
立法院第8屆第3會期經濟委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國102年3月7日（星期四）上午9時15分至9時19分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：簡東明 黃昭順 張嘉郡 許忠信 廖國棟 黃偉哲
             丁守中 李慶華 林滄敏 林岱樺 蘇震清 高志鵬
             徐耀昌 楊瓊瓔
          委員出席14人
主　　席：黃委員昭順
專門委員：黃素惠
主任秘書：李水足
紀　　錄：簡任秘書　葉義生      副研究員  程谷川　
             簡任編審　黃殿偉      科    長  朱莉華
             科    員　曾淑梅
速　　記：公報處記錄人員

          報　告　事　項
一、依立法院各委員會組織法第三條之四規定：立法院各委員會置召集委員二人，由各
     委員會委員於每會期互選產生。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。

           選　舉　事　項
選舉立法院第8屆第3會期本會召集委員案。
(依立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票
選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意
，亦得以推選方式行之。）
主席宣告：推選黃委員偉哲及黃委員昭順二人為本院第8屆第3會期本會召集委員。

散會


