立法院第8屆第3會期經濟、外交及國防委員會第1次聯席會議議事錄

時　　間：中華民國102年5月9日（星期四）上午10時30分至11時34分

	地　　點：本院紅樓101會議室

	出席委員：丁守中  林郁方  陳碧涵  廖國棟  陳歐珀  黃昭順  蘇震清  蕭美琴  王進士  簡東明  徐耀昌  黃偉哲  林滄敏  陳明文  楊瓊瓔  許忠信  高志鵬  李慶華  張嘉郡
委員出席19人

列席委員：潘維剛  吳育仁  呂玉玲  林明溱  田秋堇  林鴻池  孔文吉  陳超明  李桐豪  何欣純  鄭汝芬  陳亭妃

						委員列席12人

					列席人員：經濟部部長張家祝

投資業務處處長邱一徹

法規委員會專門委員江河

商業司副司長陳秘順

投資審議委員會代理執行秘書張銘斌

礦務局代理副局長陳逸偵

外交部國際合作及經濟事務司副司長張詩瑞

財政部賦稅署專門委員李素蘭

內政部入出國及移民署視察萬吳祥

交通部參事黎瑞德

航政司科長張家豪

路政司科長胡迪琦

金融監督管理委員會證券期貨局組長詹靜秋

科長邱瑞琴

僑務委員會僑商處處長林瑞隆

科長董幼文

國家通訊傳播委員會法律事務處專門委員黃文哲

中央銀行外匯局副局長顏輝煌

法務部法制司參事范文豪

主　　席：黃召集委員昭順

專門委員：黃素惠

主任秘書：李水足

紀　　錄：簡任秘書 葉義生  副研究員 程谷川  簡任編審 黃殿偉

科    長 朱莉華  專    員 楊雅如

速　　記：公報處記錄人員

討  論  事  項

						一、審查行政院函請審議「外國人投資條例部分條文修正草案」案。

						二、審查本院委員孫大千等26人擬具「外國人投資條例增訂第七條之一條文草案」案。

						三、審查行政院函請審議「華僑回國投資條例部分條文修正草案」案。

（經濟部張部長就政府、委員提案報告後，委員丁守中、廖國棟及黃偉哲等3人提出質詢，均由經濟部張部長暨相關機關人員即席答復。委員楊瓊瓔、黃昭順、簡東明、林郁方、蘇震清、鄭汝芬、徐耀昌、高志鵬、張嘉郡所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請經濟部以書面答復，並副知本委員會。委員口頭質詢未及答復部分，請經濟部於1週內以書面答復，並副知本委員會。）

決議：

報告及詢答完畢。

討論事項第一案（審查行政院函請審議「外國人投資條例部分條文修正草案」案）、第二案（審查本院委員孫大千等26人擬具「外國人投資條例增訂第七條之一條文草案」案）併案審查，審查結果如下：

第五條條文，照行政院提案通過。

第七條之一條文，不予增訂。

第八條條文，除第一項句中「應於投資款匯入結售後二個月內，其餘情形應於實行投資後六個月內」等文字修正為：「應於投資款匯入結售後二個月內；其餘情形應於實行投資後六個月內」外，其餘均照行政院提案通過。

第十條至第十二條條文、第十五條條文、第十六條條文、第十八條條文，均照行政院提案通過。

院會交付審查行政院函請審議「外國人投資條例部分條文修正草案」案、本院委員孫大千等26人擬具「外國人投資條例增訂第七條之一條文草案」案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團協商。院會討論本案時，由黃召集委員昭順補充說明。

討論事項第三案（審查行政院函請審議「華僑回國投資條例部分條文修正草案」案），審查結果如下：

第五條條文，照案通過。

第八條條文，除第一項句中「應於投資款匯入結售後二個月內，其餘情形應於實行投資後六個月內」等文字修正為：「應於投資款匯入結售後二個月內；其餘情形應於實行投資後六個月內」外，其餘均照案通過。

第十條至第十二條條文、第十六條條文、第十九條條文，均照案通過。

院會交付審查行政院函請審議「華僑回國投資條例部分條文修正草案」案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團協商。院會討論本案時，由黃召集委員昭順補充說明。

	散會

2

			





1