

         立法院第8屆第8會期司法及法制委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年12月10日（星期四）上午9時40分至9時52分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：王金平 呂學樟 詹滿容 謝國樑 顏寬恒 尤美女 林滄敏
           王惠美
           委員出席8人
列席委員：李貴敏 賴士葆 楊瓊瓔
           委員列席3人
請假委員：吳宜臻 王廷升 蔡其昌
列席官員：司法院秘書長  林錦芳
           法務部檢察司副司長  余麗貞
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
繼續審查委員李貴敏等18人擬具「刑事訴訟法第十七條條文修正草案」案。
決議：
一、繼續進行逐條審查。
二、草案第十七條，修正如下：
    第十七條  法官於該管案件有下列情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：
      一、法官為被害人者。
      二、法官現為或曾為被告或被害人之配偶、八親等內之血親、五親等內之姻親或家
        長、家屬者。
      三、法官與被告或被害人訂有婚約者。
      四、法官現為或曾為被告或被害人之法定代理人者。
      五、法官曾為被告之代理人、辯護人、輔佐人或曾為自訴人、附帶民事訴訟當事人
        之代理人、輔佐人者。
      六、法官曾為告訴人、告發人、證人或鑑定人者。
      七、法官曾執行檢察官或司法警察官之職務者。
      八、法官曾參與被告或關於判斷其是否共同正犯之前審裁判者。
    （立法理由補充說明：一、法院組織法已將「推事」之用語，修正為「法官」，爰配
      合為文字修正，並將序文之「左列」修正為「下列」，以符法制。二、人民受公平
      審判之權利，為受憲法第十六條保障之訴訟基本權。為實現公平法院之理想，法官
      因有特殊原因足致其執行職務有預斷、偏頗之虞時，自有迴避之必要。上級審法院
      法官曾參與被告於下級審之前審裁判者，
      依現行條文第八款規定，應自行迴避。除此之外，法官於下級審所參與之前審，曾
      就被告是否共同正犯為實質認定時，仍難免受先前心證影響致有形成預斷之可能。
      此種情形，為落實公平審判之目的，並確保訴訟程序之公正與客觀，允宜同列為法
      官應自行迴避事由，爰修正第八款規定。）
三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
    由呂召集委員學樟出席說明。

散會
