

          立法院第8屆第8會期司法及法制委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年11月9日（星期一）上午9時至11時20分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：呂學樟 謝國樑 王惠美 蔡其昌 林滄敏 詹滿容 尤美女
           吳宜臻 顏寬恒 王廷升
           委員出席10人
列席委員：陳歐珀 張慶忠 吳育昇 李貴敏 羅淑蕾 鄭天財 李桐豪
           邱文彥 黃昭順 潘維剛 陳怡潔 葉津鈴 周倪安 陳亭妃
           賴振昌 廖國棟 蔣乃辛 簡東明 許添財 楊瓊瓔 劉櫂豪
           孔文吉
           委員列席22人
列席官員：司法院少年及家事廳廳長  黃梅月(副秘書長請假)
           法務部參事  李金定
           衛生福利部醫事司簡任技正  劉明勳
                       心理及口腔健康司簡任技正  鄭淑心
                       社會救助及社工司科長  蔡適如
           內政部民政司科長  唐根深
                  戶政司專門委員  陳子和
           內政部移民署移民事務組簡任視察  蘇慧雯
           行政院大陸委員會法政處科長  蔡碧家
主    席：詹召集委員滿容
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查委員顏寬恒等26人擬具「家事事件法第二十七條及第三十二條條文修正草案」
    案。
二、審查委員李俊俋等25人擬具「家事事件法第十九條條文修正草案」案。
三、審查委員潘維剛等18人擬具「家事事件法第六十條及第六十四條條文修正草案」案
    。
四、審查委員陳節如等16人擬具「家事事件法第一百六十五條條文修正草案」案。
五、審查委員葉津鈴等17人擬具「家事事件法第五十三條條文修正草案」案。
（本次會議有委員呂學樟、謝國樑、林滄敏、蔡其昌、詹滿容、尤美女提出質詢；委員
  王惠美提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、「家事事件法第二十七條及第三十二條條文修正草案」案：
  (一)草案第二十七條，不予修正，維持現行條文。
  (二)草案第三十二條，修正如下：
                                                                  第三十二條
         家事調解，應聘任具有性別平權意識、尊重多元文化，並有法律、醫療、心理
         、社會工作或其他相關專業，或社會經驗者為調解委員。
             關於家事調解委員之資格、聘任、考核、訓練、解任及報酬等事項，由司
         法院定之。
             調解程序，除本法另有規定者外，準用民事訴訟法第二編第二章調解程序
         之規定。
       (立法理由補充「一、本條係規範家事調解委員之選任，因應家事事件之特殊性質
        ，爰就家事調解委員應具有性別平權意識、尊重多元文化，並相關專業背景或社
        會經驗予以明定，以強調家事調解之專業性及科際整合之重要性。二、原條文第
        一項及第二項項次互調，宜先明定調解委員資格，再予授權訂定相關辦法方為妥
        適。」)
三、「家事事件法第十九條條文修正草案」案，草案第十九條，修正如下：
    第十九條
       當事人、證人、鑑定人及其他有關係之人，如有不通曉國語者，由通譯傳譯之；
       其為聽覺或語言障礙者，除由通譯傳譯之外，並得依其選擇以文字訊問，或命以
       文字陳述。
    (立法理由補充「一、參考身心障礙者權益保障法第八十四條規定，將「聾」或「啞
     」，修正為「聽覺障礙」或「語言障礙」。二、明定聽覺或語言障礙者，除由通譯
     傳譯外，並得依其選擇以文字訊問或命以文字陳述，以保障其程序上之選擇權。三
     、參照一百零四年一月二十日修正通過法院組織法第九十八條之規定，酌修正相關
     文字，以求條文體例之統一。」)
四、「家事事件法第六十條及第六十四條條文修正草案」案：
  (一)草案第六十條，修正如下：
                                                                    第六十條
         撤銷婚姻之訴，原告於判決確定前死亡者，除依第四十條之規定為通知外，有
         權提起同一訴訟之他人，得於知悉原告死亡時起三個月內聲明承受訴訟。但原
         告死亡後已逾一年者，不得為之。
  (二)草案第六十四條，修正如下：
                                                                  第六十四條
         否認子女之訴，夫妻之一方或子女於法定期間內或期間開始前死亡者，繼承權
         被侵害之人得提起之。
             依前項規定起訴者，應自被繼承人死亡時起，於一年內為之。
             夫妻之一方或子女於其提起否認子女之訴後死亡者，繼承權被侵害之人得
         於知悉原告死亡時起十日內聲明承受訴訟。但於原告死亡後已逾二年者，不得
         為之。
五、「家事事件法第一百六十五條條文修正草案」案：草案第一百六十五條，照案通過
    。
六、「家事事件法第五十三條條文修正草案」案：草案第五十三條，不予修正，維持現
    行條文。
七、以上各案均審查完竣，併案擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院
    會討論時，由詹召集委員滿容出席說明。
八、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
