

         立法院第8屆第8會期司法及法制委員會第10次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國104年11月30日（星期一）上午9時27分至12時24分；12月2日（星期三
           ）上午9時至11時59分、下午2時至5時58分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：呂學樟 蔡其昌 詹滿容 尤美女 謝國樑 王惠美 林滄敏
           顏寬恒 王廷升 吳宜臻
           委員出席10人
列席委員：陳歐珀 許添財 李桐豪 盧秀燕 李貴敏 楊麗環 邱文彥
           潘維剛 蔣乃辛 賴振昌 周倪安 張慶忠 蔡正元 簡東明
           呂玉玲 陳超明 陳碧涵 蘇清泉 陳怡潔 黃偉哲 鄭天財
           陳亭妃 何欣純 葉津鈴 蕭美琴 楊瓊瓔 陳明文
           委員列席27人
列席官員：11月30日(星期一)
           法務部政務次長  林輝煌(部長請假)
                  調查局副局長  林玲蘭(局長請假)
           教育部常務次長  林騰蛟(部長請假)
           內政部警政署刑事警察局局長  劉柏良(副署長請假)
           衛生福利部心理及口腔健康司科長  洪嘉璣
                       保護服務司科長  林春燕
           國防部法律事務司人權保障處處長  沈世偉
           12月2日(星期三)
           法務部政務次長  陳明堂(部長請假)
               矯正署署長  巫滿盈
           司法院秘書長  林錦芳(上午)
               副秘書長  張瓊文(下午)
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
           銓敘部法規司簡任視察  謝瀛隆
           行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察  呂世壹
           勞動部勞動條件及就業平等司副司長  黃維琛
           內政部戶政司科長   連俐婷
           中央選舉委員會法政處處長  賴錦珖
主    席：詹召集委員滿容
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
11月30日(星期一)
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請法務部部長、法務部調查局局長、教育部部長、內政部警政署副署長就「毒品
    入侵校園防制現況與進度」列席報告，並備質詢；並邀請衛生福利部、國防部派員
    列席備詢。
（本日會議有委員陳超明、蔡其昌、王惠美、尤美女、呂學樟、周倪安、顏寬恆、林滄
  敏、蔡正元、詹滿容、許添財提出質詢；委員莊瑞雄提出書面質詢）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
 2.
    委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本
    委員會。

         討論事項
12月2日(星期三)
一、審查委員李貴敏等18人擬具「刑事訴訟法第十七條條文修正草案」案。
二、處理法務部函，為104年度中央政府總預算決議，對於矯正機關作業基金「業務外費
    用」3億9,268萬6千元，凍結500萬元，報告並經同意後始得動支乙案，檢送檢討報
    告，請安排報告，請查照案。
三、繼續併案審查(一)司法院、行政院函請審議「人民觀審試行條例草案」、(二)委員
    謝國樑等28人擬具「人民觀審試行條例草案」、(三)委員田秋堇等21人擬具「陪審
    團法草案」、（四）委員吳宜臻等20人擬具「國民參與刑事審判法草案」、（五）
    委員柯建銘等26人擬具「國民參與刑事審判法草案」及（六）委員呂學樟等58人擬
    具「人民參與審判試行條例草案」案。
（本日會議就討論事項一、二有委員呂學樟、詹滿容、尤美女、林滄敏、蔡其昌提出質
  詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「刑事訴訟法第十七條條文修正草案」及「人民觀審試行條例草案」等6案(逕行逐
    條審查)：另定期繼續逐條審查。
三、104年度中央政府總預算決議關於法務部矯正機關作業基金預算凍結案：准予動支，
    提報院會。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
