

         立法院第8屆第8會期司法及法制、內政委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國104年11月12日（星期四）上午9時至下午1時16分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：鄭天財 謝國樑 吳宜臻 莊瑞雄 蔡其昌 李俊俋 盧嘉辰
           詹滿容 段宜康 呂學樟 徐志榮 姚文智 尤美女 陳其邁
           陳怡潔 吳育昇 邱文彥 陳超明 王惠美 張慶忠 王廷升
           委員出席21人
列席委員：李桐豪 盧秀燕 許添財 賴振昌 羅明才 蘇清泉
           委員列席6人
請假委員：顏寬恒
列席官員：客家委員會主任委員  劉慶忠
           客家委員會客家文化發展中心主任  范雪景
           原住民族委員會主任委員  林江義
                         副主任委員  鍾興華
           原住民族委員會文化園區管理局局長  王慧玲
           內政部人事處處長  陳榮順(部長請假)
           內政部警政署副署長  陳嘉昌(署長請假)
           內政部役政署署長  林國演
           內政部建築研究所副所長  陳瑞鈴(所長請假)
           國家發展委員會社會發展處專門委員  張富林
           行政院人事行政總處主任秘書  程本清
           銓敘部主任秘書  王幸蕙
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         討論事項
一、審查行政院函請審議「客家委員會客家文化發展中心組織法草案」案。
二、審查行政院函請審議廢止「行政院客家委員會組織條例」案。
三、併案審查（一）行政院函請審議「原住民族委員會原住民族文化發展中心組織法草
    案」及（二）委員簡東明等24人擬具「原住民族文化園區組織法草案」案。
四、審查行政院函請審議廢止「行政院原住民族委員會組織條例」案。
五、審查行政院函請審議廢止（一）「內政部警政署組織條例」、（二）「內政部警政
    署刑事警察局組織條例」、（三）「內政部警政署航空警察局組織條例」、（四）
    「內政部警政署國道公路警察局組織條例」、（五）「內政部警政署鐵路警察局組
    織條例」、（六）「內政部警政署港務警察局組織通則」、（七）「內政部警政署
    保安警察總隊組織通則」、（八）「內政部警政署臺灣保安警察總隊組織條例」、
    （九）「內政部警政署國家公園警察大隊組織條例」、（十）「內政部警政署警察
    電訊所組織條例」、（十一）「內政部警政署民防防情指揮管制所組織條例」、（
    十二）「內政部警政署警察廣播電臺組織條例」及（十三）「內政部警政署警察機
    械修理廠組織條例」案。
六、審查行政院函請審議廢止（一）「內政部役政署組織條例」及（二）「內政部建築
    研究所組織條例」案。
（本日會議有委員謝國樑、莊瑞雄、蔡其昌、李俊俋、鄭天財、尤美女、徐志榮、詹滿
  容、呂學樟提出質詢；委員吳宜臻、林滄敏、吳育昇提出書面質詢）

決議：
一、報告及詢答完畢。
二、第一案及第三案，逕行逐條審查。
三、「客家委員會客家文化發展中心組織法草案」案：
（一）草案名稱，照案通過。
（二）草案第一條，修正如下：
       第一條
         客家委員會為發展客家文化及辦理客家文化園區業務，特設客家文化發展中心
         （以下簡稱本中心）。
（三）草案第二條，修正如下：
       第二條  本中心掌理下列事項：
        一、所轄各客家文化園區(以下簡稱各園區)之興建、營運、管理及發展企劃。


        二、客家文化學術研發與專業人才培育及訓練之執行。
        三、各園區區域資源整合發展之推動。
        四、各園區長期經營發展之研擬、研考及績效評核。
        五、客家語言及文化發展之執行。
        六、客家文物之典藏、保存及維護。
        七、其他有關客家文化發展事項。
（四）草案第三條，除文字「職務列簡任第十二職等」修正為「職務列簡任第十二職等
       至第十三職等」外，餘照案通過。
      （立法說明修正為「一、本中心首長、副首長之職稱、官職等及員額。二、本條所
        定比照專科以上校長、教授或副教授之資格聘任者，其退休、撫卹比照教師相關
        規定辦理並應加入教育人員退撫基金；另其所具八十五年一月三十一日教育人員
        退撫新制施行以前年資之退撫經費，由本中心編列預算支應。」）
（五）增列草案第四條如下：
       第四條
         本中心為應業務需要，多元化進用客家文化專業人才，得依聘用人員聘用條例
         之規定，聘用客家文化人才培育、客家語言及文化發展、客家文物典藏、客家
         文化推廣等相關專業人員，其聘用員額不得超過三十人。
（六）原草案第四條及第五條，條次依序調整為第五條及第六條，餘照案通過。
（七）通過附帶決議1項：
       客家委員會客家文化發展中心編制員額總數，得由客家委員會視客家文化發展中
       心實際業務需要，於該會及客家文化發展中心現有編制員額總量範圍内，由客委
       會酌增該中心編制員額至55人。嗣後並得由客委會視該中心實際業務量能、園區
       營運績效等情形，核實評估該中心所需編制人力，如仍有不足再循程序辦理編制
       表修正相關事宜。
                          提案人：呂學樟
                          連署人：詹滿容 鄭天財
四、「原住民族委員會原住民族文化發展中心組織法草案」案：
（一）草案名稱、第一條、第四條及第五條，均照行政院提案通過。
（二）草案第二條，修正如下：
       第二條　本中心掌理下列事項：
        一、原住民族文化資產、史料與傳統建築工藝之保存、研究、維護、活用及執
           行。
        二、原住民族文化藝術之典藏、展示表演、推廣及育成。
        三、原住民族音樂舞蹈及民俗活動之研究、編策劃、演出及人才之訓練事項。


        四、國家級原住民族樂舞團及場域之設置規劃、推動及管理。
        五、原住民族圖書、影音資料之徵集、整理、出版及數位化加值運用推廣。
        六、原住民族文化之社會教育及推廣。
        七、臺灣原住民族文化園區場館營運發展管理、督導及遊客服務。
        八、地方政府原住民族文物（化）館之輔導、評鑑及館際交流。
        九、其他有關原住民族文化發展事項。
（三）草案第三條，修正如下：
       第三條
         本中心置主任一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，應具有原住民身分
         ；副主任一人，職務列簡任第十一職等。
（四）通過附帶決議1項：
       原住民族文化發展中心，除需經營面積高達42公頃之原住民族文化園區，負有專
       業原住民族文化之社教功能外，另需負責全國29座原住民族文化(物)館之輔導與
       評鑑、原住民族傳統樂舞典藏、保存與展演、原住民族文化資產與傳統建築之保
       存與整建等重要且繁重之業務。鑒於原住民族文化保存及發展工作刻不容緩，而
       行政院僅核定該中心「3個業務單位、2個輔助單位；編制員額50人、預算員額24
       人」之編制，難以因應原住民族文化之多元性與多樣性業務之需求，亦無法有效
       發揮組織功能，爰決議：
       原住民族文化發展中心之組織編制員額應與其他館所衡平，編制員額應至少50人
       、實際預算員額34人，相關員額增列之人事費，請行政院主計總處配合編列。
                          提案人：鄭天財 呂學樟 詹滿容 徐志榮 姚文智 李俊俋
                                   尤美女
六、第二案及第四案至第六案：廢止「行政院客家委員會組織條例」、「行政院原住民
    族委員會組織條例」、「內政部警政署組織條例」、「內政部警政署刑事警察局組
    織條例」、「內政部警政署航空警察局組織條例」、「內政部警政署國道公路警察
    局組織條例」、「內政部警政署鐵路警察局組織條例」、「內政部警政署港務警察
    局組織通則」、「內政部警政署保安警察總隊組織通則」、「內政部警政署臺灣保
    安警察總隊組織條例」、「內政部警政署國家公園警察大隊組織條例」、「內政部
    警政署警察電訊所組織條例」、「內政部警政署民防防情指揮管制所組織條例」、
    「內政部警政署警察廣播電臺組織條例」、「內政部警政署警察機械修理廠組織條
    例」、「內政部役政署組織條例」及「內政部建築研究所組織條例」案，均同意予
    以廢止。
六、以上各案，均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會
    討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本聯席會。
散會
