

          立法院第8屆第8會期司法及法制委員會第6次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年10月26日（星期一）上午9時1分至下午1時1分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：呂學樟 蔡其昌 林滄敏 王廷升 詹滿容 尤美女 謝國樑
           王惠美 顏寬恒 吳宜臻
           委員出席10人
列席委員：盧嘉辰 楊麗環 陳歐珀 盧秀燕 許添財 林德福 李桐豪
           楊瓊瓔 潘維剛 張慶忠 邱文彥 葉津鈴 陳明文 孔文吉
           賴振昌 高金素梅  周倪安 陳怡潔 李貴敏 陳亭妃 黃偉哲
           簡東明 蘇清泉
           委員列席23人
列席官員：司法院副秘書長  張瓊文(秘書長請假)
           財團法人法律扶助基金會董事長  林春榮
           行政院主計總處基金預算處專門委員  巫忠信
           法務部常務次長  謝榮盛
           外交部條約法律司專門委員  陳首翰
           行政院大陸委員會法政處科長  蔡碧家
                             港澳處科長  劉  明
主    席：詹召集委員滿容
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查司法院函送「財團法人法律扶助基金會105年度預算書」案。
二、審查委員李桐豪等24人擬具「仲裁法第四十七條條文修正草案」案。
（本次會議採綜合詢答，委員呂學樟、蔡其昌、林滄敏、詹滿容、尤美女、李桐豪提出
  質詢；委員顏寬恒、王惠美提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「財團法人法律扶助基金會105年度預算書」案：
    (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產投資及資金運用等項之審查
        結果，隨同調整。
    (二)收支預算：
        1.總收入：11億6,105萬5,000元，照列。
        2.總支出：11億6,105萬5,000元，照列。
        3.本期餘絀：0元，照列。
    (三)解繳國庫淨額：無列數。
    (四)轉投資計畫部分：無列數。
    (五)固定資產投資部分：2,746萬8,000元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：6,000萬元，照列。
    (七)補辦預算部分：無列數。
    (八)通過決議5項：
        1.「業務成本與費用」項下「管理費用」之「其他管理費用」6,095萬9,000元
           ，凍結500萬元，並就以下2項理由，向立法院司法及法制委員會報告並經同
           意後，始得動支。
           (1)法律扶助基金會各分會除花蓮分會外，審查案件均採直接審查，由審查
               委員直接與當事人面談，並作成是否准予扶助之決定。而花蓮分會採「
               間接審查」，申請人提出法律扶助之申請時，審查委員並未能當面詢問
               申請人，而是由分會法務專員負責面談，包括案件之事實、主張、申請
               事項等，皆由工作人員彙整記錄並進行案情分析，再交付審查委員會進
               行評議。審查委員於評議時，則仰賴花蓮分會員工彙整的案情報告，並
               未直接與申請人面談瞭解案情。然分會工作人員對案件素材之取捨、報
               告品質之良窳，易影響審查委員之審查決定，因而影響申請人能否接受
               國家之法律扶助。
                   按《財團法人法律扶助基金會審查委員會審議辦法》第8條明定審查
               案件時，應詢問申請人，第13條復規定審查委員會得以現場集會、視訊
               或電話會議之方式召開。現行實務上，台東分會、金門分會等律師較少
               或交通較不便的分會，律師及申請人乃利用視訊方式，維持直接審查。


                   又據內政部人口統計資料可知，花蓮分會轄內人口多於台東分會，
               人口結構相似；103年度無論是案件申請量或地檢署起訴案件，均為花
               蓮高於台東。然花蓮分會之准予扶助案件，卻少於台東分會。尤其在原
               住民檢警申請案件一類，花蓮分會受理1,453件中僅有134件准予扶助，
               致整體准予扶助量大幅降低。
                   為維護弱勢民眾訴訟平等權，爰請財團法人法律扶助基金會檢討花
               蓮分會及其他分會審查流程與扶助標準之不同，協助該分會改採直接審
               查，並依法律扶助法之修正本旨提出提升服務量能之具體措施，向立法
               院司法及法制委員會及提案委員報告。
                           提案人：尤美女
                           連署人：蔡其昌 吳宜臻
            (2)鑑於監所收容人或受羈押被告之人身自由受全面剝奪，言行舉止均受監
               所全面控制，相較之下，其合法權益如訴訟、申訴、通信、醫療權等，
               極易遭受不當干預或侵害，屬特別無自救能力之人，監所內法律資源之
               提供，更形重要。近年監所管理員不當管教、收容人間私刑或糾紛等事
               件頻傳，可見一斑。
                   法律扶助基金會雖開放受理在監、在押之人，以書面方式提出法律
               扶助申請，並實施定期或不定期安排律師進入監所與在監、在押人進行
               法律諮詢，惟此項業務逐年萎縮，各地分會之執行成效不一。依法扶基
               金會年報，2014年僅有板橋、士林、苗栗、台北、台南及金門分會辦理
               入監業務宣傳，不僅在全台49個矯正機關中的極少數，地域及收容人數
               之分配，亦極為不均。
                   為維護我國持續增加之監所收容人權益，此業務更應擴大並積極辦
               理，爰請財團法人法律扶助基金會研擬「監所扶助（或諮詢)專案」，
               並會同各分會與法務部矯正機關或地方律師公會磋商規劃律師定期進入
               監所與在監、在押人進行法律諮詢或其他監所扶助之具體措施，提出實
               施成效，向立法院司法及法制委員會及提案委員報告。
                           提案人：尤美女
                           連署人：蔡其昌 吳宜臻
        2.法律扶助機制旨在服務弱勢族群、克服經濟障礙、降低人民使用法律資源門
           檻，104年度立法院更通過《法律扶助法》修正案，擴大扶助範圍，將「重大公
           益、社會矚目、重大繁雜或其他相類事件」明文納入扶助範圍，修法時預設
           之案件類型，就是公益性質濃厚之「集體訴訟案件」，讓集體訴訟之當事人
           不用一個一個申請法扶，法律扶助基金會亦不需耗費大量行政成本，一個一
           個去審查資力。
               惟此類集體訴訟的請求金額通常很高，相對而言，需支付法院之裁判費
          也會很高，例如近期的八仙塵爆案件或進入二審之RCA公害職災訴訟（美國無
          線電公司污染案件），若數百人加入同時起訴，請求標的金額達數十億元，
          裁判費達數千萬元，打到終審，可能需支付之敗訴裁判費也就更高。
               鑑於法扶基金會本已設置案件審查流程及風險控管機制，分別於訴訟前
          、中、後評估是否扶助、扶助之範圍，且《法律扶助法》亦明定「部分扶助」
          及「回饋金」機制，考量是否扶助具重大公益之案件時，即不應過度放大「
          需承擔支付高額敗訴裁判費之風險」而不扶助現行訴訟制度下難度較高之集
          體案件，使法律扶助機制原定之功能無法發揮，否則不僅喪失本次修法之意
          義，同時使本應受國家扶助之弱勢者，陷於更窘困之境地。
               爰請財團法人法律扶助基金會依《法律扶助法》立法意旨，檢討支付敗訴
          裁判費實際執行狀況，以維法律扶助機制設置目的。
                         提案人：尤美女
                         連署人：蔡其昌 林滄敏
        3.按法律扶助基金會近年實際來自政府捐助收入有逐年增加之趨勢，預計105年
           度政府捐助收入占收入總額比率更將逾九成，建請財團法人法律扶助基金會
           應積極提升其自籌財源能力或加強對外募款，並就相關檢討改善措施向立法
           院司法及法制委員會提出相關書面報告，期改善其高度仰賴政府補助之現況
           。
                         提案人：謝國樑 呂學樟
                         連署人：詹滿容
        4.有鑑於法律扶助基金會全國各分會對於審查案件之流程不一致，應全面徹查
           全國21個分會受理案件及審查相關流程，建請財團法人法律扶助基金會，應
           檢討改善其審議辦法及簡化審議流程等相關措施，並向立法院司法及法制委
           員會提出相關書面報告，以增進弱勢民眾訴訟平等權之保障。
                         提案人：謝國樑 呂學樟
                         連署人：尤美女 詹滿容
        5.按104年新修正之《法律扶助法》多數條文自7月6日施行以來已逾3個月，法律
           扶助基金會自應配合母法之修正，檢討修正相關內規。惟觀察基金會提供之
           「法律扶助法規彙編」，多數子法尚未配合新修正之法扶法予以修正，致部
           分子法與母法未能對應。惟法扶法相關子法中，不乏攸關民眾權益者，如「
           無資力認定標準」，將直接影響弱勢者能否受基金會扶助。
               又司法院法律扶助基金會監督管理委員會歷次會議，均對基金會訂定之
          子法，究需經司法院核定或備查，有所爭執。經查，因應新法修正之「無資
          力認定標準」業經法扶基金會董事會決議通過，將報請司法院「法律扶助基
          金會監督管理委員會」備查或核准。
               鑑於本次《法律扶助法》第60條修正，旨在確保基金會運作之獨立性及彈
          性、避免僵化，基於法人自治之原則與便民之考量，達到法律扶助機制作為
          司法系統中社會福利措施的制度設計本旨。
               為維護弱勢者受法律扶助之權益、落實修法意旨，俾利基金會業務推動
          ，財團法人法律扶助基金會應於6個月內，依本次《法律扶助法》修正方向，儘
          速檢討修正相關法規。
                         提案人：尤美女
                         連署人：蔡其昌 林滄敏
     (九)本案審查完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由詹
         召集委員滿容出席說明。
三、「仲裁法第四十七條條文修正草案」案：
    (一)逕行逐條審查。
    (二)草案第四十七條，照案通過。
    (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時
        ，由詹召集委員滿容出席說明。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
         提  案
    有關司法院大法官第732號解釋之公布，有意見書內容先後不一之情事，建請司法院
就大法官書記處寄送解釋文及意見書予聲請人後，於公開網站上再為修改，此修改之性
質為何？程序、要件或相關規定為何？應否通知聲請人？對法官、立法機關及行政機關
發生拘束力的，應以何版本為準等節，檢討相關規定，於1個月內向立法院司法及法制委
員會提出書面報告。
                         提案人：蔡其昌 尤美女 吳宜臻
決議：照案通過。

散會
