

          立法院第8屆第8會期司法及法制委員會第8次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國104年11月16日（星期一）上午9時13分至12時32分；11月19日（星期
           四）上午9時至11時51分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：呂學樟 蔡其昌 王廷升 詹滿容 王惠美 尤美女 林滄敏
           吳宜臻 顏寬恒 謝國樑
           委員出席10人
列席委員：許添財 盧秀燕 陳歐珀 李桐豪 邱文彥 李貴敏 林德福
           張慶忠 葉津鈴 蘇清泉 楊瓊瓔 簡東明 賴振昌 鄭天財
           潘維剛 蕭美琴 江啟臣 黃偉哲 蔡錦隆 陳明文 周倪安
           孔文吉
           委員列席22人
列席官員：11月16日(星期一)
           國家發展委員會副主任委員  林  桓
           行政院人事行政總處副人事長  朱永隆
           公務人員保障暨培訓委員會副主任委員  李嵩賢
           內政部人事處處長  陳榮順
           經濟部人事處專門委員  王奐寅
           國防部戰略規劃司簡任編纂  陳允中
           財政部國有財產署專門委員  胡曉嵐
           教育部人事處專門委員  邱怡璋
           交通部人事處副處長  林文淵
                  郵電司副司長  陳崇樹
                  中華郵政股份有限公司秘書  盧宏哲
           行政院農業委員會人事室主任  陳素枝
           行政院環境保護署綜合計畫處處長  朱雨其
           行政院大陸委員會人事室專門委員  詹益龍
           行政院海岸巡防署人事處副處長  丹明發
           考選部考選規劃司專門委員  張麗雪
           銓敘部法規司簡任視察  黃惠琴
                  退撫司簡任視察  楊順正
           行政院主計總處公務預算處專門委員  曾煥棟
           法務部參事  羅建勛
           司法院民事廳廳長  邱瑞祥
           監察院監察業務處處長  巫慶文
           行政院法規會參議  徐世芬
                  綜合業務處科長  林正雄
           衛生福利部醫事司副司長  商東福
           內政部警政署行政組組長  黃福坤
           11月19日(星期四)
           法務部政務次長  林輝煌(部長請假)
                 法醫研究所所長  涂達人
           財團法人犯罪被害人保護協會董事長  王添盛
           司法院刑事廳調辦事法官  林海祥(廳長請假)
           衛生福利部醫事司副司長  商東福
                     保護服務司副司長  林維言
           教育部高等教育司專門委員  倪周華
           國防部法律事務司人權保障處副處長  蕭斐全
           考選部考選規劃司專門委員  張麗雪
           銓敘部特審司副司長  林秋雲
           外交部條約法律司科長  黃仁良
           內政部移民署移民事務組副組長  蘇登仁
                 警政署刑事警察局預防科科長  陳世煌
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
11月16日(星期一)
一、併案審查委員呂學樟等24人及委員邱文彥等17人分別擬具「行政院功能業務與組織
    調整暫行條例第二十一條條文修正草案」案。
二、審查委員李貴敏等21人擬具「公務人員保障法第七十六條條文修正草案」案。
三、審查謝評全君等48件請願案：
    1)
       謝評全君為建議審酌「民法」第1064條及1065條有關非婚生子女之權益請願案。
    2)                      謝評全君為建請考量修正中央行政機關組織基準法第2
       條第1項，將廉政機關列入但書規定請願案。
    3)
       謝評全君為建請審酌憲法增修條文第3條第3、4項之意涵，檢討修正中央法規標準法
       、中央行政機關組織基準法等法請願案。
    4)
       謝評全君為建請審酌修正中央法規標準法第7條、立法院職權行使法第60條規定之
       必要，並審酌總統依法發布命令之必要請願案。
    5)
       謝評全君為有關行為能力規範乙節，建請檢討公文程式條例第1、5條規定，請願法
       第5條、個人資料保護法第2條第9款、第10條、第11條、行政程序法總則第20至2
       2條、96條第1項與陳情第168、173條及刑事訴訟法第242條規定請願案。
    6)
       謝評全君為建請審酌修正「司法院組織法」第3條第1項大法官人數與第5條第2項大
       法官任期請願案。
    7)                      謝評全君為建請修正「刑事訴訟法」第66、243、460、
       461與465等條文，「司法行政最高機關」為「法務部」請願案。
  8) 謝評全君為建請修正「監試法」請願案。
    9) 謝評全君為建請檢討修正「刑法」第271條、第126條第2項請願案。
   10)
       劉泓志君等為要求修正刑法第47條，累犯之時間，人民是否累犯，起算時間不可因
       法官之審判時間而有不明確之狀況請願案。
   11)
       劉泓志君等為要求修正「刑法」第140條侮辱公務員、公署罪增加免責規定請願案
       。
   12)
       劉泓志君等為要求廢止民事訴訟法第249條罰鍰規定，避免淪為政治人物妨礙人民
       國賠之惡法請願案。
   13)
       劉泓志君等為要求修正「民事訴訟法」第249條為國家賠償不適用，避免淪為政治
       人物妨礙人民國賠之惡法請願案。
   14)
       劉泓志君等為建請修正「司法院大法官審理案件法」，修正為可訴願、訴訟方合憲
       請願案。
   15)
       劉泓志君等為要求修正「行政程序法」及「刑事訴訟法」，於信封上必須手寫內容
       物為何公文，以防公務員逃避訴訟請願案。
   16)
       劉泓志君等為要求修正「行政程序法」、「刑事訴訟法」，於信封上必須註明內容
       物為何公文，以防公務員偷塞其他公文，不塞爭議公文，號稱有寄逃避訴訟請願
       案。
   17)
       劉泓志君等為要求修正「刑事訴訟法」，使再審可針對裁定再審，比照「民事訴訟
       法」及「行政訴訟法」規定請願案。
   18)
       劉泓志君等為要求修正「刑事訴訟法」第441條為人民可直接提出非常上訴請願案
       。
   19)
       劉泓志君等為建議修正「刑事訴訟法」第15條，人民可向共同之直接上級法院首席
       檢察官或檢察長聲請裁定管轄請願案。
   20)
       劉泓志君等為要求修正「刑事訴訟法」自訴章，使自訴被告不用到庭比照刑訴第3
       71條，可不到庭直接判決請願案。
     21)
         劉泓志君等為要求修正「刑事訴訟法」，增加受命法官有關要求證據調查，必須
         一一列出雙方要求請願案。
     22)
         劉泓志君等為要求修法，加註自訴案件不可羈押及直接判決，羈押不可上手銬之
         規定請願案。
     23) 劉泓志君等為檢舉司法院管理不當，要求修法押人都要攝影請願案。
     24)
         劉泓志君等為要求修正「監察法」，增加對不去議會的市長，監察院有監督失職
         市長之法律授權請願案。
     25)
         劉泓志君等為檢舉立法院程序委員會違反請願法，要求設考核人員，並請重新處
         理案件請願案。
     26)
         劉泓志君等為要求修正「刑事訴訟法」，地檢署擅自移轉管轄人民可救濟，及第
         219條保全證據必須可抗告規定請願案。
     27)
         劉泓志君等為要求修法解決起訴檢察官、一審、二審法官共同違反「刑事訴訟法
         」第273條、第300條及第376條之罪請願案。
 28) 黃松輝君為建議檢察官臨庭參審制請願案。
     29)
         陳俊君君為廢除保安處分強制工作事及修正「刑法」之刑罰一罪一判事提出陳情
         請願案。
     30)
         王光明君為受刑人無期徒刑撤銷假釋並執行20年，卻適用無期徒刑之累進處遇規
         定，致執滿20年無縮短刑期之望，再陳請修法匡正法制請願案。
     31)
         蔡正輝君為建請儘速審議通過「公務人員退休撫卹法草案」，以利公保年金早日
         實施，照顧未領月退休金之公保退休人員請願案。
 32) 張坤和君為建請儘速完成「法官法」請願案。
     33)
         蘇宏德君為因應網路霸凌事件頻仍，請求迅賜立法，將「刑法」妨害名譽等罪公
         訴化請願案。
     34)
         劉家梅君為建請刪除「涉外民事法律適用法」第2條；另「民法」第973條及第9
         80條有關未成年之法律行為，違反教育部重編國語辭典之成年定義，請即改正
         請願案。
     35)
         劉讓先君為一、請提案司法首長由基層法官選舉產生不可由總統指派；二、請提
         案補強修正「法官法」第19條，增加各級法院院長檢察長不為職務監督者免職
         請願案。
     36)
         劉讓先君為建議司法首長應由基層法官選舉產生、一般法官取消終身法官職之保
         障及修正「法官法」第19條請願案。
     37)
         周雅蘭君為陳請退回廢死刑議案，修正「中華民國刑法」第271條，殺人者唯有
         處死刑，刪除後段無期徒刑或十年以上有期徒刑部分，並加設鞭刑及酒駕增加
         死刑請願案。
 38) 許名賢君為有關特赦、大赦、減刑事陳情請願案。
     39)
         林志煌君為對6月15日修正通過之「民事訴訟法」第511條提出修正意見請願案。


     40) 林金海君為有關安樂死合法化陳情請願案。
     41)
         李兆坤君為建請將「公立學校教職員退休撫卹條例」法案名稱正名為「公立學校
         教師退休撫卹條例」請願案。
     42) 江文淵君為對檢調司法集體吃案乙事，聲請變更或廢除法務部請願案。
     43)
         台灣電力工會等為103.1.14私校參加公保之教職員已獲得通過納入公保年金對象
         ，然經濟部事業所屬人員卻因諸多因素遭到排除，陳請早日通過「公教人員保
         險法」第48條修正案請願案。
     44)
         中華民國石油事業退休人員協會為請將國營事業參加公務人員保險之公務人員兼
         具勞工身分之員工，納入公保退休年金，比照私立學校教職員，溯自99年1月
         生效請願案。
     45)
         台北市職業總工會為建議立法院院長、副院長宜由選舉區競選當選之立法委員擔
         任，才有民意基礎，能中立與公正主持會議請願案。
     46)
         振化音樂股份有限公司(劉宇宸)為請立即決議通過其所提「台灣特色社會轉型正
         義懲治漢奸條例」請願案。
     47)
         振化音樂股份有限公司(劉宇宸)為請立即決議通過其所提「台灣特色社會轉型正
         義期間黨政機關整編復員實施條例」請願案。
     48)
         振化音樂股份有限公司(劉宇宸)為請決議通過其所提「台灣特色社會轉型正義時
         期國家執行死刑暫行條例」請願案。
（本日會議有委員呂學樟、尤美女、王惠美、詹滿容、王廷升、許添財、鄭天財、蔡其
  昌提出質詢；委員林滄敏提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、第一案及第二案，逕行逐條審查。
三、「行政院功能業務與組織調整暫行條例第二十一條條文修正草案」案：草案第二十
    一條，照委員呂學樟等24人提案通過。
四、「公務人員保障法第七十六條條文修正草案」案：草案第七十六條，除第一項文字
    「郵政機關」修正為「郵務機構」外，餘照案通過。
五、以上二案均(一)審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；(二)不須交由黨團協商
    ；(三)院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
六、謝評全君等48件請願案：各案均不成為議案，依立法院職權行使法第67條第2項規定
    處理，敘明理由及處理經過，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。
七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
         提  案
    國家培育優秀文官不易。憲法第7條、第15條、第18條，對於人民之平等權、工作權
、以及服務公職權均有公平、信賴、平等之規定；依司法院大法官釋字第575號解釋略謂
：「憲法第十八條規定人民有服公職之權利，旨在保障人民有依法令從事於公務，暨由
此衍生享有之身分保障、俸給與退休金等權利。機關因改組、解散或改隸致對公務人員
之憲法所保障服公職之權利產生重大不利影響，應設適度過渡條款或其他緩和措施，以
資兼顧。」；「未規定過渡條款或其他緩和措施」係屬立法疏失，且有違司法院大法官
釋字第575、525及620號解釋，依司法院大法官釋字第470號解釋，應進行修法補正，在
未完成修法補正前，應繼續適用「原先規範」加以因應。查103年1月14日修定原住民族
委員會組織法第三條規定「職務列簡任第十四職等者，應具原住民身分」之規定，在欠
缺過渡條款或其他緩和措施下，顯有牴觸憲法及司法院大法官釋字第470、575、525及6
20號之釋義，嚴重影響當時現職之非原住民籍文官服務公職者之權益，爰參照司法院大
法官釋義及中選會組織編制表設置案例，建請考試院銓敘部會同行政院相關機關就上開
案例於1個月內提出解決方案。
                         提案人：柯建銘 尤美女 呂學樟 王廷升
                          詹滿容 顏寬恒 吳宜臻 鄭天財
                          楊  曜
決議：照案通過。
11月19日(星期四)
四、併案審查(一)行政院函請審議「法醫師法部分條文修正草案」、(二)委員林岱樺等
   21人擬具「法醫師法第三條及第四十八條條文修正草案」及(三)委員顏寬恒等19人擬
   具「法醫師法部分條文修正草案」案。
五、審查行政院函請審議「犯罪被害人保護法第三條條文修正草案」案。
（本日會議有委員顏寬恒、蔡其昌、呂學樟、蘇清泉、尤美女、王惠美提出質詢；委員
  林滄敏提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、「法醫師法部分條文修正草案」及「犯罪被害人保護法第三條條文修正草案」案，
    均另定期繼續逐條審查。(提案條文均已宣讀完畢)
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
