

      立法院第8屆第8會期司法及法制、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國104年11月23日（星期一）上午9時20分至11時51分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：黃志雄 蔣乃辛 呂學樟 何欣純 賴振昌 詹滿容 陳碧涵
           黃國書 尤美女 高金素梅 鄭麗君 王惠美 林滄敏 蔡其昌
           許智傑 顏寬恒 吳宜臻 陳亭妃 王廷升
           委員出席19人
列席委員：黃偉哲 楊應雄 陳歐珀 楊麗環 蘇清泉 李桐豪 李貴敏
           陳怡潔 許添財 潘維剛
           委員列席10人
請假委員：謝國樑
列席官員：科技部部長  徐爵民
                  政務次長  林一平
                  常務次長  陳德新
           國家發展委員會副主任委員  高仙桂
           行政院人事行政總處副人事長  朱永隆
           財團法人資訊工業策進會資訊長  戴豪君
           行政院國家資通安全會報技術服務中心主任  劉培文
           行政院資通安全辦公室研究員  方鴻春
           行政院綜合業務處參議  范燕燕
           行政院教育科學文化處科長  謝勝隆
           行政院法規會參議  張  芸
           國家安全局第五處副處長  潘長興
           內政部資訊中心副主任  劉廷亮
           外交部條約法律司科長  黃仁良
           國防部通訊電子資訊參謀次長室助理次長  夏光亞
           法務部參事  李金定
           經濟部資訊中心副主任  李水滄
           交通部管理資訊中心副主任  范玉琳
           衛生福利部資訊處高級分析師  黃偉宏
           行政院公共工程委員會企劃處專門委員  陳信瑞
           國家通訊傳播委員會基礎設施事務處處長  羅金賢
           財政部國有財產署公用財產組組長  吳雅華
           法務部調查局資通安全處處長  蔣炳牧
           銓敘部法規司簡任視察  黃惠琴
           行政院主計總處公務預算處研究委員  黃耀生
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         討論事項
繼續審查行政院函請審議「國家資通安全科技中心設置條例草案」案。
決議：
一、繼續逐條審查。
二、草案名稱、第一章章名、第一條至第五條、第二章章名、第九條、第十一條至第十
    八條、第三章章名、第二十條、第二十一條、第二十四條、第四章章名、第二十五
    條至第三十條、第五章章名及第三十一條至第三十三條，均照案通過。(草案第五條
    立法理由說明二後段「對外發生效力之」等文字刪除。)
三、草案第六條，除第一項序文「提請行政院院長」等文字刪除外，餘照案通過。
四、草案第七條，除第一項序文「提請行政院院長」等文字刪除外，餘照案通過。
五、草案第八條，除第二項後段「提請行政院院長」等文字刪除外，餘照案通過。
六、草案第十條，除第七款修正為「執行長任免之同意。」外，餘照案通過。
七、草案第十九條，除增訂第四項「本中心涉及國家機密人員，應依國家安全涉密人員
    管制之相關規定辦理。」外，餘照案通過。
八、草案第二十二條，除第五款修正為「董事、監事之遴選及聘解任。」外，餘照案通
    過。
九、草案第二十三條，除增訂第二項「前項評鑑成員，任一性別不得少於總人數三分之
    一。」及原第二項句首文字「前項」修正為「第一項」外，餘照案通過。
十、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
    由呂召集委員學樟出席說明。

散會
