

          立法院第8屆第8會期司法及法制委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年11月25日（星期三）上午9時16分至12時29分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：詹滿容 蔡其昌 謝國樑 呂學樟 尤美女 顏寬恒 林滄敏
           吳宜臻 王惠美 王廷升
           委員出席10人
列席委員：蔡錦隆 楊應雄 李桐豪 陳歐珀 林德福 許添財 鄭天財
           李貴敏 盧秀燕 周倪安 蕭美琴 邱文彥 楊瓊瓔 陳明文
           賴振昌 葉津鈴 高金素梅 陳怡潔 潘維剛 蘇清泉
           委員列席20人
列席官員：法務部政務次長  陳明堂(部長請假)
                 法醫研究所所長  涂達人
           財團法人犯罪被害人保護協會執行長  曾俊哲(董事長請假)
           司法院刑事廳調辦事法官  林海祥(廳長請假)
                 行政訴訟及懲戒廳調辦事法官  林淑婷(廳長請假)
           財政部法制處副處長  胡坤明
           衛生福利部醫事司副司長  商東福
           行政院農業委員會法規委員會專門委員  吳芙蓉
           原住民族委員會社會福利處處長  李榮哲
           外交部條約法律司科長  黃仁良
           內政部移民署移民事務組副組長  蘇登仁
                 警政署刑事警察局預防科科長  陳世煌
           教育部高等教育司專門委員  倪周華
           國防部法律事務司人權保障處副處長  蕭斐全
           考選部考選規劃司副司長  陳玉貞
           銓敘部特審司副司長  林秋雲
           行政院人事行政總處組編人力處副處長  楊秀珍
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查行政院函請審議「行政程序法第一百二十七條及第一百七十五條條文修正草案
    」案。
二、繼續審查行政院函請審議「犯罪被害人保護法第三條條文修正草案」案。
三、繼續併案審查(一)行政院函請審議「法醫師法部分條文修正草案」、(二)委員林岱
    樺等21人擬具「法醫師法第三條及第四十八條條文修正草案」及(三)委員顏寬恒等
    19人擬具「法醫師法部分條文修正草案」案
（本日會議就討論事項一有委員呂學樟、蔡其昌、尤美女、林滄敏、謝國樑提出質詢；
  委員王惠美提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、「行政程序法第一百二十七條及第一百七十五條條文修正草案」案：
  (一)草案第一百二十七條，除增訂第四項「前項行政處分未確定前，不得移送行政執行
      。」外，餘照案通過。
      （增列立法說明三「本次修正增訂第三項規定行政機關應以書面行政處分確認返
        還範圍，並限期命受益人返還不當得利。惟考量受益人或有對前開命返還之處
        分不服而提起行政救濟之情形，為避免行政機關於上開處分未確定前，即移送
        行政執行，惟行政處分因救濟而被撤銷，致受益人權益遭受損害，爰增訂第四
        項，以保障其權益。」；原說明三遞移為說明四。）
  (二)草案第一百七十五條，照案通過。
三、「犯罪被害人保護法第三條條文修正草案」案：草案第三條，照案通過。
四、「法醫師法部分條文修正草案」案：
  (一)草案第三條、第四條、第六條、第七條、第二章章名、第十一條至第十三條、第十
      六條、第三十七條、第四十四條及第四十七條，均不予修正，維持現行條文。
  (二)草案第四條之一及第十一條之一，均不予增訂。
  (三)草案第五條，照行政院及委員顏寬恒等19人提案通過。
  (四)草案第九條，修正如下：
      第九條
        依刑事訴訟法規定所為之檢驗屍體，除本法另有規定外，由法醫師、檢驗員為
        之。
            解剖屍體，除本法另有規定外，由法醫師為之。
      （立法說明修正為「一、現行第四十九條規定，本法施行屆滿十二年起，檢驗員
        不得執行刑事訴訟法規定之檢驗屍體業務，惟實務依刑事訴訟法第二百十六條
        第二項規定由檢驗員檢驗屍體，並無窒礙難行之處，且為保障檢驗員之工作權
        ，爰刪除第四十九條規定，並配合修正本條第一項，檢驗屍體，除本法另有規
        定外，由法醫師、檢驗員為之。所謂本法另有規定即指第四十八條之但書規定
        。二、解剖屍體原則由法醫師為之，惟配合第四十八條增訂但書規定，酌作修
        正，並移列至第二項，以資明確。」）
  (五)草案第四十八條，修正如下：
                                                                  第四十八條
        醫師自本法施行屆滿九年起，不得執行刑事訴訟法規定之檢驗、解剖屍體業務
        。但重大災難事故，或離島、偏遠地區遴用特約法醫師或榮譽法醫師後人力仍
        有不足時，不在此限。
      （立法說明修正為「一、重大災難事故往往造成重大傷亡，檢驗及解剖屍體需要
        大量人力，法醫師人力顯然不足以應付，為迅速弭平被害家屬之傷痛，亟需立
        即投入檢驗屍體人力，爰增訂但書規定，醫師於發生重大災難事故時，仍得為
        刑事訴訟法所定檢驗、解剖屍體業務，以符實際需要。二、離島、偏遠地區檢
        驗、解剖屍體案件量不多，以有限之司法資源酌給人力、配置法醫師，恐有配
        置失當之虞，為充分運用法醫師人力，並兼顧離島、偏遠地區檢驗、解剖屍體
        案件之需求，爰增訂但書，應優先遴用特約法醫師及榮譽法醫師，如人力仍有
        不足時，醫師得為刑事訴訟法所定檢驗、解剖屍體業務。」）
  (六)現行條文第四十九條，照行政院提案刪除。
      （立法說明二修正為「配合第九條第一項之修正，檢驗員得執行刑事訴訟法規定
        之檢驗屍體業務，主管機關並持續辦理在職訓練，以期持續增進法醫知能，提
        升相驗品質。」）
  (七)草案第五十三條，修正如下：
      第五十三條  本法自公布後一年施行。
             本法中華民國九十八年十二月十五日修正之條文，自九十八年十一月二十
        三日施行。
             本法中華民國一百零一年十二月五日修正公布之條文，自一百零一年十二
        月二十八日施行。
             本法中華民國一百零○年○月○日修正之條文，自公布日施行。
      （立法說明修正為「一、第一項至第三項未修正。二、增訂第四項，定明本次修
        正條文自公布日施行。」）
  (八)通過附帶決議2項：
      1.查法醫師法制定及施行已近10年，惟通過國家考試分發各地方檢察署之法醫師，
        卻迭遭質疑尚無能力遂行全部法醫師之法定任務，顯見用人機關法務部在考試及
        格人員之培訓功能上產生問題，爰要求該部針對上開問題，於2個月內向本院司
        法及法制委員會提出檢討及改進報告，期於2年內提昇現行各地方檢察署法醫師
        之法醫執行能力，以及將來通過國家考試分發公職法醫師之立即執行能力。另，
        目前全國19個地方檢察署現仍有新竹、苗栗、台東等3個地檢署之法醫人數掛0，
        亦建請行政院及相關單位，儘速編列相關預算、開出名額，讓考選部辦理是項考
        試，補足缺額，以縮短刑事相驗日期並減少流浪法醫師數量。
                          提案人：顏寬恒 呂學樟 王惠美 尤美女
                                    林滄敏
      2.法務部應優先遴用國家考試通過之法醫師，於未設置公職法醫師人力之地方法院
        檢察署，應以特約法醫師，填補不足人力。離島或經法務部審酌主管機關財力分
        級及當地社會資源連結不易認有必要之地區，法務部、行政院主計總處應積極編
        列經費支應。
                          提案人：尤美女 呂學樟 林滄敏
五、以上三案均(一)審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；(二)不須交由黨團協商
    ；(三)院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
