
立法院第8屆第1會期外交及國防、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄
時    間：中華民國101年6月7日（星期四）上午9時至9時51分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔣乃辛 林佳龍 蔡煌瑯  蕭美琴  林郁方  邱志偉  陳亭妃陳鎮湘  陳唐山
           詹凱臣 林鴻池 鄭麗君 陳學聖 黃志雄張嘉郡 馬文君 許智傑
           （出席委員17人）
請假委員：邱議瑩 何欣純
列席委員：段宜康 江啟臣 陳歐珀  吳宜臻  廖正井  林正二  黃偉哲鄭天財  盧嘉辰
           楊麗環 許添財 吳秉叡 陳明文 吳育仁李桐豪  紀國棟  邱文彥  徐耀昌
           徐欣瑩 田秋堇 蘇清泉蔡其昌 羅淑蕾 李貴敏 江惠貞  薛   凌  呂學樟
           顏清標 林世嘉 林明溱 潘維剛 高金素梅
      （列席委員32人）
列席人員：外交部政務次長董國猷及相關人員（部長楊進添請假）
          教育部政務次長林聰明及相關人員（部長蔣偉寧請假）
主    席：陳召集委員唐山
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
本院議事處函為請本會會同教育及文化委員會審查行政院函請審議「中華民國教育部與
教廷教育部間關於高等教育合作及研習、資格、文憑與學位採認協定」案，經提本院第
8屆第1會期第10次會議報告後決定：「交外交及國防、教育及文化兩委員會審查。」


       討論事項
審查行政院函請審議「中華民國教育部與教廷教育部間關於高等教育合作及研習、資格
、文憑與學位採認協定」案。
（外交部政務次長董國猷、教育部政務次長林聰明分別報告。委員蕭美琴、詹凱臣、陳
鎮湘、蔡煌瑯、黃偉哲等5人質詢，均由外交部政務次長董國猷、教育部政務次長林聰明
即席答復。）
決議：
一、照案通過。
二、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會
    討論時，由陳召集委員唐山作補充說明。
       通過附帶決議1項：
一、因目前國際上眾多國家皆已承認神學院以及宗教學院之學位，但我國教育部卻未予
    以採認，建請教育部應積極並儘速輔導國內神學院以及宗教學院學位之採認，以符
    社會之公允。
                    提案人：蕭美琴
                    連署人：蔡煌瑯  陳唐山

散會
