
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第19次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年5月3日（星期四）上午9時1分至11時6分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯 林郁方 陳鎮湘 陳亭妃 蕭美琴 詹凱臣 陳唐山 林鴻池 馬文君
           （出席委員9人）
請假委員：邱議瑩 張嘉郡
列席委員：李貴敏 段宜康 李桐豪 廖正井 鄭天財  林正二  陳明文  賴士葆  許添財
           林佳龍 羅淑蕾 陳歐珀 蔡其昌  紀國棟江啟臣  江惠貞  徐耀昌  徐欣瑩
           黃偉哲 王惠美 邱文彥張慶忠 簡東明 高金素梅 呂學樟  邱志偉  陳碧涵
           潘維剛蘇清泉 楊瓊瓔 蔡正元 林滄敏
           （列席委員32人）
列席人員：國防部副部長趙世璋及相關人員（部長高華柱請假）
          行政院主計總處專門委員許雅玲
主    席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、本院議事處函為請本會審查本院委員林郁方等16人擬具「國防法第三十一條條文修
    正草案」案，經提本院第8屆第1會期第7次會議報告後決定：「交外交及國防委員會
    審查。」
       討論事項
一、審查本院委員林郁方等16人擬具「國防法第三十一條條文修正草案」案。
    （國防部副部長趙世璋表達國防法修法意見；參事兼史編室主任郝以知、後次室次
    長黃曙光、作計室次長潘家宇、陸軍司令部參謀長羅際琴分別報告預算解凍案。委
    員蔡煌瑯、林郁方、陳鎮湘、蕭美琴、陳唐山、詹凱臣、陳亭妃等7人質詢，均由國
    防部副部長趙世璋、空軍司令部參謀長張惠榮、憲兵司令部參謀長許昌即席答復。
    ）
    決議：照案通過，擬具審查報告提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；院
           會討論時，由林召集委員郁方作補充說明。
二、處理院會交付國防部101年度預算凍結案等5案。
    （一）「一般行政」預算凍結3,000萬元案。
    （二）「後勤及通資業務」預算凍結2億元案。
    （三）「後勤綜合勤務」項下「設備及投資」預算，凍結1,000萬元案。
    （四）「一般裝備」預算凍結2億元案。
    （五）陸軍司令部「環保業務」編列2億2,165萬7,000元，凍結2,000萬元案。

                決議：（一）以上5案，均處理完竣，准予動支，並通過附帶決議3項，擬具處理報告
                ，提報院會。
                1.第4案通過附帶決議2項：
                  （1）國防部應依據南海情勢之變化，持續評估在太平島部署防空飛
                        彈之必要性。
                                     提案人：林郁方      詹凱臣       陳鎮湘


                  （2）國防部應撥交40公厘快砲及120公厘迫砲予行政院海岸巡防署
                        ，以提升太平島的防空、制海與反登陸戰力。
                                 提案人：林郁方  詹凱臣  陳鎮湘
                2.第5案通過附帶決議1項：
                  （1）有鑑於軍中採購弊案頻傳，除有害國軍形象外，更有浪費公帑
                       之嫌。現今凍結之預算為廢棄物清運，影響較輕。但為解決招
                       標問題，建請國防部應予確實檢討招標過程，責成改進後，將
                       書面報告送交立法院外交及國防委員會。
                                 提案人：蔡煌瑯
                                 連署人：陳唐山  陳亭妃  蕭美琴
          （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以
                書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
          （三）委員邱議瑩、林鴻池、馬文君所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案1案：
一、為符合節能減碳之目的，以及提昇我國農產品之銷售，建請國防部採購食材，應優
    先採購台灣生產之農產品，儘量減少採購進口農產品。
                                 提案人：蔡煌瑯
                                 連署人：陳唐山  陳亭妃  蕭美琴

散會
