
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第10次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年3月28日（星期三）上午9時2分至下午1時51分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃 蕭美琴 蔡煌瑯  林鴻池  陳鎮湘  林郁方  陳唐山詹凱臣  馬文君
           張嘉郡
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：李應元 江啟臣 吳秉叡  羅淑蕾  黃偉哲  孔文吉  賴士葆楊瓊瓔  鄭天財
           林佳龍 薛  凌 吳育昇 李桐豪  徐耀昌段宜康  邱志偉  蔡正元  徐欣瑩
           蔣乃辛 林正二 紀國棟李俊俋 陳明文  蔡其昌  陳碧涵  蘇清泉  呂玉玲
           吳育仁                                                     陳其邁
           江惠貞 廖正井 林滄敏 林世嘉 林國正 簡東明
      （列席委員35人）
列席人員：外交部部長楊進添及相關人員（9時57分部長楊進添離開，政務次長董國猷接
           替）
主    席：陳召集委員唐山
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長楊進添報告「外交休兵政策對我國爭取參與國際組織之影響」，並
    備質詢。
    （外交部部長楊進添報告。委員陳亭妃、蕭美琴、蔡煌瑯、林鴻池、陳鎮湘、林郁
    方、李應元、詹凱臣、江啟臣、陳其邁、黃偉哲、林國正、紀國棟、陳唐山、陳碧
    涵、李俊俋、邱志偉、李桐豪、林佳龍等19人質詢，均由外交部部長楊進添、政務
    次長董國猷、領務局局長陳經銓、國組司副司長周進發、人事處副處長徐穎玲即席
    答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2星期內以書面
             答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員邱議瑩、潘維剛、馬文君、張嘉郡所提書面質詢，列入紀錄刊登公報
             。

散會
