
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第16次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年4月23日（星期一）上午9時至12時55分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃 蕭美琴 蔡煌瑯  林郁方  陳鎮湘  陳唐山  詹凱臣林鴻池  馬文君
           張嘉郡
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：李貴敏 段宜康 林佳龍 廖正井 江啟臣 劉櫂豪 蔡其昌盧嘉辰 楊麗環
           黃偉哲 許添財 吳秉叡 孔文吉 羅淑蕾賴士葆 林正二 鄭天財 李桐豪
           吳育昇 呂學樟 薛  凌徐耀昌 蔣乃辛 江惠貞 謝國樑 王惠美 紀國棟
           徐欣瑩張慶忠 林國正 管碧玲 邱志偉 邱文彥 黃昭順 蘇清泉姚文智
           呂玉玲 吳育仁 顏清標 鄭汝芬 林滄敏
      （列席委員41人）
列席人員：外交部部長楊進添及相關人員
主    席：陳召集委員唐山
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長楊進添報告「仁誼專案」執行成果，並備質詢。
    （外交部部長楊進添報告。委員陳亭妃、蕭美琴、蔡煌瑯、林郁方、陳鎮湘、陳唐
    山、詹凱臣、江啟臣、林佳龍、邱文彥、許添財、黃偉哲、李桐豪、邱志偉等14人
    質詢，均由外交部部長楊進添、領事事務局副局長季韻聲、非洲司司長徐勉生即席
    答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2星期內以書面
             答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員林鴻池、張嘉郡、潘維剛、詹凱臣、馬文君、邱議瑩所提書面質詢，
             列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案2案：
一、有鑑於遭通緝之本國人如果因為本身「所涉犯案件」衍生之刑事、民事行為，欲對
    外館提出相關之文書授權驗證申請，為維護國家法治，外館應依法謹慎辦理；如過去
    有外館已有對該類通緝犯授權文書之驗證未按規定辦理者，應即清查、並且撤銷該授
    權文書之驗證。
                      提案人：詹凱臣
                      連署人：陳鎮湘  馬文君  林郁方
二、行政院應修改「駐外人員房租補助費支給規定」，將部分「房補費偏低情形」或「
    治安顧慮」比較嚴重的區域之「房租補助費」適度調增，以確保我駐外人員的安全並
    減輕低階駐外人員之生活負擔。
                    提案人：林郁方  陳鎮湘  詹凱臣  蕭美琴
                               陳唐山

散會
