
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第17次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年4月25日（星期三）上午9時至下午2時28分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃 蕭美琴 蔡煌瑯  林郁方  陳鎮湘  陳唐山  詹凱臣林鴻池  馬文君
           張嘉郡
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：林世嘉 楊麗環 段宜康  廖正井  林佳龍  陳明文  鄭天財盧嘉辰  孔文吉
           劉櫂豪 陳其邁 蔡其昌 吳秉叡  許添財羅淑蕾  江啟臣  黃偉哲  盧秀燕
           李桐豪 賴士葆 吳育昇江惠貞 紀國棟 薛   凌  徐耀昌  蘇清泉  徐欣瑩
           林國正吳育仁 管碧玲 林明溱 林滄敏  高金素梅  許智傑  邱志偉林正二
           張慶忠 潘孟安 呂玉玲 簡東明 呂學樟 陳淑慧邱文彥 蔣乃辛
          （列席委員44人）
列席人員：行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵及相關人員
           經濟部能源局局長歐嘉瑞

           台灣中油股份有限公司天然氣事業部執行長陳傑源（中油董事長朱少華請假）


           欣欣天然氣公司經理黃英彥
                         經理廖江津
           欣湖天然氣公司副總經理何復明
           欣隆天然氣公司董事長楊為平
           欣桃天然氣公司副總經理廖使賢
           欣中天然氣公司副總經理邱金發
           欣林天然氣公司副總經理姜廷基
           欣泰石油氣公司總經理張致中
           欣嘉石油氣公司財務組組長魏汝光
           大台南區天然氣公司副董事長謝雲龍
           欣雲天然氣公司董事會秘書兼稽核張亮明
           欣屏天然氣公司董事長張志澄
主    席：陳召集委員唐山
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵暨所屬天然氣事業人員、經
    濟部能源局局長歐嘉瑞、台灣中油股份有限公司董事長朱少華報告「退輔會轉投資
    天然氣事業營運狀況及天然氣合理價格」，並備質詢。
    （行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵、台灣中油股份有限公司天然
    氣事業部執行長陳傑源分別報告。委員蕭美琴、陳亭妃、蔡煌瑯、林郁方、陳鎮湘
    、陳唐山、廖正井、楊麗環、黃偉哲、段宜康、詹凱臣、許添財、林國正、馬文君
    、薛
    凌、陳其邁、邱志偉、許智傑等18人質詢，均由退輔會主委曾金陵、第五處處長楊
    郁湜、經濟部能源局局長歐嘉瑞、台灣中油公司天然氣事業部執行長陳傑源、欣桃
    天然氣公司副總經理廖使賢、欣中天然氣公司副總經理邱金發、欣屏天然氣公司董
    事長張志澄即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書
             面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員邱議瑩、林鴻池、張嘉郡所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       臨時提案
一、為保障國內天然氣價格穩定，台灣中油公司應檢討現行天然氣進價機制，配合國際
    天然氣價格走勢而調降售價，俾利穩定物價民生。
                      提案人：陳亭妃
                      連署人：蔡煌瑯  蕭美琴  陳唐山
    決議：將原提案「調降售價，」，修正為「調整售價，」後，修正通過。
二、今年2月、3月台灣中油公司兩次調漲天然氣售價，國內天然氣價格已創歷史最高，
    與2008年8月國際油價大漲至135元時期相比，行政院國軍退除役官兵輔導委員會所
    屬16家天然氣公司售價平均貴0.7-
    1元，故要求經濟部會同行政院國軍退除役官兵輔導委員會應檢討內部營運成本，調
    降天然氣售價。
                      提案人：蕭美琴  蔡煌瑯  陳亭妃  陳唐山
    決議：將原提案「應檢討內部營運成本，」，修正為「應檢討國內所有天然氣公司
           內部營運成本，」後，修正通過。
三、為免我國南北差距加劇，經濟部會同行政院國軍退除役官兵輔導委員會應要求所投
    資之天然氣公司之南部地區天然氣售價，應比照北部地區售價調降，免因南北地域
    不同而有差別待遇，以保障民生。
                      提案人：陳亭妃
                      連署人：蔡煌瑯  蕭美琴  陳唐山

           決議：將原提案「應要求所投資之天然氣公司」，修正為「應檢討所投資之天然氣公
           司」後，修正通過。
四、有鑑於天然氣公司收取基本費之理由為攤提天然氣管道鋪設費用，但由公司財報得
    知，現今基本設備攤提已近尾聲，故應取消向民眾收取基本費；抑或是基本費應可
    以抵用使用費，經濟部會同行政院國軍退除役官兵輔導委員會應確實落實施行，立
    即進行。
                      提案人：蔡煌瑯
                      連署人：陳亭妃  蕭美琴  陳唐山
    決議：照案通過。
五、鑑於國內天然氣用戶，不論當月有無使用天然氣，都得繳交一定的天然氣基本費，
    每戶每月60元，全國290萬天然氣用戶基本費，每年共收取約20億元。經查天然氣從
    申請、裝表、埋線等成本都已經是由用戶自行支付，還另收基本費，25家天然氣公
    司年營收上億，把人民當提款機。

    我國電費、電話費均可將基本費（度）抵用使用費，故要求經濟部會同行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會之「國軍退除役官兵安置基金」轉投資之16家天然氣公司，
    重新調整計費模式，用戶每月實際使用天然氣從量費若高於基本費時，基本費應不
    予計收。
                      提案人：蕭美琴  蔡煌瑯  陳亭妃  陳唐山

           決議：將原提案「之『國軍退除役官兵安置基金』轉投資之16家天然氣公司，」，修
           正為「針對國內所有天然氣公司，」後，修正通過。
六、行政院國軍退除役官兵輔導委員會內部官員兼任其轉投資事業機構之董監事有140餘
    席，均由會內現職簡任職務以上之國家公務人員57位擔任，除高階簡任官外，連科
    長亦可以兼任。經查其轉投資事業不計虧損與否，均支領董監事車馬費用最高額度
    每月8,000元，使退輔會主委、副主委、秘書長、副秘書長、各處處長等一級主管全
    都兼任2席董監事，每月均領取1萬6,000元，形同變相加薪，今年2月、3月兩次調漲
    天然氣售價，瓦斯價格已創歷史最高，實未善盡公股代表之責，裁判兼球員，未替
    消費者把關，一同剝削國人，背離社會觀感，明顯與「有效監督轉投資事業」之目
    的不符，故要求行政院國軍退除役官兵輔導委員會內部人員，擔任公股董監事期間
    ，停支任何董監事之車馬費及酬金。
                      提案人：蕭美琴  蔡煌瑯  陳亭妃  陳唐山
    決議：將原提案「停支任何董監事之車馬費及酬金。」，修正為「車馬費及酬金繳
           回安置基金，其兼職費依行政院規定辦理。」後，修正通過。
七、「天然氣事業法」自100年立法施行後，以專法規範天然氣生產、進口事業及公用天
    然氣事業之經營，特別就與用戶密切相關之天然氣價格、管線設備收費、安全檢查
    及營業章程等均有明確規定其方式與程序，用戶對該等事業之服務若有疑義，可進
    行申訴，主管機關亦得隨時查核，違法可開罰。然經查行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會轉投資的16家天然氣公司之網站，並未向國人公開其營業章程、經營計畫書
    、供氣計畫書、每半年之財務報告、董監事會議紀錄等內容，故要求行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會責成所屬16家天然氣公司將上述資訊公布於其網站，除可落實
    公司治理，並以公開透明之方式澄清民眾質疑，具體落實相關法律規定。
                      提案人：蕭美琴  蔡煌瑯  陳亭妃  陳唐山

           決議：將原提案「故要求行政院國軍退除役官兵輔導委員會責成所屬16家天然氣公司
           將上述資訊公布於其網站，」，修正為「故要求經濟部會同行政院國軍退除
           役官兵輔導委員會責成全國所有天然氣公司將與用戶權益相關之資訊依法公
           布於經濟部能源局網站，」後，修正通過。
八、有鑑於行政院國軍退除役官兵輔導委員會所薦派之所屬轉投資事業天然氣公司之高
    階經理人等相關人員，其所領薪資及年終奬金(含績效奬金及三節奬金等相關津貼)
    金額多寡不一，已造成退役軍人之少數特權現象，明顯不符退役軍人間以及退役軍
    人照養之公平、公義性。為維護民眾之觀感，行政院國軍退除役官兵輔導委員會所
    薦派之所屬轉投資事業高階經理人，應依照其從軍中所退伍時之俸給，領取每月薪
    資及年終奬金。其於轉投資事業中所溢領之績效奬金、三節奬金等相關津貼，應立
    即繳回行政院國軍退除役官兵輔導委員會安置基金，以維社會之公允、人民之信賴
    。
                      提案人：蕭美琴
                      連署人：蔡煌瑯  陳唐山

           決議：將原提案「，應依照其從軍中所退伍時之俸給，領取每月薪資及年終奬金。其
           於轉投資事業中所溢領之績效奬金、三節奬金等相關津貼，應立即繳回行政
           院國軍退除役官兵輔導委員會安置基金，以維社會之公允、人民之信賴。」
           ，修正為「之薪資結構及奬金制度應進行全面檢討，並擇期會同國防部向立
           法院外交及國防委員會報告。」後，修正通過。

散會
