
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第14次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年4月18日（星期三）上午9時至11時37分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯 蕭美琴 林郁方 陳鎮湘 張嘉郡  陳唐山  詹凱臣  林鴻池  馬文君
           陳亭妃
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：葉宜津 盧嘉辰 王進士  楊麗環  廖正井  蔡其昌  林正二許添財  陳明文
           劉櫂豪 廖國棟 黃偉哲 賴士葆 江啟臣盧秀燕  羅淑蕾  薛   凌  吳秉叡
           李桐豪 孔文吉 陳淑慧蔣乃辛 林明溱  李貴敏  陳碧涵  王惠美  紀國棟
           徐欣瑩徐耀昌 高金素梅 邱文彥 簡東明  呂玉玲  蘇清泉  張慶忠魏明谷
           楊瓊瓔 李昆澤
          （列席委員38人）
列席人員：僑務委員會委員長吳英毅及相關人員
          財團法人海華文教基金會董事長孫國華
          財團法人海外信用保證基金董事長應正琪
           行政院主計總處科長邱幼惠
主    席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
審查僑務委員會主管「財團法人海華文教基金會」及「財團法人海外信用保證基金」10
1年度預算書案。
（僑務委員會委員長吳英毅、財團法人海華文教基金會董事長孫國華、財團法人海外信
用保證基金董事長應正琪報告。委員蔡煌瑯、蕭美琴、林郁方、陳鎮湘、馬文君、許添
財、詹凱臣、賴士葆、黃偉哲等9人質詢，均由僑務委員會委員長吳英毅、海華文教基金
會董事長孫國華、海外信用保證基金董事長應正琪即席答復。）
決議：
壹、審查結果：
    一、財團法人海華文教基金會：
         （一）工作計畫或方針部分：應依據業務收支之審查結果，隨同調整。
         （二）收支部分：
               1.收入總額：830萬元，照列。
                 （1）利息收入：510萬元，照列。
                 （2）捐贈收入：320萬元，照列。
               2.支出總額：830萬元，照列。
                 （1）業務費支出：450萬元，照列。
                 （2）管理費支出：380萬元，照列。
               3.本期餘絀：0元，照列。
         （三）通過決議3項：
               1.針對僑務委員會主管「財團法人海華文教基金會」101年度預算「業
                 務費」僅450萬元，但工作項目實施內容卻多達15項，效益難以發揮
                 ；為提升計畫實施效益，「財團法人海華文教基金會」應於101年6月
                 底前將工作計畫內容之整併情形，以書面向立法院外交及國防委員會
                 提出報告。
                  提案人：林郁方  詹凱臣  陳鎮湘  張嘉郡
                            林鴻池  馬文君
               2.有鑑於海華文教基金會之設立宗旨為推展華僑文化教育事業、獎掖及
                 培育僑界優秀人才、鼓勵僑政學術研究等目的，101年度預算工作項
                 目賡續臚列「鼓勵僑政學術研究」、「推展華僑教育事業」、「推展
                 華僑文化事業」等3項。惟上述3項工作項目與僑務委員會所管之業務
                 重疊性甚高，主管機關與被監督之基金會業務權責並未清楚釐清。且
                 該基金會經費來源雖未仰賴國庫每年予以補貼，惟其支出多係由僑務
                 委員會原始捐助金額4億元所生之孳息所支應，仍屬公款之範疇。此
                 外，該基金會屬財團法人性質，外界難以監督，揆其所辦工作項目，
                 並未存在需委由民間團體辦理之必要。為免國家整體資源分配未具效
                 率並考量整體之利益，故建請僑務委員會將該基金會予以裁撤，以符
                 社會之公允、國家之利益。
                  提案人：蕭美琴
                  連署人：蔡煌瑯  陳唐山
               3.為加強海華文教基金會社會形象與社會支持，建請其董監事成員應擴
                 大邀請社會賢達人士擔任。
                  提案人：蔡煌瑯
                  連署人：蕭美琴  陳唐山
    二、財團法人海外信用保證基金：
         （一）工作計畫或方針部分：應依據業務收支之審查結果，隨同調整。
         （二）收支部分：
               1.收入總額：3,603萬8,000元，照列。
                 （1）事業收入：3,483萬8,000元，照列。
                 （2）事業外收入：120萬元，照列。
               2.支出總額：原列9,173萬6,000元，減列「用人費用」項下之「員工薪
                            津」55萬元、「加班費-
                            員工特別休假補助」49萬3,000元及「董監事報酬」35萬
                            6,000元，共計減列139萬9,000元，其餘均照列，改列為
                            9,033萬7,000元。
               3.本期短絀：原列5,569萬8,000元，減列139萬9,000元，改列為5,429
                            萬9,000元。
         （三）通過決議3項：

                 1.針對僑務委員會主管「財團法人海外信用保證基金」101年度預算，鑒於
                 到101年底，基金之「累積虧絀」預估將高達5億3,573萬9,000元，已
                 是100年底基金「捐助基金餘額」的37%，「財團法人海外信用保證基
                 金」應於101年6月底前，就「如何減少累積虧絀以改善基金財務」，
                 向立法院外交及國防委員會提出書面檢討報告。
                  提案人：林郁方  詹凱臣  陳鎮湘  張嘉郡
                            林鴻池  馬文君
               2.有鑑於華僑身分證明條例第3條規定：「本條例適用之對象，為僑居
                 國外國民。但具有大陸地區人民、香港居民、澳門居民身分或持有大
                 陸地區所發護照者，不適用之。」但針對財團法人海外信用保證基金
                 101年度業務計畫及預算編列報告所提之：「中國大陸及港澳地區台
                 商貸款保證業務等。」明顯已違反華僑身分證明條例中所定義之「僑
                 民身分」，建請基金會應立即停辦此業務項目，以昭公允。
                  提案人：蕭美琴
                  連署人：陳唐山  蔡煌瑯  林郁方  詹凱臣
               3.為落實政府資訊公開化，且提高海外信用保證基金回收比率，建請海
                 外信用保證基金在不違反個人資料保護法情況下，於網站公布欠繳大
                 戶，以供查詢。
                   提案人：蔡煌瑯
                   連署人：蕭美琴  陳唐山
    三、通過臨時提案1案：

               （一）為提升政府對我國海外僑胞之服務品質，行政院應自民國102年起，調增僑
               務委員會的預算規模。
                  提案人：林郁方  陳鎮湘  詹凱臣
貳、委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請僑務委員會於2星期內以書面答復
    委員並副知本委員會，委員另指定期限者從其所定。
參、委員邱議瑩、林鴻池、潘維剛、陳亭妃所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
肆、僑務委員會主管「財團法人海華文教基金會」及「財團法人海外信用保證基金」10
    1年度預算書案審查完竣，審查結果提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；
    院會討論時，由林召集委員郁方作補充說明。

散會

