
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第18次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年5月2日（星期三）上午9時1分至下午1時22分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯 林郁方 蕭美琴 陳鎮湘 陳亭妃 陳唐山 詹凱臣馬文君 林鴻池
           （出席委員9人）
請假委員：邱議瑩 張嘉郡
列席委員：許添財 劉建國 段宜康  李貴敏  吳秉叡  廖正井  鄭天財楊瓊瓔  黃偉哲
           黃昭順 林正二 江啟臣 林岱樺 林佳龍 盧嘉辰  吳育昇  林世嘉  廖國棟
           吳育仁 薛  凌 劉櫂豪李桐豪 楊麗環  陳歐珀  紀國棟  潘維剛  蔡其昌
           蔣乃辛蘇清泉 江惠貞  陳碧涵  徐欣瑩  顏清標  王惠美  蘇震清管碧玲
           潘孟安 林滄敏 徐耀昌 簡東明  陳其邁  呂學樟呂玉玲  邱文彥  姚文智
           高金素梅 邱志偉
      （列席委員47人）
列席人員：外交部政務次長董國猷及相關人員（部長楊進添請假）
          國防部副部長楊念祖及相關人員（部長高華柱請假）
           行政院海岸巡防署署長王進旺
                            巡防處處長黃世惟
                           海洋巡防總局總局長林福安
                           海岸巡防總局總局長楊新義
                           海岸巡防總局南部地區巡防局局長張德浩
           內政部政務次長簡太郎
                 地政司司長蕭輔導
                        科長王成機
           經濟部礦務局保安組組長曾保忠
                 能源局石油及瓦斯組科長李小娟
                 國營會中油科科長張詒鵬
           台灣中油股份有限公司探採事業部執行長吳榮章
                                            副執行長王孟炫
                                            海域處副處長李元偉
主    席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長楊進添、國防部部長高華柱、行政院海岸巡防署署長王進旺及內政
    部政務次長簡太郎報告「維護釣魚台及南海主權應有之作為」，併請經濟部及台灣
    中油股份有限公司派員列席，並備質詢。
    （外交部政務次長董國猷、國防部副部長楊念祖、作計室次長潘家宇、行政院海岸
    巡防署署長王進旺、內政部政務次長簡太郎分別報告。委員蔡煌瑯、林郁方、蕭美
    琴、陳鎮湘、陳亭妃、陳唐山、詹凱臣、馬文君、蘇清泉、吳育昇、江啟臣、黃偉
    哲、許添財、邱志偉、陳歐珀、邱文彥、姚文智等17人質詢，均由外交部政務次長
    董國猷、國防部副部長楊念祖、作計室次長潘家宇、行政院海岸巡防署署長王進旺
    、內政部政務次長簡太郎、台灣中油股份有限公司探採事業部執行長吳榮章即席答
    復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書
             面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員潘維剛、邱議瑩、林鴻池、張嘉郡所提書面質詢，列入紀錄刊登公報
             。
       通過臨時提案4案：
一、為擴大我國石油和天然氣來源並宣示主權，經濟部和台灣中油公司應立即前往太平
    島進行地質調查、物理測勘、圖資測量和補給鑽探基地之設立可行性評估，國防部和
    行政院海岸巡防署應全力配合。
                     提案人：林郁方  蔡煌瑯  詹凱臣  陳鎮湘
                              陳唐山  蕭美琴  陳亭妃  馬文君
二、有鑑於近期南海主權問題，爭端頻傳，區域情勢緊繃，各國亦紛紛舉行聯合軍演，
    然臺灣距東沙島240海浬、南沙太平島860海浬，兩島如遇突發狀況，距離遙遠，故
    為能達成有效之快反及海上馳援東、南沙地區，國防部應協同海巡署強化東、南沙
    防衛之武器裝備，快反部隊應納入年度演訓，進行實兵驗證，並整備東沙機場之導
    航、油彈庫等機場設施，運用東沙島作為前進南沙太平島之前進補給基地，以執行
    衛疆作戰，捍衛我國東、南沙主權。
                     提案人：蔡煌瑯  陳唐山  蕭美琴  陳亭妃
三、為確實維護我國領土主權，並維護我國海巡人員之安全，建請國防部應對南沙群島
    、東沙群島等偏遠領地恢復駐軍。
                     提案人：蔡煌瑯
                     連署人：陳唐山  陳亭妃  蕭美琴
四、為強化主權宣示，海巡署應在中洲礁設置永久性設施，國防部、外交部及相關部會
    應全力配合。
                      提案人：林郁方  蔡煌瑯  陳鎮湘

散會
