
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第13次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年4月5日（星期四）上午9時至12時12分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：詹凱臣 蔡煌瑯 蕭美琴  林郁方  陳鎮湘  馬文君  陳唐山林鴻池  陳亭妃
           張嘉郡
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：劉建國 陳明文 黃偉哲  徐耀昌  賴士葆  趙天麟  江惠貞吳秉叡  黃昭順
           李桐豪 羅淑蕾 林佳龍 劉櫂豪 鄭天財陳淑慧  楊瓊瓔  林正二  孔文吉
           楊麗環 林世嘉 蔣乃辛江啟臣 廖正井 吳育仁  蘇清泉  呂玉玲  簡東明
           邱文彥邱志偉 蔡正元 吳育昇 林滄敏 王惠美 蔡其昌 高金素梅潘維剛
           （列席委員36人）
列席人員：國防部部長高華柱及相關人員
主    席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長高華柱報告「精粹案計畫內容與執行進度」，並備質詢。

    （國防部部長高華柱、戰規司司長成雲鵬報告。委員蔡煌瑯、蕭美琴、林郁方、陳鎮
    湘、馬文君、陳唐山、詹凱臣、陳亭妃、黃偉哲、林佳龍、李桐豪等11人質詢，均
    由國防部部長高華柱、總政戰局代局長王明我、軍備局局長金壽豐、整評室主任陳
    遠雄、陸軍司令部參謀長羅際琴、海軍司令部參謀長許培山、空軍司令部參謀長張
    惠榮即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面
             答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員林鴻池、邱議瑩、張嘉郡、江惠貞、邱志偉所提書面質詢，列入紀錄
             刊登公報。
       通過臨時提案4案：
一、有鑑於國防部及所屬因過量囤儲或久儲未用的料件超過百億，遭審計部檢討，顯示
    軍方缺少物流觀念，是以造成撥補效率不彰。為節省公共資源，促使國防資源使用
    達最大經濟效益。建請國防部參酌現代的後勤制度，建立「軍事物流管理制度」，
    透過完善的物流管理系統，並建立保密機制適時結合民間企業，對於各式裝備零附
    件撥補進行指揮、協調、控制和監督，藉以提高撥補效率，並降低囤儲運送等成本
    ，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
             提案人：馬文君  陳鎮湘  詹凱臣  林郁方
二、有鑑於救災為國軍核心任務之一，災害救援國軍應援兵力，應就任務分配與地區特
    性，對於任務所需裝備，不應與警消單位重複並應考量適宜先進裝備，建請國防部
    對於救災裝備採購先進合宜適用裝備。
             提案人：馬文君  林郁方  詹凱臣
三、有鑑於精粹案之實施，不僅影響我國軍力出現斷層，且造成我國財政負擔，為保障
    軍人工作權，維繫部隊戰力，健全軍人退撫基金，建請國防部於募兵制啟動、精粹
    案推動時，檢討研議士官退休制度從75制改成85制。
             提案人：蔡煌瑯  陳唐山
             連署人：蕭美琴  陳亭妃
四、有鑑於媒體報導大我山莊淪為不法之用，為維護榮民權利與安全，建請國防部應即
    刻清查全國各退舍之住戶，若有發現不符資格之住戶，應要求儘速檢討改善；針對
    不法事宜，則應要求立即遷出，依法辦理，並將清查結果向立法院外交及國防委員
    會提出書面報告。
             提案人：蔡煌瑯  蕭美琴  陳唐山
             連署人：陳亭妃

散會
