
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第15次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年4月19日（星期四）上午9時至12時20分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯 陳鎮湘 林郁方  陳亭妃  蕭美琴  林鴻池  詹凱臣陳唐山  張嘉郡
           馬文君
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：吳育仁 林佳龍 李貴敏  廖正井  鄭天財  盧嘉辰  林正二蔡其昌  黃偉哲
           劉櫂豪 李昆澤 黃昭順 許添財 吳秉叡 陳明文 楊麗環  楊瓊瓔  羅淑蕾
           李桐豪 賴士葆 江惠貞徐耀昌 陳淑慧 林世嘉 蔣乃辛  江啟臣  薛   凌
           王惠美何欣純 管碧玲 蘇清泉  簡東明  陳碧涵  邱志偉  邱文彥呂學樟
           呂玉玲 謝國樑 徐欣瑩 顏清標
           （列席委員40人）
列席人員：國防部副部長楊念祖及相關人員
          內政部役政署副署長李忠敬
          教育部軍訓處專門委員張秀玉
          法務部參事黃東焄
          行政院海岸巡防署人事處副處長丹明發
          行政院國軍退徐役官兵輔導委員會第二處副處長熊啟志
          行政院勞工委員會職訓局就業服務組科長吳淑瑛
主    席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、本院議事處函為請本會審查本院委員馬文君等25人擬具「兵役法施行法第四十三條
    條文修正草案」案，經提本院第8屆第1會期第5次會議報告後決定：「交外交及國防
    委員會審查。」
三、本院議事處函為請本會審查行政院函請審議「兵役法施行法部分條文修正草案」案
    ，經提本院第8屆第1會期第6次會議報告後決定：「交外交及國防委員會審查。」
       討論事項
一、審查本院委員馬文君等25人擬具「兵役法施行法第四十三條條文修正草案」案。
二、審查行政院函請審議「兵役法施行法部分條文修正草案」案。
    （國防部副部長楊念祖、人力司兼資源司司長王天德說明修法要旨。委員蔡煌瑯、
    陳鎮湘、林郁方、蕭美琴、詹凱臣、陳亭妃、馬文君、陳唐山、黃偉哲、許添財等
    10人質詢，均由國防部副部長楊念祖、人力司兼資源司司長王天德、後備司副司長
    殷榮源、軍醫局副局長朱紀洪、作計室助理次長馬自勇、後次室執行官林立才、通
    次室助理次長陳可乾、聯準室副主任劉守仁、海軍司令部參謀長許培山、陸軍司令
    部參謀長羅際琴、內政部役政署副署長李忠敬答復。委員所提口頭質詢未及答復或
    要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定
    期限者，從其所定。委員張嘉郡、潘維剛、邱議瑩、林鴻池所提書面質詢，列入紀
    錄刊登公報。）
決議：
一、兩案併案審查。
二、審查結果：
    （一）委員馬文君等25人擬具「兵役法施行法第四十三條條文修正草案」案：不予
           修正，維持現行條文。
    （二）行政院函請審議「兵役法施行法部分條文修正草案」案：
           1.第二十二條：照委員陳鎮湘、詹凱臣、林郁方及蕭美琴等4人所提修正動議
                          修正，將文中「應徵兵額」及「常備兵役軍事訓練員額」
                          兩項用語，分別修正為「應徵常備兵役現役兵額」及「應
                          徵常備兵役軍事訓練員額」。
           2.第四十二條：在第一項首句「依兵役法第四十四條第一項第一款規定」文
                          字後，增加逗點「，」。
           3.第四十七條：第一項第二款「以垂久遠，」，修正為「以垂久遠；」；第
                          二項「表揚；其實施辦法」
                          修正為「表揚等實施辦法」；第三項「忠靈塔；」修正為
                          「忠靈塔，」。
           4.第五十二條：次句首「指中華民國八十九年」之前，增加「係」一字；另
                          該句尾「役齡男子」係誤植現行條文，故更正為「役男」
                          。
           5.其餘條文，均照行政院提案條文通過。


三、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會
    討論時，由林召集委員郁方作補充說明。
       通過附帶決議1項：
一、針對兵役制度變革，募兵制推展在即，如何確保兵役制度平順轉換施行，宜先就前
    期實施之兵役制度，先行檢討並及早改進，勿因政策偏失疏漏，肇生民怨導致募兵
    制政策跳票，宜請內政部、國防部就主管之相關法令，兵役制度執行現況與缺失予
    以檢討，儘速向立法院外交及國防委員會提出專案報告與備詢。
          提案人：陳鎮湘  詹凱臣  馬文君

散會
