
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第21次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年5月9日（星期三）上午9時1分至12時50分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯 林郁方 陳亭妃  陳鎮湘  蕭美琴  陳唐山  詹凱臣馬文君  張嘉郡
           林鴻池
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：吳秉叡 楊瓊瓔 段宜康  江啟臣  陳明文  黃偉哲  廖正井許添財  孔文吉
           盧秀燕 鄭天財 林正二 賴士葆 李桐豪蔡其昌 吳育昇  薛   凌  徐耀昌
           紀國棟 羅淑蕾 黃昭順陳淑慧 蔣乃辛 王惠美  徐欣瑩  邱文彥  李貴敏
           江惠貞蘇清泉 呂玉玲 簡東明  邱志偉  林世嘉  呂學樟  吳育仁蔡正元
           盧嘉辰 楊麗環 高金素梅 顏清標 潘維剛
      （列席委員41人）
列席人員：國防部部長高華柱、副部長趙世璋及相關人員（部長請假至11時57分）
主    席：陳召集委員唐山
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：針對臨時提案第二案，刪除「在會場進行抗議，以」等文字後，確定。
二、邀請國防部部長高華柱報告「漢光28號演習實兵演練執行成效」，並備質詢。
    （國防部副部長趙世璋、聯準室主任夏復華報告。委員蔡煌瑯、林郁方、陳鎮湘、
    蕭美琴、陳唐山、詹凱臣、陳亭妃、段宜康、江啟臣、陳明文、馬文君、盧秀燕、
    蘇清泉、許添財、薛凌等15人質詢，均由國防部部長高華柱、副部長趙世璋、資源
    司兼人力司司長王天德、作計室次長潘家宇、空軍司令部參謀長張惠榮、陸軍司令
    部參謀長羅際琴、海軍司令部參謀長許培山即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面
             答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員邱議瑩、張嘉郡、邱志偉、林鴻池所提書面質詢，列入紀錄刊登公報
             。
       通過臨時提案2案：
一、國防部應從102年起，將諸如「愛國者防空飛彈實彈射擊」、「標準二型防空飛彈實
    彈射擊」和「雄風三型反艦飛彈實彈射擊」等，與漢光演習防衛軍的「反飛彈」、「
    區域防空」和「以創新/不對稱戰力對敵進行遠距精準打擊」等演習科目結合並進行
    實彈射擊。
                    提案人：林郁方  詹凱臣  陳鎮湘  馬文君
二、因現今南海海域局勢詭譎，為維護我國主權及鼓舞前線士氣，爰建請國防部呈請馬
    總統研究於適當時機視察太平島與東沙島之可行性。
                    提案人：蔡煌瑯
                      連署人：蕭美琴  陳唐山  陳亭妃

散會
