
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第22次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年5月14日（星期一）上午9時2分至12時53分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯 蕭美琴 陳鎮湘  林郁方  陳亭妃  陳唐山  詹凱臣張嘉郡  林鴻池
           馬文君
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：廖正井 黃昭順 陳歐珀  林正二  江啟臣  邱文彥  陳明文黃偉哲  林佳龍
           羅淑蕾 江惠貞 盧秀燕 許添財 吳秉叡賴士葆  薛   凌  李桐豪  鄭天財
           楊瓊瓔 蔣乃辛 吳育昇陳碧涵 管碧玲  徐欣瑩  紀國棟  張慶忠  李貴敏
           呂學樟 邱志偉 徐耀昌 王惠美  簡東明  潘孟安  盧嘉辰  林滄敏蔡其昌
           呂玉玲 陳其邁 蘇清泉 潘維剛 高金素梅 林世嘉 吳育仁
           （列席委員43人）
列席人員：外交部部長楊進添及相關人員
          行政院人事行政總處人事長黃富源及相關人員
           行政院主計總處副主計長鹿篤瑾
                         專門委員許雅玲
主    席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長楊進添、行政院人事行政總處人事長黃富源及行政院主計總處副主
    計長鹿篤瑾報告「駐外人員房租補助費之合理化」，並備質詢。
    （外交部部長楊進添、行政院人事行政總處人事長黃富源、行政院主計總處副主計
    長鹿篤瑾分別報告。委員蔡煌瑯、蕭美琴、陳鎮湘、林郁方、陳唐山、詹凱臣、陳
    亭妃、黃偉哲、賴士葆、蔡其昌、邱志偉、許添財、陳歐珀等13人質詢，均由外交
    部部長楊進添、行政院人事行政總處人事長黃富源、行政院主計總處副主計長鹿篤
    瑾即席答復。委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內
    以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。委員林鴻池、邱
    議瑩、馬文君所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
       討論事項
處理院會交付外交部101年度預算「凍結『一般行政』『檔案及資訊處理』項下『一般事
務費』300萬元案」案。
決議：准予動支，並提報院會。
       通過臨時提案4案：
一、針對9個「治安顧慮」比較嚴重的館處，包括德古西加巴（宏都拉斯）、汕埠（宏都
    拉斯）、聖薩爾瓦多市（薩爾瓦多）、聖多明哥（多明尼加）、普立托里亞（南非
    ）、開普敦（南非）、瓜地馬拉市（瓜地馬拉）、巴西利亞（巴西）和聖保羅（巴
    西），行政院人事行政總處和行政院主計總處應立即依外交部建議數額，調高各階
    駐外人員的房租補助費，以確保駐外人員的人身與財產安全。
                        提案人：林郁方
                        連署人：詹凱臣  陳鎮湘  蔡煌瑯  林鴻池
                              蕭美琴  陳唐山
二、針對紐西蘭、澳大利亞、美國等地共38個「房租補助費偏低」的館處，行政院人事
    行政總處和行政院主計總處應依外交部建議數額，調高委任級主事、薦任三等秘書
    、薦任二等秘書和薦任一等秘書的房租補助費，以減輕低階駐外人員的負擔。
                        提案人：林郁方
                        連署人：詹凱臣  陳鎮湘  蔡煌瑯  林鴻池
                                陳唐山  蕭美琴
三、有鑑於現今中菲關係緊張，菲律賓當地已有排華活動進行，外交部應責成觀光局，
    研議製作可明確標示「台灣團」身分，以保護我國僑民及至菲觀光客。
                        提案人：蔡煌瑯
                        連署人：蕭美琴  陳唐山  陳亭妃
四、有鑑於我國農產品有時生產過剩造成價格崩盤，為維護農民權益以及拓展我國肉品
    之形象，建請外交部應與外貿協會積極拓銷我國肉製品，並採購台灣肉製品作為糧
    食外援。
                        提案人：蔡煌瑯
                        連署人：蕭美琴  陳唐山  陳亭妃

散會
