
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第28次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國101年6月7日（星期四）上午10時1分至12時8分、下午1時31分至2時
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯 蕭美琴 林郁方  陳亭妃  陳鎮湘  陳唐山  詹凱臣林鴻池  張嘉郡
           馬文君
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：蔣乃辛 段宜康 江啟臣  陳歐珀  吳宜臻  廖正井  林正二林佳龍  黃偉哲
           鄭天財 盧嘉辰 楊麗環 許添財 吳秉叡 陳明文 吳育仁  李桐豪  紀國棟
           邱文彥 徐耀昌 徐欣瑩田秋堇 蘇清泉 蔡其昌  羅淑蕾  邱志偉  李貴敏
           江惠貞 薛  凌 呂學樟 顏清標 林世嘉 林明溱 潘維剛 高金素梅 鄭麗君
           陳學聖 黃志雄
      （列席委員38人）
列席人員：外交部政務次長董國猷及相關人員（部長楊進添請假）
主    席：陳召集委員唐山
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長楊進添報告「2008年迄今財團法人國際合作發展基金會業務執行情
    形（環境與潔淨能源、公衛醫療、農業永續發展、人力資源、私部門發展、資訊與
    通訊科技）」，並備質詢。
    （外交部政務次長董國猷、財團法人國際合作發展基金會副秘書長李栢浡報告。委
    員蕭美琴、蔡煌瑯、林郁方、陳亭妃、陳鎮湘、陳歐珀、詹凱臣、江啟臣、黃偉哲
    、林佳龍、陳唐山、許添財、邱文彥等13人質詢，均由外交部政務次長董國猷、中
    南美司副司長俞大雷、亞太司副司長周穎華、財團法人國際合作發展基金會副秘書
    長李栢浡即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2星期內以書面
             答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員邱議瑩、馬文君、潘維剛、林鴻池所提書面質詢，列入紀錄刊登公報
             。
       通過臨時提案1案：
一、巴拉圭東方工業區土地和地上物，在未經過立法院外交及國防委員會同意前，不得
    用捐贈的方式進行處分。
                      提案人：林郁方
                    連署人：陳鎮湘  詹凱臣

散會
