
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第24次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年5月21日（星期一）上午9時至12時57分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯 陳鎮湘 蕭美琴  林郁方  陳亭妃  詹凱臣  陳唐山林鴻池  馬文君
           張嘉郡
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：吳育仁 徐耀昌 段宜康  楊麗環  陳明文  李應元  黃偉哲盧嘉辰  林佳龍
           蔡其昌 李昆澤 管碧玲 江啟臣 賴士葆林正二  廖正井  許添財  鄭天財
           羅淑蕾 李桐豪 黃昭順陳歐珀 薛  凌 紀國棟  林岱樺  江惠貞  呂學樟
           林滄敏吳育昇 徐欣瑩 王惠美  張慶忠  孔文吉  鄭汝芬  林明溱劉櫂豪
           邱文彥 楊瓊瓔 潘孟安 蔣乃辛 邱志偉  蔡正元簡東明  李貴敏  陳其邁
           呂玉玲 潘維剛 顏清標
      （列席委員48人）
列席人員：國家安全局局長蔡得勝及相關人員
主    席：陳召集委員唐山
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國家安全局局長蔡得勝報告「近期東海、南海情勢發展及其影響之研析」，並
    備質詢。
    （本次會議採報告秘密、詢答公開方式進行。國家安全局處長李勝東代表局長報告
    。委員蔡煌瑯、陳鎮湘、蕭美琴、林郁方、段宜康、陳明文、陳亭妃、黃偉哲、林
    佳龍、詹凱臣、李應元、邱志偉、許添財、邱文彥、江啟臣等15人質詢，均由國家
    安全局局長蔡得勝即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國家安全局於2星期內以
             書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員林鴻池、林滄敏、邱議瑩、黃昭順、馬文君、潘維剛所提書面質詢，
             列入紀錄刊登公報。

散會
