
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第27次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年5月30日（星期三）上午9時1分至12時5分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯 蕭美琴 林郁方  陳鎮湘  陳亭妃  詹凱臣  陳唐山張嘉郡  馬文君
           林鴻池
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：楊麗環 江啟臣 黃偉哲  林正二  鄭天財  蔡其昌  段宜康李桐豪  陳歐珀
           林佳龍 邱文彥 廖正井 陳碧涵 江惠貞徐欣瑩  邱志偉  李貴敏  蘇清泉
           簡東明 管碧玲 林世嘉蔣乃辛 王惠美 許添財  劉櫂豪  蘇震清  陳明文
           楊瓊瓔徐耀昌 劉建國 吳育昇 高金素梅 潘維剛  吳秉叡  呂學樟呂玉玲
           薛  凌 鄭汝芬 黃昭順 林國正 林滄敏
      （列席委員41人）
列席人員：外交部政務次長董國猷及相關人員（部長楊進添請假）
主    席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長楊進添報告「民國98年迄今援外預算執行情形」，並備質詢。
    （外交部政務次長董國猷報告。委員蔡煌瑯、蕭美琴、林郁方、陳鎮湘、江啟臣、
    陳唐山、詹凱臣、陳亭妃、黃偉哲、馬文君、許添財、林國正、邱志偉等13人質詢
    ，均由外交部政務次長董國猷、經貿司司長高碩泰、北美司副司長陳立國、財團法
    人國際合作發展基金會秘書長陶文隆即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2星期內以書面
             答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員邱議瑩、潘維剛、林鴻池所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案1案：
一、針對巴拿馬總統迄今仍未接受我國大使到任國書，外交部應在「對等」與「尊嚴」
    的前提下，持續與巴拿馬進行嚴正的交涉，以維護國家利益。
                    提案人：林郁方  詹凱臣
                    連署人：陳鎮湘  馬文君

散會
