
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第26次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年5月28日（星期一）上午9時至10時44分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯 林郁方 陳鎮湘 陳亭妃 蕭美琴  詹凱臣  陳唐山  林鴻池  馬文君
           張嘉郡
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：廖正井 蔡其昌 林正二  段宜康  李昆澤  黃偉哲  陳明文劉櫂豪  陳歐珀
           李桐豪 盧嘉辰 楊瓊瓔 羅淑蕾 楊麗環林佳龍  江啟臣  李貴敏  呂學樟
           徐耀昌 孔文吉 江惠貞蔣乃辛 紀國棟 邱志偉 王惠美 徐欣瑩 邱文彥 薛
            凌許添財 簡東明 蔡正元 林世嘉 黃昭順 潘維剛 蘇清泉鄭天財 呂玉玲
           謝國樑 吳育仁 高金素梅 陳碧涵 林滄敏
           （列席委員42人）
列席人員：國防部副部長趙世璋及相關人員（部長高華柱請假）
          行政院主計總處簡任視察陳勁欣
主    席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
處理院會交付國防部101年度預算凍結案等5案：
一、「武器裝備與設施」預算凍結5,000萬元案。（機密預算）
二、「一般行政」預算編列6億1,348萬4,000元，凍結2億元案。
三、「軍事行政」項下「政戰綜合作業經費」編列5億3,305萬8,000元，凍結1,000萬元
    案。
四、總政治作戰局「新聞採訪設備汰換及資訊系統建置與提升等設備採購」預算凍結48
    0萬元案。
五、空軍司令部「一般資訊及資訊戰設備」編列1億6,917萬元，凍結3,000萬元案。
（本次會議除第1案採報告秘密外、其餘均採報告與詢答公開方式進行。國防部副部長趙
世璋、海軍司令部參謀長許培山、作計室次長潘家宇、總政戰局代局長王明我、空軍司
令部參謀長張惠榮分別報告預算解凍案。委員蔡煌瑯、林郁方、陳鎮湘、蕭美琴、陳唐
山、詹凱臣、馬文君、黃偉哲等8人質詢，均由國防部副部長趙世璋、海軍司令部參謀長
許培山、資源司資源計畫處處長許國智、情次室執行官羅曉東即席答復。委員所提口頭
質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，
委員另指定期限者，從其所定。委員邱議瑩、張嘉郡、陳亭妃所提書面質詢，列入紀錄
刊登公報。）
決議：以上5案，均處理完竣，准予動支，並通過附帶決議2項，擬具處理報告，提報院
      會。
      一、第1案通過附帶決議1項：
          （一）建請國防部在「迅海級」原型艦完工後，立即開始進行「雄風二E」與
                 「迅海級」的整合作業，並將發射「雄風二E」能力納入「迅海級」艦
                 量產計畫中。
                    提案人：林郁方
                    連署人：詹凱臣  陳鎮湘  馬文君
      二、第2案通過附帶決議1項：
          （一）著眼近年國防預算並未大幅增加，但救災任務卻有增無減，且成效卓
                 著，自98年8月8日起至100年12月31日止，國防部自所屬預算中移緩濟
                 急之13億1,538萬1,974元，建議由中央災害防救委員會核實審查後，
                 行政院於102年度中央政府總預算分配時，依災害防救法第34條及預算
                 法精神，直接增撥於國防部預算總額度內，以免影響建軍備戰長期規
                 劃。
                        提案人：張嘉郡      詹凱臣      馬文君       林郁方



散會
