
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第20次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國101年5月7日（星期一）上午9時7分至12時、下午2時30分至3時50分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蕭美琴 蔡煌瑯 陳鎮湘 林郁方 陳亭妃 陳唐山 詹凱臣
           馬文君 林鴻池 張嘉郡
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：高金素梅 楊麗環 劉櫂豪 李貴敏 廖正井  盧嘉辰  陳明文林佳龍  李昆澤
           蔡其昌 徐耀昌 羅淑蕾 黃偉哲  吳育昇許添財  吳秉叡  鄭天財  林世嘉
           盧秀燕 廖國棟 江啟臣薛  凌 賴士葆  李桐豪  林正二  徐欣瑩  紀國棟
           陳歐珀江惠貞 黃昭順  張慶忠  呂學樟  王惠美  林滄敏  潘孟安孔文吉
           邱文彥 陳其邁 邱志偉 蘇清泉  吳育仁  謝國樑潘維剛  簡東明  劉建國
           田秋堇 蔡正元
      （列席委員47人）
列席人員：外交部政務次長董國猷及相關人員（部長楊進添請假）
          行政院衛生署副署長蕭美玲及相關人員（署長邱文達請假）
主    席：陳召集委員唐山
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長楊進添、行政院衛生署署長邱文達報告「推動台灣加入世界衛生組
    織工作進度」，並備質詢。
    （外交部政務次長董國猷、行政院衛生署副署長蕭美玲分別報告。委員蕭美琴、蔡
    煌瑯、林郁方、陳鎮湘、陳亭妃、陳唐山、詹凱臣、許添財、林世嘉、黃偉哲、江
    啟臣、陳歐珀、陳其邁、田秋堇、謝國樑等15人質詢，均由外交部政務次長董國猷
    、行政院衛生署副署長蕭美玲、食品藥物管理局組長謝定宏即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書
             面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員邱議瑩、潘維剛、林滄敏、林鴻池、馬文君、張嘉郡、劉建國所提書
             面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案3案：
一、在維護中華民國國家尊嚴及主權的條件下，外交部及衛生署應積極參與WHO各種會議
    、機制及活動。
                      提案人：林郁方
                      連署人：詹凱臣  陳鎮湘
二、為維護我國主權，表達去年WHO內部文件矮化我國地位之不當措施，外交部應安排我
    方代表團於今年參加WHA時，確實表達我國的嚴正立場。
                      提案人：蔡煌瑯
                      連署人：蕭美琴  陳唐山  陳亭妃
三、為妥善運用國家經費，且提高出訪效率，建請外交部協助各部會規劃出訪行程，除
    緊急事故之外，應在出訪前確定各項行程，若在出訪前，確定之行程地點未達二分之
    一以上，應暫緩出訪事宜。
                      提案人：蔡煌瑯
                      連署人：蕭美琴  陳唐山  陳亭妃

散會
