

立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第21次全體委員會議議事錄

時
             間：中華民國102年5月22日（星期三）上午9時4分至11時44分、下午3時5分至4時3
             1分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 賴士葆 柯建銘 吳宜臻 林正二 王惠美
             呂學樟 潘維剛 尤美女 林鴻池 謝國樑 潘孟安
             顏寬恒
             委員出席13人
列席委員：李貴敏 林德福 陳歐珀 楊麗環 陳碧涵 楊應雄
             鄭天財 羅淑蕾 陳明文 黃偉哲 邱志偉 吳秉叡
             許添財 黃昭順 孔文吉 林佳龍 許忠信 黃文玲
             李桐豪 蔣乃辛 王進士 簡東明 楊瓊瓔 薛  凌
             趙天麟 吳育昇 蘇清泉 蕭美琴 徐耀昌 陳其邁
             段宜康 呂玉玲 陳怡潔 邱文彥 林明溱 費鴻泰
             委員列席36人
列席官員：
銓敍部部長  張哲琛
        法規司司長  蔡敏廣
        退撫司司長  呂明泰
行政院人事行政總處副人事長  張念中
總統府人事處處長  李民實
司法院人事處專門委員  葛維四
監察院人事室主任  陳榮坤
法務部法制司檢察官  呂建興
內政部民政司簡任秘書  羅瑞卿
國防部人事室主任  吳延君
財政部國庫署副組長  陳瑞珍
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
行政院研究發展考核委員會人事室主任  黃湘紋
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增





          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

併案審查(一)考試院、行政院函請審議「政務人員退職撫卹條例修正草案」、(二)本院
委員李應元等20人擬具「政務人員退職撫卹條例第十二條條文修正草案」及(三)本院國
民黨黨團擬具「政務人員退職撫卹條例部分條文修正草案」案。
（本次會議有委員廖正井、賴士葆、柯建銘、吳宜臻、林正二、王惠美、呂學樟、陳歐
  珀、尤美女提出質詢；委員潘維剛、謝國樑、顏寬恆、潘孟安等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
  二、「政務人員退職撫卹條例修正草案」案：
    (一)草案名稱、第一條至第三條、第五條至第七條、第九條、第十六條、第十八條
          至第二十三條，均照考試院、行政院提案通過。
    (二)草案第四條(含協商條文)、第八條(含委員吳宜臻等4人所提修正動議)、第十三
          條(含委員吳宜臻等4人所提修正動議及協商條文)、第十四條(含委員吳宜臻等
          4人、廖正井等6人所提修正動議及協商條文)、第十五條(含協商條文)、第十
          七條、第二十四條(含協商條文)，均保留，送院會處理。
    (三)草案第十條，照現行第九條條文通過。
    (四)草案第十一條，照現行第十條條文通過。
    (五)草案第十二條，除第二項序文修正為「前項所稱因公傷病，指下列情事之一者
          ，且具有相當因果關係：」外，餘均照考試院、行政院提案通過。
    (六)通過附帶決議1項：
               為確保政務人員、公務人員(含基層公務人員、警察消防人員)與勞工之
          職業災害(職業傷病)，因職業所致之因果關係認定標準一致，不因身份別而有
          認定標準不一之情事，考試院應邀請勞委會及相關職業醫學醫師與專家學者共
          同研擬政務人員、公務人員適用之職業促發腦心血管疾病認定參考指引，與認
          定流程，上述請於三個月內提出方案，送本院司法及法制委員會。
                    提案人：吳宜臻 尤美女 賴士葆 王惠美
                    連署人：陳其邁
  三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
  四、本案須交由黨團協商。(考試院、行政院提案原第十條條文，不再納入黨團協商。
       )
  五、院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。
  六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本會。

臨時提案

一、為增進公務人員對考績政策之瞭解及對法制研修之意見，銓敘部101年度辦理21場次
     說明會並問卷調查修法意見，惟問卷回收率未及6成，其信度及效度恐有不足之虞
     ；另就回收之問卷分析，備受關注之比率限制考丙人數多顯示不認同之意見。爰建
     請銓敘部細究4成消極性不接受問卷調查之理由，以及深入溝通不贊成比率限制考
     丙人數之原因，並廣納各界意見，俾完善公務人員考績制度。
                     提案人：潘維剛 王惠美
                     連署人：林正二
    決議：照案通過。
二、有鑒於政務人員之舉才制度，設計上即應考量其合理性及廣納民間人才之可行性，
     不應使制度設計在實際運作上，產生政務人員多由軍、公、教人員轉任之結果，其
     中政務人員退職撫卹之規定亦為重要因素之一。又由於政務人員多位居行政體系中
     決定及擘畫政策方向之要職，為防止其利用在職期間的機會、權力及資訊，與特定
     事業有不當利益輸送或謀個人退職後利益等弊端，我國相關法規設有旋轉門條款，
     限制其退職後之職業選擇自由，實有必要。但同時對於其受限制期間之權益保障，
     也應該在退職撫卹中予以考量。惟考試院於中華民國101年提出本院之「政務人員
     退職撫卹條例修正草案」卻未有相關之規定。爰此，請銓敘部針對包括政務人員退
     職撫卹制度在內之政務人員舉才制度與規範，應一併檢討、研究，於三個月內提出
     方案，送交本院司法及法制委員會。
                    提案人：尤美女 賴士葆 王惠美
                    連署人：吳宜臻 廖正井
    決議：照案通過。

散會
