
立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第18次全體委員會議議事錄
時
             間：中華民國102年5月13日（星期一）上午9時4分至12時1分、下午2時50分至4時1
             7分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 賴士葆 王惠美 林正二 呂學樟 潘維剛
             尤美女 林鴻池 吳宜臻 柯建銘 謝國樑 潘孟安
　　　　　顏寬恒
　　　　　委員出席13人
列席委員：陳歐珀 徐耀昌 蕭美琴 林佳龍 江啟臣 陳碧涵
             黃偉哲 吳秉叡 許添財 黃昭順 廖國棟 孔文吉
             邱志偉 陳明文 李貴敏 林德福 盧秀燕 李桐豪
             鄭天財 陳鎮湘 蔣乃辛 徐欣瑩 薛　凌 楊瓊瓔
             簡東明 黃文玲 羅明才 邱文彥 姚文智 王進士
             蘇清泉 陳亭妃 葉宜津 馬文君 陳根德 吳育仁
             林世嘉 林滄敏 高金素梅       楊麗環
　　　　　委員列席40人
列席官員：
司法院秘書長　林錦芳
        刑事廳廳長　林俊益
法務部政務次長　吳陳鐶
        檢察司司長　朱家崎
　　　最高法院檢察署主任檢察官　朱楠
內政部社會司科長　李璧如
        家庭暴力及性侵害防治委員會組長　郭彩榕
內政部警政署刑事警察局副局長　楊源明
內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊大隊長　唐敏耀
行政院海岸巡防署情報處專門委員　莊繼章
國防部法律事務司審判事務處代處長　沈世偉
行政院衛生署醫事處科長　石村平
財團法人法律扶助基金會秘書長　鄭文傑
主　　席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀　　錄：簡任秘書　蘇純淑
　　　　　簡任編審　葉育彰
　　　　　科　　長　周厚增
　　　　　專　　員　蔡明哲
　　　　報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
　　　　討論事項
一、繼續併案審查（一）司法院、行政院函請審議「刑事訴訟法部分條文修正草案」、
     （二）司法院、行政院函請審議「刑事訴訟法第四百五十六條及第四百六十九條條
     文修正草案」、（三）委員高志鵬等21人擬具「刑事訴訟法第三百四十九條條文修
     正草案」、（四）委員廖正井等20人擬具「刑事訴訟法第四十三條之一條文修正草
     案」、（五）委員吳宜臻等32人擬具「刑事訴訟法第一百九十二條條文修正草案」
     、（六）委員陳根德等22人擬具「刑事訴訟法第三十一條及第一百五十八條之二條
     文修正草案」、（七）委員廖正井、呂學樟等17人擬具「刑事訴訟法部分條文修正
     草案」、（八）委員廖正井等17人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」、（九）
     親民黨黨團擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」、（十）委員陳其邁等21人擬具
     「刑事訴訟法部分條文修正草案」、（十一）委員柯建銘等31人擬具「刑事訴訟法
     部分條文修正草案」案、(十二)委員李俊俋等21人擬具「刑事訴訟法第二十七條條
     文修正草案」及(十三)委員尤美女等23人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」案
     。
二、繼續審查司法院、行政院函請審議「刑事訴訟法施行法增訂第七條之七條文草案」
     案。
決議：
   一、繼續逐條審查。
   二、「刑事訴訟法部分條文修正草案」案：
       (一)草案第二十七條、第四十二條、第四十三條之一、第一百零二條、第一百零
            七條、第一百六十六條、第一百八十二條、第二百零六條、第二百零八條、
            第二百四十五條、第二百六十四條、第四百一十六條、第四百六十五條，均
            不予採納，維持現行條文。
       (二)草案第三十一條(含委員林正二等6人、林正二等5人、尤美女等3人、吳宜臻
            等6人所提修正動議)、第三十三條(含委員尤美女等4人所提修正動議)、第
            九十條之一(含委員柯建銘等4人所提修正動議)、第九十五條(含委員林正二
            等5人、吳宜臻等6人、尤美女等4人所提修正動議)、第一百零一條(含委員
            尤美女等4人、林正二等6人所提修正動議)、第一百零一條之一(含委員尤美
            女等3人、尤美女等4人、吳宜臻等4人、尤美女及廖正井等4人所提修正動議
            )、第一百十九條之一(含委員柯建銘等4人所提修正動議)、第一百五十八條
            之五、第四百二十條(含委員謝國樑等4人所提修正動議)、第四百二十二條
            、第四百三十三條之一、第四百四十一條及第四百五十六條(含委員尤美女
            等3人所提修正動議)，均保留，送院會處理。
       (三)草案第四十一條，修正如下：
             第四十一條
               訊問被告、自訴人、證人、鑑定人及通譯，應當場制作筆錄，記載下列
               事項：
               一、對於受訊問人之訊問及其陳述。
               二、證人、鑑定人或通譯如未具結者，其事由。
               三、訊問之年、月、日及處所。
                  前項筆錄應向受訊問人朗讀或令其閱覽，詢以記載有無錯誤。受訊
              問人為被告者，在場之辯護人得協助其閱覽，並得對筆錄記載有無錯誤
              表示意見。
                   受訊問人及在場之辯護人請求將記載增、刪、變更者，應將其陳述
              附記於筆錄。但附記辯護人之陳述，應使被告明瞭後為之。
                   筆錄應命受訊問人緊接其記載之末行簽名、蓋章或按指印。但受訊
              問人得拒絕之。
       (四)草案第七十六條，修正如下：
              第七十六條
                被告犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一者，必要時，得不經傳喚逕行
                拘提：
                一、無一定之住所或居所者。
                二、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
                三、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者
                   。
                四、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。


       (五)草案第九十三條之一，修正如下：
              第九十三條之一
                 第九十一條及前條第二項所定之二十四小時，有下列情形之一者，其
                 經過之時間不予計入。但不得有不必要之遲延︰
                 一、因交通障礙或其他不可抗力事由所生不得已之遲滯。
                 二、在途解送時間。
                 三、依第一百條之三第一項規定不得為詢問者。
                 四、因被告或犯罪嫌疑人身體健康突發之事由，事實上不能訊問者。


                 五、被告或犯罪嫌疑人因表示選任辯護人之意思，而等候辯護人到場
                   致未予訊問者。但等候時間不得逾四小時。其等候第三十一條第五
                   項律師到場致未予訊問或因智能障礙無法為完全之陳述，因等候第
                   三十五條第三項經通知陪同在場之人到場致未予訊問者，亦同。
                 六、被告或犯罪嫌疑人須由通譯傳譯，因等候其通譯到場致未予訊問
                   者。但等候時間不得逾六小時。
                 七、經檢察官命具保或責付之被告，在候保或候責付中者。但候保或
                   候責付時間不得逾四小時。
                 八、犯罪嫌疑人經法院提審之期間。
                     前項各款情形之經過時間內不得訊問。
                     因第一項之法定障礙事由致二十四小時內無法移送該管法院者，
                 檢察官聲請羈押時，並應釋明其事由。
       (六)草案第一百零八條，修正如下：
             第一百零八條
               羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必
               要者，得於期間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一之
               規定訊問被告後，以裁定延長之。在偵查中延長羈押期間，應由檢察官
               附具體理由，至遲於期間屆滿之五日前聲請法院裁定。
                    前項裁定，除當庭宣示者外，於期間未滿前以正本送達被告者，發
                生延長羈押之效力。羈押期滿，延長羈押之裁定未經合法送達者，視為
                撤銷羈押。
                    審判中之羈押期間，自卷宗及證物送交法院之日起算。起訴或裁判
                後送交前之羈押期間算入偵查中或原審法院之羈押期間。
                    羈押期間自簽發押票之日起算。但羈押前之逮捕、拘提期間，以一
                日折算裁判確定前之羈押日數一日。
                    延長羈押期間，偵查中不得逾一月，以延長一次為限。審判中每次
                不得逾二月，如所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑者，第一審
                、第二審以三次為限；第三審以一次為限。
                    案件經發回者，其延長羈押期間之次數，應更新計算。
                    羈押期間已滿未經起訴或裁判者，視為撤銷羈押，偵查中由檢察官
                、審判中由法院將被告釋放；由檢察官釋放被告者，並應即時通知法院
                。
       (七)草案第一百十六條之二，修正如下：
             第一百十六條之二  法院許可停止羈押時，得命被告應遵守下列事項：
               一、定期向法院、檢察官、戶籍或限制住居所在地之警察機關報到。
               二、不得對被害人、證人、鑑定人、辦理本案偵查、審判之公務員或其
                  配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親、家長、家
                  屬之身體或財產實施危害或恐嚇之行為。
               三、因第一百十四條第三款之情形停止羈押者，除維持日常生活及職業
                  所必需者外，未經法院或檢察官許可，不得從事與治療目的顯然無關
                  之活動。
               四、其他經法院認為適當之事項。
       (八)草案第一百二十一條，修正如下：
             第一百二十一條
               第一百零七條第一項之撤銷羈押、第一百零九條之命具保、責付或限制
               住居、第一百十條第一項、第一百十五條及第一百十六條之停止羈押、
               第一百十八條第一項之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保、第一
               百十九條之一第四項之撤銷限制，以法院之裁定行之。
                    案件在第三審上訴中，而卷宗及證物已送交該法院者，前項處分、
                羈押及其他關於羈押事項之處分，由第二審法院裁定之。
                    第二審法院於為前項裁定前，得向第三審法院調取卷宗及證物。
                    檢察官依第一百十八條第二項之沒入保證金、第一百十九條第二項
                之退保、第一百十九條之一第四項之撤銷限制及第九十三條第三項但書
                、第二百二十八條第四項命具保、責付或限制住居，於偵查中以檢察官
                之命令行之。
       (九)草案第一百四十二條，修正如下：
             第一百四十二條　扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之
                裁定或檢察官命令發還之；其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被
                害人。
                    扣押物因所有人、持有人或保管人之請求，得命其負保管之責，暫
                行發還。
                    扣押物之所有人、持有人或保管人，有正當理由者，於審判中得預
                納費用請求付與扣押物之影本。
       (十)草案第一百五十八條之二，修正如下：
               第一百五十八條之二　違背第三十一條第五項前段、第九十三條之一第
                  二項、第一百條之三第一項之規定，所取得被告或犯罪嫌疑人之自白
                  及其他不利之陳述，不得作為證據。但經證明其違背非出於惡意，且
                  該自白或陳述係出於自由意志者，不在此限。
                       檢察事務官、司法警察官或司法警察詢問受拘提、逮捕之被告
                  或犯罪嫌疑人時，違反第九十五條第一項第二款、第三款或第二項前
                  段之規定者，準用前項規定。
       (十一)草案第一百六十三條，修正如下：
               第一百六十三條
                  當事人、代理人、辯護人或輔佐人得聲請調查證據，並得於調查證據
                  時，詢問證人、鑑定人或被告。審判長除認為有不當者外，不得禁止
                  之。
                       法院為發見真實，得依職權調查證據。但於公平正義之維護或
                  對被告之利益有重大關係事項，法院應依職權調查之。
                       法院為前項調查證據前，應予當事人、代理人、辯護人或輔佐
                  人陳述意見之機會。
                       告訴人得就證據調查事項向檢察官陳述意見，並請求
                  檢察官向法院聲請調查證據。
       (十二)草案第一百九十八條，修正如下：
               第一百九十八條
                  鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任一人或數人充之
                  ：
                  一、就鑑定事項有特別之知識、技能、經驗、訓練或教育得協助法院
                    或檢察官瞭解證據或事實者。
                  二、經政府機關委任有鑑定職務者。
                       審判中選任鑑定人，由法院徵詢當事人之意見後選任之，當事
                  人有合意者，得從其合意。
       (十三)草案第二百零八條之一、第二百七十條之二、第二百八十七條之三，均不
              予增訂。
       (十四)草案第二百五十六條，修正如下：
               第二百五十六條　告訴人接受不起訴或緩起訴處分書後，得於十日內以
                  書狀敘述不服之理由，經原檢察官向直接上級法院檢察署檢察長或檢
                  察總長聲請再議。但第二百五十三條、第二百五十三條之一之處分曾
                  經告訴人同意者，不得聲請再議。
                       不起訴或緩起訴處分得聲請再議者，其再議期間及聲請再議之
                  直接上級法院檢察署檢察長或檢察總長，應記載於送達告訴人處分書
                  正本。
                       死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑之案件，因犯罪
                  嫌疑不足，經檢察官為不起訴之處分，或第二百五十三條之一之案件
                  經檢察官為緩起訴之處分者，如無得聲請再議之人時，原檢察官應依
                  職權逕送直接上級法院檢察署檢察長或檢察總長再議，並通知告發人
                  。
                       最高法院檢察署特別偵查組檢察官偵查法院組織法第六十三條
                  之一第一項各款之案件，其再議案件之處理，準用前三項之規定，經
                  原檢察官向檢察總長聲請再議；如無得聲請再議之人時，原檢察官應
                  依職權逕送檢察總長再議，並通知告發人。
       (十五)草案第二百五十六條之一，修正如下：
               第二百五十六條之一　被告接受撤銷緩起訴處分書後，得於十日內以書
                  狀敘述不服之理由，經原檢察官向直接上級法院檢察署檢察長或檢察
                  總長聲請再議。但被告接受最高法院檢察署特別偵查組檢察官之撤銷
                  緩起訴處分書者，經原檢察官向檢察總長聲請再議。
                       前條第二項之規定，於送達被告之撤銷緩起訴處分書準用之。


       (十六)草案第三百四十四條，修正如下：
               第三百四十四條
                  當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院。
                       自訴人於辯論終結後喪失行為能力或死亡者，得由第三百十九
                  條第一項所列得為提起自訴之人上訴。
                       告訴人或被害人對於下級法院之判決有不服者，亦得具備理由
                  ，請求檢察官上訴。檢察官為被告之利益，亦得上訴。
                       宣告死刑之案件，原審法院應不待上訴依職權逕送該管上級法
                  院審判，並通知當事人。
                       前項情形，視為被告已提起上訴。
       (十七)草案第三百八十八條，修正如下：
               第三百八十八條
                  第三十一條第一項所定案件，非經辯護人提出上訴理由書或答辯書，
                  不得判決。但有第三百九十五條所定應以判決駁回之情形者，不在此
                  限。
                       除第三百八十四條情形外，前項案件，於送交卷宗及證物前，
                  未經選任辯護人，原審法院審判長應指定公設辯護人或律師為被告辯
                  護，提出上訴理由書或答辯書，並於第三審法院認有辯論必要時，到
                  庭辯護。
                       經選任或指定為第三審之辯護人應於被告提起上訴、收受他造
                  當事人上訴書狀或經指定後二十日內，補提上訴理由書或答辯書於第
                  三審法院。
                       第一項前段之案件，第三審法院於判決前，選任辯護人解除委
                  任，或未補提上訴理由書、答辯書，或審判長認有必要時，應指定公
                  設辯護人或律師為被告辯護。
                       第二項及前項指定律師為辯護人之辦法，由司法院定之。
      (十八)草案第三百九十五條，修正如下：
               第三百九十五條
                  第三審法院認為上訴有第三百八十四條之情形者，應以判決駁回之；
                  除第三十一條第一項所定案件為被告之利益而上訴外，其以逾第三百
                  八十二條第一項所定期間，而於第三審法院未判決前，仍未提出上訴
                  理由書狀者，亦同。
      (十九)草案第四百六十九條，修正如下：
               第四百六十九條　受罰金以外主刑之諭知，而未經羈押者，檢察官於執
                  行時，應傳喚之；傳喚不到者，應行拘提。但諭知死刑、無期徒刑或
                  三年以上有期徒刑者，得逕行拘提、限制出境或限制出海。
                       前項前段受刑人，檢察官得限制住居，或依第七十六條第一款
                  及第二款之規定，逕行拘提，及依第八十四條之規定通緝之。
      (二十)通過附帶決議5項：
             1.鑒於通譯之設計係出於保障不通曉法庭地語言之被告或犯罪嫌疑人之防
                禦權益而設，惟依現行刑事訴訟法之規定，有關使用通譯之時點係限於
                刑事追訴機關或法院為訊問之需要，因此實務之操作結果，通譯之設置
                完全偏重在協助刑事追訴機關或法院調查事實，而非著重於協助被告參
                與程序。因此現行刑事訴訟法我們看不到真正考量「被告防禦權之需求
                」而設計之通譯制度，例如被告有權主動請求使用或撤換通譯；所有法
                庭活動之進行無論是否涉及法院對被告之訊問，通譯均應主動為被告翻
                譯之…等，因此司法院實有會同行政院共同研議修正刑事訴訟法中通譯
                相關規定之必要。
                       提案人：尤美女
                       連署人：潘孟安 吳宜臻
             2.鑒於刑事訴訟程序涉及犯罪嫌疑人或被告生命、身體自由之剝奪與限制
                ，因此通譯之設置與不通曉法院所在地使用語言之犯罪嫌疑人或被告得
                否為完全之陳述及落實其訴訟防禦權息息相關，更因司法通譯有其專業
                性及精準掌握法庭參與者使用詞彙之必要性。因此擔任通譯者，不僅語
                言能力要求甚高，甚至亦有受到倫理規範的必要，惟現行刑事訴訟程序
                之特約通譯語文能力資格，僅以經政府核定合法設立之語言檢測機構所
                核發之語言能力達「中級」程度之證明或於通譯地區或國家連續居住滿
                五年之證明即可；亦無特約通譯倫理規範的制定，實不妥適，因此司法
                院及行政院應修正現行特約通譯之選任資格及教育訓練之相關辦法並制
                定通譯倫理規範。
                      提案人：尤美女
                      連署人：潘孟安 吳宜臻
             3.刑事訴訟法第31條雖以規範如被告、犯罪嫌疑人為智能障礙無法為完全
                之陳述者，應指定辯護，惟現行實務運作將此條文限縮解釋為「完全不
                能陳述」，造成部分無法為完整陳述但非「完全不能陳述」者，未能獲
                得有效之辯護，且其他無法自行完整陳述或欠缺理解能力之人，例如自
                閉症、精神障礙、學習障礙、或其他類似情形，如無辯護人予以協助，
                顯不足以保障其權利，另低收入戶者，亦非強制辯護，對其保障顯有不
                周，國家人權報告業已督促相關機關應儘訴修法。爰建請司法院應於本
                法施行一年內，研議相關修法，保障其受辯護之權，以使我國刑事訴訟
                法更符國際人權公約之精神。
                      提案人：尤美女 吳宜臻 林正二 廖正井
                               王惠美 鄭天財
             4.請行政院就審判、偵查程序中，研擬審判長、受命法官或檢察官指揮對
                被告所實施之科技設備監控之監控方法、執行程序，於一年內向立法院
                報告。
                      提案人：林正二 廖正井 尤美女 王惠美
                               吳宜臻 鄭天財
             5.依現行刑事訴訟法第二百六十四條第三項規定：「起訴時，應將卷宗及
                證物一併送交法院。」，此乃我國所採之「卷證併送制」，惟基於公平
                法院之理念，禁止法院事前接觸到傳聞證據與違法蒐集之證據，破除法
                院不當心證之形成，避免法院於審判期日前即接觸偵查卷證，致形成對
                被告不利之偏見，以及促使檢察官確實負起舉證責任，證明被告之犯罪
                事實，避免在證據相當薄弱或牽強之情況下冒然起訴，藉以貫徹無罪推
                定之原則，並得以落實交互詰問之程序，達到集中審理之功效。爰此，
                建請司法院會同法務部參酌日本刑事訴訟法第二百五十六條第六項「起
                訴狀一本主義」之規定，於一年內提出起訴狀一本之刑事訴訟法修正案
                送交本院。
                      提案人：尤美女 吳宜臻
                      連署人：呂學樟
   三、「刑事訴訟法施行法增訂第七條之七條文草案」案，條文修正如下：
      第七條之七　中華民國0年0月0日修正通過之刑事訴訟法部分條文，除第一百零一
         條第二項至第四項、第三百八十八條、第三百九十五條自公布後六個月施行外
         ，自公布日施行。
   四、以上二案均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
   五、以上二案均須交由黨團協商。
   六、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。

散會
