

立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第24次全體委員會議議事錄

時
             間：中華民國102年5月30日（星期四）上午9時2分至12時33分、下午2時37分至5時
             8分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：賴士葆 廖正井 吳宜臻 尤美女 呂學樟 潘維剛
             潘孟安 王惠美 柯建銘 顏寬恒 林鴻池
             委員出席11人
列席委員：陳歐珀 鄭天財 許添財 吳秉叡 黃偉哲 孔文吉
             李桐豪 林佳龍 李貴敏 徐耀昌 蔣乃辛 薛  凌
             楊瓊瓔 江啟臣 姚文智 黃文玲 蕭美琴 陳其邁
             邱文彥 蘇清泉 江惠貞 邱志偉 徐欣瑩 陳明文
             陳怡潔 吳育仁 林佳龍 陳其邁
             委員列席28人
列席官員：
(上午)
法務部政務次長  吳陳鐶（部長請假）
法務部法醫研究所代理所長  周章欽
法務部行政執行署署長  張清雲
法務部矯正署署長  吳憲璋
法務部廉政署署長  朱坤茂
行政院研究發展考核委員會主任委員  宋餘俠
                              副主任委員  戴豪君
檔案管理局局長  陳旭琳
             副局長  林秋燕
行政院人事行政總處人事長  黃富源
公務人力發展中心主任  劉  慈
地方行政研習中心主任  李忠正
監察院秘書長  陳豐義
考試院秘書長  黃雅榜
銓敍部部長  張哲琛
公務人員保障暨培訓委員會主任委員  蔡璧煌
國家文官學院副院長  廖世立
考選部考選規劃司副司長  陳玉貞
教育部人事處副處長  李秉洲
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏

(下午)
銓敍部部長  張哲琛
        退撫司司長  呂明泰
教育部政務次長  陳益興
        人事處處長  陳國輝
行政院人事行政總處副人事長  張念中
                       給與福利處副處長  林素安
行政院勞工委員會勞工保險處處長  石發基
國防部人事室主任  吳延君
經濟部人事處專門委員  馮建春
交通部人事處副處長  林正壹
內政部社會司科長  盧安琦
行政院衛生署全民健康保險小組組長  洪碧蘭
                醫事處簡任技正  劉明勳
                護理及健康照護處科長  陳秀玫
                中央健康保險局科長  許周珠
財政部國庫署副組長  陳瑞珍
               賦稅署副組長  邱秀美
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
臺灣銀行公教保險部經理  黃振瑩
           信託部經理  陳  鴻
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

(上午)
一、處理中華民國102年度中央政府總預算案關於法務部及所屬預算凍結項目共13案。
   （一）關於「辦理司法保護業務」編列獎補助地方政府毒品危害防制中心辦理「強化
          藥癮者輔導處遇計畫」及「戒毒成功計畫」，凍結該經費四分之一，俟向本
          院司法及法制委員會報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。


   （二）將「法務行政」中「辦理檢察行政業務」5,034萬元，凍結五分之一，俟向本
          院司法及法制委員會報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。


   （三）凍結該部廉政署單位預算第12款第4項乙案，請安排報告，請查照案。
   （四）凍結該部法律事務司「法務行政」經費四分之一，俟向本院司法及法制委員會
          報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
   （五）「法務行政」項下「辦理檢察行政業務」之「業務費」凍結五分之一，並就5
          項提案刪減或凍結之理由，向本院司法及法制委員會報告經同意後始得動支
          乙案，請安排報告，請查照案。
   （六）凍結該部法醫研究所法醫訓練研究業務費四分之一，俟向本院司法及法制委員
          會報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
   （七）凍結該部行政執行署及所屬預算9,762萬3,000元之十分之一，俟該署向本院司
          法及法制委員會報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
   （八）凍結該部行政執行署及所屬「執行業務」預算1,974萬5,000元之十分之一，俟
          該署向本院司法及法制委員會報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請
          查照案。
   （九）該部主管第5項決議（五），法務部矯正署矯正業務項下「辦理矯正、醫療及
          訓練業務」預算凍結五分之一，待矯正署明確界定健保與本業務之區別後，
          向本院司法及法制委員會報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照
          案。
   （十）該部主管第5項決議（六），凍結五分之一預算，待矯正署與社政主管機關建
          置通報機制後，並將通報機制和流程向本院司法及法制委員會報告經同意後
          始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
   （十一）該部主管第5項決議（七），凍結預算五分之一，請矯正署研議部分健保費
          用由收容人之作業勞動基金支應，並向本院司法及法制委員會報告經同意後
          始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
   （十二）該部主管第5項決議（八），凍結「改善監所計畫」預算五分之一，俟矯正
          署提出「監所醫療權改善整體規劃及執行成效報告」，並向本院司法及法制
          委員會報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
   （十三）凍結「辦理矯正業務督導及推展事務等經費」四分之一，直至該部依監察院
          糾正內容提出檢討改進方案，並向本院司法及法制委員會報告經同意後始得
          動支乙案，請安排報告，請查照案。
二、處理中華民國102年度中央政府總預算案關於行政院研究發展考核委員會及所屬預算
     凍結項目共5案。
   （一）有關「綜合計畫－推動中長程計畫作業」預算凍結三分之一，俟向本院司法及
          法制委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
   （二）有關「研究發展─民意與國情調查分析」預算凍結三分之一，俟向本院司法及
          法制委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
   （三）有關「政府資通訊應用建設」預算凍結四分之一，俟向本院司法及法制委員會
          報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
   （四）有關所屬檔案管理局「文書檔案資訊網路合一計畫－設備及投資」預算凍結四
          分之一，俟向本院司法及法制委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請
          查照案。
   （五）有關「一般行政─業務費」預算凍結五分之一，俟向本院司法及法制委員會報
          告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
三、處理中華民國102年度中央政府總預算案關於行政院人事行政總處及所屬預算凍結項
     目共9案。
   （一）有關該總處公務人力發展中心應就培訓後受訓者最重要的實際成果提出「公務
          人力培訓績效指標具體改善計畫」專案報告乙案，請安排報告，請查照案。
          （凍結「訓練輔導及研究」經費三分之一，俟向本院司法及法制委員會提出
          報告經同意後始得動支。）
   （二）有關應提「勞動派遣及員額控管檢討情形」專案報告乙案，請安排報告，請查
          照案。（凍結「加強組編人力運用」項下「審議編制員額及控管公務人力」
          之「業務費」四分之一，俟向本院司法及法制委員會提出檢討報告並經同意
          後，始得動支。）
   （三）有關凍結「規劃訓練進修」預算四分之一，並應提出「行政院所屬政務人員及
          高階文官性別主流化訓練辦理情形」專案報告乙案，請安排報告，請查照案
          。
   （四）有關應提「退休軍公教人員通案性給與項目法制化檢討情形」專案報告乙案，
          請安排報告，請查照案。（凍結一般業務費五分之一，俟向本院司法及法制
          委員會報告後，始得動支。）
   （五）有關應提「政府捐助之財團法人薪資查詢平臺建置及相關規定檢討情形」專案
          報告乙案，請安排報告，請查照案。（凍結人事行政綜合規劃預算四分之一
          ，直至該總處建置並維護違反「政府捐助之財團法人從業人員薪資處理原則
          」之財團法人查詢平台，全面檢討前述處理原則，並至本院司法及法制委員
          會報告後，始得動支。）
   （六）有關應提「公務人員專業加給制度檢討情形」專案報告乙案，請安排報告，請
          查照案。（凍結「給與福利制度規劃」計畫下之「規劃給與結構與標準」分
          支計畫預算之三成，即新臺幣18萬5千元，直至該總處通盤檢討現行公務人員
          專業加給制度，並至本院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。）
   （七）有關應提「因應地方公務人員訓練經費不足之改善作法」專案報告乙案，請安
          排報告，請查照案。（凍結地方行政研習中心「一般行政」所編列預算之四
          分之一，俟向本院司法及法制委員會提出專案報告後，始得動支。）
   （八）有關應提「公務人力培訓績效指標具體改善計畫」專案報告乙案，請安排報告
          ，請查照案。（凍結地方行政研習中心「地方公務人員訓練」項下之「教學
          及發展業務費」所編列預算之三分之一，俟向本院司法及法制委員會提出「
          公務人力培訓績效指標具體改善計畫」專案報告後，始得動支。）
   （九）有關凍結「公務人員培訓與考用」預算四分之一，並應提出「高階公務人員培
          訓」專案報告乙案，請安排報告，請查照案。
四、處理中華民國102年度中央政府總預算案關於考試院及所屬預算凍結項目共5案。
   （一）考試院函，凍結「首長及副首長因公所需特別費」之三分之一，應向本院司法
          及法制委員會提出相關報告，經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照
          案。
   （二）考試院函，凍結「一般行政」預算五分之一，應向本院司法及法制委員會提出
          專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
   （三）銓敘部函，針對「人事法制及銓敘」分支計畫「人事法制、管理及銓敘業務」
          編列730萬5,000元凍結五分之一乙案，請安排報告，請查照案。
   （四）公務人員保障暨培訓委員會函，針對「訓練與進修業務」預算凍結3,109萬2,
          000元之五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告，請查照案。
   （五）公務人員保障暨培訓委員會函，針對所屬國家文官學院「國家文官培訓業務」
          預算凍結1億1,506萬4,000元之五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安
          排報告，請查照案。
五、處理中華民國102年度中央政府總預算案關於監察院預算凍結項目共5案。
   （一）有關凍結第2目「議事業務」項下「議事行政」經費之五分之一，直至監察院
          成立《消除對婦女一切形式歧視公約》監督機制及制定相關工作計畫，並提出
          監察院出版品及網站資訊有關《消除對婦女一切形式歧視公約》之規劃內容，
          向本院司法及法制委員會報告後，始得動支案。
   （二）全數凍結「按日按件計資酬金」預算，待向本院司法及法制委員會提出報告說
          明其用途及編列必要性，並經同意後，始可動支案。
   （三）凍結『調查巡察業務』項下『按日按件計資酬金』編列通案性案件調查經費6
          37萬8,000元五分之一，俟監察院就政治獻金相關案件完成裁罰處分後始得動
          支案。
   （四）凍結『財產申報業務』項下『公職人員財產申報』分支計畫經費722萬3,000元
          五分之一，俟「公職人員財產申報資料審核及查閱辦法」修正，並將公職人
          員財產申報資料全數公開上網後始得動支案。
   （五）凍結『財產申報業務』項下『政治獻金申報』分支計畫經費147萬6,000元五分
          之一，俟「政治獻金會計報告書查閱辦法」修正，並將政治獻金細目資料全
          數公開上網後始得動支案。
六、處理中華民國102年度中央政府總預算案關於監察院預算決議項目共3案。
   （一）有關監察院對於法官、檢察官辦案監督機制力有未逮，要求監察院應力促檢討
          改進，至本院司法及法制委員會做專案報告案。
   （二）建議監察院秘書長率同審計部，向本院司法及法制委員會報告並提出「性別決
          算」之規劃作法及達成目標之具體時程案。
   （三）請監察院依據政府資訊公開法相關規定檢討改進後，向本司法及法制委員會報
           告案。
七、併案審查(一)考試院函請審議「公務人員訓練進修法部分條文修正草案」及(二)考
     試院函請審議「公務人員訓練進修法第三條條文修正草案」案。
（本次會議有委員賴士葆、廖正井、尤美女、吳宜臻、呂學樟、許添財、鄭天財、陳歐
  珀提出質詢；委員潘維剛、王惠美、謝國樑等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢。
  二、102年度中央政府總預算凍結案共37案，逕行處理：
    (一)處理中華民國102年度中央政府總預算案關於法務部及所屬預算凍結項目共13案
         ：
         1.第(一)案至第(三)案、第(五)案至第(十三)案，均准予動支，提報院會。
         2.第（四）案，凍結該部法律事務司「法務行政」經費四分之一乙案，繼續凍
           結八分之一，其餘准予動支，並提報院會。
    (二)處理中華民國102年度中央政府總預算案關於行政院研究發展考核委員會及所屬
         預算凍結項目共5案：
         1.第(一)案、第(三)案至第(五)案，均准予動支，提報院會。
         2.第(二)案，有關「研究發展─民意與國情調查分析」預算凍結三分之一乙案，
           繼續凍結十分之一，其餘准予動支，並提報院會。
    (三)處理中華民國102年度中央政府總預算案關於行政院人事行政總處及所屬預算凍
         結項目共9案：均准予動支，提報院會。
    (四)處理中華民國102年度中央政府總預算案關於考試院及所屬預算凍結項目共5案
         ：均准予動支，提報院會。
    (五)處理中華民國102年度中央政府總預算案關於監察院預算凍結項目共5案：均准
         予動支，提報院會。
  三、處理「中華民國102年度中央政府總預算案關於監察院預算決議項目」共3案：均
       另定期繼續處理。
  四、「公務人員訓練進修法部分條文修正草案」案，逕行逐條審查：
    (一)草案第二條、第三條、第八條、第十五條，均照案通過。
    (二)草案第四條，除第二項修正為「高階公務人員接受中長期發展性訓練評鑑合格
         者，納入人才資料庫，提供機關用人之查詢。」外，餘照案通過。
    (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
    (四)本案不須交由黨團協商。
    (五)院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
  五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本會。

  臨時提案

  一、監察院依組織法設公職人員財產申報處，掌理關於公職人員財產申報事項，財產
       申報法自97年修正後，需向監察院申報人員範圍擴大，雖查核之法定比例為5％
       ，然為增強嚇阻效能應逐年提高實質查核比率，爰建請監察院研究是否提升財產
       申報之查核比例。
                     提案人：潘維剛
                     連署人：尤美女 呂學樟 廖正井 吳宜臻
                                顏寬恒
        決議：照案通過。
  二、廉能政府為「黃金十年
       國家願景」國家建設規劃願景之一，提升貪瀆定罪率亦為政府施政主軸欲達成之
       目標，惟目前我國檢肅貪瀆案件之定罪率仍偏低，嚴重影響人民對政府之信心；
       雖然法務部為提升貪瀆案件定罪率，自97年起採取了許多措施，但觀察近5年的
       檢肅貪瀆案件定罪率，最低者為99年之59.88％，最高為97年之67.63％，顯示貪
       瀆定罪率並未穩定提升，法務部所推動之措施政策成效有限。爰建請法務部應持
       續加強對相關檢肅貪瀆案件之蒐證，提高定罪率，確實嚴懲貪瀆不法之徒，以展
       現政府建立廉能政府之決心。
                     提案人：潘維剛
                     連署人：尤美女 呂學樟 廖正井 吳宜臻
                                顏寬恒
        決議：照案通過。
  三、矯正署各矯正機關超額收容情形嚴重，經監察院及審計部多次促請改進，非但未
       見改善成效，反趨惡化，至101年10月，超收比例竟高達20.99％之窘境；矯正署
       僅以分階段擴建、遷建、改建監所來解決超收問題，卻未考慮如何增進監獄教化
       功能，降低再犯率，至於檢察與審判系統之轉向處遇（如緩起訴、易服社會勞動
       、緩刑及易科罰金等措施）及矯正系統之假釋制度與機動調整移監，亦未有明確
       規劃，實有不當。而監所人員人數過少，造成基層管理人員壓力過高，亦有待矯
       正署解決。復矯正署明知相關醫事與專業人員編制及現有人力皆明顯不足，卻放
       任問題長期存在，不思積極解決之道。且醫療業務運作、傳染病隔離設施、特殊
       病犯照護、收容人看診、保外就醫等標準作業流程、相關認(鑑)定標準與病歷登
       載、保存、移轉及預防接種、防疫作業俱見缺失或闕漏不足，肇生收容人作息空
       間及醫療衛生照護獲致不平處遇，影響健康人權至鉅，核與「公民與政治權利國
       際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法」規定應於100年12月10日前完成改
       進之法定目標，存有明顯落差，顯不利於我國人權形象之提昇。矯正署放任問題
       長期存在，不思積極解決之道，改善作為顯屬消極，更乏成效，輕忽收容人健康
       人權，經監察院101年糾正在案。爰此，要求矯正署於下會期提出各監所超額收
       容問題、醫事人員及監所人員之人力不足問題之具體改善措施，以及檢察與審判
       系統之轉向處遇及矯正系統之假釋制度與機動調整移監之相關統計及明確作法，
       並建請評估培德醫院增設急診中心，及其他監獄比照台中監獄增設附屬醫院，以
       照顧受刑人，並向司法及法制委員會報告。
                     提案人：尤美女 潘維剛 吳宜臻 廖正井
                                顏寬恒
        決議：照案通過。

  (下午)


  併案審查（一）考試院、行政院函請審議「公教人員保險法修正草案」、（二）委員葉
  宜津等26人擬具「公教人員保險法第三條、第十二條及第十二條之一條文修正草案」、
  （三）委員蔣乃辛等21人擬具「公教人員保險法增訂第十九條之一條文草案」、（四）
  委員邱志偉等22人擬具「公教人員保險法第二條條文修正草案」、（五）委員黃昭順等
  20人擬具「公教人員保險法第二條條文修正草案」、（六）委員蔣乃辛等23人擬具「公
  教人員保險法第十四條條文修正草案」、（七）委員吳育仁等20人擬具「公教人員保險
  法第二條條文修正草案」、（八）委員潘孟安等18人擬具「公教人員保險法第五條條文
  修正草案」、（九）委員蔣乃辛等24人擬具「公教人員保險法第二條條文修正草案」、
  （十）本院國民黨黨團擬具「公教人員保險法部分條文修正草案」及(十一)委員吳宜臻
  等18人擬具「公教人員保險法修正草案」案。

（本次會議有委員廖正井、王惠美、吳宜臻、顏寬恒、林佳龍、邱志偉、賴士葆、呂學
  樟、尤美女、陳其邁提出質詢；委員潘維剛、林正二等提出書面質詢）
決議：
    1. 報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
    2.
       委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
       本會。

臨時提案

一、為確保私校教師之老年經濟安全，並兼顧保險之公平原則，銓敘部應於二個星期內
     提出將「公務人員與私校教師分開年金計算」制度之評估報告。其中應包含老年年
     金給付率之基本年金率及超額年金率，與其對應之費率，及其可能的最適所得替代
     率之推估。
                     提案人：吳宜臻 尤美女 賴士葆 呂學樟
      決議：照案通過。

散會
