

立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年5月1日（星期三）上午9時6分至11時44分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：賴士葆 吳宜臻 廖正井 林正二 尤美女 呂學樟
             潘孟安 王惠美 潘維剛 林鴻池 顏寬恒 謝國樑
             委員出席12人
列席委員：楊麗環 陳歐珀 段宜康 江啟臣 羅淑蕾 許添財
             李貴敏 李桐豪 邱文彥 楊瓊瓔 林德福 許忠信
             黃昭順 羅明才 江惠貞 簡東明 林明溱 蔡其昌
             黃偉哲 黃文玲 蘇清泉 高金素梅        張慶忠 吳育昇
             林佳龍 鄭汝芬
             委員列席26人
列席官員：
法務部政務次長  吳陳鐶
法務部廉政署副署長  楊石金
司法院行政訴訟及懲戒廳廳長  許金釵
        刑事廳調辦事法官  何信慶
監察院公職人員財產申報處處長  林惠美
行政院公共工程委員會企劃處副處長  陳尤佳
銓敍部法規司副司長  吳玲芳
行政院海岸巡防署情報處專門委員  莊繼章
財政部關務署關務查緝組副組長  蕭學雄
法務部調查局廉政處處長  黃廸熹
        經濟犯罪防制處處長  秦台生
行政院農業委員會國際處簡任技正兼科長  林家榮
                    農糧署作物生產組副組長  陳起祥
                    漁業署簡任技正  葉進雄
                    動植物防疫檢疫局組長  張瑞璋
行政院環境保護署廢棄物管理處簡任技正  邱濟民
                    環境衛生及毒物管理處簡任技正  張文興
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

一、審查委員呂學樟等25人擬具「公職人員利益衝突迴避法第九條及第十五條條文修正
     草案」案。
二、併案審查（一）委員江啟臣等20人及（二）委員吳育昇等23人分別擬具「懲治走私
     條例第二條條文修正草案」案。
     （本次會議有委員賴士葆、吳宜臻、廖正井、呂學樟、王惠美、尤美女、許添財、
        林正二、林明溱提出質詢；委員潘維剛、謝國樑、江啟臣、潘孟安等提出書面質
        詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢。
  二、以上二案，俟行政院提案付委後，另定期併案審查。
  三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本會。

臨時提案

一、審計部於100年度中央政府總決算審核報告中對支付予公益團體緩起訴處分金之收支
     管理，指出業務缺失，顯示檢察官對於緩起訴處分金之運用難以有效控管，且由個
     別檢察官指定支付對象，缺乏通盤考量，難對資源作有效之分配，加上認罪協商判
     決金之支付全貌不明，核有欠當。爰建請法務部及所屬檢察機關對於將緩起訴處分
     金及認罪協商判決金是否可全數繳庫進行適當研議，由政府統籌規劃運用及控管，
     俾達資源最佳運用。
                     提案人：潘維剛 廖正井 王惠美
                     連署人：吳宜臻 尤美女 林正二
    決議：照案通過。
二、懲治走私條例就管制物品是否應分級規範不同之刑度，請法務部於下會期前通盤檢
     討以符合罪刑相當性、比例原則及兼顧各罪之衡平性，於邀集相關機關研商修法事
     宜，擬具修正草案後陳報行政院，再函送本院審議。
                    提案人：呂學樟 廖正井 王惠美 吳宜臻
                              尤美女 林正二
    決議：照案通過。

散會
