

立法院第8屆第3會期第1次臨時會司法及法制委員會第1次全體委員會議議事錄

時
             間：中華民國102年6月17日（星期一）上午9時4分至12時33分、下午2時7分至9時2
             2分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 呂學樟 林正二  潘維剛  林鴻池  吳宜臻尤美女  賴士葆  王惠美
             潘孟安 顏寬恒 謝國樑柯建銘
             委員出席13人
列席委員：孔文吉 李貴敏 薛  凌  林佳龍  蘇清泉  邱文彥陳其邁  李桐豪  蔣乃辛
             黃昭順
          委員列席10人
列席官員：
銓敍部部長  張哲琛
        退撫司司長  呂明泰
教育部人事處副處長  李秉洲（次長請假）
行政院人事行政總處副人事長  顏秋來
行政院勞工委員會勞工保險處處長  石發基
國防部人事室主任  吳延君
經濟部人事處專門委員  馮建春
交通部人事處副處長  林正壹
內政部社會司科長  盧安琪
行政院衛生署全民健康保險小組組長  洪碧蘭
                中央健康保險局主任  戴振枝
                醫事處科長  陳真慧
                護理及健康照護處科長  陳秀玫
財政部賦稅署副組長  邱秀美
        國庫署科長  李德勝
金融監督管理委員會  銀行局專門委員  許誠佳
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
臺灣銀行公教保險部副理  夏慧芸
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
             薦任科員  蔡國治

          討論事項

繼續併案審查（一）考試院、行政院函請審議「公教人員保險法修正草案」、（二）委
員葉宜津等26人擬具「公教人員保險法第三條、第十二條及第十二條之一條文修正草案
」、（三）委員蔣乃辛等21人擬具「公教人員保險法增訂第十九條之一條文草案」、（
四）委員邱志偉等22人擬具「公教人員保險法第二條條文修正草案」、（五）委員黃昭
順等20人擬具「公教人員保險法第二條條文修正草案」、（六）委員蔣乃辛等23人擬具
「公教人員保險法第十四條條文修正草案」、（七）委員吳育仁等20人擬具「公教人員
保險法第二條條文修正草案」、（八）委員潘孟安等18人擬具「公教人員保險法第五條
條文修正草案」、（九）委員蔣乃辛等24人擬具「公教人員保險法第二條條文修正草案
」、（十）本院國民黨黨團擬具「公教人員保險法部分條文修正草案」、（十一）委員
吳宜臻等18人擬具「公教人員保險法修正草案」及(十二)委員王惠美等27人擬具「公教
人員保險法第十四條條文修正草案」案。
決議：
   一、逕行逐條審查。
  二、「公教人員保險法修正草案」等案：
    (一)考試院、行政院提案名稱、第一章章名、第一條、第二條、第四條、第六條、
          第七條、第二章章名、第十條、第十一條、第三章章名、第一節節名、第十四
          條至第十六條、第三節節名、第二十五條、第二十六條、第四節節名、第二十
          九條、第五節節名、第三十一條、第三十三條、第六節節名、第三十五條、第
          四章章名、第三十七條、第三十九條至第四十一條、第四十三條至第四十六條
          、第四十九條、第五十條，均照案通過。
    (二)考試院、行政院提案第三條(委員葉宜津等26人提案第三條、委員吳宜臻等18人
          提案第三條，及委員吳宜臻等5人、委員尤美女等5人、委員潘孟安等5人所提
          修正動議)、第八條(委員吳宜臻等18人提案第八條，及委員吳宜臻等5人、委
          員尤美女等5人、委員顏寬恒等4人所提修正動議)、第九條(委員吳宜臻等18人
          提案第九條，及委員吳宜臻等5人、委員尤美女等5人所提修正動議)、第三章
          第二節節名(委員吳宜臻等18人提案第二節節名)、第十七條(本院國民黨黨團
          提案第十四條、委員蔣乃辛等23人提案第十四條、委員吳宜臻等18人提案第十
          七條、委員王惠美等27人提案第十四條，及委員王惠美等4人、委員吳育昇等
          4人所提修正動議)、第十八條(本院國民黨黨團提案第十四條之一、委員吳宜
          臻等18人提案第十八條，及委員吳宜臻等5人、委員尤美女等5人所提修正動議
          )、第二十一條(委員吳宜臻等5人所提修正動議)、第二十三條(委員吳宜臻等
          18人提案第二十一條，及委員吳宜臻等5人所提修正動議)、第二十四條(委員
          吳宜臻等18人提案第二十二條，及委員尤美女等5人所提修正動議)、第二十七
          條(委員吳宜臻等18人提案第二十五條，及委員潘孟安等5人、委員呂學樟等4
          人所提修正動議)、第二十八條(本院國民黨黨團提案第十六條、委員吳宜臻等
          18人提案第二十六條，及委員吳宜臻等5人所提修正動議)、第三十條(委員吳
          宜臻等18人提案第二十八條，及委員吳宜臻等5人所提修正動議)、第四十二條
          (委員吳宜臻等18人提案第四十條，及委員吳宜臻等5人所提修正動議)、第四
          十七條(委員吳宜臻等18人提案第四十五條)、第四十八條(委員吳宜臻等18人
          提案第四十六條，及委員尤美女等5人所提修正動議)，均保留，送院會處理。


    (三)委員尤美女等4人所提修正動議第三十五條之一及委員吳宜臻等5人所提修正動
          議第三章第七節節名、第三十六條之一、第三十六條之二，均保留，送院會處
          理。
    (四)考試院、行政院提案第五條，除增列第六項為「本保險準備金應按期上網公布
          有關保險準備金運用規模與資產配置、收益率、投資股票類別比率、持股成本
          及買賣資訊。」外，餘照案通過。(銓敘部補充說明：「本條第六項所稱按期
          公布依目前實務做法，係按月上網公布本保險準備金運用規模與資產配置、收
          益率；並每半年上網公布投資股票類別比率、持股成本及買賣資訊。」等文字
          ，增列於說明欄。)
    (五)考試院、行政院提案第十二條，修正如下：
                                                                    第十二條
             本法中華民國八十八年五月三十一日修正生效前，原參加公務人員保險或
             私立學校教職員保險，已繳付保險費滿三十年，或繳付保險費未滿三十年
             而繼續繳付本保險保險費屆滿三十年之被保險人，在本保險有效期間，發
             生保險事故時，依本法規定，享有保險給付之權利。
    (六)考試院、行政院提案第十三條，除第一項第二款修正為「育嬰留職停薪津貼：
          按被保險人育嬰留職停薪當月起，往前推算六個月保險俸（薪）額之平均數百
          分之六十計算。但加保未滿六個月者，按其實際加保月數之平均俸(薪)額計算
          。」及第三款修正為「殘廢給付及眷屬喪葬津貼：按被保險人發生保險事故當
          月起，往前推算六個月保險俸（薪）額之平均數計算。但加保未滿六個月者，
          按其實際加保月數之平均俸(薪)額計算。」外，餘照案通過。
    (七)委員葉宜津等26人提案第十二條之一及委員蔣乃辛等21人提案第十九條之一，
          均不予採納。
    (八)考試院、行政院提案第十九條，除第一項修正為「被保險人擔任具有危險及勞
          力等特殊性質職務而屆齡退休者，其繳付本保險保險費滿十五年以上，可請領
          養老年金給付，不受第十七條第三項各款年齡之限制，但不得低於五十五歲。
          」及增列第六項為「被保險人保險年資滿十五年，未符合第十七條養老年金請
          領資格者，得提前五年請領養老年金給付，每提前一年，依第十七條規定計算
          之給付金額減給百分之四，最多減給百分之二十。」外，餘照案通過。
    (九)考試院、行政院提案第二十條，修正如下：
                                                                   第二十條
            依第十八條規定計得之每月可領養老年金給付，其保險年資每滿一年之給付
            率低於基本年金率時，仍應按基本年金率計給；超過上限年金率時，應按上
            限年金率計給。
    (十)考試院、行政院提案第二十二條，照本院國民黨黨團提案第十四條之二條文通
         過。
    (十一)考試院、行政院提案第三十二條，修正如下:
                                                                 第三十二條
            本保險之年金給付金額，於中央主計機關發布之消費者物價指數累計成長率
            達正負百分之五時，由考試院會同行政院，考量國際經濟環境、政府財政與
            本保險準備金之財務盈虧，另定調整比率。
    (十二)考試院、行政院提案第三十四條，除第一項序文末句修正為「，指下列情形
         之一，且具有相當因果關係者：」外，餘照案通過。
    (十三)考試院、行政院提案第三十六條，照本院國民黨黨團提案第十七條之一條文
         通過。
    (十四)考試院、行政院提案第三十八條，除第一項末句修正為「因十年間不行使而
         當然消滅。」外，餘照案通過。
    (十五)通過附帶決議1項：

          有關適用本法之被保險人，自本法三讀通過後，其生育給付應改由本保險準備
          金支應，政府不得再以其他非法制化之生活津貼名義給予生育補助。
                    提案人：吳宜臻 廖正井 呂學樟 尤美女
                             王惠美 陳其邁
  二、本案條次及條文中對應之條次，授權議事人員調整。
  三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
  四、本案須交由黨團協商。
  五、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。

臨時提案
     被保險人若已依法由各該服務機關(構)學校每月代扣公教人員保險之保費，被保險
人既已盡繳費義務，於保險事故發生時本應獲得本保險給付，公教人員保險之承保機關
不應以各該服務機關(構)學校未按月繳付為由，拒絕被保險人之給付。同時為求公教人
員保險財務之建全，爰建請銓敘部參酌大法官會議第568號解釋意旨，針對未按月繳付之
各該服務機關(構)學校研議比照勞工保險條例設計滯納金及儘速依法訴追等制度。
                     提案人：尤美女 吳宜臻
                     連署人：呂學樟 王惠美
決議：照案通過。

散會
