

立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第19次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年5月15日（星期三）上午9時至下午2時18分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 賴士葆 吳宜臻 林正二 王惠美 尤美女
            呂學樟 潘維剛 謝國樑 潘孟安 林鴻池 顏寬恒
             委員出席12人
列席委員：林國正 陳亭妃 陳歐珀 盧嘉辰 羅淑蕾 黃昭順
            許添財 邱志偉 陳明文 李貴敏 林佳龍 廖國棟
            黃偉哲 盧秀燕 陳鎮湘 陳碧涵 李桐豪 蔣乃辛
            鄭天財 江啟臣 薛  凌 邱文彥 簡東明 楊瓊瓔
            王進士 吳育仁 江惠貞 何欣純 管碧玲 蘇清泉
            呂玉玲 蕭美琴 黃文玲 林世嘉 楊麗環 徐欣瑩
            蔡錦隆 黃志雄 陳其邁
             委員列席39人
列席官員：
法務部政務次長  吳陳鐶（部長請假）
法務部調查局毒品防制處處長  張祥山
司法院刑事廳調辦事法官  何信慶
內政部家庭暴力及性侵害防治委員會專員   楊淑貞
內政部警政署刑事警察局副局長  楊源明
內政部兒童局防制輔導組專員  胡木蘭
財政部關務署關務查緝組簡任稽核  黃國平
交通部航政司簡任技正  劉志鴻
行政院衛生署醫事處簡任技正  劉明勳
               食品藥物管理局專門委員  張志旭
教育部學生事務及特殊教育司司長  劉仲成
國防部法律事務司審判事務處代處長  沈世偉
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

一、併案審查（一）委員江惠貞等28人、（二）委員呂玉玲等23人及（三）委員黃志雄
     等18人分別擬具「中華民國刑法第七十七條條文修正草案」案。
二、併案審查（一）行政院函請審議「毒品危害防制條例第四條及第三十六條條文修正
     草案、（二）委員徐欣瑩等26人擬具「毒品危害防制條例第十條、第十一條及第十
     一條之一條文修正草案」、（三）委員蕭美琴等18人擬具「毒品危害防制條例第九
     條條文修正草案」、（四）委員丁守中等23人擬具「毒品危害防制條例第二條條文
     修正草案」、（五）委員江惠貞等19人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草
     案」、（六）委員邱志偉等22人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草案、（
     七）委員蔡錦隆等21人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草案」、（八）本
     院親民黨黨團擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」及（九）委員陳淑慧等
     19人擬具「毒品危害防制條例第四條及第三十六條條文修正草案」案。
     （本次會議有委員廖正井、賴士葆、吳宜臻、尤美女、林正二、王惠美、潘維剛、
        呂學樟、陳歐珀、江啟臣、蕭美琴、許添財、邱志偉、林國正提出質詢；委員謝
        國樑、顏寬恒等提出書面質詢）
決議：
    1. 報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
    2.
       「中華民國刑法第七十七條條文修正草案」案：委員江惠貞等28人、呂玉玲等23人
       及黃志雄等18人提案，均不予採納，維持現行條文。
    3. 「毒品危害防制條例」部分條文修正草案：
        （一）草案第二條、第十條、第十一條、第十一條之
                一，均不予修正，維持現行條文。
        （二）草案第四條，照行政院提案通過。
        （三）草案第九條（含委員林正二等4人、林國正等
                5人所提修正動議）及第三十六條，均保留，
                送院會處理。
  四、以上二案，均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
  五、「中華民國刑法第七十七條條文修正草案」案，不須交由黨團協商；「毒品危害
       防制條例」部分條文修正草案，須交由黨團協商。
  六、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
  七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本會。

臨時提案

一、毒品犯罪問題層出不窮，復加以家庭及社會環境變遷缺乏妥適輔導管教機制，導致
     濫用人數日益增加，國內毒品吸食人口依據法務部矯正署96年至100年統計主要集
     中在30歲至40歲之間，此年齡階層為勞動力密集時期，若無法有效遏止長期下來勢
     必影響我國競爭力，是以為維護國人健康遏阻毒品之蔓延已刻不容緩，務必加重矯
     治措施，爰建請法務部與相關部會邀集專家學者研議檢討目前之矯治措施及評估方
     式是否妥適以為因應，以維護國人健康。
                      提案人：潘維剛 賴士葆 廖正井 王惠美
                      連署人：林正二 呂學樟 吳宜臻 尤美女
      決議：照案通過。
二、近十年再累犯人數占新入監人數比重升高，顯示矯正成效欠佳；對受刑人之教誨，
     尤其是個別教誨，所費時間之長短影響教誨之深度，而法務部矯正署之「受刑人教
     化基準及成績評量實施要點」雖訂有教誨次數，但卻未明訂每次教誨之時間，相關
     規範未盡完善，恐影響成效。爰建請法務部及所屬矯正機關應積極檢討改進並研妥
     出有效的教化方式，以提高教化之成效。
                     提案人：潘維剛 賴士葆 廖正井 王惠美
                     連署人：林正二 呂學樟 尤美女 吳宜臻
      決議：照案通過。
三、有鑑於監察院102內正0019糾正案文指出：「按色情業者係以使人從事性交易從中謀
     利，係屬常業犯，並非偶發犯。以暴力、毒品、債務拘束方式迫使他人從娼，惡性
     重大，應加強查緝，然犯罪資訊之搜集、分析十分重要，故有設置犯罪資料庫之必
     要。以毒品為例，目前設有犯罪資料庫，但兒少性交易案件並未設置資料庫，影響
     查緝績效。」等情事，科學辦案與辦案成效需仰賴長期的資料累積與分析。爰此，
     乃要求法務部應會同內政部警政署，於三個月內研議建置兒少性交易、毒品與其他
     兒少相關案件之資料庫，藉由資料交叉比對與數據分析，提升查緝效率，並將研議
     結果向本委員會報告。
                      提案人：吳宜臻 尤美女 賴士葆 王惠美
                      連署人：潘維剛 呂學樟
      決議：照案通過。
四、有鑑於監察院102內正0019糾正案文指出：「依兒少性交易防制條例第６條規定：『
     法務部與內政部應於本條例施行後六個月內，指定所屬機關成立檢警之專責任務編
     組，負責全國性有關本條例犯罪之偵查工作。』然至今未見依法設置之檢警專責任
     務編組」等情事，目前實務雖有臺灣高等法院檢察署及警政署共同成立「兒童及少
     年性交易防制督導小組」，專責指揮督導各地方法院檢察署及警察機關辦理有關本
     條例犯罪之偵查工作，以及各地方法院檢察署及轄區警察機關共同成立「兒童及少
     年性交易防制執行小組」，專責辦理該條例犯罪之偵查工作，惟兒少性交易防制條
     例第６條係規定「全國性」之檢警專責任務編組，且考本糾正案文提出之相關數據
     ，再再顯示現行組織效能不彰。爰此，乃要求法務部應會同內政部警政署，於三個
     月內完成全國性專責任務編組，以符法律規定，並將組織編成、運作機制等相關內
     容向本委員會報告。
                    提案人：吳宜臻 賴士葆 王惠美
                    連署人：潘維剛 尤美女 呂學樟
     決議：照案通過。
五、有鑒於現行制度在性侵害加害人服刑期間監所內及刑期屆滿後之輔導及強制治療人
     力及經費，以及假釋或服刑期滿後之觀護人輔導制度上之人力及經費，皆明顯不足
     ，致無法施以完整之治療過程與後續追蹤輔導，造成性侵害加害人之再犯率仍居高
     不下。爰此，請法務部、矯正署及相關單位加強落實現行制度，增加性侵害加害人
     處遇之相關人力及經費，並針對性侵害加害人之強制治療、輔導，以及觀護人制度
     與後續追蹤監控之處遇制度之執行（包含電子監控追蹤、特定時間禁止外出及社區
     監控等）進行相關檢討、研究，於三個月內提出成效評估報告及改善方案，送交本
     院司法及法制委員會。
                      提案人：尤美女 廖正井 賴士葆
                      連署人：林正二 潘維剛 吳宜臻 呂學樟
      決議：照案通過。
六、有鑑海外及大陸港澳地區毒品入侵國內日漸氾濫，戕害國人及學生身心情形嚴重，
     為有效打擊境內外毒品走私及製造、運輸、販賣活動，爰要求法務部於三個月內從
     速研議提高「提供資金供他人從事毒品危害防制條例第四條所訂之毒品犯罪行為，
     或自境外運輸各級毒品進入國內者」之刑責，並「增訂或擴大毒犯供出上游來源或
     相關犯罪網絡，有助檢、警、調追訴毒品犯罪者，可減輕或免除其刑」規定之研議
     結果，並送本委員會。
                      提案人：尤美女 王惠美 呂學樟 林國正
      決議：照案通過。

散會
