

立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第13次全體委員會議議事錄

時
             間：中華民國102年4月22日（星期一）上午9時1分至12時24分、下午3時至5時2分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 柯建銘 吳宜臻 賴士葆 林正二 呂學樟
             王惠美 潘孟安 尤美女 林鴻池 潘維剛 顏寬恒
             謝國樑
　　　　　委員出席13人
列席委員：丁守中 陳歐珀 楊麗環 李桐豪 邱志偉 吳秉叡
             林佳龍 段宜康 蔡煌瑯 陳碧涵 葉宜津 羅淑蕾
             許添財 李昆澤 鄭天財 江啟臣 邱議瑩 林岱樺
             陳節如 廖國棟 孔文吉 蕭美琴 李貴敏 江惠貞
             徐欣瑩 邱文彥 趙天麟 陳唐山 蘇震清 魏明谷
             簡東明 李俊俋 何欣純 蔡其昌 吳育仁 王進士
             楊瓊瓔 林滄敏 黃偉哲 張慶忠    黃文玲 徐耀昌
             馬文君 蔣乃辛 陳鎮湘 陳其邁 高金素梅       薛　凌
             吳育昇 姚文智 李應元 林淑芬 楊　曜 高志鵬
             林世嘉 鄭汝芬 羅明才 管碧玲 劉建國 許智傑
             鄭麗君 劉櫂豪
　　　　　委員列席62人
列席官員：
法務部部長　曾勇夫
　　　矯正署副署長　劉梅仙
司法院刑事廳廳長　林俊益（副秘書長請假）
行政院消費者保護處副處長　吳政學（處長請假）
內政部警政署刑事警察局副局長　陳檡文
內政部兒童局組長　錢秀琴
財政部國庫署副署長　湯明輝
經濟部工業局產業政策組副組長　陳慧英
公平交易委員會法律事務處處長　郭淑貞
金融監督管理委員會法律事務處專門委員　李育德
行政院農業委員會農糧署副署長　黃美華
行政院衛生署醫院管理委員會副執行長　賴慧貞
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
　　　　　簡任編審  葉育彰
　　　　　科    長  周厚增
　　　　　專    員  蔡明哲
　　　　報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
（增列議程）
二、邀請法務部部長就「陳前總統水扁移監至培德醫院之醫
     療照顧及評估過程」專題報告，並備質詢。（經在場本會委員提案增列議程，提案
     人：柯建銘      潘孟安      吳宜臻      廖正井      王惠美       呂學樟
     尤美女；決議：照案通過。）
　　　　討論事項
併案審查(一)行政院、司法院函請審議「中華民國刑法部分條文修正草案」、(二)委員
丁守中等31人擬具「中華民國刑法第三百四十九條條文修正草案」、(三)委員黃偉哲等
17人擬具「中華民國刑法第三百三十九條條文修正草案」、(四)委員李昆澤等23人擬具
「中華民國刑法第三百四十四條及第三百四十四條之一條文修正草案」、(五)委員蔣乃
辛等27人擬具「中華民國刑法第三百四十四條及第三百四十四條之一條文修正草案」、
(六)委員馬文君等20人擬具「中華民國刑法第二百八十五條條文修正草案」、(七)委員
蔣乃辛等21人擬具「中華民國刑法部分條文修正草案」、(八)委員黃偉哲等25人擬具「
中華民國刑法第二百五十一條條文修正草案」、(九)委員丁守中等21人擬具「中華民國
刑法第五條、第三百三十九條及第三百四十一條條文修正草案」、(十)委員謝國樑等21
人擬具「中華民國刑法第二百五十一條及第三百三十九條之四條文修正草案」、(十一)
委員蘇震清等20人擬具「中華民國刑法第二百五十一條條文修正草案」、(十二)委員潘
維剛等24人擬具「中華民國刑法第三百四十九條條文修正草案」、(十三)委員邱志偉等
19人擬具「中華民國刑法第三百四十四條條文修正草案」及(十四)委員邱志偉等19人擬
具「中華民國刑法部分條文修正草案」案。
 (本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，有委員廖正井、柯建銘、吳宜臻、賴士葆、
   林正二、呂學樟、王惠美、潘孟安、尤美女、邱志偉、李俊俋、許添財、吳秉叡、劉
   建國、陳唐山提出質詢；委員潘維剛、鄭汝芬、潘孟安、林正二、劉建國等提出書面
   質詢。）


決議：
    一、報告及詢答完畢，討論事項另定期繼續審查。
    二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，
         請相關機關儘速送交個別委員及本會。
臨時提案
一、有鑒於我國現行刑事執行實務上，在刑法及其施行法於86年修正後，常見法院及法
      務部之間有相異之函釋意見，致不同檢察官在執行刑期併計、罰金折算或假釋撤銷
      時，類同案件卻出現不同之作法，受刑人需要靠碰運氣才能獲得較佳之結果，實與
      法治國原則有違。為維護人民權利，爰提案要求法務部應在刑法第2條第1項「行為
      後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
      利於行為人之法律。」之上位法律原則下，通案檢討統一相關執行作業標準，並於
      三個月內送本會。
                    提案人：廖正井 呂學樟 王惠美
                    連署人：柯建銘 謝國樑 潘維剛 林正二
   決議：照案通過。
二、日前台北監獄發生某受刑人連續五天遭同房收容人毆打十多次導致頭部重創入獄三
     週即被打死之事件，顯示監獄的業務管理有所疏失(包括監獄裡的監視系統以及定
     時巡房制度等相關控管)，爰建請法務部及所屬矯正機關對於各監獄的內部管教機
     制、矯正制度、意見投訴和監控管理等方面研議進行檢討與改進，以保障監獄受刑
     人之人權。
                    提案人：潘維剛 呂學樟 廖正井 王惠美
                    連署人：林正二
　決議：照案通過。
三、邇來社會上不乏有不當討債之案例，如：以傷害、恐嚇、跟蹤、潑漆、攜帶凶器等
    方式向債務人催討債務。雖然行政院、司法院會銜送請本院審議之中華民國刑法部
    分條文修正案中增訂第344條之1加重重利罪，惟前提限於行為人以強暴、脅迫、恐
    嚇、侵入住宅、傷害、毀損、監控或其他足以使人心生畏懼之方法取得「重利」之
    行為，若行為人以上開不法方式催討「本金或其他債權」而非「重利」時，並無該
    條之適用。爰請法務部研議是否有就該類行為另訂處罰構成要件之必要性，以期周
    延。
                    提案人：潘維剛 呂學樟 廖正井 王惠美
                    連署人：林正二
　決議：照案通過。
四、就陳水扁前總統從台北榮民總醫院移監前往台中監獄培德醫院，為維護陳前總統醫
     療人權，（一）台中監獄培德醫院之醫療團隊應與陳前總統於台北榮民總醫院時期
     之民間醫療小組人員，建立諮詢溝通管道，維持應有的醫療水準；（二）允許家屬
     例假日得探視陳前總統，使陳前總統能獲得家屬之精神支持，以利其健康之恢復。


                    提案人：尤美女 潘孟安 吳宜臻 柯建銘
　決議：照案通過。

散會
