

立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年4月29日（星期一）上午9時至11時35分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：賴士葆 廖正井 柯建銘 王惠美 呂學樟 林正二
             尤美女 潘孟安 潘維剛 吳宜臻 林鴻池 顏寬恒
             謝國樑
　　　　　委員出席13人
列席委員：陳歐珀 李桐豪 蕭美琴 羅淑蕾 盧嘉辰 李昆澤
             陳碧涵 邱志偉 段宜康 黃偉哲 徐耀昌 江啟臣
             林佳龍 吳育仁 鄭天財 呂玉玲 楊麗環 黃昭順
             江惠貞 徐欣瑩 孔文吉 楊瓊瓔 劉櫂豪 蔣乃辛
             林滄敏 李貴敏 邱文彥 簡東明 蘇清泉 許添財
             蔡其昌 林明溱 王進士 陳明文   姚文智 陳亭妃
             張慶忠 陳其邁 吳育昇 高金素梅      黃文玲 田秋堇
             林世嘉 吳秉叡 鄭汝芬
　　　　　委員列席45人
列席官員：
司法院秘書長　林錦芳
法務部政務次長　吳陳鐶
行政院主計總處公務預算處專門委員　鍾美娟
銓敘部法規司副司長　吳玲芳
行政院人事行政總處綜合規劃處處長　張秋元
行政院勞工委員會勞動條件處專門委員　紅連煌
內政部戶政司專門委員　翟蘭萍
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
　　　　　簡任編審  葉育彰
　　　　　科    長  周厚增
　　　　　專    員  蔡明哲
　　　　報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
　　　　討論事項
繼續併案審查（一）司法院、行政院函請審議「人民觀審試行條例草案」、（二）委員
謝國樑等28人擬具「人民觀審試行條例草案」及（三）委員柯建銘等26人擬具「國民參
與刑事審判法草案」案、（四）委員吳宜臻等20人擬具「國民參與刑事審判法草案」案
、（五）委員田秋堇等21人擬具「陪審團法草案」案。
決議：本案大體討論完畢，另定期繼續審查。（本次會議委
        員鄭汝芬補提出書面質詢）
臨時提案
一、觀審制、陪審制與參審制各有看法，國內對司法人權的建議分岐，為了真理愈辯愈
     明，建議司法及法制委員會針對人民參與審判制度，邀請主張觀審制、陪審制與參
     審制之專家、學者及民間團體代表再次舉辦公聽會，以供本會參酌。
                   提案人：廖正井 吳宜臻 林正二 尤美女
                             柯建銘
   決議：照案通過。
二、本院司法及法制委員會已於101年10月24日審查司法院及其所屬各單位102年度預算
      時作成決議，要求司法院及其所屬單位於通過國民參與審判制度之相關立法前，「
      如有意推廣國民對參與審判之認識與辯論，亦僅得編列預算向國民說明不同類型之
      國民參與審判制度(如陪審制、參審制、裁判員制)；或於全國進行實證性研究，調
      查國民對於各類型國民參與審判制度之理解與傾向，包含國民對「國民參與審判制
      度」之一般意見、期待目標、參與意願、參與形式以及案件範圍等；如需進行模擬
      法庭審判，應有各類型國民參與審判制度之模擬」。然而，司法院近日之相關宣傳
      活動，例如102年4月27日於台北市西門紅樓廣場舉行「您也可以和法官一起審判」
      戶外宣導活動，以公務預算邀請樂團表演及代言人盛竹如致詞等浮面形式之活動，
      不但違反101年10月24日本委員會決議，亦浪費公帑，且無助於深化國民對各類型
      參與審判制度之認識、辯論與模擬。爰此，依立法院102年1月15日有關國民參與審
      判之主決議，建請司法院應另加規劃並提出國民參與審判制度之宣傳與模擬計劃，
      以及進行全國性實證研究計劃，並於一個月內提出相關報告，送交本院司法及法制
      委員會。
                   提案人：尤美女 賴士葆
                   連署人：吳宜臻 廖正井 林正二 柯建銘
                             呂學樟 田秋堇
   決議：照案通過。


散會
