

立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第12次全體委員會議議事錄

時                      間：中華民國102年4月17日（星期三）上午9時至12時16分;
             4月18日（星期四）上午9時至12時6分、下午2時32分至2時43分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 吳宜臻 賴士葆 王惠美 林正二 呂學樟
             潘維剛 尤美女 潘孟安 林鴻池 謝國樑 顏寬恒
             委員出席12人
列席委員：林佳龍 陳亭妃 李桐豪 許忠信 廖國棟 李貴敏
             許添財 孔文吉 邱志偉 楊瓊瓔 陳明文 葉宜津
             黃偉哲 鄭天財 徐耀昌 江啟臣 陳淑慧 簡東明
             黃昭順 羅淑蕾 楊麗環 薛　凌 黃文玲 蘇清泉
             邱文彥 張慶忠 江惠貞 徐欣瑩 林滄敏 李昆澤
             高金素梅        呂玉玲 鄭汝芬 陳歐珀 陳碧涵 陳鎮湘
             吳秉叡 蕭美琴 蔣乃辛 王進士 陳唐山 丁守中
             蔡正元 吳育仁
             委員列席44人
列席官員：

102年4月17日
銓敍部部長兼公務人員退休撫卹基金管理委員會主任委員  張哲琛
公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員  蔡豐清
行政院勞工委員會副主任委員  郭芳煜
國防部軍備副部長  高廣圻
金融監督管理委員會副主任委員  王儷玲
財政部臺灣銀行經理  陳 鴻

102年4月18日
法務部部長  曾勇夫(上午)
        政務次長  吳陳鐶(下午)
法務部調查局副局長  潘鴻謀
內政部部長  李鴻源
內政部警政署署長  王卓鈞
                副署長  林國棟
                刑事警察局局長  林德華
交通部政務次長  陳純敬（部長請假）
         高速鐵路工程局局長  朱 旭
         臺灣鐵路管理局運務處處長  杜 微
國家安全局代理副局長  王德麟（局長請假）
司法院刑事廳廳長  林俊益（秘書長請假）
         民事廳廳長  陳駿璧
         少年及家事廳廳長  黃梅月
         司法行政廳副廳長  許紋華
         人事處處長  梁宏哲
行政院衛生署醫事處簡任視察  周道君
監察院監察業務處處長  王增華
銓敍部法規司副司長  吳玲芳
         特審司副司長  陳美江
         退撫司副司長  陳紹元
考選部考選規劃司司長  黃慶章
行政院法規委員會諮議  吳照民
行政院研究發展考核委員會綜合計畫處副處長  吳秀貞
行政院人事行政總處綜合規劃處處長  張秋元
教育部人事處科長  丁慧翔
         國教署人事室科長  劉瑞菊
內政部民政司專員  周惠卿
         地政司研究員  朱 鍊
文化部人事處處長  張美玲
財政部賦稅署組長  樓美鐘
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增

102年4月17日
          報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
   決定：確定。
二、邀請銓敘部部長、行政院勞工委員會副主任委員、國防部副部長、金融監督管理委
     員會副主任委員列席就「提升基金管理績效之檢討與改革」專題報告，並備質詢。


     （本次會議有委員廖正井、吳宜臻、賴士葆、王惠美、尤美女、呂學樟、林正二、
        潘孟安、李桐豪、許忠信、李貴敏提出質詢；委員陳歐珀、楊瓊瓔、潘維剛、謝
        國樑、黃昭順、鄭汝芬等提出書面質詢）
   決定：
     （一）報告及詢答完畢。
     （二）委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復
             者，請相關機關儘速送交個別委員及本會。

臨時提案

一、政府各類基金(如勞保、勞退、退撫等)為追求較高的報酬率，常有委外操作的機制
     ，但也因為要求高報酬率，而產生委外授信人員相關的弊端(如前陣子發生的盈正
     案等)。換言之，有產生道德風險的危機。對此，如能採取道德風險的保險制度，
     則可兼顧高報酬率與風險，因此，爰提案要求主管單位(即銓敘部、金管會、勞委
     會等)在一個月內評估對委外操作公司及人員予以強制進行「責任險」，並將評估
     結果送本委員會。
                     提案人：賴士葆 尤美女 呂學樟 潘孟安
                               廖正井 林正二 吳宜臻 王惠美
    決議：照案通過。
二、目前作為勞工經濟安全後盾之勞保基金責任準備提列不足，財務缺口已達6兆7,321
     億元，由於勞保採確定給付制，面對我國高齡化、少子化趨勢及勞保制度高給付、
     低費率之設計，導致基金收支不平衡及負債世代移轉問題日益嚴重，倘未能由制度
     面根本解決恐造成政府未來鉅額財政負擔並影響基金之永續經營。爰建請勞委會應
     儘速研謀對策，由制度面根本解決，並加強提升勞保基金績效之具體可行作法，以
     避免造成政府未來鉅額財政負擔，俾保障勞工退休後之生活。
                    提案人：潘維剛 呂學樟 廖正井 王惠美
                    連署人：林正二 吳宜臻 尤美女 潘孟安
    決議：照案通過。
三、勞退基金統計自97年起，除98年及101年外每年之實際收益率與預期收益率皆有一段
     差距與國外基金相比中長期經營績效相對難謂理想，另依投資操盤當然是有賺有賠
     ，然為避免坑殺勞退基金情事再度發生且維護投信產業健康發展並提升勞退基金之
     實際收益，爰建請勞委會與相關部會就勞退基金委外代操是否應建立經營績效之競
     爭機制進行研議。
                     提案人：潘維剛 呂學樟 廖正井 王惠美
                     連署人：林正二 吳宜臻 尤美女 潘孟安
    決議：照案通過。

102年4月18日

          報告事項
邀請法務部部長、內政部部長、交通部部長、國家安全局局長、司法院秘書長、法務部
調查局局長及內政部警政署署長就「最近發生影響重大治安事件（八里雙屍命案、嘉義
醃頭案及台灣高鐵與委員服務處汽油炸彈案等）之偵辦作為及犯罪防治機制」專題報告
，並備質詢。

          討論事項
一、審查行政院函請審議廢止「法務部行政執行署組織條例」、「法務部法醫研究所組
     織條例」及「行政執行處組織通則」案。
二、審查鍾彭秀月君等67件請願案。
（本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，有委員賴士葆、廖正井、林正二、吳宜臻、
   王惠美、呂學樟、尤美女、陳歐珀、薛　凌、謝國樑、許添財、蔡正元提出質詢；委
   員潘維剛、楊瓊瓔、潘孟安、顏寬恒、黃文玲等提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、廢止「法務部行政執行署組織條例」、「法務部法醫研究所組織條例」及「行政執
     行處組織通則」案：
（一）同意均予以廢止。
（二）本案不須交由黨團協商。
（三）本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論時，由廖召集委員正井
        說明。
三、審查鍾彭秀月君等67件請願案(如下)：各案均不成為議案，依立法院職權行使法第
     六十七條第二項規定處理，敘明理由及處理經過，送由程序委員會報請院會存查，
     並通知請願人。
（一）鍾彭秀月君陳請將刑事自訴權交還給人民請願案。
（二）鍾彭秀月君為請將刑事自訴權交還給人民請願案。
（三）田逢吉君要求廢除訴訟案被告上訴時需繳任何費用之條文請願案。
（四）張坤和君為再請刪除101年度監委、司法院人事審議委員會全體成員、法官之薪資
        、本俸及津貼請願案。
（五）張坤和君為請求將「法官法」之施行日期，修正為公布後之二年或三年之適當時
        機後再全面施行，再提補充意見請願案。
（六）張坤和君陳請刪除101年度監委、司法院人事審議委員會全體成員之薪資、本俸、
        津貼，主管加給，及全國法官之法官津貼101年度之預算請願案。
（七）張坤和君建請將「法官法」施行日期延後二年或三年請願案。
（八）張坤和君為請慎重思考「法官法」宜否在制定頒布後一年實施，或公布後二年或
        三年實施，及法官是否宜以懲戒或彈劾追究其法律責任請願案。
（九）張坤和君為建請刪除司法院人事審議委員會全體成員及法官薪資、本俸、津貼等
        預算請願案。
（十）張坤和君為建請刪除司法院人事審議委員會全體成員及全國法官102年度之薪資、
        本俸及津貼請願案。
（十一）張坤和君為建請增訂「民事訴訟法」第一○七條第二項乙案，對司法及法制委員
          會之回復提出意見請願案。
（十二）張坤和君為對本院司法及法制委員會就其建請刪除法官薪資、本俸、津貼及監
          委薪資案，經審查結果不成為議案乙事，請斟酌請願文書全卷之請願案。
（十三）張坤和君建請刪除法官102年度之本俸及各項加給請願案。
（十四）張坤和君為建請將立法院修憲委員會由特種委員會變更為常設委員會請願案。


（十五）張坤和君為提議刪除全國法官102年度之本俸及各項加給預算請願案。
（十六）張坤和君為陳請刪除司法院人事審議委員會及全國法官102年度之本俸及各項加
          給請願案。
（十七）張坤和君為請刪除全國法官及司法院人事審議委員會成員之102年度本俸及專業
          加給之預算請願案。
（十八）張坤和君為長期遭受NCC無線電磁波不法侵害乙事，不滿法院駁回上訴確定，請
          求刪除全國法官及司法院人事審議委員會本俸及加給之預算請願案。
（十九）張坤和君為建議刪除司法院人事審議委員會及全國法官103年度本俸及各項加給
          之預算請願案。
（二十）李念慈君為請釋示「訴願法」第二十八條立法理由─採行訴願參加制度原意請願
          案。
（二十一）李念慈君請釋示「中央行政機關組織基準法」第二十三條立法理由，有關機
             關之法制單位功能請願案。
（二十二）李念慈君為有關「中央行政機關組織基準法」第二十三條及「訴願法」第二
             十八條之立法理由疑義，請釋示請願案。
（二十三）林淑華君為「公務人員基準法草案」第四十七條、第四十九條及第五十條條
             文違憲請願案。
（二十四）林淑華君為學校舊制職員任官資格與「公務人員基準法草案」第四十七條、
             第四十九條及第五十條條文違憲請願案。
（二十五）林淑華君為對「公務人員基準法草案」補送新資料請願案。
（二十六）林淑華君為「公務人員基準法草案」第四十七條、第五十條涉及違憲，請「
             懸崖勒馬」莫使法案強渡關山請願案。
（二十七）林淑華君為「公務人員基準法草案」第四十九條條文有漏洞缺陷，陳請院會
             及審查委員會勿放水請願案。
（二十八）林淑華君為「公務人員基準法草案」第四十九條條文，質疑係為公立中小學
             陳智美等上百〈黑官〉組長、放寬考試標準之障眼法，陳請院會或審查會
             勿放水請願案。
（二十九）林淑華君為「公務人員基準法草案」第四十七條及第五十條涉及違憲，立法
             目的五、漏失涉及違憲並與第52條自相矛盾，陳請勿放任爭議條文強渡關
             山，司法及法制委員會審慎審查請願案。
（三十）謝評全君建請修法因應高科技侵權行為，以維護民眾利益請願案。
（三十一）謝評全君為目前國內外已見有意念開發之報導，惟為防止將來用以侵犯大眾
             隱私，建請制定特別法以作為因應請願案。
（三十二）謝評全君為落實與推展人權教育，對外宣示符合國際標準的人權報告，有效
             排除與杜絕危害人權的事件等，建請設立常設之法定機構-
             國家人權委員會請願案。
（三十三）邱崑龍君建議「行政執行法」務必修法限制執行權限請願案。
（三十四）金華君質疑馬市長/馬總統兼任國民黨主席，出售三中、國發院、中央黨部及
             中投之股利收入是否入庫乙事，並建請依權責彈劾馬英九請願案。
（三十五）金華君為馬英九總統持有綠卡，有違「國家忠誠法」不得擔任總統規定，及
             與美國CIA有特殊關係事，陳請彈劾請願案。
（三十六）金華君為請彈劾總統馬英九請願案。
（三十七）朱意華君就安樂死立法問題提出陳情請願案。
（三十八）林添旺君為建請增列「訴願法」第六十六條之一條文，內容為：「受理訴願
             機關應將該機關業務單位對訴願之簽註意見於審議大會10天前送達訴願人
             及答辯機關」請願案。
（三十九）林添旺君為建請增訂「訴願法」第六十六條之一條文，為「受理訴願機關應
             將該機關業務單位對訴願案之簽註意見於審議大會10天前送達訴願人及答
             辯機關」請願案。
（四十）林添旺君為建請修正「訴願法」補送修正意見請願案。
（四十一）林添旺君為建請儘速修正法院組織法第八十三條，將行政訴訟之訴狀、答辯
             狀及釋憲聲請書公布於司法院網站請願案。
（四十二）林添旺君為有關建請修正「訴願法」提出補充資料請願案。
（四十三）中華民國全國商業總會為因應國內外刑事訴訟之理論與實務發展，建請增訂
             「刑事訴訟法」第三一四條之二及修正第三一七條等相關條文請願案。
（四十四）台灣法醫學會為提供「法醫師法」修法意見，祈參卓採請願案。
（四十五）吳笑輝君為建議修正「刑事訴訟法」第三十六條條文及相關法條請願案。
（四十六）吳笑輝君為嚇阻酒駕，建議酒駕刑罰刪除拘役，最輕需判二個月徒刑，易科
             罰金至少罰6萬元以上請願案。
（四十七）吳笑輝君為建請重新檢討行政院內部組織編制，以符合精簡原則，相關委員
             應嚴管其預算請願案。
（四十八）中華民國博物館學會為「公務人員基準法草案」擬將聘任人員納入常務人員
             範疇，事關博物館等文化機構聘任制人員之職務等別相關權益，籲請重視
             請願案。
（四十九）白忠朋君有關人民請願之規定，建請修法排除應提起訴願等程序，以免阻止
             受冤民眾之請願權利請願案。
（五十）高雄市政府為有關林添旺先生建議改革訴願審議制度乙事請願案。
（五十一）周佳選君等為針對「法醫師法」提供修法意見請願案。
（五十二）林昭宏君為建請廢止「法律扶助法」第十七條暨法律扶助施行範圍辦法各條
             款請願案。
（五十三）社團法人中國工程師學會為對政府組織再造有關工程業務之規劃提出建言，
             建請成立建設部，以利國家重大經濟建設開展及公共工程之推動與執行請
             願案。
（五十四）王一山君為反對內政部仍將聯合國日及反侵略日列為國定紀念日請願案。
（五十五）高恆寬君為建請修正「刑事訴訟法」第九十七條條文請願案。
（五十六）邱秀宏君為有關「懲治盜匪條例」在立法及司法上之重大違失，造成大量違
             法審判行刑事件，陳請本院協同最高司法機關謀求救濟方法請願案。
（五十七）台灣整復師聯盟工黨為建請在衛生福利部下設置傳統養生福利司請願案。
（五十八）沈志修君為「立法院職權行使法」第三十四條似有牴觸憲法之虞，請惠予修
             正請願案。
（五十九）中華民國各級公教退休人員總會為有關101年退休軍公教人員年終慰問金案，
             陳請立法委員主持公道請願案。
（六十）侯煜暉君為建請刪除無期徒刑之假釋權，進而達到死刑備而不用以迴避執行死
          刑問題；另為避免刑法過於寬鬆，建議將無期徒刑之減刑標準改為十五年以上
          ，三十年以下請願案。
（六十一）左永輝君為再請罷免總統馬英九請願案。
（六十二）左永輝君為再請罷免總統馬英九請願案。
（六十三）徐炳亮君為建請再審法院之設立公審制請願案。
（六十四）林怡華君為陳請提案修正民法有關限定繼承登記規定請願案。
（六十五）吳瀚邦君為故吳傑成先生係單身無嗣，有關其親屬申領退休金及貸款、欠稅
             糾紛，陳請修法解決請願案。
（六十六）黃翠雲君為有關「公務人員退休法」提出建言請願案。
（六十七）劉泓志君為陳請修正「立法院職權行使法」第六十一條條文請願案。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
     本會。

臨時提案

一、鑒於法務部行政執行署針對移送強制執行之個人滯欠金額累計新台幣一千萬元以上
     、營利事業滯欠金額累計一億元以上之滯欠大戶案件，截至101年9月30日止之案件
     總計974件，總計「待執行」金額高達1,820億8,149萬9,967元，惟滯欠大戶101年
     1月至6月累計已清償金額僅為275億7,527萬7,664元，顯見行政執行署之績效不彰
     。爰此，要求法務部行政執行署於兩周內提供各項滯欠大戶案件處理情形之報告，
     包括96年3月5日後已移送執行之案件數及金額、已執行終結之案件及金額、至102
     年4月17日止符合稅捐稽徵法第23條第4項不再執行之案件數及金額，與96年3月5日
     前已送執行尚未終結案件數及金額、符合稅捐稽徵法第23條第5項不再執行之案件
     數及金額，並研擬提出改善執行成效之措施，送交本院司法及法制委員會。
                     提案人：尤美女 賴士葆 呂學樟 林正二
                               吳宜臻 廖正井 王惠美
決議：照案通過。
二、鑒於本院101年11月20日三讀通過之「法醫師法第四十八條條文修正草案」其附帶決
     議中要求法務部應於二年內重新檢討法醫師相關制度，包括「法醫師養成、法醫師
     各項職責之可行性及必要性、檢驗、之角色定位以及相驗、解剖及鑑定其業務應由
     醫師或病理專科醫師或法醫師執掌、不具醫師資格之法醫師及具醫師資格之法醫師
     是否需要負責不同的業務等問題，並提出法醫師法及刑事訴訟法相關條文之修法版
     本」。該決議通過後，迄今已接近五個月。爰此，要求法務部應每半年（自101年
     11月20日至103年11月20日之間）提出法醫師相關制度檢討、為期二年之改善期程
     規劃、修法進度、研修小組委員名單，送交本院司法及法制委員會。
                     提案人：尤美女 賴士葆 呂學樟 林正二
                               吳宜臻 廖正井 王惠美
決議：照案通過。
三、依刑法及監獄行刑法規定，性侵害犯罪受刑人須經評估「再犯危險降低者」才能假
     釋，而法務部訂定的辦法卻規定「具治療或輔導成效者」就能提報假釋，但性侵再
     犯危險程度沒有記載評估結果，不符合刑法、監獄行刑法規定。爰建請法務部及所
     屬矯正機關對於審查性侵犯是否符合假釋要件再進行檢討改進，尤其重視性侵犯的
     暴力危險評估俾依法審查受刑人假釋。
                     提案人：潘維剛 呂學樟 廖正井 林正二
                               王惠美
決議：照案通過。
四、炸彈客在台灣並非頭一遭1992年發生過麥當勞爆炸案嫌犯以炸彈向商店恐嚇取財；
     2003年到2004年間發生楊儒門案件要求政府重視開放稻米進口對於台灣農業的衝擊
     。炸彈客代表的是知識份子對於社會的反動，引爆社會扭曲價值的引信，炸傷的不
     只是人命還衝擊到社會根本的價值與信任，爰建請各主管機關研議增加各重大交通
     場所之監視器，並加派警力、工作犬於主動不定時巡查重大交通場所並建立反恐、
     維安之SOP標準作業程序（醫療、警備、消防、國安、通報）以為因應，俾保障國
     人生命財產安全。
                     提案人：潘維剛 呂學樟 廖正井 林正二
                               王惠美
決議：照案通過。

散會
