

立法院第8屆第3會期司法及法制、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國102年5月16日（星期四）上午9時1分至12時11分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 吳宜臻 賴士葆 李桐豪 王惠美 孔文吉
             林正二 鄭天財 潘維剛 尤美女 呂學樟 呂玉玲
             潘孟安 林佳龍 陳淑慧 蔣乃辛 林鴻池 鄭麗君
             黃志雄 柯建銘 邱志偉 何欣純 陳學聖 陳亭妃
             許智傑 顏寬恆 謝國樑
             委員出席27人
列席委員：陳歐珀 楊麗環 陳碧涵 蕭美琴 羅淑蕾 黃文玲
             黃偉哲 陳明文 李貴敏 江啟臣 管碧玲 邱文彥
             吳育仁 王進士 楊瓊瓔 蘇清泉 吳育昇 簡東明
             江惠貞 徐欣瑩 高金素梅    陳怡潔 鄭汝芬 姚文智
             徐耀昌
             委員列席25人
列席官員：
教育部部長  蔣偉寧
教育部體育署副署長  王水文
教育部國民及學前教育署主任秘書  楊茂壽
教育部青年發展署組長  蕭智文
銓敍部政務次長  吳聰成
        退撫司司長  呂明泰
公務人員退休撫卹基金管理委員會財務組組長  張淑惠
                                      業務組組長  麥梅嘉
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳莉容
行政院人事行政總處給與福利處處長  陳焜元
                       綜合規劃處專門委員  黃喜敍
國防部人事參謀次長室人事勤務處副處長  鄭貴明
僑務委員會僑教處處長  莊瓊枝
經濟部人事處專門委員  馮建春
交通部人事處副處長  林正壹
財政部賦稅署副署長  蔡碧珍
        國庫署副組長  陳瑞珍
行政院衛生署醫事處科長  石村平
                護理及健康照護處科長  陳秀玫
行政院大陸委員會法政處專門委員  洪志清
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
             討論事項
一、併案審查（一）行政院函請審議「公立學校教職員退休撫卹條例草案」、（二）委
     員陳亭妃等23人擬具「學校教職員退休條例第十八條條文修正草案」、（三）委員
     陳淑慧等19人擬具「學校教職員退休條例第八條條文修正草案」、（四）委員黃昭
     順等21人擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」、（五）委員許智傑等
     19人擬具「學校教職員退休條例修正草案」、（六）委員黃文玲等21人擬具「學校
     教職員退休條例第三條條文修正草案」、（七）委員管碧玲等25人擬具「學校教職
     員退休條例增訂第七條之一條文草案」、（八）本院親民黨黨團擬具「學校教職員
     退休條例第八條條文修正草案」、（九）委員許智傑等20人擬具「學校教職員退休
     條例第十三條條文修正草案」、（十）委員陳其邁等19人擬具「學校教職員退休條
     例第十四條之一條文修正草案」、（十一）委員李俊俋等18人擬具「學校教職員退
     休條例第十三條條文修正草案」及（十二）委員邱志偉等17人擬具「學校教職員退
     休條例第十三條條文修正草案」案。
二、審查行政院函請審議「學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例第
     八條及第四十一條條文修正草案」案。
三、審查行政院、考試院函請審議「教育人員任用條例第十九條條文修正草案」案。
（本次會議有委員廖正井、賴士葆、吳宜臻、李桐豪、王惠美、尤美女、林正二、呂學
  樟、潘孟安、鄭天財、邱志偉提出質詢；委員潘維剛、鄭麗君、顏寬恆、謝國樑、蔣
  乃辛等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「公立學校教職員退休撫卹條例草案」等12案，另定期繼續審查。
三、第二案及第三案，逕行逐條審查。
  (一)
        「學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例第八條及第四十一條條
        文修正草案」案：草案第八條及第四十一條，均照行政院提案通過。
  (二)「教育人員任用條例第十九條條文修正草案」案：草案第十九條，照行政院、考
        試院提案通過。
四、「學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例第八條及第四十一條條
     文修正草案」及「教育人員任用條例第十九條條文修正草案」案：(一)均審查完竣
     ，擬具審查報告，提請院會公決。(二)均不須交由黨團協商。(三)院會討論時，由
     呂召集委員學樟出席說明。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
     本聯席會。

臨時提案
一、實施十二年國教屬當前重大教育政策所需經費龐鉅，且逐年增加而偏重免學費措施
     ，未來財源籌措面臨嚴峻挑戰；又各縣市財政狀況差距懸殊，五都一準改制合併後
     國立高中職將改隸直轄市，導致部分地方政府以無財源或時機不對為由而難以承接
     ，惟十二年國教實施計畫所需經費龐鉅，卻未如實施九年國民教育列有專屬財源以
     彌補地方政府財源不足，將不利其經費籌措。爰建請教育部應審慎考量當前各級政
     府財政困窘狀況，以免影響整體政府財政及教育品質。
                     提案人：潘維剛 王惠美
                     連署人：呂學樟 林正二
    決議：照案通過。
二、我國大學經費來源多仰賴政府補助，學術研究經費源於政府，難免研究方向過於理
     論與產業界所需不符，進而造成學用落差，為改善學用落差之情況使學生得以無縫
     接軌而改善高學歷失業率，爰建請教育部與相關部會邀集專家學者研議如何降低大
     學學用落差情況，以降低高學歷失業率。
                     提案人：潘維剛 王惠美
                     連署人：呂學樟 林正二
    決議：照案通過。



散會
