

立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第17次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年5月9日（星期四）上午9時1分至12時32分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 賴士葆 吳宜臻 王惠美 林正二 呂學樟
            尤美女 顏寬恒 林鴻池 潘孟安 潘維剛 柯建銘
             謝國樑
             委員出席13人
列席委員：陳碧涵 林佳龍 許添財 吳秉叡 陳鎮湘 李貴敏
            盧秀燕 鄭天財 李桐豪 陳歐珀 蔣乃辛 薛  凌
            邱文彥 江惠貞 江啟臣 黃昭順 王進士 邱志偉
            劉櫂豪 蕭美琴 蘇清泉 楊麗環 黃文玲 簡東明
            陳明文 陳亭妃 徐耀昌 林滄敏 吳育仁 呂玉玲
            楊瓊瓔 黃偉哲 陳怡潔 鄭汝芬 陳其邁 徐欣瑩
             委員列席36人
列席官員：
銓敍部部長  張哲琛
行政院人事行政總處副人事長  張念中
教育部政務次長  陳益興
國防部軍備副部長  高廣圻
考試院第二組簡任秘書  龔癸藝
財政部國庫署副署長  湯明輝
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
司法院人事處處長  梁宏哲
法務部法制司參事  劉成焜
行政院衛生署醫事處科長  鄭淑心
                全民健康保險小組組長  洪碧蘭
                中央健康保險局人事室主任  戴振枝
行政院大陸委員會法政處副處長  蔡志儒
交通部人事處處長  鍾振芳
經濟部人事處副處長  陳文龍
公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員  蔡豐清
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

繼續併案審查(一)考試院函請審議「公務人員退休撫卹法草案」、(二)本院委員陳淑慧
等23人擬具「公務人員退休法第十四條條文修正草案」、(三)本院委員徐欣瑩等24人擬
具「公務人員退休法第四條、第六條及第十一條條文修正草案」、(四)本院委員許忠信
等20人擬具「公務人員退休法第四條及第十一條條文修正草案」、(五)本院委員黃文玲
等21人擬具「公務人員退休法第三條條文修正草案」、(六)本院委員孫大千等25人擬具
「公務人員退休法增訂第九條之一條文草案」、(七)本院親民黨黨團擬具「公務人員退
休法第九條之一及第十三條條文修正草案」、(八)考試院函請審議「公務人員退休法部
分條文修正草案」、(九)本院委員李應元等22人擬具「公務人員退休法第二十三條條文
修正草案」、(十)本院委員李應元等20人擬具「公務人員退休法第三十二條條文修正草
案」、(十一)本院委員林佳龍等23人擬具「公務人員退休法第二十三條條文修正草案」
案。
（本次會議有委員廖正井、賴士葆、吳宜臻、王惠美、呂學樟、林正二、林佳龍、顏寬
  恒、李桐豪、尤美女、許添財、陳亭妃、李貴敏、邱志偉提出質詢；委員潘維剛、謝
  國樑、潘孟安等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢。
  二、本案另定期繼續審查。
  三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本會。

臨時提案

一、退休公務員再轉任其他公私立機構，一方面領取國家提供之退休生活保障，另一方
     面領取轉任機構所提供之薪津。參酌德國、日本，退休公務員再轉任其他公私立機
     構，德國規定可扣減退休金最高達八成、日本則再轉職薪資最多可減扣六成，均有
     嚴格規範、避免社會資源重複供給、浪費。又基於老年退休金照護是屬社會共同資
     源與禮遇人才，使其有誘因繼續為社會、國家貢獻，爰建請銓敘部與相關部會邀集
     專家學者研議我國退休公務人員轉任其他公私立機構時之妥善因應措施，以求社會
     資源合理分配與禮遇人才之適當衡平。
                     提案人：潘維剛 王惠美 廖正井
                     連署人：吳宜臻 林正二 尤美女 顏寬恒
    決議：照案通過。
二、退撫基金經營績效受國際金融事件影響甚大，係各類退休及保險基金中經營績效表
     現最弱者，以致實際收益率與預定收益率相去甚遠。而雖退撫基金均歸因於國際金
     融事件所致，惟根據OECD資料顯示，即便受國際金融事件影響，部分國家之退休基
     金仍有可觀報酬，而我國退撫基金之中、長期經營績效亦偏弱。爰建請銓敘部應積
     極檢討研擬改進退撫基金之經營績效，並建立中、長期投資績效目標及妥適之監理
     指標，俾利外界監督其經營成效，以確實提升基金投資運用效能。
                    提案人：潘維剛 王惠美 廖正井
                    連署人：吳宜臻 林正二 尤美女 顏寬恒
    決議：照案通過。
三、根據銓敘部資料統計100年6月底身心障礙者任公務人員者佔4,905人，其中身心障礙
     者態樣計有肢體障礙佔65%、重要器官失去功能佔11%、聽覺機能障礙佔9%、其他佔
     15%（視覺障礙、智能障礙、多重障礙、慢性精神病等）。銓敘部制定公務人員退
     休撫卹法改革應依據身心障礙者權益保障法第
     47條規定：「為因應身心障礙者提前老化，中央勞工主管機關應建立身心障礙勞工
     提早退休之機制，以保障其退出職場後之生活品質。」身心障礙者較一般人提前老
     化，身心障礙者平均壽命亦與一般人不相同。考試院銓敘部應會同衛生署參照身心
     障礙者平均餘命，並比照警察、消防員、護士等應不勘負荷體力而能提前退休之情
     況，研議身心障礙者不需減額給付之提前退休條件。
                    提案人：吳宜臻 林正二 王惠美
                    連署人：尤美女 顏寬恒
    決議：照案通過。

散會
