

立法院第8屆第3會期司法及法制、外交及國防委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國102年4月3日（星期三）上午9時至12時16分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：陳歐珀 廖正井 吳宜臻 林郁方 陳碧涵 蔡煌瑯
             陳鎮湘 林正二 詹凱臣 顏寬恆 尤美女 柯建銘
             賴士葆 呂學樟 王惠美 蕭美琴 謝國樑 潘維剛
             潘孟安 馬文君 王進士 林鴻池
             委員出席22人
列席委員：段宜康 李昆澤 林佳龍 江啟臣 邱志偉 吳秉叡
             李貴敏 李桐豪 簡東明 徐耀昌 薛  凌 邱文彥
             蔣乃辛 許添財 楊瓊瓔 高金素梅  黃文玲 蘇清泉
             林世嘉 何欣純 陳亭妃 鄭汝芬
             委員列席22人
請假委員：陳唐山
             委員請假1人
列席官員：
國防部軍備副部長  高廣圻（部長請假）
        副參謀總長兼執行官  陳永康
        空軍常務次長  廖榮鑫
法務部檢察司副司長  林錦村
交通部路政司簡任技正  林福山
內政部警政署交通組副組長  王賢基
行政院衛生署醫事處簡任視察  周道君
司法院刑事廳調辦事法官  何信慶
行政院人事行政總處綜合規劃處處長  張秋元
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科　　長　周厚增
        討論事項
   1.
      併案審查行政院函請審議及委員黃文玲等24人、委員李昆澤等27人、委員蔡其昌等1
      8人、委員謝國樑等22人、本院國民黨黨團分別擬具「陸海空軍刑法第五十四條條
      文修正草案」等6案。
   2. 審查委員謝國樑等20人擬具「軍事審判法第一百零三條條文修正草案」案。
   3. 審查行政院函請審議「陸海空軍軍官士官任官條例第十六條條文修正草案」案。
   4.
      併案審查（一）行政院函請審議「陸海空軍軍官士官任職條例部分條文修正草案」及
      （二）委員馬文君等20人擬具「陸海空軍軍官士官任職條例第九條之一及第十五條
      條文修正草案」案。
    （本次會議有委員吳宜臻、廖正井、陳歐珀、林郁方、蔡煌瑯、陳鎮湘、林正二、
      賴士葆、顏寬恒、尤美女、許添財提出質詢；委員王惠美、潘維剛、林正二、謝國
      樑、呂學樟、潘孟安等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   二、「陸海空軍刑法第五十四條條文修正草案」案：
      (一) 草案第五十四條，修正如下：
            第五十四條　駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒
               刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金：
              一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分
                 之零點零五以上。
              二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不能安全
                 駕駛。
              三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
                   因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處一
              年以上七年以下有期徒刑。
      (二) 通過附帶決議1項：
           國軍在紀律、風紀的要求上向來嚴格，且使人敬仰的不只嚴格的紀律，更是
           自我要求的榮譽心，在現實生活上，酒駕行為侵害的不只是大眾的交通往來
           安全，亦直接或間接的侵害大眾的生命、身體、健康，在刑事政策上以加重
           刑罰的方式，未必能有效達到一般預防與特別預防的目的，且飲酒過度，有
           害健康，爰建請國防部能賡續對所屬軍士官兵加強防止酒駕之具體輔導措施
           。
                      提案人：潘維剛 廖正井
                      連署人：王進士 顏寬恆
   三、「軍事審判法第一百零三條條文修正草案」案：另定期繼續審查。
   四、「陸海空軍軍官士官任官條例第十六條條文修正草案」案：草案第十六條，照行
      政院提案通過。
   五、「陸海空軍軍官士官任職條例部分條文修正草案」案：
      (一)草案第九條之一，照行政院提案，除第一項第一款修正為「一、任職一年以上
           ，為撫育三歲以下子女者；其申請以本人或配偶之一方為限。」外，餘均照
           案通過。
      (二)草案第十條、第十三條至第十五條，均照行政院提案通過。
   六、「陸海空軍刑法第五十四條條文修正草案」、「陸海空軍軍官士官任官條例第十
       六條條文修正草案」及「陸海空軍軍官士官任職條例部分條文修正草案」案：(
       一)均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。(二)均不須交由黨團協商。(三
       )院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
   七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本聯席會。

   臨時提案
   一、鑒於許榮洲案二審改判無罪，係基於全案「缺乏直接證據」之無罪推定原則，台
        灣高等法院刑事庭之判決固然令人肯定，然，本案二審時之逆轉，係由於本案最
        關鍵之重要證物（包含案發現場的木條、86年空總林銘音上校約詢許榮洲的錄音
        光碟），均不翼而飛，國防部本應善盡保管證物之責任卻未加以注意，
        肇致該案真兇迄未查獲，致使全案陷入膠著，難以尋得真凶。而現行軍事法相關
        規範之中，有關證物保管之規定過於簡陋，以及欠缺相關懲處之規定。爰此，要
        求國防部一個月內迅速追究並釐清證物遺失之責任，並研擬和訂定關於證物之保
        存、管理等具體措施之規範，以及證物遺失之相關懲處規定，並向本院司法及法
        制、外交及國防兩委員會提出書面報告。
                      提案人：尤美女 廖正井 吳宜臻
                      連署人：謝國樑 林正二 呂學樟 顏寬恆
        決議：照案通過。
   二、鑒於本院101年11月23日三讀通過之「國防部組織法修正草案」其附帶決議中第3
        點，要求國防部應於2012年底參考司法統計資料，積極公開軍事法院之審理案件
        統計資料及可公開之軍法裁判書類、庭期等資訊，提高軍法體系之透明度。現已
        逾該附帶決議所要求之期限，而國防部至今仍未公開前揭資訊，亦未提出具體之
        施行進度與說明。爰此，要求國防部二週內提出軍法裁判書類資訊公開之作業進
        度說明，以及公開相關審理案件之統計資料及可公開之軍法裁判書類、庭期等資
        訊，並應同時注意個人敏感資訊之保護，及向本院司法及法制、外交及國防兩委
        員會提出書面報告。
                      提案人：尤美女 廖正井 吳宜臻
                      連署人：謝國樑 林正二 呂學樟 顏寬恆
        決議：照案通過。
   三、二二八事件發生迄今逾65年，仍有許多檔案塵封未公開。鑒於監察院監察委員於
        2012年年底完成的調查報告指出並建議，國防部軍事情報局現仍保存之二二八事
        件前後時期及白色恐怖時期共黨黨人之相關檔案。為使歷史真相還諸於世，落實
        轉型正義，建請國防部於一年內針對監察院促請而清查出之尚未解密之419件檔
        案，逐卷逐件嚴予檢討是否涉及情報來源或管道，或應否永久保密之必要性。並
        應再度全盤清查二二八事件前後及白色恐怖時期政治案件相關檔案政治檔案，逐
        步移轉檔案管理局整理、典藏。
                      提案人：尤美女 吳宜臻
                      連署人：陳歐珀 林正二 蔡煌瑯 蕭美琴
        決議：照案通過。
   四、國防部實施之「募兵制」計畫自100年度起，已進入第3階段之「執行驗證」期，
        刻正陸續依其分年目標招募所需兵源，預計於103年底達成。據國防部規劃，10
        1年度及102年度在需求較為殷切之志願士兵部分，計畫招募數各達1萬5,311人及
        2萬人，為期能順利達成目標，爰建請國防部對「募兵制」兵源招募之情形賡續
        研議提供具體的誘因吸引民眾投入軍旅。
                      提案人：潘維剛 廖正井
                      連署人：王進士 顏寬恆
        決議：照案通過。

散會
