

立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第14次全體委員會議議事錄

時
             間：中華民國102年4月24日（星期三）上午9時至12時8分、下午3時至4時18分;4月
             25日（星期四）上午9時至9時44分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：賴士葆 廖正井 吳宜臻 柯建銘 林正二 呂學樟
             尤美女 潘孟安 王惠美 顏寬恒 潘維剛 林鴻池
             謝國樑
             委員出席13人
列席委員：陳亭妃 許忠信 許添財 陳歐珀 林佳龍 李桐豪
             管碧玲 楊應雄 鄭天財 陳碧涵 孔文吉 李貴敏
             吳秉叡 羅明才 葉宜津 薛　凌 邱文彥 邱志偉
             江啟臣 姚文智 林世嘉 蔣乃辛 黃偉哲 李俊俋
             蕭美琴 蘇清泉 陳唐山 黃文玲 林淑芬 陳其邁
             高金素梅        田秋堇 陳怡潔 楊瓊瓔 鄭汝芬 丁守中
             徐耀昌 林德福 陳淑慧 江惠貞 黃昭順 簡東明
             呂玉玲 吳育昇 徐欣瑩
             委員列席45人
列席官員：
考試院秘書長  黃雅榜
銓敍部部長兼公務人員退休撫卹基金管理委員會主任委員  張哲琛
行政院人事行政總處人事長  黃富源
                       副人事長  張念中
教育部政務次長  陳益興
國防部軍備副部長  高廣圻
行政院勞工委員會副主任委員  郝鳳鳴
內政部常務次長  曾中明
         國民年金監理會副執行秘書  郭盈森
財政部政務次長  張佩智
        常務次長  許虞哲
金融監督管理委員會證券期貨局局長  黃天牧（副主任委員請假）
行政院經濟建設委員會副主任委員  陳小紅
行政院國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員  金筱輝
行政院主計總處副主計長  鹿篤瑾
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
科    長  周厚增

          報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
   決定：確定。
二、邀請考試院秘書長、行政院「年金制度改革小組」召集人、銓敘部部長、行政院人
     事行政總處人事長、教育部次長、國防部副部長、行政院勞工委員會副主任委員、
     內政部次長、財政部次長、金融監督管理委員會副主任委員、行政院經濟建設委員
     會副主任委員、行政院國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員、行政院主計總處副
     主計長就「公、教、軍、勞、國民年金之提撥與退休給付制度—現況檢討、改革方
     向與具體措施，及立法、修法計畫」專題報告，並備質詢。
     （本次會議有委員賴士葆、廖正井、吳宜臻、柯建銘、呂學樟、林正二、尤美女、
        李桐豪、許忠信、管碧玲、陳歐珀、王惠美、江啟臣、林佳龍、李貴敏、許添財
        、李俊俋、陳其邁提出質詢；委員楊瓊瓔、潘維剛、謝國樑、陳亭妃、顏寬恒、
        黃文玲、潘孟安等提出書面質詢）
   決定：
     （一）報告及詢答完畢。
     （二）委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復
             者，請相關機關儘速送交個別委員及本會。

臨時提案

一、勞保年金之提撥與退休給付制度對900多萬勞工未來老年經濟生活保障至關重大。勞
     保年金改革方案為近十年來，影響台灣社會安全網制度之成敗，最關鍵的重大社會
     福利法案。行政院於去（101）年10月邀集跨部會相關單位成立「年金制度改革小
     組」，秉持財務健全、社會公平、世代包容及務實穩健等原則，推動年金制度改革
     作業。其中，勞保年金部分，朝政府支付責任、平均月投保薪資、保險費率、年資
     給付率及基金運用績效等五大面向檢討，然行政院勞委會實際僅召開二階段全國勞
     資團體及學者專家會議，並於全國各縣市僅辦理34場地方座談會，即倉促送出影響
     台灣900萬勞工未來50年生計的重大法案。勞委會僅就甲、乙案提供簡單財務試算
     ，未能就「政府支付責任、平均月投保薪資、保險費率、年資給付率及基金運用績
     效」等五大面向分別就以上各項措施之個別及配套組合對勞保基金現金流影響之效
     果，建立動態決策模型之精算報告。勞委會更嚴重藐視國會之嫌，在本次修法前，
     僅提出四頁【勞保年金改革方案財務評估】即欲決定台灣900多萬勞工老年經濟保
     障方案。本委員會嚴正要求勞委會應就前述五大面向個別及配套組合對勞保基金現
     金流影響，以及本日各位委員所提各項方案，包括：「每年政府撥補經費為200億
     、300億或500億」、「平均月投保薪資為5年、10年、12年、15年」、「最高投保
     上限提高至6萬」、「保險費率延後至109年起調整」「年資給付率延後至109年起
     調整」、「基金運用績效提高至6%，並入法保證收益」等方案模擬精算，建立一系
     統性動態決策模型之詳細精算報告（不得僅為甲、乙案量身訂作之精算報告），並
     於一個月以內向司法及法制、社會福利及衛生環境委員會提出詳細的財務評估報告
     。
                     提案人：吳宜臻 尤美女 林正二 廖正井
                               王惠美 潘孟安 賴士葆
                     連署人：呂學樟
    決議：照案通過。
二、鑒於勞工保險基金部分重點在於，不可以設定薪資投保上限。因為軍公教人員薪資
     投保沒有上限的問題，而廣大九百多萬勞工的保險設計卻設定薪資投保上限為439
     00，相當的不合理，真正應該要檢討的是這點，爰要求勞委會將勞工保險設計之薪
     資投保上限43900天花板的設計應趁此次修法儘速檢討。
                    提案人：吳宜臻 尤美女 柯建銘 林佳龍
    決議：照案通過。
三、鑒於軍公教退撫基金真正問題在於基金收益率太低，根據分析及之前部長也同意過
     ，每1百分點的收益率可以抵上5%的提撥率。參看數據：97-
     101年退撫基金已實現基金收益率為1.26%,                               93-
     96年民進黨時代的已實現基金收益率4.09%比較起來將近低於3個百分點，也就是少
     了15%的提撥率(折現率)，難怪會入不敷出。更何況目前依照銓敘部的資料，預設
     立場已經是有3.多的%的收益率，根本是灌水。其實只要基金收益率提高，今天軍
     公教人員退撫基金也不至於發生這麼多的問題，根本之道是要提升基金的收益率，
     爰要求銓敘部長/退撫基金管理委員會主任委員，針對退撫基金收益率從制度面檢
     討改進，將收益率提升至6%為目標。
                     提案人：吳宜臻 尤美女 柯建銘 賴士葆
                               林佳龍
    決議：照案通過。
四、政府開辦國民年金保險乃為照顧未能納入社會保險民眾之老年基本經濟生活，而國
     民年金保險基金投資績效與基金財務狀況之健全息息相關，攸關國民未來之生活保
     障；惟歷年來國民年金保險基金之經營績效欠佳與政府管理各退休保險基金相較，
     實際投資收益偏弱。爰建請內政部與勞委會應加強對專業投資管理職責並積極檢討
     研擬改進國民年金保險基金之經營績效，以確實提升基金投資運用效能。
                     提案人：潘維剛 呂學樟 王惠美
                     連署人：林正二 賴士葆 尤美女
    決議：照案通過。
五、行政院年金改革包含五面向：1.所得替代率2.保險費率3.給付條件4.基金運用績效
     5.政府支付責任。但是行政院僅對軍公教勞工開源節流，政府部分運用績效及政府
     責任並未提出具體方案，因此對年金改革之成果令人堪慮。
          另外對勞工年金給付條件1.55係馬總統上一任才決定實施二年就變動，讓勞工
    感到未受照顧，因此上限應提高到63,900元，其中43,900元以下部分應維持1.55，
    43,900元以上到63,900元調為1.3；又爲提高勞工所得替代率，應鼓勵勞工自提6%，
    並配合誘因保證報酬率4%，才真正落實勞工老有所終，請行政院勞委會確實依上開
    建議研議可行性後提出書面報告至立法院。
                     提案人：廖正井 王惠美 呂學樟 顏寬恒
                     連署人：尤美女 謝國樑
    決議：照案通過。

散會
