

立法院第8屆第3會期司法及法制、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄

時
             間：中華民國102年4月10日（星期三）上午9時至12時13分、下午2時32分至5時31
             分; 4月11日（星期四）上午9時2分至9時25分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳宜臻 廖正井 林正二 賴士葆 王惠美 蘇清泉
             尤美女 徐少萍 蔡錦隆 江惠貞 呂學樟 潘維剛
             陳節如 田秋堇 吳育仁 林鴻池 潘孟安 林世嘉
             王育敏 劉建國 楊  曜 林淑芬 鄭汝芬 趙天麟
             謝國樑 楊玉欣 顏寬恒
             委員出席27人
列席委員：陳亭妃 陳歐珀 葉宜津 盧嘉辰 羅淑蕾 楊麗環
             邱文彥 李昆澤 許添財 陳碧涵 邱志偉 吳秉叡
             許忠信 薛  凌 黃偉哲 劉櫂豪 李貴敏 盧秀燕
             廖國棟 李桐豪 鄭天財 蔣乃辛 蕭美琴 王進士
             陳唐山 林滄敏 黃文玲 許智傑 陳怡潔 簡東明
             馬文君 林佳龍 張慶忠 何欣純 楊應雄 徐耀昌
             林明溱 江啟臣 高金素梅      徐欣瑩
             委員列席40人
列席官員：
行政院環境保護署署長  沈世宏
環境保護人員訓練所所長  陳麗貞
環境檢驗所主任秘書  蘇國澤
內政部營建署副署長  許文龍
經濟部人事處處長  吳基安
        中央地質調查所代理所長  江崇榮
        水利署副署長  田巧玲
        礦務局局長  朱明昭
        台灣自來水股份有限公司副總經理  籃炳樟
        能源局副組長  蔡志亮
交通部人事處處長  鍾振芳
        中央氣象局局長  辛在勤
行政院農業委員會副主任委員  胡興華
                    主任秘書    戴玉燕
                    林務局局長  李桃生
                    水土保持局局長  黃明耀
                    林業試驗所所長  黃裕星
                   特有生物研究保育中心代理主任  李訓煌
行政院國軍退除役官兵輔導委員會第四處簡任技正  劉美蓉
行政院原子能委員會綜合計畫處處長  饒大衛
                       人事室主任  楊秀珍
行政院公共工程委員會工程管理處簡任技正  楊健國
行政院研究發展考核委員會副主任委員  戴豪君
行政院人事行政總處副人事長  顏秋來
銓敍部常務次長  凃其梅
行政院主計總處公務預算處專門委員  鍾美娟
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科　　長　周厚增
　　　　　　　　討論事項
一、繼續併案審查行政院函請審議及委員鄭汝芬等24人、委員田秋堇等16人、委員吳宜
     臻等20人、委員鄭天財等18人、委員葉宜津等23人分別擬具「環境資源部組織法草
     案」等6案。
二、繼續審查行政院函請審議「環境資源部氣象局組織法草案」案。
三、繼續審查行政院函請審議「環境資源部水利署組織法草案」案。
四、繼續審查行政院函請審議「環境資源部森林及保育署組織法草案」案。
五、繼續併案審查(一)行政院函請審議「環境資源部水保及地礦署組織法草案」及(二)
     委員鄭天財等18人擬具「環境資源部地礦及地質調查局組織法草案」案。
六、繼續併案審查(一)行政院函請審議「環境資源部下水道及污染防治局組織法草案」
     、(二)委員呂學樟等29人擬具「環境資源部下水道署組織法草案」、及(三)委員呂
     學樟等23人擬具「環境資源部下水道及環境工程局組織法草案」案。
七、繼續併案審查行政院函請審議及委員管碧玲等20人、委員黃昭順等25人分別擬具「
     環境資源部國家公園署組織法草案」等3案。
八、繼續審查行政院函請審議「環境資源部森林及自然保育試驗所組織法草案」案。
九、繼續審查行政院函請審議「環境資源部生物多樣性研究所組織法草案」案。
十、繼續審查行政院函請審議「環境資源部環境教育及訓練所組織法草案」案。
十一、併案審查(一)委員尤美女等17人擬具「化學安全管理署組織法草案」、(二)委員
     林國正等16人擬具「環境資源部化學安全管理署組織法草案」、及(三)委員呂學樟
     等26人擬具「環境資源部化學品及污染管制局組織法草案」案。
十二、審查委員吳宜臻等21人擬具「環境資源部核能安全署組織法草案」案。
 （本次會議有委員廖正井、吳宜臻、賴士葆、尤美女、王惠美、蘇清泉、林正二、呂學
    樟、陳歐珀、許添財、鄭天財、許忠信、劉建國、黃偉哲、田秋堇提出質詢；委員潘
    維剛、吳育仁、林淑芬、何欣純、潘孟安等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   二、「環境資源部組織法草案」：
    (一)草案名稱、第一條、第三條、第四條、第六條及第七條，均照行政院提案通過
        。
    (二)草案第二條及委員吳宜臻等4人、委員廖正井等30人、委員呂學樟、賴士葆等6
        人、委員尤美女等4人、委員呂學樟等6人、委員吳宜臻等3人、委員蘇清泉等5人
        、委員吳宜臻、林國正等6人、委員廖正井、鄭天財等3人、委員劉建國等5人、
        委員田秋堇等3人所提修正動議，均保留，送院會處理。
    (三)
        草案第五條及委員呂學樟、賴士葆等6人、委員呂學樟等6人、委員吳宜臻等3人
        、委員吳宜臻、林國正等6人、委員廖正井、鄭天財等3人、委員劉建國等5人、
        委員田秋堇等3人、委員林正二等3人、委員尤美女、田秋堇等3人、委員吳宜臻
        等4人、委員尤美女等3人所提修正動議，均保留，送院會處理。
    (四) 附帶決議1項，保留，送院會處理：
             由於環資部將併入經濟部水利署、農委會水保局等單位，但水利、水土保
        持工程開發案相當多將容易使人質疑環資部「球員兼裁判」的身分未來也恐會有
        護航開發案之情形發生。各國例如美國、德國、日本均將開發案的環評多在目的
        事業主管機關進行，主管機關必須親自面對反對聲浪，將利害關係人的權益放入
        開發案中；為確保未來目的事業主管機關能公正審查開發案，爰建請環保署與相
        關主管機關及專家學者就環評委員會獨立出來另立機關方能以超然之立場審查各
        部會開發案進行適當之研議，以確實做到利益迴避原則杜絕外界質疑聲浪。
                      提案人：潘維剛 王惠美
                      連署人：呂學樟
   三、「環境資源部氣象局組織法草案」：草案名稱、第一條至第六條，及委員呂學樟
        等7人所提第二條修正動議，均保留，送院會處理。
   四、「環境資源部水利署組織法草案」：草案名稱、第一條至第七條，及委員尤美女
        等4人所提第一條及第二條修正動議、委員林正二等5人所提第五條修正動議，均
        保留，送院會處理。
   五、「環境資源部森林及保育署組織法草案」：草案名稱、第一條至第七條，及委員
        尤美女等4人(第一條及第二條)、委員呂學樟等6人(第二條)、委員劉建國等6人
        (第二條)、委員鄭汝芬等4人(第二條)、委員林正二等5人(第五條)、委員林正二
        等6人(第五條)所提修正動議，均保留，送院會處理。
   六、「環境資源部水保及地礦署組織法草案」及「環境資源部地礦及地質調查局組織
        法草案」：草案名稱、第一條至第七條，及委員尤美女等4人(2案分別為第一條
        及第二條)、委員王惠美等5人(第五條)、委員林正二等5人(第五條)所提修正動
        議，均保留，送院會處理。
   七、「環境資源部下水道及污染防治局組織法草案」、「環境資源部下水道署組織法
        草案」及「環境資源部下水道及環境工程局組織法草案」：
    (一)草案名稱、第一條至第七條，及委員呂學樟等6人所提修正動議(第二條及第五
        條)均保留，送院會處理。
    (二) 附帶決議1項，保留，送院會處理：
             有鑑於目前全國下水道工程建設每年預算高達150億元以上，由營建署下
        水道工程處正式133人及臨時人員175人執行，相較其他工程單位人力嚴重失衡，
        未來「環境資源部」將成立「下水道及環境工程局」，新增環境工程業務，人力
        更顯吃緊，囿於增補人力無法一次到位，下水道業務攸關全國民眾生命財產安全
        及環境衛生甚為重要，建設應持續無法中斷，為此於「下水道及環境工程局」仍
        應保留原「營建署下水道工程處」第一線執行業務之派出單位賡續辦理下水道建
        設。
                      提案人：呂學樟 賴士葆
                      連署人：林正二 蘇清泉
   八、「環境資源部國家公園署組織法草案」：草案名稱、第一條至第七條，及委員林
        正二等3人(名稱及第一條)、委員林正二等5人(第五條)、委員林正二等6人(第五
        條)所提修正動議，均保留，送院會處理。
   九、「環境資源部森林及自然保育試驗所組織法草案」：草案名稱、第一條至第七條
        ，均保留，送院會處理。
   十、「環境資源部生物多樣性研究所組織法草案」：草案名稱、第一條至第七條，均
        保留，送院會處理。
   十一、「環境資源部環境教育及訓練所組織法草案」：草案名稱、第一條至第六條，
        均保留，送院會處理。
   十二、「化學安全管理署組織法草案」、「環境資源部化學安全管理署組織法草案」
        及「環境資源部化學品及污染管制局組織法草案」：草案名稱、第一條至第七條
        ，及委員呂學樟等6人(2案分別為第一條、第二條及第五條與第二條)所提修正動
        議，均保留，送院會處理。
   十三、「環境資源部核能安全署組織法草案」：草案名稱、第一條至第八條，均保留
        ，送院會處理。
   十四、以上各案，均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
   十五、以上各案，均須交由黨團協商。
   十六、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
   十七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委
        員及本聯席會。

臨時提案
一、長久以來各界都知道空氣污染會引發呼吸道問題對於肺部與心臟健康影響甚鉅，尤
     其懸浮微粒PM2.5所構成的風險遠超過較大粒子PM10，就維護國人健康之角度來說即
     便空污標準比照美、日等先進國家仍是遠遠不足的，不僅是因為各先進國家之專家
     學者仍強烈要求訂定更嚴格標準更是因為國民健康乃是國力根本，爰建請環保署就
     企業排放懸浮微粒之標準與相關部會及專家學者研議後儘速提出具體可行計畫方案
     實施並以書面報告本委員會。
                      提案人：潘維剛 王惠美
                      連署人：王育敏 呂學樟 鄭汝芬 江惠貞
決議：照案通過。
二、為解決目前灌溉用水與排放用水無法完全分離，影響灌溉用水水質與民眾食之安全
     ，環保署應於102年底與農委會水利處、農田水利會合作，完成全國水資源運用地圖
     (包含灌溉水口、廢水排放口及排放者企業類別)，於網路公開，以加強除了目前針
     對個別排放源做汙染總量排放管制外，作為核發排放許可時之依據。
                      提案人：尤美女 田秋堇
                      連署人：潘孟安
決議：照案通過。

散會
