

立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第20次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年5月20日（星期一）上午9時9分至下午5時57分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 賴士葆 呂學樟 林正二 王惠美 顏寬恒
             尤美女 潘孟安 潘維剛 柯建銘 吳宜臻 林鴻池
             謝國樑
             委員出席13人
列席委員：孔文吉 黃偉哲 李桐豪 許忠信 吳秉叡 徐欣瑩
             許添財 林德福 陳歐珀 邱志偉 李貴敏 鄭天財
             黃昭順 陳鎮湘 簡東明 呂玉玲 江啟臣 羅淑蕾
             薛  凌 管碧玲 楊瓊瓔 蘇清泉 李俊俋 邱文彥
             陳亭妃 楊麗環 張慶忠 黃文玲 陳其邁 陳碧涵
             徐耀昌 陳怡潔 林滄敏
             委員列席33人
列席官員：
銓敍部部長　張哲琛
        法規司司長  蔡敏廣
        退撫司司長  呂明泰
行政院人事行政總處副人事長　張念中
教育部政務次長　陳益興
國防部人事室主任　吳延君
考試院第二組簡任秘書　龔癸藝
財政部國庫署組長　馬小惠
　　　賦稅署組長　吳蓮英
行政院主計總處公務預算處專門委員　陳幸敏
司法院人事處處長　梁宏哲
法務部法制司參事　劉成焜
內政部社會司科長　宋冀寧
行政院衛生署醫事處科長　陳真慧
                全民健康保險小組組長　洪碧蘭
                中央健康保險局專門委員　胡思京
行政院大陸委員會法政處副處長　蔡志儒
交通部人事處副處長　林正壹
經濟部人事處副處長　陳文龍
行政院研究發展考核委員會人事室主任　黃湘紋
公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員　蔡豐清
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
             專　　員　蔡明哲

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

繼續併案審查(一)考試院函請審議「公務人員退休撫卹法草案」、(二)本院民進黨黨團
擬具「公務人員退休撫卹法草案」、(三)本院委員陳淑慧等23人擬具「公務人員退休法
第十四條條文修正草案」、(四)本院委員徐欣瑩等24人擬具「公務人員退休法第四條、
第六條及第十一條條文修正草案」、(五)本院委員許忠信等20人擬具「公務人員退休法
第四條及第十一條條文修正草案」、(六)本院委員黃文玲等21人擬具「公務人員退休法
第三條條文修正草案」、(七)本院委員孫大千等25人擬具「公務人員退休法增訂第九條
之一條文草案」、(八)本院親民黨黨團擬具「公務人員退休法第九條之一及第十三條條
文修正草案」、(九)考試院函請審議「公務人員退休法部分條文修正草案」、(十)本院
委員李應元等22人擬具「公務人員退休法第二十三條條文修正草案」、(十一)本院委員
李應元等20人擬具「公務人員退休法第三十二條條文修正草案」、(十二)本院委員林佳
龍等23人擬具「公務人員退休法第二十三條條文修正草案」、(十三)本院委員邱志偉等
20人擬具「公務人員退休法第二十三條條文修正草案」案。
決議：
   一、大體討論完畢，進行逐條審查。
  二、「公務人員退休撫卹法草案」等案：
　　(一)草案名稱、第一章章名、第一條至第三條、第二章章名，均照「公務人員退休
          撫卹法草案」考試院提案通過。
　　(二)「公務人員退休撫卹法草案」考試院提案第十九條及民進黨黨團提案第十二條
          ，均照案通過。
     (三)考試院提案第四條（民進黨黨團提案第四條及委員林正二等6人、委員顏寬恒
          等5人、委員吳宜臻等4人所提修正動議）、第五條、第六條（民進黨黨團提案
          第五條）、第七條、第八條（民進黨黨團提案第六條）、第二章第一節節名、
          第九條（民進黨黨團提案第七條、委員陳淑慧等23人提案第十四條及委員顏寬
          恒等5人、委員吳宜臻等4人、委員王惠美等4人、委員吳宜臻等8人所提修正動
          議）、第十條（民進黨黨團提案第八條）、第二節節名、第一款款名、第十一
          條（委員陳淑慧等23人提案第十四條及委員顏寬恒等5人所提修正動議）、第
          十二條、第二款款名、第十三條（委員顏寬恒等5人、委員廖正井等4人所提修
          正動議）、第十四條、第十五條、第三章章名、第一節節名、第十六條（民進
          黨黨團提案第九條）、第十七條（民進黨黨團提案第十條、公務人員退休法部
          分條文修正草案考試院提案第三十一條）、第十八條（民進黨黨團提案第十一
          條及委員呂學樟等5人所提修正動議）、第二十條（民進黨黨團提案第十三條
          ）、第二節節名、第一款款名、第二十一條、第二十二條（委員廖正井等4人
          所提修正動議）、第二款款名、第二十三條（委員廖正井等4人所提修正動議
          ）、第二十四條，均保留，送院會處理。
  三、本案自第四章以下條文，另定期繼續逐條審查。

散會
