

立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第22次全體委員會議議事錄

時
             間：中華民國102年5月27日（星期一）上午9時4分至12時3分、下午2時33分至4時5
             3分
地    點：本院紅樓302會議室
 出席委員：廖正井 賴士葆 呂學樟 王惠美 尤美女 潘維剛




             吳宜臻 潘孟安 林鴻池 顏寬恒 謝國樑
             委員出席11人
列席委員：李貴敏 陳歐珀 吳育仁 陳明文 楊應雄 許忠信廖國棟 黃偉哲 邱志偉
             孔文吉 林佳龍 許添財李桐豪 陳碧涵 林滄敏 蕭美琴 江啟臣
             徐欣瑩鄭天財 江惠貞 楊瓊瓔 簡東明 邱文彥 蘇清泉呂玉玲 王進士
             李應元 黃文玲 張慶忠 高金素梅 林世嘉 陳怡潔 鄭汝芬 楊麗環
             姚文智 林佳龍
             委員列席36人
請假委員：林正二
          委員請假1人
列席官員：
銓敍部部長　張哲琛
        法規司司長  蔡敏廣
        退撫司司長  呂明泰
行政院人事行政總處副人事長　張念中
教育部政務次長　陳益興
國防部人事室主任　吳延君(副部長請假)
考試院第二組組長　周秋玲
財政部賦稅署組長　吳蓮英
      國庫署副組長　陳瑞珍　　　
行政院主計總處公務預算處專門委員　陳幸敏
司法院人事處處長　梁宏哲
法務部法制司參事　劉成焜
內政部社會司科長　宋冀寧
行政院衛生署醫事處科長　陳真慧
            全民健康保險小組組長　洪碧蘭
            中央健康保險局人事室主任　戴振枝
行政院大陸委員會法政處專門委員　洪志清
交通部人事處副處長　林正壹
經濟部人事處副處長　陳文龍
行政院研究發展考核委員會人事室主任　黃湘紋
公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員　蔡豐清
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
             薦任科員　蔡國治

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

繼續併案審查(一)考試院函請審議「公務人員退休撫卹法草案」、(二)本院民進黨黨團
擬具「公務人員退休撫卹法草案」、(三)本院委員陳淑慧等23人擬具「公務人員退休法
第十四條條文修正草案」、(四)本院委員徐欣瑩等24人擬具「公務人員退休法第四條、
第六條及第十一條條文修正草案」、(五)本院委員許忠信等20人擬具「公務人員退休法
第四條及第十一條條文修正草案」、(六)本院委員黃文玲等21人擬具「公務人員退休法
第三條條文修正草案」、(七)本院委員孫大千等25人擬具「公務人員退休法增訂第九條
之一條文草案」、(八)本院親民黨黨團擬具「公務人員退休法第九條之一及第十三條條
文修正草案」、(九)考試院函請審議「公務人員退休法部分條文修正草案」、(十)本院
委員李應元等22人擬具「公務人員退休法第二十三條條文修正草案」、(十一)本院委員
李應元等20人擬具「公務人員退休法第三十二條條文修正草案」、(十二)本院委員林佳
龍等23人擬具「公務人員退休法第二十三條條文修正草案」、(十三)本院委員邱志偉等
20人擬具「公務人員退休法第二十三條條文修正草案」案。
決議：
   一、繼續進行逐條審查。
  二、「公務人員退休撫卹法草案」等案：
　　(一)草案第四章章名、第一節節名、第五章章名、第一節節名、第六十六條、第六
          十八條、第四節節名、第六章章名、第七十八條、第九十一條、第七章章名
          、第九十二條、第九十六條，均照「公務人員退休撫卹法草案」考試院提案
          通過。
　　(二)考試院提案第二十五條（民進黨黨團提案第十四條及委員黃文玲等21人提案第
          三條）、第二十七條(民進黨黨團提案第十六條及委員吳宜臻等4人所提修正
          動議)、第二十八條（民進黨黨團提第十七條及委員徐欣瑩等24人提案第六條
          ）、第四章第二節節名(民進黨黨團提案第四章第二節節名)、第三十一條（
          民進黨黨團提案第二十條）、第三十二條（民進黨黨團提案第二十三條、第
          二十四條及委員吳宜臻等4人、委員廖正井等4人、委員顏寬恒等5人、委員王
          惠美等4人所提修正動議）、第三十三條（民進黨黨團提案第二十二條、委員
          廖正井等4人所提修正動議）、第三十四條（民進黨黨團提案第二十一條及公
          務人員退休法部分條文修正草案考試院提案第三十一條）、第三十五條（民
          進黨黨團提案第二十五條及親民黨黨團提案第十三條）、第三十六條（民進
          黨黨團提案第二十六條）、第三十七條（民進黨黨團提案第二十七條）、第
          三十八條（民進黨黨團提案第二十八條）、第四十條（民進黨黨團提案第三
          十條）、第四十一條、第四十二條（民進黨黨團提案第二十四條）、第四十
          三條、第四十四條（民進黨黨團提案第三十一條、委員李應元等20人提案第
          三十二條，及委員吳宜臻等4人所提修正動議）、第三節節名、第一款款名、
          第四十六條、第四十七條、第四十八條、第四十九條、第五十條、第五十一
          條、第二款款名、第五十二條、第五十三條(委員顏寬恒等5人所提修正動議
          )、第五十四條、第五十五條(委員顏寬恒等5人所提修正動議)、第五十六條
          、第四節節名、第一款款名、第五十七條、第五十八條、第五十九條、第六
          十條、第六十一條、第六十二條、第二款款名、第六十三條、第六十四條、
          第六十五條、第五章第二節節名、第七十一條（民進黨黨團提案第三十七條
          ）、第七十二條（民進黨黨團提案第三十八條）、第七十三條（民進黨黨團
          提案第三十九條）、第三節節名、第一款款名、第七十五條、第二款款名、
          第七十六條、第七十七條(民進黨黨團提案第四十條)、第七十九條（民進黨
          黨團提案第四十二條）、第八十一條（民進黨黨團提案第四十四條）、第八
          十二條（民進黨黨團提案第四十五條）、第八十三條（民進黨黨團提案第四
          十六條）、第八十四條（民進黨黨團提案第四十七條、公務人員退休法部分
          條文修正草案考試院提案第二十一條）、第八十七條（民進黨黨團提案第五
          十條、公務人員退休法部分條文修正草案考試院提案第二十三條、委員李應
          元等22人、委員林佳龍等23人、委員邱志偉等20人提案第二十三條，及委員
          吳宜臻等4人所提修正動議）、第八十九條（民進黨黨團提案第五十二條、公
          務人員退休法部分條文修正草案考試院提案第二十四條之一，及委員吳宜臻
          等4人所提修正動議）、第九十條（民進黨黨團提案第五十三條）、第九十三
          條（民進黨黨團提案第五十六條）、第九十四條（民進黨黨團提案第五十七
          條）、第九十五條（民進黨黨團提案第五十八條）、第九十七條（民進黨黨
          團提案第六十條），均保留，送院會處理。

          (三)考試院提案第二十六條，除增列第四項為「第一項第一款所定年齡，對於因身心
          障礙，致不堪勝任職務，符合下列各款條件者，減低為五十歲：一、繳有中
          央衛生主管機關評鑑合格醫院出具已達公教人員保險殘廢給付標準之半殘廢
          以上證明，或出具經鑑定符合中央衛生主管機關所定身心障礙等級為重度殘
          障以上之證明。二、經服務機關認定不能從事本職工作，亦無法擔任其他相
          當工作且出具證明。」及原第四項遞改為第五項，並將首句修正為「第三項
          所稱權責主管機關，」外，餘均照案通過，並保留，送院會處理。

          (四)考試院提案第二十九條，除第一項增列第四款為「連續兩年考列丙等或十年內考
          列丙等三次確定。」原第四款順移為第五款、第二項修正為「以機要人員任
          用之公務人員，除因機關裁撤或有前項第三款至第五款情形者外，不適用前
          項規定。」、並增列第三項為「第一項第四款人員符合本法所定退休條件者
          ，應辦理退休。」、原第三項至第六項依序遞改為第四項至第七項，並將第
          六項首句修正為「依第一項第二款至第五款資遣者，」及第七項修正為「第
          一項及第四項所稱服務機關，於人事、政風及主計人員，比照前條第三項規
          定認定；第五項所稱權責主管機關，比照第二十六條第五項規定認定。」外
          ，餘均照案通過。
     (五)民進黨黨團提案第十九條，照案通過，並保留，送院會處理。

          (六)考試院提案第三十九條，保留，送院會處理。(含民進黨黨團提案第二十九條、委
          員徐欣瑩等24人提案及委員許忠信等20人提案第十一條;並於說明欄補充說明
          ：「第二項第四款及第五款刪除、第三項末句修正為『，其年齡不得低於五
          十五歲。』」)

          (七)考試院提案第四十五條，除第二項第一款修正為「一、一次退休金：以最後在職
          往前推算十五年繳納退撫基金費用之基本俸（薪）平均數為基數內涵，每任
          職一年，按第十一條第一項所定退撫基金提撥費率，給與五分之四個基數至
          一又十分之一個基數；自第三十一年起，每增一年給與一又五分之三個基數
          至一又五分之四個基數；最高給至三十二個基數至四十二個基數為限；其實
          際基數由考試院會同行政院另定之。」，及第二款修正為「二、月退休金：
          以最後在職往前推算十五年繳納退撫基金費用之基本俸（薪）平均數為基數
          內涵，每任職一年，照基數內涵百分之一給與；未滿一年者，每一個月給與
          一千二百分之一；自第三十一年起，每增一年照基數內涵百分之二給與；未
          滿一年者，每一個月給與六百分之一；最高給至百分之四十為限。未滿一個
          月者，以一個月計。」外，餘均照案通過，並保留，送院會處理。
    (八)民進黨黨團提案第三十三條，照案通過。

          (九)考試院提案第六十九條，保留，送院會處理。(含民進黨黨團提案第三十五條;並
          於說明欄補充說明：「第一項序文中『或自殺死亡』等字刪除」。)
    (十)民進黨黨團提案第三十六條，照案通過。

            (十一)考試院提案第七十四條，保留，送院會處理。(含委員呂學樟等7人所提修正動
            議;並於說明欄補充說明：「第一項序文中『或自殺死亡』等字刪除」。)



             (十二)考試院提案第八十條，除第二項中「及現職人員待遇調整與否」等字刪除外，
             餘均照案通過。

             (十三)考試院提案第八十五條，除第一項增列第四款為「四、在大陸地區設有戶籍或
             領用大陸地區護照。」外，餘均照案通過，並保留，送院會處理。

             (十四)考試院提案第八十六條，除第一項增列第五款為「五、在大陸地區設有戶籍或
             領用大陸地區護照。」外，餘均照案通過，並保留，送院會處理。

             (十五)考試院提案第八十八條，除第二項修正為「支領退休金之公務人員或支領年撫
             卹金、月撫慰金遺族，赴中國長期居住，但未在中國設有戶籍或領用中國
             護照者，其居住中國期間，發放機關應立即停止發給退休金或撫卹金，俟
             其親自依規定申請改領一次退休金或回臺居住時，再依相關規定繼續發給
             。」外，餘均照案通過，並保留，送院會處理。
    (十六)通過附帶決議1項：
             公務人員年金改革方案攸關全體公務人員退休權益至鉅，但在考試院提出
             的改革方案，只著重調降給付等節流措施，對於「基金運用效率」及「政
             府責任」等開源部分，都無具體措施。基此，為合理保障公務人員權益，
             並落實政府責任，決議如下：
                                 1.軍公教人員年金改革法案通過後，必須立即檢
               討提高退撫基金提撥費率，以適時填補退撫基金不足額提撥的財務缺口
               。

               2.政府宜先帶頭改革，立即檢討退撫基金投資組合及運用方針等，將基金投資
               長期報酬率設定以6％為目標（預估可增加財源540億元），避免大幅調
               降給付，以減輕對各類人員的衝擊。

               3.建請政府財主機關應積極尋求其他財源專款專用挹注退撫基金，包括二稅合
               一（所得稅法第66條之6修正草案完成立法）及創設博奕稅（以目前政府
               每年有1兆7千億元的稅收計算，若7％計算，就有1,390億；3％就有510
               億左右）。

               4.國內退休基金的管理模式，都是行政機關型態，人力、物力都受到法規的侷
               限，所以經營績效難以提升，建請將各類人員退休基金統籌管理，並將
               基金管理機關轉型為行政法人，鬆綁相關用人限制並增加激勵與誘因，
               以引進優秀經營人才，才能有效提升經營績效。

               5.為期往後公務人員的退休所得趨於合理，現行公務人員的俸級表應於本次公
               務人員退休年金改革修法完成後，隨即進行修正；該修正後俸表的適用
               對象應限於多層次年金制度施行之後的新進公務人員。
                     提案人：廖正井 呂學樟 林正二 顏寬恒
                             王惠美
                     連署人：鄭天財
   三、本案條次及條文中對應之條次，授權議事人員調整。
   四、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
   五、本案須交由黨團協商。
   六、院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。
   臨時提案

  查年金制度改革涉及全國民眾之勞動權益改變，儘管媒體所披露的訊息，已概括年金
  改革的方向與內容，但若要實際精算年金改革後實際變動的額度，則因計算公式複雜
  而有執行上的困難。因此，為使軍、公、教能真正清楚各種改革方案對自身的不同影
  響程度，進而選擇支持對其較為有利的年金改革方案，爰提案要求相關單位，限期於
  三個月內開發完成軍、公、教年金試算App並可供下載，讓軍、公、教人員得直接計算
  年金的變動額度，以增進年金改革共識、減少訊息落差之反彈。是否有當？敬請公決


                     提案人：賴士葆 廖正井 王惠美
                     連署人：呂學樟 顏寬恒 吳宜臻
   決議：照案通過。

散會
