

立法院第8屆第3會期第1次臨時會司法及法制、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄


時
             間：中華民國102年6月19日（星期三）上午9時21分至13時28分、下午2時42分至4
             時35分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：李桐豪 廖正井 呂玉玲 林正二 陳淑慧 呂學樟
             鄭天財 王惠美 林鴻池 黃志雄 尤美女 賴士葆
             潘孟安 何欣純 孔文吉 林佳龍 蔣乃辛 許智傑
             吳宜臻 潘維剛 柯建銘 邱志偉 顏寬恒 陳亭妃
             陳學聖 鄭麗君 謝國樑
             委員出席27人
列席委員：邱文彥 薛  凌 黃偉哲 陳其邁 黃昭順
             委員列席5人
列席官員：
教育部政務次長  陳益興（部長請假）
        政務次長  黃碧端
教育部國民及學前教育署主任秘書  楊茂壽
銓敍部政務次長  吳聰成
         退撫司專門委員  劉永慧
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳莉容
行政院人事行政總處給與福利處處長  陳焜元
國防部人事室主任  吳延君
僑務委員會僑教處專門委員  李叔玲
經濟部人事處專門委員  馮建春
交通部人事處副處長  林正壹
財政部賦稅署副署長  蔡碧珍
         國庫署科長  李德勝
行政院衛生署醫事處簡任技正  黃純英
行政院大陸委員會法政處專門委員  洪志清
內政部戶政司專門委員  翟蘭萍
公務人員退休撫卹基金管理委員會財務組組長  張淑惠
主    席：呂召集委員學樟
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增

             討論事項

繼續併案審查（一）行政院函請審議「公立學校教職員退休撫卹條例草案」、（二）委
員陳亭妃等23人擬具「學校教職員退休條例第十八條條文修正草案」、（三）委員陳淑
慧等19人擬具「學校教職員退休條例第八條條文修正草案」、（四）委員黃昭順等21人
擬具「學校教職員退休條例第三條條文修正草案」、（五）委員許智傑等19人擬具「學
校教職員退休條例修正草案」、（六）委員黃文玲等21人擬具「學校教職員退休條例第
三條條文修正草案」、（七）委員管碧玲等25人擬具「學校教職員退休條例增訂第七條
之一條文草案」、（八）本院親民黨黨團擬具「學校教職員退休條例第八條條文修正草
案」、（九）委員許智傑等20人擬具「學校教職員退休條例第十三條條文修正草案」、
（十）委員陳其邁等19人擬具「學校教職員退休條例第十四條之一條文修正草案」、（
十一）委員李俊俋等18人擬具「學校教職員退休條例第十三條條文修正草案」、（十二
）委員邱志偉等17人擬具「學校教職員退休條例第十三條條文修正草案」、(十三)委員
李應元等17人擬具「學校教職員退休條例部分條文修正草案」、(十四)委員陳亭妃等20
人擬具「學校教職員退休條例第九條條文修正草案」及(十五)委員陳亭妃等20人擬具「
學校教職員撫卹條例第十六條條文修正草案」案。

決議：

一、逕行逐條審查。
二、「公立學校教職員退休撫卹條例草案」等案：
 （一）行政院提案名稱、第一章章名、第一條至第三條、第八條、第九條、第二章章名
        、第三章章名、第二節節名、第一款款名、第三十條、第五章章名、第一節節
        名、第六十六條、第六十八條、第七十條、第六章章名、第七十八條、第九十
        條、第九十二條、第七章章名、第九十三條、第九十四條、第九十八條、第九
        十九條、第一百零一條、第一百零二條，均照案通過。
 （二）行政院提案第四條（含委員吳宜臻、林佳龍等4人所提修正動議）、第五條、第
        六條(委員許智傑等19人提案第十四條)、第七條、第二章第一節節名、第十條
        (委員陳淑慧等19人提案第八條、本院親民黨黨團提案第八條、委員李應元等1
        7人提案第八條)、第十一條(委員許智傑等19人提案第十四條)、第二節節名、
        第一款款名、第十二條(委員陳淑慧等19人提案第八條、本院親民黨黨團提案第
        八條、委員李應元等17人提案第八條)、第十三條、第二款款名、第十四條(含
        委員廖正井等4人所提修正動議)、第十五條、第十六條、第三章第一節節名、
        第十七條(委員許智傑等19人提案第十六條及委員尤美女等4人所提修正動議）
        、第十八條(委員許智傑等19人提案第五條、委員黃昭順等21人提案第三條、委
        員黃文玲等21人提案第三條、委員陳亭妃等23人提案第十八條、委員李應元等
        17人提案第三條)、第十九條、第二十條(委員許智傑等19人提案第二十八條、
        委員李應元等17人提案刪除現行條文第六條)、第二十一條(委員許智傑等19人
        提案第十八條)、第二十二條（含委員吳宜臻、許智傑等4人所提修正動議）、
        第二十三條、第二十四條(含委員廖正井等4人所提修正動議)、第二款款名、第
        二十五條(含委員廖正井等4人所提修正動議)、第二十六條、第四章章名、第一
        節節名、第二十七條(委員許智傑等19人提案第四條)、第二十八條(委員許智傑
        等19人提案第五條及委員吳宜臻、林佳龍等4人所提修正動議)、第二十九條(委
        員許智傑等19人提案第六條及委員吳宜臻、林佳龍等4人所提修正動議)、第三
        十一條(委員許智傑等19人提案第七條)、第三十二條(委員許智傑等19人提案第
        八條)、第二節節名、第三十三條(委員許智傑等19人提案第十條、委員李應元
        等17人提案第五條及委員尤美女等4人所提修正動議)、第三十四條(委員許智傑
        等19人提案第三十七條)、第三十五條(含委員廖正井等4人所提修正動議)、第
        三十六條(委員許智傑等19人提案第十條、委員李應元等17人提案第五條及委員
        廖正井等4人所提修正動議)、第三十七條(委員許智傑等19人提案第三十條)、
        第三十八條(委員許智傑等19人提案第十三條)、第三十九條(委員許智傑等19人
        提案第九條)、第四十條(委員許智傑等19人提案第八條)、第四十一條(委員許
        智傑等19人提案第十一條及委員尤美女等4人所提修正動議)、第四十二條(委員
        許智傑等19人提案第十二條及委員尤美女等4人所提修正動議)、第四十三條、
        第四十四條、第四十五條(委員許智傑等19人提案第二十九條)、第四十六條(委
        員許智傑等19人提案第三十一條)、第三節節名、第一款款名、第四十七條(含
        委員廖正井等4人所提修正動議)、第四十八條至第五十二條、第二款款名、第
        五十三條至第五十六條、第四節節名、第一款款名、第五十七條(委員許智傑等
        19人提案第十九條)、第五十八條(委員許智傑等19人提案第十九條、委員陳其
        邁等19人提案第十四條之一)、第五十九條(委員許智傑等19人提案第十九條)、
        第六十條(委員許智傑等19人提案第十九條)、第六十一條(委員許智傑等19人提
        案第十九條)、第六十二條(委員許智傑等19人提案第二十條)、第二款款名、第
        六十三條至第六十五條、第六十七條(含委員尤美女等4人所提修正動議)、第二
        節節名、第六十九條、第七十一條至第七十三條、第三節節名、第一款款名、
        第七十四條、第七十五條、第二款款名、第七十六條、第四節節名、第七十七
        條、第七十九條(「學校教職員撫卹條例」修正草案委員陳亭妃等20人提案第十
        六條)、第八十條、第八十一條、第八十二條(委員許智傑等19人提案第二十六
        條)、第八十三條(委員許智傑等19人提案第二十七條)、第八十四條(委員許智
        傑等19人提案第二十二條)、第八十五條(委員許智傑等19人提案第二十三條及
        委員吳宜臻、林佳龍等4人所提修正動議)、第八十六條(委員許智傑等19人提案
        第二十五條及委員吳宜臻、林佳龍等4人所提修正動議)、第八十七條(委員許智
        傑等19人提案第二十四條、委員許智傑等20人提案第十三條、委員李俊俋等18
        人提案第十三條、委員邱志偉等17人提案第十三條及委員吳宜臻、許智傑等4人
        、陳淑慧等7人、尤美女等4人所提修正動議)、第八十八條、第八十九條、第九
        十一條、第九十五條(委員許智傑等19人提案第三十二條)、第九十六條(委員許
        智傑等19人提案第十七條)、第九十七條、第一百零三條(委員許智傑等19人提
        案第四十條)，均保留，送院會處理。
  (三)行政院提案第一百條，除第一項末句修正為「但退休給付以支領一次退休金(給與
       )為限」外，餘照案通過。
  (四)學校教職員退休條例修正草案：1.委員許智傑等19人提案刪除現行條文第五條之
       一、第十六條、第二十一條，及刪除現行條文第十九條條次，均不予採納。2.委
       員管碧玲等25人提案增訂第七條之一(含委員管碧玲等5人所提修正動議)，保留
       ，送院會處理。
三、本案條次及條文中對應之條次，授權議事人員調整。
四、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
五、本案須交由黨團協商。
六、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。

臨時提案


      本次年金改革，行政院送交本院審查之公立學校教職員退休撫卹條例草案，將費
率及給付之基數內涵依不同身分(教授、副教授、助理教授及其他教職員)做不同規定，
加深公立學校教職員間不平等之感，實有不妥。鑒於退休經濟生活保障應適度反映在職
期間之薪資水準，既然公立學校教職員在職期間每月之薪資結構為本薪加上學術研究費
或專業加給，本條例之費率及給付之基數內涵毋須捨近求遠，比照在職期間之薪資結構
(本薪加上學術研究費或專業加給)設計即可。爰建請教育部於下次黨團協商召開前，研
議修正本條例基數內涵及相關附表，送交本院。

                     提案人：尤美女
                     連署人：吳宜臻  鄭天財
決議：照案通過。



散會
