

立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年4月15日（星期一）上午9時至12時50分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 賴士葆 呂學樟 吳宜臻 王惠美 林正二
             尤美女 潘維剛 林鴻池 潘孟安 柯建銘 謝國樑
             顏寬恒
　　　　　委員出席13人
列席委員：林佳龍 徐耀昌 陳歐珀 楊麗環 蕭美琴 陳碧涵
             盧嘉辰 江啟臣 簡東明 吳秉叡 黃偉哲 陳明文
             許添財 李昆澤 邱志偉 廖國棟 李桐豪 盧秀燕
             楊瓊瓔 李貴敏 薛　凌 黃昭順 林德福 鄭天財
             徐欣瑩 江惠貞 邱文彥 林明溱 管碧玲 姚文智
             羅明才 蘇清泉 陳亭妃 蔡其昌 林滄敏 馬文君
             王進士 黃文玲 張慶忠 高金素梅       吳育昇
　　　　　委員列席41人
列席官員：
司法院秘書長　林錦芳
法務部法制司參事　范文豪
內政部民政司簡任秘書　羅瑞卿
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
　　　　　簡任編審  葉育彰
　　　　　科    長  周厚增
　　　　　專    員  蔡明哲
　　　　報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
　　　　討論事項
繼續併案審查（一）司法院函請審議「司法院大法官審理案
件法修正草案」、（二）委員李俊俋等16人擬具「司法院
大法官審理案件法第十條條文修正草案」及（三）委員尤美
女等25人擬具「司法院大法官審理案件法部分條文修正草案」案。
 (本次會議有委員廖正井、賴士葆、呂學樟、尤美女、吳宜臻、王惠美、林正二、柯建
   銘、陳歐珀、許添財、潘孟安提出質詢；委員潘維剛、謝國樑、林正二、顏寬恒等提
   出書面質詢。）
決議：
    一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查（並宣讀條文）。
    二、本案俟召開公聽會後，再另定期繼續逐條審查。
    三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，
         請相關機關儘速送交個別委員及本會。
臨時提案
一、鑒於學界與民間司法專業團體對於司法院版《司法院大法官審理案件法》修正草案尚
     有諸多不同意見，包括：該草案第二條並無納入德國基本法第九十三條第一項第4
     a款「憲法訴願」之概念，無法保障人民可針對個案決定聲請違憲案件審查之權利
     ；第五十三條之評決門檻過高等問題，爰此，建請司法院或本院司法及法制委員會
     舉辦「司法院大法官審理案件法修正草案公聽會」，邀請各界學者專家深入討論，
     多方聽取意見，以期法案內容更加周延。
                    提案人：尤美女 賴士葆 廖正井 潘孟安
                              柯建銘
                    連署人：吳宜臻 王惠美 林正二
   決議：照案通過。
二、《減刑條例》從民國96年施行以來，因法院疏失而導致被告未獲減刑案例層出不窮，
     台灣高等法院某分院聲請減刑案件就高達28案，總計有84名承審法官應注意而未注
     意，為期避免侵害受刑人權益且因刑事補償導致國庫損失引發民怨，爰建請司法院
     應研擬稽核檢討機制，並督促各法院落實辦理。
                    提案人：潘維剛 廖正井 呂學樟
                    連署人：尤美女 林正二 王惠美 吳宜臻
                              潘孟安
   決議：照案通過。

散會
