

立法院第8屆第3會期司法及法制委員會第23次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年5月29日（星期三）下午3時10分至5時3分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 吳宜臻 賴士葆 潘維剛 尤美女 林正二
             潘孟安 王惠美 顏寬恒 呂學樟 謝國樑
             委員出席11人
列席委員：陳歐珀 許添財 李桐豪 江啟臣 陳碧涵 林佳龍
             楊應雄 簡東明 羅淑蕾 陳明文 陳鎮湘 黃昭順
             黃偉哲 蕭美琴 楊瓊瓔 邱文彥 邱志偉 陳亭妃
             管碧玲 王進士 劉櫂豪 李貴敏 姚文智 高金素梅林世嘉 林滄敏 陳怡潔
             徐欣瑩 田秋堇 劉建國
             鄭汝芬 張嘉郡
             委員列席32人
列席官員：
法務部政務次長  吳陳鐶
內政部地政司副司長  王靚琇
國防部軍備副部長  高廣圻
        法律事務司司長  周志仁
司法院刑事廳副廳長  蔡名曜
        刑事廳調辦事法官  許辰舟
        民事廳調辦事法官  吳青蓉
        行政訴訟及懲戒廳調辦事法官  王俊雄
考選部考選規劃司司長  黃慶章
銓敍部退撫司專門委員  劉永慧
        法規司專員  鄭鴻彬
教育部人事處專門委員  黃靜華
財政部國有財產署主任秘書  陳秀琴
        國庫署科長  侯雅文
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增





          報告事項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。（第6頁第(十三)項及第(十四)項中「中國大陸」及「中國」等字，均修正
       為「大陸地區」。）
二、院會交付處理「102年度中央政府總預算決議（一）凍結『基本行政工作維持』業務
     費二十分之一，共計1,170萬9,000元，直至立法院成立『消除對婦女一切形式歧視
     公約』監督機制並制定相關工作計畫，提出書面報告後始得動支。(二)凍結立法院
     『立法諮詢業務』經費四分之一，共計139萬5,000元，直至提出法律案及預算案評
     估報告之性別主流化作法及規劃之書面報告後始得動支」案。
      （說明：經立法院秘書長函送「消除對婦女一切形式歧視」監督機制相關工作計畫
               、法律案及預算案評估報告之性別主流化作法及規劃等相關書面報告（
               詳關係文書），並經本院第8屆第3會期第10次會議決定：「交司法及法
               制委員會處理。」）
決定：均准予動支，提報院會。

          討論事項

併案審查（一）委員劉建國等18人擬具「戒嚴時期人民受損權利回復條例部分條文修正
草案」及（二）委員張嘉郡等21人擬具「戒嚴時期人民受損權利回復條例第四條、第四
條之一及第四條之二條文修正草案」案。
（本次會議討論事項有委員謝國樑、賴士葆、廖正井、吳宜臻、尤美女、張嘉郡、陳鎮
  湘、黃偉哲提出質詢；委員林正二、潘維剛等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
  二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本會。

臨時提案

一、「戒嚴時期人民受損權利回復條例」自西元2000年實施至今，惟對於戒嚴時期人民
     因內亂、外患罪被沒收財產者，須於受無罪判決確定後，始能請求財產返還，相關
     標準、申請、認定及發還等程序事宜之規定未盡周延，嚴重損及回復名譽者與受不
     當審判且被沒收財產者之權益。相關單位亦未對於戒嚴時期人民因不當審判遭沒收
     財產案件進行調查與統計，顯見政府缺乏了解受害者受損的財產狀況之誠意，亦無
     落實該條例之決心。爰建請國防部邀請行政院相關部會，針對戒嚴時期人民因內亂
     、外患罪被沒收財產者之動產與不動產案件進行調查、統計被沒收財產之人數與財
     產，及依公告現值估算之返還金額，並於六個月內送交本委員會。
                    提案人:尤美女 潘孟安 吳宜臻 呂學樟
                             張嘉郡
     決議：照案通過。
二、對於在戒嚴時期遭受不當審判而財產被沒收者，依據「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審
    判案件受裁判者補償金核發標準」第5條規定，最高補償額度只有200萬。而「戒嚴
    時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」第5條又規定受裁判者之補償金額，最高不
    得超過600萬。此外，並規定無期徒刑者並宣告沒收財產者，合併補償金額不得超過
    590萬；執行死刑者，不論是否有無沒收財產者，合併補償金額不得超過600萬。如
    此規定，戒嚴時期遭受不當審判而財產被沒收者不僅在現行「戒嚴時期人民受損權
    利回復條例」無法申請請求返還之外，亦於「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補
    償條例」中無法得到公平的補償金額，影響受害者權益，正義無法伸張。爰建請行
    政院責成國防部及相關部會應儘速邀集相關民間團體與專家學者檢討「戒嚴時期不
    當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」第5條規定及相關補償金核發標準，將補償金額核
    發標準區分生命刑、自由刑與財產遭沒收等三部分，及研議該補償業務在補償基金
    會於2014年3月8日解散後之主管單位，並儘速提出評估報告。
                    提案人:尤美女 吳宜臻 呂學樟 潘孟安
                             張嘉郡
     決議：照案通過。
三、「公民與政治權利國際公約」第二條規定，締約國應承擔保證，任何一個被侵犯了
     本公約所承認的權利或自由的人，能得到有效的補救，儘管此種侵犯是以官方資格
     行事的人所為。然而，「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第四條規定戒嚴時期人
     民因內亂、外患罪被沒收財產者，於受無罪判決確定後，得請求發還。且現行國家
     安全法第九條第二款規定「威嚴時期戒嚴地域內，經軍事審判機關審判之非現役軍
     人刑事案件，刑事裁判已確定者，不得向該管法院上訴或抗告。但有
     再審或非常上訴之原因者，得依法聲請再審或非常上訴。」不僅違反憲法第十六條
     之保障人民訴訟權之規範意旨，亦造成過去遭受不當審判且被沒收財產者，無法再
     透過司法程序救濟尋求，剝奪政治受難者向該管法院上訴抗告的權利，致其無法取
     得無罪判決而無法請求發還被沒收之財產。雖然司法院大法官釋字272號解釋雖曾
     以「謀裁判之安定」為由肯定國安法第九條之合憲性，但該號解釋文並未指出「為
     何解嚴之後台灣仍需維持戒嚴時期軍事審判之安定性」的其體理由；
     也未衡量「謀求戒嚴時期軍事審判之安定」與「憲法保障人民訴訟權之手段」間的
     目的關係。因此，爰建請國防部與內政部於六個月內邀集相關單位、民間團體與專
     家學者研議及評估國家安全法第九條修法之可行性，並送交本院司法及法制委員會
     與外交及國防委員會。
                    提案人:尤美女 吳宜臻 潘孟安 呂學樟
                             張嘉郡
      決議：照案通過。
四、依行政院規定，為使國家重大計畫及法律納入性別觀點，落實性別主流化理念與目
     標，自98年1月起行政院所屬各機關報院之中長程個案計畫及法律案均需進行性別
     影響評估作業；行政院核定之「行政院各部會推動性別主流化實施計畫」亦規定，
     95年起應進行性別預算分析。又，依行政院92年6月14日頒布《行政院所屬各機關主
     管法案報院審查應注意事項》第三點第四項規定「法案衝擊影響層面及其範圍，包
     括成本、效益及對人權之影響等，應有完整之評估。」；另93
     年10月22日行政院修正之《中央行政機關法制作業應注意事項》第二點第一項規定「
     對於法案衝擊影響層面及其範圍，亦應有完整之評估。」。惟行政院現有各法律案
     及計畫案之性別影響評估內容及預算案之性別預算分析內容，以及各法案之法規影
     響評估內容，並未隨各法案及預算案一併檢附彙送本院。爰此，建議本院法制局及
     預算中心主動去函行政院，要求行政院送交本院各法律案及預算案時，應一併彙送
     該案相關之性別影響評估、法規影響評估及性別預算分析內容，裨益於本院法制局
     及預算中心將相關政策資料，例行納入各法律案及預算案評估報告的研究範圍，使
     性別及人權觀點融入評估研究，以供本院各立法委員參考。
                    提案人:尤美女 吳宜臻 廖正井 賴士葆
                             張嘉郡
      決議：照案通過。
五、人民於戒嚴時期因當時之政治、社會背景特殊，致有不當侵害其財產權之情事，故
     現以戒嚴時期人民受損權利回復條例回復其受損之權利，惟戒嚴時期距今已有一段
     時日，權利人於請求回復其受侵害之權利時，對於相關有利於己之證據，未必有妥
     善保存致未能有效提出，爰建請戒嚴時期人民受損權利回復條例第三條所定主管機
     關於權利人聲請回復其權利時，主動提供其所需之協助（如卷證資料之閱覽），以
     保障相關人等權益之有效回復。
                    提案人：潘維剛 廖正井 尤美女
                    連署人：吳宜臻 張嘉郡
      決議：照案通過。

散會
