

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第26次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國108年5月27日（星期一）上午9時3分至12時23分、下午2時37分至5時
           26分；29日(星期三)上午9時4分至12時3分、下午2時30分至4時31分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 沈智慧 鍾孔炤 段宜康 洪慈庸 尤美女 管碧玲
           鄭運鵬 陳玉珍 周春米 何志偉 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：余宛如 呂玉玲 江啟臣 林俊憲 鄭天財Sra．Kacaw
           何欣純 陳明文 蔣乃辛 羅明才 顏寬恒 劉世芳 林昶佐
           黃國昌 孔文吉 周陳秀霞
           委員列席15人
列席官員：5月27日（星期一）、29日（星期三）下午
           討論事項一
           法務部部長政務次長  陳明堂
                  廉政署署長  鄭銘謙
                  最高檢察署主任檢察官  楊世智
                  調查局國家安全維護處處長  林世偉
                  調查局經濟犯罪防制處處長  伍榮春
                  調查局廉政處副處長  林玉珍
                  調查局總務處副處長  張礽達
           立法院法制局副局長  李淑娟
           行政院外交國防法務處科長  張文豪
           司法院刑事廳法官  吳元曜
                  行政訴訟及懲戒廳法官  彭康凡
           監察院監察業務處第五組組長  黃奕元
           銓敘部法規司簡任視察  陳珮婷
           公務人員保障暨培訓委員會保障處專門委員　陳永信
           金融監督管理委員會法律事務處副處長  李育德
           行政院環境保護署政風室主任  廖常新
           內政部民政司簡任視察  張玳綺
                  移民署專門委員  賴敏枝
                  警政署刑事警察局警政監  駱立凡
           衛生福利部醫事司簡任技正  呂念慈
                      保護服務司簡任視察  林春燕
                      社會及家庭署兒童福利組組長  林資芮
                      食品藥物管理署企劃及科技管理組副組長  張馨文
           國防部政風室簡任編纂  葉建華
           經濟部商業司專門委員  胡美蓁
           交通部政風處副處長  王玨
           教育部政風處處長  劉廣基
           勞動部勞動條件及就業平等司副司長  黃維琛
                  勞動關係司專門委員  羅文娟
                  勞動福祉退休司專門委員  楊玫瑩
                  勞動法務司專門委員  陳文宗
                  勞動力發展署簡任視察  葉明如
                  職業安全衛生署簡任技正  葉錦堂
           財政部賦稅署專門委員  蔡承奮
           行政院人事行政總處給與福利處專門委員  鄭瓊華
           國家通訊傳播委員會政風室主任  林衛民
           行政院農業委員會林務局林政管理組組長  黃麗萍
           海洋委員會政風處副處長  洪天龍
           行政院公共工程委員會企劃處副處長  羅天健
           公平交易委員會法律事務處副處長  謝堅彰
           國家安全會議政風室主任  蔡金發
           國家安全局法務室主任  趙元善
           公務員懲戒委員會書記官長  林玉苹
           討論事項二
           國家發展委員會主任委員　陳美伶
                  檔案管理局局長　林秋燕
           國史館主任秘書　周曉雯(代理館長請假)
           總統府第二局局長　何全德
           立法院法制局副局長　李淑娟
           司法院司法行政廳法官　林柏泓
           監察院秘書處處長　黃坤城
           文化部人文及出版司專門委員　廖倪妮
                  國家人權博物館館長　陳俊宏
           法務部參事　羅榮乾
                  調查局國家安全維護處處長　林世偉（5/27）
                  調查局國家安全維護處副處長　王之郴（5/29下午）
                  調查局總務處處長　陳國清（5/29下午）
                  調查局總務處副處長　張達（5/27）
           促進轉型正義委員會還原歷史真相組專任委員　葉虹靈
                  還原歷史真相組組長　石樸
                  還原歷史真相組副研究員　陳昱齊
           不當黨產處理委員會主任秘書　張弘澤
           國家安全會議第三組組長　陳世玉
           國家安全局秘書室副主任　周天傑
           國防部政務辦公室文書檔案處處長　柯少華
           外交部資訊及電務處科長　覃國南
           內政部民政司簡任秘書　黃淑冠（5/29下午）
                  民政司簡任視察　張玳綺（5/27）
                  警政署秘書室副主任　簡吉照
                  警政署保防組科長　葉思廉（5/29下午）
           大陸委員會秘書室專門委員　王自立
           財團法人二二八事件紀念基金會副執行長　柳照遠
           5月29日（星期三）上午
           討論事項三至六
           司法院秘書長  呂太郎
                  刑事廳廳長  蘇素娥
           法務部政務次長  蔡碧仲
                  檢察司副司長  李濠松
                  行政執行署署長  林慶宗
           內政部地政司簡任視察  林家正
           交通部航政司簡任技正  楊博文
           財政部賦稅署科長  蔡孟洙
           金融監督管理委員會法律事務處處長  徐萃文
           財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心法律服務處處長  林俊宏
主    席：周召集委員春米(5月29日星期三上午)
           段召集委員宜康(5月27日星期一、29日星期三下午)
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
5月27日（星期一）、29日（星期三）下午
         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、繼續併案審查（一）行政院函請審議「揭弊者保護法草案」、（二）時代力量黨團
    擬具「公益揭發保護法草案」、（三）委員段宜康等18人擬具「揭弊者保護法草案
    」、（四）委員鍾孔炤等32人擬具「公益通報者保護法草案」、（五）委員陳明文
    等19人擬具「揭弊人保護獎勵條例草案」、（六）親民黨黨團擬具「揭弊者保護法
    草案」及（七）委員余宛如等22人擬具「揭弊者保護法草案」案。
二、繼續併案審查（一）行政院函請審議「政治檔案條例草案」、（二）委員尤美女等
    23人擬具「政治檔案法草案」、（三）委員林俊憲等18人擬具「政治檔案資料保護
    法草案」及（四）委員林昶佐等20人擬具「政治檔案條例草案」案。
決議：
 1. 「揭弊者保護法草案」等7案：
    1) 繼續進行逐條審查。
    2)
       第六條、第七條(含對應之各提案條文及委員鍾孔炤等3人所提修正動議)、第八條、
       第九條；委員鍾孔炤等32人提案第十四條、第十五條及第三十八條，均保留，送
       院會處理。
    3)
       委員鍾孔炤等32人提案第三章章名至第六章章名、第九條至第十三條、第十七條、
       第二十一條至第二十六條、第三十一條、第三十二條、第三十四條、第三十六條
       、第三十七條、第三十九條；時代力量黨團提案第三章章名至第六章章名、第八
       條、第九條、第十五條至第二十一條、第二十七條、第二十八條；親民黨黨團提
       案第四條至第六條、第十二條、第十七條；委員段宜康等18人提案第七條、第八
       條、第十一條、第十三條、第十五條至第二十二條、第二十六條；委員陳明文等
       19人提案第三章章名至第六章章名、第八條、第九條、第十六條、第十七條、第
       二十五條、第二十七條；委員余宛如等22人提案第十九條，均不予採納。
    4) 第十條，修正如下：
       第十條
         未具公務員身分之內部人員因受不利措施所生第七條第三項之請求權，自知悉
         事實發生之日起，六個月間不行使而消滅。
             前項請求權之行使，不妨礙依民法或其他法律所得行使之權利。
             政府機關(構)、法人或團體、個人違反第七條第一項規定，致有損害第一
         項之內部人員權益之虞者，該內部人員得不經預告終止契約，雇主應給付不低
         於其適用勞動基準法、勞工退休金條例或其他法規所規定之資遣費，及三個月
         補償金之總額。
             依第七條第三項第一款復職顯有事實上之困難時，雇主得給付受僱人不低
         於其適用勞動基準法、勞工退休金條例或其他法規所規定之資遣費、退休金及
         六個月以上補償金之總額，合意終止勞務契約。
             前二項補償金依受僱人為第七條第一項各款行為之前一月工資計算。
             第一項之內部人員為政府機關(構)、法人或團體編制內支領俸(薪)給而訂
         有委任契約者，得準用前三項規定請求補償金。但契約約定有利於內部人員者
         ，從其約定。
    5) 第十一條，修正如下：
       第十一條
         違反第七條第一項規定者，其具有公務員身分者，按其情節輕重，依公務員懲
         戒法、公務人員考績法或其他相關法規予以懲戒或懲處；未具公務員身分之人
         、法人、團體者，由各目的事業主管機關處新臺幣五萬元以上五百萬元以下罰
         鍰，但其他法律有較重之處罰規定者，從其規定。
             前項後段情形，各目的事業主管機關得限期命其改善，屆期不改善者，按
         次處罰。
    6)
       第十二條至第十四條、第十六條、第十八條、第十九條，均照行政院提案通過。
    7) 第十五條，修正如下：
       第十五條
         受理揭弊機關及其承辦調查、稽查人員、或其他依法執行該相當職務、業務之
         人，對於揭弊者之身分應予保密，非經揭弊者本人同意，不得無故洩漏於被揭
         弊對象或他人。
    8) 第十七條，修正如下：
       第十七條
         依相關法規公部門得就揭弊行為給與獎金者，其獎金給與基準及相關事項之規
         定，由各目的事業主管機關定之。
             前項情形，私部門就其內部規章得給與獎金者，從其規定。
             任職之政府機關(構)、法人、團體或雇主對於揭弊者依法令所得領取之檢
         舉獎金，不得主張扣抵。
    9) 附帶決議保留2項（第1案及第2案），送院會處理；另通過1項（第3案）：
      1.
         有關第三條第七款弊案範圍之認定方式，要求法務部應會商相關機關訂定認定基
         準，於施行細則中予以規定。
                         提案人：鍾孔炤 段宜康 尤美女
      2.
         有關第三條第七款弊案範圍之認定方式，要求法務部應會商相關機關認定，並訂
         於施行細則中，以資明確，可參考基準例如：
           (1)侵害國家法益、社會法益之重大不法行為。
           (2)涉及不特定多數人利益之犯罪。
           (3)違反環保、食安、社會福利、金融秩序等法規，足生損害於公眾之生命
              、身體、健康、財產等利益之虞者。
           (4)維護弱勢族群之權益保障。
           (5)其他侵害公共利益，情節重大者。
                         提案人：鍾孔炤 段宜康 尤美女

         3.建請法務部會商相關機關，參考消費者保護法第四十二條規定，於各相關機關內
         設置公益揭弊保護中心或保護諮詢專線，辦理公益揭弊者之諮詢服務、教育宣
         導、公益揭弊通報等事項。
                         提案人：鍾孔炤 段宜康 尤美女
   10)
       本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
       段召集委員宜康出席說明。
   11) 條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
 2. 「政治檔案條例草案」等4案：
    1) 逕行逐條審查。
    2)
       名稱、第一條至第十六條；委員尤美女等23人提案第四條至第六條、第十五條；委
       員林俊憲等18人提案第四條至第六條、第十五條；委員林昶佐等20人提案第四條
       、第六條、第七條、第十八條至第二十條、第三十條；委員尤美女等3人所提修正
       動議第六條、第八條、第十條、第十五條之一；委員洪慈庸等4人所提修正動議第
       七條，均保留，送院會處理。
    3)
       委員尤美女等23人提案第一章章名至第四章章名、第八條、第十二條至第十四條、
       第十六條、第十七條、第二十條；委員林俊憲等18人提案第一章章名至第四章章
       名、第八條、第十二條至第十四條、第十六條、第十七條、第二十條；委員林昶
       佐等20人提案第一章章名至第四章章名、第五條、第十條、第十二條至第十四條
       、第十六條、第十七條、第二十二條至第二十四條、第二十六條、第二十八條、
       第二十九條、第三十三條，均不予採納。
    4)
       本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
       段召集委員宜康出席說明。
    5) 條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
5月29日（星期三）上午
三、    審查委員周春米等21人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」案。
四、
    審查委員周春米等17人擬具「刑事訴訟法施行法增訂第七條之十四條文草案」案。


五、
    併案審查（一）司法院、行政院函請審議「刑事訴訟法第四百七十條、第四百七十
    一條及第四百七十三條條文修正草案」及（二）委員許淑華等18人擬具「刑事訴訟
    法第四百七十條及第四百七十一條條文修正草案」案。
六、
    審查司法院、行政院函請審議「刑事訴訟法施行法增訂第七條之十三條文草案」案
    。
（本日會議有委員洪慈庸、鍾孔炤、鄭運鵬、段宜康、周春米、尤美女、黃國昌、管碧
  玲、何志偉等提出質詢；委員吳志揚提出書面質詢。）
決議：
  1. 報告及詢答完畢。
  2. 「刑事訴訟法部分條文修正草案」案：
    1) 逕行逐條審查。
    2) 第一百三十三條，保留，送院會處理。
    3)
       第一百三十三條之一、增訂第一百三十三條之三、增訂第一百三十三條之四、增訂
       第一百三十三條之五及增訂第一百三十三條之六，均照委員周春米等21人提案通
       過。
    4)
       本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
       周召集委員春米出席說明。
    5) 條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
  3. 「刑事訴訟法施行法增訂第七條之十四條文草案」案：
                        1) 逕行逐條審查。
                        2) 增訂第七條之十四，照委員周春米等17人提案通過。
    3)
       本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
       周召集委員春米出席說明。
  4.
     「刑事訴訟法第四百七十條、第四百七十一條及第四百七十三條條文修正草案」等2
     案：
                        1) 逕行逐條審查。
    2) 第四百七十條，照司法院、行政院提案通過。
    3) 第四百七十一條及第四百七十三條，均保留，送院會處理。
    4)
       本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
       周召集委員春米出席說明。
    5) 條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
  5. 「刑事訴訟法施行法增訂第七條之十三條文草案」案：
    1) 逕行逐條審查。
    2)
       增訂第七條之十三，除其中「中華民國一百零七年」均修正為「中華民國○年」外，
       餘照司法院、行政院提案通過。
    3)
       本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
       周召集委員春米出席說明。
  6.
     委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本
     委員會。

         提  案
一、建請行政院評估於3個月內修訂「文書處理手冊」之可行性，訂定公務機密之保密年
    限，並進行法制宣導，要求政府各機關（構）不得濫用「文書處理手冊」將其所管
    有之檔案列密。
         政府各機關（構）管有之政治檔案（包含已移轉檔案管理局者），若有保密逾
    30年而仍列為一般公務機密者，政府各機關（構）應於2個月內解除機密。前述情形
    ，若為其他機關（構）列密者，應函請其他機關（構）於2個月內解除機密。
                         提案人：尤美女 鍾孔炤 段宜康 林昶佐
 決議：照案通過。
 二、內政部警政署92年公布之「警察遴選第三人蒐集資料辦法」，其中第十一條「警察
     遴選第三人及第三人蒐集之資料，應列為極機密文件…」，在實務上僅以分局長核
     定極機密之文件，顯不符合「國家機密保護法」極機密之規範。爰此，內政部警政
     署應於3個月內檢討該辦法，以符合「國家機密保護法」之規範。
                         提案人：段宜康 尤美女 鍾孔炤
 決議：照案通過。

散會


