

立法院第9屆第7會期司法及法制、教育及文化委員會第2次聯席會議議事錄

時    間：中華民國108年5月2日（星期四）上午9時至11時51分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 鍾佳濱 洪慈庸 黃國書 柯志恩 沈智慧 周春米
           簡東明 蔣乃辛 鄭運鵬 鍾孔炤 林奕華 管碧玲 段宜康
           李麗芬 蘇巧慧 張廖萬堅 吳思瑤 尤美女 何志偉 蔡培慧
           陳學聖 陳玉珍 許智傑 高金素梅
           委員出席25人
列席委員：曾銘宗 黃國昌 羅致政 鄭天財Sra．Kacaw     呂玉玲
           何欣純 邱志偉
           委員列席7人
列席官員：科技部部長　陳良基
                  新竹科學工業園區管理局局長　王永壯
                  中部科學工業園區管理局局長　陳銘煌
                  南部科學工業園區管理局局長　林威呈
           行政院教育科學文化處參議　謝勝隆
           勞動部職業安全衛生署綜合規劃與職業衛生組科長　邱繼賢
           行政院人事行政總處組編人力處專門委員　王佳玉
           銓敘部法規司專門委員　黃惠琴
           國家發展委員會社會發展處專門委員　蘇愛娟
           行政院主計總處公務預算處科長　李翊柔
           經濟部工業局人事室主任　周鴻鈞
           內政部消防署火災預防組組長　周文智
主    席：段召集委員宜康(代理)
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
           專　　員　蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、併案審查（一）行政院函請審議「科技部組織法第二條、第五條及第十條條文修正
    草案」、（二）委員蔣乃辛等18人擬具「科技部組織法第二條及第五條條文修正草
    案」及（三）委員蔡培慧等16人擬具「科技部組織法第二條及第五條條文修正草案
    」案。
二、併案審查（一）行政院函請審議「科技部新竹科學工業園區管理局組織法修正草案
    」、（二）委員蔣乃辛等18人擬具「科技部新竹科學工業園區管理局組織法名稱、
    第一條及第二條條文修正草案」及（三）委員柯志恩等16人擬具「科技部新竹科學
    工業園區管理局組織法名稱、第一條、第二條及第六條條文修正草案」案。
三、併案審查（一）行政院函請審議「科技部中部科學工業園區管理局組織法修正草案
    」、（二）委員蔣乃辛等18人擬具「科技部中部科學工業園區管理局組織法名稱、
    第一條及第二條條文修正草案」及（三）委員柯志恩等16人擬具「科技部中部科學
    工業園區管理局組織法名稱、第一條、第二條及第六條條文修正草案」案。
四、併案審查（一）行政院函請審議「科技部南部科學工業園區管理局組織法修正草案
    」、（二）委員蔣乃辛等18人擬具「科技部南部科學工業園區管理局組織法名稱、
    第一條及第二條條文修正草案」及（三）委員柯志恩等17人擬具「科技部南部科學
    工業園區管理局組織法名稱、第一條、第二條及第六條條文修正草案」案。
（本次會議有委員吳志揚、洪慈庸、鍾佳濱、黃國書、柯志恩、鍾孔炤、蔣乃辛、鄭運
  鵬、尤美女、沈智慧、管碧玲、段宜康、黃國昌等提出質詢；委員蘇巧慧、蔡培慧、
  李麗芬、張廖萬堅、簡東明、陳學聖、吳思瑤、林奕華、周春米等提出書面質詢。）



決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、「科技部組織法第二條、第五條及第十條條文修正草案」等3案：
  (一)第二條、第五條及第十條，均保留，送院會處理。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      周召集委員春米出席說明。
三、「科技部新竹科學工業園區管理局組織法修正草案」等3案：
  (一)名稱、第一條至第六條，均保留，送院會處理。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      周召集委員春米出席說明。
四、「科技部中部科學工業園區管理局組織法修正草案」等3案：
  (一)名稱、第一條至第六條，均保留，送院會處理。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      周召集委員春米出席說明。
五、「科技部南部科學工業園區管理局組織法修正草案」等3案：
  (一)名稱、第一條至第六條，均保留，送院會處理。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      周召集委員春米出席說明。
六、第二案至第四案有附帶決議1項，保留，送院會處理：
        科技部所屬之三個科學園區管理局，依據「科學園區設置管理條例」第6條第1
    項第18款及其所屬三個管理局組織法，掌理園區內「關於勞工行政、職業安全衛生、
    公害防治及勞動檢查事項。」
        考量管理局之組織人力、專業領域及角色定位，主要以服務園區內廠商為主，
    與勞動檢查所涉及之檢查權之行使本質上相違背，為避免管理局發生球員兼裁判的角
    色衝突，請科技部會同勞動部研議檢討，將勞動檢查業務回歸勞動檢查體系，以貫徹
    勞動法令之執行。
                          提案人：鍾孔炤 尤美女 段宜康
七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本聯席會。

         提  案
一、查科技部近十年來補助各領域專題研究計畫，人文及社會科學一直是敬陪末座，每
    年只占全部補助的13%左右，較其他生物、醫學及農學每年約25%至30%、工程科學3
    成多、自然科學約20%的補助為少；再加上人文與社會科學的學科特性，較無其他領
    域有相關產業界的資源挹注，或與產業合作的機會，因此其研究多仰賴政府的支持
    ，故政府補助對該領域學者更形重要。有鑑於台灣社會科學論文發表篇數與排名也
    是年年退步。為加強國內人文社會科學研究與鼓勵該領域學者，建請科技部應加強
    補助人文及社會科學專題研究計畫。
                          提案人：管碧玲 尤美女 鍾孔炤
決議：照案通過。
二、有鑑於科技部與印度科技部早在106年就已簽署雙邊合作備忘錄，但由於印度科技部
    並不包含人文社會科學研究領域，因此若要在人文領域方面合作，另需與印度社會
    科學研究委員會(IndianCouncilof      Social       Science       Research
    ,簡稱ICSSR)簽署合作備忘錄。但因為科技部的不積極，遲遲未與ICSSR簽訂合作備
    忘錄，導致台灣人文社科學術界要與印度建立合作關係，有如大旱望雲霓，一直未
    能有任何經費的挹注，令該領域之研究人員縱然有心，卻無法與印度建立一長久的
    合作關係。
        目前ICSSR主席Dr.                    Braj                     Bihari
    Kumar表示積極支持與台灣科技部簽署雙邊人文社會科學合作MOU，而台灣駐印代表處
    也於107年6月拜訪ICSSR，主席Dr.                Braj                Bihari
    Kumar也向代表處表示該方之內部作業程序已完成，若台灣同意將可進行簽約。由於
    國內人文社科學界自108年開始即積極牽線雙方簽訂合作MOU，面對人文社科領域已落
    後其他領域十多年，科技部應全力加速該合作備忘錄的簽訂，因此要求科技部應於今
    (108)年12月底前完成相關簽署作業。
                          提案人：管碧玲 尤美女 鍾孔炤

決議：照案通過。

散會


