

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第18次全體委員會議議事錄

時　　間：中華民國108年5月1日（星期三）上午9時至13時6分、下午2時1分至5時40分


地　　點：立法院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 洪慈庸 沈智慧 柯建銘 鄭運鵬 何志偉 鍾孔炤
           管碧玲 段宜康 周春米 尤美女 陳玉珍
           委員出席12人
列席委員：呂玉玲 黃國昌 李麗芬 陳明文 劉世芳 顏寬恒 何欣純
           林德福
           委員列席8人
列席官員：法務部部長　蔡清祥
                  廉政署署長　鄭銘謙
                  矯正署署長　黃俊棠
                  臺灣高等檢察署檢察長兼財團法人犯罪被害人保護協會董事長　王添
                  盛
                  調查局副局長　黃廸熹(局長請假)
           司法院刑事廳法官　邱筱涵
                  行政訴訟及懲戒廳法官　許辰舟
           衛生福利部醫事司簡任技正　呂念慈
           教育部國民及學前教育署專門委員　陳錫鴻
           內政部民政司專門委員　羅素娟
                  戶政司專門委員　晁成婷
                  警政署刑事警察局警政監　梁原銘
                  消防署火災調查組組長　蕭肇寶
           勞動部勞動條件及就業平等司專門委員　王雅芬
           國防部法律事務司人權保障處副處長  王正誼
           外交部條約法律司參事回部辦事　蔡強華
           大陸委員會法政處副處長　魯仲尼
           國軍退除役官兵輔導委員會就醫保健處副處長　陳延芳
           金融監督管理委員會銀行局科長　林秀蓮
           行政院主計總處公務預算處專門委員　羅莉婷
           財政部國庫署組長　陳曉鈴
           財團法人法律扶助基金會執行長　周漢威
主　　席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀　　錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送矯正署及所屬新增決議（二）凍結
    第6目「司法科技業務」100萬元書面報告，請查照案。
三、法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送臺灣高等檢察署決議（一）凍結第
    1目「一般行政」50萬元書面報告，請查照案。
四、法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送調查局決議（一）凍結第2目「司
    法調查業務」100萬元書面報告，請查照案。
決定：第二案至第四案，均准予備查，提報院會。

         討論事項
 1.
    法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（一）合凍第1目「一
    般行政」500萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
 2.
    法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二）合凍第2目「法
    務行政」1,000萬元報告，請安排報告，請查照案。
 3.
    法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（三）合凍第3目「一
    般建築及設備」500萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
 4.
    法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（一）凍結第1目「一般行
    政」300萬元報告，請安排報告，請查照案。
 5.
    法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二）凍結第2目「法務行
    政」400萬元報告，請安排報告，請查照案。
 6.
    法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三）凍結第3目「一般建
    築及設備」200萬元報告，請安排報告，請查照案。
 7.
    法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送廉政署決議（一）凍結第2目「廉政
    業務」100萬元報告，請安排報告，請查照案。
 8.
    法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送矯正署及所屬新增決議（一）合凍第
    2目「矯正業務」700萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
 9.
    法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送矯正署及所屬決議（一）凍結第1目
    「一般行政」200萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
10.
    法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送矯正署及所屬決議（二）凍結第2目
    「矯正業務」200萬元報告，請安排報告，請查照案。
十一、法務部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送臺灣高等檢察署決議（二）凍結
    第2目「檢察業務」50萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
十二、併案審查（一）行政院函請審議「監獄行刑法修正草案」、（二）委員劉世芳等
    18人擬具「監獄行刑法第八十三條條文修正草案」、（三）委員蘇巧慧等23人擬具
    「監獄行刑法增訂第三十七條之一條文草案」、（四）委員林德福等20人擬具「監
    獄行刑法第八十一條條文修正草案」、（五）委員江永昌等16人擬具「監獄行刑法
    第八十一條條文修正草案」、（六）時代力量黨團擬具「監獄行刑法第八十一條條
    文修正草案」、（七）委員蔡易餘等17人擬具「監獄行刑法第二十八條及第三十二
    條條文修正草案」、（八）委員周春米等26人擬具「監獄行刑法第六十六條、第六
    十七條及第六十八條條文修正草案」案、（九）委員蘇治芬等20人擬具「監獄行刑
    法第六十六條條文修正草案」及（十）委員李麗芬等18人擬具「監獄行刑法第十條
    條文修正草案」案。
十三、併案審查（一）行政院函請審議「羈押法修正草案」、（二）委員尤美女等25人
    擬具「羈押法修正草案」及（三）委員劉世芳等18人擬具「羈押法部分條文修正草
    案」案。
（本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，有委員吳志揚、洪慈庸、沈智慧、柯建銘、
 何志偉、鄭運鵬、鍾孔炤、管碧玲、周春米、黃國昌、段宜康、尤美女、李麗芬、林德
 福等提出質詢。）
決議：
 1. 報告及詢答完畢。
2. 第一案至第十一案，均准予動支，提報院會。
三、第十二案及第十三案，均另定期繼續審查。(提案條文、委員尤美女等4人及委員洪
    慈庸等3人所提修正動議，均已宣讀完畢。)
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
  1.     鑒於法務部檢察司現行法制作業，僅借調     11     位檢察官（含      1
     位兼辦行政院洗錢防制辦公室）就權責業務進行法案研擬，惟研擬高品質之法案尚
     須本於詳盡之比較法研究、相牽連法規盤點作業、實證研究、監所及人權衝擊影響
     評估等工作，現行法務部投注之人力、預算與其他資源是否適足於前開要求，或法
     案研擬時程管考是否合乎實際，非無值得再檢討之處。為使法務部負責法制作業之
     調部辦事檢察官及其他法制人員有充足餘裕以確保其研擬法案有適足品質，爰要求
     法務部於六個月內，就法務部內研擬中各法案，若對各該法案皆完整並適足進行比
     較法研究、法規盤點作業、相關實證研究、監所及人權衝擊影響評估等事項，需耗
     費多少人力、作業時數、研究預算及其他有關事項進行評估，並說明評估結果與現
     狀之落差缺口，作為日後編列預算、員額調配之基礎。
                   提案人：尤美女、洪慈庸、鍾孔炤、何志偉
決議：照案通過。
  2.
     政府資訊公開，便利人民共享及公平利用政府資訊，保障人民知的權利，增進人民對
     公共事務之瞭解、信賴及監督，並有促進民主參與之功能，故政府資訊原則上應予
     公開。
         然而，根據監察院調查報告（107司調0022號）指出，矯正署有相關法規資訊揭
     露不足之缺失，司法及法制委員會於107年度審查法務部預算時，也促請法務部督責
     矯正署盤點列冊與獄政相關之行政命令、裁量基準、相關計畫，依政府資訊公開法
     所列之標準，規劃公開期程與方式。
         據法務部就其主管108年度預算凍結事項報告回覆，矯正署已於107年9月13日全
     面檢視業管行政規則，將84則原置於部內網站之行政規則公開於主管法規查詢系統
     。
         惟此次全面檢視及公開僅限於矯正署業管之行政規則，不及於矯正署所屬機關
     之行政命令。爰請法務部持續督責矯正署盤點其所屬機關之行政命令予以列冊，依
     政府資訊公開法所列之標準，規劃公開期程與方式，於六個月內就執行情形提交書
     面報告予司法及法制委員會及提案委員。
                   提案人：尤美女、洪慈庸、鍾孔炤、何志偉
決議：照案通過。
  3.
     鑑於現行調取通信紀錄調取，並未揭露不同案件聲請調取票之比例、內部審核准駁各
     項事由統計及聲請調取該紀錄後，在一定期間內起訴及定罪之比例等數據於監察統
     計年報，因而無從本於實證基礎而檢討現行調取通信紀錄為偵查手段，是否符合法
     規範合目的性、必要性、適當性及比例原則之要求，或據以檢討現行相關規定是否
     窒礙難行，爰要求法務部於六個月內研議：（一）揭露相關數據於年報之可行性；
     （二）制定通信紀錄之調取指引於偵查案件相關要點、辦法或注意事項內供第一線
     辦案人員參考。
                   提案人：尤美女、洪慈庸、鍾孔炤、何志偉
決議：照案通過。
四、為保障民眾隱私權、落實數位人權，法務部各級單位向業者調取網路使用者個人資
     料，應在提出前審視其合法性、合目的性、必要性、適當性以及比例原則，並且建
     立符合正當法律程序的標準化流程；案件終結後，也應宣導並鼓勵各級單位相關人
     員登錄相關資訊的統計、程序揭露與通知當事人。
         然目前法務部各級單位向業者調取網路使用者個人資料後，欠缺定期揭露相關
     資訊之機制，為數位隱私人權保障缺口。法務部應建立相關機制，宣導並協助法務
     部各級單位相關人員參與，以建立符合正當法律程序的標準化流程，並就未來可進
     行改善之構想，依以下各點進行說明：
       1)
          在調取網路使用者個人資料部分，應逐步建立統計機制，鼓勵各級單位相關人員
          參與。
       2)
          在網路使用者個人資料調取前，法務部各級單位應在內部先審視合法性、合目的
          性、必要性、適當性以及比例原則，並說明判斷標準。
                   提案人：尤美女、洪慈庸、鍾孔炤、何志偉
決議：照案通過。
五、法務部應於一週內，提供臺灣高等檢察署調查小組有關108年3月22日做作成之「檢
     察長指示促成認罪協商遭拒，醫師逃漏稅5億案，檢察官論壇激辯」乙案調查報告
     ，提出於司法及法制委員會。
                   提案人：周春米、鍾孔炤、尤美女
決議：照案通過。

散會

