

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第22次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國108年5月15日（星期三）上午9時2分至下午2時28分；5月16日(星期四
           )上午9時31分至下午2時25分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 洪慈庸 鄭運鵬 沈智慧 鍾孔炤 周春米 陳玉珍
           尤美女 段宜康 何志偉 管碧玲 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：黃國昌 孔文吉 蔣萬安 何欣純 周陳秀霞 林德福 羅明才
           鄭天財Sra．Kacaw
           委員列席8人
列席官員：5月15日（星期三）
           法務部部長　蔡清祥
                  檢察司司長　王俊力
           司法院副秘書長　葉麗霞
           行政院外交國防法務處檢察官　簡美慧
           立法院法制局副局長　李淑娟
           教育部高等教育司專門委員　倪周華
           外交部條約法律司公使回部辦事　王慶康
           國防部法律事務司法律服務處副處長　邱新緯
           考選部考選規劃司司長　葉炳煌
           銓敘部法規司專門委員　黃惠琴
           衛生福利部心理及口腔健康司科長　賴淑玲
           勞動部勞動關係司專門委員　羅文娟
           內政部合作及人民團體司籌備處副主任　陳佳容
           經濟部商業司專門委員　曾碧雲
           大陸委員會法政處研究委員　何達仁
           財團法人法律扶助基金會執行長　周漢威
           中華民國律師公會全國聯合會理事長　李慶松
           台北律師公會常務理事　薛欽峰
           5月16日（星期四）
           法務部政務次長　陳明堂
                  矯正署署長　黃俊棠
           司法院刑事廳法官　邱筱涵
                  行政訴訟及懲戒廳法官　許辰舟
           衛生福利部醫事司簡任技正　劉越萍
                       心理及口腔健康司簡任技正  陳少卿
                       疾病管制署企劃組簡任技正  邱千芳
                       國民健康署菸害防制組科長  張志嵩
                       中央健康保險署醫務管理組科長  韓佩軒
                       社會及家庭署家庭支持組組長  簡杏蓉
                       食品藥物管理署食品組簡任技正  陳瑜絢
           教育部國民及學前教育署專門委員　陳錫鴻
           內政部戶政司專門委員　晁成婷
                  民政司簡任視察　張玳綺
                  警政署刑事警察局警政監　梁原銘
                  消防署火災調查組科長　葉金梅
           勞動部勞動條件及就業平等司科長　黃耀滄
                  勞動力發展署身心障礙者及特定對象就業組副組長  呂美慧
           國防部法律事務司法律服務處副處長  邱新緯
           外交部條約法律司參事回部辦事　蔡強華
           大陸委員會法政處研究委員　何達仁
           國軍退除役官兵輔導委員會就醫保健處副處長　陳延芳
           金融監督管理委員會銀行局科長　邱建宏
           行政院主計總處公務預算處專門委員　羅莉婷
           財政部國庫署庫務管理組副組長　黃勤文
           財團法人法律扶助基金會執行長　周漢威
           財團法人犯罪被害人保護協會執行長  曾俊哲
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
           專    員  蔡國治
5月15日（星期三）
         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
         討論事項
一、併案審查（一）行政院函請審議「律師法修正草案」、（二）委員鄭寶清等20人擬
    具「律師法第十一條及第二十一條條文修正草案」、（三）委員顧立雄等30人擬具
    「律師法修正草案」、（四）委員周春米等30人擬具「律師法修正草案」、（五）
    委員許毓仁等18人擬具「律師法增訂第三十九條之一條文草案」、（六）委員許毓
    仁等18人擬具「律師法第四條條文修正草案」、（七）委員許毓仁等18人擬具「律
    師法第三十一條條文修正草案」、（八）委員曾銘宗等16人擬具「律師法第十一條
    及第二十一條條文修正草案」、（九）委員尤美女等19人擬具「律師法部分條文修
    正草案」、（十）委員楊鎮浯等16人擬具「律師法第十一條條文修正草案」、（十
    一）委員顏寬恒等16人擬具「律師法第七條條文修正草案」、（十二）委員許淑華
    等16人擬具「律師法第二十四條條文修正草案」及（十三）委員許淑華等16人擬具
    「律師法第三條條文修正草案」案。
（本日會議有委員沈智慧、洪慈庸、鍾孔炤、林德福、段宜康、吳志揚、尤美女、黃國
  昌、何志偉、周春米提出質詢；委員鄭運鵬、管碧玲提出書面質詢。）
決議：
  1. 報告及詢答完畢，另定期繼續審查。(提案條文已宣讀完畢)
 2.
    委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本
    委員會。
5月16日（星期四）
         討論事項
二、繼續併案審查（一）行政院函請審議「監獄行刑法修正草案」、（二）委員劉世芳
    等18人擬具「監獄行刑法第八十三條條文修正草案」、（三）委員蘇巧慧等23人擬
    具「監獄行刑法增訂第三十七條之一條文草案」、（四）委員林德福等20人擬具「
    監獄行刑法第八十一條條文修正草案」、（五）委員江永昌等16人擬具「監獄行刑
    法第八十一條條文修正草案」、（六）時代力量黨團擬具「監獄行刑法第八十一條
    條文修正草案」、（七）委員蔡易餘等17人擬具「監獄行刑法第二十八條及第三十
    二條條文修正草案」、（八）委員周春米等26人擬具「監獄行刑法第六十六條、第
    六十七條及第六十八條條文修正草案」、（九）委員蘇治芬等20人擬具「監獄行刑
    法第六十六條條文修正草案」及（十）委員李麗芬等18人擬具「監獄行刑法第十條
    條文修正草案」案。
三、繼續併案審查（一）行政院函請審議「羈押法修正草案」、（二）委員尤美女等25
    人擬具「羈押法修正草案」及（三）委員劉世芳等18人擬具「羈押法部分條文修正
    草案」案。
決議：
一、「監獄行刑法修正草案」等10案：
  (一)繼續進行逐條審查。
  (二)第七條，除第三項中段修正為「進行視察並每季提出報告」及第四項修正為「前三
      項視察小組之委員資格、遴（解）聘、視察方式、權限、視察報告之製作、提出
      與公開期間等事項及其他相關事項之辦法，由法務部定之。」外，餘照行政院提
      案通過。
  (三)第八條，修正如下：
      第八條　監獄得依媒體之請求，同意其進入適當處所採訪或參觀；並得依民眾之
         請求，同意其進入適當處所參觀。
  (四)第九十三條、第九十五條、第九十六條、第九十八條至第一百條、第一百零二條至
      第一百零九條、第一百十三條、第一百十四條、第十三章章名、第一百十六條、
      第一百十七條、第一百二十條、第一百二十二條至第一百二十四條、第一百二十
      六條至第一百二十八條、第一百三十二條、第一百三十四條至第一百三十六條、
      第十四章章名、第一百三十九條至第一百四十二條、第十五章章名、第一百四十
      三條、第一百四十四條、第十六章章名、第一百四十五條、第一百四十七條、第
      一百四十八條、第十七章章名及第一百四十九條至第一百五十六條，均照行政院
      提案通過。
  (五)第九十四條，除第二項至第四項中「監獄」後均增訂「或法院」等文字外，餘照行
      政院提案通過。
  (六)第九十七條，修正如下：
      第九十七條
         審議小組認為申訴書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知申訴人於五日
         內補正。
  (七)第一百零一條、第一百十一條、第一百十二條、第一百十五條、第一百十八條、第
      一百十九條、第一百二十一條、第一百三十七條及第一百四十六條，均保留，送
      院會處理。
  (八)第一百十條，除第一項修正為「受刑人與監督機關間，因監獄行刑有第九十三條第
      一項各款情事，得以書面向監督機關提起申訴，並準用第九十條、第九十三條第
      二項至第五項、第九十四條第一項、第九十五條、第九十六條第一項、第九十七
      條至第一百零一條、第一百零二條第二項、第三項、第一百零五條至第一百零八
      條及前條第一項至第三項、第五項、第六項規定。」外，餘照行政院提案通過。


  (九)第一百二十五條，修正如下：
      第一百二十五條
         復審審議小組認為復審書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知復審人於
         五日內補正。
  (十)第一百二十九條，除第二項末句增訂「未為補正者，自補正期間屆滿之次日起算。
      」外，餘照行政院提案通過。
  (十一)第一百三十條，除第一項中段修正為「，應通知復審人、委任代理人及輔佐人陳
      述意見，」外，餘照行政院提案通過。
  (十二)第一百三十一條，除第三款句首「復審」修正為「復審書」外，餘照行政院提案
      通過。
  (十三)第一百三十三條，除第二項修正為「前項決定書應送達復審人及委任代理人。」
      外，餘照行政院提案通過。
  (十四)現行條文第八十二條及第八十五條，均照行政院提案刪除。
  (十五)第一百三十八條，除第一項末句「當日下午五時前釋放之」修正為「當日午前釋
      放之」外，餘照行政院提案通過。
  (十六)通過附帶決議5項：
      1.為培養受刑人適應社會生活之能力，監獄應於資源可及範圍內，儘可能維持與一
        般社會生活同等之設施及環境。
                          提案人：尤美女 洪慈庸 鍾孔炤 鄭運鵬
      2.為避免外部視察小組之工作流於形式或僅止於書面工作，建請法務部未來於訂定
        視察小組視察方式、權限、視察報告之製作與公開事項及其他相關事項之辦法時
        ，應於辦法中明定外部視察小組委員得不定期進入監獄，與受刑人、監獄內部工
        作人員或其他關係人進行訪查、面談。如視察小組認有必要時，有權調閱、抄錄
        或複製文件、電子紀錄，或以其他方式蒐集相關資訊，以提升視察小組之主動性
        。
                          提案人：洪慈庸 鄭運鵬 鍾孔炤
      3.有關「監獄行刑法修正草案」第19條規定針對和緩處遇事項之調查、認定、審查
        及其他應遵行事項，請法務部於施行細則明定之，以保障受刑人和緩處遇之權益
        。
                          提案人：洪慈庸
                          連署人：鍾孔炤 尤美女
      4.監所戒護人員係為犯罪矯正最前線，亦同為社會治安最後一道關卡，然政府及社
        會長期漠視下，致使人力以及資源相對匱乏，也間接造就如夜勤戒護人員從早上
        8時至翌日9時，總時數包含備勤時數，即可高達25小時不合理之情狀；或值夜勤
        班之戒護人員，於夜晚至翌日之備勤時段仍有執行勤務之可能，其所負擔之身心
        理疲憊程度遠較其他時段高，惟所享有備勤費卻與一般社會大眾認知有所落差；
        抑或職務代理人之勤務雖與戒護人員並無二致，卻有同職不同酬之問題。如此高
        壓、高工時勤務制度，於戒護人員勤務已相當繁重情狀下，若不加以調整勤務制
        度，恐有礙本次監獄行刑法修法目的之達成。據此，爰要求法務部及矯正署，於
        3個月內與行政院主計總處及行政院人事行政總處，針對監所戒護人員之人力資
        源進用、日勤夜勤排班制度、日勤夜勤升遷、備勤是否納入工時、夜勤補班、危
        險加給、職務代理人薪資基礎、職務代理人年資中斷所生慰勞假之爭議，以及基
        於從事較危害健康之作業者如夜勤人員，是否應就戒護人員進行健康檢查等多項
        問題進行通盤檢討後，遵循司改國是會議之決議，規劃研擬「監所管理員值勤條
        例」，並向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                          提案人：鍾孔炤 洪慈庸 尤美女
      5.有關受刑人假釋前之更生復歸報告，目前已有函詢出獄後居住地之警局意見及查
        訪家屬紀錄之制度，考量現行觀護人人力不足，法務部應結合相關機關規劃由更
        生輔導員等志工及相關人員入監認輔、訪談等方式，提供監獄作為假釋審查之參
        考，以強化社會復歸之銜接。
                          提案人：洪慈庸
                          連署人：尤美女 鍾孔炤
  (十七)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，
      由周召集委員春米出席說明。
  (十八)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
二、「羈押法修正草案」等3案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第一章章名、第一條至第四條、第二章章名、第七條至第九條、第十二條至第十四
      條、第三章章名、第十五條、第十七條、第十九條至第二十三條、第四章章名、
      第二十四條至第三十二條、第五章章名、第三十三條至第四十條、第六章章名、
      第四十一條至第四十三條、第七章章名、第四十四條至第五十八條、第八章章名
      、第五十九條至第六十四條、第六十六條、第六十七條、第九章章名、第六十八
      條至第七十四條、第十章章名、第七十五條至第七十七條、第七十九條至第八十
      一條、第十一章章名、第八十二條、第八十三條、第八十五條、第八十七條、第
      八十八條、第九十條至第九十二條、第九十四條至第一百條、第十二章章名、第
      一百零六條至第一百十條、第十三章章名、第一百十一條、第一百十二條、第十
      四章章名、第一百十三條及第一百十五條至第一百十七條，均照行政院提案通過
      。
  (三)委員尤美女等25人提案第四條、第七條、第四章章名、第二十四條至第三十條、第
      三十三條、第四十一條、第四十三條、第五十九條、第六十一條、第七十條、第
      七十九條、第九十條、第九十三條及第一百十五條，均不予採納。
  (四)現行條文第二條、第六條、第八條、第十五條、第二十條、第二十一條、第二十八
      條及第三十八條，均照行政院提案予以刪除。
  (五)第五條，除第三項中段修正為「進行視察並每季提出報告」及第四項修正為「前三
      項視察小組之委員資格、遴（解）聘、視察方式、權限、視察報告之製作、提出
      與公開期間等事項及其他相關事項之辦法，由法務部定之。」外，餘照行政院提
      案通過。
  (六)第六條，修正如下：
      第六條　看守所得依媒體之請求，同意其進入適當處所採訪或參觀；並得依民眾
         之請求，同意其進入適當處所參觀。
  (七)第十條、第十一條、第十六條、第十八條、第六十五條、第七十八條、第八十四條
      、第九十三條、第一百零二條至第一百零五條及第一百十四條，均保留，送院會
      處理。
  (八)第八十六條，除第二項至第四項中「看守所」後均增訂「或法院」等文字外，餘照
      行政院提案通過。
  (九)第八十九條，修正如下：
      第八十九條
         審議小組認為申訴書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知申訴人於五日
         內補正。
  (十)第一百零一條，除第三項前段修正為「前項決定書應送達申訴人及委任代理人，」
      外，餘照行政院提案通過。
  (十一)通過附帶決議4項：
      1.為保障監所內不同性別特質、性別認同、性傾向之性少數及跨性別收容人，各監
        所在配房與監所生活上，應尊重其意願及生、心理之特殊需求，予以特別安排及
        保護。若收容人於監所內因其性別特質、性別認同或性傾向而處於不利處境時，
        監所應積極提供協助，改善其處境。法務部矯正署應協助各監所建立收容人免於
        因不同性別特質、性別認同或性傾向而受歧視之環境，並就前開所述事項於6個
        月內研擬相關要點，並提出書面報告。
                          提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米
      2.為強化監所防治性侵害、性騷擾、性霸凌事件，爰要求法務部矯正署配合「監獄
        行刑法」及「羈押法」修正，參考本院委員尤美女等25人所提「羈押法修正草案
        」第四章之精神與規定，於6個月內重新檢討修正現行之「矯正機關防治及處理
        收容人遭受性侵害、性騷擾、性霸凌及其他欺凌事件具體措施」，並提出書面報
        告。
                          提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米
      3.為盡力減少被告因羈押所造成之不利影響，看守所應提供被告心理輔導及諮詢服
        務、法律扶助、通譯及其他必要之協助。另為保障被告之權益，看守所應主動宣
        導法律扶助事項，並應定期對被告與看守所人員舉辦人權及法治教育宣導。
                          提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米
      4.鑑於被告和受刑人性質仍有不同，羈押中被告受無罪推定保障，爰請法務部及矯
        正署應在相關子法及授權命令訂定上，特別是涉及限制收容人權利者，仍宜注意
        兩者區別。
                          提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米
  (十二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，
      由周召集委員春米出席說明。
  (十三)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
散會




