

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第27次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年5月30日（星期四）上午9時6分至12時33分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 鍾孔炤 周春米 尤美女 鄭運鵬 管碧玲 洪慈庸
           陳玉珍 段宜康 何志偉 沈智慧 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw
           委員列席1人
列席官員：法務部常務次長　張斗輝(部長請假)
                  檢察司司長　王俊力
                  最高檢察署主任檢察官　楊世智
           司法院副秘書長　葉麗霞
           行政院外交國防法務處檢察官　簡美慧
           立法院法制局副局長　李淑娟
           教育部高等教育司專門委員　王淑娟
           外交部條約法律司公使回部辦事　王慶康
           國防部法律事務司法律服務處副處長　邱新緯
           考選部考選規劃司副司長　劉約蘭
           銓敘部法規司專門委員　黃惠琴
           衛生福利部心理及口腔健康司科長　李炳樟
                      社會及家庭署身心障礙福利組組長　尤詒君
           勞動部勞動關係司專門委員　羅文娟
                  勞動力發展署專門委員　楊明傳
           內政部合作及人民團體司籌備處副主任　陳佳容
                  警政署刑事警察局警政監　梁原銘
                  移民署專門委員　黃英貴
           經濟部商業司專門委員　曾碧雲
           大陸委員會法政處研究委員　何達仁
           財團法人法律扶助基金會執行長　周漢威
           中華民國律師公會全國聯合會理事長　李慶松
           台北律師公會理事長　邵瓊慧
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
           專　　員　蔡國治
         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
         討論事項
繼續併案審查（一）行政院函請審議「律師法修正草案」、（二）委員鄭寶清等20人擬
具「律師法第十一條及第二十一條條文修正草案」、（三）委員顧立雄等30人擬具「律
師法修正草案」、（四）委員周春米等30人擬具「律師法修正草案」、（五）委員許毓
仁等18人擬具「律師法增訂第三十九條之一條文草案」、（六）委員許毓仁等18人擬具
「律師法第四條條文修正草案」、（七）委員許毓仁等18人擬具「律師法第三十一條條
文修正草案」、（八）委員曾銘宗等16人擬具「律師法第十一條及第二十一條條文修正
草案」、（九）委員尤美女等19人擬具「律師法部分條文修正草案」、（十）委員楊鎮
浯等16人擬具「律師法第十一條條文修正草案」、（十一）委員顏寬恒等16人擬具「律
師法第七條條文修正草案」、（十二）委員許淑華等16人擬具「律師法第二十四條條文
修正草案」及（十三）委員許淑華等16人擬具「律師法第三條條文修正草案」案。
決議：
  1. 繼續進行逐條審查。
  2.
     第四條、第五十一條、第五十二條、第六十九條、第七十三條、第七十八條、第八十
     條、第一百零八條、第一百零九條、第一百十一條至第一百十三條、第一百十九條
     、第一百二十六條至第一百二十九條、第一百三十二條、第一百三十六條、第一百
     三十八條至第一百四十四條及第一百四十六條；委員周春米等30人提案第一百二十
     九條，均保留，送院會處理。
  3.
     第七章章名、第一節節名、第五十三條至第六十一條、第二節節名、第六十二條至第
     六十五條、第六十七條、第六十八條、第七十條至第七十二條、第八章章名、第一
     節節名、第七十四條至第七十七條、第七十九條、第八十一條至第八十四條、第二
     節節名、第八十五條至第九十六條、第三節節名、第九十七條至第一百條、第四節
     節名、第一百零一條至第一百零五條、第五節節名、第一百零六條、第一百零七條
     、第一百十條、第九章章名、第一百十四條至第一百十八條、第一百二十條至第一
     百二十五條、第十章章名、第一百三十條、第一百三十一條、第十一章章名、第一
     百三十三條至第一百三十五條、第一百三十七條及第一百四十五條，均照行政院提
     案通過。
  4.
     委員周春米等30人提案第二節節名、第五十一條、第五十八條；委員許毓仁等18人提
     案第三十九條之一及委員顧立雄等30人提案第八章章名，均不予採納。
  5.
     第六十六條，除第二項前段「無副理事長或副理事長無法執行職務時，」中「無副理
     事長或」等文字予以刪除外，餘照行政院提案通過。
  6. 現行條文第四十七條之十四，照行政院提案予以刪除。
  7.
     本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由周
     召集委員春米出席說明。
  8. 條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。

散會

