

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第19次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年5月6日（星期一）上午9時至10時59分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 鍾孔炤 何志偉 管碧玲 段宜康 洪慈庸 尤美女
           周春米 鄭運鵬 陳玉珍 柯建銘
           委員出席11人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw    曾銘宗 江啟臣 黃國昌 孔文吉
           陳曼麗 何欣純 呂玉玲 蔣乃辛 劉世芳 羅明才 邱志偉
           周陳秀霞 林德福  陳賴素美 林靜儀
           委員列席16人
請假委員：沈智慧
           委員請假1人
列席官員：考試院秘書長　李繼玄
                  參事室首席參事兼組長　呂理正
                  秘書處處長　陳堃寧
                  第二組參事兼組長　周秋玲
                  第三組參事兼組長　龔癸藝
                  編纂室參事兼主任　吳瑞蘭
                  人事室主任　陳怡君
                  會計室主任　黃凱苹
           銓敘部部長　周弘憲
                  法規司司長　呂秋慧
                  銓審司司長　陳美江
                  退撫司司長　陳紹元
                  會計室主任　黃明煜
           公務人員保障暨培訓委員會主任委員兼國家文官學院院長　郭芳煜
                  主任秘書　廖慧全
                  培訓發展處處長　宋狄揚
                  國家文官學院副院長　許秀春
                  國家文官學院主計室主任　李美玲
           行政院主計總處公務預算處科長　翁燕雪
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
          簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、考試院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（四）凍結「施政業務及督導
    」30萬元書面報告，請查照案。
三、銓敘部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（一）凍結第1目「一般
    行政」50萬元書面報告，請查照案。
四、公務人員保障暨培訓委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送國家文官學院
    「國家文官培訓業務」凍結50萬元書面報告，請查照案。
決定：第二案至第四案，均准予備查，提報院會。

         討論事項
一、考試院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（一）凍結「一般行政」200
    萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
二、考試院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（二）凍結「議事業務」100
    萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
三、考試院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（三）凍結「法制業務」10萬
    元專案報告，請安排報告，請查照案。
四、銓敘部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二）凍結第2目「人事
    法制及銓敘」30萬元報告，請查照案。
（本次會議有委員吳志揚、何志偉、鍾孔炤、段宜康、尤美女、周春米、鄭運鵬、管碧
  玲等提出質詢；委員洪慈庸提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、第一案及第四案，均准予動支，提報院會。
三、第二案，繼續凍結50萬元，其餘准予動支，提報院會。
四、第三案，繼續凍結10萬元，提報院會。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會






