

立法院第9屆第7會期司法及法制、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄

時　　間：中華民國108年3月27日（星期三）上午9時至12時16分、下午2時30分至3時1
           1分
地　　點：立法院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 沈智慧 柯志恩 蘇巧慧 蔡培慧 張廖萬堅 林奕華
           李麗芬 蔣乃辛 鍾孔炤 周春米 吳思瑤 高金素梅 黃國書
           管碧玲 鍾佳濱 段宜康 陳學聖 尤美女 柯建銘 陳玉珍
           鄭運鵬 何志偉 許智傑
           委員出席24人
列席委員：江啟臣 鄭天財Sra．Kacaw 黃昭順 孔文吉 劉世芳 蔣萬安
           呂玉玲 陳賴素美 陳明文 徐永明 黃國昌
           委員列席11人
請假委員：洪慈庸
           委員請假1人
列席官員：教育部常務次長　林騰蛟
                  人事處處長　陳焜元
                  私校退撫儲金監理會執行秘書　賴俊男
                  法制處處長　李嵩茂
           財團法人中華民國私立學校教職員退休撫卹離職資遣儲
           金管理委員會董事長　劉維琪
           行政院教育科學文化處參議　徐良鎮
           財政部賦稅署所得稅組組長　倪麗心
           勞動部勞動福祉退休司專門委員　邱倩莉
                  勞動基金運用局企劃稽核組組長　陳忠良
           銓敘部退撫司副司長　吳俐澐
           金融監督管理委員會證券期貨局專門委員　陳秋月
           國家發展委員會人力發展處副處長　謝佳宜
           行政院主計總處公務預算處專門委員　廖玉琳
主　　席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀　　錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         討論事項
 1.
    併案審查（一）委員柯志恩等16人擬具「學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹
    離職資遣條例增訂第十六條之一條文草案」、（二）時代力量黨團擬具「學校法人
    及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例第八條條文修正草案」、（三）委
    員張廖萬堅等20人擬具「學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例
    第四條條文修正草案」、（四）委員陳宜民等17人擬具「學校法人及其所屬私立學
    校教職員退休撫卹離職資遣條例部分條文修正草案」、（五）委員張廖萬堅等19人
    擬具「學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例增訂第二十四條之
    一條文草案」、（六）委員陳學聖等20人擬具「學校法人及其所屬私立學校教職員
    退休撫卹離職資遣條例第九條條文修正草案」及（七）委員張廖萬堅等22人擬具「
    學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例第十條、第二十條及第二
    十一條條文修正草案」案。
 2.
    審查行政院函請審議廢止「學校教職員退休條例」及「學校教職員撫卹條例」案。
（本次會議有委員吳志揚、沈智慧、林奕華、管碧玲、柯志恩、尤美女、鍾孔炤、周春
  米、蔡培慧、陳玉珍、蔣乃辛、段宜康、陳學聖等提出質詢；委員張廖萬堅、鍾佳濱
  、蘇巧慧、吳思瑤、鄭運鵬、李麗芬、許智傑、何志偉等提出書面質詢。）
決議：
 1. 報告及詢答完畢。
二、「學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例增訂第十六條之一條文
    草案」等7案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第四條，照委員陳宜民等17人提案通過。
  (三)第八條，除第七項修正為「第四項第四款所定學校主管機關之撥繳責任，以最高四
      十二年為限。超過最高年資上限之服務年資，除校長、教師個人撥繳部分外，其
      餘均由私立學校提撥。」外，其餘維持現行條文。
  (四)第九條，照委員陳學聖等20人提案通過。
  (五)第十條，照委員張廖萬堅等22人提案通過。
  (六)增訂第十六條之一，修正如下：
    第十六條之一
      教師依規定借調辦理留職停薪，於留職停薪期間符合前條規定者，得於屆滿六十
      五歲之日起五年內辦理退休。
  (七)第二十條，除第三項修正為「定期給付，由教職員以一次給付應領取總額，投保符
      合保險法規定之年金保險或由儲金管理會提供分期請領之設計，作為定期發給之
      退休金。」外，並增訂第四項「選擇前項由儲金管理會提供之定期給付，應由儲
      金管理會於本條例中華民國〇年〇月〇日修正之條文施行之日起六個月內，設計
      不同收益、風險之投資標的組合，提供教職員選擇，並應自負盈虧；其定期給付
      實施、請領方式及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」，現行條文第
      四項至第七項項依次遞移為第五項至第八項，另增訂第九項「本條例施行後退休
      、資遣教職員，得繳回原領退休金、資遣給與，依第三項及第四項規定辦理分期
      請領。」，其餘維持現行條文。
  (八)第二十一條，除第一項修正為「擇領或兼領定期給付人員亡故時，其依前條第三項
      及第五項規定參加之年金保險，未提供遺族繼續領取規定者，扣除其已領取定期
      給付總額，未達其參加該年金保險之保證金額時，保險業應將餘額按預定利率折
      現一次發給其遺族領受。」外，其餘維持現行條文。
  (九)增訂第二十四條之一，不予增訂。
  (十)通過附帶決議1項：
      為保障私校教職員任職權益，並使學校主管機關掌握學校教職員離職之概況，配
      合現有機制，請財團法人中華民國私立學校教職員退休撫卹離職資遣儲金管理委
      員會按學期彙整未符合退休、資遣條件而離職之教職員等相關資料送學校主管機
      關參考，以提高學校主管機關對學校大量異常離職之警覺。
                          提案人：張廖萬堅 鍾孔炤 吳志揚 陳學聖 尤美女
  (十一)併案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時
      ，由段召集委員宜康出席說明。
  (十二)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
  2.
     廢止「學校教職員退休條例」及「學校教職員撫卹條例」案：同意予以廢止；審查完
     竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，由段召集委
     員宜康出席說明。
  3.
     委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本
     委員會。
         提  案
案由：本院委員吳志揚等5人，有鑑於全國學生音樂比賽為國內最大規模之音樂賽事，歷
      屆皆有十萬名以上學生參加，應當享有基本水準之賽事場地設施，然而教育部對
      場地卻未有妥善之標準規劃。爰此，要求教育部，就全國學生音樂比賽各分區決
      賽以上層級之賽事，必須規劃在中央或地方之符合專業水準之場地內舉辦，並設
      立賽事場地殘響值事前檢測之標準。
說明:
一、107學年度全國學生音樂比賽參賽者自國小至大專生，涵括各個賽事項目共有12萬多
    名學生參賽，而決賽共有逾6萬名學生參與，並分為北、中、南三區舉辦分區決賽。


二、107學年度之全國學生音樂比賽北區決賽，主賽場之一為地方體育館，場地因素導致
    賽事演出聲部失衡，並有過高之回音與殘響值（Reverberation
    Time），而造成聲音時間差等演出問題，實已損及長年準備參與賽事之學子練習成果
    。
三、全國學生音樂比賽含各分區以上層級之賽事，須於中央或地方之符合專業水準之場
    地內舉辦，並設立合理之場地演奏殘響值標準。
                          提案人：吳志揚
                          連署人：柯志恩 林奕華 陳學聖 蔣乃辛
決議：照案通過。
散會


