

立法院第9屆第7會期司法及法制、外交及國防委員會第1次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年5月6日（星期一）下午3時至4時56分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 江啟臣 陳曼麗 何欣純 呂玉玲 鍾孔炤 何志偉
           管碧玲 段宜康 王定宇 羅致政 洪慈庸 趙天麟 尤美女
           周春米 鄭運鵬 林靜儀 陳玉珍 蔡適應 柯建銘
           委員出席20人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw    曾銘宗 黃國昌 孔文吉 蔣乃辛
           劉世芳 邱志偉 周陳秀霞 林德福 陳賴素美
           委員列席10人
請假委員：沈智慧
           委員請假1人
列席官員：國防部副部長　張冠群上將
                 常務次長　徐衍璞中將
                 軍備局局長　房茂宏中將
                 戰略規劃司司長　吳寶琨
                 資源規劃司司長　白捷隆
                 法律事務司司長　林純玫
                 人事參謀次長室次長　傅正誠中將
           國家中山科學研究院院長　杲中興
           行政院人事行政總處主任秘書兼代組編人力處處長　黃新雛
           勞動部勞動條件及就業平等司副司長　黃維琛
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
          簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         討論事項
審查委員王定宇等16人擬具「國家中山科學研究院設置條例第三十三條條文修正草案」
案。
（本次會議有委員洪慈庸、吳志揚、陳曼麗、鍾孔炤、何志偉、管碧玲、段宜康、尤美
  女、周春米、鄭運鵬、蔡適應等提出質詢；委員何欣純、王定宇、江啟臣等提出書面
  質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行條文審查。
二、第三十三條(含委員柯建銘等6人所提修正動議)，保留，送院會處理。
三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
    段召集委員宜康出席說明。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本聯席會。

         提  案
    依據「行政法人法」第二條規定「本法所稱行政法人，指國家及地方自治團體以外
，由中央目的事業主管機關，為執行特定公共事務，依法律設立之公法人。」，因此行
政院人事行政總處解釋，行政法人非屬民間團體，亦非傳統概念的公務機關(構)，而是
提供政府在執行公共任務(政策)的另一新興組織型態選擇；惟因行政法人制度在我國推
行時間不長，行政法人在與其他政府機關互動時，可能因各機關對於行政法人之組織性
質見解不一，或現行法規未就行政法人如何適用予以規範，而須由法規主管機關透過函
釋認定。
    復依「國家機密保護法」第三條規定「本法所稱機關，指中央與地方各級機關及其
所屬機構暨依法令或受委託辦理公務之民間團體或個人。」是以中科院改為行政法人後
，若依照行政法人法之規定及行政院人事行政總處之解釋，便非屬民間團體，亦非傳統
概念的公務機關(構)，乃為我國國家機密保護法制上之漏洞。爰此，國防部、行政院人
事行政總處應於3個內會同法務部，研議修正「國家機密保護法」，予以具體規範，使國
家中山科學研究院適用該法，並將研議結果送交本院司法及法制委員會與提案委員。
                   提案人：尤美女、鍾孔炤、周春米
決議：照案通過。
散會


