

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第23次全體委員會議議事錄

時　　間：中華民國108年5月20日（星期一）上午9時6分至12時7分、下午2時36分至2時
           53分
地　　點：立法院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 鍾孔炤 段宜康 周春米 洪慈庸 尤美女 管碧玲
           鄭運鵬 陳玉珍 沈智慧 何志偉 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：童惠珍 羅明才 孔文吉 吳玉琴 陳明文 何欣純 周陳秀霞
           李麗芬 劉世芳
           委員列席9人
列席官員：司法院秘書長　呂太郎
                  少年及家事廳廳長　謝靜慧
           法務部政務次長　蔡碧仲
                  參事　羅榮乾
                  矯正署副署長　吳澤生
           衛生福利部保護服務司司長　林維言(次長請假)
                  心理及口腔健康司簡任技正　陳少卿
                  社會及家庭署兒少福利組科長　王琇誼
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員　鄭文瑤
                  國民及學前教育署專門委員　陳錫鴻
           勞動部勞動力發展署專門委員  李慧芬
           文化部影視及流行音樂發展司專門委員　陳宜靜
           經濟部工業局電子資訊組副組長　顏鳳旗
           內政部警政署刑事警察局警政監　駱立凡
                  移民署國際及執法事務組副組長　徐昀
主　　席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀　　錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
         討論事項
繼續併案審查（一）司法院、行政院函請審議「少年事件處理法部分條文修正草案」、
（二）委員劉櫂豪等17人擬具「少年事件處理法第三條條文修正草案」、（三）委員劉
世芳等18人擬具「少年事件處理法部分條文修正草案」、（四）委員吳志揚等18人擬具
「少年事件處理法第三條、第二十六條及第四十二條條文修正草案」、（五）委員許淑
華等16人擬具「少年事件處理法增訂第三條之四條文草案」、（六）委員李麗芬等24人
擬具「少年事件處理法部分條文修正草案」及（七）委員羅致政等20人擬具「少年事件
處理法第三條、第十八條及第十八條之一條文修正草案」案。
決議：
 1. 繼續進行逐條審查。
 2. 第三條，修正如下：
    第三條　下列事件，由少年法院依本法處理之︰
       一、少年有觸犯刑罰法律之行為者。
       二、少年有下列情形之一，而認有保障其健全自我成長之必要者︰
       （一）無正當理由經常攜帶危險器械。
       （二）有施用毒品或迷幻物品之行為而尚未觸犯刑罰法律。
       （三）有預備犯罪或犯罪未遂而為法所不罰之行為。
            前項第二款所指之保障必要，應依少年之性格及成長環境、經常往來對象、
       參與團體、出入場所、生活作息、家庭功能、就學或就業等一切情狀而為判斷。


 3.
    第三條之二、第四十三條、第五十四條、第六十四條之二、第六十七條、第七十一條
    、第七十二條(刪除)、第八十三條之三，均照司法院、行政院提案通過。
 4. 第十八條，修正如下：
    第十八條　司法警察官、檢察官或法院於執行職務時，知有第三條第一項第一款之
       事件者，應移送該管少年法院。
            司法警察官、檢察官或法院於執行職務時，知有第三條第一項第二款之情形
       者，得通知少年住所、居所或所在地之少年輔導委員會處理之。
            對於少年有監督權人、少年之肄業學校、從事少年保護事業之機關或機構，
       發現少年有第三條第一項第二款之情形者，得通知少年住所、居所或所在地之少
       年輔導委員會處理之。
            有第三條第一項第二款情形之少年，得請求住所、居所或所在地之少年輔導
       委員會協助之。
            少年住所、居所或所在地之少年輔導委員會知悉少年有第三條第一項第二款
       情形之一者，應結合福利、教育、心理、醫療、衛生、戶政、警政、財政、金融
       管理、勞政、移民及其他相關資源，對少年施以適當期間之輔導。
            前項輔導期間，少年輔導委員會如經評估認由少年法院處理，始能保障少年
       健全之自我成長者，得敘明理由並檢具輔導相關紀錄及有關資料，請求少年法院
       處理之，並持續依前項規定辦理。
            直轄市、縣（市）政府少年輔導委員會應由具備社會工作、心理、教育、家
       庭教育或其他相關專業之人員，辦理第二項至第六項之事務；少年輔導委員會之
       設置、輔導方式、辦理事務、評估及請求少年法院處理等事項之辦法，由行政院
       會同司法院定之。
            於中華民國一百十二年七月一日前，司法警察官、檢察官、法院、對於少年
       有監督權人、少年之肄業學校、從事少年保護事業之機關或機構，發現少年有第
       三條第一項第二款之情形者，得移送或請求少年法院處理之。
 5.
    第二十九條，除第一項第二款刪除「兒童或」等文字、第三款予以刪除，並將第四款
    遞移為第三款；另第三項序文修正為「少年法院為第一項裁定前，得斟酌情形，經
    少年、少年之法定代理人及被害人之同意，轉介適當機關、機構、團體或個人進行
    修復，或使少年為下列各款事項：」外，餘照委員李麗芬等24人提案通過。
 6.
    第六十一條，除第一款予以刪除，並將第二款遞移為第一款、第三款遞移為第二款修
    正為「二、第二十六條第二款命收容或駁回聲請責付之裁定。」及第四款遞移為第
    三款修正為「三、第二十六條之二第一項延長收容或駁回聲請撤銷收容之裁定。」
    ；另第五款至第十三款款次依序遞移為第四款至第十二款外，餘照委員李麗芬等24
    人提案通過。
 7. 第八十二條，修正如下：
    第八十二條　少年在緩刑或假釋期中應付保護管束。
            前項保護管束，於受保護管束人滿二十三歲前，由檢察官囑託少年法院少年
       保護官執行之。
 8. 第八十三條，不予修正，維持現行條文。
 9. 第八十三條之一，修正如下：
    第八十三條之一　少年受第二十九條第一項之處分執行完畢二年後，或受保護處分
       或刑之執行完畢或赦免三年後，或受不付審理或不付保護處分之裁定確定後，視
       為未曾受各該宣告。
            少年有前項或下列情形之一者，少年法院應通知保存少年前案紀錄及有關資
       料之機關、機構及團體，將少年之前案紀錄及有關資料予以塗銷：
       一、受緩刑之宣告期滿未經撤銷，或受無罪、免訴、不受理判決確定。
       二、經檢察機關將緩起訴處分期滿，未經撤銷之事由通知少年法院。
       三、經檢察機關將不起訴處分確定，毋庸移送少年法院依少年保護事件審理之事
         由通知少年法院。
            前項紀錄及資料，除下列情形或本法另有規定外，少年法院及其他任何機關
       、機構、團體或個人不得提供：
       一、為少年本人之利益。
       二、經少年本人同意，並應依其年齡及身心發展程度衡酌其意見；必要時得聽取
         其法定代理人或現在保護少年之人之意見。
            少年之前案紀錄及有關資料之塗銷、利用、保存、提供、統計及研究等相關
       事項之辦法，由司法院定之。
十、第八十四條，修正如下：
    第八十四條　少年之法定代理人，因忽視教養，致少年有第三條第一項之情形，而
       受保護處分或刑之宣告，或致保護處分之執行難收效果者，少年法院得裁定命其
       接受八小時以上五十小時以下之親職教育輔導，以強化其親職功能。
            少年法院為前項親職教育輔導裁定前，認為必要時，得先命少年調查官就忽
       視教養之事實，提出調查報告並附具建議。
            親職教育輔導之執行，由少年法院交付少年保護官為之，並得依少年保護官
       之意見，交付適當之機關、團體或個人為之，受少年保護官之指導。
            親職教育輔導應於裁定之日起三年內執行之；逾期免予執行，或至多執行至
       少年滿二十歲為止。但因事實上原因以不繼續執行為宜者，少年保護官得檢具事
       證，聲請少年法院免除其執行。
            拒不接受親職教育輔導或時數不足者，少年法院得裁定處新臺幣六千元以上
       三萬元以下罰鍰；經再通知仍不接受者，得按次連續處罰，至其接受為止。其經
       連續處罰三次以上者，並得裁定公告法定代理人之姓名。
            前項罰鍰之裁定，得為民事強制執行名義，由少年法院囑託各該地方法院民
       事執行處強制執行之，免徵執行費。
            少年之法定代理人或監護人有第一項情形，情況嚴重者，少年法院並得裁定
       公告其姓名。
            第一項、第五項及前項之裁定，受處分人得提起抗告，並準用第六十三條、
       第六十四條之規定。
十一、第八十五條之一，照委員李麗芬等24人提案予以刪除。
十二、第八十六條，除第三項修正為「少年法院與相關行政機關處理少年事件聯繫辦法
    ，由司法院會同行政院定之。」；並增訂第四項為「少年偏差行為之輔導及預防辦
    法，由行政院會同司法院定之。」外，餘照委員李麗芬等24人提案通過。
十三、第八十七條，修正如下：
    第八十七條　本法自中華民國六十年七月一日施行。
            本法修正條文，除中華民國○年○月○日修正公布之第十八條第二項至第七項
       自一百十二年七月一日施行；第四十二條第一項第三款關於交付安置於適當之醫
       療機構、執行過渡性教育措施或其他適當措施之處所輔導部分及刪除第八十五條
       之一自公布一年後施行外，自公布日施行。
十四、通過附帶決議2項：
  (一)考量7歲以上12歲以下之觸犯刑罰法律兒童，係屬國民小學義務教育階段，爰請教
       育部邀集司法院、衛生福利部、法務部、內政部就觸犯刑罰法律兒童之通報、處
       遇、輔導及協助等事項，於本法修正通過後1年內完成相關規定之研議。
                          提案人：段宜康 周春米 洪慈庸 李麗芬
  (二)我國少年司法制度係以日本法制為建構藍圖。我國少年觀護所雛型亦原參照日本
       少年鑑別所。日本之少年鑑別所係以配置相當專業人力，以行動觀察、身心健康
       檢查與診斷等科學方式，鑑別少年的身心狀況，提出鑑別結果，做為擬定最適處
       遇的基礎。
           為保障兒少權利，完備少年觀護所之鑑別功能，請法務部會同司法院、教育
       部、衛生福利部等相關部會，參考外國制度、諮詢專家學者，就規劃鑑別內容、
       流程、充實與鑑別相關之軟硬體資源等事項，於6個月內擬訂計畫與期程，提交書
       面報告予司法及法制委員會與提案委員。
                          提案人：尤美女 周春米 鍾孔炤
 十五、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時
     ，由段召集委員宜康出席說明。
 十六、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。

散會


