

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第17次全體委員會議議事錄

時　　間：中華民國108年4月29日（星期一）上午9時1分至12時26分
地　　點：立法院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 沈智慧 鍾孔炤 陳玉珍 鄭運鵬 周春米 段宜康
           管碧玲 洪慈庸 何志偉 尤美女
           委員出席11人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw  孔文吉 劉世芳 羅明才 林德福
           委員列席5人
列席官員：司法院秘書長　呂太郎
                  刑事廳廳長　蘇素娥
           法務部政務次長　蔡碧仲
                  檢察司副司長　李濠松
                  主任檢察官　鄧巧羚
                  調查局廉政處處長　黃義村
           財團法人犯罪被害人保護協會董事長　王添盛
           衛生福利部保護服務司副司長　郭彩榕
           內政部移民署移民事務組副組長　尹育華
                  警政署刑事警察局警政監　梁原銘
主　　席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀　　錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
         討論事項
併案審查（一）司法院、行政院函請審議「刑事訴訟法部分條文修正草案」及（二）委
員江永昌等16人擬具「刑事訴訟法增訂部分條文草案」案。
決議：
一、逕行逐條討論。
二、第二百四十八條之一、增訂第二百七十一條之三、增訂第四百五十五條之三十九、
     增訂第四百五十五條之四十及增訂第四百五十五條之四十八，均照司法院、行政院
     提案之(乙案)行政院版通過。
三、增訂第二百四十八條之二，照司法院、行政院提案之(甲案)司法院版通過。
四、增訂第二百四十八條之三，照委員鍾孔炤等5人所提修正動議，修正如下：
     第二百四十八條之三　檢察官於偵查中應注意被害人及其家屬隱私之保護。
           被害人於偵查中受訊問時，檢察官依被害人之聲請或依職權，審酌案件情節
       及被害人之身心狀況後，得利用遮蔽設備，將被害人與被告、第三人適當隔離。


           前二項規定，於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查時，準用之。
三、增訂第二百七十一條之二，除第一項「或」修正為「及」外，餘照司法院、行政院
     提案通過。
四、增訂二百七十一之四、增訂第七編之三、增訂第四百五十五條之四十一至增訂第四
     百五十五條之四十六，均照司法院、行政院提案通過。
五、增訂第四百五十五條之三十八，除第二項句末「得由其住（居）所或所在地之直轄
     市或縣（市）政府為之。」修正為「得由其住（居）所或所在地之直轄市、縣（市
     ）政府或財團法人犯罪被害人保護協會為之。」外，餘照司法院、行政院提案之(乙
     案)行政院版通過。
七、委員江永昌等16人提案，增訂第三百十八條之三及增訂第三百十八條之六，均不予
     採納。
八、增訂第四百五十五條之四十七，保留，送院會處理。
九、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
     周召集委員春米出席說明。
十、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
十一、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
     及本委員會。
散會

