

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年4月11日（星期四）上午9時至12時54分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 陳玉珍 何志偉 管碧玲 沈智慧 柯建銘 鍾孔炤
           尤美女 周春米 段宜康 鄭運鵬
           委員出席11人
列席委員：劉世芳 鄭天財Sra．Kacaw     孔文吉 李俊俋 江啟臣
           周陳秀霞 黃國昌 柯呈枋 林麗蟬
           委員列席9人
請假委員：洪慈庸
           委員請假1人
列席官員：考試院秘書長　李繼玄
           考選部考選規劃司司長　葉炳煌
           銓敘部法規司副司長　雷諶
           公務人員保障暨培訓委員會主任委員兼國家文官學院院長　郭芳煜
           總統府第一局參議　陳敦娟
           教育部國際及兩岸教育司教育副參事　林世英
           原住民族委員會綜合規劃處處長　王瑞盈
           大陸委員會法政處研究委員　何達仁
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
           專　　員　蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
併案審查（一）時代力量黨團擬具「考試院組織法第三條、第四條及第五條條文修正草
案」、（二）委員段宜康等18人擬具「考試院組織法部分條文修正草案」、（三）委員
李俊俋等21人擬具「考試院組織法第三條、第四條及第五條條文修正草案」、（四）委
員鄭天財Sra　Kacaw等17人擬具「考試院組織法第三條條文修正草案」、（五）委員李
俊俋等20人擬具「考試院組織法增訂第五條之一條文草案」及（六）委員段宜康等24人
擬具「考試院組織法部分條文修正草案」案。
（本次會議有委員柯建銘、尤美女、管碧玲、段宜康、周春米、鍾孔炤、李俊俋、何志
  偉、鄭運鵬、吳志揚、江啟臣、沈智慧提出質詢。）
決議：
一、報告、詢答及大體討論完畢。
二、第二條、增訂第五條之一、第十五條(刪除)、第十六條(刪除)及第十七條(刪除)，
    均照案通過。
三、第三條，修正如下：
     第三條　考試院考試委員之名額，定為三人。
           考試院院長、副院長及考試委員之任期為四年。
           總統應於前項人員任滿三個月前提名之；前項人員出缺時，繼任人員之任期
       至原任期屆滿之日為止。
           本院委員具有同一黨籍者，不得超過委員總額二分之一。
四、第四條、第五條(刪除)，均照時代力量黨團及委員李俊俋等21人提案通過。
五、第六條(含委員尤美女等3人所提修正動議)至第九條、第十一條、第十二條、第十八
    條及第十九條，均保留，送院會處理。
六、第十條，不予修正，維持現行條文。
七、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
    段召集委員宜康出席說明。
八、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
九、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

 散會



