

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第15次全體委員會議議事錄

時　　間：中華民國108年4月22日（星期一）上午9時2分至11時44分
地　　點：立法院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 沈智慧 洪慈庸 段宜康 鄭運鵬 管碧玲 鍾孔炤
           周春米 尤美女 何志偉 柯建銘 陳玉珍
           委員出席12人
列席委員：劉世芳 黃國昌 曾銘宗 黃昭順 孔文吉 鄭天財Sra．Kacaw
           陳明文 林德福
           委員列席8人
列席官員：法務部政務次長　蔡碧仲
                  廉政署署長　鄭銘謙
           中央選舉委員會政風室主任　陳泰(代理主任委員陳朝建請假)
           行政院外交及國防法務處處長　譚宗保
           監察院公職人員財產申報處處長　陳美延
           國家發展委員會檔案管理局檔案徵集組組長　張玉華
主　　席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀　　錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
         討論事項
併案審查（一）委員莊瑞雄等21人擬具「公職人員財產申報法第十四條條文修正草案」
、（二）委員楊鎮浯等19人擬具「公職人員財產申報法第十六條條文修正草案」及（三
）委員李俊俋等17人擬具「公職人員財產申報法第六條條文修正草案」案。
（本次會議有委員吳志揚、沈智慧、洪慈庸、鄭運鵬、鍾孔炤、管碧玲、黃國昌、周春
  米、段宜康、尤美女、何志偉提出質詢）
   1. 報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   2.
      第六條，除第三項末句修正為「並由各級選舉委員會上網公告。」外，餘照委員李俊
      俋等17人提案通過。
   3. 第十四條，照委員莊瑞雄等21人提案通過。
   4. 第十六條，不予修正，維持現行條文。
五、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
    由段召集委員宜康出席說明。
六、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
散會

