

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第20次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國108年5月8日（星期三）上午9時至11時59分、下午2時30分至5時13分


地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 沈智慧 鍾孔炤 段宜康 周春米 尤美女 何志偉
           洪慈庸 鄭運鵬 柯建銘 陳玉珍
           委員出席11人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw     江啟臣 劉世芳 蔣乃辛 黃國昌
           委員列席5人
列席官員：司法院秘書長　呂太郎
                  司法行政廳廳長　王梅英
                  公務員懲戒委員會委員長　石木欽
                  最高行政法院院長　藍獻林
           法務部政務次長　蔡碧仲
                  檢察司司長　王俊力
                  最高檢察署主任檢察官　詹麗麗(檢察總長請假)
                  行政執行署行政執行官　鍾志正
           銓敘部常務次長　林文燦
                  特審司司長　蕭正祥
                  法規司專門委員　黃惠琴
           總統府第一局參議　陳敦娟
           立法院法制局副局長　李淑娟
           行政院外交國防法務處檢察官　簡美慧
           考試院第二組簡任秘書　林啟貴
           監察院監察業務處處長　王增華
           內政部合作及人民團體司籌備處專門委員　林彥甫
           教育部人事處專門委員　陳慧芬
           衛生福利部心理及口腔健康司司長　諶立中
                      社會及家庭署身心障礙福利組組長　尤詒君
           行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察　陳建宏
           中華民國律師公會全國聯合會理事長　李慶松
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
 1.
    繼續審查司法院、行政院、考試院函請審議「法官法部分條文及第七十一條第二項法
    官俸表修正草案」案。
 2. 繼續審查委員徐國勇等23人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
 3. 繼續審查委員顧立雄等21人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
 4. 繼續審查委員林為洲等16人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
   5. 繼續審查親民黨黨團擬具「法官法部分條文修正草案」案。
 6.
    繼續審查委員王惠美等16人擬具「法官法第三十三條、第三十四條及第七十八條條文
    修正草案」案。
 7.
    繼續審查委員江永昌等16人擬具「法官法第十九條及第二十條條文修正草案」案。
 8. 繼續審查委員李俊俋等17人擬具「法官法第八十九條條文修正草案」案。
 9.
    繼續審查委員陳其邁等19人擬具「法官法第二條及第八十九條條文修正草案」案。
10.
    繼續審查時代力量黨團擬具「法官法第四十八條、第四十九條及第五十條條文修正草
    案」案。
十一、繼續審查委員林為洲等16人擬具「法官法第三十六條條文修正草案」案。
十二、繼續審查委員羅致政等16人擬具「法官法第四十七條及第四十八條條文修正草案
    」案。
十三、繼續審查委員尤美女等20人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
十四、繼續審查委員李俊俋等18人擬具「法官法第五十條條文修正草案」案。
十五、繼續審查委員周春米等24人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
十六、審查委員蔣乃辛等21人擬具「法官法第四十三條條文修正草案」案。
十七、繼續審查司法院函請審議「公務員懲戒委員會組織法部分條文修正草案」案。
十八、繼續審查司法院、行政院、考試院函請審議「法院組織法部分條文修正草案」案
    。
十九、繼續審查司法院函請審議「行政法院組織法部分條文修正草案」案。
決議：
   1. 「法官法部分條文修正草案」等16案，併案審查如下：
   1) 逕行逐條審查。
   2)
      第四條、第五條、增訂第五條之一、第三十一條、第三十七條、第三十九條至增訂第
      四十一條之二、第四十三條、第四十八條、增訂第四十八條之一、增訂第四十八條
      之三、第五十二條、第五十五條、增訂第五十九條之三、增訂第五十九條之四、第
      六十一條、第六十三條、第六十九條、第七十九條、增訂第八十五條之一、第八十
      九條、增訂第一百零一條之一、增訂第一百零一條之三及第一百零三條；委員尤美
      女等20人提案第三十二條及增訂第六十條之一、委員周春米等24人提案第五十一條
      及第五十六條，均保留，送院會處理。
   3) 增訂第五條之二及增訂第八十八條之一，均不予增訂。
   4)
      第九條、第十條、第十二條、第七十一條、第七十一條第二項法官俸表、第七十二條
      ；委員江永昌等16人提案第十九條及第二十條、委員王惠美等16人提案第七十八條
      ，均不予修正，維持現行條文。
   5)
      第四十七條、增訂第四十八條之二、第五十八條、增訂第五十九條之一、增訂第五十
      九條之二、增訂第五十九條之五、增訂第五十九條之六、第六十二條、增訂第六十
      三條之一、增訂第六十八條之一、第七十六條及增訂第一百零一條之二，均照司法
      院、行政院、考試院提案通過。
   6) 第四十九條，照時代力量黨團提案通過。
   7)
      第五十條，除第二項修正為「依應受懲戒之具體情事足認已不適任法官者，應予前項
      第三款以上之處分。」外，餘照司法院、行政院、考試院提案通過。
   8) 第五十條之一，照司法院、行政院、考試院提案之考試院建議修正條文通過。
   9)
      第五十九條，除第三項首句修正為「職務法庭第一審判決為第五十條第一項第一款至
      第三款之懲戒處分者，」外，餘照司法院、行政院、考試院提案通過。
  10)
      本案審查完竣，併案擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
  11) 條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
三、「公務員懲戒委員會組織法部分條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第一條、第十六條及第十七條，均照司法院提案通過。
  (三)第四條及第二十四條，均保留，送院會處理。
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
  (五)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
四、第十八案及第十九案，均另定期繼續審查。

散會



