

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第16次全體委員會議議事錄

時　　間：中華民國108年4月24日（星期三）上午9時22分至12時17分；4月25日（星期
           四）上午10時8分至12時8分
地　　點：立法院紅樓302會議室
出席委員：洪慈庸 周春米 鍾孔炤 何志偉 柯建銘 鄭運鵬 段宜康
           尤美女 管碧玲 吳志揚 陳玉珍
           委員出席11人
列席委員：何欣純 黃國昌 吳玉琴 呂玉玲 周陳秀霞 曾銘宗 鍾佳濱
           羅致政
           委員列席8人
請假委員：沈智慧
           委員請假1人
列席官員：司法院秘書長　呂太郎
                  公務員懲戒委員會委員長　石木欽
                  最高行政法院院長　藍獻林
           法務部政務次長　蔡碧仲
                  常務次長　張斗輝(4/25)
                  最高檢察署檢察總長　江惠民
                  行政執行署副署長　陳盈錦
                  廉政署副署長  陳榮周(4/25)
           衛生福利部社會及家庭署身心障礙福利組組長　尤詒君
           金融監督管理委員會法律事務處科長　王朝安
           銓敘部常務次長　林文燦
           總統府第一局參議　陳敦娟
           立法院法制局局長　陳清雲
           行政院外交國防法務處檢察官　簡美慧
           考試院第二組簡任秘書　林啟貴
           監察院監察業務處處長　王增華
                  公職人員財產申報處第五組組長  周春盛(4/25)
           內政部合作及人民團體司籌備處副主任　陳佳容
           教育部人事處專門委員　陳慧芬
           行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察　陳建宏
           中華民國律師公會全國聯合會理事長　李慶松
           中央選舉委員會政風室主任　陳泰(4/25)
主　　席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀　　錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
           專    員　蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查司法院函請審議「家事事件法第一百六十四條及第一百六十五條條文修正草案
    」案。
二、併案審查（一）委員曾銘宗等17人擬具「強制執行法第一百二十二條條文修正草案
    」及（二）委員周春米等17人擬具「強制執行法第一百十五條之一條文修正草案」
    案。
三、審查司法院、行政院、考試院函請審議「法官法部分條文及第七十一條第二項法官
    俸表修正草案」案。
四、繼續審查委員徐國勇等23人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
五、繼續審查委員顧立雄等21人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
六、繼續審查委員林為洲等16人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
七、審查親民黨黨團擬具「法官法部分條文修正草案」案。
八、審查委員王惠美等16人擬具「法官法第三十三條、第三十四條及第七十八條條文修
    正草案」案。
九、審查委員江永昌等16人擬具「法官法第十九條及第二十條條文修正草案」案。
十、審查委員李俊俋等17人擬具「法官法第八十九條條文修正草案」案。
十一、審查委員陳其邁等19人擬具「法官法第二條及第八十九條條文修正草案」案。
十二、審查時代力量黨團擬具「法官法第四十八條、第四十九條及第五十條條文修正草
    案」案。
十三、審查委員林為洲等16人擬具「法官法第三十六條條文修正草案」案。
十四、審查委員羅致政等16人擬具「法官法第四十七條及第四十八條條文修正草案」案
    。
十五、審查委員尤美女等20人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
十六、審查委員李俊俋等18人擬具「法官法第五十條條文修正草案」案。
十七、審查委員周春米等24人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
十八、審查司法院、行政院、考試院函請審議「法院組織法部分條文修正草案」案。
十九、審查司法院函請審議「公務員懲戒委員會組織法部分條文修正草案」案。
二十、審查司法院函請審議「行政法院組織法部分條文修正草案」案。
（本次會議有委員洪慈庸、鄭運鵬、黃國昌、尤美女、吳志揚、何志偉、管碧玲、鍾孔
 炤、周春米、吳玉琴、段宜康提出質詢）
決議：
 1. 報告及詢答完畢。
二、「家事事件法第一百六十四條及第一百六十五條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第一百六十四條，照司法院提案通過。
  (三)第一百六十五條，修正如下：
      第一百六十五條　於聲請監護宣告事件、撤銷監護宣告事件、另行選定或改定監
        護人事件、許可終止意定監護契約事件及解任意定監護人事件，應受監護宣告
        之人及受監護宣告之人有程序能力。如其無意思能力者，法院應依職權為其選
        任程序監理人。但有事實足認無選任之必要者，不在此限。
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      段召集委員宜康出席說明。
  (五)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
三、「強制執行法第一百二十二條條文修正草案」等2案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第一百十五條之一，照委員周春米等17人提案通過。
  (三)第一百二十二條，不予修正，維持現行條文。
  (四)併案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
  (五)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
 4. 第三案至第二十案，均另定期繼續審查。(條文均已宣讀完畢)
 5.
    委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本
    委員會。

         復議案
    針對本會第15次會議討論事項通過之「公職人員財產申報法」第六條條文提出復議
，請隨即處理。
                          提案人：鄭運鵬 尤美女 鍾孔炤 周春米
                                   段宜康 何志偉
決議：照案通過。另照委員段宜康等4人所提修正動議第六條，修正如下：
      第六條　受理申報機關（構）於收受申報二個月內，應將申報資料審核，彙整列
        冊，供人查閱。總統、副總統及縣（市）級以上公職候選人之申報機關（構）
        應於收受申報十日內，予以審核彙整列冊，供人查閱。
             總統、副總統、行政、立法、司法、考試、監察各院院長、副院長、政務
        人員、立法委員、直轄市長、縣（市）長等人員之申報資料，除應依前項辦理
        外，應定期刊登政府公報並上網公告。
             如為前項公職之選舉候選人，其申報機關（構）應於收受申報十日內，由
        各級選舉委員會上網公告。
             申報資料之審核及查閱辦法，由行政院會同考試院、監察院定之。

散會

