

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第24次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年5月22日（星期三）上午9時5分至下午1時1分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：沈智慧 鍾孔炤 管碧玲 周春米 鄭運鵬 尤美女 段宜康
           洪慈庸 陳玉珍 吳志揚
           委員出席10人
列席委員：葉宜津 蔣乃辛 孔文吉 顏寬恒 蔣萬安 曾銘宗 李俊俋
           委員列席7人
列席官員：司法院副秘書長　葉麗霞(秘書長請假)
                  會計處處長　陳慧娟
                  最高法院院長　鄭玉山
           行政院主計總處公務預算處專門委員　曾煥棟
           法務部政務次長　蔡碧仲(部長請假)
                  檢察司司長　王俊力
                  最高檢察署主任檢察官　詹麗麗
           行政院外交國防法務處檢察官　簡美慧
           立法院法制局副局長　李淑娟
           教育部高等教育司專門委員　倪周華
           外交部條約法律司公使回部辦事　王慶康
           國防部法律事務司法律服務處副處長　邱新緯
           考選部考選規劃司司長　葉炳煌
           銓敘部法規司專門委員　黃惠琴
           衛生福利部社會及家庭署身心障礙福利組組長　尤詒君
           勞動部勞動關係司專門委員　羅文娟
           內政部合作及人民團體司籌備處副主任　陳佳容
                  民政司專門委員　羅素娟
                  警政署刑事警察局警政監　梁原銘
                  移民署專門委員　黃英貴
           經濟部商業司專門委員　曾碧雲
           大陸委員會法政處研究委員　何達仁
           財團法人法律扶助基金會執行長　周漢威
           中華民國律師公會全國聯合會理事長　李慶松
           台北律師公會常務理事　薛欽峰
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、繼續處理108年度中央政府總預算關於司法院所屬主管預算凍結項目共1案。
決定：准予備查，提報院會。
         討論事項
繼續併案審查（一）行政院函請審議「律師法修正草案」、（二）委員鄭寶清等20人擬
具「律師法第十一條及第二十一條條文修正草案」、（三）委員顧立雄等30人擬具「律
師法修正草案」、（四）委員周春米等30人擬具「律師法修正草案」、（五）委員許毓
仁等18人擬具「律師法增訂第三十九條之一條文草案」、（六）委員許毓仁等18人擬具
「律師法第四條條文修正草案」、（七）委員許毓仁等18人擬具「律師法第三十一條條
文修正草案」、（八）委員曾銘宗等16人擬具「律師法第十一條及第二十一條條文修正
草案」、（九）委員尤美女等19人擬具「律師法部分條文修正草案」、（十）委員楊鎮
浯等16人擬具「律師法第十一條條文修正草案」、（十一）委員顏寬恒等16人擬具「律
師法第七條條文修正草案」、（十二）委員許淑華等16人擬具「律師法第二十四條條文
修正草案」及（十三）委員許淑華等16人擬具「律師法第三條條文修正草案」案。
決議：
  1. 逕行逐條審查。
  2.
     第一章章名、第一條、第二條、第二章章名、第三條、第六條、第八條、第十條、第
     三章章名、第十三條至第十六條、第十八條、第四章章名、第十九條、第二十一條
     至第二十三條、第二十六條至第二十九條、第五章章名、第三十條、第三十一條、
     第三十三條、第三十五條至第四十七條、第六章章名及第四十八條至第五十條，均
     照行政院提案通過。
  3. 第四條，暫保留。
  4.
     第五條、第七條、第九條、第十一條、第十二條、第十七條、第二十條、第二十四條
     、第二十五條、第三十二條及第三十四條，均保留，送院會處理。
  5. 現行條文第十條，照行政院提案予以刪除。
  6.
     委員周春米等30人提案第十一條、第十六條及第三章章名；委員顧立雄等30人提案第
     二十一條、第三章章名、第四章章名、第四十條及第五十二條；委員尤美女等19人
     提案第二十二條之一，均不予採納。
  7. 其餘條文均另定期繼續審查。
散會

