

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第4次全體委員會議議事錄

時　　間：中華民國108年3月4日（星期一）上午9時至11時51分
地　　點：立法院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 沈智慧 鍾孔炤 管碧玲 段宜康 鄭運鵬 周春米
           何志偉 尤美女 柯建銘
           委員出席10人
列席委員：童惠珍 黃國昌 李麗芬 鍾佳濱 鄭天財Sra．Kacaw
           林奕華 陳明文 呂玉玲 何欣純 劉櫂豪 孔文吉
           周陳秀霞 羅明才 高金素梅 黃昭順 許淑華
           委員列席16人
請假委員：洪慈庸
           委員請假1人
列席官員：司法院秘書長　呂太郎
                  少年及家事廳廳長　謝靜慧
           法務部政務次長　蔡碧仲
                  矯正署副署長　吳澤生
           衛生福利部保護服務司司長　林維言(次長請假)
                      心理及口腔健康司簡任技正　陳少卿
                      社會及家庭署副署長　祝健芳
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員　鄭文瑤
                  國民及學前教育署專門委員　陳錫鴻
           勞動部勞動力發展署副組長　呂美慧
           文化部人文及出版司專門委員　廖倪妮
                  影視及流行音樂發展司專門委員　陳宜靜
           經濟部工業局電子資訊組副組長　顏鳳旗
           內政部移民署國際及執法事務組副組長　徐昀
                  警政署刑事警察局副局長　朱宗泰
主　　席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀　　錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
         討論事項
併案審查（一）司法院、行政院函請審議「少年事件處理法部分條文修正草案」、（二
）委員劉櫂豪等17人擬具「少年事件處理法第三條條文修正草案」、（三）委員劉世芳
等18人擬具「少年事件處理法部分條文修正草案」、（四）委員吳志揚等18人擬具「少
年事件處理法第三條、第二十六條及第四十二條條文修正草案」及（五）委員許淑華等
16人擬具「少年事件處理法增訂第三條之四條文草案」案。
（本次會議有委員吳志揚、沈智慧、段宜康、管碧玲、鍾孔炤、鄭運鵬、黃國昌、周春
  米、李麗芬、尤美女、何志偉提出質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
         提　案
     鑑於我國近年地方法院少年法庭每年新收之調查案件數約高達１至２萬件，其中刑
事案件約一千餘件，顯示我國少年涉犯刑事案件及保護事件情形恐相當嚴肅。惟當前司
法院之司法處理程序、法務系統之教化矯正機構、教育體系之學習與生活管理、警政體
系之保護預防等各方面，並無整合機制檢視並協同處理青少年犯罪暨受害者保護等相關
事務；爰要求司法院、行政院及相關政府部門，就前述事宜建立跨院際與部會之聯合機
制，保護我國青少年免於受暴力或犯罪組織之害，於二個月內提出書面報告。
                          提案人：管碧玲　尤美女　周春米　
                                   鍾孔炤　鄭運鵬　何志偉　
                                   李麗芬
決議：照案通過。
散會

