

立法院第9屆第7會期司法及法制委員會第25次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國108年5月23日（星期四）上午9時3分至12時、下午2時30分至5時1分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：洪慈庸 管碧玲 鄭運鵬 鍾孔炤 段宜康 周春米 尤美女
           吳志揚 陳玉珍 柯建銘
           委員出席10人
列席委員：葉宜津 余宛如 黃國昌 呂玉玲 孔文吉 何欣純 蔣乃辛
           周陳秀霞 鍾佳濱 林德福 陳明文
           委員列席11人
請假委員：沈智慧 何志偉
           委員請假2人
列席官員：法務部部長  蔡清祥
                  政務次長  陳明堂
                  最高檢察署主任檢察官  楊世智
                  廉政署署長  鄭銘謙
                  調查局廉政處副處長  林玉珍
                        經濟犯罪防制處副處長  鄭國明
           公務人員保障暨培訓委員會副主任委員　葉瑞與
           立法院法制局局長  陳清雲
           行政院外交國防法務處科長  張文豪
           司法院刑事廳法官  吳元曜
                  行政訴訟及懲戒廳法官  許辰舟
           監察院監察業務處第五組組長  黃奕元
           銓敘部法規司簡任視察  陳珮婷
           金融監督管理委員會法律事務處副處長  李育德
           行政院環境保護署政風室主任  廖常新
           內政部民政司簡任視察  張玳綺
                  移民署專門委員  賴敏枝
                  警政署刑事警察局警政監  駱立凡
           衛生福利部醫事司簡任技正  呂念慈
                      保護服務司簡任視察  林春燕
                      食品藥物管理署企劃及科技管理組副組長  張馨文
                      社會及家庭署身心障礙福利組組長  尤詒君(上午)
                                   家庭支持組科長  陳瑾瑜(下午)
           國防部政風室主任  張鴻俊
           經濟部商業司專門委員  胡美蓁
           交通部政風處副處長  王玨
           教育部政風處處長  劉廣基
           勞動部勞動條件及就業平等司司長  謝倩蒨
                  勞動關係司副司長  黃琦雅
                  勞動福祉退休司專門委員  楊玫瑩
                  勞動法務司專門委員  陳文宗
                  勞動力發展署簡任視察  葉明如
           行政院人事行政總處政風室主任  李寶昌
           國家通訊傳播委員會政風室主任  林衛民
           行政院農業委員會林務局林政管理組組長  黃麗萍
           海洋委員會政風處處長  陳德芳
           行政院公共工程委員會企劃處處長  陳尤佳
           公平交易委員會法律事務處副處長  謝堅彰
           國家安全會議政風室主任  蔡金發
           國家安全局法務室主任  趙元善
           公務員懲戒委員會書記官長  林玉苹
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
           專　　員　蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
併案審查（一）行政院函請審議「揭弊者保護法草案」、（二）時代力量黨團擬具「公
益揭發保護法草案」、（三）委員段宜康等18人擬具「揭弊者保護法草案」、（四）委
員鍾孔炤等32人擬具「公益通報者保護法草案」、（五）委員陳明文等19人擬具「揭弊
人保護獎勵條例草案」、（六）親民黨黨團擬具「揭弊者保護法草案」及（七）委員余
宛如等22人擬具「揭弊者保護法草案」案。
（本次會議有委員洪慈庸、鍾孔炤、黃國昌、鄭運鵬、鍾佳濱、管碧玲、周春米、尤美
  女、吳志揚、段宜康提出質詢。）
決議：
 1. 報告、詢答及大體討論完畢，進行逐條審查。
 2. 名稱，修正為：公益揭弊者保護法。
 3.
    委員鍾孔炤等32人、時代力量黨團、委員陳明文等19人分別提案第一章章名及第二章
    章名，均不予採納。
 4.
    第一條，除第一項修正為「為維護公共利益，有效發現、防止、追究重大不法行為，
    保障公部門及私部門揭弊者之權益，特制定本法。」外，餘照行政院提案通過。
 5. 第二條，照行政院提案通過。
 6.
    第三條(含委員鄭運鵬等3人、委員段宜康等3人及委員段宜康、鍾佳濱等4人所提修正
    動議)、第四條及第五條，均保留，送院會處理。
 7. 其餘條文均另定期繼續審查。
 8.
    委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本
    委員會。

散會


