立法院第8屆第7會期經濟、財政兩委員會第1次聯席會議議事錄

時　　間：104年5月21日（星期四）上午11時2分至12時59分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：丁守中	李貴敏	賴士葆	蘇震清	陳明文	邱議瑩
羅明才	盧秀燕	費鴻泰	林岱樺	高志鵬	葉津鈴
翁重鈞	潘維剛	廖國棟	黃昭順	李慶華	張嘉郡
吳秉叡	孫大千	曾巨威	李應元	薛  凌	許添財
楊瓊瓔
委員出席25人

					請假委員：蔡正元

					列席委員：顏寬恒	陳超明	吳育仁	
委員列席3人

	列席人員：經濟部常務次長	楊偉甫

	法規委員會執行秘書	鄭國榮

	商業司科長	張儒臣

	工業局局長	吳明機

	產業政策組副組長	陳慧英

	工業區組科長	陳建堂

	產業政策組科長	盧碧黛

	行政院農業委員會企劃處副處長	黃振德

	國際處簡任技正兼科長	林家榮

	科技處科長	柯勝智

	財政部常務次長	許虞哲

	賦稅署署長	吳自心

	國有財產署副署長	李政宗

	科技部產學及園區業務司副司長	許增如

	衛生福利部醫事司簡任技正	劉明勳

	食品藥物管理署簡任技正	曾素香

	勞動部勞動法務司專門委員	陳文宗

	金融監督管理委員會證券期貨局副組長	陳麗玲

	行政院環境保護署綜合計畫處簡任技正	尤泳智

	法務部參事	繆卓然

主　　席：翁召集委員重鈞

專門委員：黃中科

主任秘書：李水足

紀　　錄：簡任秘書  程谷川    簡任編審  黃殿偉

科    長  朱莉華    專    員  楊雅如

速　　記：公報處記錄人員

討  論  事  項

一、繼續審查行政院函請審議「產業創新條例部分條文修正草案」案。

二、繼續審查本院委員賴士葆等23人擬具「產業創新條例部分條文修正草案」案。

三、繼續審查本院委員李桐豪等19人擬具「產業創新條例增訂第六十七條之一條文草案」案。

四、繼續審查本院委員陳超明等17人擬具「產業創新條例部分條文修正草案」案。

五、繼續審查本院委員陳淑慧等16人擬具「產業創新條例第十條條文修正草案」案。

六、繼續審查本院委員李貴敏等29人擬具「產業創新條例第十條條文修正草案」案。

七、繼續審查本院委員李貴敏等28人擬具「產業創新條例第二十五條條文修正草案」案。

八、繼續審查本院委員李貴敏等31人擬具「產業創新條例第三十二條條文修正草案」案。

九、繼續審查本院委員李貴敏等31人擬具「產業創新條例第二十條之一及第七十二條條文修正草案」案。

十、繼續審查本院委員李貴敏等28人擬具「產業創新條例增訂第十二條之一條文草案」案。

十一、繼續審查本院委員賴士葆等26人擬具「產業創新條例第十條條文修正草案」案。

決議：院會交付審查行政院函請審議「產業創新條例部分條文修正草案」案、本院委員賴士葆等23人擬具「產業創新條例部分條文修正草案」案、委員李桐豪等19人擬具「產業創新條例增訂第六十七條之一條文草案」案、委員陳超明等17人擬具「產業創新條例部分條文修正草案」案、委員陳淑慧等16人擬具「產業創新條例第十條條文修正草案」案、委員李貴敏等29人擬具「產業創新條例第十條條文修正草案」案、委員李貴敏等28人擬具「產業創新條例第二十五條條文修正草案」案、委員李貴敏等31人擬具「產業創新條例第三十二條條文修正草案」案、委員李貴敏等31人擬具「產業創新條例第二十條之一及第七十二條條文修正草案」案、委員李貴敏等28人擬具「產業創新條例增訂第十二條之一條文草案」案、委員賴士葆等26人擬具「產業創新條例第十條條文修正草案」案，併案審查，審查結果如下：

一、第十條、第十九條之一條文，均照行政院提案通過。

二、第十條之一條文，行政院提案及委員賴士葆等人、委員楊瓊瓔等人、委員蘇震清等人所提修正動議，均保留，送黨團協商。

三、委員李貴敏等人所提第十二條之一、第二十條之一、第二十五條條文，及委員陳超明等人所提第四十二條之一、第四十二條之二、第四十六條條文，均保留，送黨團協商。

四、委員李貴敏等人所提第三十二條條文，修正後保留，送黨團協商。修正內容如下：

1.刪除第二項。

2.原第三項、第四項，項次依序遞移為第二項、第三項。

3.其餘內容保留，送黨團協商。

五、第三十三條條文，除增列第四項但書：「但公民營事業或興辦產業人所勘選之土地均為自有者，不在此限。」外，其餘內容均照委員賴士葆等人提案通過。

六、委員賴士葆等人所提第三十三條之一、第三十三條之二條文及委員李桐豪等人所提第六十七條之一條文，均不予增訂。

七、第三十九條條文，照委員陳超明等人提案通過。

八、第六十七條之一條文，行政院提案及委員賴士葆等人所提修正動議，均保留，送黨團協商。

九、第七十二條條文，行政院提案及委員李貴敏等人提案，均保留，送黨團協商。

十、全案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團協商。院會討論本案時，由經濟委員會翁召集委員重鈞補充說明。

	散會

4





1