
立法院第8屆第7會期經濟委員會第1次全體委員會議議事錄

時　　間：104年3月5日（星期四）上午9時15分至9時19分
地　　點：紅樓101會議室
出席委員：葉津鈴 李慶華 廖國棟 翁重鈞 廖正井 李貴敏
             黃昭順 陳明文 林岱樺 丁守中 邱議瑩 蘇震清
             張嘉郡 高志鵬 楊瓊瓔
             委員出席15人
主　　席：廖委員國棟
專門委員：黃素惠
主任秘書：李水足
紀　　錄：簡任秘書  葉義生       簡任編審  黃殿偉
             科    長  朱莉華       專    員  曾淑梅
速　　記：公報處記錄人員

          報　告　事　項
一、依立法院各委員會組織法第3條之4規定：立法院各委員會置召集委員2人，由各委員
     會委員於每會期互選產生。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。

           選　舉　事　項
選舉立法院第8屆第7會期本會召集委員。
(依立法院各委員會召集委員選舉辦法第5條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票
選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意
，亦得以推選方式行之。）
主席宣告：推選翁委員重鈞及陳委員明文2人為本院第8屆第7會期本會召集委員。

散會

