
            立法院第8屆第1會期財政委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年5月14日（星期一）上午9時4分至14時11分
             中華民國101年5月16日（星期三）上午9時至13時13分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　許添財　吳秉叡　李應元　賴士葆　盧秀燕　薛
             凌　孫大千　李桐豪　蔡正元　翁重鈞　費鴻泰　曾巨威　羅明才　顏清
             標
             委員出席15人
列席委員　廖正井　陳歐珀　黃昭順　江惠貞　廖國棟　鄭天財　楊瓊瓔　江啟臣　林
             佳龍　黃偉哲　羅淑蕾　邱文彥　蕭美琴　陳明文　林正二　吳育昇　蔣
             乃辛　呂學樟　管碧玲　徐欣瑩　張慶忠　邱志偉　李貴敏　丁守中　趙
             天麟　徐耀昌　林滄敏　王惠美　簡東明　蔡其昌　呂玉玲　潘孟安　盧
             嘉辰　陳亭妃　蘇清泉　潘維剛　吳育仁　林世嘉　陳碧涵　段宜康　李
             昆澤　楊麗環　劉建國　陳淑慧　鄭汝芬　高金素梅　劉櫂豪
             委員列席47人
列席官員　101年5月14日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　劉憶如
                                                  常務次長　黃定方
                                           （兼代關稅總局總局長）
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　許虞哲
                  國有財產局　　　　　　　　代局長　　周後傑
                  臺北市國稅局　　　　　　　局長　　　吳自心
                  臺灣省北區國稅局　　　　　局長　　　李慶華
                  臺灣省中區國稅局　　　　　局長　　　鄭義和
                  臺灣省南區國稅局　　　　　局長　　　蕭樹村
                  高雄市國稅局　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             行政院主計總處公務預算處　　　處長　　　李國興
             101年5月16日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　劉憶如
                                                  常務次長　黃定方
                                           （兼代關稅總局總局長）
                  　關政司　　　　　　　　　司長　　　王  亮
                  國庫署　　　　　　　　　　副署長　　湯明輝
                  賦稅署　　　　　　　　　　組長　　　宋秀玲
                  關稅總局稅則處　　　　　　處長　　　吳阿珠
                  　　　　徵課處　　　　　　處長　　　盧  守
                  　　　　查緝處　　　　　　處長　　　陳瑜朗
             行政院經濟建設委員會
                  　財經法制協調中心　　　　　副主任　蔡文傑
             行政院農業委員會國際處　　　　   簡任技正   　呂斯文
                  農糧署　　　　　　　　　　組長　　　翁震炘
                  漁業署　　　　　　　　　　組長　　　繆自昌
             行政院衛生署食品藥物管理局 　　組長    　　　謝定宏
             外交部條約法律司　　　　　　　   專員　　　 黃仁良
             經濟部
                  國際貿易局貨品分類委員會　執行秘書　   朱財立
                  工業局民生化工組　　　　　組長　　　傅偉祥
             法務部    　　　　　　　　　　　　參事　　　      覃正祥
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
             專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處101年5月9日函，為請本會處理財政部函為101年度中央政府總預算
          決議，凍結該部關稅總局及所屬除人事費外歲出預算五分之一，請安排報告
          案。
     三、本院議事處101年5月9日函，為請本會處理財政部函為101年度中央政府總預算
          決議，凍結該部關稅總局及所屬「一般行政」科目項下關務獎勵金歲出預算
          十分之一，請安排報告案。
     四、本院議事處101年5月9日函，為請本會處理財政部函為101年度中央政府總預算
          決議，凍結5區國稅局「國稅稽徵業務」科目項下僱用臨時人員、派遣人力及
          工讀生歲出預算五分之一，請安排報告案。
     五、本院議事處101年5月2日函，為請本會審查行政院函請審議「海關進口稅則部
          分稅則修正草案」。
101年5月14日（星期一）
邀請財政部劉部長就「中央政府減債計畫」專題報告，並備質詢。
討論事項
     一、處理院會交付財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結該部關稅總局及
          所屬除人事費外歲出預算五分之一，請安排報告案。
     二、處理院會交付財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結該部關稅總局及
          所屬「一般行政」科目項下關務獎勵金歲出預算十分之一，請安排報告案。


     三、處理院會交付財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結5區國稅局「國稅
          稽徵業務」科目項下僱用臨時人員、派遣人力及工讀生歲出預算五分之一，
          請安排報告案。
（委員林德福、許添財、吳秉叡、李應元、賴士葆、盧秀燕、薛凌、孫大千、李桐豪、
   蔡正元、翁重鈞、費鴻泰、曾巨威、廖正井、羅明才、蔡其昌、潘維剛、邱志偉等18
   人提出質詢，均經財政部劉部長及黃常務次長予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、院會交付處理財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結該部關稅總局及
          所屬除人事費外歲出預算五分之一，請安排報告案，准予動支，提報院會。


     二、院會交付處理財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結該部關稅總局及
          所屬「一般行政」科目項下關務獎勵金歲出預算十分之一，請安排報告案，
          准予同意動支，提報院會。
     三、院會交付處理財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結5區國稅局「國稅
          稽徵業務」科目項下僱用臨時人員、派遣人力及工讀生歲出預算五分之一，
          請安排報告案，准予動支，提報院會。
通過臨時提案6案：
     一、目前債務資訊散見於各項預決算及審計報告、財政部及行政院主計總處網站，
          但一般民眾對財稅專有名詞了解不夠，容易以訛傳訛；同時在目前國際化情
          勢下，我國財政統計應與國際接軌，以供各國政府與學術界比較分析，並提
          供政府本身適時採取財政、金融因應措施。有鑑於此，爰建請財政部及行政
          院主計總處於民國101年度起，每年編製公共債務白皮書，針對各項數據資料
          以通俗文字圖形解說或與國際資料相類比、分析，以使民眾有正確的公債觀
          念，並供資料與國際比較，促進政府公共債務資訊透明化與國際化，俾利政
          府施政之參考。
                         提案人：賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　許添財　李應元　羅明
                                   才　翁重鈞
     二、電子發票政策是以減少印紙的數量為出發點，惟現階段電子發票因配套措施不
          足，還無法全面落實「無紙化」，許多單位在報帳時，還是需要使用紙本電
          子發票做為支出憑證；且各商家的紙本電子發票尺寸不一，造成民眾困擾；
          財政部應每半年檢討電子發票措施，同時統一訂定紙本電子發票格式，並訂
          定雲端發票資料系統建置完成的時間表，以加速我國全面「無紙化」電子發
          票政策的落實。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　盧秀燕　翁重鈞　羅明才
     三、財政部自100年起提供稅額試算服務，並已掛號郵寄「所得稅結算申報試算稅
          額通知書」，以方便民眾報稅。惟若經3次投遞無人簽收，稅額試算通知書即
          直接退回國稅局，亦不會留下任何通知，反造成民眾的不便。財政部應研議
          將無人簽收之「所得稅結算申報試算稅額通知書」，參考一般掛號郵件處理
          方式，改送至郵局供民眾招領，以嘉惠更多民眾。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　盧秀燕　翁重鈞　羅明才
     四、有鑑於政府設置債務基金其主要任務是在不增加中央及地方原有債務餘額之前
          提下，籌措穩定適足財源，償還債務本金，並兼辦付息作業，惟目前該債務
          基金尚無法籌措資金供償還債務本息之用，僅能辦理舉借新債來償還到期或
          未到期債務之財務運作，或債務付息及事務費等收支帳務處理，僅具有類似
          「債務專戶管理」之地位，未能充分發揮債務基金之功能。爰此，建請財政
          部及相關機關應研議建立彈性增撥債務基金還本數機制，由國庫衡酌年度內
          收支預算執行狀況，適時將超收收入撥入該基金運用，另外也可規劃相關債
          務轉換或買回之財務運作，以減輕債務利息負擔，在無債需求月份時，亦能
          持續規律化發行公債，調整債務到期結構。
                         提案人：許添財　吳秉叡　李應元　薛  凌　
     五、有鑑於政府設置國家債務鐘僅只財政部網站首頁及財政部大門口電子看板發布
          「最新國債訊息」，相較於美國將國債鐘設置人潮川流與都會鬧區的美國紐
          約市曼哈頓區的第六大道上，我國國債鐘設置地點十分不明顯，為提醒政府
          各單位開源節流，減少債務負擔，並讓全民檢視對當前國債總額以及每一個
          家庭所負擔的債務金額之認知，建議財政部應於都會地標設置國債鐘電子看
          板，以顯眼標的顯示政府對國債處理之重視。
                         提案人：許添財　吳秉叡　李應元　薛  凌　
     六、有鑑於菸葉種植契作對農民收入助益甚大，貿然終止，恐怕衝擊農民生計，基
          於協助菸農、穩定民生與維持本土產業之精神，爰建請財政部責成臺灣菸酒
          股份有限公司同意民國101－102年期持續向國內菸農收購菸葉，但以逐年遞
          減菸葉種植面積為原則，為考量菸農生計，臺灣菸酒股份有限公司應與菸農
          協商未來3年之種植面積。
                         提案人：吳秉叡　李應元　許添財　薛  凌　
101年5月16日（星期三）
討論事項
     審查行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」。
財政部劉部長就政府提案說明旨趣。
（委員許添財、吳秉叡、賴士葆、林德福、盧秀燕、薛凌、孫大千、李桐豪、費鴻泰、
   蔡正元、曾巨威、李應元、翁重鈞、段宜康、蔡其昌等15人提出質詢，均經財政部劉
   部長、黃常務次長、行政院農業委員會漁業署繆組長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「海關進口稅則部分稅則修正草案」審查結果如下：
          (一)總則二，除第四項句中「…，除與中華民國簽署條約、協定或經濟合作協
               議者，於修正本稅則稅率時，應送請立法院審議外，由財政部會商有關
               機關後報請行政院核定，並由行政院函請立法院查照。」修正為「…，
               除與中華民國簽署條約、自由貿易協定、經濟合作協議應送請立法院審
               議外，由財政部會商有關機關報行政院核定後，送請立法院查照。第二
               項有關低度開發國家名單依聯合國低度開發國家準則辦理。」外，其餘
               內容均照行政院提案通過。
          (二)第50章絲50020000、50030010、50030090、50040090之稅則號別、貨名
               及稅率，均維持現行稅則規定，不予修正。
          (三)第70章玻璃及玻璃器增註一，維持現行內容，不予修正。
          (四)第74章銅及其製品增註二，維持現行內容，不予修正。
          (五)其餘均照行政院提案通過。
     二、院會交付審查行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」，審查完竣
          ，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時
          ，由盧召集委員秀燕補充說明。
通過臨時提案1案：
     一、近半年，奶粉關稅減半措施，進口奶粉業者均中飽私囊，未將政府及立法院降
          稅之美意及金額反映在奶粉價格上，以回饋消費者。且近年來，國際奶粉原
          物料價格下跌，業者進口成本減輕，然進口奶粉業者卻不降反漲，大賺奶粉
          財。為避免關稅減半利益流入進口奶粉業者口袋，財政部奶粉關稅減半措施
          於101年5月底到期後，不應再延長。另財政部應確實了解前期奶粉關稅減半
          後，減稅利益流入業者口袋之情形，避免政府降稅美意成為「冤大頭」。
                         提案人：盧秀燕　李桐豪　費鴻泰　吳秉叡　孫大千　翁重
                                   鈞
散會


