
立法院第8屆第1會期財政委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年6月7日（星期四）上午9時4分至12時27分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　孫大千　賴士葆　李應元　李桐豪　費鴻泰　薛
               凌　顏清標　羅明才　蔡正元　曾巨威　盧秀燕　翁重鈞
             委員出席15人
列席委員　陳歐珀　李昆澤　黃偉哲　林佳龍　江啟臣　鄭天財　廖正井　楊麗環　盧
             嘉辰　林正二　陳明文　蕭美琴　邱文彥　徐欣瑩　徐耀昌　徐少萍　蔡
             其昌　江惠貞　羅淑蕾　陳亭妃　李貴敏　呂學樟　林明溱　潘維剛　蔡
             煌瑯　吳育仁　高金素梅
             委員列席27人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　許虞哲
             內政部社會司　　　　　　　　　專門委員　陳志章
             行政院農業委員會農糧署　　　　署長　　　李蒼郎
             行政院主計總處公務預算處　　　簡任視察　周文玲
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
             專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處101年4月25日函，為請本會審查本院委員蔡煌瑯等16人擬具「加值
          型及非加值型營業稅法第八條及第二十九條條文修正草案」。
     三、本院議事處101年5月30日函，為請本會審查本院委員林明溱等20人擬具「加值
          型及非加值型營業稅法第八條及第二十九條條文修正草案」。
     四、本院議事處101年4月11日函，為請本會審查本院委員楊瓊瓔等20人擬具「記帳
          士法第三十五條條文修正草案」。
討論事項
     一、併案審查本院委員林明溱等20人、委員蔡煌瑯等16人分別擬具「加值型及非加
          值型營業稅法第八條及第二十九條條文修正草案」2案。
     二、審查本院委員楊瓊瓔等20人擬具「記帳士法第三十五條條文修正草案」。
委員徐少萍說明「記帳士法第三十五條條文修正草案」之提案要旨。
委員林明溱、委員蔡煌瑯分別說明「加值型及非加值型營業稅法第八條及第二十九條條
文修正草案」之提案要旨。
財政部張部長盛和分別就委員提案「加值型及非加值型營業稅法第八條及第二十九條條
文修正草案」及「記帳士法第三十五條條文修正草案」說明旨趣。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、李應元、李桐豪、費鴻泰、薛凌、蔡正元、
   羅明才、黃偉哲、曾巨威、盧秀燕等13人提出質詢，均經財政部張部長及相關機關人
   員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「加值型及非加值型營業稅法第八條及第二十九條條文修正草案」審查結果如
          下：
          (一)第八條及第二十九條條文，均維持現行法條文，不予修正。
          (二)院會交付審查本院委員林明溱等20人、委員蔡煌瑯等16人分別擬具「加
               值型及非加值型營業稅法第八條及第二十九條條文修正草案」2案，併
               案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。
               院會討論本案時，由羅召集委員明才補充說明。
     二、「記帳士法第三十五條條文修正草案」審查結果如下：
          (一)第一項及第二項，均維持現行法條文，不予修正。
          (二)第三項，依委員楊瓊瓔等人提案修正通過，句末「…加入；公會之組成、
               組織及理、監事任期、章程之訂定與應申報事項，準用第二十條至第三
               十五條之規定。」修正為「…加入；公會之組成與組織、理、監事任期
               、章程之訂立與應記載事項及應申報事項，準用第二十條至第二十五條
               之規定。」
          (三)依羅委員明才等人所提修正動議，增列第四項，內容如下：
                    依第一項規定得登錄繼續執業者，有下列情事之一者，應付懲戒
               ：
               一、因業務之犯罪行為經判刑確定。
               二、逃漏稅捐，經稅捐稽徵機關處分有案。
               三、幫助、教唆他人逃漏稅捐，經移送法辦。
               四、違反其他有關法令，受有行政處分，情節重大，足以影響記帳及報
                    稅代理業務人信譽。
               五、違反公會章程之規定，情節重大。
               六、違反依第二項規定所發布之辦法及第三項規定。
          (四)依羅委員明才等人所提修正動議，增列第五項，內容如下：
                    前項懲戒處分之種類、交付懲戒之程序、懲戒委員會及懲戒覆審
               委員會之組織及程序，準用第二十七條至第三十三條之規定。
          (五)依羅委員明才等人所提修正動議，增列第六項，內容如下：
                    依第一項規定得登錄繼續執業者，應自本條修正施行之日起一年
               內加入公會。
          (六)院會交付審查本院委員楊瓊瓔等20人擬具「記帳士法第三十五條條文修
               正草案」，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨
               團協商。院會討論本案時，由羅召集委員明才補充說明。
通過臨時提案2案：
     一、個人出售土地，不論是出售素地，或出售合建分售或分成之土地，皆已依法繳
          納土地增值稅，且依所得稅法第4條第1項第16款規定「個人出售土地」免納
          所得稅、加值型及非加值型營業稅法第8條第1項第1款規定「出售之土地」免
          徵營業稅、暨「個人提供土地以合建分售或合建分成方式與建設公司合建者
          ，該個人如僅出售土地，應免辦理營業登記」；復為財政部84年3月22日台財
          稅字第841601122號函釋所明定。建請財政部研議在無法律條文明確規定前，
          不得擴充解釋以「個人提供土地給建設公司，若以合建分售方式，致有多筆
          或多次出售土地，就其出售土地之收入，於土地增值稅外，再課徵個人綜合
          所得稅。」為由，就出售土地之收入重複課徵土地增值稅和個人綜合所得稅
          。
                         提案人：蔡正元　林德福　賴士葆　費鴻泰　羅明才　盧秀
                                   燕　李應元　
     二、建請財政部以行政命令解釋：
          農民接受其他農民將其收穫之茶菁加工之勞務，免徵營業稅並免辦營業登記
          。
                         提案人：蔡正元　羅明才　賴士葆　曾巨威　費鴻泰　林明
                                   溱　蔡煌瑯
散會

