
立法院第8屆第1會期財政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年6月6日（星期三）上午9時至12時11分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　盧秀燕　賴士葆　孫大千　薛
             凌　李桐豪　顏清標　費鴻泰　曾巨威　蔡正元　翁重鈞　李應元　羅明
             才
             委員出席15人
列席委員　鄭天財　林佳龍　蕭美琴　黃偉哲　蔡其昌　廖正井　李昆澤　劉櫂豪　陳
             歐珀　黃昭順　江惠貞　林正二　王惠美　蔣乃辛　邱文彥　陳淑慧　羅
             淑蕾　徐欣瑩　蘇清泉　徐耀昌　呂玉玲　楊瓊瓔　簡東明　呂學樟　邱
             志偉　吳育昇　楊麗環　林世嘉　林滄敏
             委員列席29人
列席官員　行政院金融監督管理委員會　　　主任委員　陳裕璋
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　李啟賢
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　鍾慧貞
             行政院主計總處公務預算處　　　研究委員　黃耀生
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　編　審　曾郁棻　科　長　汪治國　
             專　員　陳品華　
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處101年5月2日函，為請本會處理行政院金融監督管理委員會函為該
          會證券期貨局101年度單位預算凍結專案報告，請惠予安排報告日程以利該會
          證券期貨局相關預算執行及業務推動案。
討論事項
     處理院會交付行政院金融監督管理委員會函為該會證券期貨局101年度單位預算凍結
     專案報告，請惠予安排報告日程，以利該會證券期貨局相關預算執行及業務推動案
     。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、盧秀燕、薛凌、蔡正元、孫大千、李桐豪、賴士
        葆、費鴻泰、曾巨威、蔡其昌、翁重鈞、羅明才等14人提出質詢，均經行政院金
        融監督管理委員會陳主任委員及相關單位人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分，請行政院金融監督管理委員會於1週內以書面答復。


     三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     院會交付處理行政院金融監督管理委員會函為該會證券期貨局101年度單位預算凍
     結專案報告，請惠予安排報告日程，以利該會證券期貨局相關預算執行及業務推動
     案，准予動支，提報院會。
通過臨時提案1案：
     一、有鑑於中國經濟情勢因歐債及地方財政危機衝擊而日趨嚴峻，台商首當其衝，
          已開始引發倒閉潮。雖我國金融業進入中國市場已落後他國10年以上，不能
          不急起直追，但值此特殊時機，行政院金融監督管理委員會宜加強相關業者
          入陸的風險控管措施。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛  凌　
散會
