
立法院第8屆第1會期財政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年6月4日（星期一）上午9時1分至12時17分、下午2時30分至晚
             上10點30分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　吳秉叡　賴士葆　盧秀燕　孫大千　薛
             凌　李桐豪　李應元　蔡正元　羅明才　曾巨威　費鴻泰　翁重鈞　顏清
             標
             委員出席15人
列席委員　廖正井　李貴敏　段宜康　陳歐珀　鄭天財　陳碧涵　江啟臣　黃偉哲　徐
             欣瑩　羅淑蕾　陳亭妃　陳明文　林佳龍　黃文玲　孔文吉　徐耀昌　呂
             學樟　紀國棟　蔣乃辛　江惠貞　林正二　吳育昇　簡東明　丁守中　柯
             建銘　邱文彥　田秋堇　尤美女　蔡其昌　楊瓊瓔　盧嘉辰　李昆澤　王
             惠美　邱志偉　林明溱　黃昭順　陳超明　林世嘉　陳根德　高金素梅　
             呂玉玲　潘孟安　蘇清泉　林鴻池　潘維剛　楊麗環　劉建國　林滄敏　
             鄭汝芬　陳節如　陳淑慧　吳育仁
             委員列席52人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　許虞哲
             行政院金融監督管理委員會　　　副主任委員吳當傑
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　李啟賢
                  銀行局　　　　　　　　　　副局長　　張國銘
                  保險局　　　　　　　　　　副局長　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　副局長　　王儷娟
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　楊金龍
             經濟部工業局　　　　　　　　　局長　　　杜紫軍（上午）
                                                  副局長　　周能傳（下午
                                                  ）
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
             行政院主計總處　　　　　　　　副主計長　鹿篤瑾
             臺灣證券交易所股份有限公司　　總經理　　許仁壽
                                                  副總經理　楊朝榮
             臺灣期貨交易所股份有限公司　　總經理　　王中愷
                                                  副總經理　邱文昌
             財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心總經理　　吳裕群
                                                  副總經理　寧國輝
             臺灣集中保管結算所股份有限公司總經理　　林修銘
                                                  副總經理　孟慶蒞
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　編　審　曾郁棻　
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處101年5月22日函，為請本會審查行政院函請審議「所得稅法部分條
          文修正草案」及「所得基本稅額條例部分條文修正草案」。
     三、本院議事處101年5月16日函，為請本會審查本院委員曾巨威等27人擬具「所得
          稅法部分條文修正草案」。
     四、本院議事處101年5月22日函，為請本會審查本院委員賴士葆等41人擬具「所得
          稅法第四條之一條文修正草案」。
     五、本院議事處101年5月22日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬具「所得稅法部
          分條文修正草案」。
     六、本院議事處101年5月29日函，為請本會審查本院委員蔡正元等33人擬具「所得
          稅法部分條文修正草案」。
     七、本院議事處101年6月1日函，為請本會審查本院委員孫大千等18人擬具「所得
          稅法第四條之一、第四條之四及第十四條條文修正草案」。
     八、本院議事處101年6月1日函，為請本會審查本院民進黨黨團擬具「所得稅法部
          分條文修正草案」。
     九、本院議事處101年6月1日函，為請本會審查本院委員許添財等19人擬具「所得
          稅法第四條之一條文修正草案」。
     十、本院議事處101年4月11日函，為請本會審查本院委員賴士葆等28人擬具「所得
          基本稅額條例第十二條條文修正草案」。
     十一、本院議事處101年5月16日函，為請本會審查本院委員曾巨威等27人擬具「所
             得基本稅額條例部分條文修正草案」。
     十二、本院議事處101年5月22日函，為請本會審查本院委員賴士葆等40人擬具「所
             得基本稅額條例第七條、第八條及第十二條條文修正草案」。
     十三、本院議事處101年5月22日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬具「所得基本
             稅額條例第七條、第十二條及第十八條條文修正草案」。
     十四、本院議事處101年5月29日函，為請本會審查本院委員蔡正元等36人擬具「所
             得基本稅額條例部分條文修正草案」。
     十五、本院議事處101年6月1日函，為請本會審查本院民進黨黨團擬具「所得基本
             稅額條例第七條條文修正草案」。
     十六、本院議事處101年6月1日函，為請本會審查本院委員許添財等19人擬具「所
             得基本稅額條例部分條文修正草案」。
     十七、本院議事處101年5月16日函，為請本會審查本院委員羅明才等18人擬具「證
             券交易稅條例第二條條文修正草案」。
     十八、本院議事處101年5月23日函，為請本會審查本院委員賴士葆等39人擬具「證
             券交易稅條例第二條條文修正草案」。
     十九、本院議事處101年5月23日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬具「證券交易
             稅條例第二條及第十六條條文修正草案」。
     二十、本院議事處101年6月1日函，為請本會審查本院委員許添財等19人擬具「證
             券交易稅條例部分條文修正草案」。
     二十一、本院議事處101年5月23日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬廢止「期貨
               交易稅條例」。
討論事項
     一、併案審查行政院函請審議「所得稅法部分條文修正草案」暨本院委員曾巨威等
          27人、親民黨黨團、委員蔡正元等33人、民進黨黨團分別擬具「所得稅法部
          分條文修正草案」、委員賴士葆等41人、委員許添財等19人分別擬具「所得
          稅法第四條之一條文修正草案」及委員孫大千等18人擬具「所得稅法第四條
          之一、第四條之四及第十四條條文修正草案」計8案。
     二、併案審查行政院函請審議「所得基本稅額條例部分條文修正草案」暨本院委員
          賴士葆等28人擬具「所得基本稅額條例第十二條條文修正草案」、委員曾巨
          威等27人、委員蔡正元等36人、委員許添財等19人分別擬具「所得基本稅額
          條例部分條文修正草案」、委員賴士葆等40人擬具「所得基本稅額條例第七
          條、第八條及第十二條條文修正草案」、親民黨黨團擬具「所得基本稅額條
          例第七條、第十二條及第十八條條文修正草案」及民進黨黨團擬具「所得基
          本稅額條例第七條條文修正草案」計8案。
     三、併案審查本院委員羅明才等18人、委員賴士葆等39人分別擬具「證券交易稅條
          例第二條條文修正草案」、親民黨黨團擬具「證券交易稅條例第二條及第十
          六條條文修正草案」暨委員許添財等19人擬具「證券交易稅條例部分條文修
          正草案」計4案。
     四、審查本院親民黨黨團擬廢止「期貨交易稅條例」。
     委員提案1案：
     一、鑑於財政部部長張盛和對外表示證所稅修法之三底線，其中之一為「初期維持
          設算課稅制」，惟行政院版並無所謂設算課稅制，顯見財政部部長目前所提之
          修法方向，已完全悖離行政院版，既然從總統到財政部部長皆已推翻行政院版
          ，即應退回行政院版至院會，待行政院新版本，再併案審查，以符責任政治之
          精神。
                         提案人：許添財　薛
                                   凌　吳秉叡　李桐豪　李應元　柯建銘　潘孟安
                                   　陳亭妃
          表決結果：經在場出席委員13人表決，贊成者5人，反對者8人。本案少數不
                       通過。
財政部張部長分別就討論事項第1案至第4案之政府提案、黨團及委員等提案說明旨趣。

委員曾巨威分別說明「所得稅法部分條文修正草案」及「所得基本稅額條例部分條文修
正草案」提案要旨。
委員蔡正元分別說明「所得稅法部分條文修正草案」及「所得基本稅額條例部分條文修
正草案」提案要旨。
親民黨黨團代表委員李桐豪分別說明「所得稅法部分條文修正草案」、「所得基本稅額
條例第七條、第十二條及第十八條條文修正草案」、「證券交易稅條例第二條及第十六
條條文修正草案」及擬廢止「期貨交易稅條例」提案要旨。
委員賴士葆分別說明「所得稅法第四條之一條文修正草案」、「所得基本稅額條例第十
二條條文修正草案」、「所得基本稅額條例第七條、第八條及第十二條條文修正草案」
及「證券交易稅條例第二條條文修正草案」提案要旨。
民進黨黨團代表委員柯建銘分別說明「所得稅法部分條文修正草案」及「所得基本稅額
條例第七條條文修正草案」提案要旨。
委員許添財分別說明「所得稅法第四條之一條文修正草案」、「所得基本稅額條例部分
條文修正草案」及「證券交易稅條例部分條文修正草案」提案要旨。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、孫大千、薛凌、李桐豪、羅明才、
   蔡正元、費鴻泰、廖正井、柯建銘、陳超明、李應元、潘孟安等16人提出質詢，均經
   財政部張部長、行政院金融監督管理委員會吳副主任委員、中央銀行楊副總裁及相關
   機構人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員黃昭順、劉建國所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「所得稅法部分條文修正草案」審查結果如下：
          (一)第四條之一條文，行政院提案、本院親民黨黨團、民進黨黨團、委員許
               添財等19人提案條文及委員蔡正元等人所提修正動議一併保留，送院會
               處理。
          (二)第四條之二、第十四條、第十七條條文及新增第十七條之四條文，本院
               親民黨黨團提案條文及委員蔡正元等人所提修正動議一併保留，送院會
               處理。
          (三)新增第四條之四條文，不予增訂。
          (四)新增第十四條之二條文及第七十一條條文，行政院提案、本院民進黨黨
               團提案條文及委員蔡正元等人所提修正動議一併保留，送院會處理。
          (五)新增第十四條之三條文及第七十三條條文，行政院提案條文及委員蔡正
               元等人所提修正動議一併保留，送院會處理。
          (六)第二十四條之二條文，本院親民黨黨團、民進黨黨團提案條文及委員蔡
               正元等人所提修正動議一併保留，送院會處理。
          (七)新增第二十四條之五條文、第八十八條及第八十九條條文，本院民進黨
               黨團提案條文及委員蔡正元等人所提修正動議一併保留，送院會處理。


          (八)第一百二十六條條文，行政院提案、本院親民黨黨團、民進黨黨團提案
               條文及委員蔡正元等人所提修正動議一併保留，送院會處理。
          (九)院會交付審查行政院函請審議「所得稅法部分條文修正草案」暨本院委
               員曾巨威等27人、親民黨黨團、委員蔡正元等33人、民進黨黨團分別擬
               具「所得稅法部分條文修正草案」、委員賴士葆等41人、委員許添財等
               19人分別擬具「所得稅法第四條之一條文修正草案」及委員孫大千等1
               8人擬具「所得稅法第四條之一、第四條之四及第十四條條文修正草案
               」計8案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案須交由
               黨團協商。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
     二、「所得基本稅額條例部分條文修正草案」審查結果如下：
          (一)第三條、第八條條文，行政院提案條文及委員蔡正元等人所提修正動議
               一併保留，送院會處理。
          (二)第五條、第十條條文及新增第十五條之一條文，行政院提案、本院委員
               許添財等19人提案條文及委員蔡正元等人所提修正動議一併保留，送院
               會處理。
          (三)第七條條文，行政院提案、本院親民黨黨團、民進黨黨團、委員許添財
               等19人提案條文及委員蔡正元等人所提修正動議一併保留，送院會處理
               。
          (四)第十二條、第十八條條文，行政院提案、本院親民黨黨團、委員許添財
               等19人提案條文及委員蔡正元等人所提修正動議一併保留，送院會處理
               。
          (五)第十三條條文，維持現行法條文，不予修正。
          (六)院會交付審查行政院函請審議「所得基本稅額條例部分條文修正草案」
               暨本院委員賴士葆等28人擬具「所得基本稅額條例第十二條條文修正草
               案」、委員曾巨威等27人、委員蔡正元等36人、委員許添財等19人分別
               擬具「所得基本稅額條例部分條文修正草案」、委員賴士葆等40人擬具
               「所得基本稅額條例第七條、第八條及第十二條條文修正草案」、親民
               黨黨團擬具「所得基本稅額條例第七條、第十二條及第十八條條文修正
               草案」及民進黨黨團擬具「所得基本稅額條例第七條條文修正草案」計
               8案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案須交由黨團
               協商。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
     三、「證券交易稅條例部分條文修正草案」審查結果如下：
          (一)法律名稱，本院委員許添財等19人提案條文及委員蔡正元等人所提修正
               動議一併保留，送院會處理。
          (二)第一條條文及新增第二條之二條文，本院委員許添財等人提案條文及委
               員蔡正元等人所提修正動議一併保留，送院會處理。
          (三)第二條、第十六條條文，本院親民黨黨團、委員許添財等19人提案條文
               及委員蔡正元等人所提修正動議一併保留，送院會處理。
          (四)院會交付審查本院委員羅明才等18人、委員賴士葆等39人分別擬具「證
               券交易稅條例第二條條文修正草案」、親民黨黨團擬具「證券交易稅條
               例第二條及第十六條條文修正草案」暨委員許添財等19人擬具「證券交
               易稅條例部分條文修正草案」計4案，併案審查完竣，擬具審查報告，
               提報院會討論；本案須交由黨團協商。院會討論本案時，由盧召集委員
               秀燕補充說明。
     四、廢止「期貨交易稅條例」審查結果如下：
          (一)廢止「期貨交易稅條例」，本院親民黨黨團提案及委員蔡正元等人所提
               修正動議一併保留，送院會處理。
          (二)院會交付審查本院親民黨黨團擬廢止「期貨交易稅條例」，審查完竣，
               擬具審查報告，提報院會討論；本案須交由黨團協商。院會討論本案時
               ，由盧召集委員秀燕補充說明。
散會

