
立法院第8屆第1會期財政委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年3月7日（星期三）上午9時4分至13時32分
             中華民國101年3月8日（星期四）上午9時2分至12時53分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　羅明才　林德福　李應元　賴士葆　蔡正元　吳秉叡　盧秀燕　孫大千　李
             桐豪　薛  凌　費鴻泰　許添財　曾巨威　翁重鈞　顏清標
             委員出席15人
列席委員　黃偉哲　劉建國　趙天麟　廖正井　林正二　陳淑慧　陳碧涵　羅淑蕾　楊
             瓊瓔　蔡其昌　劉櫂豪　林滄敏　吳育昇　林岱樺　管碧玲　孔文吉　楊
             麗環　江啟臣　蕭美琴　江惠貞　林佳龍　盧嘉辰　林明溱　李昆澤　蘇
             清泉　王進士　徐耀昌　蔣乃辛　潘孟安　陳亭妃　張慶忠　簡東明　高
             金素梅　徐欣瑩　呂玉玲　吳育仁　邱志偉　林鴻池　陳根德　潘維剛　
             許忠信　黃昭順　鄭天財　鄭汝芬　林國正　呂學樟
             委員列席46人
列席官員　101年3月7日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　部長劉憶如率所屬主管人員
                                                  常務次長　黃定方
                                           （兼代關稅總局總局長）
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　許虞哲
                  國有財產局　　　　　　　　局長　　　張佩智
                  臺北市國稅局　　　　　　　代理局長　周賢洋
                  臺灣省北區國稅局　　　　　局長　　　吳自心
                  臺灣省中區國稅局　　　　　局長　　　鄭義和
                  臺灣省南區國稅局　　　　　代理局長　蕭樹村
                  高雄市國稅局　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  臺北區支付處　　　　　　　處長　　　鄭裕博
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  財稅人員訓練所　　　　　　所長　　　鄭至臻
                  稅制委員會　　　　　　　　執行秘書　洪東煒
             臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　張秀蓮
                  （兼臺灣銀行股份有限公司董事長）
                                                  總經理　　黃壽佐
　　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　總經理　　張明道
　　　　　　臺銀人壽保險股份有限公司　　董事長　　張國欽
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　謝福燈
　　　　　　臺銀綜合證券股份有限公司　　董事長　　朱富春
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳昌明
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　王耀興
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蘇樂明
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　施　燕
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　朱潤逢
             臺灣菸酒股份有限公司　　　　　董事長　　徐安旋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林讚峰
　　　　　　　亞洲物流股份有限公司　　　代理董事長林國民
　　　　　財政部印刷廠　　　　　　　　　廠長　　　卓順明
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司　　　總經理　　徐光曦
　　　　　第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　簡明仁
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　王榮周
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉茂賢
             合作金庫金融控股股份有限公司　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　尤錦堂
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　羅澤成
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　廖燦昌
             彰化商業銀行股份有限公司　　　總經理　　林維樑
             財金資訊股份有限公司　　　　　董事長　　趙揚清
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林孟津
             關貿網路股份有限公司　　　　　董事長　　何鴻榮
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　戴連鯤菁
             中央再保險股份有限公司　　　　董事　　　李宜芬
             中華開發金融控股股份有限公司　董事　　　劉玉枝
             台灣金聯資產管理股份有限公司　董事長　　沈臨龍
             台灣金融資產服務股份有限公司　董事長　　陳文宗
             101年3月8日（星期四）
             行政院主計總處　　　　　主計長石素梅率所屬主管人員
             審計部　　　　　　　　　審計長林慶隆率所屬主管人員
                  審計部臺北市審計處　　　　處長　　　陳忠武
                  審計部新北市審計處　　　　處長　　　林永釧
                  審計部臺中市審計處　　　　處長　　　孫天生
                  審計部臺南市審計處　　　　處長　　　林源豐
                  審計部高雄市審計處　　　　處長　　　洪嘉憶
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠
             編　審　曾郁棻　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
101年3月7日（星期三）
邀請財政部部長率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理（含各轉投資事業機構公股
代表之董、監事）列席業務報告，並備質詢。
（委員羅明才、林德福、李應元、賴士葆、蔡正元、吳秉叡、盧秀燕、孫大千、李桐豪
   、薛凌、費鴻泰、許添財、廖正井、曾巨威、林岱樺、黃偉哲等16人提出質詢，均經
   財政部劉部長及相關機構人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案6案：
     一、有鑑於內政部住宅補貼作業規定：「申請人其貸款期間所需之利息補貼及租金
          補貼(每戶每月最高新臺幣三千六百元
          )，由本部全額負擔。」但政府的良法美意，卻因規定必須由房客提供收據，
          有些房東因擔心遭到稅捐單位查稅，而拒絕提供證明給房客，導致房客申請
          資料遲遲無法提出，讓政府租屋補貼政策大打折扣。爰此建議財政部會同內
          政部等部會，應召開跨部會協商會議，研擬出讓房東來繳稅，又可讓房客申
          請到租屋補貼的雙贏政策。
                         提案人：羅明才　吳秉叡　李應元　曾巨威　李桐豪　賴士
                                   葆　費鴻泰　盧秀燕　
     二、有鑑於財政部將規劃成立「財政健全小組」，就過去「財政改革委員會」與「
          賦稅改革委員會」未完成之決議事項，分析、檢討並提出解決對策或調整方
          案。以踐行總統所昭示「公平正義」、「量能課稅」的原則。惟「財政健全
          小組」的運作將左右未來行政機關對「稅改」方針的制定；而「稅改」則攸
          關民眾權益至深，爰此要求財政部於成立「財政健全小組」，確定小組成員
          人選後，於立法院財政委員會提出專案報告後，始得正式運作。
                         提案人：羅明才　吳秉叡　李應元　李桐豪　曾巨威　賴士
                                   葆　費鴻泰　盧秀燕　
     三、針對居住正義三法之通過有助於房地產交易資訊透明化，且根據監察院100年
          度租稅專案調查研究報告，現行公告現值、公告地價與房屋評定現值與市價
          差距甚大，造成租稅的公平性不足，政府應掌握現行市場交易之資訊來調整
          、評定市價，進而作為課稅基礎。有鑑於此，爰要求財政部於6個月內研議價
          值超過某一高價(例如6,000萬元)以上之房地產交易所得之實價課稅的可行性
          ，以改善所得分配不均現象，並落實租稅公平、量能課稅之原則。
                         提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　李桐豪　曾巨威　盧秀
                                   燕　
     四、面對近一年來台灣房市低迷，以過去最旺的台中市為例，成交量每月跌百分之
          十，但就北市而言，房價卻依然攀高，此一情勢與當初課徵「奢侈稅」目的
          相違，事實情況如何，眾說紛紜，特建請財政部速作研析檢討，並向立法院
          財政委員會提供報告。
                         提案人：許添財　
                         連署人：吳秉叡　李應元　李桐豪　盧秀燕　
     五、為免國有土地管理不善，在地方造成地方治安與髒亂死角，孳生病媒破壞景觀
          等問題，建議財政部應責成國有財產局審列相關管理維護預算並納入考績落
          實執行。
                         提案人：許添財　
                         連署人：吳秉叡　李應元　李桐豪　盧秀燕　
     六、我國中央政府債務未償餘額高達4兆6,000多億元，換算為平均國民每人負債約
          22萬元。為健全財政，財政部責無旁貸應積極減少中央政府債務未償餘額，
          並且設定短、中、長期績效目標。要求財政部於2個月內訂定未來4年內，中
          央政府債務減少之年度目標。
                         提案人：盧秀燕　費鴻泰　曾巨威　許添財　李桐豪　吳秉
                                   叡　李應元
101年3月8日（星期四）
邀請行政院主計總處主計長、審計部審計長率所屬單位主管列席業務報告，並備質詢。

（委員許添財、林德福、吳秉叡、賴士葆、李應元、薛凌、盧秀燕、李桐豪、翁重鈞、
   蔡正元、費鴻泰、黃偉哲、羅明才等13人提出質詢，均經行政院主計總處石主計長、
   審計部林審計長予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案11案：
     一、我國就業者之定義為年滿15歲且符合下列情形之一者：(一)從事有酬工作（不
          論時數多寡），或每週工作15小時以上之無酬家屬工作；(二)有工作而未做
          之有酬工作者；(三)已受僱用領有報酬但因故未開始工作者，均視為就業者
          。以此計算我國就業率因背離人民真實感受而缺乏實質意義與參考價值，特
          建請行政院主計總處義務主動按期公布就業者中「低於勞工每月最低薪資的
          就業人口」有多少人?及占總就業人口比例為何?
                         提案人：許添財　李應元　盧秀燕　吳秉叡
     二、鑑於目前行政院主計總處官網上所提供之各政府統計資料凌亂不堪，其供查詢
          方式更落伍繁複，不說一般民眾即使專業人士在使用上亦極其不便。尤有進
          者，目前智慧手機之使用已趨於普遍，更應建立政府統計資料庫之APP，方便
          民眾利用手機進行各項政府統計數據及新聞稿之查詢下載，特建請行政院主
          計總處速予檢討改善，並於1年內提供立法院財政委員會其成果報告。
                         提案人：許添財　李應元　盧秀燕　吳秉叡
     三、為隨時隨地隨需供民眾查詢與了解物價變動資訊，爰建請行政院主計總處於1
          01年開發物價APP，供民眾免費下載，俾便作為民眾消費之重要參考。
                         提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　羅明才　盧秀燕　翁重
                                   鈞
     四、針對近二年物價連翻漲所引發的民怨，為有效掌控物價波動的原由與合理性並
          加以因應，爰建議行政院主計總處101年起每半年進行大規模的市場末端商品
          訪價，定期召開聯合記者會，將政府各部門物價波動調查結果及因應措施，
          明確告知民眾，以使人民能切身感受政府對因應物價上漲之積極處理態度與
          相關決策，落實有感政府之施政精神。
                         提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　盧秀燕　羅明才　翁重
                                   鈞
     五、鑑於馬總統與行政院相繼提出iTaiwan及數位公民權的政策主張，為使國民幸
          福指數之指標訂定能真正反映人民幸福感受，爰建請行政院主計總處將與數
          位公民權有關之指標，如民眾免費使用寬頻上網率、寬頻上網速度、上網費
          率等，納入國民幸福指數，以貫徹政府極力推展iTaiwan及數位公民權之政策
          美意。
                         提案人：賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　翁重鈞
     六、針對行政院主計總處業務報告公布之經濟成長、物價變動概況等數據，用以表
          示國內經濟成長狀況。行政院主計總處應「同時」公布國民平均薪資、經常
          性薪資的變動比率，如此才能與經濟成長率做比較，了解經濟成長的背後，
          國民薪資所得是否有所提高或降低，敦促政府相關單位正視追求經濟成長時
          所衍生的相關問題。
                         提案人：盧秀燕　費鴻泰　李桐豪　羅明才　翁重鈞
     七、針對馬總統英九於101年大選期間表明GDP的成長並非國民幸福的唯一指標，若
          當選將研議公布「國民幸福指數」。惟婦女、老人及兒童在社會中處於相對
          弱勢的地位，此將影響這三類人口的幸福感受。故建議行政院主計總處除應
          盡速公布「國民幸福指數」，並應將「國民幸福指數」再分為全民、婦女、
          老人及兒童這四類，同時婦女幸福指數應於每年38婦女節前夕公布，而兒童
          幸福指數應於每年兒童節前夕公布，以期政府相關單位能正視並改善台灣社
          會中弱勢人口的幸福與權益。
                         提案人：盧秀燕　費鴻泰　李桐豪　羅明才　翁重鈞
     八、財政為庶政之母，財政健全與否攸關國政成敗、人民禍福，特建議審計部應針
          對民國98年行政院核准財政部辦理之「中長程財政健全方案」，嚴加審計其
          執行績效；尤其在中央政府1年以上公共債務比率已高達37%以上之際，更須
          連同「潛藏性負債」變化一併調查研析，以防脫債藏債，並向立法院財政委
          員會於各會期初提出審查報告。
                         提案人：許添財　李應元　吳秉叡　盧秀燕
     九、針對「審計部業務報告」表示，已對籌辦建國一百年活動相關經費執行情形專
          案審核，將併同於100年度總決算審核報告中提出，特請就其中有關行政院文
          化建設委員會、內政部、國營事業對全國各里、社區及寺廟活動或演出之補
          助，依縣市別分，依演出團體分(列前十名)做調查統計，向立法院財政委員
          會提書面報告。
                         提案人：許添財　李應元　吳秉叡　盧秀燕
     十、依審計部報告指出，民國100年度考核各機關之績效，核有未盡職責或效能過
          低情事，依審計法第69條規定，通知其上級機關妥處，並報告監察院者95件
          ；其效能過低係因制度規章缺失，提出重要建議改善意見於各該機關者58項
          。惟後續對行政機關的實質懲處效果以及對政府改善的效能究竟多少？恐怕
          向為輿論對決算監督批評為「雷聲大，雨點小」的主因，爰此建請審計部研
          議「決算法」相關條文修正建議，交立法院財政委員會作為立法院未來修正
          「決算法」之參考。
                         提案人：羅明才　薛
                                   凌　李桐豪　李應元　費鴻泰　盧秀燕　翁重鈞


     十一、台中等五都已升格為直轄市，原隸屬教育部之國立高中職如要移撥給五都，
             則應隨同撥交相關預算補助及財產過戶，行政院主計總處應特別督促教育
             部進行上述作業。
                         提案人：盧秀燕　翁重鈞　費鴻泰　蔡正元
散會
