
立法院第8屆第1會期財政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年3月12日（星期一）上午9時至12時20分
            中華民國101年3月15日（星期四）上午9時1分至12時23分、下午2時31分至
            3時9分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　吳秉叡　李應元　賴士葆　孫大千　盧秀燕　李桐豪　薛
             凌　蔡正元　許添財　羅明才　曾巨威　費鴻泰　顏清標　翁重鈞
             委員出席15人
列席委員　劉建國　林佳龍　羅淑蕾　陳碧涵　廖國棟　楊瓊瓔　張慶忠　黃偉哲　蔣
             乃辛　李昆澤　黃昭順　劉櫂豪　江啟臣　楊麗環　潘維剛　廖正井　蔡
             錦隆　江惠貞　呂學樟　吳育昇　林正二　徐耀昌　徐欣瑩　林岱樺　管
             碧玲　潘孟安　陳明文　陳亭妃　呂玉玲　蕭美琴　蘇清泉　謝國樑　林
             滄敏　陳淑慧　蔡其昌　李貴敏　孔文吉　簡東明　吳育仁　高金素梅
             委員列席40人
列席官員　101年3月12日（星期一）
             中央銀行　　　　　　　　　總裁彭淮南率所屬主管人員
                  中央印製廠　　　　　　　　總經理　　陳永輝
                  中央造幣廠　　　　　　　　廠長　　　陳旭廸
             101年3月15日（星期四）
             行政院金融監督管理委員會主任委員陳裕璋率所屬主管人員
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　李啟賢
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　鍾慧貞
             中央存款保險股份有限公司　　　董事長　　孫全玉
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　王南華
             臺灣證券交易所股份有限公司　　董事長　　薛　琦
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　許仁壽
             臺灣期貨交易所股份有限公司　　總經理　　王中愷
             臺灣集中保管結算所股份有限公司董事長　　丁克華
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林修銘
             財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心董事長　　陳　樹
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　吳裕群
             財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　邱欽庭
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　吳崇權
             財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　吳壽山
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳惟龍
             財團法人聯合信用卡處理中心　　董事長　　王榮周
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　翁光輝
             財團法人金融聯合徵信中心　　　董事長　　胡富雄
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳林森
             財團法人台灣金融研訓院　　　　董事長　　許嘉棟
             　　　　　　　　　　　　　　　院長　　　許振明
             財團法人汽車交通事故特別補償基金總經理　　高福源
             財團法人住宅地震保險基金　　　董事長　　石燦明
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張萬里
             財團法人保險安定基金　　　　　董事長　　朱雲鵬
             　　　　　　　　　　　　　　　代總經理　謝良瑾
             財團法人保險事業發展中心　　　董事長　　賴清祺
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　曾武仁
             財團法人金融消費評議中心　　　董事長　　林國全
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　何聰賢
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　編　審　曾郁棻　科　長　汪治國　
             專　員　陳品華　
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
101年3月12日（星期一）
邀請中央銀行總裁率所屬單位主管列席業務報告，並備質詢。
（委員吳秉叡、李應元、賴士葆、孫大千、盧秀燕、李桐豪、薛凌、林德福、蔡正元、
   許添財、羅明才、曾巨威、費鴻泰、黃偉哲等14人提出質詢，均經中央銀行彭總裁予
   以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請中央銀行以書面答復。


     三、委員質詢未及答復部分，請中央銀行於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案1案：
     一、根據我國中央銀行統計，中國大陸已在1997年底躋進國銀國際債權餘額前十大
          ，100年底更名列第3，唯兩岸並未建立貨幣清算機制，為降低我國銀行持有
          人民幣的匯率風險並提高資產組合管理效率與報酬極大化，特建議中央銀行
          向行政院反映，宜促成兩岸貨幣清算機制的及早建立。
                         提案人：許添財　費鴻泰　曾巨威　羅明才　
101年3月15日（星期四）
邀請行政院金融監督管理委員會主任委員率所屬機關首長、監管相關機構有關之財團法
人、臺灣證券交易所股份有限公司、臺灣期貨交易所股份有限公司、臺灣集中保管結算
所股份有限公司負責人等列席業務報告，並備質詢。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、李應元、賴士葆、盧秀燕、孫大千、李桐豪、薛凌、
   羅明才、曾巨威、蔣乃辛、蔡正元、費鴻泰、、李貴敏等15人提出質詢，均經行政院
   金融監督管理委員會陳主任委員及相關機構人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、蕭美琴所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院金融監
          督管理委員會以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請行政院金融監督管理委員會於1週內以書面答復。


     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案8案：
     一、鑑於兩岸經貿實務需要，雙方都已顯示加強金融交流合作強烈意願(參考溫家
          寶101年3月14日在中國人大記者會說法)，唯金融風險遠高於一般市場，行政
          院金融監督管理委員會為監督管理以確保本國金融機構與市場健康安全，亦
          有需對兩岸雙方之金融市場與機構更具知己知彼之資訊暢通與充足，爰建議
          行政院金融監督管理委員會本身與建請行政院責成相關機關加強改善對中國
          經濟金融情勢之蒐集調查研究。
                         提案人：許添財　李桐豪　吳秉叡　李應元　薛  凌　
     二、為保障照顧消費者權益，行政院金融監督管理委員會應加強監督各銀行收取手
          續費、工本費之合理性，協調銀行公會公布各銀行之收費標準。
                         提案人：許添財　李桐豪　李應元　吳秉叡　薛  凌　
     三、針對來台第一上市及以TDR投資之企業，由於此兩樣商品的主體都在海外，主
          管機關在查核時需仰賴承銷商等中介機構，因此為加強承銷風險的控管，行
          政院金融監督管理委員會應嚴定缺失處理辦法。輔導上市過程中應審慎評估
          ，賦予保薦承銷商重責大任。若遇嚴重瑕疵導致投資人損失，更應針對承銷
          商嚴查並處以停止送件3個月以上等之處分追究相關責任，以此強化海外企業
          第一上市及TDR之承銷品質。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　許添財　李桐豪　盧秀
                                   燕　羅明才　薛  凌　翁重鈞
     四、日本爾必達(Elpida)聲請更生程序，爾必達TDR也將同步下市，造成國內投資
          人鉅額損失，為強化對我國投資人的保障，行政院金融監督管理委員會應全
          面檢視我國TDR政策，檢討TDR在財務透明度、資訊揭露對等性、風險告知、
          投資人權益維護等方面的規範，以提供投資人更完整的保障。
                         提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　盧秀燕　許添財　李桐
                                   豪　羅明才　薛  凌　翁重鈞
     五、政府擬開放兩岸銀行等金融機構相互參股。基於維護本國銀行金融資產之目的
          ，開放參股之同時，應督導相關本國銀行進行資產重估，以避免賤賣本國銀
          行之情事。
                         提案人：盧秀燕　李桐豪　費鴻泰　孫大千　吳秉叡　蔡正
                                   元　羅明才　李應元　翁重鈞
     六、101年1月2日財團法人金融消費評議中心掛牌運作後，至3月13日為止，共接獲
          1,251件申訴及評議案件，顯見比例過高。行政院金融監督管理委員會應於網
          站等公開資訊中揭露金融機構涉及爭議及評議案件件數之排行榜，一則給消
          費者理財之參考，二則亦給易與消費者發生爭議之金融機構適當警惕。
                         提案人：盧秀燕　李桐豪　費鴻泰　羅明才　翁重鈞
     七、針對100年行政院金融監督管理委員會曾實施的保險業風險資本額制度中有關
          股票資產評價暫行機制，使得壽險業者為年底作帳需要，而本來要在市場售
          出股票的動作暫緩，發揮了穩定股市的效果。有鑑於此，爰建請行政院金融
          監督管理委員會研議該機制之由特例轉為制度化的可行性與做法，以持續發
          揮穩定股市之效果。
                         提案人：賴士葆　費鴻泰　曾巨威　羅明才　翁重鈞
     八、針對行政院金融監督管理委員會正在研擬採行IFRS的Phase              II
          ，將要求負債面用「公平市價」核計，惟此原則的實施恐會產生不小的衝擊
          ，如壽險業必須面臨增提近兆元的責任準備金之巨大壓力，受影響的業者達
          五成等。有鑑於此，爰建請行政院金融監督管理委員會未來如推動IFRS的Ph
          ase
          II時，必須同時擬定相關配套，如分年增提責任準備金、提高業界折現率的
          平均加成等，以穩定保險市場的安定性。
                         提案人：賴士葆　費鴻泰　曾巨威　羅明才　
散會

