
立法院第8屆第1會期財政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國101年5月24日(星期四)上午9時至13時31分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　廖正井　盧秀燕
             李桐豪　薛　凌　鄭天財　林正二　李貴敏　翁重鈞
             費鴻泰　呂學樟　李應元　顏清標　林國正　潘孟安
             曾巨威　羅明才
             委員出席20人
請假委員　孫大千
列席委員　陳歐珀　楊麗環　楊瓊瓔　江啟臣　林佳龍　黃偉哲
            廖國棟　蕭美琴　徐耀昌　江惠貞　簡東明　徐欣瑩
            黃昭順　王育敏　徐少萍　吳育仁　邱志偉　盧嘉辰
            高金素梅 陳亭妃　羅淑蕾　邱文彥　蘇清泉　陳雪生
            林滄敏
             委員列席25人
列席官員　審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　石素梅
　　　　　總統府　　　　　　　　　　　　副秘書長　　熊光華
               國家安全會議　　　　　　　　副秘書長　　陸小榮
               國史館　　　　　　　　　　　館長　　　　呂芳上
               國史館臺灣文獻館　　　　　　館長　　　　張鴻銘
             行政院人事行政總處　　　　　　人事長　　　黃富源
             (原行政院人事行政局、公務人員住宅及福利委員會)
               公務人力發展中心　　　　　　主任　　　　劉　慈
               地方行政研習中心　　　　　　主任　　　　鍾振芳
             行政院研究發展考核委員會　　　副主任委員　黃敏恭
               檔案管理局　　　　　　　　　局長　　　　陳旭琳
             立法院　　　　　　　　　　　　副秘書長　　周萬來
             司法院　　　　　　　　　　　　秘書長　　　林錦芳
             　　　　　　　　　　　　　　　副秘書長　　姜仁脩
                  最高法院　　　　　　　　　院長　　　　楊鼎章
                  最高行政法院　　　　　　　院長　　　　蔡進田
                  臺北高等行政法院　　　　　院長　　　　鄭淑貞
                  臺中高等行政法院　　　　　庭長　　　　沈應南
                  高雄高等行政法院　　　　　院長　　　　張瓊文
                  公務員懲戒委員會　　　　　委員長　　　謝文定
                  司法人員研習所　　　　　　所長　　　　呂太郎
                  智慧財產法院　　　　　　　院長　　　　高秀真
                  臺灣高等法院　　　　　　　院長　　　　陳宗鎮
                  臺灣高等法院臺中分院　　　院長　　　　洪文章
                  臺灣高等法院臺南分院　　　院長　　　　鄭玉山
                  臺灣高等法院高雄分院　　　院長　　　　黃金石
                  臺灣高等法院花蓮分院　　　院長　　　　劉令祺
                  臺灣臺北地方法院　　　　　院長　　　　吳水木
                  臺灣士林地方法院　　　　　院長　　　　吳景源
                  臺灣板橋地方法院　　　　　院長　　　　張清埤
                  臺灣桃園地方法院　　　　　院長　　　　陳晴教
                  臺灣新竹地方法院　　　　　院長　　　　江德千
                  臺灣苗栗地方法院　　　　　院長　　　　許進國
                  臺灣臺中地方法院　　　　　院長　　　　李彥文
                  臺灣南投地方法院　　　　　院長　　　　邱志平
                  臺灣彰化地方法院　　　　　院長　　　　蘇清恭
                  臺灣雲林地方法院　　　　　院長　　　　何志通
                  臺灣嘉義地方法院　　　　　院長　　　　陳朱貴
                  臺灣臺南地方法院　　　　　院長　　　　林勤純
                  臺灣高雄地方法院　　　　　院長　　　　高金枝
                  臺灣屏東地方法院　　　　　院長　　　　莊崑山
                  臺灣臺東地方法院　　　　　院長　　　　凃裕斗
                  臺灣花蓮地方法院　　　　　院長　　　　張浴美
                  臺灣宜蘭地方法院　　　　　院長　　　　劉壽嵩
                  臺灣基隆地方法院　　　　　院長　　　　蔡崇義
                  臺灣澎湖地方法院　　　　　院長　　　　黃麟倫
                  臺灣高雄少年法院　　　　　院長　　　　王光照
                  福建高等法院金門分院　　　院長　　　　吳昭瑩
                  福建金門地方法院　　　　　院長　　　　蔡美美
                  福建連江地方法院　　　　　院長　　　　紀文勝
             考試院　　　　　　　　　　　　秘書長　　　黃雅榜
                  考選部（含考選業務基金）　常務次長　　曾慧敏
                  銓敘部　　　　　　　　　　常務次長　　凃其梅
                  公務人員保障暨培訓委員會　副主任委員　葉維銓
                  國家文官學院　　　　　　　副院長　　　廖世立
                  （原國家文官培訓所）
                  公務人員退休撫卹基金監理委員會執行秘書　　劉　籐
                  公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員　蔡豐清
                  （含公務人員退休撫卹基金）
             監察院　　　　　　　　　　　　秘書長　　　陳豐義
             法務部　　　　　　　　　　　　政務次長　　陳守煌
                  法務部矯正機關作業基金　　會計長　　　許專琴
             　　（原法務部監所作業基金）
                  司法官訓練所　　　　　　　所長　　　　林輝煌
                  矯正署(原矯正人員訓練所)　署長　　　　吳憲璋
                  法醫研究所　　　　　　　　所長　　　　李俊億
                  法務部廉政署（原法務部政風司）署長　　　　周志榮
                  行政執行署　　　　　　　　署長　　　　張清雲
                  最高法院檢察署　　　　　　主任檢察官　朱　楠
                  臺灣高等法院檢察署　　　　檢察長　　　顏大和
                 （兼臺灣高等法院檢察署智慧財產分署檢察長）
                  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長　　　陳榮宗
                  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長　　　王添盛
                  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長　　　林玲玉
                  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官　　　葉淑文
                  臺灣臺北地方法院檢察署　　檢察長　　　楊治宇
                  臺灣士林地方法院檢察署　　檢察長　　　林朝松
                  臺灣板橋地方法院檢察署　　檢察長　　　蔡碧玉
                  臺灣桃園地方法院檢察署　　檢察長　　　張秋源
                  臺灣新竹地方法院檢察署　　檢察長　　　朱家崎
                  臺灣苗栗地方法院檢察署　　檢察長　　　楊秀美
                  臺灣臺中地方法院檢察署　　檢察長　　　張斗輝
                  臺灣南投地方法院檢察署　　代理檢察長　洪家原
                  臺灣彰化地方法院檢察署　　檢察長　　　鄭文貴
                  臺灣雲林地方法院檢察署　　檢察長　　　張文政
                  臺灣嘉義地方法院檢察署　　檢察長　　　朱兆民
                  臺灣臺南地方法院檢察署　　檢察長　　　周章欽
                  臺灣高雄地方法院檢察署　　檢察長　　　蔡瑞宗
                  臺灣屏東地方法院檢察署　　檢察長　　　羅榮乾
                  臺灣臺東地方法院檢察署　　檢察長　　　范文豪
                  臺灣花蓮地方法院檢察署　　檢察長　　　林慶宗
                  臺灣宜蘭地方法院檢察署　　檢察長　　　呂文忠
                  臺灣基隆地方法院檢察署　　檢察長　　　涂達人
                  臺灣澎湖地方法院檢察署　　檢察長　　　林綉惠
                  福建高等法院金門分院檢察署檢察長　　　邢泰釗
                  福建金門地方法院檢察署　　檢察長　　　張金塗
                  福建連江地方法院檢察署　　檢察長　　　洪培根
                  調查局　　　　　　　　　　副局長　　　潘鴻謀
             財團法人法律扶助基金會　　　　董事長　　　吳景芳
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘  書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
討論事項
     審查「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
     關於：
     (一)單位決算：
          總統府、國家安全會議、國史館、國史館臺灣文獻館。人事行政局、公務人
          力發展中心、公務人員住宅及福利委員會、地方行政研習中心、研究發展考
          核委員會、檔案管理局。立法院。司法院、最高法院、最高行政法院、臺北
          高等行政法院、臺中高等行政法院、高雄高等行政法院、公務員懲戒委員會
          、司法人員研習所、智慧財產法院、臺灣高等法院及4個分院、19個臺灣地區
          地方法院、臺灣高雄少年法院、福建高等法院金門分院、福建金門地方法院
          、福建連江地方法院。考試院、考選部、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員
          會、國家文官培訓所（國家文官學院）、公務人員退休撫卹基金監理委員會
          、公務人員退休撫卹基金管理委員會。監察院。法務部、司法官訓練所、矯
          正人員訓練所、法醫研究所、行政執行署及所屬、最高法院檢察署、臺灣高
          等法院檢察署及所屬暨4個分院檢察署、臺灣高等法院檢察署智慧財產分署、
          19個臺灣地區地方法院檢察署、福建高等法院金門分院檢察署、福建金門地
          方法院檢察署、福建連江地方法院檢察署、調查局。
     (二)附屬單位決算非營業特種基金單位：
          作業基金：法務部監所作業基金。考選業務基金。
          其他特種基金－公務人員退休撫卹基金。
　　（委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、廖正井、盧秀燕、李桐豪、薛凌、黃偉
       哲、翁重鈞、費鴻泰、林佳龍、李應元、邱志偉等14人提出質詢，均經審計部林
       審計長、行政院主計總處石主計長、總統府熊副秘書長、行政院研究發展考核委
       員會黃副主任委員、司法院林秘書長及姜副秘書長、公務人員退休撫卹基金管理
       委員會蔡副主任委員、監察院陳秘書長、法務部陳政務次長及相關機關人員予以
       答復。）
決定：
    一、報告及詢答完畢。
    二、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
    三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
         。
決議：
     一、「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
          ，審查結果如下：
          單位決算：總統府、國家安全會議、國史館、國史館臺灣文獻館。人事行政局
          、公務人力發展中心、公務人員住宅及福利委員會、地方行政研習中心、研究
          發展考核委員會、檔案管理局。立法院。司法院、最高法院、最高行政法院、
          臺北高等行政法院、臺中高等行政法院、高雄高等行政法院、公務員懲戒委員
          會、司法人員研習所、智慧財產法院、臺灣高等法院及4個分院、19個臺灣地
          區地方法院、臺灣高雄少年法院、福建高等法院金門分院、福建金門地方法院
          、福建連江地方法院。考試院、考選部、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員會
          、國家文官培訓所（國家文官學院）、公務人員退休撫卹基金監理委員會、公
          務人員退休撫卹基金管理委員會。監察院。法務部、司法官訓練所、矯正人員
          訓練所、法醫研究所、行政執行署及所屬、最高法院檢察署、臺灣高等法院檢
          察署及所屬暨4個分院檢察署、臺灣高等法院檢察署智慧財產分署、19個臺灣
          地區地方法院檢察署、福建高等法院金門分院檢察署、福建金門地方法院檢察
          署、福建連江地方法院檢察署、調查局。附屬單位決算非營業特種基金單位：
          作業基金：法務部監所作業基金。考選業務基金。其他特種基金－公務人員退
          休撫卹基金。審查完畢，均照案通過。
          通過決議8項：
          (一)針對國家安全會議研究員、副研究員、助理研究員及研究助理係國家安全
               會議組織法明定得聘用之對象，人數亦有明確規範，故其另以無任何法
               律授權之補充要點內規作為聘用諮詢助理人員之依據，有違前述組織法
               之規定，應檢討改進。
                            提案人：李應元　林德福　吳秉叡　薛　凌
          (二)鑑於中央機關超額進用之技工、工友及駕駛人數仍達8,719人，換算預估
               延長5年工作時間所需增加之超額僱用相關人事成本達217億餘元，意即
               延長工作年限，每年超額僱用所需增加之人事經費負擔平均仍需43億5﹐
               000餘萬元，而在政府財政日漸拮据，負債金額日愈龐大之情況下，仍為
               一筆不小之經費負荷。由於政府超額僱用人力去化速度遲緩，未來如逢
               待遇調整，財政負擔勢將更形沉重。行政院人事行政總處應予妥適檢討
               此等閒置、無效率人力之運用及加速去化。為加速現有超額技工、工友
               及駕駛人力之運用與去化，俾利人力資源使用效率之提升，進而減輕國
               庫負擔。
                            提案人：李應元　吳秉叡　林德福　薛　凌
          (三)針對民眾日益不滿相關部會的施政政策，為鼓勵與督促相關部會首長勇於
               為政策辯護，不必讓行政院院長或總統動不動就站在第一線。因此建請
               行政院研究發展考核委員會定期對重要部會首長的施政滿意度進行民調
               且公布。此外，亦建請監察院審計部定期公布各部會預算浪費、預算執
               行率、閒置資產等各重要指標之排行榜，以加強對各部會的管考。
                            提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　翁重鈞
　　　　　　　　　　　　　　　羅明才
          (四)有鑑於司法院主管之重大資本支出計畫預算執行率偏低，從民國95年度至
               99年度已連續5年受審計部提出執行率偏低之重要審核意見，部分項目如
               智慧財產法院土地購置計畫經費6億元，自民國95年度起陸續編列預算後
               已連續5年全數未執行，造成預算資源閒置，特建請司法院針對重大計畫
               預算執行率偏低情形提出檢討報告，審計部亦應嚴加審核。
                            提案人：許添財　李應元　吳秉叡
          (五)公務人員退休撫卹基金的設置，是希望經由長期投資獲取穩定收益，以保
               障基金參加人退休後之經濟生活。公務人員退休撫卹基金每年訂定年度
               基金運用方針，並比較其預計收益率、實際收益率及法定最低收益率，
               惟因為未建立長期投資策略，導致偏重短期目標之達成，而忽略長期績
               效，考試院應建立長期目標，以利績效追蹤及考核，並提升基金收益。


                            提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　盧秀燕
　　　　　　　　　　　　　　　翁重鈞　羅明才
          (六)有鑑於公務人員退休撫卹基金短期收益率波動性高，長期投資績效表現偏
               弱，近3年收益率在四大基金敬陪末座，相較勞工退休基金與勞工保險基
               金，公務人員退休撫卹基金仍需相當程度進步空間。目前勞工保險基金
               及勞工退休基金業已陸續建立其長期投資政策書，研究建置基金短、中
               、長期最適資產配置，以有效提升基金收益，保障勞工退休後之經濟生
               活。而公務人員退休撫卹基金雖按年訂定年度基金運用方針，並比較其
               預計收益率、實際收益率及法定最低收益率，惟迄未建立長期投資政策
               書，恐偏重短期目標之達成，而忽略長期目標。爰此，建請考試院及公
               務人員退休撫卹基金管理委員會於7個月內提出長期投資政策計畫書，並
               提供立法院財政、司法及法制委員會參酌比較。
                            提案人：許添財　李應元　吳秉叡　薛凌
          (七)針對公務人員退休撫卹新制年資之退休金費用由政府及公務人員共同提撥
               之公務人員退休撫卹基金支應，爰該基金已將新制年資之退休金潛藏負
               債，於99年度決算平衡表附註揭露，並增列截至99年底止之「提撥進度
               表」，說明公務人員退休撫卹基金潛藏負債計2兆1,422億4,206萬1﹐00
               0元，其中已提存退休基金4,927億7,470萬2﹐000元，未提撥退休金負債
               1兆6,494億6,735萬9﹐000元。反觀，公務人員退休舊制年資之退休金潛
               藏負債達1兆7,694億餘元，則未於銓敘部99年度決算書中列表說明。依
               決算法規定，各機關倘有因擔保、保證或契約可能造成未來會計年度內
               之支出者，應於決算書中列表說明，俾通盤了解政府潛在支出之規模。
               然公務人員退休撫卹舊制年資之潛在給付義務金額龐大，屬政府之潛藏
               負債，且由政府負擔最後保證責任，銓敘部卻未對政府未來可能之負擔
               ，於決算中說明，與決算法規定未合，宜請改進。
                            提案人：李應元　吳秉叡　李桐豪　薛凌
          (八)有鑑於矯正機關之核定容額，係指按收容空間每人0.7坪所計算之收容人
               數，99年底之收容人數6萬5﹐311人，較核定容額5萬4﹐593人超收1萬0
               ﹐718人，超額收容率達19.6%，為11年以來之最高比率，導致實際收容
               空間大幅縮水，部分監獄每人平均不到0.5坪，嚴重損害監獄人權，建請
               法務部應儘快進行跨部會協調會議，將國防部閒置軍營或國有閒置空間
               再活化為收容機關進行可行性分析並於3個月內提出計畫報告。
                            提案人：許添財　李應元　吳秉叡　
     二、院會交付審查「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及
        綜計表）案」，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團
        協商。院會討論本案時，由財政委員會盧召集委員秀燕補充說明。
散會
