
立法院第8屆第1會期財政委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年4月26日（星期四）上午9時2分至13時40分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　許添財　吳秉叡　孫大千　賴士葆　盧秀燕　李桐豪　費鴻泰　薛
               凌　李應元　翁重鈞　曾巨威　羅明才　蔡正元　顏清標
             委員出席15人
列席委員　李貴敏　羅淑蕾　許忠信　林佳龍　廖正井　林正二　鄭天財　江惠貞　林
             世嘉　徐耀昌　王惠美　簡東明　邱志偉　陳明文　林滄敏　蔡其昌　李
             昆澤　黃偉哲　呂學樟　陳亭妃　魏明谷　徐欣瑩　蕭美琴　邱文彥　高
             金素梅　楊瓊瓔　蘇清泉　吳育仁
             委員列席28人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　徐仁輝
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             行政院金融監督管理委員會　　　副主任委員吳當傑
                  銀行局　　　　　　　　　　副局長　　張國銘
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　李啟賢
                  保險局　　　　　　　　　　副局長　　陳開元
                  檢查局　　　　　　　　　　副局長　　王儷娟
             臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　張秀蓮
　　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　總經理　　張明道
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　王耀興
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蘇樂明
　　　　　兆豐商業銀行股份有限公司　　　董事長　　蔡友才
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　徐光曦
　　　　　第一商業銀行股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林佐堯
             合作金庫商業銀行股份有限公司　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡秋榮
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　羅澤成
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　廖燦昌
             華南商業銀行股份有限公司　　　總經理　　王濬智
             彰化商業銀行股份有限公司　　　總經理　　林維樑
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　編　審　曾郁棻　
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
邀請財政部劉部長就「我國公股銀行赴大陸設立分行之經營績效」，並請行政院金融監
督管理委員會陳主任委員就「我國公股銀行赴大陸設立分行之監理情形」專題報告，並
備質詢。
（委員林德福、許添財、吳秉叡、孫大千、賴士葆、盧秀燕、李桐豪、費鴻泰、薛凌、
   李應元、翁重鈞、曾巨威、羅明才、許忠信、黃偉哲、蔡其昌等16人提出質詢，均經
   財政部徐政務次長、行政院金融監督管理委員會吳副主任委員及相關機構人員予以答
   復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員楊瓊瓔、徐耀昌所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
散會
