
立法院第8屆第1會期財政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年5月2日（星期三）上午9時1分至13時21分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　盧秀燕　孫大千　薛
             凌　李桐豪　顏清標　蔡正元　翁重鈞　費鴻泰　曾巨威　李應元　羅明
             才
             委員出席15人
列席委員　劉建國　劉櫂豪　林世嘉　廖國棟　李昆澤　林岱樺　鄭天財　李貴敏　江
             啟臣　黃偉哲　黃昭順　廖正井　楊瓊瓔　林佳龍　盧嘉辰　潘維剛　吳
             育昇　林正二　蔣乃辛　蘇清泉　陳碧涵　楊麗環　江惠貞　蔡其昌　蕭
             美琴　徐欣瑩　林滄敏　王惠美　陳亭妃　徐耀昌　何欣純　呂學樟　林
             鴻池　簡東明　邱文彥　呂玉玲　高金素梅　
             委員列席37人
列席官員　行政院金融監督管理委員會　　　副主任委員吳當傑
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　副局長　　王詠心
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                  檢查局　　　　　　　　　　副局長　　王儷娟
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　劉憶如
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　許虞哲
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
                  公務預算處　　　　　　　　處長　　　李國興　
                  會計決算處　　　　　　　　處長　　　陳春榮　
             內政部民政司　　　　　　　　　專門委員　黃正雄　
             審計部　　　　　　　　　　　　副審計長　李月德　
             行政院海岸巡防署情報處　　　　專門委員　莊繼章　
             行政院衛生署國民健康保險局　　研究員　　馮宗蟻　
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥　
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　編　審　曾郁棻　
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處101年3月28日函，為請本會審查本院委員羅明才等36人擬具「保險
          法第一百七十二條之一條文修正草案」。
     三、本院議事處101年4月18日函，為請本會審查本院委員盧秀燕等38人擬具「菸酒
          管理法第四十六條條文修正草案」。
     四、本院議事處101年4月18日函，為請本會審查本院委員林滄敏等21人擬具「會計
          法第九十九條之一條文修正草案」。
     五、本院議事處101年4月25日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬具「加值型及非
          加值型營業稅法第十一條條文修正草案」。
討論事項
     一、審查本院委員羅明才等36人擬具「保險法第一百七十二條之一條文修正草案」
          。
     二、審查本院委員盧秀燕等38人擬具「菸酒管理法第四十六條條文修正草案」。
     三、審查本院委員林滄敏等21人擬具「會計法第九十九條之一條文修正草案」。
     四、審查本院親民黨黨團擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案
          」。
委員盧秀燕說明「菸酒管理法第四十六條條文修正草案」提案要旨。
委員林滄敏說明「會計法第九十九條之一條文修正草案」提案要旨。
親民黨黨團代表委員李桐豪說明「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」
提案要旨。
行政院金融監督管理委員會吳副主任委員當傑就委員提案「保險法第一百七十二條之一
條文修正草案」說明旨趣。
財政部劉部長憶如分別就委員提案「菸酒管理法第四十六條條文修正草案」及黨團提案
「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」說明旨趣。
行政院主計總處石主計長素梅就委員提案「會計法第九十九條之一條文修正草案」說明
旨趣。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、孫大千、薛凌、李桐豪、羅明才、
   蔡正元、翁重鈞、費鴻泰、曾巨威、黃偉哲、蔡其昌等15人提出質詢，均經財政部劉
   部長及行政院金融監督管理委員會吳副主任委員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、江惠貞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「保險法第一百七十二條之一條文修正草案」審查結果如下：
          (一)照委員羅明才等人提案通過。
          (二)院會交付審查本院委員羅明才等36人擬具「保險法第一百七十二條之一
               條文修正草案」，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須
               交由黨團協商。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
     二、「菸酒管理法第四十六條條文修正草案」審查結果如下：
          (一)保留，送院會處理。
          (二)院會交付審查本院委員盧秀燕等38人擬具「菸酒管理法第四十六條條文
               修正草案」，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案須交由黨
               團協商。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
     三、「會計法第九十九條之一條文修正草案」審查結果如下：
          (一)保留，送院會處理。
          (二)院會交付審查本院委員林滄敏等21人擬具「會計法第九十九條之一條文
               修正草案」，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案須交由黨
               團協商。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
     四、「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」審查結果如下：
          (一)保留，送院會處理。
          (二)院會交付審查本院親民黨黨團擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一
               條條文修正草案」，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案須
               交由黨團協商。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
散會

