
立法院第8屆第1會期財政、內政委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國101年4月18日(星期三)上午9時至12時51分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　吳秉叡　賴士葆　李桐豪　孫大千
　　　　　盧秀燕　段宜康　薛　凌　江啟臣　徐欣瑩　翁重鈞
　　　　　高金素梅 姚文智　黃文玲　費鴻泰　蔡正元　陳其邁
　　　　　曾巨威　羅明才　李俊俋　吳育昇　顏清標　李應元
             委員出席24人
列席委員　羅淑蕾　陳淑慧　楊麗環　盧嘉辰　陳明文　黃偉哲
　　　　　廖正井　鄭天財　林正二　廖國棟　劉櫂豪　蔣乃辛
　　　　　孔文吉　陳碧涵　林明溱　李貴敏　王惠美　徐耀昌
            蕭美琴　管碧玲　蘇清泉　簡東明　呂玉玲　林鴻池
             楊瓊瓔　李昆澤
             委員列席26人
列席官員　審計部　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　主計長　　　石素梅
　　　　　行政院　　　　　　　　　　　副秘書長　　陳慶財
　　　　　　　　離島建設基金　　　　　執行秘書　　黃萬翔
　　　　　　　中央選舉委員會　　　　　副主任委員　劉義周
　　　　　　　大陸委員會　　　　　　　副主任委員　劉德勳
　　　　　　　　中華發展基金　　　　　執行秘書　　華士傑
　　　　　　　原住民族委員會　　　　  主任委員　　孫大川
　　　　　　　（含原住民族綜合發展基金）
　　　　　　　文化園區管理局　　　    局長　　　　鍾興華
　　　　　　　客家委員會　　　　　    主任委員　　黃玉振
　　　　　內政部　　　　　　　　　    常務次長　　曾中明
　　　　　　　（兼研發替代役基金主持人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　    常務次長　　林慈玲
　　　　　　　　營建建設基金、　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　中央都市更新基金　    副召集人　　翁文德
　　　　　　　警政署　　　　　　　    副署長　　　何海民
　　　　　　　（兼警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金執行秘書）
　　　　　　　中央警察大學　　　　    校長　　　　謝秀能
　　　　　　　消防署　　　　　　　    副署長　　　江濟人
　　　　　　　役政署　　　　　　　    署長　　　　郭清泉
　　　　　　　入出國及移民署　　　    副署長　　　何榮村
　　　　　　　（含外籍配偶照顧輔導基金）
　　　　　　　建築研究所　　　　　    所長　　　　何明錦
　　　　　　　空中勤務總隊　　　　    副總隊長　　王啟通
　　　　　蒙藏委員會　　　　　　　    參事兼主任秘書陳明仁
　　　　　行政院海岸巡防署　　　　    副署長　　　王崇儀
　　　　　　　海洋巡防總局　　　　    副總局長　　李茂榮
　　　　　　　海岸巡防總局　　　　    副總局長　　林欽隆
　　　　　臺灣省政府　　　　　　　    副秘書長　　簡俊淦
　　　　　臺灣省諮議會　　　　　　    諮議長　　　李源泉
　　　　　福建省政府　　　　　　　    秘書長　　　曾華德
　　　　　財團法人原住民族文化事業基金會董事長　  　洪清一
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘  書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
討論事項
     審查「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
     關於：
     (一)單位決算：
          行政院、中央選舉委員會及所屬、大陸委員會、原住民族委員會、文化園區
          管理局、客家委員會及所屬。警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬
          、役政署、入出國及移民署、建築研究所、空中勤務總隊。蒙藏委員會。海
          岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬。臺灣省政府、臺灣省諮議
          會、福建省政府。
     (二)附屬單位決算非營業特種基金單位：
          作業基金：營建建設基金、中央都市更新基金。原住民族綜合發展基金。
          特別收入基金：離島建設基金。外籍配偶照顧輔導基金、研發替代役基金、
                           警察消防海巡空勤人員及協勤民力安全基金（警察消防海
                           巡移民空勤人員及協勤民力安全基金）。中華發展基金。


     (三)政府捐助成立財團法人：原住民族文化事業基金會。
    （委員許添財、林德福、吳秉叡、賴士葆、李桐豪、孫大千、盧秀燕、薛凌、翁重鈞
      、費鴻泰、羅明才、段宜康、姚文智等13人提出質詢，均經審計部林審計長、行
      政院主計總處石主計長、行政院大陸委員會劉副主任委員、內政部曾常務次長、
      行政院海岸巡防署王副署長及相關機關人員予以答復。）
決定：
    一、報告及詢答完畢。
     二、委員吳育昇所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
          ，審查結果如下：
          單位決算：行政院、中央選舉委員會及所屬、大陸委員會、原住民族委員會、
          文化園區管理局、客家委員會及所屬。警政署及所屬、中央警察大學、消防署
          及所屬、役政署、入出國及移民署、建築研究所、空中勤務總隊。蒙藏委員會
          。海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬。臺灣省政府、臺灣省諮
          議會、福建省政府。附屬單位決算非營業特種基金單位：作業基金：營建建設
          基金、中央都市更新基金。原住民族綜合發展基金。特別收入基金：離島建設
          基金。外籍配偶照顧輔導基金、研發替代役基金、警察消防海巡空勤人員及協
          勤民力安全基金（警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金）。中華發
          展基金。政府捐助成立財團法人：原住民族文化事業基金會。審查完畢，均照
          案通過。
          通過決議18項：
          (一)請審計部針對行政院大陸委員會99年度媒體採購相關預算執行情形再行查
               核，並將查核結果送立法院。
                            提案人：吳秉叡  許添財  薛  凌
          (二)針對「行政院99年度單位決算」中，行政院之聘用人員人數占員工比率為
               15%，遠高於自訂標準5%的情形，有鑑於聘用人員之進用為因應機關業務
               之特殊性、專業及臨時性質，並以科技、學術研究單位為主，若屬長期
               經常性業務應由編制內之正式公務人員辦理。建請行政院併同組織改造
               案，就其現有聘用人員之必要性，研謀調整改正。
                            提案人：曾巨威
                            連署人︰盧秀燕  孫大千  徐欣瑩
          (三)中央選舉委員會所屬各地方選舉委員會之會計、政風、人事等攸關內部控
               制之主管均由地方政府相關主管人員兼任，99年度財務收支及單位決算
               經審計部查核後指出包括：會計單位未切實審核現金並做成書面審核紀
               錄陳報、出納人員任期已超過6年未輪調等多項缺失，中央選舉委員會應
               立即改進相關缺失，並強化內部控制機制與稽核作業。
                            提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　賴士葆
　　　　　　　　　　　　　　　羅明才　翁重鈞
          (四)針對「行政院大陸委員會主管99年度決算」中所列「中華發展基金」，係
               歸屬為特別收入基金，依預算法第4條規定，特別收入基金應有特定收入
               來源，以維基金運作，然該基金收入多來自行政院大陸委員會補助，並
               無特定收入來源，不符合特種基金設置原則，確有不當，而予糾正。又
               該基金年年短絀，依中央政府特種基金管理準則第17條規定，若執行績
               效不彰，應檢討其績效，並依行政院決議將中華發展基金併入行政院大
               陸委員會之公務預算，以資適法。
                            提案人：曾巨威
　　　　　　　　　　　連署人︰盧秀燕  孫大千  徐欣瑩
          (五)針對現行兩岸交流頻繁，為擴大大陸人士來台投資與觀光，大陸人士來台
               申請應行從簡便民。惟目前申請大陸地區人士入台，仍須依照申請人士
               的不同身分而有不同的申請管道，如專業、商務、觀光旅遊等各式方案
               ，極易造成邀請單位作業之混淆。有鑑於此，爰要求行政院大陸委員會
               會同相關部會，針對大陸人士來台申請之相關許可作業辦法重新檢討，
               整併各類申請方案後，並簡化其作業程序，以促使兩岸人民交流更為便
               捷，並透過民眾的交流互動，達成彼此民眾的互信互諒互重之結果。
                            提案人：賴士葆  林德福　費鴻泰　盧秀燕
　　　　　　　　　　　　　　　羅明才　翁重鈞
          (六)原住民族綜合發展基金，以貸款方式提供原住民從事經濟事業經營或青年
               創業所需資金，以較市場優惠之條件提供原住民所需貸款，惟99年度逾
               期放款比率仍屬偏高，且與總體金融機構逾放比相較，亦有偏高情形。
               行政院原住民族委員會應加強清理及控管放款品質，並深入分析逾期原
               因，以規劃適切之輔導方案，落實政府提供原住民發展經濟事業、青年
               創業或微型經濟活動所需資金之政策。
                            提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　賴士葆　羅明才
                                     翁重鈞　
          (七)原住民族工作權保障法制定公布後，行政院原住民族委員會應建立原住民
               人力資料庫，惟原住民人力資料庫未能有效運作，且有建置資料庫之規
               劃作業延宕、建置後長期閒置及系統未臻周全等缺失，有悖於原住民族
               工作權保障法之規定。行政院原住民族委員會應積極處理後續更新原住
               民人力資料庫相關事宜，完備資料庫及提升系統功能，以利推介原住民
               就業，達到促進原住民就業及降低失業率之目標。
                            提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　賴士葆　羅明才
                                     翁重鈞　
          (八)有鑑於國內油電雙漲，諸多社福團體營運成本將大幅增加16.9%到35%，且
               近年各界捐款減少，政府補助款下降，導致社福面臨營運危機。爰此，
               建請內政部應儘速研擬相關法令，使社福團體得以享有油電優惠，以持
               續照顧社會弱勢族群。
                            提案人：盧秀燕　吳秉叡
                            連署人︰費鴻泰　李桐豪　林德福　孫大千
          (九)鑑於我國老人人口數逐年穩定成長，內政部所屬6家老人福利機構之收容
               人數卻不足額且持續減少，顯有未洽，內政部宜調整服務方式及經營型
               態，例如配合失能老人占老年人口總數之9.7%，提供失能老人之日間醫
               療照顧，或加強招攬自費安養老人等，以擴大服務有相關需求之老人，
               俾充分利用社福機構資源，避免人力及設施之閒置浪費。
                            提案人：李應元  姚文智　許添財  吳秉叡
                                     薛　凌　許智傑
          (十)針對內政部在97年度及98年度預算執行率偏低之下，自99年度降低一般戶
               民眾之自付額，並將交通接送服務之補助對象擴大至中度失能者，以及
               增加復健服務之補助方式及次數，惟各項調整措施之評估及理由粗糙牽
               強。顯見內政部所為並非全為失能老人長照需求設想，係為達消耗預算
               之目的，核有違失且遭監察院糾正在案，應儘速檢討改善前揭違失，並
               向立法院提出檢討專案報告。
                            提案人：李應元  姚文智　許添財  吳秉叡
　　　　　　　　　　　　　　　薛　凌　許智傑
          (十一)針對內政部明知照顧服務員不斷流向醫院擔任一對一之病患看護工作，
                 已造成居家照顧人力成長有限之問題，卻迄未妥謀解決之道，顯有疏
                 失。內政部除應儘速檢討改善前揭違失，並儘速向立法院提出檢討專
                 案報告。
                            提案人：李應元  姚文智　許添財  吳秉叡
　　　　　　　　　　　　　　　薛　凌　許智傑
          (十二)有鑑於至99年底儲備國宅用地中供出租之面積僅3,771平方公尺，僅占
                 全部儲備國宅用地之0.35%，超過99%儲備國宅用地仍屬閒置，為避免
                 國家有限資源閒置，內政部應在3個月內提出有效利用儲備國宅用地
                 之專案計畫，並向立法院內政及財政委員會提出報告。
                            提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌
          (十三)根據內政部營建署提供資料，99年底儲備國宅用地中供出租之面積僅3
                 ,771平方公尺，占全部儲備國宅用地之0.35%，亦即大部分儲備國宅
                 用地仍屬閒置。住宅基金儲備國宅用地每年還需支付清除雜草、廢棄
                 物、設置告示牌及圍牆等維護費用，98年度及99年度支出金額分別為
                 2,096萬5,000元及122萬1,000元。營建署雖配合國有土地釋出政策而
                 暫緩標售500坪以上土地，惟儲備用地多閒置未使用，而每年尚需支
                 付相關維護費用，為避免國家有限資源閒置，營建署應訂立促進土地
                 利用之積極措施。
                            提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　賴士葆
                                     羅明才　翁重鈞
          (十四)針對五都合併後，各地方警力配置差距頗大，各地方轄區人口數，與實
                 際配置之警察人力計算之警民比例(轄區人口數/警察現職員額)差距
                 甚大，從澎湖縣警民比1：136至台中市警民比1：429，顯示各地方員
                 警工作量差距頗大；再者，由於地緣關係與城鄉差別，各縣市刑案發
                 生數亦有所差別，特建請警政署針對全國各地警力配置做通盤檢討報
                 告，擬定全國各地最適當警民比，並向立法院內政及財政委員會提出
                 書面報告。
                            提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌
          (十五)99年度全國一般替代役每月平均在役人數約1萬8,136人，替代役役男已
                 屬政府機關運用人力之重要來源，惟近來紀律事件頻傳，且各單位服
                 役役男亦有勞逸不均情事，影響役男與政府機關形象。役政署應檢討
                 由各需用機關自行管理役男與分配業務之合理性、檢討勞逸不均情形
                 ，並督促需用機關確實督導替代役役男執勤，同時研議將對各需用機
                 關處置、減少分配員額或評鑑缺失等公布於網頁中。
                            提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　賴士葆
                                      羅明才　翁重鈞
          (十六)針對內政部所屬役政署之替代役男之配置勞務不均，加上民國103年度
                 起全面停徵義務兵，但此時仍有約十萬役男未入伍，未來恐面臨替代
                 役大塞車情形，可能會導致過多冗員充斥各個單位。由替代役施行條
                 例第3條所認定之機關有無擴充之虞，或核可員額的標準應更加審慎
                 ，並搭配其役男服勤之管理，有效分配替代役男之員額，不應造成役
                 男虛待時間而產生違紀犯罪之事件頻傳。另，為了因應暴增的替代役
                 男之增幅，應更明訂「替代役男服勤管理辦法」，有明確的業務規範
                 與違紀懲處之標準，避免替代役男管理鬆散，造成國家機關門面形象
                 之傷害。
                           提案人：曾巨威　翁重鈞
　　　　　　　　　　　連署人︰李桐豪　盧秀燕  孫大千
          (十七)針對建築研究所之綠建築標章與綠建材評定是由於「綠建築標章評定專
                 業機構申請指定作業要點」及「綠建材標章評定專業機構申請指定作
                 業要點」的規定而有的收費，屬於規費應上繳國庫。近年來，由於行
                 政院大力推動綠建築，更是頒布「綠建築推動方案」，於2010年更宣
                 誓推動四大新興智慧型產業，而「智慧綠建築」就是包含其中。從9
                 1年起，凡是公共工程造價在5,000萬元以上的工程，都必須符合綠建
                 築評估指標七項指標的兩項以上，取得綠建築標章後才可以取得建照
                 。因此預估不久的將來，綠建築的標章認定將會越來越普及，其收益
                 越來愈多，應該必須配合政策的需要，繳入國庫。
                           提案人：曾巨威　翁重鈞
　　　　　　　　　　　連署人︰李桐豪　盧秀燕  孫大千
          (十八)立法院審議98年度中央政府總預算案，通過決議：「福建省政府已無實
                 質業務，實無存在之必要，應儘速修憲予以廢除，惟憲法相關條文尚
                 未修正前，建請福建省政府僅維持最低限度之人事及經費支出，將業
                 務移撥至相關單位，並逐年精簡人事」，惟98年度福建省政府人事費
                 決算數5,090萬餘元，較上年度增加294萬餘元，99年度決算數5,209
                 萬餘元，更較98年度決算數為高，且98、99二年度之職員數均較97年
                 度多1名，人事費未減反增且有逐年成長之趨勢，明顯違反立法院之
                 決議，爰要求福建省政府應落實立法院決議之精神，自102年度起不
                 得再擴增人事經費，並應將精簡人事之成效反映於相關預算之編列。


                            提案人：吳秉叡　許添財　薛　凌
通過臨時提案2案︰
     一、鑑於各地方政府轄區人口數，與實際配置之警察人力計算之警民比例（轄區人
          口數/警察現職員額）分析，各地方警民比自澎湖縣之136至前臺中縣之535不
          等，顯示平均每位地方警察人員工作量差異甚巨；而自五都升格後，五直轄市
          相比，新北市政府之警民比例亦遠高於其他直轄市。爰此建請內政部警政署檢
          討警力分配情形、員額設置基準，以縮小各地方警民比例之差異，均衡基層員
          警工作量之情事。
                            提案人：羅明才　曾巨威　李桐豪　盧秀燕
     二、大陸來台觀光人數每日逾4,000人，東海岸行程幾乎列為必遊行程，導致東岸鐵
          路車票一票難求，造成東部民眾返家困難；台灣本地民眾欲至東部觀光亦受阻
          礙，要求行政院大陸委員會與入出國及移民署配合交通部在核定大陸團體至東
          部觀光行程，應研議假日期間，尤其年假之總量人數上限，以優先保障東部民
          眾返家及台灣本地民眾至東部觀光之權益。
                            提案人：盧秀燕　李桐豪　孫大千　費鴻泰
散會


