
立法院第8屆第1會期財政、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國101年4月19日(星期四)上午9時5分至13時47分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　孫大千　李應元　賴士葆
　　　　　盧秀燕　林佳龍　李桐豪　陳淑慧　蔣乃辛　薛　凌
　　　　　楊應雄　何欣純　鄭麗君　許智傑　陳碧涵　陳學聖
　　　　　邱志偉　費鴻泰　呂玉玲　黃志雄　曾巨威　林淑芬
　　　　　羅明才　顏清標
             委員出席26人
列席委員　吳育仁　陳明文　許忠信　楊瓊瓔　李貴敏　黃偉哲
            廖正井　李昆澤　羅淑蕾　江惠貞　盧嘉辰　鄭天財　林正二　潘維剛　
            蔡其昌　黃昭順　廖國棟　劉櫂豪　楊麗環　林世嘉　江啟臣　徐耀昌　
            林國正　蘇清泉
            鄭汝芬　王惠美　簡東明　管碧玲　陳亭妃　蕭美琴　劉建國　呂學樟　
            謝國樑　徐欣瑩
             委員列席34人
列席官員　審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　石素梅
　　　　　中央研究院　　　　　　　　　　副院長　　　王汎森
　　　　　行政院新聞局　　　　　　　　　副局長　　　許秋煌
　　　　　　臺灣新生報業股份有限公司　　專員　　　　陳明義
　　　　　　臺灣電影文化事業股份有限公司清算人　　　田又安
　　　　　國立故宮博物院　　　　　　　　副院長　　　周筑昆
　　　　　(兼故宮文物藝術發展基金主持人)
　　　　　行政院文化建設委員會　　　　　副主任委員　張雲程
　　　　　行政院青年輔導委員會　　　　　副主任委員　林辰璋
　　　　　行政院體育委員會　　　　　　　副主任委員　陳雲蓮
　　　　　（兼運動發展基金副召集人）
　　　　　教育部　　　　　　　　　　　　政務次長　　林聰明
　　　　　(含國立社教機構作業基金)
　　　　　　　中部辦公室　　　　　　　　主任　　　　藍順德
　　　　　　　(兼學產基金執行秘書及統籌國立高級中等學校校務基金)
　　　　　　　國立海洋科技博物館籌備處　主任　　　　柯永澤
　　　　　　　國立鳳凰谷鳥園　　　　　　園長　　　　鄭添益
　　　　　　　國立自然科學博物館　　　　副館長　　　滕清生
　　　　　　　國立科學工藝博物館　　　　館長　　　　陳訓祥
　　　　　　　國立歷史博物館　　　　　　館長　　　　張譽騰
　　　　　　　國立臺灣科學教育館　　　　館長　　　　朱楠賢
　　　　　　　國立中央圖書館臺灣分館    館長　　　　黃雯玲
　　　　　　　國立海洋生物博物館　　　　館長　　　　王維賢
　　　　　　　國家教育研究院　　　　　　院長　　　　吳清山
　　　　　　　（國立編譯館、國立教育資料館整併）
　　　　　　　國立臺中圖書館　　　　　　館長　　　　呂春嬌
　　　　　　　國立中國醫藥研究所　　　　所長　　　　黃怡超
　　　　　　　國家圖書館　　　　　　　　館長　　　　曾淑賢
　　　　　　　國立臺灣藝術教育館　　　　館長　　　　鄭乃文
　　　　　　　國立國父紀念館　　　　　　館長　　　　曾坤地
　　　　　　　國立中正紀念堂管理處　　　處長　　　　吳祖勝
　　　　　　　國立臺灣史前文化博物館　　館長　　　　張善楠
　　　　　　　國立教育廣播電臺　　　　　臺長　　　　陳克允
　　　　　　　國立臺灣大學　　　　　　　校長　　　　李嗣涔
　　　　　　　國立政治大學　　　　　　　校長　　　　吳思華
　　　　　　　國立清華大學　　　　　　　校長　　　　陳力俊
　　　　　　　國立中興大學　　　　　　　校長　　　　李德財
　　　　　　　國立成功大學　　　　　　　校長　　　　黃煌煇
　　　　　　　國立交通大學　　　　　　　校長　　　　吳妍華
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　　裘性天
　　　　　　　國立中央大學　　　　　　　代理校長　　劉振榮
　　　　　　　國立中山大學　　　　　　　校長　　　　楊弘敦
　　　　　　　國立中正大學　　　　　　　校長　　　　吳志揚
　　　　　　　國立臺灣海洋大學　　　　　校長　　　　李國添
　　　　　　　國立陽明大學　　　　　　　校長　　　　梁賡義
　　　　　　　國立東華大學　　　　　　　校長　　　　吳茂昆
　　　　　　　國立暨南國際大學　　　　　校長　　　　許和鈞
　　　　　　　國立臺北大學　　　　　　　校長　　　　薛富井
　　　　　　　國立嘉義大學　　　　　　　副校長　　　吳煥烘
　　　　　　　國立高雄大學　　　　　　　校長　　　　黃英忠
　　　　　　　國立臺東大學　　　　　　　校長　　　　劉金源
　　　　　　　國立宜蘭大學　　　　　　　校長　　　　趙涵捷
　　　　　　　國立聯合大學　　　　　　　校長　　　　李隆盛
　　　　　　　國立臺南大學　　　　　　　校長　　　　黃秀霜
　　　　　　　國立臺灣師範大學　　　　　校長　　　　張國恩
　　　　　　　國立彰化師範大學　　　　　校長　　　　張惠博
　　　　　　　國立高雄師範大學　　　　　校長　　　　蔡培村
　　　　　　　國立臺北教育大學　　　　　校長　　　　林新發
　　　　　　　國立新竹教育大學　　　　　校長　　　　陳惠邦
　　　　　　　國立臺中教育大學　　　　　校長　　　　楊思偉
　　　　　　　國立屏東教育大學　　　　　校長　　　　劉慶中
　　　　　　　國立臺北藝術大學　　　　　校長　　　　朱宗慶
　　　　　　　國立臺灣藝術大學　　　　　校長　　　　謝顒丞
　　　　　　　國立臺南藝術大學　　　　　校長　　　　李肇修
　　　　　　　國立空中大學　　　　　　　校長　　　　張繼昊
　　　　　　　國立臺灣科技大學　　　　　校長　　　　陳希舜
　　　　　　　國立臺北科技大學　　　　　校長　　　　姚立德
　　　　　　　國立雲林科技大學　　　　　校長　　　　楊永斌
　　　　　　　國立虎尾科技大學　　　　　校長　　　　林振德
　　　　　　　國立高雄第一科技大學　　　校長　　　　陳振遠
　　　　　　　國立高雄應用科技大學　　　校長　　　　方俊雄
　　　　　　　國立高雄海洋科技大學　　　校長　　　　周照仁
　　　　　　　國立屏東科技大學　　　　　副校長　　　戴昌賢
　　　　　　　國立澎湖科技大學　　　　　校長　　　　蕭泉源
　　　　　　　國立勤益科技大學　　　　　校長　　　　陳坤盛
　　　　　　　國立體育大學　　　　　　　校長　　　　高俊雄
　　　　　　　國立臺灣體育運動大學　　　校長　　　　蘇文仁
　　　　　　　（國立臺灣體育學院升格）
　　　　　　　國立臺北護理健康大學　　　校長　　　　黃秀梨
　　　　　　　（國立臺北護理學院升格）
　　　　　　　國立臺北商業技術學院　　　校長　　　　賴振昌
　　　　　　　國立臺中科技大學　　　　　校長　　　　李淙柏
　　　　　　　（國立臺中技術學院、國立臺中護理專科學校整併）
　　　　　　　國立高雄餐旅大學　　　　　校長　　　　容繼業
　　　　　　　（國立高雄餐旅學院升格）
　　　　　　　國立屏東商業技術學院　　　校長　　　　林俊昇
　　　　　　　國立金門大學　　　　　　　校長　　　　李金振
　　　　　　　（國立金門技術學院升格）
　　　　　　　國立臺灣戲曲學院　　　　　校長　　　　張瑞濱
　　　　　　　國立臺南護理專科學校　　　校長　　　　陳文貴
　　　　　　　國立臺東專科學校　　　　　校長　　　　姚國山
　　　　　　　國立臺灣大學附設醫院　　　院長　　　　陳明豐
　　　　　　　國立成功大學附設醫院　　　副院長　　　楊俊佑
　　　　　　　國立陽明大學附設醫院　　　院長　　　　羅世薰
　　　　　行政院國家科學委員會　　　　　副主任委員　陳正宏
　　　　　(兼行政院國家科學技術發展基金執行秘書)
　　　　　　　科學工業園區管理局　　　　副局長　　　蕭灌修
　　　　　　　(兼科學工業園區管理局作業基金召集人)
　　　　　　　南部科學工業園區管理局　　副局長　　　林永壽
　　　　　　　中部科學工業園區管理局　　副局長　　　陳銘煌
　　　　　行政院原子能委員會　　　　　　副主任委員　黃慶東
　　　　　(兼核子事故緊急應變基金主持人)
　　　　　　　輻射偵測中心　　　　　　　副主任　　　洪明崎
　　　　　　　放射性物料管理局　　　　　局長　　　　邱賜聰
　　　　　　　核能研究所　　　　　　　　所長　　　　馬殷邦
　　　　　財團法人中央通訊社　　　　　　社長　　　　羅智成
　　　　　財團法人中央廣播電臺　　　　　總臺長　　　樊祥麟
　　　　　財團法人公共電視文化事業基金會總經理　　　曠湘霞
　　　　　財團法人國家文化藝術基金會　　執行長　　　陳錦誠
　　　　　財團法人國家同步輻射研究中心　副主任　　　羅國輝
　　　　　財團法人國家實驗研究院　　　　副院長　　　吳光鐘
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘  書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
討論事項
     審查「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
     關於：
     (一)單位決算：
          中央研究院。新聞局、國立故宮博物院、文化建設委員會及所屬、青年輔導
          委員會及所屬、體育委員會。教育部、國立中國醫藥研究所、國立編譯館、
          國家圖書館、國立教育資料館、國立臺灣藝術教育館、國立國父紀念館、國
          立中正紀念堂管理處、國立臺灣史前文化博物館、國立教育廣播電臺。國家
          科學委員會、科學工業園區管理局及所屬、南部科學工業園區管理局及所屬
          、中部科學工業園區管理局。原子能委員會、輻射偵測中心、放射性物料管
          理局、核能研究所。
     (二)附屬單位決算營業基金單位：
          已結束事業收支－臺灣新生報業公司、臺灣電影文化事業公司。
     (三)附屬單位決算非營業特種基金單位：
          作業基金：53個國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、
                      國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基
                      金、國立社教機構作業基金、國立高級中等學校校務基金。科學
                      工業園區管理局作業基金。故宮文物藝術發展基金。
          特別收入基金：行政院國家科學技術發展基金。學產基金。核子事故緊急應
                            變基金。運動發展基金。
      (四)政府捐助成立財團法人：中央通訊社、中央廣播電臺、公共電視文化事業基金
                                      會。國家文化藝術基金會。國家同步輻射研
                                      究中心、國家實驗研究院。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、孫大千、李應元、賴士葆、盧秀燕、林佳龍、李
       桐豪、費鴻泰、陳明文、羅明才、蔣乃辛、蕭美琴、陳碧涵、許忠信、呂玉玲、
       邱志偉等18人提出質詢，均經審計部林審計長、行政院主計總處石主計長、國立
       故宮博物院周副院長、行政院體育委員會陳副主任委員、教育部林政務次長、行
       政院國家科學委員會陳副主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
    一、報告及詢答完畢。
     二、委員陳淑慧、薛凌、林淑芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主
          管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
          ，審查結果如下：
          單位決算：中央研究院。新聞局、國立故宮博物院、文化建設委員會及所屬、
          青年輔導委員會及所屬、體育委員會。教育部、國立中國醫藥研究所、國立編
          譯館、國家圖書館、國立教育資料館、國立臺灣藝術教育館、國立國父紀念館
          、國立中正紀念堂管理處、國立臺灣史前文化博物館、國立教育廣播電臺。國
          家科學委員會、科學工業園區管理局及所屬、南部科學工業園區管理局及所屬
          、中部科學工業園區管理局。原子能委員會、輻射偵測中心、放射性物料管理
          局、核能研究所。附屬單位決算營業基金單位：已結束事業收支－臺灣新生報
          業公司、臺灣電影文化事業公司。附屬單位決算非營業特種基金單位：作業基
          金：53個國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、國立成功
          大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、國立社教機構作業
          基金、國立高級中等學校校務基金。科學工業園區管理局作業基金。故宮文物
          藝術發展基金。特別收入基金：行政院國家科學技術發展基金。學產基金。核
          子事故緊急應變基金。運動發展基金。政府捐助成立財團法人：中央通訊社、
          中央廣播電臺、公共電視文化事業基金會。國家文化藝術基金會。國家同步輻
          射研究中心、國家實驗研究院。審查完畢，均照案通過。
          通過決議10項：
          (一)行政院體育委員會辦理「改善國民運動環境與打造運動島計畫」，總經費
               132億6,000萬元，期程自民國99年至102年止，預計補助各地方政府逐年
               完成規劃興建50座國民運動中心。惟審計部審核報告指出，部分國民運
               動中心之設置及督導審查作業，疑有不利日後營運管理之事項，包括：
               部分初審通過案件，有服務範圍人口數不足、同性質運動設施競合情形
               ，另本計畫評估之營運收益亦有過度樂觀情事；國民運動中心實際辦理
               作業所需時程與計畫原預估期程，嚴重落差等等缺失。為避免政府花費
               鉅資建置之設施，日後可能發生閒置之風險，除請審計部繼續追蹤查核
               外，行政院體育委員會應就國民運動中心計畫之執行情形、後續營運狀
               況及利用率等，按季向立法院教育及文化、財政委員會提出書面報告。


                            提案人：許添財  吳秉叡  李應元
          (二)有鑑於馬英九總統執政以來，對於體育發展非常重視，且對於體育各項人
               才培育，訓練補助經費更是歷年最多。但是，即將舉行之倫敦奧運，行
               政院體育委員會於本屆運動競賽奪獎標準，竟以上屆我國參與奧運之四
               銅成績為目標。由於我國選手僅奪四銅係我國參賽表現最不理想之紀錄
               ，行政院體育委員會卻以此為目標，實顯現行政院體育委員會對體育發
               展之消極態度，更與總統執政方針相違，爰此，建請行政院體育委員會
               立即於1週內訂定我國參加本屆奧運競賽奪牌目標，積極落實我國發揚體
               育活動之決心。
                            提案人：盧秀燕　費鴻泰　羅明才
          (三)教育部辦理「泳起來」專案計畫，預計自99年度至102年度編列33億餘元
               支應。據審計部審核報告指出，截至99年度止，公立高中職以下學校設
               有游泳池者計326校，游泳池373座，其中因經費無著落或停用或使用情
               形欠佳者計43座，委外經營困難者計15座；部分學校游泳池經營與管理
               情形，存有經費拮据，造成閒置浪費或無效率營運等情事，倘再加計待
               補充約3百餘名救生員之薪資，則虧損情況更為嚴重。

               惟教育部未能審酌以往補助計畫辦理之缺失，覈實審核補助計畫，其中
               有未依規定檢附翔實完整計畫書者，仍逕予核定補助之情形。教育部曾
               於99年2月提出政策說帖，並提出「保證不會變成蚊子池」之具體保證；
               爰請審計部繼續追蹤查核，日後若發生游泳池閒置或目前已存在之經營
               困難、使用率欠佳之情事，應將教育部相關決策人員移請監察院調查；
               教育部並應按季就「泳起來」專案計畫之執行，及中小學游泳池後續營
               運與使用情形，按季向立法院教育及文化、財政委員會提出書面報告。


                            提案人：許添財　吳秉叡　林佳龍　李應元
          (四)針對教育部99年度聘用人員人數大幅超出預算員額5%之規定，且超幅達一
               倍以上，如再算入約僱人員18人、臨時及派遣人力681人，則該部年度人
               力總數相當驚人。教育部此種超額進用聘(僱)人員及大量僱用臨時及派
               遣人力，非本年度之特有現象，已屬長期現象，且至101年度仍未改善教
               育部應秉持人力運用之效率效能原則，確實全面檢討聘(僱)人員經辦業
               務之性質、進用之合理性及必要性，與其他臨時及派遣人力供給之效用
               ，以避免人力浪費，並達政府組織精簡目標。
                            提案人：李應元  賴士葆  羅明才  林佳龍
          (五)針對八成以上縣市之高級中等以下學校不足額設置校護人員，不足進用人
               數超過800人，顯有違反學校衛生法之規定，教育部宜儘速檢討改善，以
               符法制。
                            提案人：李應元  林淑芬  賴士葆  羅明才
                                      林佳龍
          (六)有鑑於101年8月國立高中職將改制為市立高中職校，但是僅有動產移撥予
               四個直轄市，原國立高中職校的不動產仍屬教育部所有，且教職員退撫
               經費、國教實施後高中職免學費政策等也將由地方政府負擔。例如，台
               中市政府接管國立高中職校所需經費約86億元，中央僅補助49億元，已
               造成地方財政極大負擔。爰此，要求行政院主計總處及教育部協同相關
               部會應編列全額補助預算，並且隨同移撥國立高中職學校所有校產，以
               符合公平正義原則，並協助地方政府於教育資源之運用及調度。
                            提案人：盧秀燕　
                            連署人：賴士葆　孫大千　費鴻泰
          (七)考量目前行政院國家科學委員會研究案給予負責之學術人才研究主持費太
               低，如行政院國家科學委員會每一研究計畫案之主持人只補助一至二萬
               元，有貶損學術人才之嫌。在國內人才嚴重流失之際，政府除改善外籍
               人士留台的薪資條件外，也要重視國內學術人才的相關研究薪資及獎勵
               。故要求行政院國家科學委員會及行政院主計總處在1個月內研議改善國
               內學術研究案主持人之研究主持費。
                            提案人：盧秀燕　費鴻泰　羅明才
          (八)針對南部科學工業園區99年度花費3億5﹐715萬4﹐455元於招商投資推廣
               計畫，實際招商成效中，南科土地未出租比率卻高達15%，遠高於新竹科
               學工業園區之0.25%及中部科學工業園區之2.36%，亦高於平均之7.5%；
               再者，南部科學工業園區標準廠房未出租比率為31.78%，亦遠高於新竹
               科學工業園區之9.94%，顯見南科招商情形欠佳，審視南科投資推廣計畫
               亦缺乏差異化行銷概念，特要求南部科學工業園區管理局於1個月內針對
               南科產業特點提出相關招商行銷計畫，並向立法院教育及文化、財政委
               員會提出報告。
                            提案人：許添財　吳秉叡　李應元　林佳龍
          (九)針對行政院原子能委員會核設施安全管制計畫項下龍門核能電廠安全管制
               分支計畫，執行核四廠相關安全審查，據調查，從96年度至99年度，4年
               期間核四廠違規事項累計高達31件，顯見核四建廠仍存有基本結構性問
               題，工程品質和試運轉測試品質堪憂，惟核能安全攸關國民安全，建請
               行政院原子能委員會應從嚴審核核四廠安全審核並提出安全總體檢報告
               ，以最高標準(年度零違規)要求龍門廠建廠品質安全，一旦違規應即依
               法嚴格執行直至改善。
                            提案人：許添財　林佳龍　吳秉叡　李應元
          (十)鑑於國內油電價格雙漲，導致各級學校電費負擔加重，恐影響教學品質及
               增加學校經營的負擔。故請教育部會同行政院主計總處於1個月內研擬各
               級學校電費籌措補助方案。
                            提案人：盧秀燕　費鴻泰　許添財
散會
