
立法院第8屆第1會期財政、交通委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國101年5月9日（星期三）上午9時2分至12時36分
             中華民國101年5月10日（星期四）上午9時2分至12時45分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　劉櫂豪　賴士葆　盧秀燕李桐豪　翁重鈞　蔡其
             昌　薛　凌　羅淑蕾　蔡正元羅明才　盧嘉辰　費鴻泰　楊麗環　李鴻鈞
             　曾巨威顏清標　李昆澤　李應元　管碧玲　魏明谷　孫大千
             委員出席24人
列席委員　楊瓊瓔　段宜康　孔文吉　黃偉哲　廖正井　陳明文廖國棟　鄭天財　林正
             二　吳育昇　陳淑慧　蔣乃辛徐耀昌　陳歐珀　黃昭順　江惠貞　徐欣瑩
             　王惠美邱文彥　李貴敏　呂玉玲　陳亭妃　簡東明　蘇清泉林世嘉　蕭
             美琴　呂學樟　吳育仁　潘維剛　劉建國　高金素梅 林佳龍　邱志偉
             委員列席33人
列席官員　101年5月9日(星期三)
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
             財政部國庫署　　　　　　　　　副署長　　湯明輝
             國家通訊傳播委員會　　　　　　主任委員　蘇　蘅
             (兼通訊傳播監督管理基金主持人、有線廣播電視事
              業發展基金主持人)
             行政院公共工程委員會　　　　　主任委員　陳振川
             101年5月10日（星期四）
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
             行政院主計總處　　　　　　　　副主計長　陳瑞敏
             交通部　　　　　　　　　　　　政務次長　葉匡時
             （含交通作業基金、航港建設基金）
                  民用航空局　　　　　　　　局長　　　尹承蓬
                  中央氣象局　　　　　　　　副局長　　紀水上
                  觀光局　　　　　　　　　　局長　　　謝謂君
                  運輸研究所　　　　　　　　所長　　　林志明
                  公路總局　　　　　　　　　副局長　　張仁德
                  鐵路改建工程局　　　　　　副局長　　方文志
                  高速鐵路工程局　　　　　　局長　　　朱　旭
                  臺灣區國道高速公路局　　　副局長　　連錫卿
                  臺灣區國道新建工程局　　　副局長　　張純青
               中華郵政股份有限公司　　　　董事長　　游芳來
               臺灣鐵路管理局　　　　　　　副局長　　鹿潔身
               航港局　　　　　　　　　　　副局長　　李雲萬
               臺灣港務股份有限公司　　　　副總經理　劉詩宗
                 基隆港務分公司（原基隆港務局）總工程司　魏　震
                 臺中港務分公司（原臺中港務局）總經理　　陳劭良
                 高雄港務分公司（原高雄港務局）總經理　　黃國英
                 花蓮港務分公司（原花蓮港務局）總經理　　張國明
               桃園國際機場股份有限公司　　副總經理　魏勝之
               　　　　　　　　　　　　　　副總經理　周薰蕙
               臺灣汽車客運股份有限公司　　清算人代表邱勝理
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
討論事項
101年5月9日(星期三)
　　審查「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位
　　決算及綜計表）案」關於：
　　(一)單位決算：
　　　　國家通訊傳播委員會、公共工程委員會。
　　(二)附屬單位決算非營業特種基金單位：
　　　　特別收入基金：通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事
　　　　　　　　　　　業發展基金。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、翁重鈞、李桐豪、盧秀燕、蔡其昌、薛
       凌、羅淑蕾、蔡正元、楊麗環、費鴻泰、羅明才等14人提出質詢，均經審計部林
       審計長、行政院主計總處石主計長、國家通訊傳播委員會蘇主任委員、行政院公
       共工程委員會陳主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員楊瓊瓔、潘維剛、徐耀昌、李昆澤所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，
          並請相關主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
          ，審查結果如下：
          單位決算：國家通訊傳播委員會、公共工程委員會。附屬單位決算非營業特
          種基金單位：特別收入基金：通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業發
          展基金。審查完畢，均照案通過。
          通過決議4項：
          (一)中央宣示將101年訂為數位電視元年，但配套措施明顯不足，除了宣傳不
               足外，數位機上盒價格更從1,000多元，飆漲到近3,000元，未考量到偏
               鄉地區第四台安裝率偏低，且收視傳統五台的民眾多為年長者，關閉類
               比訊號後對這些年長者造成嚴重衝擊。國家通訊傳播委員會應再加強宣
               導，同時和行政院公平交易委員會協力嚴查數位機上盒業者是否有惡意
               哄抬價格情事，以保障收視戶權益。
　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰  賴士葆  林德福  翁重鈞
                                   羅明才
          (二)智慧型手機上網、下載APP，對許多人而言已是家常便飯，但使用「非吃
               到飽」型上網的電信用戶，若Wi-
               Fi上網無法收到訊號，手機會自動連上3G網路，因此產生高額上網費用
               。目前電信業者多半不會主動提醒民眾上網傳輸量，也無適當窗口讓消
               費者主動查詢。國家通訊傳播委員會應該要求業者規劃完整的配套措施
               ，同時提供簡訊提醒的服務，一旦傳輸量達上限時予以通知，以保障民
               眾權益。
　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰  賴士葆  林德福  翁重鈞
                                   羅明才
          (三)「行政院活化閒置公共設施推動方案」旨在減少鉅資興建之公共設施發
                生閒置或低度使用造成公帑浪費情事，惟執行期限將至，屆時閒置公共
                設施之追蹤、管考，將由各主管機關本於職權辦理；鑑於專案小組尚有
                未結案件，且行政院公共工程委員會亦將配合行政院組織改造，業務職
                掌大幅變動，為確保施政無縫接軌，行政院公共工程委員會應研擬完善
                之後續管考機制，持續追蹤清查及確實列管閒置設施之活化情形，使國
                家資源得以有效運用。
　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰  賴士葆  林德福  翁重鈞
                                   羅明才
          (四)有鑑於行政院公共工程委員會列管之閒置公共設施案件計有163件，其中
               達到活化標準解除列管者146件，持續列管者17件，活化率達89.5%，惟
               眾多解除列管案件其活化成本幾乎等同原建造成本，甚且高於原建造費
               用，而蚊子館活化應考量公共工程效益與成本，重複投資閒置公共設施
               只為美化相關數據，爰此，建請行政院公共工程委員會應會同相關單位
               擬定各類型閒置公共設施活化成本標準，並建立長期追蹤活化成效機制
               ，將蚊子館投資報酬效益最大化。
　　　　　　　　　　提案人：許添財  吳秉叡   蔡其昌  薛 凌
101年5月10日(星期四)
     審查「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
     關於：
     (一)單位決算：
          交通部、民用航空局、中央氣象局、觀光局及所屬、運輸研究所、公路總局
          及所屬。
     (二)附屬單位決算營業基金單位：
          中華郵政公司、臺灣鐵路管理局、基隆港務局、臺中港務局、高雄港務局、
          花蓮港務局、桃園國際機場公司。
          已結束事業收支－臺灣汽車客運公司。
     (三)附屬單位決算非營業特種基金單位：
          作業基金：交通作業基金。
          特別收入基金：航港建設基金。
     （委員許添財、林德福、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、李桐豪、劉櫂豪、邱志偉、費
       鴻泰、黃偉哲、蔡正元、羅明才、曾巨威、蔡其昌、李應元、翁重鈞等16人提出
       質詢，均經審計部林審計長、交通部葉政務次長、交通部觀光局謝局長、交通部
       臺灣區國道高速公路局連副局長及相關機關人員予以答復。）
決議：
     「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於
        交通部主管（含附屬單位決算營業及非營業特種基金部分）部分，另擇期再審查
        。
散會
