
立法院第8屆第1會期財政、內政、經濟、教育及文化、交通、社會福利及衛生環境委員
會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國101年5月7日(星期一)上午9時至14時2分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　吳秉叡　賴士葆　盧秀燕　孫大千
             薛　凌　高金素梅 段宜康　林世嘉　李桐豪　江啟臣
             楊麗環　楊瓊瓔　廖國棟　盧嘉辰　黃偉哲　羅淑蕾
             林佳龍　徐耀昌　吳育昇　蔡其昌　李昆澤　劉櫂豪
             陳明文　江惠貞　徐欣瑩　陳歐珀　黃昭順　張慶忠
             李應元　林滄敏　魏明谷　黃文玲　李鴻鈞　孔文吉
             許智傑　邱文彥　羅明才　蘇清泉　劉建國　曾巨威
             費鴻泰　吳育仁　翁重鈞　林岱樺　潘維剛　陳淑慧
             蔣乃辛　陳學聖　陳根德　李慶華　簡東明　張曉風
             蔡正元　黃志雄　邱志偉　林明溱　徐少萍　管碧玲
             王育敏　楊玉欣　蔡錦隆　趙天麟　何欣純　鄭麗君
             蘇震清　林淑芬　楊  曜　高志鵬　陳其邁　田秋堇
             李俊俋　姚文智　陳節如　顏清標
             委員出席76人
列席委員　李貴敏　廖正井　呂學樟　林正二　蕭美琴　王惠美
             陳亭妃
             委員列席7人
列席官員　審計部　　　　　　　　　　　　 審計長　　 林慶隆
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　 主計長　　 石素梅
　　　　　財政部國庫署　　　　　　　　　 署長　　　 凌忠嫄
             行政院原住民族委員會　　　　　 主任委員　 孫大川
             　　　　　　　　　　　　　　　 副主任委員 夏錦龍
             行政院體育委員會　　　　　　　 副主任委員 曾參寶
             內政部　　　　　　　　　　　　 常務次長　 林慈玲
　　　　　　　營建署　　　　　　　　　　 副署長　　 蘇憲民
             　　警政署　　　　　　　　　　 副署長　　 何海民
             教育部　　　　　　　　　　　　 常務次長　 吳財順
             經濟部　　　　　　　　　　　　 政務次長　 林聖忠
                  工業局　　　　　　　　　　 局長　　　 杜紫軍
                  水利署　　　　　　　　　　 署長　　　 楊偉甫
                  能源局　　　　　　　　　　 局長　　　 歐嘉瑞
             交通部　　　　　　　　　　　　 政務次長　 葉匡時
                  公路總局　　　　　　　　　 副局長　　 趙興華
                  鐵路改建工程局　　　　　　 副局長　　 周永暉
             行政院國家科學委員會　　　　　 副主任委員 張清風
             　　　　　　　　　　　　　　　 副主任委員 賀陳弘
             行政院農業委員會　　　　　　　 副主任委員 黃有才
             　　林務局　　　　　　　　　　 副局長　　 楊宏志
             　　水土保持局　　　　　　　　 副局長　　 李鎮洋
             　　漁業署　　　　　　　　　　 署長　　　 沙志一
             行政院勞工委員會職業訓練局　　 局長　　　 林三貴
             行政院衛生署　　　　　　　　　 副署長　　 賴進祥
             行政院經濟建設委員會管制考核處 處長　　　 陳麗春
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘  書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
討論事項
　　審查「中央政府振興經濟擴大公共建設特別決算審核報告（中華
     民國99年度）」案。
　　（委員許添財、林德福、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、孫大千、高金素梅、陳明文、
      薛凌、李桐豪、江啟臣、楊麗環、費鴻泰、黃偉哲、李應元、陳歐珀、林佳龍、
      翁重鈞、羅明才、曾巨威等20人提出質詢，均經審計部林審計長、行政院主計總
      處石主計長、財政部國庫署凌署長、經濟部林政務次長及相關機關人員予以答復
      。）
決定：
    一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、林滄敏、林淑芬、楊瓊瓔、管碧玲、徐耀昌、林岱樺、蔣乃辛、
          劉建國所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復。


     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中央政府振興經濟擴大公共建設特別決算審核報告（中華
     　　民國99年度）」案，審查完畢，均照案通過。
       　通過決議8項：
        　(一)針對99年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算共編列歲出預算1,9
               10億9,400餘萬元，依行政院中華民國99年度中央政府振興經濟擴大公
               共建設特別決算所列，其實際執行結果，累計實現數1,320億4,700餘萬
               元，預算執行率僅69.10%，較98年度執行率63.36%，亦僅增加6%。惟特
               別預算乃因應特別需要，實際執行率卻特別差，已失去特別預算意義，
               審計部應就此缺失提出糾正。
                            提案人：許添財  吳秉叡  李應元  薛  凌
        　(二)中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算，原定自98年至101年，分4年編
               列5,000億元預算，辦理振興經濟擴大公共建設各項計畫。惟該預算額
               度已於98年度至100年度編罄，未完成部分，則自101年起將全數納入各
               該機關單位預算辦理。然依100年度中央政府總預算及振興經濟擴大公
               共建設特別預算所列繼續經費共2兆5,788億餘元，扣除已編列預算1兆
               1,813億餘元，民國101年度以後尚須由中央政府總預算編列1兆3,975億
               餘元支應；依目前中央政府總預算結構，每年可匡列之公共建設經費僅
               約1,000至2,000億餘元，且公共債務未償餘額亦已漸瀕臨界限，財源籌
               措恐更加困難。而後續所需經費能否順利籌得，關係各項計畫之期程、
               效益、經費需求等等，故除請行政院妥為籌措財源，避免造成相關計畫
               延宕外，亦請審計部於本特別預算年度結束後，繼續專案查核各該計畫
               之執行，並於年度決算審核報告中一併提出。
                            提案人：李應元  許添財  薛  凌
        　(三)99年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算，執行結果應付保留數比
               率達25.16%，計有17項計畫執行率未達八成，惟各該機關均將進度落後
               原因歸咎於外部因素，未對內部規劃過程之缺失提出檢討。
                    行政院經濟建設委員會辦理100年度振興經濟擴大公共建設投資計
               畫之審議，其中19項計畫之修正計畫未經行政院核定，即同意先行核列
               經費，導致預算通過後仍無法動支；而經查行政院100年度自辦本特別
               決算顯示，歲出預算數1,589億4,328萬元，執行結果，保留數高達579
               億6,338萬元(36.47%)，顯見相關計畫之提出、預算核列等過於草率；
               目前正值該100年度特別決算審核期間，請審計部詳為查核各該計畫之
               修正、執行過程有無缺失，並追究相關機關疏失責任。
                            提案人：李應元  許添財  薛  凌
        　(四)內政部警政署辦理錄影監視系統整合計畫，由各警察機關各自辦理，因未
               進行縣市間系統之整合，導致錄影監視系統的裝設方式、影像傳輸儲存
               方式、保固及品質不一。內政部警政署應研議規劃推動縣市間監錄系統
               的整合，以發揮監錄系統之最大效益。
                            提案人：費鴻泰　盧秀燕  賴士葆  羅明才
                            　　　　翁重鈞
        　(五)台灣自來水股份有限公司所屬管線總長度5萬7,210公里，逾齡管線為1萬
               7,707公里，占全部管線30.95%，近年來經濟部及台灣自來水股份有限
               公司編列汰換逾齡線路經費明顯增加，惟執行成效不佳，漏水率並未隨
               經費之投入而大幅下降，經濟部與台灣自來水股份有限公司應針對問題
               癥結，因地制宜研謀改善措施，以降低漏水率，避免浪費政府資源。
                            提案人：費鴻泰　盧秀燕  賴士葆  羅明才
                            　　　　翁重鈞
        　(六)經濟部水利署於中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算之「自來水穩定
               供水及河川環境營造－加強辦理無自來水地區供水改善計畫」連續2年
               度編列經費辦理相關業務，惟截至99年底止，該計畫之實際增加供水戶
               數尚未達預計辦理目標，該署應檢討改進，俾增辦理效益。
                            提案人：李應元  薛  凌  許添財  江啟臣　
        　(七)行政院勞工委員會各職業訓練中心委託民間訓練單位辦訓之訓後就業率差
               異頗鉅，中區職業訓練中心為64.4%，北區職業訓練中心為44%，南區職
               業訓練中心為45%，且該方案平均就業率52.5%，遠不及職業訓練中心9
               9年度自辦訓練平均就業率之85.7%。行政院勞工委員會應分析各職業訓
               練中心委辦訓練之就業率差異原因，並檢討改進委辦職業訓練計畫之規
               劃、執行及管考作業，以提昇辦訓成效，促進失業勞工就業。
                            提案人：費鴻泰　盧秀燕  賴士葆  羅明才
                            　　　　翁重鈞
        　(八)行政院衛生署辦理「加速辦理智慧醫療照護計畫」，是為了加速推動我國
               醫療院所實施電子病歷及院際互通，但因事前規劃欠妥，以及採購相關
               作業延宕等情形，導致執行情形落後，行政院衛生署應檢討改善，以達
               成電子病歷建置及院際互通目標。
                            提案人：費鴻泰　盧秀燕  賴士葆  羅明才
                            　　　　翁重鈞
     二、院會交付審查「中央政府振興經濟擴大公共建設特別決算審
     　　核報告（中華民國99年度）」案，審查完竣，擬具審查報告，
     　　提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，
     　　由財政委員會羅召集委員明才補充說明。
散會
