
立法院第8屆第1會期財政、內政、經濟委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國101年4月30日(星期一)上午9時至13時27分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　許添財　吳秉叡　賴士葆　孫大千　盧秀燕
             林滄敏　段宜康　李應元　李桐豪　廖國棟　黃偉哲　江啟臣　陳明文　
             林岱樺　潘維剛　蔡正元　楊瓊瓔　薛　凌　徐耀昌　吳育昇　張慶忠　
             黃文玲　姚文智  翁重鈞　簡東明　高金素梅 徐欣瑩　羅明才　陳其邁
              邱文彥　費鴻泰　曾巨威　黃昭順　張曉風　李慶華
             顏清標
             委員出席37人
列席委員　吳育仁　陳淑慧　林佳龍　鄭天財　廖正井　林正二
             蔡其昌　江惠貞　呂學樟　蔣乃辛　田秋堇　李貴敏
             林世嘉　陳亭妃　蘇清泉　潘孟安　呂玉玲　王惠美
             鄭汝芬　楊麗環
             委員列席20人
列席官員  審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　石素梅
　　　　　財政部國庫署　　　　　　　　　署長　　　　凌忠嫄
　　　　　經濟部　　　　　　　　　　　　政務次長　　林聖忠
　　　　　　　水利署　　　　　　　　　　署長　　　　楊偉甫
　　　　　　　中央地質調查所　　　　　　所長　　　　林朝宗
　　　　　內政部　　　　　　　　　　　　常務次長　　林慈玲
　　　　　　　營建署　　　　　　　　　　副署長　　　蘇憲民
　　　　　行政院農業委員會　　　　　　　副主任委員　黃有才
　　　　　　　水土保持局　　　　　　　　副局長　　　李鎮洋
　　　　　　　林務局　　　　　　　　　　局長　　　　李桃生
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘  書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
討論事項
     審查「中央政府易淹水地區水患治理計畫第2期特別決算審核報告（中華民國97年
     度至99年度）」案。
    （委員林德福、許添財、吳秉叡、賴士葆、孫大千、盧秀燕、李應元、李桐豪、羅
       明才、林滄敏、江啟臣、黃偉哲、陳明文、費鴻泰、薛凌、蔡正元、翁重鈞、楊
       瓊瓔、徐耀昌等19人提出質詢，均經審計部林審計長、行政院主計總處石主計長
       、經濟部林政務次長、行政院農業委員會黃副主任委員及相關機關人員予以答復
       。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員吳育昇、黃文玲、潘維剛、段宜康、徐耀昌所提書面質詢，列入紀錄，刊
          登公報，並請相關主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中央政府易淹水地區水患治理計畫第2期特別決算審核報告（中華民國97年度
         至99年度）」案，審查完畢，均照案通過。
        通過決議5項：
        (一)針對中央政府易淹水地區水患治理計畫特別預算前已編列2期，治水工作由
              各主管機關採分工治理方式致事權分散，欠缺有效跨部會水患治理規劃、
              統籌及協調單位，致使各主管機關各行其是，治水資源難有效整合，98年
              8月經監察院糾正在案；又，同為治水預算分列不同目的之特別預算，且
              未按預算法之繼續經費編製，難以對整體資源配置及執行情形統籌控管，
              宜整合整體資源配置與嚴謹分工，落實興利除弊，俾生綜效。
                            提案人：李應元  賴士葆  盧秀燕  李桐豪
                                    薛  凌
        (二)針對中央政府易淹水地區水患治理計畫第2期特別決算，經濟部水利署主管
              各縣市管區域排水治理工程計畫預算執行時經費大幅增加26億2,106萬餘
              元，惟辦理進度卻多有落後，該署及所屬宜有效監督控管工程進度，以達
              治水防洪目的，俾保障人民生命財產之安全。
                            提案人：李應元  賴士葆  盧秀燕  李桐豪
                                    薛  凌
        (三)針對經濟部水利署辦理中央政府易淹水地區水患治理計畫，其中第2期特別
              預算編列275億6,700萬餘元，惟據統計，迄民國99年底，應辦之290件治
              理工程，實際完工者僅52件，占治理工程執行比率17.93%，執行效率明顯
              不足，為強化工程執行率，建請主管機關提出檢討改善計畫，並向立法院
              財政、經濟委員會提出報告。
                            提案人：許添財  李應元  李桐豪  薛  凌
        (四)針對行政院農業委員會於中央政府易淹水地區水患治理計畫第2期特別預算
              編列20億元，補助雲林縣等縣各區農田水利會辦理所轄易淹水地區農田排
              水設施改善工程，惟因該會未能於排水系統改善工程規劃設計前與當地民
              眾充分溝通，加以執行期間未落實督導及追蹤考核，致變更設計頻仍延宕
              工期，影響計畫整體成效，允應研謀改善。
                            提案人：李應元  賴士葆  盧秀燕  李桐豪
                                    薛  凌
        (五)針對行政院農業委員會於水土保持局辦理水土保持與治山防洪作業，自前
              置規劃至完成設施之管理維護等作業均存有諸多缺失，亟應針對審計部審
              核所指缺失檢討改善，除提升資源效能，方能有利中央政府易淹水地區水
              患治理計畫第3期後續計畫之執行。
                            提案人：李應元  賴士葆  李桐豪  盧秀燕
                                    薛  凌
     二、院會交付審查「中央政府易淹水地區水患治理計畫第2期特別決算審核報告（中
         華民國97年度至99年度）」案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本
         案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由財政委員會盧召集委員秀燕補充說
         明。
通過臨時提案2案：
     一、依財政部統計，99年度約550萬戶申報綜合所得稅，其中269萬戶採網路報稅，
          目前網路報稅者多數用簡便的通行碼(身分證字號加戶號)登入申報，主要原因
          是因為自然人憑證的工本費高達275元，且需至戶政事務所辦理。為紓解5月份
          報稅期間戶政事務所申辦自然人憑證之人潮，同時便利民眾申辦，內政部應研
          議於國稅局、稅捐處等單位加開發證臨時櫃檯以便民眾申辦。
                            提案人：費鴻泰　盧秀燕　孫大千
     二、行政院主計總處依法公布各項指數當日，如遇主計長及相關同仁至立法院備詢
          ，必須依憲法及立法院職權行使法誠實公布數據，不得拒絕。
                            提案人：盧秀燕  李應元  李桐豪
                                     賴士葆費鴻泰　羅明才
散會
