
立法院第8屆第1會期財政、交通委員會第2次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國101年5月21日（星期一）上午9時至15時14分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　孫大千　李應元盧秀燕　李桐豪　楊麗
             環　羅淑蕾　薛　凌　蔡其昌盧嘉辰　管碧玲　李昆澤　林明溱　劉櫂豪
             　蔡正元翁重鈞　曾巨威　費鴻泰　顏清標　魏明谷　陳根德羅明才　李
             鴻鈞
             委員出席26人
列席委員　吳育仁　徐耀昌　廖正井　江啟臣　陳歐珀　陳明文鄭天財　黃偉哲　黃昭
             順　林佳龍　林正二　呂學樟林滄敏　江惠貞　蕭美琴　吳育昇　徐欣瑩
             　孔文吉王惠美　鄭汝芬　楊瓊瓔　陳亭妃　邱志偉　蔣乃辛邱文彥　簡
             東明　呂玉玲　潘維剛　李貴敏　高金素梅
             委員列席30人
列席官員　審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　  石素梅
             交通部　　　　　　　　　　　　部長    　毛治國
             （兼交通作業基金主持人、航港建設基金主持人）
                  民用航空局　　　　　　　　局長　　　尹承蓬
                  中央氣象局　　　　　　　　局長  　　辛在勤
                  觀光局　　　　　　　　　　局長　　　謝謂君
                  運輸研究所　　　　　　　　所長　　　林志明
                  公路總局　　　　　　　　　局長　　　吳盟分
                  鐵路改建工程局　　　　　　局長　　　許俊逸
                  高速鐵路工程局　　　　　　局長　　　朱　旭
                  臺灣區國道高速公路局　　　局長　　　曾大仁
                  臺灣區國道新建工程局　　　兼代局長　曾大仁
               中華郵政股份有限公司　　　　董事長　　游芳來
               臺灣鐵路管理局　　　　　　　局長　　　范植谷
               航港局　　　　　　　　　　　局長　　　黎瑞德
               臺灣港務股份有限公司　　　　董事長　　蕭丁訓
                 基隆港務分公司（原基隆港務局）副總經理　鄧世昌
                 臺中港務分公司（原臺中港務局）副總經理　陳劭良
                 高雄港務分公司（原高雄港務局）副總經理　黃國英
                 花蓮港務分公司（原花蓮港務局）副總經理　張國明
               桃園國際機場股份有限公司　　董事長　　郭蔡文
               臺灣汽車客運股份有限公司　　清算人代表邱勝理
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
討論事項
　　審查「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位
　　決算及綜計表）案」關於：
     (一)單位決算：
          交通部、民用航空局、中央氣象局、觀光局及所屬、運輸研究所、公路總局
          及所屬。
     (二)附屬單位決算營業基金單位：
          中華郵政公司、臺灣鐵路管理局、基隆港務局、臺中港務局、高雄港務局、
          花蓮港務局、桃園國際機場公司。
          已結束事業收支－臺灣汽車客運公司。
     (三)附屬單位決算非營業特種基金單位：
          作業基金：交通作業基金。
          特別收入基金：航港建設基金。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、孫大千、盧秀燕、李桐豪、李應元、薛
       凌、費鴻泰、劉櫂豪、楊麗環、陳明文、李昆澤、楊瓊瓔、管碧玲、蔡正元、翁
       重鈞、曾巨威、陳歐珀、黃偉哲、羅明才等22人提出質詢，均經審計部林審計長
       、行政院主計總處石主計長、交通部毛部長、交通部觀光局謝局長、交通部臺灣
       區國道高速公路局曾局長、交通部臺灣鐵路管理局范局長及相關機關人員予以答
       復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員楊麗環、李昆澤、管碧玲、潘維剛、薛凌所提書面質詢，列入紀錄，刊登
          公報，並請相關主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
          ，審查結果如下：
          單位決算：交通部、民用航空局、中央氣象局、觀光局及所屬、運輸研究所
          、公路總局及所屬。附屬單位決算營業基金單位：中華郵政公司、臺灣鐵路
          管理局、基隆港務局、臺中港務局、高雄港務局、花蓮港務局、桃園國際機
          場公司。已結束事業收支－臺灣汽車客運公司。附屬單位決算非營業特種基
          金單位：作業基金：交通作業基金。特別收入基金：航港建設基金。審查完
          畢，均照案通過。
          通過決議24項：
          (一)財政部為落實無紙化，積極推動電子發票政策，惟因政府核銷作業，支
               出憑證需保存5至10年，紙本電子發票採熱感應紙難以長期保存，因此
               行政院主計總處要求政府各單位報帳必須再另附影本，反造成紙張的浪
               費。行政院主計總處應與財政部合作建立公務機關電子發票雲端作業系
               統，以協助推動落實我國電子發票政策。
 　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　孫大千　林德福
                                    盧秀燕　翁重鈞
          (二)有鑑於中國在台灣開放陸客來台過程中，早已掌控整個陸客觀光路線，
               所有金流也都在其主控之中，並間接獲取兩岸觀光市場中的最大利益，
               但主掌政策的交通部觀光局除了找明星巡迴宣傳、進行地方上觀光建設
               外，毫無任何戰略規劃，亦無跨部會之總體綜合策略；交通部應針對台
               灣觀光產業的「市場戰略布局、產業統籌規劃」，並協調相關單位規劃
               「金融金流措施」等關鍵策略提出整體規劃，審計部亦應就其執行績效
               嚴加審核。
　　　　　　　　　　提案人：許添財　吳秉叡　劉櫂豪　李應元
          (三)有鑑於中華郵政股份有限公司最近3年郵政業務營運結果均出現虧損，3
               年累計虧損逾22億元，經營績效著實欠佳，公司郵務業務面臨民間業者
               之競爭，無法及時擬定具體可行因應措施，相關成本及費用未能有效抑
               減，爰此，建議中華郵政股份有限公司應進行檢討，並及時擬定具體可
               行因應措施，針對開發新業務商品、改善作業流程、減少郵務成本費用
               等，積極謀求解決之道。
　　　　　　　　　　提案人：許添財　劉櫂豪　吳秉叡　李應元
          (四)交通部臺灣區國道高速公路局統計，國道電子收費上路6年多來，平均每
               月有高達5,000到7,000輛次「幽靈車輛」開上高速公路，6年多來逃費
               金額高達2,000萬元。102年國道電子收費上路，開上國道的幽靈車輛數
               目可能增多，交通部應研議如何透過自動辨識車牌系統，並與警方加強
               攔檢扣牌，同時加重罰款金額，以嚇阻違規車輛。
　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　盧秀燕
                                   羅明才　翁重鈞
          (五)交通部臺灣區國道高速公路局預定102年初，實施國道計程收費，臺灣區
               國道高速公路局正規劃於網站中提供試算表，供用路人設算所需之通行
               費金額。為提供用路人更為便捷之通行費金額設算查詢，交通部應研議
               同時進行通行費計費APP程式開發，以供用路人可隨時利用手機查詢相
               關資料。
　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　孫大千　林德福
                                   盧秀燕　羅明才
          (六)雪山隧道發生通車6年來最嚴重的火燒車意外，交通部應全面體檢雪山隧
               道之消防與排煙設備，汰換老舊、故障設施；同時研議是否禁止開放載
               運瓦斯、油類危險物品之車輛通行，並加強臨檢攔查老舊大客車，以保
               障雪山隧道之用路安全。
　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　盧秀燕
                                   羅明才　翁重鈞
          (七)為因應前日雪山隧道車禍，其主因不外乎駕駛人疲勞、輪胎爆胎等；但
               對於在雪山隧道內如何及時搶救，特別產生爆炸、火災時讓傷害降至最
               低，更是重要。因此，爰要求交通部相關單位針對在雪山隧道內裝設自
               動灑水系統的可行性作一評估，並將評估報告送交立法院財政委員會。


　　　　　　　　　　提案人：賴士葆　費鴻泰　翁重鈞　羅明才
          (八)針對通車才6年的雪山隧道發生嚴重的火燒車意外，釀成二死、30餘人輕
               重傷的不幸事故，原本就被認為頗有安全疑慮的雪山隧道，經過此次慘
               重車禍的教訓。交通部及相關機關不應為了流量犧牲行車安全，必須對
               雪山隧道交通安全措施作更進一步的強化，才能保障所有行車人的安全
               。
　　　　　　　　　　提案人：管碧玲　劉櫂豪　吳秉叡　許添財
                                 李應元
          (九)交通部未考量高鐵通車、鐵路及高快速路網等交通建設之建構完成後，
               對國內民航客運需求之影響，仍以「雨露均霑」之傳統政策思維，繼續
               推動機場擴建，導致各場站擁有廣大空間及各項設施，而旅客人次卻年
               年下滑，設備閒置之情形嚴重，交通部應對國家運輸政策做整體規劃，
               同時針對閒置機場提出配套活化方案。
　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　羅明才盧秀燕　翁重鈞
          (十)有鑑於交通部民用航空局自83年起陸續提報包含馬公、臺南、馬祖南竿
               、臺東、恆春、中部國際、花蓮、馬祖北竿及屏東等九座機場之新、擴
               、整建計畫，核定計畫總經費124億5,289萬7,000元，由民航事業作業
               基金支應；嗣該九座機場雖陸續於91年至94年間完工啓用。惟囿於交通
               部民用航空局未能洞察國內民航客運需求已逐年遞減，造成部分航站設
               施使用效能不彰，交通部民用航空局雖主動配合關閉設施使用效能不彰
               之機場(如100年8月11日終止屏東航空站營運)，惟關閉機場前仍積極規
               劃投入鉅額資金整建跑道工程，作業有欠妥適，綜上，交通部對國家運
               輸整體規劃政策欠周，復未能考量高鐵通車、鐵路及高快速路網等交通
               建設之建構完成後，對國內民航客運需求之影響，仍以「雨露均霑」之
               傳統政策思維，賡續推動機場擴建，導致各場站擁有廣大空間及各項設
               施，而旅客人次卻年年下滑，設備閒置之情形頗為嚴重，建請交通部針
               對上述情況提出檢討改善計畫，審計部亦應嚴加審核與糾正。
　　　　　　　　　　提案人：許添財　吳秉叡　李應元
          (十一)鑑於兩岸觀光日益發展，自陸客自由行後，來台觀光勢必蔚為風潮，
                  而日月潭、阿里山已成為陸客來台觀光的重要景點，為讓陸客至阿里
                  山觀光愈形方便，且帶動地方繁榮，交通部應儘速規劃嘉義水上機場
                  成為兩岸直航之包機機場。
　　　　　　　　　　提案人：翁重鈞　費鴻泰　賴士葆　盧秀燕
                            羅明才
          (十二)近年來有關公路汽車客運各項營運指標呈下滑趨勢，同期間自小客車
                  及機車等私人交通工具之數量卻明顯持續成長，且台灣地區所有旅次
                  之公共運輸使用率僅為13.9%，顯示政府推展大眾運輸系統之計畫成
                  效仍有待加強，交通部應積極加強宣導並協調地方政府共同推廣民眾
                  使用大眾運輸工具，以符低碳、節能政策目標。
　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　盧秀燕
                                   羅明才　翁重鈞
          (十三)截至99年12月底止，交通部公路總局機車列管數1,247萬餘輛，應換照
                  數710萬餘輛，已換照數僅354萬餘輛，未換照數高達356萬餘輛(占應
                  換照數50.14%)，以目前機車行照規費每張150元估算，國庫短收金額
                  達5億餘元。機車未換照數比率似嫌偏高，且短收金額頗為龐鉅，影
                  響政府施政效能，交通部應加強宣導，同時研議提高機車行照換照率
                  方案。
　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　羅明才
                                 　翁重鈞
          (十四)交通部公路總局強制要求民眾每3年換發汽車行車執照，每次收費200
                  元，1年規費收入約2億5,000萬元。每2年換發機車行車執照，每次收
                  費150元，1年規費收入約2億元。此種換發方式，不但有趁機卡油，
                  不當賺取人民規費之嫌；亦不環保，浪費紙張。（1年汽車行車執照
                  換發約120萬張；機車行車執照換發約140萬件）。

                  故要求交通部應行政革新，自102年起廢除「定期要求換發汽機車行
                  照」之制度。
　　　　　　　　　　提案人：盧秀燕　費鴻泰　羅明才　翁重鈞
                                   林鴻池
          (十五)針對交通部辦理重大計畫，屢有計畫未獲核定，即率爾編列預算，嗣
                  因無法執行，預算遭註銷繳庫之情形。依預算法及預算編製作業手冊
                  規定，重大公共工程計畫應先經事前妥善規劃，並經相關主管機關審
                  核通過，始得編列預算執行，交通部應檢討改進。
　　　　　　　　　　提案人：李應元  劉櫂豪  許添財  吳秉叡
          (十六)有鑑於交通部主管附屬單位基隆港務局、臺中港務局、高雄港務局、
                  花蓮港務局，係依據國營港務股份有限公司設置條例於101年3月1日
                  成立，惟相關人力資源配置並未精簡，用人費用不減反增，爰此，建
                  請交通部儘速責成臺灣港務股份有限公司進行人力資源戰略規劃，並
                  逐年完成臺灣港務股份有限公司人力年輕化作業。
　　　　　　　　　　提案人：許添財　吳秉叡　李應元　劉櫂豪
          (十七)針對桃園國際機場股份有限公司101年度預算員額並無增減，惟所編用
                  人費用扣除退休及卹償金後卻較100年度法定預算大幅增加，究其原
                  因，部分固係因進用從業人員，部分卻係該公司估列該等人員之平均
                  年薪偏高所致。由於101年度及102年度用人費預算無法適用用人費比
                  率之計算方式予以匡列，為避免嗣後年度發生用人費用居高不下情形
                  ，允宜依行政院相關規定以控管用人費之支用；另該公司員工包括公
                  務人員、工員及從業人員，其薪給制度、福利事項並不相同，以單一
                  比率衡量用人費之預算編列，過於簡化且欠缺嚴謹性，亦應一併研議
                  改進。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　劉櫂豪　許添財　吳秉叡
          (十八)針對隨同移撥轉任桃園國際機場股份有限公司員工之公務人員及工員
                  比率仍占多數，其福利事項則已按原公務人員相關規定編列預算支應
                  ，而公務人員可享福利項目與職工福利金之支用範圍大致相同，故福
                  利金宜在不重複支領原則下檢討職工福利金預算編列。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　劉櫂豪　許添財　吳秉叡
          (十九)針對臺灣桃園國際機場為國內外旅客出入國門之重要門面，惟航廈漏
                  水、設施故障及外人闖入等事件頻頻發生，不僅使國外旅客對臺灣桃
                  園國際機場之觀感不佳，亦使國人對政府改善措施失去信心，重創國
                  家整體形象。是以，相關缺失實不容一再發生，桃園國際機場股份有
                  限公司除應確實檢討改善外，尚應建立嚴謹之意外事件管控機制，以
                  免檢討流於形式。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　劉櫂豪　許添財　吳秉叡
          (二十)有鑑於桃園國際機場股份有限公司因擴建不及，設施服務水準轉差，
                  以致在亞太地區各機場陸續完成擴建計畫或新機場完工後，整體競爭
                  力大幅滑落，目前桃園國際機場股份有限公司重要計畫包括，園區綱
                  要計畫、園區實施計畫及重大建設計畫，僅園區綱要計畫完成核定，
                  爰此，桃園國際機場股份有限公司應於3個月內提出園區實施計畫，
                  並加速推動後續園區重大建設計畫，俾利後續整體建設之推動。
　　　　　　　　　　提案人：許添財　劉櫂豪　吳秉叡　李應元
          (二十一)有鑑於民航作業基金99年度決算賸餘數52億1,627萬6,000元，連同
                     前期未分配賸餘48億3,661萬1,000元，共計賸餘100億5,288萬7
                     ,000元；扣除該年度解繳國庫10億元後，99年度未分配賸餘高達
                     90億5,288萬7,000元，且期末現金及約當現金決算數亦達253億
                     5,308萬4,000元。揆諸該基金剩餘資金大多存放銀行專戶收取存
                     款利息，不若普通基金係依國庫法第9條規定，由財政部於中央
                     銀行設置國庫存款戶，集中統籌運用及管理；加以近年來政府財
                     政狀況日益拮据，似有必要加以檢討，建請交通部應在不影響該
                     基金正常業務進行下，將其閒置資金繳納國庫統籌調度，以提升
                     政府財務效能、靈活資金調度。
　　　　　　　　　　提案人：許添財　吳秉叡　李應元
          (二十二)交通部暨所屬機關，於99年度中央政府總決算報告中，臚列諸多缺
                    失，其中涉及違失部分送監察院者亦甚多，有關西濱快速道路WH
                    77~78標等三件工程，有回填土方摻雜爐碴(石)，致重金屬檢驗超
                    標70倍；台北國際航空站及桃園國際航空站之租用，其權利金及
                    收費標準低於市場行情，合約有違失情形；觀光局墾丁風景特定
                    區國民旅社之開發經營任由廠商積欠租金及權利金；交通部本部
                    之採購稽核小組查核未臻嚴謹，導致開標、審標、決標作業不公
                    或不當情形未能有效預防…等，應向立法院財政、交通委員會提出
                    書面報告。
　　　　　　　　　　提案人：翁重鈞　費鴻泰　羅明才
          (二十三)鑑於安坑特一號道路為中央補助地方重大交通建設，建請交通部會
                     同相關部會協調加速編列安坑特一號道路第二期工程預算，並將
                     特一號道路第三期工程中，車城路口至第一期工程路段一併於第
                     二期工程中施行。
　　　　　　　　　　提案人：羅明才　李應元　費鴻泰　盧秀燕
          (二十四)鑑於新店安坑地區一帶人口急遽成長，交通流量日益龐大，有待加
                     強大眾運輸系統來改善交通問題，因此，捷運安坑線之興建有其
                     急迫性與必要性。然本案自民國88年開始組成工作小組研究規劃
                     ，經過多年延宕，至今仍在交通部審議當中。為苦民所苦，解決
                     民怨，爰此，要求交通部，捷運安坑線可行性於101年度中報院，
                     並加快捷運延伸至安坑，以符民意。
　　　　　　　　　　提案人：羅明才　費鴻泰　盧秀燕　翁重鈞
散會
