
立法院第8屆第1會期財政、經濟委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國101年3月26日(星期一)上午10時至12時2分、13時1分至16時17分
             中華民國101年3月28日(星期三)上午9時2分至12時39分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許忠信  許添財  吳秉叡  孫大千  賴士葆  黃偉哲
             盧秀燕  楊瓊瓔  黃昭順  丁守中  李桐豪  李應元
             薛　凌  陳明文  廖國棟  徐耀昌  林滄敏  林德福
             蘇震清  羅明才　蔡正元　潘維剛  翁重鈞  費鴻泰
             簡東明  曾巨威  高志鵬　李慶華　林岱樺
             委員出席29人
列席委員　林佳龍　陳歐珀　楊麗環　羅淑蕾　徐欣瑩　蕭美琴　
             廖正井　管碧玲　劉櫂豪　孔文吉　鄭天財　江啟臣　
             林正二　陳淑慧　林明溱　呂學樟　吳育昇　李貴敏　
             張慶忠　林世嘉　盧嘉辰　陳亭妃　呂玉玲　王惠美　
             蘇清泉　田秋堇　江惠貞　吳育仁　段宜康　蔣乃辛　
             蔡其昌
             委員列席31人
列席官員　101年3月26日（星期一）
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　 林慶隆
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　 石素梅
　　　　　行政院經濟建設委員會　　　　　副主任委員 胡仲英
　　　　　　　行政院國家發展基金　　　　執行秘書　 林　桓
　　　　　行政院公平交易委員會　　　　　副主任委員 施惠芬
　　　　　經濟部　　　　　　　　　　　　政務次長　 林聖忠
                 （兼核能發電後端營運基金管理委員會召集人）
                 工業局　　　　　　　　　　副局長　　 周能傳
                 （代理經濟作業基金－產業園區開發管理基金主持人）
                 國際貿易局　　　　　　　　局長　　　 卓士昭
                 （兼經濟特別收入基金－推廣貿易基金執行秘書）
                 標準檢驗局　　　　　　　　局長　　　 陳介山
                 智慧財產局　　　　　　　　局長　　　 王美花
                 水利署　　　　　　　　　　署長　  　 楊偉甫
                  （兼水資源作業基金委員）
                 中小企業處　　　　　　　　處長　　　 賴杉桂
                 （兼經濟作業基金－中小企業發展基金執行秘書、地
                   方產業發展基金執行秘書）
                 加工出口區管理處　　　　　處長　　　 沈榮津
                  （兼經濟作業基金－加工出口區作業基金主持人）
                 中央地質調查所　　　　　　所長　　　 林朝宗
                 能源局　　　　　　　　　　局長　　　 歐嘉瑞
                  （兼經濟特別收入基金－能源研究發展基金主持人、再生
                    能源發展基金主持人、石油基金執行秘書）
               台灣糖業股份有限公司　　　　總經理　　 魏　巍
               台灣中油股份有限公司　　　　總經理　　 林茂文
               台灣電力股份有限公司　　　　總經理　　 李漢申
               漢翔航空工業股份有限公司　　董事長　　 徐延年
               台灣自來水股份有限公司　　　總經理　　 陳福田
               臺灣機械股份有限公司　　　　清算人代表 翁騰玉
               臺灣中興紙業股份有限公司　　清算人代表 洪復琴
               經濟部第二辦公室　　　　　　總務司司長 謝錫銘
               高雄硫酸錏股份有限公司　　　清算人代表 翁騰玉
               臺灣省農工企業股份有限公司　清算人代表 洪復琴
　　　　　行政院農業委員會　　　　　　　副主任委員 黃有才
                 （兼農業特別收入基金主持人、農業作業基金主持人）
                 林務局　　　　　　　　　　副局長　　 楊宏志
                 水土保持局　　　　　　　　副局長　　 李鎮洋
                 農業試驗所　　　　　　　　所長　　　 陳駿季
                 林業試驗所　　　　　　　　所長　　　 黃裕星
                 水產試驗所　　　　　　　　所長　　　 郭慶老
                 畜產試驗所　　　　　　　　所長　　　 黃英豪
                 家畜衛生試驗所　　　　　　所長　　　 黃金城
                 農業藥物毒物試驗所　　　　所長　　　 高清文
                 特有生物研究保育中心　　　主任　　　 湯曉虞
                 茶業改良場　　　　　　　　場長　　　 陳右人
                 種苗改良繁殖場　　　　　　場長　　　 黃維東
                 桃園區農業改良場　　　　　場長　　　 廖乾華
                 苗栗區農業改良場　　　　　場長　　　 侯鳳舞
                 臺中區農業改良場　　　　　場長　　　 張致盛
                 臺南區農業改良場　　　　　場長　　　 王仕賢
                 高雄區農業改良場　　　　　場長　　　 黃昌
                 花蓮區農業改良場　　　　　場長　　　 黃　鵬
                 臺東區農業改良場　　　　　場長　　　 林學詩
                 漁業署　　　　　　　　　　署長　　　 沙志一
                 動植物防疫檢疫局　　　　　副局長　　 費雯綺
                 農業金融局　　　　　　　　局長　　　 詹庭禎
                 農糧署　　　　　　　　　　署長　　　 李蒼郎
　　　　　中華經濟研究院　　　　　　　　董事長　　 梁啟源
            101年3月28日（星期三）上午
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　 林慶隆
                                                  副審計長　 吳國英
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　 石素梅
　　　　　經濟部　　　　　　　　　　　　政務次長　 林聖忠
                 會計處　　　　　　　　　　會計長　　 張信一
                 國營事業委員會　　　　　　執行長　　 劉明忠
               台灣中油股份有限公司　　　　總經理　　 林茂文
                    人事處　　　　　　　　　代處長　　 陳鴻志
                    會計處　　　　　　　　　處長　　　 林永周
               台灣電力股份有限公司　　　　總經理　　 李漢申
                    人事處　　　　　　　　　處長　　　 李玉村
                    會計處　　　　　　　　　副處長　　 韓瑞娟
               台灣自來水股份有限公司　　　總經理　　 陳福田
                    會計處　　　　　　　　　處長　　　 陳中和
                    供水處　　　　　　　　　處長　　　 葉陳萼　
                    營業處　　　　　　　　　處長　　　 楊碧孌　
                    財務處　　　　　　　　　處長　　　 吳素珠　
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
             專　員　陳品華
101年3月26日（星期一）
討論事項
     審查「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
     關於：
     (一)單位決算：
          經濟建設委員會、公平交易委員會。經濟部、工業局、國際貿易局及所屬、
          標準檢驗局及所屬、智慧財產局、水利署及所屬、中小企業處、加工出口區
          管理處及所屬、中央地質調查所、能源局。農業委員會、林務局、水土保持
          局、農業試驗所、林業試驗所、水產試驗所、畜產試驗所、家畜衛生試驗所
          、農業藥物毒物試驗所、特有生物研究保育中心、茶業改良場、種苗改良繁
          殖場、7個區農業改良場、漁業署及所屬、動植物防疫檢疫局及所屬、農業金
          融局、農糧署及所屬。
     (二)附屬單位決算營業基金單位：
          台灣糖業公司、台灣中油公司、台灣電力公司、漢翔航空工業公司、台灣自
          來水公司。
          已結束事業收支－臺灣機械公司、臺灣中興紙業公司、經濟部第二辦公室、
          高雄硫酸錏公司、臺灣省農工企業公司。
     (三)附屬單位決算非營業特種基金單位：
          作業基金：行政院國家發展基金。經濟作業基金、水資源作業基金。農業作
                       業基金。
          特別收入基金：經濟特別收入基金、核能發電後端營運基金、地方產業發展
                            基金。農業特別收入基金。
     (四)政府捐助成立財團法人：中華經濟研究院。
    （委員許忠信、許添財、李應元、孫大千、賴士葆、楊瓊瓔、盧秀燕、徐耀昌、林
       德福、黃偉哲、蔡正元、翁重鈞、李桐豪、薛凌、費鴻泰、吳秉叡、羅明才、曾
       巨威、蕭美琴等19人提出質詢，均經審計部林審計長、行政院主計總處石主計長
       、行政院公平交易委員會施副主任委員、經濟部林政務次長、行政院農業委員會
       黃副主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、高志鵬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
          ，審查結果如下：
          單位決算：經濟建設委員會、公平交易委員會。經濟部、工業局、國際貿易局
          及所屬、標準檢驗局及所屬、智慧財產局、水利署及所屬、中小企業處、加工
          出口區管理處及所屬、中央地質調查所、能源局。農業委員會、林務局、水土
          保持局、農業試驗所、林業試驗所、水產試驗所、畜產試驗所、家畜衛生試驗
          所、農業藥物毒物試驗所、特有生物研究保育中心、茶業改良場、種苗改良繁
          殖場、7個區農業改良場、漁業署及所屬、動植物防疫檢疫局及所屬、農業金
          融局、農糧署及所屬。附屬單位決算營業基金單位：台灣糖業公司、台灣中油
          公司、台灣電力公司、漢翔航空工業公司、台灣自來水公司。已結束事業收支
          －臺灣機械公司、臺灣中興紙業公司、經濟部第二辦公室、高雄硫酸錏公司、
          臺灣省農工企業公司。附屬單位決算非營業特種基金單位：作業基金：行政院
          國家發展基金。經濟作業基金、水資源作業基金。農業作業基金。特別收入基
          金：經濟特別收入基金、核能發電後端營運基金、地方產業發展基金。農業特
          別收入基金。政府捐助成立財團法人：中華經濟研究院。審查完畢，均照案通
          過。
          通過決議14項：
          (一)近來油價、瓦斯與天然氣價格不斷調漲，電價接著也擬調漲，惟台灣中油
               公司、台灣電力公司定價機制、計價方式不透明，屢為外界所詬病，例
               如台灣中油公司不斷宣稱油價調漲係為反應國際油價走高，監察院日前
               調查卻指出，台灣中油公司持續調漲國內油價期間，國際油價事實上呈
               下滑趨勢；另監察委員亦針對2007年以來，國際天然氣期貨批發價連年
               下跌，跌幅達六成，國內天然氣現貨零售價卻連番上漲，累積漲幅達百
               分之八，而於101年2月決定自動調查；顯見該等公用事業費率及計算方
               式與市場實際狀況有所落差。

               「油、氣、電」等之漲價，勢必衝擊民生經濟，帶動國內民生物價上漲
               ，審計部監督政府預算執行，對於油、電、瓦斯、天然氣等攸關民眾生
               計、經濟發展之公用事業訂價更應嚴格查核、監督，爰請審計部於每季
               公布監督政府預算執行情形之同時，一併公布查核期間內台灣中油公司
               、台灣電力公司其原油、天然氣、發電燃料等之實際平均採購價格、計
               價成本及相關連動指標等數值及其變動情形，令相關資訊得以公開、透
               明，俾利各界審視其合理性。
                            提案人：許添財  李應元  吳秉叡  高志鵬
                                     黃偉哲  薛  凌  曾巨威　
          (二)因保留釋股收入預算，已逾決算法所定之4年期限，且並未發生權責，爰
               請行政院主計總處等相關單位提出解決辦法。
                            提案人：薛  凌  吳秉叡  李應元  高志鵬
                                     許添財  蘇震清  林岱樺  曾巨威
          (三)針對99年度總決算報告，該年度行政院經濟建設委員會聘用人員28人，占
               全部職員實際員額330人之8.48%，超過行政院暨所屬各級機關聘用人員
               注意事項所規定5%之上限，並違反立法院審議90年度中央政府總預算案
               之主決議。經查，行政院經濟建設委員會101年度聘用人員預算員額23人
               ，較上年度減少2人，占全部職員預算員額323人之7.12%，雖較99年度略
               有降低，仍超過行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項所規定5%之上
               限，並違反立法院前述主決議。顯見行政院經濟建設委員會對於人力管
               制有待加強，持續違反前述行政院規定，藐視立法院決議，請審計部再
               行查核並依法追究責任並於下年度改善。
                            提案人：李應元  李桐豪  許添財  吳秉叡
                                     黃偉哲  薛  凌  曾巨威
          (四)針對行政院國家發展基金之分基金開發基金為促進產業升級，健全經濟發
               展所設立，藉由投資及融資貸款提供民間多元管道，促進整體經濟成長
               。惟開發基金轉投資公司之經營績效仍待改善，除以實地訪查轉投資事
               業實況外，並應責成公股代表、受委託創投機構進行監督改進，提升營
               運績效，並適時調整投資策略，處理經營不善股權，以兼顧基金投資效
               益。
                            提案人：李應元  李桐豪  許添財  薛  凌
                                     曾巨威　
          (五)針對行政院國家發展基金之分基金開發基金指派轉投資公私合營事業公股
               代表，曾發生違反行政程序法以及公職人員利益衝突迴避法情事。開發
               基金應依照立法院審查100年度中央政府總預算之決議，於該基金網站以
               及年報完整揭露公股代表名單、學經歷、薪酬及董監席次，俾讓社會大
               眾評斷並加以監督。
                            提案人：李應元  李桐豪  許添財  吳秉叡
                                      黃偉哲  薛  凌  曾巨威
          (六)行政院公平交易委員會之主要任務為有效執行公平交易法，建立自由公平
               競爭秩序。近年來國內民生物資如麵粉、糖、植物油等持續調漲，常遭
               輿論質疑有濫用優勢地位壟斷市場、帶頭漲價或聯合壟斷之情事，為落
               實維護市場交易秩序，行政院公平交易委員會應加強對聯合行為或獨占
               地位濫用等限制競爭行為案件主動調查。
                            提案人：費鴻泰　盧秀燕　翁重鈞　楊瓊瓔羅明才
                                     曾巨威
          (七)國內民生用品物價幾乎全面喊漲，除油、電、瓦斯、天然氣外，奶粉、食
               用油、麵粉、雞蛋、泡麵無一不漲；而關稅一再調降的奶粉，降稅的利
               益不但未反應於售價上，甚至還調漲價格，其間是否涉有聯合漲價情事
               ，令人質疑。

               依照公平交易法規定，違反公平交易之限制行為包括獨占事業禁止行為
               、結合行為、聯合行為、約定轉售價格、妨礙公平競爭行為等；對於民
               生物資持續漲價，間或有聯合壟斷，或獨占地位之濫用等等可能之限制
               競爭行為，行政院公平交易委員會應本其職權提高該類案件主動調查之
               比率。
                            提案人：許添財　李應元　吳秉叡　高志鵬黃偉哲  薛
                                      凌  曾巨威
          (八)隨著國內有線電視之發展，電視購物市場亦逐漸發展，近年來因電視購物
               廣告不實致消費者受害之事件層出不窮，部分電視購物業者一再以不實
               廣告違規受罰，惟現行之「立即停止違法不實廣告行為」，並(或)處「
               罰鍰」之裁處效果並未彰顯，無法達到嚇阻效果，行政院公平交易委員
               會應研議針對一再刊登不實廣告之電視購物業者，處以加倍之罰鍰，或
               其他具嚇阻性之裁處，以確保消費者權益及公平市場交易秩序。
                            提案人：費鴻泰　盧秀燕　翁重鈞　楊瓊瓔羅明才
                                     曾巨威
          (九)針對台灣糖業公司擁有的閒置土地甚多且閒置多年遲未利用，惟配合政府
               招商政策的土地釋出進度嚴重落後，不利於政府招商及資產利用。有鑑
               於此，爰要求經濟部暨所屬台灣糖業公司於1個月內提出配合政府政策的
               土地釋出規劃與執行方案，以落實政府招商政策。
                            提案人：賴士葆  費鴻泰　許添財  羅明才
                                     翁重鈞
          (十)針對台灣電力公司自96年7月實施電子帳單優惠措施，迄今已逾4年，惟截
               至100年9月底止，申請使用電子帳單之用戶僅63萬8,344戶，換算普及率
               約為5.18%，況且其中33萬9,138戶雖已申請電子帳單惟仍與寄送紙本帳
               單並用，故倘若扣除仍需寄送紙本帳單之戶數，則純粹使用電子帳單之
               用戶數僅30萬9,206戶，占總用電戶比率僅2.47%，顯示該公司推動使用
               電子帳單之政策成效不彰。有鑑於此，爰要求經濟部、台灣電力公司應
               訂定電子帳單普及率評量指標，逐年提高使用電子帳單普及率，並在3至
               5年內達成普及率10%，以節省帳單紙張及郵寄之成本，並符合節能減碳
               政策目標。
                            提案人：賴士葆　盧秀燕　羅明才  孫大千
          (十一)審計部99年度中央政府總決算審核報告中針對行政院農業委員會主管提
                 出「飼料生產與衛生安全之源頭管制亟待加強」之重要審核意見，認
                 為行政院農業委員會辦理「加強飼料生產與衛生安全管理計畫」核有
                 「抽驗檢測至後續相關處置期程冗長，有失處理時效」、「未能督促
                 執行機關落實抽樣處理期限之規定」、「飼料檢驗結果允宜公開，以
                 維國人健康」等缺失。

                 惟日前仍爆發豬雞飼料遭摻入工業用硫酸銅之不法案件，而行政院農
                 業委員會於100年底即接獲檢舉，卻遲遲未將查察結果公諸大眾，這
                 期間到底有多少有毒飼料流入市面，行政院農業委員會亦無法掌握。
                 行政院農業委員會函復審計部查核意見之「加速時效」、「檢討各項
                 檢驗時間」、「研議將檢驗不合格資訊予以公告」等改善措施，儼然
                 虛應故事。爰請審計部針對行政院農業委員會辦理「加強飼料生產與
                 衛生安全管理計畫」繼續追蹤查核或有未盡職責或效能過低等情形，
                 俾依審計法第69條規定，報告監察院依法究責。
                            提案人：許添財　李應元　吳秉叡　高志鵬黃偉哲  薛
                                      凌
          (十二)「特定水土保持區劃定」是我國少數具有天然災害風險管理精神之政策
                 ，惟特定水土保持區之劃定公告、保育重點、管制措施以及保護帶之
                 設置與補償等，因涉及部分人民權益，經常面臨許多嚴峻挑戰，行政
                 院農業委員會水土保持局雖規劃特定水土保持區劃定已十數年，其中
                 已規劃水土保持計畫區數為248區，但已公告劃定區數只有68區，目
                 標達成率明顯偏低，行政院農業委員會應加強溝通與協調，爭取民眾
                 認同與支持，以有效提高公告劃定區數及預算執行率。
                            提案人：費鴻泰　盧秀燕　羅明才  翁重鈞
          (十三)行政院農業委員會動植物防疫檢疫局為促進動物健康與維護消費者食肉
                 安全，辦理強化畜牧場用藥品質監測計畫，惟未按各縣市養豬業者多
                 寡規劃採樣頻率，導致部分地區採樣比率偏低，低估動物用藥殘留風
                 險。行政院農業委員會應依各縣市畜牧場飼養戶數，並考量飼養規模
                 及違規次數，核定稽查採樣的比率，以維護消費者食用肉品之安全。


                            提案人：費鴻泰　盧秀燕　楊瓊瓔
                                     羅明才翁重鈞　曾巨威
          (十四)行政院農業委員會農業金融局99年度未依職責實地派員查核全國農業金
                 庫、信用部或其他關係人之業務等，僅委託行政院金融監督管理委員
                 會進行查核。行政院農業委員會應督促農業金融局確實辦理訪查農漁
                 會信用部計畫，落實走動式管理機制，督導改善金融檢查缺失，協助
                 信用部健全經營，以提高農漁會信用部資產品質及風險承擔能力。
                            提案人：費鴻泰　盧秀燕　翁重鈞　楊瓊瓔羅明才
101年3月28日（星期三）上午
邀請審計部審計長就「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜
計表）案」有關台灣中油公司、台灣電力公司、台灣自來水公司及上該公司相關子公司
與基金部分，人事成本專案報告，並備質詢。
（委員吳秉叡、林德福、賴士葆、孫大千、薛凌、李應元、黃偉哲、高志鵬、李桐豪、
   蔡正元、蔡其昌、羅明才、曾巨威、孔文吉、盧秀燕、費鴻泰等16人提出質詢，均經
   審計部林審計長、經濟部林政務次長、台灣中油股份有限公司林總經理、台灣電力股
   份有限公司李總經理、台灣自來水股份有限公司陳總經理及相關機關人員予以答復。
   ）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、徐耀昌、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關
          主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
通過臨時提案7案：
     一、針對台灣中油公司、台灣電力公司、台灣自來水公司應主動公布「非典型勞動
          勞工」人事成本比例，茲按「員工人數、占公司員工比率」及「用人費用、用
          人費用占營業收入比率」，建請審計部主動調查並向立法院財政委員會提出檢
          討報告。
                           提案人：許添財　薛  凌　李桐豪　羅明才　
     二、台灣電力公司「深澳電廠更新擴建計畫」一案雖有其迫切性，然預計配合興建
          卸煤碼頭已導致地方與中央之對立，並可能造成北海岸線景觀破壞，嚴重影響
          地方觀光產業發展。為整合台灣北部海岸線整體觀光資源，台灣電力公司應審
          慎評估深澳電廠卸煤碼頭之設置地點，並考慮燃氣發電之可行性及與台灣中油
          公司瑞濱碼頭合併使用的可行性。
                           提案人：李桐豪　薛
                                     凌　林德福　孫大千　李應元　羅明才　
     三、針對台灣電力公司目前借調予政府機關之人員共計8名，經核算前開人員相關人
          事費用約800餘萬元（詳附表），行政院等機關在台灣電力公司發生經營困難
          之際，仍利用職權向所屬國營事業借調人員，增加該公司用人成本，與「行政
          院限制所屬公務人員借調及兼職要點」規定不符，應該限期歸建。
                      附表：台灣電力公司借調人員一覽表
                                                            單位：新臺幣千元
|所屬部門     |平均月薪（|支援機關     |支援起始日|預定支援期限   |
|名稱         |千元）    |名稱         |期        |               |
|人力資源處   |60        |行政院       |96.8.27   |上級機關來文借 |
|             |          |             |          |調未明示期間   |
|台北市區營業 |82        |經濟部國營事 |100.2.1   |102.1.31       |
|處           |          |業委員會     |          |               |
|輸變電工程處 |67        |經濟部國營事 |99.2.22   |101.2.21       |
|             |          |業委員會     |          |               |
|北區施工處   |67        |經濟部國營事 |98.7.20   |101.7.19       |
|             |          |業委員會     |          |               |
|營建處       |61        |經濟部採購稽 |98.12.1   |100.11.30      |
|             |          |核小組       |          |               |
|龍門施工處   |63        |經濟部國營事 |99.3.1    |101.2.28       |
|             |          |業委員會     |          |               |
|政風處       |95        |經濟部政風處 |99.1.1    |100.12.31      |
|資訊系統處   |72        |行政院國土安 |99.8.20   |上級機關來文借 |
|             |          |全辦公室     |          |調未明示期間   |


          註：資料來源，台灣電力公司提供。
                           提案人：李應元　李桐豪　費鴻泰　高志鵬　羅明才　
     四、針對台灣電力公司相關輸配電所設施已有改善，輸配電之技術也有進步，但台
          灣電力公司輸配電部門之人力在短短不到4年間增加500餘人，台灣電力公司允
          宜重新檢討或評估相關人力配置之合理性，俾精簡相關人力成本。
                           提案人：李應元　李桐豪　費鴻泰　高志鵬　羅明才　
     五、針對台灣電力公司101年度預算案編列兼任司機加給1億6,900萬5,000元，較10
          0年度增加311萬1,000元（增幅1.88%），顯有高估；另公務車輛僅2,268部，
          各年度支領本項加給人數均超過4,000餘人，顯有指派浮濫變相支領加給之嫌
          ，且當初訂定本項加給之時空環境已經改變，應併請重新檢討本項加給之必要
          性及合理性。
                           提案人：李應元　李桐豪　費鴻泰　高志鵬　
     六、針對台灣自來水公司現行水價已逾17年未獲准調整，該公司於98年度因金融海
          嘯襲擊全球，工業用水減少，復以八八風災肆虐，致營業收入驟減，經營結果
          由盈轉虧，並自翌年度起編列虧損預算，該公司因主管機關要求將有關人員外
          借辦理非公司事務，將徒增公司用人成本，洵非妥適，宜限期歸建。
                           提案人：李應元　李桐豪　費鴻泰　高志鵬　羅明才　
     七、我國能源高度依賴進口，目前油電成本結構中，以燃料成本占大宗，其中油占
          八成、電占七成。因油電價格重大而敏感，為增加油電價格之透明度，審計部
          應研議於每年決算審查中，在考量燃料來源穩定、品質良好與商業保密的三原
          則下，要求台灣電力公司與台灣中油公司將其能源採購契約公開化、製造成本
          透明化，以將購煤、購油成本公開接受社會檢視。
                           提案人：費鴻泰　蔡正元　羅明才
散會

