
立法院第9屆第7會期經濟委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：108年2月23日（星期六）上午9時1分至9時4分
地　　點：紅樓101會議室
出席委員：廖國棟Sufin．Siluko  蘇震清 邱議瑩
             鄭天財Sra．Kacaw  陳超明 孔文吉  周陳秀霞
             蘇治芬 陳亭妃 賴瑞隆  邱志偉 徐永明  林岱樺
             委員出席13人
主　　席：陳委員超明
專門委員：鄭雪梅
主任秘書：黃素惠
紀　　錄：簡任秘書  游千慧       簡任編審  黃殿偉
             科    長  楊雅如       專    員  曾淑梅
速　　記：公報處記錄人員

          報　告　事　項
一、依立法院各委員會組織法第3條之4規定：立法院各委員會置召集委員2人，由各委員
     會委員於每會期互選產生。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。

           選　舉　事　項
選舉立法院第9屆第7會期本會召集委員。
(依立法院各委員會召集委員選舉辦法第5條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票
 選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意
 ，亦得以推選方式行之。）
主席宣告：推選賴委員瑞隆及孔委員文吉2人為本院第9屆第7會期本會召集委員。
散會


