立法院第9屆第7會期經濟委員會第10次全體委員會議議事錄

時　　間：108年4月25日（星期四）上午11時31分至11時50分

地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：郭國文	周陳秀霞	鄭天財Sra．Kacaw	陳亭妃
陳超明	廖國棟Sufin．Siluko	林岱樺	賴瑞隆
莊瑞雄	邱議瑩	徐永明	邱志偉	蘇治芬	
委員出席13人

					列席委員：何欣純	鍾孔炤	沈智慧
委員列席3人

列席人員：行政院農業委員會副主任委員陳駿季暨相關人員
公平交易委員會法律事務處專門委員陳俊廷

國家通訊傳播委員會電臺與內容事務處簡任視察林慧玲暨相關人員

法務部參事林豐文

	主　　席：賴召集委員瑞隆

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 游千慧  簡任編審 黃殿偉

科    長 楊雅如  專    員 呂雅玲

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

	討論事項

繼續審查：

行政院函請審議「農產品市場交易法第六條及第三十五條條文修正草案」案。

本院委員陳亭妃等16人擬具「農產品市場交易法第六條及第三十五條條文修正草案」案。

本院委員鍾佳濱等18人擬具「農產品市場交易法第六條及第三十五條條文修正草案」案。

本院委員葉宜津等24人擬具「農產品市場交易法第六條及第三十五條條文修正草案」案。

決議：

第六條及第三十五條條文，均照行政院提案通過。

併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請賴委員瑞隆於院會討論時作補充說明。

繼續審查：

行政院函請審議「糧食管理法增訂第十五條之一及第十八條之三條文草案」案。

本院委員陳亭妃等16人擬具「糧食管理法增訂第十五條之一及第十八條之三條文草案」案。

本院委員葉宜津等24人擬具「糧食管理法增訂第十五條之一及第十八條之三條文草案」案。

決議：

增訂第十五條之一及第十八條之三條文，均照行政院提案通過。

併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請賴委員瑞隆於院會討論時作補充說明。

主席宣告：本次會議審查通過之條文及相關法制用語，授權主席及議事人員整理。

通過臨時提案1案：

	有鑑於流浪貓犬衍生許多社會問題，對於無主人飼養的貓犬，政府目前採取捕捉、絕育、打疫苗、回置（TNVR）的方式進行源頭管控，惟貓犬回置後，製造髒亂、隨地大小便、追逐路人等問題仍難以避免，且貓犬也面臨不知道哪裡有食物來源以及躲藏空間、路殺等危機；為能顧及動物福利、落實動物保護，並維護地區居民生活環境品質，爰要求農委會就如何提高國內外送養及輔導地方政府增加收容空間等方式，以更有效解決流浪貓犬問題，於三個月內向經濟委員會提出專案報告。

提案人：鄭天財	廖國棟	陳超明

	散會

2





1