立法院第9屆第7會期經濟委員會第2次全體委員會議議事錄

時　　間：108年2月27日(星期三)上午9時2分至下午13時52分

地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：陳亭妃	邱議瑩	林岱樺	徐永明	莊瑞雄
鄭天財Sra．Kacaw	孔文吉	蘇震清	蘇治芬
賴瑞隆	周陳秀霞	廖國棟Sufin．Siluko	邱志偉

					委員出席13人

					列席委員：鍾佳濱	鍾孔炤	陳怡潔	林麗蟬	江啟臣	蔡培慧
曾銘宗	蕭美琴	蘇巧慧	林奕華	
高潞·以用·巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal	蔣萬安
黃昭順	吳志揚	劉世芳	沈智慧	陳素月	何欣純
陳明文	蔣乃辛	吳焜裕	羅明才	何志偉	周春米
趙天麟	陳賴素美	許毓仁	蔡易餘	劉櫂豪	陳歐珀

					委員列席30人

		列席人員：行政院農業委員會主任委員陳吉仲暨相關人員

		行政院主計總處基金預算處科長吳婉玉

	主　　席：賴召集委員瑞隆

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 游千慧  簡任編審 黃殿偉  

科    長 楊雅如  專    員 呂雅玲

速　　記：公報處記錄人員

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

邀請行政院農業委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。

(報告事項與討論事項合併詢答。行政院農業委員會陳主任委員吉仲報告後，委員莊瑞雄、林岱樺、邱議瑩、陳亭妃、徐永明、鄭天財Sra．Kacaw、孔文吉、蘇震清、蘇治芬、賴瑞隆、周陳秀霞、蔡培慧、江啟臣、鍾佳濱、林麗蟬、蕭美琴、劉櫂豪、陳明文、吳焜裕、陳素月及邱志偉等21人提出質詢，均由行政院農業委員會陳主任委員吉仲暨相關人員即席答復。)

決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員陳超明、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、廖國棟Sufin．Siluko及鍾佳濱所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	討論事項

審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於行政院農業委員會主管：農業作業基金、農業特別收入基金。

決議：詢答結束，另定期繼續審查。

	通過臨時提案10案：

高雄市前鎮漁港為全國最大漁港，占地32萬平方公尺，每年創造500億元的經濟產值，未來將進行改造，朝衛生、高附加價值、觀光方向進行規劃。基此，請行政院農業委員會漁業署於一個月內協助高雄市政府針對前鎮漁港提出「高雄市前鎮暨周遭漁港水環境改善計畫」，並向經濟部爭取納入前瞻基礎建設-全國水環境改善計畫中，俾帶動前鎮漁港轉型，促進高雄經濟發展。

提案人：賴瑞隆　莊瑞雄　邱議瑩　邱志偉

自2018年8月開始不斷傳出禽流感疫情，且過年期間國內因為雞蛋供給減少，造成蛋價攀升，要求農委會針對禽流感疫情是否影響春節過後以來的缺蛋問題，進行完整的調查，請農委會不要疏忽禽流感的影響，並深入了解各地疫情，因禽流感撲殺的雞隻數量統計，以及何時能恢復雞蛋供給之穩定。以上研議，請於108年3月27日(三)前提出報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺　蘇治芬　陳亭妃　邱志偉

農委會輔導成立台農發股份有限公司，冀台農發帶領台灣農業進行轉型、帶領業者拓展國際市場，面對國際市場競爭，請農委會加強輔導台農發如何協助農民出口，幫農民增進多少的出口量。以上研議，請於108年3月27日(三)前提出報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺　蘇治芬　陳亭妃　邱志偉

有鑑於台灣養豬業面臨口蹄疫拔針期，提出農委會防疫疏漏五點質疑，請農委會檢討。(一)疫苗正確的分類是[血清型]+[地區型]，質疑農委會購買適用南美洲的[地區型]，是動物疾病傳染地圖上最遙遠的位置，用在台灣效果有限，如何防疫？(二)抗原跟疫苗不同，抗原需要好幾天做成疫苗送來台灣，是針對第二波防疫的準備，農委會第一波防疫之疫苗數量根本不夠，有何改進措施？(三)O型疫苗有116萬劑在家衛所，這是去年拔針前進口之疫苗，一年半至兩年的保存期限到，就要淘汰。而且剩下來的絕大部分是適用南美洲的O-Campos，農委會為何不進口適用台灣之疫苗？(四)採購A型疫苗是因為金門曾發生牛隻口蹄疫，金門養牛約4,000頭，台灣養牛約15萬頭，卻採購30萬劑儲備，原因何在？(五)台灣口蹄疫適用O-Taiwan，因限台灣使用，廠商覺得不符成本，採購量少，這說明農委會承認直到現在仍未購買適用於台灣之疫苗。爰要求農委會：(一)針對上述所提出之質疑，請農委會逐項回覆。(二)針對2018年口蹄疫儲備疫苗採購規格上，竟納入適用南美洲地區的疫苗種類，請農委會進行說明，並於108年3月27日(三)前提出相關報告，並提供做成決策之會議資料，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺　蘇治芬　陳亭妃　邱志偉

鑑於農民團體協助辦理農產運銷時可酌收代辦費，諸多規定經年未調整，各地收取費用也不一致，且農會系統中，全國農會與縣農會收取代辦費用，是否能實質協助農產品運銷，缺乏確實考核評比機制。基此，建請行政院農業委員會確實將各級農會推廣農產運銷成效納入平時工作考核獎懲機制，並於一個月內提出專案報告予經濟委員會。

提案人：蘇治芬

連署人：林岱樺　陳亭妃　邱志偉

鑑於大蒜屬於敏感性及易產銷失衡作物，為保障農民權益，建請行政院農業委員會提出：(一)協助農民團體、產銷班添購設備、建立自主產銷供應鏈之成效檢討說明。(二)參考花生、紅豆等作物為例，調整關稅配額進口期程，避開國內產季。(三)提供因應並改善盤商壟斷之策略方針，以及確實之進口數量管控。以上提議事項請於一個月內提出專案報告予經濟委員會。

提案人：蘇治芬

連署人：林岱樺　陳亭妃　邱志偉

農委會自行檢討報告指出107年蔬果盛產導致發生多次嚴重產銷失衡情形並提出「穩定蔬果產銷措施」，包括建置完善蔬果產銷資訊整合查詢平臺、多元加工研發利用、於北(桃園16公頃)、中(彰化10公頃)、南(屏東4.5公頃)設置旗艦物流中心及區域冷鏈中心、建立農糧產品產銷穩定機制、提升外銷、調整市場結構及通路等措施，以維持產銷價量穩定，確保農民收益。但目前發生蕉農不滿盤商壟斷，希望政府介入調查一事，高雄市政府先前已密件行函公平會調查。農糧署亦表示，108年2月接獲民眾檢舉「國聯農産各縣市香蕉價格與種植聯盟」網路平台涉及青香蕉收購價格盤商聯合壟斷截圖資料，即移送公平會併案調查，公平會已於108年2月25日約詢檢舉人釐清案情，農糧署並指派作物生產組果樹科陳立儀科長協助調查。爰此要求農委會應積極協助公平會儘速完成調查，以落實該會「調整市場結構及通路」業務維護農民權益。

提案人：廖國棟　鄭天財Sra．Kacaw　

孔文吉　江啟臣

針對農委會對於禽畜畜養管理存在未落實疫病防治、缺乏有效對策產生產銷失衡，導致民生必需食品「雞蛋」在質和量都出現嚴重問題，引起民眾不安！爰此要求農委會應積極調節雞蛋產期，並引導雞農逐步配合整場統進出模式，利用空舍期間可進行雞舍澈底清潔與消毒，抑低防治藥物使用量，調節蛋量與價格，提升蛋品安全及品質。提供國人食品安全無缺的小確幸。

提案人：廖國棟　鄭天財Sra．Kacaw

孔文吉　江啟臣

為調節農作物生長週期、促進農產品加工、提升農產附加價值、增加農民收益、發展地方特色，農委會應儘速完善農產品初級加工相關法規如「農產品生產及驗證管理法」，於三個月內(108年5月前)送立法院。同時農委會應具體推動農業創新整合中心，加強在地連結，進行研發、創新、品牌行銷及資源整合等農業服務。

提案人：莊瑞雄　蘇震清　蘇治芬　陳亭妃　邱志偉　蔡培慧

農委會應於三個月內(108年5月前)與環保署研議針對非生物性資材廢棄物之處理或回收機制。根據農委會統計資料，106年度農業用如抑草蓆、肥料包裝袋、廢棄菇包塑膠袋…等非生物性資材廢棄物高達10萬1,135公噸，由於尚未有完善之回收處理機制，農民處理無道，更往往成為縣市政府回收廢棄物的壓力，如未妥善處理，亦對環境影響甚鉅。有鑑於此，農委會應儘速與環保署研議針對非生物性資材廢棄物之處理或回收機制，以完善農業生產環節。

提案人：莊瑞雄　蘇震清　蘇治芬　陳亭妃　邱志偉　蔡培慧

	散會

5







1