立法院第9屆第7會期經濟委員會第3次全體委員會議議事錄

時　　間：108年3月4日(星期一)上午9時3分至下午2時59分

108年3月6日(星期三)上午9時5分至12時29分

地　　點：紅樓101會議室

						出席委員：林岱樺	陳亭妃	徐永明	廖國棟Sufin．Siluko	
邱議瑩	鄭天財Sra．Kacaw	莊瑞雄	孔文吉
蘇震清	賴瑞隆	蘇治芬	陳超明	周陳秀霞	邱志偉

					委員出席14人

						列席委員：	江啟臣	鍾佳濱	黃昭順	曾銘宗	黃國昌	吳志揚
葉宜津	陳曼麗	童惠珍	蕭美琴	沈智慧	李昆澤
林奕華	吳焜裕	陳明文	陳素月	何欣純	呂玉玲
鍾孔炤	劉櫂豪	鄭運鵬	羅明才	何志偉	高金素梅
林德福	尤美女	顏寬恒	
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal	蔡易餘	
劉世芳	陳怡潔	林麗蟬	李彥秀	蔣乃辛	
委員列席34人

列席人員：108年3月4日（星期一）
經濟部部長沈榮津暨相關人員

台灣電力股份有限公司董事長楊偉甫

		台灣電力股份有限公司總經理鍾炳利

新北市政府環境保護局科長李俊毅

		108年3月6日（星期三）
經濟部政務次長曾文生暨相關人員
　　中國鋼鐵(股)公司執行副總經理王錫欽
　　　　　　　　　 企劃副總經理黃百堅
　　台灣國際造船(股)公司董事長鄭文隆
　　　　　　　　　　　 總經理曾國正
　　漢翔航空工業(股)公司總經理林南助
　　　　　　　　　　　 處長莊秀美
　　台糖公司副總經理楊旭麟
　　中國生產力中心總經理張寶誠
　　中興工程顧問社董事長曾參寶
　　　　　　　　　執行長陳伸賢
　　中衛發展中心董事長謝明達
　　　　　　　　總經理朱興華
　　自行車暨健康科技工業研究發展中心總經理梁志鴻
　　石材暨資源產業研究發展中心董事長林慶明
　　　　　　　　　　　　　　　總經理林志善
　　台灣區雜糧發展基金會董事長林源泉
　　　　　　　　　　　　代理執行長焦鈞
　　中華民國對外貿易發展協會副秘書長王熙蒙
　　全國認證基金會執行長許景行
　　　　　　　　　處長林秀娥
　　中小企業信用保證基金代理董事長蘇文玲
　　　　　　　　　　　　總經理洪素珍
　　台灣中小企業聯合輔導基金會董事長賴坤成
　　　　　　　　　　　　　　　總經理許婉琪
　　金屬工業研究發展中心董事長林仁益
　　　　　　　　　　　　執行長林秋豐
　　工業技術研究院董事長李世光
　　　　　　　　　副院長張培仁
　　生物技術開發中心副執行長陳綉暉
　　資訊工業策進會董事長李世光
　　　　　　　　　副執行長蕭博仁
行政院農業委員會副主任委員陳添壽暨相關人員
　　台灣肥料股份有限公司董事長康信鴻
　　　　　　　　　　　　總經理黃耀興
　　　　　　　　　　　　副總經理羅仕日
　　全國農業金庫股份有限公司董事長吳明敏
　　　　　　　　　　　　　　代理總經理嚴漢明

		主　　席：孔召集委員文吉

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 游千慧  簡任編審 黃殿偉

科    長 楊雅如  專    員 呂雅玲

速　　記：公報處記錄人員

	108年3月4日（星期一）

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

邀請經濟部部長針對公投通過議案:「平均每年至少降低1%之方式，逐年降低火力發電廠發電量」、廢除「核能發電設備應於中華民國一百一十四年以前，全部停止運轉」之條文，有關國家能源政策之調整，核廢料之處置、缺電及電價可能驟增疑慮等因應作法，進行報告並備質詢。

(經濟部沈部長榮津報告後，委員林岱樺、陳亭妃、徐永明、廖國棟、邱議瑩、鄭天財、莊瑞雄、孔文吉、蘇震清、賴瑞隆、蘇治芬、曾銘宗、周陳秀霞、陳超明、鍾佳濱、黃國昌、林德福、沈智慧、陳曼麗、吳焜裕、蕭美琴、陳素月、吳志揚、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、尤美女及鍾孔炤等26人提出質詢，均由經濟部沈部長榮津、台灣電力股份有限公司楊董事長偉甫及台灣中油股份有限公司方副總經理振仁暨相關人員即席答復。)

決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員陳明文、邱志偉、鍾佳濱及林奕華所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	通過臨時提案7案：

有鑑於108年2月28日傍晚，林園工業區台石化公司之石化原料廠房爆發大火，造成兩重傷兩輕傷，一名傷者甚至達到90%燒燙傷。據統計，近五年來該工業區至少發生三十一起重大工安意外，換言之，林園人平均每兩個月便會遭遇一次的工安意外風險，而其中過半數皆為中油林園廠所造成。高雄林園工業區為台灣石化業重鎮，而中油公司在其中以國營事業之姿作為此產業領導廠商，在工安品質把關上卻是敬陪末座，近五年發生十六次工安事件；頻繁的工安意外，不僅使林園民眾身命財產面臨高風險，更給民間業者帶來錯誤的示範，使民間業者自身的工安把關品質得以藏身在中油公司的低標準之後，難為政府部門及大眾檢視。爰要求經濟部及勞動部，針對如何改善林園工安意外頻繁，嚴重影響當地居民生活安全之現況，及歷次工安意外之因應檢討，於一個月內(108年4月4日，星期四前)向立法院經濟委員會進行專案報告。

提案人：林岱樺　孔文吉　賴瑞隆

	從林園地區頻傳的工安事件可以看到，中油公司與相關承包商皆不合格，但中油公司高層放任此情況不管，這樣的企業管理層，是否應全面檢討？要求針對林園地區頻傳的工安意外事件，請經濟部協調中油公司提供近五年重大工安意外的結案報告、懲處結果，與該次意外所配合的承包單位；以及近五年針對工安改善的資源投入與相關宣導活動(包含內容與經費)，並於一個月內(108年4月4日，星期四前)送交經濟委員會。

提案人：林岱樺　孔文吉　賴瑞隆

高雄市大林蒲居民健康長年遭受大林電廠的空污威脅，因此大林電廠每年均與當地醫院合作提供健康檢查服務，確保民眾定期檢視自我身體狀況，儘早發現問題。然而，鄰近永安區及茄萣區的興達電廠目前並無健檢規劃，不利居民定期追蹤健康情形。鑑此，請台灣電力公司與當地醫院及區里長溝通合作，研擬健檢服務計畫，並針對未來興達電廠燃氣機組興建案提出健康風險評估研究報告規劃，為兩區居民健康把關。

提案人：邱志偉　莊瑞雄　邱議瑩

任何公共建設的規劃都應兼顧地方產業發展及環境永續。發電廠與在地居民生活息息相關，因應北高雄未來將設置新的科學園區，以滿足台商回流的軟硬體設施需求，故電力一定要穩定供給。請台電公司就興達電廠燃煤機組汰換為燃氣機組之計畫，針對後續市府要求減排、電力穩定供給、區域發展及環境品質維護之具體因應作為，並於二個月內以書面報告送交立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉　

連署人：莊瑞雄　邱議瑩

鑑於中鋼公司2018年營業績效亮眼，獲利提升，建議經濟部支持中鋼公司2019年度調薪。中鋼公司於2018年通過當年度調薪案，調薪3.5%，鑑於其上一年度2017年較前一年度2016年營業收入及稅前淨利，分別提升18.4%及6.9%。相較下，2018年度較2017年營業收入及稅前淨利亦有相當成長，分別提升15.5%及36.3%，來到4,006億元及318.9億元，除了市場及產業原因外，公司內部調薪，對於員工激勵亦有貢獻。為持續鼓勵中鋼公司員工，並基於中鋼公司2018年度亮眼營業表現，請經濟部協助中鋼公司今年度調薪案，並建議調薪3.8%，並於兩個星期內向立法院經濟委員會提出「中鋼公司2019年度調薪方案」。

提案人：賴瑞隆　蘇震清　孔文吉

台灣國際造船公司(以下簡稱台船公司)，響應政府產業政策，負有整合國家隊使命，同時也積極轉型，並且多元化其產線，分散風險，其目標將從原本主要仰賴建造商船作為主要營收來源，在2025年，轉型成商船、離岸風電相關工程服務及船隊建造、國艦國造，各占其營收三分之一。為達成該目標，台船公司在國艦國造面，積極規劃，預計今年將可進入國艦廠房建造及細部設計，目標放眼未來20年5,000億元商機；離岸風電面，台船公司積極佈局六個面向：運輸與安裝、船隊、防蝕、海上變電站、鋼構以及運維，並且與多個外商簽約：或成立合資公司，或取得其重要訂單。有鑑於我國成功打造新型產業，與台船公司轉型息息相關，為激勵其員工士氣，請經濟部協助台船公司今年度加薪案，並建議加薪3%，並於兩個星期內向立法院經濟委員會提出「台船公司2019年度加薪方案」。

提案人：賴瑞隆　蘇震清　孔文吉

目前離岸風力發電為行政院力推之國家重大能源政策，其推動成敗攸關未來能源轉型以及台灣產業發展，現開發商已陸續取得政府許可，並推動產業國產化。為使政策如期如質達成，開發商應專注於離岸風力發電相關工作推展。爰請經濟部會同相關部會，研擬規範作法要求開發商於正式發電商轉前，應建立穩定股權之機制，欲出售一定比例股權以上者，未經主管機關核准前，不得出售，以利後續離岸風力發電工作推展。

提案人：陳超明　周陳秀霞　鄭天財

	108年3月6日（星期三）

	報告事項

邀請經濟部部長率所屬單位轉投資事業中鋼公司、台船公司、漢翔公司、台灣風能公司、輝瑞生技公司及台灣神隆公司等6家暨政府捐助財團法人中國生產力中心、中興工程顧問社、中衛發展中心、自行車暨健康科技中心、石材暨資源中心、雜糧基金會、外貿協會、全國認證基金會、信保基金、中小企業輔導基金會、金屬中心、工研院、生技中心及資策會等14家；行政院農業委員會主任委員率所屬單位轉投資事業台肥公司及全國農業金庫公司等2家之董事長及總經理，針對民國105年至108年度營運情形、經費運用及業務概況，進行報告並備質詢。

(經濟部曾政務次長文生、行政院農業委員會陳副主任委員添壽報告後，委員蘇治芬、徐永明、陳亭妃、鄭天財、蘇震清、曾銘宗、孔文吉、邱志偉、賴瑞隆、陳超明、周陳秀霞及蕭美琴等12人提出質詢，均由經濟部曾政務次長文生及行政院農業委員會陳副主任委員添壽暨相關人員即席答復。)

決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員邱議瑩、林岱樺、李彥秀、廖國棟、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	通過臨時提案5案：

有關農委會輔導成立之台農發股份有限公司諸多質疑：(一)農委會一再宣稱台農發是100%民營公司，但「投資的都是泛公股」，卻逃避立法院監督。(二)台農發成立就是外銷台灣農產品，但策略不盡理想，因此衍生很多問題。台農發很多業務其實都是農委會自己可做，「疊床架屋」，看不出其成立目的和功能。(三)質疑台農發公司的定位究竟是貿易商、生產商還是行銷公司？農業政策需要規劃，不是光靠一家政府輔導的行銷公司，就能扭轉台灣農業困境。爰要求農委會積極檢討農業產銷對策並輔導台農發公司發揮功能，於一個月內向經濟委員會提出書面檢討報告。

提案人：廖國棟　鄭天財　孔文吉

二、針對改善政府財政狀況，除政府單位收支需嚴加控管外，為增加收入，杜絕浪費和掏空，許多名義上非公營但實際屬政府控制之事業及團體，掌握鉅額經濟資源，預算收支、營運及資金運用計畫卻未受合理規範與節制，亟待改善。實應推動「政府控制事業與團體管理條例」草案之立法，以落實國會監督。爰此要求經濟部及農委會針對委員所提「政府控制事業與團體管理條例」草案，於三個月內提出立法建議意見送經濟委員會。

提案人：鄭天財　孔文吉　陳超明　廖國棟

三、鑑於雲林縣發生數間中藥批發公司疑向多家公、民營銀行借款而有惡意倒帳之嫌，粗估民間、銀行損失金額高達數十億新台幣，其中不乏由經濟部中小企業處所主管中小信用保證基金所保證之資金；為釐清相關權責，建請經濟部與中小信用保證基金就當初信用保證審核過程有無疏失，提出相關檢討報告，於一個月內送交立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　蘇震清　邱志偉

四、高雄市大林蒲遷村案攸關居住環境正義，當地居民不僅密切關心，遷村案亦眾所矚目，請經濟部儘速與高雄市政府聯繫溝通，瞭解確認高雄市政府最新立場，以利後續推動作業，並於二星期之內向立法院經濟委員會提出「經濟部與高雄市政府對大林蒲遷村案之最新評估報告」，報告內容必須包括雙方對遷村案之立場、2018年11月24日之後至今雙方溝通聯繫情況以及後續作業如何分工推動等。

提案人：賴瑞隆　邱志偉　孔文吉

五、政府每年投注經濟部所屬法人單位工研院及資策會等大量預算，包括科專計畫及各項委託案等，為協助並提升高雄高科技產業發展，請經濟部於一個月內向立法院經濟委員會提出「經濟部所屬法人單位如何提升協助高雄高科技產業發展、2019年度投注在高雄之計畫和預算，以及與高雄產官學研合作或相關聯之預算和計畫」之書面報告，報告內容必須有計畫名稱、預算、執行單位、合作單位以及成效評估等。

提案人：賴瑞隆　邱志偉　孔文吉

	散會

9







1