立法院第9屆第7會期經濟委員會第4次全體委員會議議事錄

時　　間：108年3月11日（星期一）上午9時4分至10時16分
108年3月13日（星期三）上午9時1分至下午1時7分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：鄭天財Sra．Kacaw	孔文吉	
廖國棟Sufin．Siluko	周陳秀霞	賴瑞隆	蘇治芬
邱議瑩	陳超明	莊瑞雄	徐永明	蘇震清	陳亭妃
邱志偉	林岱樺	
委員出席14人

					列席委員：沈智慧	童惠珍	蕭美琴	江啟臣	曾銘宗	林奕華
吳志揚	蔣萬安	李彥秀	陳歐珀	劉櫂豪	陳怡潔
鍾佳濱	黃國昌	陳曼麗	何志偉	陳明文	劉世芳
鍾孔炤	何欣純	蔣乃辛	黃昭順	周春米	呂玉玲
趙天麟	高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
蔡易餘	許毓仁	吳焜裕	高金素梅	羅明才	
委員列席31人

		列席人員：108年3月11日（星期一）

		行政院農業委員會主任委員陳吉仲暨相關人員

		內政部土地重劃工程處課長紀文

		行政院主計總處基金預算處科長吳婉玉

		108年3月13日（星期三）

		公平交易委員會主任委員黃美瑛暨相關人員

		經濟部水利署署長賴建信

		礦務局局長	徐景文

		工業局科長	翁谷松

		行政院公共工程委員會副主任委員顏久榮

		工程管理處處長何育興

		科長賴志忠

		技正施家榮

		企劃處專門委員吳明峰

		內政部營建署(綜合計畫組)組長林秉勳

		行政院環境保護署空氣品質保護及噪音管制處處長吳盛忠

		法務部檢察司副司長李濠松

		主任檢察官	詹常輝

		行政院主計總處公務預算處專門委員陳莉惠

	主　　席：賴召集委員瑞隆

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 游千慧  簡任編審 黃殿偉  科    長 楊雅如

專    員 呂雅玲  科    員 余俊緯

速　　記：公報處記錄人員

	108年3月11日（星期一）

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

	討論事項

	繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於行政院農業委員會主管：農業作業基金、農業特別收入基金。

	決議：

農業委員會主管

作業基金－農業作業基金

(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。

(二)業務收支部分：

業務總收入：原列4億6,572萬4千元，增列農業生物科技園區作業基金200萬元（含「業務收入」100萬元、「租金及權利金收入」100萬元），其餘均照列，改列為4億6,772萬4千元。

業務總支出：原列4億2,647萬元，減列種苗改良繁殖作業基金50萬元、畜產改良作業基金50萬元、農業生物科技園區作業基金50萬元（以上科目均自行調整），共計減列150萬元，其餘均照列，改列為4億2,497萬元。

本期賸餘：原列3,925萬4千元，增列350萬元，改列為4,275萬4千元。

(三)解繳公庫淨額：無列數。

(四)轉投資計畫部分：無列數。

(五)固定資產之建設改良擴充：16億1,916萬3千元，照列。

(六)國庫增撥基金額：原列11億3,645萬7千元，配合108年度中央政府總預算審議結果，減列農業委員會第5目「非營業特種基金」第2節「農業作業基金」5,682萬3千元，本項應隨同修正減列5,682萬3千元，改列為10億7,963萬4千元。

(七)通過決議16項：

畜產改良作業基金108年度預算編列銷貨收入1億1,923萬1千元及雜項業務收入2,717萬9千元，辦理銷售畜禽及改良試製產品等工作。畜禽銷售易受市場需求及畜禽生產情形影響，致近年部分項目單價未如預期：依據畜產改良作業基金105至108年度各畜禽項目單價預算編列及實際執行情形，部分項目實際銷售單價較預計單價低，如種仔豬、山羊及飼料單價連續3年均未達預期，按該基金說明，因市場偏好體重較輕之豬隻，或為配合研究及科技計畫須於計畫結束後始能出售，致售價未如預期，羊隻則為淘汰不適留種成羊(主要為老齡、體弱等淘汰羊隻)，及為改善飼養空間不足出售仔羊，故無法符合市場需求，僅能降低價格銷售，又飼料多為進口，亦受國際價格波動影響。為改善上開情形，畜產改良作業基金除持續尋求取代進口飼料之國產飼料，另持續進行選育及改善飼養環境，以利畜禽生產及育成率。畜禽銷售訂價較無彈性，允宜持續推廣其他業務，並審慎開發其他財源：畜產改良作業基金另編有委託化驗服務、畜產加工品試製、飼料作物改良及教育休閒與推廣等雜項業務收入，該基金104至108年度銷貨收入及雜項業務收入預算編列及執行情形，雜項業務收入占主要業務收入(銷貨收入及雜項業務收入)比約為20%，銷貨收入及雜項業務收入104至106年度實際執行情形均有下降趨勢，雖108年度預算數較以往年度決算審定數高，然查104至106年度銷貨收入決算審定數約占法定預算數7成多，顯示執行情形容有改善空間。茲因畜產改良作業基金於訂價各畜禽營運項目時，仍需參考市價及減輕農民負擔之原則下研訂，價格彈性恐較低，又飼養畜禽成本常受天候及疾病等影響而增加，故畜禽銷售獲益較不易達成，為增加基金收益，允宜積極辦理飼料作物改良及教育休閒與推廣業務，並審慎開發其他財源。綜上，畜產改良作業基金近年度銷售畜禽之銷貨收入執行容有改善空間，且其單價易受市場需求及國際價格波動，為使該基金收益增加，允宜積極檢討改善並審慎研謀開拓其他財源。爰要求農委會1個月內將改善書面報告送交立法院經濟委員會。

提案人：陳亭妃　

連署人：林岱樺　蘇震清

種苗改良繁殖作業基金108年度預算編列銷貨成本6,295萬3千元辦理各類農產品銷售事宜，其中包括報廢不良種子及種子盤盈增減互抵之數30萬元。依種苗改良繁殖作業基金提供之資料，101至107年度該基金編列報廢種子預算及執行情形，預算編列共65萬元，共執行報廢金額為39萬9,733元，其中101至103年度及106年度均無執行數，然107年度截至8月底報廢金額已達預算數30萬元，且較104及105年度報廢數約5萬元相對高。據種苗改良繁殖作業基金說明，主要係因該基金部分種子庫存過多，且貯藏期間已久，經檢查後發現有含水率過低等無法發芽情形，爰須辦理報廢，雖該基金期透過標售該等種子以減少報廢損失，惟其成效未佳，允宜持續積極研謀善策。

提案人：莊瑞雄

連署人：賴瑞隆　邱議瑩

按畜產改良作業基金提供之104至107年度畜禽非常死亡及飼料報廢資料，其中部分項目係因疾病爆發致非常死亡數量較多，但現今極端氣候的影響，造成其餘畜禽非常死亡原因多受天氣影響(如兔隻、山羊、肉羊及肉豬)，雖該基金已就異常氣候辦理多項防範措施，然極端氣候情形愈發惡化，為避免飼養畜禽因劇烈氣候生病致死，允宜嚴謹評估各類畜禽項目飼養條件及市場需求，審慎調整畜禽項目飼養策略，並持續積極改善飼養方式。畜產改良作業基金近年度部分畜禽項目單位成本逐漸上升，且畜禽因異常氣候致死情形增加，為避免飼養成本持續增加，宜積極尋求現有飼料替代品，並宜持續監控各項畜禽疫情，審慎評估及調整畜禽項目飼養策略。

提案人：莊瑞雄

連署人：賴瑞隆　邱議瑩

依種苗改良繁殖作業基金提供之資料，101至107年度該基金編列報廢種子預算共65萬元，共執行報廢金額為39萬9,733元，主要係因該基金部分種子庫存過多、貯藏已久、含水率過低等，爰須辦理報廢，雖該基金期透過標售該等種子以減少報廢損失，惟其成效未佳，允宜持續積極研謀善策。爰建議種苗改良繁殖作業基金檢討及評估各類種子安全存量，以避免種子存貨過多，貯藏過久。

提案人：邱志偉　蘇震清　莊瑞雄

針對監控各項畜禽疫情評估，部分畜禽項目因配合市場需求或極端氣候等因素致飼養成本逐漸增加，為改善前述情形，畜產改良作業基金已持續尋找替代飼料或芻料，以降低飼料成本，另改善畜禽飼養環境、加強消毒防疫工作、積極選種以選育優良品種，以減少畜禽因體弱等因素死亡情形。爰建議畜產改良作業基金積極尋求現有飼料替代品，並宜持續監控各項畜禽疫情，審慎評估及調整畜禽項目飼養策略。

提案人：邱志偉　蘇震清　莊瑞雄

農業生物科技園區作業基金108年度預算編列租金及權利金收入1億3,925萬1千元及出租資產成本8,585萬8千元，107年度截至8月底廠房及宿舍區待出租率分別為21.57%及32.81%，為增加基金出租收入，爰建議積極招商並研謀改善廠房及宿舍出租率偏低情形。

提案人：邱志偉　蘇震清　莊瑞雄

農業生物科技園區作業基金108年度預算為「農業生物科技園區擴充計畫」編列固定資產建設改良擴充繼續計畫預算16億0,021萬7千元，是項工程107年度執行進度雖已達預期目標，惟查依其計畫書應於108年底前完成，然該計畫整體截至107年底仍有半數以上未完工，鑑於農業生物科技園區係引導台灣農業朝技術密集、高附加價值、低污染發展所設之重點發展園區，爰請農委會積極監督管理各項工程招標作業及持續控管計畫進度，確保該園區擴充計畫得於108年度如期如質完成，並審慎檢討現有招商措施，俾利後續積極招商及推廣運用，以充分發揮農科園區產業群聚以及引領台灣農業轉型升級之效益。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

有鑑於畜產改良作業基金近年度部分畜禽項目單位成本逐漸上升，係出於因異常氣候、畜禽疫情致死情形增加，而國內近年來每於冬季低溫後皆易見爆發禽流感疫情，屏東縣里港鄉一間肉鴨場108年1月也出現高致病性禽流感H5N2確診案例，惟查里港鄉107年並未檢驗出高致病性H5病毒，且距離107年屏東縣流行場超過十公里的路程，可見禽流感疫情侵入的多樣性與多變性，應確實探究其病毒來源，爰請農委會加強監控國內各項畜禽疫情，落實推動各禽場全面採取系統化的禽流感症候群即時偵測，並積極推動相關科學研究防疫，以有效阻斷禽流感傳播機會，提升我國畜禽產業飼養環境標準與防疫準備。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

種苗改良繁殖作業基金108年度預算分別編列銷貨收入8,150萬4千元及其他業務收入435萬元辦理銷售各類種子及園藝種苗業務。經查該基金針對毛利較高之一般性種子銷售數量並無明顯增加，近年政策性種子銷售數量略有減少，允宜持續檢討銷售策略並積極辦理相關推廣事宜；另為增加基金收入，宜加強宣導園藝種苗之銷售業務，爰請農委會提出具體改善專案報告，送立法院經濟委員會作為未來施政參考！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　廖國棟

畜產改良作業基金108年度預算編列銷貨成本1億0,651萬9千元辦理畜禽及飼料作物銷售，其中編列預計畜禽非常死亡之數20萬8千元。經查部分畜禽項目因配合市場需求或極端氣候等因素致飼養成本逐漸增加，允宜持續監控各項畜禽疫情，並審慎評估及調整畜禽項目飼養策略，以減少畜禽非常死亡情形，爰請農委會1個月內提出具體改善書面報告，送立法院經濟委員會作為未來施政參考！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　廖國棟

畜產改良作業基金108年度預算編列銷貨收入1億1,923萬1千元及雜項業務收入2,717萬9千元，辦理銷售畜禽及改良試製產品等工作。經查畜禽銷售易受市場需求及畜禽生產情形影響，致近年部分項目單價未如預期，畜禽銷售訂價較無彈性，允宜持續推廣其他業務，並審慎開發其他財源！爰請農委會1個月內提出具體改善書面報告，送立法院經濟委員會作為未來施政參考！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　廖國棟

農業生物科技園區作業基金108年度預算編列租金及權利金收入1億3,925萬1千元，辦理園區土地、廠房及宿舍出租。經查部分廠房出租情形較107年同期略差，未來相關折舊費用及設備維護費用恐將持續增加，應持續積極招商，並審慎研謀改善策略以提高出租率。爰請農委會1個月內提出具體改善書面報告，送立法院經濟委員會作為未來施政參考！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　廖國棟

農業生物科技園區作業基金108年度預算分別編列行銷及業務費用、管理及總務費用與其他業務費用481萬8千元、790萬元及4,278萬元，包含出租擴充園區土地租金，以及辦理國內外參展、拓商、訴訟及法律諮詢等相關招商行銷業務。經查107年度進駐廠商家數及投資總額皆較106年度下降，顯示招商業務容有改善空間。又農委會108年度起辦理新農業創新產業聚落提升計畫，須廠商進駐園區形成產業聚落，故招商工作刻不容緩。爰請農委會1個月內提出具體改善書面報告，送立法院經濟委員會作為未來施政參考依據！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　廖國棟

查種苗改良繁殖作業基金108年度預算編列銷貨成本6,295萬3千元辦理各類農產品銷售事宜，其中為處理報廢之種子，其費用包括報廢不良種子及種子盤盈增減互抵之數30萬元。種苗改良繁殖作業基金為確保儲備下期農民所需之供應量，及配合採種簽約情形，該基金對於各種子均有一定之安全存量(約3至5年度存量)。而採收調製後貯藏之種子(苗)，因於貯藏一定時間後其發芽率未能達標準，則應依「行政院農委會種苗改良繁殖場逾齡及不良種子(苗)處理要點」辦理報廢等事宜。惟101至107年度該基金編列報廢種子預算及執行情形，其中101至103年度及106年度均無執行數，然107年度截至8月底報廢金額已達預算數30萬元相較前幾年為相對高。雖該基金期透過標售該等種子以減少報廢損失，惟其成效未佳。又按種苗改良繁殖作業基金近年度報廢之種子品項，報廢數量以大豆種子為最多(1,938.9公斤)，且108年度仍預計繼續報廢不良種子大豆等7,500公斤。應審慎檢討及即時評估種子安全存量，以避免以後年度存貨過多，需透過促銷或報廢方式減少存量。綜上所述，為有效減少種子報廢情形，允宜持續審慎檢討安全存量，並積極研謀辦理逾齡及不良種子再利用或標售方式。

提案人：廖國棟　陳超明　孔文吉

畜產改良作業基金108年度預算編列銷貨收入1億1,923萬1千元及雜項業務收入2,717萬9千元(其他業務收入項下)，辦理銷售畜禽及改良試製產品等工作。查畜禽銷售易受市場需求及畜禽生產情形影響，致近年部分項目單價未如預期。按畜產改良作業基金105至108年度各畜禽項目單價預算編列及實際執行情形，部分項目實際銷售單價較預計單價低，如種仔豬、山羊及飼料單價連續3年均未達預期，無法符合市場需求，僅能降低價格銷售，又飼料多為進口，亦受國際價格波動影響。又查，畜產改良作業基金於訂價各畜禽營運項目時，仍需參考市價及減輕農民負擔之原則下研訂，價格彈性恐較低，故畜禽銷售獲益較不易達成，為增加基金收益，允宜積極辦理飼料作物改良及教育休閒與推廣業務，並審慎開發其他財源。綜上，畜產改良作業基金近年部分畜禽品項銷售單價未達預期目標，允宜積極改善並審慎研謀開拓其他財源，銷售畜禽之銷貨收入執行容有改善空間，為使該基金收益增加，允宜積極檢討改善並審慎研謀開拓其他財源。

提案人：廖國棟　孔文吉　陳超明

畜產改良作業基金108年度預算編列銷貨成本1億0,651萬9千元辦理畜禽及飼料作物銷售，其中編列預計畜禽非常死亡之數20萬8千元。查近日中國豬瘟擴散嚴重，人人自危。除境外豬瘟外，我國境外各類亦應即時並持續監控各項畜禽疫情。而按畜產改良作業基金提供之104至107年度畜禽非常死亡及飼料報廢資料，其中部分項目係因疾病爆發致非常死亡數量較多(如105年度羊隻類鼻疽疫情)，允宜持續積極監控，以避免因疫情爆發造成畜禽大量死亡，至其餘畜禽非常死亡原因多受天氣影響(如兔隻、山羊、肉羊及肉豬)，雖該基金已就異常氣候辦理多項防範措施，然極端氣候情形愈發惡化，為避免飼養畜禽因劇烈氣候生病致死，允宜嚴謹評估各類畜禽項目飼養條件及市場需求，審慎調整畜禽項目飼養策略，並持續積極改善飼養方式。綜上，畜產改良作業基金在操作上應持續監控各項畜禽疫情，並審慎評估及調整畜禽項目飼養策略，以減少畜禽非常死亡情形，亦因近年度部分畜禽項目單位成本逐漸上升，且畜禽因異常氣候致死情形增加，為避免飼養成本持續增加，宜積極尋求現有飼料替代品，並宜持續監控各項畜禽疫情，審慎評估及調整畜禽項目飼養策略。

提案人：廖國棟　孔文吉　陳超明

特別收入基金－農業特別收入基金

(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。

(二)基金來源、用途及餘絀部分：

基金來源：原列547億1,919萬1千元，配合108年度中央政府總預算審議結果，減列農業委員會第5目「非營業特種基金」第1節「農業特別收入基金」13億2,180萬元，本項應隨同修正減列「政府撥入收入－公庫撥款收入」項下增撥農村再生基金辦理農村再生規劃及人力培育、農村再生建設及發展等計畫13億2,180萬元，其餘均照列，改列為533億9,739萬1千元。

基金用途：原列408億8,108萬5千元，減列林務發展及造林基金100萬元，其餘均照列，改列為408億8,008萬5千元。

本期賸餘：原列138億3,810萬6千元，增列100萬元，另配合108年度中央政府總預算審議結果，減列13億2,180萬元，增減互抵後，減列13億2,080萬元，改列為125億1,730萬6千元。

(三)解繳公庫：無列數。

(四)通過決議31項：

有關網路所傳2012年政府賣一等米或公糧到中國解放軍疑義乙案之處理是否屬實？請農委會解釋說明該案處理始末與對於特定人士或團體、特定國家為毀壞我國政府機關誠信和名譽，刻意於網路散布不實訊息，農委會相關單位如何即時有感因應？爰要求農委會1個月內將改善因應書面報告送交立法院經濟委員會。

提案人：陳亭妃

連署人：林岱樺　蘇震清　

為分散養禽農民經營風險、建立其損害防阻觀念，以穩定其經營效益並引導家禽產業升級為高效健康生產體系，農委會108年度預算於農業發展基金除賡續編列1億3,730萬元辦理家禽流行性感冒防疫計畫，以防範H5N1、H7N9及其他新興亞型等高或低病原性禽流感入侵我國外，另編列638萬元新增辦理家禽禽流感保險試辦計畫，期透過快速理賠機制協助農民度過難關，並提高農民主動通報意願，防堵禽流感疫情擴散，穩定家禽產銷秩序。經查我國全台共計養殖2,684萬隻白肉雞，卻只有55.5萬隻雞投保，投保只有2%左右，雖然雞農已有風險意識，打破零投保紀錄，但投保比例明顯偏低。農委會應再檢視相關措施，鼓勵農民投保，以分散農業損失。

提案人：莊瑞雄

連署人：賴瑞隆　邱議瑩　

為促進漁業發展，漁業法第56條第1項規定，政府應設置漁業發展基金，嗣經行政院重新分類整併後於92年度將該基金改隸於農業特別收入基金項下。漁業發展基金108年度預算編列基金來源93萬5千元(均為銀行存款利息收入)、基金用途2,261萬4千元(含獎勵水產院校畢業學生上漁船服務經費1,900萬元)，收支相抵後，預計短絀2,167萬9千元。現基金來源僅利息收入，且基金用途逾8成係獎勵水產院校畢業學生上漁船服務，業務單純且規模小，現有單位建議裁撤該基金，但我國四面環海，且漁業是我國重要產業，漁業署不應裁撤，而應重新思考該基金之定位，以利我國漁業發展。

提案人：莊瑞雄

連署人：賴瑞隆　邱議瑩

農業發展基金108年度預算於「輔導菸農轉型與檳榔廢園轉作計畫」編列2億5,000萬元，惟查103至106年度農委會辦理山坡地農牧用地檳榔轉作執行面積僅720公頃，僅為原訂執行面積4,800公頃之15%，可見過去以山坡地優先辦理之政策目標與實際推動情形顯有落差，導致計畫推動成效不彰，爰請農委會應優先針對國內檳榔種植主要區域特性，檢討檳榔廢園轉作計畫之推動瓶頸，簡化申請作業程序，並確實建置檳榔廢園後轉作運用之追蹤輔導機制，以強化農民廢園轉作意願與誘因，達成縮減檳榔種植面積並兼顧農民生計、促進國民健康之政策目標。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

農業發展基金108年度預算於「產銷調節緊急處理計畫」編列1億5,875萬5千元，與107年度相同，係為對可能發生產銷失衡之農、漁、畜產品，透過產銷預警與處理機制，穩定農產品市場價格，惟查近年來國內部分農產品一再發生供需失調致價格大幅波動情形，嚴重損及農民收益，103及106年度基金執行經費即逾1.82億元，爰請農委會應針對屢屢發生產銷失衡品項，建立長期之產銷政策規劃與主動積極之輔導措施，自生產源頭加強控管其總生產面積，以有效落實預警機制，輔導農民適時調整栽種，俾利穩定農產品市場價格，降低農產供需失衡風險。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

林務發展及造林基金108年度將森林遊樂區遊客人數達390萬人次訂為年度關鍵績效指標，鑑於營運管理森林遊憩場域，提供國民優質之旅遊環境為林務發展及造林基金之施政重點，惟查近三年度(104至106年度)國內各森林遊樂區實際遊客人數呈現逐年下降趨勢，由104年度之501萬人次降至106年度之378萬人次，而108年度所訂績效目標值390萬人次更係近五年度新低，相關施政規劃恐有過度消極之虞，爰請林務局落實檢討改善國內森林遊樂區之管理規劃與績效目標，開發區域特色並活化運用相關資產，提供優質旅遊環境與多元化活動，以提升公共服務品質，有效吸引遊客遊覽，健全基金收支應用。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

農產品受進口損害救助基金108年度預算於「調整產業或防範措施計畫」下編列「養豬產業振興發展計畫」經費5億8,575萬元，該計畫係為因應產業國際化與自由化競爭自106年度開辦之四年期計畫，惟查計畫執行第一年(106年度)核有部分績效未達預期，容有檢討改善空間，且鑑於國內養豬產業刻正面臨非洲豬瘟之重大威脅，該計畫中強化防疫體系、健全育種追蹤、穩定毛豬產銷供應、加強國產豬肉市場區隔等重點工作尤為重要，農委會於全面防疫同時，應加強控管並推動落實該計畫目標，俾利國內養豬產業經營模式升級，提升整體產業競爭力。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

農村再生基金108年度預算於「農村再生建設及發展計畫」編列農村發展及活化38億4,606萬6千元，包含辦理小地主大專業農經營輔導相關經費8,060萬元，惟查小地主大專業農係為協助農業經營者順利承租無力或無意耕作農民之農地，以擴大經營規模、降低生產成本所推之政策，近年辦理小地主大專業農農地租賃媒合之面積雖逐年增加，然而大專業農種植作物仍多以水稻為主，實無益於提高其農業經營效益及競爭力，爰請農委會檢討相關計畫目標與配套輔導措施，加強輔導大專業農轉作糧食、飼料或有機等具進口替代性及外銷潛力之作物，確實提高國內農地利用率及生產效率。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

農村再生基金108年度預算於「農村再生規劃及人力培育計畫」項下編列「農村農產業人力活化計畫」經費2億5,282萬9千元，辦理改善農業缺工措施等工作，亦為農委會推動「農業季節性缺工2.0措施」所成立之農業人力團經費來源。共計農委會107年度7月底止已成立84團1,820人調派至各農場服務以緩解季節性缺工，並針對短期大量勞動力需求推動跨區域調度機制，招募學生打工、辦理假日農夫團、透過「農業人力資源平臺」媒合勞動力等多面向措施，然鑑於農林漁牧產業各有不同產業特性，且農業人力團成員之專業性及流動性亦將影響計畫成效，爰請農委會仍應訂定階段性目標與績效衡量指標，俾利回饋作為政策調整方向之參據，以有效因應國內各項農業缺工問題。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

為分散養禽農民經營風險、建立其損害防阻觀念，以穩定其經營效益並引導家禽產業升級為高效健康生產體系，農委會108年度預算於農業發展基金除賡續編列1億3,730萬元辦理家禽流行性感冒防疫計畫，以防範H5N1、H7N9及其他新興亞型等高或低病原性禽流感入侵我國外，另編列638萬元新增辦理家禽禽流感保險試辦計畫，期透過快速理賠機制協助農民度過難關，並提高農民主動通報意願，防堵禽流感疫情擴散，穩定家禽產銷秩序。鑑於本試辦計畫預估禽隻之保險覆蓋率僅約4.57%，農委會允宜審慎規劃辦理，並衡酌將養禽農民納保比率增列為評估指標之可行性，期藉由逐步提高養禽農民投保比率及禽隻納保之覆蓋率，以達有效防堵疫情擴散之政策目標，並於一個月內提出書面報告至立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　賴瑞隆　邱議瑩

為協助受天然災害影響之農(漁)民辦理災後復建及復耕，農委會除辦理現金救助外，亦依農業天然災害救助辦法第18條規定由農漁會信用部、依法承受農會、漁會信用部之銀行當地分行及全國農業金庫辦理農業天然災害低利貸款，並由農業天然災害救助基金給予承貸機構利息差額補貼。現行本低利貸款之利率係以中華郵政股份有限公司2年期定期儲金機動利率減0.055%計算，107年10月底貸款利率為1.04%。惟依108年度農業天然災害救助基金之基金用途明細表說明所載，該年度將推動農業天然災害低利貸款29.4億元，由貸款經辦機構出資辦理，如以本低利貸款平均餘額74億3,795萬9千元估算，本基金將給予利息差額補貼計2億4,671萬元，其補貼承貸行庫及農漁會信用部之利息差額計算分別為2.43%、3.335%，已遠高於該等承貸機構自身之存放利差1.6%，等同國庫補貼放款機構獲取超額利潤，其合理性有待檢討。綜上，農業天然災害救助基金對同為承辦農業天然災害低利貸款業務之農漁會信用部及行庫給予不同利率差額補貼，除未盡公允外，對補貼之利率水準已遠高於該等承貸機構自身之存放利差，恐徒增國庫負擔，允宜衡酌其合理性及公平性，並於一個月內提出書面報告至立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　賴瑞隆　邱議瑩

為加速農業發展及增進農民所得及福利，經濟部依農業發展條例第54條規定設置農業發展基金，73年9月20日農委會成立後，遂改隸該會。執行稻穀保價收購政策，穩定國內糧價，調節供需，以維護農民收益，為農發基金主要施政計畫。然為調節糧食供需、穩定糧價、擴大米食消費，建立糧食均衡產銷體系，農業發展基金108年度預算分別於「糧政業務計畫」編列支出128億7,144萬7千元(包含公糧稻穀保價收購預算56億5,648萬元)，及「農政收入-農林漁牧收入-糧政業務」編列糧食銷售收入62億4,205萬6千元，以辦理稻穀收購及銷售業務。惟查自104至108年度公糧稻穀保價收購量、價預決算概況觀之，近3年度決算收購數量不僅由104年度之36萬5,509公噸逐年增加至106年度之46萬7,729公噸(增幅27.97%)，且年年超收，致收購經費亦隨之逐年增加，106年度實際收購經費高逾112.11億元，超支比達123.47%，為近3年度最高。綜上，為調節稻米供需、穩定糧價而辦理公糧稻米收購業務，然近3年度保價收購數量及經費年年超出預算，加以106年度糧食銷售情況未如預期，致庫存公糧高達近80萬公噸，農委會除積極辦理存糧去化外，允宜檢討現行公糧保價收購制度，期誘導農民轉(契)作以降低對稻穀保價收購制度之依賴。建請農委會就此持續提出改善方案，於一個月內送交書面報告至立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　邱議瑩　賴瑞隆

依農委會所提供資料，為改善農業缺工問題，107年度迄至7月底該會共成立84團農業人力團計1,820人，累積上工12萬8,115人次，服務2,503家農場，另針對短期大量勞動力需求則推動跨區域調度機制，招募學生打工1,244人次、辦理假日農夫團3場次共100人等，並透過「農業人力資源平臺」智慧化管理及媒合勞動力，開發「農業缺工好幫手APP」建立專屬農業工作之媒合管道，期藉由多面向措施緩解國內農業缺工現象。惟該等措施均僅能短暫性舒緩農業缺工問題，鑑於各農業人力團成員之專業性及流動性均將影響計畫成效，農委會對存在多年之農業缺工現象，允宜訂定短中長期之政策目標並建立各期程之績效目標，適時滾動檢討與修正相關執行策略，期分階段解決我國農業缺工問題，並於一個月內提出書面報告至立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　賴瑞隆　邱議瑩

108年度農業發展基金「產銷調節緊急處理計畫」預算編列1億5,875萬5千元，對可能發生產銷失衡之農、漁、畜產品，透過產銷預警與處理機制，以穩定農產品市場價格，維護農民與消費者權益。然部分農產品價格仍屢見劇烈波動情事，相關調節品項及時機有待審酌。究其原因除受天候影響外，主要係未落實預警機制，又近年農政單位鼓勵檳榔轉作，已有不少人轉種鳳梨、香蕉、檸檬等，各種水果種植面積都增加，只要風調雨順，相同問題就會再發生，對此農委會允宜建立長遠之產銷政策規劃並自生產源頭即加以控管各品項之總生產面積，以落實預警機制。建請農委會於兩週內研謀善策，提出書面報告至立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　賴瑞隆　邱議瑩

漁業發展基金來源有三：國庫撥入、利息收入、其他收入，自2012年國庫即不再撥入；2012至2014年，該三年度之其他收入主要為回收前年度漁業用油補貼經費，自2015起，不再有漁業用油補貼收入。因此，自2015年起，漁業發展基金主要來源幾乎以該基金利息收入為主。考量漁業發展基金用途繁鉅，其基金用途包括：獎勵水產院校畢業生、獎勵漁業通訊改進、辦理水產技術研發及服務推廣等，基金來源有限將不利目前相關工作實施，亦不利未來其他漁業發展相關工作推廣。爰要求行政院農業委員會應提出擴充基金用途之策略等相關必要措施建議之書面報告，並於一個月內送交報告至立法院經濟委員會。

提案人：賴瑞隆

連署人：邱議瑩　莊瑞雄

農業發展基金108年度預算分別於「糧政業務計畫」編列支出128億7,144萬7千元及「農政收入-農林漁牧收入-糧政業務」編列糧食銷售收入62億4,205萬6千元，以辦理稻穀收購及銷售業務，惟近3年度決算(104至106年度)稻穀保價收購量、價屢有超支，加以106年度糧食銷售情況未如預期，致當年度庫存餘糧為近3年來新高，允宜研謀改善。請農委會提出具體改善措施等相關作為專案報告，送立法院經濟委員會作為未來施政參考！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　廖國棟

農業發展基金108年度預算於「產銷調節緊急處理計畫」編列1億5,875萬5千元，與107年度同，係對可能發生產銷失衡之農、漁、畜產品，透過產銷預警與處理機制，以穩定農產品市場價格，維護農民與消費者權益。經查農產品產銷失調事件頻傳、仍有部分農產品一再列入產銷調節緊急處理品項中，產銷預警機制顯有不彰。為避免農民搶種情事重複發生，造成產銷失調，請農委會提出具體改善措施等相關作為專案報告，送立法院經濟委員會作為未來施政參考！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　廖國棟

林務發展及造林基金108年度預算編列基金來源14億5,122萬7千元、基金用途15億1,696萬8千元，基金來源及用途相抵後，預計短絀6,574萬1千元，經查「民間參與投資經營阿里山森林鐵路及阿里山森林遊樂區案」訴訟案尚未定讞，林務局仍有支付北門車站移轉費用1億元之潛藏債務，另相關獎勵金及行政費用尚需支出24億1,246萬元，基金財務顯已出現短絀，為能穩定財務狀況，有效開源節流，防範財務缺口擴大，請農委會1個月內提出具體財務規劃及改善措施書面報告，送立法院經濟委員會作為未來施政參考依據！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　廖國棟

漁業發展基金108年度預算編列基金來源93萬5千元(均為銀行存款利息收入)、基金用途2,261萬4千元，收支相抵後，預計短絀2,167萬9千元，經查漁業發展基金自漁業用油補貼計畫於100年度回歸漁業署辦理後，該基金之收入來源僅利息收入，依預算法及中央政府非營業特種基金設立及存續原則等規定，基金無特定收入來源且業務單純、規模小者應檢討裁撤！由於該基金收入與支出相距甚大，影響整體財務資源運用，故請農委會針對該基金是否存續提出專案評估報告，送立法院經濟委員會作為未來施政參考依據！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　廖國棟

農產品受進口損害救助基金108年度預算於「調整產業或防範措施計畫」下編列「養豬產業振興發展計畫」5億8,575萬元，主要係辦理改變種豬飼養檢定模式、建立優質商用母豬供應體系、穩定國內毛豬產銷供應、加強國產豬肉市場區隔及推動養豬場沼氣再利用等工作，經查本計畫106、107年推動成效未盡如意，允宜檢討原因並研謀改善。提出具體改善措施等相關作為專案報告，送立法院經濟委員會作為未來施政依據！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　廖國棟

農村再生基金108年度預算編列基金用途88億4,000萬元，分別較107年度預算96億1,348萬5千元減少(減幅8.05%)，但較106年度決算48億9,341萬元增加39億4,659萬元(增幅80.65%)，惟所訂關鍵績效指標卻較106年度實際值低，顯未盡合理，農委會允宜依實際情況檢討調升。爰請農委會對此提出檢討專案報告，送立法院經濟委員會作為未來施政依據！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　廖國棟

依農委會資料，102年度至107年8月底止每年因產銷失衡而辦理產銷調節緊急處理之農產品品項介於4項至8項間，其中103及106年度執行經費高逾1.82億元；農糧署雖每年訂定生產目標，以掌握作物之生產動態，於產量過剩時發布預警機制，輔導農民調節耕種。然由生產端控制產量，遇有颱風天災等因素導致農產品供給量大量短缺時，卻無法有效整合農作物災損資訊及生產資訊，難以發揮平抑農產品價格之功能。然部分農產品價格屢見暴漲暴跌，顯示著重生產端控制產量及預警之輔導作為成效有限，究其原因除受天候影響外，主要係未落實預警機制，爰要求農委會允宜建立長遠之產銷政策規劃並自生產源頭即加以控管各品項之總生產面積，以落實預警機制。

提案人：邱議瑩　蘇治芬

連署人：賴瑞隆

依行政院主計總處人力資源調查統計，100及106年度我國農林漁牧業就業人數分別為54萬2千人、55萬7千人，其中60歲(含)以上者之占比各為30.81%及32.14%，6年間我國農業從業人口雖增加1萬5千人，然農民卻愈趨高齡化，加以農業勞動環境普遍不佳及薪資水準不穩定，造成缺工問題嚴重。為緩解我國農業人口老化及缺工問題，農委會成立各類型之農業人力團並調派至各農場服務，惟該等措施均僅能短暫性舒緩農業缺工問題，況農業人力團成員之專業性及流動性均將影響計畫執行之實際成效，該會允宜對我國農業缺工問題擬定短中長期之策略目標，並訂定分年績效目標予以逐步推行，期能分階段改善缺工問題。

提案人：邱議瑩　蘇治芬

連署人：賴瑞隆

蔡英文總統於主持107年6月28日「總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會」第6次委員會議時表示，原住民族土地的議題中，有三塊關鍵的拼圖，在追溯歷史真相時不可缺少，那就是林務局、台糖公司、以及退輔會的土地取得過程。據農委會林務局於該次會議中報告指出，日本總督府於1928年，將台灣山林土地分為「要存置林野」、「不要存置林野」及「準要存置林野」(今原住民保留地)，1945年國民政府來台，省行政長官公署農林廳成立，接收日本總督府「要存置林野土地」，並改為「國有林地」。綜上所述，農委會林務局接收之國有林地，原是原住民土地。既然蔡英文總統口口聲聲說要推行轉型正義，農委會林務局更該遵循總統施政方針。爰要求農委會在原住民族轉型正義條例尚未通過前，應與原住民族委員會合作，除與位處林班地內之部落簽訂資源共管協定外，並積極推動部落林下經濟，促進部落產業發展，推動部落創生。

提案人：廖國棟　孔文吉　陳超明

查108年度林務發展及造林基金預算項下「森林遊樂及林業鐵路經營管理計畫」編列9億5,531萬7千元。查1912年阿里山森林鐵路於日治時代誕生，全長71.4公里，從嘉義延伸至海拔2,451公尺的南投祝山，是亞洲最高的山區窄軌鐵路。興建初衷是為了運送台灣檜木，在伐木業務結束後，變身為觀光小火車，直至今日，仍是全球最具歷史風情與自然風貌的山區鐵路。CNN為此還特別作了一篇專題報導，從文化背景、鐵路特色以及附近景點等面向，深入介紹這已有106年歷史的阿里山小火車，足見阿里山森鐵的觀光及文化的重要性。目前停放於嘉義市嘉義公園、嘉義縣竹崎親水公園分別陳列展示編號SL-21、SL-32的阿里山林業鐵路蒸汽機關車頭，皆有外觀鏽蝕、零件毀損等情況，林務局阿里山林鐵文資處已與嘉義市政府、竹崎鄉公所取得共識，預計七、八月間分別運回嘉義車庫、林鐵竹崎站，將斥資三千萬元讓這兩輛國寶級蒸汽機關車頭動態復駛。復駛SL-21、SL-32的阿里山林業鐵路蒸汽機關車頭，不僅僅重現阿里山林鐵歷史，更是強化林鐵的觀光價值，林務局修復時應參照過去設計，在避免更動外型及構件下修復及行駛，重現過往阿里山森林鐵路的榮景。

提案人：廖國棟　孔文吉　陳超明

查農委會林務局經管之林務發展及造林基金108年度將森林遊樂區遊客人數達390萬人次訂為年度關鍵績效指標，並於基金來源分別編列服務、租金及權利金等相關收入合共9億1,046萬9千元(含服務收入8億2,751萬5千元、租金收入567萬9千元及權利金收入7,727萬5千元)，係森林遊樂區之清潔維護費、蹦蹦車、餐飲、住宿、客運及林業鐵路運輸、委託經營租金及權利金等收入；於「森林遊樂及林業鐵路經營管理計畫」編列9億5,531萬7千元以支應相關之用人、服務、材料用品、租金及購置固定資產等費用，惟以近3年度森林遊樂區遊客人次觀之，呈逐年下降趨勢，106年度甚已出現收支短絀情況。農委會林務局為提升服務品質，提供國民優質之旅遊環境為林務發展及造林基金之施政重點，惟近年來均將森林遊樂區遊客人數列為年度關鍵績效指標予以衡量執行情況，惟觀其近3年度(104至106年度)實際遊客人數係呈逐年下降趨勢，由104年度之501萬人次降至106年度之378萬人次，不僅減少123萬人次，且低於106年度目標值達104萬人次，而107年度迄至6月底遊客人數僅160萬人次，爰此，為強化森林遊樂區旅遊風潮，要求林務局應積極與觀光局合作，共同推動國內森林遊樂區觀光熱潮。

提案人：廖國棟　孔文吉　陳超明

稻米為國人主食且為我國重要農作物，政府為掌握糧源、穩定糧價、確保農民收益，自63年起每年度編列預算辦理稻穀保價收購制度，收購類型包含計畫收購、輔導收購、餘糧收購及災害稻穀收購，所需經費編列於糧政業務計畫，而經收之稻穀再行銷售並列為農業發展基金之農政收入。惟依104至108年度公糧稻穀保價收購量、價預決算概況觀之，近3年度決算收購數量不僅由104年度之36萬5,509公噸逐年增加至106年度之46萬7,729公噸(增幅27.97%)，且年年超收，致收購經費亦隨之逐年增加，106年度實際收購經費高逾112.11億元，超支比達123.47%，為近3年度最高。農委會為調節稻米供需、穩定糧價而辦理公糧稻米收購業務，然近3年度保價收購數量及經費年年超出預算，加以106年度糧食銷售情況未如預期，致庫存公糧高達近80萬公噸，顯見農委會目前無法有效辦理存糧去化，爰要求農委會於三個月內檢討現行公糧保價收購制度，期誘導農民轉(契)作以降低對稻穀保價收購制度之依賴。

提案人：廖國棟　孔文吉　陳超明

有鑑於（1）高雄市旗山果菜運銷合作社與日本Wismettac食品有限公司也在東京國際食品展期間簽訂為期3年、總量達9,000公噸、價值新臺幣4.3億元的臺灣香蕉採購合約，台農發公司與日本船昌商事株式會社則簽署臺灣烏龍蕉採購合作備忘錄，目標數量為1,000公噸。在水產品方面，臺灣文鯕水產公司與日本UTIC公司簽訂「鮪魚及其加工品採購訂單」、臺灣宏益冷凍公司與日本 Ras Super Fries公司簽署「臺灣鯛、鱸魚及櫻花蝦採購意向書」，此次參展的水產業者也爭取到約新臺幣18億元的訂單。（2）大陸江蘇文峰集團董事代表賈云博、高雄市農會理事長蕭漢俊及高雄區漁會理事長謝龍隱簽約，預計1年採購約5億元新臺幣產品，並將透過遠東航空貨運包機方式新鮮直送對岸。對於我國農漁民來說是大好消息，相關單位積極落實照顧農漁民權益！對於國內農民團體、產業團體及外國及兩岸相關貿易業者，所進行之農漁產品貿易，不論是外國或大陸地區並未涉及中華民國主權事宜，中央及地方政府均應積極協助極力促成交易，爰此要求農委會108年度每季統整農漁產品出口品項、數量、地區等資料向立法院經濟委員會提出書面報告。

提案人：鄭天財　廖國棟　陳超明

農委會國際處發布新聞指出，我國旗山果菜運銷合作社郭文明理事主席與日本Wismettac食品有限公司辻川弘社長簽訂為期3年、總量達9,000公噸、價值新臺幣4.3億元的臺灣香蕉採購合約，中華民國高雄香蕉將供應到Wismettac公司旗下的通路，由農委會主委見證臺日業者簽署臺灣香蕉採購合約與備忘錄促成國產優質農產品擴大行銷日本市場。在108年3月首次以「臺灣農產館」國家團隊方式參加東京國際食品展，展現「臺灣農產品外銷平台」的運作成果。農委會表示，未來將透過此一平台持續深耕中國大陸、日本及美國等傳統外銷市場，並開拓新南向、穆斯林與中東等新興市場，開創我國農產品外銷新紀元。再者農委會表示，兩岸農產貿易總值在2009年時是9.23億美元，至2018年已成長為25.11億美元，顯示兩岸農產貿易並未因政治因素而受阻。並呼籲，「我國是一個民主國家，監督政府施政是每一個人民的權利，但不應引用未經查證、偏頗誤讀之資訊。」爰此，要求農委會應針對部分人士對我國行銷至大陸地區農產品指稱為「紅色訂單」、「政治訂單」誤導農漁民，損害農漁民權益之事應加強因應，於「爭議訊息澄清專區」主動闢謠無此訂單，維護農漁民權益並於一個月內向立法院經濟委員會提出書面報告。

提案人：鄭天財　廖國棟　陳超明

農業發展基金108年度預算於「農政收入-農林漁牧收入-糧政業務」編列糧食銷售收入62億4,205萬6千元，以辦理稻穀收購及銷售業務。經查農委會對保價收購之公糧除供安全存糧外，並規劃各項銷售管道以有效去化，然106年度糧食實際銷售數量37萬3,858公噸、銷售收入48億9,966萬9千元，達成率分別為81.34%及72.42%，均為近3年度最低，致106年底公糧庫存量達79萬7,634公噸，超出預計量37萬959公噸(超出比86.94%)，為近3年度新高。據該會說明將持續加強辦理米食推廣、米食新產品研發，增加公糧用途，擴大外銷、內銷等存糧銷售推陳措施，積極辦理存糧去化，以避免積壓資金並減少公糧相關倉儲支出，請農委會持續加強辦理公糧去化。

提案人：莊瑞雄

連署人：賴瑞隆　邱議瑩

有鑑於原住民申請原住民保留地在鄉(鎮、市)公所初審時，鄉(鎮、市)公所已會同公產管理機關進行會勘，故在保留地初審時，已納入公產管理機關之意見，且原住民族委員會認定，原住民保留地申請初審通過後，即受合法性推定，因此對於原住民保留地初審通過後受有農業天然災害時，應納入農業天然災害補助之範疇。

提案人：鄭天財　孔文吉　賴瑞隆

本會負責審查之108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分均已審查完竣，擬具審查報告，提報財政委員會彙整。經濟委員會審查結果不須交由黨團協商，院會討論時，由賴召集委員瑞隆出席說明。

	主席宣告：本次會議通過之決議，文字授權主席及議事人員整理。

	108年3月13日（星期三）

	報告事項

邀請公平交易委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。

邀請公平交易委員會主任委員、經濟部次長率水利署署長及礦務局局長、行政院公共工程委員會副主任委員、內政部、行政院環境保護署及法務部等，就「如何抑制去年底迄今南部土石方及混凝土價格上漲暨加速南部河川整治，以確保公共工程品質、工期順利以及供料穩定、價格合理等事項」進行報告並備質詢。

(本日報告事項與討論事項合併詢答。公平交易委員會黃主任委員美瑛報告後，委員林岱樺、陳亭妃、徐永明、莊瑞雄、廖國棟、邱志偉、趙天麟、鄭天財、蘇治芬、陳超明、周陳秀霞、賴瑞隆、鍾佳濱、蔡易餘、黃國昌、蕭美琴及吳焜裕等17人提出質詢，均由公平交易委員會黃主任委員美瑛、經濟部水利署賴署長建信、礦務局徐局長景文、行政院公共工程委員會顏副主任委員久榮及行政院環境保護署空氣品質保護及噪音管制處吳處長盛忠暨相關人員即席答復。)

決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員邱議瑩、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、鍾佳濱及陳明文所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	討論事項

審查公平交易委員會函為108年度中央政府總預算決議，「公平交易業務」凍結200萬元，檢送專案報告案。

	決議：同意動支，提報院會。

	通過臨時提案9案：

高通案訴訟和解後，提出「台灣產業方案」，以五年的時間對台投資，分別是成立台灣營運與製造工程暨測試中心(5億美元)、5G技術與產品開發(1億美元)、協助台灣OEM廠商拓展全球市場與開發新產品(5,000萬美元)、在台進行研發創新及生態系發展(5,000萬美元)，共計金額7億美元。由於承諾投資金額龐大，涉及我國威信，且後續對我國相關產業影響甚巨！為能務實推動，考量投資金額係以和解方式將裁罰金轉為投資，全民均有權監督政府和解之舉是否符合我國利益，公平會應開設網站專區，針對其投資KPI、辦理情形與推展進度等相關資訊，每三個月公開揭露，接受民眾檢驗。

提案人：陳超明　周陳秀霞　孔文吉

	今年全台混凝土每立方米售價皆上漲100至200元不等，目前混凝土售價以北部2,100元最高，中部與東部1,900元次之，南部1,850元最便宜。然此間混凝土價格一同上漲是否涉及圖利部分業者？請公平會回應，砂石漲價的原因是否受到人為因素影響，請於一個月內提出專案報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺　賴瑞隆　莊瑞雄

	經調查台灣21座水庫，其中有13座有效蓄水量已不足5成，其中超過2/3的水庫蓄水量已不到4成，更以台南白河水庫有效蓄水量已經為0了，顯見台灣缺水問題嚴峻，請水利署即刻提出因應台商回台計畫，做出具體的供水及水資源分配規劃，並提供做成決策的相關會議與資料，於108年3月20日(星期三)前提出書面報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺　賴瑞隆　莊瑞雄

	根據108年2月12日水利署於疏濬計畫書指出，今年加碼疏濬目標值3,600萬噸，比去年目標值多了400萬噸，預定今年5月雨汛期前，完成疏濬量2,150萬噸，只要今年沒有颱風，會持續疏濬下去，以符合地方需求。請水利署針對107年南部地區之河道疏濬作業實際情形進行說明，並提供做成決策的相關會議、資料，於108年3月20日(星期三)前提出書面報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺　賴瑞隆　莊瑞雄

	南部地區砂石及預拌混凝土自去（2018）年底以來即發生供需失衡導致價格波動，嚴重影響相關公共工程之推動，公平會雖於2018年12月28日立案調查，然迄今仍尚未查出真正原因，故爰要求公平會應協同相關單位積極查處，並每個月將查處情形及結果以書面方式向立法院經濟委員會提出報告，以利追蹤及監督。

提案人：賴瑞隆　莊瑞雄　邱志偉

	公平交易法立法目的係為維護交易秩序與消費者利益，確保自由與公平競爭，促進經濟之安定與繁榮。故公平會對於重要民生物資之價格波動應密切注意並隨時掌握，尤其對於過往因產銷供需失調，或是因人為干預操縱等因素，造成產（商）品價格劇烈波動，破壞交易秩序，侵害消費者利益者；即應建立查核機制，防患於未然，故爰要求公平會應每一個月向立法院經濟委員會提出「重大民生物資查處之書面報告」，並定期滾動檢討修正，以落實執行公平交易制度。

提案人：賴瑞隆　莊瑞雄　邱志偉

	業者陳情有接受訊息，南部地區砂石或混擬土價格預計在5月和9月可能又要有兩波調漲，惟經濟部水利署已表示目前濬量正常，今年截至目前砂石原料出貨量有400萬公噸，平均每月超過100萬噸，超過每月庫存減少量，足夠提供市場需求量85萬公噸，所以在原料足夠與成本條件一樣的情況下，理應不該上漲，爰要求公平會會同經濟部應立即介入調查有沒有上述情況並且預先加以防範，並將調查報告於1個月內送至經濟委員會。

提案人：陳亭妃　莊瑞雄　蘇治芬　賴瑞隆

	南部地區砂石價格由107年12月256元/公噸到108年1月1日300元/公噸，每公噸上漲44元，但是4大預拌混凝土業者自108年1月1日起較107年12月每立方公尺上漲200元至300元，如果混凝土調漲原因是因為砂石調漲，為什麼混凝土業者的調漲價格是砂石調漲的5倍至7倍，發生不符合常理混凝土的漲價情況，爰要求公平會於1個月內將調查報告送至經濟委員會。

提案人：陳亭妃　莊瑞雄　蘇治芬　賴瑞隆

	鑑於行政院工程會、經濟部水利署已公開說明目前南部砂石已供應無虞，然各界對於政府抑制土石方、混凝土價格漲價之措施緩慢已出現民怨，故爰要求公平會儘速查明土石方、混凝土疑似聯合漲價案，並於1個月內向立法院經濟委員會提出書面調查報告，且對外公開說明。

提案人：賴瑞隆　蘇治芬　周陳秀霞

	散會

2







1