立法院第9屆第7會期經濟委員會第5次全體委員會議議事錄

時　　間：108年3月18日（星期一）上午9時4分至12時56分
108年3月20日（星期三）上午9時2分至12時16分、下午1時46分至3時15分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：徐永明	邱議瑩	陳亭妃	鄭天財Sra．Kacaw	
孔文吉	莊瑞雄	邱志偉	廖國棟Sufin．Siluko	
周陳秀霞	陳超明	蘇震清	賴瑞隆	林岱樺	蘇治芬
委員出席14人

					列席委員：童惠珍	曾銘宗	蕭美琴	劉櫂豪	吳志揚	余宛如
劉世芳	鍾孔炤	吳思瑤	周春米	何志偉	許毓仁
林奕華	羅明才	林麗蟬	蔣萬安	林德福	李彥秀
顏寬恒	蔡易餘	江啟臣	陳　瑩	陳宜民	黃國昌
陳怡潔	陳曼麗	陳明文	陳素月	蔣乃辛	呂玉玲
吳焜裕	蔡培慧	
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal	劉建國
何欣純	
委員列席35人

列席人員：108年3月18日（星期一）

		國家發展委員會主任委員陳美伶暨相關人員

		行政院國家發展基金管理會副執行秘書蔡宜兼

		108年3月20日（星期三）

		經濟部部長沈榮津暨相關人員

		行政院農業委員會主任委員陳吉仲暨相關人員

	主　　席：孔召集委員文吉

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 游千慧  簡任編審 黃殿偉  

科    長 楊雅如  專    員 呂雅玲  

速　　記：公報處記錄人員

	108年3月18日（星期一）

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

邀請國家發展委員會主任委員列席報告業務概況及就偏遠地區、離島及原住民族地區「地方創生國家戰略計畫」推動及地方執行概況進行報告，並備質詢。

(國家發展委員會主任委員陳美伶報告後，委員徐永明、邱議瑩、陳亭妃、鄭天財、孔文吉、莊瑞雄、邱志偉、廖國棟、周陳秀霞、陳超明、賴瑞隆、蘇震清、蕭美琴、曾銘宗、吳思瑤、余宛如、陳瑩及許毓仁等18人提出質詢，均由國家發展委員會主任委員陳美伶即席答復。)

決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員林德福、蘇治芬、林岱樺、周春米及高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	通過臨時提案1案：

	國發會推動「地方創生國家戰略計畫」，目標是發展地方產業、讓人口增加、青年返鄉。而高雄市茄萣、永安、梓官、彌陀區及屏東縣沿海區域長期為我國近海經濟魚種養殖業發展重鎮，近年受到極端氣候、產業勞動人口老化的衝擊，養殖漁業未來的發展面臨巨大的挑戰。現代科技導入漁業，將有助於永續發展以及提升內外銷競爭力，促進在地漁業轉型，吸引青年回鄉。請國發會會同農委會及交通部等研議採行由上而下的政策引導方式，在北高雄地區設立漁業科技創生專區，從技術面、經營面、人才培育面及地方創生等多元化角度來協助在地養殖產業升級，並結合遊艇港碼頭推動休閒漁業的發展，請國發會於3個月內提送相關書面報告送交立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉　莊瑞雄　賴瑞隆

108年3月20日（星期三）

	報告事項

邀請經濟部部長列席報告業務概況，並備質詢。

邀請經濟部部長及行政院農業委員會主任委員就「工廠管理輔導法」草案中關於農地新建違章工廠拆除、中高污染農地工廠搬遷移置等輔導舉措進行說明，並備質詢。

(本日報告事項合併詢答。經濟部部長沈榮津報告後，委員林岱樺、徐永明、陳亭妃、周陳秀霞、鄭天財、蘇治芬、孔文吉、賴瑞隆、邱志偉、陳宜民、曾銘宗、黃國昌、陳曼麗、何欣純、廖國棟、劉建國及鍾孔炤等17人提出質詢，均由經濟部部長沈榮津及行政院農業委員會主任委員陳吉仲暨相關人員即席答復。)

決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員陳超明、洪慈庸、邱議瑩、李彥秀、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal及陳明文所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	通過臨時提案11案：

2020年6月2日是臨登工廠大限，林岱樺委員在院會總質詢時提到，農地上工廠約有63萬勞エ(占就業人口約5%)及總產值1.3兆元(占全國總產值約7.5%，約為新竹科學園區產值)，如果放任登記證到期而讓農地上工廠這個經濟系統被拔掉，會大大的影響台灣經濟。請經濟部回應：(一)對目前清查未登記工廠的執行進度及實際情形進行說明。(二)對清查作業後的輔導轉型計畫實際情形進行說明。上述兩點請經濟部於108年4月19日(星期五)前提出專案報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺　邱志偉　孔文吉

有鑑於台北市雙子星聯合開發案高達600億元，為重大投資開發案，惟該案出現諸多爭議，更涉及中資介入及國安問題。爰經濟部投審會於該案審核完竣前，應與陸委會、國安局、外交部等有關部會，至立法院經濟委員會進行專案報告。

提案人：徐永明　周陳秀霞　蘇治芬

世界台商是國家重要的資產以及國力的延伸，對於台商的服務以及協助是政府重要的施政項目。世界六大洲台商在世界各國所面對的相關投資、貿易的問題，以及台商欲回台投資等相關協助，經濟部應扮演重要角色，故經濟部相關單位如國貿局等應積極了解各洲各國台商所面臨的問題以及需政府服務協助的事項，應加以重視及有效率的解決，並以政府作為全球台商的後盾。請經濟部長或次長應盡最大可能參加世界台商會的大會以及參加各大洲台商會的年會，掌握台商的需求，並迅速回應解決，並於一個月之內提出「如何讓政府成為全球台商的後盾？」提出完整報告於經濟委員會。

提案人：邱志偉　蘇治芬　林岱樺

經濟部永安工業區成立至今，進駐廠商早已達飽和，區內交通擁擠，間接增加交通營運成本以及運輸安全。邱志偉委員多次建議經濟部工業區應積極規劃興建第二出入口，連接高雄科學園區，以利園區廠商運輸效率之提高以及提高工業區的運輸安全，請經濟部一個月之內邀集高雄市政府研商如何儘速完成闢建永安工業區第二出入口，就經費編列、執行期程以及預期效益提出完整報告於經濟委員會。

提案人：邱志偉　蘇治芬　林岱樺

鑑於推動行政院空氣污染防制行動方案，以利推動空污防制政策，解決產業問題，推動工業鍋爐改用低污染性氣體燃料，以減少重油使用量及改善空氣污染。基此，建請經濟部協調台灣中油公司協助穩定工業發展等政策性任務，本於社會責任提供公共管缐，規劃園區天然氣管線，並於30日內(元長工業區優先於10日內)提出具體方案給予經濟委員會。

提案人：蘇治芬　邱志偉

連署人：徐永明

鑑於台灣鯛為我國重要經濟養殖魚種，具有外銷市場優勢，年產量占全球出口市場前三名，亦帶動經濟發展與漁業養殖與科技產業育才，有利促進地方創生發展。建請農業委員會本於創造農產品附加價值、提高農家收入、促進合作經濟職責，提出促進台灣鯛產業地方創生之政策盤點，於7日內提出專案報告予經濟委員會，以利整體地域振興。

提案人：蘇治芬　邱志偉　

連署人：徐永明

經濟部水利署協助於全國七處設置再生水廠，其中在高雄市有鳳山廠供水給臨海工業區，臨海廠供水給臨海工業區，各4.5萬CMD及3.3萬CMD，然而此二廠皆位於南高雄；但目前北高雄有多個工業區，包括經濟部永安工業區，高雄市本洲工業區，高雄科學園區，以及目前在積極規劃的高科第二期橋頭科學園區，為確保投資環境的優化，必須作到不缺水，不缺電，才能吸引更多的投資計畫，因此經濟部應會同相關單位積極規劃在北高雄橋頭區、岡山區或路竹區設置再生水廠，以確保供水無虞，請經濟部洽內政部於二個月內提出完整規劃報告送立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉　蘇治芬　賴瑞隆

鑑於美國及各世界經濟重要大國皆展開針對5G建設、先進技術可能有資安疑慮，展開相關研議及調查。美國更有重量級參議員聯名表達能源基礎建設當中亦有大量資安疑慮，呼籲行政單位重視。我國2025年將發展20GW太陽能、5.7GW離岸電，兩者皆有大量資訊設備，一旦採用中資商品，亦有資安風險，亦對政府推動再生能源產生威脅。要求經濟部盤點能源相關產業及技術有資安風險，並於二個月內向立法院經濟委員會提出「能源及電力業資安風險進度報告」。

提案人：賴瑞隆　鄭天財　邱志偉

有關高雄市亞洲新灣區內國公有土地約佔有七成，包括台灣中油公司、台電公司、台糖公司等企業，為有效並加速開發進度，提升高雄經濟，爰要求經濟部應每個月定期向立法院經濟委員會提出高雄亞洲新灣區國公有土地開發進度之書面報告，以利追蹤監督。

提案人：賴瑞隆　鄭天財　邱志偉

有關高雄市大林蒲遷村案，高雄市政府已於108年3月12日函覆(高市府經工字第10831306400號)經濟部，表示支持本計畫，並請經濟部儘速提請行政院審議核定，爰要求經濟部於二星期內將大林蒲遷村續辦計畫報行政院審議，並每個月將大林蒲遷村案相關進度向立法院經濟委員會提出書面報告，直至完成遷村案。

提案人：賴瑞隆　鄭天財　邱志偉

為善用台電公司高階人員完備之電業專業能力及綜合管理能力，加強人才彈性運用，同時增進轉投資事業營運效能並強化整體供電穩定，台電公司高階人員得派任台汽電公司或其轉投資公司擔任董監事或總經理之職務，回歸「經濟部及所屬機關事業機構遴派公民營事業與財團法人董監事及其他重要職務管理要點」各項資格條件及核定層級之相關規定，以利人才運用。

提案人：賴瑞隆　鄭天財　邱志偉

	散會

6







1