立法院第9屆第7會期經濟委員會第6次全體委員會議議事錄

時　　間：108年3月25日（星期一）上午9時2分至下午1時10分
108年3月27日（星期三）上午9時至9時32分

	地　　點：紅樓101會議室

						出席委員：陳亭妃	林岱樺	徐永明	廖國棟Sufin．Siluko	
郭國文	邱議瑩	鄭天財Sra．Kacaw	莊瑞雄
孔文吉	邱志偉	蘇治芬	賴瑞隆	周陳秀霞	陳超明
蘇震清
委員出席15人

					列席委員：陳明文	童惠珍	鍾孔炤	曾銘宗	江啟臣	沈智慧
蕭美琴	吳志揚	黃國昌	林奕華	陳素月	蔣乃辛
劉世芳	吳秉叡	羅明才	陳怡潔	蔡易餘	何志偉
陳玉珍	林德福	黃昭順	何欣純	蔣萬安
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal	陳賴素美
鍾佳濱	許毓仁	呂玉玲
委員列席28人

列席人員：108年3月25日（星期一）

		經濟部政務次長王美花、政務次長曾文生

		法規委員會副執行秘書羅翠玲

		商業司司長李鎂

		技術處處長羅達生

		投資業務處處長張銘斌

		投資審議委員會執行秘書張銘斌

		研究發展委員會執行秘書甘薇璣

		工業局局長呂正華

		國際貿易局副局長李冠志

		智慧財產局局長洪淑敏

		台灣中油股份有限公司總經理李順欽

		國家發展委員會副主任委員鄭貞茂

		經濟發展處處長吳明蕙、科長許易民

		檔案管理局副局長陳美蓉

		大陸委員會副主任委員邱垂正

		國家安全局副局長柯承亨

		第三處副處長陳泊銓

		第四處處長許逖

		國家通訊傳播委員會專門委員李文秀

		內政部警政署刑事警察局經濟科科長李維浩、偵查員呂林杰、大隊長李泱輯

		法務部參事林豐文

		文化部影視及流行音樂發展司副司長黃秀

		法規會科長徐宗陽

		108年3月27日（星期三）

		經濟部政務次長王美花

		法規委員會副執行秘書羅翠玲

		智慧財產局局長洪淑敏

		國家發展委員會檔案管理局副局長陳美蓉

		國家通訊傳播委員會科長吳宜倫

		內政部警政署刑事警察局經濟科科長李維浩、偵查員呂     

		林杰

		文化部影視及流行音樂發展司專門委員陳宜靜

		法規會科長徐宗陽

		法務部參事林豐文

	主　　席：賴召集委員瑞隆

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 游千慧  簡任編審 黃殿偉

科    長 楊雅如  專    員 呂雅玲

速　　記：公報處記錄人員

	108年3月25日（星期一）

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

邀請經濟部部長、國家發展委員會主任委員、大陸委員會副主任委員及國家安全局副局長等，就(一)當前兩岸經貿發展之機遇與風險；(二)政府推動「歡迎台商回台投資行動方案(108-110年)」之策略、誘因與成果；(三)107-108年經濟部暨所屬單位、財團法人等投入與推動高雄地區高科技產業發展概況(包括計畫名稱、預算金額、執行單位及成果等)進行報告，並備質詢。

(本日報告事項及討論事項合併詢答。經濟部政務次長王美花報告後，委員陳亭妃、林岱樺、徐永明、廖國棟、莊瑞雄、邱議瑩、鄭天財、孔文吉、邱志偉、蘇治芬、賴瑞隆、周陳秀霞、郭國文、曾銘宗、江啟臣、童惠珍、沈智慧、何志偉、黃國昌及蔡易餘等20人提出質詢，均由大陸委員會副主任委員邱垂正、經濟部政務次長王美花、政務次長曾文生、台灣中油股份有限公司總經理李順欽、國家發展委員會副主任委員鄭貞茂、國家安全局處長許逖、副處長陳泊銓及文化部副司長黃秀暨相關人員即席答復。)

決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員陳超明、陳明文及李彥秀所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	討論事項

審查本院委員蘇震清等18人擬具「著作權法第八十七條及九十三條文修正草案」案。

審查行政院函請審議「專利法部分條文修正草案」案。

決議：第一案及第二案，均詢答結束，另定期繼續審查。

	通過臨時提案3案：

	有鑑於AI技術是主導世界未來工業進程的主流技術，根據2019年資策會教育研究所的開班資料，AI人工智慧課程，課程區域分配嚴重不均，且AI課程之學費即便優惠價仍要12萬元，對一般有意進修的年輕人而言負擔極大，此課程時間亦安排於平日上班與上課之時段，幾乎排擠所有的上班族與學生，經濟部與國發會是否研擬透過網路授課方式，以降低成本，並讓有意進修的民眾能夠隨時學習。請經濟部與資策會針對「AI人工智慧課程南北分布不均」、「AI課程費用」與「AI網路開班授課」三種問題，提出改進措施，於2019年4月25日(星期四)前提出書面報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺　郭國文　賴瑞隆

	境外OTT(網路影音服務)業者大舉來台，但至今無主管機關專責管理相關業務，形成政府管理死角。其中，針對OTT業者會記錄用戶使用其服務的行為，並回傳至境外加以分析之情況，如何保障用戶隱私權即為政府重要的課題。現行國家通訊傳播委員會已依「非公務機關個人資料檔案安全維護辦法」要求有線電視系統經營者訂定個人資料之管理程序，然因其未於頒佈之「有線廣播電視系統經營者／有線播送系統定型化契約」中明定，以致業者各行其是，僅部分業者有提供個資法義務告知書，而多數業者也並未於其定型化契約中明確告知個資使用範疇、同意權、被遺忘權。故建請國家通訊傳播委員會會同國家發展委員會，以有線電視系統之情況為前車之鑑，在專法訂定前主動出擊，研議相關機制，要求境外OTT業者非經本國用戶同意，不得使用分析其使用紀錄，已蒐集之資訊用戶則可請求刪除，並於一個月內向本委員會提出書面報告。

提案人：郭國文　邱議瑩　賴瑞隆　鍾佳濱

	鑒於台灣成為美中貿易戰的可能受益者之一，因貿易戰的不確定性，促使許多廠商將營運從中國遷回台灣。許多台廠從中國返台設廠，但中國必會設法阻止，台灣應提供更大的誘因。即有返鄉台商反應以下問題：（一）主要客戶是美商，回台灣其實有利出口，但國內供應鏈斷裂，很多原料仍然有從中國或他國進口需要。（二）國內廢棄物再利用體系對產業不利，除了只有少數業者能夠處理，費用還要製造廠商吸收，跟中國相反。(三)職業安全僅做表面，例如強制要求一定人數以上廠商要雇用廠醫、職護人員，立意雖善，但效用不彰，反增加業主不必要成本。(四)本地勞工仍有不足，導致無法擴大並將產線移回台灣。(五)樂見政府持續協助台商回流，但希望對已返鄉的台商也要繼續幫忙，這次的優惠也應該比照辦理。就此，建請經濟部、國發會協調相關部會持續檢討，謀求善策，並於一個月內送交書面報告至經濟委員會。

提案人：蘇治芬　邱志偉　賴瑞隆

	108年3月27日（星期三）

	討論事項

繼續審查本院委員蘇震清等18人擬具「著作權法第八十七條及第九十三條條文修正草案」案。

決議：

第八十七條及第九十三條條文，均照案通過。

審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請賴委員瑞隆於院會討論時作補充說明。

本次會議審查通過之相關法制用語，授權主席及議事人員整理。

繼續審查行政院函請審議「專利法部分條文修正草案」案。

決議：

全案均照案通過。

審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請賴委員瑞隆於院會討論時作補充說明。

本次會議審查通過之相關法制用語，授權主席及議事人員整理。

	散會

2







1