立法院第9屆第7會期經濟委員會第7次全體委員會議議事錄

時　　間：108年4月1日（星期一）上午9時3分至下午3時14分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：徐永明	林岱樺	陳亭妃	鄭天財Sra．Kacaw	
孔文吉	郭國文	莊瑞雄	賴瑞隆	蘇治芬	蘇震清
邱志偉	周陳秀霞	廖國棟Sufin．Siluko	陳超明
委員出席14人

					列席委員：黃昭順	陳宜民	洪宗熠	曾銘宗	沈智慧	江啟臣
陳怡潔	鍾佳濱	童惠珍	陳曼麗	呂玉玲	陳明文
陳素月	何欣純	蔣乃辛	
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal	蔡易餘
高金素梅	吳焜裕	羅明才	黃國昌	劉世芳	劉建國
林麗蟬	余宛如
委員列席25人

列席人員：行政院農業委員會主任委員陳吉仲暨相關人員

經濟部政務次長王美花暨相關人員

原住民族委員會常務副主任委員鍾興華Calivat‧Gadu暨相關人員

大陸委員會法政處副處長魯仲尼暨相關人員

內政部合作及人民團體司籌備處專門委員林彥甫暨相關人員

勞動部勞動保險司專門委員黃琴雀暨相關人員

法務部參事林豐文

	主　　席：孔召集委員文吉

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 游千慧  簡任編審 黃殿偉

科    長 楊雅如  專    員 呂雅玲

速　　記：公報處記錄人員

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

邀請行政院農業委員會主任委員、經濟部次長、原住民族委員會副主任委員等，就(一)國內中、南部地區及原住民族地區之農、漁業相關產品其海外展銷及通路建置情況、具體輔導措施及歷年成果。(二)臺澎金馬個別關稅領域與紐西蘭經濟合作協定中，經貿、農產及原住民事務合作執行概況及相關具體成效。(三)農委會農業管理工作計畫之「新農業政策多元傳播案」及「新農業政策多元傳播案後續擴充」歷年度執行情形，進行報告並備質詢。

(行政院農業委員會主任委員陳吉仲、經濟部政務次長王美花及原住民族委員會常務副主任委員鍾興華Calivat‧Gadu報告後，委員林岱樺、徐永明、郭國文、鄭天財、孔文吉、陳亭妃、蘇治芬、賴瑞隆、莊瑞雄、蘇震清、陳明文、陳超明、廖國棟、周陳秀霞、陳宜民、曾銘宗、江啟臣、邱志偉、高金素梅、黃國昌、洪宗熠、蔡易餘、陳素月及劉建國等24人提出質詢，均由行政院農業委員會主任委員陳吉仲、經濟部政務次長王美花及原住民族委員會常務副主任委員鍾興華Calivat‧Gadu暨相關人員即席答復。)

決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員邱議瑩、童惠珍及高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	討論事項

	繼續審查：

本院委員林麗蟬等26人擬具「漁會法第十五條、第十五條之一及第十九條條文修正草案」案。

本院委員蔡易餘等16人擬具「漁會法第十五條條文修正草案」案。

決議：討論事項所列議案，均另定期繼續審查。

通過臨時提案12案：

	台灣的香蕉產量近年因天候等因素有逐年下降情形，農委會具體以何種方式穩定香蕉產量？台灣香蕉在品質上是否比過往更為優良（抗蟲害、抗風等）、口感也更為出色？台灣香蕉價格漲跌幅度甚大，已經不是第一次情形了，這樣的狀況嚴重影響農民的收益，農委會針對售價高低起伏的積極作為是甚麼？如何穩定價格？保護農民？請農委會針對「穩定香蕉產量」、「香蕉品質是否更為優良、口感更佳」與「香蕉售價高低起伏的積極作為」三種問題，提出更積極的精進措施，於2019年4月22日(星期一)前提出專案報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺	賴瑞隆	郭國文
蘇震清	邱志偉

	有鑑於農委會拒絕提供「106新農業多元傳播案」及後續擴充案之結案報告，並要求立法院經濟委員會成立調閱委員會或調閱專案小組始得調閲，因此，爰為審查「106年度農委會預算決議，檢送農產品產銷調節機制亟待改善等問題專案報告」及依據農委會回復意見，請立法院經濟委員會於二週內召開秘密會議，審閱「106新農業多元傳播案」與後續擴充案之結案報告與相關資料。

提案人：孔文吉	鄭天財	周陳秀霞	
陳超明	廖國棟	

連署人：陳宜民

	農委會「108年加強農業訊息因應對策計畫」，主委強調，許多不實消息，影響農民，不可能讓政府在做原本業務同時，還要額外去負擔這些網路假新聞，因此該招標案目的是希望可以在第一時間澄清所有假消息。相信如此重大決定，必定透過縝密可行性評估，及相關行政作業以作成決策！爰請農委會於一個月內提供「108年加強農業訊息因應對策計畫」決策過程相關資料及可行性評估書面報告，送交經濟委員會參考運用！

	提案人：陳超明	周陳秀霞	廖國棟	

	鑒於國內目前約有200萬隻種雞、3,500萬隻蛋雞、1億隻土雞以及2億隻白肉雞，惟國內合法化製廠幾乎皆集中於雲林、屏東兩縣，除處理能量仍有不足，惡臭亦經常引發當地居民抗議。就此，建請行政院農業委員會協調相關部會持續檢討，謀求善策，朝向短期補助小型化製機，長期推動各縣市設有大型化製廠之目標前進，並於一個月內送交解決方案之書面報告至經濟委員會。

提案人：蘇治芬	陳亭妃	賴瑞隆
蘇震清	邱志偉

	鑒於林地的用途即將鬆綁，有別過往僅有的「林木生產」，「林下經濟」此一發展用途將正式納入「林業用地」的規範，在法規上讓農民有依據可循。森林蜜可望成為林下經濟的申請品項之一。然而，因我國有機蜂蜜驗證標準和法規都還沒有建立，故就算開放林下養蜂，森林蜜也無法經過「有機驗證」，貼上「有機蜂蜜」標章販售。就此，建請行政院農業委員會協調相關部會持續檢討，謀求善策，並於一個月內送交解決方案之書面報告至經濟委員會。

提案人：蘇治芬	陳亭妃	賴瑞隆
蘇震清	邱志偉

	鑒於允能風場位於雲林縣四湖鄉及口湖鄉外海，總面積約82平方公里，由允能公司依規定申請規劃非潛力場址，續獲經濟部核配分別於2020、2021年度併網，為雲林縣唯一離岸風場開發案。然而，風場範圍與當地漁民之漁業權或既有漁場多有重疊之處，影響當地漁民權益甚鉅。就此，建請行政院農業委員會會同經濟部協調相關部會協助當地漁民、居民以及允能公司研議漁業權補償事宜以及相關解決方案，並於一個月內送交書面報告至經濟委員會。

提案人：蘇治芬	陳亭妃	賴瑞隆
蘇震清	邱志偉

	鑒於台灣電力公司自1999年起向六輕麥寮電廠購電，多年來電力發展營運協助金（下稱電協金）都未回饋到當地居民身上。惟查：2017年通過之電業法第65條即規定，電協金之使用方式、範圍及監督等相關事項，由中央主管機關定之。同時也要求地方政府每季須上網公告揭露電協金的使用流向。事隔兩年，經濟部卻遲未將相關法規制定完成，使得電協金依舊沒有依法設立監督機制，僅能依賴地方政府自主公開流向。就此，建請經濟部協調相關部會持續檢討，謀求善策，並於一個月內送交解決方案之書面報告至經濟委員會。

提案人：蘇治芬	陳亭妃	賴瑞隆
蘇震清

	針對歷次台南麻豆文旦、關廟鳳梨及阿里山茶葉價格崩盤或其他不實訊息已對農民造成相當大的傷害，爰此，要求農委會於一個月內，應儘速規劃成立一個讓農民可以直接求助反應或其他援助事項的平台窗口(簡單化、便利化)。

提案人：陳亭妃	賴瑞隆	蘇震清
邱志偉

	針對台南麻豆文旦今年因暖冬致使今年柚樹不開花造成農民經濟生計出現困境，爰要求農委會於兩週內，儘速深入瞭解並請相關主管機關窗口應更加簡單化、便利化的積極協助柚農申請相關補助或救助事項。

提案人：陳亭妃	賴瑞隆	蘇震清
邱志偉

	針對台南一期稻作3月出現水稻葉稻熱病，病區集中在後壁區、白河區及東山區等地區，總面積約850公頃，情況相當嚴重，造成農民經濟生計出現困境，爰要求農委會於兩週內，協請地方和中央相關主管之機關窗口應更加簡單化、便利化的積極協助稻農完成防治稻熱病或申請對地綠色環境補貼計畫變更申報等事項。

提案人：陳亭妃	賴瑞隆	蘇震清
邱志偉

在稻米市場中，公糧收購價由政府決定，米商再根據公糧收購價來決定市場銷售價，農民完全没有「決定價格」的能力，屬於整個稻米產業鏈最為弱勢的族群，政府有義務維護農民的基本利益，爰要求農委會一個月內研擬提高今年度公糧收購價格之可行性，以維持農民的基本收益。

提案人：邱志偉	莊瑞雄	賴瑞隆	
鄭天財	陳超明	

連署人：陳明文

因今年稻熱病肆虐，已造成農民損失，爰要求農業委員會今年第一期不限制餘糧收購數量，以維護農民基本收益。

提案人：邱志偉	莊瑞雄	賴瑞隆	

連署人：陳明文

	散會

6







1