立法院第9屆第7會期經濟委員會第8次全體委員會議議事錄

時　　間：108年4月10日（星期三）上午9時3分至下午2時9分
108年4月11日（星期四）上午9時3分至下午1時33分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：徐永明	廖國棟Sufin．Siluko	邱議瑩	郭國文
陳亭妃	莊瑞雄	鄭天財Sra．Kacaw	孔文吉
蘇治芬	周陳秀霞	賴瑞隆	蘇震清	邱志偉	林岱樺
委員出席14人

					請假委員：陳超明

					列席委員：劉世芳	鍾佳濱	洪宗熠	陳宜民	曾銘宗	蘇巧慧
江啟臣	吳志揚	鍾孔炤	李彥秀	林麗蟬	陳素月
蔣萬安	林俊憲	林奕華	何欣純	許毓仁	黃國昌
顏寬恒	高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
劉櫂豪	柯呈枋	陳明文	沈智慧	陳玉珍	何志偉
施義芳	陳曼麗	吳焜裕	劉建國	陳怡潔	羅明才
楊曜	蔡易餘	
委員列席34人

列席人員：108年4月10日（星期三）

行政院農業委員會主任委員陳吉仲暨相關人員

公平交易委員會法律事務處專門委員陳俊廷

國家通訊傳播委員會主任秘書蕭祈宏暨相關人員

法務部政務次長蔡碧仲暨相關人員

行政院主計總處公務預算處專門委員許嘉琳

108年4月11日（星期四）

	行政院經濟能源農業處參議呂貞慧

	經濟部部長沈榮津暨相關人員

	國家發展委員會主任委員陳美伶暨相關人員

	財政部國庫署主任秘書馬小惠暨相關人員

	衛生福利部護理及健康照護司專門委員顏忠漢暨相關人

	員

	行政院主計總處公務預算處專門委員曾煥棟

	法務部參事林豐文

	主　　席：賴召集委員瑞隆

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 游千慧  簡任編審 黃殿偉

科    長 楊雅如  專    員 呂雅玲

	108年4月10日（星期三）【含秘密會議】

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

處理108年度中央政府總預算案有關行政院農業委員會及所屬主管預算凍結案等2案：

行政院農業委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政」預算凍結5％書面報告，請查照案。

行政院農業委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「社會保險業務」預算凍結500萬元書面報告，請查照案。

決定：第(一)案及第(二)案均同意動支，提報院會。

邀請行政院農業委員會主任委員、國家通訊傳播委員會副主任委員、法務部次長，就「如何防制假消息、假新聞」進行報告，並備質詢。

(本日會議公開部分之報告事項與討論事項合併詢答。委員葉宜津說明提案要旨。行政院農業委員會主任委員陳吉仲報告後，委員徐永明、廖國棟、邱議瑩、陳亭妃、莊瑞雄、陳宜民、周陳秀霞、郭國文、蘇治芬、孔文吉、賴瑞隆、蘇震清、邱志偉、曾銘宗、鍾佳濱、洪宗熠、鄭天財、黃國昌、李彥秀、鍾孔炤、林俊憲、何欣純及劉櫂豪等23人提出質詢，均由法務部政務次長蔡碧仲、行政院農業委員會主任委員陳吉仲及國家通訊傳播委員會主任秘書蕭祈宏暨相關人員即席答復。)

決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員陳超明、鍾佳濱、林岱樺、陳明文及高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	討論事項

審查或處理108年度中央政府總預算案有關行政院農業委員會及所屬主管預算凍結案等11案：

行政院農業委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「農業科技研究發展」預算凍結10％專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

行政院農業委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「農業管理」預算凍結10％專案報告，請查照案。

決議：繼續凍結300萬元，其餘同意動支，提報院會。

行政院農業委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「農業發展」預算凍結10％專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

行政院農業委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送林務局「野生動物危害農林作物補助計畫」預算凍結10％專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

行政院農業委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送林務局「林業發展」預算凍結15％專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。
註：委員孔文吉等人針對本案所提繼續凍結4,651萬元之修正動議，經在場委員9人舉手表決，贊成者3人，反對者6人，反對者過半數，修正動議不通過。

行政院農業委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送水土保持局「水土保持發展」項下「整體性治山防災」預算凍結5%相關報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

行政院農業委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送漁業署「養殖漁業管理」預算凍結5％專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。(註：本案經在場委員9人舉手表決，贊成者6人，反對者3人，贊成者過半數，通過。)

行政院農業委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送漁業署「漁業用油補貼」預算凍結5％專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

行政院農業委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送漁業署「漁業發展」預算凍結5％專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

行政院農業委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送動植物防疫檢疫局「屠宰衛生檢查業務」預算凍結500萬元專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

行政院農業委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送農糧署「農糧管理」預算凍結10％專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

審查：

行政院函請審議「農產品市場交易法第六條及第三十五條條文修正草案」案。

本院委員陳亭妃等16人擬具「農產品市場交易法第六條及第三十五條條文修正草案」案。

本院委員鍾佳濱等18人擬具「農產品市場交易法第六條及第三十五條條文修正草案」案。

本院委員葉宜津等24人擬具「農產品市場交易法第六條及第三十五條條文修正草案」案。

決議：詢答完畢，均另定期繼續審查。

審查：

行政院函請審議「糧食管理法增訂第十五條之一及第十八條之三條文草案」案。

本院委員陳亭妃等16人擬具「糧食管理法增訂第十五條之一及第十八條之三條文草案」案。

本院委員葉宜津等24人擬具「糧食管理法增訂第十五條之一及第十八條之三條文草案」案。

決議：詢答完畢，均另定期繼續審查。

	【秘密會議】

	報  告  事  項

審閱行政院農業委員會「106年新農業政策多元傳播案」暨後續擴充案之結案報告與相關資料。

(行政院農業委員會秘書室主任黃秀美報告後，委員曾銘宗、陳宜民、郭國文及鄭天財等4人發言。)

	108年4月11日（星期四）

	報告事項

處理108年度中央政府總預算案有關經濟部及所屬主管預算凍結案等9案：

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部投資業務處「108年延攬海外科技人才」預算凍結十分之一書面報告，請查照案。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部投資審議委員會「投資審議」預算凍結50萬元書面報告，請查照案。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部商業司「推動商業現代化」預算凍結10%書面報告，請查照案。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部中部辦公室「經濟行政與管理」凍結200萬元書面報告，請查照案。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「促進投資」預算凍結10％書面報告，請查照案。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送標準檢驗局「建立及維護國家標準」預算凍結10%書面報告，請查照案。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送標準檢驗局「一般行政－基本行政工作維持」預算凍結10％書面報告，請查照案。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送標準檢驗局「標準檢驗及度政管理」預算凍結100萬元書面報告，請查照案。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送智慧財產局「智慧財產權科技發展」預算凍結15%書面報告，請查照案。

決定：第(一)案至第(九)案均同意動支，提報院會。

邀請經濟部部長率國營事業委員會副主任委員、台灣中油股份有限公司、台灣電力股份有限公司、台灣糖業股份有限公司、中國鋼鐵股份有限公司以及臺鹽實業股份有限公司董事長及總經理；國家發展委員會主任委員，就：（一）我國近3年來重大經濟成績表現；（二）台灣中油股份有限公司、台灣電力股份有限公司、台灣糖業股份有限公司、中國鋼鐵股份有限公司以及臺鹽實業股份有限公司如何強化研發並提升營運績效；（三）高雄市大林蒲遷村案之進度、期程與預算編列情形，進行報告並備質詢。

(報告事項與討論事項合併詢答。經濟部部長沈榮津及國家發展委員會主任委員陳美伶報告後，委員鄭天財、徐永明、廖國棟、孔文吉、郭國文、周陳秀霞、蘇震清、邱志偉、賴瑞隆、劉世芳、陳曼麗、黃國昌、吳焜裕及高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal等14人提出質詢，均由國家發展委員會主任委員陳美伶及經濟部部長沈榮津暨相關人員即席答復。)

決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員陳亭妃、廖國棟、邱議瑩、蘇治芬、林岱樺及劉世芳所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	討論事項

審查或處理108年度中央政府總預算案有關經濟部及所屬主管預算凍結案等15案：

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部商業司「推動商業科技發展」預算凍結15%專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部技術處「科技專案」除「業學界科技專案計畫」預算凍結15％外其餘凍結10％專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送礦務局「建置土石資源及產銷鏈資料庫計畫」預算凍結5%專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送礦務局「礦務行政與管理」預算凍結15%專案報告，請查照案。

決議：繼續凍結100萬元，另向立法院經濟委員會提出專案報告後始得動支；其餘同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政」預算凍結百分之十專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部國營事業委員會「國營事業管理」預算凍結10%專案檢討報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送工業局「工業技術升級輔導」預算凍結10%專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送工業局「工業管理」預算凍結10%專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送國際貿易局「國際貿易」項下「貿易行政與管理」預算凍結5%專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送智慧財產局「推動保護智慧財產權」預算凍結10%專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送水利署「水資源科技發展」預算凍結5％專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送水利署「水利建設及保育管理」預算凍結十分之一專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部中小企業處「中小企業科技應用」預算凍結10%專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送能源局「能源科技計畫」預算凍結10％專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

經濟部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送能源局「能源規劃與國際交流」預算凍結10%專案報告，請查照案。

決議：同意動支，提報院會。

審查或處理108年度中央政府總預算案有關國家發展委員會及所屬主管預算凍結案等8案：

國家發展委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政」凍結5%專案報告，請查照案。

國家發展委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「規劃及推動國家發展計畫綜合業務」預算凍結100萬元專案報告，請查照案。

國家發展委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「研擬經濟政策、協調推動財經措施」凍結10%專案報告，請查照案。

國家發展委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「促進產業發展」預算凍結10%專案報告，請查照案。

國家發展委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「促進人力資源發展、完善老年經濟安全制度」預算凍結5%專案報告，請查照案。

國家發展委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「健全國土規劃及經營管理」項下「委辦費」預算凍結10％專案報告，請查照案。

國家發展委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「管制考核」預算凍結100萬元專案報告，請查照案。

國家發展委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送檔案管理局「文書檔案數位變革計畫」預算凍結10%專案報告，請查照案。

決議：第(一)案至第(八)案，均同意動支，提報院會。

審查本院委員施義芳等21人擬具「離島建設條例第十條之一條文修正草案」案。

決議：

第五項增列除外規定「除藥品及醫療器材外，」等文字，其餘均照案通過。

本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請賴委員瑞隆於院會討論時作補充說明。

審查本院委員楊曜等16人擬具「離島建設條例增訂第十六條之一條文草案」案。

	決議：

照案通過。

本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，須交由黨團協商，並推請賴委員瑞隆於院會討論時作補充說明。

主席宣告：本次會議審查通過之條文相關法制用語，授權主席及議事人員整理。

	通過臨時提案4案：

	高雄市大林蒲遷村案最新進度為今(108)年3月12日高雄市府函復經濟部，支持本計畫，請經濟部速提請行政院核定；3月22日經濟部函請行政院審查本計畫；4月11日行政院將召開審查會議。鑑於本遷村案辦理時程耗時甚久，當地居民漸感無奈，不實訊息亦隨時出現，對政府誠信多所質疑，故爰要求：（一）4月11日行政院召開審查會議後，應即刻公布會議結論及相關內容；（二）請經濟部每個月定期與高雄市政府舉行大林蒲遷村專案會議，討論相關執行內容和細節；（三）請經濟部工業局於一星期內在官網上設置「大林蒲遷村訊息專區」，每兩星期公布遷村案辦理進度及相關內容；（四）請經濟部建議邀請行政院院長南下與大林蒲當地居民座談，再次宣示中央政府支持遷村案政策決心不變。

提案人：賴瑞隆	蘇震清	邱志偉

	鑑於漢翔公司乃兼具國營事業身份之上市公司，其既需配合國防政策，因應空軍的需求；也需發展航空太空工業，帶動產業鏈的整體升級，提昇國家整體工業水準；也必需追求營利、公司治理與企業責任，以向股東和社會大眾負責。故如何與在地居民共生，首重用人在地化，培育在地居民。該公司最近5年的營業額年年成長，表現相當穩健亮麗，其優異表現，值得肯定。岡山乃漢翔公司的發動機製造、零件製造、組裝與測試的核心基地。請經濟部就漢翔公司之用人政策應秉持在地化原則，研議在地人才培育與產學合作的方案，讓在地人才能達到在地就業的目標，於三個月內，向本院經濟委員會提出可行性書面評估報告。

提案人：邱志偉	蘇震清	郭國文

	鑑於臺灣自來水公司岡山水塔乃高雄市岡山區之重要歷史文化地景。該水塔建於26年，已歷經92年寒暑，塔高30公尺，是當年岡山最高的建物，乃岡山市中心早期地標。該水塔雖早在81年5月便停止運作，但在93年4月經當時的高雄縣政府登錄為歷史建築，該公司應善盡歷史建物之維護管理的責任，應該編列經費予以修復，並且常態性地編列年度維護管理的經費，讓其成為文化景點，對外開放，提供文史導覽解說，讓岡山水塔能歷久彌新。尤其該公司規劃在岡山服務所現址之部份土地新建辦公廳，宜參酌其與岡山水塔之地景一致性。請經濟部就臺灣自來水公司針對岡山水塔之修復、維護、活化以及結合其毗鄰空間營造市民文化創業等方向研議，並於三個月內向本院經濟委員會提出書面報告。

提案人：邱志偉	蘇震清	郭國文	

	有鑑高雄煉油廠過往為照顧員工及便利作業生產，遂有勞宅制度產生。惟近來中油欲調整勞宅土地租金調漲，引發爭議不斷。建請體恤員工長年為中油打拼奉獻辛勞，租金調整方式再協商。

提案人：孔文吉	廖國棟	周陳秀霞	
賴瑞隆

連署人：黃昭順	

	散會

12







1