
立法院第9屆第8會期教育及文化委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年11月21日（星期四）上午9時至11時13分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  黃國書  許智傑  李麗芬  張廖萬堅
          簡東明  蔣乃辛  鍾佳濱  蔡培慧  吳思瑤  高金素梅
          林奕華  陳學聖
             委員出席14人
列席委員：何欣純  葉宜津
          委員列席2人
列席人員：國立故宮博物院院長             吳密察率同有關人員
         行政院主計總處基金預算處科長               王儷倩
主    席：李召集委員麗芬
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

審查109年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基金附屬單位
預算案。

（詢答及審查，相關提案請於11月21日上午10時前提出）
（本次議程有委員柯志恩、蘇巧慧、黃國書、李麗芬、張廖萬堅、蔣乃辛、鍾佳濱、蔡
培慧、吳思瑤、林奕華等10人提出質詢，均經國立故宮博物院院長吳密察及相關人員即
席答復說明。另有委員簡東明、許智傑提出書面質詢。）

決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。
三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
四、109年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基金附屬單位
     預算案，審查完竣。審查結果如下：

    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產建設改良擴充及資金運用等項之
         審查結果，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：原列7億5,479萬1千元，增列1,500萬元，其餘均照列，改列為
           7億6,979萬1千元。
        2.業務總支出：原列6億1,252萬3千元，減列「業務成本與費用」項下「行銷及
           業務費用」50萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為6億1,202萬3千元
           。
        3.本期賸餘：原列1億4,226萬8千元，增列1,550萬元，改列為1億5,776萬8千元
           。
    (三)解繳公庫淨額：8,500萬元，照列。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產建設改良擴充：原列1億0,050萬元，減列「一般建築及設備計畫」1,0
         00萬元，其餘均照列，改列為9,050萬元。
    (六)國庫增撥基金額：無列數。
    (七)通過決議8項：
        1.凍結「業務成本與費用」項下「銷貨成本」原列3億2,612萬7千元之500萬元
           ，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支
           。
                        提案人：張廖萬堅
                        連署人：李麗芬  蘇巧慧  鍾佳濱  蔡培慧
        2.故宮文物藝術發展基金107年度業務成本與費用決算數較預算數減少6,448萬
           9,322.61元，減幅高達11.30%。108年度業務成本與費用之實際執行數較分配
           預算數減少6,903萬5,703.24元，減幅高達25.05%，均係銷貨收入減少所致。
           爰要求國立故宮博物院積極檢討經營策略，以提振觀光客源。
                        提案人：蔡培慧
                        連署人：許智傑  蘇巧慧
        3.國立故宮博物院於先前年度為降低印刷成本及售價，大量印製書籍出版品，
           因印製數量過多但銷售未如預期致成庫存，院方雖於105年6月15日提出商品
           庫存改善方案，惟截至107年底，存貨統計，包括書籍29萬1,113本、畫冊及
           手卷（冊）2,382件、圖片及明信片10萬0,768套、文物仿製品1萬4,471件，
           尤以書籍存貨為最。院方雖舉辦專案促銷，提供滯存商品折扣或調降售價，
           然而庫存數量仍然龐大，效果十分有限。為避免庫存因久積而破舊、變色、
           漬損，造成無謂浪費，國立故宮博物院應研議與教育文化單位合作，於社教
           推廣時，妥善運用商品庫存，於2年內將上述庫存數出清完畢。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：林奕華  陳學聖
        4.近年故宮文物藝術發展基金之文物收購計畫，以充實國立故宮博物院南部院
           區典藏之亞洲藝術文化文物為主。請故宮文物藝術發展基金就目前世界上同
           樣以亞洲文明定位之博物館，包括：新加坡亞洲文明博物館、美國舊金山亞
           洲藝術博物館、法國吉美國立亞洲藝術博物館等，各館之經營定位與文物典
           藏策略進行研究，並據此研議國立故宮博物院南部院區亞洲藝術文化之文物
           藏購策略，使文物收購預算得以用在刀口上，創造故宮南院之特色。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：蔡培慧  蘇巧慧
        5.目前故宮文物藝術發展基金之故宮數位巡展推廣示範計畫多以國立故宮博物
           院北部院區中華文化國寶為對象，進行文物應用加值、文物數位化與複製文
           物之教育推廣。但國立故宮博物院南部院區以亞洲藝術文化文物為主，因此
           故宮文物藝術發展基金應挑選合宜的主題，作為本計畫之推廣對象，建請國
           立故宮博物院應研議於109年度推出相關計畫。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：蔡培慧  蘇巧慧
        6.時代變遷數位閱讀的風氣開始萌芽茁壯，手機、電子紙等電子書裝置已逐漸
           被接納，我國近年電子書市占率以倍數上升。因此，因應閱讀風氣改變，建
           請故宮文物藝術發展基金對於各類出版品之印製，進行開發電子書出版品之
           研議。

           請於6個月內將電子書出版品研議與規劃報告送交立法院教育及文化委員會。


                        提案人：李麗芬
                        連署人：蔡培慧  蘇巧慧
        7.《故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法》應參酌《博物館法》第12條之規
           定，依據國立故宮博物院現行經營管理需求，通盤修訂基金辦法，並適當調
           整基金來源與用途來源，俾利國立故宮博物院妥善運用基金資源，於3個月內
           向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：黃國書  李麗芬
        8.國立故宮博物院因參觀人數下修，致廠商調降申請授權數量而影響授權相關
           收入，顯見館外各項線上線下通路未能有顯著擴展，致其授權獲利仍高度受
           到參觀人次影響，建請故宮以適當方式擴大授權市場，深化故宮品牌國內外
           影響力與通路，請國立故宮博物院就相關檢討與改善措施，於3個月內向立法
           院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：黃國書  李麗芬

五、本會主審109年度中央政府總預算案非營業基金預算部分，均已審查完竣，擬具審查
    報告，函復財政委員會；審查結果，須交由黨團協商，院會討論時，由李召集委員
    麗芬出席說明。

散會

