
立法院第9屆第8會期教育及文化委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年12月4日（星期三）上午9時5分至9時12分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  簡東明  李麗芬  林奕華  蘇巧慧  高金素梅
          黃國書  蔣乃辛  柯志恩  張廖萬堅
             委員出席10人
列席委員：吳志揚
          委員列席1人
列席人員：教育部國民及學前教育署署長                 彭富源
         國家教育研究院副院長                       顏慶祥
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

處理程序委員會函請本會處理台澎黨中央黨部請願文書，為就新課綱所提台灣地位未定
一事，請協助與本院教育及文化委員會等委員會說明溝通乙案，請查照卓辦案。

決議：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

二、請願案1案不成為議案，依立法院職權行使法第67條第2項之規定，送由程序委員會
    報請院會存查，並通知請願人；另將本案請願資料併卷存查，於審查相關法律案時
    ，提供委員參考。
三、本次會議議事錄，授權主席確認後，即上傳立法院全球資訊網公開。

散會

