
立法院第9屆第8會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年11月27日（星期三）上午9時11分至10時28分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  鍾佳濱  李麗芬  柯志恩  林奕華  張廖萬堅
          蔣乃辛  陳學聖  吳思瑤  黃國書  簡東明  高金素梅
          許智傑  蔡培慧
             委員出席14人
列席委員：何欣純  鄭秀玲
          委員列席2人
列席人員：教育部政務次長                 劉孟奇率同有關人員
         審計部教育農林審計處處長                   賴政國
主    席：李召集委員麗芬
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

   1.
      繼續審查委員張廖萬堅等20人擬具「技術及職業教育法第二十五條及第二十六條條文
      修正草案」案。

   2.
      繼續審查時代力量黨團擬具「國立大學校院校務基金設置條例第五條及第七條條文修
      正草案」案。

決議：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

二、「技術及職業教育法第二十五條及第二十六條條文修正草案」案，審查完竣，不須
    交由黨團協商，擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，由李召集委員麗芬補
    充說明。審查結果如下：

 (一)第二十五條，修正如下：

       「第二十五條
       技職校院專業科目或技術科目之教師，應具備一年以上與任教領域相關之業界實
       務工作經驗。但有下列情形之一者，不在此限：

       一、本法中華民國一百零四年一月十四日施行前已在職之專任合格教師。

       二、中華民國一百零八年七月三十一日以前已取得技術型高級中等學校、普通型
           高級中等學校附設專業群科、綜合型高級中等學校專門學程各該類科合格教
           師證書，應聘高級中等學校專業科目或技術科目之專任合格教師。


       前項與任教領域相關之業界實務工作經驗之認定標準，由中央主管機關定之。


       高級中等學校於聘任專業科目或技術科目之專任合格教師時，應優先聘任具備一
       年以上與任教領域相關之業界實務工作經驗者及第一項第一款者，並於有缺額時
       ，始得聘任第一項第二款之未具一年以上工作經驗者。」

 (二)第二十六條，除第一項修正為「技職校院專業科目或技術科目教師、專業及技術人
       員或專業及技術教師，每任教滿六年應至與技職校院合作機構或與任教領域有關
       之產業，進行與專業或技術有關之研習或研究，技專校院教師之研習或研究期間
       ，應至少半年；技職校院相關研習或研究之辦法，由中央主管機關定之。」外，
       餘照委員張廖萬堅等提案通過。

三、「國立大學校院校務基金設置條例第五條及第七條條文修正草案」案，審查完竣，
    須交由黨團協商，擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，由李召集委員麗芬
    補充說明。審查結果：第五條及第七條(含委員鍾佳濱等所提修正動議)，均保留送
    院會處理。

散會

