
立法院第9屆第8會期教育及文化委員會第2次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年9月23日（星期一）上午9時4分至11時35分
                中華民國108年9月25日（星期三）上午9時至下午1時14分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  黃國書  鍾佳濱  吳思瑤  張廖萬堅
          林奕華  蔣乃辛  李麗芬  許智傑  簡東明  高金素梅
          陳學聖  蔡培慧
             委員出席14人
列席委員：黃昭順  林德福  葉宜津  蕭美琴  林俊憲  江啟臣
          吳志揚  劉世芳  吳焜裕  何欣純  鍾孔炤  呂玉玲
          孔文吉  羅明才  陳曼麗  蔡易餘  鄭秀玲  周陳秀霞
          陳歐珀  陳怡潔  沈智慧  童惠珍  鄭天財Sra．Kacaw
          邱志偉  許毓仁
          委員列席25人
列席人員：(9月23日)
         行政院原子能委員會主任委員     謝曉星率同有關人員
          (9月25日)
         科技部部長                     陳良基率同有關人員
         行政院科技會報辦公室執行秘書                蔡志宏
         行政院資通安全處高級分析師                  林春吟
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  科長  蔡月秋  薦任科員  李宗一
（9月23日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2. 行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員柯志恩、張廖萬堅、蘇巧慧、黃國書、李麗芬、吳思瑤、林奕華、蔣
乃辛、許智傑、吳焜裕、陳曼麗、陳學聖等12人提出質詢，均經行政院原子能委員會主
任委員謝曉星及相關人員即席答復說明。另有委員簡東明、洪慈庸、鍾佳濱提出書面質
詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

（9月25日）
報  告  事  項
科技部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員柯志恩、張廖萬堅、林奕華、鍾佳濱、黃國書、蔡培慧、蘇巧慧、蔣
乃辛、簡東明、高金素梅、鄭秀玲、許毓仁、吳思瑤、邱志偉、吳焜裕、李麗芬等16人
提出質詢，均經科技部部長陳良基及相關人員即席答復說明。另有委員陳學聖、蕭美琴
、許智傑提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


散會


