
立法院第9屆第8會期教育及文化委員會第3次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年10月2日（星期三）上午9時至下午1時48分
            中華民國108年10月3日（星期四）上午9時至11時59分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  吳思瑤  蘇巧慧  黃國書  蔣乃辛  高金素梅
          鍾佳濱  蔡培慧  李麗芬  林奕華  簡東明  張廖萬堅
          陳學聖  許智傑
             委員出席14人
列席委員：廖國棟  鄭秀玲  林岱樺  陳亭妃  鄭天財Sra．Kacaw
          江啟臣  蔣絜安  陳宜民  吳志揚  童惠珍  羅明才
          鍾孔炤  呂玉玲  劉世芳  吳焜裕  許毓仁  周陳秀霞
          尤美女  林德福  何欣純  陳怡潔  蕭美琴  孔文吉
          陳明文  林俊憲
          委員列席25人
列席人員：(10月2日)
          教育部部長                    潘文忠率同有關人員
          原住民族委員會教育文化處處長               劉維哲
          (10月3日)
          國立故宮博物院院長             吳密察率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處簡任視察           詹媖珺
主    席：李召集委員麗芬
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

（10月2日）
報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、
      本院財政委員會中華民國108年9月24日台立財字第1082101310號函，有關中華民國
      109年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分），請依
      照審查分配表及審查日程進行審查，並請依限擬具審查報告函送該會，俾彙整審查
      總報告提報院會。

三、教育部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員柯志恩、吳思瑤、蘇巧慧、黃國書、蔣乃辛、李麗芬、蔡培慧、鍾佳
濱、林奕華、簡東明、高金素梅、鄭秀玲、林岱樺、陳學聖、尤美女等15人提出質詢，
均經教育部部長潘文忠、原住民族委員會教育文化處處長劉維哲及相關人員即席答復說
明。另有委員張廖萬堅、蕭美琴、許智傑、江啟臣、吳焜裕提出書面質詢。）

討  論  事  項

審查人民請願案3案

 1.
    程序委員會函請本會審查李兆坤君為對教師法修正草案提供11項建議，惠請審議時納入
    參考意見請願文書乙份，請查照審查案。

 2.
    程序委員會函請本會審查曾柏瑋君為現行校園性侵害、性騷擾或性霸凌防治準則，應提
    升至母法層次為妥，爰草擬性別平等教育法部分條文修正草案，請修法請願文書2份
    ，請查照審查案。

 3.
    程序委員會函請本會審查徐立言君為對修正教師法提出建言請願文書乙份，請查照審查
    案。

決議：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

(四)請願案3案均不成為議案，依立法院職權行使法第67條第2項之規定，送由程序委員
     會報請院會存查，並通知請願人；另將各案請願資料併卷存查，於審查相關法律案
     時，提供委員參考。

通過臨時提案5項：

一、有鑑於108年新課綱上路，教育部推出學生學習歷程檔案，以利學生與大學端，於未
    來不論是選填校系或是篩選學生之重要參考依據。然，現行規定，學生每學年僅能
    挑選6件經老師認證之學習成果，上傳至教育部資料庫中，且一經上傳即無法再進行
    更換。但許多學生並未於高中生涯初期，即立定志向、明確知悉未來欲就讀之大學
    科系，且大學端相關篩選學生之參照標準也未必每年相同。為減少學生選擇上傳學
    習歷程之壓力，並提供學生中途改變學習志向之機會。爰，要求教育部2個月內研議
    放寬學習歷程之相關規定，得讓學生於高中第3年，在每學年經教師認證之學習作品
    中，有兩件更改學習歷程檔案之機會，以利學生入學。
                       提案人：林奕華  蔣乃辛  高金素梅  柯志恩
                               陳學聖  簡東明
二、有鑑於108年新課綱上路，教育部推出學生學習歷程檔案，以利學生與大學端，於未
    來不論是選填校系或是篩選學生之重要參考依據。然，現行規定，學生須於每學期
    結束前，先將滿意之學習成果上傳至學校電腦資料庫，每學年結束前，再挑選6件上
    傳至教育部資料庫中。但學校端電腦資安設備因過去未曾有此重大變革，且各校相
    關資安等級並無統一標準。為免因學校電腦資料庫遭駭客入侵，影響學生日後升學
    權益。爰，要求教育部統一提高各校資安防護至相同標準，並於2個月內研議專案補
    助方式。
                       提案人：林奕華  蔣乃辛  高金素梅  柯志恩
                                 陳學聖  簡東明
三、有鑑於108年大學考招爭議不斷，教育部對大學各類升學管道名額管控形同虛設。熱
    門校系可能因需求不斷增加申請入學名額，使得指考名額不斷被壓縮。甚至有18前
    端大學校系的指考比例低於10%，大大壓縮學生考試分發名額，有違多元入學精神。
    今，教育部雖對學校整體招生名額進行限制，規定繁星不得超過當年度招生名額的
    15%、個人申請入學則以45%基準，但教育部也同意各校得依需求申請提高比例，形
    同虛設制度。以致有不少科系大幅限縮考試分發名額，影響考生相關升學準備權益
    。爰，要求教育部嚴格審查各招生管道名額必須貼近平均，並研議各校系招生管道
    名額比率下限，且通令大學院校各系所須於每年高三學期10月間，即公布各類升學
    管道之名額，以維護學生應有權益。
                       提案人：林奕華  蔣乃辛  高金素梅  柯志恩
                               陳學聖  簡東明
四、有鑑於108年新課綱上路，教育部推出學生學習歷程檔案，以利學生與大學端，於未
    來不論是選填校系或是篩選學生之重要參考依據。然，現行規定，學生須於每學期
    結束前，先將滿意之學習成果上傳至學校電腦資料庫，每學年結束前，再挑選6件上
    傳至教育部資料庫中。但教育部至今並無強制規定各校學生每學期上傳學習成果件
    數，只規定最後選擇6件上傳。以至於部分學校學生得先上傳多件學習成果，待學年
    結束後再擇優6件作品上傳，但部分學校學生則無法上傳多件學習成果，恐造成制度
    不公。爰，要求教育部2個月內研議明確規範各校學生每學期至多上傳學習成果件數
    ，以利該制度之公平性。
                       提案人：林奕華  蔣乃辛  高金素梅  柯志恩
                                 陳學聖  簡東明
五、鑑於人臉辨識技術進入校園，且涉及個人生物特徵，是極為敏感的個人資料，目前
    教育部尚未建立校園使用人臉辨識之相關規範。爰請教育部儘速清點國內引進人臉
    辨識技術之學校清單，並說明該技術使用的目的、範圍、建置廠商資料、資料的管
    理等，並在立法院第9屆第8會期結束前進行校園人臉辨識相關之隱私人權的影響評
    估與資料保護影響評估，制訂相關規範與提出校園學生個資的保護機制。
                       提案人：李麗芬  尤美女
                       連署人：吳思瑤  張廖萬堅  黃國書  鍾佳濱

（10月3日）

報  告  事  項

國立故宮博物院院長列席報告業務概況，並備質詢。

討  論  事  項

審查109年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案。

（僅進行詢答）

（本日議程採綜合詢答，有委員柯志恩、蘇巧慧、林奕華、張廖萬堅、吳思瑤、黃國書
、蔡培慧、李麗芬、蔣乃辛、許智傑、簡東明等11人提出質詢，均經國立故宮博物院院
長吳密察及相關人員即席答復說明。另有委員鍾佳濱、陳學聖、陳明文提出書面質詢。
）

決議：

(一)報告及詢答完畢。


(二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

(四)
      109年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案，相關提案請於10月14日
      下午2時前提出。另定期繼續審查。

散會





