
立法院第9屆第8會期教育及文化委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年10月14日（星期一）上午9時至下午1時36分
            中華民國108年10月16日（星期三）上午9時1分至12時35分
            中華民國108年10月17日（星期四）上午9時至下午2時26分
地    點：本院群賢樓9樓大禮堂（10月14日）
             本院群賢樓101會議室（10月16日及17日）
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  黃國書  蔡培慧  鍾佳濱  張廖萬堅
          吳思瑤  林奕華  李麗芬  陳學聖  蔣乃辛  高金素梅
          許智傑  簡東明
             委員出席14人
列席委員：黃昭順  鄭秀玲  蕭美琴  李彥秀  鄭天財Sra．Kacaw
          呂玉玲  許毓仁  童惠珍  孔文吉  吳焜裕  鍾孔炤
          林靜儀  林德福  何欣純  陳靜敏  邱志偉  周陳秀霞
          尤美女  陳玉珍  劉世芳  葉宜津  羅明才  廖國棟
          委員列席23人
列席人員：(10月14日)
          教育部部長                    潘文忠率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員          廖玉琳
          行政院主計總處基金預算處科長               吳婉玉
          原住民族委員會教育文化處處長               劉維哲
          (10月16日)
                            國立故宮博物院院長            吳密察率同有關人員
                            行政院主計總處公務預算處簡任視察          詹媖珺
          (10月17日)
                            中央研究院院長                廖俊智率同有關人員
                           行政院主計總處公務預算處專門委員           簡信惠
主    席：李召集委員麗芬
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書 許靜江 簡任編審 陳杏枝 薦任科員李宗一
（10月14日）
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。
討  論  事  項

 1. 審查109年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案。

 2.
    審查109年度教育部主管48所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金
    、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、教育部所屬機
    構作業基金、國立高級中等學校校務基金、學產基金、運動發展基金、大專校院轉型
    及退場基金。

（以上僅進行詢答，相關提案請於10月21日下午2時前提出）

（本日議程有委員柯志恩、李麗芬、張廖萬堅、黃國書、蔡培慧、鍾佳濱、吳思瑤、林
奕華、許智傑、蔣乃辛、蘇巧慧、高金素梅、陳學聖、簡東明、鄭天財、鄭秀玲、李彥
秀、尤美女、吳焜裕、林靜儀、鍾孔炤等21人提出質詢，均經教育部部長潘文忠、原住
民族委員會教育文化處處長劉維哲及相關人員即席答復說明。另有委員陳靜敏、林德福
、蕭美琴提出書面質詢。）

決議：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

 (四)
       109年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案、教育部主管48所國立大學
       校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、國立成功大學附設醫院作業基
       金、國立陽明大學附設醫院作業基金、教育部所屬機構作業基金、國立高級中等
       學校校務基金、學產基金、運動發展基金、大專校院轉型及退場基金預算案，相
       關提案請於10月21日下午2時前提出，另定期繼續審查。有關中央研究院相關提案
       請於10月17日上午10時前提出。

（10月16日）

討  論  事  項

繼續審查109年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案。

決議：

一、109年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案，已部分審查完竣，未及
     審查部分，另定期繼續審查。審查結果如下：


歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

  第8項　國立故宮博物院原列670萬元，增列第1目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」
            100萬元，改列為770萬元。

第3款　規費收入

  第8項　國立故宮博物院原列9億3,998萬4千元，增列1億1,001萬6千元，改列為10億5,
            000萬元。

第4款　財產收入

  第10項　國立故宮博物院原列1億1,114萬7千元，增列1,500萬元，改列為1億2,614萬7
             千元。

第5款　營業盈餘及事業收入

  第2項　國立故宮博物院原列8,500萬元，增列第1目「非營業特種基金賸餘繳庫」750萬
            元，改列為9,250萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定後，再行
            調整。

第7款　其他收入

  第10項　國立故宮博物院原列202萬元，增列第1目「雜項收入」第2節「其他雜項收入
             」33萬元，改列為235萬元。

歲出部分

第2款　行政院主管
   第5項　國立故宮博物院原列17億2,645萬1千元，除減列第1目「一般行政」50萬元(科
             目自行調整)及第7目「新故宮計畫」5億9,249萬8千元暫保留外，其餘均
             照列。

   通過決議16項：

   (一)凍結第2目「文物研究、展覽與推廣」中「社教推廣」100萬元，俟國立故宮博物
        院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：林奕華  蔡培慧  蔣乃辛  柯志恩 簡東明
                       連署人：許智傑  蘇巧慧

   (二)凍結第2目「文物研究、展覽與推廣」中「數位教推與服務維運」原列3,605萬元
        之二分之一，俟國立故宮博物院108年11月中旬前將書面資料送交立法院教育及
        文化委員會委員後，即自行解凍。
                       提案人：蔣乃辛  許智傑  柯志恩
                       連署人：簡東明  吳思瑤  蘇巧慧

   (三)凍結第4目「南院文物研究、展覽與推廣」中「南院教育推廣與數位服務」原列3
        ,457萬9千元之十分之一，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書
        面報告後，始得動支。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  柯志恩

   (四)凍結第6目「安全管理維護」500萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委
        員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：蔣乃辛  黃國書  鍾佳濱  陳學聖 吳思瑤
                                 柯志恩  李麗芬  蘇巧慧

                       連署人：簡東明  張廖萬堅

   (五)國立故宮博物院自105年度起，大量進用「非典型人力」，辦理展場文物安全及秩
        序維護勤務，但105至107年參觀故宮人次逐年下降，故宮非典型人力需求卻不斷
        增加，實有疑義。

        爰此，國立故宮博物院應檢討非典型人力運用，並於3個月內向立法院教育及文
        化委員會提出書面報告。
                       提案人：柯志恩

                       連署人：李麗芬  黃國書


   (六)查國立故宮博物院之新故宮計畫規劃於南部院區興建國寶館，作為典藏、修復及
        相關展示教育之重要場館，預計於2023年完成興建，距今僅4年；惟其「新故宮
        計畫」因其公建計畫性質，僅編列硬體興建經費，修復師及相關人力規劃卻闕之
        弗如；又故宮本身保存修復部門即因人力吃緊，除提供新進實習訓練有限，也相
        當仰賴聘僱人力協助；鑑於故宮人員聘僱受政府員額上限之限制，國寶館將依何
        種模式進用修復人力並確保人力品質仍頗有疑義，請國立故宮博物院就國寶館未
        來人力規劃於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                       提案人：蘇巧慧


                       連署人：李麗芬  林奕華  柯志恩  蔣乃辛


                               黃國書

   (七)「新故宮計畫」第三項分項計畫「博物館群國際觀光網絡系統建置計畫」中子計
        畫「愛台灣博物館卡」預計於108年底發行。此計畫以國立故宮博物院為首連結
        各博物館成為聯盟，提供門票優惠與合作店家優惠，增進博物館消費。然而目前
        許多文化設施都在進行結盟優惠，包括文化部國家表演藝術中心正在推動的「阿
        特銀行」、「兩廳院之友」、以及各博物館自行推動的博物館之友等等。為免文
        化施政疊床架屋造成民眾無謂困擾，請國立故宮博物院蒐集「愛台灣博物館卡」
        之外其它正進行中的藝文設施結盟優惠計畫，並研究彼此定位與相互整合之可能
        性，於3個月內提出書面報告交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：張廖萬堅  黃國書
   (八)根據監察院針對國立故宮博物院國寶文物出借至國內、外展覽以及北院文物送到
        南院展出等之調查報告發現，文物展出標準主要在於藏品之實際保存狀況、外觀
        是否良好、是否適宜搬動或開合、懸掛等因素，如為脆弱有機材質或對外力敏感
        者，每次展覽都會損及該文物保存壽命，實不宜出借展覽。故宮典藏文物高達6
        9萬件，涵蓋器物、書畫、織品等各類，然對於典藏文物是否適合出借至國內及
        國外展覽以及南院及北院間送展，並無先將文物分級分類作為規劃適宜展覽文物
        之參據，顯有不周，應予檢討。爰此，要求國立故宮博物院應於3個月內提出故
        宮藏品借展及跨院展覽法制化相關作業之書面檢討報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  李麗芬
   (九)國立故宮博物院南部院區於108年8月12日清晨1時40分，因空調機房緊急照明配電
        盤燒熔引發火警，所幸未造成人員傷亡，亦未影響文物安全。惟火災對博物館文
        物是很嚴重的威脅，輕忽不得，除事後責任釐清外，故宮更應以此為戒，妥善研
        謀預防對策，且根據消防法相關規定一定規模以上供公眾使用建築物之管理權人
        應遴選防火管理人，推行防火管理工作，以及制定消防防護計畫，規劃防災相關
        事項，綜上要求國立故宮博物院應於3個月內提出故宮南院及北院之火災防護之
        書面檢討報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  李麗芬
   (十)有鑑於國立故宮博物院之特殊性，故中央行政機關組織基準法將故宮博物院訂為
        行政院所屬機關，而非隸屬於文化部管轄之博物館。然，根據109年度故宮博物
        院之工作項目與預算編列，故宮編列許多工作項目，如親子體驗活動、景觀藝術
        化工程、愛台灣博物館卡、體驗台灣等，元素的連結性不足。爰要求故宮博物院
        業務應專注於保存中華文物、推廣中華藝術文化特色為主，強化與故宮元素的連
        結。使國立故宮博物院回歸應有的專業與高度，俾使國立故宮博物院能成為國際
        知名博物館。
                       提案人：林奕華  蔣乃辛  簡東明
   (十一)國立故宮博物院109年度預算案「財產孳息-
        權利金收入」預算編列收入：1億0,096萬2千元，較前一年度(108年度):1億1,0
        43萬5千元減少了947萬3千元，授權權利金收入減幅比率高達8.58%。

        查究原因：近來故宮因參觀人數減少、紙本書市場萎縮，各項權利金收入下降，
        更應積極研議增加授權管道，提升我國文創業者利用故宮文化創意資產之投資意
        願，同時吸引更多族群認識故宮。

        爰要求國立故宮博物院，2個月內提出提昇權利金收入改善方案，送交立法院教
        育及文化委員會。
   附表：近三年度故宮權利金收入-預決算明細表
                                                   單位：新台幣千元
|項目內容         |107年度|107年度|108年度|109年度|109與108 |
|                 |預算數 |決算數 |預算數 |預算案 |年度比較 |
|                 |       |       |       |數     |         |
|故宮晶華BOT委外經|19,855 |18,863 |19,169 |19,654 |485      |
|營權利金收入     |       |       |       |       |         |
|樺璽BOT委外權利金|520    |509    |0      |0      |0        |
|收入             |       |       |       |       |         |
|使用出版品權利金 |30,000 |24,164 |23,000 |24,000 |1,000    |
|品牌授權權利金   |37,650 |29,426 |34,169 |32,238 |-1,931   |
|文物圖像授權權利 |13,350 |10,088 |13,000 |10,000 |-3,000   |
|金               |       |       |       |       |         |
|語音導覽服務權利 |19,000 |20,286 |19,000 |12,950 |-6,050   |
|金               |       |       |       |       |         |
|特展回饋金及其他 |2,097  |3,828  |2,097  |2,120  |23       |
|合計             |122,472|107,164|110,435|100,962|-9,473   |


                       提案人：簡東明
                       連署人：柯志恩  蔣乃辛
   (十二)鑑於國立故宮博物院以「增進偏鄉學子到訪故宮參訪學習機會，實踐文化平權
        」為目的，辦理109年度辦理「故宮遊藝思—學子嗨FUN參訪北部院區」計畫，並
        補助南部、花東地區學校學生至臺北故宮院區「交通接駁車」、「一日平安保險
        」，結合民間資源台北奉天宮香客大樓「住宿」，」以培養偏鄉學生成為新一代
        的博物館觀眾群潛力。

        目前統計有65所偏鄉學校、2,811名學生北上參訪故宮，其中卻無任何一所原住
        民族地區學校報名。爰要求國立故宮博物院於1個月內提出有效措施，送交立法
        院教育及文化委員會，加強邀請原住民族地區學校參訪故宮北院意願。
                       提案人：簡東明
                       連署人：柯志恩  蔣乃辛
   (十三)國立故宮博物院辦理「新故宮-
        故宮公共化帶動觀光產業發展中程計畫」（新故宮計畫），109年度預算編列5億
        9,249萬8千元，辦理「故宮北院區整擴建計畫」、「故宮國寶文物修復展示館建
        設計畫」、「博物館群國際觀光網絡系統建置計畫」等3項計畫。

        該計畫之執行期間自107至112年度，計畫總經費87.82億元，但因工程流標等因
        素，各計畫進度均大幅度落後，國立故宮博物院實應積極加強落實控管工程進度
        。爰要求國立故宮博物院於2個月內，積極研議「新故宮計畫」之執行率改善方
        案，送交立法院教育及文化委員會。
       附表：「新故宮計畫」預算執行情形表
                                                         單位：新台幣千元；%
|計畫名稱         |109年度 |108年度 |預算分配數(|執行數  |執行率  |
|(三項分項計畫)   |預算數  |預算數  |截至108年8 |        |（%）   |
|                 |        |        |月底)      |        |        |
|故宮北部院區整(擴|272,700 |259,285 |56,822     |5,941   |10.46%  |
|)建計畫          |        |        |           |        |        |
|故宮國寶文物修復 |136,400 |307,684 |119,592    |73,486  |61.45%  |
|展示館建設計畫   |        |        |           |        |        |
|博物館群國際觀光 |183,398 |270,828 |56,475     |22,360  |39.59%  |
|網絡系統建置計畫 |        |        |           |        |        |
|合計             |592,498 |837,797 |232,889    |101,787 |43.71%  |

                       提案人：簡東明
                       連署人：柯志恩  蔣乃辛
   (十四)國立故宮博物院應整合導覽志工、研究人員專業能量，透過實地走入民眾生活
        的方式，將館藏珍寶與一般民眾的生活做連結，例如走訪古玩商場、舊書報攤等
        ，透過新媒體直播解說分辨古物或文獻的年代分期、真偽的知識，並連結相關的
        館藏品介紹。或將故宮典藏的鼻煙壺與民間收集的水煙壺一起在故宮合展，同樣
        功能的器具但使用者分別為皇家與庶民彼此相襯相互輝映，亦可藉此吸引民間古
        玩家的同好或其顧客。爰請國立故宮博物院盤點各檔期館藏品與台灣在地庶民生
        活的相關程度，同時以此為據規劃相關展覽與活動，並於1個月內向立法院教育
        及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：黃國書  吳思瑤
   (十五)國立故宮博物院近年來致力於推廣跨界合作，將策展融入新媒體科技，為策展
        帶來新氣象，值得肯定。

        然故宮需要的是一個嶄新的、並且能導入外部專業人士的「策展委員會」。從年
        度策展規劃、合作單位選定，到引入專業的執行團隊，都需要「策展委員會」來
        提供嶄新的思維與方向，以達成新故宮計畫之「故宮台灣化」、「故宮國際化」
        等目標。爰此，國立故宮博物院應提出「策展委員會」之籌備計畫，並於2個月
        內向立法院教育及文化委員會提出書面規劃報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：蘇巧慧  李麗芬
   (十六)目前國立故宮博物院文物分為19類，共697,741件文物，卻僅由登錄保存處30名
        人員負責。其中修復科的12名科員1人須要負責58145件文物，顯示故宮文物保存
        員額不足之窘境。

        而故宮現有圖書文獻、書畫、器物、織品等4個文物修護室，目前僅搭配策展時
        進行小規模的應急修復，造成文物修復時間短，文物修復的品質難免令人疑慮，
        也因文資修復的人力荒缺，估算後，可能3,250年仍修不完。此外，故宮目前轄
        下的4個文物修復室之專職人員有12人，約聘人員有6人，約聘人員比例占總職員
        數已達三分之一，加上工作繁重及薪資低，人員穩定度甚為堪憂。

        民國90年後，故宮取消以往培訓文資修復人才的師徒制，而全以考試選才。此種
        制度無法將民間修復文化資產的人才引進故宮，須透過更加彈性、多元的方式進
        行人才進用，鬆綁文資修復人才選進用的標準，甚至仿效以往師徒制的方式培訓
        人才，方可全面提升故宮文化資產修復之人才能量。爰此，國立故宮博物院應檢
        討現行修復人才進用辦法，避免致修復人才不足之窘況，並於3個月內向立法院
        教育及文化委員會提出書面檢討精進報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：蘇巧慧  李麗芬
二、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

（10月17日）

報  告  事  項

中央研究院院長列席報告業務概況，並備質詢。

討  論  事  項

   1. 審查109年度中央政府總預算案有關中央研究院單位預算案。

   2. 審查109年度中央政府總預算案有關中央研究院科學研究基金附屬單位預算案。
（詢答及審查，相關提案請於10月17日上午10時前提出）
（本日議程採綜合詢答，有委員蘇巧慧、柯志恩、林奕華、張廖萬堅、吳思瑤、李麗芬
、黃國書、蔣乃辛、簡東明、吳焜裕、陳學聖等11人提出質詢，均經中央研究院院長廖
俊智及相關人員即席答復說明。另有委員鍾佳濱、許智傑提出書面質詢。）

決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。
三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
四、109年度中央政府總預算案有關中央研究院單位預算案，審查完竣。審查結果如下：



歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第4項　中央研究院500萬元，照列。
第3款　規費收入
  第5項  中央研究院，無列數。
第4款　財產收入
  第5項　中央研究院473萬元，照列。
第7款　其他收入
  第5項　中央研究院原列1億3,358萬2千元，增列第1目「雜項收入」第2節「其他雜項收
            入」700萬元，改列為1億4,058萬2千元。

歲出部分

第1款　總統府主管

  第5項　中央研究院原列127億3,107萬2千元，除第5目「非營業特種基金」第1節「科學
            研究基金」10億2,215萬7千元，暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定
            ，再行調整外，減列「業務費」項下「國內旅費」100萬元，其餘均照列，
            改列為127億3,007萬2千元。

  本項通過決議24項：
   (一)依行政院第3631次會議通過之「108年國家發展計畫－衝刺建設貫徹執行力」，我
        國政府將致力於地方創生，促進都市減壓，維繫地方生存能量及點燃創新成長動
        能，並定位地方創生為國安戰略層級的國家政策。據悉中央研究院已將該「地方
        創生」議題送中央研究院政策建議書委員會討論，暫定名稱訂為「臺灣鄉村總體
        營造」，後續將循「出版中央研究院政策建議書作業程序」辦理。爰請中央研究
        院參照日本學術會議經驗，善用108年新成立之「研講堂」平台，積極入世與地
        方大學結合推動地方創生講座；同時善用研之有物、官方臉書等網路媒體，讓國
        人大眾理解何謂「臺灣鄉村總體營造」，以達到凝聚國人社會共識、均衡台灣之
        政策目標。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：黃國書  蘇巧慧
   (二)中央研究院為配合行政院98年核定之「台灣生技起飛鑽石方案」行動計畫，設立
        國家生技研究園區迄今已滿周年，目前園區內的育成中心已有10間企業進駐，亦
        與美國藥廠安進簽署合作意向書，合作推動台灣生技醫藥發展。依據行政院於1
        08年9月5日召開生技產業策略諮詢委員會議，其委員總體建議政府應提供誘因(
        如臨床試驗之運作效率、生物資料庫、稅制優惠、行政效率等)，加強與臺灣生
        醫產業互補，各部會之法人單位應積極跟國外業界合作成立研發中心。

        又鑑於外國投資者若有意進駐國內重要產業區，諸如：科學工業園區、自由貿易
        港、加工出口區、農業科技園區、環保科技園區等，上述均設立有相關管理條例
        及進駐辦法，針對廠商之資格類型、產業別、營運管理、稅務水電特許優惠、環
        境保護規範等方面提供參考依循，協助廠商順利進駐。據悉中研院僅以行政規則
        層級設「國家生技研究園區聯合會設置要點」，由各進駐單位之主管機關代表以
        任務編組方式組成聯合會，然在無任何法律授權下，恐不利於招攬企業進駐，為
        維持園區品質，促進整體產業環境永續發展，爰建請中央研究院研議制定國家生
        技研究園區營運管理之法源，明定管理機關，以統籌事權、整合資源，提升園區
        之經營效益，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：黃國書  蘇巧慧
   (三)中央研究院為促進科學技術研究發展、增進採購效率，經參酌《科學技術基本法》
        規定之精神，於         102         年         8         月         6
        日訂定《中央研究院科學技術研究發展採購作業要點》作為各單位辦理科研採購之
        參考，且於                 102                 年                  8
        月設置「科研採購網」，供院內各單位公開採購金額逾新臺幣            30
        萬元之採購資訊。依據審計部報告，查中央研究院科研採購辦理情形，實施科學
        技術研究發展採購後，100
        萬元以上公開招標採購案之參與投標廠商較實施前減少逾                 5
        成，主因係科研採購網資訊不普及，導致採公告招標難以邀到1家以上廠商投標
        ，爰建議中央研究院允宜研謀增進科研採購網之公開化及透明化，便利廠商取得
        科研採購資訊，以提升採購品質及效率，並於3個月內向立法院教育及文化委員
        會提出改善書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：黃國書  蘇巧慧
   (四)中央研究院公務預算投資及補助科學研究基金，惟該基金執行之各項計畫多有賸
        餘，例如107年度培育科技菁英計畫執行率40.68%、臺灣人體生物資料庫計畫執
        行率81.59%。科研基金部分計畫之預算執行未達預期，致賸餘經費留存基金，針
        對未達預期進程之計畫，應強化執行，並檢討補助及投資金額。爰要求中央研究
        院檢討基金設置目的之達成情形及績效，並就本案於3個月內向立法院教育及文
        化委員會作書面報告。
106及107年度中研院補助科學研究基金研究計畫之預決算執行情形
                                                          單位：新臺幣千元
|中研院|科研基金附屬單位  |106年度                |107年度                |
|單位預|預算業務計畫      |                       |                       |
|算工作|                  |                       |                       |
|計畫  |                  |                       |                       |
|      |                  |預算數 |決算數 |賸餘數  |預算數 |決算數 |賸餘數  |
|主題研|培育科技菁英計畫  |13,179 |9,888  |3,291   |13,000 |5,288  |7,712   |
|究與人|                  |       |       |        |       |       |        |
|才培育|                  |       |       |        |       |       |        |
|-科學 |                  |       |       |        |       |       |        |
|研究基|                  |       |       |        |       |       |        |
|金    |                  |       |       |        |       |       |        |
|      |研發能量提升計畫  |創新轉 |106,599|91,215  |15,384 |-      |-       |
|      |                  |譯農學 |       |        |       |       |        |
|      |                  |研究計 |       |        |       |       |        |
|      |                  |畫     |       |        |       |       |        |
|國家生|科研環境領航計畫- |1,171,4|2,480,6|(1,309,1|659,327|4,435,5|(3,776,2|
|技研究|國家生技研究園區計|55     |48     |93)     |       |91     |64)     |
|園區計|畫(2)             |       |       |        |       |       |        |
|畫    |                  |       |       |        |       |       |        |
|-     |總　　計(1)+(2)   |2,483,4|3,568,5|(1,085,0|1,980,3|5,616,0|(3,635,6|
|      |                  |65     |06     |41)     |50     |17     |67)     |


   ※註：1.資料來源：立法院預算中心。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  林奕華
   (五)臺灣人體生物資料庫部分等12件科技發展計畫，均屬跨年期計畫，惟中央研究院
        單位預算以「科學研究基金」工作計畫項下「研發能量提升」、「科研環境領航
        」、「國家生技研究園區」等3項業務計畫投資及補助科研基金，各業務計畫項
        下包含數項跨年期之科技發展計畫，卻於單位預算書僅登載「計畫編列情形詳中
        央研究院科學研究基金附屬單位預算書」，預算編列有欠詳實且與預算編製之相
        關規定未符。爰要求中央研究院科技發展計畫凡屬跨年期計畫部分，應依據預算
        編製相關規定，完整揭露計畫內容及經費需求，並就本案於1個月內向立法院教
        育及文化委員會提書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  林奕華
   (六)中央研究院107年度「一般賠償收入」決算數17億8,112萬5千元，包括實現數594
        萬6千元及應收數17億7,517萬9千元，決算超收係因國家生技研究園區工程延宕
        之違約罰款。另107年度決算書之其他應收款明細表尚帳列103年度國家生技園區
        預付款未獲核准保留之轉列應收款數779萬1千元。惟依據中央政府各機關單位預
        算財務收支處理注意事項第17點規定，各機關帳列應收款項或收入待納庫等款項
        ，除有特殊原因者外，應即清理催收及繳庫。爰要求中央研究院對於107年度決
        算帳列之應收款項及其他應收款明細表所列以前年度應收款，應積極清理並解繳
        國庫，並就本案於1個月內向立法院教育及文化委員會作書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  林奕華
   (七)科學研究基金之收入主要來自政府機關補助、委託執行研究計畫及依據科技研究
        發展經費需求撥補等，惟該基金計畫執行率不如預期，103至105年度賸餘數分別
        為17億餘元、39億餘元、28億餘元，致105年底銀行存款高達83億餘元，106年度
        因執行國家生技研究園區以前年度保留數，致該年度短絀10億餘元，銀行存款餘
        額尚有71億餘元，107年度短絀37億元，累積賸餘剩37億元，108年截至9月底，
        盈餘9億0,759萬7千元，預期該年度將有預算賸餘。檢視基金歷年決算，非大餘
        即大絀，顯見預算編列及執行顯有落差，允宜加強核實編列，並積極執行預期目
        標，建請中央研究院於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「科學研究基金
        預算編列及執行檢討」之書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  李麗芬
   (八)中央研究院執行Creative                                          Comic
        Collection(簡稱CCC)創作集漫畫人文期刊出版計畫，舉辦「非典型專家博覽會
        」，並在台北國際書展及臺灣漫畫基地推出「幻境漫遊                 CCC
        創作集數位體驗展」，對開拓文化內容與展示技術共舞的另類可能性有重大突破
        。擴展CCC創作能見度並促進偏鄉地區對漫畫創作、展示技術具研習興趣之學子
        ，多元知識碰撞與刺激之機會，CCC創作集數位體驗展僅展示於首都，甚為可惜
        ，中央研究院為國家基礎研究重要機關，肩負教育平權之義務責任，爰建議協助
        文化部評估增加109年度CCC創作集活動策展場點，並協助文化部規劃「偏鄉地區
        幻境慢遊體驗計畫」，俾使跨領域藝術探索教育深入偏鄉，均衡文化城鄉差距。


                       提案人：蔡培慧
                       連署人：吳思瑤  黃國書
   (九)中央研究院為協助院內研究人員獲得中長期穩定經費，從事具有關鍵性或突破性
        之研究工作，規劃「主題研究計畫」、「永續科學研究計畫」、「前瞻計畫」、
        「深耕計畫」、「關鍵突破研究計畫」等，皆屬各學組得申請之計畫，惟相關計
        畫申請結果，仍然有偏重數理科學及生命科學之情形，尤其與院內各組研究人員
        人數與院內研究所組成相較，更不成比例，爰請中央研究院就各計畫核定結果呈
        現重理工與輕人文之現象提出說明，並研擬改善方案，於3個月內向立法院教育
        及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  黃國書
   (十)中央研究院於2007年制定「中央研究院倫理委員會設置及作業要點」，始設立倫
        理委員會，並明定「本要點所稱違反倫理之行為，指研究造假、學術論著抄襲或
        其他違反學術倫理之行為」，即倫理委員會僅受理「學術倫理案件」。惟中央研
        究院於2017年修訂規約內容並改要點名稱為「中央研究院各級倫理委員會設置及
        作業要點」後，將該委員會受理範圍擴大至「中央研究院研究人員及研究技術人
        員倫理規約」。經查該倫理規約不乏以不精確詞彙描述，定義模糊，研究人員恐
        動輒得咎；又相較於一般大學教師有《教師法》法源依據，設置教師評議委員會及
        各級教師申訴評議委員會，現行倫理委員會除未有法源依據，雖有二級二審制度
        ，卻缺乏內部申訴機制，是否屬倫理委員會受理範圍亦因定義模糊，淪為主觀判
        斷，甚有個案追溯期的問題，實難服眾；綜上，敬請中央研究院儘速研議將倫理
        委員會重新限制受理範圍於學術倫理案件之處理，並將其餘案件回歸《公務人員
        服務法》、《性別工作平等法》或其他相關法律之適用，避免橫生院內人員不安與
        權益受損，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  黃國書
   (十一)中央研究院屬研究機構，性質與一般公務機關迥異，確有聘用大量非典型人力
        協助研究工作之必要；惟中研院現行協助研究工作者中，除約聘僱等專兼任助理
        外，尚有領取「獎助金」之學生，以及與中央研究院簽訂「承攬契約」等人員。
        由於「獎助金助理」不認定為「勞務工作」，「承攬助理」依民法承攬相關規定
        ，中研院不須納勞健保，惟查部分研究人員或研究所之對外招聘內容，仍有涉及
        一般經常性事務工作或核心實驗操作，建請中央研究院盤點獎助金助理與承攬助
        理人數與實際工作內容，並應避免以自然人承攬方式協助研究工作之進行，使從
        業人員皆獲合理勞動權益之保障，相關資料與改進措施須於3個月內向立法院教
        育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  黃國書
   (十二)中央研究院基於留才、攬才、育才等考量，根據各專兼任聘用研究人力之學歷
        、技能與個人特質核給不同薪資，符合當前科研環境趨勢與人才培育之必須；惟
        歷年協助研究人員人力配置數量與用人費數字成長實不符比例；就臨時人員的部
        分，109年較108年增編近1億元；勞務承攬的部分，雖較去年減少一半人次，經
        費亦不減反增；建請中央研究院就協助研究人員聘用情形、待遇編列考量及資遣
        費支出等提具具體說明，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告
        。
|協助研究人員人 |臨時人員           |經費               |平均               |
|力             |                   |                   |                   |
|工作計畫名|預算數     |決算數     |執行率       |預算數                  |
|稱        |           |           |             |                        |
|1         |排灣族     |約900餘件  |約726件      |來義鄉、泰武瑪家鄉      |
|2         |阿美族     |796件      |約608件      |馬太安、太巴塱          |
|3         |雅美族     |592件      |約506件      |蘭嶼鄉                  |
|4         |泰雅族     |554件      |約451件      |南澳鄉                  |
|5         |魯凱族     |404件      |約325件      |屏東縣霧台鄉好茶部落    |
|          |           |           |             |台東縣卑南鄉大南村      |
|其他各族：布農族 106 件、鄒族 85 件(拉阿魯哇族 約 16 件、卡那富族 約 3件) |
|、卑南 76 件、賽夏76 件、撒奇萊雅 11 件、賽德克約28 件、邵族 1件、噶瑪蘭族|
|26 件、其他平埔族群 (如西拉雅、馬卡道斯共約 11 件)                        |


                       提案人：簡東明
                       連署人：林奕華  蔣乃辛
   (十七)鑑於2014年間中央研究院社會學研究所蔡姓副研究員，因負責「台灣原住民的
        社區脆弱性與健康研究」及「社會研究」計畫。並聘用蔡姓學生擔任研究助理，
        負責收集、整理文獻資料及執行研究計畫。

        原本依中研院規定，蔡姓副研究員聘用台大社會系碩士班蔡姓男學生為研究助理
        ，雙方簽署「中研院社會研究所勞務承攬契約書」，約定蔡生分別自2014年1月
        1日至6月30日止（每月薪18,000元）、同年10月1日至12月31日止（每月薪25,6
        20元）從事「台灣原住民的社區脆弱性與健康研究」及「社會研究」計畫的收集
        、整理文獻及執行研究計畫等勞務工作。

        檢方發現：後因蔡生因忙於個人論文，未實際從事原住民研究計畫的勞務工作，
        10至12月間，每月僅1至2次、每次約3小時，向台大借閱紀錄片協助研究計畫，
        未達每月160小時的勞務時數，涉嫌溢領薪資10萬多元。

        蔡姓學生4個月未從事研究計畫仍請領10餘萬元薪資，遭人檢舉，經法務部廉政
        署、士林地檢署調查後，依偽造文書罪將蔡姓副研究員及蔡姓助理予以緩起訴處
        分，分別向國庫支付3萬元、2萬元。

        爰此，要求中央研究院未來應落實督導原住民研究計畫工作內容，並於2個月內
        向立法院教育及文化委員會，提出具體改善計畫。
                       提案人：簡東明
                       連署人：林奕華  蔣乃辛
   (十八)自108年8月起，在大陸地區擔任大學專任教師的台灣地區人民，不得擔任中央
        研究院兼任研究員。此為中央研究院本於人事職權所為之限制，理由略以「中央
        研究院各項職稱為國家重要名器」、「恐有身分角色混淆與職務義務上的衝突之
        虞」、「可能成為駭客攻擊的重點入門管道」前揭顧慮固然有其道理，惟同樣在
        大陸地區擔任大學專任教師者，中央研究院院士、通信研究員、學術諮詢委員亦
        不乏其人，相較於兼任研究員，前揭顧慮只有過之而無不及，難逃抓小放大之譏
        。有鑑於此，相關限制宜再為通盤考量，以免株連過廣。爰請中央研究院於1個
        月內提出書面報告，送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：林奕華  蔣乃辛
   (十九)中央研究院各研究所所長、研究中心主任須為特聘研究員或專任研究員，以各
        研究所、研究中心之人才濟濟，原應不假外求，然而無論是數理科學組、生命科
        學組，還是人文社會科學組，近年相繼發生人選難產、長期代理的情事，其成因
        究為候選人推薦徵詢機制運作失靈，抑或相關領域學門已有人才培育斷層，實值
        探討。有鑑於此，應當機立斷，祭出解決方案。爰請中央研究院於1個月內提出
        書面報告，送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：林奕華  蔣乃辛
   (二十)中央研究院，為中華民國學術研究最高機關，並選出工程科學、數理科學、生
        命科學、人文及社會科學組院士。中央研究院設數理科學、生命科學、人文及社
        會科學等領域，學科研究中心及研究所，進行相關領域之基礎科學與應用科學之
        研究，以貢獻學術與科技發展。然，中研院選任工程科學院士，以彰顯工程科學
        研究之重要性，但其組織卻缺乏工程科學相關研究單位發展學科。且近年台灣公
        安問題不斷，交通運輸、公共建設、危老建築都成為台灣不斷浮上檯面之公共工
        程問題，實有設立相關學科之需求，以提供政府建言。爰要求中央研究院研議設
        立工程科學研究單位之可行性評估，並將該書面報告於3個月內送立法院教育及
        文化委員會委員辦公室，俾使中央研究院能更完整、更全面發展基礎學科研究，
        為國貢獻。
                       提案人：林奕華  蔣乃辛  簡東明
   (二十一)科技部於2000年設置GRB-
        政府研究資訊系統。自2000年起，各部會將委託研究案摘要列表上傳至GRB，並
        由計畫主管機關上網審核。2003年起加上實際成果資料填寫。2012新系統增加了
        研究報告電子檔，及研究資料上傳功能。現有功能包含資料庫查詢及全文瀏覽下
        載、動態統計研究計畫項目。GRB系統可謂盤點我國科研成果重要資料庫。

        我國中央研究院隸屬於總統府，在上傳GRB系統時，若是研究案經費來源來自科
        技預算，必須將研究成果報告上傳至GRB系統，但其若是使用單位預算，則無強
        制力要求上傳。

        請中央研究院2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告：評估未來無論
        研究案預算來自科技預算還是單位預算，皆須將研究成果主動上傳至GRB系統。
        明文化之預計計畫、修改進度與期程。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：蘇巧慧  吳思瑤
   (二十二)行政院2015年8月核定南部院區先期規劃計畫，研究領域以南部地區之發展特
        色及該院之願景進行規劃，並設定前瞻技術、光電綠能、農業生技及考古研究四
        大主軸。其後考量學術發展及科學研究，將研究方向調整為農業生技、循環永續
        以及台灣文史。

        南部院區計畫總經費55.45億元，預計進駐600人（編制內研究人員60人、約聘人
        員540人），原訂開發期程為105至110年。預計興建三棟研究大樓，第一棟研究
        大樓預計2019年12月完工，第二、第三棟研究大樓則預計2021年3月完工。

        然南部院區計畫截至108年度，已編列29億1,146萬4千元，108年8月底累計執行
        數17億4,084萬2千元，執行率僅59.79%。原預計於2019年底完工之第一棟研究大
        樓，實際進度較規劃進度落後4個月，第二與第三棟研究大樓預計2019年8月完成
        招標，卻延遲至2019年12月。

        建請中央研究院於1個月內出書面報告說明：進度延宕原因、如何加強工程進度
        控管，及其預計期程。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：蘇巧慧  吳思瑤
   (二十三)根據人事室、學術及儀器事物處之資料，2006年博士後研究人力為522員，其
        後逐年上升，在2014年突破千人，自此之後從未低於千人。

        並根據中央研究院人力統計表之人文及科學人力分布，博士後研究員共1,072人
        （佔53%），高於研究技術人員的93人（5%），與研究人員的852人（42%），博
        士後研究人員為中研院不可或缺的研究主力。

        然我國並未制訂明確標準：根據博士後人員的研究資歷、在同一領域研究案的研
        究年份，給予相對title與待遇。

        請中央研究院於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告，說明「博士
        後分級制度明確化」的預計計畫、修改進度與期程。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：蘇巧慧  吳思瑤
   (二十四)查中央研究院109年度預算第1款第5項第2目第2節「主題研究及人才培育」-
        01
        「人才培育及延攬計畫」項下子計畫6.「深耕計畫」編列預算1億9,726萬3千元
        。

        為使資深及資淺研究員能夠獲得長期穩定經費，投入各領域研究工作，中研院分
        別規劃「深耕計畫」與「前瞻計畫」予所內研究人員申請；惟（一）相較於前年
        度法定預算，予資淺研究人員之研究經費與去年相同，予資深研究人員之研究經
        費卻大幅增加，似擴大資深與資淺研究人員之資源差異；又（二）前瞻計畫又要
        求各所/研究中心負擔計畫金額50%，與深耕計畫經費由院方全力支援有所不公；
        （三）查歷年獲補助研究人員，人文及社會科學領域與其他二個領域之獲補助人
        員數量差異懸殊，爰請中央研究院於3個月內向立法院教育及文化委員會提出如
        何改善資深-資淺、人社-理工資源落差之書面報告。
|計畫名稱           |109預算|108法定預算|
|深耕計畫           |197,263|162,643    |
|前瞻計畫           |99,786 |99,786     |
|差異               |97,477 |62,857     |


                       提案人：蘇巧慧  吳思瑤  李麗芬

五、109年度中央研究院科學研究基金附屬單位預算案，審查完竣。審查結果如下：

(一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。

(二)基金來源、用途及餘絀：

   1.基金來源：原列40億9,899萬1千元，增列「財產收入」項下「權利金收入」395萬元
                  ，其餘均照列，改列為41億0,294萬1千元。

   2.基金用途：原列43億6,041萬5千元，減列「研發成果管理及運用計畫」項下「研發
                  成果保護計畫」100萬元，其餘均照列，改列為43億5,941萬5千元。



   3.本期短絀：原列2億6,142萬4千元，減列495萬元，改列為2億5,647萬4千元。

(三)解繳公庫：無列數。

(四)通過決議5項：

        1.經查，原培育科技菁英計畫項下子計畫「獎助院內人員短期赴國外學術研究機構合
        作研究試行計畫」訂定之年度目標值為12人，然該計畫擴充為「獎助院內人員短
        期赴國外學術研究機構合作研究及獎助院內年輕學者赴國外參加國際學術會議」
        後，並無訂定相應衡量指標與目標值，預算卻從180萬元擴編至500萬元。

        且該計畫107年度執行率僅40.68%，歷年執行率皆未超過83.01%。雖截至6月底核
        定金額已達年度預算數73%，然半年執行率僅37.95%，尚難預期計畫成效，請中
        央研究院就「說明『獎助院內人員短期赴國外學術研究機構合作研究及獎助院內
        年輕學者赴國外參加國際學術會議』預算擴充原委」及「如何加強培育科技菁英
        計畫執行」於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  李麗芬

        2.特別收入基金之預算收支，應妥善規劃整體財務資源，核實編列預算以提升資源使
        用效率。然「印刷裝訂與廣告費」106年以來執行率皆在五成左右，年度執行數
        未有超過1,294萬5千元，且108年截至8月底執行數僅596萬8千元，顯見預算編列
        容有寬列之虞。建請中央研究院於6個月內向立法院教育及文化委員會提出「如
        何加強科普、研發成果及人才延攬之宣傳」報告。
                106至109年度印刷裝訂與廣告費之預決算數一覽表
                                                     單位：新臺幣千元
|科　　目    |106年度       |107年度       |108年度       |      |109年 |
|            |              |              |              |      |度    |
|            |預算數|決算數|預算數|決算數|預算數|執行數|      |預算數|
|印刷裝訂與廣|24,080|12,945|25,572|12,146|19,036|5,968 |      |19,433|
|告費        |      |      |      |      |      |      |      |      |
|印刷及裝訂費|14,225|11,328|15,972|10,310|15,162|5,830 |      |14,003|
|廣(公)告費  |7,100 |844   |6,810 |932   |1,660 |0     |      |1,610 |
|業務宣傳費  |2,755 |774   |2,790 |904   |2,214 |138   |      |3,820 |


※註：1.資料來源，立法院預算中心評估報告
      2.108年度為截至8月底執行數。
                       提案人：黃國書
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  李麗芬

        3.「頂尖人才延攬計畫」自107年開始辦理，原定目標值為一年共聘或延攬1至3名外國
        頂尖學者，並於延攬期間授課、學術座談、推動研究等。
             查107年預算數為1,000萬元，延攬國外頂尖學者數為0，決算數為0；108年
        預算數同為1,000萬元，截至8月底僅合聘1位學者，且執行數僅88萬3千元，執行
        率不及10%，建請中央研究院於2個月內對立法院教育及文化委員會提出「如何加
        強延攬國外頂尖學者」之具體規劃。
107至109年度頂尖人才延攬計畫之預決算數一覽表       單位：新臺幣千元
|      預/決算數|107年度        |108年度        |109年度        |
|預算數         |10,000         |10,000         |10,000         |
|決算數         |0              |883            |-              |


        1.資料來源，立法院預算中心評估報告。
        2.108年度為截至8月底執行數。
                       提案人：黃國書
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  李麗芬

        4.「研發成果保護計畫」中，專利維護及智財管理相關事宜所需費用預計花費1,100
        萬7千元，維護756件。然參照107年度決算維護件數829件，費用670萬4千元；1
        08年截至8月底維護件數750件，費用492萬5千元，若依當前速率，108年度決算
        估計有1,000件，費用738萬8千元。參酌過去計畫執行情形，維護756件顯不須1
        ,100萬7千元，建請中央研究院於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面說
        明報告。
附表1：105年度至109年度專利維護件數及專利維護費用一覽表
                                                單位：件；新臺幣千元
|項　　目       |105年度  |106年度  |107年度  |108年度截|109年度  |
|               |決算數   |決算數   |決算數   |至8月底執|預算數   |
|               |         |         |         |行數     |         |
|專利維護件數   |789      |735      |829      |750      |756      |
|專利維護費用   |6,175    |6,102    |6,704    |4,925    |11,007   |
|平均(件)維護費 |7.83     |8.30     |8.09     |6.57     |14.56    |
|用             |         |         |         |         |         |


   ※註：1.資料來源，立法院預算中心評估報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  李麗芬

        5.臺灣人體生物資料庫過去疾病個案收案情形極為不佳，以106年度為例，原預期收案
        20,000件，實際收案數卻僅有451件。而108年度的收案目標甚至因此降至3,000
        件。但108年度疾病個案收案數截至9月底已達2,622件，相較過往已有顯著成長
        。

        據中央研究院之說明，未來疾病個案收案將交由國家衛生研究院負責。科技會報
        與中研院傾向將目前設於醫學中心之臺灣人體生物資料庫辦公室裁撤，收案後檢
        體的保存、分析與去識別化作業轉由各醫院負責，國衛院僅以虛擬平台方式整合
        。

        然而各醫院之制度存有差異，此作業方式是否有助於生物資料之保存與後續運用
        ，尚屬未知。針對臺灣人體生物資料庫業務轉移銜接期之規劃，包括原本設立於
        各醫學中心之辦公室是否確定裁撤；辦公室在業務銜接期是否有協助業務轉移之
        任務；辦公室如要裁撤，如何處分辦公室的設備人力等，中央研究院應對此進行
        說明，並提出書面報告，於3個月內送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  吳思瑤
通過臨時提案1項：

據查，中央研究院中國文哲研究所於2001年出版《楊逵全集》後至今，並未將楊逵手稿與
相關資料歸還其家屬，嚴重違反研究倫理。楊逵手稿與其相關文件資料為台灣重要文化
資產，要求中央研究院於1個月內由院長親自主持，偕同臺灣文學館，邀集楊逵文教協會
研究學者與楊逵家屬，正式召開會議，就被中研院扣留的這批手稿文化資產，進行盤點
與檢視，釐清所有權歸屬。並於今年(2019)年底前將這批手稿正式歸還家屬，剩餘文稿
資料研議轉移典藏於臺灣文學館。
                       提案人：黃國書
                       連署人：蘇巧慧  李麗芬

散會
