
立法院第9屆第8會期教育及文化委員會第6次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年10月21日（星期一）上午9時9分至11時49分
            中華民國108年10月23日（星期三）上午9時7分至11時33分
地    點：本院群賢樓101會議室（10月21日）
             本院群賢樓9樓大禮堂（10月23日）
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  黃國書  鍾佳濱  林奕華  張廖萬堅
          李麗芬  蔡培慧  吳思瑤  簡東明  許智傑  高金素梅
          陳學聖
             委員出席13人
請假委員：蔣乃辛
          委員請假1人
列席委員：林德福  羅明才  劉世芳  鍾孔炤  孔文吉  何欣純
          童惠珍  江啟臣  廖國棟  周陳秀霞 鄭天財Sra．Kacaw
          委員列席11人
列席人員：(10月21日)
          行政院原子能委員會主任委員    謝曉星率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員          廖玉琳
          行政院主計總處基金預算處科長               王儷倩
          (10月23日)
                            文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
                            行政法人國家表演藝術中心董事長            朱宗慶
                            行政法人文化內容策進院董事長              丁曉菁
                            財團法人國家文化藝術基金會董事長          林曼麗
                            財團法人公共電視文化事業基金會董事長      陳郁秀
                            財團法人中央廣播電臺董事長                路  平
                            財團法人中央通訊社社長                    張瑞昌
                            財團法人國家電影中心董事長                彭俊亨
                            財團法人中華民國電影事業發展基金會秘書長  段存馨
                            財團法人臺灣生活美學基金會董事長          彭俊亨
                            財團法人文化臺灣基金會董事長              蕭宗煌
                            財團法人中法文化教育基金會執行長          陳學毅
                            財團法人臺灣美術基金會董事長              林志明
                            財團法人臺灣博物館文教基金會董事長        洪世佑
                            財團法人蒙藏基金會董事長                  蕭宗煌
                            財團法人金門酒廠胡璉文化藝術基金會副執行長趙志中
                            行政院主計總處公務預算處科長              李翊柔
                            行政院主計總處基金預算處科長              王儷倩
                            原住民族委員會教育文化處處長              劉維哲
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

（10月21日）
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

   1. 審查109年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會及所屬單位預算案。

   2.
      審查109年度中央政府總預算案有關原子能委員會主管核子事故緊急應變基金附屬單
      位預算案。

（僅進行詢答，相關提案請於10月29日中午12時前提出）

（本日議程採綜合詢答，有委員張廖萬堅、蘇巧慧、黃國書、吳思瑤、李麗芬、柯志恩
、鍾佳濱、林奕華、蔡培慧、簡東明、許智傑、孔文吉、高金素梅等13人提出質詢，均
經行政院原子能委員會主任委員謝曉星及相關人員即席答復說明。另有委員蔣乃辛、陳
學聖提出書面質詢。）

決議：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

 (四)109年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會及所屬單位預算案、核子事故
       緊急應變基金附屬單位預算案，相關提案請於10月29日中午12時前提出，另定期
       繼續審查。

（10月23日）

討  論  事  項

   1. 審查109年度中央政府總預算案有關文化部及所屬單位預算案。

   2.
      審查109年度行政法人國家表演藝術中心及108年度、109年度行政法人文化內容策進
      院預算案。

   3.
      審查109年度中央政府總預算案有關文化部主管國立文化機構作業基金附屬單位預算
      案。

   4. 審查109年度文化部主管政府捐助基金累計超過50%之13家財團法人預算案。

（僅進行詢答，相關提案請於11月1日中午12時前提出）

（本日議程採綜合詢答，有委員蘇巧慧、柯志恩、黃國書、張廖萬堅、李麗芬、林奕華
、吳思瑤、許智傑、高金素梅等9人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君、原住民族委員會
教育文化處處長劉維哲及相關人員即席答復說明。另有委員鍾佳濱、蔣乃辛、簡東明提
出書面質詢。）

決議：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

                                                                        (四)
       109年度中央政府總預算案有關文化部及所屬單位預算案、國家表演藝術中心及文化
       內容策進院(含108年度)預算案、國立文化機構作業基金附屬單位預算案及文化部
       主管政府捐助基金累計超過50%之13家財團法人預算案，相關提案請於11月1日中
       午12時前提出，另定期繼續審查。

散會












