
立法院第9屆第8會期教育及文化委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年10月28日（星期一）上午9時2分至下午3時37分
            中華民國108年10月30日（星期三）上午9時2分至11時25分
            中華民國108年10月31日（星期四）上午9時至11時29分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  簡東明  許智傑  吳思瑤  李麗芬  高金素梅
          柯志恩  林奕華  黃國書  蘇巧慧  蔣乃辛  張廖萬堅
          陳學聖  蔡培慧
             委員出席14人
列席委員：羅明才  孔文吉  童惠珍  鍾孔炤  鄭天財Sra．Kacaw
          吳秉叡  林德福  林靜儀  陳怡潔  何志偉
          委員列席10人
列席人員：(10月28日及30日)
          教育部部長                    潘文忠率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員           廖玉琳
          行政院主計總處基金預算處科長               戴群芳
          (10月31日)
          國立故宮博物院院長             吳密察率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員           簡信惠
主    席：李召集委員麗芬
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

(10月28日及30日)
報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

   1. 繼續審查109年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案。

   2.
      繼續審查109年度教育部主管48所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作
      業基金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、教育
      部所屬機構作業基金、國立高級中等學校校務基金、學產基金、運動發展基金、大
      專校院轉型及退場基金。

決議：

壹、繼續審查109年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案，審查完竣。審查
     結果如下：

歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

   第87項　教育部1,360萬元，照列。

   第88項　國民及學前教育署35萬元，照列。

   第89項　體育署，無列數。

   第90項　青年發展署32萬2千元，照列。

   第91項　國家圖書館，無列數。

   第92項　國立公共資訊圖書館23萬4千元，照列。

   第93項　國立教育廣播電臺，無列數。

   第94項　國家教育研究院，無列數。

第3款　規費收入

   第79項　教育部原列4,203萬4千元，增列第1目「行政規費收入」第2節「考試報名費
              」42萬元，改列為4,245萬4千元。

   第80項　國民及學前教育署410萬元，照列。

   第81項　體育署225萬5千元，照列。

   第82項　國家圖書館193萬4千元，照列。

   第83項　國立公共資訊圖書館96萬元，照列。

   第84項　國家教育研究院621萬1千元，照列。

第4款　財產收入

   第99項　教育部2,693萬2千元，照列。

   第100項　國民及學前教育署252萬元，照列。

   第101項　體育署1,700萬元，照列。

   第102項　青年發展署5萬9千元，照列。

   第103項　國家圖書館126萬2千元，照列。

   第104項　國立公共資訊圖書館261萬5千元，照列。

   第105項　國立教育廣播電臺4千元，照列。

   第106項　國家教育研究院267萬3千元，照列。

第7款　其他收入

   第98項　教育部3億2,320萬3千元，照列。

   第99項　國民及學前教育署3億9,940萬元，照列。

   第100項　體育署，無列數。

   第101項　青年發展署15萬1千元，照列。

   第102項　國家圖書館97萬2千元，照列。

   第103項　國立公共資訊圖書館2萬5千元，照列。

   第104項　國立教育廣播電臺98萬9千元，照列。

   第105項　國家教育研究院53萬9千元，照列。

歲出部分

第11款　教育部主管

   第1項　教育部原列1,318億2,367萬3千元，除第2目「高等教育」第3節「國立大學校
             院教學與研究輔助」458億3,973萬3千元、第7目「非營業特種基金」38億
             7,726萬2千元、第10目「加強文化與育樂活動」第2節「教育部所屬機構
             維持及發展輔助」11億7,595萬7千元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金
             審議確定，再行調整外，減列如下：

             (一)第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「強化人才培育
                  及產學合作機制」之「建構創新創業生態環境，型塑校園創新創業
                  風氣及智財管理環境經費」500萬元。

             (二)第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「技職教育
                  行政革新與國際交流及評鑑」之「補助技專校院辦理新南向技職人
                  才培育計畫」500萬元(科目自行調整)。

             (三)以上共計減列1,000萬元，其餘均照列，改列為1,318億1,367萬3千元
                  。
   本項通過決議60項：

   (一)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「學術審議著作審查與
        設置國家講座及學術獎」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書
        面報告後，始得動支。
                       提案人：李麗芬  蔣乃辛  陳學聖  吳思瑤 張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  簡東明  林奕華  黃國書

   (二)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「推動及改進大學招生
        制度」2,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得
        動支。
                       提案人：李麗芬   黃國書   蔣乃辛   柯志恩   張廖萬堅
                                 林奕華  陳學聖
                       連署人：蘇巧慧  簡東明  吳思瑤

   (三)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「強化人才培育及產學
        合作機制」之「建構創新創業生態環境，型塑校園創新創業風氣及智財管理環境
        經費」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動
        支。
                       提案人：林奕華
                       連署人：柯志恩  簡東明

   (四)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「引導學校多元發展及
        提升教學品質」2億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
        始得動支。
                       提案人：李麗芬   陳學聖   蔣乃辛    黃國書    蘇巧慧
                                 吳思瑤  柯志恩  林奕華  張廖萬堅
                       連署人：簡東明  鍾佳濱

   (五)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「強化技職教育學
        制及特色」之「青年教育與就業儲蓄帳戶方案」1,000萬元，俟教育部向立法院
        教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩  林奕華  簡東明  吳思瑤

                       連署人：蘇巧慧  黃國書
   (六)校園運作需負擔龐大行政事務，若以6班小校為例，編制約10位老師，卻負擔與大
        校相同的行政量，壓縮教學品質與時間。此狀況造成偏鄉老師往都會區調動之意
        願提高，且不願意擔任行政的主因。
   　　
        為積極面對校園教學場域行政人力缺乏，同時提升教師教學品質，教育部應推動
        行政減量之改革，使教師回歸教學專業，而對於兼任行政之教師，應給予合理勞
        動條件。
   　　　　爰要求教育部應正視校園行政減量之問題，運用行政資源挹注等方式逐步推
        動，積極協助教育現場行政運作，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出處
        理進度書面報告。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：黃國書  蘇巧慧
   (七)教育部109年度預算案「高等教育行政及督導－推動及改進大學招生制度」下編列
        大學多元入學制度研究改進預算1億8,198萬2千元，較108年度法定預算數9,145
        萬7千元增加9,052萬5千元，旨在改善大學多元入學制度，落實學生適性發展。
        大學多元入學方案實施多年，其引導學生適才適性選擇適合之入學管道升讀大學
        ，執行良窳對我國教育發展至為重要；面對108學年度招生制度調整所引發之個
        人申請篩選倍率、第二階段面試方式等爭議，應持續蒐集各界意見及運用歷年數
        據客觀評估，儘速研議改善方案並加強溝通，俾持續精進大學選才制度。爰要求
        教育部於3個月內就本案向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (八)教育部109年度預算案「高等教育行政及督導－推動及改進大學招生制度」下編列
        建置學習歷程檔案資料庫1,081萬4千元及推動大學招生專業化發展等經費1億8,
        000萬元，合計數1億9,081萬4千元，較108年度法定預算數8,081萬4千元增加1億
        1,000萬元，旨在協助大學建立選才標準作業流程，並透過重視高中學習歷程，
        落實選才機制。高中學習歷程攸關大學選才，深受社會關注，而為銜接新課綱實
        施，迄109年度教育部已編列4億餘元用以建置高中學習歷程檔案資料庫及推動大
        學招生專業化發展；惟對於外界關注之學習歷程參採內容及方式，除應本縮短城
        鄉差距及關懷弱勢等原則賡續檢討辦理外，應依預計時程公布各大學系(組)之審
        查重點，並適時宣導溝通，俾相關人士了解新課綱要旨及大學選才制度之改變。
        爰要求教育部於3個月內就本案向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (九)教育部109年度預算案「高等教育行政及督導－引導學校多元發展及提升教學品質
        」及「技術職業教育行政及督導－引導學校發展多元特色及教學創新」賡續編列
        102億5,000萬元及64億3,128萬9千元，合計166億8,128萬9千元，辦理高等教育
        深耕計畫。近年各國投入龐大經費提升高等教育品質，致國際間爭取人才益趨激
        烈，而邁頂等競爭型計畫雖投入龐大經費，然我國大學納入世界大學排名500名
        內之學校數量未見顯著增加，且近年度大專校院學生休、退學比率上升，顯示學
        生選讀校系未適才適性情形愈見普遍，亦反映我國高教環境面對國際競爭吸引力
        下滑之跡象；高教深耕計畫應前瞻規劃並追求卓越，俾培育及留住人才。爰要求
        教育部於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (十)教育部109年度預算案編列之國內留才措施經費，包括「高等教育行政及督導－引
        導學校多元發展及提升教學品質」下編列高教深耕計畫之彈性薪資經費20億元與
        推動大學校院留任及延攬頂尖人才計畫之國內留才彈性薪資經費3億元，以及「
        國立大學校院教學與研究輔助-
        高等教育教學與研究輔助經費」、「私立學校教學獎助-
        輔導私立大學校院整體發展獎助」下之教授學術研究加給提高10%之經費，分別
        編列6億元及1億6,100萬元，共計30億6,100萬元；以上均屬玉山計畫之國內留才
        措施。面對全球高等教育競爭環境，教育部規劃之國內留才措施主要係提高現任
        大專校院優秀教學與研究人員薪酬，然近年我國大專校院專任教師漸趨高齡化，
        日後恐因人才斷層而影響教研能量；而教育部雖已要求各校增列確保年輕教師能
        獲彈性薪資資源之規定，但尚有部分大專校院尚未修訂增列，另副教授職級以下
        人員獲彈薪人數雖有所成長，然比率仍未達50%，應賡續檢討加強扶植青壯年學
        者，以消弭人才斷層疑慮。爰要求教育部於3個月內就本案向立法院教育及文化
        委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (十一)教育部109年度預算案「高等教育行政及督導－引導學校多元發展及提升教學品
        質」下編列協助各大學延攬國際優秀教師(玉山學者或玉山青年學者)4億3,800萬
        元，及推動台灣重點領域獎學金1億元，係近年重要攬才及育才措施。玉山(青年
        )學者及台灣重點領域獎學金係近年推動之重要攬才及育才措施，立意良善，應
        賡續推動；惟玉山(青年)學者因預估招攬人次與實際人數具明顯落差，台灣重點
        領域獎學金則因辦理時程落差，致實際執行未如預期，應檢討精進計畫與預算之
        配合程度，俾投入之教育資源發揮最大成效。爰要求教育部於3個月內就本案向
        立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (十二)教育部109年度預算案高等教育支出編列968億1,065萬5千元，當中高等教育補
        助款編列884.6億元，其中技專校院獲分配補助款286.3億元；近年政府重視技職
        教育發展，雖已逐年增加挹注資源，惟其占高等教育補助經費仍僅32%，高等技
        職教育資源仍屬有限。私立技專校院受少子女化影響，近10年經費支出遞減，而
        教育部雖對高等技職教育逐年增加挹注資源，惟技專校院106學年度平均每生分
        攤經費仍與96學年度相彷，且較一般大學平均每生分攤經費偏低，高等教育資源
        分配不均情形仍賡續存在；鑑於高等技職教育資源有限，重大計畫除應建置完善
        檢討機制以適時檢視經費分配之適當性外，應注意計畫內容之延續性及效益性，
        避免發生銜接落差。爰要求教育部於2個月內就本案向立法院教育及文化委員會
        提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (十三)教育部109年度預算案「技術職業教育行政及督導－強化技職教育學制及特色」
        下編列辦理新設系科規劃與增調系科總量發展規模及資源條件標準審核經費450
        萬元。90年代起技專校院系科設置逐漸向教學設備成本較低之科系傾斜，致近來
        技職體系畢業生逾七成從事服務業，未能符應當前產業人力需求；而教育部透過
        限制招生名額及系科審查等機制調控人才培育方向及數量，近年雖略有成效，惟
        工業及農林漁牧領域人才不足問題仍應賡續導正。另鑑於產業變動快速，為使技
        職人才之培育得以緊密鏈結產業所需人力，應確實依技術及職業教育法規定，參
        考國家發展委員會公布之產業人才需求調查報告辦理系科增設調整之參考，俾有
        效因應未來經濟結構之升級轉型。爰要求教育部於2個月內就本案向立法院教育
        及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (十四)教育部109年度預算案「技術職業教育行政及督導－強化技職教育學制及特色」
        下編列青年教育與就業儲蓄帳戶方案(下稱青年儲蓄帳戶方案)1億0,500萬元，該
        方案辦理期程自106至111年度，107年間計畫總經費由27億元修正為7億6,600萬
        元，106至108年已編列5億元，109年度續編第4年預算。青年儲蓄帳戶方案引導
        高中職應屆畢業生多元探索，立意甚佳；鑑於目前高中職畢業生仍以升學為主及
        就業媒合等問題，致實際執行與預期落差甚大，109年度預算案雖再較修正後預
        估經費減編預算，除應加強推廣及精進相關措施以達預期目標外，應參酌以往推
        動經驗及實際參與人數再檢討覈實編列。爰要求教育部於2個月內就本案向立法
        院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (十五)教育部及所屬機關109年度預算案編列新南向人才培育推動計畫合計15億7,606
        萬6千元，其中教育部編列13億7,808萬8千元、體育署編列1億1,350萬元、國民
        及學前教育署編列4,822萬元，青年發展署編列3,625萬8千元。迄109年度新南向
        人才培育推動計畫預算達56億餘元，並已依立法院決議按季公開計畫執行成果，
        使外界得以了解該計畫資源配置及執行成效；惟近來高等技職教育輸出新南向國
        家頻滋爭議，教育部雖已對不當招生及損及學生權益等亂象增訂「新南向產學合
        作國際專班開班規範」及「新南向產學合作國際專班學生實習及工讀規範」等規
        定，並提出確保招生市場正常化、設置服務專線及加強查核辦理品質、學生工讀
        情況等精進作為，然為維護我國高教國際形象，除應確實追蹤各校辦理實況外，
        並應賡續強化相關監督機制暨滾動檢討招生事宜。爰要求教育部於2個月內就本
        案向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (十六)教育部於102年9月啟動私立大專校院專案輔導機制，私校倘有教學品質欠佳、
        財務困難、學生數未達下限或新生註冊率未達標準等情形，得列為專案輔導學校
        ；且為協助私校轉型退場，行政院設置大專校院轉型及退場基金，規劃自106年
        度起逐年由政府撥入資金合計50億元，以支應相關轉型及退場所需。迄109年度
        教育部業累積編列輔助該基金運作經費40億7,720萬元。惟預警學校名單基於維
        護學生受教權益，未予公開，而專案輔導學校名單需待私立大專校院轉型及退場
        條例通過後始可公開；目前除得於大專校院校務資訊公開平台查詢之學校學生數
        及新生註冊率資訊外，學校與學生或民眾間資訊不對稱情形仍賡續存在。值此草
        案待審之過渡期，應續檢討公開學校轉型退場攸關資訊，尤先辦欠薪、減薪、師
        資質量及教學品質查核情形等學校退場轉型攸關資訊之適時公開，俾消弭資訊不
        對稱情形。爰要求教育部於2個月內就本案向立法院教育及文化委員會提出書面
        報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (十七)教育部109年度預算案人事費及業務費共編列904名人力，所需經費8億4,964萬
        7千元；惟教育部除上開人力外，另自公私立學校商借教師、教官及護理教師等
        ，108年7月底商借人力57人。教育部長期以商借人力辦理各司處常態性業務，且
        部分人員商借期間長，成為該部久任人力，經監察院糾正及立法院決議要求改善
        ；教育部雖訂有管控措施，並已經行政院核准增加員額，惟後續歸建事宜僅概略
        規劃、未盡明確，應賡續檢討俾儘速使商借人員回歸學校任教(職)。爰要求教育
        部於2個月內就本案向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (十八)教育部於103年11月28日發布十二年國民基本教育課程綱要總綱，並訂自108學
        年度起，於不同教育階段(國小、國中、高級中等學校1年級)逐年實施。該部成
        立「中小學師資、課程、教學與評量協作中心」，建立推動十二年國教課程綱要
        協作機制，其中國民及學前教育署主責課綱審議、課程計畫及課綱配套業務，國
        家教育研究院則負責課綱草案研訂及教科書審查作業。為利新生選校參考，應督
        導各高級中等學校依規定於年度新生入學半年前完成課程計畫備查與公告說明。
        此外，受各領域、學科、群科課程綱要審議通過期程影響，課綱修正發布後，廠
        商編輯及國家教育研究院審查教科書之作業時間均較以往緊迫，截至108年8月底
        止，部分已送審教科書尚未完成審定發照，為避免壓縮選書時程及影響老師備課
        時間，應在不影響教科書品質前提下儘速完成。爰要求教育部於2個月內就本案
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (十九)為強化我國高教競爭力，並帶動教學與研究品質，教育部於107年度推動「玉山
        計畫」。其中鑑於世界各國皆以高薪爭取科研人才，提升國家學研競爭力，玉山
        學者於國際攬才部分，規劃以高額補助延攬國際頂尖人才，並區分為玉山學者及
        玉山青年學者。根據近兩年之核定結果顯示，核定78案中僅2案為技專校院之申
        請案，究其原因為玉山計畫審查著重於學術研究表現，不利於強調產學研究之技
        專校院。惟技專校院亦有延攬國際人才之需求，且高等教育經費申請不宜排擠技
        職教育，爰建請教育部研議調整玉山計畫國際攬才之審查條件，以利國內技專校
        院延攬國際人才。
        一般大學及技職校院核定結果
|            |107                  |108                  |
|一般大學    |44                   |32                   |
|技職校院    |2                    |0                    |


                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  吳思瑤
   (二十)教師法業於108年6月5日經總統公布，施行日期由行政院另訂之，本次修法涉及
        教師解聘、停聘、不續聘或資遣等消極條件與積極條件之調整、各類委員會組織
        與審議程序之變革，並且明定教師專業審查委員會運作機制、提供教師進修、研
        究等專業發展及諮商輔導支持體系之構建等事宜。惟於109年度預算書中，僅見
        國民及學前教育署編列20萬元經費用於補助或委託處理不適任教師之費用，恐有
        不足。為使各縣市、各級學校與教師能充分熟稔法令之規範及運用，爰建請教育
        部責成有關單位規劃相關計畫、經費預算與人員，結合教師組織至各縣市辦理相
        關說明會，以保障教師權益、維繫校園校務運作之安定。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  吳思瑤
   (二十一)偏鄉師資問題存在已久，東部地區更是經常發生「有學生、沒老師」之窘境
        ，除少子化而導致正式教師遇缺不補的問題之外，代理教師留任意願低，其中原
        因在於每年僅有10個月薪資。

        有鑑於教育部對於「專聘教師」偏鄉認定方式過於狹隘，忽略處於市區但仍面臨
        師資聘任問題之學校。為解決偏鄉地區師資聘任問題，教育部應研議提供誘因，
        鼓勵偏遠地區學校採「專聘教師」方式聘任師資，穩定健全偏鄉師資，降低城鄉
        教育之差異。
                       提案人：張廖萬堅  蘇巧慧  鍾佳濱  陳  瑩
   (二十二)教育部推動國民中小學整併後校園活化再利用輔導計畫，經查107年度252筆
        已活化之停辦、遷校後校舍，有27筆轉為一般辦公處所，更有高達67筆是僅將土
        地歸還或拆除。學校為地方教育文化及社會活動之核心，學校之廢除除了代表人
        口轉移，亦代表當地社會活動之凋敝，教育部應確立廢校活化之積極目標，配合
        地方創生政策，提供廢校空間更多符合當地社教、產業、文化活動之功能。另查
        ，截至2018年底仍有22廢校須活化，其中就有10校位於地方創生優先地區，應讓
        廢校成為地方振興的中心與起點，繼續承載學校過去的社會功能。爰要求教育部
        針對上述建議進行研議提出具體方案，並於3個月向立法院教育及文化委員會提
        出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：蘇巧慧  黃國書
   (二十三)教育部為因應港生、陸生校園衝突事件，特別組成跨單位應變小組，並加強
        確保校園及人員安全，要求學校秉公處理衝突積極輔導，並依法要求大學成立專
        責單位追蹤輔導。然相關校園衝突事件並非單一偶發事件，而是涉及大學面對中
        國壓力及滲透的結構問題，教育部應效仿澳洲政府協調跨部會成立專案小組，針
        對大學對外合作、網路安全、研究與智慧財產權、強化安全意識與社會溝通……等
        面向，提供有效的輔導與協助。爰要求教育部針對上述建議進行研議提出具體方
        案，並於2個月向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：蘇巧慧  黃國書
   (二十四)教育部針對各大專院校宿舍量不足、質不佳之問題，於108年起與內政部合作
        推出5年期「弱勢學生助學計畫精進措施（校外租金補貼）暨新世代學生住宿環
        境提升計畫」，其中有關「大學宿舍規劃設計整體改善」項目5年預計共編列27
        .2億元，108年預計啟動宿舍評圖，並辦理學生宿舍論壇。教育部針對上述宿舍
        規劃設計計畫，應符合「組成專業輔導審查團隊」、「優化採購」、「使用者友
        善設計」、「學生參與」四大原則，爰要求教育部針對上述建議進行研議提出具
        體方案，並於3個月向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：蘇巧慧  黃國書
   (二十五)教育部推動大學社會責任實踐計畫（USR），107年計有116校參與共220件、
        108年計有114校220件，已涵括有在地關懷、健康促進、產業鏈結及永續環境四
        大面向，有助於大學推動地方創生、深耕在地，惟107及108年執行率皆僅有56.
        25%，顯有不足。教育部允應鼓勵大學提案，提高個案補助上限，擴充計畫涵蓋
        主題，以充分運用及執行計畫經費。近年來大學社會責任已成各國大學重點項目
        ，2015年大學社會責任網路（USRN）成立，透過國際間學校的連結，促進國際上
        大學社會責任概念之發展與實踐，目前成員有11國，16間大學。惟目前我國未有
        任何大學加入，顯見USR計畫推動缺乏國際合作視野。另國家發展委員會推動地
        方創生戰略，教育部亦業已成立地方創生辦公室，USR計畫目前220項計畫，僅8
        9項(40%)位於優先推動地區，仍可擴大投入。綜上，教育部應積極推動USR計畫
        走向國際，導入台灣社會設計能量，使大學成為公眾外交推動的重要角色，亦應
        配合地方創生戰略推動，使大學成為地方創生智庫及提案者。爰要求教育部針對
        上述建議進行研議，並於2個月向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：蘇巧慧  黃國書
   (二十六)配合教育部成立地方創生辦公室，青年發展署提出五大計畫，包含「青年社
        區參與行動2.0
        Changemaker計畫」、「青年壯遊點計畫」、「青年壯遊點DNA計畫」、「U-
        start
        創新創業計畫」、「地方創生X青年參與論壇」，惟上述計畫皆面臨預算不足、
        計畫期程過短、地方創生補助低、缺乏後續追蹤……等問題。以「青年壯遊點計畫
        」為例,該計畫結合地方政府、民間團體、大專校院及高級中等學校辦理青年壯
        遊體驗學習計畫，目前全台共有55個青年壯遊點，其中僅有4所大學參與，位於
        地方創生優先區域者亦僅有25處，顯見青年發展署針對青年地方創生計畫缺乏整
        合、未見成效。爰要求教育部針對上述建議進行研議提出「青年返鄉地方創生」
        之專案整合型計畫，並於2個月向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：蘇巧慧  黃國書
   (二十七)為配合108課綱實施及貫徹美感教育方針，教育部業已補助臺灣創意設計中心
        推動「教科書創新推動計畫」，發布修正「教育部國民小學及國民中學教科圖書
        印製規格」，與臺北市立大學合作執行「美感教科書研究計畫」，設立「教育部
        國民小學及國民中學教科圖書品質推動會」，並規劃辦理「國民小學及國民中學
        教科圖書編寫與設計人才培育實施計畫(草案)」引進專業，培育更多具備設計與
        美感教育的教科書編寫人才。另，為反映新型態美感教科書之編輯印刷成本，教
        育部亦已協助導正教科書計價公式，單頁價格公式由過去的「印前+印製+樣書+
        管銷及利潤」改為「研發及編輯成本＋印製成本＋銷售費用＋管銷及利潤（營業
        費用及利潤率）」較過去合理。惟教科書出版產業面臨少子化市場萎縮以及長期
        以來單頁價格過於低廉的窠臼，已面臨長期虧損、難以持續投入研發、編輯資本
        的窘境。爰要求教育部針對上述問題進行市場調查研究，提出持續精進教科書合
        理計價之方案，並於3個月向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：蘇巧慧  黃國書
   (二十八)查109年度教育部「終身教育行政及督導」項下推行家庭教育業務編列3億元
        。

        因應我國於108年完成家庭教育法之修法，強化各縣市家庭教育中心之職能，根
        據家庭教育法第16條：社政主管機關於執行職務時，經評估有家庭教育需求者，
        得轉介推展家庭教育之機關、機構、學校、法人及團體，提供相關家庭教育課程
        、諮商或輔導等服務。其立法理由係針對經社政主管機關評估判定不開案，惟達
        脆弱家庭風險指標有家庭教育需求者，包括親密關係或家庭成員不協調或衝突（
        未達家庭暴力程度），致家庭成員身心健康堪慮；主要照顧者資源或教養知能不
        足；兒少不適應行為致有照顧問題等，得轉介推展家庭教育之機關、機構、學校
        、法人及團體提供服務。除針對疑似脆弱家庭之個案外，針對一般家庭之需求，
        教育部應鼓勵縣市政府家庭教育中心，結合地方公共設施及空間積極辦理定期性
        支持團體或提供臨托等多元服務。

        另查，該業務包括「辦理性別平等議題融入家庭教育活動、家庭暴力防治教育及
        其教材媒材研發與宣傳」，凸顯性別平等教育及家庭暴力防治教育藉由家庭教育
        推行之重要性乃立意良善，教育部應透過縣市國教輔導團，提供家長課程與教學
        資源及增進家長協助教學之專業成長團體，使其發揮更大之效益。

        耑此，要求教育部針對前開事項研議相關作為，並於3個月內提具書面報告至立
        法院教育及文化委員會。
                       提案人：吳思瑤  林靜儀
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬  陳靜敏
   (二十九)教育部於學生事務與特殊教育行政及督導計畫編列預算金額新臺幣19億1,29
        2萬元。

        查我國推動校園藥物濫用防制網絡架構，係由教育部聯絡處（校外會）擔任中央
        主責機關，就各機關（構）、單位或團體之業務權責及服務事項，責請各單位辦
        理學生藥物濫用輔導工作。惟由於防制網絡之處理單位數量較多，於實務執行學
        生輔導工作時，恐出現各單位業務負荷量較高，遂相互卸責、不願再新收個案，
        使得個案無法適時接受適切輔導服務之情形。

        爰此，請教育部邀集相關機關，妥適研議各機關及單位處理學生藥物濫用之合作
        機制，確保所有個案均能獲得協助。

        另，近日香港政府推動《逃犯條例》引發香港地區人民抗爭，引起香港籍學生情緒
        激動且恐慌。為使該等學生來臺能穩定情緒，賡續獲得既定教育課程，請教育部
        協助具輔導支持需求之香港籍學生，助其成長及發展。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：蘇巧慧  張廖萬堅
   (三十)教育部於「資訊與科技教育行政及督導（編號5120010904）」工作計畫項下編
        列新臺幣1億5,322萬5千元預算，以達提升教師教學品質及多元教學情境，培養
        學生正確使用資訊科技之態度與行為及善用數位科技提升學習動機及自主學習能
        力等目的。

        考量目前我國兒童及少年安置及教養機構（下稱兒少安置機構）中，兒少安置機
        構工作人員恐難完整了解十二年國民基本教育課程綱要，其中又以資訊科技課程
        相關內容為最，長期下來若未能第一時間協助弱勢兒少完成課程目標，將可能造
        成資訊能力落後。

        因此請教育部辦理相關研習、課程或活動時，應將相關資訊函知衛生福利部，並
        由衛生福利部函知各兒少安置機構，供兒少安置機構工作人員參訓，或提供相關
        師資資料庫供衛生福利部參考，以利籌辦相關研習課程，希冀助兒少安置機構工
        作人員了解課綱資訊後，機構能夠協助兒少完成十二年國民基本教育課程綱要目
        標，避免造成學習落差，影響是等兒少升學。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：蘇巧慧  張廖萬堅
   (三十一)教育部於師資培育與藝術教育行政及督導計畫編列預算金額新臺幣（下同）
        15億1,141萬3千元，並於項下「師資職前培育經費」編列3億4,780萬8千元，及
        「教師專業發展經費」編列4億9,768萬3千元。

        為助我國教師具備國際人權知識及觀念，請教育部賡續敦促各師資職前培育機構
        及單位，及教師專業發展機構、單位或團體，提供教師有關國際人權相關知識之
        教育課程，以使教師除既有專業知能外，亦能具備人權議題知識，於課程教學時
        能自人權觀點出發協助學生。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：蘇巧慧  張廖萬堅
   (三十二)據《偏遠地區學校教育發展條例》第21條第1項規定，教育部應訂定相關辦法，
        給予偏遠地區學校校長及教師鼓勵久任之獎金與其他激勵措施，提升偏遠地區學
        校校長及教師長期服務之意願，穩定師資，提高教學品質及促進校務發展。惟《
        偏遠地區學校教育發展條例》公布施行至今已近2年，仍未見教育部發布實施久任
        獎金之相關辦法。爰要求教育部就該辦法之擬具情形，於2個月內向立法院教育
        及文化委員會提出書面報告，並加速研擬作業。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (三十三)教育部為協助各大學延攬國際優秀教師，推動玉山（青年）學者方案，於學
        校所提供法定本薪待遇外，另補助外加薪資，藉此提供符合國際競爭之薪資待遇
        ，吸引國際人才來台。該方案107至109年度預算分別編列3億元、4億3,800萬元
        及4億3,800萬元。預計於107年延攬80位國際優秀教研人才，108及109年度累計
        人次則分別增至100及120人。惟查107及108年度審查結果，107年度審查通過46
        位學者，實際聘任37人；108年度審查通過32位學者，刻正由各校辦理聘任作業
        。綜上，107年度目標80人，實際僅延攬37人；108年度即使審查通過32位，如數
        實際聘任，累計69人，亦與目標100人有相當落差。該措施立意良善，允宜賡續
        推動，然亦有需改進之處，爰要求教育部檢討該方案之執行情形，研擬更周延之
        配套措施，以利於延攬國際人才，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出
        書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (三十四)根據106年教育部校安事件統計分析報告指出，97至106年之長期趨勢分析，
        自殺死亡人數與每10萬人口死亡率，於國中、高級中等學校與大專校院皆呈增高
        現象，尤其高級中等學校自殺死亡率已連續3年上升。另，104至106年學生自殺
        、自傷事件，每10萬人發生件數及人次，國小至大專校院皆有逐年增高現象，尤
        以高中階段增幅最甚，顯見三級輔導制度力有未逮。爰要求教育部分析學生自殺
        、自傷現象，並提出預防計畫，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面
        報告。
                       表一：各學制學生自殺、自傷件數
                                                單位：件（每十萬人發生件數）
|學制           |104年          |105年          |106年          |
|國小           |100 (8)        |100 (9)        |114 (10)       |
|國中           |388 (52)       |361 (53)       |470 (72)       |
|高中職         |342 (43)       |372 (48)       |626 (84)       |
|大專校院       |210 (16)       |256 (19)       |378 (30)       |
|合計           |1,040 (23)     |1,089 (25)     |1,588 (37)     |

                       表二：各學制學生自殺、自傷人次
                                              單位：人次（每十萬人發生人次）
|學制           |104年          |105年          |106年          |
|國小           |112 (9)        |112 (10)       |135 (12)       |
|國中           |411 (55)       |400 (58)       |491 (75)       |
|高中職         |365 (46)       |384 (49)       |644 (87)       |
|大專校院       |512 (16)       |259 (20)       |382 (30)       |
|合計           |1,103 (24)     |1,155 (26)     |1,652 (38)     |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (三十五)為解決學用落差、培育產業所需人才，教育部積極辦理產學攜手、產學合作
        、補助學校依產業發展趨勢推動人才培育等計畫，惟主要係由學校和產業主動媒
        合，教育部因不若經濟部工業局或勞動部勞動力發展署(簡稱勞發署)熟悉產業發
        展趨勢及人力需求，在此過程中的角色僅基於教學品質把關較為被動，應思考所
        屬青年發展署(查青發署的前身－行政院青年輔導委員會原先任務包含青年職業
        訓練，惟後於1987年併入勞動部勞動力發展署)與勞發署職訓單位合併之可能性
        ，請教育部於2個月內向立法院教育及文化委員會提出「教育部青年發展署與勞
        動部勞動力發展署專職職訓任務單位合併之可行性評估及影響」書面報告。
                       提案人：鍾佳濱  黃國書  蘇巧慧
   (三十六)為提供平價教保服務中心，教育部國民及學前教育署刻辦理「我國少子女化
        對策計畫」及「擴大幼兒教保公共化計畫」，預計2022年增設2,247家公共化幼
        兒園，所需的幼教人力供需情形為何，有待分析。按目前生育率及近10年幼保類
        報考人數變化情形推估，未來10年學生人數及幼保類報考人數將為現在的6成，
        教育部推行的幼教政策雖能改善幼教勞動環境和工作條件，但僅造成幼教人員於
        公共化或私立幼兒園職域間轉移，是否吸引學生選讀幼教科系或畢業後從事幼教
        工作？教育部投入許多經費及資源，辦理產學合作、職涯探索或體驗等，亦應針
        對國家重要政策－幼兒教育及照顧探討幼教產業人才供需情形，透過教育部內各
        項補助計畫引導所培育的人才投入幼教產業，請教育部於3個月內向立法院教育
        及文化委員會提出「幼教產業人才供需情形及人才培育規劃」書面報告。
                       提案人：鍾佳濱  蘇巧慧  張廖萬堅
   (三十七)有鑑於身心障礙考生之行動不便，其參與相關升學考試，所耗費之精力與交
        通時間、成本，均較一般考生為多。教育部身為全國教育主管機關，應考量身心
        障礙考生之特殊性，以減少身心障礙考生參與各類考試之障礙為政策出發點。除
        於各類升學考試中，依身心障礙考生需求提供考試服務，請教育部研議對參加身
        障甄試之考生提供交通協助或考前住宿補助，俾利其便於參加考試。
                       提案人：林奕華
                       連署人：柯志恩  簡東明
   (三十八)有鑑於教育部於109年度預算，並未編列補助全國高中、職因應108課綱，新
        增學習歷程檔案所需之提高各校資安設備預算。然，立法院教育及文化委員會於
        108年10月2日通過決議，要求教育部研議以專案補助方式，統一提高各校資安防
        護標準，且學習歷程檔案攸關學生未來升學權益，教育部絕不可輕忽全國高中、
        職現有資安設備等級不足問題。爰要求教育部於立法院109年度預算審竣、三讀
        通過後，將調整相關之預算科目與金額，提撥一定數額，以專案補助方式，統一
        提高全國各校資安設備防護標準。
                       提案人：林奕華
                       連署人：柯志恩  簡東明
   (三十九)根據教育部107年4月26日函送立法院有關「高等教育深耕計畫成效管考機制
        」報告載述，為鼓勵大學多元發展，建立學校特色，及避免以往指標過多、過細
        衍生大學同質化問題，採簡化指標數量並由大學依發展需求自行訂定方式，訂定
        9項預期績效指標、績效指標衡量方式、參考作法及指標目的等，供學校參考，
        由學校依自身特色、定位及發展需求自行訂定學校績效指標，另為利後續計畫成
        效管考，該部刻正建置高等教育深耕計畫績效管考平臺，將由各校依該部所訂期
        限定期於網站填報，並由該部定期檢視與分析，以追蹤了解高等教育深耕計畫對
        我國高等教育之影響情形，並作為政策推動與稽核管考之參據。至今距教育部提
        供立法院該報告已近1年，高等教育深耕計畫績效管考平臺尚因績效指標係由大
        學依發展需求自行訂定，評估方式較為多樣，系統相對應功能設計複雜等因素，
        尚未完成建置。建請教育部應積極辦理，於2個月內完成平台建置，據以管考學
        校執行成效。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：林奕華  簡東明
   (四十)審計部報告指出，教育部為協助公私立大專校院提升辦學品質，編列「國立大
        學校院教學與研究輔助」，補助國立大專校院基本需求經費；另亦編列「輔助私
        立大專校院整體發展獎助」經費，獎補助私立技專校院整體發展，補助項目核配
        指標分為現有規模、政策績效（包含環保節能指標）及助學措施等3項，獎勵項
        目核配指標則為辦學特色及行政運作等2項，一般大學計13項指標，技專校院計
        14項指標。聯合國為實現永續發展，於2015年9月發布「2030永續發展議程」，
        將永續發展目標（Sustainable                              Development
        Goals）列為核心內容，並訂定17項目標及169細項目標，呼籲世界各國合力落實
        。我國除參考聯合國所訂17項SDGs研訂永續發展目標外，另新增非核家園，共計
        18項核心目標、142項具體目標。按全球高等教育組織為積極回應聯合國SDGs，
        英國泰晤士報（The  Times）「世界大學影響力排名」（University  Impact
        Ranking），依聯合國永續發展目標之SDG4教育品質等11項指標，評核全世界大
        學對社會之影響力，該排名係涵蓋經濟成長、社會進步與環境保護等3大面向，
        著重大學對社會之影響力，而非侷限於教育研究表現，因而更能揭露大學在更廣
        闊領域之影響力。英國泰晤士報2019年4月發布「2019世界大學影響力排名」，
        我國計有慈濟大學等12校進榜，占我國153所大專校院之7.84%。另依據教育部統
        計公私立大專校院發行CSR報告書情形，截至108年3月底止，僅有12校已發行CS
        R報告書，揭露學校於治理、環境保護及社會共融等面向資訊，展現學校永續及
        社會責任議題之行動。共融等面向資訊，展現學校永續及社會責任議題之行動。
        綜上，教育部補助大專校院經費，協助提升教學研究品質，又為促進大專校院發
        展，爰辦理校務評鑑，作為學校發展重要參據。現行評鑑機制及獎勵補助大專校
        院之項目、指標，部分雖與永續發展攸關，惟並未與SDGs進行具體連結，不利評
        核大專校院對社會之影響力。建請教育部研酌將大專校院校務評鑑及獎補助項目
        之指標，結合上開全球3大趨勢指標，強化與SDGs之連結，協助大專校院實踐我
        國永續發展目標，於3個月內向立法院教育及文化委員會提交檢討報告。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：林奕華  簡東明
   (四十一)106年間行政院訂定私立大專校院轉型及退場條例草案送立法院審議，迄未完
        成審議，致目前仍以「教育部輔導私立大專校院改善及停辦實施原則」(以下簡
        稱改善及停辦實施原則)等行政規則辦理改善、停辦相關事宜。針對公開專案輔
        導學校名單，教育部以改善及停辦實施原則係行政規則為由，需待私立大專校院
        轉型及退場條例通過後始可公告專案輔導學校名單；至關於預警機制之實施，據
        教育部表示，迄108年7月底列為預警學校計17所，其中一般大學7所、技專校院
        10所，然為維護學生受教權益，預警學校名單亦未予公開。目前除得於大專校院
        校務資訊公開平台查詢之學校學生數及新生註冊率資訊外，學校與學生或民眾間
        資訊不對稱情形仍賡續存在。建請教育部於草案待審之過渡期持續檢討公開學校
        轉型退場攸關資訊，評估是否可適時公開欠薪、減薪、師資質量及教學品質查核
        情形等相關資訊，以消弭資訊不對稱情形。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：林奕華  簡東明
   (四十二)近年經全國教師工會總聯合會議揭露，部分私立學校常以未具法定事由及未
        經正當法律程序，逕將教師為解聘或不續聘，復經教師提出救濟並經中央教師申
        訴評議委員會認定申訴有理由，學校仍拒不執行者時有所聞。按「教師申訴評議
        委員會組織及評議準則」第38條規定，教育部有應依法監督學校確實執行之敦促
        義務，經全國教師工會總聯合會多次指陳，教育部多僅消極以扣減或停止部分或
        全部學校獎補助款為手段，並未確實依上開規定「要求學校確實執行」。爰請教
        育部針對上述問題從業務面強化列管追蹤，督導學校確實執行中央教師申訴評議
        委員會評議決定，以確保教師權益。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：林奕華  高金素梅
   (四十三)「專案教師」原屬短期補充性人力，但在少子女化以及學校為節省人事成本
        的趨勢下，大專校院近年幾乎不再進用編制內「專任教師」，同時不斷提高編制
        外教師比率，根據教育部統計調查，105學年度「專案教師」數約有2,369人、1
        06學年度約有2,698人上升至107學年度約為3,097人，導致高等教育逐步走向「
        非典型僱用」，且於權利義務在無任何法律規範保障下，受僱者勞動條件惡化並
        影響高等教育品質的穩定性。為此教育部曾欲透過訂定「專科以上學校進用編制
        外專任教學人員實施原則」及「公私立學校編制外專任教學人員權利義務事項」
        明文專案教師的資格條件、教師聘任程序、薪資待遇及契約爭議等事宜，惟迄今
        皆未有明確之規範。爰請教育部針對上述問題向立法院教育及文化委員會提交書
        面報告，並檢附具體改善措施與期程之說明。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：林奕華  簡東明
   (四十四)108年8月起，準公共化幼兒園正式在全國實施，教育部大幅宣傳加入的私立
        幼兒園數量已超過1,000家，並標榜可提供優質平價且普及近便的幼兒園。然而
        ，園所違規事件頻傳，例如未依規定配置教保服務人員、巧立名目超額收費、不
        當管教導致幼兒受傷……等，近日則有家長檢舉新竹市某準公共園所使用過期食材
        烹煮餐點，以及午睡環境髒亂等問題。108年度SUPER教師獎幼兒園組得獎教師在
        頒獎典禮上直接向教育部長陳情，要求對準公共化幼兒園的品質予以監督及把關
        。主管機關教育部應體認到準公共化政策之成敗非取決於數量，而是教保品質是
        否能讓家長安心。依據「教育部推動及補助地方政府與私立幼兒園合作提供準公
        共教保服務作業要點」，準公共化幼兒園合作要件有6大項：收費數額、基礎評
        鑑、建物公安檢查、教保師生比、教保服務品質、教師及教保員薪資，除教師及
        教保員薪資另有提升要求外，每一項皆為一所合格幼兒園之基本條件。幼兒園申
        請立案時本應通過建物公安檢查、收費要報地方主管機關核準、基礎評鑑每5年
        一次、違反師生比已訂有罰則。教育部以一所立案幼兒園的基本條件作為準公共
        化合作要件，難認可符合「優質」標準。甚而教保服務品質最重要的一項指標-
        -「教學品質評估表」，乃由幼兒園自行勾選「課程與教學自評表」即可完成，
        把關效果令人存疑。爰建請教育部檢討準公共化幼兒園的合作要件，從嚴落實各
        項稽核項目，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出改善方案。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：林奕華  簡東明
   (四十五)根據教育部統計，各級學校原住民族學生休退學率始終高於一般生，尤以大
        專院校原住民族學生休退學比率特別嚴重，且無改善下降趨勢。爰此，要求教育
        部提出「有效降低大專院校原住民族學生休退學率措施」書面報告，3個月內送
        交立法院教育及文化委員會。
各級學校輟學及休、退學率－按學生身分別分
                                                                     單位：%
                       提案人：簡東明
                       連署人：柯志恩  林奕華
   (四十六)請教育部強化校園安全維護網絡的建立。

        少子化的浪潮下，現在的孩子，每個都是父母親的寶，較之以往，幾乎都是在寵
        愛中享受豐沛的物質而成長。加上資訊網路時代，各種社會訊息流動豐沛，所衍
        生的網路行為仿效，偏差價值觀的理解，學生挫折忍受力偏低，網路霸凌的盛行
        ，都導致現今校園安全面臨空前的挑戰，現在學生在學校的行為模式，已經不能
        用過去的經驗去套用。

        目前國外動輒校園屠殺事件，雖因國情不同，國內發生機率較低，但相對的，臺
        灣教育現場對於校園安全的防護，並無一套完整體系，甚至法規面的規定，也只
        能落於通報處理及善後的工作。

        因此，教育部應認真思考從法規面落實校園安全預防機制，建立從人、環境、教
        育三個環節緊緊相扣的校園安全體系。若能有效研擬出相關方案，將校園安全、
        藥物防治及輔導體系均能納入，學生才能在安全的環境下，快樂學習。

        以上，建請教育部應委請專家學者研擬相關研究並試行可行方案，若成效良好，
        儘速推廣至各級學校，建構臺灣特色的安全學校。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：林奕華  簡東明

   (四十七)促進大專校院學生健康計畫，包括辦理大專校院菸害防制工作，但近年來學
        生吸菸不減反增；另近年學校通報學生藥物濫用人數大致雖呈下降趨勢，惟學生
        染黑數未能全面查察。校園菸害及毒品防制係持續性推動之工作，教育部應積極
        精進督導學校，並與衛生醫療、社政、警政等機關跨部會合作，加強菸害、新興
        電子煙及學生藥物濫用防制工作，並於立法院第10屆第1會期提出專案報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：林奕華  柯志恩  李麗芬

   (四十八)原住民族教育法108年5月24日全文修正於立法院三讀通過，後續尚有諸多子
        法及計畫，有待教育部與原住民族委員會等通力合作完成，包括：部分班級實驗
        教育辦法、大專校院學程或專班之設立標準、原住民族教育發展計畫、高級中等
        以下學校開設原住民文課程之實施方式等。為確保後續子法及相關規定之推動，
        請教育部明列原住民族教育法修法後，待完成法規及計畫清單（含主政及協辦單
        位），並針對教育部所管項目，說明預計辦理期程，於2個月內向立法院教育及
        文化委員會提出「原住民族教育法修正後續相關子法和配套措施之規劃」書面報
        告。
                       提案人：鍾佳濱  黃國書  張廖萬堅  李麗芬

   (四十九)依據教育部提供資料顯示106至108年（統計至9月底）各年度教育部申訴評議
        案件統計皆在200起以上，其中又以「成績考核」占多數。為解決行政權干預教
        評會之運作問題，教師法修法增訂針對特定議題學校應另行增聘校外學者專家擔
        任委員，建請教育部配合母法修訂，儘速修訂高級中等以下學校教師評審委員會
        設置辦法及教師專業審查會等子法，並依法建置相關專業人才庫，落實保障教師
        權益。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：吳思瑤  鍾佳濱  黃國書  李麗芬

   (五十)教育部協助改善校園措施、充實教學設備，以強化校園安全、提升教學品質及
        健全學習環境。依據教育部國民及學前教育署補助國民中小學充實設施設備作業
        要點，其補助比例依照縣市等級。


        然城鄉教育資源落差，偏鄉地區的學校在基礎設施的資源不足，縣市政府財力等
        級不一，爭取教育部相關補助時，在其需相對應之配合款有籌措之困難。為解決
        城鄉差距，避免因地方政府財源問題影響教學環境改善，教育部應給予適當資源
        ，研議推動教育全面升級，改善偏鄉地區因配合款資源不足進而影響學生權益之
        情事。爰請教育部就上述情事於3個月內向立法院教育及文化委員會提交書面報
        告。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：吳思瑤  鍾佳濱

   (五十一)第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」「03強化人才培育及產學
        合作機制」，其中子計畫「教育部補助大學產業創新計畫」，科目編列5億5,24
        9萬3千元，該項預算係為教育部鼓勵學校產學合作，共同培育博士級研發人才費
        用。然，根據教育部提供資料顯示，107年該預算實際執行成果，並未培育出任
        何新創公司、亦無相關專利或技轉資料，且人才培育數564名博士人才亦為寬列
        。教育部將申請計畫本身之計畫亦須博士資格，均予以列入人才培育數，顯與計
        畫本意「培育博士級研發人才」不符，其真實培育數勢必更低，恐有美化數據、
        欺瞞立法院監督之嫌。建議教育部應通盤了解各計畫團隊博士生培育情形，並提
        出計畫預期目標成效，包含培養新創公司數、專利數、募資數、人才數、1,000
        萬元產值以上之成果數。
                       提案人：林奕華
                       連署人：張廖萬堅  李麗芬

   (五十二)教育部推動大學合併業務，公立大學合併公立大學及私立大學合併私立大學
        皆有法源依據，分別依照「國立大學合併推動辦法」及「大專校院合併處理原則
        」辦理，惟目前仍缺公立大學合併私立大學之相關法源及推動機制。請教育部評
        估可行性分析，3個月內提出報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：張廖萬堅  李麗芬

   (五十三)臺灣技術學校在國際上知名，以創新技術與國際接軌為出發，例如苗栗農工
        ，每年有一位以上交換學生來台取經。教育部應該要重視國際交流與合作，提升
        國際合作機制，積極邀請國外優秀技師交流，並借鏡各國職業訓練機制及支持「
        技職國手」參與國際競賽，以培育國際化人才。爰請教育部於3個月內向立法院
        教育及文化委員會提出「推動技職人才與國際交流」書面報告。
                       提案人：蔡培慧  李麗芬
                       連署人：吳思瑤  張廖萬堅

   (五十四)在地產業與技職教育接軌，發展出適地性的學程，培育地方人才，可維繫地
        方教育、經濟與民生的基礎運作。南投位於台灣中部，從技藝學習、生產、加工
        、行銷、文化到體驗，皆可活化不同分工之產業鏈。教育部應強化中部學校結合
        技職體系之產學合作，透過在地產業與技職教育接軌，發展出適地性的學程，創
        造多元科系與就學選項，爰請教育部於3個月內向立法院教育及文化委員會提出
        書面報告。
                       提案人：蔡培慧  李麗芬
                       連署人：吳思瑤  張廖萬堅

   (五十五)為使技職人才之培育得以緊密鏈結產業所需人才，請因應未來產業結構之升
        級轉型，辦理系科調整，並提升技專校院教師實務經驗及技術升等比率，俾與一
        般大學有所區隔，提升技職教育培育實務人才之作用。於3個月內提出書面報告
        。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  黃國書  李麗芬

   (五十六)美感教育第2期計畫，雖聚焦在國教階段，但配合教育部5年期「弱勢學生助
        學計畫精進措施(校外租金補貼)暨新世代學生住宿環境提升計畫」，美感計畫相
        關團隊應協助各大專院校推動學生生活環境美感提升，落實於學生住宿及活動空
        間。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：黃國書  蔡培慧  李麗芬

   (五十七)參考審計部報告指出，教育部105至107年度累計編列預算數7億2,157萬元，
        獎補助社區大學與各縣市政府辦理社區大學業務，累計執行數7億1,953萬餘元。
        截至107年底止，全國22縣市，除連江縣未設立社區大學外，其餘21縣市共設有
        87所社區大學，參與學員達40萬餘人次。


        經查107年度全國87所社區大學，除新北市汐止社區大學新成立，未申請教育部
        獎勵審查外，其餘86所社區大學，經教育部獎勵審查結果，成績為乙等者，計有
        新北市三鶯社區大學等7所，未達獎勵經費核給標準。另成績較106年度退步者，
        計有臺中市山線社區大學等8所。建請教育部促請縣市政府善盡輔導社區大學之
        責，適時對於辦學與營運績效欠佳之社區大學，提供輔導與協助，於3個月內向
        立法院教育及文化委員會提出相關報告。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：吳思瑤  張廖萬堅

   (五十八)家庭結構、功能與涵義的調整，除受社會與時代變遷影響，不同文化和地域
        情境，也會影響不同型態的家庭互動。面對層出不窮的家庭教育事件，家庭教育
        應增加並強化情緒教育的落實。強化家庭應納入情緒教育、建立完善而長期的陪
        伴與支持制度及提供輔導與生活照顧規劃功能。


        爰要求教育部應正視家庭教育納入情緒教育與提供陪伴支持機制，運用行政資源
        與經費挹注等方式，積極發揮家庭教育及服務之預防功能，於3個月內向立法院
        教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：李麗芬  吳思瑤  張廖萬堅

   (五十九)教育部近年積極推動相關反霸凌工作，但校園霸凌數卻不減反增，105年167
        件、106年145件雖有下降，但107年又攀升至169件，校園霸凌數再度增加，且有
        校園霸凌黑數未全面顯示，請教育部積極面對校園霸凌黑數之問題，並於立法院
        第10屆第1會期向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  蔡培慧  李麗芬

   (六十)教育部於「資訊與科技教育行政及督導」中「資訊科技融入教學」之「學生安
        全健康上網教育」工作計畫項下編列新臺幣1,000萬元預算，以協助學生正確使
        用網路，瞭解網路風險與威脅，注重在教育學生符合法規及道德規範，對於現下
        網路環境中嚴重充斥假訊息、網路個資安全之議題探討較為缺乏，教育部應強化
        學生網路訊息流通識讀教育，並提供書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：張廖萬堅  黃國書  李麗芬

   第2項　國民及學前教育署原列1,201億6,188萬5千元，除第2目「國民及學前教育」第
             2節「國立高級中等學校教學與訓輔輔助」260億4,730萬8千元、第3目「
             非營業特種基金」9億0,865萬5千元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金
             審議確定，再行調整外，其餘均照列。
   本項通過決議22項：

   (一)凍結第2目「國民及學前教育」第1節「國民及學前教育行政及督導」中「高級中
        等學校教育」5,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後
        ，始得動支。
                       提案人：柯志恩   李麗芬    蔣乃辛    林奕華   許智傑
                                 蔡培慧  簡東明  林麗蟬
                       連署人：蘇巧慧  張廖萬堅  陳學聖  黃國書吳思瑤

   (二)凍結第2目「國民及學前教育」第1節「國民及學前教育行政及督導」中「學前教
        育」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動
        支。
                       提案人：柯志恩   李麗芬   蔣乃辛   許智傑   張廖萬堅
                                 蘇巧慧  鍾佳濱  林奕華簡東明  林麗蟬
                       連署人：陳學聖  黃國書  吳思瑤
   (三)國民及學前教育署協助改善校園設施、充實教學設備，以強化校園安全、提升教
        學品質及健全學習環境。然南投縣高中、國中小校園軟硬體仍有許多不足之處，
        校園處處待補強偏鄉學校基礎設施不足，教育部應全盤性的調查及提出改善方案
        。
   　　　　爰要求國民及學前教育署3個月內應制定出偏鄉優先協助之指標，並盤點出學
        校名單，給予協助改善校園環境安全，並向立法院教育及文化委員會提出處理進
        度書面報告。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：黃國書  蘇巧慧
   (四)國民及學前教育署109年度於「國民及學前教育行政與督導－國民中小學教育」項
        下編列10億0,123萬8千元，較108年度之10億6,466萬3千元，減少6,342萬5千元
        ，主要係辦理國中小補救教學之試題與教材編製、評量測驗、開班、補救教學資
        源平臺管理維運、教材教法研發、實驗、師資專業成長及相關行政推動業務費用
        等。教育之良窳除直接影響個人生涯外，亦影響社會整體發展，國民及學前教育
        署已推動補救教學方案多年，每年度投入經費逾10億餘元，惟就衡量指標與國中
        會考成績結果分析，辦理成效未盡理想，另未通過篩選測驗學生參加補救教學之
        比率未達4成，應強化宣導作業，持續精進師資培訓與檢討教材內容妥適性，提
        高學習落後學生接受輔導之意願，俾有效縮減學生學習落差，確保學生基本素質
        。爰要求教育部於2個月內就本案向立法院教育及文化委會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (五)民國92年開始有關單位即要求兒童遊具應符合CNS規範，惟當初是由民間及廠商自
        主管理，並未有強制力，直到106年民團要求，才改為應有第三方機構檢驗證明
        ，並訂定3年之備查期限。惟因全臺現僅有6家檢驗公司、27位檢驗人員，且檢驗
        及改善經費過高，導致各縣市學校及幼兒園的遊具備查率及合格率皆偏低，部分
        學校更因擔心出問題，逕自封鎖遊戲場，剝奪孩子的遊戲權。現今備查期限雖由
        109年延至112年，但各遊戲場能否使用？檢驗不合格的改善經費從何而來皆是難
        題。爰此，建請教育部國民及學前教育署應督導各地方政府善用各種計畫型補助
        ，改善學校遊戲設施，以維護兒童之遊戲權益。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  吳思瑤
   (六)教育部國民及學前教育署於高級中等學校教育計畫編列預算金額新臺幣（下同）
        188億7,568萬8千元，並就十二年國民基本教育宣導方案編列939萬4千元推動之
        。

        當前甫在十二年國民基本教育課程綱要（下稱新課綱）推動初期，學校教師、家
        長、學生均尚在接受資訊及了解內容階段，為助上開人員掌握資訊，確實了解內
        容，請賡續推動相關宣導，以助政策推動之效益。

        另有關教育部國民及學前教育署推動新課綱資訊教育，應研議請各地方政府租賃
        電腦設施設備方式供學校學生使用，以達撙節經費，使學生得使用當期最新電腦
        設施設備學習資訊知識之目的。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：蘇巧慧  張廖萬堅
   (七)教育部國民及學前教育署於學生事務與校園安全及衛生教育計畫編列預算金額新
        臺幣（下同）36億8,081萬元，並於項下「推動學生生涯輔導工作及強化適性輔
        導教育」編列1,041萬2千元；108年該項計畫總預算為36億6,630萬7千元，子項
        計畫預算則編列1,340萬元。

        又少年事件處理法於108年6月19日修正公布之第42條條文意旨，未來法院得依少
        年行為性質、身心狀況、學業程度及必要事項，分類交付除原有適當機構外，擴
        大交付安置輔導處所，包括過度性教育措施之處所。

        考量109年6月19日起即須推動相關作業，惟109年預算額度較前一年度減少298萬
        8千元，請教育部國民及學前教育署妥為研議作業可行性，以確保該等少年權益
        。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：蘇巧慧  張廖萬堅
   (八)教育部國民及學前教育署（下稱國教署）於國民及學前教育行政及督導計畫編列
        預算金額新臺幣（下同）19億1,292萬元，並於項下「特殊教育經費」編列28億
        7,330萬1千元。

        國教署為推動特殊教育工作，於109年預算編列三大項經費，包括補助地方政府
        推動身心障礙教育經費、補助國教署所轄高級中等學校及特殊教育學校推動身心
        障礙教育經費、推動高級中等以下學校資賦優異特教經費等。並透過相關作為及
        策略推動之，如補助地方政府特殊教育資源中心維持經費及身心障礙學生相關支
        持服務、聘用特殊教育助理人員與相關專業人員、辦理特殊教育巡迴輔導、辦理
        學前身心障礙教育經費等。

        而學前身心障礙教育可透過提供兒童足夠的早期療育服務，協助該等兒童獲得妥
        適成長及發展，減緩發展遲緩現象，甚至部分兒童可經過早期療育服務而趕上一
        般兒童，減少對家庭及社會之負擔。

        爰此，請國民及學前教育署與衛生福利部國民健康署、衛生福利部社會及家庭署
        確實合作，提供兒童早期療育服務。

        另，近期獲民眾陳情，部分具早期療育服務需求兒童經地方政府教育局（處）專
        業評估建議需緩讀1年，惟家長申請緩讀後，該等兒童未能獲得妥善協助。請國
        民及學前教育署邀集學者專家、民間團體等研議優先協助具早期療育需求兒童之
        對策，並於3個月內前向立法院教育及文化委員會提供書面報告，以利了解。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：蘇巧慧  張廖萬堅
   (九)為完善技職學生及技優選手之生涯發展讓其能適性揚才，請研議如何於技術型高
        中階段，充實實作訓練所需設備，並確保設備能符合當前產業趨勢，使學生學有
        所用。

        技術型高中階段應提供完善生涯規劃與職涯輔導及常設之諮詢管道，使具不同才
        能之學生、選手，能分別依適性繼續升學，進入職場或其他適合之規劃。對於升
        學也應協助學生尋找能發揮所長之學校與科系，而非以學校排名作為升學之依據
        ，以使其技藝能於生涯中充分發揮。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：蘇巧慧  黃國書
   (十)幼童專用車係屬職業客車，其駕駛人相關規範，應循《道路交通安全規則》之規定
        。查現行《道路交通安全規則》第52之1條第1項，汽車職業駕駛人之年齡限制，得
        有條件延長至70歲止。惟《幼兒園幼童專用車輛與其駕駛人及隨車人員督導管理
        辦法》第10條，卻仍明定幼童專用車駕駛人年齡須為65歲以下，致使實務上產生
        疑慮。爰建請國民及學前教育署會同交通部，於3個月內召開《幼兒園幼童專用車
        輛與其駕駛人及隨車人員督導管理辦法》研商會議。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (十一)為穩定偏遠地區學校師資，避免教師頻因調動而影響學生受教權益，106年所公
        布《偏遠地區學校教育發展條例》明定偏遠地區學校得專案聘任具教師資格之教師
        （以下稱專聘教師），教育部據此於107年10月公布《偏遠地區學校專案聘任教師
        甄選聘任辦法》。專聘教師任期、薪資皆優於以往代理教師，應能對穩定師資達
        成一定作用。惟查108學年度，全國僅嘉義縣招考20名專聘教師，且具資格者計
        36人，其中僅7人選填偏遠學校。顯見專聘教師制度未能發揮預期功能。爰要求
        國民及學前教育署檢討全國專聘教師執行狀況，並於3個月內向立法院教育及文
        化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (十二)查109年度教育部「國民及學前教育行政及督導」項下國民中小學教育之建置中
        央課程與教學輔導諮詢教師團隊及輔導網絡編列5,215萬3千元。

        根據《教育部國民及學前教育署中央課程與教學輔導諮詢教師團隊設置及運作要
        點》為建構中央課程與教學輔導體系，協助國民教育階段課程及教學政策之推展
        ，輔導直轄市、縣（市）國民教育輔導團發揮功能，有效提升國民教育品質，特
        設中央課程與教學輔導諮詢教師團隊。其工作目標包括：協助落實課程及教學政
        策、促進教師專業發展、精進教師課堂教學、建構理論與實務相結合之課程發展
        模式及三級教學輔導體系，而現行之輔導團所輔導之對象僅有學校教師。

        另查，為豐富教學邀請校外人士進班協助教學，學校多鼓勵家長擔任志工至學校
        帶領相關活動，而相關重大議題，例如：人權教育、法治教育、海洋教育等，或
        結合在地之食農教育、鄉土教學等特色課程，可藉由前開活動作為融入式教學活
        動之部分。為使家長入班協助教學能符合相關教育法規及課綱之精神，前述縣市
        輔導團之教師應輔導家長共同開發教材、教案，以及提供課程與教學專業諮詢。



        據上，要求教育部國民及學前教育署針對前開事項研議相關方案，並於3個月內
        提具書面報告至立法院教育及文化委員會。
                       提案人：吳思瑤  林靜儀
                       連署人：李麗芬  鍾佳濱  陳靜敏
   (十三)根據教育部統計處，原住民目前原住民學生有超過半數分散於非原住民族地區
        ，其中107學年非原住民族地區之國中小原住民學生數最多的行政區仍為桃園市
        中壢區1,357人，且學生人數較多之前10鄉鎮市區大多毗鄰原住民族地區之都會
        區，其中屬桃園市轄屬者計有6區，合計6,635人，其餘依序為：南投縣埔里鎮1
        ,109人、新竹縣竹東鎮1,033人、屏東縣屏東市1,024人及新北市樹林區756人。



        國民及學前教育署109年教育編列經費的情形，關於原住民教育經費著重於原鄉
        地區，而都會區的原住民學生，鮮少有文化及語言上的學習資源。旅居都會區的
        原住民學生，先天沒有學習自身族群的環境，後天體制內的學習也沒有空間。為
        符合原住民族教育法第29條各級政府對學前教育及十二年國民基本教育階段之學
        生，應提供學習原住民族語言、歷史、科學及文化之機會。

        爰要求教育部國民及學前教育署，於3個月內提出「都會區原住民學生教育之規
        劃」，送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：簡東明
                       連署人：柯志恩  林奕華
   (十四)2019年7月29日聯合報報導「原住民教師荒教育部砸百萬獎勵金留才」。

        教育部國民及學前教育署統計，107學年度全台原住民重點學校應聘足的原住民
        族教師數為2,106人，但不足1,121人，達成率僅48.15%。各縣市所屬國小應聘任
        原住民教師1,392位，統計僅聘821人，實際尚需聘657人，達成率不到6成。107
        學年全台應有360所原住民重點學校，只有80校達成聘足目標，達成率22.22%。



        師資缺額問題大，但對於原住民學生，想成為師培公費生卻苦無機會。因目前師
        培公費生僅分成：(1)高中畢業生，包含原住民及離島學生甄試。(2)大學在學生
        ，提供專長類別。兩者名額皆十分有限。

        爰此，要求教育部國民及學前教育署於3個月內提出「有效補足原住民族重點學
        校之原住民教師規劃方案」，送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：簡東明
                       連署人：柯志恩  林奕華

   (十五)國民及學前教育署109年度於「國民及學前教育行政與督導-
        國民中小學教育」之「國民中小學基本需求經費」項下編列「國民中小學設施整
        建與設備充實、校舍耐震能力評估及補強等」經費33億8,582萬2千元。教育部自
        95至108年共計編列940億餘元，辦理公立國中小校舍耐震能力評估、補強及拆除
        重建事宜，惟截至107年10月2日，全國計有1,569棟校舍(23,456間教室)待補強
        、401棟校舍待拆除；另據監察院調查，國教署推估106學年度全國仍有11萬學童
        於待補強校舍上課、2萬餘學童於待拆除校舍上課，合計14萬餘學童於安全堪慮
        之校舍環境中上課。以南投為例，經評估須拆除校舍共44間，占50%，需補強校
        舍共226間，占37%，比率偏高。鑑此，教育部應全面檢視南投縣國中小校舍校園
        之安全，強化校園安全政策規劃，爰要求教育部於4個月內向立法院教育及文化
        委員會提送「強化南投縣國中小校舍耐震能力評估及改善」書面報告。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：黃國書  吳思瑤  李麗芬

   (十六)國民及學前教育署109年度於「國民及學前教育行政與督導-
        國民中小學教育」之「國民中小學基本需求經費」項下編列「公立高級中等以下
        學校校舍耐震能力改善計畫」經費26億元。教育部自109年度新增辦理「公立高
        級中等以下學校校舍耐震能力改善計畫（109至111年）」總經費66億元，109年
        度編列第1年經費26億元。教育部自98年起依內政部訂頒「建築物耐震能力補強
        實施方案」全面針對88年12月31日以前興建之國中小校舍辦理耐震評估，並相繼
        推動各項補強改善計畫，根據教育部統計資料，仍有7萬多名學生在危險之校舍
        中上課，需要透過校舍耐震能力改善計畫之經費補助來完成校舍防震補強。事涉
        師生之生命安全，除應加強管控作業進度並督導地方政府儘速辦理外，對於私立
        國中小學也應要求期自主辦理耐震評估與校舍補強改善，並建立輔導與監督機制
        ，爰請教育部於3個月內向立法院教育及文化委員會提送書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：蔡培慧  吳思瑤  李麗芬

   (十七)現行兒童課後照顧服務班主要有以下問題：(一)勞健保費用，近幾年都有調漲
        ，目前自負額高達22.5%，然教育部僅補助學校自辦兒童課後照顧班費用，委外
        辦理未獲得學校補助經費，對委外老師來說薪資費用過低。(二)課後照顧服務班
        收費基準，因每班學生人數不同，可能有同校不同班級收費不同的情況。(三)課
        後照顧服務班委外老師無本俸，這些委外教師多為流浪老師或待業教師，在新北
        市約有600位，兒童課後照顧輔導協會希望能調漲課後照顧班經費，使老師獲得
        合理薪資，爰要求教育部國民及學前教育署研擬「兒童課後照顧班相關費用」具
        體方向，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：陳學聖  黃國書  李麗芬

   (十八)技職教育應重視地域文化特性，連結人才，形塑地方特色，強化在地認同。查
        現行技職探索多於高中端，缺乏國中端如針對失學少年、偏鄉家庭相關技能技藝
        課程之協助。有鑑於此，國民及學前教育署應結合相關部會推動國中學生探索職
        涯之專案計畫，深化在地產學連結，透過實作課程啟發學生之興趣，給予學生多
        元發展之選擇。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：黃國書  吳思瑤  李麗芬

   (十九)國民及學前教育署於109年度預算「國民及學前教育行政及督導」-
        「學生事務與校園安全及衛生教育」編列36億8,081萬元。查教育部推動菸害防
        制教育宣導，將菸害防制列入健康促進實施計畫必選議題、提供教材與輔導策略
        、增進師資專業知能等具體行動。又依據行政院新世代反毒策略行動綱領，推動
        精緻拒毒宣導模式、加重學校及校長防毒通報責任、協同家長能量守護校園、提
        升清查篩檢效能、完備輔導網絡機制等措施，惟青少年吸菸人口未見減少，吸毒
        狀況日趨嚴重、吸食年齡層下降及新興混合式毒品於年輕族群間流行等趨勢，爰
        要求教育部應完善政策規劃、落實相關措施，有效降低青少年學生吸菸人口，杜
        絕毒品入侵校園，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  黃國書  李麗芬

   (二十)為保障學生在校之心理健康及輔導工作順利運作、健全三級輔導體制，國民及
        學前教育署補助各級學校聘任專輔教師及專輔人員，且109年度預算編列數較10
        8年度增加2.4億元，惟專輔人員聘任狀況不理想，107年度應聘637人，實聘517
        人，聘任率僅81.16%，108年度應聘671人，實聘538人，聘任率僅80.17%，建請
        國教署說明專輔人員較前ㄧ年度降低之原因為何？經費增加之用途為何？請國教
        署盤點專輔人員聘用率下降原因，並在3個月內邀集地方政府召開相關宣導會議
        。


        學校午餐及營養師編制一直是民間所關注的議題，於營養師部分，109年度預算
        較108年度增加7,128萬元，預計增加營養師人數，為學生食安把關；然學校午餐
        精進計畫部分108年度編列1.05億元，109年度卻減少至8,771萬元，其原因為何
        ？請國民及學前教育署能向他部會爭取預算挹注，為學童午餐品質及衛生把關。


                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  鍾佳濱  李麗芬

   (二十一)教育部109年度於「國民及學前教育行政與督導-
        學生事務與校園安全及衛生教育」之「學校午餐精進計畫」項下編列經費8,771
        萬2千元。查教育部學校午餐精進計畫，為促進學生健康，完備學生午餐制度，
        推動飲食教育，已辦理推動學校午餐法制化、設立「推動學校午餐專案辦公室」
        、建立食育核心素養關鍵指標、辦理「規劃與建置智慧化校園餐飲服務平台」及
        校園友善農業供應鏈創新整合等工作，考量學校午餐需相關研究機制，爰要求教
        育部應研議設立校園飲食教育及研究單位，進行校園飲食食譜研發、協助學校建
        構及運用廚房、設計健康飲食教育等任務，配合地方創生政策推動食農教育，並
        於6個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：黃國書  張廖萬堅  李麗芬

   (二十二)為保障幼兒交通安全，依據「幼兒教育及照顧法」修法附帶決議要求教育部
        針對公私立幼兒園幼童專用車汰換予以補助，經評估後，教育部108年7月開始辦
        理補助公私立幼兒園汰換幼童專用車實施計畫。為了解推動幼童車屆齡車輛新購
        與汰換執行情形，包括補助對象分布(如公私立幼兒園、縣市及區域別)、補助金
        額及分布(公私立、縣市)、購置之幼童車廠牌等，請教育部國民及學前教育署於
        2個月內向立法院教育及文化委員會提出「108年幼童專用車汰換補助計畫執行情
        形」書面報告。
                       提案人：鍾佳濱  黃國書  張廖萬堅

   第3項　體育署41億9,884萬3千元，照列。
   本項通過決議25項：
   (一)中央協助地方政府聘任專任運動教練，教練平日工作繁重，需長期陪伴選手用餐
        及協助課業輔導。然教練薪資與鐘點費，依照各級學校專任運動教練專業加給給
        付，並無法合理如實反應於實際工作狀況，確實保障運動教練的工作權益。
   　　　　爰要求體育署於3個月內規劃完善學校運動團隊培訓經費補助之方案，提供專
        任運動教練必要之行政及經費協助，減少專任運動教練負擔。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：黃國書  蘇巧慧
   (二)運動科學為競技運動訓練及競賽不可或缺的角色，不僅可提升運動選手於賽場上
        的表現、讓訓練更有效，且能避免運動傷害，以延長選手生涯。近年世界各體育
        大國無不在競技運動中融入運動科學且積極從事相關研究與實務，我國科技部亦
        提出4年2.4億元之運動科學發展計畫，惟體育署有關運動科學之經費卻逐年遞減
        ，且散落於各計畫之中，未有具體發展之重點規劃，甚至於奧運年，該項目之預
        算也未見成長。為加強我國運動科學研究及實務應用，爰建請體育署應對運動科
        學發展提出具體之規劃，俾利提升臺灣競技運動之表現。
|              |106年度     |107年度     |108年度     |109年度     |
|體育署公務及基|107億       |78.4億      |95.9億      |103.6億     |
|金預算合計    |            |            |            |            |
|運動科學經費  |4621萬4千   |3999萬4千   |2458萬      |2522萬      |
|運科經費占比  |0.43%       |0.51%       |0.26%       |0.24%       |


                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  吳思瑤
   (三)棒球作為台灣國球，各項國際賽事、中華職棒及三級棒球聯賽辦理頻繁，而為使
        各項賽事得以順利辦理，除設備之維護與管理都需要符合國際的標準與規範外，
        對於各球場的軟硬體設施盤點、現況調查，並建立一套完整的維護與維修標準作
        業流程，也有助於國內棒球環境之提昇。然體育署於2016年首次進行國內球場調
        查後，迄今未有因應國內棒球環境變化再次執行相關調查，為使體育署得即時掌
        握國內棒球運動發展圖象及主要球場狀況，並保障選手之球員生涯，建請體育署
        於各球場興整建完成後，再次啟動國內主要棒球場地之調查工作，並針對「比賽
        場地」、「觀眾需求」等面向邀請國內職業棒球員團體訪視提供意見，共同推動
        並提昇國內棒球設施環境。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱
   (四)操槍運動目前發展已有多項國際賽事，發展競技操槍為未來趨勢，政府應多元且
        全面推動體育發展。依循國際體育組織規範，預為掌握競技操槍國際組織之發展
        趨勢，關注國內操槍之訓練、表演及賽事，以及競技操槍選手之培育。
                       提案人：張廖萬堅  蘇巧慧  鍾佳濱  陳  瑩
   (五)棒球素有國球之美名，且台灣原住民族在棒球領域裡，更深具特殊性及代表性。
        棒球產業在台灣已有相當之規模，應使棒球永續深耕校園，培育優先運動人才，
        因此原住民族委員會於102年起推動「原住民族棒球專才輔導就業計畫」，針對
        原鄉國民中(小)學，聘任原住民族籍專任棒球教練，協助學校帶動與發展棒球教
        育，但礙於經費受限，且體育發展非原住民族委員會原業務範圍。

        爰此，要求教育部體育署應於109年研擬「原住民族棒球輔導計畫」，銜接原住
        民族委員會之「原住民族棒球專才輔導就業計畫」，針對需聘請棒球救練之原鄉
        國民中(小)學，全額補助校方聘請教練，凡符合資格之學校皆可提出申請，不得
        名額限制，且該計畫應於110年起正式編列預算實施。
                       提案人：張廖萬堅  蘇巧慧  鍾佳濱  陳  瑩
   (六)教育部體育署於加強學校體育活動及教學發展計畫編列預算金額新臺幣（下同）
        32億1,419萬8千元，並於項下「推動學生游泳與自救教學及水域安全教學」編列
        2億2,571萬元。

        查內政部統計處107年第28週內政統計通報指出，青少年於暑期溺水人數比率高
        於平時，又於108年指出，近5年平均每年約440人溺水死亡，且最多於溪河溺水
        。

        為降低國人戲水意外事件發生，請協助加強推動上開事項，並確實加強學生自救
        知識及游泳技能，以確保學生生命安全。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：蘇巧慧  張廖萬堅
   (七)體育署連續於105至107年等3年動支第二預備金，其動支情形分列如下：105年以
        「頒發2016年第31屆里約夏季奧林匹克運動會等16項國際運動競賽績優運動選手
        及有功教練獎勵金所需經費不敷」之事由，動支1億4,838萬9千元；106年以「頒
        發2017年第10屆羅茲瓦夫世界運動會等國際運動競賽績優運動選手及有功教練獎
        勵金所需經費不敷」之事由，動支1億3,761萬1千元；107年以「頒發2018年雅加
        達亞洲運動會等國際運動競賽績優運動選手及有功教練獎勵金所需經費不敷」之
        事由，動支3億2,390萬元。顯見體育署未能依行政院106年12月25日函頒《各機關
        單位預算執行要點》第31點第1項規定，確實避免每年以相同事由申請動支第二預
        備金外，相關計畫經費亦未能於年度預算妥適編列，恐影響相關計畫或業務之推
        展。爰要求體育署就上述問題，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面
        改善報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (八)我國於2004年為促進性別實質平等、消除性別歧視，並建立性別平等教育之教育
        資源環境，通過性別平等教育法。內容包括：校園性侵害與性騷擾之防治、申請
        調查及救濟程序。

        教育部於十多年來，在各級學校對校內師生、職員推廣性平教育法，但長年在外
        移地訓練、比賽的體育生、教練，卻因為在校時間遠低於一般學生、教師，而減
        少了在校接觸性平教育的機會。

        同時受雇於單項協會的教練，雖有大量時間與學生相處，但教練若是未在校園任
        職，也無機會接受性平教育課程。以上缺漏之處，皆應該加以補足。

        請體育署於2個月內就體育生、在國家訓練中心受訓學生、單項協會教練之性別
        平等教育補強計畫、預計期程向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：鍾佳濱  蘇巧慧  張廖萬堅
   (九)依國民體育法第33條規定，中央主管機關應每年對特定體育團體輔導、訪視或考
        核，以瞭解運動團體組織運作、財務營運及業務推動績效，並將訪視結果列為經
        費補助之依據。107年度體育署已完成奧亞運單項運動團體訪評計畫，針對43家
        單項運動團體之組織會務運作、會計制度與財務狀況、國家代表隊選訓賽制度、
        業務推展績效及民眾參與之規劃等5大面向進行訪查，考查結果業於108年5月20
        日於該署網站公布。前揭訪評結果區分為通過、有條件通過及未通過3個等級，
        其中4項皆通過者計有田徑協會等22家，而以有條件通過及未通過者如下：組織
        與會務運作8家、會計制度與財務狀況17家、國家代表隊選訓賽制度4家、業務推
        展績效8家及民眾參與之規劃4家。建請教育部體育署落實國民體育法規定，賡續
        加強各單項協會營運輔導、監督與考核工作，並追蹤缺失改善情形，且將年度訪
        評結果列為各單項運動團體補助經費之參考依據，以健全體育運動發展環境。教
        育部體育署應於訪評結束後3個月內，向立法院教育及文化委員會提出108年度未
        通過及有條件通過之特定體育團體之訪評改善報告。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：林奕華  簡東明
   (十)依據預算法第70條規定，各機關原列計畫費用因事實需要奉准修訂致原列經費不
        敷時、原列計畫費用因增加業務量致增加經費時、因應政事臨時需要必須增加計
        畫及經費時，得經行政院核准動支第二預備金及其歸屬科目金額之調整。又依行
        政院106年12月25日函頒「各機關單位預算執行要點」第31點第1項規定：「惟動
        支時，應衡酌執行能力，避免於年度結束申請保留，並應避免每年以相同事由申
        請動支第二預備金。」根據審計部報告指出，體育署預算「國家體育建設」已連
        續3年動支第二預備金，建請體育署衡酌預算編列情形及調整容納能力，覈實編
        列所需預算，並於2個月內向立法院教育及文化委員會提出檢討改善報告。
                     「國家體育建設」動用第二預備金情形
|年度   |金額(單位：千) |動支原因                              |
|105    |148,389        |頒發2016年第31屆里約夏季奧林匹克運動會|
|       |               |等16項國際運動競賽績優運動選手及有功教|
|       |               |練獎勵金所需經費不敷。                |
|106    |137,611        |頒發2017年第10屆弗羅茲瓦夫世界運動會等|
|       |               |國際運動競賽績優運動選手及有功教練獎勵|
|       |               |金所需經費不敷。                      |
|107    |323,900        |頒發2018年雅加達亞洲運動會等國際運動競|
|       |               |賽績優運動選手及有功教練獎勵金所需經費|
|       |               |不敷。                                |


                       提案人：柯志恩
                       連署人：林奕華  簡東明
   (十一)田徑為運動之母，田徑賽事與選手人數在競技運動中皆名列前茅，但至今國內
        無一設備完善的室內田徑場館，遠遠落後於國際水準。亞洲各國如日本、中國大
        陸、卡達都有極佳的室內田徑場館，體育成績比我國落後的新加坡、越南，亦有
        設備完善田徑場館。柯委員志恩自106年3月質詢並提案要求體育署應儘速研議於
        國內北、中、南各一或優先於冬季溼冷的北部興建室內田徑場館之可行性評估，
        前二位署長均允諾積極進行，惟至今室內田徑場館仍遙遙無期，體育署行政效率
        必須澈底檢討。再次建請體育署早日建置一符合國際標準的室內田徑場，俾有助
        於我國田徑運動之推展。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：林奕華  簡東明
   (十二)近幾年原住民選手在國際賽場上表現，在我國占有重要地位，教育部體育署推
        動體育新南向政策推動計畫，為加強基層團隊參賽培訓、拓展學校體育參訪研習
        ，促進學校體育教學及學術發展加強學校體育交流。而原鄉地區體育資源缺乏，
        常有原鄉地區學校欲辦理出國移地訓練或交流等計畫，但因少有的資源，就憾然
        截止，使原住民學生難有出國移地訓練之機會。
                                              經查，108年度「推動新南向政策-
        學校體育交流實施計畫」案件補助情形：
       1.補助件數：296件，原住民案件數：21件，所占比例僅7%。
       2.補助人數：6,984人，原住民人數：421人，所占比例僅5.9%。

        為讓原住民運動選手有出國訓練之機會，爰要求教育部體育署，於1個月內提出
        ，提升原住民族地區學校加強新南向體育交流書面報告，送交立法院教育及文化
        委員會。
                       提案人：簡東明
                       連署人：柯志恩  林奕華

   (十三)選手培訓體系如金字塔，首重發掘具運動潛能之青少年選手，進入學校競技之
        培訓體系，未來基層運動選手可做為銜接國家代表隊，爰學校體育對國家競技運
        動發展影響甚鉅。


        105學年度高級中等以下學校設置體育班計有676校、1,862班、3萬8,681人，至
        107學年度增加至735校、2,042班、4萬0,151人；依據「高級中等以下學校體育
        班設立辦法」第21條，各該主管機關應邀集相關專業人士及機關代表，組成訪視
        團赴學校體育班訪視，並依訪視結果作為評鑑項目。經查105至107學年度訪視輔
        導結果，通過率由105學年度49.94%大幅下滑至106學年度15.79%，而107學年度
        上學期通過率亦僅16.95%，顯見體育班辦理狀況亟待改善。


        高中以下學校體育班校數、班級數及人數皆呈成長趨勢，惟每年度訪視通過率偏
        低，為有效提升體育班經營管理績效，引導體育班優質發展，請體育署於3個月
        內提出「高級中等以下學校體育班輔導改善措施」書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：鍾佳濱  張廖萬堅  李麗芬

   (十四)選手培訓體系如金字塔，首重發掘具運動潛能之青少年選手，進入學校競技之
        培訓體系，未來基層運動選手可做為銜接國家代表隊，爰學校體育對國家競技運
        動發展影響甚鉅。


        105學年度高級中等以下學校設置體育班計有676校、1,862班、3萬8,681人，至
        107學年度增加至735校、2,042班、4萬0,151人；依據「高級中等以下學校體育
        班設立辦法」第21條，各該主管機關應邀集相關專業人士及機關代表，組成訪視
        團赴學校體育班訪視，並依訪視結果作為評鑑項目。經查105至107學年度訪視輔
        導結果，通過率由105學年度49.94%大幅下滑至106學年度15.79%，而107學年度
        上學期通過率亦僅16.95%，顯見體育班辦理狀況亟待改善。


        高中以下學校體育班校數、班級數及人數皆呈成長趨勢，惟每年度訪視通過率偏
        低，為有效提升體育班經營管理績效，引導體育班優質發展，請體育署於3個月
        內提出「高級中等以下學校體育班輔導改善措施」書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  黃國書  李麗芬

   (十五)教育部自105年推動專任運動教練聘用計畫，至今聘任比例卻仍僅73.94%，執行
        4個年度下來，聘任比例僅增加約16.3%，體育署應有更具體作為，要求各縣市體
        育班聘足依法應聘之專任運動教練。
|年               |105         |106        |107        |108        |
|應聘人數         |684         |679        |721        |713        |
|未聘人數         |290         |268        |241        |197        |
|依法聘任比例     |57.6%       |60.42%     |66.57%     |73.94%     |



        近期國內體育教練性騷擾、性侵害及體罰凌學童事件屢見不鮮，惟體育署僅針對
        專任運動教練進行管理，規範其權利義務，解聘、不續聘事項皆比照教育人員任
        用條例，如查證屬實則會登錄進不適任教育人員資料庫。但非專任運動教練則無
        相關規範，僅有108年8月公布的【涉性別事件之學校不適任人員通報資訊蒐集及
        查詢處理利用辦法】可進行管理，若該教練涉及體罰霸凌則無相關規範，也無資
        料庫可以查詢，恐導致更多學生受害。


        體育署對非專任運動教練之管理顯有疏漏，為避免造成國內體壇的損失，爰請體
        育署提出針對非專任運動教練之相關管理辦法，並強化教練證核發及撤銷之規定
        ，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面改善報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  鍾佳濱  李麗芬

   (十六)偏鄉體育出人才，然培訓軟體和生活陪伴，是長期被忽略的角落，生活扶助包
        含往返家庭與訓練場所的交通成本、選手需要的均衡營養攝取，還有年輕運動員
        們情緒和心理壓力的調適。


        有鑑於此，體育署應重視體育基礎選手的栽培，強化培訓環境、硬體設施、選手
        陪伴及職涯規劃，建立完善而長期的支持制度。爰要求體育署應推動「體育選手
        陪伴照顧支持專案」，積極協助體育專才課業輔導與生活照顧。請體育署於3個
        月內向立法院教育及文化委員會提出「體育選手陪伴照顧支持專案」書面報告。


                       提案人：蔡培慧
                       連署人：黃國書  張廖萬堅  蔣乃辛  李麗芬

   (十七)政府推動樂齡長照時，應適當引入體育保健長照體系，以擴大體育選手多元發
        展與就業管道。體育署應以「樂齡體適能」推廣為核心，持續結合衛生福利部國
        民健康署跨域整合，鼓勵體育專業人員投入銀髮族運動推廣，期讓長者「銀」向
        健康，並舒緩長照服務需求。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：黃國書  張廖萬堅  蔣乃辛  李麗芬

   (十八)鑑於諸多女性運動賽事方才起步，女性運動組織在臺灣相較男性運動多數規模
        較小，教育部體育署近年來實施多項政策與計畫並修訂女性參與體育運動白皮書
        ，對提升我國女性民眾參與運動比例雖有一定的成效，惟為利發展女性運動並鼓
        勵更多女性民眾參與運動，仍請體育署就女性運動團體推展運動予以積極之輔導
        及協助，以利女性運動之發展。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：鍾佳濱  吳思瑤  蔡培慧

   (十九)教育部體育署於106至108年以3年時程，辦理機關企業聘請運動指導員推動計畫
        ，預期主要目標

           1.輔導300名體育運動相關背景專業人員就業。

           2.900名體育運動相關背景專業人員完成運動指導員培訓。


        經查，輔導體育運動相關背景專業人員就業249人；體育運動相關背景專業人員
        完成運動指導員培訓831人，兩項目標均未達成。爰此，請體育署積極辦理體育
        運動相關背景專業人員就業媒合及運動指導員培訓，以提升運動指導員政策整體
        執行成效。
                       提案人：簡東明
                       連署人：黃國書  張廖萬堅  李麗芬

   (二十)「運動健康資訊雲建置及維護」之執行成果提供民眾多元體育活動訊息，及後
        續大數據運用，另106年度編列推展單車文化預算，107年編列「辦理全民體育活
        動推展、規劃及相關研習」等，納入縣市政府計畫整合各單位資源，對於全民運
        動的推行均有相當助益，體育署應持續關注，編列相關預算，積極辦理，以推展
        全民運動風氣，並於3個月內提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  黃國書  李麗芬

   (二十一)體育署在推動國民體育的同時，應推動高齡者運動保健計劃，就目前已與衛
        生福利部合作「運動銀健康」方案中，納入「推動社區樂齡體育計畫」，將運動
        指導人力送入長者社區通路，規劃高齡者多元化運動，以協助銀髮族展現銀髮力
        ，並藉正確運動獲得運動健康效果，擴散政策效益。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：黃國書  張廖萬堅  蔣乃辛  李麗芬

   (二十二)有鑑於目前中華職棒聯盟，除保障一軍最低月薪7萬元，以及球員自主提撥防
        賭信託之外，沒有相關退休保障。球員與球團簽約，亦沒有硬性規定球團必須幫
        球員提撥勞退金，相較於美國職棒大聯盟(MLB)，只要單一年度出賽達43場，從
        62歲起就有資格最低年領3.4萬美金，按年資最高可領19.5萬美金之保障，我國
        職棒於球員退休權益明顯不足。


        職棒為高度職業傷害風險的運動，在高度競爭環境之下，球員的職棒生命短暫，
        許多球員被徵召進中華隊參與國際賽事後因傷退役，被迫縮短職業生涯，或因年
        事已高退休後，頓失生活依據。108年又適逢參加棒球十二強奧運資格賽，徵召
        多名職棒球員，其益急需被保障。


        據了解，有關職棒選手退役生涯保障制度，已於107年11月10日委託國內大專院
        校，針對美、日、韓等國家職棒選手退役保障制度進行專案研究，並完成相關報
        告，提請職棒聯盟及球團參考。


        為督促及確保體育署後續對於職棒選手退役保障制度之推動，爰要求體育署邀集
        職棒聯盟及各球團研議可行方向，以建構及規劃我國職棒運動實際可行之選手保
        障制度，照顧球員的退休職涯生活，健全職棒發展環境。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：黃國書  張廖萬堅  蔣乃辛  李麗芬

   (二十三)體育署109年度於「國家體育建設-
        整建運動設施」分支計畫新增辦理國家運動園區整體興設與人才培育計畫(第3期
        )，以建構優質培訓環境，總經費35億2,000萬元，計畫期程109至113年，109年
        度編列第1年經費6,000萬元。鑑於辦理第1期計畫經監察院糾正，第2期計畫因進
        度落後而展延期程，復以第3期計畫經費重點之國防部士校營區遷建作業，涉及
        環評、都市計畫變更與跨部會土地撥用作業，請體育署加強控管作業進度，並督
        導執行單位如期如質完成，及請教育部體育署於3個月內向立法院教育及文化委
        員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  黃國書  李麗芬

   (二十四)教育部體育署各項體育硬體建設計畫，缺乏整體規劃及優質採購思維，以前
        瞻計畫「營造休閒運動環境計畫」為例，該計畫共規劃總經費100億元，已納入
        國家發展委員會地方創生推動戰略之「整合部會創生資源」範疇，計畫主要內容
        為改善既有各類型室內外運動場地、場館設施、自行車道及水域運動設施。惟上
        述運動設施之改善著重在硬體面，缺乏硬體設施與地方特色運動整合之軟體思維
        。

   　　
        體育署應於整建運動設施計畫中，配合前瞻計畫及地方創生戰略推動軟體配套，
        針對運動設施之整建提出整合規劃，並針對體育署各項硬體補助提供優化採購之
        輔導措施，爰請教育部於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  黃國書  簡東明  李麗芬

   (二十五)經查國家運動園區整體興設計畫採分期分區開發，行政院於98年核定「國家
        運動園區整體興設與人才培育計畫(98至104年)」第1期，遭監察院糾正先期規劃
        欠周、延誤重大計畫推動；第2期原規劃辦理期程為105至108年，後又因部分工
        程進度落後，計畫期程經行政院108年9月5日核定展延期程至109年度。

   　　
        有鑑於體育署於辦理「國家運動園區整體興設與人才培育計畫」第3期共編列35
        億2,000萬元，計畫期程109至113年，109年度編列第1年經費6,000萬元，109年
        度重點為國防部士校營區遷建作業，涉及環評、都市計畫變更與跨部會土地撥用
        作業。為控管該計畫執行進度、相關工程如期完工，爰請體育署於2個月內提出
        檢討報告。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：黃國書  張廖萬堅  蔣乃辛  李麗芬

  第4項　青年發展署5億2,508萬6千元，照列。
  本項通過決議3項：

   (一)凍結第2目「青年發展工作」第1節「青年生涯輔導」400萬元，俟教育部向立法院
        教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：李麗芬   蔣乃辛    林奕華    柯志恩   鍾佳濱
                                 蘇巧慧  張廖萬堅
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (二)教育部青年發展署109年度預算案「青年輔導業務」原住民預算編列：1,200萬元
        ，較前一年度(108年度)增加1,200萬元，辦理青年職涯發展計畫、青年創新創業
        培力計畫等，以強化原住民青年職涯發展及創新創業培力之業務。經查，
   　　1.青年職涯發展計畫，近3年原住民青年參與率偏低。
   　　(1)106年媒合600名大專以上青年職場體驗，原住民青年：46位。
   　　(2)107年媒合600名大專以上青年職場體驗，原住民青年：47位。
   　　(3)108年媒合600名大專以上青年職場體驗，原住民青年：39位。
   　　2.青年創新創業培力計畫，特別新增原住民學生創新創業之業務，屬於新興計畫
          ，過去不見青年署針對原住民青年創業計畫之經驗及具體成效，難以看出如何
          提升原住民族青年創業培力之成果。

        爰此，要求教育部青年發展署，於2個月內提出，如何提昇原住民青年參與率之
        方案，送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：簡東明
                       連署人：柯志恩  林奕華

   (三)教育部青年發展署109年預算第2目「青年發展工作」第3節「青年國際及體驗學習
        」中「辦理青年國際及體驗學習業務」之「推動青年壯遊體驗學習計畫｣，青年
        署結合地方政府、民間團體、大專校院及高級中等學校辦理青年壯遊體驗學習計
        畫，目前全台共有55個青年壯遊點，目前55個壯遊點中僅有4所大學參與，位於
        地方創生優先區域者亦僅有25處。為有效導入高教資源，協助青年返鄉投入地方
        創生事業；爰請青年發展署積極配合大學社會責任計畫，並結合國家發展委員會
        與鄉鎮公所推動地方創生戰略，鼓勵青年至青年壯遊點進行長期學習及體驗。
                       提案人：吳思瑤  蔡培慧  張廖萬堅
                       連署人：李麗芬

  第5項　國家圖書館15億3,885萬6千元，照列。

  第6項　國立公共資訊圖書館1億6,444萬9千元，照列。

  第7項　國立教育廣播電臺2億2,154萬5千元，照列。

  第8項　國家教育研究院5億4,882萬6千元，照列。

  本項通過決議2項：
   (一)國家教育研究院109年度預算案於「一般行政」之「人事費」項下編列編制內員工
        174人之所需經費1億8,431萬9千元、「業務費」項下則編列臨時人員20人所需經
        費1,150萬7千元，另於「教育研究研習與推廣」工作計畫之「業務費」項下編列
        臨時人員153人所需經費8,694萬6千元，主要係各類兼任研究員、專案助理、兼
        任助理所需經費。按國教院係長期從事整體性、系統性之教育研究，以促進國家
        教育之永續發展。由該院近3年研究經費及成果觀之，107年度原預計研究91件(
        預估經費2億8,652萬元)，實際執行結果73件(經費決算數2億5,833萬4千元)、1
        08年度預計研究76件(預估經費2億5,122萬7千元)、109年度預計研究113件(預估
        經費2億4,832萬5千元)。經查：國家教育研究院隸屬教育部，職司各項教育研究
        工作，以促進國家教育之永續發展，該院超過3成編制內研究人員兼任其他政府
        機關(構)及臨時任務編組之職務，且除自行研究外亦接受他機關委辦或補助研究
        計畫，應檢討研究人員配置與運用之妥適性，並視實際需求及計畫量管控進用兼
        任研究員、專案助理及兼任助理等臨時人力。爰要求教育部於2個月內就本案向
        立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：簡東明  陳學聖
   (二)近年民族意識抬頭，屏東縣政府歷經4年，已完成全國第一本以原住民族為本位的
        國小教材(排灣族語)，並繼續著手編寫魯凱族的教科冊，預計3年後將完成。查
        國家教育研究院前身為國立編譯館，在1997年開放民間出版商編印教科書之前，
        身負全國國民小學、中學教科書之編印，國家教育研究院應善用過去教科書編寫
        能量，提供資源協助地方政府編寫族語本位教材，以加速教科書完成。請國家教
        育研究院於2個月內向立法院教育及文化委員會提出「協助地方政府編寫族群本
        位教材之規劃」書面報告。
                       提案人：鍾佳濱  黃國書  張廖萬堅  李麗芬
貳、繼續審查109年度教育部主管48所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作
     業基金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、教育
     部所屬機構作業基金、國立高級中等學校校務基金、學產基金、運動發展基金及大
     專校院轉型及退場基金附屬單位預算案，均審查完竣。審查結果如下：

一、48所國立大學校院校務基金—照案通過。
二、國立臺灣大學附設醫院作業基金—照案通過。
三、國立成功大學附設醫院作業基金—照案通過。
四、國立陽明大學附設醫院作業基金—照案通過。
五、教育部所屬機構作業基金—照案通過。另通過決議1項：
   (一)據統計，由105至108年教育部所屬機構基金各館所典藏文物，截至108年以國立自
        然科學博物館142萬4,561件最高，其次為國立科學工藝博物館5萬2,732件、國立
        海洋科技博物館5,342件、國立臺灣科學教育館(下稱科教館)1,409件、國立海洋
        生物博物館304件及國立臺灣圖書館20件為最少。文物來源包括購買、研究員採
        集、外界捐贈、交換、轉移及暫管。
             但是，105至108年8月各館所典藏文物(品)展示率：108年度臺灣圖書館-
        陽明山中山樓之典藏文物展示率100%為最高，其次為台灣科學教育館之實驗器材
        24%、海科館物件類16%及標本類15%，而科博館各類典藏文物(品)及海洋館模式
        標本展示率皆不及1%，而科教館動物標本更無提供展示。

        雖然教育部所屬機構基金各館館藏如此豐富，展示率卻始終不高。爰此，要求教
        育部於3個月內提出「有效提高教育部所屬機構基金館所典藏品利用率書面報告
        」，送交立法院教育及文化委員會。
附表：105至108年度各分基金典藏文物(品)統計表
       （單位：件數）　　　　　　　　　　  　　　　
|機構別   |種類   |105年度  |106年度  |107年度  |108年度  |文物來源|
|自然科學 |動物學 |828,448  |854,731  |883,821  |900,073  |採集、捐|
|博物館   |       |         |         |         |         |贈、購買|
|         |       |         |         |         |         |、交換  |
|         |植物學 |288,911  |297,924  |306,227  |312,103  |        |
|         |地質學 |78,347   |80,455   |82,313   |84,563   |        |
|         |人類學 |117,182  |121,477  |125,737  |127,822  |        |
|         |小計   |1,312,888|1,354,587|1,398,098|1,424,561|        |
|科學工藝 |館藏與 |41,393   |41,798   |52,550   |52,732   |捐贈、購|
|博物館   |暫管文 |         |         |         |         |買、採集|
|         |物     |         |         |         |         |、轉移、|
|         |       |         |         |         |         |暫管    |
|海洋生物 |模式標 |138      |277      |294      |304      |採集及捐|
|博物館   |本     |         |         |         |         |贈      |
|臺灣科學 |實驗器 |1,219    |1,219    |1,219    |1,219    |購置與捐|
|教育館　 |材     |         |         |         |         |贈      |
|         |動物標 |190      |190      |190      |190      |        |
|         |本     |         |         |         |         |        |
|         |小計   |1,409    |1,409    |1,409    |1,409    |        |
|臺灣圖書 |畫作屏 |20       |20       |20       |20       |捐贈    |
|館       |風     |         |         |         |         |        |
|海洋科技 |標本類 |2,100    |2,282    |2,369    |2,369    |購置、採|
|博物館　 |       |         |         |         |         |集與捐贈|
|         |物件類 |694      |1,975    |2,606    |2,973    |        |
|         |小計   |2,794    |4,257    |4,975    |5,342    |        |


附表：105至108年度各分基金典藏文物(品)展示率統計表　　　　　　　　　　
       　　　　
|機構別       |種類      |105年度  |106年度 |107年度  |108年度    |
|自然科學博物 |動物學    |0.008%   |0.004%  |0.008%   |0.003%     |
|館　         |          |         |        |         |           |
|             |植物學    |0.011%   |0.031%  |0.010%   |0.013%     |
|             |地質學    |0.205%   |0.421%  |0.612%   |0.156%     |
|             |人類學    |0.326%   |0.179%  |1.043%   |0.081%     |
|科學工藝博物 |館藏與暫管|5.33%    |4.17%   |3.72%    |4.01%      |
|館           |文物      |         |        |         |           |
|海洋生物博物 |模式標本  |0.08%    |0.17%   |0.17%    |0.04%      |
|館           |          |         |        |         |           |
|臺灣科學教育 |實驗器材  |24%      |24%     |24%      |24%        |
|館　         |          |         |        |         |           |
|             |動物標本  |0        |0       |0        |0          |
|臺灣圖書館   |畫作、屏風|100%     |100%    |100%     |100%       |
|海洋科技博物 |標本類    |8.7%     |8.7%    |8.7%     |15%        |
|館　         |          |         |        |         |           |
|             |物件類    |14%      |15%     |15%      |16%        |


                       提案人：簡東明
                       連署人：柯志恩  林奕華
六、國立高級中等學校校務基金—照案通過。
七、學產基金—照案通過。
八、運動發展基金—除「基金來源」中「徵收及依法分配收入」增列3億元外，餘照案通
     過。另通過決議9項：
   (一)運動產業之發展需根基於運動文化之建立，有鑑於國內體育界長期未能有保存團
        體之文物、書刊、各式史料之文化，致使國內運動文化建立困難，且普遍缺乏歷
        史感之傳承認同，考量體育署規劃之體育文化傳承及典藏計畫之設計，目前仍侷
        限於器物保存，爰建請體育署於執行本計畫時，應一併將輔導國內特定體育團體
        與學校之運動史建立，納入規劃與補助指標，厚植國內運動文化底蘊，建立國人
        對於台灣運動發展之認同。
                       提案人：黃國書
                       連署人：蘇巧慧  李麗芬
   (二)鑑於運動產業發展條例修正後，原期待透過正面宣示支持地方政府與國公營事業
        投資運動事業，促進國內運動產業發展，惟該條例第7條僅規範獎勵措施如獎金
        、獎狀及敘獎等，無實質誘因，爰建請體育署結合相關獎助措施，建立地方政府
        與國公營事業媒合機制，以建構有利職業運動發展之環境。
                       提案人：黃國書
                       連署人：蘇巧慧  李麗芬
   (三)鑑於體育署為培養基層運動員與強化各單項運動發展，長期委託中學體總與大專
        體總補助辦理各級學校聯賽，然考量各單項運動之發展上，學校運動與競技運動
        應為一體，且國民體育法中亦賦予各特定體育團體規劃中長程發展計畫之責任，
        為使各項學校聯賽之辦理與執行形式不致與國內特定體育團體之發展出現雙頭馬
        車之情形，爰建請體育署於執行相關計畫時，應先調查國內各特定體育團體之意
        願，評估是否共同賽務規劃組成，結合各項目之發展策略，發揮資源效益最大化
        ，共同提昇國內運動發展。
                       提案人：黃國書
                       連署人：蘇巧慧  李麗芬
   (四)基於運動產業之發展需根基於健全之本國聯賽與球隊屬地經營，競技運動與學校
        運動之發展與運動產業人才養成亦不應各行其政，而須進行通盤之盤點整合，考
        量體育署109年度於運動發展基金中編列補助推動企業聯賽及職業運動金額達2億
        3,000萬元，為使相關經費不致流於單純之賽務與球隊補助，爰建請體育署於相
        關執行時，應一併規劃屬地經營、運動產業發展等補助指標與項目，提昇國內聯
        賽品質，並輔導朝產業化方向邁進。
                       提案人：黃國書
                       連署人：蘇巧慧  李麗芬
   (五)109年度運動發展基金-「培訓體育運動人才及運動訓練環境改善計畫」編列：
       (1)規劃奧運及亞運績優退役選手轉任教練整體制度經費-1,000萬元。
       (2)補助聘任奧運及亞運績優退役選手為教練，協助國家培訓工作經費-
           9,000萬元。
       以上兩項計畫共計1億元。
            原本規劃109年度規劃補助100位選手轉任教練。但是，經統計符合轉任教練
       之奧亞運退役選手，卻高達139位，可見其規劃不良。
            爰此，要求教育部體育署於3個月內提出「培訓體育運動人才及運動訓練環
       境改善計畫」具體規劃報告，並送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：簡東明
                       連署人：柯志恩  林奕華
   (六)鑑於運動產業發展條例106年修正後，原期待透過正面宣示支持地方政府與國公營
        事業投資運動事業，促進國內運動產業發展，惟該條例第7條僅規範獎金、獎狀
        及敘獎等，無實質誘因，建議體育署結合相關獎助措施並建立地方政府與國公營
        事業媒合機制，以建構有利職業運動發展之環境。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：黃國書  張廖萬堅  蔣乃辛  李麗芬
   (七)針對非亞奧運及基層運動人才培育計畫項下有關輔導縣市政府活絡基層體育組織
        部分，有鑑於國家體育實力之精進，需仰賴基層體育組織之健全，然就目前國內
        之基層體育發展上，由於各地方政府均僅設有體育會做為法人組織，其所屬之各
        單項委員會由於非屬人民團體，致使無論在資源取得經營之現代化與基層團隊參
        與部分均未能與時俱進。

        爰為強化國內基層組織發展，請體育署應持續關注並輔導縣市政府對各地方體育會
        及所屬單項委員會給予資源挹注及參與，並藉由其在地力量，以利地方體育風氣
        推展。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：黃國書  張廖萬堅  蔣乃辛  李麗芬
   (八)體育署為扶植各級學校運動團隊，發展學校運動風氣，培育各級學校運動人才，
        109年度運動發展基金較108年度預算編列增加5億8,000餘萬元，其中有關「獎勵
        辦理體育班業務績效優良之地方政府」、「強化體育班及運動代表隊運動人才課
        業輔導」以及「落實體育紮根，鼓勵學校培養運動賞析能力，培育運動傳播人才
        」新增子計畫即占2億元。

        為管控並落實預算執行，針對上述3項新興計畫之執行規劃，於1個月內向立法院
        教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：黃國書  張廖萬堅  蔣乃辛  李麗芬
   (九)體育署為扶植各級學校運動團隊，發展學校運動風氣，培育各級學校運動人才，
        109年度運動發展基金較108年度預算編列增加5億8,000萬元，其中有關「獎勵辦
        理業務績效優良之地方政府」、「強化體育班及運動代表隊運動人才課業輔導」
        及「落實體育紮根，培育運動傳播人才」新增子計畫。

        為管控並落實預算執行，針對3項新興計畫之執行規劃，於3個月內向立法院教育
        及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：張廖萬堅  蔡培慧  簡東明  李麗芬
九、大專校院轉型及退場基金—照案通過。

參、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

(10月31日)

報  告  事  項

國立故宮博物院院長列席就「新故宮-故宮公共化帶動觀光產業發展中程計畫（107-
112年）」進行專題報告，並備質詢。

討  論  事  項

   1. 處理108年度中央政府總預算有關國立故宮博物院主管預算(公務預算)解凍案3案

     1.
        國立故宮博物院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（一）凍結「業務
        費」中「國外旅費」50萬元書面報告，請查照案。

     2.
        國立故宮博物院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結「文物研究、展覽
        與推廣－展示服務」50萬元書面報告，請查照案。

     3.
        國立故宮博物院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（二）「凍結第4
        目『南院文物研究、展覽與推廣』100萬元」書面報告，請查照案。

   2. 繼續審查109年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案。

（本日議程採綜合詢答，有委員柯志恩、蘇巧慧、張廖萬堅、黃國書、李麗芬、蔣乃辛
、許智傑、林奕華、吳思瑤等9人提出質詢，均經國立故宮博物院院長吳密察及相關人員
即席答復說明。另有委員鍾佳濱、蔡培慧提出書面質詢。）

決議：

一、報告及詢答完畢。


二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。


三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


四、108年度中央政府總預算有關國立故宮博物院主管預算(公務預算)解凍案3案，業已
     處理完畢，均准予動支，提報院會。


五、繼續審查109年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案，審查完竣。審
     查結果如下：


歲出部分

第2款　行政院主管
   第5項　國立故宮博物院原列17億2,645萬1千元，減列第1目「一般行政」50萬元及第
             7目「新故宮計畫」1,000萬元(科目均自行調整)，共計減列1,050萬元，
             其餘均照列，改列為17億1,595萬1千元。

   通過決議10項：

   (一)凍結第7目「新故宮計畫」5,000萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委
        員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：張廖萬堅    蔣乃辛    李麗芬    陳學聖鍾佳濱
                                 柯志恩  黃國書  林奕華簡東明
                       連署人：吳思瑤
   (二)為積極推動博物館外交，各國國家級博物館皆提出相應策略，以達交流推廣目的
        ，綜觀國際，大英博物館現下設立專責機構「行銷公眾組」，負責工商、法人組
        織服務、展示與設計、行銷溝通、媒體關係、會員發展、照片和影像及觀眾服務
        等。紐約大都會博物館則成立各國藝術部,舉辦相關策展。羅浮宮更成立國外分
        館「阿布達比羅浮宮」。

        國立故宮博物院作為中華文物典藏之大型博物館，應與時俱進，研議推動組織改
        造，打造故宮成為能因應新時代變革之組織，以結合部會資源擴大交流成效，積
        極建立國際博物館間的合作機制。爰此，國立故宮博物院應提出具體規劃方案，
        並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面檢討精進報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：蘇巧慧  李麗芬
   (三)鑑於國立故宮博物院南部院區除本身博物館任務外，尚需負擔文化平權、提振地
        方藝文人口等責任，教育推廣及其他活動辦理業務遠較北院龐雜；惟故宮南院正
        式人員員額數仍遠較北院為少，使同仁工作負荷長期過度繁重；建請國立故宮博
        物院應考量南院需求，作更適當人力配置，以維持南院各項業務正常與合理運作
        ，並於3個月內向立法院教育及文化委員會就人力配置改善規劃提出書面報告。


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  黃國書
   (四)國立故宮博物院因參觀人數下修，致廠商調降申請授權數量而影響授權相關收入
        ，顯見館外各項線上線下通路未能有顯著擴展，致其授權獲利仍高度受到參觀人
        次影響；又新故宮計畫雖已停止跨博物館之文創開發計畫，仍需持續循原計畫精
        神，以適當方式擴大授權市場，深化故宮品牌國內外影響力與通路，請國立故宮
        博物院就相關檢討與改善措施，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面
        報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  黃國書
   (五)國立故宮博物院於109年度預算又行編列「辦理故宮人氣國寶新感動高解析影片製
        作推廣」900萬元，除遠較以往故宮製作教育推廣影片預算為高，原因與效益亦
        不明；故宮每年皆編列預算拍攝各類影片，然除宣傳效果落差甚大，各該影片拍
        攝目的與效益卻未有評核指標，建請國立故宮博物院妥善規劃各類行銷宣傳或教
        育推廣影片之目的，確保影片拍攝品質與內容，並建立追蹤考核與檢討機制，於
        3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  黃國書
   (六)國立故宮博物院院內文物播遷來台時，曾於霧峰吉峰村北溝約10公頃地點暫存，
        為故宮重要歷史地點，雖已於2014年列入歷史建築，卻長年未有完整保存措施與
        再利用規劃，108年度更因接連發生淹水與孩童跌落事故，地主以掩埋方式將原
        有洞口填平，已嚴重影響原地情況；縱北溝非屬故宮業務權責，卻因其歷史緣由
        與故宮具深厚淵源，且高度具有教育推廣價值，鑑於地方政府確因財政狀況有限
        ，未能有效維護運用，建請國立故宮博物院就北溝與故宮之歷史淵源及其文化意
        義之相關教育推廣活動規劃與台中市政府磋商，試行提出具體作法，於3個月內
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  黃國書
   (七)查國立故宮博物院109年度預算第3目「文物徵集與管理」項下「04.文物登錄管理
        與保存維護」編列預算469萬4千元，遠較107年度編列之692萬2千元及108年度預
        算之659萬5千元為低，且有持續下修趨勢；為確保館內文物登錄與保存有妥善因
        應，建請國立故宮博物院就文物登錄管理與保存修復經費持續下修緣由，與相關
        經費是否足以支持館內文物登錄管理與保存修復所需，於3個月內向立法院教育
        及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  黃國書
   (八)因應108學年度全面進行之十二年國民基本教育綱要，應鼓勵教師充分利用國立故
        宮博物院文物及資源，落實新課綱素養導向之理念與目標，爰要求國立故宮博物
        院偕同教育部在3個月內研擬具體策略及施行計畫至立法院教育及文化委員會。


                       提案人：蔡培慧
                       連署人：李麗芬  許智傑  蘇巧慧
   (九)「故宮遊藝思--
        學子嗨FUN參訪北部院區」設計六大路線鼓勵偏鄉地區學校申請參訪，綜觀該六
        大路線仍以典藏文物知識為教育導向，為提升學子對國立故宮博物院之可親性，
        寓教於樂尤為重要。允宜配合國立故宮博物院為高中職以下學生設計之故宮動物
        園或動漫古畫等結合漫畫、動畫或數位藝術，深化國立故宮博物院年輕化、科技
        化之目標。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：李麗芬  許智傑  蘇巧慧
   (十)國立故宮博物院國寶原訂在2020年東京奧運期間，前往東京東急文化村展出，由
        於我方遲未決定展出方式，導致東急決議取消。爰要求國立故宮博物院在3個月
        內提出「數位策展」書面報告。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：李麗芬  許智傑  蘇巧慧
散會











-----------------------
|項目別             |102 學年|103 學年|104 學年|105 學年|106 學年|
|     |     |原住民 |0.9 0.8 0.8 0.8 0.7                          |
|國中 |輟學 |       |0.2 0.2 0.2 0.2 0.2                          |
|小   |率   |       |3.7 3.4 4.5 3.7 …                            |
|     |     |       |1.2 2.1 2.1 2.2 …                            |
|     |     |       |1.4 3.1 3.8 3.6 …                            |
|     |     |       |0.7 1.3 1.6 1.8 …                            |
|     |     |       |7.2 7.5 8.0 8.2 8.2                          |
|     |     |       |5.8 5.8 5.9 6.1 6.1                          |
|     |     |       |10.3 10.3 10.6 12.1 13.7                     |
|     |     |       |6.4 6.4 6.5 6.8 7.1                          |
|     |     |一般生 |                                             |
|     |     |原住民 |                                             |
|高 中|休學 |       |                                             |
|     |率   |       |                                             |
|     |     |一般生 |                                             |
|     |     |原住民 |                                             |
|     |喪失 |       |                                             |
|     |學   |       |                                             |
|     |籍比 |       |                                             |
|     |率   |       |                                             |
|     |     |一般生 |                                             |
|     |     |原住民 |                                             |
|大專 |休學 |       |                                             |
|校院 |率   |       |                                             |
|     |     |一般生 |                                             |
|     |     |原住民 |                                             |
|     |退學 |       |                                             |
|     |率   |       |                                             |
|     |     |一般生 |                                             |



