
立法院第9屆第8會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時                  間：中華民國108年11月13日（星期三）上午9時至12時37分

            中華民國108年11月14日（星期四）上午9時1分至10時32分及下午2時30分至3
            時26分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  柯志恩  簡東明  蔣乃辛  李麗芬  張廖萬堅
          吳思瑤  黃國書  蔡培慧  林奕華  陳學聖  高金素梅
          許智傑  鍾佳濱
             委員出席14人
列席委員：江啟臣  蔣絜安  孔文吉  鍾孔炤  羅明才  許毓仁
          何欣純  林德福  趙天麟  蔡易餘  劉世芳  鄭秀玲
          黃國昌
          委員列席13人
列席人員：(11月13日)
          教育部常務次長兼任國家運動訓練中心董事長
                                        林騰蛟率同有關人員
          國家運動訓練中心執行長                    李文彬
          行政院主計總處基金預算處科長              吳婉玉
          客家委員會文化教育處處長                  孫于卿
          原住民族委員會教育文化處副處長            楊正斌
          內政部戶政司科長                          蘇誌盟
          內政部移民署專門委員                      李明芳
          外交部條約法律司科長                      黃仁良
          大陸委員會文教處科長                      盛蕙珍
          大陸委員會法政處科長                      曲  虹
            (11月14日上午)
          中央研究院副院長              周美吟率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員           曾煥棟
          (11月14日下午)
          教育部政務次長                 劉孟奇率同有關人員
          審計部副審計長                            曾石明
主    席：李召集委員麗芬
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

(11月13日)
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

   1. 審查109年度行政法人國家運動訓練中心預算案。

      （詢答及審查，相關提案請於11月13日上午10時前提出）

   2. 處理教育部函送108年度國家運動訓練中心預算凍結書面報告，請查照案。

   3. 審查

         1.
            委員蔣絜安等20人擬具「師資培育法第五條及第十四條條文修正草案」案。



         2. 委員蔣絜安等24人擬具「師資培育法增訂第八條之一條文草案」案。

         3.
            委員李麗芬等23人擬具「師資培育法第八條之一及第十四條條文修正草案」
            案。

     （進行詢答及逐條審查）

   4. 審查

         1. 委員許智傑等20人擬具「大學法第二十五條條文修正草案」案。

         2. 委員李麗芬等21人擬具「大學法第二十五條條文修正草案」案。

     （進行詢答及逐條審查）

（本日議程採綜合詢答，有委員張廖萬堅、柯志恩、蘇巧慧、簡東明、蔣乃辛、吳思瑤
、李麗芬、黃國書、蔡培慧、許毓仁、蔣絜安、蔡易餘、林奕華等13人提出質詢，均經
教育部常務次長兼任國家運動訓練中心董事長林騰蛟及相關人員即席答復說明。另有委
員鍾佳濱、陳學聖、許智傑提出書面質詢。）

決議：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

四、109年度行政法人國家運動訓練中心預算案，審查完竣，不須交由黨團協商，院會討
    論時，由李召集委員麗芬補充說明。審查結果如下：
   國家運動訓練中心109年度預算書案
    （一）業務計畫：應依據業務收支、固定資產建設改良擴充及資金運用等項之審查
            結果，隨同調整。
    （二）業務收支：
             1.業務總收入：14億4,809萬9千元，照列。
             2.業務總支出：14億4,473萬8千元，照列。
             3.本期賸餘：336萬1千元，照列。
    （三）固定資產建設改良擴充：1億0,859萬元，照列。
    （四）資金運用：應依據業務收支及固定資產建設改良擴充等項之審查結果，隨同
            調整。
    （五）通過決議14項:
          1.行政院雖已核定辦理「國家運動園區整體興設與人才培育第3期計畫」，計
            畫期程109至113年。然第2期原規劃辦理期程為105至108年，後因部分工程
            進度落後，展延至109年度。其中攸關選手級教練住宿品質之宿舍、器材及
            監控中心新建工程，截至9月進度僅59.41%。有鑑於宿舍及餐廳新建工程係
            為支援2020東京奧運選手進駐使用，爰要求國家運動訓練中心應積極督促
            相關工程進度早日完工，俾使選手早日進駐、專心訓練備戰。
                                 提案人：柯志恩
                                 連署人：林奕華  蔣乃辛
          2.有鑑於運動科學專業人員為現代運動競技後勤支援重要之一環。然根據教
            育部106年度國家運動訓練中心績效評鑑報吿指出，近年該中心在各運動項
            目皆未能提供足夠之生理、體能、心理、力學、傷害等專業運科與傷防人
            員隨隊人員。經查為備戰2020東京奧運，國家運動訓練中心雖已規劃增加
            多位運動科學防護後勤支援專業人力，然相關人力是否足以因應各運動項
            目代表隊之需求容有疑義，國家運動訓練中心允宜進一步審慎評估審核各
            協會之國外移地訓練計畫、以及運動科學防護後勤支援之需求，並於2個月
            內提出因應2020東京奧運各協會代表隊後勤支援需求評估報告。
                                 提案人：柯志恩
                                 連署人：林奕華  蔣乃辛
          3.有鑑於國家運動訓練中心雖於「亞奧運、世大運選手培訓計畫」、「黃金
            計畫」皆有編列「專業服務費用」用以補助各協會聘用運科人員、物理治
            療師、體能訓練師、護理師、營養師、運動心理師、防護員等專業人員，
            以建構完備運動訓練後支援系統，協助選手及教練進行備戰。然相關裝備
            管理、行政庶務等工作，仍須由各體育協會自行聘用，甚至有選手、教練
            、或部分專業人員必須兼任處理其他行政事務之情事，恐不利選手、教練
            、專業人員專心準備比賽或專注於後勤支援工作。爰建請國家運動訓練中
            心於2個月內，研議於國際賽事協助支援各協會及代表隊，聘用相關裝備管
            理或處理行政庶務工作人力之可行性。
                                 提案人：柯志恩
                                 連署人：林奕華  蔣乃辛
          4.有鑑於教育部106年度國家運動訓練中心績效評鑑報吿指出，國訓中心近年
            組織架構及人力大量擴編，對中心營運彈性並未產生正面效益，要求國訓
            中心檢討組織架構及加強人力資源運用。雖然該中心明顯於109年度員額編
            制大量減少人力員額，然經查所減列之員額竟多為「技術人員」、「防護
            人員」等攸關選手後勤支援權益之人力，卻又另增加多位高階主管人力，
            顯有不妥。爰要求國家運動訓練中心重新評估109年度中心員額分配情況，
            並檢討部分員額增減之原因，於1個月內提出檢討報告。
                                 提案人：柯志恩
                                 連署人：林奕華  蔣乃辛
          5.有鑑於教育部104至107年國家運動訓練中心績效評鑑報吿指出，該中心已
            聘請各科醫師加入國訓門診醫療團隊，並與鄰近醫療院所結合，提供多元
            醫療服務，故針對選手心理輔導機制應再加強。然檢視國訓中心於109年度
            「強化及監控選手心理狀況」之目標設定，包括：實施選手團體動力課程
            100人次、執行選手個人心理晤談200人次、實施運動心理技能施測與教育
            課程150人次，相較於往年的執行成果皆遠高於此目標，例如：107年度執
            行心理晤談諮商及輔導達435人次、運動心裡技能訓練便達621人次。顯見
            109年度之目標設定過於保守。爰要求國家運動訓練中心應檢討相關提供選
            手心理輔導及訓練之目標設定，積極強化照顧選手心理狀況，以落實運動
            科學管理支援。
                                 提案人：柯志恩
                                 連署人：林奕華  蔣乃辛
          6.鑑於運動員之訓練與調劑之平衡，為提升競技表現之關鍵，然國家運動訓
            練中心雖以採購諸多娛樂設備提供運動員使用，然因目前國訓中心休憩空
            間有限，致生運動員仍多選擇待在房間，互動不多之狀況。為使優秀選手
            於國訓中心之訓練生活得以更為平衡，建請體育署與國家運動訓練中心於
            1個月內針對前述休憩空間與互動問題向立法院教育及文化委員會以書面報
            告形式提出檢討及改善計畫。
                                 提案人：黃國書
                                 連署人：李麗芬  張廖萬堅
          7.鑑於目前國家運動訓練中心於部分項目之訓練上，出現以勞動基準法之一
            例一休為由，未能協助選手於假日訓練時配置防護員，致生選手須暴露於
            運動傷害風險之狀況，為避免相關之運動防護空窗發生，建請體育署與國
            家運動訓練中心於2個月內向立法院教育及文化委員會以書面報告形式提出
            檢討及改善計畫。
                                 提案人：黃國書
                                 連署人：李麗芬  張廖萬堅
          8.國家運動訓練中心雖已改制行政法人，但在對於運動員之溝通與單項協會
            對於優秀運動員之競技規劃，亦常見未能尊重運動員之考量，如近日之莊
            智淵與謝淑薇事件亦可發現前述情形已非個案。

            鑑此，針對既有之訓輔委員會制度與各單項協會對於運動員之參賽策略決
            策機制，以及體育署針對類似案例之處理流程優化，建請體育署與國家運
            動訓練中心於2個月內向立法院教育及文化委員會以書面報告形式提出檢討
            及改善計畫。
                                 提案人：黃國書
                                 連署人：李麗芬  張廖萬堅
          9.鑑於國家運動訓練中心服務之運動員均為我國運動產業之優秀人才，然在
            訓練過程中，由於我國長期未能重視運動產業之勞動權利義務認知之重要
            性，致生運動員於開始商業合約之討論後，常見出現合約簽訂過程中權益
            受損之問題。

            鑑此，建請體育署與國家運動訓練中心針對前述問題於2個月內與相關領域
            之專家、團體討論並提出改善計畫，將運動勞動權益與契約相關知識等面
            向融入現行國家運動訓練中心運動員教育與進修之內容，並向立法院教育
            及文化委員會提出書面報告。
                                 提案人：黃國書
                                 連署人：李麗芬  張廖萬堅
          10.國家運動訓練中心自104年1月1日改制為行政法人，期藉由人事、組織、
            經費等制度鬆綁，增加中心自主管理能力，並使運作更具彈性、專業與效
            益，提升我國運動競爭力。惟查104至109年預、決算，中心財源每年皆有
            9成以上來自政府部門補助，且比重呈逐年增加趨勢（見表一），恐無法發
            揮自主管理效益。雖中心已將企業贊助或募款計畫列入各年度工作目標，
            然查每年受贈收入之預、決算，實際收入皆較預算收入大幅增加（見表二
            ），顯見目標值過低。爰要求國家運動訓練中心確實評估歷年狀況，編列
            受贈收入，並就如何提高自籌財源比例，於3個月內向立法院教育及文化委
            員會提出書面報告。
                         表一：歷年政府補助收入情形
                                                       單位：新台幣元
|             |收入合計     |政府補助收入 |政府補助占比   |
|104決算      |937,613      |896,857      |95.65%         |
|105決算      |659,453      |604,322      |91.64%         |
|106決算      |795,296      |782,478      |98.39%         |
|107決算      |1,676,388    |1,653,522    |98.64%         |
|108預算      |1,156,577    |1,146,777    |99.15%         |
|109預算      |1,448,099    |1,434,799    |99.08%         |


                           表二：歷年受贈收入情形
                                                              單位：新台幣元
   年度 |104年 |105年 |106年 |107年 |108年 |109年 | |預算數 |100萬 |300萬
     |300萬 |400萬 |400萬 |400萬 | |決算數 |543萬3,850元 |1,097萬1,472元
 |668萬810元 |1,511萬2,461元 |-- |-- | |比較增減 |443.39% |265.72% |122.69%
|277.81% |-- |-- | |提案人：蘇巧慧
                                 連署人：張廖萬堅  李麗芬
          11.打造頂尖團隊係國家運動訓練中心104至107年度發展目標，業務內容包含
            「延攬國際級一流運動教練或體能教練進駐國訓中心」及「發展國家級運
            動教練培養系統及規劃建立國家教練制度」等等。針對前者，雖中心輔導
            各單項協會聘任國際級教練來台協助培訓隊訓練之人數，大致呈成長趨勢
            ，惟國訓中心僅為協助外籍教練進駐之行政工作，並未確實發揮專業協助
            功能，亦未建立後續追蹤機制，不利於了解外籍教練對各培訓隊之實質效
            益；針對後者，中心104年起改制迄今，仍未針對國家教練制度作雛型規劃
            ，並提出建立培養系統之具體執行方案，恐不利國家體育發展。綜上，爰
            要求國家運動訓練中心改善上開所述，並就國家教練制度作雛型規劃，於
            3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                                 提案人：蘇巧慧
                                 連署人：張廖萬堅  李麗芬
          12.2019年台灣青棒於U18世界盃拿下冠軍，周宗志教練分析表示曾修讀運動
            心理學之葉明嘉教練對提升選手表現有正面影響。2019年開始，NBA也新推
            行新的心理健康準則，要求各隊須聘請1至2位具心理治療背景的專業人士
            及1位持照的心理治療師，讓球員在有需要時能尋求協助。此外，球團必須
            備妥書面治療計畫以防緊急醫療狀況發生，也應訂定保密條款。

            可見心理健康對運動選手之表現，無論國內外均予以肯定，爰請國家運動
            訓練中心持續強化心理健康人力及措施，並於重大賽事安排具心理專業人
            員隨隊，以提升選手表現。
                                 提案人：李麗芬
                                 連署人：蔡培慧  蘇巧慧
          13.有關國家運動訓練中心近3年之替代役男與補充兵役男人數因兵役制度改
            變與寄訓制度強化，導致役男人數大幅降低，惟役男培訓實為延續選手競
            技運動生命，且每年役男人數依實際情況，人數實有浮動的可能，為使選
            手競技運動實力及培訓得以延續，請於2個月內擬具完整辦理情形書面報告
            ，提送立法院教育及文化委員會。
                                 提案人：黃國書
                                 連署人：吳思瑤  蔡培慧
          14.有關「國家運動訓練中心人事管理規章」績效獎金係依據國家運動訓練中
            心年度績效目標執行評核結果，由執行長報董事會同意後，專案核發。請
            國家運動訓練中心精進各項業務，訂定合理績效指標。請於2個月內提出辦
            理情形書面報告，提送立法院教育及文化委員會。
                                 提案人：黃國書
                                 連署人：吳思瑤  蔡培慧

五、108年度國家運動訓練中心預算凍結案，處理完畢，准予動支，提報院會。

六、「師資培育法」相關修正草案，全部審查完竣，不須交由黨團協商，併案擬具審查
    報告，提請院會討論；院會討論時，由李召集委員麗芬補充說明。審查結果如下：



   (一)第五條，維持現行條文，不予修正。

   (二)增訂第八條之一及第十四條，均照委員李麗芬等提案通過。

   (三)通過附帶決議1項：


         請教育部依蔣絜安委員原提案精神，於師資培育法第5條第2項規定聘請師資培
         育審議會委員時，應納入客語專長之國家語言專長背景之學者專家、教師或社
         會公正人士，廣納國家語言推動建言，符應客家基本法及國家語言發展法之立
         法精神。

                       提案人：李麗芬  蔣絜安

                       連署人：吳思瑤  蔡培慧   黃國書

七、「大學法第二十五條條文修正草案」案，全部審查完竣，不須交由黨團協商，併案
    擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，由李召集委員麗芬補充說明。審查結
    果如下：

    第二十五條，除第一項修正為「重大災害地區學生、政府派赴國外工作人員子女、
    參加國際性學科或術科競賽成績優良學生、運動成績優良學生、退伍軍人、蒙藏學
    生、依國籍法第四條第一項第一款至第三款申請歸化經許可者、僑生、大陸地區學
    生及外國學生進入大學修讀學位，不受前條公開名額、方式之限制。」外，餘照委
    員李麗芬等提案通過。

 (11月14日上午)

討  論  事  項

處理108年度中央政府總預算有關中央研究院主管預算（公務預算）解凍案6案。

   1.
      中央研究院函為108年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政」凍結100萬元書面報
      告，請查照案。

   2.
      中央研究院函為108年度中央政府總預算決議，檢送「學術審議及研究獎助」凍結1
      ,000萬元專案報告，請查照案。

   3.
      中央研究院函為108年度中央政府總預算決議，檢送「主題研究與人才培育」凍結1
      ,000萬元專案報告，請查照案。

   4.
      中央研究院函為108年度中央政府總預算決議，檢送「自然及人文社會科學研究」凍
      結500萬元書面報告，請查照案。

   5.
      中央研究院函為108年度中央政府總預算決議，檢送「科學研究基金」凍結500萬元書
      面報告，請查照案。

   6.
      中央研究院函為108年度中央政府總預算決議，檢送業務費之臨時人員酬金凍結500
      萬元書面報告，請查照案。

（本日議程採綜合詢答，有委員蘇巧慧、張廖萬堅、柯志恩、李麗芬、林奕華、鍾佳濱
、蔣乃辛、黃國書、吳思瑤等9人提出質詢，均經中央研究院副院長周美吟及相關人員即
席答復說明。另有委員許智傑、陳學聖提出書面質詢。）

決議：

一、報告及詢答完畢。


二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。


三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


四、108年度中央政府總預算有關中央研究院主管預算凍結案6案，均處理完畢，准予動
     支，提報院會。


(11月14日下午)

討  論  事  項

審查時代力量黨團擬具「國立大學校院校務基金設置條例第五條及第七條條文修正草案
」案。（進行詢答及逐條審查）

（本日議程有委員黃國書、鄭秀玲、黃國昌等3人提出質詢，均經教育部政務次長劉孟奇
及相關人員即席答復說明。另有委員林奕華、張廖萬堅、蔣乃辛、蘇巧慧、吳思瑤、李
麗芬、許智傑、鍾佳濱提出書面質詢。）

決議：

一、報告及詢答完畢。


二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。


三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


四、「國立大學校院校務基金設置條例第五條及第七條條文修正草案」案，另定期繼續
     審查。


散會


