

         立法院第9屆第2會期司法及法制委員會第15次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國105年11月17日（星期四）上午9時1分至12時29分、下午1時31分至6
           時23分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 周陳秀霞  張宏陸 尤美女 蔡易餘 周春米 許毓仁
           林為洲 郭正亮 許淑華 林德福
           委員出席11人
列席委員：鄭天財 蕭美琴 孔文吉  高潞·以用·巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  賴士葆
           曾銘宗 黃國昌 盧秀燕 吳志揚 呂孫綾
           黃昭順 劉世芳 徐榛蔚 蔣乃辛 李彥秀 廖國棟 簡東明
           陳超明 顏寬恒 何欣純 張麗善 Kolas Yotaka 趙天麟
           王惠美 陳曼麗 林淑芬 林靜儀 費鴻泰 林昶佐 鄭運鵬
           委員列席30人
列席官員：法務部部長  邱太三
           司法院秘書長  呂太郎
           行政院性別平等處副處長  吳秀貞
           內政部戶政司司長  張琬宜
           衛生福利部社會及家庭署代理組長  簡杏蓉
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員  許慧卿
           勞動部勞動保險司專門委員  朱栢樑
           財政部賦稅署專門委員 倪永祖
主    席：尤召集委員美女
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、併案審查（一）委員尤美女等48人擬具「民法親屬編部分條文修正草案」、（二）
    委員許毓仁等17人擬具「民法第一千一百三十八條及第一千二百二十三條條文修正
    草案」、（三）委員許毓仁等17人擬具「民法親屬編部分條文修正草案」及（四）
    時代力量黨團擬具「民法部分條文修正草案」案。
二、審查時代力量黨團擬具「家事事件法部分條文修正草案」案。
（本次會議有委員郭正亮、周陳秀霞、林淑芬、尤美女、蔡易餘、許毓仁、賴士葆、段
  宜康、周春米、孔文吉、陳超明、林為洲、高潞·以用·巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
  、莊瑞雄、林靜儀、Kolas
  Yotaka、徐榛蔚、林昶佐、余宛如提出質詢；委員張宏陸、林德福、許淑華提出書面
  質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、通過協商結論1項：
    本案逐條審查前，為廣納各界不同意見，故應先
    1.
       召開2場公聽會，分別由許淑華召委於下週，以及由尤美女召委於下下週各召開1次
       。
    2. 同意各版本草案於第9屆第2會期結束前於委員會審查完竣，審議過程不杯葛。
     3. 今日議程進行至詢答結束即散會。
                        協商委員：許淑華 林為洲 尤美女 許毓仁
                                   段宜康 周春米 蔡易餘
                                   林德福(代) 林昶佐
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會

