

         立法院第9屆第2會期司法及法制委員會第17次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國105年11月23日（星期三）上午9時12分至11時55分、下午2時37分至5
           時26分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：張宏陸 林德福 周春米 許毓仁 尤美女 林為洲 許淑華
           蔡易餘 段宜康 郭正亮 柯建銘 周陳秀霞
           委員出席12人
列席委員：黃昭順 江啟臣 鄭天財 孔文吉 徐永明 陳明文 邱志偉
           賴瑞隆 張麗善 蔣乃辛 鍾孔炤 高潞·以用·巴魕剌Kawlo．
           Iyun．Pacidal    Kolas Yotaka 李俊俋 王惠美 劉世芳
           委員列席16人
列席官員：(上午)
           考試院秘書長  李繼玄
           考選部部長  蔡宗珍
           銓敘部部長兼公務人員退休撫卹基金管理委員會主任委員  周弘憲
           公務人員保障暨培訓委員會主任委員兼國家文官學院院長  李逸洋
           國家文官學院副院長  吳瑞蘭
           公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員  蔡豐清
           公務人員退休撫卹基金監理委員會執行秘書  高誓男(主任委員請假)
           行政院主計總處公務預算處專門委員  許永議
                         基金預算處專門委員  林秀燕
           (下午)
           立法院秘書長  林志嘉
                  副秘書長  高明秋
           行政院主計總處公務預算處專門委員  許永議
主    席：許召集委員淑華
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項

(上午)

一、審查106年度中央政府總預算案關於考試院及所屬主管收支部分。

二、審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於考試院考選部主管「考
    選業務基金」收支部分。

三、審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於考試院銓敘部主管「公
    務人員退休撫卹基金」收支部分。
（本次會議上午有委員林德福、張宏陸、周春米、鄭天財、許淑華、蔡易餘、李俊俋、
  林為洲、尤美女、段宜康、郭正亮提出質詢；委員林俊憲、許毓仁、周陳秀霞提出書
  面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

(下午)
四、審查106年度中央政府總預算案關於立法院主管收支部分。
（本次會議下午有委員段宜康、林德福、張宏陸、許淑華、周春米、林為洲、鄭天財、
  郭正亮、尤美女、蔡易餘、江啟臣提出質詢；委員周陳秀霞提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、歲入部分
通過決議2項：
(一)立法院106年度單位預算案「歲入」編列697萬4千元，較105年度之1,102萬3千元，
    減少404萬9千元(減幅36.73%)。
         經查立法院99至104年度歲入實際執行數均遠逾預算數，各年度超收比率最低
     58.91%，最高達209.10%，而105年度截至8月底止已超收56.94%，顯示立法院歲入預
     算之編列較為保守，長年存有低估情形。復查，106年度「一般賠償收入」及「收回
     以前年度歲出」等收入預算，有低估情形：
     1.未估列「一般賠償收入」：立法院近年來每年均有廠商因逾期違約而繳交罰款收
       入，惟均未估列是項收入。
     2.低列「收回以前年度歲出」、「廢舊物資售價」及「其他雜項收入」：在「收回
       以前年度歲出」方面，查102至104年度各年度收回委員酒款為376萬3千元、564萬
       4千元及599萬7千元，該項收入如扣減前揭委員酒款後，各該年度決算數分別為1
       13萬1千元、53萬元及202萬3千元，然106年度僅編列30萬元，顯有低估；在「廢
       舊物資售價」及「其他雜項收入」方面，亦未參酌以前年度決算，依經驗數編列
       ，存有低列現象。
         綜上，立法院以國會事務為首要，不同於其他行政機關有較多之歲入來源，致
     各年度編列之歲入預算多未及千萬元，惟檢視歷年預、決算數，發現長年存有低估
     情形，似宜參照歷年實際執行數覈實編列為妥。
                           提案人：張宏陸
                           連署人：郭正亮 蔡易餘
(二)立法院106年度單位預算案「歲入」編列697萬4千元，較105年度之1,102萬3千元，
    減少404萬9千元(減幅36.73%)。然據立法院99至105年度歲入決算數，皆較預算數高
    出50%以上，顯然預算編列過於保守，致使長年低估歲入，部分歲入項目如「廢舊物
    資售價」及「其他雜項收入」未參酌以前年度決算，過於低列。綜上，爰建請立法
    院參照歷年歲入決算數，覈實編列預算。
                           提案人：郭正亮
                           連署人：張宏陸 周春米
第2款　罰款及賠償收入
  第21項　立法院，無列數。
第4款　財產收入
   第22項　立法院653萬2千元，照列。
第7款　其他收入
   第23項　立法院44萬2千元，照列。
三、歲出部分
第3款　立法院主管
   第1項　立法院原列34億9,059萬5千元，減列第5目「國會圖書業務」47萬4千元〔(含
           「圖書管理」項下立法報章資料專輯印刷費17萬4千元及「議政博物管理」
           項下「業務費」30萬元（科目自行調整)〕、第6目「公報業務」項下「文書
           印刷」100萬元（科目自行調整)，共計減列147萬4千元，其餘均照列，改列
           為34億8,912萬1千元。
   本項提案1案，保留，送院會處理：
   (一)建請106年度立法院秘書長特別費47萬6,400元，凍結10萬元，俟提出書面報告後
       ，始得動支。
                           提案人：林為洲
                           連署人：林德福 許淑華
   本項通過決議16項：
    (一)除了關照國內機關體制間之政策是否相互配合之外，亦可擷取他國經驗作為補強
        我國之資本，縱使今日新聞傳播、網際網路發達，許多外國新知在我國國內即
        可吸收，有時實際出國走訪仍是必要。立法院一般行政項下與法制局預算中皆
        編列有出國考察經費，分別派員或至中國考察兩岸事務，並撰寫研究報告，供
        立法委員監督兩岸政策之參考，或至其他國家進行國會議事運作研究，參加定
        期會議等，立意良善，立法院於預算審查時自當傾力支持。
             惟經費之編列仍應合理編列，不宜過度寬鬆，切實執行出國經費。除交通
        費預算估計似與實際票價水準有所出入之情形外，生活費之編列亦過度支給，
        查102至104年度立法院出國考察之預算執行率皆在五、六成左右，有浮編之疑
        慮，允宜依合理、撙節之原則調整之。爰凍結立法院第1目「一般行政」100萬
        元，待各相關單位向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：周春米 蔡易餘 張宏陸 尤美女
    (二)立法院場所因設置時間長久，許多設備無法跟上現今需求，如殘障廁所設備設施
        、無障礙廁所、會議室空間等，屢屢讓受邀至立法院參與公聽會或參訪之身心
        障礙團體感到不便，甚至深感抱怨，有鑑於此，爰凍結第1目「一般行政」200
        萬元，俟立法院研議全院設施、空間無障礙化之辦法，並向立法院司法及法制
        委員會提出書面具體改善計畫後，始得動支。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許毓仁 許淑華
    (三)立法院106度預算於「立法諮詢業務」編列518萬元，係為提供委員有關法律案、
        預算案之研究、分析、評估、諮詢等，明確為立法委員之立法諮詢對象。
             經查，法制局研究員共有45人，平均薪資為9萬1,789元，其人力與薪資均
        為充足，在其提供之參考資料「法案評估」105年度僅有在10月與11月份數量較
        高外，其餘研究量並未有大量產出；「專題研究」每月平均2至3個主題，足以
        顯示其研究量仍有待提升。
             其次，法制局應提供各立法委員辦公室對於修法增訂之意見或提供更完善
        修法內容，方能減少不必要之立法資源浪費，爰請向立法院司法及法制委員會
        提出書面改善計畫。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許毓仁 許淑華
    (四)立法院委員曾於105年3月初提出臨時提案，為建立友善職場，打造無歧視的工作
        與家庭兼顧的工作場所，立法院應儘速設置托育中心，適用立委、職工、記者
        與助理等。此案獲通過後，立法院人事處更發出公文表示，立法院已確定將於
        立院青島三館1樓（原親民黨黨團辦公室）設立托嬰中心，提高照顧立法院委員
        、助理、職工等人員所屬出生2個月以上，未滿2歲之嬰幼兒照顧，即日起展開
        意願調查，托嬰中心也將於106年初正式開設。
             然而，托育中心目前進程並未有後續消息，爰請立法院相關負責單位，提
        供托育中心進程與確切營運時間之書面報告至立法院全體委員。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許毓仁 許淑華
    (五)有鑑於立法院預算中心與法制局為研究幕僚單位，其研究人員皆因職務之專業性
        而另外領有研究性質之「專業加給」支給；惟近年來立法院預算中心與法制局
        調派人力支援院內其他非研究處室之現象仍然存在，與專業研究加給之支出事
        實不符，造成不公，洵非妥適。基此，建請立法院自第9屆第3會期起，相關人
        員應即全部歸建；若因借調單位有實際人力需求者，則該調派人員自借調日起
        ，不得支領研究性質之專業加給，以符公允。此外，亦鑑於預算中心與法制局
        為立法院之重要幕僚單位，並建請立法院應持續強化該兩立法專業幕僚單位之
        專業與功能，以增益國會之立法與預算審查之品質及效能。
                           提案人：郭正亮 張宏陸 周春米 尤美女
    (六)有鑑於目前立法院相關警衛安全維護任務係由內政部警政署保六總隊第一大隊第
        四中隊負責，並與現有預算員額之駐警共同負責台北院區（尚包括有委員辦公
        會館、委員住宿會館、青島天橋、首長寓所及新店等區域）之維安工作。惟囿
        於近年來立法院院區陳抗活動不斷，加以目前現有自聘之駐警員額有24人，且
        年齡皆多已近退休資格，近十年內人員將全數退休(遇缺不補)，因此，未來之
        維安人力負擔，勢必將由保六總隊第一大隊第四中隊逐步收下負責，而若僅以
        現有保六總隊之警力負責維安，恐難以負荷。
             經查，立法院中部辦公室之維安問題相對單純，其警衛安全任務目前係由
        保六總隊第二大隊第五中隊負責(約有15名警力)，卻與駐院區之保六總隊第一
        大隊第四中隊同酬不同工，實非公允，既然同屬負責立法院之維安任務，自應
        不該有所特別。職是之故，為解決未來立法院院區維安人力不足之問題，建請
        立法院應主動與內政部警政署溝通及協調，逐年擴增現有院區之保六總隊第一
        大隊第四中隊維安警力人員與重新檢討現有中部辦公室維安警力之配置妥適及
        與台北院區之警力分工問題；並建議警政署應檢討將保六總隊第二大隊第五中
        隊原派駐立法院中部辦公室警力，全數裁減改納編至保六總隊第一大隊第四中
        隊統籌督導管理，另研擬修改及擴大第一大隊第四中隊編制之配套措施，以因
        應立法院院區維安人力不足之問題。
                           提案人：郭正亮 張宏陸 周春米 尤美女
    (七)立法院為我國之國會殿堂，惟現址土地因產權分屬台北巿及新北巿政府，每年皆
        支付逾5千萬元之租金預算；加以，立法院院區現址使用分區仍為台北市政府所
        有之「國中用地」，致使立法院之土地利用及維修不但處處受限，辦公空間使
        用效益更是難以提昇。經查，新北市政府已同意有償撥用經管之市有土地(即青
        島三館基地)予立法院，立法院並於106年度亦編列預算辦理；近來，雖據悉台
        北市政府有意透過「以地易地」之換地方式，將產權轉予立法院，讓立法院現
        址土地得以成為機關用地，惟迄今仍無下文。準此，為節省土地租金支出，為
        國家節省公帑，建請立法院應主動積極和台北市政府持續溝通，儘速辦理取得
        立法院之土地產權，讓國會之土地得以自主做整體規劃利用，俾有效提昇辦公
        空間之使用效益。
                           提案人：郭正亮 張宏陸 周春米 尤美女
    (八)立法院於106年度單位預算案之「公報業務」工作計畫項下新增委辦費3,000萬元
        ，由於為維護議事轉播之公正性與獨立性，要求頻道業者於轉播時段內不得播
        放任何廣告，所編列經費對於合作之電視台業者而言，恐有不敷經營成本之虞
        ，兼之目前已實施手語翻譯服務，未來將逐步擴大實施，增加所需經費。鑑此
        ，為永續推動國會議事轉播工作與相關服務，爰建請立法院審慎檢視該項工作
        之實際預算需求，並規劃經費籌措之長期規畫。
                           提案人：郭正亮
                           連署人：張宏陸 周春米 尤美女
    (九)立法院106年度單位預算案「公報業務」工作計畫項下新增委辦費3,000萬元，係
        規劃委託國內電視頻道業者辦理國會議事轉播之經費。經查：
        1.立法院已於第9屆第1會期試辦「國會議事轉播」。
               準此，為保障民眾知的權利，落實國會公開透明願景，立法院已於105
          年3月10日通過「立法院議事影音訊號委託轉播試辦實施要點」，並於105年
          4月8日首播「國會議事轉播」。
        2.為賡續辦理「國會議事轉播」，106年度編列3,000萬元委辦費。
               立法院106年度為賡續辦理「國會議事轉播」，預計將公開徵求3至4個
          電視頻道，由於為維護議事轉播之公正性與獨立性，要求頻道業者於轉播時
          段內不得播放任何廣告，預估頻道業者所需經費(包括設備、人力及訊號傳輸
          、儲存等)約3,000萬元。
               按105年6月6日立法院4個黨團、3家合作電視台、有關民間團體與學者
          專家舉行期中檢討會議，會中3家合作之電視台均同意第2會期繼續以公益無
          償方式進行轉播，並已完成簽約。惟「國會議事轉播」長期使用其有限之電
          視頻道，3家合作電視台恐無法支撐其經營成本，106年度雖編列預算3,000萬
          元，是否足以支應全程之議事轉播，不無疑慮。
        3.於第9屆第2會期開議日針對「行政院院長施政報告」首次實施手語翻譯服務
           ，未來將逐步擴大實施，相關經費需求恐增加。
               為符合身心障礙者權利公約之精神，保障聽障人士平等參與政治之權利
          ，立法院於105年9月13日第9屆第2會期開議日，針對行政院院長施政報告實
          施手語翻譯服務，預計未來將逐步擴大實施至國是論壇及施政總質詢等。而
          立法院司法及法制委員會於105年7月11日審查立法院組織法第5條條文修正草
          案時，修正通過增訂：「議事轉播應逐步提供同步聽打或手語翻譯等無障礙
          資訊服務，以保障身心障礙者平等參與政治與公共生活之權利。」另依身心
          障礙者權利公約施行法第9條規定：「各級政府機關執行公約保障各項身心障
          礙者人權規定所需之經費，應優先編列，逐步實施。」準此，未來組織法修
          正通過，為保障身心障礙者之權益，勢將增加相關業務經費。
             綜上，「國會議事轉播」及手語翻譯服務，乃國會突破性重大變革，立法
        院已於105年4月8日委託3家合作電視台無償辦理，並已於9月13日第9屆第2會期
        開議日，針對行政院院長施政報告初次實施手語翻譯服務。由於「國會議事轉
        播」長期使用其有限之電視頻道，3家合作電視台於經營成本因素下，恐難長久
        無償轉播或虧損轉播，而議事轉播相關之手語翻譯服務及未來可能實施之同步
        聽打服務，未來將逐步推動。是以，為永續推動立法院「國會議事轉播」及提
        供身心障礙者更友善之服務，未來相關經費籌措允宜有長期性之規劃並訂定相
        關配套措施，期能有步驟性、全面性地構建立法院新國會藍圖。
                           提案人：張宏陸
                           連署人：郭正亮 蔡易餘 尤美女
    (十)為提升立法品質，立法院於民國88年修正公布立法院組織法第21條，將法制局與
        預算中心獨立出來，以便調整員額編制與編列預算，期望能因應日漸增加的立
        法工作，提供委員強而有力的問政諮詢支持，乃立法院重要的幕僚組織。法制
        局主要的工作內容為研究、分析與評估立法政策與法律案，提供法案評估、專
        題研究、兩岸研究、與預算中心聯合研究、及議題研析。預算中心則是負責有
        關中央政府預算、決算與各種相關法律案之研析。法律案與預算案影響層面龐
        雜，有賴幕僚單位以其來自各領域的專才提供鞭辟入理、直指問題核心之評估
        意見，方能有效為人民把關監督政府運作，協助提升立法品質。
             又查立法院組織法第25條、第26條，法制局與預算中心之法定編制員額皆
        設有研究員11至17人，另設有副研究員、助理研究員，在這樣的員額編制下，
        評估報告之產量與品質應尚能兼顧，而仍有改進空間；並宜配合政府資訊公開
        之政策方向，將法制局與預算中心之評估報告於審查後上網公布，配合議事公
        報之公開，使更多人能夠理解立法院修法考量之可能因素思辨，參與修法過程
        之思辨，將院內幕僚單位認真負責寫出評估報告轉化為大眾可共享之資產，發
        揮公共財之積極效益。爰建議法制局與預算中心做如上改善，並於3個月內向立
        法院司法及法制委員會提出書面報告檢討。
                           提案人：周春米 蔡易餘 張宏陸 尤美女
    (十一)立法院於96年11月30日配合修正立法院組織法第10條，將常設委員會數目由1
        2個修正為8個，並酌修其名稱，修正後條文內容為：「立法院依憲法第67條之
        規定，設下列委員會：一、內政委員會。二、外交及國防委員會。三、經濟委
        員會。四、財政委員會。五、教育及文化委員會。六、交通委員會。七、司法
        及法制委員會。八、社會福利及衛生環境委員會。立法院於必要時，得增設特
        種委員會。」
             惟查目前立法院處務規程，並未配合組織法之修正而修訂。按現行立法院
        處務規程第8條規定：「法制局設五組，分掌下列事項：一、第一組：(一)關於
        內政及民族委員會主審法律案之研究、分析、評估及諮詢事項。…。二、第二組
        ：(一)關於外交及僑務委員會主審法律案之研究、分析、評估及諮詢事項。…。
        」
             又第9條規定：「預算中心設五組，分掌下列事項：一、第一組：…(二)關
        於內政及民族委員會主審之各機關施政計畫、事業計畫及其預算、決算等研究
        、分析、評估及諮詢事項。…。二、第二組：(一)關於外交及僑務委員會主審之
        各機關施政計畫、事業計畫及其預算、決算等研究、分析、評估及諮詢事項。
        …。」前揭條文內容，均沿用委員會舊銜，實有未妥。故要求立法院應於1個月
        內完成將立法院處務規程及相關法令，依據組織法之修正進行修訂。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許毓仁 許淑華
    (十二)依據94年6月10日公布之憲法增修條文第4條第1項規定：「立法院立法委員自
        第7屆起113人，…。」立法院於96年11月30日配合修正立法院組織法第10條，將
        常設委員會數目由12個修正為8個，「立法院依憲法第67條之規定，設下列委員
        會：一、內政委員會。二、外交及國防委員會。三、經濟委員會。四、財政委
        員會。五、教育及文化委員會。六、交通委員會。七、司法及法制委員會。八
        、社會福利及衛生環境委員會。立法院於必要時，得增設特種委員會。」經查
        ，目前立法院處務規程，並未配合組織法之修正而修訂。按現行立法院處務規
        程第8條規定：「法制局設五組，分掌下列事項：一、第一組：(一)關於內政及
        民族委員會主審法律案之研究…。二、第二組：(一)關於外交及僑務委員會主審
        法律案之研究、分析、評估及諮詢事項。…。」又第9條規定：「預算中心設五
        組，分掌下列事項：一、第一組：…(二)關於內政及民族委員會主審之各機關施
        政計畫…等研究、分析、評估及諮詢事項。…。二、第二組：(一)關於外交及僑
        務委員會主審之各機關施政計畫…等研究、分析、評估及諮詢事項。…。」前揭
        條文內容，均沿用委員會舊銜，實有未妥。復查，另主計機構人員設置管理條
        例於101年12月25日修正通過，立法院會計處自102年1月1日起配合該條例規定
        更名為主計處，主辦主計職稱亦更改為處長(原稱會計長)，惟立法院組織法第
        30條及立法院處務規程第13條及第19條，仍沿用其舊名，亦未配合修正。爰此
        ，立法院組織法及立法院處務規程，允宜依中央法規標準法第20條第1項第2款
        ：「因有關法規之修正或廢止而應配合修正者。」之規定，配合修正。
                           提案人：張宏陸 尤美女
                           連署人：郭正亮 蔡易餘
    (十三)於實行民主政治的社會中，新聞媒體占據舉足輕重之地位，尤其是在這資訊爆
        炸的時代，若不掌握媒體消息，難免自外於時代之外。對人民抑或是政府機關
        來說，媒體扮演著中介的橋樑，傳遞雙方的訊息，政府藉由新聞媒體得知人民
        心聲，人民藉由媒體知道政策走向，進而互相試圖說服、影響。是故公正客觀
        、不作假的新聞媒體若能忠實扮演第四權的角色，對民主社會的運作必有助益
        。
             我國向來引以為傲的言論自由，亦表現於新聞媒體的百家爭鳴之上，新聞
        媒體為求生存，必有些許商業利益考量，又或是鎖定不同閱聽群眾進行客製化
        的報導方式，然若於謹守新聞職業道德之範疇中，這樣的不同反而是吾人應該
        珍惜之處。立法院國會圖書館之新聞輿情系統中，每日皆詳實揀選目前檯面上
        各大報與一些小型報紙之新聞，以便立法委員蒐集輿情，實感德便；然仔細觀
        察，或有些報章之間報導常出現驚人之一致性，甚至是段落轉折、用詞皆大同
        小異，令人不禁憂心輿情系統新聞揀選之品質。
             另需注意的是，新聞系統收集之新聞，多是傳統報紙媒體，然政府亦應觀
        察到近年來新興媒體之崛起，新聞版圖不再是傳統傳媒獨占大餅，網路上許多
        新興媒體，如報導者、風傳媒、端傳媒、新頭殼newtalk、PNN公視新聞議題中
        心等，其報導敢於發掘許多傳統大社不敢碰觸的區塊，體現出與傳統報社不同
        的關懷，採訪內容調查詳盡深入，使我國新聞業更加豐富，立法院輿情系統應
        考慮將之納入，以利立法院委員資訊管道之豐富。爰建議立法院國會圖書館將
        上述建議納入106年度預算計畫之執行，並於3個月內提出書面報告予立法院司
        法及法制委員會。
                           提案人：周春米 尤美女 蔡易餘 張宏陸
    (十四)社會分工愈見精細，通才者少，而專精於單一領域者之權威著作，其知識之價
        值則愈發珍稀，期刊系統提供知識產出方與積極接受方雙方之交流平台，以有
        形之對價換取無價之知識，學術場域因而得以持續活絡發展，實為吾人所樂見
        。立法院國會圖書館鼎力支持立法院委員問政，提供豐富藏書、報刊雜誌、中
        外文期刊及電子期刊系統等多樣管道以利問政資訊蒐集，可謂立法院智庫，受
        益良多。
             於電子期刊系統中，多數期刊資料庫皆能直接自委員辦公室利用，惟刊載
        於「法源法律網」之相關學術文章，立法院國會圖書館之預算中雖有購置下載
        文章之點數，實際上卻需致電國會圖書館館方，由其協助下載刊載於法源法律
        網之文章方可，辦公室電腦系統無從自由下載。法源法律網乃我國學界一大權
        威網站，深受我國學者信賴，故其刊載之文章素質與產量皆高，乃立法院委員
        問政不可或缺之幫助。問政內容為立法委員可受公評之職務範圍，配合國會議
        事轉播系統，雖為公開透明，然於問政內容形成之過程中，仍為受隱私保護之
        範疇，立法院國會圖書館於法源法律網文章下載之處理方式，不無可改進之處
        。爰建議立法院國會圖書館關於法源法律網文章之下載，能秉持公平利用之精
        神，比照其他期刊系統之開放，建立一個更友善於立法委員及委員辦公室問政
        業務進行之措施，並於3個月內提出書面報告予立法院司法及法制委員會。
                           提案人：周春米 尤美女 蔡易餘 張宏陸
    (十五)按立法院為委員公務交通所需配有公務車72輛及公務車駕駛67人，均屬勞工身
        分。按《勞動基準法》（下稱勞基法）規定，勞工之正常工時為每日8小時，每周
        40小時，其餘工作時數為延長工時，延長工時工資之給付應依勞基法第24條規
        定加給之。
             然，據悉現行公務車駕駛於夜間、假日出勤，其工資之給付並未按照勞基
        法規定加給之。以假日出勤為例，每出勤1小時，僅獲得加班給付費用100元，
        雖假日出勤每次最少給付4小時之加班費用，但若假日出勤超過8小時，超過之
        時數均不得請領加班費。
             再查，立法院另僱有約聘公務車駕駛數人，其勞動條件亦未合於勞基法規
        定，例如有每日正常及延長工時合計超過12小時，卻未如實給付加班費用之情
        。
             公務車駕駛之身心狀況、勞動條件攸關駕駛本身、乘客及其他用路人之生
        命、身體安全，爰請立法院通盤調查公務車駕駛實際之每日工時及勞動條件，
        檢討現狀不合勞基法之處，擬具改善措施，向立法院司法及法制委員會及提案
        委員提出書面報告。
                           提案人：尤美女 段宜康 周春米 郭正亮蔡易餘 張宏陸
    (十六)鑑於立法院各委員會會議室之陳設不符正常開會之形制，爰要求立法院秘書長
        應於第9屆第3會期前提出改善會議室形制之計畫，送交立法院司法及法制委員
        會全體委員。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 尤美女 周春米林為洲 郭正亮
四、中華民國106年度中央政府總預算案關於立法院主管收支部分審查完竣，提報院會，
    院會討論前，須交由黨團協商。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
