

         立法院第9屆第2會期司法及法制委員會第10次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國105年11月3日（星期四）上午9時8分至12時3分、下午2時45分至5時1
           6分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：蔡易餘 林德福 周陳秀霞 尤美女 郭正亮 周春米 柯建銘
           張宏陸 林為洲
           委員出席9人
列席委員：王惠美 黃偉哲 賴士葆 陳明文 曾銘宗 徐永明 李彥秀
           劉世芳 徐榛蔚 陳賴素美 張麗善 羅明才 鍾孔炤 黃國昌
           鄭運鵬
           委員列席15人
請假委員：許毓仁 許淑華 段宜康
           委員請假3人
列席官員：法務部政務次長  陳明堂（部長請假）
                 調查局洗錢防制處處長  李宏錦
           財政部關務署組長  連永杰
                 賦稅署組長  陳慧綺
           金融監督管理委員會銀行局副局長  莊琇媛
                             證券期貨局副組長  尚光琪
           司法院刑事廳廳長  蔡彩貞
           內政部警政署刑事警察局副局長  呂春長
           行政院外交國防法務處參議  徐吉志
           外交部條約法律司專門委員  陳首翰
           行政院大陸委員會法政處研究委員  何達仁
           中央銀行法務室主任  吳坤山
           衛生福利部保護服務司科長  胡木蘭
           經濟部智慧財產局法務室主任  林清結
                 商業司視察  鄭茜云
           行政院環境保護署廢棄物管理處簡任技正  邱濟民
           行政院公共工程委員會企劃處處長  陳尤佳
           中華郵政股份有限公司法務暨法令遵循室主任  楊蕙華
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：尤召集委員美女
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
繼續併案審查（一）行政院函請審議「洗錢防制法修正草案」、（二）委員蔣萬安等26
人擬具「洗錢防制法第十條條文修正草案」、（三）委員曾銘宗等18人擬具「洗錢防制
法第三條及第十一條條文修正草案」、（四）委員許淑華等17人擬具「洗錢防制法第三
條條文修正草案」、（五）委員呂玉玲等20人擬具「洗錢防制法第三條條文修正草案」
、（六）委員徐國勇等19人擬具「洗錢防制法第三條條文修正草案」、（七）委員許淑
華等17人擬具「洗錢防制法修正草案」、（八）親民黨黨團擬具「洗錢防制法第六條條
文修正草案」及（九）委員段宜康等18人擬具「洗錢防制法部分條文修正草案」案。
決議：
一、繼續進行逐條審查。
二、第一條，修正如下：
    第一條
       為防制洗錢，打擊犯罪，健全防制洗錢體系，穩定金融秩序，促進金流之透明，
       強化國際合作，特制定本法。
三、第二條、第十條、第十二條、第十七條、第十八條、第二十二條及第二十三條，均
    暫保留（含委員柯建銘等3人所提第二條、第十條、第十七條、第十八條修正動議及
    委員周春米等4人所提第二條、第十八條修正動議）。
四、第三條，修正如下：
    第三條  本法所稱特定犯罪，指下列各款之罪：
       一、最輕本刑為六月以上有期徒刑以上之刑之罪。
       二、刑法第一百二十一條第一項、第一百二十三條、第二百零一條之一第二項、
         第二百六十八條、第三百三十九條、第三百三十九條之三、第三百四十二條、
         第三百四十四條、第三百四十九條之罪。
       三、懲治走私條例第二條第一項、第三條第一項之罪。
       四、破產法第一百五十四條、第一百五十五條之罪。
       五、商標法第九十五條、第九十六條之罪。
       六、廢棄物清理法第四十五條第一項後段、第四十七條之罪。
       七、稅捐稽徵法第四十一條、第四十二條及第四十三條第一項、第二項之罪。
       八、政府採購法第八十七條第三項、第五項、第六項、第八十九條、第九十一條
         第一項、第三項之罪。
       九、電子支付機構管理條例第四十四條第二項、第三項、第四十五條之罪。
       十、證券交易法第一百七十二條第一項、第二項之罪。
       十一、期貨交易法第一百十三條第一項、第二項之罪。
       十二、資恐防制法第八條、第九條之罪。
       十三、本法第十四條之罪。
五、第四條，修正如下：
    第四條
       本法所稱特定犯罪所得，指犯第三條所列之特定犯罪而取得或變得之財物或財產
       上利益及其孳息。
           前項特定犯罪所得之認定，不以其所犯特定犯罪經有罪判決為必要。
六、第五條，修正如下：
    第五條  本法所稱金融機構，包括下列機構：
       一、銀行。
       二、信託投資公司。
       三、信用合作社。
       四、農會信用部。
       五、漁會信用部。
       六、全國農業金庫。
       七、辦理儲金匯兌之郵政機構。
       八、票券金融公司。
       九、信用卡公司。
       十、保險公司。
       十一、證券商。
       十二、證券投資信託事業。
       十三、證券金融事業。
       十四、證券投資顧問事業。
       十五、證券集中保管事業。
       十六、期貨商。
       十七、信託業。
       十八、其他經目的事業主管機關指定之金融機構。
           辦理融資性租賃業務之事業，適用本法關於金融機構之規定。
           本法所稱指定之非金融事業或人員，係指從事下列交易之事業或人員：
       一、銀樓業。
       二、地政士及不動產經紀業從事與不動產買賣交易有關之行為。
       三、律師、公證人、會計師為客戶準備或進行下列交易時：
        (一)買賣不動產。
        (二)管理金錢、證券或其他資產。
        (三)管理銀行、儲蓄或證券帳戶。
        (四)提供公司設立、營運或管理服務。
        (五)法人或法律協議之設立、營運或管理以及買賣事業體。
       四、信託及公司服務提供業為客戶準備或進行下列交易時：
        (一)擔任法人之名義代表人。
        (二)擔任或安排他人擔任公司董事或秘書、合夥人或在其他法人組織之類似職
             位。
        (三)提供公司、合夥或其他型態商業經註冊之辦公室、營業地址、居住所、通
             訊或管理地址。
        (四)擔任或安排他人擔任信託或其他類似契約性質之受託人或其他相同角色。


        (五)擔任或安排他人擔任實質持股股東。
       五、其他業務特性或交易型態易為洗錢犯罪利用之事業或從業人員。
           第二項辦理融資性租賃業務事業之範圍、第三項第五款指定之非金融事業或
       人員，其適用之交易型態，及得不適用第九條第一項申報規定之前項各款事業或
       人員，由法務部會同中央目的事業主管機關報請行政院指定。
           第一項金融機構、第二項辦理融資性租賃業務事業及第三項指定之非金融事
       業或人員所從事之交易，必要時，得由法務部會同中央目的事業主管機關指定其
       使用現金以外之支付工具。
           第一項、第二項及前二項之中央目的事業主管機關認定有疑義者，由行政院
       指定目的事業主管機關。
           前三項之指定，其事務涉司法院者，由行政院會同司法院指定之。
七、第六條，照行政院提案，除第四項修正為「第一項金融機構及第二項指定之非金融
    事業或人員規避、拒絕或妨礙查核者，由中央目的事業主管機關處金融機構新臺幣
    五十萬元以上五百萬元以下罰鍰、處指定之非金融事業或人員新臺幣五萬元以上五
    十萬元以下罰鍰。」外，餘照案通過。
八、第七條，照行政院提案，除第一項末句「並留存其確認客戶身分程序所得資料。」
    等文字修正為「並留存其確認客戶身分程序所得資料；其確認客戶身分程序應以風
    險為基礎，並應包括實質受益人之審查。」、第三項中「應於有高風險業務關係時
    」等文字修正為「應以風險為基礎」、第四項中「由中央目的事業主管機關會商法
    務部及相關機關定之」等文字修正為「由中央目的事業主管機關會商法務部及相關
    機關定之，於訂定前應徵詢相關公會之意見」、第五項修正為「違反第一項至第三
    項規定及前項所定辦法者，由中央目的事業主管機關處金融機構新臺幣五十萬元以
    上一千萬元以下罰鍰、處指定之非金融事業或人員新臺幣五萬元以上一百萬元以下
    罰鍰。」外，餘照案通過。
九、第八條，照行政院提案，除第三項末句「由中央目的事業主管機關會商法務部及相
    關機關定之。」等文字修正為「由中央目的事業主管機關會商法務部及相關機關定
    之；於訂定前應徵詢相關公會之意見。」、第四項修正為「違反第一項、第二項規
    定及前項所定辦法者，由中央目的事業主管機關處金融機構新臺幣五十萬元以上一
    千萬元以下罰鍰、處指定之非金融事業或人員新臺幣五萬元以上一百萬元以下罰鍰
    。」外，餘照案通過。
十、第九條，照行政院提案，除第三項末句「由中央目的事業主管機關會商法務部及相
    關機關定之。」等文字修正為「由中央目的事業主管機關會商法務部及相關機關定
    之；於訂定前應徵詢相關公會之意見。」、第四項修正為「違反第一項規定及前項
    所定辦法者，由中央目的事業主管機關處金融機構新臺幣五十萬元以上一千萬元以
    下罰鍰、處指定之非金融事業或人員新臺幣五萬元以上一百萬元以下罰鍰。」外，
    餘照案通過。
十一、第十一條、第十三條、第十九條至第二十一條，均照行政院提案通過。
十二、第十四條，照行政院提案，除第三項中「重大犯罪」等文字修正為「特定犯罪」
    外，餘照案通過。
十三、第十五條，照行政院提案，除第一項序文修正為「收受、持有或使用之財物或財
    產上利益，有下列情形之一，而無合理來源且與收入顯不相當者，處六月以上五年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金：」外，餘照案通過。
十四、第十六條，照行政院提案，除第一項中「受僱人」等文字修正為「受雇人」外，
    餘照案通過。
十五、現行條文第十二條，照行政院提案刪除。
十六、保留條文另定期繼續審查。

散會
