

         立法院第9屆第2會期司法及法制委員會第12次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國105年11月9日（星期三）上午9時分至11時13分；11月10日（星期四）
           上午9時4分至12時35分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 張宏陸 周春米 許毓仁 周陳秀霞 許淑華 郭正亮
           蔡易餘 尤美女 林為洲 段宜康 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：羅致政 鄭天財 鍾佳濱 黃偉哲 江啟臣 陳歐珀 孔文吉
           林俊憲 顏寬恒 曾銘宗 盧秀燕 陳怡潔 劉世芳 徐永明
           邱志偉 賴瑞隆 陳明文 陳亭妃 蔣乃辛 徐榛蔚 黃昭順
           呂玉玲 張麗善 陳賴素美 羅明才 簡東明 廖國棟 王惠美
           鄭運鵬 吳志揚 高金素梅 蕭美琴 莊瑞雄 何欣純 趙天麟
           姚文智 葉宜津 鍾孔炤 李麗芬
           委員列席39人
列席官員：11月9日(星期三)
           法務部主任秘書  林秀蓮(次長請假)
           司法院民事廳廳長  邱瑞祥
           11月10日(星期四)
           法務部部長  邱太三
           最高法院檢察署檢察總長  顏大和
           法務部調查局局長  蔡清祥
           法務部司法官學院院長  蔡碧玉
           法務部法醫研究所所長  涂達人
           法務部廉政署署長  賴哲雄
           法務部矯正署署長  巫滿盈
           法務部行政執行署署長 朱家崎
           臺灣高等法院檢察署檢察長  王添盛
           臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長  江惠民
           臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長  謝榮盛
           臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長  楊治宇
           臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長  林朝松
           臺灣高等法院檢察署智慧財產分署檢察長  王添盛
           臺灣臺北地方法院檢察署檢察長  邢泰釗
           臺灣士林地方法院檢察署檢察長  張清雲
           臺灣新北地方法院檢察署檢察長  朱兆民
           臺灣桃園地方法院檢察署檢察長  彭坤業
           臺灣新竹地方法院檢察署檢察長  姜貴昌
           臺灣苗栗地方法院檢察署檢察長  柯麗鈴
           臺灣臺中地方法院檢察署檢察長  張宏謀
           臺灣南投地方法院檢察署檢察長  楊秀蘭
           臺灣彰化地方法院檢察署檢察長  黃玉垣
           臺灣雲林地方法院檢察署檢察長  鄭銘謙
           臺灣嘉義地方法院檢察署檢察長  郭珍妮
           臺灣臺南地方法院檢察署檢察長  張文政
           臺灣橋頭地方法院檢察署檢察長  王俊力
           臺灣高雄地方法院檢察署檢察長  周章欽
           臺灣屏東地方法院檢察署檢察長  林錦村
           臺灣臺東地方法院檢察署檢察長  王文德
           臺灣花蓮地方法院檢察署檢察長  黃和村
           臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察長  李金定
           臺灣基隆地方法院檢察署檢察長  陳宏達
           臺灣澎湖地方法院檢察署檢察長  鄭鑫宏
           福建高等法院金門分院檢察署檢察長  鄭文貴
           福建金門地方法院檢察署檢察長  徐錫祥
           福建連江地方法院檢察署檢察長  莊榮松
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳莉惠
主    席：許召集委員淑華
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
11月9日(星期三)
一、審查委員顏寬恒等19人擬具「民法第一百九十四條條文修正草案」案。
（本日會議有委員林德福、張宏陸、周春米、許毓仁、周陳秀霞、許淑華、尤美女、林
  為洲、蔡易餘、段宜康提出質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續討論。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案

一、鑒於現代社會之家庭型態隨時代變遷日益多元，實務上不乏隔代教養、親戚撫育等
    多種類型。然現行民法親屬及繼承篇章並未將上述家庭型態納入考量，從而導致第
    194條、第195條對身分法益受侵害之請求權人之限制仍以父、母、子、女、配偶等
    核心家庭成員為主，亦造成此次僅修正民法第194條會有權利保障失衡之疑慮。爰此
    建請法務部應考量我國家庭類型的多元態樣，儘速全盤檢討並提出民法及其他相關
    修正法案送交本院審議，以維人民之權利保障。
                         提案人：尤美女
                         連署人：周春米 張宏陸 許毓仁
決議：照案通過。

二、為了不要讓網路成為另一個犯罪領域，對於網路交易及網路犯罪而言，在民事部分
    ，建議行政院消費者保護處、法務部、經濟部、國家通訊傳播委員會及相關機關針
    對網路買賣所涉事項，於消費者保護法或定型化契約應記載事項，增訂條文或增訂
    專款，規範網路買賣。
                         提案人：許淑華
                         連署人：周陳秀霞 周春米 尤美女 林為洲
決議：照案通過。

三、對於偵查及協助偵查網路犯罪之人員（包含檢察官、檢察事務官、調查員、相關之
    司法警察人員及其他有關機關人員），建請法務部會同內政部、國家通訊傳播委員
    會、文化部等相關機關研議訂定相關規範，以加強網路犯罪之查緝，以使「網路買
    賣及與網路有關之行為」之規範，更加完備。
                         提案人：許淑華
                         連署人：林為洲 周陳秀霞 周春米 尤美女
決議：照案通過。

四、鑒於台灣近年人口政策受少子化、高齡化的影響，傾向廣納外來移民以彌補人力缺
    口，通譯人才因此倍顯重要。又查近年司法機關、檢察機關在涉外案件中使用通譯
    的數量明顯不足，究其原因與通譯人才之人數、培育不夠息息相關，嚴重影響外籍
    人士訴訟權利。以司法院培育之通譯人才為例，其教育訓練時數僅約20小時，課程
    偏重法律專業訓練，缺少跨文化溝通與語言訓練之相關課程，檢察機關亦同。爰此
    建議法務部會同司法院及教育部等相關部會就司法通譯人才之培育，參考國內外相
    關制度，研擬提出司法通譯人才培育之短、中、長程計畫，以改善司法通譯品質，
    維護外籍人士之訴訟權利。
                         提案人：尤美女 段宜康 蔡易餘
決議：照案通過。

11月10日(星期四)
二、繼續審查106年度中央政府總預算案關於法務部及所屬主管收支部分。
決議：
一、繼續進行審查。
二、歲出部分
第12款　法務部主管
本款通過決議1項：
(一)106年度各地方檢察署於「檢察業務」工作計畫合計編列11億2,758萬5千元，係辦理
    一審刑事案件之偵查、提起公訴及裁判之執行等業務所需經費，凍結500萬元，並請
    法務部就下列事項向立法院司法及法制委員會提出專案報告，經同意後始得動支。


    1.106年度各地方檢察署(以下簡稱地檢署)於「檢察業務」工作計畫合計編列11億2
       ,758萬5千元，係辦理一審刑事案件之偵查、提起公訴及裁判之執行等業務所需經
       費；按轉向處遇係刑事政策下，避免標籤理論作用之制度，主要在使犯罪人早日
       脫離司法程序與重返社會，並可紓解矯正機關超額收容問題，然近年地檢署及矯
       正署運用前門轉向及後門轉向等處遇措施，未見明顯提升。
    2.我國自91年度起實施緩起訴處分制度，賦予檢察官於緩起訴時，得命被告遵守或
       履行一定事項，代替受追訴與服刑。100至104年度各地檢署檢察官緩起訴處分概
       況，緩起訴處分人數除103年度有較明顯之增加外，餘概自100年度之4萬9千餘人
       ，減為104年度之4萬7千餘人，占各年度偵查終結案件有犯罪嫌疑人之比率，亦以
       104年度之17%最低。
    3.104年底矯正機關收容人數6萬2,899人，仍超收7,223人，超額收容比率達13%。為
       減少監所收容人擁擠情形，地檢署應於所賦職權內，審酌情形善加運用緩起訴處
       分等前門與後門轉向處遇。
                           提案人：許淑華
                           連署人：林德福 林為洲
   第1項　法務部原列12億6,567萬6千元，減列第1目「一般行政」30萬元(科目自行調整
           )，其餘均照列，改列為12億6,537萬6千元。
   本項提案1案，保留，送院會處理：
   (一)案由：106年度法務部智慧網路i-
              Justice計畫，設備及投資5,428萬元，建請刪減經費1,001萬元。
       說明：
         一、法務部「法務智慧網路i-
              Justice計畫」為本部針對經社情勢變化及本部未來發展需要，所提報之
              106至109年4年期中程計畫。
         二、行政執行機關係辦理國家公法上金錢給付義務之強制執行業務，法務部期
              望利用本子計畫結合電子公文資訊交換作業機制，將原本紙本作業模式提
              升為電子資訊交換模式，提供跨機關資料自動交換及彙整作業，然相關系
              統建置推廣經費並未核實評估，爰建請刪減經費1,001萬元。
                           提案人：許淑華
                           連署人：林德福 林為洲
   本項通過決議23項：
    (一)第1目「一般行政」編列5億7,648萬2千元，凍結300萬元，並就以下7項提案理由
        ，向立法院司法及法制委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
        1.法務部106度中央政府總預算於「一般行政─研討(考)暨進修業務」編列共計6
          97萬元，經查其中編列210萬元進行毒品防制法規等相關研究。
              林為洲委員擔任立法院第9屆第1會期司法及法制委員會召集委員時，曾排
         案審查毒品危害防制條例修正案，討論將K他命調整分級等相關議題，然當時
         諸位委員對其調整有異議，故通過要求法務部於105年9月份提送院本至立法院
         後再進行討論，然至今尚未有任何動作，有違反先前之決議。綜上，請法務部
         向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許淑華 林德福
        2.為法務部擬辦理委辦計畫「毒品犯罪人再犯風險與醫療需求分流處遇評估工具
          之研究」，曾於105年度編列80萬元，又於106年度再編列40萬元。惟查，政府
          電子採購網發現，該公開招標計畫已歷經3次流標之結果，顯見該計畫或因國
          內學者無此方面專長或興趣、或因研究工具、研究方法，甚至不具研究價值之
          可能，而致多次無法完成委託研究。既然105年度無法完成招標，該105年度預
          算則無從執行，106年度的連續性預算亦無編列之必要，爰建議法務部得再斟
          酌計畫內容重新提出需求主題與內容。
                           提案人：周春米
                           連署人：郭正亮 段宜康
        3.洗錢防制法修正草案業經行政院函送至立法院，目前正由司法及法制委員會審
          議中，惟從過去幾次公聽會及會議過程中，仍可見各部會及民間職業公會對洗
          錢防制法推動之必要性、推行後對於各職業之影響、應遵循之事項等認知上顯
          仍與法務部所欲推動之規劃有極大落差，致反對與質疑聲浪不斷。
              爰請法務部提出過去兩年洗錢防制法之推動執行概況(包括法務部部內負
         責之專責人員配置、經費籌畫、與各部會及民間各職業公會推行宣導之執行成
         效、各部會回覆情形)，以及根據前揭報告，未來兩年推動宣導之改善計畫，
         提出專案報告向立法院司法及法制委員會及提案委員報告辦理情況。
                           提案人：尤美女
                           連署人：張宏陸 周春米 郭正亮
        4.有關我國各機關對於證物監管各自管籌、規範不一，且並無對於「判決確定後
          」證物之保存規範，業已經立法院第9屆第1會期第24次司法及法制委員會決議
          通過(105/05/18)，要求行政院會同司法院另「共同訂定」證物保存規範。相
          關部會有司法院、內政部警政署、法務部調查局、法務部法醫研究所、臺灣高
          等法院檢察署、國防部。
              法務部則統一於105年8月12日以法檢字第10500119970號函覆，表示「目
         前尚暫無由行政院會同司法院另共同訂定證物保存規範之必要」。
              惟從各單位函覆法務部之公文可見，各單位雖俱有規範，然對於五花八門
         之證物種類之分類方法、保存方式、保存期限，卻要無統一之共識。所謂「證
         物監管鍊」，應係證物自檢調單位從犯罪現場採證之時起、至審判中、甚至判
         決確定後，不論何時都處於同一之規範，且各單位皆可清楚掌握該證物隸屬之
         案號、證物之流向、各單位經手承辦人員、保管負責人員；由各該階段保管義
         務單位承擔保管責任，確保證據在整個訴訟流程的轉接中無毀損滅失之虞。倘
         各單位規範密度不一，事後證據有毀損滅失之情形，如何認定證物毀損之責任
         歸屬？
              再者，我國於105年11月1日三讀通過「刑事案件確定後去氧核醣核酸鑑定
         條例」，該條例要能聲請重行鑑定，更賴以案件確定後妥適之證物保存為前提
         ，然各單位目前尚無對於「案件確定後」之證物保管、保存或銷毀條件設有規
         範。
              爰請法務部會同司法院對目前各單位證物保存規範全盤檢討，並試研擬將
         目前證物保存規範擴張至案件確定後之規範條文，提出報告，向立法院司法及
         法制委員會及提案委員報告辦理情況。
                           提案人：尤美女
                           連署人：張宏陸 郭正亮 周春米
        5.法務部106年度中央政府總預算於「一般行政─各項法規問題研究」編列504萬
          6千元，其中編列381萬2千元進行人權業務及推動兩公約執行計畫。
              經查法務部自98年度起，統籌辦理不符兩公約之法令及行政措施之檢討業
         務，共計列冊263則違反兩公約未修正之「法律案」、「命令案」及「行政措
         施案」檢討案例。惟依法務部提供之統計資料顯示，截至105年8月31日止，上
         開263案中，已辦理完成者計225案（占85.6%），未如期完成檢討者尚有38案
         (約占14.4%)，其中法律案30案、命令案7案、行政措施案1案。按兩公約施行
         法施行迄今已近7年，早已逾法定之2年改進期限，卻仍有38案未完成修正事宜
         ，且最近1年(104年8月至105年8月)僅完成105年1月6日修正公布廣播電視法乙
         案。爰請法務部向立法院司法及法制委員會提出相關改善之專案報告。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許淑華 林德福
        6.我國於98年簽署「公民與政治權利國際公約」與「經濟社會文化權利國際公約
          」，立法院亦於同年完成兩公約施行法三讀程序，並自98年12月開始施行。依
          兩公約施行法第8條規定：「各級政府機關應依兩公約規定之內容，檢討所主
          管之法令及行政措施，有不符兩公約規定者，應於本法施行後2年內，完成法
          令之制(訂)定、修正或廢止及行政措施之改進。」故各級政府機關應檢討所主
          管之法令與行政措施，並應於兩公約施行法施行後2年內，完成不符兩公約規
          定之改進。為落實兩公約施行法之規定，法務部自98年度起，統籌辦理不符兩
          公約之法令及行政措施之檢討業務，共計列冊263則違反兩公約未修正之「法
          律案」、「命令案」及「行政措施案」檢討案例，然目前未如期完成檢討者尚
          有38案(約占14.4%)；此外，102年兩公約初次國家報告審查後，總統府人權諮
          詢委員會召開「審查各機關對結論性意見與建議的初步回應會議」，亦提出其
          他待修正之法律、命令及行政措施，然法務部後續之督導管核顯有疏漏。按兩
          公約施行法施行迄今已近7年，早已逾法定之2年改進期限，卻仍有部分法令及
          行政措施未完成修正事宜，法務部應促請各主管機關積極辦理。爰請法務部提
          出法令及行政措施修正之具體督導管核措施，並定期公布各項法令及行政措施
          之研修進度於「人權大步走專區」網站，提出報告予立法院司法及法制委員會
          與提案委員。
                           提案人：尤美女 周春米 張宏陸 郭正亮
        7.為於同性婚姻合法化前妥善保障同性伴侶權益，法務部自104年起偕同行政院
          性別平等處檢討現行法令架構得否放寬將同性伴侶納入法規適用，有關「配偶
          」及「夫妻」之法規中，計有45項得以「家屬」、「同居人」、「關係人」、
          「家庭成員」等身分將同性伴侶納入適用。雖現行法規並未完全否定同性伴侶
          以「家屬」、「同居人」、「關係人」、「家庭成員」等身分納入法規適用，
          然得以適用之法令所占比例不高，部分機關仍認為應待同性婚姻合法化後方可
          適用；即使可適用，其權利行使之順位亦與「配偶」不盡相同，多數法規規範
          權利之行使順序係依民法順位，亦即同性伴侶並無法以「家屬」或「同居人」
          等身分取得與「配偶」相同的權利與保障。故同性婚姻合法化仍有迫切需求，
          且於同性婚姻及伴侶制度合法化前，法務部應確實協調各機關針對已可保障同
          性伴侶權益法規及過渡作法為函釋或函請所屬遵行。爰請法務部就相關議題，
          提出報告予立法院司法及法制委員會與提案委員。
                           提案人：尤美女 周春米 郭正亮
    (二)兆豐銀行紐約分行因違反美國反洗錢法規，遭美國紐約金融服務署處以1.8億美
        元之罰款，罰金額度之高，為國內首見。台灣一向以金融服務業之發展自豪，
        1997年「打擊清洗黑錢財務行動特別組織」（FATF）欲在亞太成立防制洗錢的
        區域組織（APG）時，我國因為有亞洲第一部《洗錢防制法》而成為該組織的創始
        會員國，如今卻在洗錢防制上出現重大疏漏。主要是因為我國相關法令跟不上
        時代，與國際規範脫軌，致使金融機構若在海外拓展業務，隨時有遭遇國外裁
        罰的風險。FATF早在2012年間就重新檢討並修正為新的40項建議，作為國際打
        擊洗錢及反恐的最新標準。鄰近的印尼、菲律賓、泰國等，均已因受到國際組
        織制裁的威脅而紛紛修訂法規，只有我國修法進度嚴重落後，導致反洗錢規範
        遭到重擊。法務部應儘速協同相關單位修訂符合時宜的法規，搶救國家形象。
        爰將106年度法務部單位預算第1項第2目「法務行政」業務計畫之「辦理法律事
        務業務」分支計畫項下編列1,230萬4千元，凍結50萬元，俟法務部向立法院司
        法及法制委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林德福 許淑華
    (三)第2目「法務行政」編列3億4,419萬9千元，凍結500萬元，並就以下19項提案理
        由，向立法院司法及法制委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
        1.政府破獲電信詐欺個案，常抓取中階層幹部或下游聽命行事的共犯，或是負責
          取錢的車手，卻難根除其首腦，致使犯罪行為難以有效遏阻。且詐騙犯相同手
          法常於不同地區重複使用，未能有效與兩岸交換相關情資，打擊詐騙犯罪狀態
          不佳。且國人赴國外從事詐騙犯罪，因實施犯罪行為之處所在外國，蒐集證據
          不易，然而此類犯罪具有持續再犯性，未能有效破獲案件。綜上，請法務部向
          立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林德福 許淑華
        2.近年台灣人在海外詐騙，嚴重損傷台灣的國際形象，然而這些犯嫌卻被遣送至
          中國大陸，面臨中共司法審判的處境，大傷台灣政府威信，置兩岸司法互助如
          無物。日前政府前往大陸交涉未果，無法成功帶回人犯，行使司法管轄權。自
          520後迄今，兩岸於工作會晤、人員互訪、業務培訓等項目之交流，截止目前
          均未成形。兩岸仍在共同打擊犯罪的合作方面，例如情資交換、合作協查、緝
          捕遣返，大陸與我方之互動明顯趨緩，均顯示兩岸共同打擊犯罪協議成效不彰
          。
              鑑於總統蔡英文就職演說表示尊重兩岸兩會1992年的歷史事實，中共官方
         認為總統就職演說是未完成的答卷，導致兩岸目前官方呈現停擺態勢，政府各
         部門應該積極支持總統演說，在中共未具體回應前，應該以具體行動向中共表
         示立場才是。未想法務部竟然不顧總統宣示，還編列辦理檢察行政業務項下的
         大陸地區旅費46萬3千元。綜上，請法務部向立法院司法及法制委員會提出專
         案報告。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林德福 許淑華
        3.近年台灣人在海外詐騙，嚴重損傷台灣的國際形象，然而這些犯嫌卻被遣送至
          中國大陸，面臨中共司法審判的處境，大傷台灣政府威信，置兩岸司法互助如
          無物。日前政府前往大陸交涉未果，無法成功帶回人犯，行使司法管轄權。自
          520後迄今，兩岸於工作會晤、人員互訪、業務培訓等項目之交流，截止目前
          均未成形。兩岸仍在共同打擊犯罪的合作方面，例如情資交換、合作協查、緝
          捕遣返，大陸與我方之互動明顯趨緩，均顯示兩岸共同打擊犯罪協議成效不彰
          。
              鑒於總統蔡英文就職演說表示尊重兩岸兩會1992年的歷史事實，中共官方
         認為總統就職演說是未完成的答卷，導致兩岸目前官方呈現停擺態勢，政府各
         部門應該積極支持總統演說，在中共未具體回應前，應該以具體行動向中共表
         示立場才是。未想法務部竟然不顧總統宣示，還編列辦理司法保護業務項下的
         大陸地區旅費15萬9千元。綜上，請法務部向立法院司法及法制委員會提出專
         案報告。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林德福 許淑華
        4.詐騙集團的成員有年輕化趨勢。根據警政署資料，未成年詐欺嫌犯103年為56
          2人，占整體詐欺嫌犯3.62%，至104年人數增加至812人，占整體詐欺嫌犯4.7
          %。另外，台北市，詐騙犯的年齡層人數最多的是18至29歲的年輕人，102年至
          105年第一季共845人，占了所有詐欺犯的53.21%。高雄市，104年下半年和10
          3年同期比較，少年詐欺犯罪的比率大幅躍升62.58%。國內少年詐欺犯罪的比
          率近年來大幅躍升，主要是因詐欺案不法獲利可觀，刑罰又輕，導致年輕人容
          易誤入歧途，法務部顯然未善盡督導及預防犯罪責任。綜上，請法務部向立法
          院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林德福 許淑華
        5.兩岸共同打擊犯罪過去會各自將嫌犯帶回偵辦，但105年國內政治局勢改變，
          加上大陸成為重災戶，詐騙案件每年快速增長、損失上百億人民幣，且台灣刑
          責過輕等，造成大陸不再找我方合作，直接與各國警方進行查緝。且105年起
          大陸對台灣方請求犯罪情資交換，回覆率極低，在找不到大陸被害人的情況下
          ，落網嫌犯僅能依詐欺未遂起訴判刑。同時自520後迄今，兩岸於工作會晤、
          人員互訪、業務培訓等項目之交流，截止目前均未成形。綜上，請法務部向立
          法院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林德福 許淑華
        6.近年台灣人在海外詐騙，嚴重損傷台灣的國際形象，然而這些犯嫌卻被遣送至
          中國大陸，面臨中共司法審判的處境，大傷台灣政府威信，置兩岸司法互助如
          無物。日前政府前往大陸交涉未果，無法成功帶回人犯，行使司法管轄權。自
          520後迄今，兩岸於工作會晤、人員互訪、業務培訓等項目之交流，截止目前
          均未成形。兩岸仍在共同打擊犯罪的合作方面，例如情資交換、合作協查、緝
          捕遣返，大陸與我方之互動明顯趨緩，均顯示兩岸共同打擊犯罪協議成效不彰
          。綜上，請法務部向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林德福 許淑華
        7.法務部106度中央政府總預算於「法務行政」編列3億4,419萬9千元，經查其中
          394萬7千元為12項赴中國大陸進行考察、會談、互訪的計畫。
              近年來兩岸詐騙盛行，我國國民被大陸查獲詐騙時，若在其他國家往往會
         被要求遣送至中國大陸，雖可能有犯詐欺之嫌，其司法調查與人權保護仍受我
         國民眾質疑，然目前兩岸情勢緊張，對於我國在大陸被羈押、調查之嫌疑犯，
         其司法協助與人權保護，應為法務部需積極研議相關辦法而進行談判。爰此，
         請法務部向立法院司法及法制委員會提出相關在中國大陸被羈押與調查之司法
         協助與人權保護專案報告。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許淑華 林德福
        8.我國目前矯正機構得對受刑人施以獨居監禁及作業方式之規定，計有監獄行刑
          法第14條、第15條、第16條、第17條以及行刑累進處遇條例第26條、第27條等
          。然而根據上開規定，矯正機構實施獨居監禁之原因可以是出於「懲罰」、或
          是出於「獎勵」、或是出於「防免惡性重大之受刑人影響他人」、又或是出於
          「疾病、衰老等不適與他人雜居」等，究竟「獨居監禁」是獎勵、或是懲罰又
          或是預防保護措施定位不明，不但法令間彼此扞格，獨居監禁是否有期限或申
          訴、救濟之方式，法亦無明文。
              根據矯正署提供「各矯正機關獨居監禁收容人數及原因調查」截至105年
         8月16日止，共計有287名收容人受到獨居監禁，獨居時間從0.5個月起，最長
         除有高達153個月者外，其中不乏有獨居監禁20個月餘、50個月餘等情況。再
         者，目前國內獨居監禁的實際運作情況，是將受刑人單獨監禁於獨居房內，雖
         並未全然斷絕與他人會面、放封等權利，但由於不能下工場作業，已大幅度減
         少受刑人與外界交流的機會。
              國內外早有不少研究指出，長時間將受刑人孤立於人際交流之外將造成其
         嚴重的身心影響，包含焦慮、恐慌、疲倦、嗜睡、食慾減退等生理機能低落；
         甚至引發憂鬱、妄想、自殘等嚴重精神症狀。因此聯合國人權事務委員會做出
         之第20號一般性意見（禁止酷刑，或予以殘忍、不人道或侮辱之處遇或懲罰）
         ：肯認長時間的獨居監禁符合公民與政治權利公約第7條所規定酷刑行為，更
         指出防免獨居監禁淪為虐待、酷刑的具體作法。
              鑑於我國法令上對於獨居制度的定位不明、法規間彼此相互扞格，實務上
         更出現獨居監禁長達153個月之情形發生，如此長期之獨居監禁顯有構成對受
         刑人不人道待遇之嫌，違反公民與政治權利公約第7條。爰請法務部督責矯正
         署通盤檢視現行獨居制度之缺失，以符合公民與政治權利公約第7條及第20號
         一般性意見之方向研議獨居監禁相關法規修正之檢討報告後，向立法院司法及
         法制委員會及提案委員提交檢討報告。
                           提案人：尤美女 周春米 郭正亮
        9.據查法務部自民國106年起所招考之三等監獄官及四等監所管理員，其應考資
          格皆設有體格標準，除要求一定的身體質量指數、握力外，另增加身高之限制
          ，男性不得低於165公分，女性亦不得低於160公分。又根據民國105年之招考
          資格，三等監獄官與四等監所管理人員並未設有身高之限制；民國99年之招考
          資料則顯示僅要求四等監獄管理員之男性身高須達於155公分、女性需達於15
          0公分。
              監獄官與監所管理員的主要工作內容，固然與矯正機構內之戒護與管理息
         息相關，因此要求所招收之管理人員須有一定的身體素質與維安能力，固可理
         解。然此能力是否與身高有必然之關聯？從民國99至106年間監獄官、監所管
         理員工作內容未大幅改變，法務部用人招考之資格限制卻數次丕變、抑或從歷
         年來並未對已經成為監獄官或監所管理人員之身高、身體質量、體力之維持進
         行考核等情形看來，顯無顯著關聯。
              追究其突然增加招考該等人員身高、體格最低標準之原因，係因監所超收
         情況嚴重，戒護壓力高漲，104年2月間高雄大寮監獄發生受刑人挾持管理人員
         事件、10月間亦發生技訓所人員遭收容人以紙球棒毆打等事件，為緩解民眾對
         管理人員維安能力質疑及保障管理人員自身之安全所設。
              然監所戒護情勢緊張除與戒護人力不足密切相關外，亦與教化人力缺乏導
         致教化品質、教化時間、教化頻率皆不足夠有關。若未解決此一結構性原因，
         僅要求應考者之身高、體能之限制以示維安能力，無異於是將法務部應肩負之
         責任轉嫁於個人，並嚴重限制國民應考試服公職之基本權利。
              爰此，請法務部提出106年度監獄官、監所管理員、法警等與戒護、押解
         犯人相關工作人員招考體格檢查所採計各項標準與戒護能力之關聯，以及如何
         改善監所戒護能力與教化能力不足之具體計畫與進程，向立法院司法及法制委
         員會及提案委員報告。
                           提案人：尤美女 周春米 郭正亮
        10.根據矯正署的統計數據指出，截至民國105年8月底，全國各矯正機關實際收
          容人數是63,290人，其中因毒品犯罪入獄者為2萬7千餘人，占全體受刑人43.
          9%，居所有犯罪類型之首。其中因施用毒品入罪者高達10,197人，占所有毒品
          犯罪的36.7%，累、再犯比率高達七成。顯見現行的毒品防制政策，特別是毒
          品戒治之部分有檢討必要。
              再查，世界衛生組織已經認定毒品成癮為一種慢性復發疾病，需要醫療資
         源介入，以穩定降低其濫用藥物的頻率、延緩復發的時間；並連結社福、勞動
         等資源協助治療者恢復穩定的工作與健康的家庭生活型態。以國內過去十年來
         針對施用海洛因等一級毒品者投入醫療資源施以戒癮治療之結果以觀，明顯有
         效降低施用人數（如附表一）。再依法務統計資料來看，近5年(99至103年)藥
         癮收容人出矯正機關1年內再犯施用毒品罪之平均再犯率，以生理戒治為主的
         觀察勒戒為23.5%，輔以心理及醫療介入的強制戒治則降為18%，於監所執行之
         施用毒品受刑人則為32.9%。顯示目前以監禁為主的毒癮戒治與毒品防制模式
         的侷限。
              法務部作為毒品防制刑事政策的主管機關，自應參酌國內外先進研究，檢
         討現行毒品防制政策與毒品防制相關法案不足處，研擬改進方案。爰此，請法
         務部檢討目前我國毒品防制政策之缺失，參酌國內外毒品防制制度相關研究，
         向立法院司法及法制委員會及提案委員提出研議後之毒品防制整體政策及短、
         中、長期進程說明。
             附表一：民國95年至民國104年施用一級毒品者之人數變化
|年度 |施用一級毒品                      |
|     |人數   |占總人口數之比例           |
|95   |46059  |0.20                       |
|96   |50002  |0.22                       |
|97   |49919  |0.22                       |
|98   |35659  |0.15                       |
|99   |28354  |0.12                       |
|100  |25364  |0.11                       |
|101  |23147  |0.10                       |
|102  |18480  |0.08                       |
|103  |16133  |0.07                       |
|104  |17098  |0.07                       |


                           提案人：尤美女 周春米 張宏陸 郭正亮
        11.法務部106度中央政府總預算於「辦理檢察行政業務」編列共計6,020萬7千元
          ，經查104年檢察機關辦案平均每件日數為50.62日，已較以往改善，惟尚有部
          分機關成效未如預期，仍需要積極改進。
              依據審計部104年度中央政府決算審核報告指出，法務部曾設定「偵字條
         件終結件數中平均1件所需日數」為54日，審計部亦曾於103年度函請法務部督
         促研提改善措施，且訂頒「檢察機關辦案期限及防止稽延實施要點」，以促迅
         速結案。經查104年度仍有臺灣桃園、新竹、苗栗、雲林、基隆、金門地檢署
         終結案件平均每件高於54日，其中新竹與基隆地檢署更超過60日以上，仍待持
         續檢討。爰此，請法務部向立法院司法及法制委員會提出相關改善績效之專案
         報告。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許淑華 林德福
        12.為法務部104年委託學者翻譯外國法律條文，竟發生受委託者翻譯完成，交由
          法務部於105年1月印製200本未公開發行的參考用書後，旋即以該國該法律條
          文已做部分修正為由，另行翻譯該修正條文後，即轉交民間出版社於105年9月
          印行，致使法務部隔了8個月後，還要自己花錢購買該新修正譯書。也就是，
          法務部該17萬50千元預算竟只印製200本，平均每本不包含印製費用即已花費
          875元；又根據法務部說法，該翻譯外國法律條文書籍，已發送各個開設法律
          系之大學，唯查訪台大東吳幾十校系，僅有中原大學一所獲贈；再者，參照司
          法院之做法，翻譯法律都公開上網，以供全民得以上網查閱。法務部此次委託
          案，顯然未顧及公務預算委託研究成果乃屬公共財，應上網提供民眾共享。縱
          有條文變更而須改版，依契約，法務部仍得付費要求翻譯更新，卻不思此圖，
          而任由譯者轉將權利賣給民間出版業者營利。爰要求法務部對於委託研究或翻
          譯案，提出該檢討報告予立法院司法及法制委員會及提案委員，爾後並應謹守
          契約規定，堅守立場、主張權益，並將研究成果依政府資訊公開之規定、公開
          上網，以供公眾查閱應用。
                           提案人：周春米 尤美女 郭正亮 段宜康
        13.台灣政治體制係屬民主法治社會，必須透過人民票選及民意代表，以落實台
          灣多數民意之發展方向。雖台灣被譽為亞洲民主燈塔，但「賄選」仍係我國選
          舉最大弊病，嚴重影響民主法治之健全發展。
              103年九合一選舉及105年總統及立委選舉，買票賄選狀況仍嚴重，按法務
         部資料103年村里長選舉查賄共2,318件、涉案6,487人，起訴案件僅有354件、
         起訴845人，一審判決有罪僅有310人；105年立法委員選舉，查賄867件、涉案
         2,164人，起訴案件僅有24件、起訴53人。
              台灣選民民主意識已逐漸提升，期待有一個乾淨選舉的社會，因此基層選
         民對於檢察機關辦理賄選業務，總是批判高高抬起輕輕放下，尤其，多數案件
         以不起訴終結，此狀況恐有礙於民主制度之健全。爰請法務部提出賄選防制相
         關檢討報告，並研擬具體措施，向立法院司法及法制委員會報告。
                           提案人：蔡易餘
                           連署人：尤美女 郭正亮 張宏陸
        14.根據104年度中央政府總決算審核報告顯示，民國100至104年地方法院檢察署
          以詐欺罪起訴的人數有56,887人，其中以提供人頭帳戶的詐欺案占最大宗，但
          檢察官多以緩起訴或是不起訴處分偵結，平均起訴率只有20.81%。另近年來詐
          欺案犯罪型態已趨於國際化、集團化、組織化、科技化，德國、日本對於詐欺
          案最重本刑為10年刑期，中國最高為無期徒刑，反觀我國，不但起訴率偏低，
          確定有罪的刑期有七成是在1年以下，輕判與縱容已讓台灣成為詐欺犯的避風
          港。建請法務部針對問題癥結就司法制度面以及偵查實務面進行檢討，協同有
          關機關提出因應對策，向立法院司法及法制委員會說明如何有效改進。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林德福 許淑華
        15.處理兩岸跨境詐騙案件，法務部、外交部、行政院大陸委員會、內政部警政
          署刑事警察局、臺灣高等法院檢察署於105年6月3日成立「處理兩岸跨第三地
          電信詐騙案件跨部會協商平臺」，然而兩岸仍在共同打擊犯罪的合作方面，例
          如情資交換、合作協查、緝捕遣返，大陸與我方之互動明顯趨緩。自520後迄
          今，兩岸於工作會晤、人員互訪、業務培訓等項目之交流，包含成立「處理兩
          岸跨第三地電信詐騙案件跨部會協商平臺」後截至目前均未成形。顯示對打擊
          犯罪協調不力，爰請法務部向立法院司法及法制委員會說明如何有效改進。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林德福 許淑華
        16.法務部106度中央政府總預算於「辦理司法保護業務─獎補助費」編列共計1億
          3,596萬1千元，經查其中8,393萬7千元為補助地方政府進行執行毒品危害防制
          中心辦理強化藥癮者輔導處遇計畫。
              依據審計部104年度中央政府決算審核報告指出，部分地方政府毒品危害
         防制中心人員流動性高，導致補助經費未能依計畫執行。據統計103年度核有
         補助20個地方政府中，有14個地方政府因人員流動，產生經費結餘款情事；1
         04年度補助20個地方政府，仍有14個地方政府出現同樣情事。已連續2年同一
         事由導致經費結餘，顯示改善措施並未發揮。
              據查，法務部於105年度增訂「個案管理人員工作酬金支給基準」，並增
         加輔助督導員額期望能調整薪資及職位來提高誘因。然為避免出現上述之問題
         ，爰請法務部向立法院司法及法制委員會提出相關改善績效之專案報告。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許淑華 林德福
        17.法務部106年度於「法務行政」工作計畫項下之「辦理司法保護業務」分支計
          畫編列「獎補助費」1億3,596萬1千元，主要為辦理反毒業務，補助各地方政
          府毒品危害防制中心辦理藥癮者追蹤輔導計畫及戒毒成功計畫。經審計部104
          年度中央政府總決算審核報告重要審核意見「地方政府成立毒品危害防制中心
          ，惟因人員流動性高，致補助經費未能依計畫執行；或人力不足，業務負荷沉
          重，均待檢討改進。」經查：部分縣市已連續2年因同一事由肇致經費結餘，
          顯示改善措施尚未發揮綜效；另部分市縣或尚未成立專責單位，或雖已成立專
          責單位並編有專責人力，惟專責人員業務負荷沉重，均不利毒品防制業務之遂
          行。爰此，為提升毒品防制工作執行成效與補助效益，請法務部協洽地方政府
          研謀改善，針對問題癥結妥擬具體改善措施，向立法院司法及法制委員會提出
          專案報告。
                           提案人：張宏陸
                           連署人：郭正亮 尤美女
        18.鑑於去氧核醣核酸（DNA）鑑定技術於1992年於我國刑事訴訟中開始使用，隨
          著技術發展，DNA鑑定方法之鑑別力愈來愈高，有關機關的保存證物義務愈趨
          重大。有關法務部負責證據保存相關行政規則，其中「檢察機關實施搜索扣押
          應行注意事項」之最後修正日期為92年9月4日、「檢察及司法警察機關使用錄
          音錄影及錄製之資料保管注意要點」於93年3月9日制定後再無修正。此外，在
          高檢署部分，「扣押物沒收物保管方法與處理程序手冊」之最後修訂日期為8
          5年7月27日；法醫研究所之「法務部法醫研究所解剖、複驗及法醫相關鑑定事
          項作業要點」，於89年6月7日制定後再無修正。綜上，法務部及所屬機關對於
          證據保存之相關規範，歷經十數年未修正，顯有未當。
              再者，法務部於105年6月7日，發函高檢署、調查局、法醫所與司法院、
         國防部、內政部刑事警察局，與對於訂定「刑事案件判決確定後證物保存規範
         」之意見，均已函覆。就此，法務部統整各部會函覆之結論為何？是否已著手
         制定上開規範？制定的進度與期程為何？於105年11月4日提交立法院司法及法
         制委員會之立法計畫中隻字未提，顯然法務部對於證據保存的重視度不足。
              此外，立法院司法及法制委員會第9屆第1會期於5月18日審議《刑事案件確
         定後去氧核醣核酸鑑定條例》（簡稱DNA條例）時，要求行政院會同司法院邀集
         法務部調查局、內政部警政署刑事警察局、國防部共同草擬證物監管鍊機制，
         於2個月內提交立法院司法及法制委員會及提案委員。法務部隨後於8月12日回
         函司法及法制委員會之公文中提到：經核各該機關就此均已有作業規範與監督
         機制，俟DNA條例草案三讀通過後再詳予檢視、調整，目前尚暫無由行政院會
         同司法院另共同訂定證物保存規範之必要。現立法院於11月1日既已通過上開
         條例，法務部應儘速會同司法院與行政院各相關部會共同草擬證物監管鍊機制
         。
              爰要求法務部(一)應儘速通盤檢討部內所屬機關現有證據保存之所有相關
         行政規則，不足處加以修正或制定相關規範。(二)應儘速會同司法院、內政部
         、國防部等相關單位，共同草擬證物監管鍊機制。上述2項要求，皆應於3個月
         內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：周春米
                           連署人：郭正亮 段宜康
        19.我國刑事訴訟法第245條第1項明文規定「偵查，不公開之」，「偵查不公開
          作業辦法」第2條則規定「基於無罪推定原則，為維護偵查程序之順利進行及
          真實發現，兼顧保障被告、犯罪嫌疑人、被害人或其他利害關係人之名譽、隱
          私、安全，偵查不公開之」。此外，「偵查不公開」也有避免證據遭湮滅、偽
          造、變造，及共犯或證人間彼此勾串的功能。但每當社會發生刑案時，媒體就
          能即時詳細地報導案件內容及偵辦過程，形同讓被告或犯罪嫌疑人受到大眾的
          公審。顯見法務部所屬檢調單位未能落實「偵查不公開」的規定，嚴重損害被
          告或犯罪嫌疑人的名譽人格權。爰請法務部檢討所屬檢調單位「偵查不公開」
          執行情形，研議修正「偵查不公開作業辦法」，提出「偵查不公開」具體作法
          與措施。
                           提案人：周春米
                           連署人：郭正亮 段宜康
    (四)被告與辯護人之閱卷權係基於法定之聽審請求權以及法治國原則所要求之正當法
        律程序原則，亦即被告與辯護人必須能瞭解被告所被訴之不利益情況，方能擬
        定訴訟策略，做出實質有效之辯護。
             我國刑事訴訟法第33條雖僅明文審判中之閱卷權，惟實務上亦多肯認刑事
        判決定讞後有閱卷權行使之需要，宜從寬解釋，准其所請(最高法院105年台抗
        字第317號裁定、司法院76年10月22日76台廳二字第06125號函)。
             判決確定後，倘被告欲聲請再審，為提出再審聲請事由，自必須掌握判決
        時所有卷內之事證與物證。且判決既經確定終結，要無防免被告串供滅證、確
        保偵查優勢之慮。閱卷權既係為使被告能獲知國家對其控訴之事由及依憑之根
        據何在，自應使其能全面而充分獲取資訊，可接觸卷證之範圍更無僅限縮於特
        定證物種類之理；惟現行檢察署卻逕以內部函釋將閱卷之範圍排除常為聲請事
        由關鍵之偵查中警詢錄音錄影、並禁止拷貝，顯有過分侵略被告閱卷權之嫌。


             爰要求法務部提出通盤檢討報告，於4個月內向立法院司法及法制委員會及
        提案委員報告辦理情況。
                           提案人：尤美女 周春米
                           連署人：郭正亮
    (五)我國刑事訴訟法第245條第1項明文規定「偵查，不公開之」，「偵查不公開作業
        辦法」第2條則規定「基於無罪推定原則，為維護偵查程序之順利進行及真實發
        現，兼顧保障被告、犯罪嫌疑人、被害人或其他利害關係人之名譽、隱私、安
        全，偵查不公開之」。此外，「偵查不公開」也有避免證據遭湮滅、偽造、變
        造，及共犯或證人間彼此勾串的功能。但每當社會發生刑案時，媒體就能即時
        詳細地報導案件內容及偵辦過程，形同讓被告或犯罪嫌疑人受到大眾的公審。
        顯見法務部所屬檢調單位未能落實「偵查不公開」的規定，嚴重損害被告或犯
        罪嫌疑人的名譽人格權。爰要求法務部應檢討所屬檢調單位「偵查不公開」執
        行情形，研議修正「偵查不公開作業辦法」，提出「偵查不公開」具體作法與
        措施，並於6個月內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：周春米 尤美女 郭正亮 段宜康
    (六)我國目前仍為存有死刑制度之國家，死刑攸關被告生命權之剝奪，不可回復，國
        家之態度更應嚴謹而慎重。倘國家堅守目前仍有死刑制度存在之必要，則更有
        肩負起確保死刑案件之正確性、必要性與妥適性審查義務。
             法務部雖訂有審核死刑案件執行實施要點，105年9月並修正增訂實質審查
        項目，值得肯定。惟對於死刑案件確定後，行政程序如何執行(應於多少期日或
        時間以前通知家屬或被告之委任律師)，並無明確規範。亦易有將死刑之執行淪
        為政治操作、安撫民意工具之疑慮。
             基於對被告家屬之尊重，國家剝奪被告之生命，自應通知其家屬。而委任
        律師之受通知權，則係基於被告有委任律師對其案件以法定之救濟管道為其辯
        護之權，關於是否送達被告、辯護人、是否有再審或非常上訴程序進行之檢核
        ，亦已明列於形式審查項目之中。然而在現行無死刑執行程序之客觀規範之下
        ，操作上易使行政機關為避免律師行使法律上救濟權利，而刻意規避對律師之
        期前通知。
             爰要求法務部研議我國死刑案件執行之程序規範，包括被告、家屬及被告
        委任律師於此程序中應有之受告知及其它權利，提出書面報告，於4個月內向立
        法院司法及法制委員會及提案委員報告辦理情況。
                           提案人：尤美女
                           連署人：郭正亮 周春米
    (七)我國目前仍為存有死刑制度之國家，死刑攸關被告生命權之剝奪，不可回復，國
        家更應肩負起確保死刑案件之正確性、必要性與妥適性審查義務。除國家於執
        行死刑前應逐項審查各形式及實質要件以外，被告亦有委任律師針對其案件以
        法定之救濟管道為其辯護之權利。
             辯護人對於案件之掌握、訴訟策略擬定，則相當程度必須仰賴閱卷權之行
        使。我國實務亦多從寬解釋，准其於判決確定後為聲請再審、請求提起非常上
        訴行使閱卷權。惟閱卷之範圍卻僅限於針對特定部分聲請閱卷，辯護人無法聲
        請閱覽全卷，顯已有礙辯護人辯護權之行使。
             爰要求法務部對我國死刑案件定讞後閱卷權之行使，提出通盤檢討報告，
        於4個月內向立法院司法及法制委員會及提案委員報告辦理情況。
                           提案人：尤美女
                           連署人：張宏陸 周春米 郭正亮
    (八)有關刑事訴訟法第253條之2緩起訴制度規定，其目的在於非重大犯罪時給予被告
        改過自新之機會，並且紓解訟源減少司法機關案件負擔。
             緩起訴之要件，除「被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期
        徒刑以外之罪」，並須經檢察官參酌刑法第57條所列事項及公共利益之維護，
        「認以緩起訴為適當者」。現行緩起訴制度，就非重大犯罪案件賦予檢察官得
        就個案判斷是否以緩起訴為當之權限。
             惟各檢察官就緩起訴處分卻有不同標準，使同一檢察署就同一犯罪類型案
        件，對外顯現出不同之緩起訴基準及標準，使外界有同罪不同罰或因人設事的
        質疑。爰此，為避免緩起訴制度流於恣意並出現差異性，立法院司法及法制委
        員會要求法務部應檢討改進。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 尤美女
    (九)有鑑於台灣當前毒品氾濫與犯罪情勢日益嚴峻，毒品入侵校園問題也越來越嚴重
        ，根據國家衛生研究院的資料顯示，台灣未成年者首次用毒年齡平均已降至12
        .5歲，顯示國內毒品問題已不容忽視，校園毒品氾濫正在扼殺我國孩子的未來
        ，不但成為我國未來重大社會治安問題，更恐已衍伸為國安問題。
             有鑑於法務部既然將落實毒品防制列為年度施政目標，就連蔡英文總統於
        105年參加全國反毒大會時宣示「要建立完整的社會安全網，反毒就是第一要務
        」，蔡總統提及面對毒品防制要看見背後的結構性問題。因此，為求有效解決
        我國毒品犯罪及校園毒品氾濫問題，要求法務部應即主動整合各界資源，強化
        推動成效，並主動協調相關機關與單位及結合民間力量，研謀更積極、更有效
        之防制作為。
                           提案人：郭正亮
                           連署人：段宜康 周春米 蔡易餘
    (十)據法務部矯正署之統計，截至2016年9月為止，因毒品、公共危險罪、竊盜罪入
        獄者為在監受刑人的前三名，其中因酒駕在監者有6,836人，占全體受刑人10%
        。法務部為緩減監獄超收情形，雖積極善用行刑前、刑後多元轉向措施，亦責
        由臺灣高等法院檢察署訂定統一酒駕累犯處罰標準，頒有檢執甲字第10212000
        150號函，建議各檢察機關原則上對於5年內3犯以上之酒駕案件，始不准易科罰
        金。
             惟，監所中因酒駕犯罪入監者倍增之原因(民國88年為1,189人至民國103年
        增加至10,168人，倍增10倍之多)與逐年寬鬆化、重刑化的交通犯罪立法有關。
        酒醉駕車(不能安全駕駛)自民國88年起，一別過去的僅以行政處罰之方式，改
        立於刑法之中，迄今經歷4次修正，每次修正均不斷加重刑罰及放寬成罪之構成
        要件，如在民國100年第3次修正刑法第185條之3時，針對致死或致傷之加重結
        果犯增訂刑責；民國102年修法時更放寬構成要件，將呼氣酒測值0.25mg/L及血
        液中酒精濃度0.05%，均訂入法中。
             此等修法係期透過嚴刑峻罰以達嚇阻、教育人民之效，進而養成安全駕駛
        的良好習慣，降低酒駕的肇事率與傷亡率。然從2002至2014年間每年因酒駕肇
        事死亡的人數來看，2002至2011年間死亡人數變化與1997年的修法無顯著關聯
        ，2011至2014年因酒駕肇事死亡之人數，雖有遞減，然而同時警察機關受理一
        般交通事故死亡之人數與事件亦同時遞減。2011至2014年酒駕死亡人數減少與
        酒駕法令之關聯程度為何有待釐清。
             目前既無有力的實證研究證實嚴刑峻罰可以降低酒駕傷亡率、過度加重不
        能安全駕駛罪之刑責亦有造成刑法法益保護失衡的危險、更造成人民動輒得咎
        、警察濫權取締的風險(如近日即有報導，警察以酒測超標須移送為恐嚇，誘導
        民眾拒絕酒測，使民眾面臨9萬元罰款與吊銷駕照的處罰)。法務部既然身為刑
        事政策之主責機關，即應評估現行酒駕防制政策成效與缺失、對不同區域、階
        級的民眾造成的衝擊為何，適時提出改進措施，並研議是否有修法之必要。爰
        此建請法務部會同內政部、經濟部、交通部、衛生福利部、司法院刑事廳就上
        述所列之事項通盤檢討擬具法規影響分析，於6個月內以書面向立法院司法及法
        制委員會及提案委員報告。
                           提案人：尤美女 郭正亮 周春米
    (十一)法務部106年度各地方檢察署於「檢察業務」工作計畫合計編列11億2,758萬5
        千元，係辦理一審刑事案件之偵查、提起公訴及裁判之執行等業務所需經費；
        矯正署於「矯正業務-
        辦理矯正、醫療及訓練業務」科目項下另編列委請專家、學者出席會議之出席
        費356萬1千元，包括各監獄假釋審查委員會委員出席費等。按「轉向處遇」係
        刑事政策之制度，主要在使犯罪人早日脫離司法程序與重返社會，並可紓解矯
        正機關超額收容問題，惟近年地檢署及矯正署運用前門轉向及後門轉向等處遇
        措施，未見明顯提升。104年底矯正機關收容人數6萬2,899人，仍超收7,223人
        ，超額收容比率達13%。茲為減少監所收容人擁擠情形，建議地檢署及矯正署可
        酌情運用緩起訴處分、假釋等前門與後門轉向處遇，由各主政機關允於所賦職
        權內，審酌實際情形善加運用，並向立法院司法及法制委員會提出專案報告。


                           提案人：張宏陸
                           連署人：郭正亮 尤美女
    (十二)法務部邱部長雖於105年6月對全國檢察官提出勉勵及期許，於致檢察官公開信
        中提及，「人民理想中的檢察官，是有能力與膽識去發見真實，主持正義…。」
        此舉本意在提醒檢察官讓人民信任司法。然鑑於目前檢察官品質良莠不齊、偵
        查不公開卻公開、甚至濫權追訴卻無法究責等之問題仍存，又囿於民國104年1
        月法官法施行後，因放寬法官退養金給與標準，已引發大量檢察官申請退休情
        形發生，導致經驗豐富之資深檢察官的離退潮，造成檢察體系因人力缺乏而更
        加重之工作負荷，甚至影響檢察官辦案與起訴品質。因此，若此現象再持續發
        生，恐更加不利未來檢察體系人力資源供需與檢察品質的提升；職是之故，要
        求法務部面對未來全國檢察官之人力資源供需與檢察品質提升問題，應有更積
        極之因應處理作為與改革方案，並落實檢察官評鑑及懲戒制度，端正檢察司法
        風紀，俾符人民對檢察官之司法公信的期待與信賴。
                           提案人：郭正亮
                           連署人：段宜康 周春米 蔡易餘
    (十三)刑事司法活動係由審、檢、辯三方所構成。檢察官代表國家公益，偵查、追訴
        犯罪，並擔任公訴人；律師為犯罪嫌疑人辯護，督促刑事司法符合程序及實體
        正義，以求保障人權；法官斟酌證據，認定事實，依據法律獨立審判。此三方
        角色鼎足而立，缺一不可。
             民國21年所制定「法院組織法」，將各級法院及各級地檢署納入規範，直
        至民國69年施行審檢分棣。惟「審檢分隸」後，並未依檢察體系之特質，訂立
        檢察機關之專屬法規，致使分屬行政、司法兩院之檢察署、法院等兩機關，仍
        同規範於法院組織法。為明確定位而賦予不同角色及功能之必要，故應有其他
        法律另定檢察機關組織之法例，如：「檢察署組織法」。
             爰請法務部針對檢察體系獨立運作之組織改造於司法改革國是會議後，提
        出專案報告。
                           提案人：蔡易餘
                           連署人：尤美女 郭正亮 張宏陸
    (十四)有鑑於法務部所屬檢察機關過去辦理擴(遷)建計畫多有規劃不周審核不嚴之情
        事，如103及104年度福建高等法院金門分院檢察署擴遷建計畫廢止，經費全數
        收回，105年新增5項檢察機關擴(遷)建計畫中，1項展延至106年執行，2項遭撤
        案。綜上，近年來法務部主管各級檢察機關擴(遷)建計畫經納編年度預算後，
        卻發生廢止、撤案或展延之情形而未能執行，均顯其對工程計畫之事前規劃及
        審核欠嚴謹，允應積極檢討改進，就現仍辦理中之類似計畫審慎執行。
                           提案人：郭正亮
                           連署人：段宜康 周春米 蔡易餘
    (十五)有鑑於106年度法務部及所屬機關於「其他業務獎金」編列計1億1,067萬8千元
        ，惟該業務獎金多無法源，僅以行政院核定之要點作為核發依據，有欠妥適。
        立法院多次決議，公務員僅能領年終獎金與績效獎金，行政部門不得再巧立名
        目編列其他獎金。爰此，建請法務部宜檢討現行績效獎勵金及細部規定，並研
        究改進，俾使績效獎勵金制度能更臻公平合理。並應配合相關主管機關於106年
        內儘速辦理「其他業務獎金」法制化作業，以達激勵士氣，提昇執行績效之目
        的。
                           提案人：郭正亮 林為洲 段宜康 周春米尤美女 張宏陸
                                   蔡易餘 許淑華林德福
    (十六)現行中央各機關所需國家賠償經費及求償收入，統籌編列於法務部，然國家賠
        償求償收入預算達成率偏低，賠償經費卻大幅超支，且整體求償比率僅9.3％。


             有鑑於國家賠償事件涉及賠償義務機關之職掌與專業判斷，且實務上國家
        賠償及求償案件有集中於少數部會現象，為使權責相符，要求應於6個月內研修
        相關規定，由各機關依經驗值自行編列國家賠償金及求償收入預算，以利各機
        關審慎執行公權力及落實行使求償權。
                           提案人：許淑華
                           連署人：林德福 林為洲
    (十七)查「聯合國反貪腐公約」已確立日後全球反貪腐的法律架構，貪腐問題已無國
        界之分。為建構國家廉政發展策略目標，行政院參考「聯合國反貪腐公約」及
        國際透明組織相關倡議，自民國98年起即推動「國家廉政建設行動方案」迄今
        ，檢肅貪瀆案件定罪率竟呈逐年下滑，顯見肅貪成效亟待檢討改善。
             經查，法務部本部及其所屬與各地方法院檢察署於每一年度皆編列有肅貪
        相關業務之預算，然其功能與架構卻有疊床架屋之虞(譬如廉政署、調查局、甚
        至特別偵查組及各地方法院檢察署)，就連監察院之重要功能都是在監督公務員
        貪腐事項；結果看似政府許多機關都在查官員貪腐，但彼此之間卻又互相搶功
        而產生衝突與矛盾，不然就是為了怕踩線，瞻前顧後，結果變成不但是「三個
        和尚搶水喝」甚至變成「三個和尚通通沒水喝」。
             因此，有鑑於廉政為普世價值，爰要求法務部既然身為「國家廉政建設行
        動方案」負責檢肅貪瀆之主管機關，理應擔負起責任，整合資源並強化偵辦效
        能，落實肅貪、反貪、防貪之實際作為，以提升人民對政府打擊貪腐、推動廉
        能政府之信心。
                           提案人：郭正亮
                           連署人：段宜康 周春米 蔡易餘
    (十八)就廉政署於101年新加坡、馬來西亞政府廉政業務考察報告內容指出，新加坡
        對於貪污案件之調查，素以高品質及高定罪率著稱，以2010年為例，在198件起
        訴的貪污案件中，即有184件獲有罪判決，定罪率為93%。然查我國廉政署提供
        成立迄105年8月31日止貪瀆統計數據，移送地檢署723件、起訴292件、緩起訴
        121件、職權不起訴11件、不起訴303件、判決有罪227件、無罪8件、有罪確定
        138件、無罪確定6件。若就我國案件之定罪率與新加坡進行比較，則我國定罪
        率狀況，約占起訴案件之78%，與新加坡高於9成之高定罪率尚有相當差距，顯
        示我國肅貪績效有待提升，故為落實降低貪瀆犯罪率、提高貪瀆定罪率，法務
        部及廉政署除仍要持續推動加強廉政革新外，請於3個月內提出強化政風機關(
        構)偵辦效能及落實各項肅貪作為之改善檢討報告。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 尤美女
    (十九)鑑於法務部廉政署組織法、政風機構人員設置管理條例之規定，全國政風業務
        ，由法務部廉政署規劃、協調及指揮監督，而各機關政風人員任免遷調權責機
        關為法務部。有關政風人員人事管理、業務指揮監督一條鞭設計目的，係為確
        保各級政風機構人員獨立、超然之工作立場。然現行卻發生同一位政風人員擔
        任政風機關（構）主管時，該機關首長為同一位之案例，此關係及密切性恐讓
        外界質疑政風執法的公正及效能。故要求法務部及廉政署日後處理各政風機關
        (構)政風主管(副主管)人員遷調時，應就遷調職缺及職期等情況，審慎進行規
        劃作業，後續不得再度出現此情形。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 尤美女
    (二十)按我國監獄行刑法及羈押法之規定女性受刑人得申請攜帶子女入監。且根據矯
        正署之統計資料顯示，截至2016年7月為止在監所約有26名3歲以下的兒童，近
        3年每年約有67名兒童隨母入監。惟，監所之環境設計、人員、課程之配置多半
        以順利使受刑人完成教化、作業為主，並非以在監兒童的需求為考量，縱使目
        前收容兒童之監獄皆已提供部分的育兒設施與相關課程，實務上仍不乏發現隨
        母入監的兒童有學習刺激不足的情形。再查，當收容人子女離監時，是否有適
        當的照顧者、後續的照顧情形為何，亦缺乏相應輔導、評估與追蹤機制。
             鑑於我國已於民國103年通過《兒童權利公約施行法》，《兒童權利公約》具有
        國內法之效力，因此國家之政策、法規與措施皆必須符合兒童權利公約之要求
        。爰此建請法務部應依本決議就現行攜子入監之政策、法規與准予收容兒童之
        監所軟硬體設施，諸如：得否准許兒童入監之評估機制、監所內部托育環境、
        人力之充實與改善、在所兒童的評估與輔導，以及兒童出所後之後續追蹤等事
        項，通盤檢討是否符合兒童之最佳利益，並積極與衛生福利部共同合作研擬具
        體改進措施與改善進程，於6個月內以書面向立法院司法及法制委員會及提案委
        員報告。
                           提案人：尤美女 周春米 張宏陸 郭正亮
    (二十一)鑑於我國獄政制度及假釋制度的改變，法務部於矯正經費運用上，著重在超
        額收容的問題，卻未有重新整體通盤的審慎考量及評估，包括收容人的變化：
        高齡收容人、長刑期收容人、毒品犯的增加；針對毒品犯增加後的戒治及醫療
        業務；以及在實施收容人健保制度後，補助健保費用占矯正署歲出經費10%，且
        在未排富下，全由政府補助，恐有不公，或排擠其他業務經費。爰要求法務部
        應就獄政制度，作通盤性的檢討及評估，並向立法院司法及法制委員會提出報
        告。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 尤美女
    (二十二)法務部矯正署及所屬106年度於「矯正業務-
        補助收容人健保費」科目編列12億4,767萬2千元，102年度實施收容人健保制度
        後，102至104年度收容人健保費補助分別為10.2億元、9.4億元及10.7億元，1
        05及106年度預算編列數更達14億元及12.5億元，占整體矯正機關歲出經費之比
        率分別為11.2%及10%，收容人健保費補助費遽增，產生排擠矯正業務經費現象
        ；全額補助收容人健保政策亦曾引發不符公平正義之爭論，且戒護人員勤務大
        增，衍生人力問題。鑑於政府財政困窘，允宜審酌成本效益，檢討研修相關制
        度，以兼顧社會公平正義及收容人醫療權益。爰要求法務部應與衛生福利部及
        相關部會共同研商，通盤檢討全額補助收容人健保費政策之妥適性並向立法院
        司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：張宏陸
                           連署人：郭正亮 尤美女
    (二十三)監所超收人數過多，除肇致長期監所管理困難，延伸至收容人之戒護、教化
        人力不足，實不敷支應運用需求，又，囿於監所員額總數之限制，對戒護、教
        化之專業人力需求，常依靠大量約聘僱監所管理員、教化人員，即便在106年預
        算執行完畢，達成法務部於104年函報行政院「矯正機關管教人員增補計畫」之
        戒護人力、教化人力1:8:100之比例，惟監獄戒護教化工作人員之統計黑數，和
        背後之工作額外負荷，往往由現有人員與約聘僱人員共同承擔。爰請法務部依
        照立法院決議，對監所管理人員、教化人員之聘僱、考核制度，及對監所各種
        職聘方式之工作可負擔分量，進行妥適性檢討。
                           提案人：蔡易餘
                           連署人：尤美女 周春米 段宜康
   第2項　司法官學院2億1,684萬6千元，照列。
   第3項　法醫研究所1億6,453萬3千元，照列。
   本項通過決議1項：
    (一)有關我國各機關對於證物監管各自管籌、規範不一，且並無對於「判決確定後」
        證物之保存規範，業已經第9屆第1會期第24次司法及法制委員會決議通過(105
        /05/18)，要求行政院會同司法院另「共同訂定」證物保存規範。相關部會有司
        法院、內政部警政署、法務部調查局、法務部法醫研究所、臺灣高等法院檢察
        署、國防部。
             法務部則統一於105年8月12日以法檢字第10500119970號函覆，表示「目前
        尚暫無由行政院會同司法院另共同訂定證物保存規範之必要」。
             惟從各單位函覆法務部之公文可見，各單位雖俱有規範，然對於五花八門
        之證物種類之分類方法、保存方式、保存期限，卻要無統一之共識。所謂「證
        物監管鍊」，應係證物自檢調單位從犯罪現場採證之時起、至審判中、甚至判
        決確定後，不論何時都處於同一之規範，且各單位皆可清楚掌握該證物隸屬之
        案號、證物之流向、各單位經手承辦人員、保管負責人員；由各該階段保管義
        務單位承擔保管責任，確保證據在整個訴訟流程的轉接中無毀損滅失之虞。倘
        各單位規範密度不一，事後證據有毀損滅失之情形，如何認定證物毀損之責任
        歸屬？
             再者，我國於105年11月1日三讀通過「刑事案件確定後去氧核醣核酸鑑定
        條例」，該條例要能聲請重行鑑定，更賴以案件確定後妥適之證物保存為前提
        ，然各單位目前尚無對於「案件確定後」之證物保管、保存或銷毀條件設有規
        範。
             爰凍結法務部法醫研究所106年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政
        工作維持」經費30萬元，直至法務部會同司法院對目前各單位證物保存規範全
        盤檢討，並試研擬將目前證物保存規範擴張至案件確定後之規範條文，提出報
        告，向立法院司法及法制委員會及提案委員報告辦理情況，經同意後，始得動
        支。
                           提案人：尤美女
                           連署人：張宏陸 郭正亮 周春米
   第4項　廉政署原列4億2,374萬9千元，減列第2目「廉政業務」10萬元(科目自行調整
           )，其餘均照列，改列為4億2,364萬9千元。
   本項通過決議2項：
    (一)第2目「廉政業務」編列4,984萬1,000元，凍結100萬元，並就以下3項提案理由
        ，向立法院司法及法制委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
        1.有關日前發生臺北市政風人員測謊乙案，廉政署表示，按「政風機構人員設置
          管理條例」(下稱本條例）第4條第7款規定，「機關公務機密維護」係政風單
          位職掌範圍；另本條例第9條亦規定政風人員除受本署指揮監督外，亦應秉承
          機關首長之命辦理政風業務，即俗稱之「雙首長制」，本案即係秉首長之命
          辦理。
               查廉政署於101年新加坡、馬來西亞政府廉政業務考察報告，建議事項指
          出，我國目前關於政風人員之法律規定，僅有「政風機構人員設置管理條例
          」，該法律雖明列政風人員之掌理事項，但並未就其內容、目的、範圍設有
          規定，較接近組織法性質，故目前政風人員於機關內部執行反貪、防貪、肅
          貪等相關工作時，往往存在權限不明之疑慮，且目前因政風人員並無獨立權
          限，案件調查有賴機關行政首長之行政授權，從而調查過程中易受首長意志
          左右，影響調查機制之運作，亦不利發現真實。
               綜上，政風機構人員乃擔任前線工作，執行職權應本於超然性及獨立性
          ，惟因「雙首長制」制度設計，恐使政風人員和機關首長之關係，讓外界產
          生質疑空間，或對辦案人員產生負面影響，不利提昇政風機構效能，達到肅
          貪之目標。爰此，請法務部及廉政署針對政風人員「雙首長制」情形，進行
          整體研議、評估、檢討及改善措施後，向立法院司法及法制委員會提出專案
          報告。
                           提案人：段宜康
                           連署人：蔡易餘 尤美女
        2.廉政署106度中央政府總預算於「廉政業務」編列4,984萬1千元，係辦理廉政
          政策規劃考核、貪瀆預防、貪瀆及相關犯罪案件調查與督導、政風機構督導審
          核等業務所需經費。
               然法務部自98年7月起推動國家廉政建設行動方案迄今已7年，截至104年
          12月止，列管貪瀆起訴案件計2,722件、8,154人；同期間該等案件經法院裁
          判確定移送檢察機關執行有罪人數2,784人，定罪率71.7%；不法利益金額約
          為47.6億元。惟104年度列管貪瀆案件計368件、1,082人，分別較103年度減
          少108件及566人，減幅達22.7%及34.3%，經法院裁判確定有罪人數653人，定
          罪率66.6%，創歷年新低，廉政署應確實檢討改善，並落實各項肅貪作為之整
          合與強化偵辦效能。爰此，請廉政署向立法院司法及法制委員會提出改善肅
          貪作為之整合與強化偵辦效能之專案報告。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許淑華 林德福
        3.廉政署106度中央政府總預算於「廉政業務」編列4,984萬1千元，經查其中48
          萬9千元為兩項赴中國大陸進行考察、會談、互訪的計畫。
               近年來兩岸詐騙盛行，我國國民被大陸查獲詐騙時，若在其他國家往往
          會被要求遣送至中國大陸，雖可能有犯詐欺之嫌，其司法調查與人權保護仍
          受我國民眾質疑，然目前兩岸情勢緊張，對於我國在大陸被羈押、調查之嫌
          疑犯，其司法協助與人權保護，應為廉政署須積極研議相關辦法而進行談判
          。爰此，請廉政署向立法院司法及法制委員會提出相關在中國大陸被羈押與
          調查之司法協助與人權保護專案報告。


                           提案人：林為洲
                           連署人：許淑華 林德福
    (二)法務部廉政署與監察院同為辦理公職人員財產申報之主管機關，依據「公職人員
        財產申報法」第4條規定，各有主管範圍。但我們從106年度的廉政署預算書，
        與監察院的預算書，在同為以「違反公職人員財產申報法、利益衝突迴避法之
        罰鍰收入」科目中，廉政署編列數高達1億2,210萬2千元，監察院則列數1,900
        萬元，相較之下高達6倍，監察院的部分甚至還包含違反政治獻金法及遊說法等
        規定之罰鍰收入。基層公務員違反公職人員財產申報法、利益衝突迴避法等受
        罰數額，反較高階公務人員或民意代表高，顯示廉政法治教育未落實。爰要求
        法務部廉政署，應積極檢討實際原因，加強宣傳、輔導申報，以減輕基層官員
        因不諳申報內涵而無端受罰之情況，並在3個月內將檢討報告送立法院司法及法
        制委員會及所屬委員參考。
                           提案人：周春米 尤美女 郭正亮 段宜康
   第5項　矯正署及所屬原列124億7,267萬7千元，減列第6目「司法科技業務」101萬元
           (科目自行調整)，其餘均照列，改列為124億7,166萬7千元。
   本項通過決議10項：
    (一)各矯正機構為防杜違禁物品流入，維護矯正機構安全，按監獄行刑法第12條之規
        定，監所於入監時及必要時得對受刑人施行身體檢查。惟對收容人實施身體檢
        查時，往往會令其赤身裸體，並檢查生殖器、肛門等身體私密處，嚴重干預收
        容人的隱私權及人性尊嚴，故執行時應嚴加注意受刑人的隱私保障。緣此法務
        部於民國91年10月5日發布「法矯字第0910902484號」函釋說明，要求各矯正機
        關：「實施收容人檢身應注意其隱私與自尊及執行技巧，有全身檢查之必要者
        ，應設置檢查室為之，不得於走道、眾人出入之處所實施，檢查時應注意其隱
        蔽性，不得多人同時脫光衣服一起受檢，或在眾人前面脫光衣服檢查，並嚴禁
        雜役在場。」
             惟，根據矯正署提供之《矯正機關檢身室數量及因檢身勤務疏失遭致懲處案
        件統計表》65間矯正機關中就有7間未設置檢身室或檢身間，僅以帷幕、布簾或
        門板區隔，隱蔽性恐有不足；且近3年來（102年1月~105年6月止）矯正人員因
        未落實「法矯字第0910902484號」函釋遭懲處37人中，均是因為疏漏檢查導致
        受刑人夾帶違禁物品入所，並非是因違反該函規定檢身時保障隱私時之注意事
        項。以上均顯示矯正機構對受刑人隱私保障之輕忽。
             爰此，凍結民國106年矯正署及所屬單位預算中矯正業務費50萬元，待矯正
        署提出如何督責各矯正機構矯正人員落實「法矯字第0910902484號」函釋以保
        障受刑人檢身時隱私之具體措施，並向立法院司法及法制委員會與提案委員提
        出書面報告經同意後，始得動支。
                           提案人：尤美女 周春米 郭正亮
    (二)我國矯正機關超額收容問題嚴重，為使矯正機關收容量維持合理人數，短期對犯
        罪人可善用緩起訴、緩刑、易服社會勞動等前門轉向政策，及假釋制度之後門
        政策，中長期則宜以推動監所擴、改、增建方式因應為主。104年底矯正機關收
        容人數6萬2,899人，仍超收7,223人，超額收容比率達13%。為減少監所收容人
        擁擠情形，地檢署及矯正署可酌情運用緩起訴處分、假釋等前門與後門轉向處
        遇。
             惟觀察100至104年度執行情形未明顯提升，緩起訴者占有犯罪嫌疑人之比
        率17%，比100至103年度平均18.5%，減少程度達1.5%，緩起訴人數較103年，減
        少4,000多人。且矯正機關辦理及規劃中之監所新/擴建計畫，工程進度及計畫
        核實進度緩慢，尤以宜蘭監獄106年擴建工程計畫，截至105年7月編列預算執行
        率僅達13.29%
             爰此凍結「改善監所計畫」100萬元，俟法務部矯正署對「改善監所計畫」
        新/擴建進度及計畫核實期程對監所收容超額之和緩效果，提出書面報告後，始
        得動支。
                           提案人：蔡易餘
                           連署人：尤美女 周春米 段宜康
    (三)為加強大陸地區台籍收容人之人道探視，法務部矯正署應利用參訪大陸監獄，探
        視台籍收容人。
                           提案人：林為洲 段宜康 郭正亮 尤美女
                                   江永昌
                           連署人：許淑華 林德福
    (四)第2目「矯正業務」中「05辦理矯正、醫療及訓練業務」分支計畫之「1.業務費
        」之「一般事務費」，原列1億4,041萬9千元，建請法務部辦理下列事項，並請
        將辦理狀況於106年7月前向立法院司法及法制委員會提交書面報告。
             有鑑於少年受刑人受刑罰裁判確定後移送地檢署檢察官執行時，係將少年
        受刑人先解送成人監獄執行，而各監獄收容對象複雜，難以落實分界管理，不
        符兒童權利公約第37(c)款被剝奪自由之兒少應與成年犯隔離及公民與政治權利
        國際公約第10條第2項及第3項規定，爰請法務部通盤檢視少年受刑人收容政策
        ，並提院部會談討論，以保障少年權利。
                           提案人：尤美女 段宜康 周春米 李麗芬
    (五)鑑於聯合國在世界人權宣言中宣布：兒童有權享有特別照顧及協助；又兒童權利
        宣言也揭示：「兒童因身心尚未成熟，因此其出生前與出生後均需獲得特別之
        保護及照顧，包括適當之法律保護」；也因此《兒童權利公約》第7條規定「兒童
        於出生後應立即被登記，並自出生起即應有取得姓名及國籍之權利，並於儘可
        能的範圍內有知其父母並受父母照顧的權利」，第9條也規定「締約國應確保不
        違背兒童父母的意願而使兒童與父母分離。」，也因此，在特殊情況下，女性
        受刑人，甚至是男性受刑人，必須攜子入監之情事，實非得已，又我國雖非該
        公約締約國，惟仍為我政府無法迴避遵守的義務。又目前我國矯正機關附屬監
        所，一則容額超收嚴重，監所生活品質堪憂，再則，設備實非專門針對隨母入
        監之兒童所設計，因此，從生理與心理需求，均不利於兒童之發展，而此又非
        可迴避、必當面對之情；爰要求法務部應於3個月內針對受刑人攜子入監之需求
        ，提出評估機制與規劃報告，予立法院司法及法制委員會及所屬委員。
                           提案人：周春米 尤美女 郭正亮 段宜康
    (六)監獄行刑法63條：「受刑人之接見及發受書信，以最近親屬及家屬為限。但有特
        別理由時，得許其與其他之人接見及發受書信。」另依照受刑人生活手冊，各
        級受刑人接見、通信的對象：(1)第四級或未編級者，得與親屬接見及發送書信
        。(2)第三級、第二級、第一級者，在不妨害教化的範圍內得與非親屬接見，並
        發受書信。
             然而，第四級受刑人若是無期徒刑者，根據各類別及各級的責任分數，即
        便每月操行、教化、作業都得滿分12分，竟要近4年才得以抵銷責任分數504分
        ，始能寫信給非親屬，更何況要得到滿分的條件相當嚴苛，例如要捕獲逃脫者
        ，才得增加操行分數至1分、成績全監第一才得以增給0.5至1.3分。
             書信是受刑人唯一得以與外界溝通的方式，尤其是無期徒刑受刑人，必須
        長期關在監獄，若無法與外界溝通，身心將承受更大壓力，不利於教化與管理
        。爰此，為鼓勵受刑人，而收教化之效，法務部矯正署應就受刑人之通信及訪
        視權利，向立法院司法及法制委員會提出通盤檢討報告。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 尤美女
    (七)有鑑於法務部矯正署所屬矯正機關超額收容情況嚴重，104年雖有所改善，但超
        額收容率仍高達13%，嚴重影響矯正機關運作、收容人權益及刑罰執行。而原定
        105年完工之台北監獄新(擴)建計畫至今執行率僅68.18%，原定106年完工之宜
        蘭監獄擴建計畫，至今執行率僅13.29%，進度嚴重落後。原定106年推動之雲林
        第二監獄擴建計畫與彰化看守所遷建計畫，皆因規劃進度延誤，致使經費未及
        編入106年度預算，終至期程延宕。矯正署明知超額收容問題嚴峻，卻未能有效
        推動監所擴(遷)建計畫與進度掌控，顯有不當。綜上，爰建請法務部矯正署應
        檢討相關計畫，加速矯正機關之新擴建，以有效降低超額收容比率。
                           提案人：郭正亮
                           連署人：段宜康 周春米 蔡易餘
    (八)鑑於矯正機關長期存在超額收容問題，不僅增加戒護管理風險，更有礙對收容人
        教化、技訓、輔導措施之品質，爰期藉由改善監所計畫，增加核定容額，適度
        緩解收容擁擠現象；要求矯正機關於辦理改善監所計畫之執行及規劃情形應持
        續加強檢討。
                           提案人：許淑華
                           連署人：林德福 林為洲
    (九)監所超收嚴重，導致監所環境、居住、衛生等條件惡化，向來為社會大眾所關切
        ，亦為矯正署近年積極謀求改善之問題。根據矯正署之統計數據，截至2016年
        9月底，全國各矯正機關實際收容人數是63,043人，超收6,948人，超收比率12
        .4%。為解決超收問題，法務部提出監所改建十年計畫，以增、修、擴建監所之
        方式紓解超收困境。唯，縱以增、修、擴建監所之方式舒緩超收困境，仍需三
        至五載之時間，方能小有所成。
             再查，監所多為早期興建之舊式建築，以戒護、安全為主要考量，未必能
        合於近年新式建築工法及節能減碳綠建築之政策要求。爰此建請矯正署依本決
        議於增、修、擴建監所之際，除應參採營建署及具綠建築專業知能人士之建議
        ，使新建監獄同時兼具安全與節能減碳之功能外，並應依不同監獄類型、監獄
        內收容之人數就通風、空氣品質、溼度、用水、溫度、環境清潔等事項擬具改
        進措施，使在監收容人於超收問題解決前亦能享有合理的生活環境。
                           提案人：尤美女 周春米 張宏陸 郭正亮
    (十)第2目「矯正業務」中「05辦理矯正、醫療及訓練業務」3億1,334萬元。建請法
        務部辦理下列事項，並請將辦理狀況於106年3月前向立法院司法及法制委員會
        提交書面報告。
             依據監獄行刑法及羈押法之規定，我國允許收容人帶3歲以下子女入監服刑
        ，然而現行因為女子監獄空間不足以及受刑人之作息限制，以至於對嬰幼兒無
        法提供完善的支持。然而照顧責任國家化，國家對於監獄內或外之嬰幼兒應提
        供同等的支持，因此對監所內的幼兒，應提供適當照顧。由於完善配套措施需
        配合法規修訂，但修法曠日廢時，而嬰幼兒健康安全不應有所耽誤，故建請法
        務部偕同衛福部先行辦理下列事項：
        第一、配合嬰幼兒作息，增加使用監所保育室的時間，同時調整收容人工廠作
               業時間，避免影響其積分。
        第二、北、中、南三所女子監獄應與社政機關建立早療篩檢的體系。
        第三、研議並落實收容人之子女入監或出監時之個案評估及輔導流程，並與社
               政單位之資源進行連結。
                           提案人：尤美女 段宜康 周春米 李麗芬
   第6項　行政執行署及所屬13億5,981萬8千元，照列。
   本項通過決議3項：
    (一)法務部之行政執行終結案件全部發憑證之比率逾6成，其中以罰鍰案件居多，法
        務部之行政執行終結案件比率104年度為60%，並且是以發執行憑證方式終結，
        對於實際所需徵收之罰鍰並未真正徵收到，因此，建議行政執行機關宜加強與
        移送機關聯繫協調，請其確實清查義務人可供執行財產情形提高案件之徵起率
        ，行政執行機關應盡調查之能事，以全部徵起為目標，依法執行，如確已查無
        義務人財產可供執行，始能核發執行憑證結案，以提升執行績效。
                           提案人：郭正亮
                           連署人：段宜康 周春米 蔡易餘
    (二)106年度行政執行署及所屬於「執行業務」工作計畫編列2,165萬5千元，係行政
        執行官依法辦理及督導行政執行業務經費，另於「執行案件處理」工作計畫編
        列11億3,214萬5千元，係各分署辦理公法上金錢給付義務之執行等業務經費。
        經查100至104年度行政執行署各分署行政執行案件終結情形，以全部發憑證結
        案之件數高達300餘萬件至400餘萬件，占總件數逾6成最多，其中又以罰鍰案件
        之件數及比率最高，顯示移送終結案件中，大多數案件並無任何徵起金額，有
        欠執行實益。有鑑於此，行政執行署允宜研議調整執行方式，以提升整體執行
        績效，並向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許淑華 林德福
    (三)鑑於近3年來，滯欠大戶列管人數及待執行金額增加，然而徵起金額卻降低，且
        每年強化行政執行效能之衡量指標，以提升投資報酬率卻逐年降低。爰此，行
        政執行署應就此提出改善或精進作為，並向立法院司法及法制委員會提出書面
        報告。
                     滯欠大戶列管人數、待執行及徵起金額
|　單位：人數、新臺幣億元、%                              |
|項目別                 |103年底  |104年底   |105年10月底|
|滯欠大戶列管人數─個人數|546      |597       |580        |
|滯欠大戶列管人數─法人數|174      |187       |190        |
|滯欠大戶待執行金額A    |1,099.87 |1,195.20  |1,196.26   |
|該年度待執行金額B      |2,118.86 |1,940.14  |1,924.78   |
|占該年度待執行金額百分 |51.91    |61.60     |62.15      |
|比A/B                  |         |          |           |
|　單位：人數、新臺幣億元、%                              |
|項目別                 |103年    |104年     |105年1-10月|
|徵起金額C              |461.61   |296.48    |196.90     |
|滯欠大戶徵起金額D      |308.66   |145.32    |72.31      |
|占該年度徵起金額百分比D|66.87    |49.01     |36.72      |
|/C                     |         |          |           |


         年度績效目標：強化行政執行效能
|衡量指標：提升投資報酬 |103年    |104年     |105年1-6月 |
|率                     |         |          |           |
|（當年累計執行徵起金額 |         |          |           |
|／當年預算累計支用數） |         |          |           |
|原訂目標值             |22倍     |23.5倍    |25.5倍     |
|實際達成值             |41.18倍  |22.2倍    |16.43倍    |


                           提案人：段宜康 蔡易餘 尤美女
   第7項　最高法院檢察署1億6,200萬元，照列。
   第8項　臺灣高等法院檢察署8億6,450萬4千元，照列。
   本項通過決議2項：
    (一)有關我國各機關對於證物監管各自管籌、規範不一，且並無對於「判決確定後」
        證物之保存規範，業已經立法院第9屆第1會期第24次司法及法制委員會決議通
        過(105/05/18)，要求行政院會同司法院另「共同訂定」證物保存規範。相關部
        會有司法院、內政部警政署、法務部調查局、法務部法醫研究所、臺灣高等法
        院檢察署、國防部。
            法務部則統一於105年8月12日以法檢字第10500119970號函覆，表示「目前
        尚暫無由行政院會同司法院另共同訂定證物保存規範之必要」。
            惟從各單位函覆法務部之公文可見，各單位雖俱有規範，然對於五花八門之
        證物種類之分類方法、保存方式、保存期限，卻要無統一之共識。所謂「證物監
        管鍊」，應係證物自檢調單位從犯罪現場採證之時起、至審判中、甚至判決確定
        後，不論何時都處於同一之規範，且各單位皆可清楚掌握該證物隸屬之案號、證
        物之流向、各單位經手承辦人員、保管負責人員；由各該階段保管義務單位承擔
        保管責任，確保證據在整個訴訟流程的轉接中無毀損滅失之虞。倘各單位規範密
        度不一，事後證據有毀損滅失之情形，如何認定證物毀損之責任歸屬？
            再者，我國於105年11月1日三讀通過「刑事案件確定後去氧核醣核酸鑑定條
        例」，該條例要能聲請重行鑑定，更賴以案件確定後妥適之證物保存為前提，然
        各單位目前尚無對於「案件確定後」之證物保管、保存或銷毀條件設有規範。
            爰凍結臺灣高等法院檢察署106年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政
        工作維持」經費30萬元，直至法務部會同司法院對目前各單位證物保存規範全盤
        檢討，並試研擬將目前證物保存規範擴張至案件確定後之規範條文，向立法院司
        法及法制委員會及提案委員報告辦理情況，經同意後，始得動支。
                           提案人：尤美女
                           連署人：張宏陸 郭正亮 周春米
    (二)鑑於近年國內接連爆發塑化劑、毒澱粉及偽劣油等嚴重危害國人健康之食安事件
        ，惟近5年各地方檢察署偵查有害食藥用品案件之定罪率概呈逐年下降趨勢，加
        上該類案件之起訴率及定罪率皆低於整體民生犯罪案件，要求臺灣高等法院檢
        察署應積極落實督促所屬檢察機關，強化查緝能量及具體查處作為，以遏止黑
        心業者不法行為，進而有效減除民眾食安恐慌與達成國人期待。
                           提案人：許淑華
                           連署人：林德福 林為洲
   第9項　臺灣高等法院臺中分院檢察署1億8,930萬9千元，照列。
   第10項　臺灣高等法院臺南分院檢察署1億3,826萬9千元，照列。
   第11項　臺灣高等法院高雄分院檢察署1億7,052萬3千元，照列。
   第12項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署5,582萬6千元，照列。
   第13項　臺灣高等法院檢察署智慧財產分署1,978萬9千元，照列。
   第14項　臺灣臺北地方法院檢察署10億5,408萬4千元，照列。
   第15項　臺灣士林地方法院檢察署6億6,714萬6千元，照列。
   第16項　臺灣新北地方法院檢察署7億9,109萬6千元，照列。
   第17項　臺灣桃園地方法院檢察署7億4,252萬7千元，照列。
   第18項　臺灣新竹地方法院檢察署3億2,381萬4千元，照列。
   第19項　臺灣苗栗地方法院檢察署2億0,633萬元，照列。
   第20項　臺灣臺中地方法院檢察署9億3,027萬5千元，照列。
   第21項　臺灣南投地方法院檢察署1億9,282萬2千元，照列。
   第22項　臺灣彰化地方法院檢察署3億5,567萬2千元，照列。
   第23項　臺灣雲林地方法院檢察署2億1,501萬9千元，照列。
   第24項　臺灣嘉義地方法院檢察署2億7,886萬8千元，照列。
   第25項　臺灣臺南地方法院檢察署5億5,305萬元，照列。
   第26項　臺灣橋頭地方法院檢察署3億3,335萬2千元，照列。
   第27項　臺灣高雄地方法院檢察署7億0,425萬5千元，照列。
   第28項　臺灣屏東地方法院檢察署2億8,171萬1千元，照列。
   第29項　臺灣臺東地方法院檢察署1億2,976萬9千元，照列。
   第30項　臺灣花蓮地方法院檢察署1億8,675萬8千元，照列。
   第31項　臺灣宜蘭地方法院檢察署1億7,199萬2千元，照列。
   第32項　臺灣基隆地方法院檢察署2億0,096萬1千元，照列。
   第33項　臺灣澎湖地方法院檢察署7,639萬9千元，照列。
   第34項　福建高等法院金門分院檢察署1,900萬9千元，照列。
   第35項　福建金門地方法院檢察署5,121萬4千元，照列。
   第36項　福建連江地方法院檢察署1,671萬元，照列。
   第37項　調查局54億6,266萬4千元，照列。
   本項通過決議16項：
    (一)有關我國各機關對於證物監管各自管籌、規範不一，且並無對於「判決確定後」
        證物之保存規範，業已經立法院第9屆第1會期第24次司法及法制委員會決議通
        過(105/05/18)，要求行政院會同司法院另「共同訂定」證物保存規範。相關部
        會有司法院、內政部警政署、法務部調查局、法務部法醫研究所、臺灣高等法
        院檢察署、國防部。
            法務部則統一於105年8月12日以法檢字第10500119970號函覆，表示「目前
        尚暫無由行政院會同司法院另共同訂定證物保存規範之必要」。
            惟從各單位函覆法務部之公文可見，各單位雖俱有規範，然對於五花八門之
        證物種類之分類方法、保存方式、保存期限，卻要無統一之共識。所謂「證物監
        管鍊」，應係證物自檢調單位從犯罪現場採證之時起、至審判中、甚至判決確定
        後，不論何時都處於同一之規範，且各單位皆可清楚掌握該證物隸屬之案號、證
        物之流向、各單位經手承辦人員、保管負責人員；由各該階段保管義務單位承擔
        保管責任，確保證據在整個訴訟流程的轉接中無毀損滅失之虞。倘各單位規範密
        度不一，事後證據有毀損滅失之情形，如何認定證物毀損之責任歸屬？
            再者，我國於105年11月1日三讀通過「刑事案件確定後去氧核醣核酸鑑定條
        例」，該條例要能聲請重行鑑定，更賴以案件確定後妥適之證物保存為前提，然
        各單位目前尚無對於「案件確定後」之證物保管、保存或銷毀條件設有規範。
            爰凍結法務部調查局106年度預算第一目「一般行政」項下「基本行政工作
        維持」經費30萬元，直至法務部會同司法院對目前各單位證物保存規範全盤檢討
        ，並試研擬將目前證物保存規範擴張至案件確定後之規範條文，向立法院司法及
        法制委員會及提案委員報告辦理情況，經同意後，始得動支。
                           提案人：尤美女
                           連署人：張宏陸 郭正亮 周春米
    (二)106年度法務部調查局於「司法業務調查」工作計畫項下，編列大陸區旅費380萬
        8千元，較105年度之377萬3千元，增加3萬5千元(增幅0.93%)。
            據法務部調查局106年度單位預算案所附「派員赴大陸計畫預算類別表」，
        106年度派員赴大陸地區計畫計11項，主要為開會(如反貪、洗錢及警務工作會談
        或研討會)、共同打擊毒品、經濟犯罪及遣(接)返外逃重大罪犯等，且前3年內皆
        有赴同一單位拜會。由該局提供之近3(102至104)年度大陸地區旅費預算執行率
        觀之，各年度執行率分別為62.58%、65.39%、79.30%，執行率雖有逐年提升，惟
        皆未達80%，且105年度截至7月底累計執行數亦僅30萬5千元，執行率尚未及1成
        (8.08%)。
            綜上，調查局近3(102至104)年大陸地區旅費執行率皆未達80%，105年度截
        至7月底實際執行率亦僅8.08%，然106年度預算數仍較105年度增加，預算編列未
        臻覈實，爰請法務部調查局檢討改善。
                           提案人：周春米
                           連署人：郭正亮 段宜康
    (三)106年度法務部調查局於「司法業務調查」工作計畫項下，編列大陸地區旅費38
        0萬8千元，較105年度之377萬3千元，增加3萬5千元。然該預算額度依其近年執
        行情形皆未達八成以上，恐有浮編之虞。
            法務部調查局106年度單位預算案所附「派員赴大陸計畫預算類別表」，10
        6年度派員赴大陸地區計畫計11頁，主要為開會(如反貪、洗錢及警務工作會談或
        研討會)，共同打擊毒品、經濟犯罪及遣(接)返外逃重大罪犯等，且前3年內皆有
        赴同一單位拜會。由該局提供之近3(102至104)年度大陸地區旅費預算執行率觀
        之，各年度執行率分別為62.58%，65.39%、79.30%，執行率雖有逐年提升，惟皆
        未達80%，爰請法務部調查局檢討改善。
                           提案人：許淑華
                           連署人：林德福 林為洲
    (四)106年度法務部調查局原編列派員赴大陸地區計畫預算380萬8千元，然經查該項
        預算102至104年執行率皆未達80%，且105年上半年度執行率未及10%。依據法務
        部調查局與法務部國際及兩岸法律司之說明，新政府上台後，大陸地區與我方
        之各項工作會談、參訪交流及兩岸共同打擊犯罪及司法互助作為有明顯趨緩情
        形。綜上，由於調查局近年之大陸地區旅費計畫執行率欠佳，預算編列未臻覈
        實，爰請法務部調查局檢討改善。
                           提案人：郭正亮
                           連署人：段宜康 周春米 蔡易餘
    (五)近年台灣人在海外詐騙，嚴重損傷台灣的國際形象，然而這些犯嫌卻被遣送至中
        國大陸，面臨中共司法審判的處境，大傷台灣政府威信，置兩岸司法互助如無
        物。日前政府前往大陸交涉未果，無法成功帶回人犯，行使司法管轄權。
            鑑於總統蔡英文就職演說表示，尊重兩岸兩會1992年的歷史事實，中共官方
        認為總統就職演說是未完成的答卷，導致兩岸目前官方呈現停擺態勢，政府各部
        門應該積極支持總統演說，在中共未具體回應前，應該以具體行動向中共表示立
        場才是。
            尤其政府目前財政壓力吃緊，還於「司法調查業務」項下「毒品犯罪防治」
        分支計畫編列45萬元大筆的大陸地區旅費，尤其中共目前對台灣停擺官方交流，
        如何與中共洽談？沒有成果的旅費支出，似乎成了公款吃喝？爰此，請調查局於
        1個月內提出使用說明，向立法院司法及法制委員會及提案委員報告，以澄清疑
        慮。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林德福 許淑華
    (六)近年台灣人在海外詐騙，嚴重損傷台灣的國際形象，然而這些犯嫌卻被遣送至中
        國大陸，面臨中共司法審判的處境，大傷台灣政府威信，置兩岸司法互助如無
        物。日前政府前往大陸交涉未果，無法成功帶回人犯，行使司法管轄權。
            鑑於總統蔡英文就職演說表示，尊重兩岸兩會1992年的歷史事實，中共官方
        認為總統就職演說是未完成的答卷，導致兩岸目前官方呈現停擺態勢，政府各部
        門應該積極支持總統演說，在中共未具體回應前，應該以具體行動向中共表示立
        場才是。
            尤其政府目前財政壓力吃緊，還於「司法調查業務」項下「經濟犯罪防治」
        分支計畫編列321萬8千元大筆的大陸地區旅費，尤其中共目前對台灣停擺官方交
        流，如何與中共洽談？沒有成果的旅費支出，似乎成了公款吃喝？爰此，請調查
        局於1個月內提出使用說明，向立法院司法及法制委員會及提案委員報告，以澄
        清疑慮。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林德福 許淑華
   (七)法務部調查局106年度於「司法調查業務」工作計畫項下，編列大陸區旅費380萬
       8千元。經查，調查局106年度單位預算案所附「派員赴大陸計畫預算類別表」，
       106年度派員赴大陸地區計畫計11項，主要為開會(如反貪、洗錢及警務工作會談
       或研討會)、共同打擊毒品、經濟犯罪及遣(接)返外逃重大罪犯等，且前3年內皆
       有赴同一單位拜會。復查，該局提供之近3(102至104)年度大陸地區旅費預算執
       行率，各年度執行率分別為62.58%、65.39%、79.30%，執行率雖有逐年提升，惟
       皆未達80%，且105年度截至7月底累計執行數亦僅30萬5千元，執行率尚未及1成
       (8.08%)。該預算額度依其近年執行情形恐逾所需，且預算編列未臻覈實，爰請
       法務部調查局檢討改善。
                           提案人：張宏陸
                           連署人：郭正亮 尤美女
    (八)我國刑事訴訟法第245條第1項明文規定「偵查，不公開之」，「偵查不公開作業
        辦法」第2條則規定「基於無罪推定原則，為維護偵查程序之順利進行及真實發
        現，兼顧保障被告、犯罪嫌疑人、被害人或其他利害關係人之名譽、隱私、安
        全，偵查不公開之」。此外，「偵查不公開」也有避免證據遭湮滅、偽造、變
        造，及共犯或證人間彼此勾串的功能。但每當社會發生刑案時，媒體就能即時
        詳細地報導案件內容及偵辦過程，形同讓被告或犯罪嫌疑人受到大眾的公審。
        顯見法務部所屬檢調單位未能落實「偵查不公開」的規定，嚴重損害被告或犯
        罪嫌疑人的名譽人格權。爰請法務部檢討所屬檢調單位「偵查不公開」執行情
        形，研議修正「偵查不公開作業辦法」，提出「偵查不公開」具體作法與措施
        。
                           提案人：周春米
                           連署人：郭正亮 段宜康
    (九)法務部調查局106度中央政府總預算於「鑑識科學及通訊監察業務─科技鑑識工作
        ─業務費」編列1,791萬元，其中為興建濫用藥物實驗室編列708萬元。
            然依調查局提供截至105年7月底前述4個實驗室通過TAF認證項目統計，除D
        NA鑑識實驗室及資安鑑識實驗室各工作項目皆已通過認證外，濫用藥物實驗室之
        毒品代謝物鑑定、問題文書鑑識實驗室之污破損鈔券鑑定、變造文件鑑定及指紋
        鑑定等工作項目則均尚未通過TAF認證，允宜加強辦理。爰請法務部調查局於3個
        月內，向立法院司法及法制委員會提出相關檢討及加強推動TAF認證之書面報告
        。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許淑華 林德福
    (十)法務部調查局106度中央政府總預算於「鑑識科學及通訊監察業務─科技鑑識工作
        ─業務費」編列1,791萬元，其中為興建問題文書鑑識實驗室編列33萬7千元。
            然依法務部調查局提供截至105年7月底前述4個實驗室通過TAF認證項目統計
        ，除DNA鑑識實驗室及資安鑑識實驗室各工作項目皆已通過認證外，濫用藥物實
        驗室之毒品代謝物鑑定、問題文書鑑識實驗室之污破損鈔券鑑定、變造文件鑑定
        及指紋鑑定等工作項目則均尚未通過TAF認證，允宜加強辦理。爰此請法務部調
        查局於3個月內，向立法院司法及法制委員會提出相關檢討及加強推動TAF認證之
        書面報告。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許淑華 林德福
    (十一)法務部調查局106度中央政府總預算於「其他設備─強化科學偵查檢驗設備中程
        計畫─設備及投資」編列3,251萬3千元，其中編列1,800萬元為興建濫用藥物實
        驗室之費用。
            然依調查局提供截至105年7月底前述4個實驗室通過TAF認證項目統計，除D
        NA鑑識實驗室及資安鑑識實驗室各工作項目皆已通過認證外，濫用藥物實驗室之
        毒品代謝物鑑定、問題文書鑑識實驗室之污破損鈔券鑑定、變造文件鑑定及指紋
        鑑定等工作項目則均尚未通過TAF認證，允宜加強辦理。爰請法務部調查局於3個
        月內，向立法院司法及法制委員會提出相關檢討及加強推動TAF認證之書面報告
        。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許淑華 林德福
    (十二)法務部調查局106度中央政府總預算於「鑑識科學及通訊監察業務─前瞻鑑識科
        技進階計畫─設備及投資」編列1,139萬7千元，係為興建濫用藥物實驗室之費用
        。
            然依調查局提供截至105年7月底前述4個實驗室通過TAF認證項目統計，除D
        NA鑑識實驗室及資安鑑識實驗室各工作項目皆已通過認證外，濫用藥物實驗室之
        毒品代謝物鑑定、問題文書鑑識實驗室之污破損鈔券鑑定、變造文件鑑定及指紋
        鑑定等工作項目則均尚未通過TAF認證，允宜加強辦理。爰請法務部調查局於3個
        月內，向立法院司法及法制委員會提出相關檢討及加強推動TAF認證之書面報告
        。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許淑華 林德福
    (十三)法務部調查局106度中央政府總預算於「鑑識科學及通訊監察業務─前瞻鑑識科
        技進階計畫─業務費」編列682萬9千元，其中為興建濫用藥物實驗室編列161萬
        8千元。
            然依法務部調查局提供截至105年7月底前述4個實驗室通過TAF認證項目統計
        ，除DNA鑑識實驗室及資安鑑識實驗室各工作項目皆已通過認證外，濫用藥物實
        驗室之毒品代謝物鑑定、問題文書鑑識實驗室之污破損鈔券鑑定、變造文件鑑定
        及指紋鑑定等工作項目則均尚未通過TAF認證，允宜加強辦理。爰請法務部調查
        局於3個月內，向立法院司法及法制委員會提出相關檢討及加強推動TAF認證之書
        面報告。
                           提案人：林為洲
                           連署人：許淑華 林德福
    (十四)依法務部調查局調查人員遷調實施要點規定，調查（工作）站調查專員兼組長
        之職期為4年，得連任1次。但因業務需要，於連任期限屆滿後得延長2年。惟查
        福建處(金門)調查專員裡面有10位，包括兼任主管的有4位都在15年以上，顯然
        調查局針對人員遷調未依要點規定執行。其實調查人員職掌為案件調查工作，
        及掌握所分配轄區之狀況，進行有關國家安全、貪污瀆職、賄選查察、毒品防
        制、經濟犯罪等情報資料之蒐集及案件線索之發掘。而遷調實施要點機制除以
        培育人才及增進工作歷練外，主要用意乃避免調查人員長期在同一個據點區域
        ，進而衍生不利執行調查業務之情事。故要求法務部調查局應落實調查人員遷
        調實施要點規定。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 尤美女
    (十五)鑑於日前發生法務部調查局調查官被檢舉侵吞諮詢人員費用乙案，查調查局每
        年度皆編列諮詢人員提供資料補助費、辦理諮詢人員聯繫慰助等經費，其主要
        協助調查局蒐集境外人士對我不友好活動、貪瀆不法、賄選查察、重大經濟犯
        罪防制及毒品防制、洗錢及電腦犯罪防制、組織犯罪防制、社會安定及治安預
        警及其他有關影響國家安全及國家利益等工作範圍之資料，及部分諮詢人員婉
        拒調查局給與渠熱心提供資料之經費補助，改以致送禮品慰問等。為避免類似
        侵吞事件再度發生，故要求法務部調查局於3個月內提出有關諮詢費用確實交付
        及據實查核之研議檢討書面報告。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 尤美女
    (十六)法務部調查局乃肩負國家安全及犯罪防制兩大使命工作，包括防制內亂與外患
        、保護國家機密、貪瀆防制和賄選查察、國內安全調查，以及防制非法槍械、
        毒品、組織犯罪、經濟犯罪與洗錢等。惟查98至105年7月止，共發生5位調查局
        人員，將職務上應秘密之資料洩漏與他人，故為杜絕類似洩密肇生，法務部調
        查局應於4個月內研議並提出內部機密資訊安全控管措施之檢討書面報告。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 尤美女
三、中華民國106年度中央政府總預算案關於法務部及所屬主管收支部分審查完竣，提報
    院會，院會討論前，須交由黨團協商。

散會
