

         立法院第9屆第2會期司法及法制委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年11月21日（星期一）上午9時7分至12時21分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 柯建銘 張宏陸 蔡易餘 許淑華 周春米 段宜康
           周陳秀霞  郭正亮 許毓仁 尤美女 林為洲
           委員出席12人
列席委員：鄭天財 王榮璋 黃偉哲 孔文吉 李彥秀 黃國昌 江啟臣
           吳志揚 鍾佳濱 廖國棟 徐榛蔚 劉世芳 蔣乃辛 陳明文
           邱志偉 張麗善 陳怡潔 黃昭順 陳賴素美 何欣純 高金素梅
           簡東明
           委員列席22人
列席官員：行政院秘書長  陳美伶
           行政院綜合業務處處長  嚴皙苓
           考試院秘書長  李繼玄
           銓敘部部長  周弘憲
           考選部政務次長  許舒翔(部長請假)
           公務人員保障暨培訓委員會主任委員  李逸洋
           公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員  蔡豐清
           行政院人事行政總處人事長  施能傑
主    席：許召集委員淑華
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請行政院秘書長、考試院秘書長、銓敘部部長、考選部部長、公務人員保障暨培
    訓委員會主任委員、行政院人事行政總處人事長就「機要任用、任務編組及年金改
    革整體規劃配套」進行專題報告，並備質詢。
 （本次會議有委員林德福、柯建銘、張宏陸、蔡易餘、許淑華、周春米、段宜康、周陳
   秀霞、王榮璋、鄭天財、許毓仁、黃國昌、尤美女、林為洲提出質詢；委員徐榛蔚提
   出書面質詢）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
