

         立法院第9屆第2會期司法及法制委員會第25次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年12月28日（星期三）上午9時2分至下午12時37分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 張宏陸 周春米 許毓仁 尤美女 林為洲 許淑華
           柯建銘 蔡易餘 段宜康 郭正亮
           委員出席11人
列席委員：賴瑞隆 鍾佳濱 徐永明 黃國昌 吳志揚 鄭天財 劉世芳
           林麗蟬 蔣乃辛 黃昭順 徐榛蔚 蕭美琴 鍾孔炤 羅明才
           廖國棟
           委員列席15人
請假委員：周陳秀霞
           委員請假1人
列席官員：司法院副秘書長  林勤純(秘書長請假)
           法務部政務次長  蔡碧仲(部長請假)
           內政部移民署署長兼新住民發展基金管理會委員  何榮村(次長請假)
                 警政署國際組組長  曹晴輝
           勞動部常務次長  林三貴
           衛生福利部常務次長  蔡森田
           教育部政務次長  陳良基
           行政院農業委員會漁業署副署長  黃鴻燕
主    席：尤召集委員美女
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

二、邀請司法院秘書長、法務部部長、內政部次長、勞動部次長、衛生福利部次長、教
    育部次長就「外籍人士在台爭訟、就業、就醫、社福之語言翻譯需求短、中、長期
    因應政策」進行專題報告，並備質詢。

決定：報告及詢答完畢。

         討論事項
審查委員周春米等20人擬具「刑事訴訟法第三十一條之一、第三十三條及第三十四條之
二條文修正草案」案
（本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，有委員林德福、柯建銘、周春米、許毓仁、
  許淑華、張宏陸、徐永明、林麗蟬、蔡易餘、鄭天財、尤美女、鍾孔炤提出質詢；委
  員林為洲、段宜康提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
    為維護外籍或不同語言人士訴訟權益，要求司法院及法務部應該積極強化現職特約
通譯之職能，以確保傳譯品質，並適時辦理通譯倫理、法律常識以及偵查程序概要之講
習。遇有特殊需求，也應連繫相關駐台代表處或有公信力團體協助提供通曉特殊方言在
台人士到場通譯，以維外籍或不同語言人士之訴訟權。
                         提案人：許淑華
                         連署人：林德福 林為洲
決議：照案通過。

散會
