

         立法院第9屆第2會期司法及法制委員會第19次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年12月5日（星期一）上午9時7分至13時55分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 張宏陸 林德福 許淑華 周春米 周陳秀霞 許毓仁
           林為洲 尤美女 蔡易餘 郭正亮 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：鄭天財 江啟臣 陳亭妃 徐永明 鄭運鵬 陳歐珀 黃國昌
           陳怡潔 林俊憲 孔文吉 張麗善 邱志偉 黃昭順 劉世芳
           簡東明 呂玉玲 顏寬恒 鍾孔炤 陳賴素美 羅明才 陳超明
           委員列席21人
列席官員：司法院副秘書長  林勤純
           法務部參事  林豐文
           內政部地政司副司長  施明賜
           金融監督管理委員會法律事務處專門委員  李育德
主    席：許召集委員淑華
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查委員陳超明等23人擬具「民事訴訟法第二百五十四條條文修正草案」案。
二、審查委員陳超明等25人擬具「民事訴訟法施行法第四條之五及第十二條條文修正草
    案」案。
三、審查委員鄭運鵬等18人擬具「民事訴訟法部分條文修正草案」案。
 （本次會議有委員林德福、張宏陸、林為洲、周春米、周陳秀霞、許毓仁、段宜康、尤
   美女、黃國昌、鄭運鵬、蔡易餘、鄭天財、孔文吉、許淑華、郭正亮提出質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、另定期繼續審查。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
