

立法院第9屆第2會期司法及法制、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國105年11月2日（星期三）下午2時36分至5時54分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯志恩 吳志揚 林德福 柯建銘 蔣乃辛 蔡易餘 張宏陸
           郭正亮 林為洲 周春米 何欣純 周陳秀霞 高金素梅 尤美女
            高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  鍾佳濱 張廖萬堅
           蘇巧慧 吳思瑤 李麗芬 黃國書 陳學聖 許智傑
           委員出席23人
列席委員：陳亭妃 江啟臣 羅致政 鄭天財 陳歐珀 鄭運鵬 林俊憲
           黃偉哲 徐永明 賴士葆 盧秀燕 李彥秀 蕭美琴 黃昭順
           劉世芳 邱志偉 管碧玲 陳明文 呂孫綾 馬文君 陳賴素美
           呂玉玲 顏寬恒 王定宇
           委員列席24人
請假委員：許毓仁 許淑華 段宜康
           委員請假3人
列席官員：教育部常務次長  林騰蛟
           銓敘部退撫司司長  呂明泰
           行政院人事行政總處給與福利處副處長  林錦慧
           國防部資源規劃司簡任編纂  魏木樹
                  人事參謀次長室中校  陳昱昇
           行政院主計總處公務預算處專門委員  許永議
主    席：尤召集委員美女
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         討論事項
併案審查委員柯志恩等16人及委員王定宇等28人分別擬具「學校教職員退休條例第十三
條條文修正草案」案。
（本次會議有委員李麗芬、黃國書、蘇巧慧、吳思瑤、張宏陸、林德福、吳志揚、柯志
  恩、周陳秀霞、蔣乃辛、蔡易餘、尤美女、林為洲、周春米、鍾佳濱提出質詢；委員
  段宜康、張廖萬堅、許智傑提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、委員柯志恩等16人及委員王定宇等28人分別所提第十三條，委員尤美女等8人所提修
    正動議2案，均保留，送院會處理。
三、附帶決議1項，保留，送院會處理：
         有關學校教職員辦理優惠存款之規定，係規範於學校教職員退休條例施行細則
    等，而學校教職員退休條例並未訂有規範，爰有關第十三條所定停止或減發領受退
    休金權利之限制，請教育部配合本條例修正後於施行細則增訂停止辦理優惠存款或
    減發之規定。
                         提案人：尤美女 周春米 蔡易餘 鍾佳濱
                                 黃國書 張宏陸 林為洲 柯志恩
四、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
    尤召集委員美女出席說明。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
