

          立法院第9屆第2會期司法及法制委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年11月2日（星期三）上午9時5分至下午1時3分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 柯建銘 蔡易餘 張宏陸 郭正亮 林為洲 周春米
             周陳秀霞 尤美女
           委員出席9人
列席委員：陳亭妃 江啟臣 羅致政 鄭天財 陳歐珀 鄭運鵬 林俊憲
           黃偉哲 徐永明 柯志恩 賴士葆 吳志揚 盧秀燕 李彥秀
           蕭美琴 黃昭順 劉世芳 邱志偉 管碧玲 蔣乃辛 陳明文
           呂孫綾 馬文君 陳賴素美 何欣純 呂玉玲 高金素梅 顏寬恒
           高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal   鍾佳濱
           委員列席30人
請假委員：許毓仁 許淑華 段宜康
           委員請假3人
列席官員：銓敘部政務次長  林文燦
           行政院人事行政總處給與福利處副處長  林錦慧
           教育部人事處專門委員  曾逸群
           國防部人事室簡任編纂  曾惠絹
                 資源規劃司簡任編纂  魏木樹
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳莉容
           法務部法制司專門委員  王乃芳
主    席：尤召集委員美女
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
審查委員柯志恩等18人擬具「公務人員退休法增訂第二十三條之一條文草案」案。
（本次會議有委員林德福、柯建銘、蔡易餘、張宏陸、郭正亮、林為洲、周春米、周陳
  秀霞、尤美女、柯志恩、劉世芳等提出質詢；委員段宜康提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、第二十三條之一，委員周春米等5人及委員尤美女等5人分別所提修正動議，均保留
    ，送院會處理。
三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
    尤召集委員美女出席說明。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
