

立法院第9屆第2會期司法及法制、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄

時
           間：中華民國105年11月30日（星期三）上午9時3分至12時41分、下午2時30分至4
           時25分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：李彥秀 段宜康 陳宜民 陳曼麗 林德福 吳玉琴 周陳秀霞
           張宏陸 鍾孔炤 王育敏 蔣萬安 洪慈庸 尤美女 郭正亮
           林為洲 吳焜裕 劉建國 周春米 許淑華 蔡易餘 黃秀芳
           林靜儀 楊  曜 陳  瑩 林淑芬 柯建銘
           委員出席26人
列席委員：鄭天財 江啟臣 徐榛蔚 羅致政 徐永明 孔文吉 劉世芳
           王惠美 賴士葆 張麗善 鄭運鵬 陳亭妃 盧秀燕 呂玉玲
             陳賴素美 羅明才 蘇治芬 陳明文
           委員列席18人
請假委員：許毓仁
           委員請假1人
列席官員：行政院環境保護署署長  李應元
                           副署長  詹順貴
           行政院食品安全辦公室主任  許  輔
           衛生福利部政務次長  何啟功
           衛生福利部食品藥物管理署副署長  林金富
           經濟部工業局副組長  翟大陸
           行政院人事行政總處常務副人事長  張念中
           銓敘部法規司簡任視察  黃惠琴
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：尤召集委員美女
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         討論事項
併案審查（一）行政院函請審議「行政院環境保護署毒物及化學物質局組織法草案」、
（二）委員吳玉琴等16人擬具「行政院環境保護署化學物質管理局組織法草案」及（三
）委員吳焜裕等33人擬具「行政院環境保護署毒物及化學物質局組織法草案」案。
（本次會議有委員段宜康、林德福、陳宜民、陳曼麗、吳玉琴、周陳秀霞、張宏陸、王
  育敏、蔣萬安、尤美女、鄭天財、蘇治芬、孔文吉、徐榛蔚、林為洲、吳焜裕提出質
  詢；委員洪慈庸、周春米、李彥秀、許淑華、蔡易餘、徐榛蔚、劉建國、鍾孔炤提出
  書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、名稱、第四條及第六條，均照行政院提案通過。
三、第一條，修正如下：
    第一條
       行政院環境保護署為辦理毒物及化學物質之源頭管理、勾稽及查核業務，以維護
       國民健康，特設毒物及化學物質局（以下簡稱本局）。
四、第二條，修正如下：
    第二條  本局掌理下列事項：
       一、毒物及化學物質管理政策與法規之研擬、執行及督導。
       二、毒物及化學物質災害防制政策與法規之研擬、執行及監督。
       三、環境用藥管理政策與法規之研擬、執行及督導。
       四、毒物及化學物質資訊整合分析之運用、協調執行勾稽或查核。
       五、毒物及化學物質數量、流向之管理及相關國家標準之跨部會協調。
       六、毒物及化學物質危害評估管理方法之研究及發展。
       七、毒物及化學物質管理國際合作、技術研究發展之策劃、推動及協調。
       八、其他有關毒物及化學物質管理事項。
五、第三條，修正如下：
    第三條
       本局置局長一人，職務比照簡任第十三職等或列簡任第十二職等至第十三職等；
       副局長一人，職務列簡任第十二職等。
六、第五條，修正如下：
    第五條  本局各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
七、通過附帶決議3項：
  (一)行政院環境保護署毒物及化學物質局，應指派專責人員，負責辦理化學安全教育與
      溝通，加強對民眾之教育宣導。
                         提案人：吳焜裕
                         連署人：吳玉琴 陳曼麗 尤美女
  (二)茲有我國毒災應變隊下轄於環保署，依據《災害防救法》和《毒性化學物質管理法》而
      成立，救災成員以約聘僱、臨時人員、承攬、派遣等組成，不同於一般警消公務
      人員身分享有各方面的補償，其僅能依《勞基法》要求雇主補償，以及申請勞保職
      災給付。再者毒災應變隊是環保署2007年起「強化毒化物安全管理及災害應變計
      畫」的一環，當計畫終止、預算刪減後，毒災應變隊恐怕也將面臨解散的命運，
      不僅導致毒災應變隊員流動率高，專業無法累積，此廉價的「外包」聘僱方式所
      建構的毒災防治體系，造成社會長久以來的一大隱憂。為建立健全救災環境，建
      請行政院環境保護署與相關部會協調，妥適規劃「毒災應變隊」（環境事故專業
      技術小組）更周全的保障，於毒物及化學物質局成立後6個月內向立法委員提出書
      面報告。
                         提案人：段宜康 趙天麟
                         連署人：郭正亮 張宏陸 尤美女
  (三)行政院環境保護署毒物及化學物質局成立後半年內，應召集食品安全相關之各部會
      （包括經濟部、衛生福利部及行政院農業委員會等），針對有食安風險疑慮之化
      學物質，決定優先管理清單及管理方式。
                         提案人：吳玉琴
                         連署人：段宜康 陳曼麗 郭正亮 尤美女
八、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
    由尤召集委員美女出席說明。
九、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
    鑒於台灣地小人稠，一旦面臨毒災事故，波及程度恐會造成相當衝擊性。查104年5
月12日核定毒性化學物質災害防救業務計畫，有關行政院環境保護署毒性化學物質災害
緊急通報作業規定，災害規模居然以人數傷亡多寡界定災害規模及通報層級。故為健全
毒性化學物質災害防救體制，確保人民生命、身體、財產之安全，爰要求行政院環境保
護署應儘速全面檢視毒性化學物質災害防救業務計畫及緊急通報作業，並於6個月內呈報
行政院修正相關規定。
                         提案人：段宜康 尤美女 蔡易餘
決議：照案通過。

散會
