

立法院第9屆第2會期司法及法制、外交及國防委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國105年10月31日（星期一）上午9時2分至12時31分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：蔡適應 羅致政 江啟臣 王定宇 柯建銘 林昶佐 林德福
           張宏陸 陳亭妃 劉世芳 徐志榮 周春米 郭正亮 周陳秀霞
           尤美女 許淑華 許毓仁 林為洲 蔡易餘 段宜康 馬文君
           呂孫綾
           委員出席22人
列席委員：鍾佳濱 陳怡潔 林俊憲 黃偉哲 賴士葆 鄭運鵬 陳歐珀
           徐永明 蕭美琴 吳志揚 廖國棟 孔文吉 鄭天財 徐榛蔚
           張麗善 王惠美 蔣乃辛 邱志偉 黃昭順 顏寬恒 簡東明
           何欣純 高金素梅 曾銘宗
           委員列席24人
請假委員：呂玉玲
           委員請假1人
列席官員：外交部政務次長  侯清山
           行政院人事行政總處培訓考用處簡任視察  蕭欣瑋
           銓敘部特審司司長  陳紹元
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳莉惠
主    席：尤召集委員美女
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         討論事項
審查委員段宜康等16人擬具「駐外外交領事人員任用條例第二條條文修正草案」案。
（本次會議有委員江啟臣、柯建銘、王定宇、羅致政、林德福、林昶佐、張宏陸、周春
  米、郭正亮、劉世芳、陳亭妃、周陳秀霞、許淑華、尤美女、賴士葆、鍾佳濱、林為
  洲、蔡易餘、許毓仁、段宜康、蔡適應提出質詢；委員徐志榮提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、第二條，除第二項末句增列「但其員額，除特任大使及特任常任代表外，不得超過
    其編制員額百分之十五。」等文字外，餘照案通過。
三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
    由尤召集委員美女出席說明。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會

