

         立法院第9屆第2會期司法及法制委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年11月16日（星期三）上午9時30分至12時23分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：許淑華 周陳秀霞 蔡易餘 尤美女 周春米 段宜康 林德福
           林為洲 柯建銘 郭正亮 張宏陸 許毓仁
           委員出席12人
列席委員：劉世芳 鄭天財 吳志揚 陳明文 蔣乃辛 張麗善 何欣純
           徐永明 黃昭順 高金素梅 江永昌 黃國昌 鄭運鵬 蔣萬安
           鍾孔炤
           委員列席15人
列席官員：法務部政務次長  陳明堂（部長請假）
                 調查局洗錢防制處處長  李宏錦
           財政部關務署副署長  謝鈴媛
                 賦稅署副組長  陳勇勝
           金融監督管理委員會銀行局副局長  莊琇媛
                             證券期貨局副組長  尚光琪
           司法院刑事廳調辦事法官  李明益
                 民事廳調辦事法官  管靜宜
           內政部警政署刑事警察局副局長  呂春長
           行政院外交國防法務處參議  徐吉志
           外交部條約法律司公使回部辦事  王慶康
           行政院大陸委員會法政處研究委員  何達仁
           中央銀行法務室主任  吳坤山
           衛生福利部保護服務司科長  胡木蘭
           經濟部商業司專門委員  許福添
                 智慧財產局法務室主任  林清結
           行政院環境保護署廢棄物管理處簡任技正  邱濟民
           行政院公共工程委員會企劃處處長  陳尤佳
           中華郵政股份有限公司法務暨法令遵循室主任  楊蕙華
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：尤召集委員美女
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
繼續併案審查（一）行政院函請審議「洗錢防制法修正草案」、（二）委員蔣萬安等26
人擬具「洗錢防制法第十條條文修正草案」、（三）委員曾銘宗等18人擬具「洗錢防制
法第三條及第十一條條文修正草案」、（四）委員許淑華等17人擬具「洗錢防制法第三
條條文修正草案」、（五）委員呂玉玲等20人擬具「洗錢防制法第三條條文修正草案」
、（六）委員徐國勇等19人擬具「洗錢防制法第三條條文修正草案」、（七）委員許淑
華等17人擬具「洗錢防制法修正草案」」、（八）親民黨黨團擬具「洗錢防制法第六條
條文修正草案」、（九）委員段宜康等18人擬具「洗錢防制法部分條文修正草案」及（
十）委員江永昌等18人擬具「洗錢防制法第十四條條文修正草案」案。
決議：
一、繼續進行逐條審查。
二、第二條，修正如下：
    第二條  本法所稱洗錢，指下列行為：
       一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更
         特定犯罪所得。
       二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其
         他權益者。
       三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。
三、第十條，修正如下：
    第十條
       金融機構及指定之非金融事業或人員對疑似犯第十四條、第十五條之罪之交易，
       應向法務部調查局申報；其交易未完成者，亦同。
           依前項規定為申報者，免除其業務上應保守秘密之義務。
           第一項之申報範圍、方式、程序之辦法，由中央目的事業主管機關會商法務
       部及相關機關定之；於訂定前應徵詢相關公會之意見。
           前項、第七條第四項、第八條第三項及前條第三項之辦法，其事務涉司法院
       者，由司法院會商行政院定之。
           違反第一項規定及第三項所定辦法者，由中央目的事業主管機關處金融機構
       新臺幣五十萬元以上一千萬元以下罰鍰、處指定之非金融事業或人員新臺幣五萬
       元以上一百萬元以下罰鍰。
四、第十二條、第十七條、第十八條、第二十二條及第二十三條，均暫保留〔含委員周
    春米等4人（11月16日）所提第十二條修正動議、委員柯建銘等3人（11月3日）所提
    第十七條、第十八條修正動議、委員周春米等4人（11月3日）所提第十八條修正動
    議及委員柯建銘等4人（11月16日）所提第十八條、第二十三條修正動議〕。
五、保留條文另定期繼續審查。

散會
