

         立法院第9屆第2會期司法及法制委員會第23次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國105年12月22日（星期四）上午9時8分至12時19分、下午2時38分至4
           時46分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 柯建銘 林德福 周春米 許毓仁 張宏陸 尤美女
           林為洲 許淑華 郭正亮 蔡易餘
           委員出席11人
列席委員：羅致政 鄭天財 江啟臣 徐永明 張麗善 王惠美 徐榛蔚
           羅明才 劉世芳 王定宇 呂玉玲 廖國棟
           委員列席12人
請假委員：周陳秀霞
           委員請假1 人
列席官員：銓敘部部長  周弘憲
           教育部常務次長  林騰蛟(部長請假)
           行政院人事行政總處副人事長  蘇俊榮
           法務部參事  林豐文
           內政部民政司專門委員  陳建志
           經濟部人事處專門委員  王奐寅
           勞動部人事處處長  謝松熏
                  勞工保險局主任  林燕菲
           中央銀行人事室主任  洪志誠(上午)
                           副主任  張淑惠(下午)
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳莉惠
主    席：尤召集委員美女
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查委員王定宇等26人擬具「政務人員退職撫卹條例第十二條條文修正草案」案。


二、併案審查（一）時代力量黨團擬具「公教人員退職退休給與併計黨務年資處理條例
    草案」及（二）委員陳其邁等20人擬具「公教人員退職退休給與併計黨務人員年資
    處理條例草案」案。
 （本次會議有委員柯建銘、段宜康、林德福、周春米、張宏陸、徐永明、鄭天財、許淑
   華、尤美女、劉世芳、許毓仁、林為洲、郭正亮提出質詢；委員蔡易餘提出書面質詢
   。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、「政務人員退職撫卹條例第十二條條文修正草案」案：
  (一)第十二條，修正如下：
       第十二條
         政務人員有下列情形之一者，停止領受月退職酬勞金及優惠儲蓄存款利息（以
         下簡稱優存利息）之權利，至其原因消滅時恢復：
        一、褫奪公權而尚未復權。
        二、因案被通緝期間。
        三、再任由政府編列預算支給俸（薪）給、待遇或公費（以下簡稱薪酬）之機
           關（構）或團體之職務且每月支領薪酬總額超過法定基本工資。
        四、再任下列職務且每月支領薪酬總額超過法定基本工資：
          (一)行政法人、公法人、政府原始捐助（贈）或捐助（贈）經費累計達財產
              總額百分之二十以上之財團法人，或政府及其所屬營業基金、非營業基
              金轉投資金額累計占該事業資本額百分之二十以上事業之職務。
          (二)行政法人、公法人之政府代表。
          (三)受政府直接或間接控制其人事、財務或業務之下列團體或機構之職務或
              政府代表或公股代表：
               1.財團法人及其所屬團體或機構。
               2.事業機構及其所屬團體或機構。
        五、再任私立學校職務且每月支領薪酬總額超過法定基本工資。
             本條中華民國○年○月○日修正施行前已任職前項第三款或第四款職務，且每
        月支領薪酬總額超過法定基本工資，而無須停止領受月退職酬勞金及優存利息
        之權利者，於本條修正施行後三個月內，仍照本條修正施行前之規定辦理；已
        有前項第五款情形者，自下一學年度起施行。
             再任人員未依規定停止領受月退職酬勞金及優存利息而有溢領情事者，應
        由支給機關依法追繳自應停止領受日起溢領之月退職酬勞金及優存利息。
             支領或兼領月退職酬勞金及優存利息之政務人員再任第一項第四款所列機
        構董（理）事長或執行長者，其初任年齡不得逾六十五歲。
             前項人員任期屆滿前年滿七十歲者，應即更換。但有特殊考量，經主管院
        核准者，不在此限。
             政務人員之遺族於領受月撫慰金期間，有第一項第一款或第二款情形者，
        停止領受月撫慰金之權利。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      尤召集委員美女出席說明。
三、併案審查（一）時代力量黨團擬具「公教人員退職退休給與併計黨務年資處理條例
    草案」及（二）委員陳其邁等20人擬具「公教人員退職退休給與併計黨務人員年資
    處理條例草案」案：
  (一)名稱，修正如下：
       公職人員年資併社團專職人員年資計發退離給與處理條例。
  (二)第一條，修正如下：
       第一條
         為處理公職人員年資併社團專職人員年資後溢領之退離給與，特制定本條例。


  (三)第二條，修正如下：
       第二條  本條例用詞，定義如下：
        一、公職人員：指公務、政務、軍職、教育、公營事業及民選首長等人員，於
           退休（職、伍）時，採認本條例所定社團專職人員年資併計核發退離給與者
           。
        二、社團專職人員：指曾由中華民國民眾服務總社及其分社、中國青年反共救
           國團、中國童子軍總會、中國大陸災胞救濟總會、世界反共聯盟中國分會、
           亞洲人民反共聯盟中國總會、三民主義大同盟等社團及其相關機構開具任職
           證明之專職人員。
        三、退離給與：指退休（職、伍）金及優惠存款利息。
  (四)第三條，修正如下：
       第三條
         本條例之法制主管機關為銓敘部；執行主管機關為前條所定公職人員適用之各
         該退休（職、伍）法令之中央或地方主管機關。
  (五)第四條，修正如下：
       第四條
         第二條所定公職人員仍支領退離給與者，應由其核發退離給與機關（以下簡稱
         核發機關）扣除已採計之社團專職人員年資後，依原適用之退休（職、伍）法
         令所定給與標準及支領方式，重行核計退離給與。
             依前項規定扣除社團專職人員年資後，不符原退休（職、伍）或定期給付
        條件者，仍依原適用之退休（職、伍）法令所定給與標準及支領方式，按扣除
        社團專職人員年資後之年資，重行核計退離給與。
             依前二項規定重行核計退離給與，致每月支領退離給與總額低於新臺幣二
        萬五千元者，按二萬五千元發給。原每月支領退離給與總額低於二萬五千元者
        ，仍按原支領退離給與總額發給。
             第二條所定公職人員依本條規定重行核計之退離給與，自本條例施行日起
        一年後，按重行核計之退離給與發給。
  (六)第五條，修正如下：
       第五條
         依前條規定重行核計退離給與後，有溢領退離給與者，應由核發機關自本條例
         施行後一年內，依下列規定以書面處分令領受人或開具其任職證明之社團返還
         之：
        一、於退職政務人員，由領受人及開具其社團專職人員任職證明之社團連帶返
           還。
        二、於政務人員以外之退休（職、伍）公職人員，由開具其社團專職人員任職
           證明之社團返還。
             前項應返還退離給與之領受人或開具其任職證明之社團拒未依前項規定返
        還溢領退離給與時，由核發機關依各公職人員所適用之退離給與追繳規定，進
        行追繳。
  (七)第六條，修正如下：
       第六條
         退休（職、伍）公職人員依第四條規定重行核計退離給與後，其遺族依法領取
         之撫慰金，應按退休（職、伍）公職人員重行核計之退離給與標準計給。
  (八)第七條，修正如下：
       第七條
         本條例第四條所定重行核計退離給與及第五條所定返還規定，除本條例另有規
         定外，不適用現行法律有關權利行使期間之規定。
  (九)第八條，修正如下：
       第八條
         法制主管機關應就本條例所定之業務執行狀況，向立法院提出報告，並即時公
         布於網站。
  (十)第九條，修正如下：
       第九條  本條例自公布日施行。
  (十一)時代力量黨團提案第四條、第八條及委員陳其邁等20人提案第七條至第九條，均
      不予採納。
  (十二)通過附帶決議1項：
       有關第2條所定社團專職人員之社團名稱，先照修正動議條文通過。另請各主管機
       關確認相關社團正式全銜後，再予配合修正該條所定社團名稱之全銜。
                         提案人：尤美女 周春米 張宏陸 段宜康
  (十三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，
      由尤召集委員美女出席說明。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
有鑑於黨職併計公職年資計算退休所得，有其黨國不分複雜的歷史背景，現因時空環境
變遷，若須進行改革實應謹慎合併通盤檢討，同時考量信賴保護原則，避免相關適法性
與解釋產生疑義。
    目前「國家年金改革委員會」已著手針對各職域年金進行整體改革修法討論，為避
免外界質疑黨職併公職倉促修法，僅係為針對性修法或政黨清算鬥爭之目的，甚至未來
恐落入信賴保護原則等爭論，建請本日審查相關法案應俟國家年金改革委員會議整體年
金改革修法考量，並由行政院統一提出方案送交本院後再行討論，以落實社會公平正義
。
                         提案人：許淑華
                         連署人：林德福、許毓仁、林為洲
決議：本案不通過。
  〔表決結果：在場出席委員9人（含主席），贊成者4人，反對者5人，贊成者少數不通
  過。〕

散會

