

         立法院第9屆第2會期司法及法制委員會第18次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國105年12月1日（星期四）上午9時5分至12時24分、下午2時35分至4時
           27分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 張宏陸 林德福 周陳秀霞  尤美女 周春米 許淑華
           林為洲 柯建銘 蔡易餘 郭正亮
           委員出席11人
列席委員：鄭天財 曾銘宗 徐永明 張麗善 劉世芳 陳雪生 陳賴素美
           羅致政 羅明才 顏寬恒
           委員列席10人
請假委員：許毓仁
           委員請假1人
列席官員：(上午9時至10時30分)
           法務部政務次長  陳明堂（部長請假）
                 調查局洗錢防制處處長  李宏錦
           財政部關務署副組長  程寶華
                 賦稅署組長  陳慧綺
           金融監督管理委員會銀行局副局長  呂蕙容
                             證券期貨局副組長  尚光琪
           司法院刑事廳廳長  蘇素娥
                 民事廳調辦事法官  管靜宜
           內政部警政署刑事警察局副局長  呂春長
           行政院外交國防法務處參議  徐吉志
           外交部條約法律司公使回部辦事  王慶康
           行政院大陸委員會法政處研究委員  何達仁
           中央銀行法務室主任  吳坤山
           衛生福利部保護服務司科長  胡木蘭
           經濟部商業司專門委員  許福添
                 智慧財產局商標權組組長  劉蓁蓁
           行政院環境保護署廢棄物管理處簡任技正  邱濟民
           行政院公共工程委員會企劃處處長  陳尤佳
           中華郵政股份有限公司法務暨法令遵循室主任  楊蕙華
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
           (上午10時30分至12時、下午2時30分至5時30分)
           總統府代理秘書長  劉建忻
           國家安全會議秘書長  吳釗燮
           國史館館長  吳密察
           國史館臺灣文獻館  張鴻銘
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：尤召集委員美女
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
(上午9時至10時30分)
一、繼續併案審查（一）行政院函請審議「洗錢防制法修正草案」、（二）委員蔣萬安
    等26人擬具「洗錢防制法第十條條文修正草案」、（三）委員曾銘宗等18人擬具「
    洗錢防制法第三條及第十一條條文修正草案」、（四）委員許淑華等17人擬具「洗
    錢防制法第三條條文修正草案」、（五）委員呂玉玲等20人擬具「洗錢防制法第三
    條條文修正草案」、（六）委員徐國勇等19人擬具「洗錢防制法第三條條文修正草
    案」、（七）委員許淑華等17人擬具「洗錢防制法修正草案」、（八）親民黨黨團
    擬具「洗錢防制法第六條條文修正草案」、（九）委員段宜康等18人擬具「洗錢防
    制法部分條文修正草案」及（十）委員江永昌等18人擬具「洗錢防制法第十四條條
    文修正草案」案。
決議：
一、繼續進行逐條審查。
二、第十二條及第二十二條，均照行政院提案通過。
三、第十七條，修正如下：
     第十七條
       公務員洩漏或交付關於申報疑似犯第十四條、第十五條之罪之交易或犯第十四條
       、第十五條之罪嫌疑之文書、圖畫、消息或物品者，處三年以下有期徒刑。
           第五條第一項至第三項不具公務員身分之從業人員洩漏或交付關於申報疑似
       犯第十四條、第十五條之罪之交易或犯第十四條、第十五條之罪嫌疑之文書、圖
       畫、消息或物品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十萬元以下罰金。
四、第十八條，修正如下：
     第十八條
       犯第十四條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財
       物或財產上利益，沒收之；犯第十五條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財
       產上利益，亦同。
           以集團性或常習性方式犯第十四條或第十五條之罪，有事實足以證明行為人
       所得支配之前項規定以外之財物或財產上利益，係取自其他違法行為所得者，沒
       收之。
           對於外國政府、機構或國際組織依第二十一條所簽訂之條約或協定或基於互
       惠原則，請求我國協助執行扣押或沒收之案件，如所涉之犯罪行為符合第三條所
       列之罪，不以在我國偵查或審判中者為限。
五、第二十三條，修正如下：
     第二十三條  本法自公布日後六個月施行。
六、通過附帶決議3項：
  (一)有關本次修法草案第五條將非指定金融事業或人員納入洗錢防制規範，提升我國洗
      錢防制法制完備性，強化洗錢防制體質，並且回應國際潮流，為我國洗錢防制開
      創新局。惟本次修法將非指定金融事業或人員納入洗錢防制規範，為重大政策決
      定，是以本修正草案正式施行前，各業別之相關主管機關應充分與各非指定金融
      事業或人員溝通，於訂定客戶審查、交易紀錄保存及大額與可疑申報授權命令前
      ，應循由各職業公會先自發性訂定相關授權命令初稿之方式進行。另有關裁罰部
      分，於本法施行後一年，為輔導期間，即以輔導為優先，輔導不成再課予罰鍰。
      對於非指定金融事業或人員支持本次政策重大決定所受影響，立法院高度重視，
      法務部應於我國完成第三輪相互評鑑程序後，會同各相關主管機關與各公會就本
      法之施行，進行利弊得失之全盤檢視，包括參考國外立法例，基於執業自律，於
      能力及條件許可時，由公會作為申報機關等，彙整各公會提出修正建議後，法務
      部應提出修正草案回應。
                          提案人：柯建銘 周春米 尤美女
  (二)鑑於各國為了因應洗防任務及整合金融通報，加強反洗錢的能量，及因應各種洗防
      評鑑，組織上多設置專責之「洗錢防制辦公室」，反觀國內目前唯一的機構，是
      設在法務部調查局下的洗錢防制處，不僅層級太低、且僅主要負責洗防資訊交換
      而已，恐無法應付2018年的評鑑需求，故建議行政院應儘速研擬在行政院下設「
      洗錢防制辦公室」之可行性，以落實洗錢防制相關工作。
                          提案人：柯建銘 周春米 尤美女
  (三)有鑑於近來人肉運鈔集團影響我國邊境管制，造成我國遭國際洗錢集團利用，為彰
      顯我國對於跨境現金及有價證券及其他有利用為洗錢之虞之物品在邊境出入管制
      之重視，有利於爭取我國在國際相關優良評鑑，但為避免民眾出入關時對於無犯
      罪意圖者在邊境執法時無辜沒入，近三年來我國邊境沒入案件竟無一案遭查有犯
      罪事證，可知亦有人權爭議。
           爰要求法務部、財政部關務署、金融監督管理委員會、中央銀行、內政部警
       政署應於洗錢防制法通過施行後，研擬對出入境旅客更周全的申報通知及行政救
       濟措施，加強進行邊境管制之教育訓練(包含國際交流及國內執法單位之教育訓練
       )、財政部關務署應加強邊境執法並於發現有犯罪嫌疑時進行告發函送，檢察機關
       及司法警察機關應加強相關邊境洗錢案件之查緝。法務部、內政部警政署與財政
       部關務署並應定期提出相關執法數據及成果。
                          提案人：周春米 張宏陸 段宜康 蔡易餘
七、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
    由尤召集委員美女出席說明。
(上午10時30分至12時、下午2時30分至5時30分)
二、審查106年度中央政府總預算案關於總統府主管(不含中央研究院)收支部分。
（本案有委員張宏陸、段宜康、林德福、周陳秀霞、周春米、許淑華、鄭天財、林為洲
  、尤美女、蔡易餘、羅致政、張麗善提出質詢；委員郭正亮提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第1項　總統府，無列數。
  第2項　國史館，無列數。
  第3項　國史館臺灣文獻館，無列數。
第3款　規費收入
  第1項　總統府12萬3千元，照列。
  第2項　國史館26萬元，照列。
  第3項　國史館臺灣文獻館45萬1千元，照列。
第4款　財產收入
  第1項　總統府192萬8千元，照列。
  第2項　國家安全會議6萬元，照列。
  第3項　國史館90萬8千元，照列。
  第4項　國史館臺灣文獻館14萬1千元，照列。
第7款　其他收入
  第1項　總統府30萬6千元，照列。
  第2項　國家安全會議1萬8千元，照列。
  第3項　國史館260萬元，照列。
  本項通過決議1項：
  (一)基於國史館主掌管理我國重要檔案史料，投入國家預算資源已建立史料文物查詢系
      統，目前雖已開放線上閱覽，但經查，已數位化之史料文物檔案約50萬7,282卷，
      卻僅開放7,473卷（不到2成）開放供民眾線上閱覽，實有未該。
          此外，又查，國史館近年來（100至105年度），各種出版品之印製發行冊數
      總量約11萬冊，銷售量不到6萬冊，顯見，國史館出版品近年來之銷售情形未盡理
      想。
          爰此，為達研究推廣之目標，避免政府投入資源將史料檔案數位化之浪費，
      且為提升國史館出版品之銷售績效以增加國庫收入並減輕出版品之印製成本與庫存
      成本，建議國史館應研訂改善之道，以更有效率之方式加速開放線上閱覽，並積極
      謀求有效之出版品行銷策略，以增裕國庫收入。
                          提案人：郭正亮 張宏陸 周春米
  第4項　國史館臺灣文獻館88萬4千元，照列。
三、歲出部分
第1款　總統府主管
  第1項　總統府原列9億6,763萬4千元，減列第8目「一般建築及設備」第1節「交通及運
           輸設備」820萬元，其餘均照列，改列為9億5,943萬4千元。
  本項通過決議9項：
  (一)有鑑於政府採購法第22條第1項第12款，對於「原住民或原住民團體之非營利商品
      或勞務」，於招標時得採限制性招標之規定，經常受各行政機關忽視；此規定並
      非僅限於招標專屬原住民族之商品，對於原住民族提供之勞務亦得採取限制性招
      標，惟各行政機關似認定於購買原住民族提供之商品，方有本條之適用，以致本
      條為保障原住民族工作權之美意，總無法有效落實。
           參考國際勞工組織原住民和部落人民公約（Indigenous    and    Tribal
       Peoples
       Convention,1989（No.169））第20條第1項：「各國政府在適用於一般勞動者之
       法律無法對原住民族提供有效保障之情形，應於各該國法令架構下，與原住民族
       合作，採行特殊措施，以確保原住民族所屬勞動者在受僱及勞動條件上受到有效
       保障」。行政機關於招標採購一般性勞務時，亦應將此國際趨勢意旨於政府採購
       法第22條第1項第12款落實，作為裁量辦理方式之一。
                           提案人：林為洲 林德福 許淑華 鄭天財
  (二)據中華民國總統府組織法第17條規定：「中央研究院、國史館、國父陵園管理委員
      會隸屬於總統府，其組織均另以法律定之。」民國35年7月2日我國制定公布國父
      陵園管理委員會組織條例。惟經查，上開組織條例第1條：「國父陵園管理委員會
      隸屬於國民政府，其職掌如左：一、護衛陵墓。二、管理陵園。三、辦理陵園建
      設。四、辦理陵園農林事業。五、指導陵園內新村建設。」與第13條：「國父陵
      園管理委員會於北平碧雲寺國父衣冠塚，置管理員1人，助理員二人，均委任。」
      之規定顯不合時宜，我國現今因時空背景等因素，治權已不再及於中國，該條例
      所規範之內容，與現實顯有悖離，實無存在之必要，而按中央法規標準法第21條
      規定：「法規有左列情形之一者，廢止之：一、機關裁併，…或因情勢變遷，無繼
      續施行之必要者。…」故上開組織法第17條與條例第1條之規定，已因情勢變遷而
      不合時宜，應無繼續施行之必要，建請總統府檢討該條例存在之合理性。
                           提案人：張宏陸
                           連署人：周春米 段宜康 尤美女 蔡易餘
  (三)台灣新任總統上任後，依照慣例，新任總統攜副總統及五院院長，會到忠烈祠致祭
      ，其儀式包含奏中華民國國歌、向國父遺像上香、獻花、恭讀祭文及遙祭國父陵
      寢。
           遙祭國父陵寢，即面向中國大陸南京方向鞠躬，其目的是要有效表達中華民
       國慎終追遠之精神態度，惟台灣社會在多元文化的參與之下，早已能夠包容多元
       文化並存於社會當中，「遙祭國父陵寢」儀式恐會加深單一人物偶像化之疑慮，
       更不應藉由慣例儀式綁架國家元首之理念實踐。
           蔡英文總統上任後，為將儀式去封建化，取消原有「遙祭國父陵寢」儀式；
       為配合轉型正義之政策，爰請總統府逐步檢討既有的慣例儀式，端正民主制度之
       價值觀。
                           提案人：蔡易餘
                           連署人：張宏陸 周春米 尤美女 段宜康
  (四)總統府106年度預算案列有技工、工友及駕駛預算員額143人（預算書第54頁、60頁
      ），然105年10月15日之實際人數僅118人，預算員額與實際人數差額達25人，占
      預算員額之17.48%。經查，中央政府機關員額管理辦法第6條及第11條規定，各機
      關預算員額，應本撙節原則，考量實際業務消長，核實配置，經檢討有節餘人力
      者，應配合減列預算員額。復查，目前各中央機關多已依規定執行技工、工友及
      駕駛員額精簡政策，覈實減列其預算員額，以106年度預算員額與105年6月底技工
      、工友及駕駛實際人數比較，中央機關合計差額為232人，僅占預算員額之1.18%
      ，其中行政院暨所屬合計之差額更僅有3人，占預算員額之0.02%，然總統府主管
      (不含中央研究院)之差額達27人，占預算員額之14.67%，相對而言，差異頗大。
      立法院於審議105年度總統府預算案時即作成決議：「…105年度預算員額卻仍編列
      153人，差額已達27人，在政府為貫徹工友、技工及駕駛員額精簡政策，執行全面
      凍結不得新僱之情形下，允宜覈實調減其預算員額，以符規定。爰此，建請總統
      府於106年度預算案覈實編列人事費用。」綜上，政府為貫徹技工、工友及駕駛員
      額精簡政策，規定渠等人員不論超額與否均予全面凍結不得新僱，目前各中央機
      關亦多已配合辦理；惟總統府技工、工友及駕駛預算員額仍未配合實際人數覈實
      減列，106年度預算員額仍高於106年1月預估實際人數29人，占預算員額20.28%，
      與整體中央機關相較，差異頗大。爰此，建議總統府允宜依規定及實際人力需求
      逐年檢討覈實減列技工、工友及駕駛之預算員額，以落實政府政策。
                           提案人：張宏陸
                           連署人：周春米 蔡易餘
  (五)依據「國慶籌備委員會組織要點」規定，國慶籌備委員會主任委員依循往例，皆由
      立法院院長擔任，惟國慶典禮皆在總統府前廣場舉辦，且亦由總統以國家元首身
      分邀請外賓與會，公務預算也編在總統府及內政部，似應直接由總統府負責籌備
      國慶典禮。另，回顧歷年國慶，場地布置、典禮內容一成不變淪為窠臼，新政府
      應改變過往僵化思維，展現民主國家新氣象。爰此，建請總統府檢討國慶典禮籌
      備流程及規定，評估由總統府負責統籌規劃之可行性。
                           提案人：段宜康 周春米 張宏陸 尤美女
  (六)聯合國通過之「關於促進和保護人權的國家機構的地位的原則」（又稱巴黎原則）
      指出，國家人權事務之最高機關應在組織、運作、經費上皆具備獨立性，此亦為
      國家人權政策能否澈底落實之重要關鍵。爰此，建請總統府提出設置國家人權委
      員會的規劃時程，並於國家人權委員會成立前，強化既有機制之人權促進與保障
      功能。
                           提案人：尤美女
                           連署人：段宜康 張宏陸 郭正亮 周春米
  (七)蔡英文總統上任後，為回應台灣人民當前對司法改革的期待，並落實選舉時的政見
      ，總統府將召開司法改革國是會議。
           司法改革國是會議目前規劃將以三階段方式進行，分別是：意見徵集、分組
       議題討論、總結會議，目前所啟動的即是意見徵集階段。總統府已於105年11月2
       1日設置非法律專業人士過半的「司法改革國是會議籌備委員會」，由總統自任召
       集人，統籌規劃司法改革國是會議的相關事項，並於11月25日召開第一次籌備委
       員會議。
           參照《總統府司法改革國是會議籌備委員會設置要點》，雖有規範法律專業人
       士不得多於二分之一，單一性別不得少於三分之一，具個別領域之多元性，但所
       有委員皆由總統聘任，委員會之組成缺乏民間討論參與，對於蒐集社會各界司改
       建言恐有不完善之虞。
           且司改國是會議網站中，亦有許多網友表示想參與司改國是會議之實質討論
       ；司改國是會議之本意是為收集民間之意見，應設計一套機制由民間產生具公信
       力之代表，得以更全面收集司法改革之建議。
                           提案人：蔡易餘
                           連署人：張宏陸 周春米
  (八)司法改革是台灣重要的改革議題之一，總統府並設置有「總統府司法改革國是會議
      籌備委員會」，由蔡總統英文親自擔任籌備委員會召集人。司法改革國是會議目
      前規劃採「意見徵集」、「分組議題討論」與「總結會議」三階段方式進行，並
      自105年11月起民眾可以在「司法改革國是會議專屬網站」發表建言，或將書面意
      見寄到總統府專屬信箱。鑑於國人非常關心司法改革進度，爰建議司法改革國是
      會議官方網站應定期公布意見徵集情形，及籌備委員會每次會議之主題、討論事
      項與最後結論。
                           提案人：周春米 張宏陸 蔡易餘 段宜康
                                   尤美女
  (九)總統府106年度預算案於「公報編印及印信勳章鑄造」工作計畫之「勳章製作及敬
      老事宜」分支計畫編列590萬3千元，其中供辦理慶賀百歲以上人瑞相關經費續同
      105年度編列459萬6千元。
           據內政部戶政司統計，自88年以來百歲以上人瑞幾乎年年增加，至104年底已
       達3,067人，為88年底866人之3.54倍；造成總統府「人瑞敬老專案」致贈敬老狀
       暨禮品之數量及金額，亦隨同人瑞人數之攀升而倍增；105年度總統府「人瑞敬老
       專案」支用經費417萬2千元，較96年度金額108萬3千元，增加308萬9千元。
           經查，無論是中央部會或是地方政府，皆針對百歲以上人瑞發放敬老禮金或
       禮品，總統府實無須再另編預算辦理敬老事宜。
           爰請總統府，考量國家現階段財政緊縮，針對致贈百歲以上人瑞之敬老狀暨
       禮品，提出替代方案得以節省經費，或評估該計畫取消之可行性，並於3個月內向
       立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：蔡易餘
                           連署人：張宏陸 周春米 尤美女
  第2項　國家安全會議2億0,077萬5千元，照列。
  本項通過決議1項：
  (一)國家安全會議組織法對於諮詢委員之性質、職務及有給或無給等與組織相關之事項
      ，並未明文定之，依中央法規標準法第5條第3款規定，「關於國家各機關之組織
      者，應以法律定之」；另同法第6條規定：「應以法律規定之事項，不得以命令定
      之」。爰此，請國家安全會議儘速制訂其諮詢委員之性質、職務及有給或無給之
      相關法律。
                           提案人：尤美女
                           連署人：張宏陸 周春米 郭正亮
  第3項　國史館2億0,332萬8千元，照列。
  本項通過決議2項：
  (一)白色恐怖亦為國家歷史的重要部分，但解嚴至今30年，社會對白色恐怖歷史所知無
      多，且尚缺乏整體圖像。過去官方對此投注之資源極少，文化部國家人權博物館
      目前的出版品多以口述歷史為主，台灣省文獻委員會（現國史館台灣文獻館）針
      對過去38年餘的戒嚴歷史僅編史料彙編5冊，國史館亦僅針對少數案件出版戰後臺
      灣政治案件史料彙編，以國史館105年度之「國史編纂」業務為例，已完成及規劃
      中、尚未完成之書籍當中，竟無與戒嚴時期白色恐怖之歷史相關者。國史館應該
      善用研究人員專長以及所藏有豐富公文書，持續整理彙編案件研究，以系統性地
      研究戒嚴時期政治案件與國家暴力。請國史館全面檢討「國史編纂」業務，擬訂
      戒嚴時期白色恐怖歷史研究出版之短中長程具體規劃，於3個月內向立法院司法及
      法制委員會提出書面報告。
                           提案人：尤美女 段宜康 周春米
  (二)國史館史料文物查詢系統共有總統副總統文物、文件史料、專藏史料、個人史料、
      照片史料、底片史料、視聽史料、微捲史料、微片史料、綜合史料等10類史料文
      物檔案，已數位化檔案50萬7,282卷，目前提供線上閱覽之史料文物檔案包括總統
      副總統文物387卷(105年10月才開放)及文件史料7,086卷，合計7,473卷，僅占已
      數位化檔案之1.47%，比率甚低，餘約50萬卷僅提供目錄查詢。相對於其所屬台灣
      文獻館已提供線上閱覽之史料檔案達83萬9,704筆，占已數位化檔案之77.42%，實
      差距甚大，更與前揭「史料整編典藏閱覽」工作計畫希達成之預期成果相悖。
           國史館史料文物查詢系統已數位化史料文物檔案達50.7萬餘卷，惟原則上僅
       提供目錄查詢，截至105年10月提供線上閱覽之史料文物檔案僅7,473卷（1.47%）
       ，實微乎其微。為有效達成該館欲「透過資訊網路全面開放供各界查詢、檢索、
       閱覽、數位加值應用」之預期業務成果；爰請國史館加速開放腳步，使各界得透
       過網際網路便利地閱覽史料文物檔案全貌，以達研究推廣之目標，並於6個月內向
       立法院司法及法制委員會，評估預期效果及成效進度，提出書面報告。
                           提案人：蔡易餘
                           連署人：張宏陸 段宜康 周春米 尤美女
  第4項　國史館臺灣文獻館9,607萬元，照列。
四、中華民國106年度中央政府總預算案關於總統府主管(不含中央研究院)收支部分審查
    完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會

