
立法院第8屆第7會期外交及國防委員會第11次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國104年4月20日（星期一）上午9時至11時53分、下午2時31分至2時54
           分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：黃偉哲 楊應雄 蔡煌瑯  李桐豪  林郁方  蕭美琴  陳鎮湘江啟臣  邱志偉
           蔡錦隆 陳唐山 詹凱臣 馬文君
           （出席委員13人）
列席委員：盧嘉辰 周倪安 黃昭順  盧秀燕  許添財  鄭天財  林德福張慶忠  呂學樟
           李貴敏 蔣乃辛 邱文彥 管碧玲  蘇清泉葉津鈴  楊瓊瓔  賴振昌  陳亭妃
           鄭汝芬 陳怡潔 高金素梅陳淑慧 林滄敏 徐欣瑩 劉櫂豪 顏寬恒
           （列席委員26人）
列席人員：國防部軍政副部長陳永康及所屬人員（部長高廣圻請假）
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：詹召集委員凱臣
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、處理院會交付國防部104年度中央政府總預算決議，提出書面報告凍結案等18案：
    （一）「一般行政」預算凍結1,000萬元案。
    （二)「其他設備」項下「雜項設備費」之「國防部圖書館之陣營具及館藏資源」預
          算凍結600萬元案。
    （三)「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」預算凍結五分之一案。


    （四)「國防政策規劃與督導」預算凍結五分之一案。
    （五）「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估」、「國防資源管理」
          、「法務及督考」預算凍結五分之一案。
    （六）「後勤及通資業務」預算凍結500萬元案。
    （七)「一般建築及設備」項下「土地購置」及「後勤及通資業務」項下「營產管理
          」2筆預算合計凍結661萬元案。
    （八)「軍事行政」項下空軍司令部預算凍結1,000萬元案。
    （九)「軍事行政」項下軍備局預算凍結500萬元案。
    （十)「一般裝備」項下海軍司令部「AAV7兩棲突擊車缺裝補充」預算凍結十分之一
          案。
    （十一）「國軍營舍及設施改建基金」預算凍結500萬元案。
    （十二)「軍事人員」之「業務費」預算凍結500萬元案。
    （十三)「土地購置」項下「土地收購與糾紛處理」預算凍結500萬元案。
    （十四）「一般建築及設備」預算凍結五分之一案。
    （十五）「其他裝備」項下「醫療裝備:國軍衛生部隊衛勤裝備整備」預算凍結五分
             之一案。
    （十六)「一般建築及設備」預算凍結5,000萬元案。
    （十七)「一般裝備」項下海軍司令部「升降船臺性能提升」預算凍結十分之一案。


    （十八）「軍事人員」項下「軍法人員勤務加給」預算凍結500
            萬元案。
    決定：以上18案報告完竣，准予動支。
       討論事項
處理院會交付國防部104年度中央政府總預算決議凍結案等4案：
一、「一般裝備」預算凍結2,000萬元乙案（機密預算）。
二、「武器裝備與設施」預算凍結1億元案（機密預算）。
三、「一般行政」扣除「人事費」後，預算凍結五分之一案。
四、「軍事行政」預算凍結1,000萬元乙案。
    （本次會議採報告秘密、詢答《先秘密、後公開》方式進行。國防部軍政副部長陳永
    康、作戰及計畫參謀次長室次長周皓瑜、海軍司令部參謀長蕭維民、資電部指揮官
    馬英漢報告預算凍結案，委員蕭美琴、楊應雄、林郁方、李桐豪、黃偉哲、蔡煌瑯
    、陳鎮湘、江啟臣、陳唐山、蔡錦隆、邱志偉、詹凱臣、周倪安、管碧玲、馬文君
    等15人質詢，均由國防部軍政副部長陳永康、政治作戰局局長王明我、軍備局副局
    長黃仲奇、資源規劃司司長陳正棋、法律事務司司長周志仁、整合評估司司長嚴振
    國、國防採購室副主任黃希儒、人事參謀次長室次長徐衍璞、作戰及計畫參謀次長
    室次長周皓瑜、訓練參謀次長室次長陳曉明、陸軍司令部參謀長郝以知、後備指揮
    部參謀長李世國、國家中山科學研究院院長張冠群即席答復。）
決議：
一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。委員所提口頭及書面質詢未及
    答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書面答復委員並副知本委員會，委員另
    指定期限者，從其所定。
二、全案處理完竣，准予動支，擬具處理報告，提報院會。
       通過臨時提案1案：
一、鑑於國防部刻正推動募兵制，卻對志願役因公一等殘人員，迄未訂定合理周全的慰
    問金及安養津貼發放規定，且未將因公一等殘人員依其身體狀況，區分為全癱、半
    癱及其它等類型，給予不同級距之慰問金及津貼，以致每年所領受之撫卹慰助金額
    ，遠少於義務役及替代役同等因公傷殘人員所得之額度，顯示國防部長期疏於照顧
    ，未適時改善，亟應檢討改進。爰要求行政院及國防部於本（104）年8月底前，完
    成發放三節慰問金及每月安養津貼之規定及相關作業，以彰顯平等照顧因公重度傷
    殘志願役軍人之德政，並建構推動募兵制招募及留營誘因。
                     提案人：陳鎮湘  詹凱臣  楊應雄  林郁方
                              李桐豪  江啟臣  蔡錦隆

散會
