
立法院第8屆第7會期外交及國防委員會第13次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國104年5月6日（星期三）上午9時至12時2分、下午2時31分至4時18分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：黃偉哲 楊應雄 李桐豪  蔡煌瑯  陳鎮湘  江啟臣  蔡錦隆邱志偉  林郁方
           詹凱臣 陳唐山 馬文君 蕭美琴
           （出席委員13人）
列席委員：陳明文 李貴敏 許添財  孔文吉  盧秀燕  周倪安  林德福賴振昌  邱文彥
           蔣乃辛 薛  凌 陳亭妃 蔡其昌  呂學樟陳怡潔  何欣純  呂玉玲  徐欣瑩
           林滄敏 徐志榮
           （列席委員20人）
列席人員：外交部部長林永樂及所屬人員（10時15分前及11時20分後，由政務次長柯森
                                       耀代理）
           僑務委員會政務副委員長信世昌及所屬人員（委員長陳士魁請假）
           內政部戶政司副司長翟蘭萍
                        專門委員陳子和
                  移民署國境事務大隊副大隊長吳嘉弘
                  役政署副署長梁國輝
           法務部法制司主任檢察官呂建興
           行政院大陸委員會法政處專門委員詹文旭
           行政院主計總處專門委員許永議
主    席：詹召集委員凱臣
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、處理院會交付外交部104年度中央政府總預算決議，提出書面報告凍結案等15案：
    （一）凍結「亞洲太平洋自由民主聯盟秘書處」經費五分之一案。
    （二）凍結「領事事務管理」項下「基本行政工作維持業務費」300萬元案。
    （三）凍結「駐外機構業務」項下「駐外使領單位基本行政工作維持」編列「車輛
           及辦公器具養護費」100萬元案。
    （四）凍結「加強雙邊及多邊合作」中「對外之捐助」1億元案。
    （五）凍結「營建工程」項下「駐歐盟兼駐比利時代表處館舍購置計畫」1,000萬元
           案。
    （六）凍結「國際合作」中「加強雙邊及多邊合作」項下3,000萬元案。
    （七）凍結「補助業者赴有邦交國家投資及參加投資考察團機票款補助等經費」50
           0萬元案。
    （八）凍結「政府網際服務網GSN機箱月租費、網際網路宣傳及網站維護、國內外各
           項資訊及週邊設備、資料庫與系統維護等」經費五分之一案。
    （九）凍結「推動公眾外交及辦理重要外交文宣業務」100萬元案。
    （十）凍結「製作國情資料」之「業務費」十分之一案。
    （十一）凍結「製作國情資料」經費五分之一案。
    （十二）凍結亞非司辦理「學術交流活動」預算之十分之一案。
    （十三）凍結領事事務局「一般行政」3,000萬元案。
    （十四）凍結「駐外觀光單位基本行政工作維持」500萬元案。
    （十五）凍結「駐外文化中心基本行政工作維持」200萬元案。
    決定：以上15案報告完竣，准予動支。
三、處理院會交付僑務委員會104年度中央政府總預算決議，提出書面報告凍結案等8案
    ：
    （一）「資訊軟硬體設備費」預算凍結五分之一案。
    （二）「購製國旗及紀念徽章等」預算凍結100萬元案。
    （三）「輔導海外各地夏(冬)令營暨遴派文化教師巡迴教學」預算凍結200萬元案。


    （四）「在學僑生輔導與照顧」之「業務費」凍結50萬元案。
    （五）「輔助僑生社團辦理活動及發行刊訊」之「獎補助費」42萬8,000元，凍結4
          0萬元案。
    （六）「推展海外華文函授及遠距教學」預算凍結100萬元案。
    （七）「海外青年技訓研習」之「獎補助費」4,709萬8,000元，凍結300萬元案。
    （八）「辦理宏觀電視影音頻道業務」編列1億3,384萬2,000元，凍結500萬元案。


    決定：以上8案報告完竣，准予動支。
四、本院議事處函請本會審查行政院函請審議「護照條例修正草案」案、本院委員邱志
    偉等18人擬具「護照條例第二十三條及第二十四條條文修正草案」案、本院委員魏
    明谷等18人擬具「護照條例第十六條條文修正草案」案等3案，經提本院第8屆第6會
    期第15次、第3會期第12次及第5會期第6次會議分別報告後決定：「交外交及國防委
    員會審查。」
       討論事項
一、處理院會交付外交部104年度中央政府總預算決議凍結案等9案：
    （一）第一項（十七）決議預算凍結案（機密預算）。
    （二）凍結「國際關懷與救助」項下「旅外國人急難救助」100
           萬元案。
    （三）凍結「選送特考及格外交領事人員赴國際組織見習及接受語文訓練等進修經
           費」450萬元案。
    （四）凍結「印製晶片護照經費」1,000萬元案。
    （五）凍結「拉丁美洲及加勒比海地區技術團、服務團及專案計畫」2,000萬元案。


    （六）凍結「協助各種國際活動交流」中「經貿交流活動」1,000萬元案。
    （七）凍結「強化資訊安全專案經費」十分之一案。
    （八）凍結「加強雙邊及多邊合作」中「辦理國際青年人才培訓及合作」1,000萬元
           案。
    （九）凍結拉美地區「國際合作」項下「加強雙邊及多邊合作」預算1,000萬元案。


二、審查行政院函請審議「護照條例修正草案」案。
三、審查本院委員邱志偉等18人擬具「護照條例第二十三條及第二十四條條文修正草案
    」案。
四、審查本院委員魏明谷等18人擬具「護照條例第十六條條文修正草案」案。
    （委員邱志偉說明提案要旨；外交部政務次長柯森耀綜合報告護照條例修正案及預
    算凍結案；僑務委員會政務副委員長信世昌報告預算凍結案，委員黃偉哲、楊應雄
    、李桐豪、蔡煌瑯、陳鎮湘、蔡錦隆、邱志偉、林郁方、詹凱臣、陳唐山、許添財
    、周倪安等12人質詢，均由外交部部長林永樂、政務次長柯森耀、領務局局長龔中
    誠、亞太司秘書長羅坤燦、國傳司司長彭滂沱、人事處處長郭素卿、資電處處長李
    自正、僑務委員會政務副委員長信世昌、僑民處處長莊瓊枝、內政部移民署國境事
    務大隊副大隊長吳嘉弘即席答復。）
決議：
一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。委員所提口頭及書面質詢未及
    答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以書面答復委員並副知本委員會，委員
    另指定期限者，從其所定。
二、委員江啟臣、蕭美琴、馬文君、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
三、審查結果：
    （一）院會交付外交部104年度中央政府總預算決議凍結案等9案：處理完竣，准予
           動支。
    （二）併案審查：行政院函請審議「護照條例修正草案」案、本院委員邱志偉等18
           人擬具「護照條例第二十三條及第二十四條條文修正草案」案、本院委員魏
           明谷等18人擬具「護照條例第十六條條文修正草案」案等3案。
           1.行政院提案經修正通過之條文：
             （1）第十四條：照委員詹凱臣等3人修正動議修正通過，於第三句後增列
                  「但護照自核發之日起三個月內因護照號碼諧音或特殊情形經主管
                  機關依第十九條第二項第三款同意換發者，得予減徵；」等文句。


             （2）第二十一條：第三項末句「…五年以下。」修正為「…三年以下。」
             （3）第二十三條：「內政部入出國及移民署」業已更名為「內政部移民署
                  」，文內機關名稱配合修正；並將第一項第五款刪除。
             （4）第二十六條：配合第二十三條第一項第五款之刪除，將第一項次句「
                  第二款、第三款或第五款規定情形」修正為「第二款或第三款規定
                  情形」。
             （5）第二十九條：將第一項第三句「處六月以上五年以下」修正為「處一
                  年以上七年以下」；並將末句新臺幣五十萬元」修正為「新臺幣七
                  十萬元」。
             （6）第三十條：將第一項次句「處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
                  臺幣五十萬元」修正為「處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十
                  萬元」。
           2.其餘條文，均照行政院提案條文通過。
四、全案審查完竣，審查結果提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商，院會討論
    時，由詹召集委員凱臣作補充說明。

散會
