
立法院第8屆第7會期外交及國防委員會第12次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年4月30日（星期四）上午9時2分至11時13分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：黃偉哲 楊應雄 蔡煌瑯  江啟臣  林郁方  李桐豪  陳鎮湘蕭美琴  蔡錦隆
           陳唐山 馬文君
           （出席委員11人）
請假委員：詹凱臣 邱志偉
列席委員：廖國棟 陳歐珀 孔文吉  鄭天財  周倪安  楊麗環  賴振昌吳育仁  管碧玲
           李貴敏 邱文彥 王廷升 蘇清泉 陳怡潔簡東明 呂學樟 陳明文 林滄敏
           （列席委員18人）
列席人員：國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍及所屬人員
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍報告「如何提升國軍退除役官兵輔
    導委員會所屬事業單位之營運效能」，並備質詢。
    （國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍、事業管理處處長楊駕人、主任秘書
    呂嘉凱報告專案及預算凍結案，委員黃偉哲、蔡煌瑯、李桐豪、陳鎮湘、林郁方、
    蕭美琴、江啟臣、蔡錦隆、陳歐珀、周倪安等10人質詢，均由國軍退除役官兵輔導
    委員會主任委員董翔龍、主任秘書呂嘉凱、服務照顧處處長林高智、就養養護處處
    長張怒潮、事業管理處處長楊駕人、退除給付處處長王德本、台北榮民總醫院院長
    張德明、台中榮民總醫院院長許惠恒、高雄榮民總醫院院長莫景棠即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國軍退除役官兵
             輔導委員會於2週內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者
             ，從其所定。
       （三）委員詹凱臣、馬文君、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       討論事項
審查及處理院會交付國軍退除役官兵輔導委員會104年度中央政府總預算決議凍結案等9
案：
一、凍結「一般事務費」預算4,046萬7,000元及「退除業務作業」預算1,313萬3,000元
    ，二項預算合計之五分之一案。
二、凍結「就養榮民給與等經費」就養榮民眷屬補助費預算2億3,578萬9,000元之五分之
    一案。
三、凍結「辦理榮民工程公司清理計畫」對特種基金之補助經費1,000萬元案。
四、凍結「辦理榮民工程公司清理計畫」對特種基金之補助經費1億9,562萬9,000元之五
     分之一案。
五、凍結「榮民健保醫療部分負擔」預算31億9,553萬6,000元之五分之一案。
六、凍結「志工服務照顧榮民作業」獎補助費預算9,205萬8,000元之五分之一案。
七、凍結「一般行政」預算1億元案。
八、凍結「一般行政」項下「基本行政工作維持」預算1,000萬元案。
九、凍結「各榮總臨床教學與研究」項下「獎補助費」預算5,000萬元案。
決議：全案處理完竣，准予動支，擬具處理報告，提報院會。
       通過臨時提案1案：
一、鑑於尼泊爾震災急需國際人道救援，國軍退除役官兵輔導委員會為鼓勵各地榮民醫
    院優秀醫師赴尼泊爾救援，有志願義診醫師願赴尼泊爾災區進行救援者，國軍退除
    役官兵輔導委員會應提供適當之協助，並提供公假。
                               提案人：蔡錦隆  蕭美琴  江啟臣

散會
