
立法院第8屆第7會期外交及國防委員會第17次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國104年5月27日（星期三）上午9時至11時41分；5月28日（星期四）上
           午9時至12時43分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：邱志偉 黃偉哲 楊應雄  蔡煌瑯  林郁方  李桐豪  蕭美琴陳鎮湘  詹凱臣
           江啟臣 蔡錦隆 陳唐山 馬文君
           （出席委員13人）
列席委員：顏寬恒 鄭天財 盧嘉辰  陳明文  陳歐珀  賴振昌  林德福周倪安  楊麗環
           李貴敏 邱文彥 薛  凌 廖國棟  葉津鈴陳怡潔  呂學樟  簡東明  尤美女
           徐欣瑩 王惠美 蘇清泉楊瓊瓔 徐志榮 劉櫂豪 孔文吉 林滄敏 陳其邁
           （列席委員27人）
列席人員：5月27日（星期三）
           外交部政務次長高振群及所屬人員（部長林永樂請假）
           法務部法制司主任檢察官呂建興
           經濟部經貿談判代表辦公室談判代表李大塊
           5月28日（星期四）
           國防部部長高廣圻及所屬人員
           國家安全局人事處副處長黃正愷
           銓敘部退撫司副司長陳紹元
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員劉家楨
           法務部法制司檢察官周文祥
           國軍退除役官兵輔導委員會退除給付處副處長林火土
           行政院海岸巡防署人事處副處長丹明發
                  人事行政總處給與福利處處長陳焜元
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
5月27日（星期三）
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、本院議事處函請本會審查行政院函請審議「條約締結法草案」案；本院委員高志鵬
    等24人擬具「條約締結法草案」案；本院委員江啟臣等19人擬具「條約締結法草案
    」案等3案，經提本院第8屆第1會期第7次會議、第3會期第12次會議、第5會期第1次
    會議分別報告後，均決定：「交外交及國防委員會審查。」
      討論事項
一、審查行政院函請審議「條約締結法草案」案。
二、審查本院委員高志鵬等24人擬具「條約締結法草案」案。
三、審查本院委員江啟臣等19人擬具「條約締結法草案」案。
    （江啟臣委員說明提案要旨；外交部政務次長高振群報告行政院提案及針對委員提
    案提出說明，委員黃偉哲、楊應雄、蔡煌瑯、蕭美琴、李桐豪、蔡錦隆、林郁方、
    江啟臣、詹凱臣、陳鎮湘、尤美女、陳唐山等12人質詢，均由外交部政務次長高振
    群、條法司司長申佩璜、經濟部經貿談判代表辦公室談判代表李大塊即席答復。）


    決議：
一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。委員所提口頭及書面質詢未及
    答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以書面答復委員並副知本委員會，委員
    另指定期限者，從其所定。
二、本案另擇期繼續審查。
三、委員馬文君、邱志偉所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
5月28日（星期四）
       報告事項
本院議事處函請本會審查本院民進黨黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例部分條文修
正草案」案；本院台灣團結聯盟黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十三條及第
三十四條條文修正草案」案；本院委員蕭美琴等20人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例
第三十四條條文修正草案」案；本院委員周倪安等18人擬具「陸海空軍軍官士官服役條
例第二十四條及第三十四條條文修正草案」案；本院委員陳唐山等19人擬具「陸海空軍
軍官士官服役條例第三十三條及第三十四條條文修正草案」案；本院委員陳亭妃等22人
擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正草案」案；本院委員薛凌等18人
擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正草案」案；本院委員薛凌等19人
擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正草案」案；本院委員姚文智等21
人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正草案」案；本院委員李昆澤等
16人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正草案」案；本院委員陳其邁
等19人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例部分條文修正草案」案；本院委員馬文君等17
人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第十四條、第十五條及第二十四條條文修正草案」
案；本院台灣團結聯盟黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例部分條文修正草案」案等
13案，經提本院第8屆第3會期第15次會議、第7會期第8、9、10、11、12次會議分別報告
後，均決定：「交外交及國防委員會審查。」
       討論事項
一、審查本院民進黨黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例部分條文修正草案」案。
二、審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十三條及第三十
    四條條文修正草案」案。
三、審查本院委員蕭美琴等20人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正
    草案」案。
四、審查本院委員周倪安等18人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第二十四條及第三十
    四條條文修正草案」案。
五、審查本院委員陳唐山等19人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十三條及第三十
    四條條文修正草案」案。
六、審查本院委員陳亭妃等22人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正
    草案」案。
七、審查本院委員薛凌等18人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正草
    案」案。
八、審查本院委員薛凌等19人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正草
    案」案。
九、審查本院委員姚文智等21人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正
    草案」案。
十、審查本院委員李昆澤等16人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正
    草案」案。
十一、審查本院委員陳其邁等19人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例部分條文修正草案
    」案。
十二、審查本院委員馬文君等17人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第十四條、第十五
    條及第二十四條條文修正草案」案。
十三、審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例部分條文修正草案
    」案。
    （國防部部長高廣圻、資源規劃司司長陳正祺分別針對本院黨團及委員提案提出說
    明，委員黃偉哲、李桐豪、蔡煌瑯、陳鎮湘、蕭美琴、詹凱臣、蔡錦隆、林郁方、
    江啟臣、李貴敏、陳唐山、孔文吉等12人質詢，均由國防部部長高廣圻、資源規劃
    司司長陳正祺、法律事務司司長周志仁、人事參謀次長室次長徐衍璞、通信電子資
    訊參謀次長室次長胡延年即席答復。）
    決議：
一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。委員所提口頭及書面質詢未及
    答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以書面答復委員並副知本委員會，委員
    另指定期限者，從其所定。
二、審查結果：併案審查本院民進黨黨團、台灣團結聯盟黨團及本院委員擬具「陸海空
    軍軍官士官服役條例部分條文修正草案」案等13案。
    （一）照委員馬文君等17人提案，併同委員馬文君、詹凱臣、林郁方、江啟臣、黃
          偉哲、李桐豪等6人修正動議修正通過之條文：
           1.第十四條：第一項第三款修正為「撤職」；第五款修正為「依刑事訴訟程
             序被通緝或羈押或依刑事確定判決，受褫奪公權之宣告者」；第七款修正
             為「依法停止任用」；第二項次句「於休職期滿許其回役」，修正為「於
             休職期滿應許其回役」；第三句及第四句「第七款人員，不予回役；」刪
             除；末句「予以…」修正為「核定…」。
           2.第十五條：第一項第七款修正為「停役原因消滅，經核定免予回役」；第
             八款修正為「依前條第一項第三款至第八款規定，停役滿三年未回役。」
             第九款修正為「依公務員懲戒法規定，受免除職務處分或依陸海空軍懲罰
             法規定，受撤職處分」；並刪除第二項。
    （二）其餘條文均予保留，擇期繼續審查。
三、委員邱志偉所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

散會
