
立法院第8屆第7會期外交及國防委員會第15次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年5月14日（星期四）上午9時至12時41分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：楊應雄 李桐豪 蔡煌瑯  陳鎮湘  林郁方  蕭美琴  江啟臣蔡錦隆  黃偉哲
           陳唐山 詹凱臣 邱志偉 馬文君
           （出席委員13人）
列席委員：陳歐珀 楊麗環 廖正井  管碧玲  周倪安  黃國書  李貴敏陳碧涵  邱文彥
           簡東明 陳亭妃 鄭天財 葉津鈴  賴振昌陳怡潔  王惠美  徐欣瑩  林滄敏
           呂學樟 顏寬恒
           （列席委員20人）
列席人員：國防部部長高廣圻及所屬人員
           教育部高等教育司司長黃雯玲（部長吳思華請假）
                            專門委員倪周華（11時30分接替司長）
                 技術及職業教育司專門委員姜秀珠
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
            簡任編審  鄧  明
            科    長  黃美菁
            專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長、教育部部長報告「軍事教育現況與策進」，並備質詢。
    （國防部部長高廣圻、人事參謀次長室次長徐衍璞、教育部高等教育司司長黃雯玲
    分別報告，委員李桐豪、江啟臣、黃偉哲、陳鎮湘、林郁方、蕭美琴、蔡錦隆、陳
    唐山、邱志偉、詹凱臣、黃國書、周倪安、陳碧涵、馬文君等14人質詢，均由國防
    部部長高廣圻、人事參謀次長室次長徐衍璞、政治作戰局局長王明我、作戰及計畫
    參謀次長室次長周皓瑜、憲兵指揮部參謀長周廣齊、教育部高等教育司司長黃雯玲
    、專門委員倪周華即席答復。）
    決定：
          1. 登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
          2.
             委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以
             書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
          3. 委員蔡煌瑯、楊應雄所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
    通過臨時提案4案：
一、鑑於經濟規模效應及考量我國財政狀況，建請國防部研究軍校整合之可行性，使資
    源挹注能有效集中整合，以利優化國防軍事院校之教育品質。
                     提案人：蕭美琴  黃偉哲  陳唐山  蔡錦隆
二、鑑於國軍軍事教育係為國家整體教育之一環，目前各軍事校院均接受教育部「教育
    （校務及系所）評鑑」及「獎勵大學教學卓越計畫」審核，為期契合軍事教育特性
    ，建請教育部將軍事校院教師納入「教育評鑑」及「獎勵大學教學卓越計畫」評鑑
    委員會編組成員。
                     提案人：陳鎮湘  詹凱臣
                     連署人：李桐豪  林郁方  蔡錦隆
三、鑑於軍事學校學分課程係依教育部「高級中等教育法」、「專科學校法」及「大學
    法」等法源設計，配合募兵制政策推動及武器裝備科技化需求，為提升志願役士兵
    整體素質與技能，國防部宜規劃於公、私立高中職、技職、大學等教育體系成立「
    國防專班」，建請國防部會同教育部研議成立「國防專班」的可行性及推動執行方
    式。
                     提案人：陳鎮湘  詹凱臣
                     連署人：李桐豪  林郁方  蔡錦隆
四、為突顯「勝利七十周年戰力展示」的歷史與傳承意義，並教育國軍現役官兵，國軍
    現役地面部隊中，前身曾參與八年抗戰者，如333旅、234旅、關指部和203旅等，應
    派出單位參加「國防戰力展示」，並特別予以介紹，以彰顯其部隊曾參與抗戰光榮
    傳統。
                     提案人：林郁方  陳鎮湘  詹凱臣  李桐豪
                               蔡錦隆

散會
