
立法院第8屆第7會期外交及國防委員會第14次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年5月11日（星期一）上午9時至12時59分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：黃偉哲 楊應雄 江啟臣  蔡煌瑯  蕭美琴  李桐豪  陳鎮湘邱志偉  蔡錦隆
           詹凱臣 陳唐山 馬文君 林郁方
           （出席委員13人）
列席委員：孔文吉 陳歐珀 周倪安 許添財 盧秀燕 鄭天財 呂學樟黃昭順  邱文彥  薛
           凌 陳碧涵 蘇清泉 陳亭妃 劉櫂豪賴振昌 蔡其昌 李貴敏 蔣乃辛  簡東明
           徐志榮 王廷升徐欣瑩 王惠美 楊麗環 潘維剛 尤美女
           （列席委員26人）
列席人員：外交部政務次長高振群及所屬人員（部長林永樂請假）
                 財團法人國際合作發展基金會副秘書長李栢浡（秘書長施文斌請假）


           內政部消防署副署長江濟人
                        特種搜救隊副隊長黃博村
                  移民署國際及執法事務組副組長林貽俊
           衛生福利部社會救助及社工司司長李美珍
                      國際合作組主任商東福
           交通部民用航空局副局長方志文
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長率財團法人國際合作發展基金會秘書長報告「我國對國際人道救援
    之長期及緊急應對機制、參與相關國際組織之挑戰」，併請內政部消防署及移民署
    、衛生福利部、交通部民用航空局派員列席，並備質詢。
    （外交部政務次長高振群報告，委員黃偉哲、楊應雄、蔡煌瑯、江啟臣、詹凱臣、
    李桐豪、陳鎮湘、陳唐山、蔡錦隆、蕭美琴、邱志偉、馬文君、薛凌、周倪安、許
    添財、林郁方等16人質詢，均由外交部政務次長高振群、亞太司副司長陳龍錦、亞
    非司司長王建業、國組司參事吳體金、禮賓處副參事高懷京、非政府組織國際事務
    會執行長牟華瑋、財團法人國際合作發展基金會副秘書長李栢浡、內政部消防署特
    種搜救隊副隊長黃博村即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2週內以
             書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員潘維剛、周倪安所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

散會
