
立法院第8屆第7會期外交及國防委員會第16次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國104年5月20日（星期三）上午9時4分至11時30分；5月21日（星期四）
           上午9時至11時25分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：黃偉哲 江啟臣 蔡煌瑯  楊應雄  林郁方  李桐豪  陳鎮湘邱志偉  蔡錦隆
           蕭美琴 陳唐山 詹凱臣 馬文君
           （出席委員13人）
列席委員：王惠美 陳碧涵 許添財 鄭天財 賴振昌 李貴敏 吳育仁蔡其昌  邱文彥  薛
           凌 呂學樟 江惠貞 呂玉玲 陳淑慧管碧玲 陳怡潔 徐志榮 楊瓊瓔  陳歐珀
           陳明文 簡東明羅明才 顏寬恒 劉櫂豪
           （列席委員24人）
列席人員：5月20日（星期三）
           國家安全局局長李翔宙及所屬人員
           國防部副參謀總長韓更生及所屬人員
           行政院海岸巡防署情報處副處長莊繼章
           內政部警政署保防組組長蔡耀坤
                  移民署專門委員楊文凱
           法務部法制司檢察官周文祥
                  調查局國內安全調查處處長羅曉平
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
           5月21日（星期四）
           國防部部長高廣圻及所屬人員
           國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員陳良濬及所屬人員
                                             （主任委員董翔龍請假）
           行政院主計總處專門委員許永議
主    席：詹召集委員凱臣（5月20日由陳委員鎮湘代理）
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
5月20日（星期三）
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、處理院會交付國家安全局104年度中央政府總預算決議，提出書面報告凍結案等2案
    ：
    （一）凍結「民情、民瘼反應情蒐」及「情報研析專案工作」等2項預算案。（機密
           預算）
    （二）凍結「特種勤務人員人事費」等5項預算案。
    （國家安全局局長李翔宙綜合報告預算凍結案及國家情報工作法修正案，委員黃偉
    哲、江啟臣、蔡煌瑯、楊應雄、林郁方、李桐豪、陳鎮湘、邱志偉、蔡錦隆、蕭美
    琴、管碧玲、薛凌等12人質詢，均由國家安全局局長李翔宙、特情中心副指揮官許
    昌、國防部副參謀總長韓更生即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。委員所提口頭及書面
             質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以書面答復委員並
             副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （二）委員詹凱臣、馬文君所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       （三）以上2案報告完竣，准予動支。
三、本院議事處函請本會審查行政院函請審議「國家情報工作法部分條文修正草案」案
    ，經提本院第8屆第4會期第8次會議報告後決定：「交外交及國防委員會審查。」
       討論事項
審查行政院函請審議「國家情報工作法部分條文修正草案」案
決議：
  （一）審查結果：
       1.經修正通過之條文：
         （1）第三條：「內政部入出國及移民署」業已更名為「內政部移民署」，文內
              機關名稱配合修正。
         （2）第二十四條：照委員林郁方等5人修正動議修正通過，將第二項第三句「
              應支給下列各項補償」修正為「應積極營救並支給下列各項補償」；並
              將第七項首句「情報人員退離職後…」修正為「情報人員退（離）職後…
              」。
         （3）第三十條：照委員蔡錦隆等3人修正動議，增列第六項：「情報人員或情
              報協助人員退（離）職未滿一年，犯第一項至第四項之罪者，加重其刑
              至二分之一。」
       2.其餘條文，均照案通過。
  （二）全案審查完竣，審查結果提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商，院會
         討論時，由詹召集委員凱臣作補充說明。
5月21日（星期四）
       報告事項
一、邀請國防部部長報告「要塞堡壘地帶法修正進度」，並備質詢。
    （本次會議採報告秘密、詢答《先秘密、後公開》方式進行。國防部部長高廣圻、軍
    備局局長金壽豐，作戰及計畫參謀次長室次長周皓瑜分別報告專案及預算凍結案，
    委員黃偉哲、蔡煌瑯、李桐豪、林郁方、陳鎮湘、江啟臣、蕭美琴、邱志偉、陳唐
    山、詹凱臣、馬文君等11人質詢，均由國防部部長高廣圻、政治作戰局局長王明我
    、軍備局局長金壽豐、戰略規劃司代司長張文碩、人事參謀次長室次長徐衍璞、空
    軍司令部參謀長柏鴻輝、國家中山科學研究院院長張冠群、國軍退除役官兵輔導委
    員會副主任委員陳良濬即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內
             以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員楊應雄、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案1案：
       （一）查要塞堡壘地帶法民國20年制定公布後，歷經4次修正，惟部分內容未與時
             俱進，與其他法律適用上有所衝突，導致人民無所依歸。現國防部已積極
             研修，但根據國防部規劃，需耗費1年時間（105年5月完成法案研討），
             方能有初步法律草案，牛步之修法進度，完全無視於人民的權利保障。回
             顧過去國防部研修軍事審判法、陸海空軍懲罰法等法之進度與能力，國防
             部並未欠缺積極研修軍事法律之能力，爰此，要求國防部於9月底前提出
             國防部就「要塞堡壘地帶法修正草案」之規劃報告。
                      提案人：江啟臣  陳鎮湘  林郁方  詹凱臣
                               馬文君
二、處理院會交付國防部104年度中央政府總預算決議「軍事行政」項下「其他作業」之
    「獎補助經費」預算凍結五分之一案。
    決定：報告完竣，准予動支。
三、審查院會交付國軍退除役官兵輔導委員會104年度中央政府總預算決議，檢送「志工
    服務照顧榮民作業」之「獎補助費」9,205萬8,000元，凍結十分之一書面報告案。


    決定：報告完竣，准予動支。
       討論事項
處理院會交付國防部103及104年度中央政府總預算決議凍結案等2案：
（一）104年度「科學研究」預算凍結2億元案。（機密預算）
（二）103年度「老舊營舍整建計畫」預算凍結十分之一案。
決議：全案處理完竣，准予動支，擬具處理報告，提報院會。

散會
