
立法院第8屆第7會期外交及國防委員會第10次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年4月16日（星期四）上午9時3分至11時45分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：楊應雄 林郁方 蔡煌瑯  陳鎮湘  江啟臣  黃偉哲  邱志偉蔡錦隆  蕭美琴
           陳唐山 詹凱臣 李桐豪 馬文君
           （出席委員13人）
列席委員：李貴敏 許添財 賴振昌 王惠美  薛   凌  蔣乃辛  孔文吉周倪安  蔡其昌
           陳淑慧 林滄敏 陳明文 呂學樟
           （列席委員13人）
列席人員：外交部政務次長柯森耀及所屬人員（部長林永樂請假）
           財團法人國際合作發展基金會秘書長施文斌
                    臺灣民主基金會執行長黃德福
                    太平洋經濟合作理事會中華民國委員會秘書長邱達生
           行政院主計總處科長邱幼惠
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
審查外交部主管「財團法人國際合作發展基金會、財團法人臺灣民主基金會及財團法人
太平洋經濟合作理事會中華民國委員會」104年度預算書案。
（外交部政務次長柯森耀報告，委員楊應雄、蔡煌瑯、林郁方、陳鎮湘、江啟臣、黃偉
哲、邱志偉、蔡錦隆、蕭美琴、陳唐山、詹凱臣等11人質詢，均由外交部政務次長柯森
耀、國經司司長賴建中、財團法人國際合作發展基金會秘書長施文斌、臺灣民主基金會
執行長黃德福、太平洋經濟合作理事會中華民國委員會秘書長邱達生即席答復。）
決議：
壹、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。委員所提口頭及書面質詢未及
    答復或要求提供之資訊，請外交部於2週內以書面答復委員並副知本委員會，委員另
    指定期限者，從其所定。
貳、委員馬文君、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
參、審查結果：
  一、財團法人國際合作發展基金會104年度預算：
    （一）工作計畫部分：應依據業務收支之審查結果，隨同調整。
    （二）收支部分：
           1.收入總額：
             （1）業務收入：12億5,731萬8,000元，照列。
             （2）業務外收入：1億2,966萬9,000元，照列。
           2.支出總額：
            （1）業務支出：原列15億6,330萬3,000元，減列「投融資業務支出」項下
                             「呆帳損失」100萬元、「管理費用」項下「人事費」
                             188萬元及「業務費」之「職工福利」17萬1,000元，共
                             計減列305萬1,000元，其餘均照列，改列為15億6,025
                             萬2,000元。
            （2）業務外支出：3,280萬2,000元，照列。
           3.本期短絀：原列2億0,911萬8,000元，減列305萬1,000元，改列為2億0,60
                        6萬7,000元。
    （三）轉投資計畫部分：9億3,309萬元，照列。
    （四）通過決議2項：
           1.鑑於財團法人國際合作發展基金會103及104年度預算書工作計畫提及所辦
             理各項投資、貸款與保證、技術合作、捐款及贈與等業務，並對前述各項
             業務重點略述其計畫說明、年度計畫、經費需求、預期效益，除國際教育
             訓練業務、海外服務工作團及外交部委辦計畫，尚能具體說明派遣或培訓
             人員外，餘僅以文字說明而無績效數據資料。然而，根據立法院預算中心
             評估報告指出，外交部於103年2月12日函請財團法人國際合作發展基金會
             提供103年度之年度目標及績效指標，財團法人國際合作發展基金會於10
             3年3月25日函復外交部，提供該會之人事管理、財務管理、績效評估及法
             制規範等4個工作面向所訂定之19項具體目標及34項績效指標，該績效數
             據指標卻未顯示於向立法院提出之預算報告之中，顯有改進之空間。爰針
             對「支出總額」項下「業務支出」15億6,330萬3,000元，凍結1億元，俟
             財團法人國際合作發展基金會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後
             ，始得動支。
                      提案人：江啟臣　詹凱臣　黃偉哲　陳鎮湘
           2.鑑於104年度財團法人國際合作發展基金會人事分配在國內外，惟預算書資
             訊呈現不透明，爰要求財團法人國際合作發展基金會應比照財團法人太平
             洋經濟合作理事會用人費用彙計表，明列國內外員額及員工薪資、獎金、
             分擔保險費、勞退準備金，以利有效監督。
                      提案人：蕭美琴　蔡煌瑯　黃偉哲　陳唐山
                               邱志偉
  二、財團法人臺灣民主基金會104年度預算：
    （一）工作計畫或方針部分：應依據業務收支之審查結果，隨同調整。
    （二）收支部分：
           1.收入總額：
            （1）政府補助基本營運收入：1億4,470萬元，照列。
            （2）財務收入：85萬元，照列。
           2.支出總額：
            （1）管理費用：3,000萬元，照列。
            （2）其他業務支出：1億1,470萬元，照列。
           3.本期賸餘：85萬元，照列。
    （三）通過決議1項：
           1.針對104年度財團法人臺灣民主基金會預算案中，「業務支出」項下「其他
             業務支出」之「兼職費」預算編列370萬元，經查一般軍公教人員每月兼
             職費不得超過1萬6,000元，執行長每月兼職費6萬元，副執行長4萬元預算
             ，實屬浮濫編列，為撙節國家預算，爰要求臺灣民主基金會就整體人事制
             度向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                      提案人：蔡煌瑯　黃偉哲　陳唐山　邱志偉
  三、財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會104年度預算：
    （一）工作計畫或方針部分：應依據業務收支之審查結果，隨同調整。
    （二）收支部分：
           1.業務總收入：
            （1）業務收入：1,659萬5,000元，照列。
            （2）業務外收入：20萬元，照列。
           2.業務總支出：
             業務支出：1,659萬5,000元，照列。
           3.本期賸餘：20萬元，照列。
肆、全案審查完竣，審查結果提報院會，院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會討論
    時，由蕭召集委員美琴作補充說明。

散會
