
立法院第8屆第7會期外交及國防委員會第2次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年3月9日（星期一）上午9時至12時44分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：黃偉哲 江啟臣 蕭美琴  李桐豪  陳鎮湘  林郁方  蔡煌瑯馬文君  陳唐山
           邱志偉 蔡錦隆 詹凱臣 楊應雄
           （出席委員13人）
列席委員：陳亭妃 廖正井 林滄敏  陳明文  管碧玲  羅淑蕾  孔文吉盧嘉辰  周倪安
           許添財 林德福 賴士葆 楊麗環  鄭天財賴振昌  呂學樟  江惠貞  陳碧涵
           蔣乃辛 簡東明 邱文彥張慶忠 潘維剛 薛   凌  黃昭順  蘇清泉  葉津鈴
           陳淑慧呂玉玲 王進士 徐欣瑩 羅明才  高金素梅  陳怡潔  莊瑞雄王惠美
           李貴敏 徐志榮 劉櫂豪
           （列席委員39人）
列席人員：國防部部長高廣圻及所屬人員
主    席：詹召集委員凱臣
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
            簡任編審  鄧  明
            科    長  黃美菁
            專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長高廣圻報告業務概況，並備質詢。
    （國防部部長高廣圻報告業務概況，委員黃偉哲、江啟臣、蕭美琴、李桐豪、陳鎮
    湘、林郁方、蔡煌瑯、陳明文、陳唐山、邱志偉、蔡錦隆、詹凱臣、楊應雄、馬文
    君等14人質詢，均由國防部部長高廣圻、政治作戰局局長王明我、軍備局局長金壽
    豐、資源規劃司司長陳正棋、整合評估司司長嚴振國、作戰及計畫參謀次長室次長
    周皓瑜、後勤參謀次長室次長尚永強、通信電子資訊參謀次長室次長胡延年、空軍
    司令部參謀長柏鴻輝、海軍司令部參謀長蕭維民即席答復。）
    決定：
          1. 登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
          2.
             委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書
             面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
          3. 委員簡東明、莊瑞雄、黃昭順所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
    通過臨時提案2案：
一、鑑於國軍於近14年期間，連續實施精實、精進一、二階段及精粹案等組織再造工程
    ，兵力結構由40萬人大幅調降到21萬5千人，造成因職缺裁撤，大量軍人被迫中年退
    伍，官校學生畢業派職困難，現職人員對未來發展充滿不確定性疑慮，軍心浮動；
    新訓單位大幅縮減，訓量不足，造成役男入伍堵塞，民意怨懟；部隊的戰術戰法驗
    證及準則修訂的時效，趕不上部隊組織編裝的連續改變，以致落空。國軍甫於103年
    11月1日完成精粹案，因推動募兵制及連續兵力精減2項重大變革，已造成諸多後遺
    症，在前述問題未獲得解決前，不宜貿然再推動兵力精減及組織改造。爰要求國防
    部應審慎評估規劃，在向立法院外交及國防委員會提出專案報告及獲得委員會同意
    之前，暫緩推動「勇固案」，使國軍得以調適及恢復常態運作，以確保戰力穩固。


                     提案人：陳鎮湘  詹凱臣  江啟臣  林郁方
二、鑑於行政院於101年1月2日核定「募兵制實施計畫」內，即包含檢討調整及發給現役
    軍人志願役勤務加給、地域加給、戰鬥部隊加給及留營奬金。其中志願役勤務加給
    及部分地區地域加給核定調整後，確實對招募志願士兵工作有所助益，給予肯定。
    惟從104年2月1日募兵制志願役士兵招募現況檢討，全軍志願士兵的編現比僅達53％
    ，其中戰鬥部隊更僅約35％，凸顯現有福利待遇仍難以吸引青年加入戰鬥部隊。由
    於105年1月1日起即不再徵集1年役期的義務役常備兵，今（104）年更為募兵制成敗
    的關鍵年。爰要求行政院儘速於104年4月1日前核定戰鬥部隊加給及留營奬金，增加
    戰鬥部隊誘因及爭取在營人員續服現役，確保募兵制如期如質達成目標。
                     提案人：陳鎮湘  詹凱臣  江啟臣  林郁方

散會
