
立法院第8屆第7會期外交及國防委員會第3次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年3月11日（星期三）上午9時至11時57分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：黃偉哲 蔡煌瑯 楊應雄  陳鎮湘  李桐豪  江啟臣  蕭美琴蔡錦隆  邱志偉
           林郁方 陳唐山 詹凱臣 馬文君
           （出席委員13人）
列席委員：楊麗環 鄭天財 陳明文  李貴敏  盧秀燕  許添財  孔文吉吳育仁  邱文彥
           簡東明 鄭汝芬 薛  凌 蔣乃辛  潘維剛管碧玲  楊瓊瓔  陳亭妃  賴振昌
           葉津鈴 吳育昇 張慶忠徐欣瑩 陳怡潔  呂玉玲  徐志榮  羅明才  蘇清泉
           盧嘉辰劉櫂豪
           （列席委員29人）
列席人員：僑務委員會委員長陳士魁及所屬人員
                      財團法人海華文教基金會董事長吳松柏
                      財團法人海外信用保證基金董事長宮文萍
           行政院主計總處科長邱幼惠
主    席：詹召集委員凱臣
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請僑務委員會委員長陳士魁報告業務概況，並備質詢。
    （僑務委員會委員長陳士魁綜合報告業務概況及主管基金案，委員黃偉哲、蔡煌瑯
    、楊應雄、陳鎮湘、李桐豪、江啟臣、蕭美琴、蔡錦隆、邱志偉、林郁方、陳唐山
    、許添財、詹凱臣等13人質詢，均由僑務委員會委員長陳士魁、僑生處處長陳世池
    、財團法人海華文教基金會董事長吳松柏、財團法人海外信用保證基金董事長宮文
    萍即席答復。）
    決定：
          1. 登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
          2.
             委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請僑務委員會於2週
             內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員馬文君、鄭汝芬、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案1案：
一、有鑑於行政院103年實施之「評點配額制度」，採取學經歷、薪資、語言能力、職務
    資格、成長經驗及政策配合等評點方式。其中政策配合，僅要配合政府產業發展相
    關政策即可獲得20分，惟僑生評點分數統計下來，平均僅獲得1.09分，顯見我國對
    僑生的教育培養方向與國家發展方向不盡相符。爰建請僑務委員會會同相關部會，
    就我國僑生留臺培養及教育方針通盤檢討並修正。
                               提案人：蔡錦隆  詹凱臣
                               連署人：陳鎮湘  蕭美琴  林郁方
       討論事項
一、審查104年度中央政府總預算案附屬單位預算關於僑務委員會主管信託基金：
    （一）莊守耕公益基金。
    （二）受理捐贈僑生獎助學金基金。
二、審查僑務委員會主管「財團法人海華文教基金會」及「財團法人海外信用保證基金
    」104年度預算書案。
決議：
  （一）僑務委員會主管信託基金審查結果：
       1.莊守耕公益基金
         （1）基金運用計畫部分：應依據業務收支之審查結果，隨同調整。
         （2）總收入：3萬7,000元，照列。
         （3）總支出：4萬9,000元，照列。
         （4）本期短絀：1萬2,000元，照列。
       2.受理捐贈僑生獎助學金基金
         （1）基金運用計畫部分：應依據業務收支之審查結果，隨同調整。
         （2）總收入：112萬元，照列。
         （3）總支出：135萬4,000元，照列。
         （4）本期短絀：23萬4,000元，照列。
  （二）僑務委員會主管「財團法人海華文教基金會」104年度預算書案審查結果：
         1.工作計畫或方針部分：應依據業務收支之審查結果，隨同調整。
         2.收入總額：
           （1）受贈收入：300萬元，照列。
           （2）財務收入：510萬元，照列。
         3.支出總額：
           （1）勞務成本：450萬元，照列。
           （2）管理費用：360萬元，照列。
         4.本期賸餘：0元，照列。
  （三）僑務委員會主管「財團法人海外信用保證基金」104年度預算書案審查結果：
         1.工作計畫或方針部分：應依據業務收支之審查結果，隨同調整。
         2.收入總額：
           （1）保證業務收入：2,135萬6,000元，照列。
           （2）財務收入：1,583萬2,000元，照列。
         3.支出總額：
           （1）保證業務費用：3,087萬5,000元，照列。
           （2）管理費用：1,622萬8,000元，照列。
         4.本期短絀：991萬5,000元，照列。
  （四）104年度中央政府總預算案附屬單位預算關於僑務委員會主管信託基金「莊守耕
         公益基金」及「受理捐贈僑生獎助學金基金」審查完竣，審查結果提報院會，
         院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會討論時，由詹召集委員凱臣作補充說
         明。
  （五）僑務委員會主管「財團法人海華文教基金會」及「財團法人海外信用保證基金
         」104年度預算書案審查完竣，審查結果提報院會，院會進行二讀前，不須交黨
         團協商；院會討論時，由詹召集委員凱臣作補充說明。

散會
