
立法院第8屆第7會期外交及國防委員會第5次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年3月19日（星期四）上午9時至12時33分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林郁方 黃偉哲 蔡煌瑯  李桐豪  陳鎮湘  蕭美琴  江啟臣蔡錦隆  邱志偉
           陳唐山 詹凱臣 馬文君
           （出席委員12人）
請假委員：楊應雄
列席委員：鄭天財 許添財 孔文吉 盧秀燕  賴振昌  李貴敏  楊瓊瓔蔣乃辛  薛   凌
           蔡其昌 何欣純 呂學樟 陳淑慧 潘維剛莊瑞雄 蘇清泉 徐欣瑩
           （列席委員17人）
列席人員：國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍及所屬人員
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍報告業務概況，並備質詢。
    （國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍報告業務概況，委員黃偉哲、蔡煌瑯
    、李桐豪、陳鎮湘、蕭美琴、江啟臣、蔡錦隆、邱志偉、陳唐山、詹凱臣、蘇清泉
    、蔡其昌、何欣純、馬文君等14人質詢，均由國軍退除役官兵輔導委員會主任委員
    董翔龍、副主任委員金筱輝、主任秘書呂嘉凱、服務照顧處處長林高智、就養養護
    處處長張怒潮、就學就業處處長王天德、事業管理處處長楊駕人、就醫保健處處長
    李世強、統計資訊處副處長鄧文漢、台北榮民總醫院院長張德明、台中榮民總醫院
    院長許惠恒、榮民公司董事長洪龍華即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國軍退除役官兵
             輔導委員會於2週內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者
             ，從其所定。
       （三）委員楊應雄、林郁方、莊瑞雄所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案2案：
一、為有效推動「募兵制」，建構適足的「出路」安置能量，宜儘速建置「軍榮醫養合
    作」機制，加強醫學研究，提升醫療與照護水準，同步提升國軍與榮民醫療、醫養
    體系之照護能量與服務品質。
    1.非專業人力部分：檢討會屬單位與所屬事業機構，人力外包、勞務承攬及委外，
    針對非醫養專業職缺，如契僱、契保人力等，進行調查與管控，優先進用退伍之低
    階榮民眷，如「精」字案退伍之上尉與士官。2.專業人力部分：須經由醫事、醫護
    人員的培育著手，每年應有定額之代訓生，於國防醫學院受訓，宜有生涯規劃。每
    年畢業代訓生，至少有三分之一留任於3所榮民總醫院，充實醫事、醫護人力。現暫
    以「半年」為期，由國軍退除役官兵輔導委員會與國防部針對各級榮院、榮家的醫
    護人員與人力勞務之缺額，先行提出推薦，再行討論，完成資審與評鑑，若資格條
    件均符合者，部會可相互優先舉薦晉用。國軍退除役官兵輔導委員會與國防部宜速
    進行檢討職務，優先建立雙向的支援機制，教研人力資源與設備互享，實質增益軍
    、榮醫養體系功能，產生相加相乘的效益，使醫養機制功能更臻健全完善，建請國
    軍退除役官兵輔導委員會與國防部加速檢討，積極作出決策，完成規劃，並向立法
    院外交及國防委員會提出書面報告。委員會將作專案管制，督導本案之執行進度與
    成效管考。
                       提案人：陳鎮湘  詹凱臣  江啟臣
                       連署人：李桐豪  蔡錦隆
二、有鑑於現今多處單身退舍陸配人數已多於單身榮民，且退舍環境均不佳，為了能確
    實照顧榮民與節省國家經費，國軍退除役官兵輔導委員會與國防部應於本會期（第
    8屆第7會期）內責成專案小組，研擬相關安置方案。
                       提案人：蔡煌瑯  黃偉哲  蕭美琴  陳唐山
                                邱志偉

散會
