
立法院第8屆第7會期外交及國防委員會第7次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年4月1日（星期三）上午9時至12時29分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：黃偉哲 邱志偉 李桐豪  蔡煌瑯  陳鎮湘  蕭美琴  林郁方陳唐山  蔡錦隆
           馬文君 江啟臣 楊應雄
           （出席委員12人）
請假委員：詹凱臣
列席委員：李貴敏 陳明文 孔文吉  鄭天財  周倪安  管碧玲  邱文彥蔣乃辛  賴振昌
           陳亭妃 陳怡潔 呂學樟 高金素梅 蘇清泉
           （列席委員14人）
列席人員：國防部軍備副部長劉震武及所屬人員（部長高廣圻請假）
           經濟部工業局局長吳明機（部長鄧振中請假）
                        金屬機電組副組長楊志清
                 國營事業委員會科長吳學基
                                     謝燕青
           外交部北美司副司長梁毅鵬
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長、經濟部次長率工業局局長報告「台美國防工業合作現況和未來展
    望」，併請外交部派員列席，並備質詢。
    （國防部軍備副部長劉震武、軍備局局長金壽豐、經濟部工業局局長吳明機分別報
    告，委員黃偉哲、邱志偉、陳鎮湘、蔡煌瑯、蕭美琴、李桐豪、林郁方、陳唐山、
    周倪安、蔡錦隆、李貴敏、江啟臣、馬文君等13人質詢，均由國防部軍備副部長劉
    震武、副參謀總長兼執行官蒲澤春、政治作戰局局長王明我、軍備局局長金壽豐、
    處長歐陽力行、資源規劃司司長陳正棋、法律事務司司長周志仁、國防採購室代主
    任黃希儒、訓練參謀次長室次長陳曉明、陸軍司令部參謀長郝以知、海軍司令部參
    謀長蕭維民、後備指揮部參謀長李世國、經濟部工業局局長吳明機即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內
             以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員楊應雄、周倪安所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
      通過臨時提案3案：
一、考量自98年起我國加入世界貿易組織（WTO）後，依政府採購協議（GPA）規定，僅
    有軍購案可以辦理「工業合作」，且由於國防部目前重大軍購案採購之武器裝備已
    陸續接裝，為滿足後勤維保需求及建立國防自主能量目標，針對軍購案所獲得之工
    業合作額度須優先支應國防工合需求項目，且後續國防工合推廣及執行所占我國工
    合額度比例應在現行工合額度分配比例國防運用（60％）與產業運用（40％）之基
    礎上，逐步增加。
                      提案人：陳鎮湘  林郁方
                      連署人：李桐豪  黃偉哲
二、為使我國僅存之工業合作美元點發揮最大效益，國防部與經濟部工業局應通力合作
    ，除持續向美方爭取後勤修能技術轉移，以建立我國武器裝備廠級維修能量與支援
    體系外，另應積極運用國家中山科學研究院於國防武器系統研發技術與整合能力，
    協助國防部統合國防科技工業與民間產業資源，以有效支援軍種戰備維修任務需求
    ，達成國防自主目標。
                      提案人：陳鎮湘  林郁方
                      連署人：李桐豪  黃偉哲
三、有鑑於工業合作執行額度總計125億美元點數，於國防應用之外，產業發展亦有40％
    -50％之分配點數，然而國內工業界多對工合內容不清楚。資源如何分配與釋商、合
    作廠商如何核定、工合機制缺乏透明化。要求國防部與經濟部應將相關合作額度、
    點數、產業發展運用規劃、民間合作條件及廠商等資訊公開於網站。
                      提案人：蕭美琴  蔡煌瑯  邱志偉  陳唐山

散會
