
立法院第8屆第7會期外交及國防委員會第9次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年4月9日（星期四）上午9時至下午1時20分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：邱志偉 黃偉哲 江啟臣  林郁方  蔡煌瑯  李桐豪  陳鎮湘蕭美琴  蔡錦隆
           馬文君 詹凱臣 楊應雄 陳唐山
           （出席委員13人）
列席委員：孔文吉 黃國書 王惠美  鄭天財  陳雪生  管碧玲  蔣乃辛邱文彥  陳明文
           陳亭妃 賴振昌 姚文智 顏寬恒 徐欣瑩尤美女 林滄敏 蘇清泉
           （列席委員17人）
列席人員：國防部部長高廣圻及所屬人員
           法務部檢察司司長張文政（次長請假）
           內政部移民署副署長何榮村（署長莫天虎請假）
主    席：詹召集委員凱臣
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長、法務部次長、內政部移民署署長報告「檢討國軍近期軍風紀案件
    與營區資安管理維護及未來策進作為」，並備質詢。
    （國防部部長高廣圻、總督察長室總督察長陳添勝分別報告，委員黃偉哲、江啟臣
    、林郁方、蔡煌瑯、李桐豪、陳鎮湘、蕭美琴、蔡錦隆、馬文君、楊應雄、管碧玲
    、詹凱臣、陳雪生、尤美女、陳明文、陳亭妃、賴振昌等17人質詢，均由國防部部
    長高廣圻、副參謀總長兼執行官蒲澤春、政治作戰局局長王明我、資源規劃司司長
    陳正棋、戰略規劃司副司長張文碩、人事參謀次長室次長徐衍璞、作戰及計畫參謀
    次長室次長周皓瑜、陸軍司令部參謀長郝以知、空軍司令部參謀長柏鴻輝、法務部
    檢察司司長張文政即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內
             以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員陳唐山、邱志偉、王惠美所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
      通過臨時提案3案：
一、現行軍事設施之禁限建範圍，除以要塞堡壘地帶法明文規範外，另又以國家安全法
    第五條授權國防部會同內政部公告「海岸、山地及重要軍事設施管制區與禁建、限
    建範圍劃定、公告及管制作業規定」。查要塞堡壘地帶法自20年公告後，最後一次
    大幅修正是48年，最近一次修正是91年，微幅修、增訂四條；而最近一次依要塞堡
    壘地帶法公告軍事要塞係96年。然近年國防轉型，建構「小而實、小而精、小而強
    」的軍事武力，又推動精粹案及國防部組織再造，過去所公告之要塞堡壘是否仍合
    時宜，容有檢討之必要；又另以國家安全法區分重要軍事設施管制區，是否必要，
    亦應檢討。爰此，要求國防部會同內政部於本會期（第8屆第7會期）結束前檢討要
    塞堡壘地帶法、國家安全法第五條之修法及公告區域，重新整合、檢討全國要塞堡
    壘及重要軍事設施管制區之劃設，並向立法院外交及國防委員會提出修法進度專案
    報告。
                      提案人：江啟臣  詹凱臣  楊應雄  陳鎮湘
                               李桐豪  蕭美琴
二、查臺中和平、谷關地區地理位置偏遠，當地居民醫療資源長期匱乏，僅週末設有醫
    療站，且以服務遊客之意外傷病為主，當地民眾日常就醫必須遠赴外地，相當不便
    。爰此，建請國防部會同衛生福利部於1個月內評估國軍臺中總醫院至谷關地區長期
    駐點，提供民眾日常就醫診療服務之可行性，並向立法院外交及國防委員會提出書
    面報告。
                      提案人：江啟臣  詹凱臣  楊應雄  陳鎮湘
                               李桐豪  蕭美琴
三、有鑑於軍紀整飭連坐須顧及全軍士氣及合理性，建請國防部長於本次軍紀整飭行動
    中，除受懲處當事人外，以不影響基層士官兵正常休假，亦不影響其他各單位軍士
    官兵之正常休假及作息，以維持全軍士氣及軍紀整飭之合理性。
                      提案人：蔡錦隆  詹凱臣  楊應雄
                      連署人：陳鎮湘  李桐豪  蕭美琴

散會
