
立法院第10屆第1會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄
時間：109年5月4日（星期一）上午9時2分至下午1時17分
地點：紅樓202會議室
出席委員：賴惠員  陳玉珍  葉毓蘭  張宏陸  沈發惠  羅美玲
             黃世杰  鄭天財Sra Kacaw  管碧玲  王美惠  張其祿
             湯蕙禎  林思銘  林文瑞  吳琪銘
             委員出席15人
列席委員：劉世芳  高嘉瑜  邱顯智  鍾佳濱  林楚茵  吳斯懷
             陳椒華  李貴敏  孔文吉  王婉諭  林德福  廖婉汝
             洪孟楷  謝衣鳯  周春米  邱志偉  陳明文  莊競程
             李德維  鄭麗文  賴香伶  楊瓊瓔  陳亭妃  鄭正鈐
             蔡易餘  陳  瑩  羅明才  陳柏惟
             委員列席28人
列席官員：
           內政部部長  徐國勇
                   會計處處長  林順裕
                   消防署署長  陳文龍
                           火災預防組組長 張裕忠
                           災害搶救組組長 莫懷祖
                   營建署署長  吳欣修
                           建築管理組組長 高文婷
           行政院主計總處公務預算處專門委員  詹媖珺

主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
     決定：確定。
二、處理109年度中央政府總預算有關營建署及所屬、警政署及所屬、消防署及所屬、役
     政署、移民署、建築研究所、空中勤務總隊預算凍結書面報告案計15案。
      (一)營建署及所屬
          1.內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送營建署「公園規劃業務」
             凍結100萬元書面報告，請查照案。
          2.內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送營建署「國家公園經營管
             理」凍結1,000萬元書面報告，請查照案。
          3.內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送營建署「營建業務」凍結
             1,000萬元書面報告，請查照案。【決議3】
          4.內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送營建署「營建業務」凍結
             1,000萬元書面報告，請查照案。【決議4】
          5.內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送營建署「國家重要濕地復
             育」凍結500萬元書面報告，請查照案。
          6.內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送營建署「道路建設及養護
             」凍結2,000萬元書面報告，請查照案。
          7.內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送營建署「下水道管理業務
             」凍結500萬元書面報告，請查照案。
      (二)警政署及所屬
          1.內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送警政署「警政業務」凍結
             200萬元書面報告，請查照案。
          2.內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送警政署「刑事警察業務」
             凍結100萬元書面報告，請查照案。
          3.內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送警政署「建置新世代行動
             網路APP偵查相關系統中程計畫」凍結100萬元書面報告，請查照案。
      (三)消防署及所屬
          內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送消防署「消防救災業務」預
          算凍結百分之五書面報告，請查照案。
      (四)役政署
          內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送役政署「役政業務」凍結5
          00萬元書面報告，請查照案。
      (五)移民署
          內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送移民署「入出國及移民管理
          業務」凍結1,000萬元書面報告，請查照案。
      (六)建築研究所
          內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送建築研究所「建築研究業務
          」凍結500萬元書面報告，請查照案。
      (七)空中勤務總隊
          內政部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送空中勤務總隊「空中勤務業
          務」凍結500萬元書面報告，請查照案。
      決定：以上15案均同意動支，提報院會。


邀請內政部部長就「各類場所之建築物公共安全檢查與申報、防火避難設施及消防設備
設置、改善與檢查之精進措施」、「消防設備人員法制化可行性」及「消防法第20條之
1條文施行情形」進行專題報告，並備質詢。

（本次會議經內政部部長徐國勇報告；委員賴惠員、沈發惠、葉毓蘭、張宏陸、王美惠
  、羅美玲、黃世杰、鄭天財Sra
  Kacaw、管碧玲、張其祿、湯蕙禎、林思銘、洪孟楷、吳琪銘、王婉諭、鍾佳濱、陳椒
  華、高嘉瑜、邱顯智、賴香伶、蔡易餘等21人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所
  屬即席答復說明；另有委員陳玉珍、鄭麗文、謝衣鳯、林文瑞等4人提出書面質詢，列
  入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

臨時提案
     查「各類場所消防安全設備設置標準」自2004年制定以來，其第125條「火警受信
總機」規範之功能要求，除因內政部2007年公告火警受信總機為應實施認可品目，並依
火警受信總機認可基準辦理認可，故於2012年修正刪除原條文中「應符合CNS8877之規定
」外，其餘所有規範之功能自制定以來未有改變(參下表)。
     雖「火警受信總機認可基準」有『十二、新技術開發之火警受信總機
新技術開發之火警受信總機，依形狀、構造、材質及性能判定，如符合本基準規定及同
等以上性能，並經中央消防主管機關認定者，得不受本基準之規範。』之開放，惟鑒於
感測、偵別、存儲、網路物聯等新科技之快速發展，爰要求內政部消防署於半年內檢討
火警受信總機因應新技術功能，並參照警民連線系統，研議修訂相關設置標準與認可基
準，以提升火災警訊通報效率、火警調查鑑證能力、保障國人生命財產安全。
《各類場所消防安全設備設置標準》第125條比較表
|2004年04月06日(制定)                |2017年07月05 日(現行條文)           |
|第 125 條                           |第 125 條                           |
|火警受信總機應符合CNS八八七七之規定 |火警受信總機應依下列規定裝置：      |
|，並依下列規定裝置：                |一、具有火警區域表示裝置，指示火警發|
|一、具有火警區域表示裝置，指示火警發|生之分區。                          |
|生之分區。                          |二、火警發生時，能發出促使警戒人員注|
|二、火警發生時，能發出促使警戒人員注|意之音響。                          |
|意之音響。                          |三、附設與火警發信機通話之裝置。    |
|三、附設與火警發信機通話之裝置。    |四、一棟建築物內設有二臺以上火警受信|
|四、一棟建築物內設有二臺以上火警受信|總機時，設受信總機處，設有能相互同時|
|總機時，設受信總機處，設有能相互同時|通話連絡之設備。                    |
|通話連絡之設備。                    |五、受信總機附近備有識別火警分區之圖|
|五、受信總機附近備有識別火警分區之圖|面資料。                            |
|面資料。                            |六、裝置蓄積式探測器或中繼器之火警分|
|六、裝置蓄積式探測器或中繼器之火警分|區，該分區在受信總機，不得有雙信號功|
|區，該分區在受信總機，不得有信號功能|能。                                |
|。                                  |七、受信總機、中繼器及偵煙式探測器，|
|七、受信總機、中繼器及偵煙式探測器，|有設定蓄積時間時，其蓄積時間之合計，|
|有設定蓄積時間時，其蓄積時間之合計，|每一火警分區在六十秒以下，使用其他探|
|每一火警分區在六十秒以下，使用其他探|測器時，在二十秒以下。              |
|測器時，在二十秒以下。              |                                    |

                       提案人：管碧玲  黃世杰  王美惠  湯蕙禎
                                 張宏陸
      決議：照案通過。


散會
