
立法院第10屆第1會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄
時間：109年5月18日（星期一）上午9時4分至12時13分
                                  下午1時31分至2時22分
地點：紅樓202會議室
出席委員：賴惠員  沈發惠  葉毓蘭  張宏陸  陳玉珍  羅美玲
             黃世杰  湯蕙禎  鄭天財Sra Kacaw  王美惠  林思銘
             吳琪銘  林文瑞  管碧玲  張其祿
             委員出席15人
列席委員：陳歐珀  劉世芳  鄭正鈐  陳柏惟  鍾佳濱  洪孟楷
             林俊憲  趙天麟  李德維  吳斯懷  馬文君  范  雲
             李貴敏  廖婉汝  陳椒華  謝衣鳯  呂玉玲  楊瓊瓔
             周春米  何欣純  蔣萬安  莊競程  高嘉瑜  孔文吉
             張育美  賴瑞隆  邱志偉  陳亭妃  李昆澤  羅明才
             委員列席30人
列席官員：
           中央選舉委員會主任委員 李進勇
                             主任秘書 莊國祥
                             綜合規劃處處長   高美莉
                             選務處處長   謝美玲
                             法政處處長   賴錦珖
                             秘書室主任   蔡穎哲
                             人事室主任   徐秋菊
                             主計室主任   劉維玲
                             政風室主任   陳  泰
           高雄市選舉委員會總幹事 袁德明
           內政部民政司司長   林清淇
                   警政署刑事警察局局長   黃明昭
                           保安組組長 林國清
           法務部參事  張春暉

主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請中央選舉委員會主任委員就「中央與地方選務權責分工之法制與實務問題」與「高
雄市第三屆市長罷免案辦理情形」進行專題報告，並備質詢。

（本次會議經中央選舉委員會主任委員李進勇報告；委員賴惠員、沈發惠、葉毓蘭、陳
  玉珍、劉世芳、張宏陸、鄭天財                                          Sra
  Kacaw、王美惠、林思銘、趙天麟、羅美玲、林文瑞、管碧玲、吳琪銘、湯蕙禎、鍾佳
  濱、黃世杰、陳柏惟、陳椒華等19人提出質詢，均經中央選舉委員會主任委員李進勇
  、內政部警政署刑事警察局局長黃明昭、法務部參事張春暉、高雄市選舉委員會總幹
  事袁德明即席答復說明；另有委員鄭正鈐、張其祿等2人提出書面質詢，列入紀錄，刊
  登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

臨時提案

一、茲因於選舉研究之課題而言，投票成本為一個影響民眾重投票意願之重要因素，而
     有鑑於此次高雄市長罷免案，整體高雄市投開票所變動數量為18%，接近兩成。其
     對於民眾投票意願造成之衝擊，中央選舉委員會允宜評估其所造成之影響，俾益日
     後相關選務之推行與選舉研究之推展。投票不便之因素，勢必影響投票意願，進而
     衝擊整體投票率，而中央選舉委員會現行投開票所查詢系統易造成部分民眾不便，
     故中央選舉委員會應協助高雄市選舉委員會比照總統大選，設置便民之查詢系統。


                       提案人：賴惠員
                       連署人：王美惠  沈發惠  羅美玲
      決議：除將「故中央選舉委員會……設置便民之查詢系統。」修正為「經中央選舉委
             員會設置便民之查詢系統，爰要求中央選舉委員會應改善其便利性，並加
             強宣導，以發揮效用。」外，餘照案通過。

二、因應109年6月6日高雄市舉辦選舉史上第一次罷免市長案，但因主辦機關高雄市政府
     屢傳出行政中立及選務亂象，請中央選舉委員會、內政部及法務部邀集相關機關（
     含高雄市選舉委員會、高雄市政府）於240場選務座談會詳細解說相關法規，以免
     公務人員觸法。
                       提案人：沈發惠  王美惠  賴惠員  管碧玲
                                 張宏陸  羅美玲  劉世芳
      決議：本案修正為「因應109年6月6日高雄市舉辦選舉史上第一次罷免市長案，因
             坊間屢傳出選務行政中立之質疑，請中央選舉委員會、內政部及法務部等
             相關機關提供相關法規資料，供高雄市選舉委員會納入投票所工作人員講
             習參考，以免公務人員觸法。」

三、今（109）年6月6日高雄市舉辦市長罷免案之投票，請中央選舉委員會，督促高雄市
     選舉委員會及相關單位，確實依公職人員選舉罷免法及施行細則執行，包含應依法
     定時間分送投票通知單，印製、分發選票及投票所30米內不得有喧嚷、干擾等妨害
     投票行為，並應訂定各項指引及各種補救措施等，於一週內完成各項沙盤推演，並
     將書面報告（含防疫的基本防範措施）送立法院內政委員會。
                       提案人：王美惠  張宏陸  羅美玲  管碧玲
                                 劉世芳
      決議：除將「包含應依法定時間分送投票通知單……送立法院內政委員會。」修正為
             「包含有關應依法定時間分送投票通知單，印製、分發選票及投票所30米
             內不得有喧嚷、干擾等事項。出現妨害投票行為時，其處理程序及因應作
             為（含防疫的基本防範措施），應經沙盤推演，並於10日內提出書面報告
             送立法院內政委員會。」外，餘照案通過。

散會




