立法院第10屆第1會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄

時間：109年4月23日（星期四）上午9時3分至下午2時5分

地點：紅樓202會議室

出席委員：賴惠員  葉毓蘭  黃世杰  羅美玲  鄭天財Sra Kacaw
沈發惠  張宏陸  王美惠  張其祿  湯蕙禎  陳玉珍
林文瑞  林思銘  管碧玲  吳琪銘

委員出席15人

列席委員：李德維  陳椒華  洪孟楷  鍾佳濱  廖國棟  范  雲
李貴敏  鄭麗文  陳明文  賴香伶  何欣純  呂玉玲
林為洲  吳斯懷  傅崐萁  李昆澤  劉世芳  王婉諭
廖婉汝  趙正宇

委員列席20人

列席官員：

	客家委員會主任委員	                   李永得

副主任委員	                   范佐銘

主任秘書	                   廖育珮

綜合規劃處處長	             范雪景

文化教育處處長 	             孫于卿

產業經濟處處長	             江清松

傳播行銷處處長	             廖美玲

客家文化發展中心主任	       何金樑

秘書室主任    	             劉琼琪

主計室主任	                   曾煥棟

政風室主任    	             黃敏龍

人事室主任	                   林秀美

	行政院主計總處公務預算處專門委員  	    羅莉婷

	主    席：管召集委員碧玲

專門委員：賈北松

主任秘書：張禮棟

紀    錄：簡任秘書  周厚增

簡任編審  吳人寬

科    長  陳品華

專    員  喻  珊



報告事項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

二、處理客家委員會函，為109年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政項下基本行政工作維持」預算凍結書面報告，請查照案。

三、處理客家委員會函，為109年度中央政府總預算決議，檢送「綜合規劃發展」預算凍結書面報告，請查照案。

四、處理客家委員會函，為109年度中央政府總預算決議，檢送「客家文化產業發展」凍結500萬元書面報告，請查照案。

五、處理客家委員會函，為109年度中央政府總預算決議，檢送「文化教育推展」凍結100萬元書面報告，請查照案。

六、處理客家委員會函，為109年度中央政府總預算決議，檢送「客家文化發展中心規劃與營運」預算凍結書面報告，請查照案。

決定：以上5案均同意動支，提報院會。



邀請客家委員會主任委員就「客庄地方創生計畫推行成效與產業紓困振興計畫執行情形」進行專題報告，並備質詢。

（本次會議經客家委員會主任委員李永得報告；委員賴惠員、葉毓蘭、黃世杰、羅美玲、鄭天財Sra Kacaw、沈發惠、張宏陸、王美惠、陳玉珍、張其祿、湯蕙禎、林文瑞、林思銘、陳椒華、洪孟楷、鍾佳濱、管碧玲、李昆澤、呂玉玲、傅崐萁、賴香伶、范雲、王婉諭、吳琪銘等24人提出質詢，均經客家委員會主任委員李永得及所屬即席答復說明；另有委員廖婉汝提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）

決定:

一、報告及詢答完畢。

二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。



臨時提案

查客庄產業振興方案中，關於電子旅遊券部分，由於本國人申領電子旅遊券需透過專屬APP/網頁登錄個人身分證字號與手機號碼，無身分證之新住民(至109年2月統計共18萬8,166人，近20萬人)恐無法申領。爰建請客家委員會協助納入新住民為電子旅遊券領取對象。

提案人：羅美玲

連署人：湯蕙禎 管碧玲 王美惠 葉毓蘭

賴惠員 吳琪銘

決議：除末句修改為「爰建請客家委員會協助納入為電子旅遊券領取對象。」外，餘照案通過。

散會



第 3 頁，共 3 頁