

立法院第10屆第1會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄

時　　間：109年3月2日（星期一）上午9時17分至9時42分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：黃世杰  王美惠  羅美玲  沈發惠  張其祿  湯蕙禎
            管碧玲  賴惠員  鄭天財Sra Kacaw  林思銘  葉毓蘭
            林文瑞  陳玉珍  張宏陸  吳琪銘
            委員出席15人
主    席：管委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             辦 事 員  鄧瑋宜

報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第10屆第1會期各委員會召集委員選舉時間、地點
     表」，業經本院第10屆第1期第1次會議決定在案；並經本院人事處函送本會召集委
     員選舉人名冊到會。
二、宣讀本院第10屆第1會期本會召集委員選舉人名冊。

選舉事項
一、選舉本會召集委員2人。
二、當場推舉管委員碧玲擔任主席。


選舉結果：張委員宏陸（5票）、管委員碧玲（5票）、陳委員玉珍（5票），三人同為5
             票辦理抽籤，選舉結果由管委員碧玲、陳委員玉珍當選為本會期本會召集
             委員。

散會


