
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第10次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年10月22日（星期三）上午9時4分至下午5時 18分
            中華民國103年10月23日（星期四）上午8時59分至下午5時32分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：高金素梅  陳亭妃  陳淑慧  陳碧涵  潘維剛  蔣乃辛
            何欣純  鄭麗君  孔文吉  呂玉玲  黃志雄  許智傑
            陳學聖
            委員出席13人
列席委員：吳秉叡  許添財  薛  凌  盧秀燕  李昆澤  李貴敏
            李桐豪  黃偉哲  羅淑蕾  盧嘉辰  賴士葆  楊麗環
            鄭天財  林德福  廖正井  賴振昌  周倪安  孫大千
            蔡錦隆  蘇清泉  吳育昇  陳明文  管碧玲  江惠貞
            姚文智  葉津鈴  呂學樟  羅明才  鄭汝芬  吳育仁
            黃昭順  徐欣瑩  顏寬恒  蕭美琴  陳歐珀  楊應雄
            邱文彥  簡東明  陳怡潔
            委員列席39人
列席人員：教育部部長                   吳思華率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   陳莉容
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

繼續審查(處理)教育部及所屬單位104年度預算。
（104年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

決議：
一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

  第87項　教育部1,170萬元，照列。

第3款  規費收入

  第99項　教育部原列2,311萬9,000元，增列第1目「行政規費收入」第2節「考試報名費
            」500萬元，其餘均照列，改列為2,811萬9,000元。

第4款　財產收入

  第99項　教育部原列107萬元，增列第2目「廢舊物資售價」5萬元，其餘均照列，改列
            為112萬元。

第7款　其他收入

  第96項　教育部2億0,308萬2,000元，照列。

二、歲出部分

第11款  教育部主管
   第1項
             教育部原列1,205億1,105萬元，除第2目「高等教育」第3節「國立大學校院教學
             與研究輔助」422億3,641萬元、第7目「非營業特種基金」第1節「國立大
             學校院校務及附設醫院基金」61億5,398萬元、第10目「加強文化與育樂
             活動」第2節「國立社教館所維持及發展輔助」10億6,387萬4,000元，均
             暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整外，減列第1目「一
             般行政」41萬元〔含「推展一般教育及編印文教書刊」33萬元（含辦理公
             職人員財產申報業務研習經費3萬元及辦理各級學校公務統計電腦網路報
             送系統30萬元）及「人事行政管理與財務輔導」8萬元（含辦理大學校長
             聯合交接及專科學校校長續任訪視3萬元及補助所屬公私立大專校院辦理
             兩岸高等學校人事法制研討會5萬元）〕、第2目「高等教育」第2節「技
             術職業教育行政及督導」中「技職教育行政革新與國際交流及評鑑」200
             萬元，科目自行調整。
本項尚有修正案4案，保留，送院會處理：
(一)第1目「一般行政」項下「02基本行政工作維持」中「8.一般事務費」之「(1)事務
    費及文康活動費」等原列670萬3,000元，建議刪除300萬元。
    說明：
    一、公務員服務法第一條：「公務員應恪守誓言，忠心努力，依法律命令所定，執行
         其職務。」，開宗明義「依法執行職務」乃公務員首應遵守之責。然而行政院
         另行頒布「中央各機關學校員工文康活動實施要點」，逕以「倡導正當休閒活
         動」之名義，以行政命令規定公務員進行休閒藝文及康樂活動。該要點第四點
         甚至明訂：「文康活動辦理時間，以利用休閒及例假日為原則；在不影響機關
         業務正常運作下，得利用辦公時間舉辦。」
    二、基於該要點第五點：「各機關文康活動之辦理，所需經費應本撙節開支原則，在
         各機關年度預算相關科目內列支。」基於當前國家教育預算拮据，公務員應撙
         節開支之原則，建議刪除「事務費、文康活動費及參加中央機關員工運動會」
         項下300萬元。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  陳亭妃
(二)第1目「一般行政」項下「04
    人事行政管理與財務輔導」之「1.學校行政人員訓練及本部人員業務研習」中「(5
    )辦理退休人員聯誼」原列19萬元，建議全數刪除。
    說明：針對本部退休人員之照顧，尤應以針對須急難救助、貧困扶助之事由為宜，何
           況「聯誼」非屬公務事項，乃是私人聚會性質，公務員豈可以「聯誼」為名
           、編列公帑、恣意花用？非僅有害官箴，更有假公濟私之嫌。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  陳亭妃
(三)第1目「一般行政」項下「04人事行政管理與財務輔導」之「辦理退休人員聯誼」，
    原列19萬元，建議全數刪除。
    說明：時值我國財政困難之際，退休人員已不執行公務，但其聯誼費用，卻編列預算
           ，社會觀感不佳、亦屬荒謬。若退休人員仍需聯誼，費用應全數自行支應。
           故「辦理退休人員聯誼」，原列19萬元，建議全數刪除。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃
(四)第1目「一般行政」項下「04
    人事行政管理與財務輔導」之「3.本部人員三節慰問金」原列140萬元，建議全數刪
    除。
    說明：觀退休公務員三節慰問金之法源，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已
           宣布將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問
           金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧
           查教育部編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助
           。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  陳亭妃
本項通過決議26項：
(一)凍結第1目「一般行政」中「人員維持」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委
     員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃 鄭麗君  林佳龍
(二)凍結第1目「一般行政」中「基本行政工作維持」4,000萬元，俟教育部向立法院教
     育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案及連署人：陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                                          許智傑  林佳龍
(三)凍結第1目「一般行政」中「基本行政工作維持」之特別費39萬3,000元，俟教育部
     向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                         提案人：鄭麗君  陳亭妃
                         連署人：何欣純  許智傑
(四)凍結第1目「一般行政」中「推展一般教育及編印文教書刊」500萬元，俟教育部向
     立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  潘維剛
(五)凍結第1目「一般行政」中「推展一般教育及編印文教書刊」之辦理教育部法規疑義
     之研議闡釋等200萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同
     意後始得動支。
                         提案及連署人：陳亭妃  鄭麗君  何欣純
(六)凍結第1目「一般行政」中「人事行政管理與財務輔導」中為提高教育部暨所屬機關
     (構)學校行政人員素質等原列589萬8,000元之五分之一，俟教育部向立法院教育及
     文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃志雄  呂玉玲  何欣純
                         連署人：陳淑慧  孔文吉  陳亭妃  鄭麗君
                                   林佳龍
(七)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「學術審議著作審查與設
     置國家講座及學術獎」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報
     告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  鄭麗君  何欣純
                         連署人：潘維剛  呂玉玲  陳亭妃  林佳龍
(八)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「推動及改進大學招生制
     度」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  鄭麗君  何欣純
                                   許智傑
                         連署人：潘維剛  呂玉玲  陳亭妃  林佳龍
(九)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「強化人才培育及產學合
     作機制」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得
     動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                                   許智傑  黃志雄  呂玉玲
                         連署人：潘維剛  林佳龍  陳淑慧  孔文吉
(十)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「推動大學評鑑制度」3,
     000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君  陳亭妃  許智傑  蔣乃辛
                                   何欣純  黃志雄  呂玉玲
                         連署人：陳碧涵  潘維剛  林佳龍  陳淑慧
                                   孔文吉
(十一)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「獎勵大學教學卓越計
      畫」1億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動
      支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  鄭麗君  呂玉玲
                                   何欣純
                         連署人：潘維剛  孔文吉  陳淑慧  黃志雄
                                   林佳龍
(十二)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「邁向頂尖大學計畫」
      15億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支
      。
                         提案人：陳亭妃  鄭麗君  何欣純  蔣乃辛
                                   陳碧涵  呂玉玲  黃志雄
                         連署人：許智傑  林佳龍  潘維剛  孔文吉
                                   陳淑慧
(十三)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「強化技職教育學
      制及特色」2,200萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同
      意後始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                         連署人：潘維剛  呂玉玲  許智傑  林佳龍
(十四)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「輔導改進技專校
      院之管理發展」3億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同
      意後始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                                   呂玉玲  陳碧涵
                         連署人：潘維剛  許智傑  林佳龍  孔文吉
                                   陳淑慧  黃志雄
(十五)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「產學合作及技職
      教師研習」5億元(含引導技專校院辦理產業學院5,000萬元及發展典範科技大學計
      畫2億元)，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動
      支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  鄭麗君  何欣純
                                   許智傑  呂玉玲  陳碧涵
                         連署人：潘維剛  林佳龍  孔文吉  陳淑慧
                                   黃志雄
(十六)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「技職教育行政革
      新與國際交流及評鑑」2,200萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案
      報告，經同意後始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  何欣純  鄭麗君  許智傑
                                   陳亭妃
                         連署人：潘維剛  呂玉玲  林佳龍
(十七)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「獎勵科技校院教
      學卓越計畫」4億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意
      後始得動支。
                         提案人：陳亭妃  何欣純
                         連署人：鄭麗君  林佳龍
(十八)凍結第2目「高等教育」第4節「私立學校教學獎助」中「輔導私立大專校院整體
      發展獎助」10億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意
      後始得動支。
                         提案人：何欣純  陳亭妃  鄭麗君  許智傑
                                   呂玉玲  黃志雄  孔文吉  陳淑慧
                         連署人：林佳龍  蔣乃辛
(十九)凍結第2目「高等教育」第4節「私立學校教學獎助」中「私立大專校院輔導學生
      事務工作及學生團體保險費」及「私立學校軍訓教官與護理教師待遇及進用學輔
      人力」1億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得
      動支。
                         提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  林佳龍  許智傑
(二十)凍結第3目「中等教育」第1節「師資培育與藝術教育行政及督導」中「推行藝術
      教育」1,500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後
      始得動支。
                         提案人：許智傑  鄭麗君  何欣純  蔣乃辛
                                   陳亭妃  呂玉玲
                         連署人：林佳龍  潘維剛  孔文吉  陳淑慧
                                   黃志雄
(二十一)凍結第3目「中等教育」第1節「師資培育與藝術教育行政及督導」中「健全師
         資培育」5,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始
         得動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                                   呂玉玲  黃志雄  陳淑慧  孔文吉
                         連署人：潘維剛  許智傑  林佳龍
(二十二)為因應近來食品安全問題層出不窮，教育部應重視食品安全之人才培育，鼓勵
         各大學增設食品安全相關系所及加強研究，並要求現有食品及餐飲相關系所，
         均應於103學年度下學期起開設食品安全之課程。
                         提案及連署人：蔣乃辛  陳淑慧  孔文吉
                                           呂玉玲  陳碧涵  潘維剛
(二十三)教育部應肩負食品安全人才培育之重任，運用政策工具督促各大專院所食品科
         學、公衛、餐飲等學系所，開設毒理、葯理及食品安全相關之課程，必要時調
         整系所或增設課程，以培育人才守護食安，並提昇國人對食品安全之認識與預
         防，同時將各大專院所有關食安相關課程之實行績效建議列入邁向頂尖大學教
         卓計畫等預算分配與考核之評估指標之一。
                         提案及連署人：何欣純  鄭麗君  陳亭妃
                                          陳碧涵
(二十四)鑒於國內勞動部主辦之國際技能競賽國手選拔，參與之選手七成為技職體系學
         生，教育部卻未與勞動部整合國際技能國手選拔相關資源之提供。國內技專校
         院學生參與國際技能競賽，須先參與勞動部之選拔，其訂定之規則卻不利國內
         學生提升職能及與國際接軌。例如其中規則僅因參賽職類成績未臻理想或更換
         裁判長，竟停止該職類參賽，造成下屆學生失去代表國家出賽之機會。爰要求
         教育部應積極給予技職體系學生參與國際技能競賽相關協助，並與勞動部相關
         政策有所整合。針對技職體系學生參與國際技能競賽情事，如國手選拔、培訓
         費用、出國交通食宿費用等部分，教育部應會同勞動部提出方案，於1個月內向
         立法院教育及文化委員會提出報告。
                         提案人：何欣純  陳學聖
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃
(二十五)教育部針對技職教育提出「產學攜手方案」，著重重點與有規模的產業，以大
         企業主導的方式結合同產業之中小企業，然而國內經濟以中小企業為主，占全
         體企業家數的97.67%，就業人數亦為七成，如不重視中小企業需求，恐當前學
         非所用、人才供需失衡情況無法得到舒緩。爰要求教育部檢討「產學攜手方案
         」等諸項產學合作方案，須與經濟部、勞動部等相關部會合作，了解我國社會
         與各產業需求，尤其對於中小規模產(行)業，檢討產學人才培育之方向與運作
         模式，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出盤點與檢討報告。
                         提案人：何欣純  陳學聖
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃
(二十六)大專院校學生心理輔導機制之改善，教育部本(103)年度5月曾於立法院教育及
         文化委員會報告現行與預計措施，厥為輔導人員(專業專任與兼任)之增編、三
         級輔導機制與後續追蹤，言明未來努力方向有六，包括確立三級輔導機制法源
         依據、落實十二年國教一貫輔導機制及大專校院輔導人力法制化，明定相關人
         員之輔導責任、強化輔導人員品質、建立轉銜機制。教育部委託研究之「建構
         高關懷學生個案輔導資料轉銜機制及通報系統評估計畫」業已公告結案報告，
         然本年度相關預算之編列，不論從辦法、執行計畫等看來，未能見到辦法擬定
         與轉銜機制雛形。教育部應於學生輔導法三讀通過後3個月內向立法院教育及文
         化委員會報告前開轉銜機制之研議，其中應包括專家學者、教育現場之輔導教
         師意見。
                         提案及連署人：何欣純  鄭麗君  陳亭妃
本項通過附帶決議2項：
(一)鑑於各機關附設停車對於員工之收費標準紊亂，包括同棟建築，不同部會，收費不
    同，收費標準低於一般行情甚多等等情形。爰建議財政部清查行政院所屬各機關附設
    停車空間供員工使用情形，依不同區段參酌一般停車收費價額，重新訂定統一標準，
    以維公平。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  何欣純
(二)為落實高級中等教育法所通過之附帶決議「現行高級中學建立軍訓教官制度，有關
    教官之職能雖已朝向多元，對於校園安全與國防教育有其貢獻，然以學校教育職能的
    分工而言，各項工作仍應回歸專業任用為宜。教育部在學生安全及校園安定無虞之下
    ，應對軍訓教官在總量管制下，採退多補少、漸進將訓育、校園安全等各項相關經費
    逐年編列聘用專業人員，並與國防部會商於八年內讓教官回歸國防體系，充實國防實
    力，達成轉型目標。」，並促進學校教育職能分工，回歸專業任用，建立學生輔導專
    業化機制；故教育部應立即與國防部協商，訂定「八年計畫」讓教官回歸國防體系、
    充實國防實力，相關教官經費應回歸國防預算編列。
                         提案及連署人：鄭麗君  何欣純  陳亭妃

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
四、本案另定期繼續審查。
散  會

