
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第17次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年12月10日（星期三）上午9時4分至下午3時 37分
            中華民國103年12月11日（星期四）下午2時15分至下午3時 38分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  蔣乃辛  陳碧涵  陳淑慧  許智傑  鄭麗君
            何欣純  呂玉玲  黃志雄  潘維剛  高金素梅  陳學聖
            孔文吉
            委員出席13人
列席委員：吳秉叡  許添財  盧秀燕  李昆澤  江啟臣  賴士葆
            林德福  羅淑蕾  廖正井  楊應雄  李桐豪  陳歐珀
            李貴敏  鄭天財  黃偉哲  薛  凌  吳育昇  蔡錦隆
            鄭汝芬  楊麗環  簡東明  吳育仁  陳明文  王進士
            蘇清泉  姚文智  林滄敏  劉櫂豪  徐欣瑩  顏寬恒
            委員列席30人
列席人員：(12月10日)
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             教育部政務次長                           陳德華
             經濟部工業局局長                         吳明機
             經濟部工業局組長                         蕭振榮
             勞動部勞動力發展署組長                   游明鑫
             銓敘部副司長                             洪美妙
             (12月11日)
             科技部代理部長               林一平率同有關人員
             交通部航港局副局長                       李雲萬
主    席：許召集委員智傑
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          報  告  事  項

(12月10日)
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

(12月11日)
二、科技部部長、交通部航港局局長列席報告「海研五號事件緊急因應措施及我國研究
     船能量重建計畫」，並備質詢。

（本日議程有委員陳淑慧、陳碧涵、蔣乃辛、許智傑、黃志雄等5人提出質詢，均經科技
   部林代理部長、交通部航港局李副局長及相關人員即席答復說明。另有委員鄭麗君、
   潘維剛、呂玉玲、何欣純、陳亭妃之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
(一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
(二)交通部航港局應將海研5號調查工作之各階段程序及進度以表格明列，並於1週內提
     供給本委員會。
(三)本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


(12月10日)
併案審查行政院函請審議「技術及職業教育法草案」、委員賴振昌等19人擬具「技術及
職業教育法草案」、委員蔣乃辛等33人擬具「技術及職業教育法草案」案。

（本日議程有委員陳亭妃、蔣乃辛、陳碧涵、陳淑慧、許智傑、鄭麗君、何欣純、呂玉
   玲、黃志雄、李昆澤、江啟臣、李桐豪等12人提出質詢，均經教育部吳部長及相關人
   員即席答復說明。另有委員潘維剛之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
一、「技術及職業教育法草案」：
  (一)法案名稱：「技術及職業教育法」，照行政院及委員賴振昌等、委員蔣乃辛等提
       案通過。
  (二)審查通過條文：

       1.草案第一章章名、第二條、第二章章名、第三章章名、第一節節名、第二節節名、第
       三節節名、第四章章名及第五章章名，均照行政院及委員賴振昌等、委員蔣乃辛
       等提案通過。
    2.草案第一條，綜合各提案修正如下：
    「第一條
         為建立技術及職業教育（以下簡稱技職教育）人才培育制度，培養國人正確職
         業觀念，落實技職教育務實致用特色，培育各行業人才，特制定本法。」
    3.草案第三條，除第一項第二款綜合各提案修正為「二、職業準備教育：指提供學
       生進入職場所需之專業知識、技術及職業倫理涵養教育，及建立技職專業之榮譽
       感。」，餘照行政院、委員蔣乃辛等提案通過。
    4.增訂草案第四條如下：(以下條次依序遞改)
    「第四條
         為培育符合國家經濟及產業發展需求之人才，制定宏觀技職教育政策綱領，行
         政院應定期邀集教育部、勞動部、經濟部、國家發展委員會及其他相關部會首
         長，召開技職教育審議會；其委員之遴聘、組織及運作辦法，由行政院定之。


              前項綱領，至少每二年應通盤檢討一次並公告之。」
    5.草案第五條，照行政院及委員賴振昌等、委員蔣乃辛等提案第四條通過。
    6.草案第六條，照行政院、委員賴振昌等提案第五條通過。
    7.草案第七條，照行政院、委員蔣乃辛等提案第六條通過。
    8.草案第八條，照行政院及委員賴振昌等、委員蔣乃辛等提案第七條通過。
    9.草案第九條，綜合各提案修正如下：
    「第九條
         高級中等以下學校應開設或採融入式之職業試探、生涯輔導課程，提供學生職
         業試探機會，建立正確之職業價值觀。
              國民小學及國民中學之課程綱要，應納入職業認識與探索相關內容；高級
         中等學校及國民中學應安排學生至相關產業參訪。」。
    10.草案第十條，照委員蔣乃辛等提案第九條通過。
    11.草案第十一條，綜合各提案修正如下：
    「第十一條
         高級中等以上學校（以下簡稱學校）辦理職業準備教育，其專業課程得由學校
         與產業共同設計，建構合宜之課程安排，且兼顧學生職業倫理之培養與職涯發
         展、勞動及技術法規之認識，並定期更新課程設計。
              前項專業課程，學校得參採各中央目的事業主管機關所定之職能基準，進
         行規劃設計，提供學生就業所需之職  能。
              各中央目的事業主管機關依產業創新條例所定職能基準應視社會發展及產
         業變遷情況，至少每二年檢討更新、整併調整，並於專屬資訊平臺公告。
              技專校院應依各中央目的事業主管機關所定之職能基準每年檢討課程內容
         。」。
    12.草案第十二條，除第二項後段「除法律另有規定外，由學校訂定送主管機關備查
       。」修正為「除法令另有規定外，由學校定之。」，餘照委員蔣乃辛等提案第十
       一條通過。
    13.草案第十三條，照行政院提案第十二條及委員賴振昌等、委員蔣乃辛等提案通過
       。
    14.草案第十四條，綜合各提案修正如下：
    「第十四條  學校得遴聘業界專家，協同教學。
              前項業界專家之認定、權利義務、管理、學校開設課程及其他應遵行事項
         之辦法，由中央主管機關定之。
              主管機關對有大量員工參與學校實務教學之企業，應予獎勵。」。
    15.草案第十五條，除條文中「專業證照」均修正為「證照」，餘照行政院提案第十
       四條及委員賴振昌等、委員蔣乃辛等提案通過。
    16.草案第十六條，照行政院提案第十五條及委員賴振昌等、委員蔣乃辛等提案通過
       。
    17.草案第十七條，照行政院、委員蔣乃辛等提案第十六條通過。
    18.草案第十八條，照行政院提案第十七條及委員賴振昌等、委員蔣乃辛等提案通過
       。
    19.草案第十九條，照行政院提案第十八條及委員賴振昌等、委員蔣乃辛等提案通過
       。
    20.草案第二十條，除第二項照委員賴振昌等提案第二十條第二項通過，第一、三、
       四項均照行政院及委員蔣乃辛等提案第十九條通過。
    21.草案第二十一條，照委員蔣乃辛等提案第二十條通過。
    22.草案第二十二條，照行政院提案第二十一條及委員賴振昌等、委員蔣乃辛等提案
       通過。
    23.草案第二十三條，照行政院提案第二十二條及委員賴振昌等、委員蔣乃辛等提案
       通過。
    24.草案第二十四條，綜合各提案修正如下：
    「第二十四條
         高級中等以下學校師資職前教育課程應將職業教育與訓練、生涯規劃相關科目
         列為必修學分。
              高級中等學校職業群科師資職前教育課程，應包括時數至少十八小時之業
         界實習，由師資培育大學安排之。」。
    25.草案第二十五條，照行政院提案第二十五條及委員賴振昌等、委員蔣乃辛等提案
       通過。
    26.草案第二十六條，除條文中之「學校」均修正為「技職校院」，及第一項末句「
       相關研習或研究辦法由中央主管機關定之」修正為「相關研習或研究之辦法，由
       中央主管機關定之。」，餘照委員蔣乃辛等提案第二十五條通過。
    27.草案第二十七條，照行政院提案第二十七條及委員蔣乃辛等提案通過。
    28.草案第二十八條、第二十九條，照行政院提案第二十八條、第二十九條及委員賴
       振昌等、委員蔣乃辛等提案通過。
  (三)行政院提案第二十三條及委員賴振昌等提案第二十四條，均不予採納。
  (四)通過附帶決議2項：
    1.本法第七條之學校代表名額中，技職校院代表人數不得少於三分之二。
                       提案及連署人：陳碧涵  許智傑  蔣乃辛
                                             何欣純
    2.教育部應規劃協助業界之專家，透過輔導與培訓機制取得合格之技術教師資格。


                            提案及連署人：許智傑  陳碧涵  蔣乃辛
  (五)條次授權議事人員處理。
  (六)本案不須交由黨團協商。
  (七)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請許召集委員
       智傑補充說明。
二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

散  會

