
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第19次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年12月22日（星期一）上午9時9分至下午4時 47分
            中華民國103年12月24日（星期三）上午9時6分至下午12時7分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  蔣乃辛  許智傑  呂玉玲  潘維剛  何欣純
            鄭麗君  孔文吉  高金素梅  陳淑慧  陳學聖  陳亭妃
            黃志雄
            委員出席13人
列席委員：李昆澤  羅淑蕾  李桐豪  吳育昇  劉櫂豪  廖正井
            邱文彥  黃偉哲  鄭天財  周倪安  李貴敏  管碧玲
            蘇清泉  蔡錦隆  江惠貞  邱志偉  楊麗環  顏寬恒
            王惠美  賴振昌  盧嘉辰  林滄敏  鄭汝芬  吳育仁
            楊瓊瓔  蔡其昌  徐欣瑩  羅明才  吳秉叡  葉津鈴
            江啟臣  陳歐珀  簡東明  蕭美琴  盧秀燕  呂學樟
            委員列席36人
列席人員：文化部代理部長               洪孟啟率同有關人員
             (12月22日)
             國家表演藝術中心董事長                   陳國慈
             行政院主計總處公務預算處專門委員         陳幸敏
             行政院主計總處基金預算處科長             林秀燕
             (12月24日)
             行政院主計總處公務預算處專門委員         陳莉容
主    席：許召集委員智傑
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭

          報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


(12月22日及12月24日)
一、審查104年度行政法人國家表演藝術中心預算案。

（本日議程有委員蔣乃辛、許智傑、潘維剛、陳碧涵、呂玉玲、何欣純、陳學聖、孔文
   吉、李桐豪、鄭麗君、管碧玲、邱志偉等12人提出質詢，均經文化部洪代理部長、國
   家表演藝術中心陳董事長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、陳亭妃、陳淑
   慧、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
(一)本案報告及詢答結束，另定期處理。請各委員辦公室於12月29日中午前，將提案送
     交教育及文化委員會彙整。
(二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

二、繼續審查(處理)104年度文化部及所屬單位預算案。
(依本院財政委員會103年10月1日台立財字第1032101090號函所附公務預算審查報告範例
：104年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
暫照列，俟附屬單位預算審議確定，再行調整。)

決議：

一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第190項　文化資產局150萬元，照列。
  第191項　影視及流行音樂產業局360萬5,000元，照列。
  第192項　國立傳統藝術中心80萬元，照列。
  第193項　國立臺灣美術館及所屬18萬元，照列。
  第194項　國立臺灣工藝研究發展中心100萬元，照列。
  第195項　國立臺灣博物館，無列數。
  第196項　國立臺灣史前文化博物館，無列數。
第3款  規費收入
  第202項　文化資產局230萬元，照列。
  第203項　影視及流行音樂產業局2,795萬8,000元，照列。
  第204項　國立傳統藝術中心5萬元，照列。
  第205項　國立臺灣美術館及所屬580萬3,000元，照列。
  第206項　國立臺灣工藝研究發展中心280萬元，照列。
  第207項　國立臺灣博物館381萬元，照列。
  第208項　國立臺灣史前文化博物館625萬5,000元，照列。
第4款　財產收入
  第203項　文化資產局643萬8,000元，照列。
  第204項　影視及流行音樂產業局63萬元，照列。
  第205項　國立傳統藝術中心1,043萬2,000元，照列。
  第206項　國立臺灣美術館及所屬355萬元，照列。
  第207項　國立臺灣工藝研究發展中心300萬8,000元，照列。
  第208項　國立臺灣博物館120萬元，照列。
  第209項　國立臺灣史前文化博物館243萬6,000元，照列。
第7款　其他收入
  第199項　文化資產局194萬元，照列。
  第200項　影視及流行音樂產業局369萬元，照列。
  第201項　國立傳統藝術中心2,232萬元，照列。
  第202項　國立臺灣美術館及所屬1,523萬5,000元，照列。
  第203項　國立臺灣工藝研究發展中心245萬元，照列。
  第204項　國立臺灣博物館66萬1,000元，照列。
  第205項　國立臺灣史前文化博物館47萬5,000元，照列。

二、歲出部分

第22款  文化部主管
  第1項  文化部
  本項通過決議79項：
  (一)按2013臺灣文化創意產業發展年報資料顯示，我國文創產業年營業額及其占名目G
       DP比重之成果欠佳，即：
        1.營業額占GDP比重自2011年5.74%下滑至2012年5.39%；
        2.營業額從2010年的7,661億元，跌至2012年的7,574億元。
             顯示文化與經濟相互促進的成果有限，文創產業對經濟貢獻度，尚不足以
        成為一種強大的產業實體。爰此，要求文化部於2個月內就「價值產值化─文創產
        業價值鏈建構與創新計畫」中，各項子計畫的國際輸出成效，研擬績效衡量與改
        善措施，擴張文創產業海外市場，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  陳淑慧
  (二)有鑑於政府公共工程或重大施政計畫金額動輒上億元，為避免國家資源錯置浪費，
       按照預算法相關規定，延續型或鉅額計畫必須先進行審查評估獲核定後始得編列
       預算辦理。然文化部有多項計畫未獲核定即逕自編列相關預算，明顯與法制不符
       。爰要求文化部於1個月內進行檢討，並將具體說明資料以書面送交立法院教育及
       文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧  潘維剛
  (三)文化部於104年度預算中編列高達15.98億元捐補助主管之12家財團法人，但根據文
       化部提供資料顯示，104年度預估其中有超過半數營運結果將會呈現短絀。為使國
       家經費效益最大化，避免資源浪費，爰要求文化部立即檢討營運績效不佳之財團
       法人，並於3個月內提出相關改善計畫，積極督導執行單位，並應將檢討與改善報
       告以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧  潘維剛
  (四)文化部為推動文化創意產業發展已投入大量資源，然據查，文化創意產業外銷僅占
       整體文化創意產業銷售收入10%，顯見文創產業在海外市場仍有相當大的成長空間
       。為提高我國文創產業外銷產值，增加國際市場競爭力，爰要求文化部於3個月內
       檢討外銷比例過低原因，積極規劃拓展海外市場之具體方案，相關檢討與研議規
       劃報告應以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧  潘維剛
  (五)文化部每年編列高額經費供5個文化創意產業園區辦理相關文創活動及園區管理，
       然部分園區辦理之活動場次卻逐年下降，參與人數也減少。為提高民眾參與文化
       創意產業園區活動意願，達成推廣文化創意之目的，爰要求文化部於3個月內積極
       檢討文化創意產業園區活動及人數減少原因，重新檢視104年度園區發展規劃，並
       設定活動場次及人次數作為營運目標。相關檢討與研議規劃報告應以書面送交立
       法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  潘維剛
  (六)文化部打造「文創咖啡廳媒合平台」推廣文化創意產業，希借助此平台幫助文創業
       者找到投資人，然自102年開始辦理至今僅有3%的成功率。為增加文創業者與投資
       人合作機會，提高我國文化創意產值，爰要求文化部於3個月內檢討媒合成功率過
       低問題，積極研議將外國投資者納入文創產業投融資對象，藉此提高我國文創產
       業海外發展機會。相關檢討與研議規劃報告以書面送交立法院教育及文化委員會
       。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧  潘維剛
  (七)臺北市南海路附近文教機構之密度全國最高，在經營發展上卻缺乏完整策略，文化
       部宜主導整合此區各類文教館舍，打造如德國柏林「博物館島」（Museumsinsel
       ）或英國倫敦「亞伯特城」（Albertopolis）之首都文化重鎮。惟文化部於去年
       底宣布開始推動之「大南海文化園區」，被納入「跨域加值公共建設財務規劃方
       案」，而前開方案係為提升重大公共工程財務自償率而設，並不適合位處首都核
       心地帶之臺北市南海路附近地區。矧就工程考量，「大南海文化園區」缺乏能滿
       足「跨域加值」自償要求之空間，就財務考量而期待在臺北植物園進行開發或與
       捷運萬大線興建計畫結合，亦全無都市計畫之合理性或財務之可行性。爰要求文
       化部就「大南海文化園區」之推動，應合乎以下原則：1.涉及轉型正義之二二八
       國家紀念館不得多元開發；2.臺北植物園內不得有新增建築用地，總體容積與建
       蔽率亦不得成長；3.本計畫自籌款請優先使用公務預算及計畫貸款支應；4.文化
       部所有納入「跨域加值」之計畫，應全面進行財務與可行性評估。文化部並應就
       前揭問題，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (八)隨著生產技術之進步，具有高附加性（additionality）之文化創意產業為已開發
       國家近年經濟發展之重點，我國近年亦由文化部編列大量預算挹注相關產業。然
       而文化創意產業發展法雖已施行5年，而文化創意產業發展研究院之籌設亦正進行
       ，我國文化創意產業在世界市場上，卻無突破性成長。矧就文化部依法公布之行
       政命令「文化創意產業內容及範圍」，其中央目的事業主管機關分工權責不明（
       特別涉及文創「成果」之領域），分類方式更與產業規模及業界生態全然脫節，
       致使我國文創產業政策僅是由相關單位每年分別匡列經費進行獎補助而已。爰要
       求文化部就文化創意產業之主管機關分工重行檢討，並於3個月內就檢討結果與文
       創院之籌設情形向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (九)出版業曾被視為夕陽產業，但近年隨科技發展所帶動之商業模式創新，國際級出版
       業者近年市場規模與利潤皆持續擴張，如美國出版業得自電子書之整體營收規模
       去年已達21億美元，從2008到2013年間成長了3200%。包括Random
       House、Penguin、Harper    Collins、Hachette、Macmillan、Georg     von
       Holtzbrinck和Simon                                                  &
       Schuster等大型出版集團更推動進一步產業整合以強化科技支出。惟我國出版業
       規模相較下皆屬中小型業者，為提升其競爭力並藉此維持我國文化之多元性、多
       樣性與在地性，政府應有明確之產業輔導策略。矧在產業輔導策略外，出版環境
       亦受到國際經貿秩序變動之劇烈衝擊，文化部有必要為產業與國內閱讀市場，擘
       劃可行之貿易對策。爰要求文化部於3個月內，就相關問題向立法院教育及文化委
       員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (十)1951年竣工的臺東市舊稅捐處大樓，係由當地前輩「建築師」呂阿玉所設計，不但
       是具在地性的臺東現代主建築地標，以其外觀特色而被暱稱為「洞洞館」，更與
       臺東名勝鯉魚山構成完整都市地景。惟2014年3月12日，「臺東洞洞館」在完成文
       化資產審議前，即遭業主拆除。矧呂阿玉之建築雖深受柯比意、達興登（Justur
       s
       Dahinden）與吳明修等現代建築前輩影響，並透過公共建築而強烈影響東海岸之
       人文地景，但因其未有建築師執照，對其建築之研究遠非足夠。爰要求文化部於
       2個月內，就呂阿玉及其建築展開研究，以彌補「臺東洞洞館」在完成相關調查前
       即遭拆除之文化損失。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (十一)
         2013年6月21日，臺灣與中國雙方代表於中國上海簽署兩岸服務貿易協議，惟其內
         容在臺灣社會引起諸多爭議。為依憲法對涉及人民權利義務或其他重要性事項
         進行實質審查，並檢驗前揭協議內容對我國經濟之影響與審查政府之配套措施
         ，立法院於同年6月25日與8月5日達成實質審查與舉辦公聽會之結論，而民間
         亦有如出版業者自行舉辦公聽會之意見交流。但相較於出版業者對於服貿協議
         開放與其在產業鍊上唇齒相依之印刷業、零售業、批發業、經銷業、翻譯業與
         廣告業表達的集體憂慮，文化部參與各場公聽會時所提出對協議持正面態度之
         報告，無論質量卻皆頗為可議。矧在立法院與社會各界多所指謫後，文化部於
         2013年10月所提出的「海峽兩岸服務貿易協議文化產業影響評估」，亦仍非以
         經濟學模型進行之嚴謹研究，而只是簡單列舉兩岸市場基礎資料與政府政策，
         在任何理性國家都不該被接受為「產業影響評估」。爰要求文化部於6個月內
         ，就服貿協議對文化產業的影響，重行提出評估報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (十二)文化部自前文建會時期起，每年匡列預算投入社區總體營造。然而若欲創造社區
         情感，則必須先發展居民之共同記憶；尤其我國多數人口係上世紀後半之城鄉
         移民，城市中舊居民淡去之在地性與新居民未建立之歸屬感，更為社區意識最
         大挑戰。近年全國各地雖有各種成功的新興地方節慶如「天母水道祭」等，其
         動力卻多來自民間團體之奔走，矧老地名在都市化中的消失和社區營造與地方
         文史研究與學校鄉土教育間的斷層，都使社區總體營造之目標難以充分落實。
         爰要求文化部於3個月內，就「都市老地名復興」、「社區新興地方節慶獎勵
         」與「社區及學校鄉土教育整合」等議題，向立法院教育及文化委員會提出書
         面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (十三)藝術品之典藏與修復係屬知識密集之技術，其專業養成除需有嚴謹的學術訓練外
         ，尚需要長期的知識積累，以使其能於執行工作時具有厚積勃發之能力。文化
         部為我國文化藝術之最高主管機關，對於藝術相關人才的培育責無旁貸，且透
         過國立臺灣美術館等附屬單位，文化部自身亦為國內藝術品典藏修復最重要之
         用人機關。然文化部負擔業務之各場館，就其組織與人事缺乏特別性規定，致
         使其無法扮演國內藝術專業人力培養關鍵環節之角色。矧藝術品典藏修復人力
         支援與就業體系的不足，除影響文化部藝術工作的推動與產值體系的建立外，
         長期而言更不利於藝術創作的多元發展。就前揭問題，立法院教育及文化委員
         會曾在審議2014年文化部預算時，亦曾要求文化部與相關部會會商，限期提出
         「藝術典藏修復專業人才發展計畫」。爰要求文化部於3個月內，就此計畫及
         其如何落實，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (十四)「國民記憶庫」為文化部成立後所提出之政策，惟其內容與前文建會及各地方政
         府既有社群營造或文獻業務，缺乏明確區別，亦無細緻規劃使其能補過往官方
         口述歷史採集作業過度類型化等不足。而在另一方面，我國近50年來所經歷的
         都市化、工業化與後工業化及各種重大公共建設，卻也造成人文地景上應該被
         記錄的劇烈變化，然而投入於此之文化資源卻明顯不足。如因大臺北地區防洪
         工程而消失之塔塔悠、里族、新莊塭仔圳沿線或五股獅子頭等傳統聚落；因礦
         業沒落而凋零之礦村如基隆市七堵區之友蚋等；隨鐵路興起卻也因商圈發展而
         隱沒之20世紀島內2次移民社區如屏東市之「牛車掛」等，矧此類邊緣社區之
         口述歷史亦具有高度極迫性。爰要求文化部就「國民記憶庫」之執行擬定明確
         策略，以聚焦在如前揭社會變遷下亟待口述歷史保存之項目。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (十五)近年來我國面臨產業升級轉型之瓶頸，文化部就其業管，對於文化創意產業與影
         視音產業每年匡列大量預算挹注，試圖用出口量拉動產業整體發展。惟文化產
         業所倚賴者係國家「軟實力」（soft
         power），然而政府對於「國家品牌形象」（nation
         branding），卻未提出整合性策略，文化部對於政策之優先順序，顯有檢討必
         要。觀乎國際經驗，如英國在文創市場之領先地位，所憑藉者即其在90年代中
         期所提出之「酷不列顛」（Cool
         Britannia）形象，而與我國相近之中型或後進國家（前者如芬蘭，後者如泰
         國），更是透過縝密的國家品牌策略，成為設計、廣告或其他文化產業之重鎮
         。矧如傳統製造業大國如德國等，其除傳統製造業輸出外，亦於終端產品行銷
         中強調文化價值，推展其精密可靠之國家品牌。爰要求文化部於5個月內，就
         如何從文化打造我國國家品牌形象，向立法院教育及文化委員會提出書面報告
         。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (十六)歷經多年籌備後，國家表演藝術中心終於在2014年掛牌成立。制度上採取「一法
         人多館所」之國家表演藝術中心，在北、中、南三大區域的人口核心，共提供
         11個室內表演空間與13,203個座位數，除有解決我國大型表演藝術空間「場館
         荒」的能量外，亦為帶動我國各地區表演藝術風氣之旗艦。惟就國家表演藝術
         中心之工作計畫而言，仍缺乏類似民間音樂家自發舉辦之「Taiwan
         Connection」等類的文化扎根計畫，矧對於如何帶動區域內次級公民營表演藝
         術空間之發展，亦較少著墨，國家表演藝術中心宜於往後年度加以改善。又國
         家表演藝術中心除了對內深耕外，亦應以其整合規模，結合所在地方政府與公
         民營單位，發展具有國際水準之藝術節，以如瑞士琉森音樂節（Lucerne
         Festival）或德國杜賽道夫舒曼藝術季（Schumannfest）般，促進國際藝術交
         流並打造城市文化形象；就此方向，文化部應於往後年度督導國家表演藝術中
         心訂定工作計畫並另行匡列預算辦理。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (十七)文化政策為國際經貿秩序建立之重要課題。文化相關產業的貿易往來，雖創造產
         值提升之契機並加速各國間之文化交流，但亦衝擊屬於文化核心的本土性與在
         地性。因此各國就貿易自由化涉及文化政策時，多較為謹慎，如法國便在199
         3年關稅貿易總協定烏拉圭回合談判提出「文化例外」（exception
         culturelle）原則，此原則之精神並曾在不同的貿易談判中，為多個國家所援
         引；歐洲聯盟運作條約（Treaty on the　Functioning of  the  European
         Union）第207條第4項，則明確將「文化與視聽服務」列為需較高共識之敏感
         項目。惟我國非但沒有文化貿易相關法制，中央文化主管機關更全無相關專業
         能量，矧文化部預算結構與先前兩岸服務貿易協議審查之過程，亦已暴露該部
         無法對文化貿易事項，有效進行內外協調。爰要求文化部於3個月內，於部內
         成立由部長親自督導、跨單位任務編組之「文化貿易策略小組」，以解決相關
         問題。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (十八)「零基預算」為政府預算編列基本概念，並於歷年中央及地方政府預算籌編原則
         中明確規範，然文化部成立以來，諸多工作計畫卻未逐年檢討，除造成預算結
         構僵化，並在排擠他項文化支出的同時，惡化國家整體財政，而如龍應台部長
         連續2年編列不可行之「兩岸文化前瞻論壇」後，甚曾於立法院表示「難道就
         不要談了嗎？」、「預算沒用完會繳庫」，全無預算法制基本概念，應深自檢
         討反省。矧歷年中央各主管機關編制概算應行注意辦理事項亦一再要求，「各
         機關凡有未合時宜、以前年度實施未見績效…之計畫，應予刪除，其預算內容
         可撙節者，亦應檢討減列，俾可騰出額度容納新興政事所需」、「各項計畫應
         按輕重緩急、成本效益等縝密檢討，排列優先順序」，文化部並應於往後年度
         預算編列中，澈底落實「零基預算」等預算相關法規之要求。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (十九)公共電視法規定，為建立為公眾服務之大眾傳播制度，彌補商業電視之不足；以
         多元之設計，維護國民表達自由及知之權利，提高文化及教育水準，促進民主
         社會發展，增進公共福祉，設立公共電視臺。因此，公共電視對於科學與科技
         之發展脈動，有責任每年制定計畫、積極投入，以達成其公共任務。矧就世界
         各國所稱道之公共媒體如英國廣播公司（British           Broadcasting
         Corporation）、法國電視臺（France
         Télévisions）或日本放送協會等，皆以提供多元、多種深度且高品質之科學
         節目而聞名。然而我國公共電視截至目前為止，自製科學節目仍多僅止於兒童
         科普，既無法使國人了解國內科研現況，亦無法培訓專業之科技與社會研究人
         才。爰建請文化部和公共電視臺就相關問題，與科技部等部會會商，定期將如
         太空計畫或同步輻射計畫等國家級科研計畫，乃至如科學園區等科技產業脈動
         ，以專題節目方式報導，以落實公共電視之設置目的，並強化我國社會科學與
         科技意識。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (二十)2014年為臺北府城建城130周年城慶。清領時期作為大稻埕與艋舺間政治妥協而
         設之臺北府城，隨著日治時期現代都市計畫的建立，成為大臺北都會之核心。
         「城內」政府機關、交通設施、各級學校、金融機構與文化場館林立，諸多建
         築並被指定為有形文化資產，為全國文化資產密度最高之區域，2005年時行政
         院因此宣布，在臺北「城內」打造「首都博物館群」為國家重大施政計畫。惟
         2008年後，「首都博物館群」進展有限，反而因為都市發展周期，許多有文化
         資產潛力之建築，或如榮町街屋被成列拆除，或如有「臺灣第一間百貨公司」
         與「七重天」美譽之菊元百貨，在未有澈底調查下僅被輕率「列冊」處理；缺
         乏整體歷史街區永續發展的都市計畫觀點，也造成如古蹟「撫臺街洋樓」周遭
         全被高樓建案包圍。矧「城內」因為首都核心，眾多已指定或具潛力之文化資
         產與設施屬於國有，但中央與地方卻沒有能協調發展保存政策之常設機制，造
         成歷史核心區文化價值流失。爰要求文化部就臺北「城內」作為首都歷史核心
         之整體規劃進行通盤研究、提出對策，並於1年內將研究成果書面報告予立法
         院教育及文化委員會。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智
  (二十一)鐵路局臺北機廠落成於1939年，是松山街郊由菸廠、鐵工廠、東町國民住宅與
            雙葉國民學校所構成的北臺灣最大日治工業聚落中，運作最久、保存最完整
            的一個，並為臺北市區向東發展、與松山庄縫合之指標。而臺北機廠現代主
            義與折衷主義之建築本體相當精美，加以從清領時期機器局從蘇格蘭格拉斯
            哥進口之蒸氣槌、美國援助之各項設施（包括當時美國為推動日本經濟復甦
            ，由美方於50年代向方重建的日本工廠訂購之吊車等機具）與鐵路電氣化後
            使用至今之設備，皆保存於此，實為國內現存規格最高之工業文化遺產（i
            ndustrial
            heritage）。文化部既已收到交通部臺灣鐵路管理局「全區保留」之國定古
            蹟審議申請，自應對個別建築已獲文化資產指定之臺北機廠，再次進行系統
            性、全面性大規模調查。矧文化部職掌除文化資產保存外，亦包括國家級文
            化設施之建置，文化部有必要就臺北機廠此都市文明瑰寶如何發展為交通與
            工業文化博物園區，主動提出規劃方案，並協調中央地方各單位加以落實。
            爰建請文化部成立由部內各相關單位組成、次長督導之工作小組，負責臺北
            機廠相關任務。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  管碧玲
  (二十二)顏水龍為我國戰後重要前輩藝術家，且其作品如油畫與手工藝外，尚因其與斯
            時臺籍政商菁英如臺北市長高玉樹等人的合作，而留下眾多領先時代之大型
            公共藝術作品。在顏水龍公共藝術作品中，位處臺北市劍潭之「從農業社會
            到工業社會」最具特殊歷史價值，因此馬賽克壁畫乃是臺北市升格直轄市時
            ，在於配合拓寬之中山北路側，標示著原臺北縣市界。然近來卻傳出「從農
            業社會到工業社會」因維護不當，漏水龜裂，矧顏水龍之公共藝術作品缺乏
            完整調查，以致屢屢得在公共工程或都市更新進行時加以「搶救」。爰要求
            文化部於2個月內，就顏水龍公共藝術作品展開全面性調查，並據以推動整
            體保存。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  管碧玲
  (二十三)為因應中央政府推動重大公共建設財源不足、開發效益卻未能充分利用等課題
            ，行政院於2012年7月核定「跨域加值公共建設財務規劃方案」，希望透過
            公共建設的整合開發，利用不同領域項目的結合產生綜效，以「外部效益內
            部化」的方式提高公共建設自償率。惟「跨域加值」此種財務計畫既需在公
            共建設原有公共目的與財務收益間兼籌併顧，則納入「跨域加值」之建設計
            畫即必須在物理上或衍生價值上，具有足以進行商業發展之空間，此如行政
            院公共建設計畫及周邊整合規劃申請與審查作業要點所規定之自償率30%門
            檻。惟文化部本年度雖將「跨域加值」納為施政重點，其所羅列之項目如「
            改善國父紀念館軟硬體設施」等，內容根本不具備可行之財務方案。矧就其
            中之「大南海文化園區」而言，附近並無可大幅提升自償率之開發空間或公
            共工程，僅有透過對現有綠地或文化設施之排擠，始有達成自償率之機會。
            爰要求文化部在3個月內，就「跨域加值」向立法院教育及文化委員會提出
            專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  管碧玲
  (二十四)近年來我國文化資產保存情況雖有長足發展，但就經指定之有形文化資產而言
            ，仍偏重於戰前，致使與當代社會集體文化記憶更緊密之戰後初期現代建築
            ，往往因缺乏文資身分又地處都市菁華地段，而被提早拆除。矧現行文化資
            產保存工作，仍忽略許多深刻影響臺灣人文地景之前輩建築師如郭茂林、蔡
            柏鋒或修澤蘭等人之作品；僅管這些前輩建築師投注相當心力於公共建築，
            但其中即便公有者，相關史料保存仍相當有限。爰要求文化部於3個月內，
            就前揭問題擬定研究計畫，以落實文化資產保存業務。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  管碧玲
  (二十五)自1951年起，美國每年撥款1億美元援助台灣，臺北市中山、大安與松山三區
            之交，則因此成為諸多外國與本國涉外單位設址之首選。1952年與1953年間
            ，作為美國「經濟合作總署中國分署」對口的行政院美援運用委員會，便在
            中山區朱厝崙新建混合臺灣本地與日本風格之美式高級住宅，供在臺辦公之
            美國官員居住。此「中山區美援會宿舍群」為國內現存最早、規格最高之戰
            後宿舍建築，矧其在建築風格外，亦具體而微體現了臺北市區戰後20年向東
            拓展的痕跡。在立法院教育及文化委員會要求下，文化部文化資產局於201
            4年3月14日至此建築群進行現勘，參與會勘之專家學者咸認此因國有而能碩
            果僅存之建築群，有極高文化價值，應儘速指定古蹟或歷史建物。然除文化
            資產之指定之外，文化部亦為文化設施與社區營造之中央主管機關，而文化
            部推動地方文化館多年，人口稠密的首都菁華地帶卻反無傳承此區發展之地
            方文化館。爰要求文化部儘速責成相關單位，完成「中山區美援會宿舍群」
            之文化資產指定，並在協調完成建築群修復後，將其部分開放予公眾，以再
            記錄這段歷史的同時，凝聚深耕鄰近地區之社區意識。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  管碧玲
  (二十六)鑒於文化部於2012年斥資2億元補助的高畫質旗艦戲劇，5部戲中僅3部拍成，
            而旗艦戲劇在金鐘獎的入圍名單中3部入圍，飽受外界批評文化部旗艦戲劇
            補助之標準何在，且寓意為何?為鼓勵我國電視台多家拍攝本土戲劇，旗艦
            戲劇補助有其重要性，但從2012年的補助成果來看，顯見仍有檢討之必要性
            。是以，文化部應儘速檢討旗艦戲劇補助之成效，並於1個月內將相關檢討
            報告送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (二十七)鑒於日前台北影片商業同業公會於舉辦兩岸電影交流與市場拓展會議時，重砲
            抨擊文化部組織架構疊床架屋，影視局與影視司分工不清，導致電影產業無
            法走出海外與世界市場競爭之主因。文化部應儘速協調成立影音發展之單一
            窗口，協助產業界於需要政府協助時，能夠儘速取得相關幫助，不至於因為
            文化部本身組織架構疊床架屋，而影響整個業界之發展。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (二十八)鑒於日前爆出台北大龍峒保安宮不願領取文化部所頒發的國家文化資產保存獎
            ，因保安宮認為其廟方之努力早於2003年就獲得聯合國教科文組織之肯定，
            獲得亞太文化資產保存獎，保安宮認為不需要再有文化部對於廟方努力的肯
            定。文化部對於台灣廟宇文化保存的努力顯見比聯合國晚了10年，文化部應
            是我國對於文化保存最積極之主管單位，卻比聯合國還晚發現我國珍貴的宗
            教文化資產，文化部於文化資產的努力仍有待加強之處。是以，文化部應責
            成相關單位儘速調查我國極具珍貴之廟宇文化資產，以完整保存並肯定我國
            廟宇文化人士之努力成果。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (二十九)鑒於泥土化政策之推動過程中，飽受各界批評，其主要批評點在於藝文推廣應
            以偏鄉地區為主要補助及推廣對象，但從文化部過去政策補助的內容中，可
            以發現該政策之經費補助未落實於偏鄉弱勢地區，如此的經費補助方向將不
            利於偏鄉與中南部藝文較少地區之藝文活動發展。是以，文化部應儘速檢討
            泥土化之藝文推廣活動補助，提昇補助經費比例於偏鄉與藝文資源較少之地
            區。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (三十)鑒於兩岸貨品貿易協議尚未談定，但文化部卻優先於104年度預算中，以服務及
         貨品貿易協議等無關文化部業務的名義編列赴中旅費藏預算。文化部在貨品貿
         易協議尚未看見任何可能簽訂之時，就先以該名義編列相關預算，若104年度
         貨品貿易協議未能順利簽訂，則文化部今年度編列之許多預算將無法動支，此
         舉將會影響文化部相關預算執行之成效。文化部應儘速檢討相關預算編列之狀
         況，應謹慎就大陸政策與兩岸文化交流的進程妥善規劃俾能具有實質效益。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (三十一)鑒於日前媒體報導披露，文化部委由人力銀行協助徵才，主要工作內容為負責
            長官英文文稿、講辭撰擬與翻譯，還有包括國際媒體訪問翻譯工作、媒體投
            書或專文撰擬，即外文編譯資料審稿等工作。然而，文化部竟於徵才公告中
            明確表示本國籍月薪最高為5萬7,000元，外國籍月薪最高10萬5,000元，從
            文化部徵才公告的內容，顯見文化部僅需外語人才協助事務性工作，且我國
            近年推動外語教學成效佳，文化部此徵人公告是否有歧視本國應徵者之嫌，
            文化部應儘速檢討相關徵人公告，並應優先錄用本國籍應徵者。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (三十二)鑒於紅珊瑚已於2008年納入華盛頓公約附錄三的保育物種，顯見紅珊瑚已成保
            育趨勢，然而，文化部的文創產業補助計畫中，竟有補助紅珊瑚設計之計畫
            ，文化部應儘速檢討此計畫，並將保育類之物種的文創設計排除於文創產業
            計畫之補助中。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (三十三)鑒於我國文化產業發展急需與技職教育體系進行合作，然而，近年文創產業對
            於產學合作與建教合作建立並不積極，文化部應儘速與教育部協調，媒合文
            化部主管之文化創意產業公司，及教育部主管之技職院校，以建立文化創意
            產業之產學合作與建教合作制度，培養我國文化創意產業之人才。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (三十四)鑒於我國近年華語偶像劇盛行，我國許多業者製作之偶像劇已成為華語世界流
            行之戲劇，然而，對於我國偶像劇外銷至世界其他國家，常因為不同國家而
            有不同的貿易限制，文化部應儘速協助業者研擬不同國家對於戲劇進口之限
            制，並提供相關業者各國進口戲劇之管制政策，以協助各業者得以將本土製
            作之華語偶像劇外銷各國。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (三十五)鑒於衛武營藝術文化中心將於103年底完工啟用，屆時沿高雄捷運紅線將會有
            大東藝術文化中心、衛武營藝術文化中心、中正文化中心、駁二藝術特區、
            海洋音樂流行文化中心等藝文場館，而前述場館有部分屬中央文化部管轄，
            部分屬高雄市政府管轄，未來相關藝文設施營運後藝文活動安排將考驗文化
            部與市府文化局之智慧，如何串聯大高雄藝文場館將所有場館效益發揮極大
            化，需市府與文化部進一步溝通協調。是以，建請衛武營藝術文化中心應與
            鄰近場館建立良善夥伴關係，並進行橫向聯繫，以妥善規劃藝文表演活動之
            安排。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (三十六)鑒於高雄市鳳山區黃埔新村為我國第一代眷村，在國防部一系列的眷村改建政
            策下，黃埔新村原住戶皆已搬至新建大樓；高雄市文化局為保留我國第一代
            眷村建築，已劃定黃埔新村為文化特定區，並預計未來將與國防部共商編列
            相關政策經費推動眷村文化園區。然而，在未完成相關眷村文化園區規劃時
            ，黃埔新村治安問題實為一令人擔憂之大問題，是以，文化部文資局應儘速
            與國防部、高雄市政府開始相關眷村文化園區設置計畫，並協助與高雄市文
            化局妥善協調黃埔新村治安問題。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (三十七)鑒於衛武營藝術文化中心將於103年底完工啟用，屆時將會有許多藝文團體進
            駐表演，然而，長久以來的南北文化差距，使得南部藝文人口一向較為缺乏
            。為避免未來衛武營藝術文化中心落成後相關展演活動面臨觀眾數過少之窘
            境，請衛武營藝術文化中心規劃培植南部藝文團體，以培養南部地區文化觀
            賞人口群。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (三十八)鑒於台北兩廳院場館於落成至今並未進行完整之整修工作，文化部將預計於1
            04年6至9月及105年7月至106年2月進行整修，並將於兩廳院外設置戶外臨時
            劇場，然而，兩廳院預計整修期間適逢汛期期間，搭設戶外臨時劇場勢必時
            常遭受風雨而影響藝文活動之演出，而兩廳院預計整修期間為衛武營藝術文
            化中落成後。是以，建請衛武營國家藝術文化中心於國家兩廳院整修期間，
            可多策劃大型藝文展演活動。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (三十九)鑒於行政院國家發展基金於100年交付100億元，由文化部執行之文創產業培植
            工作，於100年選定共12家文創公司進行文創產業之推動，然於去年度卻傳
            出有2家公司退出，4家公司連續2年投資管理績效未達預期目標百分之五十
            ，遭文化部通知限期1年內改善。其中該投顧案去年爆出圖利特定業者之嫌
            ，引發外界撻伐，起因於由王偉忠擔任董事的台灣文創一號，卻拿行政院國
            家發展基金投資自家的華星娛樂公司、南方島公司、魔法胡同娛樂公司；另
            一家吉富文創，也用行政院國家發展基金投資華星娛樂，等於讓王偉忠一人
            就拿了8,300萬元。顯見行政院國家發展基金交由文化部所處理之文創產培
            植工作問題層出不窮，文化部應於2個月內提出文創產業發展現狀與檢討之
            評估報告送交立法院，第8屆第7會期至立法院教育及文化委員會進行專案報
            告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (四十)鑒於我國電影工作急需國家及片場之設置，又近年高雄於電影產業的扶植不餘遺
         力，協助多部國片進行片廠設置與拍攝工作，加上未來高雄亞洲新灣區相關建
         築落成後，富有世界級港灣城市之海景，實為電影產業拍攝之絕佳地點。是以
         ，為解決電影產業片場之困境，加上高雄未來相關設施落成後的絕佳景致，文
         化部應協助高雄提出國家級片廠設置地點之可行性評估報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (四十一)鑒於培植我國國片發展環境，文化部應積極評估設置國家級片場之設施，以提
            供我國電影工作者電影拍攝之用，解決現行每部電影拍攝時皆須自行重設片
            廠，造成電影拍攝成本過高之窘境。是以，為解決電影工作者無片場可拍攝
            使用之困境，文化部應協助有意願設置片場之地方政府進行可行性評估，以
            協助解決我國電影工作者無片場可拍攝之窘境。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (四十二)文化部國家人權博物館籌備處所屬綠島、景美兩個人權文化園區，自民國94年
            初移交由文化部前身文建會管理維護，其後組織一直僅以「國家人權博物館
            籌備處暫行組織規程」暫定之，讓許多曾遭受國家暴力不當對待之受害者及
            家屬正式掛牌成立遙遙無期，文化部應於2個月內提出書面檢討報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
  (四十三)國家人權博物館籌備處分為綠島園區、景美園區，綠島人權園區包含新生訓導
            處、綠洲山莊等，佔地有32公頃，景美人權園區含汽修大隊基地有3.64公頃
            。依人權館籌備處統計，綠島園區去年參觀人數有19萬5,309人，景美園區
            則有9萬2,397人。而人權館籌備處現編制人員12人，其中於綠島人權園區服
            務之編制人員僅組長與科員共2人，其他包括籌備處正、副主管等編制人員
            10人全部集中在景美園區，以綠島園區土地為景美園區的8倍餘，但綠島園
            區僅有編制人員2人，其他為派遣人力20人負責導覽工作，2園區的人力配置
            並未依照其業務量加以分配，明顯失衡，文化部應於2個月內提出書面檢討
            報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
  (四十四)大台北新劇院計畫推動多年未果，原經費甚至移用於衛武營舉辦表演藝術博覽
            會之支出，後以更名方式另以新興計畫續辦，不利立法院預算審議，亦不利
            繼續性計畫之追蹤督考。且「新北表演藝術中心推動計畫」大幅縮減劇院空
            間與席次，預計開發總樓地板面積由60,000坪增為80,065坪，增幅33.44%；
            惟劇院樓地板面積由8,467坪降為6,564坪，降幅22.48%，其中大劇院座位由
            3,000至3,500席降為1,500席，劇院規模縮減幅度超過50%以上。按本計畫大
            幅提高民間出資額，為確保吸引民間投資之利基，以大幅縮減劇院空間與座
            位席次，相對增加附屬商業設施空間為誘因，計畫目標恐已打折扣。文化部
            應於2個月內就該計畫之變更、縮減劇院規模，且台北地區周邊有其他興建
            中之中大型專業表演空間之情況下，如何避免相互排擠，確保計畫效益，向
            立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
  (四十五)文化部為提供媒合創意所需之通路行銷、創投資金、商業模式輔導等服務，於
            102年建置「文創咖啡廳媒合平臺」，聲稱民眾可透過該平臺尋找投資人或
            跨界跨領域之應用需求者。惟迄今媒合成功獲得投資者僅4家業者，另有2家
            業者獲行政院國家發展基金創業天使計畫補助、成功轉介群眾募資平臺者有
            3件，協助申請取得優惠貸款者5家，成功媒合取得資金挹注者合計22件，媒
            合成功率約3.07%，容有加強與提升空間。惟查，除文創一期招商作業有規
            劃國際標外，文宣品僅印製中文版，且政策說明會、溝通會、文宣品之設計
            等，均以國內投資者為對象，反映文創媒合機制尚未納入積極尋求國外投資
            者合作之概念。按近年我國文化創意產業外銷收入雖有成長跡象，惟占整體
            文化創意產業銷售收入之比率僅約1成，2012年甚有下滑現象，顯示我國文
            化創意產業之海外市場仍待積極拓展與努力空間。文化部應於2個月內就如
            何提升文創媒合績效、招攬海外投資者及如何落實多元資金挹注文創產業之
            目標向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
  (四十六)針對文化部於102年度起實施「7835文化發展計畫」，以推動泥土化政策，依
            文化部「7835
            村落發展計畫」之初衷與發展目標是使偏遠村落能享有與都會相同之文化服
            務及平等的文化參與機會，並由所屬新竹、彰化、臺南及臺東等4
            個生活美學館協助辦理。惟根據審計部審核102年度預算執行情形，各館於
            102年度共計核定補助84案，補助金額3,699     萬餘元，補助對象共175
            村里，但其中屬以前年度社區營造計畫已補助之村里，計有131
            個，比率達74.86%，新增且屬社區營造計畫從未補助之村里，僅有44
            個，比率25.14%，顯示補助資源有集中於以往社區營造計畫已輔導之村里，
            未能均衡照顧全國其他村里；又核定補助案中屬於內政部歸類為「偏鄉地區
            」之村里，僅31
            個，比率17.71%，亦未能與其發展目標相互契合。顯示文化部有待加強整合
            3大社區營造計畫、均衡文化資源，並照顧弱勢村落，避免資源過於重複集
            中，以達文化平權之計畫目標。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
  (四十七)目前全國各界紛紛投入文創園區或藝文園區等大型建設，規劃中、招商中或已
            營運之文創園區眾多，藉以活化地方經濟，惟文化部職掌文化創意產業園區
            與產業聚落之規劃、審議、輔導、考核及獎勵，對於文創園區，應全面檢視
            各營運中或規劃中之文創園區現況及必要性，整合現有各項資源，明確區隔
            各園區定位及功能，並針對園區特性及區域發展，訂定完整設立標準及審核
            機制。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
  (四十八)針對近10年來國際間創意產業蓬勃發展帶動龐大之商機，全球貿易金額達歷史
            新高，我國自91年度開始推動文化創意產業計畫，迄今已逾10年，政府及民
            間挹注龐鉅資源，惟101年度文化創意產業外銷金額為新臺幣630億餘元，僅
            占整體營業額之9.36%
            ，且次產業中僅「工藝產業」、「產品設計產業」、「視覺傳達設計」之外
            銷收入高於內銷收入超過10%，其餘還有1%不到，且近5年外銷收入，2012年
            度為近5年來首度出現負成長，而且文化創意產業91年度至100年度外銷收入
            比率在6.61%—10.22%之間。整體而言偏重內銷，不符國際趨勢，顯示臺灣創
            意產業出口之國際競爭力不足；故要求文化部檢討改進，以有效提升我國文
            化創意產業之發展。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
  (四十九)針對近年兩岸交流密切，雖有利於擴展華人市場，惟受中國大陸磁吸效應之威
            脅，臺灣劇組人才及演員外流，產業環境惡化，國內電視產業面臨成長趨緩
            困境，顯示政府投入之資源與產業實際需求產生落差，又未適時因應國際產
            業環境變化提出有效輔導措施，使產業競爭力逐漸流失，與計畫預期願景目
            標差距拉大，故要求文化部應謀適切措施改善，提升國內自製節目之質與量
            ，減少對境外劇之需求，培育並吸引留住人才，同時評估數位匯流趨勢之影
            響，以提升電視產業競爭力。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
  (五十)有關台中市霧峰區北溝故宮舊址，2月中開挖出藏寶隧道後，經審議後已於103年
         10月7日由台中市政府公告為歷史建築。查北溝故宮於63年由台灣省電影製片
         廠接管，79年由台灣省政府台灣電影文化公司經營台灣電影文化城，故該址不
         僅深具故宮遷台史蹟的歷史價值，亦為我國電影文化發展的重要根據地之一；
         又鑒於台中市將於水湳及霧峰推動中台灣電影推廣園區以及中台灣電影文化園
         區，文化部基於歷史建築保存及文創活化之目的，應積極輔導台中市政府整合
         北溝故宮舊址與中台灣電影推廣園區之活化方案，並於2個月內向立法院教育
         及文化委員會提出報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  許智傑
  (五十一)為整合特定地域之有形及無形文化資源，結合地方文化據點與社區活力，建構
            脈絡相連之文化生活圈，提升全民文化參與、創造與分享文化資源、均衡城
            鄉發展，文化部辦理「磐石行動－地方文化館第2
            期計畫」，惟查：1.未規範市縣政府應訂定初審審查規定或未利益迴避，公
            正及客觀性遭質疑；2.未訂定重複補助款項之處理方式；3.業務單位未依補
            助計畫規定之審查項目進行審核；4.補助第二類文化生活圈之評量管考系統
            迄未上線；5.未積極引介地方文化館與附屬機關進行資源交流，發揮文化資
            源合作共生綜效；6.未詳實評估各館永續經營意願與能力，致以前年度補助
            計畫間有自始未開館、低度利用情形；7.預期效益指標目標值訂定過於保守
            ，未具激勵效果等情事。基此，爰要求文化部於2個月內，將檢討報告送交
            立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (五十二)鑑於文化資產是不能再生的全民資產，古蹟、歷史建築、聚落、遺址及傳統藝
            術等維護傳承亦是長期性工作，研提「歷史與文化資產維護發展計畫第 2
            期修正計畫」，惟查：1.古蹟管理維護資料檔案彙送主管機關之規範迄未訂
            定；2.部分國定古蹟之所有人、使用人或管理人未依規定將管理維護計畫報
            文化部文化資產局備查，且未依規定辦理日常保養或檢測維修；3.委託專業
            服務中心辦理古蹟、歷史建築訪視之契約期間未能銜接，提供各地方政府諮
            詢等服務間有中斷情形；4.輔導鐵道藝術村轉型為自營自足型態及推動鐵道
            沿線閒置空間由民間組織進行活化再生之目標尚未達成；5.部分補助民間團
            體案件未於作業規範內或補助契約中訂定績效衡量指標；6.間有重要民俗祭
            典及有關文物，仍未更新置於文化資產管理系統，以供民眾上網查閱及推廣
            等情事。基此，爰要求文化部於2個月內，將檢討報告送交立法院教育及文
            化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (五十三)文化部為落實文化立國及文化外交之政策，積極推動海外駐點增設工作，除承
            接前行政院文化建設委員會及前行政院新聞局原有駐紐約臺北文化中心、駐
            法國臺灣文化中心、駐日本臺北文化中心、香港光華新聞文化中心外，本年
            度獲行政院同意新設美國洛杉磯、美國休士頓、
            英國倫敦、俄羅斯、西班牙等駐點，並積極規劃擴充歐洲、東南亞及中南美
            洲區域據點，逐步開展對外文化之網絡佈局。各海外駐點主責文化交流事務
            ，為深耕拓展我國文化影響力，審酌各駐點所轄特性與文化能量，依行政院
            核定全球佈局行動方案－國際交流中程計畫，文化部編列洛杉磯、休士頓、
            日本、倫敦等                                                   4
            處文化據點及實體臺灣書院。惟截至民國102年底止，因未尋獲合適之租賃
            物件，上開文化據點均未完成租賃，併同其他臺灣書院分項計畫賸餘款全部
            繳庫數達1                        億                        2,490
            萬餘元；復依核定計畫目標說明，上開文化據點係作為對外開放之藝文空間
            ，辦理講座、映演、展覽、文創精品、創意展示、示範講演等，其     4
            處租賃場地作業落後，致年度預算未能依進度執行外，亦連帶影響該計畫後
            續整體規劃使用期程及相關展演活動。基此，爰要求文化部於2個月內，將
            檢討報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (五十四)為利用雲端科技大量儲存、運算及隨時隨地分享之特性，整合現有文化機關及
            團體網站與資料庫，以開放方式提供加值利用，文化部提報「文化雲先期計
            畫」，計畫期程自民國101年10月1日至102年12月31日止。截至民國102年底
            止，累計已撥數        6,800        萬元，累計實現數        4,576
            萬餘元，惟查︰1.介接數位典藏聯合目錄中數位化之文化資料數未符預期；
            2.各所屬單位既有之文化資訊系統功能相同或類似者，應妥為規劃整合於雲
            端平臺，避免浪費資源。基此，爰要求文化部於2個月內，將檢討報告送交
            立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (五十五)針對文化部辦理「價值產值化－文創產業價值鏈建構與創新」計畫，惟查︰1
            .辦理文創事業原創產品服務價差優惠補貼措施，因補助資格限制較嚴及參
            與廠商為避免該補貼配套措施造成其他販售點，銷售價格差異衍生消費糾紛
            等因素，均無申請補助案件，計畫成效欠佳；2.規劃辦理補助民間提供空間
            供文創事業使用，因空間提供者不符補助條件、財務籌資能力有限、囿於營
            業執照及建築物使用用途必須辦理變更等因素，致執行未如預期，規劃有欠
            周妥；3.於網路雲端建立「文創咖啡廳」媒合平臺，本年度尚無成功媒合件
            數，尚待持續追蹤，協助解決媒合歧異及消除投資障礙等情事。基此，爰要
            求文化部於2個月內，將檢討報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (五十六)為建構對文創產業友善之發展環境，期使相關產業能獲得適當輔導及協助而成
            長，文化部執行「多元資金挹注」、「產業研發及輔導」、「市場流通及拓
            展」及「人才培育及媒合」等   4   個計畫（民國    97    至    102
            年度）。累計提供產業諮詢診斷及輔導                           254
            件；補助市縣政府推動文創產業發展 56 件；參與文創博覽會廠商 1,892
            家；參加文創人才培育課程及研習 2,303人次等。

           惟查：1.團體創業計畫案未屆執行期限，復再補助團體成員另行創業，影響
           原計畫之執行；2.未要求受補助文創業者依規定填列具體量化效益，不利補
           助計畫效益之考核；3.文化創意跨界行銷暨原創加值計畫補助作業規定之研
           擬實欠周延，無法選出符合預計目標之補助案件；4.補助計畫行政作業費時
           ，致實際執行期間較預計縮減近半；5.辦理文化創意產業補助申請及審查作
           業，未落實執行利益迴避相關規定；6.未輔導核心創作及獨立工作者優先進
           駐文創園區，以發揮相輔相成綜效；7.專業經紀人才培育及機制建置進度較
           預計落後逾2
           年餘，未能及時完成與國際接軌之計畫目標等情事。基此，爰要求文化部於
           2個月內，將檢討報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (五十七)針對全台有新竹、彰化、台南、台東等4所「生活美學館」，不但從事本業，
            也從事場地出租、開設補習課程等多項業務，對推廣生活美學並無顯著成效
            ，但業外業務都強力推廣，甚至還增加派遣工的聘用，從97年迄今，甚至增
            用27名派遣工。然而，國人不禁質疑，生活美學館增聘的派遣工，為什麼不
            能利用當地的文化種子、志工？生活美學館為何不把資源用在扶植各地的生
            活美學上？為何總是不務「文化」與「文學」、「美學」等正業？基此，爰
            要求文化部於2個月內，提出具體方案並將檢討報告送交立法院教育及文化
            委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (五十八)針對文化部所屬生活美學館之核心業務內涵與任務其實質功能與業務定位不明
            ，致使新竹生活美術館竟去鼓勵開採台灣紅珊瑚破壞大自然環境。總統府資
            政漢寶德日前甚至直言批評「台灣文創產業只重視經濟效益，文化紮根不夠
            。」依據「國立生活美學館組織準則」第1條規定：「國立臺灣美術館為辦
            理生活美學、推廣社會教育、文化藝術展演、文化創意產業及社區營造等業
            務，特設各國立生活美學館。」目前共設有新竹、彰化、臺南及臺東等4個
            生活美學館，負責辦理全國北、中、南、東4個地區之生活美學業務。

           文化部放任生活美學館只顧銷售營利，以至於台灣生態為此付出代價：查國
           立臺灣美術館所屬4個生活美學館前身為社會教育館，除延續推動原社教館
           之社會教育業務外，「生活美學」為其核心業務。然而，因文化部的失職，
           導致現行各生活美學館的業務，包括：提供場地租借、開設藝文研習班及展
           覽活動等業務，易與地方文化中心、市立圖書館及各社區大學等藝文機關或
           社教機構之功能重疊，實質功能與定位不明，完全忘記「文化」才是「文創
           的根本」，甚至發生新竹生活美術館竟還舉辦開採台灣紅珊瑚，破壞大自然
           環境、發生生態浩劫之情事。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (五十九)針對文化部於100年推動「加強投資文化創意產業實施方案」，以行政院國家
            發展基金投入100億元，挹注文化創意產業。該方案自100年6月執行，迄10
            3年6月30日止，共受理10家專業管理公司申請之共同投資案，計35件，其中
            28件通過審查，總計文化部核准投資額度6億6,785萬7,730元，專業管理公
            司搭配投資7億7,354萬4,185元。惟文化部如何選定10家管理公司遭受外界
            質疑，認為文化部接受行政院國家發展基金之委託，辦理加強投資文化創意
            產業實施方案。離譜的是高達100億元的計畫案，文化部竟然完全沒有公開
            招標，而僅以「甄選」的方式，草率的決定由特定幾家「管理公司」管理。
            文化部再委其（管理公司）辦理尋找適合投資之案源、投資案件之投資評估
            、審議核決及投資後管理，同時又要求專業管理公司應出資共同參與投資，
            此有利益衝突，根本是球員兼裁判之虞。又部分「管理公司」本身身兼「文
            創公司」和「娛樂影音公司」、「影視公司」等，試問，這要怎麼會客觀？



           文化部無視、放任管理公司球員兼裁判：由這些「專業管理公司」來辦理「
           尋找適合投資之案源」、「審議核決」、「投資後的管理」會妥當嗎？這些
           諸多疑義，文化部怎能視而不見，何況還曾為此遭到監察院提出糾正。監察
           院直指，文化部「加強投資文化創意產業實施方案」所投資之對象過於集中
           娛樂影音事業，實需資金挹注扶植之新創、微型文創企業，反無法獲得專業
           管理公司之投資，而文化部未採取改善對策，投資審議會徒具形式、聊備一
           格，均有違失。基此，要求文化部於2個月內，將上開檢討報告送交立法院
           教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (六十)針對「村落文化發展計畫（泥土化政策）」由所屬新竹、彰化、臺南及臺東等4
          個生活美學館辦理。惟根據審計部審核102年度預算執行情形，各館於102年
         度共計核定補助84案，補助金額3,699            萬餘元，補助對象共175
         村里，但其中屬以前年度社區營造計畫已補助之村里，計有131
         個，比率達74.86%，新增且屬社區營造計畫從未補助之村里，僅有44
         個，比率25.14%，顯示補助資源有集中於以往社區營造計畫已輔導之村里，未
         能均衡照顧全國其他村里；又核定補助案中屬於內政部歸類為「偏鄉地區」之
         村里，僅31
         個，比率17.71%，亦未能與其發展目標相互契合。顯示文化部實應檢討並覈實
         編列預算，更加強社區營造計畫、均衡文化資源，並照顧弱勢村落，避免資源
         過於重複集中。基此，要求文化部於2個月內，將上開檢討報告送交立法院教
         育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (六十一)針對兩岸文教交流，文化部自102年起開始推動「全球佈局行動方案－102－1
            05年兩岸交流中程計畫」。文化部主管104年度為賡續辦理本項計畫，編列
            相關預算計1億0,746萬6,000元。惟經查：1.台灣節目占中國境外劇之比率
            ，相較於中國節目占台灣之比率還低，顯然毫無對等；2.耗費公帑達鉅額2
            億5,011萬6,000元，但累計預算執行率嚴重偏低，實應檢討並覈實編列預算
            。

           其次，文化部辦理全球佈局行動方案，過於偏重兩岸交流，且查計畫執行成
           效欠佳、累計預算執行率嚴重偏低，除審酌執行能力覈實編列預算之外，亟
           待重新檢討是否仍需耗費預算進行相關計畫。基此，要求文化部於2個月內
           ，將上開檢討報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (六十二)文化部及所屬104年度預算案編列歲出170.12億元，其中分散編列於文化部本
            部及其所屬之跨年期計畫計53項、28.13餘億元，惟該部及所屬各機關辦理
            公共工程及重大計畫，經查有未依預算法及預算編製作業要點規定，先完備
            前置規劃作業並俟計畫核定再行編列預算辦理之情形，預算程序錯置，亟待
            檢討。例如：1.部分新興計畫尚未獲核定即先行編列預算，核與預算法及預
            算編製作業等相關規定不符。2.部分計畫已辦理多年，惟財務計畫迄未獲核
            定。

           綜上所述，文化部及其所屬辦理公共工程及重大施政計畫，未俟計畫核定，
           即逕先編列預算執行，顯與預算法及預算籌編原則等相關規定不符，應立即
           檢討改善，並於2個月內，將檢討改善報告送交立法院教育及文化委員會委
           員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (六十三)針對民間業者質疑政府服貿協議開放印刷業可能危害國安，因為中國印刷業是
            國家企業、有政治目的。經濟部長張家祝甚至直接說，「中國業者若來台從
            事政治活動，可撤銷其商業登記。」若此話當真，印刷業的簽署就需要立即
            撤銷重啟談判，因為，中國的「印刷業」對台灣的目的就是要執行政治任務
            ：
           台灣開放印刷就是開放出版
           1.台灣的印刷業是商業，然而，中國的印刷業與出版業，和新聞媒體及廣電
           媒體，全部同屬於中華人民共和國「新聞出版廣電總局」監管。目前它所規
           管的項目，其實不僅報紙、廣電、出版、印刷等。為何要片面開放印刷業？


           2.文化部官員回應，台灣只開放中國的印刷業，並沒有開放中國的出版業來
           台。那麼，文化部可能必須回答，中資投資的印刷廠在申請出版物時，一向
           開放出版品的台灣有那一條法規可禁止或審查？如果沒有審查機制，豈不是
           任由中資參與的印刷廠在台灣進行中共「黨中央和國務院」的交辦任務？
           中資50％股權已具主導權
           3.政府的回應：「中資股權不能超過50%，台灣業者有主導權」，但是，包
           括公司法、公平法等在內的相關法規和所有業界實務，都很清楚只要有30%
           的股權就具有主導權，那麼政府所謂的50%股權才有主導權的說法，是否是
           自欺欺人？或在放水中資印刷廠掌控我國印刷業？

           以上，僅就印刷業的直接涉及政治目的之「國家安全」層面來討論，其實，
           就業安全、經濟發展、專業品質等等，都是國家安全。很明顯的，對中國而
           言，印刷業就是媒體，中共官方文件中直指其負有「戰略任務」，指導思想
           就是「中國社會主義」。文化部等單位開放中國印刷業，到底是在為那一邊
           的國安來服務？基此，要求文化部於2個月內，將檢討報告送交立法院教育
           及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (六十四)針對文化部日前舉辦的「台北電視節」徵求參展廠商，在「兩岸」交流更密切
            之中，又出現向中國傾斜爭議。這個以提供台灣影視產品國際交流和銷售平
            台的活動，文化部卻在徵求參展廠商的說明書中，異於往年的設定了多項「
            新」的規定，例如，要求參展的電視公司的觀眾觸達率要超過60%；拒絕自
            費參展者，並要對申請者「審查」。

           今年出現這些「新」規定的荒謬，首先在於要求必須有線電視業者應達到「
           觸達率60%」，才有資格進行國際交流。然文化部認為「觸達率」就是影視
           產品的品質保證？還是欲以公權力扼殺台灣多元的影視產業的發展機會？這
           些新的規定恐造成申請業者擔心政府封殺特定廠商的焦慮。政府「審查」大
           權在握，是在保護大型而「聽話」的業者？還是欺負最需要協助的小型業者
           ，漠視最能展現台灣自由多元的文創特色？基此，要求文化部於2個月內，
           將檢討報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (六十五)某市長參選人主張基於尊重歷史古蹟的立場，並爭取西二倉庫作為一級古蹟，
            以較具彈性的方式保留西三倉庫。另外，該參選人也提出基隆文化藝術5宣
            言，包含成立專屬基隆人的「北國門藝術薪傳獎基金會」、專案補助藝文工
            作者，讓藝術人回鄉創作、鼓勵文創工作者進駐老倉庫並規劃街頭藝人展演
            區，打造基隆徒步新商圈等政策支票，並指上開計畫已獲文化部長龍應台支
            持，未來規畫及經費文化部將給最大的協助。上開特定候選人的文化支票之
            允諾，是否屬實？基此，要求文化部將基隆西二西三碼頭倉庫保存概況提出
            報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (六十六)針對「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」已在今年9月8日熄燈，
            相關文書資料雖移交文化部人權博物館籌備處，但因缺乏經費與人力，多數
            社團與白色恐怖受難者團體都憂心，是否這批資料僅能暫存於景美人權文化
            園區倉庫內，無法讓研究者有機會一窺究竟，後續要怎麼公開與利用這些檔
            案?另外尚有1,000多個案子未補償等事情，文化部應儘速對外說明清楚後續
            處理方式為何？

           這批檔案做為研究白色恐怖的歷史資料有其重要價值，「雖然這些檔案並非
           原始的歷史資料，而是針對申請補償做的調查與審查，但在進行審查過程中
           有將當初的判決書打成電子檔，另外也有將檔案建立成資料庫，因此在後續
           利用上相對方便。」，所以這批檔案未來能否被妥善運用，許多學者和社團
           相當憂心。對於檔案後續能怎麼利用，國防部與文化部在移交過程中從未說
           清楚？基此，要求文化部應於2個月內提出書面報告。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (六十七)有鑑於總統府資政漢寶德日前表示，文創定義不清、包山包海，政府和民間都
            摸不清方向，以至於模糊焦點、失去方向，什麼都拉進文創產業。文化部長
            期重「文創」輕「文化」，造成文化環境貧瘠，文創產業也無法開花結果。
            另外，文創的創意，是該把文化從少數人欣賞的菁英文化轉成人人都能欣賞
            ，而非把文化變成生意。文化只要普及，人人都能欣賞、消費文化，文創產
            業自然形成。文化部該做的是推動文化普及化，例如：提倡美感教育。

           其次，文化部只重視文化的經濟效益、卻不重視文化的扎根普及，砸大錢推
           動文創產業，卻忽略「文化」培養。文化環境若貧瘠，文創怎能開花結果？
           基此，要求文化部於2個月內，將檢討報告送交立法院教育及文化委員會委
           員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (六十八)針對文化部日前透過人力銀行貼出徵才公告，開出外國人薪水高出本國人2倍
            ，引發爭議。該內容徵求精通中、英語的副編審，負責長官英文文稿、講辭
            撰擬與翻譯、國際媒體訪問翻譯工作等。卻因為註明「本國籍月薪最高至5
            萬7,000元，外國籍薪水最高到10萬5,000元左右」，引發外界「同工不同酬
            」、「歧視台灣人」等質疑，事後，文化部雖也急忙將廣告撤下，但卻未對
            此究責，後續是否亦復如此，外界也無從得知。

           基此，文化部應於2個月內，將處理情況和檢討報告送交立法院教育及文化
           委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (六十九)針對文化部自改組成立2年以來人事更迭頻繁，部內7個司，累計已更換19位司
            長，雖然文化部解釋，司長調整原因多為個人人生規劃，須尊重其選擇。惟
            對此，外界不禁質疑，文化部過於頻繁的主管調動，恐造成政策難以延續與
            曠日廢時，部會之間的橫向聯繫方面，可能跟前一位司長談好的政策，換了
            另一司長後，立即變調，或者需多花人力和時間在政策銜接上。

           基此，對於人事行政之管控與調配，文化部應妥善檢討改進，俾利整體文化
           政策之推動和延續。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (七十)針對中國日前因不滿中央研究院院士余英時、作家九把刀多次公開力挺香港佔中
         的言行，觸怒中國政府當局。中國網路10月12日指出，中國廣電總局已對多家
         出版社發出通知，將余英時、九把刀的書籍下架，同時，中國當局亦要求「不
         再出版」自由作家野夫、天則經濟研究所榮譽理事長茅于軾、北京大學法學院
         教授兼作家張千帆、香港電視文化人梁文道、金融時報中文網專欄作家許知遠
         等人著作。由此顯示，中國政府欲更緊縮言論自由的空間，不容有批評政權的
         行為。惟遺憾的是，身處民主台灣的文化部長龍應台不僅沒有公開譴責獨裁中
         國野蠻行徑，日前甚至還表示「中國官方對管制言論有自己的程序，目前的消
         息並不符合她認知的中國處理爭議出版品作法...」，該回應充滿著「偏袒」
         、「維護」獨裁中國方面言論。反觀，陸委會10月11日即表示「...出版自由
         是言論自由的一環，是基本人權，應受到尊重與保護，希望中國民眾也能享有
         討論公共事務的言論與出版自由」。是以，龍應台的言論亟為不當。

         基此，文化部應於2個月內，將處理進度報告送交立法院教育及文化委員會委
         員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (七十一)為保存南部科學工業園區出土文物，國立臺灣史前文化博物館為出土文物保存
            機關，該館為典藏保存該園區之出土文物，規劃辦理南科館整建計畫，嗣因
            需求面積增加，該館復辦理計畫變更。惟該館辦理南科館新建工程，因計畫
            考慮欠周內容大幅變更，自民國          99          年           3
            月開始委外規劃設計，迄至民國          102          年          6
            月基本設計始經行政院公共工程委員會審議通過，至民國  102  年   10
            月始完成細部設計進行工程發包作業，截至本年度3月26日完成決標。

           經查：1.規劃階段未能充分蒐集相關法令規定，並妥為考量未來使用需求，
           計畫核定後始經專案管理廠商審核發現未規劃設置停車空間，復未依審查意
           見妥適檢討辦理計畫修正，即逕行委託設計廠商進行設計，致一再提報基本
           設計審議作業，徒耗作業期程，無法獲教育部審查通過，延宕計畫執行進度
           ；2.辦理基本設計送審作業，未按計畫核定之建築面積及契約設計原則要求
           廠商進行設計，嗣經教育部審查後始要求廠商重新檢討，復未覈實檢討建築
           物地下空間配置，造成空間閒置浪費及工程單位造價偏高，致遭工程會以設
           計不合理為由退回修正，耽延計畫執行進度；3.計畫內容大幅變更，未依規
           定提報行政院核定，經教育部責令辦理計畫修正後，仍未能妥適因應處理，
           影響工程招標作業時程，肇致開館期程一再延宕等未盡職責及效能過低情事
           。是以，後依審計法第69條規定，於102
           年遭監察院糾正。基此，要求文化部於2週內，將檢討報告送交立法院教育
           及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (七十二)文化部依行政院所訂中央政府各機關對民間團體及個人補助預算執行應注意事
            項第7點規定，於民國102年3月29日訂頒文化部對民間團體及個人補捐助預
            算執行管考作業注意事項作為文化部及所屬機關之管考依據。惟查補助作業
            內部控制實際運作情形︰1.未能詳實填具補助經費運用效益評估表，並加會
            主計單位核對後，送專責人員或內部管理小組查考，未落實管考制度；2.部
            分附屬機關尚未依政府內部稽核應行注意事項規定，成立內部稽核專責單位
            或任務編組，覆核內部控制制度評估作業及辦理內部稽核工作；3.未依行政
            院訂頒強化內部控制實施方案本年度重點工作規定，就監察院糾正（舉）與
            彈劾案件及中央政府總決算審核報告重要審核意見完成全面改善等情事。基
            此，要求文化部於2個月內，將檢討報告送交立法院教育及文化委員會委員
            。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (七十三)文化部所屬國立臺灣美術館、國立臺灣工藝研究發展中心、國立歷史博物館、
            國立中正紀念堂管理處及國立國父紀念館等5                 個單位，
            為推動文化與創意價值，執行藝術數位典藏加值與應用等相關典藏業務計畫
            ，編列預算1億4,019
            萬餘元，辦理典藏業務及藏品圖像數位化，將公有文化資源，予以系統化分
            類整理，讓民眾及研究者能經由網路進行整合性查詢利用。

           惟查︰1.國立國父紀念館文物典藏制度規章未臻完善；2.部分機關藏品經年
           未辦理財產登記或未經審議分級判定，未落實典藏管理作業，經管效能尚待
           改善；3.部分機關藏品尚未完成圖像數位化或取得授權，影響圖像公開及加
           值應用，亟待檢討改善；4.間有典藏品管理運用機制缺乏效能考核規範，亟
           待充實；5.部分典藏品審議委員會未發揮諮詢功能，尚乏典藏政策及發展方
           向之規劃措施，亟待提升運作效能；6.部分機關藏品數位內容尚未有效開發
           運用以彰顯藏品特殊性及市場價值等情事。基此，要求文化部於2個月內，
           將檢討報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (七十四)鑑於文化部為推動文創業務於「文化創意產業發展業務」項下編列4億3,301萬
            3,000元，辦理文化創意產業推動與輔導、產業集聚效應推展等工作計畫，
            惟查：1.我國文化創意產業出口落後，亟待強化海外市場推廣：我國推動文
            化創意產業計畫，迄今已逾10年，聯合國貿易與發展會議2013年5月15日指
            出，我國101年度文化創意產業外銷金額為新臺幣630.90餘億元，僅占整體
            營業額之9.36%，反映出整體而言偏重內銷，亟待積極努力拓展海外市場。
            2.全球創意產品與服務貿易創新高，惟我國文化創意產業出口落後，顯示國
            際競爭力不足：按聯合國貿易與發展會議資料庫統計資料中有關「臺灣」部
            分，2011年創意產品出口為47.3億美元，僅占全球創意產品出口比率1.04%
            ，為全球倒數第8名，出口值成長率落後許多國家，另我國2011年創意服務
            出口僅為1.36億美元，顯示臺灣創意產業出口之國際競爭力不足，亟待檢討
            改善。

           綜上所述，文化部推動文化創意產業發展計畫已逾10年，政府及民間挹注龐
           巨資源，惟因文化部怠慢，監督不周，致使文化創意產業輸出之產值偏低，
           國際競爭力不足，允應儘速檢討改進造成我國文化創意產業發展緩慢原因。
           爰要求文化部須將上開檢討改善報告於2個月內送交立法院教育及文化委員
           會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (七十五)針對文創產業推廣，文化部分別於「文化創意產業發展業務－文化創意產業推
            動與輔導」、「視覺及表演藝術之策劃與發展－價值產值化計畫－打造藝術
            產業媒合交易平台」編列3億2,539萬1,000元、1,385萬3,000元，合共3億3
            ,924萬4,000元，供辦理價值產值化－文創產業價值鏈建構與創新計畫。惟
            查：1.媒合率仍偏低，容待加強宣傳與推廣：迄今媒合成功獲得投資者僅4
            家業者，另有2家業者獲行政院國家發展基金創業天使計畫補助、成功轉介
            群眾募資平臺者有3件，協助申請取得優惠貸款者5家，成功媒合取得資金挹
            注者合計22件，媒合成功率僅3.07%，亟需加強與提升空間；2.媒合機制宜
            強化國外市場推廣，積極拓展海外投資者，以利多元資金挹注：除文創一期
            招商作業有規劃國際標外，文宣品僅印製中文版，且政策說明會、溝通會、
            文宣品之設計等，均以國內投資者為對象，反映文創媒合機制尚未納入積極
            尋求國外投資者合作之概念。又，查近年我國文化創意產業外銷占整體文化
            創意產業銷售收入之比率僅約1成，2012年甚有下滑現象，顯示我國文化創
            意產業之海外市場仍待積極拓展與努力空間。

           基此，文化部辦理文化創意產業推廣與媒合業務，除媒合成效仍待提升外，
           相關媒合機制尚未將海外投資者納為積極尋求合作之對象，難以落實多元資
           金挹注文創產業之目標。文化部除應加強督導以促其改善之外，亦須將上開
           檢討改善報告於2個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑

  (七十六)國家表演藝術中心以自負盈虧為未來營運方向，然檢視其在總預算9.1億元中
            ，扣除管理及總務費與硬體建設經費後，僅以總預算之11.53%作為業務的推
            動及軟體建置，在其發展初期仍有龐大的建設經費負擔下，短期內要達成自
            負盈虧實屬困難；以我國目前表演藝術產業市場發展尚未成熟，期以票房收
            入平衡收支也非易事。請文化部考量評析各項層面，挹注國家表演藝術中心
            營運與發展上的必要經費
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：潘維剛  蔣乃辛

  (七十七)為保存國際級歷史古蹟台南天馬台暨其他中央廣播電台對大陸廣播天線並及時
            活化運用。

           台南天馬電台是中央廣播電台的台南分台，短波播音覆蓋面積世界第一，極
           具國安戰略價值。1969年接受美國政府援助籌建，為美軍協防臺灣的重要戰
           略佈署。1976年開始對國際及中國大陸播音，具備強大的短波廣播播送能量
           ，廣播範圍涵蓋遍及中國大陸、東北亞、東南亞、歐洲、澳洲、美洲。在中
           華民國退出聯合國、六四天安門事件期間都曾發揮強大訊息傳播能力，對退
           出聯合國後的台灣突破外交困境有極大貢獻，歷史意義重大，直到現在都是
           大陸民眾突破訊息封鎖的重要管道。為台灣少數具有國際級價值的歷史古蹟
           ，亟應保存。

           過去租用央廣短波設備的用戶包括：希望之聲國際廣播電台、美國之音、自
           由亞洲電台、法國國際廣播電台等國際媒體。

           目前中央廣播電台在新北市淡水仍然保有對大陸廣播天線二支、嘉義民雄二
           支及雲林褒忠一支，同樣深具歷史文物價值，亦應一併保存。

           上述各處天線雖經整併，然其中部分天線設施並未充分得到運用，建議應予
           活化運用，以向國際社會廣傳中華民國民主、自由、繁榮之事實。
                         提案人：陳學聖
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛  黃志雄  呂玉玲
  (七十八)針對位於台中霧峰之國立台灣交響樂團近年面臨人才流失與定位不明之挑戰，
            為帶動鄰近地區之文化軸線，要求文化部就國立台灣交響樂團之永續發展及
            音樂園區之營運，與音樂下鄉及培養台中屯區藝文人口，結合「國際音樂節
            」，研議比照德國萊茵高音樂節前例，舉辦屯區國際音樂祭；另就台灣音樂
            文化園區之營運未能如預期拉動鄰近地區之文化軸線，應於3個月內會同立
            法院教育及文化委員會進行考察及報告。
                         提案及連署人：何欣純  蔣乃辛  許智傑
                                           陳碧涵

  (七十九)屏東縣來義鄉古樓村排灣族的五年祭(Maljeveq)祭儀，從有歷史文獻記載開始
            ，就是由古樓部落Giring與Tjiljuvekan兩大家族共同主辦，不曾間斷。但
            「屏東縣部落文化教育學會」在101年未經部落會議取得共識下，逕向屏東
            縣文化處登錄為「排灣族古樓部落Maljeveq五年祭」的保存團體，導致本年
            度祭典紛擾不斷，屬於Tjiljuvekan家族的「屏東縣部落文化教育學會」排
            擠Giring家族參與祭典，嚴重破壞部落和諧、影響原住民文化資產之保存及
            傳承。

           經查目前原住民文化資產案例中，「花蓮縣豐濱鄉Makotaay(港口)部落阿美
           族ilisin豐年祭」、「排灣族古樓部落五年祭Maljeveq」、「達悟族飛魚季
           」等分別具有文化資產保存法「重要民俗及有關文物」或「民俗及有關文物
           」的指定／登錄身分，但部分案例的保存團體因不符該民族之傳統社會制度
           、文化脈絡，進而產生紛爭。

           現行文化資產保存法及文化部所提修法草案，對於「保存團體」都沒有給予
           相關認定規範，形成先申請的單位(或個人)就變成保存團體（或保存者）的
           不合理現象。政府並未意識到這些新團體可能會導致部落象徵價值的重新分
           配，並引起部落內部社會、權力結構的重整。

           原住民族基本法第30條第1項規定：「政府處理原住民族事務…，應尊重原住
           民族之傳統習俗、文化及價值觀，保障其合法權益」，原住民族之文化資產
           是屬於各特定部落或特定原住民族所有，行政機關對於其文化資產之「認定
           基準」及「保存團體」之規範允宜更周延考量各族群文化及部落組織之特殊
           性。

           爰要求文化部應全面檢視目前原住民族文化資產的指定/登錄情形，並應針
           對登錄有疑義之處，尊重各該民族傳統社會機制，提出解決方案，消除原住
           民族或部落與「保存團體」間之疑慮爭議。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純

  第2項
            文化資產局原列9億8,142萬元，減列第2目「文化資產業務」中「文化資產維護管
            理及再利用計畫」之辦理社會資源整合運用與國會聯絡協調事務業務等5萬
            元，其餘均照列，改列為9億8,137萬元。
  本項通過決議4項：
  (一)凍結第1目「一般行政」2,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面
       報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (二)凍結第2目「文化資產業務」中「文化資產維護管理及再利用計畫」之古蹟歷史建
       築聚落文化景觀業務1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  許智傑  呂玉玲
                         連署人：鄭麗君  何欣純  蔣乃辛  潘維剛
                                   黃志雄
  (三)凍結第2目「文化資產業務」中「文化資產維護管理及再利用計畫」之古物遺址水
       下文化資產業務500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
       始得動支。
                         提案人：陳亭妃  許智傑  呂玉玲
                         連署人：鄭麗君  何欣純  蔣乃辛  潘維剛
                                   黃志雄
  (四)鑒於陣頭文化為我國傳統文化的特色，許多外國朋友來台也都相當關注我國的廟會
       陣頭文化。目前文化部對於陣頭文化保存的相關文獻與資料仍未臻完整，且文資
       局的文化資產資料庫中對於傳統陣頭文化的文資保存也不完整。是以，文化部應
       儘速盤點與保存我國傳統陣頭文化之流派與樣式，以完整保存我國傳統陣頭文化
       。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  第3項　影視及流行音樂產業局原列16億3,182萬8,000元，減列第1目「一般行政」500
            萬元及第2目「電影事業輔導」2,000萬元，科目自行調整，共計減列2,50
            0萬元，其餘均照列，改列為16億0,682萬8,000元。
  本項通過決議9項：
  (一)凍結第1目「一般行政」原列1億2,113萬5,000元之五分之一，俟文化部向立法院教
       育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  何欣純  鄭麗君  許智傑
                                   蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  潘維剛  陳淑慧
  (二)凍結第2目「電影事業輔導」1億元(含「辦理電影片審查及電影事業管理」73萬5,
       000元及「國產紀錄片國際交流」原列2,500萬元之二分之一，1,250萬元)，俟文
       化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  陳淑慧  何欣純  鄭麗君
                                   呂玉玲  陳碧涵  蔣乃辛  孔文吉
                         連署人：許智傑  黃志雄  潘維剛
  (三)凍結第3目「廣播電視事業輔導」原列5億4,858萬2,000元之二分之一，俟文化部向
       立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：陳淑慧  呂玉玲  蔣乃辛  何欣純
                                   陳亭妃  許智傑  鄭麗君  陳碧涵
                         連署人：黃志雄  潘維剛
  (四)凍結第4目「流行音樂產業輔導」原列4億7,398萬2,000元之三分之一，俟文化部向
       立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君  陳亭妃  何欣純  許智傑
                                   陳淑慧  呂玉玲  陳碧涵  蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  潘維剛
  (五)文化部影視及流行音樂產業局辦理廣播電視、電影及流行音樂3項產業發展計畫原
       期程至103年底止，卻在未獲行政院核定計畫展延前即於104年度編列3項計畫共1
       0.14億元預算，顯與法制不符。為避免政府重大工程及施政計畫評估、審查作業
       淪為形式，造成國家資源浪費，爰要求影視及流行音樂產業局於1個月內進行檢討
       ，並將具體說明資料以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  潘維剛
  (六)近年來我國電視台各播放時段充斥境外劇，導致本國自製電視節目時段日漸減少，
       連帶造成相關產業優秀人才出走，影響自製電視節目的質與量。為鼓勵電視台提
       高本土自製節目播出時數、增加自製電視節目競爭力、培育並留住優秀人才，爰
       要求影視及流行音樂產業局於1個月內研議改善計畫，並具體規劃吸引人才回流方
       案，相關檢討與規劃報告應以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  潘維剛
  (七)針對文化部所屬影視及流行音樂產業局「電視內容產業旗艦計畫」，辦理事項包括
       市場資訊提供與趨勢預測、增加資金挹注、放寬置入性行銷法規，培育節目產製
       人才與國內外行銷推廣等業務，惟國家通訊傳播委員會調查發現，節目產製時數
       雖增加，國內電視產業市場仍面臨競爭力流失之困境，亦即：1.電視產業整體產
       值成長趨緩；2.近年境外劇大幅進入，使市場競爭更加嚴峻；3.電視節目產製人
       才流失。

       綜上所述，受中國磁吸效應之威脅，臺灣劇組人才及演員外流，產業環境惡化，
       國內電視產業面臨成長趨緩困境，顯示政府投入之資源與產業實際需求產生落差
       ，又未適時因應國際產業環境變化提出有效輔導措施，使產業競爭力逐漸流失，
       與計畫預期願景目標差距拉大。文化部應儘速正視產業困境，澈底檢討並研謀適
       切措施改善方案，俾利提升國內自製節目之質與量，培育並吸引留住人才，同時
       評估數位匯流趨勢之影響，以提升我國電視產業競爭力。基此，要求文化部於2個
       月內，將上開檢討報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (八)針對文化部影視及流行音樂產業局下多項計畫皆為委辦計畫，如：金曲獎、金音獎
       流行音樂辦公室，拓展流行音樂國際市場，惟上述計畫大多為特定業者承攬，且
       媒體報導，大都具有中資背景之廠商，並涉有圍標之嫌。為避免政府資源圖利特
       定廠商，要求文化部全面清查上述計畫並送交政風單位調查，待調查報告出來後
       ，連同廠商建議書、「投標文件」、核銷結案報告，送交立法院教育及文化委員
       會。
                         提案及連署人：何欣純  蔣乃辛  許智傑
  (九)針對文化部影視及流行音樂產業局多項業務外包(如金曲獎、金音獎等)，卻編列「
       上述業務之相關行政作業」預算，光是「流行音樂產業輔導」乙計畫下，以上開
       項目補充之行政費用竟編列1,144萬4,000元之預算數，恐為未控管之人力運用。
       爰要求文化部盤點影視及流行音樂產業局委外業務計畫與研究，以及上開「行政
       費用」用於何種用途上，並列出近年盤點情況與未來檢討改進措施及制度面之改
       善方式，於2個月內向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案及連署人：何欣純  許智傑  鄭麗君

  第4項　國立傳統藝術中心9億1,375萬2,000元，照列。
  本項通過決議3項：
  (一)凍結第2目「傳統藝術中心業務」之村落文化發展暨推廣計畫原列7,463萬9,000元
       之二分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (二)針對國立傳統藝術中心104年度預算案於「傳統藝術中心業務」項下編列辦理「村
       落文化發展暨推廣計畫」7,463萬9,000元，惟「村落文化發展暨推廣計畫」目標
       應於各村落都能享有藝術文化參與機會，故要求國立傳統藝術中心不論以自行編
       列預算或文化部補助辦理之演出，應有深入全國各角落之規劃，並以偏鄉地區與
       從未演出之村里為優先，以落實計畫目標。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
  (三)針對「戲劇藝術中心籌建計畫」編列2億6,340萬元，為計畫期程最後1年，該計畫
       自97年度開始辦理，執行初期因工程採取委辦或自行辦理遲而未決，又因基地面
       積、劇場座位數及進駐單位等多項需求變更，以及都市計畫與建築執照審議作業
       延宕，致一再變更計畫內容並展延期程，故要求國立傳統藝術中心應確實控管執
       行進度與品質，期使戲劇藝術中心大樓能如期如質完工，以免造成工程落後致預
       算大量保留，並影響國內表演劇團之營運及發展。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃

  第5項　國立臺灣美術館及所屬6億1,872萬6,000元，照列。
  本項通過決議1項：
  (一)國立臺灣美術館辦理「價值產值化－文創產業價值鏈建構與創新當代藝術資產應用
       發展計畫(102－105年度)」，內容包括推動藝術內容以公開與授權方式鼓勵素材
       加值應用，並鼓勵創意創新與跨界合作，開發以原創元素設計製作創意產品；提
       升科技與藝術連結、促進科技與藝術交流，帶動數位藝術發展、培育及整合人才
       資源、創造數位藝術發展資源。惟該館近年積極推動數位典藏，提供加值應用豐
       富素材，由於加值應用過程有賴人才與創意才能轉換為有系統之知識或商品，故
       要求國立台灣美術館應配合價值產值化計畫，整合、培育藝術與設計人才，以積
       極開發運用數位典藏內容，提升其價值。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃

  第6項　國立臺灣工藝研究發展中心2億7,509萬6,000元，照列。

  第7項　國立臺灣博物館3億5,990萬7,000元，照列。
  本項通過決議2項：
  (一)凍結第1目「一般行政」100萬元，俟文化部於3個月內完成「古蹟臺灣總督府交通
       局鐵道部」之會勘，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (二)鑒於國立臺灣博物館為臺灣第1個自然史博物館，具有特殊地位與歷史價值。該館
       之館藏豐富，人類學、動物、植物及地質化石等標本，均屬全臺灣極珍貴之文化
       資產，除自然史外，也包括民俗及歷史有關資料蒐集及研究，長期提供各學術研
       究、展覽及出版之素材。
            該館館藏豐富，館藏件數11萬餘件，惟就該館100年度至102年度典藏品展示
      率分析，各類別展示率低於1%，其中植物學類於100年度及102年度之展示率為0，
      顯示展示率均偏低，館藏資源效益有待提升。
           又，國立臺灣博物館位處臺北市精華地區，具有特殊歷史地位與豐富館藏，
      極具觀光價值，惟其展示率卻偏低，應善加利用展場資源與設施，以更新展覽之展
      品與內容，積極提升展覽品質並提高館藏之展示率，以充分發揮資源效益，提升服
      務品質與民眾滿意度，吸引民眾及遊客造訪，俾利增加典藏品之加值應用。基此，
      要求文化部於2個月內，將上開檢討報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑

  第8項　國立臺灣史前文化博物館5億8,217萬5,000元，照列。

三、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。

四、本委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時由許召集委員智傑出席說明。

五、擬具審查報告，函復財政委員會。

六、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、文化部單位預算編列「衛武營藝術文化中心籌建計畫」，自94年開始辦理，因工程
     履約爭議、不同標案之工程交互重疊等因素致工程延宕而展延期程，經行政院於1
     03年1月核定第4次修正計畫，執行期程由103年度展延至105年度。由於節目製作與
     籌備作業等支出，宜與工程興建與試營運規劃期程配合，故衛武營藝術文化中心目
     前工程恐無法依國家表演藝術中心之規劃，於104年底完工、105年上半年試營運及
     105年9月正式開館，104年度卻編列節目製作費9,410萬元。爰建請文化部，於衛武
     營相關預算編列應進行檢討改進。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  蔣乃辛
                                           呂玉玲
決議：照案通過，並函請文化部辦理。


散  會

