
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年10月27日（星期一）上午9時3分至下午12時 36分
            中華民國103年10月29日（星期三）上午9時3分至下午5時7分
            中華民國103年10月30日（星期四）上午9時2分至上午11時50分、下午1時3
            3分至下午3時 14分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  陳碧涵  蔣乃辛  陳淑慧  許智傑  潘維剛
            鄭麗君  何欣純  高金素梅  黃志雄  陳學聖  呂玉玲
            陳亭妃
            委員出席13人
列席委員：楊麗環  吳秉叡  許添財  楊應雄  林德福  盧秀燕
            黃偉哲  陳明文  江啟臣  李昆澤  鄭天財  廖正井
            黃昭順  盧嘉辰  廖國棟  吳育昇  羅淑蕾  周倪安
            李貴敏  陳怡潔  李桐豪  邱文彥  羅明才  邱志偉
            蘇清泉  賴振昌  吳育仁  管碧玲  蔡錦隆  葉津鈴
            簡東明  薛  凌  王惠美  陳歐珀  楊瓊瓔  賴士葆
            鄭汝芬  徐欣瑩  顏寬恒  蕭美琴  王進士  姚文智
            徐耀昌  呂學樟
            委員列席44人
列席人員：(10月27日)
             科技部部長                   張善政率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   陳莉容
             (10月29日)
             文化部部長                   龍應台率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   許永議
             (10月30日)
             中央研究院院長               翁啟惠率同有關人員
             行政院主計總處簡任視察                   吳月萍
             行政院主計總處科長                       黃信璁
主    席：許召集委員智傑
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭

          報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

(10月30日上午)
二、中央研究院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日上午議程採綜合詢答，委員孔文吉、許智傑、陳碧涵、蔣乃辛、潘維剛、何欣純
   、黃志雄、邱志偉、管碧玲、周倪安、廖國棟、鄭麗君等12人提出質詢，均經中研院
   翁院長及相關人員即席答復說明。另有委員呂玉玲、林佳龍、鄭汝芬之書面質詢列入
   紀錄，刊登公報。）

決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


(10月27日)
一、審查104年度科技部及所屬單位預算。
(104年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。)
二、審查104年度行政法人國家災害防救科技中心預算。

（本日議程採綜合詢答，委員孔文吉、潘維剛、蔣乃辛、陳淑慧、許智傑、陳碧涵、鄭
   麗君、何欣純、邱文彥、呂玉玲、陳學聖、管碧玲、鄭汝芬、許添財等14人提出質詢
   ，均經科技部張部長及相關人員即席答復說明。另有委員陳亭妃、林佳龍、黃志雄之
   書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
(一)第一案及第二案均報告及詢答結束，另定期繼續審查。請各委員辦公室於11月3日下
     午5點前，將提案送交教育及文化委員會彙整。
(二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(10月29日)
三、繼續審查104年度文化部及所屬單位預算。
決議：

一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

  第189項　文化部1,040萬元，照列。

第3款  規費收入

  第201項　文化部1,405萬元，照列。

第4款　財產收入

  第202項　文化部3,680萬元，照列。

第7款　其他收入

  第198項　文化部9,295萬7,000元，照列。

二、歲出部分

第22款  文化部主管
   第1項
             文化部原列116億4,943萬9,000元，除第3目「文化資源業務」第2節「博物館業
             務推動與輔導」中「國立歷史博物館營運與發展」2億0,783萬7,000元、
             第7目「藝術發展業務」第2節「藝術業務推展與輔導」13億8,092萬6,00
             0元、第9目「非營業特種基金」第1節「國立文化機構作業基金」6,045萬
             3,000元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整外，減
             列派員出國計畫(不含智利參訪及威尼斯美術展)5萬元。

本項通過決議7項：
(一)凍結文化部預算2億4,000萬元，俟文化部新興重大施政計畫獲得行政院正式核定，
     並向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
(二)凍結教育訓練費(派員出國進修費用)及國內外(含大陸地區)旅費原列3,430萬4,000
     元之五分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。


                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
(三)凍結第3目「文化資源業務」第2節「博物館業務推動與輔導」中「博物館發展計畫
     」之全球佈局行動方案國際交流中程計畫中辦理博物館亮點整備計畫原列1,000萬
     元之五分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。


                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
(四)凍結第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」中「新故鄉社區營造」(含導入
     公民審議和參與式預算等新一代社區治理策略200萬元)原列1億7,752萬4,000元之
     五分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                                   孔文吉
                         連署人：陳淑慧  潘維剛  黃志雄  許智傑
(五)凍結第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」中「地方文化館第二期計畫」
     原列3億6,360萬元之五分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告
     後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  蔣乃辛  何欣純  許智傑
                                   呂玉玲  孔文吉  陳淑慧  鄭天財
                                   鄭麗君
                         連署人：陳碧涵  潘維剛  黃志雄
(六)凍結第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」中「村落文化發展計畫」原列
     1億3,876萬5,000元之五分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報
     告後，始得動支。
                         提案人：孔文吉  鄭麗君  蔣乃辛  陳亭妃
                                   何欣純  許智傑  呂玉玲
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵  潘維剛  黃志雄
(七)凍結第6目「人文及出版業務」第2節「出版業務推動與輔導」中「出版事業之輔導
     」及「圖文出版發展計畫」原列1億2,445萬元之五分之一，俟文化部向立法院教育
     及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  何欣純  許智傑  鄭麗君
                                   蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  潘維剛  黃志雄

三、本案另定期繼續審查。

(10月30日上午)
四、處理103年度有關「國家生技研究園區」預算凍結1億元之解凍案。
決議：准予動支，提報院會。

(10月30日下午)
五、審查104年度中央研究院單位預算及科學研究基金附屬單位預算。
（本日下午議程採綜合詢答，委員陳淑慧、陳碧涵、蔣乃辛、陳學聖、許智傑、潘維剛
等6人提出質詢，均經中研院翁院長及相關人員即席答復說明。另有委員鄭麗君、呂玉玲
、黃志雄之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決議：

   1. 中央研究院單位預算

  一、歲入部分

  第2款　罰款及賠償收入

    第4項　中央研究院500萬元，照列。

  第3款  規費收入

    第5項　中央研究院579萬元，照列。

  第4款　財產收入

    第5項　中央研究院443萬元，照列。

  第7款　其他收入

    第5項　中央研究院1億1,085萬5,000元，照列。

  二、歲出部分

  第1款　總統府主管
    第5項　中央研究院原列155億3,928萬7,000元，除第2目「一般學術研究及評議」第
              2節「主題研究與人才培育」中「科學研究基金」10億9,830萬9,000元，
              暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整外，其餘均照列。



    本項通過決議21項：

    (一)中央研究院依其組織法為我國學術研究最高機構，除依此代表我國積極參與國際
         科技與學術社群外，並依相關規定延攬外籍研究人員與辦理國際研究生學程。
         惟外籍學術人才來臺後除進行學術活動，亦會開展其社會生活，本於強化國際
         學術能量之目標，中央研究院應重視其所延攬之外籍人才以該院為核心之各項
         生活環境，合乎多元、友善、便利等目標。矧確保國際人才在中央研究院進行
         長短期研究期間，享有此等生活品質，亦有助於臺灣成為開放之國際島嶼。爰
         請中央研究院於6個月內建立制度，定期調查中央研究院相關外籍人士之生活環
         境，並依調查結果推動落實相關改進措施。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (二)中央研究院於1954年設址於臺北南港舊庄，至今恰為一甲子。作為全國最高學術
         機構，中央研究院有責任記錄自身院史，而過去60年來中央研究院之歷史又與
         南港之發展密不可分。矧近年隨著多項重大公共工程之推動，本為茶鄉與工業
         區之南港之地景地貌和社會構成突有快速變牽，擁有最充沛學術能量之中央研
         究院，亦有義務記錄所屬社區之發展。爰請中央研究院協調院內相關研究單位
         ，於1年內擬定並推動持續性之「中央研究院與南港」工作計畫，並將此計畫研
         究成果定期展示。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (三)有鑑於近年食品安全問題不斷，中央研究院曾在103年1月提出「國家食品安全維
         護及環境毒物防治體系」建議書，但卻未獲相關單位重視，今年又再發生食用
         油問題。中央研究院集結學者專家心力規劃之建議書究竟有何作用？為避免研
         究資源浪費，增加研究應用面，爰要求中央研究院於3個月內具體研議如何提高
         建議書之應用，如考量將食品安全納入專案計畫，透過專家學者之研究提升我
         國食品安全檢測各項技術等，以實際研究或行動取代書面建議，相關研議措施
         應以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  孔文吉

    (四)中央研究院辦理學術研究人才培育計畫已有多年，且於104年預算中編列超過4億
         元經費用以培育人才，然而對於人才後續發展動向卻未能具體掌握。為確實了
         解國家學術研究人才流動情形，並作為未來人才培育政策制定之參考，爰要求
         中央研究院積極研擬檢討改善方案，儘速完成研究人力發展與運用之資料庫建
         置，確實發揮國家人才培育經費執行成效。上述相關檢討研議之具體規劃報告
         應以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  孔文吉

    (五)中央研究院102年度歲出保留數4億9,699萬8,000元，占預算數之3.47%，以前年
         度歲出保留數6億8,809萬餘元，保留比率25.08%。經查：(一)該院102年度決算
         各計畫設備費科目保留數占預算數逾3成者，計有一般行政保留數247萬3,000元
         (占該科目預算數之36.71%)、學術審議及研究獎助保留數6,142萬6,000元(占該
         科目預算數之33.46%)，前揭計畫購置設備進度欠佳。(二)另以前年度歲出轉入
         數27億4,390萬餘元，於102年度執行後仍保留6億8,809萬餘元，保留比率為25
         .08%，致執行進度未如預期(主要係學人寄宿舍及環境變遷研究大樓等2項新建
         工程，因辦理環境差異分析及都市審議費時，或工程發包數次流標等)。

         綜上，中央研究院一般行政、學術審議及研究獎助計畫之設備費保留數逾預算
         數3成，且以前年度歲出轉入數保留金額仍屬偏高，預算執行成效不彰，為此，
         特要求中央研究院於2週內，將檢討改善報告送交立法院教育及文化委員會委員
         。
                         提案及連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純

    (六)針對中央研究院前總務謝繼遠，任職期間涉與職訓局資深講師葛仁勃聯手「假維
         修、真請款」刑案。根據新北地檢署起訴書指出，94年起，謝繼遠辦理中央研
         究院分生所機電空調工程及財物勞務採購時，勾結該所機電空調系統維修廠商
         ，並以浮報發票金額、虛列完工單施作項目等方式，開立單張金額10萬元以下
         發票，向不知情的中央研究院分生所人員核銷後，再由廠商支付渠每張發票2萬
         5,000元賄款，至100年間止，共計收受1,436萬5,000元賄款。另謝又在辦理分
         生所電源線佈設及裝修工程等採購業務，浮列出工人數及材料費之方式，復向
         不知情中央研究院分生所人員套取不法利益後，收取業者220萬6,000元賄款，
         朋分相關人等。另過程中，謝再被揪出辦理中央研究院分生所「前後棟大樓清
         潔維護」標案之履約管理時，應於收到款項後繳還於中央研究院分生所，竟將
         該款項留作自用，造成中央研究院分生所受有26萬0,130元以上財產損害。

         綜上所述，中央研究院除須引以為戒，避免再有不肖員工重蹈覆轍，影響中央
         研究院整體性之正常運作之外，並應針對該案做出檢討及具體性的改善報告後
         ，於2週內送交立法院教育及文化委員會委員，當中須包含：為何謝繼遠長年可
         以從中獲利？會計單位和相關的審核單位主管和承辦竟會全然不知？當中有沒
         有共犯予以協助？難道相關主管完全無須究責？
                         提案及連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純

    (七)針對中央研究院院長翁啟惠於本月17日發表聲明表示「潤泰集團總裁尹衍樑曾打
         電話給他，要求中央研究院對食安改革委員會提供技術協助，由於當時他並不
         瞭解委員會的『背景』，而委員會經費的正當性是非常重要的，最好由社會各
         界共同捐款成立基金會，較為適當。」其次，翁院長說，尹衍樑電話中表示想
         成立一個食安改革委員會，當時他認為這是很好的事，但事後得知食安改革委
         員會，可能會利用頂新捐贈的30億元運作，對此，翁院長強調，要中央研究院
         幫忙，必須先確認委員會的經費來源正當。至於頂新捐的錢是否乾淨？他則說
         「若這30億是賣黑心油賺的錢，就是不行。」

         基此，按「中央研究院組織法」第二條：「中央研究院為中華民國學術研究最
         高機關，任務如下：一、人文及科學研究。二、指導、聯絡及獎勵學術研究。
         三、培養高級學術研究人才。」爰要求財源來自公帑的中央研究院，應本於全
         國最高學術研究機關之職掌，切勿遭不仁財團之象徵性或實質性之利用，而落
         入參與欲繼續欺騙與吞噬國人健康之剝削者（集團）的欺騙伎倆，導致失去百
         年既有的崇高學術地位之聲譽。
                         提案及連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純

    (八)中央研究院以研究為主要業務，故將勞務採購案件授權該院各所、中心本權責自
         行辦理，惟經費核銷違失案件頻傳，內部控制作業未盡嚴謹。亦即:（一）採購
         案以假維修、真請款核銷長達6年，採購核銷流程顯有疏漏；（二）虛報臨時工
         工資補貼助理人員加班費，經費不當核銷以致觸法。是以，中央研究院相繼發
         生採購核銷弊端及虛報工資補貼加班費等情事，顯示內部控制欠周延，允宜檢
         討經費核銷作業流程，並加強查核授權採購案件之作業流程，避免類此弊端再
         次發生。爰要求中央研究院應將具體性之改善報告，於2週內送交立法院教育及
         文化委員會委員。
                         提案及連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純

    (九)中央研究院為延攬及留任優秀人才，提升研究人員學術研究水準、增進技術支援
         ，並加強評核其學術研究績效，特訂定該院學術研究獎金支給要點，依評核結
         果發放學術研究獎金。該項獎金之預算執行及編列情形如下：101年度決算數1
         億9,829萬7,000元、102年度決算數2億0,190萬9,000元、103年度預算數2億1,
         217萬元及104年度預算案2億3,239萬8,000元。

         經查:（一）自訂學術研究獎金支給要點，取代原本之考績機制；（二）優等及
         第一級人數比率以7成為上限，且年度評核標準皆將最近3年研究成果列入，考
         核規定流於寬鬆。綜上，中央研究院自訂學術研究獎金支給要點，替代原本比
         照公務人員考績法辦理之年度考核，除部分支領標準高於其他公部門與國營事
         業外，又明定優等及第一級人數比率以7成為上限，復以最近3年研究成果為年
         度評核標準，考核規定流於寬鬆，難具激勵效果。爰要求中央研究院應將具體
         性之改善報告，於2週內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案及連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純

    (十)中央研究院特聘研究員除支領本俸、專業加給外，尚領有學術研究獎金，迄104
         年度預算案已增加至2億1,170萬9,000元，進用人數約100人至105人。經查：（
         一）逾7成特聘研究員支領研究獎助費接近或超過月俸總額，然僅以公務人員專
         業加給表備註為發放依據，誠有欠妥；（二）研究獎助費並非薪俸，應視服務
         情形調整；（三）相關資訊未臻透明，研究獎助費措施之實施，是否有助於延
         攬人才及其具體成效難以評估。

         綜上，中央研究院之特聘研究員研究獎助費逐年成長，且核屬非法定給付，此
         外，該院期藉由彈性待遇制度網羅人才，惟特聘研究員專長領域及原服務機構
         等資訊未臻透明，對於延攬人才之妥適性及具體成效皆無從評估。爰要求中央
         研究院應將具體性之改善報告，於2週內送交立法院教育及文化委員會委員。


                         提案及連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純
    (十一)鑒於依照「中央研究院宿舍管理要點」規定，該院宿舍可區分為首長宿舍、單
           房間職務宿舍及多房間職務宿舍等3類，其中多房間職務宿舍又分類新聘學
           人宿舍、資深學人宿舍、委管宿舍、舊眷屬宿舍與舊宿舍及一般多房間職務
           宿舍。

           104年度於「雜項收入－其他雜項收入」科目項下編列員工宿舍使用費等收
           入1,732萬3,000元、國際研究生宿舍出租收入848萬4,000元，其餘活動中心
           等客房短期租金併入場地租借收入，預算書未單獨列示。惟經查：（一）依
           該院各類宿舍種類多，收費與市場行情相較甚為優惠；（二）國際研究生1
           04年度宿舍租金收入入不敷出，而其餘宿舍所需經費未於預算書內載明，不
           利收支控管。

           綜上，中央研究院擁有多種用途宿舍，惟相關收費與市場行情相較甚為優惠
           ，故各類宿舍維護及相關設施費用，允應於預算書表內敘明，以利收入與支
           出控管，並供日後收費調整之參考。基此，要求中央研究院應將具體性之改
           善報告，於2週內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案及連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純

    (十二)依據行政院國家科學委員會2013年版科學技術統計要覽顯示，近5年中央政府
           預算平均每年度編列915億餘元，中央研究院各年度卻占中央政府科技預算
           總數約11%，於99年度首度超過100億餘元，迄102年度均維持成長之勢。

           惟經查：（一）研發成果收入與科技預算差距懸殊，研發成果績效不彰；（
           二）巨額科技預算投入，卻無法呈現研發技術移轉運用之具體成效。綜上，
           中央研究院科技經費編列逐年增加，惟研發成果收入與投入預算相差懸殊，
           政府年年挹注巨額科技經費，卻無法展現具體成效，爰要求中央研究院除亟
           需檢討改善，俾利彰顯預算執行績效之外，並應將具體性之改善報告，於2
           週內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案及連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純

    (十三)鑑於國內陸續爆發食品安全問題，尤以目前蔓延全台的回收餿油問題，更重創
           我國食安防護體系，嚴重危害國人健康，中央研究院為國家研究機關，擁有
           豐富的研究資源，應肩負解決當前社會問題之責任，除應針對國內食品安全
           問題，加強相關檢驗、追蹤及防制等研究，並提出具體可行之建議，作為政
           府政策之參考以外，並應針對伊波拉病毒之防制與疫苗之研發，進行必要之
           研究，以確保公共衛生安全。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛  潘維剛

    (十四)中央研究院做為我國最高學術研究機構，對於「客家知識體系」的建構具有指
           標性的意義。爰此建請中央研究院，「客家研究」不僅是專注於在院內進行
           研究，也要擴大研究參與的範圍，讓更多人能夠知道客家研究正在我國最高
           學術機構裡發生，吸引更多不同領域的優秀學者投入客家文化之研究。此外
           ，要能夠參照中央研究院「延攬培育頂尖人才」的目標，將客家研究「佈建
           學術網路」，與國內設置有客家相關系所從基礎的活動參與、到研究的合作
           ，朝設置學程邁進，促使「客家研究」發展、深化、昇華成為「客家學」；
           讓這門新興學門，達到「客家知識體系」之境界。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛  潘維剛

    (十五)中央研究院今(103)年部分前職員受偵辦，10餘人因連年之採購核銷問題，被
           依貪污治罪條例起訴。有關職員之品行與採購上之制度防範，建議中央研究
           院提出強化方案，於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  鄭麗君

    (十六)中央研究院因機關特性，100、101年度決算顯示，實際雇用2900人以上之臨時
           人員（皆逾20億）；其中「一般行政」與學術審議及研究獎助，於99至102
           年度聘僱人數皆在160人之數，「研究」項下約聘僱2700至3000名助理人員
           。然臨時人員所處理之業務，據行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運
           用要點所規定，限於「臨時性、短期性、季節性及特定性等定期契約性質之
           工作。」臨時人員不宜運用於處理經常性業務，於一般行政編列過多行政人
           員顯有不當。爰要求中央研究院對於相關人員的有效控管，於3週內對對編
           制人力之工作配置進行盤點檢討，並向立法院教育及文化委員會提出報告。


                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  鄭麗君

    (十七)中央研究院長期編列逾4億元人才培育經費，諸如「人文科學博士候選人培育
           計畫」（85年迄今）約協助418位博士後選人完成論文；「建立博士後研究
           人員制度」（97年至102年）約840人次；「深耕計畫」（98年至103年）獎
           助168位研究人員；「前瞻計畫」（98年至103年）獎助99位研究人員。然中
           央研究院於相關計畫未能明定後續追蹤與人力發展運用之資料庫，實難以評
           估人才培育之成效。爰要求中央研究院提出妥適之評核機制，於1個月內向
           立法院教育及文化委員會提出報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  鄭麗君

    (十八)中央研究院出國計畫多年來執行率皆低於八成，且「變更」出國計畫之情況頻
           繁，包括出國人員、地點、臨時派員出國等。此外，事後之考察報告，歷年
           來均有多件逾3個月未提出（100年18件、101年11件）。雖中央研究院今(1
           03)年度解凍報告提出「返國後未繳交出國報告者，則不予經費核銷之管控
           機制」，並「請各單位主管確實審閱報告內容」確保有關「容過於簡略或不
           完整、文件不齊全或錯誤」。然查中央研究院所公告之資料，仍有少數全無
           內容或僅有研究申請書之摘要剪貼者。爰要求中央研究院重新擬具針對出國
           報告之提出、變更與後續稽核之計畫，於1個月內向立法院教育及文化委員
           會報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  鄭麗君

    (十九)中央研究院以研究為主要業務，故將勞務採購案件授權該院各所、中心本權責
           自行辦理，惟經費核銷違失案件頻傳，如分子生物研究所已退休技正兼任總
           務人員於95年至101年於該所服務期間，浮報、虛報經費涉貪金額1,500萬元
           ，檢調偵辦後發現亦有技工亦涉案詐領公款200萬餘元；另該院生物多樣中
           心人員假藉用他人名義虛報臨時工工資，並補貼助理人員加班費，金額逾6
           7萬餘元。中央研究院相繼發生採購核銷弊端及虛報工資補貼加班費等情事
           ，顯示內部控制欠周延，宜檢討經費核銷作業流程，並加強查核授權採購案
           件之作業流程，避免類此弊端再次發生。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛  潘維剛

    (二十)鑒於中央研究院規劃設置南部院區，然目前進度過緩，且主責單位農生中心，
           層級過低。中央研究院應儘速完成規劃工作，並儘早落實南部院區。此外，
           南部院區應以豐沛之研發能量，挹注並結合南部之大學校院、產業界，以帶
           來產業聚落效應、發揮最大綜效。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (二十一)鑒於民眾陳情表示，中央研究院院區內路標標示混亂，不易到達各研究中心
              或研究所，且院區內並無規劃良好之行人動線或行人步道，對於步行之訪
              客而言，中央研究院院區環境不甚友善。中央研究院應加強規劃各院區標
              示與人行步道，提高環境之友善性與可親性。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  鄭麗君

  三、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。

貳、中央研究院科學研究基金—照案通過。
參、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


散  會

