
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年12月17日（星期三）上午9時3分至上午11時27分
            中華民國103年12月18日（星期四）上午9時4分至下午5時27分
地    點：（12月17日）本院群賢樓101會議室
           （12月18日）本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員：蔣乃辛  高金素梅  陳碧涵  潘維剛  陳淑慧  何欣純
            陳亭妃  黃志雄  孔文吉  鄭麗君  許智傑  陳學聖
            呂玉玲
            委員出席13人
列席委員：李桐豪  許添財  林德福  盧秀燕  賴振昌  邱文彥
            鄭天財  賴士葆  廖正井  羅明才  薛  凌  陳明文
            葉津鈴  蘇清泉  周倪安  陳歐珀  吳育仁  顏寬恒
            林滄敏  黃偉哲  楊應雄  江啟臣  楊瓊瓔  管碧玲
            王惠美  劉櫂豪  廖國棟  陳怡潔
            委員列席28人
列席人員：(12月17日)
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   陳莉容
             (12月18日)
             國立故宮博物院院長           馮明珠率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   陳幸敏
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

(12月17日)
繼續審查(處理) 104年度教育部及所屬單位預算案。
(依本院財政委員會103年10月1日台立財字第1032101090號函所附公務預算審查報告範例
：104年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
暫照列，俟附屬單位預算審議確定，再行調整。)

決議：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第90項　青年發展署，無列數。
  第91項　國家圖書館，無列數。
  第92項　國立公共資訊圖書館26萬元，照列。
  第93項　國立教育廣播電臺，無列數。
  第94項　國家教育研究院，無列數。
  第95項　國立海洋科技博物館，無列數。
第3款　規費收入
  第102項　青年發展署，無列數。
  第103項　國家圖書館148萬5,000元，照列。
  第104項　國立公共資訊圖書館88萬元，照列。
  第105項　國立教育廣播電臺，無列數。
  第106項　國家教育研究院510萬8,000元，照列。
  第107項　國立海洋科技博物館3萬元，照列。
第4款　財產收入
  第102項　青年發展署9萬6,000元，照列。
  第103項　國家圖書館96萬4,000元，照列。
  第104項　國立公共資訊圖書館215萬2,000元，照列。
  第105項　國立教育廣播電臺1,000元，照列。
  第106項　國家教育研究院223萬7,000元，照列。
  第107項　國立海洋科技博物館1,967萬7,000元，照列。
第7款　其他收入
  第99項　青年發展署19萬3,000元，照列。
  第100項　國家圖書館97萬4,000元，照列。
  第101項　國立公共資訊圖書館，無列數。
  第102項　國立教育廣播電臺97萬9,000元，照列。
  第103項　國家教育研究院35萬5,000元，照列。
  第104項　國立海洋科技博物館5萬元，照列。

二、歲出部分

第11款  教育部主管
  第1項  教育部
  本項通過決議2項：
  (一)針對教育部以課程時數和師資安排不足為由，拒絕將本土語言、原住民族語列入高
      中，甚至是國中必修，不只漠視本土語言、原住民族語可能失傳，更有違憲法保障
      原住民與母語語言文化。

      根據民間文教團體表示，多數家庭已喪失本土語言能力，需要學校教學來搶救，而
      且國、高中本土語文師資可從台文系所學生，或有教學經驗的人來擔任，師資不是
      問題，教育部應該研議對策予以因應，而非無作為。

      本土語言和原住民族語課程目前在國中放在社團活動，學生如果想學，校方才安排
      課程，高中則完全沒有相關課程，如此對學生很不公平、對多元族群也相當不尊重
      ，日前教育部蔣偉寧前部長也在立法院教育及文化委員會多次公開承諾會把國中的
      本土語文課，由現行的選修改為必選。因此，要求教育部應於1個月內儘速研擬原
      民語課程與閩客語等母語，列為國中必修、高中校訂之課程方案送交立法院教育及
      文化委員會，俾利維護保障原住民族，客家人及各個族群學習母語之權益。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  何欣純  孔文吉
  (二)綜觀國際上經營文創產業成功的國家，必然都是將自己的文化特色融入文化產品中
      ，例如北歐的雷神索爾神話、日本宮崎駿的卡通…等等。因此，台灣的文創產業若
      要成功，本土文化的融入，必然是不可或缺的要素。尤其在當前台灣和中國的產業
      已經從早期上下游的垂直分工進入相互競爭的時代，如何建立具有台灣特色的文創
      產業，已經變成當務之急。

      在諸多具本土文化特色的項目之中，本土語言無疑是一切的基礎，舉凡歌仔戲、傳
      統工藝等，無一不是建立在本土語言的基礎之上；而成功使用本土語言的看板，作
      為「在地特色」的表現，因而吸引許多顧客上門。

      本土語言能力和本土文化既然是發展文創的根本，教育部就應重視這方面的教育，
      讓它由現行只在國小的課程，向上延伸到國中、高中，同時向下扎根到幼兒園。否
      則，虛有其表的文創產業，終究也不過會是缺乏深層內涵的吃吃喝喝而已。是以，
      除要求教育部落實本土語言課程，更應會同文化部將本土語文運用於文創產業之中
      ，並於2週內，將具體方案送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  何欣純
  本項尚有提案2案，保留，送院會處理：
  (一)學校校務運作是採分層負責，平日專責各工作領域，在校園安全維護工作上則須結
       合教師教學、輔導專業、行政等人力，才能有效發揮維護校園安全的功能。高中
       職校軍訓教官，在學校長期深受倚重與肯定，一般教師及職員負責教學與行政業
       務等工作以負荷沉重，難有額外時間或意願來負責校園安全工作，原學校對教官
       多有其需求，由於軍訓教官受過部隊各項戰備演訓等訓練，皆具備上述緊急應變
       、危機處理的知能及使命必達的特質。另就校園安全而言，包含學生生活照護與
       輔導、校內外學生緊急意外事件處理、推動校園反毒、反霸凌、防制黑幫入侵、
       天然災害緊急應變處理等，都是校園隨時可能發生的狀況，而教官每年365天、每
       天24小時機動待命，以便隨時因應處理各項狀況，對校園安全貢獻極大。現今校
       園學生偏差行為問題往往牽扯校外人士，如涉及毒品、幫派，學校人員常因無受
       過相關訓練而無法有效因應，而教官基於維護校園安全之職責，幾乎都是第一時
       間前往處理，因此校園安全是保障學生的第一道防線，絕不可輕忽或因政策調整
       而產生空窗期，故教官守護校園有其必要性與重要性。教育部應維持現行學校配
       置教官之政策，將教官留在校園，不可率然處置，任意造成學校人員浮動，以維
       護校園安全。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：陳淑慧  黃志雄
  (二)立法院三讀通過「高級中等教育法」時，同時通過附帶決議一項：「現行高級中學
       建立軍訓教官制度，有關教官之職能雖已朝向多元，對於校園安全與國防教育有
       其貢獻，然以學校教育職能的分工而言，各項工作仍應回歸專業任用為宜。教育
       部在學生安全及校園安定無虞之下，應對軍訓教官在總量管制下，採退多補少、
       漸進將訓育、校園安全等各項相關經費逐年編列聘用專業人員，並與國防部會商
       於8年內讓教官回歸國防體系，充實國防實力，達成轉型目標。」

       立法院教育及文化委員會於審查103年度十二年國教預算、進行朝野協商時，亦作
       成附帶決議：「自103年度起，教官將在八年內陸續退出校園」，意即自110學年
       度起，全國高中職校園將不再有教官。

       爰要求教育部應自104針對「八年內教官退出校園」一案，提出逐年年度計畫與執
       行成效，並將用於軍訓教官之教育經費逐年收回，改用於國防教育師資之培育，
       最終使軍職人員之人事費用完全回歸國防預算。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  許智傑
  第3項　體育署78億4,927萬5,000元，照列。
  本項通過決議4項：
  (一)2017臺北世界大學運動會籌辦計畫屬於中長程公共建設計畫，時程自102年起至10
       6年底止，由中央政府每年編列繼續性經費補助，但體育署卻未依預算法相關規定
       在104年度預算書中將全部計畫內容列出，不利本院審查亦不符法制。爰要求體育
       署於1個月內進行檢討並將具體資料說明以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  呂玉玲
  (二)根據教育部提供資料顯示，全國(不含台北市與新莊地區)
      國民運動中心興建計畫進度嚴重落後，至103年9月底止僅完工3座，大幅落後原有
      計畫。爰要求體育署立即檢討施工未達進度之工程，提出相關改善計畫，積極督導
      執行單位，並將檢討與改善報告以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：蔣乃辛  陳碧涵  呂玉玲
  (三)我國不乏優秀運動選手，在籃球、棒球、高爾夫、羽球、網球、撞球、跆拳道、舉
      重、超馬等項目，表現皆讓全世界刮目相看。然而我國對於運動人才的培育付之闕
      如，投注資源的缺乏，導致近年來常有選手出走、轉國籍的情事或是傳言發生，衝
      擊我國運動人才培訓的士氣。

       爰建請體育署檢討目前相關人才培育政策，從培訓到未來生涯輔導，從制度面至
       環境面，提出整體性計畫。並應積極思考尋求外界協助，例如企業進行贊助之可
       行性，以豐富體育人才培育之財源。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  黃志雄
  (四)現行國光體育獎章及獎助學金頒發辦法雖有針對青年奧運奪牌者頒予國光獎章殊榮
       ，卻未給予獎助學金之鼓勵。青年奧運已實施兩屆，是國際著名賽事之一，選手
       奪牌實屬不易，若無從小有計畫性、連續性的訓練，則要在國際運動舞台上發光
       發熱、為國爭光難如登天；且青年奧運與奧運、亞運等同屬著名國際賽事，其奪
       牌獎勵實不應有所差距。教育部體育署應於3個月內研擬修改國光體育獎章及獎助
       學金頒發辦法，增列青年奧運奪牌選手亦能比照頒予獎助學金之鼓勵，以鼓勵我
       國青年選手為國爭光。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：孔文吉  陳淑慧  蔣乃辛  黃志雄
  第4項　青年發展署原列3億9,711萬2,000元，減列第2目「青年發展工作」300萬元（含
            第2節「青年公共參與」100萬元），其餘均照列，改列為3億9,411萬2,00
            0元。
  本項通過決議8項：
  (一)凍結第2目「青年發展工作」第1節「青年生涯輔導」中「辦理青年生涯發展業務」
      1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  呂玉玲
                         連署人：陳碧涵  潘維剛  孔文吉  陳淑慧
                                   黃志雄
  (二)凍結第2目「青年發展工作」第1節「青年生涯輔導」中「辦理青年職場體驗業務」
      500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
  (三)凍結第2目「青年發展工作」第1節「青年生涯輔導」中「辦理青年創新培力業務」
      1,000萬元(含辦理大專畢業生創業服務計畫中「業務費」100萬)，俟教育部向立法
      院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  呂玉玲  何欣純
                         連署人：潘維剛  孔文吉  陳淑慧  黃志雄
                                   陳亭妃  鄭麗君
  (四)凍結第2目「青年發展工作」第2節「青年公共參與」中「推動青年社會參與」100
      萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純  陳亭妃  蔣乃辛
                         連署人：鄭麗君  許智傑  陳碧涵  潘維剛
  (五)凍結第2目「青年發展工作」第3節「青年國際及體驗學習」1,000萬元，俟教育部
      向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  蔣乃辛  許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純  陳碧涵  潘維剛
  (六)教育部青年發展署為協助大專畢業生創業，自98年起開始創業團隊補助計畫，並輔
      導創業團隊成立公司，截至102年底止共成立294家公司，但迄今已有120家公司結
      束營運，青年發展署卻未對公司後續情形進行了解及追蹤。為避免國家補助資源浪
      費，並將過去辦理結果提供未來政策訂定參考，爰要求青年發展署於3個月內針對
      已結束營運之120家公司進行檢討，了解過去營運情形及結束原因，並確認其餘17
      4家公司目前營運狀況，將相關檢討及營運情形報告以書面送立法院教育及文化委
      員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  呂玉玲
  (七)教育部青年發展署以RICH職場體驗網履歷投遞人次作為年度關鍵績效指標，但履歷
      投遞人次不等於實際參與體驗人數。為確實衡量施政計畫執行成效，爰要求青年發
      展署於1個月內針對關鍵績效指標衡量標準進行檢討，重新考量以實際媒合或參與
      人數作為衡量準據，並將檢討及修正後之衡量標準等相關資料以書面送立法院教育
      及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  呂玉玲
  (八)為協助國中畢業未升學未就業青少年就業或就學，青年發展署自97年度起試辦「國
      中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔導計畫」，期藉由提供職業訓練課程，協助
      青少年能回到學校就學或進入職場就業。102年度「青年生涯輔導－辦理國中畢業
      未升學未就業青少年輔導」分支計畫預算3,500萬元。

      惟經查：1.每年度輔導青少年參訓人數僅數百人，即輔導人數呈逐年減少趨勢，計
      畫功能與執行成效應立即檢討改善。2.部分縣市未升學、未就業青少年未能受益，
      亟需檢討該計畫執行的公平性。

      綜上，青年發展署辦理國中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔導計畫，未考量各
      縣市培訓員額分布及培訓單位間績效評比，明顯失去公平合理性，故應針對上述缺
      失研謀改進，提升計畫執行效益。是以，特要求教育部於2週內，將檢討改善方案
      送交立法院教育及文化委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  何欣純

  本項通過附帶決議1項：

  (一)教育部青年發展署執行青年公共參與計畫時，對邀請參與青年對象應全面普及化。
       參與計畫之對政府所提之政策建言與意見，應將其連結至政府各相關部會之業務
       ，並追踪採納政策之項目。在青年國際參與與體驗部分，應重視國際青年學生來
       台之機會，能與國內青年學生共同學習，分享了解不同文化，增進同儕學習影響
       之效益，對此二計畫之執行應更宏觀的調整及修正，並擬定書面改進報告送交立
       法院教育及文化委員會
                         提案及連署人：陳淑慧  陳碧涵  何欣純
                                           蔣乃辛

  第5項　國家圖書館3億0,244萬9,000元，照列。

  第6項　國立公共資訊圖書館1億6,181萬3,000元，照列。

  第7項　國立教育廣播電臺1億8,570萬6,000元，照列。

  第8項　國家教育研究院5億7,126萬1,000元，照列。

  第9項　國立海洋科技博物館1億2,086萬7,000元，照列。

三、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。

四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(12月18日)

繼續審查(處理)104年度國立故宮博物院預算案。

決議：

一、歲入部分

第2款  罰款及賠償收入

  第10項　國立故宮博物院原列210萬元，增列第1目「賠償收入」第1節「一般賠償收入
             」50萬元，改列為260萬元。

第3款  規費收入

  第11項　國立故宮博物院原列7億4,105萬元，增列第1目「使用規費收入」第2節「場地
             設施使用費」3,000萬元，其餘均照列，改列為7億7,105萬元。

第4款  財產收入

  第11項　國立故宮博物院原列1億7,134萬3,000元，增列第1目「財產孳息」1,550萬元
             (含第1節「權利金」1,500萬元及第2節「租金收入」50萬元），其餘均照
             列，改列為1億8,684萬3,000元。

第5款　營業盈餘及事業收入

  第2項　國立故宮博物院原列5,500萬元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬
            非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。

第7款　其他收入

  第11項　國立故宮博物院原列464萬8,000元，照列。

二、歲出部分

第2款  行政院主管
  第6項
            國立故宮博物院原列38億5,847萬8,000元，減列第2目「文物管理及展覽」第1節
            「器物管理研究及展覽」50萬元(科目自行調整)、第5目「資訊管理維護」
            中「資訊管理與維護」100萬元及第8目「一般建築及設備」第1節「營建工
            程」中「其他房屋」之辦理大故宮計畫500萬元，共計減列650萬元，其餘
            均照列，改列為38億5,197萬8,000元。
  本項通過決議53項：
  (一)凍結「業務費」中「國外旅費」50萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委
      員會提出書面報告，經同意後始得動支。
                         提案人：鄭麗君  陳亭妃
                         連署人：何欣純  許智傑
  (二)凍結第1目「一般行政」2,300萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會
      提出書面報告，經同意後始得動支。
                         提案人：陳亭妃  何欣純  鄭麗君  許智傑
                                   陳淑慧  蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  潘維剛
  (三)凍結第1目「一般行政」中「基本行政工作維持」之辦公廳舍及其他建築修繕等費
      用100萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告，經同意
      後始得動支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
  (四)凍結第2目「文物管理及展覽」第2節「書畫管理研究及展覽」300萬元，俟國立故
      宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告，經同意後始得動支。
                         提案及連署人：陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                                           許智傑
  (五)凍結第2目「文物管理及展覽」第3節「圖書管理研究及展覽」中「圖書文獻展覽」
      300萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告，經同意後
      始得動支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
  (六)凍結第2目「文物管理及展覽」第4節「南院文物管理研究及展覽」785萬4,000元(
      含「南院文物展覽」500萬元)，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出
      未來將典藏於南院之文物清單專案報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君  蔣乃辛
                         連署人：何欣純  許智傑  潘維剛  陳淑慧
  (七)凍結第4目「文物加值運用與管理」150萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文
      化委員會提出書面報告，經同意後始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  何欣純  許智傑
                                   鄭麗君  呂玉玲  陳淑慧  黃志雄
                         連署人：潘維剛  陳碧涵
  (八)凍結第5目「資訊管理維護」中「故宮行動電子化服務計畫」100萬元，俟國立故宮
      博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告，經同意後始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃
                         連署人：潘維剛  陳淑慧  何欣純  鄭麗君
  (九)凍結第6目「安全管理維護」500萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員
      會提出書面報告，經同意後始得動支。
                         提案人：鄭麗君  陳亭妃
                         連署人：何欣純  許智傑
  (十)國立故宮博物院104年度授權之權利金計1億3,600多萬元，為次要收入來源，顯見
      珍貴文物具有龐大商機。然而，104年度國立故宮博物院的社教推廣經費中，扣除
      差旅費及採購教具、設備費、展示維運等資本門，僅餘下275萬元進行教育推廣，
      恐有「重文創、輕文化」不利於文化紮根之疑慮。

      博物館畢竟是以文化、社會教育與學術為使命的機構，爰要求國立故宮博物院在典
      藏文創化的主流價值之外，強化文化機構的社教、傳承使命及學術功能，會同相關
      單位如文化部、教育部、內政部等，針對「分齡分眾社教推廣之具體作為」向立法
      院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：潘維剛  陳淑慧
  (十一)博物院功能日新月異，從傳統的典藏展示功能，擴張至教育推廣及文創產業發展
        之角色。惟國立故宮博物院在文創加值的推展歷程中，陸續傳出中國大陸侵權
        盜版案件，事前未能及時妥處、事後求償未果，已損及我國文物資產運用權益
        。

        查國立故宮博物院104年度預算案於「文化加值運用與管理」工作計畫下編列訴
        訟費用200萬元，以辦理文化侵權訴訟案件，然而訴訟是事後手段，非預防型措
        施，保護機制實有必要加強面向。

        爰此，建請國立故宮博物院將現行保護措施予以制度化，研擬強化文物加值管理
        之作為，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：潘維剛  陳淑慧
  (十二)有鑑於近幾年國立故宮博物院國寶文物及相關文創商品屢遭盜版仿冒，然國立故
        宮博物院卻未能及時因應處理，導致國立故宮博物院文物資產運用權益嚴重受
        損。為避免我國珍貴文物資源一再遭到侵權，爰要求國立故宮博物院於1個月內
        檢討現行仿冒查緝機制，並積極針對侵權行為採取相關法律作為，確保國立故
        宮博物院文物著作權利。相關檢討與規劃報告應以書面送交立法院教育及文化
        委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：潘維剛  陳淑慧
  (十三)大故宮計畫開發案已規劃多年，然受到建築安全及環境保護等問題影響，導致開
        發案至今仍未獲核定。國立故宮博物院近年參觀人數持續成長，為避免國立故
        宮博物院因人潮過多造成參觀品質下滑，爰要求國立故宮博物院於3個月內規劃
        研議若大故宮未能照預期進度完成的情況下，如何積極提升國立故宮博物院參
        觀品質？相關檢討與規劃報告應以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：潘維剛  陳淑慧
  (十四)有鑑於國立故宮博物院近年來出版品及圖像授權權利金收入有逐年下滑趨勢，為
        提升國立故宮博物院權利金收入以充裕國庫，爰要求國立故宮博物院於1個月內
        檢討近年權利金收入減少原因，積極研議增加文物授權商品使用。相關檢討與
        報告以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：潘維剛  陳淑慧
  (十五)因應博物館國際化發展趨勢，國立故宮博物院積極推動出版品授權、品牌授權及
        文物圖像授權等業務。惟自近年來，陸續發生國立故宮博物院文物圖像及商標
        遭到仿冒、盜用等事件，嚴重損及我國文物資產運用權益；國立故宮博物院擁
        有眾多珍藏文物，文創出版品授權業務數量龐大且商機無限，除應建立嚴密之
        內部控制制度，落實稽核工作以外，亦應積極成立專責小組，對外進行侵權盜
        版之查緝，必要時，亦得採取委外辦理方式，確實掌握時效追蹤盜版案件，以
        確保我國珍貴文物資產運用權益。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛  潘維剛
  (十六)國立故宮博物院為我國文化場館中層級最高者，肩負文物保存與科技技術、文史
        與藝術教育推廣、創意動能乃至藝文外交之多元功能。近年來國立故宮博物院
        推展許多數位計畫，例如「線上典藏」、「文物3D賞析」等，整合展覽資訊與
        線上課程，且在現場結合多種數位媒體，讓參觀者得以親身「參與」展覽；「
        太平洋鄰里協會」中馮院長更進一步提出合作推展「4D博物館」，為期4年，編
        列1億7,000萬元，「第1年的2,000萬已經撥下來」。然則上開計畫雖為國立故
        宮博物院「與世界同步」之規劃，相關內容卻未透漏給立法院教育及文化委員
        會，爰要求國立故宮博物院應於1個月內向立法院教育及文化委員會詳加說明「
        故宮channel」之規劃。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (十七)國立故宮博物院為我國層級最高之文教場館，肩負藝文推廣與普及教育之責；然
        國立故宮博物院為「國家」層級之博物館，應考量提供對外地觀眾之便利性、
        對弱勢族群之服務、對偏鄉之教育推廣，立法院教育及文化委員會多次要求國
        立故宮博物院對「身心障礙及社會弱勢之參訪人數」數量提交予立法院教育及
        文化委員會，或納入績效指標，國立故宮博物院不僅未予以重視，更在回覆立
        法院決議、附帶決議等事項之辦理情況中，言「3.此類團體往往因身心障礙、
        社會障礙等因素，與博物館接觸不多，需與社會服務或教育機構共同合作，雖
        服務人數難以大幅成長，惟如能刺激學員對於藝術文化之興趣，仍有其非量化
        足以評估之效益」。這顯示了國立故宮博物院於「推廣」上的認知偏差，卻未
        能說明國立故宮博物院的「走出故宮，服務大台北地區及遠地之身心障礙團體
        」得如何納進績效指標。國立故宮博物院應於3週內重擬針對身心障礙及社會弱
        勢之推廣與納入績效指標，並向立法院教育及文化委員會報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (十八)國立故宮博物院為我國層級最高之文教場館，肩負藝文推廣與普及教育之責；然
        國立故宮博物院為「國家」層級之博物館，應考量提供對外地觀眾之便利性、
        對弱勢族群之服務、對偏鄉之教育推廣。國立故宮博物院於北部本館、南部分
        院，可推行相關之推廣事宜；然中部卻付之闕如。除場館延伸之推廣，國立故
        宮博物院亦應結合教育部，共同研擬針對「資源弱勢學校」之教育推廣方案。
        爰要求國立故宮博物院結合「霧峰北溝」之規劃，會同教育部、文化部，擬具
        針對台灣中部之藝文教育推廣計畫，
        對「資源弱勢學校」加強推廣藝文教育，並於1個月內向立法院教育及文化委員
        會報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (十九)國立故宮博物院年年僱用大量臨時人員，造成「臨時人員酬金」年年成長、居高
        不下。根據「行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點」，臨時人員
        得辦理之業務，以非屬行使公權力之業務為限（96年12月31日前因組織特性、
        特殊業務進用者；臨時性、短期性、季節性及特定性等定期契約性質之工作）
        。國立故宮博物院業務費有1/5編列於臨時人力酬金（5,434萬3,000元），104
        年度增編臨時人員7人。國立故宮博物院用大量臨時人員處理經常性業務，無異
        是變相增加用人費用；國立故宮博物院應檢討整體預算之人事經費與業務費項
        下臨時人力酬金之編列與人力之運用，並於3週內向立法院教育及文化委員會提
        出改進方案報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (二十)國立故宮博物院之文物於民國54年前暫存於台中霧峰北溝，本(103)年度10月3日
        指定為歷史建築；然國立故宮博物院近年來多著眼本館力推大故宮、立足南院
        探索亞洲，忽視位處中台灣「藏寶隧道」之歷史文化價值。爰要求國立故宮博
        物院會同文化部，針對歷史建築「霧峰北溝」研擬活化再利用之文創園區方案
        ，相關方案應考量北溝之文史意義與國立故宮博物院之教育推廣與文物保存使
        命，並於1個月內向立法院教育及文化委員會報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (二十一)國立故宮博物院之觀展品質屢遭詬病，立法院教育及文化委員會曾為附帶決議
           ，要求國立故宮博物院檢討空間政策與重新規劃觀展動線，卻屢屢被回以「
           大故宮計畫」解決展場空間問題。然當前之場館配置，在常態展、特展與人
           氣展品的動向上易相互影響，除展館本身遊客之聲響外，部分展館亦仍受到
           休息區遊客聲音之干擾。相關動線相互干擾問題，國立故宮博物院應積極規
           劃，而非僅以志工、臨時人員等人力維持場館之觀展品質。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (二十二)針對第4屆華人收藏家大會將於11月3日至4日於上海舉行，而該會的第3屆曾在
           台北舉辦並與國立故宮博物院合作舉辦，清翫雅集、中華文物學會協辦，當
           時，國立故宮博物院還「特別為此」延長展覽時間至晚間9點半。

           而第4屆華人收藏家大會由上海市政府及文物管理委員會、文學藝術聯合會
           、文化廣播影視管理局舉辦，會中，中國還刻意邀請台北清翫雅集首任會長
           蔡一鳴和台灣畫廊羲之堂演講。

           綜上所述，眾所皆知，諸如此類皆是中國政府與其所屬單位、團體慣用的統
           戰拉攏，意圖「連結兩岸」之手法，惟國立故宮博物院卻樂於迎合中國政府
           ，對此，爰要求國立故宮博物院應將檢討報告送交立法院教育及文化委員會
           委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (二十三)國立故宮博物院委外特展採取對外招標方式，由得標廠商支付所有成本，該院
           收取回饋金、場地租金及水電費，而收費標準由廠商訂定，送國立故宮博物
           院核准後實施。經查：1.委外特展參觀人數呈現減少趨勢，應探究人數下降
           原因，以供未來展覽內容規劃之參考；2.回饋金之訂定應將院方負擔相關費
           用計入，適度反映成本。綜上，國立故宮博物院舉辦委外特展活動，鑑於參
           觀人數出現下降趨勢，應儘速探究原因俾調整策展方向，作為後續展覽成果
           之評估參據，以供文物展覽規劃方向參考。回饋金僅以參展人數為計算基礎
           ，不足以反映成本，應將院方負擔之文物維護等相關費用納入考量，以適度
           回收成本。是以，國立故宮博物院應立即改正，並於2週內，將檢討報告送交
           立法院教育及文化委員會。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (二十四)國立故宮博物院長期委託該院員工消費合作社販售故宮文物藝術發展基金生產
           之出版品、文物仿製品、藝術紀念品及品牌授權等商品。該項代理商品收入
           列為合作社銷貨收入，依96年度至102年度該社銷貨收入統計，逾96%以上來
           自國立故宮博物院委託代辦業務。經查：1.合作社法第3條：「合作社之種類
           及業務如左：…六.消費合作社：經營生活用品之銷售業務。經營前項業務之
           合作社，除第10款外，為適應社員需要，得兼營或經營與主管業務有關之其
           他附屬業務。」、第3條之l規定:「信用合作社、保險合作社，分別依信用合
           作社法、保險法之規定；其未規定者，依本法之規定。前項以外之合作社，
           除政府或公益團體委託代辦之業務外，應受左列限制：…三、供給合作社、消
           費合作社不得以物品提供或售與非社員。…。」；2.員工消費合作社歷年銷貨
           收入比率逾96%來自委託代銷業務，已與設立宗旨脫勾。

          綜上，國立故宮博物院員工消費合作社以代辦故宮文物藝術發展基金產製品
          為主要營運項目，且逾9成以上之營業額來自委託代銷業務，而經營社員生活
          用品銷售業務反成為附屬性業務，顯與設立宗旨脫勾，適法性頗值商榷。是
          以，國立故宮博物院應立即改正，並於2週內，將檢討報告送交立法院教育及
          文化委員會。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (二十五)國立故宮博物院文物與創產屢遭盜印、抄襲事件不斷，2013年7月國立故宮博
           物院所推出的「朕知道了」紙膠帶紅遍兩岸，創造國立故宮博物院文創商機
           。惟近日北京故宮也推出一系列文創商品，包括朝珠耳機和頂戴花翎官帽傘
           以及「朕就是這樣漢子」摺扇，外界質疑北京故宮根本是抄襲台灣故宮的「
           創意」。

          國立故宮博物院開賣「朕知道了」紙膠帶後，在淘寶網居然可以買到，在中
          國也處處可見贗品，立法院教育及文化委員會朝野立委更多次要求國立故宮
          博物院要正視仿冒品氾濫的問題，惟國立故宮博物院不理不睬。如今，北京
          故宮最近出了一系列商品，包括要價120人民幣（約600元台幣）的朝珠耳機
          以及「朕就是這樣漢子」摺扇，外界紛紛質疑「兩國故宮高層頻頻互訪交流
          ，原來是在『傳授』創意」、「和台北故宮的『朕知道了』紙膠帶如出一轍
          」、「該物原創構思明明來自台灣故宮為何要說自己原創」等等批評。對此
          ，爰要求國立故宮博物院不應默許，應於1個月內，查明中國侵權事實儘速提
          起訴訟，並將檢討報告送交立法院教育及文化委員會及委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (二十六)針對中國國台辦直屬國營企業九洲音像出版公司與國立故宮博物院接洽拍攝紀
           錄片，2009年在中國央視播映已經侵權，拍攝紀錄片的導演周兵更進一步將
           侵權影像出書、製作成手機App公開販售，此等行徑國立故宮博物院完全視而
           不見與默許。經查，2008年周功鑫擔任院長時，更指示該院文化行銷處跟九
           洲公司的專題部副經理胡驍商討合作拍攝事宜，版權由雙方共有，周功鑫、
           馮明珠、文化行銷處處長徐孝德都有蓋章簽名。

           然而，關於上開嚴重遭侵權乙事，國立故宮博物院卻礙於對方有國台辦撐腰
           ，不敢主張權利、不敢提起訴訟乙案。基此，爰要求國立故宮博物院於2週
           內，除立即對中國方面採取法律行動之外，並應將檢討改善報告送交立法院
           教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (二十七)針對日前故宮遭批評，擁有許多館藏的國立故宮博物院卻只有「菜市場級」的
           參觀品質乙事，國立故宮博物院院長馮明珠卻表示，「故宮也希望維持參觀
           品質，但已用盡能耐。除非我們不要那麼多人來參觀...」等不負責之消極、
           被動之語。外界質疑，國立故宮博物院明明有編列經費在做「綜合規畫書」
           ，因此參觀環境和品質不該如此，應亟思提升參觀品質，勿再讓國立故宮博
           物院蒙羞。基此，爰要求故宮於2週內將檢討改善報告送交立法院教育及文化
           委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (二十八)針對國立故宮博物院及中央研究院於10月21日至23日在國立故宮博物院召開「
           太平洋鄰里協會」，該會共有10個國家、地區超過200位專家學者參與，然而
           21場研討子議題則包括：數位藝術歷史、數位人文、MOOCs、後數位時代的創
           新思維與加值應用、圖書館紙本收藏管理(圖書館異地倉儲)、以及國立故宮
           博物院的資訊科技創新等。

           會中，國立故宮博物院院長馮明珠表示，國立故宮博物院未來將推出為期4
           年的「4G行動博物館計畫」，經費達新台幣1億7,000萬元。國立故宮博物院
           也將與國家高速網路與計算中心合作推出「故宮channel」互動平台，預計
           推廣給20所偏鄉學校使用，讓偏鄉學童透過網路就能看到國立故宮博物院典
           藏。基此，爰要求國立故宮博物院除確實落實「偏鄉學童透過網路就能看到
           國立故宮博物院典藏」之外，並須於1週內將「4G行動博物館計畫」之逐年
           經費、該計畫子項目、計畫期程、如何讓偏鄉學童看到國立故宮博物院典藏
           及如何申請和標準等計畫相關報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (二十九)針對外界質疑與擔憂國立故宮博物院歷年一連串爭議事件，包括，員工監守自
           盜是否涉及人謀不臧？對此，爰要求國立故宮博物院應於1個月內，將檢討改
           善報告送交立法院教育及文化委員會及委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (三十)國立故宮博物院第3次文物總盤點於97年10月起開始辦理，已於101年4月27日完
        成，並經該院說明該次盤點係依據78年7月至80年5月辦理文物總清點後所編製
        之「國立故宮博物院存台79年度清點清冊」進行盤點，盤點結果數量完全相符
        。經查：國立故宮博物院收藏文物數量龐大且種類繁雜，102年3月間發現5件文
        物附件及殘片遺失，肇因於庫房典藏行政疏失。又，國立故宮博物院典藏之藏
        品種類龐雜，極具珍貴歷史價值，應確實進行典藏文物之點驗與核對，且落實
        藏品登錄管理業務，以善盡文物維護管理職責。是以，國立故宮博物院應立即
        改善檢討，並於2週內，將檢討報告送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (三十一)國立故宮博物院目前場地出租供為營運範圍包括禮品部供應中心、閒居賦咖啡
           廳、富春居咖啡座、三希堂、停雲書店、玲瓏販賣部及複製書畫販售區等處
           所。經查：國立故宮博物院管理之公有財產屬公務用財產，依法不得擅為收
           益；陸續租賃開放為營業用，營業場地面積達現有展覽面積3成以上，公用財
           產用途有本末倒置之虞。是以，國立故宮博物院營業場所林立，正館營業面
           積將近展覽室面積之3成，文化藝術殿堂淪為賣場，爰國立故宮博物院應予檢
           討節制，避免公用財產之用途本末倒置，並於2週內將檢討報告送交立法院教
           育及文化委員會。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (三十二)國立故宮博物院為與國際接軌，近年來推動與國外博物館舉辦相互借展活動，
           近3年來籌劃之國外展覽借展活動，尤以國立故宮博物院頻頻往中國展覽更需
           當心。經查：1.國外借展應慎選借展文物，並預為風險評估，擬妥展場危機
           處理應變措施，確保文物之安全，亦即，國立故宮博物院辦理國外借展應依
           前揭規定處理，除要求該國提供免司法扣押保證外，尚需視展場環境及平等
           互惠原則慎選借展文物；2.借展活動應建立具體衡量指標，以呈現國外借展
           成效，並輔以行銷措施，俾拓展國外文物市場。

          綜上，國立故宮博物院推動國外借展，除應檢視展場環境及互惠原則慎選借
          展文物外，尚需擬妥展場危機處理應變措施，確保文物安全性，並建立具體
          衡量指標，以呈現國外借展成效。此外，可輔以相關行銷策略，以拓展我國
          國外文物市場，提高文化交流之附帶效益。是以，國立故宮博物院應立即改
          正，並於2週內將檢討報告送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (三十三)針對大故宮計畫進入二階環評，國立故宮博物院日前所舉辦的地方說明會，多
           數居民皆發言反對原址修建，且抨擊院方無替代方案，認為院方只追求賺大
           錢，而不顧居民生活，因此要求院方重新審慎考慮另外選址。

          由國立故宮博物院提出的大故宮計畫，預計8年開發新館2.2公頃、藝文特區
          4.8公頃，總經費222億元。因交通影響衝擊、基地排水滯洪規劃、土石流潛
          勢溪流及邊坡安全以及土方開挖運送規劃等疑慮未澄清，去（2013）年12月
          25日環保署環評委員會第252次會議決議，進入二階段環評審查。惟經查，1
          .竟沒有替代方案：院方認為本案無替代方案，對於民間所提，「將正館中的
          賣場和餐廳全數遷出，場地回歸展覽之用；行政大樓和圖書文獻大樓外觀和
          正館一樣，建議改為展場無需另建新館」作為替代方案，認為不可行；2.地
          質弱帶位置不明大興土木有疑慮:居民表示，國立故宮博物院報告針對崁腳斷
          層剪裂帶，認為可能因地質構造而形成弱帶，此弱帶對於新建物位置選擇、
          基礎型式設計及施工安全影響，應進一步查明確切位置、延伸風向或角度等
          性質後評估；質疑國立故宮博物院進一步的評估在哪裡？3.疑犧牲居民生活
          :附近社區居民表示，國立故宮博物院擴建只考慮擴大面積、賺更多錢，卻是
          犧牲居民的生活。國立故宮博物院最該做的是提高參觀品質，朝向精緻、有
          特色的發展吸引大眾參觀；4.零方案違背環評法:對於院方表示無替代方案，
          環團律師表示，零方案，不但不合理也不合法。

          綜上，爰要求國立故宮博物院於2週內，將檢討改善報告送交立法院教育及文
          化委員會。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (三十四)有鑑於國立故宮博物院又被質疑，國立故宮博物院維護智慧財產權消極被動。
           原來中國深圳的國際文化產業博覽會，竟沒有經過台北國立故宮博物院的授
           權，就播放影片來販賣國立故宮博物院館藏複製品，甚至還有中國書商直接
           從國立故宮博物院網站抓圖翻印出書，一本連台幣100元都不到，就連國立故
           宮博物院自己人都看不下去，在考察報告中直呼，國立故宮博物院完全沒有
           抓仿冒品的機制。2800年前毛公鼎上的500字銘文好像活了過來，活靈活現演
           繹漢字演變。

          國立故宮博物院製作的動畫，在中國深圳舉辦的文化產業博覽會登場，不過
          這影片卻被考察的國立故宮博物院人員抓包，發現沒有經過授權就播放，連
          一旁看板上國立故宮博物院的商標都是「中國製造」？商機流到對岸，國立
          故宮博物院內部正直的員工看不下去，考察報告直言國立故宮博物院發現複
          製品根本無法求證，而且國立故宮博物院從不公布已遭查獲的盜版品項跟公
          司，對外聲稱打擊假貨卻連標準機制都沒有，對於維護智慧財產權光說不練
          ，做了最壞示範。基此，爰要求國立故宮博物院於2週內，將檢討改善報告送
          交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (三十五)針對國立故宮博物院10月23日發出「象牙、犀牛角，來國立故宮博物院欣賞就
           好。」新聞稿，宣稱推出「匠心與仙工─明清雕刻展」及「集瓊藻─院藏珍玩
           精華展」清宮舊藏象牙及犀牛角作品，並表示歡迎有興趣的民眾前往參觀，
           也呼籲民眾，在欣賞這些古代藝術品精湛技術及藝術成就時，別漠視野生動
           物保育及環境保護觀念...云云。惟，國立故宮博物院此極具矛盾的舉動，無
           非是要掩飾自己展出這種擬鼓勵國人對象牙及犀牛角製品的大量追求，顯然
           與世界先進國家亟力保護瀕臨絕種之物種之行徑背道而馳。

          然外界質疑，國立故宮博物院為何推出此種有損我國國際名譽之展覽？此決
          策從有到無如何形成？甚至還發出「自相矛盾」式的新聞稿？基此，爰要求
          國立故宮博物院於2週內，將檢討報告送交至立法院教育及文化委員會委員。


                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (三十六)有鑑於中國政府與所屬國營公司等方面不斷發生對於國立故宮博物院文物盜印
           、侵權，甚至收買與勾結國立故宮博物院部分不肖員工或退休高層做出不當
           勾結事宜...等，國立故宮博物院不僅視若無睹，完全置之不理之外，國立故
           宮博物院本月25日竟還與中國方面聯合舉辦「第七屆海峽兩岸
           (廈門)文化產業博覽交易會」，在廈門國際會議展覽中心，展示「翠玉白菜
           」系列，如手機吊飾、鑰匙圈，還有「朕知道了」紙膠帶、「朕又來了系列
           」商品、「朕就是這樣的漢子」運動手環等，完全無視專家學者的質疑和國
           會歷次要求國立故宮博物院對中國方面屢屢侵權、盜印乙事應做出更積極作
           為，例如，採取訴訟之決議。

          基此，爰要求國立故宮博物院於1個月內，將檢討報告送交至立法院教育及文
          化委員會及委員，並提起訴訟、予以追究。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (三十七)故宮員工消費合作社利用文物衍生商品每年獲利達數億元，鉅額盈餘卻進員工
           口袋，遭監察院糾正，內政部日前也召開會議要求收回，惟故宮員工消費合
           作社卻於今(103)年4月23日召開社員大會，國立故宮博物院文化行銷處處長
           指出，這些盈餘是按當時內政部補充法律之函釋規定，經由當時社員大會的
           決議執行，顯然國立故宮博物院自認並無違法。後來投票表決時，則以贊成
           追繳者0票、反對追繳者291票、棄權者116票，通過「反對追繳」。

          然，監察院日前糾正故宮員工消費合作社「誤用法令」，將90年至97年間「
          非由社員創造之盈餘」分配給社員；其次，今年2月，內政部再度召集法務部
          、國立故宮博物院等單位開會，除了國立故宮博物院之外，各部會也都認同
          內政部法規會意見，認為應收回盈餘。法務部在會議中也說，本案若無共識
          ，宜循司法途徑解決。綜上所述，教委會已經做出數次決議，要求國立故宮
          博物院應該依法退回不法盈餘，爰要求國立故宮博物院依法退回不法盈餘之
          外，並於2週內將具體改善檢討報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (三十八)國立故宮博物院曾在花蓮黎明教養院進行「小班上課導覽」、「DIY互動式」
           推廣活動，即展出國立故宮博物院的國寶複製文物，讓身心障礙院生能有機
           會能夠體驗文物。國立故宮博物院該次能與身心障礙團體共同合作安排讓多
           障、自閉症等學生體驗與參觀國立故宮博物院文物，相信對其教育學習有所
           助益。綜上，爰要求國立故宮博物院應於2週內，研議出定期於全國各縣市輪
           流辦理下鄉推廣教育活動之方案，並送交立法院教育及文化委員會委員，俾
           利國立故宮博物院展品成為全國身心障礙孩童們的「療癒大使」。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (三十九)國立故宮博物院委託故宮員工消費合作社銷售出版品及文物仿製品，比照政府
           出版品管理辦法規定之代售酬金最高上限計算佣金，有欠合理。經查相關規
           定：1.政府出版品管理辦法第9條第1項及第2項：「各機關應就其出版品自行
           定價銷售或委託代售，並提供行政院研考會洽定之政府出版品展售門市統籌
           展售。」、「前項代售酬金，以不超過出版品定價之40%為限。…。」；2.國
           立故宮博物院院區出版品、文物仿製品及餐點等業務經營委託合約書第6條：
           「甲方同意乙方得依『政府出版品管理辦法』及『故宮博物院出版品管理注
           意事項』之規定承銷出版品。」、第7條之3：「乙方因使用甲方提供之場地
           、設備及設施，須分攤甲方為維持該等設施運作之費用，其比率為甲方水電
           總支出費之17%，網路資訊及電話系統維護費每月各為1萬5,000元，空調設備
           維護費為甲方年度預算該項總維護費之17%。」。

          綜上，國立故宮博物院委託其員工消費合作社銷售故宮文物藝術發展基金之
          出版品與文物仿製品，該社已具備場地租金之優惠，分攤相關水電費等比率
          低於2成，惟代銷佣金卻比照政府出版品管理辦法規定代售酬金之最高上限，
          給予商品售價40%之佣金，有欠合理，應予適度調降。是以，要求國立故宮博
          物院提出檢討報告，並送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (四十)國立故宮博物院文物破毀無剩餘價值產品之報廢，列為銷貨成本，不利評估存貨
        管理措施之妥善性。國立故宮博物院各年度漬損商品報損原因主要包括：出版
        品書皮黃漬或染色、內頁空白、發泡、發黃、倒裝、漏印；文物仿製品則多為
        破損等，顯示相關文物商品未予妥善保管，以致產生漬損。而依營利事業所得
        稅查核準則規定，商品報廢因過期、變質、破損或因呆滯而無法出售，認列為
        報廢損失，故非自然毀損商品，不屬於正常營業成本範圍。故將文物漬損商品
        全數比照商品盤損列入銷貨成本，難以評估存貨管理措施之妥善性，亦影響財
        務報表允當表達，顯有欠當。爰要求國立故宮博物院應依相關規定揭露當期認
        列之漬損商品金額，俾利外界監督。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (四十一)有鑑於教育部聲稱願意推動讓全國每個學生在國中畢業前，到故宮看過展覽。
           然全國目前有500多萬名中小學學生，各縣市擁有的文化資源不同，城鄉落差
           相當大，對於有很多偏遠地區或經濟弱勢家庭的中小學生，甚至從未到過國
           立故宮博物院看展，顯然，政府欲推動的美感教育，應該要有具體行動。

          是以，建請國立故宮博物院主動積極與教育部研議進行普查全國中小學學生
          ，有多少學校和學生未到過國立故宮博物院看展覽？普查之後，再商議和社
          福單位或縣市政府合辦邀請中低收入戶經濟弱勢之學生。爰要求國立故宮博
          物院於2週內，提出具體計畫並送交立法院教育及文化委員會委員，俾讓弱勢
          學生和都會學生機會均等，有機會到國立故宮博物院看展。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (四十二)國立故宮博物院每年度皆預估出版品及衍生性商品之生產目標，今年度預算各
           類出版品預計印製書籍16萬本、印製圖片及明信片8萬6,000張、文物仿製品
           1萬1,800件及衍生紀念品195萬件，以上印製成本為2億2,099萬1,000元。經
           查：審計部日前曾會同國立故宮博物院相關單位抽查各類禮品庫存情形，發
           現部分圖片禮品發生長期滯銷之情形，經國立故宮博物院說明，迄101年12
           月底部分圖片禮品及特展書籍庫存數量過多，故宮文物藝術發展基金年年印
           製各類出版品及文物商品，但大部分商品未覈實估計銷售需求量，導致印製
           數量過多，發生滯銷之情形，不利相關成本控管，故應審慎估計各類商品印
           製數量，以符合市場實際需求。基此，要求國立故宮博物院將檢討改善報告
           送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (四十三)國立故宮博物院於100年度辦理「國立故宮博物院附設博物館商店暨餐飲服務
           委託經營管理案」採購案，係依政府採購法第22條第1項第9款採限制性招標
           ，惟因招標爭議而廢標。爾後國立故宮博物院改採分別招標，餐飲標案已於
           102年9月9日決標，由故宮員工消費合作社得標，而博物館商店衍生性商品銷
           售業務以補充合約方式，仍委由故宮員工消費合作社經營。經查：1.逕立補
           充合約將已屆期限合約展期，流於便宜行事，不符公平公開原則；2.以成立
           博物館專業法人為由，暫緩博物館商店委託經營招標作業，違反採購法規定
           。

          綜上所述，國立故宮博物院將博物館商店衍生性商品銷售業務以補充合約方
          式，委由故宮員工消費合作社代銷基金產製品，未透過公開招標作業，不符
          公平公開原則。且以成立博物館專業法人為由，暫緩博物館商店委託經營之
          公開招標作業，皆有違採購法規定，是以，國立故宮博物院應儘速改正，並
          於2週內將檢討報告送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (四十四)鑒於國立故宮博物院文創精品近年屢遭對岸及坊間公司仿冒，並公然於網購平
           台上販賣，明顯有違反著作權之嫌，但國立故宮博物院對於違反著作權提告
           之事並無專責單位處理，而是採任務編組的消極性處理方式。是以，建請國
           立故宮博物院應成立打擊著作權侵犯之專責單位，並有效積極打擊國立故宮
           博物院著作權遭侵犯之案件。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
  (四十五)鑒於國立故宮博物院文創精品近年屢遭對岸及坊間公司仿冒，並公然於網購平
           台上販賣，明顯有違反著作權之嫌，但國立故宮博物院對於違反著作權之律
           師經費104年度僅編列100多萬元，此經費編列過少，並無法有效聘請專業法
           務人員至對岸打擊著作權遭侵犯之事宜。因此，建請國立故宮博物院於105年
           度起，應考量國立故宮博物院文創精品著作權遭侵犯之情形，增列打擊著作
           權侵犯之律師費用，以有效打擊國立故宮博物院著作權遭侵犯違法之情事。


                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
  (四十六)鑒於國立故宮博物院南院將於104年底完工啟用，屆時國立故宮博物院南院將
           為南台灣帶來許多觀光旅遊人潮，為有效連結南台灣文化觀光旅遊景點與路
           線，建請國立故宮博物院應積極與文化部衛武營藝術文化中心、交通部觀光
           局及佛光山佛陀紀念館商討，建立南部文化旅遊路線事宜，以有效帶動南台
           灣的文化觀光旅遊人潮。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
  (四十七)國立故宮博物院為我國編制規格最高之文化場館，惟其作為管理前清宮殿典藏
           之博物館，除館藏的展示與研究外，早年亦承載過多國族建構之符碼。查各
           國重要博物館，近年皆走向多元觀點，以更真切地發現並體驗歷史。爰要求
           國立故宮博物院引入新思維，參考如瑞典國立歷史博物館（Statens
           historiska
           museum）之作法，從民族與性別多元之角度，重新檢視國立故宮博物院陳列
           空間背後的詮釋意念，並於6個月內就檢視情形向立法院教育及文化委員會提
           出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
  (四十八)國立故宮博物院於1965年11月12日，設址於臺北市士林區外雙溪，至2015年為
           50週年。查國立故宮博物院文物遷臺並暫存臺中霧峰北溝庫房、為新建「中
           山博物院」舉辦之公開競圖與在外雙溪現址新建國立故宮博物院，皆為我國
           近代史上重要事件，此值50週年應進行回顧；矧世界各主要博物館，對其自
           身空間脈絡之展現多甚為重視，國立故宮博物院作為我國規格最高之文化機
           關，不應忽略此一歷史責任。爰要求國立故宮博物院於今年年底，在與其半
           世紀院史密切相關之臺北士林、臺中霧峰及嘉義太保，分別擇處展示包括文
           物搬運、競圖與建院等重要史料；國立故宮博物院並應於2個月內，就此展示
           之規劃，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
  (四十九)預算法34條規定，「重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案
           及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明，始得
           編列概算及預算案」；政府公共工程計畫與經費審議作業要點第4點與行政院
           所屬各機關中長程個案計畫編審要點第10點亦要求，公共工程主辦單位應辦
           理可行性評估。惟國立故宮博物院未就原提案與替選案進行分析，宣稱原擬
           定計畫為唯一方案。矧立法院教育及文化委員會在審議103年度中央政府總預
           算時，曾要求國立故宮博物院應補足程序，就可能替選案進行研究，但依國
           立故宮博物院於同年10月向立法院教育及文化委員會提出之專案報告可知，
           並未依前項決議進行。爰要求國立故宮博物院於後續規劃評估階段，需納入
           擴大故宮南院或其他地區等作為「大故宮計畫」替選案之研究評估，在此研
           究結果完成後，向立法院教育及文化委員會提出書面報告前，「大故宮計畫
           」不得進行環評以外作業。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
  (五十)國立故宮博物院104年度於各工作計畫編列臨時人員酬金，共計142人、5,434萬
        3,000元，惟查國立故宮博物院多年來技工、工友皆超過標準人數，卻仍僱用逾
        100多名臨時人員，諸多計畫皆進用臨時人員，造成臨時人員酬金經費年年成長
        ，且用以處理經常性業務，亦不符進用臨時人員條件。國立故宮博物院應針對
        現有臨時人力進行檢討，逐年降低臨時人力之運用，回歸公務機關用人常態。


                         提案人：呂玉玲
                         連署人：蔣乃辛  潘維剛  陳淑慧
  (五十一)依據93年行政院核定之「國立故宮博物院南部院區籌建計畫」，以「國立故宮
           博物院南部院區」為正式名稱，並定位為「亞洲藝術文化博物館」，故宮南
           院與故宮博物院同屬國家博物院層級，故宮南院編制不應矮化。爰要求國立
           故宮博物院須依照93年國立故宮博物院南部院區籌建計畫之組織及員額標準
           ，由院長領導具完整博物館功能之一級單位職掌業務單位進行營運。
                         提案及連署人：何欣純  陳亭妃  鄭麗君
                                           陳明文
  (五十二)依據93年行政院核定之「國立故宮博物院南部院區籌建計畫」，以「國立故宮
           博物院南部院區」為正式名稱，並定位為「亞洲藝術文化博物館」。爰要求
           國立故宮博物院須維持93年核定之國立故宮博物院南部院區籌建計畫名稱－
           「國立故宮博物院南部院區」，不宜隨意更改故宮南院之正式名稱及定位。


                         提案及連署人：何欣純  陳亭妃  鄭麗君
                                           陳明文
  (五十三)因應兩岸故宮交流日益頻繁，我國立故宮博物院也常常應大陸故宮之邀前往大
           陸開展；且國立故宮博物院也積極推動出版品授權、品牌授權及文物圖像授
           權等業務。惟近年來，陸續傳出國立故宮博物院文物圖像及商標遭到仿冒、
           盜用等情事，嚴重損及我國文物資產運用權益，而國立故宮博物院負責辦理
           遭盜用、仿冒等相關業務人員不足，以致辦理成效不彰。
                由於我國每年赴大陸旅遊人數眾多，再加上近年來公民參與益發興盛
           ，國立故宮博物院應妥善結合相關資源，透過建置網路平台，讓民眾能及時
           回報國立故宮博物院文物遭到仿冒、盜用情事，再由原本負責人員進行後續
           查證與究責，透過全民參與讓文物遭仿冒、盜用的追蹤、查緝更為有效，以
           確保我國珍貴文物資產運用的權益。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  呂玉玲

三、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。

四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

五、十二月十八日審查國立故宮博物院預算時，以提供書面報告為經費動支條件者，書
     面報告應經提案委員及當日會議主席之同意。

散  會

