
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年11月3日（星期一）上午9時2分至下午12時 32分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  蔣乃辛  陳亭妃  許智傑  陳淑慧  鄭麗君
            何欣純  高金素梅  黃志雄  呂玉玲  潘維剛  陳學聖
            委員出席12人
列席委員：許添財  吳秉叡  盧秀燕  林德福  黃偉哲  賴振昌
            費鴻泰  賴士葆  江啟臣  楊應雄  盧嘉辰  李貴敏
            陳歐珀  邱文彥  鄭天財  李桐豪  廖正井  吳育昇
            徐耀昌  周倪安  蘇清泉  薛  凌  田秋堇  蔡錦隆
            邱志偉  管碧玲  吳育仁  蕭美琴  簡東明  陳明文
            江惠貞  葉津鈴  孫大千  姚文智  呂學樟  羅明才
            王惠美  陳怡潔  楊瓊瓔  鄭汝芬  徐少萍  顏寬恒
            委員列席42人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員   蔡春鴻率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   陳莉容
             行政院主計總處基金預算處科長             林秀燕
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

一、審查104年度行政院原子能委員會及附屬單位預算。
(104年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。)
二、審查行政院原子能委員會主管104年度核子事故緊急應變基金附屬單位預算。

（本日議程採綜合詢答，委員陳碧涵、蔣乃辛、陳亭妃、許智傑、陳淑慧、鄭麗君、何
   欣純、呂玉玲、黃志雄、管碧玲、潘維剛、陳歐珀、田秋堇等13人提出質詢，均經原
   能會蔡主委及相關人員即席答復說明。另有委員林佳龍、鄭汝芬、管碧玲之書面質詢
   列入紀錄，刊登公報。）

決議：
(一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
(二)第一案及第二案均報告及詢答結束，另定期繼續審查。請各委員辦公室於11月10日
     下午5點前，將提案送交教育及文化委員會彙整。

散  會

