
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年11月10日（星期一）上午9時3分至下午4時 59分
            中華民國103年11月12日（星期三）上午9時6分至下午12時35分、下午2時3
            4分至下午5時
            中華民國103年11月13日（星期四）上午9時16分至下午4時16分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  高金素梅  陳淑慧  何欣純  潘維剛  蔣乃辛
            許智傑  陳碧涵  鄭麗君  陳亭妃  陳學聖  黃志雄
            林佳龍  呂玉玲
            委員出席14人
列席委員：李桐豪  李昆澤  黃偉哲  廖正井  盧嘉辰  李貴敏
            吳育昇  鄭天財  賴振昌  呂學樟  周倪安  蘇清泉
            吳育仁  蔡錦隆  葉津鈴  管碧玲  王進士  王惠美
            楊瓊瓔  江惠貞  徐欣瑩  鄭汝芬  顏寬恒  陳怡潔
            段宜康  許添財  吳秉叡  李應元  林德福  盧秀燕
            楊應雄  賴士葆  蕭美琴  楊麗環  陳歐珀  羅淑蕾
            薛  凌  簡東明  江啟臣  邱志偉  邱文彥  廖國棟
            張嘉郡  羅明才  楊玉欣  姚文智  黃昭順  林鴻池
            委員列席48人
列席人員：(11月10日及12日上午)
             文化部部長                   龍應台率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   陳莉容
             (11月12日下午)
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             教育部體育署署長                         何卓飛
             內政部營建署署長                         曾大仁
             臺北市政府體育局局長                     何金樑
             (11月13日)
             科技部部長                   張善政率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   陳莉容
             行政院主計總處科長                       黃信璁
主    席：許召集委員智傑
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭

          報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

(11月12日下午)
二、教育部部長、體育署署長列席報告「2014年韓國仁川亞洲運動會我國奪牌績效檢討
     、2016年巴西里約奧運準備規劃、2017年世界大學運動會之籌辦進度、各縣市學校
     及國民運動設施之現況與發展」，並備質詢。

（本日下午議程有委員黃志雄、段宜康、陳碧涵、陳學聖、呂玉玲、蔣乃辛、孔文吉、
   許智傑、簡東明、姚文智、李桐豪等11人提出質詢，均經教育部吳部長、體育署何署
   長及相關人員即席答復說明。另有委員林佳龍、陳亭妃、陳淑慧、楊玉欣、鄭麗君、
   何欣純、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


(11月10日及11月12日上午)
一、繼續審查(處理)104年度文化部及所屬單位預算。
(104年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
暫照列，俟附屬單位預算另定期審議確定後，再行調整。)
決議：

一、歲出部分

第22款  文化部主管
   第1項
             文化部原列116億4,943萬9,000元，除第3目「文化資源業務」第2節「博物館業
             務推動與輔導」中「國立歷史博物館營運與發展」2億0,783萬7,000元、
             第7目「藝術發展業務」第2節「藝術業務推展與輔導」中「國立中正紀念
             堂管理處營運與發展」2億3,591萬6,000元及「國立國父紀念館營運與發
             展」2億3,501萬元、第9目「非營業特種基金」第1節「國立文化機構作業
             基金」6,045萬3,000元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再
             行調整外，減列派員出國計畫(不含智利參訪及威尼斯美術展)5萬元、第
             4目「文化創意產業發展業務」1,000萬元（科目自行調整）、第8目「文
             化交流業務」1,500萬元（科目自行調整，惟「兩岸文化交流推展」減列
             數額不得少於「國際文化交流推展」），共計減列2,505萬元，其餘均照
             列，改列為116億2,438萬9,000元。
   本項通過決議28項：
   (一)凍結第4目「文化創意產業發展業務」原列4億3,301萬3,000
        元之五分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支
        。
                         提案人：孔文吉  陳亭妃  許智傑  何欣純
                                   鄭麗君  陳淑慧  蔣乃辛  呂玉玲
                         連署人：陳碧涵  黃志雄  潘維剛
   (二)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中
        「影視音政策規劃補助與跨域整合」之補助財團法人中華民國電影事業發展基金
        會辦理金馬獎頒奬典禮等活動200萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提
        出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  何欣純  孔文吉
                         連署人：陳淑慧  潘維剛  黃志雄  許智傑
                                   陳亭妃
   (三)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中
        「北部流行音樂中心計畫」原列10億2,240萬元之二分之一，俟文化部向立法院
        教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：許智傑  蔣乃辛  何欣純
                         連署人：陳亭妃  陳碧涵  潘維剛  陳淑慧
   (四)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中
        「海洋文化及流行音樂中心計畫」原列7億1,330萬元之二分之一，俟文化部向立
        法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  蔣乃辛  呂玉玲
                         連署人：鄭麗君  許智傑  陳碧涵  潘維剛
                                   陳淑慧  黃志雄
   (五)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中
        「推動紀錄片國際行銷」原列2,500萬元之三分之一，俟財團法人國家電影中心
        設置條例(草案)送立法院後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  黃志雄  潘維剛
   (六)凍結第6目「人文及出版業務」第1節「人文及文學發展業務」中「人文研發業務
        」之辦理國民記憶庫計畫200萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書
        面報告後，始得動支。
                         提案人：許智傑  鄭麗君
                         連署人：何欣純  陳亭妃
   (七)凍結第6目「人文及出版業務」第3節「臺灣文學館業務」15萬3,000元，俟文化部
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案及連署人：鄭麗君  何欣純  陳亭妃
                                           許智傑
   (八)凍結第6目「人文及出版業務」第4節「國家人權博物館籌備業務」944萬元，俟文
        化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君  呂玉玲  陳亭妃
                         連署人：何欣純  蔣乃辛  潘維剛  黃志雄
                                   許智傑
   (九)凍結第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」中「表演暨
        視覺藝術政策之研議與推動」及「表演藝術之輔導與推動」原列4億3,180萬元之
        六分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案及連署人：鄭麗君  許智傑  陳亭妃
                                           何欣純  黃志雄  蔣乃辛
                                           陳淑慧
   (十)凍結第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」中「視覺藝
        術之輔導與推動」、「展演藝術之推廣與應用」、「臺灣科技融藝創新計畫」、
        「價值產值化計畫—打造藝術產業媒合交易平台」及「攝影文化中心建置計畫」
        (含藝術銀行計畫及辦理藝術浸潤空間計畫)5,000萬元，俟文化部向立法院教育
        及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案及連署人：蔣乃辛  鄭麗君  陳亭妃
                                           許智傑  何欣純  黃志雄
                                           呂玉玲  陳淑慧  潘維剛
   (十一)凍結第7目「藝術發展業務」第3節「交響樂團業務」中「推展交響樂團業務」
          1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支
          。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
   (十二)凍結第8目「文化交流業務」5,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會
          提出書面報告後，始得動支。
                         提案及連署人：鄭麗君  陳亭妃  蔣乃辛
                                           許智傑  何欣純  黃志雄
                                           陳碧涵  陳淑慧  潘維剛
   (十三)中央通訊社設置條例第1條規定，中央通訊社之任務係「提供國內外大眾傳播媒
          體新聞服務」、「擴大國際新聞報導」、「促進國際新聞交流」與「辦理國
          家新聞通訊業務」。惟中央通訊社雖有專業基層新聞工作者組成之團隊，近
          年卻屢傳政府試圖干預新聞編採甚或打壓個別記者之情事。矧「太陽花學運
          」期間，中央社英文網站Focus
          Taiwan之即時新聞，與國內情勢在客觀數據上即有明顯落差；中央社雖曾說
          明其對「太陽花學運」之「正面報導」，得到多國媒體引用，惟各國媒體是
          否引用新聞社訊息、引用何種訊息，皆係其自主編輯選擇，與中央通訊社之
          公正性無關，自不足以解釋中央通訊社英文網站之新聞選擇，與國內外其他
          媒體乃至該社所發布中文新聞的顯著落差。為確保中央通訊社作為國家通訊
          社之公共性、透明性、專業性與多元性，足以落實新聞自由之普世價值並導
          入公共媒體之精神，不因國家補助而受黨派立場干預，爰要求中央通訊社於
          6個月內，設計並落實強化基層新聞工作者編採自由之內部機制，並就該機制
          向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
   (十四)展覽活動為當代博物館的核心任務，惟國家人權博物館籌備處專業人力不足，
          缺乏園區整合經營的觀點，以致無法自行研究與策展，長期仰賴民間廠商提
          供服務。矧近年來景美園區僅以歷史場址復原為要，未能展現甚至拓寬學術
          界日新月異的研究成果，而綠島園區的某些展覽則久未更新。爰要求文化部
          就國家人權博物館籌備處成立以來，景美與綠島兩園區之常設展與特展逐項
          檢討，並於4個月內就檢討結果與籌備處短、中期展覽規劃方向，向立法院教
          育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  陳亭妃
   (十五)基本權的保障和發展為我國憲法之核心價值與任務，文化部為籌設國家人權博
          物館，以辦理人權之研究、典藏、展示及推廣等業務，特設國家人權博物館
          籌備處。國家人權博物館籌備處成立至今陸續入藏政治案件相關文物、辦理
          白色恐怖研究案，但相關成果並未為社會充分使用。例如財團法人戒嚴時期
          不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會在2014年9月8日結束業務運作之後，將
          其辦理業務相關資料由人權博物館籌備處接管，不料裝箱檔案送達景美人權
          園區之後，旋即又送往新莊文化部本部庫房，不知何時可見天日。又對此批
          資料，文化部竟以「眾多檔案年代久遠尚須整理」為由遲未公開，但基金會
          移交之資料類型多元，年代久遠者（如國防部案卡）占比不高，其他類型如
          案件數位資料庫、歷年委託研究案、補償申請審查會議紀錄等資料，並無年
          代問題。爰要求人權博物館籌備處：1.在1年內建造完成恆溫恆濕並防火消防
          之儲藏空間，再將此批檔案搬回保管；2.編定計畫、儘速將此批檔案整理編
          目，以便早日開放大眾使用；3.就資料中涉及個人資料部分如何公開舉辦公
          聽會，並依公聽會結果制定資料公開辦法。在文化部完成前揭程序，再向立
          法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純  陳亭妃  管碧玲
   (十六)跨年期「新故鄉社區營造第二期計畫」將於本年度預算執行完竣後到期，文化
         部並已就「新故鄉社區營造第三期計畫」之研擬展開作業。惟文化部成立後所
         推動多項政策，內容與「新故鄉社區營造」皆有重疊，即經立法院與審計單位
         多次指謫，文化部卻仍未就整合運用策略妥為規劃。矧文化部社區營造相關計
         畫多以獎補助費為主要構成工具，其分配卻屢被指有目標不明確、重複投資、
         申請程序類型化、由上而下缺乏社區精神等弊端。爰要求文化部就2015年「新
         故鄉」經費之執行，試辦導入具公民審議和參與式預算等新一代社區治理策略
         精神之機制，並於檢討2015年試辦情形後，將相關機制納入「新故鄉社區營造
         第三期計畫」中。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
   (十七)本土作曲家許石一生創作百餘首歌謠，如「安平追想曲」、「鑼聲若響」、「
        夜半路燈」等，以旋律裝載臺灣史的人文風貌，帶領人們跨過時代記憶；最難能
        可貴的是其採集之民謠，為失散的台灣民謠保留命脈。今其後世擬捐贈許石先生
        的作品與文物，為使重要文化資產得以保留其時代背景和歷史價值，請文化部及
        所屬相關單位研擬典藏計畫，於11月底前提出整體規劃之書面評估。
                         提案及連署人：陳碧涵  鄭麗君  陳亭妃
                                           蔣乃辛
   (十八)國家人權博物館辦理「人權藝術季活動」宗旨，係以臺灣歷史的視野，傳承人
         權、民主與自由的信念，扎根臺灣土地的人權種子。惟過往辦理形式皆以靜態
         常設展為主，不及於多元展現形式的編排，尚存在歷史書寫的侷限性。爰要求
         國家人權博物館研商多樣化詮釋，增添立體、動態的表演藝術，呈現人權的多
         面性風貌。請於預算審查結束前擬定，並於明年度起規劃實施。
                         提案人：陳碧涵  蔣乃辛
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃
    (十九)鑒於衛武營藝術中心為國內3大藝術中心之一，硬體建設除重視整體之藝術文
          化特色之外，建議其入口意象之構思應標示有水之造景與搭配，以調和衛武
          營中心前門水泥鋪面之生硬景象，彰顯衛武營藝術中心柔和之深層意涵。
                         提案人：許智傑
                         連署人：陳亭妃  何欣純
    (二十)文化部104年度於「行政法人國家表演藝術中心營運與發展－獎補助費」科目
          編列補助衛武營國家藝術文化中心1.15億元，另於「衛武營藝術文化中心籌
          備業務」科目編列17.49億元，兩者合計編列18億6,492萬5,000元。衛武營籌
          備處尚未依法裁撤，同時編列衛武營籌備處及文化中心營運經費。爰要求籌
          備處與文化中心將如何分工之規劃，與角色殊異性之區別，於1個月內向立法
          院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  陳淑慧
   (二十一)在日治時期民間樂團之基礎上，國立臺灣交響樂團之前身於1945年，成立於
             斯時之「省桓」臺北，今年適逢70周年。國立臺灣交響樂團不但是國內歷
             史最悠久之交響樂團，「省交」時期更有其光輝歷史，包括蔡繼琨、史惟
             亮、陳澄雄等國內大師級指揮家，皆曾任「省交」團長，無數本土作曲家
             之作品，也在「省交」首演；特別是對大臺北地區以外的臺灣古典音樂愛
             好者而言，「省交」更是從小到大的回憶。惟隨國內外交響樂團在臺表演
             場次的增加與交通條件的改善，位處臺中霧峰之國立臺灣交響樂團，近年
             卻面臨人才流失與定位不明的挑戰，矧國立臺灣交響樂團所運營之臺灣音
             樂文化園區，雖為國內硬體設備最完善之交響樂團團址，但其因各種限制
             ，仍未能如預期以「臺灣古典音樂原鄉」之地位，拉動鄰近地區之文化軸
             線。爰要求文化部就國立臺灣交響樂團之永續發展與臺灣音樂文化園區之
             運營，聽取樂團成員、專家學者與社區居民意見，於104年6月底前提出完
             善之發展計畫，並以之做為國立臺灣交響樂團70周年團慶誌慶。
                         提案人：鄭麗君  何欣純
                         連署人：陳亭妃  許智傑
   (二十二)鑒於高雄鳳山鳳儀書院已於103年10月31日重修落成啟用，鳳儀書院是清朝時
             代曹謹至鳳山縣任官時所興建之全台第一座書院，當時也為台灣培育許多
             優秀人才。因鳳儀書院緊鄰全台唯一的曹公廟，在鳳儀書院重修落成後，
             前往參觀之人潮絡繹不絕，同時為感念曹謹，參觀人潮除前往鳳儀書院外
             ，同時也會到曹公廟祭拜，感念其為鳳山帶來的建設。然而，鳳儀書院至
             曹公廟一帶，目前尚未有完整的文化廊道規劃，導致曹公廟與鳳儀書院之
             文化意象，無法完整呈現。是以，為有效推動鳳山新城古文化之事務，文
             化部應與高雄市政府文化局協調，輔導並建制該地區之文化廊道與藝術造
             街等活動，有效串連鳳儀書院與曹公廟之文化意象，並提升參觀民眾對於
             鳳山新城古文化之學習與認知。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  鄭麗君
   (二十三)鑒於高雄鳳山擁有全台唯一的曹公廟，其主要是為感念清朝時期河南沁陽曹
             謹至鳳山縣任官時，為當時鳳山新城帶來許多基礎設施，包括當時興建的
             水圳至今仍然繼續使用，顯見曹謹為鳳山帶來深具遠見之建設工作。每年
             高雄水利會也會在曹謹(農曆11月1日)生日前後於曹公廟舉辦慶典活動。文
             化部所屬之台灣豫劇團主要根據地於高雄，也傳承了與曹謹同樣的河南文
             化精神，今年10月31日鳳儀書院落成時，台灣豫劇團安排至鳳儀書院表演
             ，引起觀賞民眾廣大回響。為有效串聯豫劇團與曹公之河南精神文化，建
             請文化部研擬安排台灣豫劇團每年於曹公誕辰前後，前往曹公廟與鳳儀書
             院公演，並將此活動列為台灣豫劇團每年之固定活動，以有效落實藝文下
             鄉與推動公民文化認知的運動。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  鄭麗君
   (二十四)科技與表演藝術之結合為世界發展之趨勢，因中興新村不僅具有重要的文化
             資產亦見證我國深遠的歷史意義。在科技部高等園區進駐後，擬合作規劃
             為科技與表演藝術跨域實驗基地，以中興新村所擁有的文化及觀光資源，
             例如：國家歌劇院、清泉崗機場以及中台灣優質旅遊景點等，都是發展「
             科技與表演藝術跨域實驗基地」的最佳支援與後盾。為使中興新村得以保
             留其歷史完整樣貌，並發揮最大文化核心價值，請文化部會同科技部研議
             「中興新村為主體之科技與表演藝術跨域實驗基地」發展計畫，並於立法
             院第6會期結束前提出整體規劃之書面報告。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：潘維剛  蔣乃辛  何欣純
   (二十五)文化發展計畫為國家貫徹經濟新動能的支撐力量，然文化之發展除硬體建設
             外，文化基盤擴大、文化參與等軟體建設也都不容忽視。為使國家文化軟
             體發展能獲得國家整體預算之相當比重資源，並比照我國重大建設於國發
             基金匡列之預算精神，請文化部及所屬相關單位研擬「國發基金投入文化
             軟體建設發展」之計畫，於立法院第6會期結束前提出規劃報告之書面資料
             ，併報請行政院審議。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：潘維剛  蔣乃辛
   (二十六)有鑑於日本以「特攝電視劇」開拓東南亞海外市場，在印尼創造1年至少50億
             日圓之商機，有效提升其文創產業之發展能量與獲利。反觀我國文化部「
             價值產值化計畫」對表演藝術的推廣內涵與力道上仍十分薄弱，亦缺少積
             極進攻海外市場之企圖。

             爰要求文化部參考日本「特攝劇」的海外整合行銷手法，研析我國表演藝
             術在海外市場所具備之優劣勢，進行實質有效之拓展計畫，擴大表藝產業
             內容影響力，開創國際市場商機、增進文化產業海外營收。於立法院第6
             會期內將表演藝術納入「價值產值化計畫」中，並於104年度起規劃。
                         提案人：陳碧涵  陳學聖  呂玉玲
                         連署人：蔣乃辛  何欣純  孔文吉
   (二十七)針對霧峰光復新村為我國重要文化資產，惟目前情況竟為半荒廢狀況，為有
             效利用及帶動鄰近地區文化發展，故建議文化部應會同地方政府於3個月內
             提出結合在地特色性質之整體規劃，並鼓勵申請藝術村及藝術浸潤空間計
             畫。
                         提案及連署人：何欣純  鄭麗君  陳碧涵
   (二十八)文化部於2014年7月宣布，已協調交通部提供臺北市忠孝西路與懷寧街口之前
             公路大樓，做為未來攝影文化中心設置地點。惟前公路大樓係由日本戰前
             知名建築師渡邊節之事務所設計監造（該事務所知名作品尚有日本勸業銀
             行本店、日本興業銀行本店與神戶證券交易所等），以作為日本大阪商船
             株式會社之臺北出張所；其建築體屬流暢之現代風格，屋簷及塔樓卻是傳
             統日本式樣，為現代主義向興亞式建築之過渡，而緊鄰鐵道飯店並正對臺
             北車站之表町地段，在臺北建築與城市發展史上具有重要地位。矧自1958
             年起，此建築改名公路大樓，成為臺灣省公路局與交通部公路總局之辦公
             廳舍，見證我國近半世紀以來公路運輸之發展。為使此歷史及空間紋理能
             受充足尊重，並反應於未來攝影中心之使用安排，文化部應於3個月內邀請
             臺灣近代史、建築史、交通史及科技與社會研究（STS）專家到場會勘，並
             於會勘後將其意見整理，再納入攝影文化中心之空間規劃中。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  管碧玲

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
三、本案另定期繼續審查處理。

(11月13日)
二、繼續審查(處理)104年度科技部及所屬單位預算。

(104年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
暫照列，俟附屬單位預算另定期審議確定後，再行調整。)

決議：

一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

  第200項　科技部1,152萬元，照列。

  第201項　新竹科學工業園區管理局及所屬原列231萬4,000元，增列第1目「罰金罰鍰及
               怠金」第1節「罰金罰鍰」10萬元，其餘均照列，改列為241萬4,000元。



  第202項　中部科學工業園區管理局及所屬原列101萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金
               」第1節「罰金罰鍰」149萬元，改列為250萬元。

  第203項　南部科學工業園區管理局及所屬322萬4,000元，照列。

第3款  規費收入

  第212項　新竹科學工業園區管理局及所屬1,421萬6,000元，照列。

  第213項　中部科學工業園區管理局及所屬438萬3,000元，照列。

  第214項　南部科學工業園區管理局及所屬955萬6,000元，照列。

第4款　財產收入

  第213項　科技部1,134萬元，照列。

  第214項　新竹科學工業園區管理局及所屬2,539萬4,000元，照列。

  第215項　中部科學工業園區管理局及所屬2萬6,000元，照列。

  第216項　南部科學工業園區管理局及所屬21萬8,000元，照列。

第7款　其他收入

  第209項　科技部278萬9,000元，照列。

  第210項　新竹科學工業園區管理局及所屬3,284萬2,000元，照列。

  第211項　中部科學工業園區管理局及所屬317萬元，照列。

  第212項　南部科學工業園區管理局及所屬902萬2,000元，照列。

二、歲出部分

第24款  科技部主管
   第1項　科技部原列460億0,034萬8,000元，除第5目「非營業特種基金」第1節「國家
             科學技術發展基金」380億3,038萬1,000元，暫照列，俟所屬非營業特種
             基金審議確定，再行調整外，減列第3目「財團法人國家實驗研究院發展
             計畫」500萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為459億9,534萬8,
             000元。
   本項通過決議60項：
    (一)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「高速計算與網路應用研究
        計畫」1,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得
        動支。
                         提案人：鄭麗君  蔣乃辛  陳亭妃  何欣純
                                   孔文吉
                         連署人：許智傑  陳淑慧  陳碧涵  呂玉玲
                                   黃志雄
    (二)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「建構全國實驗動物資源服
        務中心計畫」960萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
        始得動支。
                         提案及連署人：陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                                           許智傑
    (三)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「太空科技發展與服務計畫
        」36萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案及連署人：陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                                           許智傑
    (四)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「科技發展趨勢分析與資訊
        服務計畫」2,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
        始得動支。
                         提案人：何欣純  鄭麗君  陳亭妃  許智傑
                                   蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵  呂玉玲  黃志雄
    (五)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「海洋科技發展計畫」之海
        洋科技研發平台服務、海洋資訊平台服務、海洋科技前瞻研究推動等500萬元，
        俟科技部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案及連署人：陳亭妃  何欣純  許智傑
    (六)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「海洋科技發展計畫」之海
        研五號科研儀器建置暨營運2億9,313萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會
        提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純  呂玉玲  許智傑  陳碧涵
                                   陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  陳淑慧  鄭麗君
    (七)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「財團法人國家實驗研究院
        發展計畫」33萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得
        動支。
                         提案人：陳亭妃  許智傑  何欣純  孔文吉
                                   鄭麗君
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛
    (八)1996年由世界貿易組織成員國所組成之資訊科技協定（Information
        Technology
        Agreement，ITA），現已有79國參與，覆蓋率達全球ITA貿易的97%。透過ITA機
        制，我國資訊產品出口得以繞過中國對臺灣經貿空間的抵制，保持國際競爭優勢
        。為了深化ITA的經濟成果，我國亦於2012年參與發起ITA擴大談判。然查科技部
        所屬各科學工業園區，雖皆以ITA產品（特別半導體與面板）為主力產業，科技
        部卻未積極參與我國之ITA談判策略之制定。矧科技部法定職掌中，包括科技發
        展政策、產業前瞻技術與行政院國家科學技術發展基金管理運用等，皆與應用產
        業所處之經貿環境密切相關，則科技部對涉及科技貿易之各項國際協商，若僅如
        現狀抱持被動等待國際貿易主管機關諮詢之態度，即不足以提出完善之科技產業
        政策。爰要求科技部於3個月內，籌組任務編組之科技貿易因應小組，並就我國
        ITA策略與科技政策之整合協調，於5個月內向立法院教育及文化委員會提出書面
        報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (九)無人飛行載具（unmanned                                        aerial
        vehicle，UAV）近年發展快速，除加強在軍事、基礎科學與防災等傳統領域之應
        用外，亦已產生龐大商業價值。矧無人飛行載具及其酬載，涉及控制軟體、精密
        儀器與機械系統等領域之整合，是以此具未來性產業之發展，對於高端科技工業
        之強化與產業之創新升級，具有重要意義。惟我國無人飛行載具發展雖早，政府
        作為卻仍較集中於國防領域，而各部會就無人飛行載具之推廣與法規環境之建立
        ，亦缺乏完整政策。科技部做為我國科研之主管機關，其所屬之財團法人國家實
        驗研究院亦有諸多無人飛行載具相關技術之研究，有必要由科技部整合相關部會
        資源，以推動我國無人飛行載具在技術與產業應用上之發展。爰要求科技部在6
        個月內，提出「無人飛行載具發展計畫」，並就此計畫向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (十)在大陸地區投資晶圓鑄造廠積體電路設計積體電路封裝積體電路測試與液晶顯示
        器面板廠關鍵技術審查及監督作業要點第3點規定，就赴中國投資設立、併購或
        參股晶圓製造廠或提升其製程技術之申請案件，應由經濟部召集行政院科技會報
        、行政院國家發展委員會、行政院大陸委員會與科技部等有關單位組成關鍵技術
        小組進行審查。惟科技部於2014年10月27日向立法院教育及文化委員會進行報告
        時，部長竟表示對於赴中國投資十二吋晶圓廠之審查非屬科技部職掌，足見科技
        部業務移交存在嚴重瑕疵。矧前開要點係行政院於2002年頒布「開放晶圓廠赴大
        陸投資相關配套管理規劃方案」之一部分，而依該套案前行政院國家科學委員會
        為「關鍵技術之有效管理」與「研議訂定國家科技保護專法」等子項之主辦機關
        、其餘各項之主要協辦機關，但就該套案如何於行政院科技會報與科技部間分工
        及科技部所應依據辦理之業務，組織改造後顯未順利接軌。又系爭方案既為科技
        產業管理機制，自應定期滾動檢討。爰要求科技部於3個月內會同經濟部及行政
        院大陸委員會，就「開放晶圓廠赴大陸投資相關配套管理規劃方案」之執行與檢
        討，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (十一)科技部多年來投入鉅額預算，以期建立我國太空科學研究能量與自主太空科技
          ，而在立法院教育及文化委員會要求下，該部亦已就整體太空政策、太空法
          領域研究與太空科技之產業應用，展開通盤規劃。惟財團法人國家實驗研究
          院國家太空中心擬於今年、明年與2018年，分批發射福爾摩沙五號與七號衛
          星，且此兩批衛星自主關鍵元件之技術純量與比例，皆超過其所接替之福衛
          二號與三號，然而科技部與財團法人國家實驗研究院就我國推動太空計畫以
          來的重大進展、福衛五號與七號所使用之科學技術和太空科技發展之國際脈
          動，卻未能系統性、全面性地推介予國人。矧參與福衛五號與七號之專家，
          皆為我國所培育之科技人才，國家有必要就其在此太空計畫關鍵年代之參與
          詳實紀錄，以豐富國內科學與科技發展口述史料，並培養社會之科學風氣。
          爰要求科技部於3個月內，提出福衛五號、七號與太空計畫之口述史採集與整
          合性社會推廣方案，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (十二)為推動全國科學發展與技術研究及應用等相關業務，我國於行政院下特設科技
          部。惟科技部組織法雖亦規定，科技部掌理國家科技發展政策規劃與政府科
          技預算審議等事項，然而從前行政院國家科學委員會以來，我國科技預算分
          配與執行，卻仍聚焦在個別科學與科技領域之研究發展，而缺乏整體科技願
          景與科技政策架構之建構，並造成我國無論公私部門，皆缺乏整合性科技政
          策人才。矧科技部下財團法人國家實驗研究院雖設有科技政策研究與資訊中
          心，但該中心就我國重大政策與法規之科技問題，究能產生何種效果，頗有
          疑問。爰要求科技部於3個月內，就科技政策人才之養成、科技政策人才庫之
          建立與我國重大政策與法規之科技評估如何強化，向立法院教育及文化委員
          會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (十三)自2014年3月起，我國中央科學技術主管機關，由跨部會署之行政院國家科學
          委員會，升格為科技部，而此種組織架構之調整，亦代表科技部應更為完整
          地配合國家願景，推出政策。查世界各科技先進國基於確保區域均衡發展、
          促進學術多元與貼近研究客體或產業應用等理由，多以政府政策帶動科研中
          心之分散化。惟我國科技研發經費與機構多年來集中於北部地區，矧政府對
          於科研能量配合國土計畫之分散安排，亦無具體計畫。爰要求科技部於5個月
          內就前開問題擬定方案，並向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (十四)隨著我國基礎科學研究能量之擴大，與科技產業之發展重點由組裝與關鍵零組
          件之製造，轉向系統整合與應用，科技部近年皆將科技人文政策列為年度施
          政重點。然而點狀地對科技在人文領域之應用進行獎補助，對達成提升民生
          福祉之整體政策目標既少有幫助，亦不足以產生科研體系多元發展的體質型
          轉變。矧就提升社會科技風氣而言，在科技與社會間之中介體系，包括科研
          史料之蒐集或本土性普及科學之推廣等，政府投資皆嚴重不足。爰要求科技
          部於3個月內，就促進科普領域之發展與科技與社會研究（STS）人才之養成
          ，擬定具體計畫，並就此計畫向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (十五)預算法第4條規定，有特定收入來源而供特殊用途者，為特別收入基金，而行
          政院國家科學技術發展基金屬之。惟歷年來系爭基金皆仰賴國庫撥款收入，
          並非行政院國家科學技術發展基金收支保管及運用辦法匡列之特定收入來源
          即權利金收入，而與預算法制有所相違。矧行政院國家科學技術發展基金以
          國庫撥補鉅額預算以維持運作，卻又長年支應科技部各項行政經費，實為逃
          避國家總體財政管控機制，進而損及財政紀律。有鑒於行政院國家科學技術
          發展基金仍為國內科技研究重要資金來源，爰要求科技部於3個月內就相關問
          題如何改善，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (十六)查我國科學園區設置之目的，如1978年全國科技會議所揭，為透過「稅捐減免
          之獎勵，廠房、土地之優惠及便利」，以達成「培育、羅致、利用高級科技
          人才，以利技術輸入和激勵國內工業研究創新」的目標。惟科學園區後來之
          發展僅聚焦高端生產，非但與先進國家採「園區模式」開發之案例如瑞典「
          基斯塔」（KISTA）、英國「愛丁堡科學三角」（Edinburgh       Science
          Triangle）或法國「索菲亞科技城」（Sophia
          Antipolis）相去甚遠，更無法發展如美國「矽谷」或英國「矽環」（Silic
          on                            Roundabout）般之創新聚落（innovative
          clusters）。矧前行政院國家科學委員會雖曾為因應科學園區各項轉型挑戰
          ，推動辦理「科學園區政策環評」和「科學園區創新發展之推動與規劃計畫
          」，然而相關政策非但因為自限機關本位，未能就中央政府相關機關之權限
          （如經濟部主管各種產業園區、內政部主管國土計畫、金融監督管理委員會
          主管創業投資、財政部主管國有財產管理與教育部主管高等和技職教育等）
          全面整合，更未在本年度科技部及所屬相關預算中，設定工作計畫和關鍵績
          效指標。爰要求科技部就相關問題，於5個月內向立法院教育及文化委員會提
          出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (十七)科學工業園區齊聚我國最高端之製造業，惟科技部對科學園區員工之保障卻有
          諸多不足，僅在各科學工業園區管理局下設有勞工相關業務預算，且就其內
          容觀之，多為各種法定支出與宣導經費，未見完整園區勞工保護政策。矧立
          法院教育及文化委員會在審議前行政院國家科學委員會預算時，雖曾就相關
          問題作出決議，要求科技部提出報告，然而就報告內容觀之，則可知科技部
          所屬各科管局對勞動政策之了解，竟僅止於依法執行勞動檢查和就業歧視等
          ，且其成果相當有限。爰要求科技部邀集相關勞工團體、職工代表與專家學
          者，就如何制定「科學園區勞動政策」進行研究，並於5個月內就辦理情形向
          立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (十八)我國為四面環海之島嶼國家，海洋相關科學、科技與人文研究，應為政府施政
          重點。然而財團法人國家實驗研究院下臺灣海洋科技研究中心，主要任務雖
          係「建立研發平台以深化海洋研究，並做為政府的海洋科技幕僚，全面掌握
          海洋環境，為政府海洋施政提供科技資訊；發展海洋前瞻科技，建立堅實的
          海洋科技研發能量，促進國家海洋永續發展」，然而其制定之工作計畫，卻
          僅在實驗室、實驗船與觀測網等設備之運營，而使包括海洋政策、海洋法、
          海洋經濟、海事工程與船舶及相關設備等領域，分散於全國以大學為主之研
          究單位與中央政府有關部會署，未能妥善整合。矧海洋中心在決定遷往高雄
          市中心之七賢國中舊址後，理應配合高雄市「海洋首都」之建設願景，以集
          中政府資源並協助民間海洋專業在地經濟之發展，然而科技部「海洋科學研
          究園區」構想之內容與規模，仍有進一步擴大之潛能，而如何分期落實，更
          有待社會深入檢視相關規劃。爰要求科技部慎重考慮將海洋中心擴大改組為
          整合性之海洋研究機構，並與「海洋科學研究園區」之建置相互配合。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (十九)為推動科學與科技之發展，政府在1957年成立國家長期發展科學委員會，而此
          委員會又於1967年更名為行政院國家科學委員會。57年後配合中央政府組織
          改造，國科會再次改組為科技部。科技部一方面屬新設部會，另一方面又承
          接前國科會推動科研與科技產業發展之資產，有必要委請相關領域學者專家
          ，公允地就國科會時期政策推動之歷程進行整理，分析如國科會推動半導體
          產業發展如何成功，而如航太或車輛等曾是國科會重點推動之科技產業，又
          為何失敗。爰要求科技部就前揭問題擬定計畫，並於2個月內向立法院教育及
          文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (二十)隨著近年數位化與自動化技術的發展，製造業將出現以資訊與通信科技（inf
          ormation                     and                     communication
          technology，ICT）為關鍵的全面性革新，而生產流程進化至分散式、智能化
          的智慧型工廠（Smart
          Factory）後，除了能提供更精密有效率的工業產品外，亦將產生全新的商業
          模式。為了因應此一重大產業發展趨勢，各先進經濟體紛紛提出相關願景與
          產官學研整合之推動策略，此如德國聯邦政府在2012年所提出的「工業4.0」
          （Industrie
          4.0）計畫或美國國家科學基金會於2006年列為重點科研領域之「網宇實體系
          統」（cyber-physical
          system，CPS）等。然而我國政府各部會，對於相關技術如物聯網（interne
          t                     of                     things）、大數據（big
          data）或資料採集與監控系統（supervisory    control    and     data
          acquisition，SCADA），雖亦分別擬定發展計畫，然而相關計畫缺乏整合，
          亦無整體上位政策。爰要求科技部於3個月內，就相關問題向立法院教育及文
          化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (二十一)科技部於2014年4月28日，曾就科技經費分配標準、績效指標、檢核機制與
             研究成果公共運用等議題，向立法院教育及文化委員會提出報告。惟前開
             報告雖列舉多項進行中之科研政策，對於我國科技經費分配最為人所垢病
             之各項弊端，卻隻字未提。而同年7月致使前教育部長蔣偉寧去職之學術論
             文掛名醜聞，更暴露出我國學術界因科技部相關政策所產生的各種「學閥
             」現象。矧前行政院國家科學委員會主任委員朱敬一亦曾在2014年9月為文
             ，痛批「學閥」把持學術發展，已達誤國程度。爰要求科技部於3個月內，
             規劃推動如失職審查委員停止審查資格、第三審查人與審查件數上限等具
             體措施，以杜絕目前科技經費分配流弊，並就辦理情形向立法院教育及文
             化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (二十二)面板為主之光電產業在半導體與相關產業之後，為目前科技部所屬各科學園
             區第二大產業。惟近年面板產業發展遭遇多重挑戰，非但導致產值無法隨
             出貨量擴張，更因獲利結構不穩定而面臨人才外流等窘境。惟在技術研發
             、景氣循環與國際市場生態外，面板產業所受威脅亦來自於中國運用國家
             資本所推動的破壞性擴產。然而，政府目前因應中國面板擴廠之作為，係
             如經濟部於ECFA架構下所推動的「兩岸搭橋」或行政院國家發展委員會所
             提出之「兩岸面板在臺灣自由經濟示範區與上海自由貿易區合作生產」等
             ，但這些做法對於我國現行科研與科學園區經營政策亦會產生負面衝擊，
             主管機關科技部卻未能用具體作為避免，對相關政策之擬定亦少有參與。
             矧科技部作為我國科學技術中央主管機關，就敏感性科技輸出之把關有相
             當責任，然而科技部卻未妥善扮演政府之科技幕僚，為政府各部門所提出
             之面板相關策略提供合乎科學標準之界限。爰要求科技部就前開問題，於
             3個月內向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (二十三)我國91年度至102年度科技類計畫經費之投入以應用研究及技術發展為主，
             各占整體經費之32%及33%，然而我國專利數雖豐富，但專利影響程度卻逐
             年下滑。此外，我國技術貿易逆差仍大，每年支付海外龐大之權利金及商
             標費用，102年度支付淨額達28.17億美元，似未發揮應有之研發效益。
                 科技預算的分配未以績效作考量，導致研發支出越多，產出效益未必
            更高。爰要求科技部就「縮短研究產出和經濟產值之落差」，調整績效指
            標與補助機制，著重產出帶來之效益及對經濟社會之影響，於1個月內向立
            法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  蔣乃辛
    (二十四)鑒於國家產業發展與轉型需仰賴人才培育與產學合作之政策，而科技部身為
             國家科技政策之最高主導機關，於產學合作政策中仍有努力之空間，以連
             結我國人才與產業需求。科技部近年推動大小聯盟產業合作計畫，但小聯
             盟核定之產業類型與計畫內容，似無考量我國中小企業之主要產業類型，
             及是否與我國產業聚落類型相符。是以，為有效利用科技預算與資源，科
             技部應儘速盤點我國各區域之主要產業聚落，並檢討小聯盟計畫中學界是
             否有與鄰近之產業聚落需求相連結，以提升科技部小聯盟產學合作之成效
             ，書面報告請於1個月內送至立法院教育及文化委員會。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
    (二十五)鑒於國家產業發展與轉型需仰賴人才培育與產學合作之政策，而科技部身為
             國家科技政策之最高主導機關，於產學合作政策中仍有努力之空間，以連
             結我國人才與產業需求。科技部近年推動大小聯盟產業合作計畫，主要目
             的為提升我國學界與業界間的合作關係。為提升小聯盟計畫之核定內容與
             產業類型與我國產業聚落類型相符，科技部應鼓勵學界與學校鄰近產業聚
             落進行產學合作，並儘速研擬小聯盟相關核定規範與資源補助辦法，若學
             界提出與鄰近產業聚落產學合作之小聯盟計畫，應優先補助相關合作經費
             ，書面報告請於1個月內送至立法院教育及文化委員會。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
    (二十六)鑒於財團法人國家實驗研究院之海洋中心設置有助於我國推動面向南海之政
             策，海洋中心設置完成總計需要近18億元之經費，目前科技部對於海洋中
             心的設置經費僅有3億多元，仍有將近15億元之預算缺口。為有助我國海洋
             政策之推動，海洋中心之設置有其必要性。是以，科技部應於3個月內研擬
             海洋中心經費籌措計畫，送至立法院教育及文化委員會，並於3年內籌措完
             畢海洋中心所需之設置經費，進一步完整建置我國海研中心。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
    (二十七)鑒於我國重要海洋研究船隻海研五號於103年10月10日觸礁沈船，導致整艘
             船隻已無法修復使用，總計需要再籌措近14億元重新打造海研五號。而過
             去我國對於海下技術僅限於技術提供，並無海下工程施作之能力，然而，
             海下技術與海下工程結合將有助於我國未來推動海下工程承攬之優勢。是
             以，科技部應藉由本次海研五號觸礁沈船之際，重新檢討我國海下技術之
             推動方向，並積極結合民間廠商建置完整之海下技術與海下工程，以利我
             國未來海下技術之推展。請科技部於3個月內提出如何加強海下研究、工程
             技術、與民間合作等相關事宜之書面報告送至立法院教育及文化委員會。


                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
    (二十八)鑒於科研計畫依其研究類型概分為基礎研究、應用研究與技術發展等類型，
             依科技部提供之政府研究資訊系統(GRB)資料顯示，我國91年度至102年度
             科技類計畫經費之投入以應用研究及技術發展為主，各占整體經費之32%及
             33%，基礎研究占25%次之，再其次為其他及商品化，分占9%及2%。顯見研
             發結果理應貼近產業需求。
                 科研計畫最直接且具體之成果為專利數及論文篇數，近年我國表現尚
            屬亮眼，因整體研發成果未有彙整性之機制呈現，獲得專利有多少係屬政
            府補助計畫所取得之範疇並無相關資料，能否轉化為產業所用更難以評估
            。惟我國技術貿易逆差逐年擴大，99年度達1,157.35億元，每年仍支付海
            外龐大之權利金及商標費用，102年度支付淨額達28.17億美元
            ，似未發揮應有之研發效益。是以，科技部應重新評估檢討科技專案計畫
            的投入，對促進經濟發展的貢獻效益如何，尤其20年來投入是否與經濟發
            展有直接關聯，並將相關評估報告於2個月內送交立法院教育及文化委員會
            各委員辦公室。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
    (二十九)鑒於我國科技預算之分配，原則上係由各主管機關提出計畫書，再經科技部
             初步審查（科技部計畫則由行政院科技會報審查），於行政院匡列之額度
             內，與各申請機關協調後編列預算送立法院審議。各機關執行科技預算多
             透過補助及委辦（以下泛稱為補助）科研計畫方式辦理，例如科技部補助
             專題研究計畫及經濟部補助科技專案計畫等，執行面主要由各主管機關負
             責管考，相關執行情形及研發成果分散於各主管機關，並無專責機關彙整
             ，致各年度科技預算投入後之整體執行數及整體研發成果缺乏完整之全貌
             資訊。是以，科技部應主責彙整相關計畫之成果與成效，以提供計畫考核
             之相關資訊。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
    (三十)鑒於科技部104年度預算案歲出編列460億0,034萬8,000元，然因1.科技預算多
          透過補助科研計畫方式辦理，相關執行情形及研發成果缺乏完整之全貌資訊
          ；2.政府科研計畫研究類型以應用研究及技術發展為主，理應貼近產業需求
          ，卻似未發揮應有之研發效益，故使鉅額之科技預算產生之整體效益不彰。
          是以，科技部應於3個月內，向立法院教育及文化委員會提出104年度各單位
          主管之各項計畫及預算執行，如何配合國家產業政策、經濟發展需求及社會
          民生福祉之分析報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
    (三十一)鑒於我國學術界為求升等，爭取獎補助，論文掛名現象浮濫。依教育部提供
             資料，近5學年度合計，大學校院教師無論是升副教授或是升教授，非以技
             術升等人數均占各該職別升等人數之98%；即使以技術導向之技專校院，教
             師非以技術升副教授人數亦占98%，升教授人數占97%。科技部專題計畫補
             助為學研機構及學者研究經費之重要來源，補助計畫審查重點包括計畫主
             持人研究表現及執行計畫能力、預期完成之項目與成果等，加上教育部邁
             向頂尖大學計畫及學校評鑑制度，學校為爭取補助及排名，必須強化相關
             評量指標。科技部及教育部為利資源分配，欲建立公平客觀之學術審查制
             度，大量推動
             SCI及SSCI制度，因而導致學研機構重視論文量而非論文品質，論文共同掛
             名浮濫。為改善教研人員升等主要靠論文產出之現象，並引導教研人員投
             入教學或與產業界結合，科技部應儘速與教育部檢討調整獎補助之相關辦
             法，期改造教研人員多元升等之誘因結構，允請科技部及教育部於3個月內
             提出相關方案之書面報告，提交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
    (三十二)科技部於104年度預算中編列超過65億元推動「國家型科技計畫」，但部分
             計畫卻僅以論文篇數、專利件數等作為計畫成果之衡量依據，無法具體呈
             現國家型計畫對社會或產業發展之助益。為確實掌握國家型科技計畫執行
             成效，達成計畫協助解決國家社會、經濟發展問題之目標，爰要求科技部
             於3個月內檢視調整國家型計畫績效評估方式，並研議推動食品安全國家型
             計畫，以提高研究成果對整體社會之貢獻。相關檢討及研議規劃報告應以
             書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  呂玉玲  黃志雄
    (三十三)海研五號是我國耗資15億元打造具備遠洋航行功能之海洋探測船，然僅營運
             不到2年就因事故不幸沈船，不僅嚴重影響我國日後海洋研究之進行，對於
             海事人才培育亦有影響。為避免不幸事件再次發生，並提升未來海洋研究
             船營運效益，爰要求財團法人國家實驗研究院於1個月內積極檢討海洋研究
             船經營模式，提出未來改善管理制度方案。相關檢討改善報告應以書面送
             交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵  呂玉玲  黃志雄
    (三十四)中央災害防救科技中心係為整合政府跨部會災害防救科技政策之業務推動，
             及落實應用災害防救技術於政府施政而設置，其任務包括研發並結合跨域
             資訊提升防災科技能力、並就災害進行事發時研判與災後建議，並落實技
             術應用。惟我國處在多地震、颱風之區域，且伴隨經濟發展需要而有核電
             廠及各種石化管線危機，應考量災害發生時如何確保民眾安全，爰要求災
             防科技中心考量複合式防災之需求，提出各項跨域資訊整合之規劃，供各
             級機關參考。災防科技中心並應就檢討內容於2個月內送立法院教育及文化
             委員會。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
    (三十五)據審計部102年度決算審議報告指出，財團法人國家實驗研究院截至102年底
             止專利累計件數已獲證376件，申請中306件，民國98至102年度累計支付專
             利申請費3,489萬餘元、專利維護費1,035萬餘元，合計4,525萬餘元。惟財
             團法人國家實驗研究院近5年曾授權專利僅5件，產生之授權金及衍生利益
             金收入1,188餘萬元，顯入不敷出。又政府自民國92年起推動奈米級晶片國
             家型科技計畫，至102年底止分別累計產出專利3,381件及600件，技術移轉
             金18億8,491萬元及5億2,444萬元，反觀財團法人國家實驗研究院奈米元件
             實驗室及晶片系統設計中心專利數量雖逐年成長，卻無專利授權實績，顯
             示該院專利技術轉化為經濟效益之成效未如預期。財團法人國家實驗研究
             院答復將連結各部會研究單位，並結合經濟部產業輔導中心，其推動進度
             及期程如何，財團法人國家實驗研究院應於2個月內提出說明。
                 今年年初，財團法人國家實驗研究院發表「積層型3D-
            IC」領先全球，將兩片IC晶片的距離縮短到0.3微米，大幅提升訊號傳遞效
            率，財團法人國家實驗研究院應就其技轉進度及可預期之效益，於2個月內
            提出說明。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
    (三十六)我國科技預算多透過補助科研計畫方式辦理，相關執行情形及研發成果分散
             於各主管機關，並無專責機關彙整，致各年度科技預算投入後之整體執行
             數及整體研發成果缺乏完整之全貌資訊。且政府科研計畫多屬應用研究與
             技術研究，卻未能轉化相應的技術輸出，技術貿易逆差甚至逐年擴大，有
             鑑於美國國家科學基金會(NSF)近來也逐漸強調應用導向型計畫，我國政府
             卻每年投入巨額科技預算產生之整體效益不明，應配合國家產業政策、經
             濟發展需求及社會民生福祉，合理調整補助及管考機制，著重產出帶來之
             效益及對經濟社會之影響，並於3個月內提出具體方針，向立法院教育及文
             化委員會報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
    (三十七)103年7月媒體報導國際期刊撤銷我國60篇學術論文，針對論文審查造假事件
             及牽涉論文掛名之問題，引發爭議，行政院因而責成科技部及教育部檢討
             學術審查制度，科技部設有學術倫理審議會，審議有關申請或取得該部學
             術獎勵、專題研究計畫或其他相關補助之研究人員違反學術倫理案件。修
             正「科技部學術倫理案件處理及審議要點」、「科技部對學術倫理的說明
             」及「研究人員學術倫理規範」。科技部應於3個月內就學術倫理檢討作為
             提出說明，以發揮實際的稽核效果。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
    (三十八)科技部專題計畫補助為學研機構及學者研究經費之重要來源，補助計畫審查
             重點包括計畫主持人研究表現及執行計畫能力、預期完成之項目與成果等
             ，加上教育部邁向頂尖大學計畫及學校評鑑制度，學校為爭取補助及排名
             ，必須強化相關評量指標。科技部及教育部為利資源分配，欲建立公平客
             觀之學術審查制度，大量推動
             SCI及SSCI制度，因而導致學研機構重視論文量而非論文品質，論文共同掛
             名浮濫，各種弊端叢生。科技部應於3個月內與教育部持續檢討改善方案，
             並向立法院教育及文化委員會報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
    (三十九)高級中等學校主管機關應為教育部，然而科技部所屬各科學園區皆設置有實
             驗高級中學，其營運基金編列於科學園區管理局公務預算，而非教育部高
             級中等學校校務基金。104年度竹科編了4億1,600萬4,000元，中科編了1億
             5,573萬5,000元，南科編了2億6,411萬元。惟查，科學園區設置實驗中學
             ，其法源依據為科學工業園區設置管理條例第9條，但其規定僅為「國科會
             得商請主管教育行政機關，在園區內設立實驗中小學
             （含幼稚園）及雙語部或雙語學校。」，然而，「主管教育行政機關」係
             教育部，科學園區管理局明顯越俎代庖。且實驗中學校長仍由教育部遴派
             ，教師資格亦是由教育部認定，基本上與教育部所屬其他國立高級中學相
             同，卻由科學園區管理局編列公務預算支應，與教育部採高級中等學校校
             務基金一國二制，並不妥當。科技部應儘速與教育部就科學園區實驗中學
             之預算及管理問題加以處理，以求事權統一，並於6個月內向立法院教育及
             文化委員會提出專案報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
    (四十)行政院國家科學技術發展基金專題研究補助等多屬一般經常性支出，科技部增
          撥基金全數以「設備及投資－投資」科目入賬並列為資本門，與立法院歷年
          相關決議不符，爰要求科技部應於105年預算中，檢討修正不合宜之資本支出
          項目，就國家科學技術發展基金專題補助計畫之經費依經常門、資本門明確
          劃分，避免虛增資本預算。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
    (四十一)科技部每年投入大筆經費給行政院國家科學技術發展基金，透過補助專題研
             究計畫提升國家整體科研能力，惟對計畫申請時之審查與計畫結案成果報
             告之審查明顯寬嚴有別，以致於搜尋相關研究成果報告時，縱使與企業秘
             密、專利事項無涉，卻往往僅能搜尋到短短數頁之簡要報告，科技部僅就
             繳交與否列為下一年度申請計畫經費之項目，卻不過問其研究成果品質。
             又監察院103年6月提出糾正案，亦指出有相當大比例的研究計畫，其成果
             於期中報告時已見完備，其經費核銷卻集中於期中報告之後，足見科技部
             就補助專題研究計畫之管控機制仍有待加強，科技部應於3個月內提出檢討
             報告，送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
    (四十二)有鑑於科技部日前「102年全國動態調查」結果顯示，102年全國研發經費較
             101年成長5.5%，研發人力成長2.2%。對此，科技部指出，102年全國研發
             經費為4,549億元，較101年成長5.5%，占國內生產毛額（GDP）的比率為3
             .12%，高於101年的3.06%。又，以經費來源區分，民間部門投入研發經費
             占全國研發經費比率為76.5%，政府部門投入研發經費占全國研發經費比率
             則為23.5%。
                 近年來，民間部門投入研發經費占比，除2009年因金融風暴影響略微
            下降外，其餘各年均呈現上升的趨勢。102年全國研發經費在基礎研究、應
            用研究及技術發展研發經費均較上一年成長，各研發類型占全國研發經費
            之比率，分別為9.2%、23.2%及67.5%，歷年來均以技術發展為最高。
                 綜上所述，按調查顯示，102年全國研發經費較101年成長5.5%，惟研
            究人員卻僅成長0.7%，雖然科技部聲稱，主要係受到企業部門部分企業人
            力別調整、高等教育部門博士生人數減少等因素所影響，但身為我國科技
            研發產業之主管部門，科技部應儘速提出具體性之改善計畫，俾利持續發
            展我國研發產業之效能。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (四十三)針對100年度中央政府總預算案關於行政院國家科學委員會決議：「為有效
             運用經費且集中資源使用，財團法人國家實驗研究院應立即研議所屬之11
             個研究中心或籌備處整併之可行性，將性質與功能類似之中心進行整合，
             避免屢遭外界批評計畫重複執行或經費重置之疑。…。」
                  102年度中央政府總預算案關於行政院國家科學委員會決議：「財團
            法人國家實驗研究院現有                                       10
            個研究中心，…然部分研究中心功能重疊、業務分工界線難釐清，如颱風洪
            水研究中心、地震工程研究中心是否能與災害防救科技中心進行功能與業
            務整合？因應政府財政緊縮，應將資源有效利用，爰要求財團法人國家實
            驗研究院3個月內提出各中心近幾年績效檢討報告，並研議將性質功能類似
            之中心進行整併之可行性，以發揮最大效益。」
                 近年我國面臨全球經濟競爭壓力，行政院組織進行功能性及結構性之
            雙重調整，俾建立「精簡、彈性、效能」之政府，財團法人國家實驗研究
            院以各研究中心運作模式行之有年、組織定位與功能屬性上皆有所不同、
            研發課題上亦有所區隔為由，僅以推動跨中心、跨領域之創新科技作為因
            應措施，未積極檢討將性質與功能類似之中心進行整併，與上開組織精簡
            之立法院決議未合。
                 綜上所述，財團法人國家實驗研究院組織規模由成立時之6個研究中
            心，擴增至10個研究中心，立法院已請該院研議將性質功能類似中心進行
            整併之可行性，以發揮最大效益，惟財團法人國家實驗研究院以各研究中
            心運作模式行之有年、組織定位與功能屬性上皆有所不同、研發課題上亦
            有所區隔為由，未積極檢討將性質與功能類似之中心進行整併，允應檢討
            改善，以集中有效運用資源，並減輕政府財政負擔。基此，爰要求科技部
            責成財團法人國家實驗研究院於2週內提出檢討改善報告，並送交立法院教
            育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (四十四)針對「政府補助預算收入」104年度編列54億3,306萬4,000元，主要績效顯
             現於服務、研發、育才及營運方面，其中於研發範疇獲得專利數之目標值
             為127件。經查：1.取得專利後授權廠商應用情形欠佳：財團法人國家實驗
             研究院97年度至102年度研發取得261件專利，僅6件專利運用於產業，其中
             於國外取得之100件專利，均未曾運用於產業界，顯示研發所產生專利，用
             於協助產業升級或商品化之成效有限；2.相關權利金收入不足支應專利之
             申請及維護費用，應加強管理專利：財團法人國家實驗研究院97年度至10
             2年度專利相關權利金收入為3,184萬4,000元，尚不足支應專利之申請費3
             ,512萬元及維護費用1,320萬6,000元，專利之管理有待加強。
                 綜上所述，財團法人國家實驗研究院主要績效顯現於服務、研發、育
            才及營運方面，其中研發獲得之專利數授權廠商應用情形欠佳，允應檢討
            改進以契合產業需求；相關權利金收入不足支應專利之申請及維護費用，
            專利之管理亦有待加強。基此，爰要求科技部責成財團法人國家實驗研究
            院於2週內提出檢討改善報告，並送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (四十五)為推動我國海洋科學技術之發展，科技部陸續補助建造海研1、2、3及5號研
             究船，其中關於海研5號之建造及營運：
            1.海研5號為我國第1艘自製之2,700噸級海洋研究船，由中信造船公司承造
               ，造價14.8億元。99年1月開工，100年6月下水，101年完成交船程序。
               海研5號全長72.6米，設計在8級風浪下仍能執行部分探測功能，具有遠
               洋航行及深海探測功能。
            2.海研5號自102年起開始營運，由財團法人國家實驗研究院之台灣海洋科
               技研究中心負責研究船之管理與監督，該中心組織並設有海研5號探測組
               ，以支援海上探測所需之科研儀器操作等作業，有別於國內現有海研1、
               2、3號研究船之既有營運模式，海研5號船舶操作採委外方式辦理，由裕
               品公司負責。該研究船每年預計提供250天之海上探測作業船期，其中1
               50天優先由科技部使用，另外100天船期將提供給非科技部之政府及民營
               機構，以及海洋中心推動海洋科技前瞻研究使用。
            3.海研5號不幸沈船罹難，允應儘速查明釐清相關責任及妥處後續保險理賠
               事宜：103年10月10日下午，海研5號於澎湖東南方3海浬觸礁進水，失去
               動力，並於晚間沉沒，船上搭載學者、技術員及助理13人、研究生8人、
               海洋中心人員6人、船員18人，共計45人，其中2人不幸罹難，另有24人
               受傷。科技部表示將責成海洋中心全力配合檢調人員及交通部航港局進
               行之調查工作，查明沉船原因；沉船所造成之油污污染則商請環保署協
               助處理，至於沉船船體將如何處理，將視海研5號船體損毀情形，再做研
               議。然而，該次船難事件造成人員傷亡，並影響我國後續海洋研究之進
               行，允應儘速查明釐清相關責任，及妥處後續保險理賠事宜。基此，爰
               要求科技部除會同交通部儘速調查、解決黑盒子解讀窘境，以釐清事故
               原因，並且責成財團法人國家實驗研究院於海事調查結果完成後1個月內
               提出檢討改善報告，送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (四十六)針對自民國69年國科會於新竹設立科學工業園區，並陸續開發南部及中部科
             學園區，完成北、中、南3核心園區，期能吸引產業進駐，帶動國內傳統產
             業轉型，創造高科技產業發展契機。

            惟經查：1.部分園區之土地出租率仍待提升：截至103年8月底止，各園區
            規劃可供出租土地計1,534.27公頃，已出租面積為1,358.28公頃，尚有17
            5.99公頃未出租。新竹科學園區其中宜蘭園區已開發土地出租率僅2.38%、
            新竹生醫園區及銅鑼園區土地出租率亦分別僅為56.62%及59.96%；中部科
            學園區其中二林園區土地出租率僅17.31%、中興新村高等研究園區土地出
            租率僅21.61%；2.南部科學園區廠房出租率亦有待改善：截至103年8月底
            止各園區可供出租廠房計924個單位，已出租821個單位，尚有103個單位未
            租用，平均廠房出租率為88.85%。其中以南部科學園區之高雄園區70.67%
            最低，有待改善。

            綜上所述，科學園區已完成開發之土地及廠房，迄103年8月底，新竹生醫
            園區、銅鑼園區、宜蘭園區、二林園區及中興新村高等研究園區土地出租
            率偏低，南部科學園區內台南園區及高雄園區廠房出租率僅約7成多，各科
            管局允應積極招商，改善土地及廠房出租欠佳情形。基此，爰要求科技部
            將檢討改善報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (四十七)針對「前瞻及應用科技」11億2,798萬3,000元，包括國家整體科技發展之規
             劃與推動、科技計畫之評審與管考、全國科技發展調查及資料編纂推廣，
             及提升科技管理水準等計畫。經查：1.科技預算多透過補助科研計畫方式
             辦理，相關執行情形及研發成果缺乏完整之全貌資訊：科技部補助專題研
             究計畫，執行面主要由各主管機關負責管考，相關執行情形及研發成果分
             散於各主管機關，並無專責機關彙整，導致各年度科技預算投入後之整體
             執行數及整體研發成果缺乏完整之全貌資訊。2.政府科研計畫研究類型以
             應用研究及技術發展為主，理應貼近產業需求，卻未發揮應有之研發效益
             ：科研計畫最直接且具體之成果為專利數及論文篇數，近年度因整體研發
             成果未有彙整性之機制呈現，獲得專利有多少係屬政府補助計畫所取得之
             範疇，並無相關資料，能否轉化為產業所用更難以評估。加上，我國技術
             貿易逆差逐年擴大，99年度達1,157.35億元，每年仍支付海外龐大之權利
             金及商標費用，102年度支付淨額達28.17億美元，即未發揮應有之研發效
             益。3.應配合國家產業政策及社會民生福祉合理調整補助及管考機制：著
             重產出帶來之效益及對經濟社會之影響。基此，爰要求科技部於2個月內提
             出檢討改善報告，並送交教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (四十八)針對科技部104年度施政目標「推動跨部會科技計畫，整合並有效運用科技
             研發資源」，重點之一為推動國家型科技計畫，104年度國家型科技計畫各
             部會署共編列65億1,076萬2,000元。經查：1.國家型科技計畫之關鍵績效
             指標：國家型科技計畫之關鍵績效指標，包括經濟類國家型科技計畫及生
             技類國家型科技計畫之指標。經濟類原則係以每億元投入所產生之論文篇
             數、碩博士培育人次、專利件數、技術移轉收入及促進廠商投資金額等5個
             面向指標。2.大部分面向指標未能確實衡量研發成果：以經濟類國家型計
             畫為例，各面向指標包括論文篇數、碩博士培育人次、專利件數、技術移
             轉收入及促進廠商投資金額等量化指標，惟國家型科技計畫所產生之論文
             能否引領產業發展方向、碩博士培育能否符合產業需求、專利是否具有應
             用價值、促進廠商投資生產金額與科技計畫執行之關聯度等，皆難由上述
             指標衡量。3.未有後續成果之追蹤機制，無法完整呈現研發績效：依現行
             國家型科技計畫評估制度設計，後續無法產生對經濟、社會及產業之效益
             ，無法完整呈現研發績效。因此，計畫結束後應持續追蹤，以確知國家型
             科技計畫對經濟、社會及產業之長期影響。
                 綜上，耗費巨資推動國家型科技計畫，惟評估綜效之部分面向指標未
            能確實衡量研發成果，且未有後續成果之追蹤機制，無法完整呈現研發績
            效，科技部應檢討改善，並於2個月內提出檢討改善報告，送交立法院教育
            及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (四十九)針對103年7月媒體報導國際期刊撤銷我國60篇學術論文，針對論文審查造假
             事件及牽涉論文掛名之問題，引發爭議，行政院因而責成科技部及教育部
             檢討學術審查制度
             。經查：1.申請或取得補助計畫之學術倫理規範及審查情形：科技部設學
             術倫理審議會，審議有關申請或取得該部學術獎勵、專題研究計畫或其他
             相關補助之研究人員違反學術倫理案件。99年度至103年度截至8月底止，
             各年度審議違反學術倫理案件介於9件至23件間，處分件數介於7件至20件
             間，違反學術倫理態樣包括變造、未經註明而重複發表致研究成果重複計
             算、抄襲、研究資料造假及未適當引註等，處分包括停權1年至5年、追繳
             補助經費、終止執行計畫及書面告誡等。2.科技部須就論文掛名問題，徹
             底檢討學術倫理相關規範：科技部表示會檢討學術倫理相關規範，即修正
             「科技部學術倫理案件處理及審議要點」、「科技部對學術倫理的說明」
             及「研究人員學術倫理規範」；而修正重點為：強調受補助學校或機關須
             建立學術倫理規範與機制，加強內部管理；提醒論文之共同作者須負起相
             關責任及避免互相幫襯之掛名現象；強化機構對研究人員學術倫理的宣導
             等。3.升等及申請補助等審查過於重視論文數量，導致產生論文掛名浮濫
             之現象：學術倫理規範係學術社群對學術研究行為之自律規範，強調研究
             人員之自律，惟修正學術倫理規範僅為治標，尚難治本。其次，學術界論
             文掛名問題，究其原因，可能係因升等及申請補助等審查過於重視論文數
             量。科技部專題計畫補助審查重點包括計畫主持人研究表現及執行計畫能
             力、預期完成之項目與成果等，加上教育部邁向頂尖大學計畫及學校評鑑
             制度，學校為爭取補助及排名，必須強化相關評量指標，因而導致科技部
             及教育部之學術審查制度重視論文量而非論文品質，論文共同掛名浮濫。
             基此，爰要求科技部除修正學術倫理相關規範外，更亟需會同教育部檢討
             論文掛名問題之原因，儘速修正相關學術審查制度，並於2個月內提出檢討
             改善報告，送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (五十)針對
          「一般行政」計畫項下「聘用人員」費用為1億1,141萬元，較103年度預算之
           1億0,587萬7,000元，增加達553萬3,000元。經查：1.科技部應依聘用人員
          聘用條例之規定，聘用不超過110人之科技專業人員：104年度預算案依科技
          部組織法第8條規定上限編列聘用員額110人，係為多元化進用科學技術人才
          ，以彌補現有正式人員之不足。2.聘用人員任職於各學術研究司等主要司處
          ，且多為久任：科技部聘用人員多為久任，滿5年以上者高達93%，其中滿10
          年以上者亦達74%。3.應檢討以往用人方式，進用及培育適任之正式人力，改
          善整體用人結構：目前各主要司處人力運用多以聘用人員為主，且聘用人員
          多為久任，顯未符聘用人員聘用條例等有關聘用期間以業務計畫預定完成期
          限為準之規定；此外，少有新血注入，亦恐未能與時俱進，多元進用科技人
          才。
               另，組織改造後，允宜檢討以往用人方式，與考試院及人事行政總處等
          機關溝通考試類別及任用員額，進用及培育適任之正式人力。基此，爰要求
          科技部於1個月內提出檢討改善報告，並送交立法院教育及文化委員會委員。


                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (五十一)有鑑於科技部工程司將於103年11月7日舉辦「節能減碳暨環保再生能源產學
             高峰論壇」，期能協助產業節能減碳，轉型綠色企業。而該論壇會從廠家
             的節能減碳需求出發，亦邀請綠能相關的2組科技部產學小聯盟和多組綠能
             技術研發團隊進行報告，並於會中安排充裕的時間讓廠家和技術團隊交流
             ，促進產學雙方研擬可能的合作方案。
                 是以，科技部欲藉由此論壇從廠商的節能減碳需求出發，由切合產業
            需求的科技部綠能技術團隊提供技術，應能促使科技部優質綠能技術落實
            應用，協助產業達成節能減碳的目標，轉型綠色企業，提升企業形象，邁
            向永續經營。
                 基此，爰要求科技部需落實該環保再生能源產學計畫，並使廠家皆能
            接受節能減碳之相關技術。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (五十二)有鑑於研究人員為我國研發人才主力，目前研究人員約為14萬人，僅成長0
             .7%，成長明顯趨緩。每1,000名就業人口中，僅約有12.8個全時研究人員
             。而根據科技部指出，其中研究人員成長率趨緩，主要係受到企業部門部
             分企業人力別調整、研發單位縮編或裁撤、高等教育部門博士生人數減少
             。
                 按科技部「102年全國動態調查」顯示，去年研發人力全時約當數為
            232,879人年，較上年增加2.2%，研究人員全時約當數為140,124人年，成
            長0.7%。對此，科技部亦指出，我國研發人力，仍以研究人員為主，全時
            研究人員約14萬人，占60.2%；技術人員為80,604人，占34.6%；支援人員
            為12,150人，占5.2%。各人力別均較上年成長，成長率分別為0.7%、4.4%
            以及5.3%。
                 基此，科技部於1個月內，針對我國研發人才主力成長明顯趨緩之瓶
            頸，提出檢討改善報告，送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (五十三)針對中國手機小米公司今年8月才被揭發手機會擅自上傳用戶資料到北京伺
             服器，因而道歉，但經資安專家測試，發現小米公司的紅米手機更新後，
             仍會每半小時上傳資料到新加坡。對此，小米公司回應，手機與伺服器連
             線只是替客戶更新日曆等系統，不涉及隱私。惟資安專家反駁，把手機資
             料加密上傳時間如此頻繁，令人懷疑是登入用戶隱私資料，且傳到租用伺
             服器，增加用戶資料外洩風險，故難保個人資料不會洩漏，促小米公司儘
             快說明。其次，專家發現，即使安裝小米公司的「更新包」，紅米手機仍
             會每隔半小時自動上傳手機資料，到新加坡一個租用的亞馬遜伺服器。
                 經查，測試期間紅米1S手機一直保持閒置，仍發現手機頻頻上傳資料
            。報導引述業內人士說法指出，這個亞馬遜伺服器屬於公開的雲端伺服器
            ，可供任何人士租用，這樣的伺服器方便隱藏身分，近年吸引不少網路駭
            客租用。綜上所述，特要求科技部協調國家通訊傳播委員會，於1個月內妥
            處，並且將具體改善報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (五十四)針對前屏東教育大學副教授陳震遠因涉及偽造同儕人頭帳號審查自己的論文
             ，今年7月被英國期刊「震動與控制」撤銷60篇論文，其雙胞胎弟弟陳震武
             也涉入其中，陳震武研究所時期的指導教授蔣偉寧也因掛名共同作者，在
             強大輿論壓力下黯然請辭下台。
                 惟截至目前，涉入其中的陳震遠胞弟陳震武及蔣偉寧部分，科技部尚
            處牛步式調查，甚至以還有疑點待釐清，因此於複審會議決議將此案退回
            再議（科技部學術倫理審議委員會9月進行初審時，已經作出對陳震遠停權
            10年、陳震武停權5年、蔣偉寧停權3年的建議）...為由，似有蓄意護航之
            虞，意圖讓蔣偉寧在該爭議案過一陣子後，自然「全身而退」。基此，爰
            要求科技部不應預設立場與刻意護航，須秉公查處此案，必要時向立法院
            教育及文化委員會秘密會議報告審議委員名單，以昭公信。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (五十五)有鑑於我國最大2,700噸級海洋研究船海研五號本月初在澎湖附近沉船，影
             響到未來1年13個將要執行的海洋研究計畫，對此，日前部長於立法院教育
             及文化委員會允諾，將會評估要新建1艘研究船隻可能性，意即定會有1艘
             和海研五號功能類似的研究船，繼續進行台灣的海洋研究，並說如果要打
             造新船，因為之前已經有海研五號的經驗，所以設計和規劃應可在幾個月
             內完成。
                 科技部表示，海研五號替代方案規劃小組由科技部、財團法人國家實
            驗研究院與海洋學界組成，本月中旬，已召開過1次會議，初步規劃提出3
            項方案，一個是建造新船，一個是租用外國船，第三個是藉由國際合作與
            外籍船合作，搜集所需資料。基此，爰要求科技部正視上開允諾，並於1個
            月內將相關替代之具體性計畫送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (五十六)針對日前張部長出席「華人企業領袖遠高峰會」，談及「4G加速、物聯網全
             面創新」議題時強調，受制於市場規模太小，台灣發展物聯網最大的劣勢
             就在於「應用」，也建議後續業者和政府可從應用推廣下手，有助加速4G
             發展，進而推動物聯網更趨成熟。
                 張部長表示，物聯網的發展分為相當多層次，最大的挑戰無疑就在「
            應用」，若想要永續發展，焦點在於商業模式的建立，但這也是我國弱點
            所在，而主要就是受制於我國市場太小等因素；整體來說，物聯網產業發
            展須從應用著手，藉由4G的應用帶動產業蓬勃，再進而推動硬體的發展。
            基此，爰要求科技部正視上開允諾，並於1個月內將相關產學整合計畫送交
            立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (五十七)針對日前華人企業領袖遠見高峰會，其中一場專題論壇「4G加速，物聯網啟
             動全面創新」邀請產官界共同與會。會中，談及科技能力如何扎根，科技
             部表示，需要把學界和業界的能量合起來，用兩方面來輔導產學合作，包
             括透過工研院篩選作技術移轉，也輔導學界率領團隊開公司。而根據科技
             部統計顯示，3年來有6萬筆的科技研究計畫，須把科技計畫中的應用潛力
             激發出來，初步聚焦資通領域，過去3年有7,000件，過去2年來也帶出15個
             新公司。
                 另外，產業界也在會中分享智慧建築上的成功案例，譬如智慧大樓節
            能方案，企業可望能節省
            20%的電力，目前開發的集合住宅都已經申請綠建築，但綠建築不夠，還要
            再加上智慧建築等概念也能全部融合進去。是以，為加速產學整合及科技
            扎根，爰要求科技部儘速落實上開規劃，並於1個月內，將相關產學整合計
            畫送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (五十八)有鑑於「台灣光源計畫」編列6億8,800萬元，係為達成同步輻射中心設置之
             宗旨，有效運轉及利用同步加速器光源設施，執行尖端基礎與應用研究，
             辦理加速器及相關設施之運轉與維護、實驗站運轉、實驗技術及科學應用
             之拓展等事項。104年度於產業應用範疇之績效指標包括獲得專利5件，及
             與業界合作計畫7件；另辦理民間委辦計畫之服務收入預計1,200萬元。
                 惟經查：1.取得專利後授權廠商應用情形欠佳：98年度至102年度同
            步輻射中心研發共取得21件專利，其中9件為國內專利，12件為國外專利，
            均尚未運用於產業界；另截至102年底，有效專利件數為28件，亦未曾被應
            用，顯示研發所產生專利，用於協助產業升級或商品化之成效有限；2.與
            產業合作計畫件數逐漸增加，服務收入卻未同步成長，亦尚無技術移轉實
            績：同步輻射中心98年度至102年度與業界合作計畫逐漸增加，由2件增至
            12件，惟服務收入卻未同步成長，98年度辦理2件民間委辦計畫之服務收入
            為1,050萬7,000元，102年度合作計畫件數增加為6倍，服務收入反而減少
            為761萬1,000元，亦尚無技術移轉實績。
                 綜上所述，同步輻射中心取得專利後授權廠商應用情形欠佳，與產業
            合作計畫件數逐漸增加，服務收入卻未同步成長，亦尚無技術移轉實績，
            研發方向允宜與產業需求連結，俾使研發經費投入產生具體之效益。基此
            ，爰要求科技部責成國家同步輻射研究中心，於2週內提出檢討改善報告，
            並送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (五十九)有鑑於同步輻射中心設置之任務，包括提供及推廣應用先進同步輻射光源及
             實驗設施，及培訓同步輻射相關科技人才等，因此「財團法人國家同步輻
             射研究中心發展計畫」將科技服務與推廣及人才培育等成果列為主要績效
             指標。惟除無償提供國內學研機構使用設施從事研究，並提供實驗補助：
             同步輻射中心為促進同步輻射相關領域之科技研發，係無償提供國內學研
             機構使用該中心同步輻射設施從事研究，且對於使用該中心同步輻射設施
             進行實驗之人員，提供交通住宿等實驗補助；基於資源有限，允宜考量於
             階段性任務達成後，適時減少或停止相關實驗補助：國際間部分同步輻射
             中心雖亦有提供實驗補助之情事，惟該中心TLS於83年4月起開放學術科技
             界申請使用迄今已20年，102年度使用該中心設施之用戶達1萬0,848人次，
             執行1,586件計畫，基於資源有限，允宜考量於階段性任務達成後，適時減
             少或停止相關實驗補助。
                 綜上所述，同步輻射中心之任務包括提供及推廣應用先進同步輻射光
            源及實驗設施，及培訓同步輻射相關科技人才等，為促進同步輻射相關領
            域之科技研發，除無償提供國內學研機構使用設施外，並提供實驗補助。
            惟該中心TLS於83年4月起開放學術科技界申請使用迄今已20年，學術用戶
            已達一定規模，基於資源有限，應於階段性任務達成後，適時減少或停止
            相關實驗補助。基此，爰要求科技部責成國家同步輻射研究中心，於2週內
            提出檢討改善報告，並送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (六十)高雄地區氣爆災難所顯示者為地下箱涵包覆石化管線，係大區域出現爆炸現象
          的最主要原因，科技部災害防救科技中心應協調經濟部將全國之石化管線做
          安全總體檢，並提出具體改善之防救方案，俾避免將來類似之氣爆事件再度
          發生。
                         提案及連署人：許智傑  蔣乃辛  鄭麗君
    第2項　新竹科學工業園區管理局及所屬9億0,224萬8,000元，照列。
    本項通過決議1項：
    (一)凍結第3目「園區業務推展」第1節「綜合企劃」500萬元，俟科技部向立法院教
        育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  鄭麗君
                         連署人：陳淑慧  許智傑  呂玉玲  黃志雄
                                   何欣純
    第3項　中部科學工業園區管理局及所屬原列14億9,746萬2,000元，除第4目「非營業
               特種基金」第1節「科學工業園區管理局作業基金」8億6,530萬元，暫
               照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整外，其餘均照列。
    本項通過決議6項：
    (一)凍結派遣人力及業務承攬300萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書
        面報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
    (二)凍結第2目「一般行政」1,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書
        面報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃
    (三)凍結第3目「園區業務推展」第1節「企劃行政」17萬元，俟科技部向立法院教育
        及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
    (四)凍結第3目「園區業務推展」第7節「高等研究園區開發業務」1,000萬元，俟科
        技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  何欣純  陳亭妃  鄭麗君
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵  呂玉玲  黃志雄
                                   許智傑
    (五)有鑑於高等研究園區最初以發展綜合型研究園區為目標，然自98年規劃開發迄今
        不僅園區建設計畫一再改變，至今僅有4個單位進駐，且其中亦未見文化創意產
        業廠商入內，顯見開發計畫有重新檢討之必要。爰要求中部科學工業園區管理局
        於3個月內重新檢討高等研究園區案是否可採分區開發方式進行，以及檢討現行
        廠商進駐園區之規定，提高廠商進駐可能性，將園區開發經費做最有效之利用。
        相關檢討與研議規劃報告應以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  呂玉玲  黃志雄
    (六)中興新村高等研究園區現規劃引進文化創意、行政辦公及高科技研發等單位或機
        構進駐。截至103年8月底，中興新村高等研究園區僅2家業者及資策會新興智慧
        技術研究中心進駐營運；迄今無文創業者進駐，整體而言進駐與創造就業之情形
        欠佳。
             因1.申請進駐之文創相關產業需符合科學工業或園區事業資格，進駐條件
        嚴苛；2.高等研究園區目前的規劃，在其基礎研究部分，初步只納入頂尖大學、
        研究機構跟國際講座。
             爰要求科技部研擬強化文創業者進駐之辦法，調和科技與人文、深化科技
        在文創之應用，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  蔣乃辛
    第4項　南部科學工業園區管理局及所屬原列11億6,964萬3,000元，除第4目「非營業
               特種基金」第1節「科學工業園區管理局作業基金」4億0,920萬元，暫
               照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整外，其餘均照列。
    本項通過決議1項：
    (一)凍結第3目「園區業務推展」第1節「綜合企劃」81萬元，俟科技部向立法院教育
        及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
三、第5目「國家科學技術發展基金」之「01基金現金增資」項下「14.加速行動寛頻服
     務及產業發展計畫」蔣乃辛委員等3人及何欣純委員等3人提案保留俟審查國家科學
     技術發展基金時，併案審查。
四、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
五、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


三、繼續審查(處理)104年度行政法人國家災害防救科技中心預算。

決議：照案通過。

散  會

