
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第21次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年1月5日（星期一）上午9時7分至上午11時 13分
            中華民國104年1月7日（星期三）上午9時7分至下午12時43分
            中華民國104年1月8日（星期四）上午9時5分至下午12時5分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  陳亭妃  許智傑  何欣純  鄭麗君  潘維剛
            高金素梅  蔣乃辛  陳學聖  陳淑慧  黃志雄  孔文吉
            呂玉玲
            委員出席13人
列席委員：黃昭順  李昆澤  邱文彥  李桐豪  周倪安  吳育昇
            廖正井  陳歐珀  楊應雄  鄭天財  賴振昌  楊麗環
            李貴敏  管碧玲  葉津鈴  邱志偉  蕭美琴  林德福
            蘇清泉  簡東明  王進士  江惠貞  陳明文  呂學樟
            盧嘉辰  黃偉哲  王惠美  廖國棟  劉櫂豪  楊瓊瓔
            徐欣瑩  許添財  吳秉叡  賴士葆  江啟臣  盧秀燕
            吳育仁  薛  凌  蔡錦隆  林岱樺  鄭汝芬  羅明才
            田秋堇
            委員列席43人
列席人員：(1月5日)
             文化部代理部長               洪孟啟率同有關人員
             國防部政治作戰局局長                     王明我
             (1月7日)
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             科技部代理部長                           林一平
             國家發展委員會副主任委員                 高仙桂
             國家發展委員會                           劉榆華
             經濟部工業局局長                         吳明機
             勞動部次長                                    郝鳳鳴
             銓敘部政務次長                           吳聰成
             (1月8日)
             科技部代理部長               林一平率同有關人員
             經濟部次長                               沈榮津
             台灣電力公司總經理                       朱文成
             台灣電力公司                             陳秋長
             台灣中油股份有限公司總經理               陳綠蔚
主    席：許召集委員智傑
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項

(1月5日)

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、
     文化部部長、國防部部長等列席報告「文化部對現有文化資產及眷村文化保存成果
     及相關作為之執行情形」，並備質詢。

（本日會議有委員潘維剛、許智傑、陳亭妃、何欣純、鄭麗君、邱志偉、管碧玲、陳學
聖、蘇清泉等9人提出質詢，均經文化部洪代理部長、國防部政戰局王局長及相關人員即
席答復說明。另有委員黃志雄、呂玉玲、鄭麗君、陳碧涵、陳淑慧、蔣乃辛之書面質詢
列入紀錄，刊登公報。）
決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。
(1月7日)
教育部部長、科技部部長、國家發展委員會主任委員、經濟部部長、勞動部部長、銓敘
部部長等列席報告「大學整併、退場之教職員生等相關人力資源配置，及我國未來十年
高教藍圖、人才培育規劃與教授多元升等方案執行狀況」，並備質詢。

（本日會議有委員孔文吉、蔣乃辛、陳淑慧、陳亭妃、許智傑、陳碧涵、鄭麗君、黃志
雄、呂玉玲、何欣純、賴振昌、李桐豪、許添財等13人提出質詢，均經教育部吳部長、
科技部林代理部長、國發會高副主委、經濟部工業局吳局長、勞動部郝次長、銓敘部吳
次長及相關人員即席答復說明。另有委員徐欣瑩、王惠美、黃志雄、鄭汝芬、潘維剛之
書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。
(1月8日)
科技部部長、經濟部部長及台灣電力公司、台灣中油股份有限公司董事長等列席報告「
能源國家型科技計畫之成果與我國再生能源發展及發電、輸電、配電之電力規劃」，並
備質詢。

（本日會議有委員蔣乃辛、許智傑、陳碧涵、陳淑慧、何欣純、鄭麗君、潘維剛、田秋
堇、周倪安、黃志雄、管碧玲等11人提出質詢，均經科技部林代理部長、經濟部沈次長
、台電朱總經理、中油陳總經理及相關人員即席答復說明。另有委員呂玉玲、陳亭妃、
黃志雄、陳歐珀之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案
   1.
      有鑑於台灣電力公司決議自105年起將對各級學校之用電優惠措施回歸目的事業主管
      機關，由教育部或各地方縣市政府編列預算補貼各級學校用電費用。然教育部僅同
      意補助國立高中職以上學校，對於學生人數占7成以上之私立大專院校卻未有任何
      補貼，此舉明顯對91萬名私校學生不公。私立大專校院學生原本就較國立大學學生
      負擔較高額之學費，卻享有較低之教育資源，若台灣電力公司取消用電優惠勢必造
      成學校將電費成本再轉嫁給學生，對私校學生學費負擔更形雪上加霜。另部分縣市
      政府也表明不願再增加教育經費補貼國中小學校之電費，國中小校也恐面臨為節約
      省電得關燈吃午餐、自習等窘境。爰要求台灣電力公司立即與教育部、各縣市政府
      協商，若無法確認105年起各級學校優惠電費補貼無虞之情況下，台灣電力公司不
      得任意取消各級學校用電優惠政策，以顧及各級學生權益。
                         提案及連署人：蔣乃辛  潘維剛  陳碧涵
                                           陳淑慧  盧秀燕  呂玉玲
決議：照案通過。

二、依據電業法第65條條文「電業供給自來水、電車、電鐵路等公用事業、各級公私立
     學校、庇護工場、立案社會福利機構及護理之家用電，其收費應低於普通電價，但
     以不低於供電成本為準。前項收費辦法，由中央主管機關定之。」

     由於學生是國家培育人才最重要的基礎，教育是國家根本，受教權是人民的基本權
     利，政府應優先照顧學生權益。爰要求台灣電力公司現行對各級學校的電費優惠制
     度不宜取消，如行政院以優惠電費應由各目的主管機關編列預算支應，則要求經濟
     部、教育部應以不影響學生權益為前提，提供優質的受教環境，繼續電費優惠措施
     。
                         提案及連署人：潘維剛  蔣乃辛  陳碧涵
                                           陳淑慧  盧秀燕
決議：照案通過。

散  會


