
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第22次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年1月12日（星期一）上午9時11分至上午11時 59分
            中華民國104年1月15日（星期四）上午9時1分至下午12時44分
地    點：(1月12日)本院群賢樓9樓大禮堂
            (1月15日)本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  陳碧涵  蔣乃辛  陳亭妃  許智傑  何欣純
            潘維剛  陳淑慧  高金素梅  黃志雄  陳學聖  呂玉玲
            鄭麗君
            委員出席13人
列席委員：賴振昌  黃昭順  李桐豪  陳歐珀  許添財  楊應雄
            廖正井  林德福  李貴敏  廖國棟  江啟臣  盧秀燕
            黃偉哲  劉櫂豪  管碧玲  陳其邁  周倪安  吳育仁
            蘇清泉  葉津鈴  李昆澤  簡東明  楊瓊瓔  呂學樟
            王惠美  江惠貞  趙天麟  陳怡潔  楊麗環  顏寬恒
            徐欣瑩  鄭汝芬  邱文彥  羅淑蕾  蕭美琴  鄭天財
            林滄敏  羅明才
            委員列席38人
列席人員：(1月12日)
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             行政院主計總處科長                       陳雅惠
            (1月15日)
             文化部代理部長               洪孟啟率同有關人員
            國立故宮博物院院長                        馮明珠
             教育部終身教育司司長                     熊宗樺
            行政院主計總處專門委員                    陳幸敏
            司法院民事廳法官                          石有為
            財政部國有財產署組長                      王彩葉
            財政部賦稅署組長                          李怡慧
            財政部國庫署簡任稽核                      張意欣
            法務部參事                                繆卓然
            內政部地政司簡任視察                      林家正
            內政部營建署都計組副組長                  廖耀東
            經濟部國營會科長                          劉起孝
            國家發展委員會社會發展處專門委員          張富林
            行政院公共工程委員會企劃處代理處長        陳尤佳
            行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察      呂世壹
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭

          報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

(1月12日)
繼續審查(處理)104年度教育部主管51所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院
作業基金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、國立社
教機構作業基金、國立高級中等學校校務基金、學產基金及運動發展基金預算。

決議：

一、51所國立大學校院校務基金—除「國立政治大學校務基金」固定資產建設改良擴充―
     原列3億4,007萬8,000元，減列「國立政治大學校務基金（大學）」中「一般建築
     及設備計畫」之通識教育大樓新建工程500萬元，改列為3億3,507萬8,000元；「國
     立臺北大學校務基金」固定資產建設改良擴充―原列2億5,066萬3,000元，減列「一
     般建築及設備計畫」之綜合體育館暨活動中心新建工程1億8,000萬元，改列為7,0
     66萬3,000元；其餘均照案通過。並通過決議12項：
     (一)有鑑於教育部提出未來10年高教藍圖及人才培育規劃強調之重點均是：「創新
          」為主軸。然而何謂「創新」？是否每個學校對「創新」的定義都一樣？推動
          「創新課程」的目的、核心價值與基本要求是什麼？根據教育部提供資料，1
          03年全國160多所大專校院中，竟有131所都開設與「創新」相關的課程，總計
          有925門課，內容五花八門，10年來創新課程與修課學生數均成長快速，然與
          創業、技轉、專利數量等增加卻沒有太多相關，顯示教育部鼓勵各校推動「創
          新創意課程」並未達成促進青年創業、提高就業之目標。爰要求各大專校院，
          推動創新等新興課程時均須先「具體」提出市場(產業)人才對應之需求說明，
          且教育審查新興課程時也應跨部邀集勞動部、經濟部進行審議，讓產業真正與
          教育課程結合，達成產學發展、人才培育之目標。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧
     (二)教育部日前已公布103學年度各大專校院註冊率，有不少學校之博士班、碩士班
          或學士班新生註冊率掛零。亦有不少系所整體註冊率未達一半或甚至連3成都
          不到。目前教育部僅以「教育品質管理辦法」為依據，請學校提供課表或進行
          抽查，但是否能解決註冊率過低仍有疑義。爰要求各國立大專院校：1.公布註
          冊率同時亦應針對註冊率過低之系所提出解決之道，且註冊率掛零之系所應立
          即檢討停招，避免教育資源之浪費。2.教育部應研議針對註冊率過低之學校補
          助款予以減列，以集中教育資源，提高高教品質。3.教育部應每年檢視各校系
          所是否與產業發展連結，思考市場脈動，避免重蹈產學脫節覆轍。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧
     (三)鑑於高教工會推動「學校欠我勞健保」具名檢舉活動，已有多名學生兼職勞動
          者具名檢舉，檢舉對象包括國立臺灣大學、國立政治大學等16所公私立大學。
          為維護學生權益，教育部應通令各大學立即研擬為校內學生擔任兼職勞動者之
          權益保障提出可行模式，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報
          告，以確保學生權益。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  潘維剛
  國立政治大學校務基金通過決議1項：
  (一)鑑於政治大學校園，依山而建，且木柵多雨，每逢雨天，加上校園設施因地形而衍
       生之坡度，如藝文中心前之「楓香步道」、「風雨走廊」等，容易造成地板濕滑
       ，導致校內教職員生或校外訪客跌倒情事時有所聞。為營造友善、安全之校園環
       境，國立政治大學應於相關校園公共設施之地面加設止滑設施，維護行人安全。


                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
  國立清華大學校務基金通過決議6項：
  (一)鑑於目前清華大學至高鐵新竹站之接駁交通方式甚為不便，導致許多兼任教師不願
       意至清大開課，甚至減低到校參與研究生口試之意願。參考鄰近交通大學於學期
       間每小時有交通車固定往返光復校區及高鐵新竹站間，責成國立清華大學與國立
       交通大學協商，將交通車延伸行駛至清華大學，方便清大師生往返校區及高鐵站
       ，也避免國立清華大學另闢專線造成資源浪費。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
  (二)打造綠能低碳環境，邁向非核家園為我國能源政策發展願景與推動主軸。鑑於清華
       大學積極推動的頂尖研究中心計畫包括低碳能源，專設低碳能源研究中心，且校
       友捐贈之綠色低碳能源教學研究大樓已於今年動工，「風光綠能研發團隊」更是
       我國中小型風機研發之佼佼者。國立清華大學作為我國能源研究之重點大學，應
       普設綠能發電設備、訂定提高太陽能、風力發電占校內用電量之比率，並逐年提
       高，作為績效考核項目。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
  (三)鑑於國家教育資源長期向理工傾斜，人文科學受忽視，教育部部長吳思華上任表示
       要扭轉「重理工，輕人文」之慣習，包括設立人文科學的鼓勵專案，及從5年500
       億元「邁向頂尖大學」的預算分配著手變革。
            清華大學業務計畫於通識教育課程革新執行重點之一，規劃適合人社科管背
       景學生的自然科學領域通識課程與教材，顯然有悖於當前教育部之政策主軸。清
       大通識教育課程應檢討並提出增加理工自然科學學生學習人文社會學科之方案，
       以期提高理工科學學生之人文知識及素養，使專家不再只是訓練有素的狗。其次
       ，為確實扭轉「重理工輕人文」之慣習，應從資源分配作起，國立清華大學應逐
       年提高人文社會學院占全校「教學研究及訓輔成本」、「研究發展及訓練費用」
       之預算。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  何欣純
  (四)打造綠能低碳環境，邁向非核家園為我國能源政策發展願景與推動主軸。鑑於清華
       大學積極推動的頂尖研究中心計畫包括低碳能源，專設低碳能源研究中心，且校
       友捐贈之綠色低碳能源教學研究大樓已於103年動工，「風光綠能研發團隊」更是
       我國中小型風機研發之佼佼者。國立清華大學作為我國能源研究之重點大學，應
       普設綠能發電設備、訂定提高太陽能、風力發電占校內用電量之比率，並逐年提
       高，作為績效考核項目。
                         提案人：鄭麗君  邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純
  (五)鑑於目前清華大學至高鐵新竹站之接駁交通方式甚為不便，導致許多兼任教師不願
       意至清大開課，甚至減低到校參與研究生口試之意願。參考鄰近交通大學於學期
       間每小時有交通車固定往返光復校區及高鐵新竹站間，責成國立清華大學與國立
       交通大學協商，將交通車延伸行駛至清華大學，方便清大師生往返校區及高鐵站
       ，也避免國立清華大學另闢專線，造成浪費資源。
                         提案人：鄭麗君  邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純
  (六)鑑於國家教育資源長期向理工傾斜，人文科學受忽視，教育部部長吳思華上任表示
       要扭轉「重理工，輕人文」之慣習，包括設立人文科學的鼓勵專案，及從5年500
       億元「邁向頂尖大學」的預算分配著手變革。
            清華大學業務計畫於通識教育課程革新執行重點之一，規劃適合人社科管背
       景學生的自然科學領域通識課程與教材，顯然有悖於當前教育部之政策主軸。清
       大通識教育課程應檢討並提出增加理工自然科學學生學習人文社會學科之方案，
       以期提高理工科學學生之人文知識及素養，使專家不再只是訓練有素的狗。其次
       ，為確實扭轉「重理工輕人文」之慣習，應從資源分配作起，國立清華大學應逐
       年提高人文社會學院占全校「教學研究及訓輔成本」、「研究發展及訓練費用」
       之預算。
                         提案人：鄭麗君  邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純
  國立中央大學校務基金通過決議1項：
  (一)
       104學年度身心障礙升學大專校院甄試係由國立中央大學主辦，本甄試報考分為視
       障、聽障、自閉症、腦性麻痺、學習障礙及其他障礙等6大類別，有關肢體障礙及
       其他障礙類別，依甄試委員會考場規劃104年3月於淡江大學舉行。
            惟有學生家長具體反應中央大學甄試委員會將北部其他障礙考生(包括肢體
       障礙)安排於淡江大學考場，該校位於淡水地區，相對於台北市區交通較為不便，
       且該校位處地勢較高，肢障學生赴考頗有不便。而「一般生大專甄試」則是將有
       需要輔具協助考生之考場設於台灣大學，相對而言則便利許多。
            爰要求教育部協調「身心障礙升學大專校院甄試」主辦學校國立中央大學於
       「身心障礙甄試委員會」進行討論是否於104年度甄試進行試場變更相關事宜，同
       時朝向未來由其他校園位置相對更加便利，且有意願、經驗豐富之大專校院提供
       試場之方向辦理。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純
  國立臺灣師範大學校務基金通過決議1項：
  (一)國立臺灣師範大學校務基金104年度預算案編列「教學成本」42.92億餘元，於營運
       計畫訂定9項教學目標，其中針對第1項目標「增進學生全球視野，培養具國際競
       爭力人才」再訂定「提升學生外語能力」及「開設全英語學位學程」2項實施方案
       與目標。經查適用規定之學生占比未達3成，且修讀全英語課程之學生人數比率未
       及5%，顯屬偏低、新進教師具英語授課能力之比率未達目標值，教學目標恐難落
       實、各系所擬定之教學目標期程與整體目標未臻一致等執行不力狀況，恐難落實
       該校「提升學生外語能力」及「開設全英語學位學程」之教學目標，國立臺灣師
       範大學允宜檢討研謀有效之改善方案，並將書面報告送交立法院教育及文化委員
       會。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：陳淑慧  黃志雄
二、國立臺灣大學附設醫院作業基金—照案通過。
三、國立成功大學附設醫院作業基金—照案通過。
四、國立陽明大學附設醫院作業基金—照案通過。
五、國立社教機構作業基金—照案通過。另通過決議2項：
  (一)為支應社教機構營運規模擴充、社教發展趨勢等衍生之經費需求，教育部自96年
       起成立「國立社教機構作業基金」，給予各機構業務發展空間與增加經費運用彈
       性，並希望各機構得以開源節流，提升效益。然近年來，各作業基金連年產生短
       絀，仰賴政府經費補助，而未見改善成效。
            爰此建請教育部加強各機構之督導工作，應與各機構積極討論提升各社教機
       構基金成效之改善方案，並研商促進國人前往各機構參訪之計畫，以落實各基金
       成立之目的與各社教機構之教育任務。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛  潘維剛  陳淑慧
  (二)國立臺灣圖書館陽明山中山樓自102年起開始收取參觀費用，然囿於保管維護場地
       設施及人力限制，不予開放自由參觀，每日僅固定對民眾開放4個時段進行導覽服
       務。而104年度預算案編列門票收入、資產使用及權利金收入等自籌收入340萬元
       (其中門票收入僅為120萬元)，占總收入3,366萬7,000元之10.10%，自籌比率偏低
       ，增加政府財政府負擔。
            有鑑於中山樓對我國之重大歷史文化意義，實應發揮更大之教育任務，並提
       升中山樓之整體營運績效、增加自籌能力，建請教育部及臺灣圖書館研議中山樓
       營運績效提升計畫，除增加合理員額配置以擴大參觀時間與服務外，應與觀光局
       合作，加強行銷推廣能力，向國內外旅客推銷中山樓之美，以發揮館所使用效率
       ，並於立法院第8屆第7會期開議前向立法院教育及文化委員會報告。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛  潘維剛  陳淑慧
六、國立高級中等學校校務基金—照案通過。另通過決議3項：
  (一)國立高級中等學校校務基金設置條例第1條規定，設置該校務基金之目的為：「提
       升教育品質，增進學校財務經營管理之能力」。由此可知，健全國立高中經費管
       理經營機制並提升自籌收入能力，進而減少國庫負擔是該基金的主要任務。然而
       該基金自99年全面實施後，短絀金額居高不下並逐年升高，國庫補助比率不斷攀
       升，預計104年比率將高達88.08%，與該基金設置目的不相符。
            爰此，教育部應儘快針對該問題進行檢討改善，使該基金往穩健方向發展。


                         提案人：陳碧涵
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛  潘維剛  陳淑慧
  (二)學校校舍乃師生用以從事各項教學活動或行政人員辦公、設備器具儲藏之場所，師
       生們平日於校園內各校舍中活動頻繁，其建物安全之審認及維護保修當需依相關
       規定按部就班辦理，以確保校園公共安全。惟據教育部國民及學前教育署統計，
       該基金所屬各校現使用中之校舍計有89棟並未取得使用執照，迄103年8月底止，
       其中仍有馬祖高中等10校共57棟，校方尚未向地方建築主管機關提出使用執照之
       申請。其中以臺中高工有19棟最多，龍潭高中11棟次之；又該等無使用執照卻持
       續使用之校舍中，未定期辦理公共安全檢查取具檢查合格簽證及申報之校舍，則
       有馬祖高中、新化高中及花蓮高工等3校計13棟，其中花蓮高工1校即有8棟。此外
       ，部分學校使用中之校舍經鑑定有結構、耐震安全上之疑慮建議拆除而尚未拆除
       者，亦有大甲高工、彰化女中等9校計26棟，其中北港農工即有6棟；北門農工亦
       有5棟，均亟待促其依專業建議儘速停止使用並辦理拆除。基於維護校園公共安全
       考量，教育部應依規定要求各學校儘速完成補照或辦理公共安全檢查外，在取得
       使用執照前當宜加強注意該等建物之相關修繕防護措施；另經建議拆除之校舍部
       分，則宜促其立即檢討停止使用。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：陳淑慧  黃志雄
  (三)特殊教育學校係專為各類身心障礙或資賦優異學生施以特殊教育及提供相關服務措
       施之協助所設置，當應依特殊教育法規定，配置足額教師及建置完善之相關軟硬
       體設施。惟查該基金所屬特殊教育學校近年依其學生、教師人數及班級數計算之
       平均每班學生人數約在12人左右，尚符合前揭應在15人以下之小班制規定；惟平
       均每班教師人數則約在2.7人至2.9人之間，均未達規定應有之3人標準，顯示其中
       有若干學校存在師資不足問題。104年度預計班級數將較上年度之378班增加19班
       而達397班，然教師人數卻預計將較上年度之1,109人減少50人而為1,059人，如此
       使平均每班教師人數將降為僅2.67人，尚較100年度之2.69人為低，顯示師資不足
       問題將更為嚴重，恐有影響教學品質之虞，教育部應於3個月內清查該管各特殊教
       育學校師資不足現況，督促各該未足額進用教師之特殊教育學校加以改善，並將
       調查結果與研謀方案送交立法院教育及文化委員會備查。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：陳淑慧  黃志雄
七、學產基金—照案通過。另通過決議3項：
  (一)學產基金104年度預算案基金來源7億8,412萬4,000元、用途15億1,698萬9,000元，
       兩者相抵短絀7億3,286萬5,000元。由該基金98年度至102年度預算執行結果顯示
       ，除99年度因接收財團法人學產基金解散之存款致產生賸餘外，其餘各年度均為
       短絀，由98年度之2億餘元擴大至102年度之3億餘元；103年度及104年度預計短絀
       將持續擴增為4億餘元及7億餘元。學產土地基於留本之永續營運理念，土地以「
       只租不賣」為原則，屬公用財產；依行政院核定之「各級政府機關互相撥用公有
       不動產之有償及無償劃分原則」，除公立學校、道路及古蹟外，各級機關申請撥
       用學產土地，以有償撥用為原則，相關收入列為財產處分收入，故該基金各項來
       源中，以租金收入及利息收入較具穩定性。經查：基金來源中較具穩定性之來源
       約7億餘元；又，近5年度決算基金用途逐由8.9億餘元增至16億餘元。
            是以，近年度該基金來源及用途均呈增加之勢，惟目前該基金具穩定性之來
       源每年為7億餘元，用途每年需10億元以上，用途增幅過大，致常年發生短絀，1
       04年度預計短絀7.3億餘元，較98年度決算短絀2.4億餘元增加近2倍。該基金以學
       產房地之收益作為獎助興學之專款財源，處分財產雖可在短期內使收入暴增，惟
       若長期以財產處分收入支應基金用途，將使基金遭受侵蝕，為維持該基金之永續
       運作，允宜以具穩定性之財源，量入為出規劃其用途。基此，要求教育部於1個月
       內向立法院教育及文化委員會提送檢討報告。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (二)學產基金以其所有土地參與「聯合開發案」，現有「台北市捷運永春站捷運聯合開
       發案」一例。學產基金投入1,347平方公尺之土地參與捷運聯合開發案，獲分配建
       物總價值約為5億5,641萬9,000元
       (包括一樓店鋪10間及停車位39個)。計算100至102年度獲得之淨收入僅有1,429萬
       餘元、1,388萬餘元及1,290萬餘元。103年度1至8月之淨受入更僅有548萬餘元。


            捷運永春站位於台北市精華區，土地及房屋價值高，然而學產基金參與聯合
       開發之店鋪及車位卻始終難以完全出租，且由近2年度標租情形可知，每年度辦理
       多次之標租作業，仍有近6成以上之店鋪未出租；其中103年就辦理5次招標、竟然
       全數流標，顯係招標內容與民眾預期落差甚大、且招標訊息竟未能上網公告周知
       ，而有數次流標導致出租率低落之情形。
            教育部應於3個月內檢討「學產基金土地參與聯合開發案」分得單位出租率
       不佳之現況，並向立法院教育及文化委員會提出包含「年度出租目標」在內之改
       善計畫。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純
  (三)學產基金成立為妥善利用先賢之遺志，將地方熱心教育人士捐獻於全臺各地之田地
       與房產，委由學產基金依法放租，運用其效益與孳息配合教育施政重點，補助弱
       勢學生就學。然學產基金多年來持續有土地被佔用、租金遭滯納、以及呆帳難以
       回收之情事發生，短絀情形屢見不鮮，僅能以往年累積之基金餘額支應，寅吃卯
       糧，嚴重侵害基金之營運。
            學產基金主要任務即在於獎助清寒學生，使其安心就學、奮發向學，然經費
       須仰賴土地房產運用及管理產生之收益。爰此，建請教育部積極檢討改進追回呆
       帳以及佔有地之效率，加強對學產基金之監督考核，俾其正常運作，以達設置之
       目的。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛  潘維剛  陳淑慧
八、運動發展基金—照案通過。另通過決議7項：
  (一)運動發展基金104年度培訓體育運動人才及運動環境改善計畫列有5項工作項目，分
       別為：1.運動選手運動傷害醫療照護。2.運動教練及選手生涯照顧輔導。3.培育
       運動教練。4.
       培育優秀或具潛力運動選手。5.改善與維護基層運動訓練場館。經查，其預算書
       未揭露各工作之經費，其中「培育運動教練」、「培育優秀或具潛力運動選手」
       2項目104年度總經費比重達84.3%，顯示培育教練及運動選手為計畫重心所在，惟
       其衡量標準採運動選手及教練混合判定，未能有效區別，應予檢討改進。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：蔣乃辛  陳碧涵
  (二)據「運動彩券發行條例」及「運動發展基金收支保管及運用辦法」相關規定可知，
       運動發展基金運用應以「發掘、培訓及照顧體育運動人才」。然就教育部公布之
       102年與103年運動發展基金運用彙整表可知，基金補助主要集中在設置地方基層
       運動選手訓練站，以及補助各單項運動協會或體育會（總會）舉行大型體育活動
       上，大型體育活動平均補助金額約在數十萬元至數百萬元間。
            經查，目前歸於運動發展基金下之作業要點共有25項，且多以補助單項運動
       潛力選手、各單項運動協會、地方體育會（總會），以及政府機關為主，並未針
       對地方基層運動隊伍進行補助規劃。
            爰此，要求教育部體育署對國中小學的各類運動校隊運作狀況進行通盤檢視
       ，並就運動發展基金應如何就國中小校隊運動提供補助妥為規劃。
                         提案人：鄭麗君  邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純
  (三)
       104年度「培訓體育運動人才及運動訓練環境改善計畫」下，「會費、捐助、補助、
       分攤、照護、救濟與交流活動費－分攤」科目編列2億3,412萬元，係依教育部運
       動發展基金輔導設立基層運動選手訓練站作業要點，辦理輔導基層訓練站培育優
       秀運動選手所需經費，較上年度預算案2億0,420萬元，增加2,992萬元，增幅達1
       4.65%。
            103年修正前揭作業要點第3點，訓練站之運動種類，以奧林匹克運動會及亞
       洲運動會之運動競賽種類及項目為限。故調整以前年度所列重點培訓運動種類，
       如個人項目刪除自由車、軟式網球、鐵人3項、空手道、高爾夫、擊劍及划船等7
       種，增加拳擊項目；另團體項目刪除棒球及女子壘球2種，並新增重點發展運動種
       類高中訓練分站經費。經費支用項目為教練選手膳食費、選手營養費、教練指導
       費、課業輔導費、運動傷害防護費、消耗性訓練器材裝備及運動科學支援費、報
       名費、移地訓練費及參賽旅運費為限。
            惟經查：福建省連江縣政府至今仍未提出103年度基層運動選手訓練站計畫
       ，恐影響其培訓選手之未來發展；又，部分縣市之培訓運動種類未設三級運動站
       ，影響運動選手之銜續培訓，顯見體育署審查有欠周全。綜上，為避免因前述各
       項審核之缺失，造成計畫成效不彰，體育署宜加強計畫之審查，注意各地方政府
       提報計畫時間，及提報計畫是否符合要點規定，方能達成計畫預定目標。基此，
       要求體育署加強計畫之審查，並輔導各縣市政府依規定辦理，以提升選手培訓效
       益。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (四)104年度「健全體育運動人才培育之運動產業環境改善支出計畫」中「會費、捐助
       、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」科目項下編列獎補助產業發展之研究
       作業所需經費500萬元，較上年度預算案1,000萬元，減少500萬元，減幅達50%。
       主要用於運動產業專題研究計畫，依「教育部體育署運動發展基金補助運動產業
       專題研究作業要點」辦理補助。經查：1.102年度核定補助計畫經費未由當年度預
       算支應，卻動支次年度預算，影響資金運用效益及次年度核准專題研究案數量。
       2.專題研究案件之審核至核定時程過長，待改善。
            綜上，運動發展基金應加強專題研究案件之審核效率，避免因計畫執行跨年
       度核銷或經費保留，而影響當年度資金運用效益及次年度核准專題研究案數量。
       基此，要求體育署於1個月內，向立法院教育及文化委員會提送檢討報告。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (五)
       104年度各業務計畫預算案均未編列「其他－其他支出」科目經費，102年度及103
       年度預算書亦有相同情事。經查：1.各業務計畫之內容，未依規定編列，不利預
       算審議；2.國家運動訓練中心之基本營運經費業已編列於體育署公務預算，不宜
       再由基金支應該中心宿舍管理等費用。
            綜上，運動發展基金「其他－其他支出」科目歷年度決算均有執行數，惟均
       未編列預算，與行政院104年度中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規
       範規定未符，宜檢討改進；另國家運動訓練中心基本營運經費由體育署編列公務
       預算補助，惟卻又於該基金列支國家運動訓練中心大門警衛、宿舍管理及寢具洗
       滌、清潔工作委外費等經費，形成基本營運經費分由公務預算及該基金支應之情
       形，核有欠當，應予改正。基此，要求體育署於公務預算編列相關經費，以使預
       算編列與運用覈實。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (六)台北富邦銀行取得國內第1屆運動彩券發行權後，依規定於彩券發行期間內(自97年
       5月2日至102年12月31日止）之每年度實際盈餘至少應達成財務規劃盈餘之8成以
       上(即所謂保證盈餘)；倘未達成，發行機構應補足實際盈餘與保證盈餘二者之差
       額。第2屆由威剛科技股份有限公司得標，104年度運動彩券盈餘分配收入14億2,
       300萬元，較上年度預算案數13億6,800萬元，增加5,500萬元。

       經查：1.彩券發行機構遲延數年始繳清數十億元盈餘保證金，嚴重影響基金權益及資
       金運用規劃。2.發行機構另提出數十件訴願及訴訟案，主管機關耗費訴訟費及其
       他人力物力支出不貲。綜上，運動彩券發行後風波不斷，發行機構北富銀積欠數
       十億元巨額保證盈餘金，且延遲數年始繳清，不僅嚴重影響基金財源穩定性；尚
       提出數十件訴訟案，凸顯體育署之相關管理機制亟待深入檢討改進。基此，要求
       體育署於1個月內，向立法院教育及文化委員會提送檢討報告。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
   (七)目前巡迴運動教練制度尚未完整，保障不足，有損其設置之美意，體育署應重新
       檢討巡迴教練機制，以落實偏鄉地區專業運動之提升，並保障巡迴教練之權益。


                         提案及連署人：陳亭妃  陳碧涵  黃志雄
                                           何欣純
九、通過附帶決議1項：
  (一)台灣電力公司提出自105年度起不再補貼各級學校電費，然此一決定影響甚鉅，對
       偏鄉衝擊尤大。教育部表示教育經費業已編竣，如要編列補貼也需年底為之；然
       則地方縣市政府財政狀況不一，現下對學校之電費補貼，可能未能另行編列費用
       ，而另行挪用，將因此排擠辦公費用或教學相關費用，實非幸事。教育部應轉請
       行政院出面協調，儘速與台電及地方政府協商，尋求解方，俾使各級學校用電及
       其費用不致影響教學且不得排擠現有教育經費；未達共識前，台電不得逕自取消
       對各級學校之電價優惠補貼。
            104年度因台電取消各級學校電價優惠而增加之支出，教育部應報請行政院
       動支預備金支應。
                         提案及連署人：何欣純  陳亭妃  陳碧涵
                                           孔文吉  潘維剛  蔣乃辛
十、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(1月15日)
併案審查行政院函請審議「博物館法草案」、委員陳學聖等19人擬具「博物館法草案」
、委員陳亭妃等23人擬具「博物館法草案」、委員陳淑慧等20人擬具「博物館法草案」
、委員陳碧涵等26人擬具「博物館法草案」案。

（本日會議有委員孔文吉、陳碧涵、蔣乃辛、陳亭妃、陳淑慧、陳學聖、呂玉玲、管碧
玲、鄭天財、鄭麗君、劉櫂豪等11人提出質詢，均經文化部洪代理部長、故宮馮院長、
教育部熊司長及相關人員即席答復說明。另有委員許智傑、黃志雄、潘維剛、何欣純、
管碧玲之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：

一、本案報告及詢答結束，另定期繼續審查。
二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
三、請文化部針對本法之定位委員之詢問及本法應有之配套、立法授權另訂實施辦法等
     議題彙整具體之政策說明與規劃方案、修正意見等。
散  會
