
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第20次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年12月31日（星期三）上午9時3分至下午12時52分
地    點：本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員：蔣乃辛  許智傑  鄭麗君  陳碧涵  陳亭妃  潘維剛
            黃志雄  孔文吉  陳淑慧  何欣純  呂玉玲  陳學聖
            委員出席12人
列席委員：江啟臣  李桐豪  陳歐珀  賴振昌  周倪安  邱文彥
            黃偉哲  邱志偉  吳育仁  顏寬恒  簡東明  蕭美琴
            管碧玲  徐欣瑩  蘇清泉  林滄敏  楊瓊瓔
            委員列席17人
列席人員：教育部部長                   吳思華率同有關人員
             行政院主計總處基金預算處專門委員         黃秀蓉
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭

          報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

審查104年度教育部主管51所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、
國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、國立社教機構作業
基金、國立高級中等學校校務基金、學產基金及運動發展基金預算案。

（本日議程有委員蔣乃辛、許智傑、陳碧涵、鄭麗君、陳亭妃、潘維剛、黃志雄、孔文
   吉、陳歐珀、賴振昌、江啟臣、陳淑慧、周倪安、呂玉玲、徐欣瑩等15人提出質詢，
   均經教育部吳部長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、何欣純、周倪安之書
   面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：

一、本案報告及詢答結束，104年1月12日及14日進行處理。請各委員辦公室於104年1月
     7日下午5時前，將提案送交教育及文化委員會彙整。

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

散  會

