
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第3次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年9月24日（星期三）上午9時8分至下午3時36分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  陳碧涵  蔣乃辛  陳亭妃  何欣純  許智傑
            鄭麗君  潘維剛  陳淑慧  黃志雄  呂玉玲  陳學聖
            委員出席12人
列席委員：段宜康  楊麗環  李桐豪  林岱樺  吳秉叡  許添財
            盧秀燕  林德福  廖正井  管碧玲  李昆澤  鄭天財
            吳育仁  黃偉哲  賴振昌  蕭美琴  陳歐珀  江啟臣
            李貴敏  邱文彥  吳育昇  江惠貞  陳怡潔  簡東明
            徐欣瑩  邱志偉  蘇清泉  葉津鈴  薛  凌  王進士
            呂學樟  孫大千  楊瓊瓔  姚文智  楊玉欣  羅明才
            尤美女  鄭汝芬  顏寬恒
            委員列席39人
列席人員：教育部部長                   吳思華率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員         邱蓉萍
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本次會議採綜合詢答，委員孔文吉、陳碧涵、蔣乃辛、陳亭妃、何欣純、許智傑、鄭
麗君、潘維剛、陳淑慧、黃志雄、段宜康、林岱樺、薛凌、許添財、管碧玲、楊玉欣、
呂玉玲、鄭天財、賴振昌、蕭美琴等20人提出質詢，均經教育部吳部長及相關人員即席
答復說明。另有委員林佳龍、許智傑、黃志雄、鄭汝芬、何欣純、江啟臣、江惠貞之書
面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項

處理教育部103年度預算解凍案68案。

一、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部「臨時人員、派遣人力及
     勞務承攬費用」預算五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

二、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「推展一般教育及編印文教書刊」
     之辦理教育部法規疑義之研議闡釋等原列1,460萬4,000元，凍結五分之一解凍專案
     報告，請安排報告，請查照案。

三、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高等教育行政及督導」預算
     116億8,826萬8,000元之五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

四、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高等教育行政及督導」下「
     強化人才培育及產學合作機制」之五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案
     。

五、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高等教育行政及督導」中「
     強化人才培育及產學合作機制」5,000萬元解凍專案報告，請安排報告，請查照案
     。

六、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「改善教學研究環境及提升高
     等教育行政服務品質」之五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

七、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高等教育行政及督導」之「
     推動大學評鑑制度」預算五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

八、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「推動大學評鑑制度」1,000
     萬元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

九、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「推動大學評鑑制度」之評鑑中心
     轉型發展及評鑑中心人事費、業務費及設備費五分之一解凍專案報告，請安排報告
     ，請查照案。

十、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高等教育行政及督導」下「
     邁向頂尖大學計畫」預算五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

十一、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「邁向頂尖大學計畫」3億
     元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

十二、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「技術職業教育行政及督導
     」原列59億8,818萬6,000元之五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

十三、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「技術職業教育行政及督導
     」之「強化技職教育學制及特色」2億3,107萬1,000元之五分之一解凍專案報告，
     請安排報告，請查照案。

十四、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部「技術職業教育行政及
     督導」之「輔導改進技專校院之管理發展」預算解凍專案報告，請安排報告，請查
     照案。

十五、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送該部「產學合作及技職教師研習
     」原列21億2,036萬7,000元，凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案
     。

十六、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「產學合作及技職教師研習
     」項下彈性薪資方案原列2,500萬元之五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查
     照案。

十七、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「產學合作及技職教師研習
     」項下發展典範科技大學計畫，原列12億1,090萬6,000元之五分之一解凍專案報告
     ，請安排報告，請查照案。

十八、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送有關「技職教育行政革新與國際
     交流及評鑑」項下發展技職校院評鑑制度解凍專案報告，請安排報告，請查照案。



十九、
     教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「輔導私立大專校院整體發
     展獎助」1億5,000萬元解凍書面報告，請查照案。

二十、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「輔導私立大專校院整體發
     展獎助」鼓勵私立大學校院健全發展等經費五分之一解凍專案報告，請安排報告，
     請查照案。

二十一、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「輔導私立大專校院財務
     及會計行政」948萬9,000元之五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

二十二、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「輔導海外臺灣學校及大
     陸地區臺商學校整體發展」預算五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。



二十三、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送有關「師資培育與藝術教育行
     政及督導」項下「推行藝術教育」，原列1億0,197萬9,000元，凍結五分之一解凍
     專案報告，請安排報告，請查照案。

二十四、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「師資培育與藝術教育行政及
     督導」項下「健全師資培育」，原列3億1,222萬元凍結五分之一解凍專案報告，請
     安排報告，請查照案。

二十五、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「教師資格檢定評鑑課程
     認定」，辦理公費生分發經費原列116萬元，除原住民教育經費45萬元外，凍結五
     分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

二十六、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「教師專業發展」業務費
     1億2,365萬8,000元之五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

二十七、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部「終身教育行政及督
     導」項下「推行家庭教育」預算五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。



二十八、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「終身教育及行政督導」編列
     10億1,369萬7,000元，其中「推行語文教育」原列1億0,660萬5,000元，凍結五分
     之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

二十九、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「辦理學校人權法治教育
     、品德教育及公民教育實踐」經費2,084萬6,000元之五分之一解凍專案報告，請安
     排報告，請查照案。

三十、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「學生事務與特殊教育行政
     及督導」之「學生輔導及性別平等教育」經費6,071萬元之五分之一解凍專案報告
     ，請安排報告，請查照案。

三十一、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「校園安全維護與學校反
     毒宣教工作推展」經費1億2,136萬3,000元之五分之一解凍專案報告，請安排報告
     ，請查照案。

三十二、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「學生事務與特殊教育行
     政及督導」之「學生全民國防教育推展」經費6,952萬6,000元之五分之一解凍專案
     報告，請安排報告，請查照案。

三十三、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「推展學生全民國防教育
     及全民防衛精神動員準備工作」經費1,845萬8,000元之五分之一解凍專案報告，請
     安排報告，請查照案。

三十四、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「學生全民國防教育推展
     」下「辦理軍訓人員後勤服務工作」經費1,209萬元之五分之一解凍專案報告，請
     安排報告，請查照案。

三十五、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「資訊系統及網站維運業
     務」經費1億1,848萬7,000元之五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。



三十六、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「資訊與科技教育行政及
     督導」中「資訊科技融入教學」經費1億7,850萬9,000元之五分之一解凍專案報告
     ，請安排報告，請查照案。

三十七、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「推動人文社科教育先導
     計畫」經費2億6,381萬6,000元之五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案
     。

三十八、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「科技教育計畫」之「推
     動重點產業科技教育先導計畫」經費4億0,001萬4,000元之五分之一解凍專案報告
     ，請安排報告，請查照案。

三十九、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「科技教育計畫」之「推
     動人文及科技跨領域教育先導計畫」經費2億8,512萬1,000元之五分之一解凍專案
     報告，請安排報告，請查照案。

四十、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「氣候變遷調適與防災教育
     及永續校園計畫」經費1億2,548萬4,000元之五分之一解凍專案報告，請安排報告
     ，請查照案。

四十一、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送該部「國際及兩岸教育交流」
     之「辦理國際華語文教育」預算解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

四十二、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國際及兩岸教育交流」
     之「吸引外國學生來臺留學」預算之五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照
     案。

四十三、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「國際及兩岸教育交流」編列
     17億1,240萬8,000元，其中「辦理兩岸學術交流相關事務」原列1,797萬6,000元，
     凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

四十四、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國立社教館所維持及發
     展輔助」項下用於獎補助費─輔助國立海洋生物博物館經費1億0,390萬8,000元之三
     分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

四十五、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高級中等學校教育」之
     「補助高職發展務實致用之特色課程」預算解凍書面報告，請查照案。

四十六、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「高級中等學校教育」之辦理
     輪調式建教合作學生基礎訓練等300萬元，俟向本院教育及文化委員會提出書面報
     告後始得動支乙案，檢送解凍書面報告，請查照案。

四十七、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國民中小學教育」之國
     民中小學基本需求經費1億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

四十八、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國民中小學教育」之發
     展特色學校與閒置校舍空間活化利用經費之五分之一解凍專案報告，請安排報告，
     請查照案。

四十九、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國民及學前教育行政及
     督導─國民中小學教育─強化國民中小學課程與教學」2,000萬元解凍專案報告，請
     安排報告，請查照案。

五十、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國民中小學教育」之提升
     國民中小學英語文教學成效計畫所需經費之五分之一解凍專案報告，請安排報告，
     請查照案。

五十一、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「推動體育班課程教學優質化
     」原列3,126萬3,000元凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

五十二、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「學校體育教育」編列16億6
     ,201萬5,000元，其中整備學校運動場地設備器材之整改建學校游泳池，原列1億2
     ,000萬元，凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

五十三、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「加強學校體育活動及教學發
     展」之國家足球發展計畫─學生足球運動解凍專案報告，請安排報告，請查照案。



五十四、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「國家體育建設」之「推展全
     民運動」原列2億0,325萬2,000元，凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請
     查照案。

五十五、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國家體育建設」中「推
     展全民運動」2,000萬元解凍書面報告，請查照案。

五十六、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「國家體育建設」中「推展競
     技運動」原列6億6,742萬3,000元凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查
     照案。

五十七、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「國家體育建設」中「推展競
     技運動」項下獎補助原列3億1,815萬3,000元，補助各亞奧運單項協會訓練及比賽
     用器材等等，凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

五十八、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結體育署「輔導2017臺北世
     界大學運動會籌備計畫」解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

五十九、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「整建運動設施」之2017臺北
     世界大學運動會籌辦計畫，原列3億9,400萬元凍結五分之一解凍專案報告，請安排
     報告，請查照案。

六十、
     教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國家體育建設」中「整建
     運動設施」之2017臺北世界大學運動會籌辦計畫2,000萬元解凍專案報告，請安排
     報告，請查照案。

六十一、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「整建運動設施」之辦理公民
     營運動設施管理輔導業務原列1,441萬1,000元，凍結五分之一解凍專案報告，請安
     排報告，請查照案。

六十二、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「國家體育建設」項下「整建
     運動設施」之設備及投資-
     國家運動園區整體興設與人才培育計畫，原列9億1,000萬元凍結五分之一解凍專案
     報告，請安排報告，請查照案。

六十三、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「國家體育建設」之「整建運
     動設施」項下改善國民運動環境與打造運動島計畫第5年獎補助經費9億1,000萬元
     ，凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

六十四、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國家體育建設」之「整
     建運動設施」項下自行車道整體路網串連建設計畫第2年經費原列3億元之五分之一
     解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

六十五、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「整建運動設施」下自行
     車道整體路網串連建設計畫續編2億9,000萬元之五分之一解凍專案報告，請安排報
     告，請查照案。

六十六、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送有關凍結「青年生涯輔導」預
     算2,000萬元解凍書面報告，請查照案。

六十七、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結青年發展署「青年公共參
     與」600萬元解凍書面報告，請查照案。

六十八、教育部函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結青年發展署「青年國際及
     體驗學習」1,000萬元解凍書面報告，請查照案。
決議：第一案至第六十八案，均准予動支，提報院會。

          臨  時  提  案

一、有鑑於今年，攸關全國高中及國中、小影響甚深的「十二年國民基本教育」正式推
     動上路，但於免試入學、特色招生等分數採計及超額比序等升學分發問題上造成應
     屆畢業生及其家長嚴重惶恐、不安，故建請新任教育部吳思華部長應通盤檢討、大
     刀闊斧改革十二年國教之整體政策及制度。有關原住民學生教育部分：1.其身分優
     待暨加分採計上應予維持，並納入免試入學中，此項加分才有意義。2.針對原住民
     學生，於都會區之優質學區入學上是否較往年原住民入學人數及所占全校比例上是
     否增加?
     3.原住民族教育法第二十條規定：「各級各類學校相關課程及教材，應採多元文化
     觀點，並納入原住民各族歷史文化及價值觀，以增進族群間之瞭解及尊重。」教育
     部針對十二年國教其課綱內容，對於台灣原住民之歷史文化、族群史觀及多元文化
     應增列該相關內容。
          爰建請教育部針對上述內容，組成專案小組進行討論並辦理相關之研討或民意
     調查，以更為完臻十二年國民基本教育對於原住民學生之就學保障。
                         提案人：孔文吉  鄭天財
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧  蔣乃辛  呂玉玲
                                   陳學聖
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、教育部自施行「九年一貫」課程以來即發展本土教育，其中將「本土語言」納入國
     小必修課程中，然而成效未顯著。這是因為語言學習重點在環境、教學、以及機會
     ，並需輔以浸潤式、活動式的課程，才能達到目的。有鑒於此，為彌補本土語言學
     習時數、深度、廣度之不足，建請教育部研議「第三學期族群文化課程」，並編列
     適當經費予以順利推行。
          另外，為使「第三學期族群文化課程」能更臻完善，教育部應與文化部、客家
     委員會、原住民族委員會擬定各族群文化技藝重點學習項目及提供素材，並結合教
     育部、僑務委員會「海外華裔青年英語服務」、「大專青年藝術下鄉」等計畫和資
     源，注入文化刺激和活力，鼓勵學校參與推動。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：孔文吉  陳淑慧  呂玉玲  蔣乃辛
                                   陳學聖
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、國民及學前教育署推動「高中優質化輔助方案」及「高職優質化輔助方案」，強調
     以促發高中職學校團隊精進能量，達成優質化及特色發展，並以全面優質、區域均
     衡、多元（特色）發展、績效責任、分期推動及永續提升為辦理原則。惟審計部指
     出，迄101      學年度止，已有438       所學校獲補助並經優質認證，仍有28
     校未獲優質認證及高中職優質化經費補助，國民及學前教育署尚無追蹤輔導機制。
     爰建請教育部責成國民及學前教育署儘速完成「高中優質化輔助方案」及「高職優
     質化輔助方案」，以利十二年國民基本教育政策推動。
                         提案及連署人：潘維剛  黃志雄  陳淑慧
                                           呂玉玲  蔣乃辛  陳學聖
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、根據OECD去年公布的ＰＩＳＡ（國際學生能力評量）成績，台灣數學素養排名世界
     第4，但高低端學生程度落差世界最嚴重，相差將近7個年級。報告顯示，台灣家庭
     社經地位對孩子成績的影響，不但遠高於上海、韓國、日本、香港，甚至高於美國
     、英國。台灣儼然已經成為教育機會最不公平的地區。爰建請教育部針對高中職之
     補救教學政策會同學者專家進行研擬，並訂定相關辦法予以解決。
                         提案及連署人：潘維剛  黃志雄  陳淑慧
                                           蔣乃辛  呂玉玲  陳學聖
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、近日以來餿油風暴、北捷凶殺、年輕名人吸毒等負面新聞不斷浮現國內外媒體，暴
     露社會價值觀的扭曲、社會風氣的丕變，更凸顯全民教育的亟需反思與強化。9月
     16日台北商業大學邀請多所餐飲學校與業界代表，共同簽署「商業道德與品格教育
     宣言」，重申企業界與學校對品格教育與自主管理的重視。惟品格教育除在學校落
     實外，更重要的是如何設法從制度與教育重建面，回歸傳統的「生活與倫理」和「
     公民與道德」之實踐，如此才能發揮實際功能。爰建請教育部會同學者專家研擬品
     格教育教學內容，並將其融入國中小學教學課綱內，以延續國人之品德教育和倫理
     素養。
                         提案及連署人：潘維剛  黃志雄  陳淑慧
                                           蔣乃辛  呂玉玲  陳學聖
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

六、為落實「原住民學生升學保障及原住民公費留學辦法」第三條第三項但書第二款規
     定：「原住民聚集地區、重點學校及特殊科系，得衡酌學校資源狀況、區域特性及
     入學管道，依原住民學齡人口分布情形及就讀現況專案調高比率；其調高之比率，
     高級中等學校，由主管教育行政機關定之；大專校院，由中央主管教育行政機關會
     商中央原住民主管機關、相關機關及大專校院定之。」之規定，及尊重立法院教育
     及文化委員會102年12月11日之決議，爰要求教育部應於1個月內召開專案會議，依
     法專案調高104學年升學比率。
                         提案人：孔文吉  鄭天財
                         連署人：陳淑慧  呂玉玲  蔣乃辛  陳學聖
決議：照案通過，並函請教育部辦理。





散  會

