
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第4次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年9月25日（星期四）上午9時1分至下午1時6分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  孔文吉  陳碧涵  許智傑  蔣乃辛  何欣純
            鄭麗君  黃志雄  潘維剛  陳學聖  呂玉玲  陳淑慧
            委員出席12人
列席委員：鄭天財  李桐豪  廖國棟  林德福  許添財  賴振昌
            薛  凌  李貴敏  李昆澤  黃偉哲  陳歐珀  楊麗環
            邱志偉  邱文彥  江啟臣  周倪安  蕭美琴  王進士
            吳育仁  管碧玲  蔡錦隆  蘇清泉  王惠美  姚文智
            江惠貞  簡東明  吳育昇  鄭汝芬  徐欣瑩  羅明才
            委員列席30人
列席人員：科技部部長                   張善政率同有關人員
          行政院主計總處專門委員                   陳莉容
          行政院主計總處科長                        黃信璁
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、科技部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本次會議採綜合詢答，委員孔文吉、陳碧涵、許智傑、蔣乃辛、何欣純、鄭麗君、黃
志雄、陳淑慧、陳學聖、呂玉玲、管碧玲、潘維剛、邱文彥、鄭汝芬等14人提出質詢，
均經科技部張部長及相關人員即席答復說明。另有委員林佳龍、陳亭妃、黃志雄、鄭汝
芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項

一、處理科技部103年度預算解凍案17案。
    (一)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「財團法人國
       家同步輻射研究中心發展計畫」原列3億5,000萬元，凍結五分之一，應向本院教
       育及文化委員會提出報告後，始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
    (二)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「台灣光源計
       畫」原列6億4,000萬元，凍結五分之一，應向本院教育及文化委員會提出報告後
       始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
    (三)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「財團法人國
       家實驗研究院發展計畫」之「晶片設計實作計畫」，原列2億8,803萬7,000元，
       凍結五分之一，應向本院教育及文化委員會提出報告後始得動支乙案，請安排報
       告，請查照案。
    (四)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「晶片設計實
       作計畫」─獎補助費─對國內團體之捐助原列2億8,803萬7,000元，凍結五分之一
       ，應向本院教育及文化委員會提出報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案
       。
    (五)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「財團法人國
       家實驗研究院發展計畫」之「儀器科技發展計畫」，原列4億1,700萬元，凍結五
       分之一，應向本院教育及文化委員會提出報告後始得動支乙案，請安排報告，請
       查照案。
    (六)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「儀器科技發
       展計畫」─獎補助費─對國內團體之捐助原列4億1,700萬元，凍結五分之一，應向
       本院教育及文化委員會提出報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
    (七)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「儀器科技發
       展計畫」下生醫科技研發與驗證原列l億8,200萬元，凍結五分之一，應向本院教
       育及文化委員會進行報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
    (八)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「災害防救科
       技發展與運用計畫」─獎補助費─對國內團體之捐助原列l億6,084萬6,000元，凍
       結五分之一，應向本院教育及文化委員會提出報告後始得動支乙案，請安排報告
       ，請查照案。
    (九)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「高速計算與
       網路應用研究計畫」原列7億6,814萬元，凍結五分之一，應向本院教育及文化委
       員會提出報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
    (十)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「高速計算與
       網路應用研究計畫」─獎補助費─對國內團體之捐助原列7億6,814萬元，凍結五分
       之一，應向本院教育及文化委員會進行報告後始得動支乙案，請安排報告，請查
       照案。
    (十一)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「奈米元件
       研究與技術人才培育服務計畫」原列4億8,291萬6,000元，凍結五分之一，應向
       本院教育及文化委員會進行報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
    (十二)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「太空科技
       發展與服務計畫」原列17億2,815萬8,000元，凍結五分之一，應向本院教育及文
       化委員會進行報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
    (十三)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「科技政策
       研究與知識庫服務計畫」原列2億9,705萬元，凍結五分之一，應向本院教育及文
       化委員會進行報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
    (十四)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「科技政策
       研究與知識庫服務計畫」預算凍結3,000萬元，應向本院教育及文化委員會提出
       專案報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
    (十五)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「海洋科技
       發展計畫」預算凍結3,000萬元，應向本院教育及文化委員會提出專案報告經同
       意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
    (十六)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關中部科學工
       業園區管理局及所屬「高等研究園區開發業務」原列9,684萬8,000元，凍結五分
       之一，應向本院教育及文化委員會提出報告後始得動支乙案，請安排報告，請查
       照案。
    (十七)行政院國家科學委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關「高等研究
       園區開發業務」預算凍結500萬元，應向本院教育及文化委員會提出專案報告乙
       案，請安排報告，請查照案。
決議：第一案至第十七案，均准予動支，提報院會。

二、審查科技部所屬「行政院國家科學技術發展基金」及「科學工業園區管理局作業基
     金」
決議：
一、行政院國家科學技術發展基金—照案通過。另通過決議1項：
  (一)科技部除規劃全國科技發展政策、補助學研界進行學術研究、培育人才外，另一
        重要任務即為協助各部會有效運用行政院國家科學技術發展基金推動相關施政
        。然而科技發展具有不確定性且應隨時配合突發性的重大時事議題進行相應對
        之研究，因此保持基金運用彈性實有其重要性與必要性。爰此，要求科技部應
        於3個月內建立相關機制，增加行政院國家科學技術發展基金運用彈性，協助各
        部會推動科技業務，積極落實我國重要科技政策，並彈性、適時推動具時效性
        專案計畫，以充分發揮科技部功能。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：潘維剛  陳碧涵  黃志雄
二、科學工業園區管理局作業基金—照案通過。另通過決議2項：其中第1項係固定資產之
    建設改良擴充之決議：
  (一)有鑑於高等研究園區開發業務受限於周遭環境而屢遭困難，包括研發能量不足、
        原規劃進駐的廠商機構一再改變、園區財務自償率無法提高、全區近9成被劃歸
        為文化景觀區、宿舍無法如期清空等，致使園區至今開發緩慢。爰凍結中部科
        學工業園區編列之「高等研究園區」內園區興建相關經費(不含人事費、基本業
        務費、南核心新建工程及已發包工程費等)1億5,000萬元，俟中部科學工業園區
        管理局重新檢討高等研究園區開發計畫並經同意後始得解凍。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：潘維剛  陳淑慧
  (二)科學工業園區管理局作業基金所屬園區陸續興建擴充，籌建初期需投入鉅額資金
        ，以取得土地及開發公共設施，所需資金多仰賴舉債支應，導致至102年8月底
        止，長、短期負債餘額高達1,268億7,600萬元。

        因園區各項投資成本需俟工程完工後始可收取管理費及租金，而未來廠商進駐率
        能否達到估計水準，難以預期，故投資回收具極高之不確定性，導致基金負債償
        還缺乏穩定財源支應，嚴重影響基金財務結構，因此為促進基金健全運作，科技
        部應通盤檢討科學工業園區管理局作業基金相關財務規劃，並加強成本效益評估
        ，嚴格審視產業發展需求，適度調整園區擴建期程，以避免舉債額度持續擴大。


                         提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  孔文吉

          臨  時  提  案

一、科技部補助大學教授研究計畫，經監察院今年6月糾正科技部長期漠視補助研究經費
     支用的合理性，故通過糾正案。有關科技部補助大學教授的各項研究計畫，建議科
     技部提出抽檢、稽核的改善辦法，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案及連署人：孔文吉  陳碧涵  陳淑慧
決議：照案通過，並函請科技部辦理。

二、為確實督導跨部會型行政院國家科學技術發展基金計畫，爰要求科技部3個月內針對
     跨部會執行、重大科技政策計畫或具有國家社會效益、多年型計畫案等，比照國家
     型計畫標準制定審議、監督管考作業要點，包括計畫審議、經費分配、管考等均須
     納入要點，以確實收監督計畫之效。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  孔文吉  陳淑慧  呂玉玲
                                   何欣純  陳學聖
決議：照案通過，並函請科技部辦理。

三、依據科技部組織法第二條第二款明定科技部職權包含「政府科技發展計畫之綜合規
     劃、協調、評量考核及科技預算之審議」。為落實科技部科技預算審議權，爰要求
     科技部於1個月內檢討相關作業，重新釐清科技預算審議與經費分配程序、相關督
     導機制與科技會報業務之區別等，以符法制。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  孔文吉  陳淑慧  呂玉玲
                                   何欣純  陳學聖
決議：照案通過，並函請科技部辦理。

四、有鑑於科技發展影響一國經濟與社會競爭力至鉅，先進國家無不在科技發展方面力
     爭上游、精益求精，科技政策規劃正是影響科技發展之重要關鍵。尤其知識經濟時
     代，科技與各領域產業結合發展更居於經濟關鍵地位，爰要求科技部於3個月內重新
     檢視科技政策，綜觀全球科技發展趨勢，提出嶄新且具體之科技政策規劃，相關書
     面報告送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  何欣純  陳學聖  呂玉玲
決議：照案通過，並函請科技部辦理。





散  會


