
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第5次全體委員會議議事錄

時                    間：中華民國103年10月1日（星期三）上午9時4分至下午12時
            35分、下午2時10分至下午5時 13分
            中華民國103年10月2日（星期四）上午9時5分至上午11時57分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  蔣乃辛  孔文吉  陳亭妃  許智傑  陳淑慧
            高金素梅  潘維剛  呂玉玲  鄭麗君  黃志雄  陳學聖
            何欣純  林佳龍
            委員出席14人
列席委員：薛  凌  許添財  盧秀燕  蕭美琴  賴士葆  林德福
            廖正井  李昆澤  賴振昌  羅淑蕾  黃昭順  陳明文
            李桐豪  楊麗環  李貴敏  盧嘉辰  黃偉哲  楊應雄
            陳雪生  陳歐珀  吳育昇  邱文彥  簡東明  江啟臣
            王惠美  孫大千  周倪安  鄭天財  邱志偉  蔡錦隆
            管碧玲  江惠貞  蘇清泉  葉津鈴  姚文智  羅明才
            吳育仁  呂學樟  林淑芬  鄭汝芬  顏寬恒  林滄敏
            徐欣瑩  徐耀昌  楊瓊瓔  費鴻泰  吳秉叡
            委員列席47人
列席人員：（10月1日上午）
             文化部部長                   龍應台率同有關人員
           （10月1日下午）
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             科技部司長                               邱求慧
             經濟部工業局局長                         吳明機
             經濟部工業局組長                         蕭振榮
             經濟部加工出口區管理處科長               吳淑芳
             經濟部中小企業處副處長                   林美雪
             經濟部中小企業處科長                     郭  宇
             勞動部勞動條件及就業平等司副司長         謝倩蒨
             勞動部勞動力發展署副組長                 陳世昌
           （10月2日）
             國立故宮博物院院長           馮明珠率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   陳幸敏
主    席：許召集委員智傑
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          報  告  事  項


（10月1日上午）
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、文化部部長列席報告「文化部推動泥土化政策之成效及未來推動進程」，並備質詢
     。

（本日上午議程有委員陳碧涵、蔣乃辛、孔文吉、陳亭妃、許智傑、陳淑慧、高金素梅
   、潘維剛、呂玉玲、許添財、管碧玲、邱志偉、黃志雄、陳雪生、陳學聖、鄭麗君等
   16人提出質詢，均經文化部龍部長及相關人員即席答復說明。另有委員鄭汝芬、何欣
   純、林佳龍、簡東明之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。

（10月1日下午）

教育部部長、科技部、經濟部、勞動部等列席報告「建教合作、產學合作與高級中等學
校建教合作實施及建教生權益保障法實施之成效」，並備質詢。

（本日下午議程採綜合詢答，委員陳亭妃、何欣純、蔣乃辛、孔文吉、呂玉玲、陳碧涵
   、葉津鈴、江啟臣、許智傑、林淑芬、賴振昌、潘維剛等12人提出質詢，均經教育部
   吳部長、科技部邱司長、勞動部謝副司長、經濟部工業局吳局長及相關人員即席答復
   說明。另有委員賴振昌、林佳龍、鄭麗君、陳淑慧、黃志雄之書面質詢列入紀錄，刊
   登公報。）

決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。

（10月2日）

國立故宮博物院院長列席報告業務概況暨「大故宮計畫程序釐清」、「國立故宮博物院
指導會」、「故宮文物藝術發展基金賸餘繳庫」、「大故宮計畫土方開挖與處理情形」
及「故宮南院作為大故宮計畫替代方案之研究」等作專案報告，並備質詢。

（本日議程採綜合詢答，委員陳碧涵、孔文吉、許智傑、蔣乃辛、陳淑慧、陳明文、何
   欣純、鄭麗君、潘維剛、黃志雄、姚文智、邱志偉、鄭汝芬等13人提出質詢，均經故
   宮博物院馮院長及相關人員即席答復說明。另有委員林佳龍、呂玉玲、陳亭妃、鄭汝
   芬、何欣純之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


（10月1日下午）

審查行政院函請審議「技術及職業教育法草案」案。

決議：另擇期進行「技術及職業教育法草案」之大體討論後，進行逐條審查。

（10月2日）

處理國立故宮博物院103年度預算解凍案2案。

一、國立故宮博物院函，為103年度中央政府總預算決議，檢送凍結「一般行政」5,000
      萬元預算解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

二、國立故宮博物院函，為103年度中央政府總預算決議，檢送「基本行政工作維持」項
     下「特別費」94萬5,000元預算解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

決議：第一案至第二案，均准予動支，提報院會。

          臨  時  提  案

一、教育部自99年起實施技職再造方案，除了陸續推出各項產學攜手合作計畫外，亦鼓
     勵擴大建教合作，增加學生實作機會，提早與就業接軌。但根據教育部提供之資料
     顯示，從101學年度至今(103學年度)
     ，建教合作之學校數及參與學生數逐年下滑，如101學年度，尚有10,920位學生參
     與建教合作，但至103學年度卻僅剩7,341人。爰要求教育部立即了解近幾年建教合
     作參與校數、參與學生人數等減少之原因，研擬提出具體改善措施，並將檢討改善
     之書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：蔣乃辛  潘維剛  陳碧涵
                                           孔文吉  許智傑  陳亭妃
                                           何欣純
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、鑒於我國產學合作推動有助於提升我國產業與經濟發展，然而，產學合作並非僅有
     教育部就可推動，尚涉及包含：科技部、經濟部、勞動部等相關部會。是以，為有
     效整合各部門推動產學合作之成效，建請教育部研擬成立「產學合作推動委員會」
     ，並請有關產學合作推動之部會，包含：科技部、經濟部、勞動部、國家發展委員
     會，並邀請業界及專家參與，由教育部指派教育部次長擔任該委員會主席，負責主
     導與協調產學合作相關業務與政策之推動。
                         提案人：許智傑
                         連署人：陳亭妃  何欣純
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、法國羅浮宮的線上虛擬系統提供無法實地體驗館藏的人們有機會透過網路欣賞羅浮
     宮館藏，並突破實體羅浮宮「巨大」、「易迷失」的缺點，增強搜尋、導覽功能甚
     至個人可「擁有」館藏。註冊後使用者將擁有個人資料夾可任意選用與儲存網站上
     的文字、圖檔與音檔，亦可下載用以準備課程。目前雲端及巨量資料的技術正蓬勃
     發展，且此系統一旦上線，不僅可大大提升台灣國立故宮博物院於國際的知名度，
     亦可解決實體空間不足致許多館藏無法展出的問題，更可透過巨量資料的技術計算
     出各館藏的點閱率並獲得使用者瀏覽喜好等訊息。爰建請國立故宮博物院可參考法
     國羅浮宮提供的線上虛擬系統，會同科技部建置一套國立故宮博物院專有的線上虛
     擬系統。
                         提案及連署人：潘維剛  孔文吉  陳碧涵
                                           黃志雄  許智傑
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。


散  會

