
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第6次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年10月6日（星期一）上午9時4分至下午5時5分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  陳亭妃  蔣乃辛  陳淑慧  許智傑  何欣純
            潘維剛  高金素梅  鄭麗君  黃志雄  林佳龍  陳學聖
            呂玉玲
            委員出席13人
列席委員：段宜康  許添財  盧秀燕  賴振昌  林德福  李昆澤
            李桐豪  黃偉哲  賴士葆  廖正井  盧嘉辰  邱文彥
            吳育昇  羅淑蕾  江惠貞  廖國棟  蕭美琴  周倪安
            江啟臣  簡東明  薛  凌  管碧玲  徐欣瑩  楊麗環
            邱志偉  蘇清泉  蔡錦隆  葉津鈴  王惠美  陳怡潔
            陳明文  吳育仁  黃昭順  楊瓊瓔  孫大千  呂學樟
            陳歐珀  姚文智  楊玉欣  鄭汝芬  趙天麟  林滄敏
            顏寬恒  鄭天財  羅明才
            委員列席45人
列席人員：教育部部長                   吳思華率同有關人員
          行政院人事行政總處組編人力處專門委員     王崇斌
          行政院主計總處專門委員                   陳莉容
          衛生福利部心理及口腔健康司科長           詹金月
          內政部中央警察大學主任秘書               陳惠堂
          內政部警政署組長                         楊春鈞
                   內政部警察專科學校主任                             高鎮權

          國防部副處長                             彭立青
          國防部科長                               王傳平
          法務部參事                               繆卓然
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

繼續併案審查行政院函請審議「學生輔導法草案」、委員賴士葆等26人擬具「學生輔導
法草案」、委員盧嘉辰等17人擬具「學生輔導法草案」案。
決議：
(一)「學生輔導法草案」案：
    1.草案第一條、第六條、第十一條、第十四條、第十五條、第十九條、第二十三條
       及第二十四條，均照行政院提案通過。
    2.草案第二條，修正如下：
    「第二條
         本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為
         縣（市）政府。
              軍事及警察校院，其主管機關分別為國防部及內政部。
              本法所定事項涉及各目的事業主管機關業務時，各該機關應配合辦理。」


    3.草案第三條，綜合各提案修正如下：
    「第三條  本法用詞，定義如下：
         一、學校：指公私立各級學校。但不包括矯正學校。
         二、輔導教師：指符合高級中等以下學校輔導教師資格，依法令任用於高級中
              等以下學校從事學生輔導工作者。
         三、專業輔導人員：指具有臨床心理師、諮商心理師或社會工作師證書，由主
              管機關或學校依法進用，從事學生輔導工作者。
              前項第二款輔導教師資格，由中央主管機關定之。」
    4.草案第四條，綜合各提案修正如下：
    「第四條
         各級主管機關為執行學生輔導行政工作，應指定學生輔導專責單位或專責人員
         ，辦理各項學生輔導工作之規劃及執行事項。
              高級中等以下學校主管機關應設學生輔導諮商中心，其任務如下：
         一、提供學生心理評估、輔導諮商及資源轉介服務。
         二、支援學校輔導嚴重適應困難及行為偏差之學生。
         三、支援學校嚴重個案之轉介及轉銜服務。
         四、支援學校教師及學生家長專業諮詢服務。
         五、支援學校辦理個案研討會議。
         六、支援學校處理危機事件之心理諮商工作。
         七、進行成果評估及嚴重個案追蹤管理。
         八、協調與整合社區諮商及輔導資源。
         九、協助辦理專業輔導人員與輔導教師之研習與督導工作。
         十、統整並督導學校適性輔導工作之推動。
         十一、其他與學生輔導相關事宜。
              學生輔導諮商中心之建置規劃、設施設備、推動運作及與學校之協調聯
         繫等事項之規定，由高級中等以下學校主管機關定之。」
    5.草案第五條，綜合各提案修正如下：
    「第五條
         各級主管機關為促進學生輔導工作發展，應召開學生輔導諮詢會，其任務如下
         ：
         一、提供有關學生輔導政策及法規興革之意見。
         二、協調所主管學校、有關機關（構）推展學生輔導相關工作之事項。
         三、研議實施學生輔導措施之發展方向。
         四、提供學生輔導相關工作推展策略、方案、計畫等事項之意見。
         五、提供學生輔導課程、教材、活動之規劃、研發等事項之意見。
         六、協調各目的事業主管機關，並結合民間資源，共同推動學生輔導工作。
         七、其他有關推展學生輔導相關工作之諮詢事項。
              前項諮詢會置召集人一人，由各級主管機關首長擔任，其餘委員由各級
         主管機關首長就學者專家（應包括精神科醫師）、教育行政人員、學校行政人
         員（應包括輔導主任）、教師代表（應包括輔導教師）、家長代表、相關專業
         輔導人員、相關機關（構）或專業團體代表聘兼之；教育行政人員及學校行政
         人員代表人數合計不得超過委員總額之二分之一，任一性別委員人數不得少於
         委員總額三分之一。
              第一項學生輔導諮詢會之委員遴選、組織及運作方式之規定，由各級主
         管機關定之。」
    6.草案第七條，綜合各提案修正如下：
    「第七條  學校校長、教師及專業輔導人員，均負學生輔導之責任。
              學校各行政單位應共同推動及執行前條三級輔導相關措施，協助前項人
         員落實其輔導職責，並安排輔導相關課程或活動之實施。
              高級中等以下學校之專責單位或專責人員遇有中途輟學、長期缺課、中
         途離校、身心障礙、特殊境遇、文化或經濟弱勢及其他明顯有輔導需求之學生
         ，應主動提供輔導資源。
              學校執行學生輔導工作，必要時，得結合學生輔導諮商中心、特殊教育
         資源中心、家庭教育中心等資源，並得請求其他相關機關（構）協助，被請求
         之機關（構）應予配合。」
    7.草案第八條，除第一項增列第三款「三、結合學生家長及民間資源，推動學生輔
       導工作。」、原第三款遞改為第四款外，餘照行政院提案通過。
    8.草案第九條，綜合各提案修正如下：
    「第九條
         學校應由專責單位或專責人員推動學生輔導工作，掌理學生資料蒐集、處理及
         利用，學生智力、性向、人格等測驗之實施，學生興趣成就及志願之調查、輔
         導及諮商之進行等事項。
              前項學生輔導資料，學校應指定場所妥善保存，其保存方式、保存時限
         及銷毀，由中央主管機關定之。」
    9.草案第十條，綜合各提案修正如下：
    「第十條  高級中等以下學校專任輔導教師員額編制如下：
         一、國民小學二十四班以下者，置一人，二十五班以上者，每二十四班增置一
              人。
         二、國民中學十五班以下者，置一人，十六班以上者，每十五班增置一人。
         三、高級中等學校十二班以下者，置一人，十三班以上者，每十二班增置一人
              。
              學校屬跨學制者，其專任輔導教師之員額編制，應依各學制規定分別設
         置。」
    10.草案第十二條，第一項及第二項照行政院提案通過，第三項照委員賴士葆等提案
        第十六條、委員盧嘉辰等提案第十七條通過。
    11.草案第十三條，除第二項修正為「專任輔導教師不得排課。但因課務需要教授輔
       導相關課程者，其教學時數規定，由各該主管機關定之。」外，餘照行政院提案
       通過。
    12.草案第十六條，綜合各提案修正如下：
    「第十六條
         學校應設置執行學生輔導工作所需之場地及設備，執行及推動學生輔導工作；
         其設置基準，由中央主管機關定之。」
    13.草案第十七條，綜合各提案修正如下：
    「第十七條
         學生輔導工作相關人員，對於因業務而知悉或持有他人之秘密，負保密義務，
         不得洩漏。但法律另有規定或為避免緊急危難之處置，不在此限。
              前項人員並應謹守專業倫理，維護學生接受輔導專業服務之權益。」
    14.草案第十八條，綜合各提案修正如下：
    「第十八條
         學校應定期辦理輔導工作自我評鑑，落實對學生輔導工作之績效責任。
              各級主管機關應就學校執行學生輔導工作之成效，定期辦理評鑑，其結
         果應納入學校校務評鑑相關評鑑項目參據；評鑑結果績優者，應予獎勵，成效
         不佳者，應輔導改進。」
    15.草案第二十條，綜合各提案修正如下：
    「第二十條                    各級主管機關及學校為推動學生輔導工作，應優
         先編列所需經費，並專款專用。」
    16.行政院提案第二十一條、委員賴士葆等提案第十七條及委員盧嘉辰等提案第十八
       條，均不予採納。
    17.新增草案第二十一條如下：
    「第二十一條
         高級中等學校以下學生家長、監護人或法定代理人應發揮親職之教育功能，相
         對承擔輔導責任，配合學校參與學生輔導相關活動，提供學校必要之協助。
              為促進家長參與學生輔導工作，各級學校應主動通知輔導資源或輔導活
         動相關訊息。」
    18.草案第二十二條，綜合各提案修正如下：
    「第二十二條
         第十條及第十一條有關專任輔導教師及專任專業輔導人員之配置規定，於中華
         民國一百零六年八月一日起逐年增加，並自一百零六年起由中央主管機關每五
         年進行檢討。」
    19.委員賴士葆等提案第十八條，不予採納。
     20.通過附帶決議2項：
     (1)教官在高級中等教育法附帶決議實施前，仍應納入學校輔導機制。
                       提案及連署人：陳學聖  陳淑慧  蔣乃辛
                                     陳碧涵  楊玉欣
     (2)為充實偏鄉小校輔導教師人力，各級主管機關應鼓勵現職教師參與師資培育大
        學開設之輔導專長專門課程進修，取得輔導教師專長資格。
                       提案及連署人：陳淑慧  陳碧涵  蔣乃辛
                                             陳學聖
    21.本案不須交由黨團協商。
    22.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員淑慧補充說明。


散  會



