
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年10月8日（星期三）上午9時1分至下午12時 26分
            中華民國103年10月9日（星期四）上午9時8分至下午12時21分
地    點：（10月8日）本院群賢樓101會議室
           （10月9日）本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員：蔣乃辛  鄭麗君  陳亭妃  許智傑  潘維剛  黃志雄
            陳淑慧  何欣純  陳學聖  陳碧涵  呂玉玲  高金素梅
            孔文吉
            委員出席13人
列席委員：薛  凌  吳秉叡  許添財  廖國棟  吳育仁  林德福
            江啟臣  羅淑蕾  盧秀燕  黃偉哲  賴振昌  周倪安
            廖正井  邱文彥  蕭美琴  黃昭順  陳歐珀  邱志偉
            李桐豪  鄭天財  簡東明  田秋堇  吳育昇  楊瓊瓔
            葉津鈴  賴士葆  林滄敏  蘇清泉  孫大千  呂學樟
            徐欣瑩  陳怡潔  鄭汝芬  羅明才  江惠貞  蔡錦隆
            徐耀昌  管碧玲  楊麗環  陳節如  顏寬恒  姚文智
            王廷升  林淑芬
            委員列席44人
列席人員：（10月8日）
             行政院原子能委員會主任委員   蔡春鴻率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   陳莉容
             行政院主計總處基金預算處專門委員         陳梅英
           （10月9日）
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   陳莉容
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭

          報  告  事  項


（10月8日）
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
（委員陳亭妃、陳碧涵等7人提案，經主席徵詢在場委員同意後變更本日議程：報告事項
增列第二項，原討論事項第一項「審查行政院原子能委員會及所屬單位104年度預算」另
定期處理。）

（本日議程採綜合詢答，委員蔣乃辛、鄭麗君、陳亭妃、許智傑、陳碧涵、黃志雄、陳
淑慧、何欣純、陳歐珀、呂玉玲等10人提出質詢，均經原能會蔡主委及相關人員即席答
復說明。另有委員林佳龍、鄭汝芬、潘維剛之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項

（10月8日）
一、審查行政院原子能委員會主管103年度「核子事故緊急應變基金」附屬單位預算。
決議：照案通過。
二、處理行政院原子能委員會103年度預算解凍案13案。

(一)行政院原子能委員會函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」1億元
    ，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支乙案，請列入議程，
    請查照案。

(二)行政院原子能委員會函，為103年度中央政府總預算決議，「原子能資訊公開與對外
    溝通」下教育宣導影片製作及原子能資料圖書蒐集費，原列133萬7,000元，予以凍結
    五分之一，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支乙案，請列
    入議程，請查照案。

(三)行政院原子能委員會函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「游離輻射安全防護
    」1,000萬元(含「游離輻射安全評估及防護督導與輻射鋼筋處理專案」300萬元)，俟
    向本院教育及文化委員會提出專案報告經同意後始得動支乙案，請列入議程，請查照
    案。

(四)行政院原子能委員會函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「核設施安全管制」
    中「核設施安全與維護之管制」350萬元，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告
    ，經同意後始得動支乙案，請列入議程，請查照案。

(五)行政院原子能委員會函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「核子保安與應變」
    300萬元，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支乙案，請列
    入議程，請查照案。

(六)行政院原子能委員會函，為103年度中央政府總預算決議，針對「臺灣地區背景輻射
    偵測」原列50萬元凍結五分之一，俟會同衛生福利部等相關單位共同訂定提高食品進
    口輻射檢驗標準，並向本院教育及文化委員會進行專案報告後始得動支乙案，請列入
    議程，請查照案。

(七)行政院原子能委員會函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「放射性物料管理作
    業」400萬元，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支乙案，
    請列入議程，請查照案。

(八)行政院原子能委員會函，為103年度中央政府總預算決議，針對「放射性物料管理作
    業」項下之委託國內核能專業與學術機構執行「低放射性廢棄物安全管制技術發展」
    及「精進用過核子燃料及放射性物料安全管制技術發展」2項計畫之委辦費共計1,61
    1萬元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請列入議
    程，請查照案。

(九)行政院原子能委員會函，為103年度中央政府總預算決議，針對「精進放射性物料安
    全管制技術發展」之委託國內核能專業與學術機構執行「低放射性廢棄物安全管制技
    術發展」等委辦費，原列1,611萬元凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會後始
    得動支乙案，請列入議程，請查照案。

(十)行政院原子能委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關凍結「業務費」中「
    臨時人員酬金」2,000萬元，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告經同意後始得
    動支乙案，請列入議程，請查照案。

(十一)行政院原子能委員會函，為103年度中央政府總預算決議，有關凍結「一般行政」
    6,000萬元，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告經同意後始得動支乙案，請列
    入議程，請查照案。

(十二)行政院原子能委員會函，為103年度中央政府總預算決議，針對「計畫管理及科技
    人才培訓」原列683萬1,000元，予以凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告
    後始得動支乙案，請列入議程，請查照案。

(十三)行政院原子能委員會函，為103年度中央政府總預算決議，針對「核能安全科技研
    究」原列1億8,087萬4,000元凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得
    動支乙案，請列入議程，請查照案。
決議：第一案至第十三案，均准予動支，提報院會。

 (10月9日)
審查教育部及所屬單位104年度預算。

（104年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

（本日議程有委員孔文吉、陳碧涵、蔣乃辛、陳亭妃、潘維剛、陳淑慧、何欣純、鄭麗
君、邱文彥、江啟臣、陳節如、黃志雄、陳歐珀、呂玉玲、林淑芬等15人提出質詢，均
經教育部吳部長及相關人員即席答復說明。另有委員林佳龍、許智傑、王廷升、管碧玲
、呂玉玲之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決議：

一、本案報告及詢答結束，10月22日及23日處理教育部及所屬單位104年度預算。請各委
     員辦公室於10月16日下午5點前，將提案送交教育及文化委員會彙整。

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、為加強政府以及民眾對於核災之應變能力，行政院原子能委員會自1989年開始每2年
     輪流於南、北核能電廠擇一舉行1次核安演習，在2001年後改為每年1次。日本311
     福島核災後，世界各國開始更加注意相關災難之預防措施，然而我國的核安演習國
     人參與率一直偏低，且一直未見更精進作為。

     日本與我國相同，都是地震、颱風等災害頻繁的國家，但日本從政府到國民的防災
     經驗和危機意識都相當完善，並建立起完善的防災演練措施。尤其是阪神大地震以
     及311大海嘯後，相關之地震、海嘯以及核災應對機制和法律體系，都在災後積極
     進行修正與檢討，同樣位處地震帶的我國應學習日本的防災演練機制。

     爰此建議行政院原子能委員會儘快針對核安演習提出檢討改善以及精進計畫，可朝
     進行跨部會聯合辦理全國防災演練方向研議，邀請教育部、內政部、國防部、交通
     部等單位共同辦理，並增加相關預算，號召全民一同響應，落實核安演習。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  呂玉玲  陳淑慧
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。

二、國民及學前教育署在104年度補救教學實施方案標準作業流程手冊中指出：「『基本
     學習內容係指無論課程綱要或課程標準如何改變或教材如何重編，學生在該年級之
     工具學科中必須習得之內容，且學會後始得以順利銜接下一年級之課程，以解決永
     遠存在有PR值小於35之學生』…」惟，「目前研發補救教學教材之單位眾多，但缺
     乏系統化整理；另網路時代來臨，數位化補救教學教材，亟待開發；針對已開發之
     教材尚未研發對應之教學策略以有效搭建學生學習鷹架。以上皆有待持續發展以臻
     完善。」爰建請教育部會同學者專家針對補救教學的教學內容與方法進行研擬規劃
     ，統一訂定教材，透過多元化平台的方式，儘速推展補救教學數位化。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  蔣乃辛
                                          陳淑慧  呂玉玲
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、教師不足、教師難聘、教師流動率高，是台灣偏鄉教育最嚴峻的3大問題，而這些問
     題的嚴重性，已經不僅僅影響到孩子的國語、數學等課業方面的學習，面對來來去
     去老師的流動，已經對這些偏鄉孩子的心理，造成對學校老師不信任的負面影響。
     目前偏鄉地區學校的硬體設備已相當健全，惟師資部分應積極尋求解決之道。爰建
     請教育部針對如何降低偏鄉國中小學老師流動率的問題，會同學者專家進行研究，
     謀議解決之道。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  蔣乃辛
                                           陳淑慧  呂玉玲
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、鑑於台大醫院爆發非公務預算帳戶管理及使用問題，引發社會疑慮，亦影響台大聲
     譽及醫療體系正常運作；為避免類似情形再度發生，台大醫院應立即針對院內非公
     務預算相關經費的使用，進行總清查，並訂定透明公開的使用管理程序，以維護醫
     療體系正常運作。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：潘維剛  呂玉玲  黃志雄
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

散  會

