
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年10月13日（星期一）上午9時3分至下午1時 52分
            中華民國103年10月15日（星期三）上午9時5分至下午3時10分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  蔣乃辛  陳淑慧  陳亭妃  許智傑  潘維剛
            何欣純  鄭麗君  呂玉玲  高金素梅  黃志雄  陳學聖
            孔文吉  林佳龍
            委員出席14人
列席委員：林德福  李桐豪  廖國棟  許添財  吳秉叡  薛  凌
            賴士葆  盧秀燕  賴振昌  李昆澤  廖正井  黃偉哲
            楊麗環  羅淑蕾  盧嘉辰  黃昭順  邱文彥  陳鎮湘
            吳育昇  王惠美  管碧玲  葉津鈴  蘇清泉  邱志偉
            江啟臣  楊瓊瓔  陳明文  周倪安  羅明才  楊玉欣
            呂學樟  姚文智  吳育仁  陳怡潔  徐欣瑩  鄭汝芬
            顏寬恒  費鴻泰  林岱樺  楊應雄  李貴敏  鄭天財
            陳歐珀  蕭美琴  簡東明  蔡錦隆  江惠貞  孫大千
            尤美女
            委員列席49人
列席人員：（10月13日）
             文化部部長                   龍應台率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   陳莉容
           （10月15日）
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             銓敘部常務次長                           其梅
             財政部國有財產署副署長                   李政宗
             勞動部勞動關係司副司長                   黃荷婷
主    席：許召集委員智傑
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭

          報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


（10月13日）
一、審查文化部及所屬單位104年度預算。
（104年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

（本日議程有委員陳碧涵、陳淑慧、蔣乃辛、陳亭妃、許智傑、潘維剛、何欣純、鄭麗
君、呂玉玲、黃志雄、李桐豪、邱文彥、邱志偉、陳學聖、陳鎮湘、楊玉欣、孔文吉等
17人提出質詢，均經文化部龍部長及相關人員即席答復說明。另有委員林佳龍、管碧玲
、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：

一、本案報告及詢答結束。請各委員辦公室於10月20日下午5點前，將提案送交教育及文
     化委員會彙整。

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(10月15日)
二、併案審查行政院函請審議「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例草
     案」、委員黃志雄等18人擬具「實驗教育實施條例草案」、委員林佳龍等29人擬具
     「機構實驗教育實施條例草案」、委員林佳龍等31人擬具「家長自主教育條例草案
     」案。
三、併案審查行政院函請審議「學校型態實驗教育實施條例草案」、委員蔡其昌等22人
     擬具「學校型態實驗教育實施條例草案」案。
四、併案審查行政院函請審議「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例草案」及委
     員林佳龍等32人擬具「公辦民營實驗教育學校實施條例草案」案。

（委員鄭麗君等4人提案變更議程，經徵詢在場委員同意後，將討論事項第四項及第五項
併案處理。）

（本日議程有委員陳碧涵、孔文吉、林佳龍、蔣乃辛、陳亭妃、何欣純、許智傑、鄭麗
君、陳淑慧、黃志雄、陳學聖、呂玉玲、賴振昌等13人提出質詢，均經教育部吳部長及
相關人員即席答復說明。另有委員潘維剛、鄭汝芬、江啟臣之書面質詢列入紀錄，刊登
公報。）




決議：

(一)併案審查「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例草案」等4案：

   1.法案名稱、第一條至第七條、第九條、第十三條至第二十一條、第二十三條、第二
     十六條至第二十八條及第三十條，均照行政院提案通過。

   2.草案第八條，綜合各提案，除第一項修正為「實驗教育之理念，應以學生為中心，
     尊重學生之多元文化、信仰及多元智能，課程、教學、教材、教法或評量之規劃，
     應以引導學生適性學習為目標。」外，餘照行政院提案通過。

   3.草案第十條，綜合各提案，除第二項第三款修正為「三、校長及教師團體代表」外
     ，餘照行政院提案通過。

   4.草案第十一條，綜合各提案，除第一項修正為「實驗教育之申請、變更、續辦或廢
     止許可，應經審議會之決議；審議會之決議，應有委員三分之二以上之出席，以出
     席委員過半數之同意行之。」外，餘照行政院提案通過。

   5.草案第十二條，綜合各提案，除第一項第一款修正為「一、學生學習權之保障及家
     長教育選擇權之落實，並尊重家長及學生之多元文化及信仰。」、第二款修正為「
     二、計畫內容之合理性及可行性，並應符合第八條第一項規定。」外，餘照行政院
     提案通過。

   6.草案第二十二條，綜合各提案修正如下：
    「第二十二條
         直轄市、縣（市）主管機關應於機構實驗教育計畫期滿三個月前，對機構實驗
         教育辦理成效評鑑；經評鑑通過者，得依第六條第一項所定期限，檢具實驗教
         育計畫成果報告書及後續之實驗教育計畫，向直轄市、縣（市）主管機關申請
         續辦。但有情況急迫之特殊情形者，實驗教育計畫主持人得於評鑑通過前，向
         直轄市、縣（市）主管機關提出續辦之申請。

         前項評鑑之實施期程、內容、程序、評鑑小組之組成、成員之資格、評鑑結果
         作成期限及評鑑結果之處理等相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
            第一項續辦之申請、審議及許可，準用申請辦理實驗教育之規定。」

   7.草案第二十四條，綜合各提案，除末句「得提供必要之協助及輔導」修正為「應提
     供必要之協助及輔導」外，餘照行政院提案通過。

   8.草案第二十五條，綜合各提案修正如下：
    「第二十五條
         直轄市、縣（市）主管機關與設籍學校對參與實驗教育之特殊教育、原住民及
         低收入戶學生，應提供必要之資源及協助。」

   9.草案第二十九條，除第二項第二款修正為「二、就讀高級中等學校及參與實驗教育
     時間合計滿三年。」。

   10.委員黃志雄等提案第十四條、第十九條及委員林佳龍等31人提案第二十三條，均不
     予採納。

   11.本案不須交由黨團協商。

   12.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請許召集委員
     智傑補充說明。

(二)併案審查「學校型態實驗教育實施條例草案」2案：

   1.法案名稱：「學校型態實驗教育實施條例草案」，照行政院及委員蔡其昌等提案通
     過。

   2.第一章章名、第一條至第四條、第六條、第二章章名、第七條至第十一條、第三章
     章名、第十二條至第十四條、第四章章名、第十六條至第十九條、第五章章名及第
     二十條至第二十三條，均照行政院提案通過。

   3.草案第五條，綜合各提案修正如下：
    「第五條
         學校型態實驗教育之審議及監督等相關事項，應由各該主管機關之學校型態實
         驗教育審議會（以下簡稱實驗教育審議會）辦理。

         前項審議會置委員九人至十九人，由直轄市、縣（市）主管機關就熟悉實驗教
         育之下列人員聘（派）兼之，其中第四款及第五款之委員人數合計不得少於委
         員總人數五分之二；任一性別委員人數不得少於委員總人數三分之一：
        一、教育行政機關代表。
        二、具有會計、財務金融、法律或教育專業之專家、學者。
        三、校長及教師團體代表。
        四、本人或子女曾接受實驗教育者。
        五、實驗教育相關團體代表。

         前項委員任期二年，期滿得續聘（派）兼之。任期內出缺時，得補行聘（派）
         兼，其任期至原任期屆滿之日為止。審議會主席，由委員互推產生。審議會委
         員，均為無給職。

         實驗教育審議會為行使職權，得指派委員攜帶證明文件，赴私立實驗教育學校
         進行訪視、調查，並得要求學校承辦人員提出報告或提供必要之文書資料及物
         品；必要時，並得洽請有關機關協助執行。

         實驗教育審議會之委員，不得參與其所監督之私立實驗教育學校辦理之實驗教
         育。」

   4.草案第十五條，綜合各提案修正如下：
    「第十五條
         直轄市、縣（市）主管機關應於實驗教育計畫期間，邀集審議會委員組成評鑑
         小組辦理評鑑，其評鑑結果，併同實驗計畫成果報告書，作為申請續辦實驗教
         育計畫之參考。

         前項評鑑之實施期程、內容、程序、評鑑小組之組成、成員之資格及評鑑結果
         之處理等相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」

   5.委員蔡其昌等提案第二條、第三章章名、第一節節名、第十三條至第十六條、第二
     十二條、第二十六條及第二十八條，均不予採納。

   6.本案不須交由黨團協商。

   7.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請許召集委員
     智傑補充說明。

(三)併案審查「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例草案」2案：

   1.法案名稱、第一章章名、草案第一條至第五條、第二章章名、第六條至第十條、第
     三章章名、第十一條至第十九條、第四章章名、第二十條、第二十一條、第五章章
     名、第二十二條、第二十三條、第六章章名、第二十四條至第二十九條、第七章章
     名、第三十條、第八章章名、第三十一條至第三十三條，均照行政院提案通過。

   2.委員林佳龍等提案第十一條至第十六條、第十九條及第二十條，均不予採納。

   3.本案不須交由黨團協商。

   4.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請許召集委員
     智傑補充說明。

(四)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、2012年我國文化創意產業之總營業額占名目國內生產毛額之比重從2011年5.74%下滑
     至5.39%，近3年來首次呈現下滑現象。此外，文創產業家數則從2010的56,944，爬
     升至2012年的58,686，但是年營業額從2010年的7,661億元，跌至2012年的7,574億
     元。
          顯示文化與經濟相互促進的成果有限，文創產業對國家GDP貢獻度，尚不足以
     成為一種強大的產業實體。爰此，建請文化部針對「價值」到「產值」間的差距，
     研擬具體策略與近中長程目標、關鍵指標，於本會期結束前提出說明並向立法院教
     育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  許智傑  孔文吉
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

二、教育部自103年起正式實施「美感教育中長程計畫—第一期五年計畫(103年至107年)
     」，並宣布103年為美感教育元年，盼全面啟動各級學校投入美感教育。然而經查
     教育部未落實美感教育相關政策之宣傳以及推廣，以致多數大專校院不清楚該計畫
     精神以及內容。爰此建請教育部積極進行美感教育中長程計畫之宣導，以鼓勵各級
     學校參與各項計畫，落實美感教育。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  孔文吉
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、人口是國家競爭力的條件之一，新生人口的缺乏對國家來說是一項重大的傷害，將
     對國家整體狀況造成偌大的衝擊與影響。少子女化對教育層面的影響在於學齡人口
     的減少，進而影響學校經營。近年來我國已逐漸顯現少子女化對各級學校的衝擊，
     似已日益面臨招生不足及淘汰的危機。

     同樣面臨少子女化衝擊，日本訂有「少子化社會對策」、「少子化社會對策基本法
     」、針對教育層面亦有「大學中長期政策報告案」，皆在設法處理少子女化的效應
     。然而我國對此之相關對策付之闕如，實為遺憾。爰此建請教育部於6個月內訂定
     「因應少子女化教育方案」與「大專校院退場機制方案」，以及早研擬因應對策。


                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  孔文吉
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、家有適齡學童之家長，如不依強迫入學條例進入學校就讀，而選擇實施在家自行教
     育，則依據各縣市規定，須檢具相關文件提出申請，經審查核准後實施。多數縣市
     採取一階段審查程序，亦即由主管機關組成之審議委員會負責審核，惟有部分縣市
     則採兩階段審查，審核的過程標準不一，對申請的家長造成極大的困擾。爰建請教
     育部協調地方教育主管機關共同研擬一致、公開、簡便的申請方式與審核程序，俾
     保障父母為其子女之福祉選擇受教育之權益。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  陳淑慧
決議：照案通過，並函請教育部辦理。


散  會

