
立法院第8屆第6會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年10月20日（星期一）上午9時4分至下午12時 26分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  陳碧涵  陳淑慧  蔣乃辛  何欣純  許智傑
            黃志雄  高金素梅  潘維剛  呂玉玲  鄭麗君  陳學聖
            委員出席12人
列席委員：江惠貞  陳歐珀  吳育仁  許添財  吳秉叡  林德福
            盧秀燕  黃昭順  羅淑蕾  李昆澤  江啟臣  盧嘉辰
            廖正井  李貴敏  楊應雄  李桐豪  賴士葆  吳育昇
            廖國棟  鄭天財  黃偉哲  周倪安  邱文彥  葉津鈴
            蘇清泉  邱志偉  簡東明  王惠美  管碧玲  蕭美琴
            羅明才  陳怡潔  楊瓊瓔  楊麗環  鄭汝芬  徐欣瑩
            賴振昌  姚文智  林滄敏  顏寬恒
            委員列席40人
列席人員：國立故宮博物院院長           馮明珠率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   陳幸敏
             行政院主計總處科長                       林秀燕
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

一、繼續審查國立故宮博物院主管103年度「故宮文物藝術發展基金」附屬單位預算。

決議：

(一)故宮文物藝術發展基金－照案通過。

(二)本委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時由陳召集委員淑慧出席說明。

(三) 擬具審查報告，函復財政委員會。

二、審查國立故宮博物院104年度預算。
（104年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

（本日議程有委員陳亭妃、陳碧涵、陳淑慧、蔣乃辛、許智傑、何欣純、黃志雄、吳育
仁、潘維剛、呂玉玲、鄭麗君、邱文彥、陳學聖等13人提出質詢，均經故宮博物院馮院
長及相關人員即席答復說明。另有委員林佳龍、鄭汝芬、管碧玲之書面質詢列入紀錄，
刊登公報。）

決議：

(一)本案報告及詢答結束，另定期處理。請各委員辦公室於10月27日下午5點前，將提案
     送交教育及文化委員會彙整。

(二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

散  會

