
                     立法院第9屆第8會期內政委員會議事錄
                               目          錄

    一、召集委員會議議事錄 2
        立法院第9屆第8會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄  2
    二、全體委員會議議事錄 6
        立法院第9屆第8會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄  6
        立法院第9屆第8會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄  7
        立法院第9屆第8會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄  10
        立法院第9屆第8會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄  20
        立法院第9屆第8會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄  52
        立法院第9屆第8會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄  56
        立法院第9屆第8會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄  59
        立法院第9屆第8會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄  71
        立法院第9屆第8會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄  120
        立法院第9屆第8會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄 140
        立法院第9屆第8會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄 157
        立法院第9屆第8會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄 176
        立法院第9屆第8會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄 207
        立法院第9屆第8會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄 227
        立法院第9屆第8會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄 235
        立法院第9屆第8會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄 247
        立法院第9屆第8會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄 249
        立法院第9屆第8會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄 251
        立法院第9屆第8會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄 254
        立法院第9屆第8會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄 257
        立法院第9屆第8會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄 261
        立法院第9屆第8會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄 264
        立法院第9屆第8會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄 267
    三、聯席會議議事錄 269
        立法院第9屆第8會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄 269
        立法院第9屆第8會期內政、經濟委員會第1次聯席會議議事錄    272

一、召集委員會議議事錄


立法院第9屆第8會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄

時間:108年9月19日（星期四）上午10時22分至10時32分
地點: 紅樓202會議室
出席召集委員﹕李俊俋  林為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書    周厚增
          簡任編審    吳人寬
          科    長    陳品華
討論事項
一、本會與相關部會協調聯繫經費每位召集委員各分配6萬元(共12萬元)之運用。
     說明:依立法院各委員會與各相關院部會協調聯繫經費核銷原則第二點規定:本項經
           費以召集委員經由各委員會邀請各相關部會協調聯繫、開會等活動後之餐敘
           為主，必要時得檢附部分禮品項目。
     決議：本會期每位召集委員協調聯繫經費各6萬元。

二、本會召集委員輪值表及輪值辦法(如附件)，提請決議案。
     決議﹕輪值順序詳如附件。

三、請推舉召集委員1人為本會期紀律委員會召集委員，提請決議案。
    說明：依紀律委員會組織規程第三條規定：各委員會召集委員互推1人擔任紀律委員
            會召集委員。
    決議﹕由林召集委員為洲擔任。

四、機關業務報告（含上會期臨時提案執行情形）主持分配表，提請決議案。
     決議﹕


     |機關                                |主持之                          |
|                                    |召集委員                        |
|1.內政部                            |林召集委員為洲                  |
|2.中央選舉委員會                    |                                |
|3.海洋委員會                        |                                |
|4.原住民族委員會                    |李召集委員俊俋                  |
|5.客家委員會                        |                                |
|6.大陸委員會                        |                                |

五、109年度中央政府總預算案主持分配表，提請決議案。
     決議﹕
|本會負責審查之預算                          |主持之召集委員           |
|1.行政院                                    |李召集委員俊俋           |
|2.客家委員會及所屬                          |                         |
|3.大陸委員會                                |                         |
|4.原住民族委員會、原住民族文化發展中心      |                         |
|5.不當黨產處理委員會                        |                         |
|6.中央選舉委員會及所屬                      |林召集委員為洲           |
|7.內政部、營建署及所屬、建築研究所          |                         |
|8.警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、|                         |
|役政署、移民署、空中勤務總隊                |                         |
|9.海洋委員會主管(海洋委員會、海巡署及所屬、 |                         |
|海洋保育署、國家海洋研究院)                 |                         |


     註﹕以下各依其所屬之主管機關，由上開負責主持該主管機關公務預算之召集委員
          安排審查：
          1.                           109年度附屬單位預算營業及非營業部分-
              作業基金、特別收入基金、信託基金、財團法人及行政法人預算案。
          2.
              大陸委員會函送財團法人108年度預算書案關於財團法人臺港經濟文化合作
              策進會、財團法人海峽交流基金會部分。

散會
                                                                        附件
|立法院第9屆第8會期內政委員會召集委員輪值表                                 |
|姓名 |林召集委員為洲                      |李召集委員俊俋                  |
|輪   |9月23日至9月29日                    |9月30日至10月6日                |
|值   |                                    |                                |
|日   |                                    |                                |
|期   |                                    |                                |
|     |10月7日至10月13日                   |10月14日至10月20日              |
|     |10月21日 至10月27日                 | 10月28日至11月3日              |
|     |11月4日至11月10日                   |11月11日至11月17日              |
|     |11月18日至11月24日                  |11月25日至12月1日               |
|     |12月2日至12月8日                    |12月9日至12月15日               |
|     |12月16日至12月22日                  |12月23日至12月29日              |
|     | 12月30日至109年1月5日              |1月6日至1月12日                 |
|     |1月13日至1月19日                    |1月20日至1月26日                |
|     |1月27日至1月31日                    |                                |
|聯絡 |電話：2358-6911                     |電話：2358-6541                 |
|方式 |傳真：2358-6915                     |傳真：2358-6545                 |
|輪   |召集委員依輪值表輪流擔任主席。                                       |
|值   |二、輪值期間，如委員會會議因故停開時，仍按本輪值表所排定日期輪值，不 |
|辦   |再更改。                                                             |
|法   |三、本會之開會通知單、議事日程、議事錄、審查報告等議事文件，由當週輪 |
|     |值召集委員核判。                                                     |
|     |四、當週輪值召集委員不克主持會議時，得事先商請另一召集委員對調或請其 |
|     |代理之。                                                             |
|     |五、本會各項考察活動之領隊，由當週輪值召集委員擔任，當週輪值召集委員 |
|     |未克參加時，得商請另一召集委員或本會委員代理。                       |
|     |六、本輪值表及辦法經第1次召集委員會議通過後實施。                    |
二、全體委員會議議事錄


立法院第9屆第8會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄

時　　間：108年9月19日（星期四）上午9時至10時20分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：劉世芳  林為洲  鄭秀玲  黃昭順  許毓仁  李俊俋
            呂孫綾  張宏陸  林麗蟬  余　天  趙正宇  洪宗熠
            蔣絜安  吳琪銘  陳怡潔
            委員出席15人
主    席：林委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  黃昱瑞

報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第9屆第8會期各委員會召集委員選舉時間、地點
     表」，業經本院第9屆第8期第1次會議決定在案；並經本院人事處函送本會召集委
     員選舉人名冊到會。
二、宣讀本院第9屆第8會期內政委員會召集委員選舉人名冊。

選舉事項
一、選舉本會召集委員2人。
二、當場推舉林委員為洲擔任主席。
選舉結果：李委員俊俋（9票）、林委員為洲（5票）、鄭委員秀玲（1票），李委員俊俋
             、林委員為洲當選為本會期本會召集委員。
散會

立法院第9屆第8會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄

時間：108年9月23日（星期一）上午9時至中午12時18分
       108年9月25日（星期三）上午9時4分至中午12時39分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  鄭秀玲  洪宗熠  蔣絜安  趙正宇  劉世芳
             張宏陸  李俊俋  林麗蟬  陳怡潔  吳琪銘  許毓仁
             林為洲  余  天  呂孫綾
             委員出席15人
列席委員：林德福  葉宜津  江啟臣  曾銘宗  鍾佳濱  林俊憲
             鄭天財Sra Kacaw  何欣純  管碧玲  蔣乃辛  鍾孔炤
             呂玉玲  孔文吉  陳雪生  顏寬恒  周陳秀霞  羅明才
             柯建銘  劉櫂豪  鄭寶清  沈智慧  陳歐珀  童惠珍
             陳明文  高金素梅 邱志偉 顏寬恒  尤美女
             委員列席28人
列席官員：
           9月23日
           中央選舉委員會主任委員 李進勇
               主任秘書   莊國祥
                             綜合規劃處處長   高美莉
                             選務處處長   謝美玲
                             法政處處長   賴錦珖
                             秘書室主任   蔡穎哲
                             人事室主任   徐秋菊
                             主計室主任   劉維玲
                             政風室主任   陳  泰
           9月25日
           內政部部長  徐國勇
                   戶政司司長  張琬宜
                   資訊中心副主任 嚴文常
           國家發展委員會法制協調中心參事    林志憲
                                           參事  李世德
            行政院公共工程委員會企劃處處長   陳尤佳
            法務部參事 張春暉
            行政院資通安全處處長  簡宏偉
            中央印製廠總經理  鄧延達
主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

9月23日
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請中央選舉委員會主任委員李進勇率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。

（本次會議經中央選舉委員會主任委員李進勇報告；委員黃昭順、鄭秀玲、劉世芳、張
  宏陸、趙正宇、李俊俋、鍾佳濱、林麗蟬、陳怡潔、吳琪銘、許毓仁、林為洲、鄭天
  財Sra
  Kacaw、蔣絜安、曾銘宗、呂孫綾、管碧玲、孔文吉等18人提出質詢，均經中央選舉委
  員會主任委員李進勇及所屬即席答復說明；另有委員洪宗熠、余天、林德福、江啟臣
  等4人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

9月25日
邀請內政部部長徐國勇就「新式數位身分證之法律授權，及其招標程序與個資安全維護
之必要措施」進行專題報告，並備質詢。

（本次會議經內政部部長徐國勇、國家發展委員會法制協調中心參事林志憲報告；委員
  蔣絜安、陳怡潔、鄭秀玲、張宏陸、黃昭順、李俊俋、林麗蟬、許毓仁、鍾佳濱、鄭
  天財Sra
  Kacaw、鍾孔炤、江啟臣、尤美女、林為洲等14人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及
  所屬、法務部參事張春暉、行政院資通安全處處長簡宏偉、中央印製廠總經理鄧延達
  即席答復說明；另有委員吳琪銘、趙正宇、洪宗熠、呂孫綾、劉世芳、余天、林德福
  等7人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

散會



立法院第9屆第8會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄

時間：108年10月2日（星期三）上午9時至下午12時40分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  趙正宇  蔣絜安  鄭秀玲  劉世芳  李俊俋
          林麗蟬  呂孫綾  許毓仁  洪宗熠  余  天  林為洲
          吳琪銘  陳怡潔
            委員出席14人
列席委員：廖國棟  曾銘宗  江啟臣  童惠珍  陳宜民  王育敏
          鄭天財Sra Kacaw  蔣乃辛  鍾佳濱  葉宜津  羅明才
          鍾孔炤  管碧玲  周陳秀霞  呂玉玲  陳雪生  陳亭妃
          柯志恩  何欣純
            委員列席19人
請假委員：張宏陸
            委員請假1人
列席官員：
        不當黨產處理委員會主任委員                      林峯正
                              副主任委員                    施錦芳
                              主任秘書                      張弘澤
                              行政組組長                    廖烱志
                                      主計員                  丁幼珠
                                      人事管理員              吳秉衡
        行政院主計總處公務預算處專門委員                廖玉琳
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
審查109年度中央政府總預算案關於不當黨產處理委員會部分。
（本次會議由不當黨產處理委員會主任委員林峯正報告，計有委員黃昭順、劉世芳、鄭
   秀玲、李俊俋、呂孫綾、林麗蟬、許毓仁、吳琪銘、曾銘宗、童惠珍、林為洲、陳宜
   民、王育敏等13人提出質詢，由不當黨產處理委員會主任委員林峯正及所屬予以答復
   。另有委員趙正宇、洪宗熠、余天、蔣絜安、陳怡潔、張宏陸等6人所提書面質詢，列
   入紀錄，刊登公報，並請不當黨產處理委員會另以書面答復。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請不當黨產處理委員會儘速以書面
     答復。



決議：

壹、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第18項 不當黨產處理委員會，無列數。
  第3款　規費收入
     第17項 不當黨產處理委員會1萬元，照列。
  第7款　其他收入
     第21項 不當黨產處理委員會，無列數。
貳、歲出部分
  第2款　行政院主管
    第17項 不當黨產處理委員會5,226萬3千元，照列。
     本項提案3案，保留，送院會處理：
     一、不當黨產處理委員會係依據「政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例」成立
          之組織，雖無明文規定該會落日時間，但追查不當黨產等相關業務終有落幕
          之日。林峯正先生在106年9月8日接任不當黨產處理委員會主任委員時，公開
          宣示「接任黨產會主委的使命，就是消滅黨產會」，希望黨產調查能在任內
          告一段落。由此可見，不當黨產處理委員會實務上類似任務編組單位，並非
          常設或永久之政府組織，故不宜浪費公帑添購首長電動車及設置汽車充電樁
          設備及相關之用。爰此，提案全數減列該項預算。
                              提案人：林麗蟬 黃昭順 陳怡潔 林為洲
                                        許毓仁
     二、按不當黨產處理委員會109年度預算案編列交通及運輸設備費159萬元，係為採
          購電動車及電動車充電樁設備及設備工程。然而，不當黨產處理委員會係為
          任務編組機關，若任務執行完畢即可解編，因此編列預算採購首長車輛似無
          必要性及合理性，爰此提案刪除本預算。
                                   提案人：林為洲  林麗蟬  許毓仁
     三、有鑑國家財政拮据困難，蔡英文總統不但再三呼籲全民共體時艱，還大砍公教
          軍警消退撫金以期平衡國家有限財力，爰此；政府各級部會及單位尤應以身
          力行率先響應，開源節流儘力撙節公帑，非必要支用經費應避免編列。經查
          ；不當黨產處理委員會109年度「交通及運輸設備」預算數159萬元中編列首
          長電動車1輛150萬元，為響應蔡總統要求全民共體時艱懿旨，有效預算監督
          及避免浪費人民血汗納稅錢，該電動車預算編列毫無必要。爰此，應予全數
          刪除。
                              提案人：黃昭順
                              連署人：許毓仁  陳怡潔  林麗蟬  林為洲
     本項通過決議9項：
     一、不當黨產處理委員會109年度預算案「一般行政」項下「基本工作維持」之「
          一般事務費」項下編列406萬7千元，經查108年度僅編列336萬7千元。惟其計
          畫內容雷同，為避免預算浮編，不當黨產處理委員會應詳述增列原因，檢討
          其績效。爰此，凍結預算二十分之一。俟不當黨產處理委員會說明增幅原因
          與執行工作內容、績效，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。


                              提案人：林麗蟬
                              連署人：黃昭順  陳怡潔  許毓仁  林為洲
     二、不當黨產處理委員會109年度單位預算第2目「黨產處理業務」項下「調查追徵
          業務」之「國外旅費」項下編列44萬2千元，凍結10萬元，俟不當黨產處理委
          員會就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

     (一）自蔡政府施政以來，僅僅不到4年造成國家經濟競爭力大幅滑落、邦交國骨牌
          效應斷不停、債留子孫、缺電空汙，且社會崩壞、民生凋敝、倒閉潮起、重
          大治安頻傳。復加不當黨產處理委員會任行專橫，引發爭議連連，顯然國內
          事務都無法妥善處理，那來閒暇國外取經！爰此，為有效預算監督及避免浪
          費人民血汗納稅錢，凍結部分預算，俟不當黨產處理委員會向立法院內政委
          員會提出書面報告後，始得動支。
                                   提案人：黃昭順
                                   連署人：許毓仁 林麗蟬 陳怡潔 林為洲
     (二）按不當黨產處理委員會109年度預算案編列國外旅費44萬2千元，係為辦理考
          察中東歐各國處理黨產問題及轉型正義相關政府機構、民間組織之法制設計
          與執行經驗。經查109年度派員出國計畫之計畫內容係1.不當黨產之清查與處
          理，乃我國邁向政黨實質公平競爭、鞏固民主發展的重要轉型正義工程。2.
          中東歐等第三波民主化國家之民主化過程及黨產處理模式、經驗、法學論述
          ，在黨產歸還及深化轉型正義教育上具有相當經驗，值得我國借鏡。3.為進
          一步瞭解歐洲轉型正義及黨產處理之整體歷史脈絡、相關法制完備、實際執
          行成效及學理分析，以歐洲黨產處分作為轉型正義一部份與其他部分串聯之
          經驗為鑑。再查108年計畫內容與109年計畫比較，參訪國家雖有不同，然而
          計畫內容幾乎雷同，再108年計畫已有明確參訪之國家（即波蘭、捷克、斯洛
          伐克以及德國），但109年所計畫拜會之國家僅擬訂「中東歐」，似有躲避審
          查之嫌。有鑑於政府財務困難，各單位理應節省開支，且不當黨產委員會連
          年出國考察，理應有一定之法理素養及執行經驗，爰凍結部分預算，俟不當
          黨產處理委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                                   提案人：林為洲
                                   連署人：林麗蟬  許毓仁
     三、依據「促進轉型正義條例」第七條規定：「不當黨產，除可明確認定其原屬之
          所有權人或其繼承人外，應移轉為國家所有，並由中央成立特種基金，作為推
          動轉型正義、人權教育、長期照顧、社會福利政策及轉型正義相關文化事務之
          用。不當取得財產之調查、返還、追徵、權利回復及其他相關事項，由不當黨
          產處理委員會依政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例為之。」。
              經查，不當黨產處理委員會截至2019年8月底，依據政黨及其附隨組織不
         當取得財產處理條例調查並認定為不當黨產，而應收歸國有或追徵之金額共有
         688億元，雖有許多案件仍在行政訴訟程序，然而，依據不當黨產處理委員會
         官方網站中「不當黨產處理委員會已追回財產概況」所示（資料來源：https
         ://storage.googleapis.com/cipas-
         production/repossess/2018/12/115de29c552840c6046675eac4e289c9.pdf）
         ，截至2018年11月30日，不當黨產處理委員會已追徵金額合計1,239萬9,008元
         。據悉，促進轉型正義委員會已報請行政院成立特種基金，亦已邀集不當黨產
         處理委員會、法務部、教育部、文化部等相關部會，開會研商特種基金之分配
         額度與施行計畫等相關事宜。有鑑於「政黨及其附隨組織不當取得財產處理條
         例」第1條明定：「為調查及處理政黨、附隨組織及其受託管理人不當取得之
         財產，建立政黨公平競爭環境，健全民主政治，以落實轉型正義，特制定本條
         例」，為健全民主政治，落實轉型正義，爰建請不當黨產處理委員會，配合行
         政院、促進轉型正義委員會與相關部會，於立法院第10屆第1會期開始後，針
         對特種基金成立之進度、預算支用與分配之機制、預計使用目的和對象之規劃
         等特種基金財源、辦法、實施計畫與預期成效等相關事宜，向立法院內政委員
         會提出專案報告，以利我國民主深化與轉型正義社會工程之推動落實。
                                   提案人：鄭秀玲
                                   連署人：李俊俋  余天
     四、查不當黨產處理委員會「黨產處字第107004號處分書」及「黨產處字第108002
          號處分書」，分別就中國國民黨違反政黨本質或其他悖於民主法治原則之方式
          取得國有土地及原地上建物並已移轉他人案，追徵新臺幣（以下同）11億3,9
          73萬0,006元及7億8,275萬8,715元。
              次查，不當黨產處理委員會於2019年9月19日公佈之「黨產調查──政黨土
         地取得及處分統計」調查報告，明確指出中國國民黨取得土地之來源「近7成
         原為公有土地」，且土地取得方式「近6成係轉帳撥用」，而其曾經持有之土
         地，逾九成已處分移轉他人，處分金額至少達189億1,561萬6,497元。
              為落實轉型正義，建立政黨公平競爭環境以健全民主政治之根本，政黨
         不當取得之財產如已移轉他人而無法返還時，應自政黨之其他財產追徵其價額
         ；查不當黨產處理委員會就中國國民黨不當取得土地且已移轉他人之部分，至
         今僅追徵19億2,248萬8,721元，顯有加速調查、處分之必要。
              爰要求不當黨產處理委員會應就政黨不當取得土地且已移轉他人之部分
         ，規劃調查時程，並儘速向立法院內政委員會提出書面報告。
                                   提案人：李俊俋
                                   連署人：呂孫綾  余天
     五、不當黨產處理委員會自2016年起，辦理「政黨政治與民主深化」研討會及座談
          會共計12場，主題含括「黨產與民主鞏固」、「臺灣與德國不當黨產處理比較
          」、「轉型正義及民主鞏固研究」、「轉型正義與金融秩序」及「黨產處理與
          公眾記憶」。
              查不當黨產處理委員會官方網站，有關「政黨政治與民主深化」研討會
         及座談會之紀錄僅只影音紀錄，然影音紀錄時間冗長，恐不利於大眾傳播。
              為使社會大眾對「政黨政治與民主深化」能有更多瞭解，以落實轉型正
         義之深化，不當黨產處理委員會應就研討會及座談會之成果，研議提升傳播效
         益之辦法，儘速檢討改進。
                                   提案人：李俊俋
                                   連署人：呂孫綾  余天
     六、不當黨產係臺灣歷經威權統治時代，黨國一體不分之下的特殊產物；綜觀世界
          各國民主國家之政黨，未見有此種政黨透過掌握國家機器與經濟特權，培植龐
          大之事業體系之例子。
              故此，不當黨產之處理，不僅是要落實民主化時代下，政黨回歸其人民
         團體本質之常態，更是要回溯過去臺灣威權時期歷史，透過黨產的調查，還原
         當時黨國一體不分，透過各種經濟、社會體系結構掌臺灣社會的轉型正義作為
         。
              不當黨產處理委員會於本周認定中國廣播公司為國民黨之附隨組織，其
         除接收日產之現有不當取得黨產須返還國家外，過去已經出售或處分之不當黨
         產，亦應追徵其不當利得。其中在1966年，中國廣播公司為增建發射機室，承
         擔政府政令宣導為由，要求交通部為其徵收時為臺北縣八里鄉(現為新北市八
         里區)土地一處，並將之登記為中國廣播公司所有。歷經2004年交通部提出告
         訴要求返還，獲勝訴確定；但中國廣播公司認為當時為合法取得，續提訴訟；
         經審理後於今年7月判決中國廣播公司敗訴確定。
              由此一案，即可看出當時政府、黨、黨營事業一體的特殊狀況；黨營事
         業竟能要求交通部以國家預算為其徵收土地，後直接由公產變為私產，實為不
         可思議。不當黨產委員會應就此案，積極協助追討中國廣播公司無償使用國家
         資產之利益，方能彰顯公義。
                                   提案人：呂孫綾  李俊俋  洪宗熠
     七、不當黨產處理委員會掌理政黨、附隨組織及其受託管理人不當取得財產之調查
          、返還、追徵、權利回復及其他事項，前述掌理之業務，於執行之流程複雜並
          須恪遵法定程序，實屬不易；且又高度具備政治敏感性，涉及臺灣威權統治時
          期之轉型正義。
              又因不當黨產處理委員會於2016年8月31日成立迄今時日未久，民眾對於
         「不當黨產」尚未熟悉，加以現今網路及通訊軟體已高度普及，常有不實訊息
         流傳於民眾之間；尤其不當黨產雖依法進行追討，但也容易遭遇政治操作，若
         不實訊息廣為流傳，事後澄清成本將更為高昂。
              就前述問題，不當黨產處理委員會已採經營社群媒體方式，以生動之圖
         文將業務內容向民眾宣導，亦即時澄清不實訊息，已有一定成效；另外，不當
         黨產處理委員會於2019年6月份設置上線之「政黨不動產查詢系統」，以及於
         8月份所舉辦之「被共享的經濟：不當黨產在臺灣」座談暨快閃特展，不僅可
         讓民眾更為了解不當黨產在臺灣之現況，同時也是讓國人得以了解不當黨產處
         理委員會之相關處理行政作為之合法性與正當性。
              故此，建請不當黨產處理委員會未來持續加強辦理相關業務，將有助於
         不當黨產處理委員會業務執行更為順利。
                                   提案人：呂孫綾  李俊俋  洪宗熠
     八、茲有「考察中東歐各國處理黨產問題及轉型正義相關政府機構、民間組織之法
          治設計與執行經驗」。期借鏡中東歐等歷經第三波民主化之國家轉型正義之經
          驗，師法其處理模式、經驗論述，俾深化我國轉型正義與不當黨產之學理與經
          驗基礎。為進一步效法歐洲轉型正義及黨產處理之整體歷史脈絡與結構，相關
          法制之分析與國情、歷史結構應因地制宜，以符合我國風俗民情，俾利回應我
          國對於不當黨產與轉型正義之期許。該會允宜衡酌考察所攜回資訊之有效性情
          況，並妥適編列後續相關研究與處置之預算需求，以符撙節原則。
                                   提案人：蔣絜安
                                   連署人：洪宗熠  呂孫綾  余天
     九、不當黨產處理委員會刻正追繳或處分的688億元中，僅追回1,239萬9,008元，追
          回不當黨產之比例僅0.018%(10萬分之18)，惟三年多來已花費近500萬元的訴
          訟費用，耗費鉅資卻不見成效。此外，據公開資料指出不當黨產處理委員會現
          已被提出40案行政訴訟，其中2案刻正因聲請司法院大法官解釋而暫時停止訴
          訟，其餘皆在審理中，由於釋憲結果恐影響未來不當黨產追查的成果，更會直
          接影響促進轉型正義工作的推動。有鑑於此，請不當黨產處理委員會針對近3
          年來訴訟費用編列預決算情形與面對釋憲後之因應作為進行具體說明，並儘速
          向立法院內政委員會提出書面報告。
                              提案人：洪宗熠
                              連署人：呂孫綾  劉世芳
 參、109年度中央政府總預算案關於不當黨產處理委員會部分審查完竣，擬具審查報告，
      函送財政委員會提報院會。
 臨時提案
      鑒於不當黨產之資金流動遍布海內外，為有效調查海內外之不當黨產，爰要求不當
 黨產處理委員會除應就檢舉人之資訊徹底保密外，並應就檢舉人所提供屬實之部分，撥
 付檢舉獎金，以利不當黨產處理委員會訊息蒐集。
                               提案人：余天  劉世芳  李俊俋  吳琪銘
 決議：除末段「撥付檢舉獎金，以利不當黨產處理委員會訊息蒐集。」修改為「依法撥
        付檢舉獎金，以利不當黨產處理委員會訊息蒐集」外，餘照案通過。

散會


立法院第9屆第8會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄

時間： 108年10月3日（星期四）上午9時2分至下午12時30分
地點：紅樓302會議室
出席委員：黃昭順  趙正宇  蔣絜安  張宏陸  洪宗熠  林麗蟬
          李俊俋  鄭秀玲  余  天  劉世芳  林為洲  吳琪銘
          陳怡潔  呂孫綾
             委員出席14人
列席委員: 呂玉玲  蕭美琴  吳志揚  孔文吉  管碧玲  何欣純
          林俊憲  鍾孔炤  徐志榮  鄭運鵬  顏寬恒  林德福
          羅明才
             委員列席13人
請假委員：許毓仁
             委員請假1人
列席官員：
           客家委員會主任委員                    李永得
                        副主任委員                       楊長鎮
                        副主任委員                       范佐銘
                        主任秘書                     廖育珮
                        綜合規劃處處長                范雪景
                        文化教育處處長                孫于卿
                        產業經濟處處長                江清松
                        傳播行銷處處長                廖美玲
                        客家文化發展中心主任        何金樑
                        秘書室主任                    劉琼琪
                        主計室主任                       薛月對
                        政風室主任                       黃敏龍
                        人事室主任                       林秀美
           行政院主計總處公務預算處專門委員         許嘉琳
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請客家委員會主任委員率同所屬列席報告業務概況（含上會期臨時提案辦理情形），
並備質詢。

討論事項
審查109年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬部分。
（本次會議由客家委員會主任委員李永得綜合報告，計有委員蔣絜安、張宏陸、徐志榮
、鄭秀玲、李俊俋、劉世芳、呂玉玲、林為洲、林麗蟬、鍾孔炤、陳怡潔、蕭美琴等12
人提出質詢，分別由客家委員會主任委員李永得及所屬予以答復。另有委員余天、洪宗
熠、趙正宇、黃昭順、吳琪銘、吳志揚、呂孫綾等7人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公
報，並請客家委員會另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會儘速以書面答復。
決議：
壹、109年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬部分審查結果：
  歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第13項 客家委員會及所屬50萬元，照列。
  第3款　規費收入
     第12項
               客家委員會及所屬430萬元，增列第2目「使用規費收入」第2節「場地設施使
               用費」50萬元，其餘均照列，改列為480萬元。
  第4款　財產收入
     第15項 客家委員會及所屬1,548萬8千元，照列。
  第7款　其他收入
     第15項 客家委員會及所屬164萬8千元，照列。
  歲出部分
  第2款　行政院主管
     第10項 客家委員會及所屬30億1,092萬8千元，照列。
     本項通過決議22項：
     一、客家委員會及所屬109年度單位預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維
          持」編列3,643萬3千元，凍結364萬元，俟客家委員會就下列各案向立法院內
          政委員會提出書面報告後，始得動支。

     (一)客家委員會109年度單位預算「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列3,6
          43萬3千元，經查108年度僅編列1,906萬2千元，惟計畫內容雷同，為避免預算
          浮編，客家委員會應詳述增列原因，檢討其績效。爰凍結該項預算，俟客家委
          員會說明增幅原因與執行工作內容、績效，向立法院內政委員會提出書面報告
          後，始得動支。
                           提案人：林麗蟬  許毓仁  林為洲
     (二)客家委員會及所屬109年度單位預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維
          持」之「資訊服務費」編列1,028萬8千元，較108年之資訊服務費編列之171萬
          3千元，增加857萬5千元。對比108年預算書之說明，109年新增部分為：「行
          政院暨所屬雲端資料中心服務費用」200萬元，「配合行政院持續推動資訊管
          理及安全制度」188萬6千元，「維護資安防禦、電子郵件、防毒軟體、資安軟
          體、資安健檢、資安檢測等」250萬元，共638萬6千元。然109年度之防火牆、
          作業系統、備援系統等軟體升級，編列172萬9千元，較108年編列之40萬5千元
          ，增加132萬4千元。資訊安全與雲端化雖為政府施政之趨勢，然查其他部會似
          未編列相關預算，爰凍結該項預算，俟客家委員會檢討預算編列是否重複，向
          立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：劉世芳
                           連署人：洪宗熠  余天
     (三)客家委員會及所屬109年度單位預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維
          持」編列預算3,643萬3千元，其中，推動客家行政事務資訊化所需業務費共4
          40萬8千元，惟該預算並未提及具體業務內容及如何加強客家事務資訊化，顯
          不利於預算監督，有鑑於此，為求合理運用預算，加強業務內容之瞭解，爰凍
          結該項預算，俟客家委員會就如何推動客家事務資訊化之具體內容，向立法院
          內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：張宏陸
                           連署人：劉世芳  呂孫綾
     二、客家委員會及所屬109年度單位預算第2目「綜合規劃發展」編列1億5,879萬2千
          元，凍結500萬元，俟客家委員會就下列各案向立法院內政委員會提出書面報
          告後，始得動支。
     (一)客家委員會及所屬109年度單位預算第2目「綜合規劃發展」項下編列1億5,879
          萬2千元，經查108年度僅編列1億1,573萬8千元。惟其計畫內容雷同，為避免
          預算浮編，客家委員會應詳述增列原因，檢討其績效。另該目分支計畫及用途
          別科目，與108年度之內容有所差異且大幅減少，客家委員會亦應詳述變動原
          因。爰凍結該項預算，俟客家委員會說明增幅原因與執行工作內容、績效，向
          立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：林麗蟬  許毓仁  林為洲
     (二)客家基本法第六條規定，客家委員會應考量全國客家事務及區域發展，廣納全
          國客家會議之意見，每4年擬訂國家客家發展計畫，經行政院核定，作為各級
          政府客家相關施政之依據。
               為落實客家基本法之精神，客家委員會自108年度8月開始，辦理8場「
          國家客家發展計畫」分區座談會，用以蒐集各界對國家客家發展計畫之意見
          ，作為政策上思考。惟查，這8場座談會中，參與人數最多者為新北場共92人
          ，8場合計參與人數僅有484人，平均一場60人，人數參與上，顯有改進空間
          ;再者，辦理座談會之地點中，更缺少被客家委員會視為客家文化重點發展地
          區之臺東縣，在意見蒐集上，略有不足。
               有鑑於國家客家發展計畫為我國客家政策之重點計畫，且攸關族群平等
          並建立族群主流化，理應廣納更多意見，並加強深入在地客家族群、客庄，
          充分蒐集各方之客家政策後，融入我國客家政策，爰凍結該項預算，俟客家
          委員會就如何精進國家客家發展計畫，向立法院內政委員會提出書面報告後
          ，始得動支。
                           提案人：張宏陸
                           連署人：劉世芳  呂孫綾
     三、客家委員會及所屬109年度單位預算第3目「客家文化產業發展」編列8億1,619
          萬8千元，凍結500萬元，俟客家委員會就下列各案向立法院內政委員會提出書
          面報告後，始得動支。
     (一)據統計新竹縣縣史館、嘉義縣溪口文化生活館、嘉義縣溪口客家文化館、臺南
          市南瀛客家文化會館、花蓮縣鳳林客家文物館、玉里鎮客家生活館等6館舍之
          參訪人次成長率呈現負成長之趨勢。客家委員會應針對參訪人數偏低之現象，
          提出相關應對措施，以提升客家文化館舍營運效能，爰凍結該項預算，俟客家
          委員會針對客家文化館舍參訪人次偏低之情形，研擬相關精進作為，向立法院
          內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：林麗蟬  許毓仁  林為洲
     (二)客家委員會109年度「客家文化產業發展」項下「客庄創生及環境營造計畫」補
          助地方政府興、修建各類文物、文化館。惟根據立法院預算中心評估報告指出
          ，由該會列管全國各地方政府設立20座客家文化館舍情形觀之，迄107年底新
          竹縣縣史館、嘉義縣溪口鄉文化生活館、嘉義縣溪口客家文化館、臺南市南瀛
          客家文化會館、花蓮縣鳳林鎮客家文物館及玉里鎮客家生活館等6館，以107年
          度與102年度相比，參訪人次皆呈負成長，減幅分別為19.81%、50.56%、12.0
          1%、40.08%、64.99%及36.98%，容待提升。爰此，凍結該項預算，俟客家委員
          會就改善客家文化館營運效能，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動
          支。
                           提案人：趙正宇
                           連署人：李俊俋  呂孫綾
     (三)客家委員會及所屬109年度單位預算第3目「客家文化產業發展」編列經費8億1
          ,619萬8千元，項下「客庄創生及環境營造計畫」編列7億8,063萬4千元，計畫
          期程109-
          114年。係延續客家社區聚落空間保存之政策方向，現已列管全國各地方政府
          設立20座客家文化館舍，經查迄107年底新竹縣縣史館、嘉義縣溪口鄉文化生
          活館、嘉義縣溪口客家文化館、臺南市南瀛客家文化會館、花蓮縣鳳林鎮客家
          文物館及玉里鎮客家生活館等6館，107年度參訪人次分別為7萬6千餘人次、1
          萬6千餘人次、1萬餘人次、1萬5千餘人次、5千餘人次及1萬5千餘人次，上揭
          各館若以107年度與102年度比較參訪人次皆呈負成長，減幅分別為19.81%、5
          0.56%、12.01%、40.08%、64.99%及36.98%，容待提升。爰凍結該項預算，俟
          向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：洪宗熠
                           連署人：呂孫綾  劉世芳
     (四)2019年為臺灣「地方創生」元年，為積極面對我國總人口減少、高齡少子化、
          人口過度集中大都市，以及鄉村發展失衡等問題，在過去社區營造、農村再生
          基礎上，政府各部門均戮力推動各項地方創生計畫；客家委員會於109年度新
          辦「客庄創生及環境營造計畫」，除辦理客庄整體相關策略研析、調查、培訓
          ，並預計補助各級政府團體辦理客庄創生之各項相關計畫。然相關計畫與過去
          文化特色及產業發展環境計畫有何不同，內容說明未見詳細，爰凍結該項預算
          ，俟客家委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：呂孫綾  李俊俋  洪宗熠  吳琪銘
     (五)為改善我國總人口減少、人口過度集中大都市，以及城鄉發展失衡等問題，行
          政院宣布108年為台灣地方創生元年，並定位地方創生為國家安全戰略層級的
          國家政策，因此，客家委員會亦提出「客庄創生及環境營造計畫」，用以活化
          在地產業，推動地方創生，打造全臺客庄亮點，惟該計畫雖係客家委員會之重
          點計畫，但在計畫內容、實施內容以及具體作為上，資訊並不透明，於客家委
          員會網站上僅有客庄地方創生優惠貸款專區之揭露，其他譬如地方創生輔導團
          未來之執行方向、申請方式，均未具體說明，顯不利於發展客庄地方創生。
               有鑑於此，爰凍結該項預算，俟客家委員會就「客庄創生及環境營造計
          畫」之具體內容，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：張宏陸
                           連署人：劉世芳  呂孫綾
     (六)客家委員會及所屬109年度單位預算「客家文化產業發展」項下「客庄創生及環
          境營造計畫」中，「國外旅費」編列25萬7千元，然說明內容為考察馬來西亞
          秋季旅展暨印尼觀光市場計畫，就說明內容來看，考察旅展及觀光市場與客家
          文化連結性過低，無法看出太多實質效益，客庄創生應由內而外，從本質上致
          力於結合在地文化產業，以求活化創生所需之條件，為督促預算有效運用，爰
          凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提送考察計畫書面報告後，
          始得動支。
                           提案人：吳琪銘
                           連署人：余天  呂孫綾
     (七)客家委員會及所屬109年度單位預算「客家文化產業發展」項下「火車頭園區建
          置計畫」係新增計畫，期程為109-
          113年，總經費為9億9,038萬2千元，今年編列3,556萬4千元，計畫執行項目如
          下表。
         火車頭園區建置計畫工程項目說明表
|工程項目       |內容說明                                       |
|1.交通部臺灣鐵 |拆遷交通部臺灣鐵路管理局使用中房舍部分包含材料 |
|路管理局既有設 |倉庫 A-D                                       |
|施拆遷         |棟拆除，聯合辦公大樓內部空間調整（收納工務與機 |
|               |務資材），東站增闢材料倉庫（收納號誌及電力資材 |
|               |）等。                                         |
|2.既有房舍修復 |既有房舍修復部分包含園區內聯合辦公大樓外牆拉皮 |
|               |及具歷史價值之建築物修復再利用。               |
|3.新建展示館   |新建部分包含空橋、展示館、展售與行政空間、景觀 |
|               |工程及太陽能發電系統工程等。                   |
|4.園區內新設軌 |於園區內依據展示及典藏車頭、車廂體驗搭乘需求鋪 |
|道及轉車盤建置 |設軌道及設置轉車盤（本項由交通部臺灣鐵路管理局 |
|               |辦理）。                                       |


               然根據立法院預算中心109年度預算評估報告指出，該計畫因須整合之
          工程界面複雜，園區內新建館舍及既有房舍修復工程將委託內政部營建署代
          辦；交通部臺灣鐵路管理局辦理辦公空間及材料倉庫新(修)建、辦公室及資
          材搬遷、苗栗鐵道文物展示館展示車輛遷移復歸，以及園區內軌道布設、轉
          車盤安裝等作業。
               有鑑於此計畫期程5年，預算逾9億元，且涉及其他單位(內政部營建署
          、交通部臺灣鐵路管理局)，須配合工項多，為避免計畫執行延宕，客家委員
          會應確實規畫各項進度，積極協調。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法
          院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：劉世芳
                           連署人：洪宗熠  余天
     (八)客家委員會火車頭園區建置計畫經費約9億元，該計畫自108年起將陸續進行各
          項工程先期規劃設計、招標及建置拆除等作業，編列設備及投資經費3,556萬
          4千元，預計辦理：
          1.「火車頭園區新建工程」設計、製作工程書圖說及辦理相關執照申請作業
             。
          2.「臺鐵苗栗號誌分駐所辦公室及倉庫遷建工程」規劃設計、製作工程書圖
             及辦理相關執照申請作業等工作項目。
               該計畫涉及原內政部營建署「城鎮之心工程計畫」補助苗栗縣政府辦理
          「苗栗火車站東西站及周邊環境再造工程」2億0,500萬元及客家委員會「客
          家浪漫臺三線計畫」補助苗栗縣政府辦理「鐵路一村復甦計畫」5,015萬元之
          部分工程變更，因涉及相關單位(內政部營建署、交通部臺灣鐵路管理局)配
          合工項眾多，為避免日後該計畫執行有所延誤，客家委員會應當協調相關單
          位掌握各階段工程進度並加強監督管考。爰凍結該項預算，俟客家委員會向
          立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：余天  洪宗熠  呂孫綾
     (九)客家委員會委託內政部營建署代辦計畫統包工程，營建署已於108年8月26日完
          成公開閱覽，且預定於108年9月中旬上網招標，並於108年11月底前完成招標
          作業，客家委員會應積極掌握相關時程，以利後續計畫推動。
               火車頭園區建置計畫總經費逾新台幣9億元，且因涉及內政部營建署、
          交通部臺灣鐵路管理局等相關單位，為避免後續計畫執行延宕，客家委員會
          應積極協調並掌握相關工程進度。爰此，凍結該項預算，俟客家委員會說明
          如何強化火車頭園區建置計畫工程進度與監督管考機制，向立法院內政委員
          會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：林麗蟬  許毓仁  林為洲
     四、客家委員會及所屬109年度單位預算第4目「文化教育推展」編列6億7,245萬7千
          元，凍結100萬元，俟客家委員會就下列各案向立法院內政委員會提出書面報
          告後，始得動支。
     (一)審計部107年度中央政府總決算審核報告指出：「客家委員會積極推動客語為通
          行語，落實客語向下扎根，惟客語為通行語地區名單尚未公告，且辦理客語沉
          浸式教學推動試辦專案計畫，部分受補助校園未能依原計畫執行，或部分客家
          文化重點發展區未能申請，待研謀改善並推廣執行。」審計部決算報告指出客
          家委員會有檢討改進空間，請客家委員會盡速督促客家文化重點發展區之地方
          政府，加強宣導及鼓勵客家文化重點發展區內之學校參與，擴大推廣範圍，並
          審慎評估規劃落實計畫之執行。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政
          委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：余天  洪宗熠  呂孫綾
     (二)據統計大部分所使用的客語腔調多以四縣腔、海陸腔為主，反觀大埔腔、饒平
          腔、紹安腔使用狀況偏低。為避免大埔腔、饒平腔、紹安腔等少數腔調使用過
          低導致其保存與傳承流失，客家委員會應盡速研擬相關保存與推廣計畫。近年
          來客語能力認證考試，也出現上述現象，報考人多以主流腔調(四縣腔、海陸
          腔)為主，為維護少數腔調(大埔腔、饒平腔、紹安腔)之傳承，客家委員會應
          盡速擬定相關作為。爰此，凍結該項預算，俟客家委員會針對如何強化客語少
          數腔調保存與推廣研擬相關精進作為，向立法院內政委員會提出書面報告後，
          始得動支。
                           提案人：林麗蟬  許毓仁  林為洲
     (三)客家委員會及所屬109年度單位預算第4目「文化教育推展」項下「客家語言深
          植計畫」編列3億3,219萬9千元，係「客家語言深耕計畫」（103-
          108年）之延續，較去年編列之3億1,087萬6千元，增列2,132萬3千元。
               然據立法院預算中心「107年度決算評估報告」指出，取得客語薪傳師
          資格認定人數逐年減少，由101年度之367人下滑至107年172人，且經資格認
          定者再接受培訓精進及執行傳習服務亦有改進空間。另經立法院預算中心10
          9年度預算評估報告指出，客語認證集中在主流腔調，105至107年度初級認證
          中，初級認證各腔調3年平均到考人數約為6,475人(四縣腔)、2,091人(海陸
          腔)、557人(大埔腔)、57人(饒平腔)及64人(詔安腔)，主流腔調(四縣腔、海
          陸腔)占全體報考人數比率92.67%，恐不利客語文化傳承。














               此值「客家語言深植計畫」（109-
          114年）伊始，宜檢討改善前五年計畫（即「客家語言深耕計畫」（103-
          108年））若干缺失，發揮預算效果。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法
          院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：劉世芳
                           連署人：洪宗熠  余天
     (四)為營造生活化之客語學習環境、創造師生以客語互動的機會，提升學習興趣，
          客家委員會編列5,717萬元辦理友善客語生活學校計畫。惟查，自105年至今，
          向客家委員會申請計畫補助之成績卻不斷下滑，從569校衰退至108年的466間
          學校。有鑑於此，為強化友善客語生活學校計畫之推動，加強客家語言深植日
          常生活。爰凍結該項預算，俟客家委員會就如何加強推動友善客語生活學校計
          畫及深植客家語言，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：張宏陸
                           連署人：劉世芳  呂孫綾
     (五)語言是一個族群文化傳承的重要基礎，依據2016年全國客家人口暨語言調查研
          究報告推估，全國約有453.7萬客家族群，佔總人口19.3%；而在語言使用上，
          雖有64.3%客家族群能聽懂客語，但整體朝下降趨勢，能流利使用客語者，也
          僅46.8%，顯見客語之傳承仍有危機。故此，客家委員會之重要任務即為客語
          之傳承與推廣，其中一項即為推動客語能力認證，然查106年與107年數據，參
          與客語初級認證的人數從8,543人上升到1萬5,967人，通過人數也從4,122上升
          到7,489人，成績可謂斐然，但中級&中高級報名人數從4,796上升到4,826，通
          過人數卻由2,465下降到1,732，其中原因值得細察。爰凍結該項預算，俟客家
          委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：呂孫綾  李俊俋  洪宗熠  吳琪銘
     (六)客家委員會109年度單位預算「文化教育推展」項下「客家語言深植計畫」之「
          國外旅費」編列58萬3千元，然說明內容為出席「國際語言委員會協會」第七
          屆年會暨考察比利時布魯塞爾及盧森堡之雙語區制度，單就預算書說明來看有
          兩點疑慮，首先，明年年會地點尚未確定，若開會地點非說明之國家時，單獨
          考察恐不符合效益。其次，亞洲亦有多語言文化國家如新加坡等…可供客家委
          員會考察，至歐洲考察恐有浪費之疑慮。為督促預算有效運用。爰凍結該項預
          算，俟客家委員會就年會地點確定後，向立法院內政委員會提出書面報告後，
          始得動支。
                           提案人：吳琪銘
                           連署人：余天  呂孫綾
     (七)檢視近3年客語能力認證各級別通過率未及7成，例如:105年度至107年度初級認
          證通過率分別為58.72%、60.67%及58.05%，而中級暨中高級認證通過率分別則
          為68.82%及51.40%及54.57%，顯見客家語文的精通人才正在流失，未能有效提
          升。爰凍結該項預算，俟客家委員會提出109年度改善及精進計畫，向立法院
          內政委員會提出書面報告後，始得動支。
          近年客語能力各級認證考試到考人數情形
          資料來源：客家委員會
|年度/級 |103年度  |104年度  |105年度  |106年度  |107年度        |
|別      |         |         |         |         |               |
|初 |到考 |7,486    |8,302    |8,032    |6,794    |12,902         |
|級 |人數 |         |         |         |         |               |
|認 |     |         |         |         |         |               |
|證 |     |         |         |         |         |               |
|   |通過 |3,195    |5,621    |4,716    |4,122    |7,489          |
|   |人數 |         |         |         |         |               |
|   |通過 |42.68%   |67.71    |58.72    |         |58.05%         |
|   |率   |         |         |         |0.67%    |               |
|中 |到考 |5,044    |4,021    |4,712    |4,796    |3,174          |
|高 |人數 |         |         |         |         |               |
|級 |     |         |         |         |         |               |
|認 |     |         |         |         |         |               |
|證 |     |         |         |         |         |               |
|   |通過 |3,893    |3,050    |3,243    |2,465    |1,732          |
|   |人數 |         |         |         |         |               |
|   |通過 |77.18%   |75.85%   |68.82%   |51.40%   |54.57%         |
|   |率   |         |         |         |         |               |
|到考人數|12,530   |12,323   |12,744   |11,590   |16,076         |
|合計    |         |         |         |         |               |


                           提案人：蔣絜安
                           連署人：洪宗熠  呂孫綾  余天
     (八)客家委員會109年度單位預算第4目「文化教育推展」編列6億7,245萬7千元，其
          項下「客家語言深植計畫」編列3億3,219萬9千元，其中針對「推動友善客語
          生活學校計畫」編列5,717萬元及「推動客語向下扎根，推廣客語教育相關計
          畫」編列4,712萬7千元，合計1億0,429萬7千元。
               依據客家基本法第4條規定，於106年2月24日公告發布客家文化重點發
          展區鄉（鎮、市、區）共計11個直轄市、縣（市）、70個鄉（鎮、市、區）
          。長年持續推動客語生活學校及客語札根等計畫，使客語自然深耕客家聚落
          、社區及學校，落實客語向下扎根，惟仍有部分客家文化重點發展區內之受
          補助學校未申請客語沉浸式教學或客語生活學校補助等計畫情形，其中107學
          年度客語沉浸式教學計畫未申請比率以新竹市、南投縣及臺東縣最高。除應
          積極輔導改善外，更應擴大至非重點發展區之客家鄉鎮，讓客家語能更普遍
          被國人所使用。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出書
          面報告後，始得動支。
                           提案人：洪宗熠
                           連署人：呂孫綾  劉世芳
     (九)客家委員會為落實客語向下扎根，創造友善客語使用環境及客語學習環境，讓
          客語成為通行語言。109年度單位預算第4目「文化教育推展」項下「客家語言
          深植計畫」編列辦理「推動友善客語生活學校計畫」預算5,717萬元。
               惟根據審計部107年度中央政府總決算審核報告指出：「客家委員會積
          極推動客語為通行語，落實客語向下扎根，惟客語為通行語地區名單尚未公
          告，且辦理客語沉浸式教學推動試辦專案計畫，部分受補助校（園）未能依
          原計畫執行，或部分客家文化重點發展區未能申請，均待研謀改善並推廣執
          行。」
               立法院預算中心評估報告亦指出，全國70個客家文化重點發展區，有高
          達37區之學校未申請客語沉浸式教學或客語生活學校補助等計畫，客家委員
          會顯未積極督促各縣市政府加強辦理。爰此，凍結該項預算，俟客家委員會
          向立法院內政委員會提出改善之書面報告後，始得動支。
                           提案人：趙正宇
                           連署人：李俊俋  呂孫綾
     (十)客家委員會為推動客語為客家文化重點發展區通行語言，讓客語普及客庄地區
          。109年度單位預算第4目「文化教育推展」項下「客家語言深植計畫」編列辦
          理推動客語為通行語相關配套措施計畫3,085萬8千元，較108年度預算數189萬
          6千元，增加2,896萬2千元，增幅達15.28倍。
               按客家基本法第4條：「客家人口達三分之一以上鄉(鎮、市、區)，應
          以客語為通行語之一…。」、第9條：「推行客家語言文化成效優良者，應由
          各級政府予以獎勵。服務於客家文化重點發展區之公教人員，應有服務機關
          所在地客家人口之比例通過客語認證…。」
               據客家委員會提供之資料觀之，客家文化重點發展區鄉（鎮、市、區）
          公務人員通過客語能力認證情形，截至108
          年8月底止，客家文化重點發展區通過客語能力認證符合度較高縣市，分別為
          苗栗縣21.9%及新竹縣18.0%，而較低縣市則為雲林縣4.9%及臺東縣8.7%，所
          有縣市皆低於3成，顯示目前客家文化重點發展區鄉（鎮、市、區）之公務人
          員通過客語能力認證比率，距實施辦法所訂目標仍有差距。
               爰此，凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出改善公務
          人員客語認證比例之書面報告後，始得動支。
                           提案人：趙正宇
                           連署人：李俊俋  呂孫綾
     (十一)鑑於客家基本法之修正，已將客語列為我國國家語言之一，客家委員會近年
            推動客語為通行語相關配套措施計畫，期創建客語生活友善環境、促進客
            語永續傳承之目標。惟客家文化重點發展區鄉（鎮、市、區）公務人員通
            過客語能力認證情形未盡理想，該會允宜積極輔導並督促地方政府推動辦
            理，以利客語為通行語政策之遂行。
                 客家委員會109年度單位預算第4目「文化教育推展」編列「客家語言
            深植計畫-
            推動客語相關配套措施計畫」3,085萬8千元，經查較108年度預算數189萬
            6千元增加2,896萬2千元，增幅約15.28倍，為有效預算監督及避免浮編浪
            費人民血汗納稅錢。爰凍結該項預算，俟客家委員會針對如何推動客語為
            通行語相關配套措施，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。


                           提案人：黃昭順
                           連署人：林為洲  林麗蟬
     (十二)客家委員會及所屬109年度單位預算第4目「文化教育推展」項下「客家語言
            深植計畫」編列3億3,219萬9千元，其中針對推動客語為通行語相關配套措
            施計畫編列3,085萬8千元，較108年度預算數189萬6千元增加2,896萬2千元
            ，增幅約15.28倍。經查客家文化重點發展區鄉（鎮、市、區）公務人員通
            過客語能力認證情形，截至108年8月底止，客家文化重點發展區通過客語
            能力認證符合度全部11縣市中僅苗栗縣超過20%(21.9%)，除新竹縣次高為
            18.0%外，南投縣9.3%、雲林縣4.9%及臺東縣8.7%，三縣市均低於10%。顯
            示客家文化重點發展區鄉（鎮、市、區）之公務人員通過客語能力認證比
            率與實施辦法所訂目標存在顯著差距。為使客家文化重點發展區鄉（鎮、
            市、區）公務人員通過客語能力認證，以利客語為通行語政策之推行。爰
            凍結該項預算，俟向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：洪宗熠
                           連署人：呂孫綾  劉世芳
     (十三)客家委員會為因應客家基本法第4條規定，客家人口達三分之一以上之鄉（鎮
            、市、區），應以客語為通行語之一，並由該會將其列為客家文化重點發
            展區；直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市、區）客家人口達二分之一以上者
            ，應以客語為主要通行語，於107年11月26日依該條文第3項規定訂定發布
            客語為通行語實施辦法，並自同日起施行。惟截至108年9月底止，客家委
            員會尚未依前揭規定公告客語為通行語地區名單。
                 為營造客語之使用環境，使客家人口聚居地區以客語為通行語，俾以
            廣泛於生活各方面接觸使用，客家委員會應儘速公告客語為通行語地區名
            單，並落實相關措施，以落實客語之保存及推廣。有關「推動客語為通行
            語相關配套措施計畫」，客家委員會計列業務費1,085萬8千元，獎補助費
            2,000萬元，共計3,085萬8千元。爰凍結該項預算，俟客家委員會就「公告
            客語為通行語地區名單」事宜提出研究調查、檢討報告及詳細規劃期程，
            向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林為洲  林麗蟬
     五、客家委員會及所屬109年度單位預算第6目「客家文化發展中心規劃與營運」編
          列3億8,797萬6千元，凍結100萬元，俟客家委員會就下列各案向立法院內政委
          員會提出書面報告後，始得動支。
     (一)客家委員會及所屬109年度單位預算第6目「客家文化發展中心規劃與營運」編
          列3億8,797萬6千元，較108年增列848萬2千元。然經立法院預算中心109年度
          預算評估報告指出，南北園區歷年營收短絀，入園人次成長有限（見下表）。
          有鑒於此為歷年皆編列，亦是立法院預算中心評估報告歷年皆檢討之預算項目
          ，客家委員會應亟思提升入園人數，增進收入，平衡收支。爰凍結該項預算，
          俟客家委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
         南北兩園區近年度營運情形表     單位:新臺幣千元；人次
|年度   |整體支出   |整體收入     |收支餘絀     |實際入館(園) |
|       |           |             |             |人次         |
|101    |658,356    |3,260        |-655,096     |2,737,582    |
|102    |581,716    |17,703       |-564,013     |1,709,852    |
|103    |663,430    |13,197       |-650,233     |1,549,239    |
|104    |299,983    |16,831       |-283,152     |1,399,102    |
|105    |378,808    |17,110       |-361,698     |1,279,426    |
|106    |351,680    |19,273       |-332,407     |1,650,760    |
|107    |353,791    |21,948       |-331,843     |1,680,857    |
|108    |236,653    |10,825       |-225,828     |1,184,026    |
|合計   |4,806,784  |170,538      |-4,636,246   |13,519,787   |


          ※註：1.資料來源，客家委員會客發中心提供；本中心整理。
               2.整體收入支出為客發中心之決算數；108年度為截至8月底資料。
                           提案人：劉世芳
                           連署人：洪宗熠  余天
     (二)客家委員會109年度單位預算第6目「客家文化發展中心規劃與營運」編列3億8
          ,797萬6千元，經查108年度僅編列3億7,949萬4千元。為避免預算浮編，客委
          員會應詳述增列原因，檢討其績效。另客家委員會客家文化發展中心截至108
          年8月底，尚有1萬餘件館藏品未完成審議，為確保客家珍貴文物得以妥善保存
          及維護、管理，客家文化發展中心應盡速依相關規定辦理相關文物之審議。爰
          此，凍結該項預算，俟客家委員會針對客家文化發展中心之館藏品，盡速完成
          文物審議且精進後續保存維護與管理作為，向立法院內政委員會提出書面報告
          後，始得動支。
                           提案人：林麗蟬  許毓仁  林為洲
     (三)客家委員會客家文化發展中心為推展客家文化保存工作。109年度單位預算第6
          目「客家文化發展中心規劃與營運」編列3億8,797萬6千元。根據客家文化發
          展中心提供之資料顯示，自101年度陸續徵集之物件，截至108年度8月底累計
          件數約1萬4,696件(包括已徵集物件400件及已入藏物件1萬4,296件)，除審議
          通過典藏品498件及待進行基本價值評估之已徵集物件400件外，尚有館藏品1
          萬3,798件未完成審議，進度嚴重落後，不利於珍貴客家歷史文物保存維護及
          管理。爰此，凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出改善之書
          面報告後，始得動支。
                           提案人：趙正宇
                           連署人：李俊俋  呂孫綾
     (四)客家委員會及所屬109年度單位預算第6目「客家文化發展中心規劃與營運」編
          列經費3億8,797萬6千元，較108年度預算數3億7,492萬7千元增加1,304萬9千
          元，增幅3.48%。經查客家文化發展中心原規劃以先豐富館藏品為目標，再從
          入藏之館藏品中篩選具重要價值者，提送審議(通過)後列為典藏品之作業程序
          執行，而館藏品是否可入典藏皆需經當次典藏審議會議委員二分之一以上出席
          。惟自101年度陸續徵集之物件，截至108年度8月底累計件數約1萬4,696件(包
          括已徵集物件400件及已入藏物件1萬4,296件)，尚有館藏品1萬3,798件未完成
          典藏委員會審議，僅498件進入典藏。為確保珍貴客家歷史文物得以妥善保存
          維護及管理，應確實依規定辦理並儘速完成待典藏品審議程序。爰凍結該項預
          算，俟向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：洪宗熠
                           連署人：呂孫綾  劉世芳
     (五)客家委員會之「客家－文化傳薪接軌國際亮點計畫」，計畫期程109-
          114年，6年總經費18億0,300萬元。該計畫109年度預算編列主要辦理:
          1.強化服務推廣及文化加值，建立客家博物館品牌計畫。
          2.拓展館際與專業組織交流合作及策盟協作計畫。
          3.厚植族群(生態)博物館文資蒐整、典藏、研究與運用計畫。
          4.推展多元主題展示及文化傳薪藝文活動計畫。
          5.參與「日本國際旅展」及山形縣「朝日生態博物館」等工作項目。
                 監察院對客家委員會提出糾正案指出南北園區多項缺失，其中包括南
            北園區「生活博物館」或「民族誌博物館」規劃之軟體內容，顯得嚴重不
            足，與園區計劃方案中之首要目標「積極保存與展現客家文化資產及豐富
            的多元文化面向」不符。其次客家文化中心苗栗園區，未依規定程序選址
            ，且於環境影響評估差異分析未通過前，發包興建願景館。客家委員會客
            家文化發展中心應先辦理南北園區先期調查、規劃設計及建置工作，客家
            委員會有檢討改進之空間。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政
            委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：余天  洪宗熠  呂孫綾
     (六)客家文化發展中心是用以推展臺灣客家文化館與六堆客家文化園區營運工作、
          營造客家文化發展，提振客家人身分認同，所成立之重點組織。惟查，107年
          度客家文化發展中心典藏品收藏數量共有191件，衍生性商品開發數量卻是0件
          ，顯見文物加值運用之成效有待提升，對國人認識客家文化、推廣客家文化與
          建立品牌形象上，顯有不足。
               「客家文化發展中心規劃與營運」項下「客家-
          文化傳薪•接軌國際亮點計畫」中，編列強化服務推廣及文化加值，建立客家
          博物館品牌計畫業務費共1億4,424萬2千元，爰凍結該項預算，俟客家委員會
          就推廣客家文化服務及文化加值，向立法院內政委員會提出書面報告後，始
          得動支。
                           提案人：張宏陸
                           連署人：劉世芳  呂孫綾
     六、除了桃園以南之外，其實在淡水、三芝及石門等北海岸地區，也有自清代就移
          居臺灣的客家族群聚居的客庄；其中，光是三芝區客家族群人口推估更高達3
          成至4成。在地的客家族群篳路藍縷、開枝散葉，迄今仍居住於當地的後代，
          仍保有客家族群的習俗，也沒有忘記自己的根。
              也因此，過去客家委員會補助三芝區「賞桐步道及聚落環境營造」計畫
         ，在中央與地方合作之下，成功打造了「春賞櫻，夏賞桐，海天一色」的環境
         風情，近年來更成為北海岸觀光新景點。尤其是到了2、3月春季賞櫻或4、5月
         桐花祭時期，都吸引全國各地民眾前來三芝探訪秘境美景。
              為了積極保護三芝、石門北海岸地區的特殊客家聚落歷史文化，客家委
         員會應在前述成果基礎之上，積極協助地方政府、在地客庄社區，就本地區之
         客家歷史文化保存所需之軟、硬體需求進行盤點、整合，進一步改善相關設施
         ，並深化文資、風俗調查等，不僅可以發揚北海岸之客家歷史文化，更可以吸
         引更多遊客民眾到訪，將在地人文延展到全國、甚至國際，讓三芝的客家文化
         更添風采。
                           提案人：呂孫綾  李俊俋  洪宗熠  吳琪銘
     七、在一般國人的印象中，臺灣客家族群之原居地，似均聚居在桃園以南；按照客
          家委員會依據客家基本法第四條規定(客家族群佔總人數3分之1以上)所公告之
          「客家文化重點發展區」，亦顯示出此種分布概況。
              然而，大臺北地區事實上亦有自清代起即遷徙來臺之客家族群聚落，就
         分布在淡水、三芝及石門等地；其中三芝區客家族群人口推估更高達3成至4成
         。而世居此地之客家族群為原居福建汀州永定、武平等地，早於清雍正年間即
         遷移來臺，例如三芝江家、石門練家；子孫傳至今日，已幾乎無人能講客語，
         但客家族群之習俗，如春節掃墓、放八角風箏、祭拜定光古佛等習俗，均仍留
         存，其中祭祀定光古佛之鄞山寺更是淡水四大廟之一，香火鼎盛，在地的「鄧
         公」地名也被認為就是定光的閩南語音轉；而當地客家族群也始終沒有忘記自
         己的根。
              由以上源流可知，北臺灣尚有此一獨特、亟待加以保存的客家聚落，更
         因為其語言面已經散失，若政府沒有積極的作為進行保存，則這段歷史文化將
         被撥離出臺灣客家人的歷史中而無法傳承；因此，建請客家委員會應就北淡水
         三芝石門北海岸地區之客家聚落文化，進行詳盡之調查，並研擬將其納入客家
         文化重點發展區，以保存臺灣人家族群史中的重要一部分。
                           提案人：呂孫綾  李俊俋  洪宗熠  吳琪銘
     八、近年出國計畫編列未臻周延，允宜強化管控機制並秉撙節原則辨理，俾達計畫
          預期效益。客家委員會及所屬109年度預算案編列國外旅費預算數為171萬元，
          較與108年度預算案編列國外旅費預算數增編列1萬元。本年度內容包括考察印
          尼、馬來西亞客家文化推動情形、考察「日本國際旅展」及山形縣「朝日生態
          博物館」計畫、參加日本東京崇正公會、關西崇正會與懇親大會等出國計畫、
          參加中南美洲客屬社團懇親大會、參加「國際語言委員會(IALC)」第七屆年會
          暨考察比利時與盧森堡雙語區制度，合先敘明。
              惟由近3年度決算出國計畫項數、天數、人數觀之，年年均有變更計畫之
         情形，以106年度為例，原預計出國計畫4項，實際執行6項，包括依原計畫1項
         、變更計畫5項，且預計出國人數(13人)及預計出國人天(96人天)與實際出國
         人數(19人)及實際出國人天(175人天)，顯示出國計畫及預算編列未臻周延，
         允宜強化管控機制並秉撙節原則辨理，提出詳細工作內容及改善方案，並於3
         個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                           提案人：蔣絜安
                           連署人：洪宗熠  呂孫綾
     九、有鑑於客家委員會為配合行政院擴大秋冬國旅方案，自108年10月1日起加碼推
          出「369浪漫客庄秋冬遊」電子旅遊券促銷方案，本國國民只要至客家委員會
          全球資訊網下載「浪漫客App」登錄，通過手機簡訊驗證，即可獲得一組新臺
          幣600元的電子旅遊券，每人限領取1次，使用期限至109年2月底止，預計撥用
          6千萬元經費辦理該方案。經了解其經費動支係由客家委員會產業經濟處由其
          項下業務費支應，惟其經費調整與支用是否符合原預算之編列，其辦理績效應
          被公開檢視。遂要求客家委員會應於活動完成後1個月內，針對其執行成效、
          所創造之產值與客庄產業優劣進行具體分析，向立法院內政委員會提出書面報
          告。
                           提案人：洪宗熠
                           連署人：呂孫綾  劉世芳
     十、客家委員會為打造具國際級規格之火車頭園區，充實在地觀光發展資源、建置
          優質環境、釋出青創空間及促進穩定就業。109年度預算案於「客家文化產業
          發展-
          火車頭園區建置計畫」項下，編列辦理「火車頭園區建置計畫」，計畫期程1
          09-
          113年，5年總經費逾9億元，自108年起將陸續進行各項工程先期規劃設計、招
          標及建置拆除等作業，因涉及相關單位(內政部營建署、交通部交通部臺灣鐵
          路管理局)配合工項頗多，為避免日後該計畫執行延宕，請客家委員會積極協
          調相關單位掌握各階段工程進度並加強監督管考，俾利工程如期完工，並請於
          3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                           提案人：林為洲
                           連署人：林麗蟬  許毓仁
     十一、客家委員會為落實客語為國家語言之一，結合地方政府、家庭、學校、社區
            、公共領域及網路環境，全面提升客家語言存制；創造友善客語使用環境
            及客語學習環境，讓客語成為通行語言。
                 109年度預算案於「文化教育推展-
            客家語言深植計畫」項下，辦理「客家語言深植計畫」，賡續執行前期(1
            03-
            108年)「客家語言深耕計畫」等工作項目。但依客家委員會105年度全國客
            家人口暨語言調查結果，顯示客家民眾與他人溝通仍偏重主流腔調，少數
            腔調使用偏低，若未加以保存與傳承恐日漸流失，再依據客家委員會提供
            之資料顯示，近年客語能力認證考試少數腔調報考人數仍偏低。爰此，請
            客家委員會允宜提升客語少數腔調之參與度並強化推動保存、傳承與推廣
            ，並於2個月內提出檢討報告送交立法院內政委員會。
                           提案人：林為洲
                           連署人：林麗蟬  許毓仁
     十二、依據客家基本法第13條規定，政府應促進人民學習客語及培植多元文化國民
            素養之機會。客家委員會李永得主任委員於2017年2月曾表示：「目前最需
            要加強的是20、30歲階段青年人的客語能力，這個年齡層正要生兒育女，
            小朋友要學客語，卻發現爸媽根本不會講」。
                 然而，除了客家委員會已經建制的「線上學習系統」及「自學資源」
            之外，檢視現今客家委員會的「客語課程」相關計畫，對於青壯年（20-
            40歲）的「客語學習」資源特別缺乏，導致青壯年民眾，若想要在居住地
            就近參加客語課程學習客語，缺乏管道。尤其是針對完全不會客語的民眾
            來說，想學習客語不知從何開始。
                 客家委員會「客語深根服務計畫補助作業要點」內容針對各地方政府
            及大專校院進行「客語課程」補助案，針對非以家庭為開辦對象者，特別
            規定19歲以下的學員至少占二分之一，卻沒有特別針對同樣發生嚴重客語
            斷層的青壯年民眾開設的課程提供補助，不利於客家語言傳承。
                 此外，針對接受「客語深根服務計畫」補助的地方政府及大專校院相
            關開課資訊，客家委員會也沒有予以彙整並公開，僅提供各地方政府的窗
            口讓民眾自行聯繫，並不便民。對於有心想要學習客語的民眾而言，最有
            效率的方式是可以在客家委員會網站上直接可以查詢到課程資訊與報名資
            訊，直接可以就近報名參加。客家委員會應發揮主管機關之角色，串連資
            源並予以宣傳，讓民眾能夠便利瞭解學習客語的資源。若施行成效良好，
            甚至未來可能擴大開設客語課程之補助。
                 爰請客家委員會（一）針對「客家20歲至40歲青年」之客語開辦課程
            相關補助計畫進行檢討，並針對如何提升「客家20歲至40歲青年」之客語
            能力提出規劃；（二）完善客家委員會網站公開的客語課程資訊，於3個月
            內向立法院內政委員會提出書面報告。
                           提案人：劉世芳  李俊俋  呂孫綾  鍾孔炤
     十三、依據客家基本法第13條規定，政府應促進人民學習客語及培植多元文化國民
            素養之機會。同法第                                           15
            條也規定政府應提供獎勵措施，並結合各級學校、家庭與社區推動客語，
            發展客語。
                 客家委員會至今有諸多計畫針對「客語傳承」之具體作為。包含已經
            建制的「線上學習系統」、「自學資源」、「客語深根服務計畫」與「推
            展客家學術文化活動補助作業」等，都提供人民學習客語之機會。
                 然而檢視客家委員會官方網站，卻沒有針對「學習客語」的資源有清
            楚的整理及標示。針對接受客家委員會補助的地方政府、大專校院或是民
            間團體等，開設的相關客語課程資訊客家委員會也沒有彙整並予以公開。
            對於民眾就近要參與「學習客語課程」，十分不便。客家委員會應發揮主
            管機關之角色，串連資源並予以宣傳，讓民眾能夠便利瞭解學習客語的資
            源，甚至是誘發民眾想要學習客語的動機。
                 爰請客家委員會優化其官方網站，設立「客語學習專區」整合所有網
            路學習資源及各地客語課程學習資源，並於3個月內向立法院內政委員會提
            出書面報告。
                           提案人：劉世芳  李俊俋  呂孫綾  鍾孔炤
     十四、根據客家委員會提供之資料顯示，105至107年度初級認證各腔調報考情形，
            主流腔調(四縣腔、海陸腔)占全體報考人數比率92.67%；中級認證報考情
            形，主流腔調亦占全體報考人數比率91.89%。顯示客家民眾與他人溝通仍
            偏重主流腔調，少數腔調使用偏低，若未加以保存與傳承，恐日漸流失。
            爰此，建議客家委員會於年底前，提出強化客語少數腔調保存與推廣方案
            ，藉此保障語言文化之多元性。
                           提案人：趙正宇
                           連署人：李俊俋  呂孫綾
     十五、近年客家民眾與他人溝通仍偏重主流腔調，少數腔調恐日漸流失，允宜提升
            客語認證能力並強化推動保存、傳承與推廣，客家委員會為持續推動客語
            復甦，傳承與發揚客家語言及文化， 109年度預算案於「文化教育推展-
            推展客家語言教育業務」項下，賡續編列辦理「客家語文基礎建設及建置
            客家語料資料庫」1,200萬元(業務費1,100萬元，設備及投資100萬元)，同
            108年度預算數。
                 經查客家民眾與他人溝通仍偏重主流腔調，少數腔調恐日漸流失。依
            客家委員會105年度全國客家人口暨語言調查結果，客語腔調以「四縣腔」
            比例最高(58.4%)，其次為「海陸腔」(44.8%)，較102年度「四縣腔」(56
            .1%)及「海陸腔」(41.5%)略有提升，顯示客家民眾與他人溝通仍偏重主流
            腔調，少數腔調使用偏低，若未加以保存與傳承恐日漸流失。綜上，客家
            委員會為推動客語復甦、傳承與發揚客家語言及文化，辦理「客家語文基
            礎建設及建置客家語料資料庫」，以期能豐富客家語文能量，典藏語言、
            保存語言文化，並提供詞頻、史料、口語、視訊及音訊多媒體等語料庫，
            藉以推廣客家語言文化持續推動客語復甦，惟客家民眾與他人溝通仍偏重
            主流腔調，少數腔調恐日漸流失，允宜提升客語認證能力並強化推動保存
            、傳承與推廣。
                           提案人：蔣絜安  洪宗熠  呂孫綾  余天
     十六、有鑑於「財團法人客家公共傳播基金會設置條例」（簡稱設置條例）於2019
            年1月7日公布，辦理客家公共傳播事務，除設置條例第五條規定之創立基
            金5,000萬元外，109年度客家委員會編列預算捐贈2億元，其中購置講客廣
            播電臺及其轉播站發射設備1,200萬元，其餘1億8,800萬元編列政府補助基
            本營運收入，供基金會日常營運所需。
                 然查財團法人客家公共傳播基金會109年度預算收入完全仰賴客家委
            員會，並無設置條例第六條規定之其他經費來源，如國內其他團體捐贈、
            提供服務或從事客家文化傳播事業活動之收入、或受託代製節目之收入等
            。復以客家委員會「傳播行銷推展」公務預算較去年增列8,418萬2千元，
            顯見基金會法制化後並無減輕政府財政負擔，殊為可惜。
                 是以，建請客家委員會督促基金會提升自籌能力，拓展財源收入，並
            於110年度預算案提出除「政府編列預算之捐贈」（設置條例第6條第1項第
            2款）外之自籌收入項目。
                           提案人：劉世芳
                           連署人：洪宗熠  余天
     十七、客家委員會為維護客家族群之媒體近用權與文化發聲權，建置之全國性頻道
            「講客廣播電臺」，原屬客家委員會資產之廣播執照、核配頻率及相關設
            備得移轉財團法人客家公共傳播基金會延續使用。經查，客家公共傳播基
            金會109年預算案書列有「捐贈基金」，其中「不動產、廠房及設備」，是
            為客家委員會現有錄音室及轉播站發射設備等資產，待基金會成立後將移
            交講客廣播電臺相關業務。
                 客家公共傳播基金會期透過講客廣播電臺之營運、實體廣播系統之建
            立、創新技術之應用，以建立客家族群傳播永續經營及發展之基礎。惟該
            會截至108年8月底尚未辦理業務移交，講客廣播電臺營運工作刻不容緩。
            爰此，建請主管機關客家委員會宜儘速辦理，俾利客家傳播業務推動，並
            請於2個月內將相關進度之書面報告送交立法院內政委員會。
                           提案人：林為洲
                           連署人：林麗蟬  許毓仁
     十八、依據「客家基本法」第17條規定：「政府應捐助設立財團法人客家公共傳播
            基金會，辦理全國性之客家公共廣播及電視等傳播事項；其設置及相關事
            項，另以法律定之。政府對製播客家語言文化節目之廣播電視相關事業，
            得予獎勵或補助。」
                 經查，「財團法人客家公共傳播基金會設置條例」全文25條，雖於2
            019年1月7日公布實施，2019年亦於「用人費用」項下編列2,868萬元（以
            10人計），然而，依據客家委員會提供資料，截至2019年8月，財團法人客
            家公共傳播基金會員工人數仍為0人，用人費用預算執行率亦為0%；同時，
            基金會截至2019年9月9日，方才召開「第1屆第1次董事及監察人聯席會議
            」，選出董事長；而且，到2019年9月底，除基金會捐助章程經第一次董監
            事會通過，其餘人事、會計等內部控制稽核制度，均尚在研擬中，基金會
            亦尚未完成設立登記。
                 綜上所述，財團法人客家公共傳播基金會雖於2020年預算編列1億9,
            537萬8千元，為2019年預算數371萬8千元之52.55倍，用以執行「財團法人
            客家公共傳播基金會設置條例」第4條所定各項核心業務，然而，若依據目
            前基金會成立與各項人事、會計與各項相關作業進度，恐有進度嚴重落後
            與109年度預算執行能量不足之虞。
                 有鑑於「財團法人客家公共傳播基金會設置條例」第3條規定「基金
            會之主管機關為客家委員會」，爰建請客家委員會會同財團法人客家公共
            傳播基金會（籌備處），一併針對「財團法人客家公共傳播基金會」之設
            立登記、人事會計制度建置、人事聘用情形、業務交接以及推動進度等提
            出書面報告，俾利立法院監督財團法人客家公共傳播基金會於2020年編列
            近2億元預算之執行成效。
                           提案人：鄭秀玲
                           連署人：呂孫綾  李俊俋
     十九、南北園區之六堆客家文化園區及臺灣客家文化館分別於100年10月及101年5月
            正式開園營運。六堆園區以臺灣客家文化展示、客庄生活體驗為主軸，兼
            具文化傳習、休閒遊憩、產業推廣等功能；苗栗園區則以作為「全球客家
            文化及產業之交流與研究中心」為目標，作為客家族群文化保存與發展基
            地，兼具典藏、研究、展示、產業推廣及觀光旅遊功能。
                 南北兩園區初期委託廠商經營並收取門票，102年8月20日起改為自行
            營運，並暫停門票收費，僅收部分設施及租金費用(包括文化園區演藝廳場
            地設施使用費、餐飲供應區與商品販售區等場地權利金及場地租金)迄今。
            相關資料顯示:自開園營運以來入園人次由101年度之273萬餘人次最高點，
            逐年遞減至107年度之168萬餘人次，減少105萬餘人次，減幅38.46%，且1
            08年度截至8月底實際入園人次為118萬餘人次，約占107年度全年度入園人
            次之70.44%，整體收入101年度至107年度介於326萬元至2,194萬餘元間。
            長年投資園區各項硬體設施改善應有助於營運效能提升，但是南北兩園區
            歷年收支皆呈短絀且入園人次成長有限，客家委員會應當檢討改進加強營
            運效能及調整經營策略。
                           提案人：余天  蔣絜安  呂孫綾  洪宗熠
     二十、客家委員會為了要整合觀光資源並方便民眾查詢，於108年推出「浪漫客平台
            與行動App」，平台乾淨整潔且設計美觀，方便民眾閱讀使用。然客群設定
            並不清楚，在美食、浪漫遊及套裝行程部分並不只有客家相關店家資訊，
            而是混雜了各式民間商家，使得資訊相當混亂且難以分辨。民眾使用此Ap
            p是為求體驗客家文化，規劃客家相關行程，期望該App業者能夠調整方向
            ，去蕪存菁、切勿充量而失去品質，找尋優質在地店家，規畫能深入體驗
            客家生活與文化的套裝行程，以利民眾使用。故擬請客家委員會就廠商之
            未來一年營運規劃、客庄友善商家及客家文化套裝行程占比、實際績效，
            於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：余天  呂孫綾
     二十一、客家委員會107年度「傳播行銷推展」為推廣客語教學及多元客語腔調，委
               外製播「gogo
               講客話」節目帶領觀眾邊遊客庄邊學客家話，首度規劃以客語五大腔調
               教學，呈現客語多腔調之美與應用多樣性。惟該節目網路宣傳尚待改進
               ，第三季共製播200集之影片內容，FB平台每集觀看次數約莫300到400次
               間，Youtube則落在10到40次之間，愛奇藝平均75次。108年度報名客語
               能力初級認證的人數為1萬6,156人，由此可見大多數客語初學者並未接
               觸此資源學習客語。為使社會大眾對客語的多元有更多了解，及落實傳
               播媒體語言教學之效能，爰要求客家委員會於3個月內針對最新推出的節
               目「開客                                                READY
               GO!」之內容及網路傳播成效，提出改善之書面報告。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：余天  呂孫綾
     二十二、客家委員會為推動客語為客家文化重點發展區通行語言，使客語普及於客
               庄地區，自99年即公布「客家委員會獎勵客語績優公教人員作業要點」
               ，鼓勵公務人員考取客語認證，期望讓民眾於辦公時也能使用客語溝通
               ，保障以客語接近使用公共服務之權利，營造語使用環境。經查發現，
               客家文化重點發展區鄉（鎮、市、區）公務人員，通過客語能力認證符
               合度皆低於3成，與當地客家人口比率相距甚遠。顯示目前客家文化重點
               發展區鄉（鎮、市、區）之公務人員通過客語能力認證比率距實施辦法
               所訂「符合服務機關(構)、學校所在地客家人口之比例通過客語能力認
               證」之目標仍有差距，實需改善。爰要求客家委員會於3個月內，針對如
               何提高公務人員客語認證比率提出書面報告。
              客家文化重點發展區鄉（鎮、市、區）公務人員通過客語能力認證情形


                                                                 單位：人；%
|市縣別|通過客語能力認證     |客家人口比率%(b)|符合度=(a)/(b)x100|
|      |                     |                |%                 |
|      |人數      |比率%(a)  |                |                  |
|桃園市|645       |4.68      |40.5            |11.6%             |
|新竹縣|517       |13.28     |73.6            |18.0%             |
|新竹市|118       |4.15      |34.5            |12.0%             |
|苗栗縣|647       |14.07     |64.3            |21.9%             |
|臺中市|425       |2.29      |17.6            |13.0%             |
|南投縣|67        |1.41      |15.2            |9.3%              |
|雲林縣|23        |0.41      |8.3             |4.9%              |
|高雄市|369       |1.72      |12.6            |13.6%             |
|屏東縣|299       |4.25      |25.3            |16.8%             |
|花蓮縣|171       |4.32      |32.4            |13.3%             |
|臺東縣|62        |1.72      |19.8            |8.7%              |


              ※註：1.資料來源，客家委員會提供
                    2.資料截至108年8月底統計。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：余天  呂孫綾
貳、109年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬部分審查完竣，擬具審查報告，函
     送財政委員會提報院會。。

散會
立法院第9屆第8會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄

時間：108年10月7日（星期一）上午9時2分至下午12時22分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  劉世芳  張宏陸  蔣絜安  鄭秀玲  黃昭順
          陳怡潔  林麗蟬  李俊俋  林為洲  余  天  呂孫綾
          吳琪銘  洪宗熠
            委員出席14人
列席委員：葉宜津  鄭天財Sra Kacaw  曾銘宗  黃國昌  林俊憲
          呂玉玲  童惠珍  孔文吉  陳明文  何欣純  鍾孔炤
          周陳秀霞 林德福  尤美女  羅明才
            委員列席15人
請假委員：許毓仁
            委員請假1人
列席官員：
             內政部部長                                  徐國勇
                    政務次長兼國家住宅及都市更新中心代理董事長  花敬群
                    民政司司長                            林清淇
                    戶政司司長                            張琬宜
                    主任秘書兼合作及人民團體司籌備處主任  陳茂春
                    地政司司長                            王靚琇
                    總務司司長                            施明賜
                    人事處處長                            謝松熏
                    政風處處長                            于建國
                    會計處處長                            林順裕
                    統計處處長                            饒志堅
                    參事兼秘書室主任                      王銘正
                    資訊中心主任                          曾漢洲
                    警政署署長                            陳家欽
                            國際組組長                      曹晴輝
                            刑事警察局局長                  黃明昭
                    營建署署長                            吳欣修
                            墾丁國家公園管理處處長          許亞儒
                            玉山國家公園管理處處長          鍾銘山
                            陽明山國家公園管理處處長        劉培東
                            太魯閣國家公園管理處處長        游登良
                            雪霸國家公園管理處處長          楊模麟
                            金門國家公園管理處處長          曾偉宏
                            海洋國家公園管理處代理處長      徐韶良
                            台江國家公園管理處處長          謝偉松
                            壽山國家自然公園籌備處主任      洪啟源
                            城鄉發展分署分署長              陳興隆
                    消防署署長                            陳文龍
                    役政署署長                            龔昶仁
                    移民署署長                            邱豐光
                    中央警察大學校長                      黎文明
                    建築研究所所長                        王榮進
                    空中勤務總隊總隊長                    井延淵
                    土地重劃工程處處長                    李舜民
                    國土測繪中心主任                      劉正倫
             財團法人台灣建築中心董事長                  周光宙
             財團法人臺灣營建研究院副院長                徐力平
            財團法人台灣地理資訊中心(原財團法人國土規劃及不動產資訊中心併入
            )董事長                         董建宏
             行政院主計總處基金預算處科長                戴群芳
主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊

報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
     決定：確定。
二、處理內政部函送財團法人臺灣營建研究院108年度預算「業務支出」之「勞務成本」
     凍結100萬元書面報告，請查照案。
三、處理內政部函送財團法人台灣建築中心108年度預算「業務支出」之「勞務成本」凍
     結100萬元書面報告，請查照案。
四、處理內政部函送財團法人國土規劃及不動產資訊中心108年度預算「業務支出」之「
     勞務成本」凍結200萬元書面報告，請查照案。
     決定：以上3案均准予動支，擬具處理報告，提報院會。

邀請內政部部長率同所屬列席報告業務概況（含上會期臨時提案辦理情形），並備質詢
。
討論事項
處理內政部函送國家住宅及都市更新中心108年度預算「業務成本與費用」凍結1,000萬
元專案報告，請安排報告，請查照案。
（本次會議採綜合報告及詢答，由內政部部長徐國勇報告；委員劉世芳、趙正宇、張宏
   陸、陳怡潔、黃昭順、鄭秀玲、林德福、李俊俋、林為洲、鄭天財Sra
   Kacaw、吳琪銘、尤美女、黃國昌、呂孫綾、林麗蟬等15人提出質詢，均經內政部部長
   徐國勇及所屬即席答復說明；另有委員余天、洪宗熠、蔣絜安等3人提出書面質詢，列
   入紀錄，刊登公報，並請內政部另以書面答復。）
決議:
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
三、討論事項1案准予動支，擬具處理報告，提報院會。



臨時提案
第1案
     鑑於現行警用無線電分別於86年及91年起使用至今，機件老化導致通訊品質不良，
且各項設備業已於94年至100年間停產，設備維護十分不便。
     再者，現有無線電以類比技術為主，因不具保密性，可輕易竊聽，以致警察執行勤
務及偵辦刑事案件，恐有情資外洩之風險。且員警於執行跨區任務時，由於各縣市無線
電頻道並未統一，導致跨區通訊難以快速建立，機動性不足，造成員警執勤效率降低。

     為此，建議內政部警政署儘速提出警用無線電之汰換計畫，並編列預算及汰換期程
，藉此提升員警執勤效率。
                            提案人:趙正宇  劉世芳  呂孫綾
決議：照案通過。
第2案
     內政部警政署更換新制的警察服制，頗受好評，但基層員警，尤其是在燠熱、潮濕
的夏季，警員常易流汗，因制服深色的關係，常易在頸部、腋下、背部留下白色的汗漬
，而胸前鈕扣處加布料易悶熱不通風，故請內政部於3個月內調查並提出改善方案。
                            提案人:劉世芳  張宏陸  李俊俋  呂孫綾
決議：照案通過。


散會


立法院第9屆第8會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄

時間：108年10月9日（星期三）上午9時1分至中午11時38分
地點：紅樓202會議室
出席委員：蔣絜安  林麗蟬  洪宗熠  黃昭順  鄭秀玲  張宏陸
             劉世芳  李俊俋  陳怡潔  林為洲  余  天  呂孫綾
             吳琪銘  趙正宇
             委員出席14人
列席委員：吳志揚  葉宜津  林俊憲  孔文吉  蕭美琴
             鄭天財Sra Kacaw  鍾孔炤  邱志偉  陳雪生  周陳秀霞
             顏寬恒  陳亭妃  羅明才
             委員列席13人
請假委員：許毓仁
             委員請假1人
列席官員：
           海洋委員會主任委員 李仲威
                       政務副主任委員 蔡清標
                       常務副主任委員兼海巡署署長 陳國恩
                       主任秘書    劉國列
                        海洋保育署署長   黃向文
                        國家海洋研究院主任秘書   李謁霏
                        綜合規劃處副處長 王一中
                        海域安全處處長   姚洲典
                        科技文教處處長   黃世偉
                        國際發展處處長   謝亞杰
                        海洋資源處處長   黃振德
                        資訊室主任    邱裕順
                        人事處處長    蕭博仁
                        主計處處長    徐守國
                        政風處處長    陳德芳
                        海巡署北部分署分署長 黃民芳
                                中部分署分署長   扶大桂
                                南部分署分署長   許靜芝
                                東部分署分署長   李佩璘
                                金馬澎分署分署長 廖德成
                                東南沙分署分署長 李  皓
                                艦隊分署分署長   謝慶欽
                                偵防分署分署長   張忠龍
                                教育訓練測考中心主任 石大誠
主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請海洋委員會主任委員率同所屬列席報告業務概況（含上會期臨時提案辦理情形），
並備質詢。
（本次會議經海洋委員會主任委員李仲威報告；委員林麗蟬、洪宗熠、黃昭順、鄭秀玲
  、劉世芳、李俊俋、吳志揚、陳怡潔、呂孫綾、林為洲、邱志偉、吳琪銘等12人提出
  質詢，均經海洋委員會主任委員李仲威及所屬即席答復說明；另有委員蕭美琴、余天
  、趙正宇、蔣絜安、張宏陸等5人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關
  另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
散會


立法院第9屆第8會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄

 時間：108年10月16日（星期三）上午9時至12時29分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  趙正宇  蔣絜安  張宏陸  劉世芳  李俊俋
          洪宗熠  鄭秀玲  許毓仁  吳琪銘  余  天  陳怡潔
          林麗蟬  呂孫綾  林為洲
            委員出席15人
列席委員：鄭天財Sra Kacaw  江啟臣  何欣純  呂玉玲  鍾孔炤
          林德福  羅明才  陳亭妃
            委員列席8人
列席官員：
          行政院秘書長                          李孟諺
                    發言人                         Kolas Yotaka
                    法規會主任委員                   林秀蓮
                    綜合業務處處長                   嚴皙苓
                    內政衛福勞動處處長                蘇永富
                    外交國防法務處處長                譚宗保
                    交通環境資源處處長                陳盈蓉
                    財政主計金融處處長                王立群
                    經濟能源農業處處長                廖耀宗
                    教育科學文化處處長                吳靜如
                    消費者保護處處長                 劉清芳
                    性別平等處處長                   吳秀貞
                    新聞傳播處處長                   高  遵
                    資通安全處處長                   簡宏偉
                    國土安全辦公室主任                黃俊泰
                    災害防救辦公室主任                吳武泰
                    公共關係處處長                   莊麗蘭
                    秘書處處長                       謝錫銘
                    人事處處長                           陳昭欽
                    政風處處長                       劉明武
                    主計處處長                           陳春榮
                    資訊處處長                           朱雨其
                    科技會報辦公室執行秘書           蔡志宏
                    食品安全辦公室主任                許  輔
                    中部聯合服務中心副執行長       湯火聖
                    南部聯合服務中心執行長            陳政聞
                    東部聯合服務中心執行長            許傳盛
                    雲嘉南區聯合服務中心副執行長    張慶鬚
                    金馬聯合服務中心執行長            翁明志
                    能源及減碳辦公室主任           蘇金勝
                    經貿談判辦公室執行秘書            蕭振榮
                    洗錢防制辦公室執行秘書            許永欽
            行政院主計總處公務預算處專門委員      廖玉琳
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
審查109年度中央政府總預算案關於行政院部分。
（本次會議由行政院秘書長李孟諺報告後，委員劉世芳、張宏陸、蔣絜安、李俊俋、鄭
   秀玲、陳怡潔、鄭天財Sra
   Kacaw、許毓仁、江啟臣等9人提出質詢，分別由行政院秘書長李孟諺及所屬予以答復
   ；另有委員吳琪銘、林麗蟬、劉世芳、林為洲、洪宗熠、趙正宇、呂孫綾、余天、林
   德福等9人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院儘速以書面答復。
參、109年度中央政府總預算案關於行政院部分審查結果：
歲入部分
 第2款 罰款及賠償收入
    第5項 行政院，無列數。
 第3款 規費收入
    第6項 行政院，無列數。
 第4款　財產收入
    第6項 行政院35萬3千元，照列。
 第7款 其他收入
    第6項 行政院320萬2千元，照列。
歲出部分
第2款　行政院主管
  第1項 行政院13億0,450萬6千元，照列。
本項通過決議14項：
一、行政院109年度單位預算第1目「一般行政」編列9億3,708萬4千元，凍結100萬元，
     俟行政院就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
（一）行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項第1點規定：「各機關聘用人員應依聘用
        人員聘用條例施行細則第2條規定，以所任工作非本機關現有人員所能擔任者為
        限。除機關組織法規另有規定者外，其員額以不超過該機關預算總人數百分之五
        為原則。」行政院近5年度預算員額情形，該院聘用人員占其預算員額比率均逾
        8.00%，109年度預算案數則為8.71%，仍逾5%上限。爰凍結該項預算，俟行政院
        向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:余天  洪宗熠  呂孫綾
（二）按「中央各機關學校事務勞力替代措施推動方案」有關技工、工友及駕駛員額之
        設置基準，行政院109年度在未考量專案核准之例外情形下，按規定僅得設置工
        友20人及技工10人(亦即工友、技工分別超額28人及12人)；故對上開超限員額應
        確實列管出缺不補，並依前揭勞力替代措施推動方案規定，加強充實其知能以利
        調整及轉化移撥，另合於退休條件者則宜鼓勵提早退離，俾發揮人力效能及員額
        精簡政策。綜上所述，爰凍結該項預算，俟行政院向立法院內政委員會提出書面
        報告後，始得動支。
                            提案人:林為洲
                            連署人:鄭秀玲  許毓仁
二、行政院109年度單位預算第2目「施政及法制業務」編列1,222萬8千元，凍結100萬元
     ，俟行政院就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
（一）目前在臺之新移民與外籍移工人數眾多，故各單位對通譯之需求與日俱增，如醫
        療、司法、交通與申辦行政業務等；然我國卻尚未針對通譯制度建立跨部會整合
        機制，而是各自為政，以致資源難以整合。此外，我國並無針對通譯人員之語文
        能力，以及不同領域所需之專業知識加以把關，如司法與醫療領域之通譯人員，
        應具有一定之專業素養，方可確保通譯內容精確無礙。通譯政策之良窳影響新移
        民與外籍移工權益甚鉅，卻未見行政院為此擬具通盤性規劃，足見行政院漠視新
        移民與移工之相關權益。爰此，凍結該項預算，俟行政院針對我國通譯政策提出
        通盤且具體之改進措施，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:林麗蟬
                            連署人:林為洲  黃昭順
（二）近年來員警執行公務時，屢次因用槍而遭起訴。此類事件屢登新聞頭版，但政府
        除口頭支持員警外，對其之權益保障卻無實際作為，足見政府漠視我國員警權益
        。員警用槍時機適當與否，乃具十足專業性，若無相關經驗及專業知識，實難體
        悟員警於危急時，用槍之適當與否，故政府應研擬更為周全之警械使用鑑定辦法
        ，並盡速提案修法，用以維護我國員警應有權益。爰此，凍結該項預算，俟行政
        院研擬可行之警械使用審查機制與相關法規，向立法院內政委員會提出書面報告
        後，始得動支。
                            提案人:林麗蟬
                            連署人:林為洲  黃昭順
三、行政院109年度單位預算第7目「災害防救業務」編列792萬2千元，惟近年來我國重
     大交通設施，常因檢修不實、查核不嚴，致使憾事屢生，實有違我國政府保護人民
     之職責。故政府應盤點高風險且易生危害之重大建設，邀集國內外專家學者，進行
     災防之風險評估，並據此盡速研擬可行之改善方案，用以維護我國人民之生命財產
     安全。爰此，凍結50萬元，俟行政院針對我國各項易生危害之高風險重大建設，進
     行災防風險評估，並據此研擬具體改善計畫，向立法院內政委員會提出書面報告後
     ，始得動支。
                            提案人:林麗蟬
                            連署人:林為洲  黃昭順
四、108年10月3日發生在臺中市大雅區工廠的火警，不幸造成兩名消防員殉職，且過去
     7年間，已有超過20名優秀消防人員，在火場中喪命。依據消防署官網統計資料，
     截至108年7月底，全國各消防機關編制員額1萬9,018人，預算員額1萬7,005人，實
     際員額1萬5,656人，消防人口服務比，以實際員額計為1：1,507，其中臺北市1：
     1,498、新北市1：1,795、桃園市1：1,497、臺中市1：1,799、臺南市1：1,662、
     高雄市1：1,783。相對鄰近國家如日本(1：731)、新加坡(1：925)、紐約(1：513
     )，顯見我國消防員勤務負荷高出許多。爰要求行政院責成內政部消防署積極研議
     提高消防人口服務比及維護消防人員權益，於兩個月內向立法院內政委員會提出書
     面報告。
                            提案人:蔣絜安
                            連署人:張宏陸  洪宗熠
五、行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項第1點規定：「各機關聘用人員應依聘用人
     員聘用條例施行細則第2條規定，以所任工作非本機關現有人員所能擔任者為限。
     除機關組織法規另有規定者外，其員額以不超過該機關預算總人數百分之五為原則
     。」
          又依憲法第53條規定：「行政院為國家最高行政機關。」行政院主要業務事項
     為審核及督導各所屬機關之法令、行政政策、計畫與工作報告之擬訂及執行，核屬
     長期經常性行政業務，允宜由專職編制內公務人員辦理，以維國家政策有效執行。


          惟參據行政院近5年度(105至109年度)之預算員額情形，該院聘用人員占其預
     算員額比率均逾8.00%，109年度預算案數則為8.71%，仍逾5%上限。鑒於行政院負有
     為各部會表率之職責，長期以超額聘用人員審查督導公務人員政策規劃與執行似未
     盡妥適，允宜積極研謀改善。
                            提案人:趙正宇  洪宗熠
                            連署人:李俊俋
六、行政院組織法於2012年1月1日施行，確認行政院設14部，然迄至今日，在14部中，
     仍有內政部、經濟部（改制為經濟及能源部）、交通部（改制為交通及建設部）、
     行政院農業委員會（改制為農業部）及行政院環境保護署（改制為環境資源部）未
     完成改制工作。上述政府機關究係應遵守行政院組織法規定，完成改制，抑或改弦
     更張，維持現制，行政院應有明確主張，以利政務之推動，爰請行政院就上述5部
     之組織改造，提出分析檢討書面報告。
                            提案人:張宏陸  劉世芳  李俊俋  洪宗熠
七、行政院組織法於2012年1月1日施行，確認行政院設14部、8會、3獨立機關、1行、1
     院及2總處，配合組織改造，並制定行政院功能業務與組織調整暫行條例，落日日
     期為103年12月31日，後因施行延宕，改為105年1月31日，再改為107年1月31日，
     最後定為109年1月31日，惟衡諸事實，最後落日日期恐仍須改變。政府組織改造，
     何以再三延宕，政府應徹底檢討，爰請行政院就組織改造進度，提出分析檢討書面
     報告。
                            提案人:張宏陸  劉世芳  李俊俋  洪宗熠
八、依據「科學技術基本法」第5條規定：「政府應協助公立學校、公立研究機關（構）
     、公營事業、法人或團體，充實人才、設備及技術，以促進科學技術之研究發展。
     」。
          行政院由科技會報辦公室統籌辦理我國的國家科技發展政策、資源分配、重大
     計畫審議與管考及籌辦重大科技策略會議等，以聚焦與督促國家產業科技發展、順
     利達成我國科技發展目標。
          經查，截至108年7月底，科技發展研究諮詢要項之預算執行情形僅77.2%，已
     有25項實施成果，績效良好。其中「跨部會科技發展事務之協調整合及推動」作業
     要項之第16項成果為協助「行政院產學研連結會報」，有效鏈結學研創新研發及人
     才培育，擴大科研成果商品化、產業化的經濟效益，並協助部會於院會通過「精進
     資通訊數位人才培育策略」，強化重點人才培育。但相對於資安科技產業的人才培
     育以及產官學間資安科技研發能量的鏈結與資源分配相對不足之情況下，行政院尚
     有可以著墨之點。
          綜上所述，行政院於2020年預算編列3,979萬3千元用於科技發展研究諮詢要項
     之支出，與2019年預算數相同，應尚有餘力可以協助本國資安科技人才培育與各項
     技術研發的產官學間合作與鏈結事項：協助統籌跨部會資安人才培育規劃，補足資
     安科技研發與產業發展所需之人才缺口，以利提升我國資安產業發展能量，順應資
     安即國安之國家政策的施行。
          有鑑於「科學技術基本法」第5條規定，爰建請行政院國家資通安全會報、科
     技會報辦公室與科技部、教育部、經濟部和資通安全處，針對資安科技產業的人才
     培育以及產官學間資安科技研發能量的鏈結與資源分配等提出書面報告（報告內容
     含副院長《資安長》協調結果），俾利立法院監督我國資安科技人才與技術研發之執
     行成效。
                            提案人:鄭秀玲
                            連署人:李俊俋  余天
九、108年9月沙烏地阿拉伯國國營阿美石油公司（Saudi
     Aramco）核心產油設施，遭伊朗支持的葉門叛軍「青年運動」（Houthis）攻擊，
     叛軍宣稱出動10架無人機攻擊油田；同年10月，伊朗油輪SINOPA航行在沙烏地阿拉
     伯西部港市吉達（Jeddah）西南方的紅海（Red
     Sea）海域時爆炸而起火，影響國際油價的波動，更顯示出國家關鍵基礎設施針對
     各項潛在可能攻擊進行防衛的重要性。
          行政院對於電廠、水庫等民生設施反制無人機的部署，目前制度上並無周詳自
     衛或防空計畫，僅仰賴國軍「火力涵蓋」方式防護。但近年各類攻擊武器發展快速
     ，攻擊型態多元，應防患於未然，針對相關電廠、水庫等重要民生設施，包含資訊
     戰、恐怖攻擊、無人機攻擊等研議相關防護與反制計畫。
          基於此，請行政院應盡速完善國內需要資通防衛的國內關鍵基礎設施名單之盤
     點，並針對相關重要民生設施之防衛計畫在未來1年內將如何具體規劃和落實，於3
     個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:洪宗熠
                            連署人:張宏陸  李俊俋
十、108年7月，綠色和平與相關團體耗費多時，走訪臺灣各地海岸總結出一份「臺灣海
     岸垃圾總體檢」報告，資料中指出臺灣海岸上有1,227萬2千公升的垃圾相當於每1
     00公尺的海廢垃圾可裝滿13袋黑色大垃圾袋；重量646噸，相當於每100公尺就有一
     個大冰箱（53公斤）重的海廢垃圾!這些垃圾一半的海廢累積在10%
     海岸線上，以北海岸（基隆、新北、桃園）和西南海岸（彰化、雲林、嘉義、臺南
     ）污染最嚴重。以體積來看，臺灣海廢幾乎是日本的2.5倍、韓國的1.8倍!這已經
     嚴重衝擊我們的海洋生態，惟海洋委員會成立之後負責海洋垃圾防制；行政院環境
     保護署負責海岸垃圾，一汐之隔，卻分成兩個部門在處理，效率卻未見提升。
          現今行政院環境保護署召開之海廢治理平台決策效力以及參與的層級仍不足且
     偏低，且海洋廢棄物不因為單位分工而有所區別的進行處理，因為海岸垃圾有時目
     視可見，但有可能隨著天氣潮汐等因素就變成海洋垃圾。為使政策能有效落實，建
     請行政院盡速針成立跨部會的研商平台，並建立滾動式檢討機制，於3個月內向立法
     院內政委員會針對辦理情形提出書面報告。
                            提案人:洪宗熠
                            連署人:張宏陸  李俊俋
十一、包括中國華為在內之國際資通訊大廠所製造、代工之產品已被美國及歐洲多國證
        實有資安風險，為強化各級機關之資通安全，主管機關行政院依據「資通安全管
        理法」第五條第一項，於108年4月18日發佈「各機關對危害國家資通安全產品限
        制使用原則」(以下簡稱「使用原則」)之行政命令，並以電子公文發函各級機關
        。
             依據「使用原則」第三點:「本法主管機關應基於國家安全、國際情資分享
        、潛在風險及衝擊分析因素，蒐集相關機關意見綜合評估，據以核定生產、研發
        、製造或提供前點（危害國家資通安全）產品之廠商清單」、「本法主管機關應
        定期檢視前項核定之廠商清單，並依前項因素重新評估後，視需要調整」;第四
        點規定:「各機關除因業務需求且無其他替代方案，不得採購及使用第三點之廠
        商產品」;第五點要求各機關應於3個月內對上述產品列冊管理、禁止與公務網路
        介接、即刻編列年度預算汰除或明定汰除期限。
             行政院於108年4月19日即召開記者會稱，將於3個月內提出危害資通安全之
        廠商清單，然自「使用原則」發佈迄今，行政院遲未核定廠商清單，不僅使各機
        關無所適從，且使公務網路繼續曝露於資安風險中，且無從稽核。爰請行政院依
        「資通安全管理法」第五條之規定，於2個月內將廠商清單之評估及辦理情形，
        連同「對公務機關資通安全維護計畫實施情形稽核概況報告」一併送交立法院備
        查。
                            提案人:李俊俋
                            連署人:洪宗熠  余天
十二、107年九合一大選，虛假訊息的散布透過各項媒介很快速的流通，社會大眾易被混
        淆視聽，政府也疲於應付滅火。行政院網站在即時新聞澄清專區中，自107年1月
        起至108年10月14日截止，共發布1,658則新聞稿，顯示出錯誤訊息流竄，意圖影
        響政府的公信力，進而影響選舉結果。日前，政務委員唐鳳赴紐約，針對打擊網
        路假新聞的方法進行交流，臺灣不像專制國家要求「後門鑰匙」，直接控管後臺
        並壓抑言論自由空間，而是以類似舉報「可疑信件」（spam
        email）方式，鼓勵民眾檢舉、查證消息真偽。更進一步舉例，若以幽默、即時
        的澄清更能有效反制網路假新聞，能更快普及群眾獲致闢謠效果。
             為讓政府施政不再被假新聞所累，政府介入管理時又不會背負箝制言論自
        由之罪名，行政院應積極持續研擬相關反制方案，並建立滾動式檢討機制，於3
        個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:洪宗熠
                            連署人:張宏陸  李俊俋
十三、行政院網站內有即時新聞澄清一欄，統計107年1月1日至108年10月9日，共有澄清
        訊息1,652則，足見外界流傳之錯誤訊息頗多，其中也包含惡意散播之錯誤訊息
        ，意圖影響視聽，削弱民眾對政府之信任，惟此類故意散播之錯誤訊息，政府若
        僅於官方網站公告，成效極微，爰請行政院針對上述澄清新聞，略作分析，並提
        出因應之道，向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:張宏陸  劉世芳  李俊俋  洪宗熠
十四、依據「聯合國兒童權利公約」（CRC）之旨，各國政府應竭力維護懷孕婦女及胎兒
        之健康權益，合先敘明。據「全民健康保險法」（下稱健保法）第九條規定，取
        得居留證者需經半年等待期，始可納保；我國許多新移民婦女來臺未滿半年，便
        已有孕，卻礙於健保法之規定，使是類婦女無法納入我國健康保險體系，令新移
        民懷孕婦女被排除於社會安全網絡之外，此況不僅嚴重侵害新移民懷孕婦女及其
        胎兒之應有權益，亦有違我國人權保障之核心價值。爰請行政院針對未納保新移
        民懷孕婦女之相關醫療補助提出可行之具體計畫，於1個月內向立法院內政委員
        會提出書面報告。
                            提案人:林麗蟬
                            連署人:林為洲  黃昭順
肆、109年度中央政府總預算案關於行政院部分審查完竣，擬具審查報告函復財政委員會
     提報院會。
臨時提案
    有鑑於行政院於108年4月18日公布「各機關對危害國家資通安全產品限制使用原則
」（下簡稱「使用原則」），其中第3點規定「本法主管機關應基於國家安全、國際情資
分享、潛在風險及衝擊分析等因素，蒐集相關機關意見綜合評估，據以核定生產、研發
、製造或提供前點產品之廠商清單」，提供危害資安廠商清單並限制使用，行政院須綜
合考量資安及國際國內產業供應鏈等因素。然而，目前臺北市政府、臺中市政府，甚至
臺灣大學與中山大學，皆曾遭指出採購使用具資安疑慮的海康威視監視器，但礙於上開
「使用原則」之廠商清單尚未臚列完成，致使該原則第5點之「各機關應依下列規定定期
辦理資產盤點：（一）對本原則生效前已使用之第三點之廠商產品，應於廠商清單提供
後三個月內列冊管理，不得與公務網路環境介接，並應移至非敏感或非重要環境。（二
）前款之廠商產品已屆使用年限者，應於廠商清單提供後，即刻編列預算於該年度內汰
除；未達使用年限者，應定明汰除期限。」無法落實。故此，建請行政院於3個月內，針
對現有已使用之資通安全設備（含軟硬體及服務）之防制措施及未來各級機關（含國、
公營事業、財團法人等）之配套措施，提出專案報告，以維護國家及資通安全。
                            提案人:劉世芳  李俊俋  余天
決議:照案通過。

散會
立法院第9屆第8會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄

時間：108年10月21日（星期一）上午9時至12時48分
        108年10月23日（星期三）上午9時至12時58分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  洪宗熠  蔣絜安  張宏陸  鄭秀玲  黃昭順
          劉世芳  林麗蟬  李俊俋  許毓仁  林為洲  吳琪銘
          余  天  陳怡潔  呂孫綾
            委員出席15人
列席委員：林德福  鍾佳濱  呂玉玲  馬文君  黃國昌
          鄭天財Sra Kacaw  江啟臣  鍾孔炤  羅明才  孔文吉
          何欣純  童惠珍  陳玉珍  葉宜津  顏寬恒  林俊憲
          鄭寶清  管碧玲  何志偉 周陳秀霞 蕭美琴  廖國棟
            委員列席22人
列席官員：
10月21日
             內政部部長                                  徐國勇
                    民政司司長                            林清淇
                    戶政司司長                            張琬宜
                    地政司司長                            王靚琇
                    主任秘書兼合作及人民團體司籌備處主任  陳茂春
                    總務司司長                            施明賜
                    參事兼秘書室主任                      王銘正
                    資訊中心主任                          曾漢洲
                    人事處處長                            謝松熏
                    統計處處長                            饒志堅
                    政風處處長                            于建國
                    土地重劃工程處處長                    李舜民
                    國土測繪中心主任                      劉正倫
                    會計處處長                            林順裕
                    營建署署長                            吳欣修
                            墾丁國家公園管理處處長          許亞儒
                            玉山國家公園管理處處長          鍾銘山
                            陽明山國家公園管理處處長        劉培東
                            太魯閣國家公園管理處處長        游登良
                            雪霸國家公園管理處處長          楊模麟
                            金門國家公園管理處處長          曾偉宏
                            海洋國家公園管理處代理處長      徐韶良
                            台江國家公園管理處處長          謝偉松
                            壽山國家自然公園籌備處主任      洪啟源
                            城鄉發展分署分署長              陳興隆
                    建築研究所所長                        王榮進
                    空中勤務總隊總隊長                    井延淵
                    消防署署長                            陳文龍
                    警政署刑事警察局副局長                林炎田
             海洋委員會海巡署副署長                      蔡長孟
                                 艦隊分署分署長              謝慶欽
                                 偵防分署分署長              張忠龍
                                 巡防組組長                  王正信
             行政院農業委員會林務局局長                  林華慶
                                         組長                  黃群修
                                 農林航空測量所所長          管立豪
             行政院公共工程委員會企劃處副處長            羅天健
             行政院主計總處公務預算處簡任視察            詹媖珺
10月23日
             內政部部長                                  徐國勇
                    民政司司長                            林清淇
                    戶政司司長                            張琬宜
                    地政司司長                            王靚琇
                    主任秘書兼合作及人民團體司籌備處主任  陳茂春
                    總務司司長                            施明賜
                    參事兼秘書室主任                      王銘正
                    資訊中心主任                          曾漢洲
                    人事處處長                            謝松熏
                    統計處處長                            饒志堅
                    政風處處長                            于建國
                    土地重劃工程處處長                    李舜民
                    國土測繪中心主任                      劉正倫
                    會計處處長                            林順裕
                    營建署署長                            吳欣修
                            墾丁國家公園管理處處長          許亞儒
                            玉山國家公園管理處處長          鍾銘山
                            陽明山國家公園管理處處長        劉培東
                            太魯閣國家公園管理處處長        游登良
                            雪霸國家公園管理處處長          楊模麟
                            金門國家公園管理處處長          曾偉宏
                            海洋國家公園管理處代理處長      徐韶良
                            台江國家公園管理處處長          謝偉松
                            壽山國家自然公園籌備處主任      洪啟源
                            城鄉發展分署分署長              陳興隆
                    建築研究所所長                        王榮進
             行政院主計總處公務預算處簡任視察            詹媖珺
主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長、空中勤務總隊總隊長、警政署署長、消防署署長、海洋委員會海巡署
署長、行政院農業委員會副主任委員就「空中勤務總隊目前購置航空器之採購、維護、
汰換及各機關間業務、人力配合情形」進行專題報告，並備質詢。

討論事項
一、審查109年度中央政府總預算案關於內政部部分。
二、審查109年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬、建築研究所部分。
三、繼續審查內政部「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共3案。


     (一)內政部函送該部主管106年度第2季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費季
          報表，請查照案。
     (二)內政部函送該部主管106年度第3季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費季
          報表，請查照案。
     (三)內政部函送該部主管106年度第4季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費季
          報表，請查照案。
四、繼續審查內政部「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共3案。
     (一)內政部函送該部主管106年度第2季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表，請
          查照案。
     (二)內政部函送該部主管106年度第3季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表，請
          查照案。
     (三)內政部函送該部主管106年度第4季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表，請
          查照案。
（本次會議採綜合報告及詢答，由內政部部長徐國勇、海洋委員會海巡署副署長蔡長孟
   、行政院農業委員會林務局局長林華慶報告後，委員洪宗熠、蔣絜安、鄭秀玲、黃昭
   順、劉世芳、陳怡潔、張宏陸、林德福、許毓仁、陳玉珍、李俊俋、林麗蟬、林為洲
   、馬文君、江啟臣、黃國昌、鄭天財Sra
   Kacaw、孔文吉等18人提出質詢，分別由內政部部長徐國勇及所屬、行政院農業委員會
   林務局局長林華慶予以答復；另有委員趙正宇、吳琪銘、吳志揚、余天、呂孫綾、洪
   宗熠等6人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
參、109年度中央政府總預算案關於內政部、營建署及所屬、建築研究所部分。
歲入部分
 第2款　罰款及賠償收入
    第63項 內政部130萬6千元，照列。
    第64項 營建署及所屬2,893萬8千元，照列。
    第70項 建築研究所，無列數。
 第3款　規費收入
    第58項
              內政部原列4,843萬9千元，增列第1目「行政規費收入」200萬元，其餘均照列
              ，改列為5,043萬9千元。
    第59項
              營建署及所屬原列1億3,597萬1千元，增列第1目「行政規費收入」200萬元，
              其餘均照列，改列為1億3,797萬1千元。
    第64項 建築研究所2,587萬8千元，照列。
 第4款　財產收入
    第74項 內政部100萬元，照列。
    第75項 營建署及所屬1億1,670萬3千元，照列。
    第81項 建築研究所13萬5千元，照列。
 第5款　營業盈餘及事業收入
    第3項 營建署及所屬，無列數。
 第7款　其他收入
    第73項 內政部8,123萬7千元，照列。
    第74項 營建署及所屬4億4,647萬9千元，照列。
    第80項 建築研究所14萬3千元，照列。
歲出部分
 第7款　內政部主管
    第1項 內政部41億8,842萬8千元，照列。
本項通過決議14項：
一、內政部109年度單位預算第1目「一般行政」編列14億1,448萬2千元，於本目預算中
     ，列有統計業務專案計畫經費393萬6千元，經查係了解民眾對政府施政滿意度高低
     ，是政府施政改進之有效參考依據，惟政府歷來所做施政滿意度調查，常用引導型
     問題，刻意約制受訪民眾問答方向，以致民調結果與民眾觀感頗有落差，也讓民調
     毫無公信。鑑於了解民眾對政府施政滿意度是政府施政重要參考依據，爰凍結393
     萬6千元，俟內政部就如何精進施政滿意度調查，向立法院內政委員會提出書面報
     告後，始得動支。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:洪宗熠  劉世芳
二、內政部109年度單位預算第2目「民政業務」項下「公民參政」編列91萬2千元，為鼓
     勵新移民了解我國民主制度及發展，落實公民參政，並促其了解現行相關選舉罷免
     制度、政治獻金法、遊說規範，內政部應對此強化宣傳作為。爰此，凍結預算百分
     之五。俟內政部就新移民之公民參政及政治獻金法、遊說規劃等相關法規研擬具體
     宣傳措施，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:林麗蟬  陳怡潔  林為洲
三、內政部109年度單位預算第2目「民政業務」項下「殯葬管理」編列「原住民及花東
     離島地區殯葬設施改善計畫」第3年經費1億9,100萬元，以補助原住民鄉(鎮、市、
     區)、花東及離島地區殯葬設施之改善。惟據內政部統計，因天候不佳、民眾抗爭
     、辦理地質敏感區安全評估、水土保持計畫執行及興辦事業計畫、辦理雜項執照審
     議與計畫招標等因素，截至108年8月底止，107年度核定19案，尚有2案，108年度
     核定29案，更尚有14案未完成，該等計畫執行明顯延宕。再就山地及平地原住民鄉
     (區)公墓改善之執行情形來看，107年度仍有諸多指標未達預定目標值，108年度則
     尚待觀察評估，顯示推動葬俗革新成效仍待強化。爰凍結百分之五。俟內政部確實
     檢討及提出具體改善方案，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
四、內政部109年度單位預算第3目「戶政業務」編列5億7,931萬4千元，凍結2,000萬元
     ，俟內政部就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
（一）內政部預計於2020年全面換發數位身分證，早在立法院第9屆第7會期，內政委員
        會即做成決議，要求內政部於同屆第8會期開議前提出相關法律修正案，嗣後內
        政部卻函覆認為無修法必要，與戶政司於2年前宣稱計畫修法的態度前後矛盾。


            又數位身分證之換發，乃影響全國人民的國家大事，倘晶片上之無線射頻
        具有追蹤功能，戶籍法第56條要求國民應隨身攜帶身分證之規定，將暴露人民行
        動蹤跡，嚴重侵害人民隱私，且數位身分證使用時所留下之數位足跡，亦應以法
        律給予人民刪除權利，實有修法之必要。爰凍結該項預算，俟內政部針對數位身
        分證換發提出相關法律修正案之專案報告後，始得動支。
                            提案人:許毓仁
                            連署人:林麗蟬  林為洲
（二）「戶政業務」項下「戶役政資訊作業及管理」預算牽涉後續與新式身分證(New
        eID)案銜接，全體國民戶役政資料上線後，資安風險將大為提高，但目前此計畫
        提出資安監控系統僅編列370萬元，顯然不足以因應未來的資安挑戰。內政部應
        盡速提出資安強化等配套方案。爰凍結該項預算，俟內政部向立法院內政委員會
        提出未來資安強化之專案報告後，始得動支。
                            提案人:許毓仁
                            連署人:林麗蟬  林為洲
（三）內政部109年度單位預算第3目「戶政業務」項下「戶役政資訊作業及管理」編列
        1億4,775萬8千元，係用以辦理全國戶役政資訊連結、運作及管理等業務經費。
        經查，內政部規劃之新一代國民身分證換發作業，擬以New
        eID串連政府各項服務，惟民眾對新一代國民身分證換發及個人資料外洩疑慮仍
        多，內政部與各機關間之配套措施，將如何與內政部之各項汰換資訊設備及資安
        強化設備相關計畫密切配合，及如何妥善控管各計畫進度，以確保建構綿密之資
        訊整合系統及資訊安全體系，應向社會及民眾充份說明，期以排惑解疑！爰凍結
        該項預算，俟內政部提出具體作法，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得
        動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（四）內政部換發新式數位身分證為四年期計畫，總經費為48億9,285萬元，109年度編
        列4億2,768萬元。根據立法院預算中心內政部109年度預算評估報告指出，雖數
        位身分識別證委託中央印製廠印製，鑑於國民身分證為民眾識別身分之重要基礎
        證件，係辦理各類證照證件審核身分之重要依據，亦廣泛運用於民眾洽公，或向
        金融機構等民間單位申請各類案件之必備文件等，影響民眾生活機能、權益、金
        融秩序及社會治安等甚鉅，因而為確保New
        eID品質，降低外界個人資料及資安保護疑慮，允宜嚴密監督製作流程。
            新式數位身分證之資安問題，亦為學者所關切，例如臺灣大學電機系教授
        林宗男認為關鍵技術「私人金鑰」是否發包給民間廠商，成為「全民資安危機」
        ？曾任科技部國家高速網路與計算中心副主任的成功大學電機系教授李忠憲認為
        ，新式身分證上路，晶片、系統將提供駭客絕佳攻擊對象，質疑政府是否有能力
        維護民眾個人資料安全。爰此，凍結該項預算，俟內政部向立法院內政委員會提
        出專案報告後，始得動支。
                            提案人:劉世芳  蔣絜安
                            連署人:洪宗熠
（五）有關新式身分證(New
        eID)案，其晶片規格、法規配套仍有許多爭議，爰凍結該項預算，俟內政部向立
        法院內政委員會與提出修法配套說明專案報告後，始得動支。
                            提案人:許毓仁
                            連署人:林麗蟬  林為洲
（六）內政部推動換發數位身分識別證(New
        eID)計畫，引起國人對身分證資安之疑慮，且數位身分識別證(New
        eID)之功用究竟涵蓋那些範疇，都應詳細跟人民報告，若數位身分識別證(New
        eID)只單純結合現行紙本身分證與自然人憑證之功用，是否需要大費周章換發，
        有待商榷。爰此，凍結該項預算，俟內政部就數位身分識別證(New
        eID)釐清個人資料與資訊安全疑慮、定位其未來發展方向研擬完整之評估與後續
        規劃，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                            提案人:林麗蟬  陳怡潔  林為洲
（七）內政部規劃於2020年10月全面換發全新數位身分識別證。然數位身分識別證發行
        社會仍有疑慮，如立法委員鄭秀玲於2019年9月25日立法院內政委員會質詢所指
        出，包含資訊安全風險與法律疑慮。於質詢中提出進行小規模發行與測試（如當
        年於澎湖測試全民健康保險卡），確認資訊安全風險與管理面問題再全面實施N
        ew
        eID，亦獲得內政部徐國勇部長認同。為避免浪費公帑與加強執行成效，爰凍結
        該項預算，俟內政部完成小規模發行示範區試行計畫提出專案報告後，始得動支
        。
                            提案人:鄭秀玲
                            連署人:林麗蟬  李俊俋
（八）內政部109年度單位預算第3目「戶政業務」項下「數位身分識別證(New
        eID)－新一代國民身分證換發計畫」編列所需經費4億2,768萬元。有鑑於國民身
        分證為民眾識別身分之重要基礎證件，亦係辦理各類證照證件審核身分之重要依
        據，廣泛被運用於民眾洽公，或向金融機構等民間單位申請各類案件之必備文件
        等，影響民眾生活機能、權益、金融秩序及社會治安等甚鉅。及因換發對象為全
        國民眾，須透過戶政事務所辦理換證相關作業，直轄市、縣(市)政府需統籌規劃
        所轄戶政事務所人力運用、督導戶政事務所配合辦理換證作業、後續回收之舊證
        及作廢瑕疵新證依規定銷毀等，除需相關機關之密切配合外，民眾配合更為重要
        。惟查；或因政府宣導尚有不足，大部分民眾疑慮仍深？對New
        eID之接受度並未普遍，為確保New
        eID品質，及降低外界個人資料及資訊安全保護疑慮，內政部相關作業仍有極大
        及改進空間，允應積極改善，俾利換發作業順利及新舊證件使用順利接軌。爰此
        凍結該項預算。俟內政部提出具體作法，向立法院內政委員會提出專案報告後，
        始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（九）內政部109年度「戶政業務」項下編列「數位身分識別證(New          eID）-
        新一代國民身分證換發計畫」經費4億2,768萬元，規劃將國民身分證與自然人憑
        證結合，取代目前使用近15年之紙本國民身分證，預計將有八大功能，包括虛實
        世界身分識別、一卡多功、數位簽章、保護隱私、資訊自主、智慧政府基礎建設
        、提升防偽以及帶動創新應用及產業發展等功能。
            惟根據網路資安公司賽門鐵克（Symantec）2017年的報告指出，臺灣個資
        外洩嚴重程度是全球排名第五，在亞洲更是排名第一；行政院資通安全處也表示
        ，臺灣公部門每個月遭受網路資安攻擊2千萬至4千萬次，且多數來自對岸，108
        年遭攻擊成功有360件。2018年3月，司法院的主機被駭客入侵，導致帳號密碼外
        洩；銓敘部在2019年6月亦外洩了24萬筆公務人員的個資，顯見政府資訊安全防
        護能力低落，若貿然將身分資料數位化，恐使人民個資之暴露風險提高。
            爰此，凍結該項預算，俟內政部向立法院內政委員會提出如何確保數位身
        分證之資訊安全專案報告後，始得動支。
                            提案人:趙正宇
                            連署人:余天  洪宗熠
（十）政府自102年起即針對國民身分證及自然人憑證之結合進行研究，104年起開始規
        劃換證工作，至108年，始確定109年1至9月進行各項建置及測試作業，10月起，
        開始辦理數位身分識別證換發作業。據內政部說明，新式數位身分證可以支援健
        保與社福、交通監理、育兒津貼、護照簽證、通信傳播、公投連署、就學與教學
        、防災資料、貿易與產業、工商登記、國民年金、不動產交易、生前契約、稅務
        與通關、車駕籍資料、勞工保險等16項服務，單純作為身分辨識之用，只有辨識
        功能，没有儲存其他資料，惟各界對新一代國民身分證是否具隱密性，能否保障
        個人資料，是否容易變造偽造等，仍有疑義。爰凍結該項預算，俟內政部就各界
        對新一代國民身分證疑慮向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:洪宗熠  劉世芳
五、內政部109年度單位預算第4目「地政業務」編列4億0,187萬4千元，凍結100萬元，
     俟內政部就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
（一）國土海域測量、地籍地圖資建構，為國家進行土地管理、重大建設，及民眾日常
        生活之重要參考基礎資料；然查我國地籍圖資時有發生測繪不準確之狀況，致常
        常造成民眾與民眾間、民眾與政府間之土地測繪爭議，不僅耗費行政資源，且對
        於都市計畫、國土計畫等之規劃產生困擾；爰此，凍結該項預算，俟內政部就如
        何精進相關作為提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:呂孫綾  李俊俋  劉世芳
（二）內政部辦理國土測量相關計畫(智慧國土-
        國土測量圖資更新及維護計畫)有益於推動建設與施政應用，因預算編列不足，
        各地方政府執行能量差異，導致測製筆數及面積未能符合預期目標。依據國土測
        繪法第25條規定:中央主管機關應定期發行全國基本地形圖，以每5年一次為原則
        ，相關資料顯示:截至107年底，5,555幅五千分之一基本地形圖與359幅中小比例
        尺地形圖，其中有2,516幅五千分之一基本地形圖與85幅中小比例尺地形圖的修
        測年度已超過5年以上，顯示內政部有檢討改善的空間。爰凍結該項預算，俟內
        政部向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:余天
                            連署人:洪宗熠  劉世芳
（三）政府科技發展計畫新興重點政策「自動駕駛決策控制關鍵系統技術綱要計畫」，
        由經濟部、科技部與內政部共同執行，分支計畫「自駕車用高精地圖關鍵技術研
        發計畫」為內政部所責，計畫期程為108年至111年，總經費為3億元，108年度編
        列2,378萬元，109年度編列3,831萬2千元，增列1,453萬2千元，增加幅度為61%
        。
            根據「自動駕駛決策控制關鍵系統技術綱要計畫-
        自駕車用高精地圖選擇方案及替代方案之成本效益分析報告」指出，上開計畫之
        重點係透過高精地圖運用高速運算做出正確決策，以指示決定自駕車變化路線或
        車速。計畫目標為發展我國自動駕駛核心技術，並達成全球自動駕駛次系統關鍵
        供應鏈及技術輸出國之願景。
            然該計畫內政部108年度之成果為發表國內或國際學術期刊論文或研討會論
        文7篇，而高精地圖平台建置後如何與其他計畫銜接，卻未做說明。爰此，凍結
        該項預算，俟內政部向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:劉世芳  蔣絜安
                            連署人:洪宗熠
（四）內政部國土測繪中心辦理地籍圖重測計畫(95-
        103年度)及地籍圖重測後續計畫第1期(104-
        107年度)，因每年計畫經費遭到刪減，實際預算數占原計畫經費7成而已，造成
        總辦理筆數與預計辦理筆數相差高達43萬餘筆，內政部應當設法補助地方政府配
        合款，以利提升計畫目標達成率。爰凍結該項預算，俟內政部向立法院內政委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:余天
                            連署人:洪宗熠  劉世芳
（五）內政部補助縣市政府辦理地籍清理業務，以神明會名義登記之土地地籍清理進度
        緩慢;前類之四種土地(以神明會名義登記者或具有神明會之性質或事實者、以日
        據時期會社或組合名義登記者、土地總登記時姓名名稱或住址記載不全者、權利
        主體不明者)部分權利人申請暫緩標售，因證明文件未齊備久未完成登記，且未
        依規定續行標售作業；另早期登記未定有期限地上權，仍有5成未完成塗銷登記
        ，內政部應當盡速協助地方政府執行面臨之困境。爰凍結該項預算，俟內政部向
        立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:余天
                            連署人:洪宗熠  劉世芳
（六）內政部109年度於「平均地權及土地利用」項下「土地利用」編列232萬2千元，主
        要係為辦理土地徵收業務及維護土地徵收作業系統所需業務費。惟監察院對該項
        業務曾於102年提案糾正，迄至100年12月底止，各級政府已徵收土地中，計有1
        32案、面積137餘公頃，於徵收計畫使用期限屆滿後，迄未依核准興辦事業或徵
        收計畫完成使用，合計耗費公帑逾58億餘元。惟據立法院預算中心指出，該137
        .72公頃已徵收土地中，目前仍有30.62公頃無具體規劃進度、14.23公頃尚待廢
        止徵收及發還、14.68公頃因財源不足而尚未開發利用，顯見內政部並未落實土
        地徵收後之管考監督機制。爰此，凍結該項預算，俟內政部向立法院內政委員會
        提出改善之書面報告後，始得動支。
                            提案人:趙正宇
                            連署人:余天  洪宗熠
（七）內政部109年度單位預算第4目第3節「平均地權及土地利用」項下「土地利用」編
        列232萬2千元，主要係為辦理土地徵收業務及維護土地徵收作業系統所需業務費
        。惟查監察院因各級政府已徵收土地長期閒置，於102年間曾提案糾正內政部在
        案，然據内政部所提供之資料，該137.72公頃已徵收土地中，因故歸類為未使用
        土地達30.62公頃，致土地使用規劃無具體進度。此外，已無使用必要者78.25公
        頃，仍有14.23公頃處於評估中，尚待儘速廢止徵收及發還；另有14.68公頃得俟
        籌措財源後始可辦理，故目前仍未開發利用。總而言之，整體成效不佳。內政部
        身為土地徵收條例之中央主管機關，允應針對未妥適利用處理之土地，有效管考
        及監督，並積極協處解決，期使地盡其利。爰凍結部分預算，俟內政部提出具體
        改善辦法，並向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（八）內政部109年度單位預算「平均地權及土地利用」，共編列692萬3千元。其中「土
        地利用」編列232萬2千元，然內政部提供資料顯示：108年6月底政府已徵收137
        .72公頃，其中歸類於未使用為30.62公頃，故土地使用規劃無具體進度。此外取
        得後經調查已無使用之必要者78.25公頃，應辦理廢止徵收及發還土地卻還有14
        ..23公頃處於評估中，可見徵收土地時未善盡評估之責。為督促預算有效運用，
        爰凍結該項預算，俟內政部向立法院內政委員會提出書面檢討報告後，始得動支
        。
                            提案人:吳琪銘
                            連署人:洪宗熠  張宏陸
六、內政部109年度單位預算第7目「內政資訊業務」編列3億4,740萬6千元，凍結1,000
     萬元，俟內政部就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
（一）內政部之各項資訊系統，攸關民眾身分、憑證、地政等重要事項，相關資料庫資
        訊安全至為重要，故內政部如何防衛資訊攻擊十分重要；爰此，凍結該項預算，
        俟內政部就資安防衛事項向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:呂孫綾  李俊俋  劉世芳
（二）內政部109年度單位預算「內政資訊業務」，共編列3億4,740萬6千元。其中「內
        政多元憑證創新計畫」編列5,200萬元，然108年6月6日經行政院核定，數位身分
        識別證將國民身分證與自然人憑證結合，並預計於109年10月全面換發。有鑑於
        此，109年度可預期自然人憑證相關業務有減少之趨勢，且有重複編列預算之疑
        慮。為督促預算有效運，爰此，凍結該項預算，俟內政部向立法院內政委員會提
        出書面報告後，始得動支。
                            提案人:吳琪銘  洪宗熠
                            連署人:張宏陸
（三）內政部109年度單位預算第7目「內政資訊業務」項下「內政多元憑證創新計畫」
        編列經費5,200萬元，係配合「第五階段電子化政府計畫-
        數位政府(106年至109年)」持續辦理自然人憑證應用服務工作。據最近一期之自
        然人憑證使用概況暨服務滿意度問卷調查報告，多數民眾不知自然人憑證之廣泛
        使用效益，對自然人憑證網路應用申辦服務項目最不滿意之原因，主要為「要使
        用讀卡機」與「卡片有使用期限之限制」，及冀希還能更富多元運用價值。有鑑
        於新一代國民身分證擬結合自然人憑證，成為數位身分識別證，因此，自然人憑
        證之後續發展，內政部尤應審慎評估。為切合使用者需求，提高民眾接受度，應
        審視自然人憑證之使用情形及服務滿意度調查報告之建議，妥善研擬未來發展方
        向。爰此，凍結該項預算。俟內政部提出具體因應辦法，並向立法院內政委員會
        提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（四）第7目「內政資訊業務」編列經費3億4,740萬6千元，其項下「內政多元憑證創新
        計畫」(106-109年)經費5,200萬元，為「第五階段電子化政府計畫-
        數位政府(106-
        109年)」之子計畫，106至108年度已編列1億3,872萬6千元。內政部規劃辦理核
        發自然人憑證相關作業，歷時10餘年，共執行4項計畫，截至108年8月底累計發
        卡數696萬7,308張，另108年使用人次1億4,062萬6,348人，雖較107年為高，但
        公務使用比例仍高達60%。有鑑於新一代國民身分證將結合自然人憑證發行，為
        切合使用者需求，應通盤審視自然人憑證之使用情形，並借鑑自然人憑證推行之
        經驗，提高民眾接受度。爰凍結該項預算，俟內政部向立法院內政委員會提出書
        面報告後，始得動支。
                            提案人:洪宗熠  劉世芳  蔣絜安  張宏陸
（五）自然人憑證使用推廣雖已10多年，然而使用民眾人數停滯而無明顯提升。另一方
        面平臺可使用之應用服務系統數量，自106年起亦停滯於276項，亦影響民眾使用
        意願。
            內政部於「內政資訊業務」項下，編列分支計畫「內政多元憑證創新計畫
        」(編列預算5,200萬元)，其中「資訊服務費」預算4,107萬元，較108年度增加
        18.6%(108年度編列共3,463萬6千元)。設置該預算之目的，乃為執行自然人憑證
        管理系統維護所需(含推廣宣傳)。
            惟自然人憑證使用推廣不佳，加之內政部於109年計畫推行新一代國民身分
        證，亦將結合自然人憑證。故應先檢討自然人憑證後續存續與發展方向規劃，而
        非推廣宣傳。爰凍結該項預算，俟內政部提出自然人憑證後續發展計畫書面報告
        後，始得動支。
                            提案人:鄭秀玲
                            連署人:林麗蟬  李俊俋
（六）內政部109年度單位預算第7目「內政資訊業務」項下「內政跨域服務整合計畫」
        編列(107-
        109年)所需經費1億7,860萬5千元，計畫總經費3億6,589萬8千元。該計畫主要以
        「資訊整合」與「共享服務」為主軸，就內政部整體服務流程進行改造，以提升
        整體行政效能。經查，107年度該計畫辦理內政雲端線上申辦系統、內政雲端共
        用服務管理平台、內政部暨所屬機關(構)人事服務平台及表單簽核系統等系統時
        ，因尚有待改善事項，故未及辦理驗收，導致107年度預算保留3,690萬1千元，
        雖已洽承包商積極配合改善完竣，卻已造成驗收延遲之事實。有鑑內政跨域服務
        整合計畫係為達成內政部業務系統自上到下之縱向整合，與跨系統間之橫向整合
        ，以提升行政效能，攸關內政業務整體服務水準，為避免再發生執行過程因待改
        善事項致驗收延遲情事，允應務實強化進度及品質控管，俾利儘速提供民眾優質
        便捷服務。爰此，凍結該項預算，俟內政部提出具體有效改進辦法，並向立法院
        內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（七）內政部109年度於「內政資訊業務」計畫下編列「內政跨域服務整合計畫」(107-
        109年)所需經費1億7,860萬5千元。該計畫主要以資訊整合與共享服務為主軸，
        就內政部整體服務流程進行改造，以提升整體行政效能，並整合部內各單位等機
        關業務，創新內政數位服務，配合智慧政府，透過跨機關單位間合作，以民眾需
        求角度思考簡化程序，推動規劃服務整合與流程串接，達到內政一站式便民服務
        ，期提升公共行政效率服務、契合民眾需要。但107年度該計畫辦理內政雲端線
        上申辦系統、內政雲端共用服務管理平臺、內政部暨所屬機關人事服務平台及表
        單簽核系統等系統時，因尚有待改善事項，故未及辦理驗收，已造成延遲。鑑於
        該計畫攸關內政業務整體服務水準之提升，請內政部允宜強化進度及品質控管，
        以利儘速提供民眾優質便捷服務。爰此凍結該項預算，俟內政部向立法院內政委
        員會提出具體檢討之書面報告後，始得動支。
                            提案人:林為洲
                            連署人:黃昭順  許毓仁
七、針對中華統一促進黨等部分政黨人士涉及多項暴力活動，疑涉組織犯罪情事，引發
     社會對於幫派以政黨之名從事犯罪行為，該黨是否涉及違法違憲之疑慮，爰請內政
     部就政黨違法之樣態，對社會秩序之影響，中華統一促進黨是否涉及違法違憲，以
     及研議修正政黨法及相關法規，對於涉及組織犯罪之政黨予以行政處分與解散之可
     行性，於三個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:李俊俋  劉世芳
                            連署人:洪宗熠
八、為防止非直轄市之地方政府公務人員人才外流，行政院於108年7月調高非直轄市之
     地方縣市科長之職務列等，由薦任8職等調高為薦任8到9職等。惟因鄉鎮市公所之
     一級主管課長仍維持8職等，且部分地區如臺東市佔全縣超過一半之人口，市公所
     課長之業務量恐多於縣市政府之科長，職等又低於縣市政府，導致上述調整實施之
     後，復產生鄉鎮市公所之人才外流至縣市政府之情形。
          經查，臺東縣鄉鎮市長聯誼會已於108年10月提案通過，建請內政部協調行政
     院人事行政總處及銓敘部研議調高鄉鎮市公所主管職等之可能性，並於未來進行行
     政區之重劃調整時，將人口及業務量納入考量，藉此促進各區域公務機關人力之健
     全化。
                            提案人:趙正宇  余天  洪宗熠
九、新竹縣關西鎮自民國91年被列為「平地原住民鄉鎮」後，復因全鎮五分之四之土地
     被公告為山坡地，社經發展受到嚴重阻礙，除生育率偏低，人口外流至龍潭、竹北
     ，全鎮總人口數逐年下降，104年12月已下降至3萬人以下(108年5月止人口總數2萬
     8,272人)。
          內政部依地方制度法之規定，通案要求全臺29個鄉鎮，人口低於3萬者，必須
     辦理組織修編。惟目前新任首長於施政上規劃各項社福政策，另擬向國家發展委員
     會提案「人口回流創生計畫」，截至108年9月人口數不再下降，遷入已比遷出多，
     學齡人口也在增加中。
          另據關西鎮公所稱，經初步調查，未設籍但因工作居住關西鎮之人口，包括部
     隊、遊樂區（六福村、統一渡假村、四座高爾夫球場）、國道三號關西服務區、機
     關團體、學校等工作人員，加上學齡人口就學關係未設籍但有事實居住，粗估達五
     千餘人。
          新竹縣13鄉鎮市，除尖石、五峰（山地原住民鄉鎮）外，行政轄區土地面積1
     25.5平方公里，有21個里297個鄰，居民散居，為新竹縣土地面積最大之鄉鎮，其鎮
     務繁忙，加上因各項社福政策之推動，人口總數已止跌回升，請內政部應考量其社
     經發展之特殊性，研議暫緩鎮公所辦理組織修編，並協調銓敘部研議該公所之人員
     異動，仍然准予辦理銓敘。。
                            提案人:林為洲
                            連署人:林麗蟬  鄭秀玲
十、內政部將於2020年起全面換發新一代國民身分證(New
     eID)，爰請內政部說明「新一代國民身分證換發計畫」之執行概況，並儘速邀集相
     關部會，就涉及之相關法規進行盤點，並就計畫執行進度與法規盤點結果，以及精
     進宣導計畫，於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:李俊俋
                            連署人:劉世芳  洪宗熠
十一、為配合未來自動駕駛車，各國政府及相關產業早於數年前即進行高精地圖(High
        Definition
        Map)研發，我國於108年9月由官產學合作成立高精地圖研究發展中心，內政部並
        於10月發佈高精地圖圖資內容標準草案，代表政府也已啟動腳步，惟先進國家相
        關產業起步即早，競爭激烈，我國政府及相關產業如何因應外國產業競爭，請內
        政部會同科技部研擬方案，並向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:張宏陸  洪宗熠  劉世芳
十二、內政部於79年公布「我國現階段移民輔導措施」，期以輔助有意移居國外發展之
        本國人，該措施頒布迄今，已將近三十年時間，時空環境已有變化，請內政部於
        3個月內，提出施行以來成效，並列修正本措施意見，向立法院內政委員會提出
        書面報告。
                            提案人:張宏陸  洪宗熠  劉世芳
十三、內政部於107年修正「內政部所主管災害緊急應變警報訊號之種類、內容、樣式、
        方法及其發布時機公告」，除原有消防車警報訊號、救護車警報訊號、警車警報
        訊號、工程搶險車警報訊號、緊急疏散警報訊號外，新增海嘯緊急疏散警報及海
        嘯解除警報，惟除上述警報訊號外，政府另有核子事故發生警報訊號，更有建議
        應增列水庫放水警報訊號，為增進公共安全，鑑於災害防救係內政部主管業務，
        請內政部彙整各災害主管機關訂定之警報訊號發布辦法，並向立法院內政委員會
        提出報告。
                            提案人:張宏陸  洪宗熠  劉世芳
十四、有鑑於媒體報導中華統一促進黨領袖「白狼」張安樂受訪時坦承自己不是「中共
        代理人」，而是「中共同路人」，大概有多間宮廟的宮主、主委、董事長是中華
        統一促進黨成員或支持者。為解除國人疑慮，避免國人擔心中華統一促進黨是否
        利用廟宇當作中資入臺的管道，作為政治活動的資金。內政部為宗教事務與政黨
        事務之主管機關，對於境外勢力介入臺灣政治及選舉，應於年底前加強事況之掌
        握及調查，依法處理，對於污衊廟宇者亦應查察清楚。
                            提案人:劉世芳
                            連署人:李俊俋  張宏陸
    第2項 營建署及所屬257億3,108萬6千元，照列。
本項通過決議19項：
一、營建署及所屬109年度單位預算第1目「公園規劃業務」編列1億7,934萬9千元，凍結
     100萬元，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
（一）據統計國家公園園區內違章建築，墾丁及陽明山及國家公園截至108年8月底止仍
        分別有729筆及1,581筆違章建築尚待處理，其餘國家公園也有相關問題存在。各
        國家公園管理處允宜積極處理及加強改善，以維護園區內自然生態環境。爰此，
        凍結該項預算，俟營建署就國家公園園區內違章濫建及土地遭占用等違規情事研
        擬具體改善方案，並向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:林麗蟬  陳怡潔  林為洲
（二）國家公園之目的，係為保護國家特有之自然風景、野生動物及史蹟，並供國民之
        育樂及研究；是以，如何確保國家公園之生物多樣性，同時防治外來種生物入侵
        有害於台灣特有種生物，相關調查防治作為至關重要。惟查近年來，紅火蟻、埃
        及聖䴉等外來生物入侵臺灣，不僅造成對臺灣生態系之侵害，甚至有害於民眾之
        生活。爰此，凍結該項預算，俟營建署向立法院內政委員會提出國家公園內外來
        種生物防治作為之書面報告後，始得動支。
                            提案人:呂孫綾  李俊俋  劉世芳
二、營建署及所屬109年度單位預算第2目「國家公園經營管理」編列15億0,576萬5千元
     ，凍結1,000萬元，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告（含各國家公
     園違章建築及占用土地統計表）後，始得動支。
（一）墾丁國家公園為我國熱門景點，每年都吸引國人及外籍遊客造訪，然108年年初卻
        在國家公園周邊發生遭人棄置大型家具之情事，不僅重創觀光形象，也造成環境
        破壞。爰此，凍結該項預算，俟營建署就如何維護墾丁國家公園園區環境研擬具
        體改善方案，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:林麗蟬  陳怡潔  林為洲
（二）墾丁國家公園園區內迄108年8月底，仍有違章建築729筆，其中不乏近幾年新增者
        ，顯見墾丁國家公園管理處管理頗有疏漏，爰凍結該項預算，俟營建署就墾丁國
        家公園內違章建築處理提出改善計畫及進度，向立法院內政委員會提出書面報告
        後，始得動支。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:洪宗熠  劉世芳
（三）營建署109年度總預算「墾丁國家公園經營管理」，共編列2億2,207萬8千元，然
        營建署提供資料顯示：108年8月底仍有729筆違章建築待處理。且108年共增加違
        章建築13件，拆除筆數為0件，顯示執行拆除違建效率不彰。為督促預算有效運
        用，爰此，凍結該項預算，俟營建署向立法院內政委員會提出書面報告後，始得
        動支。
                            提案人:吳琪銘
                            連署人:洪宗熠  張宏陸
（四）內政部營建署及所屬109年度單位預算第2目第1節「墾丁國家公園經營管理」項下
        「經營管理計畫」編列經費1億0,718萬9千元。係為辦理園區內經營管理、解說
        教育、保育研究及資產設備購置管理等工作。經查：該國家公園園區內違章建築
        濫建情形較嚴重，截至108年8月底止仍有729筆違章建築待處理。查107年底筆數
        為716筆，108年8月底筆數居然還新增13筆，拆除筆數卻掛0。另國家公園園區土
        地107年遭占用1筆，亦未見具體追討作為及成效，顯有疏失之責！應予積極處理
        及改善，俾維護國家公園生態資源，並健全資產管理。爰此，凍結該項預算，俟
        營建署確實檢討提出具體有效改善作為，向立法院內政委員會提出書面報告後，
        始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（五）據國家公園園區內違章建築統計，墾丁國家公園之違章建築濫建情形嚴重，截至
        108年8月底止仍有729筆違章建築待處理，且108年度1月至8月新增違章建築筆數
        均大於拆除筆數，且截至8月底園區內違章建築筆數高於107年底筆數，墾丁國家
        公園管理處應積極處理，始能維護園區內自然生態環境。爰凍結該項預算，俟營
        建署向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
|項目                   |墾丁國家公園    |
|違章建築部分                            |
|107年前已存在筆數      |718             |
|107年新增筆數          |56              |
|107年拆除筆數          |58              |
|107年底存在筆數        |716             |
|108年新增筆數          |13              |
|108年拆除筆數          |0               |
|108年8月底止存在筆數   |729             |








                            提案人:林為洲
                            連署人:黃昭順  許毓仁
（六）內政部營建署及所屬109年度單位預算第2目第2節「玉山國家公園經營管理」項下
        「經營管理計畫」編列經費5,068萬6千元，係為辦理園區內經營管理、解說教育
        、保育研究及資產設備購置管理等工作。經查：該國家公園園區內違章建築濫建
        情形較嚴重，截至108年8月底止仍有2筆違章建築待處理。查該違建係107年新增
        ，卻未見具體追討作為及成效，顯有疏失之責！應予處理及改善，俾維護國家公
        園生態資源，並健全資產管理。爰此，凍結該項預算，俟營建署確實檢討提出具
        體有效改善作為，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（七）營建署109年度總預算「陽明山國家公園經營管理」，共編列2億1,703萬元，然營
        建署提供資料顯示：108年8月底仍有1,581筆違章建築待處理。且108年共增加違
        章建築13件、拆除筆數為4件，顯示執行拆除違建效率不彰。為督促預算有效運
        用，爰此，凍結該項預算，俟營建署向立法院內政委員會提出書面檢討報告後，
        始得動支。
                            提案人:吳琪銘
                            連署人:洪宗熠  張宏陸
（八）陽明山國家公園位處大台北都會地區，其上有許多既有居民聚落；為保障國家公
        園之風貌，相關建築修建、改建行為規範有許多限制。然既有聚落有其時空歷史
        背景，在保護國家公園的前提下，亦應考量居民房屋年久失修有影響生活之狀況
        ，適度檢討相關法規是否過時或合宜與否，以免造成對民眾生活權之損害；爰此
        ，凍結該項預算，俟營建署就陽明山國家公園內禁限建規定進行檢討，向立法院
        內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:呂孫綾  李俊俋  劉世芳
（九）據國家公園園區內違章建築統計，陽明山國家公園之違章建築濫建情形嚴重，截
        至108年8月底止仍有1,581筆違章建築待處理，且108年度1月至8月新增違章建築
        筆數均大於拆除筆數，截至8月底陽明山國家公園園區內違章建築筆數高於107年
        底筆數，陽明山國家公園管理處應積極處理，始能維護園區內自然生態環境。另
        陽明山國家公園於108年8月底止，有13筆(面積0.570公頃)土地遭占用，目前已
        分別提出民事或刑事訴訟或收取土地使用費等處理，應積極收回。爰此，凍結該
        項預算，俟營建署向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

|項目                  |陽明山國家公園                               |
|違章建築部分                     |遭占用土地部分                   |
|107年前已存在筆數     |1594      |107年底止筆數         |13        |
|                      |          |(面積)                |(0.570)   |
|107年新增筆數         |18        |107年追償土地使用費金 |1,585     |
|                      |          |額                    |          |
|107年拆除筆數         |40        |                      |          |
|107年底存在筆數       |1572      |108年8月止筆數、面積  |13        |
|                      |          |                      |(0.570)   |
|108年新增筆數         |13        |                      |          |
|108年拆除筆數         |4         |108年8月止追償土地使用|2745      |
|                      |          |費                    |          |


                            提案人:林為洲
                            連署人:黃昭順  許毓仁
（十）內政部營建署及所屬109年度單位預算第2目第3節「陽明山國家公園經營管理」項
        下「經營管理計畫」編列經費9,837萬元。係為辦理園區內經營管理、解說教育
        、保育研究及資產設備購置管理等工作。經查：該國家公園園區內違章建築濫建
        情形較嚴重，截至108年8月底止仍有1,581筆違章建築待處理。查107年底筆數為
        1,572筆，108年8月底筆數居又新增13筆，雖經拆除4筆數但顯然成效不佳。另國
        家公園園區土地107年遭占用13筆，亦仍未見具體追討作為及成效，顯有疏失之
        責！應予積極處理及改善，俾維護國家公園生態資源，並健全資產管理。爰此，
        凍結該項預算，俟營建署確實檢討提出具體有效改善作為，向立法院內政委員會
        提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（十一）營建署109年度總預算「太魯閣國家公園經營管理」，共編列1億9,599萬6千元
          ，然營建署提供資料顯示：108年8月底仍有5筆違章建築待處理。且108年共
          增加違章建築1件、拆除筆數為0件；被占用土地共有23筆，占用數量為各國
          家公園之首，且截至108年8月底追償土地使用費為0元，綜上所述，顯示執行
          拆除違建及追償土地使用費效率不彰。為督促預算有效運用，爰此，凍結該
          項預算，俟營建署向立法院內政委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                            提案人:吳琪銘
                            連署人:洪宗熠  張宏陸
（十二）營建署及所屬109年度單位預算第2目第4節「太魯閣國家公園經營管理」項下「
          經營管理計畫」編列經費6,569萬7千元。係為辦理園區內經營管理、解說教
          育、保育研究及資產設備購置管理等工作。經查：該國家公園園區內違章建
          築濫建情形較嚴重，截至108年8月底止仍有5筆違章建築待處理。查107年底
          筆數為4筆，108年8月底筆數居又新增1筆，拆除成效不彰。另國家公園園區
          土地107年遭占用23筆，迄今仍未見具體追討作為及成效，顯有疏失之責！應
          予積極處理及改善，俾維護國家公園生態資源，並健全資產管理。爰此，凍
          結該項預算，俟營建署確實檢討提出具體有效改善作為，向立法院內政委員
          會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（十三）據國家公園園區土地遭占用情形，太魯閣國家公園於108年8月底止，有23筆(面
          積0.087公頃)土地遭占用，目前已提出民事或刑事訴訟或收取土地使用費等
          處理，應積極收回。爰此，凍結該項預算，俟營建署向立法院內政委員會提
          出書面報告後，始得動支。

|項目                 |太魯閣          |
|遭占用土地部分                       |
|107年底止筆數(面積)    |23            |
|                       |(0.087)       |
|107年追償土地使用費金額|0             |
|108年8月止筆數、面積   |23            |
|                       |(0.087)       |
|108年8月止追償土地使用 |0             |
|費                     |              |

                            提案人:林為洲
                            連署人:黃昭順  許毓仁
（十四）雪霸國家公園擁有許多自然美景，每年都吸引國人及外籍遊客造訪露營，然遊
          客露營之後常隨意丟棄垃圾造成環境破壞，甚至可能引發森林大火，造成公
          共安全意外，相關單位應加強督導改善。爰此，凍結該項預算，俟營建署就
          如何維護雪霸國家公園園區環境及遊客勸導宣傳研擬具體改善方案，向立法
          院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:林麗蟬  陳怡潔  林為洲
（十五）營建署及所屬109年度單位預算第2目第6節「金門國家公園經營管理」項下「經
          營管理計畫」編列經費1億0,370萬4千元。係為辦理園區內經營管理、解說教
          育、保育研究及資產設備購置管理等工作。經查：該國家公園園區內違章建
          築濫建情形較嚴重，截至108年8月底止仍有35筆違章建築待處理。查金門國
          家公園107年新增違建高達10筆，卻僅拆除4筆，108年居然又增6筆，除明顯
          未見具體追討作為及成效外，公園管理顯有確切檢討必要及改進，俾利維護
          國家公園生態資源，並健全資產管理。爰此，凍結該項預算。俟營建署確實
          檢討提出具體有效改善作為，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動
          支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（十六）營建署及所屬109年度單位預算第2目第7節「海洋國家公園經營管理」項下「經
          營管理計畫」編列經費4,792萬2千元。係為辦理園區內經營管理、解說教育
          、保育研究及資產設備購置管理等工作。經查：該國家公園園區內違章建築
          濫建情形較嚴重，經查107年有1筆違章建築應處理，然迄今未見具體成效，
          應積極處理，俾維護國家公園生態資源，並健全資產管理。爰此，凍結該項
          預算。俟營建署確實檢討提出具體有效改善作為，向立法院內政委員會提出
          書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（十七）台江國家公園管理處辦理台江國家公園計畫不彰，主因為核有未將國家公園事
          業計畫所規劃環境建置及維護項下部分主要工作事項納入中程實施計畫辦理
          ，也尚未妥適擬定各級實施計畫與時程，對於如何整修興建各處公共設施與
          改善環境，預算籌編與執行方式皆無整體性規劃。舉例來說:辦理新建工程未
          積極督促施工廠商確實履約與監造廠商落實檢驗，輕忽施工瑕疵造成建築物
          滲水情形不斷，排煙天窗與消防設備故障持續存在，延誤遊客中心啟用期程
          逾2年8個月。辦理新建工程蚵殼及漂流木、浮動屋、波浪隧道等工程，未能
          有效督促廠商施工，導致蚵殼及漂流木未能符合設計建築意象、浮動屋有一
          半沒入水中且鏽蝕嚴重，波浪隧道未經驗收啟用及損毀拆除，浪費公帑356萬
          元。爰凍結該項預算。俟營建署向立法院內政委員會提出書面報告後，始得
          動支。
                            提案人:余天
                            連署人:洪宗熠  蔣絜安
三、內政部於96年間，鑑於當時兒童墜樓事故頻傳，兩度修正「建築技術規則建築設計
     施工編」第38條，明定「設置於露臺、陽臺、室外走廊、室外樓梯、平屋頂及室內
     天井部分等之欄杆扶手高度，不得小於1.10m；10層以上者，不得小於1.20m；並規
     定建築物使用用途組別為集會表演、運輸場所、商場百貨、文教設施、國小校舍、
     兒童福利、辦公場所、住宅者，其欄杆不得設有可供直徑10cm物體穿越之鏤空或可
     供攀爬之水平橫條，以防止兒童攀爬墜樓事故發生。」因前開條文之「水平橫條」
     定義模糊，導致各縣市政府規範不一，而營建署亦未積極研議修正。根據報載，近
     十年來(98-
     107年)計發生87起住宅墜樓事件，造成34死53傷的悲劇。爰此，凍結「營建業務」
     預算1,000萬元，經建築技術審議委員會審議通過後，向立法院內政委員會提出書
     面報告始得動支。
                            提案人:林為洲  林麗蟬  許毓仁  王育敏
四、營建署及所屬109年度單位預算第5目「營建業務」編列1億9,126萬5千元，凍結1,0
     00萬元，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
（一）營建署及所屬109年度單位預算第5目「營建業務」編列經費1億9,126萬5千元，有
        鑑於108年第一季內政部不動產資訊平臺統計，全國30年以上建築高達410萬戶，
        已增加逾26萬戶；而國家發展委員會更指出，我國已於2018年更轉為高齡社會，
        65歲以上高齡者約佔人口結構15%，推估將於2026年邁入超高齡社會，顯示出對
        於無障礙居住環境之需求日益提升，危險老舊建物改善刻不容緩。由於都市危險
        及老舊建築物加速重建條例自106年5月10日公布施行，截至108年7月底止，全國
        申請核准通過重建計畫案件僅203件（約923戶），而內政部評估未符合耐震標準
        者高達154萬戶，約占未符合耐震標準戶數的6%，顯示重建改善戶數偏低，亟待
        改善。爰凍結該項預算，俟向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:洪宗熠  劉世芳  張宏陸
（二）內政部辦理國土測量相關計畫(智慧國土-
        國土測量圖資更新及維護計畫)有益於推動建設與施政應用，因預算編列不足，
        各地方政府執行能量差異，導致測製筆數及面積未能符合預期目標。依據國土測
        繪法第25條規定:中央主管機關應定期發行全國基本地形圖，以每5年一次為原則
        ，相關資料顯示:截至107年底，5,555幅五千分之一基本地形圖與359幅中小比例
        尺地形圖，其中有2,516幅五千分之一基本地形圖與85幅中小比例尺地形圖的修
        測年度已超過5年以上，顯示內政部有檢討改善的空間。爰凍結該項預算，俟向
        立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:余天
                            連署人:洪宗熠  蔣絜安
（三）營建署辦理淡海新市鎮開發第2期發展區第1開發區計畫，原定108年底完成區段徵
        收土地面積655.24公頃，核有辦理環境影響評估作業，營建署未積極依內政部核
        示意見檢討修正報告內容，導致調查資料過期，已支付環境影響評估作業費用2
        ,226萬元，未能發揮採購效益，尚須增費1,078萬餘元辦理補充調查評析工作，
        嚴重延宕整體開發計畫執行進度，其次辦理區段徵收開發作業，未審慎評估即通
        知廠商提送市價查估工作計畫，因終止契約，廠商並未進行市價查估作業即提出
        工作成果，審查作業服務費時，未考量勘選納入區段徵收範圍較契約面積減少1
        1％，未依約按減少比率給付契約價金，損及機關權益。爰凍結該項預算，俟向
        立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:余天
                            連署人:洪宗熠  蔣絜安
（四）內政部訂定「建築物實施耐震能力評估及補強方案」，惟該方案自89年實施至10
        7年8月底，仍有列管之公有重要建築物尚未完成耐震能力之初步評估、詳細評估
        、補強工程或拆除等工作，各有52件(占比0.17%)、494件(占比3.04%)、2,096件
        (占比21.10%)及408件(占比17.43%)，鑑於公有建築物係民眾從事與政府相關活
        動或洽公之場所，與民眾生活息息相關，允宜積極督導落實公有重要建築物耐震
        能力評估及補強工作。爰此，凍結該項預算。俟營建署就加強尚未完成耐震能力
        評估及補強工作之公有重要建築物研擬具體方案，向立法院內政委員會提出書面
        報告後，始得動支。
                            提案人:林麗蟬  陳怡潔  林為洲
（五）為強化防震業務整備，落實震災預防工作，內政部訂定「建築物實施耐震能力評
        估及補強方案」，該方案自89年實施至108年8月底，依據營建署公有重要建築物
        耐震能力評估及補強工作辦理情形之數據統計，仍有列管之公有重要建築物尚未
        完成耐震能力之初步評估、詳細評估、補強工程或拆除等工作，各有52件(占比
        0.17%)、494件(占比3.04%)、2,096件(占比21.10%)及408件(占比17.43%)，鑑於
        公有建築物係民眾從事與政府相關活動或洽公之場所，與民眾生活息息相關，爰
        凍結該項預算，俟向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:蔣絜安
                            連署人:洪宗熠  張宏陸
（六）營建署及所屬109年度單位預算第5目「營建業務」項下「執行維護公共安全方案
        及公寓大廈和社區管理」，於說明欄4編列推動建築物震災防救相關業務經費33
        萬7千元；說明欄6依據「建築物實施耐震能力評估及補強方案」辦理講習、研習
        及督導等業務經費16萬8千元，及說明欄7辦理公共服務據點－公有危險建築補強
        重建計畫督導及相關行政作業所需經費196萬6千元，合計編列經費247萬1千元。
        經查：「建築物實施耐震能力評估及補強方案」自89年實施至107年8月底，仍有
        列管之公有重要建築物尚未完成耐震能力之初步評估、詳細評估、補強工程或拆
        除等工作，各有52件(占比0.17%)、494件(占比3.04%)、2,096件(占比21.10%)及
        408件(占比17.43%)有鑑於公有建築物係民眾從事與政府相關活動或洽公之場所
        ，建築物耐震能力評估及補強工作為地震防災業務整備之極重要工作，營建署負
        責建築物之安全管理、建築物耐震能力評估及補強制度、震災防救相關業務之推
        動及督導，對尚有列管之公有重要建築物仍未完成耐震能力評估及補強工作責無
        旁貸；另為避免類似KYB問題制震器輸至我國之事件，亦應強化建築物制震等相
        關產品之品質把關，並完備相關法規。爰此凍結該項預算，俟營建署確實檢討提
        出具體有效精進作為，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（七）共同管道法自制定公布至107年底止已逾18年，營建署遲至104年始釐訂共同管道
        綱要計畫報經行政院於106年核定，導致須至110年始能完成全國共同管道系統整
        體規劃，各縣市政府無法全面依規劃內容據以分期實施建設，共同管道工程設計
        標準訂定已達15年，營建署尚未完成訂頒共同管道工程設計規範，嚴重影響共同
        管道建設及發展，營建署有檢討改善空間。爰凍結該項預算，俟向立法院內政委
        員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:余天
                            連署人:洪宗熠  蔣絜安
（八）營建署及所屬109年度單位預算第5目「營建業務」項下「都市計畫與營建行政」
        編列辦理補助國內營造業赴海外拓點業務經費242萬5千元。據營建署提供近年之
        補助案件情形表可悉，106年度申請廠商3家、均獲核定補助，並已於泰國、新加
        坡、菲律賓等新南向國家陸續設立據點；107年度共4家，經核定者3家，並於馬
        來西亞、柬埔寨、印尼等國家陸續設立據點；108年度申請廠商共5家，獲核定者
        4家，並於馬來西亞、柬埔寨、印尼及越南等新南向國家陸續設立據點可知，近
        年來補助案件略有增加，惟就蔡政府投注新南向政策之資源、心力，及欲藉新南
        向補足兩岸關係冷耗損失之目的，恐仍有極大需加強之處，俾協助工程產業全球
        化及提升新南向政策成果，允應再積極推廣。爰此，凍結該項預算，俟營建署確
        實檢討提出具體有效精進作為，並向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動
        支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
五、營建署及所屬109年度單位預算第6目「區域及都市規劃業務」項下「國家重要濕地
     復育」編列8,968萬6千元，係用於辦理國家重要濕地保育計畫等業務。濕地保育與
     生物多樣性密不可分，營建署及所屬辦理國家重要濕地保育計畫，更可能衍生洪氾
     減緩、碳減緩及微氣候調節等效益。經查：各期計畫之執行情形可悉，該等計畫，
     於辦理國際級及國家級重要濕地保育利用計畫等委託案時，因地方民眾反對劃設濕
     地，導致公開展覽說明會及法定審議階段耗時；另補助地方政府案件因地方政府當
     年度未及納入預算、或未依規定辦理核銷及請款，辦理保留作業等因素，導致國家
     重要濕地保育計畫(100-
     105年度)、106年度及107年度計畫之部分案件進度延宕，至108年度仍繼續辦理，
     顯然與民眾溝通及全盤管理仍待加強，冀能有效督促地方政府積極辦理，俾發揮計
     畫成效。爰此，凍結500萬元，俟營建署確實檢討提出具體有效改進作為，並向立
     法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
六、營建署及所屬109年度單位預算第9目「道路建設及養護」編列60億0,330萬1千元，
     凍結2,000萬元，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。


（一）第9目主要係生活圈道路交通系統建設計畫市區道路部分之補助，該計畫自104年
        施行，現已延至111年，計畫時程頗久，惟該計畫施行迄今，補助各地方政府之
        件數、具體成效及相關爭議，營建署並無具體說明，爰凍結該項預算，俟營建署
        就上述資訊向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:張宏陸  洪宗熠
                            連署人:李俊俋
（二）內政部營建署於109年度單位預算第9目「道路建設及養護」項下「生活圈道路交
        通系統建設計畫(市區道路)」編列經費60億元，係以維護道路平整、提升交通安
        全、便利車輛、行人通行、維護生活環境品質，提升道路交通服務水準以改善行
        車效率為預期成效。然而，道路瓶頸改善及運輸系統聯繫程度仍有努力空間，允
        宜積極強化提升。爰此，凍結該項預算，俟向立法院內政委員會提出有效改善市
        區道路工程建設之書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（三）營建署及所屬109年度「道路建設及養護」項下編列「生活圈道路交通系統建設計
        畫(市區道路)」60億元，延續前期計畫期程延長至111年度，將採行道路系統整
        合、斷鏈補缺等措施，藉以提升交通及改善功能，就交通運輸經濟效益、社會公
        平、都市經濟及環境生態等面向，訂定各項指標評估予以評估執行效益。據營建
        署評估104年度至107年度之實際績效顯示，交通運輸經濟效益面向中之「道路瓶
        頸改善」衡量指標，原訂於111年度計畫完成時預計縮短旅行時間5%，107年底實
        際卻僅縮短旅行時間0.1%，離原訂目標尚有不小差距。另衡量都市經濟面效益面
        向之「運輸系統集結點數」衡量指標，原預訂111年度計畫完成時應大於1,200點
        ，而107年底實際為309點，仍有待努力，允宜積極強化提升。爰此凍結該項預算
        ，俟營建署向立法院內政委員會提出檢討改善之書面報告後，始得動支。
                            提案人:林為洲
                            連署人:黃昭順  許毓仁
七、營建署及所屬109年度單位預算第10目「下水道管理業務」編列160億2,266萬6千元
     ，凍結500萬元，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。


（一）「下水道管理業務」109年度編列160億2,266萬6千元，用於辦理污水下水道第5期
        建設計畫，較108年度增列33億2,332萬7千元，增加幅度為26%。然根據立法院預
        算中心營建署及所屬109年度預算評估報告指出，政府多年來業已逐步建置污水
        處理廠，但部分污水處理廠運作效率未盡理想，放流水之運用率不高，其中處理
        水量率低於50%之水廠，全台計有35座。以高雄為例，2009年營運的楠梓污水處
        理廠處理水量率為38.9%，允宜提升低度利用污水廠之接管普及率，並宣導鼓勵
        各界使用放流水，增進污水處理廠運用效能及提高放流水之使用量。爰凍結該項
        預算，俟營建署向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:劉世芳  蔣絜安
                            連署人:洪宗熠
（二）截至107年底，全國污水處理廠用戶接管率低於50％有29家，占63家營運中污水處
        理廠之46.03％；另各污水廠每日實際處理水量占設計水量比率未達50％者計35
        家，超過半數，相關單位因就此加強改善。為達節省水資源之政策目標，相關單
        位應鼓勵民眾使用經公共污水處理廠處理後，已達標準之放流水。爰此，凍結該
        項預算，俟營建署就精進公共污水處理廠運作效率及強化放流水運用率研擬改善
        措施，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:林麗蟬  陳怡潔  林為洲
（三）污水下水道第五期建設計畫(104-
        109年度)，主要目的為提升各縣市用戶接管數，加速推動用戶接管工程與有效運
        用污水處理廠餘裕量為優先施行目標，相關資料顯示：截至107年底，地方政府
        管理啟用之公共污水處理廠計63處，但污水處理廠用戶接管率未及6成者共計39
        處，其中污水處理廠接管率未超過1成者:臺南仁德污水廠(接管率3.46％)、臺中
        市臺中港特定區一期污水處理廠(接管率3.74％)、高雄市岡橋污水處理廠(接管
        率3.94％)；污水處理廠處理比率未超過1成者：臺中市廍子水資源回收中心(處
        理比率4.97％)、臺南仁德污水廠(處理比率5.97％)、南投縣草屯鎮水資源回收
        中心(處理比率5.99％)、臺中市水湳經貿園區水資源回收中心(處理比率6.77％
        )與苗栗縣明德水庫特定區水資源回收中心(處理比率8.5％)，上述顯示營建署在
        污水處理下水道業務工作有待檢討。凍結該項預算，俟營建署向立法院內政委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:余天
                            連署人:洪宗熠  劉世芳
（四）內政部營建署及所屬109年度單位預算第5目「下水道管理業務」項下「污水下水
        道建設計畫」編列經費160億元，用於辦理污水下水道第5期建設計畫。惟查：迄
        107年底止用戶接管率低於5成者仍有29家，占營運中污水處理廠總數63家之46.
        03%。各污水廠每日實際處理水量占設計水量比率(處理水量率)未達5成者計35家
        ，已逾半數，顯示部分污水處理廠存有污水系統設備低度利用情形。另面對水資
        源日益缺乏之年代，積極開發水資源相形重要，而污水經公共污水處理廠處理後
        ，已符放流水標準，若能妥適利用，可降低對其他水資源供應依賴。據水利署於
        107年度委託調查可悉，污水處理廠設計處理量約為413萬(噸/日)，實際處理量
        約為309萬(噸/日)，總再利用量為7萬(噸/日)，僅占總實際處理量之2.29%，可
        知目前放流水之運用率明顯甚低。綜上可見，污水處理廠運作效率未盡理想、放
        流水之運用率不高，如何有效提升低度利用污水廠之接管普及率，宣導鼓勵各界
        使用放流水，俾利增進污水處理廠運用效能及提高放流水之使用量，主管機關應
        即剴切檢討改進。爰此凍結該項預算，俟營建署確實檢討提出具體有效精進作為
        ，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（五）營建署及所屬109年度「下水道管理業務－污水下水道建設計畫」項下編列160億
        元，用於辦理污水下水道第五期建設計畫。隨污水下水道普及率逐年提高，污水
        處理廠陸續完工運轉，因而污泥量持續增加，原下水污泥多採用衛生掩埋處置，
        但公民營掩埋場逐漸飽和、新址開發不易、處置成本持續上漲，污泥減量日益迫
        切。且因「公共下水道污水處理廠」產生之污泥為事業廢棄物，故擬藉由乾燥處
        理程序，推動污泥減量，並納入污水下水道第5期建設計畫。原預估透過補助各
        地方政府設置污泥乾燥設備等方式，逐年將污泥減量，103至109年度預期減量效
        果各為15%、17%、42%、56%、57%、58%及58%。惟實際執行後，因裝設乾燥設施
        執行進度落後等因素，導致105年度至107年度實際減量效果分別為10%、15%及1
        7%，未達原預定目標之42%、56%及57%，允宜持續研謀提升改善。爰凍結該項預
        算，俟營建署向立法院內政委員會提出檢討改善之書面報告後，始得動支。
                            提案人:林為洲
                            連署人:黃昭順  許毓仁
（六）鑒於公共污水處理廠運轉操作所產生之污泥減量工作，僅103年及104年實際減量
        效果各為31%及20%尚達預期減量效果，但於105年度至107年度止，實際減量效果
        分別為10%、15%及17%，未達原預定目標之42%、56%及57%，執行進度落後甚多，
        並未符合「污水下水道第5期建設計畫」所納入之「環保永續思維」。然此工作
        計畫預算，從106年度至108年度，增幅達近10%，顯見預算增加卻未達成績效目
        標，有浪費公帑之虞。爰凍結該項預算，俟營建署向立法院內政委員會提出書面
        報告後，始得動支。
                            提案人:鄭秀玲
                            連署人:林麗蟬  林為洲
（七）污水下水道建設之功能展現於完成用戶接管，並得以傳送各種廢污水再經處理、
        回收利用等，應加速用戶接管，方可妥善運用污水處理廠之處理量能。惟因部分
        污水處理廠之用戶接管工程尚在建設中，或因當地人口外移致污水處理量少，及
        辦理機組汰舊換新或新擴建工程等情事，迄107年底止用戶接管率低於5成者仍有
        29家，占營運中污水處理廠總數63家之四成。各污水廠每日實際處理水量占設計
        水量比率(處理水量率)未達5成者計35家，已逾半數，其中草屯水資源回收中心
        、仁德水資源回收中心、梨山水資源回收中心甚未及一成，顯示部分污水處理廠
        存有污水系統設備低度利用情形。
             面對水資源日益缺乏之年代，積極開發水資源相形重要，而污水經公共污
        水處理廠處理後，已符放流水標準，若能妥適利用，可降低對其他水資源供應依
        賴。據經濟部水利署於107年度委託調查，污水處理廠設計處理量約為413萬(噸
        /日)，實際處理量約為309萬(噸/日)，總再利用量為7萬(噸/日)，僅占總實際處
        理量之0.2成，可知目前放流水之運用率甚低，用途以景觀澆灌及設備清洗為主
        ，其他再利用用途包括生態池補注、消防用水、道路清洗、沖廁等。允宜提升低
        度利用污水廠之接管普及率，並宣導鼓勵各界使用放流水，俾增進污水處理廠運
        用效能及提高放流水之使用量。爰凍結該項預算，俟營建署向立法院內政委員會
        提出具體改善進度之書面報告後，始得動支。
                            提案人:林為洲
                            連署人:黃昭順  許毓仁
八、串聯淡水、八里兩岸的淡江大橋，其主橋段工程已於今年3月動工，預計於2024年完
     工；屆時，往返台北與淡水、八里與北海岸之間，除現有台二線與關渡大橋之外，
     即有淡江大橋此一替代路線；淡海輕軌綠山線亦已於107年底通車營運。
           長年以來，由於台二線、關渡大橋為唯一往來淡水、八里與北海岸之交通路
      線，導致車輛壅塞、區域交通狀況不良；在淡海輕軌通車營運、淡江大橋完工後，
      將大幅改變現有之區域交通網絡。由於淡海新市鎮都市計畫將於108年底進行通盤
      檢討，營建署亦正辦理「生活圈道路交通系統建設計畫」，故此，基於淡江大橋與
      淡海輕軌等交通建設之完成，營建署應及早因應，併同檢討周邊都市計畫，及規劃
      生活圈道路系統，以完善淡水地區交通系統。
                            提案人:呂孫綾  李俊俋  劉世芳
九、污水下水道系統為都市生活品質進步的重要基礎建設，且對於解決河川水污染有重
     要功能；新北市泰山區污水下水道系統，原接管率為新北市都會區中最低，目前已
     於107年3月開工。
           然受限於泰山區道路較為狹小、建物密集及地下管線複雜等因素，工程有其
      困難度；營建署為污水下水道建設之上級機關及預算補助者，應以中央之權責，積
      極協助新北市政府克服工程困難，期能使工程如期、如質、如預算順利進行，早日
      完工，以提升泰山地區民眾之生活品質。
                            提案人:呂孫綾  李俊俋  劉世芳
十、為建構我國污水下水道系統，政府自81年起開始污水下水道建設計畫，至103年底已
     完成第1期至第4期計畫，共計投入建設經費2,751億元。自104年起開始第5期計畫
     (104年至109年)，政府亦已編列1,068億元辦理下水道建設。然經查，截至108年8
     月，我國公共污水下水道普及率僅為34.87%，與其他國家相較，如新加坡與英國在
     2011年已達100%，差距甚大。除此之外，我國公共污水下水道普及率亦存在城鄉差
     異極大化之問題。臺北市與新北市最高，分別為78.33%與61.61%。然而嘉義市與臺
     東縣均不足1%，澎湖縣甚至為0(見下表)。
                    表 全國公共污水下水道普及率(108年8月)
|台北市           |78.33%           |新北市           |61.61%           |
|澎湖縣           |0                |台中市           |19.50%           |
|嘉義市           |0.55%            |台南市           |19.68%           |
|台東縣           |0.57%            |高雄市           |43.9%            |
|彰化縣           |1.09%            |桃園市           |13.47%           |


   資料來源: 內政部營建署
           為強化我國公共污水下水道工程建設，爰建請營建署向立法院內政部委員會
      提出專案報告，俾利立法院監督我國公共污水下水道推動執行成效。
                            提案人:鄭秀玲
                            連署人:林麗蟬  林為洲
十一、內政部營建署組織條例於70年1月公布施行，自此以來，該條例未曾修正，而內政
        部於96年6月頒布國家公園管理處組織準則，於98年頒布內政部營建署城鄉發展
        分署組織規程，變成組織母法未修正，而內政部自行改變營建署組織架構，甚為
        不妥，請營建署於6個月內，就該署組織架構調整應研修之法規，向立法院內政
        委員會提出報告。
                            提案人:張宏陸  洪宗熠  李俊俋
十二、內政部為保障國人生命財產，依據「都市危險及老舊建築物加速重建條例」辦理
        與加速危險及老舊建築物重建，並依本條例辦理多項獎勵措施，如容積、稅賦與
        財務金融等。
             依據「都市危險及老舊建築物加速重建條例」第6條第2項之獎勵措施：本
        條例施行後3年內申請之重建計畫，得再給予各該建築基地基準容積10%之獎勵；
        因此凡於109年5月9日前掛件申請重建計畫案件均得給予該項獎勵。
             經查，全國約有384萬戶30年以上住宅類建築，約有40%老舊建築物需進行
        耐震評估確認是否需補強或拆除重建。至108/9/30止，危險及老舊建築物重建計
        畫受理415件，核定273件，危險及老舊建築物退場未見踴躍申請，國人生命財產
        風險未能有效降低。根據過往都市更新整合期動輒約需3-
        10年的時間來看，以及危險及老舊建築物重建需經100％土地及合法建築物所有
        權人同意之條件下，本條例第6條第2項之獎勵措施可謂看得到、吃不到。
             綜上所述，爰建請內政部營建署因應危險及老舊建築物推動實務所需之整
        合時間，以及配合行政院核定的2019-
        2021「全國建築物耐震安檢暨輔導重建補強計畫」期程與優惠，提出整合國內其
        他計畫之補助優勢，以及延長第6條第2項之獎勵截止時間等相關改善措施，並於
        3個月內至立法院內政委員會專案報告，尤其是針對4樓(含以下)危險老舊建築物
        之專案處理方式，俾利立法院監督我國危險老舊建築物重建推動執行成效。
                            提案人:鄭秀玲
                            連署人:李俊俋  林麗蟬
十三、105年營建署為落實國際身心障礙者權利公約(CRPD)、身心障礙者權益保障法規定
        ，曾研議納入將大型診所列入公共建築物適用範圍且應設置無障礙設施，最後卻
        因民間團體反對而暫緩推行。惟目前全國健保西醫診所約1萬500家，西醫診所具
        備無障礙通道與廁所只有21％，而臺北市、基隆市、屏東縣、金門縣、連江縣共
        五縣市掛零。有鑑於，臺灣無障礙診所比例偏低，且各診所無障礙設施之相關法
        規要求比銀行、超商、餐飲店或補習班還寬鬆落後。
             請於兩個月內與衛生福利部及相關單位(包含民間團體)共同召開研商會議
        ，儘速將面積1,000平方公尺以上的大型診所，納入「既有公共建築物無障礙設
        施替代改善計畫作業程序及認定原則」所規範之範圍；並針對「建築物無障礙設
        備與設施改善基金」進行研議以提出相關獎勵辦法，輔導診所建築物改善無障礙
        設施，並將研商之結果於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:洪宗熠  劉世芳  張宏陸
十四、為協助單身青年及婚育家庭減輕居住負擔，營造有利生育、養育環境，內政部營
        建署於108年度辦理「協助單身青年及鼓勵婚育租金補貼試辦方案」，並於108年
        9月2日至27日開放民眾申請。
             惟查該方案核定補助件數2萬4,000戶，然至申請截止日僅1萬9,659件申請
        。且民眾多有反應該補貼政策「看的到吃不到」，辦理情形未臻完善，恐使政府
        租金補貼政策之美意大打折扣。
             為落實政策檢討及精進，有效達成減輕單身青年及婚育家庭居住負擔之政
        策目的，爰要求營建署於2個月內向立法院內政委員會提出「108年度協助單身青
        年及鼓勵婚育租金補貼試辦方案之成效、檢討、精進與109年度續辦可行性評估
        報告」。
                            提案人:李俊俋
                            連署人:劉世芳  洪宗熠
十五、行政院於108年2月間核定辦理「社會住宅包租代管第2期計畫」，盼能於8年間內
        興建12萬戶及包租代管民間8萬戶之方式達成20萬戶社會住宅之目標。惟國人租
        屋習慣、相關賦稅優惠未及落實、規範業者之相關配套未建立，及各級政府、業
        者執行經驗不足等因素，截至108年8月31日止累計媒合僅5,008戶次、占總核定
        之戶數9,200戶之比率為54.31%，實際執行成效與計畫目標尚有差距。另部分縣
        市如臺南市累計媒合戶數僅286戶次，占核定戶數1,200戶之23.83%；另臺中市包
        租包管累計媒合35戶次，占核定戶數800戶之
        4.38%，執行成效不佳。為順利達成政府施政目標，應積極進行滾動檢討，落實
        居住正義。請營建署針對「社會住宅包租代管第2
        期計畫」研提相關改進方案，並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。


                            提案人:洪宗熠
                            連署人:劉世芳  張宏陸
十六、淡水、北海岸地區長期以來醫療資源不足，跨區就醫比例達6成以上；又因為淡海
        新市鎮之發展，使淡水區已成為新北市人口成長最快之區域；淡江大橋完工之後
        ，更能串連八里、林口沿岸地區，成為一新興之沿海都市帶，醫療需求將更為增
        加；故此，淡水、北海岸地區設置一大型醫院，實有其必要性與急迫性。
             然淡海新市鎮計畫原規劃之醫療用地，在通盤檢討時變更為倉儲用地，使
        未來大型醫療機構無地可用。立法院第9屆第8會期施政總質詢時，行政院蘇貞昌
        院長於答詢時承諾，中央將依據地方之需求，在淡海新市鎮計畫通盤檢討時，納
        入劃設可供大型醫療機構設置之醫療用地。
             爰此，營建署應依院長之政策指示，儘速辦理淡海新市鎮計畫相關檢討，
        並儘速進行相關評估，為未來淡海新市鎮設置大型醫療機構劃設可資使用之醫療
        用地。
                            提案人:呂孫綾  李俊俋  劉世芳
十七、有鑑於高雄新市鎮於1994年公告，開發至今於2016年才有橋頭地方法院、地方檢
        察署等辦公服務機能進駐，至2018年規劃約十公頃之產用專用區，期以招商開發
        ，帶動新市鎮整體發展。雖產業專區之建蔽率及容積率分別為60%、300%，且享
        有依據新市鎮開發條例規範之相關稅賦（如營利事業所得、房屋稅、地價稅）之
        減免，然自2018年12月、2019年2月辦理招商說明會後，至今仍未有開發商投入
        。
             有鑑於第二期之橋頭科學園區刻正規劃設置中，第一期之產業專區開發應
        掌握期程，以及思考與鄰近之楠梓加工出口區、原中油高煉廠之新材料創新研發
        專區之空間發展規劃，以利區位經濟。爰此，建請營建署加強管理開發進度管理
        ，提高土地使用價值及完善空間發展。
                            提案人: 劉世芳  蔣絜安  洪宗熠
十八、有鑑壽山國家自然公園中的大小龜山擁有豐富的人文史蹟資源，場域內充滿史前
        時代和歷史時代的多內充滿史前時代和歷史時代的多重文化層，溯及5,000年前
        新石器時代早期「大坌坑文化」、4,300年前新石器時代中期的「牛稠子文化」
        、3,500年前新石器時代晚期「鳳鼻頭文化」等史前文化遺址，及後於清領時代
        築城、乾隆紮營遺址，至日據時期軍事要塞及國軍播遷來臺眷村聚落，與現存左
        營舊城區興隆淨寺樓仔頂媽等文物極具保存價值。建請營建署積極研議，將該範
        圍內之歷史紋理及變遷進行考據，俾利相關古文(物)化能得傳承、展示風華再現
        。
                            提案人:黃昭順  林為洲  林麗蟬
十九、有鑑國民生活水準日漸提升，國人對於高優質生活圈的品質需求亦愈益強烈。且
        因臺灣都會區地小人稠，故而綠地空間的多元運用，更為都市住民的小確幸大期
        待。位於高雄市楠梓區的高雄都會公園，因地理位置適中，經主管機關努力經營
        ，綠樹成蔭環境怡人，已為地方鄉親樂活休憩喜愛處所，除見親子和樂外，更多
        有銀髮族群休閒慢活其間。臺灣預計於2025年邁入「超高齡社會」，面對高齡化
        社會的已然到來，政府尤應正視銀髮族群安養休憩相關事務。高雄都會公園環境
        優然天成，但園區內仍有諸多處所可予多元運用。爰此，建請營建署積極規劃相
        關戶(內)外休憩設施及環境，俾能提供銀髮族群一個更溫馨友善暨安全舒適的多
        元休憩環境。
                            提案人:黃昭順  林為洲  林麗蟬
    第8項 建築研究所4億0,761萬元，照列。
本項通過決議3項：
一、建築研究所109年度單位預算第2目「建築研究業務」編列3億1,680萬5千元，凍結5
     00萬元，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
（一）內政部建築研究所109年度單位預算第2目「建築研究業務」項下「安全防災」編
        列經費4,448萬1千元，係為辦理建築與城鄉減災韌性、建築防火避難及結構耐火
        研究，推動智慧安全防災科技應用與推廣，維護建築公共安全，並提升城鄉環境
        減災韌性機能。惟查國內近年因天然或意外災害，肇致建築物倒塌、傾斜及損壞
        ，建築研究所設置目的即為推動全國建築研究發展，達成國家整體建設之目標。
        尤著重公共安全性、政策性、管理性之研發工作，以提昇建築安全，改善全民整
        體居住環境品質，提高營建技術水準，及健全都市發展計畫。有鑑國內建築危安
        頻仍，為使相關研究成果能落實應用，允應更積極深入研究，俾利提昇國內全般
        建築安全。爰此，凍結該項預算，俟建築研究所提出強化建築安全研究具體作為
        ，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（二）立法院審查建築研究所108年度預算案決議：「應對於石綿建材之類型等資訊公開
        揭露；並要求建築研究所參照各國之研究，並邀集相關單位針對本國含石綿建築
        物進行基礎調查及石綿標準檢測方法」。石綿之使用情形，攸關民眾健康防護，
        為使民眾瞭解獲得相關資訊，且使該所透過委託案獲致之研究成果，能對我國含
        石綿建築物進行基礎調查及石綿標準檢測方法有所助益。
             次查，日本KYB株式會社制震器數據造假事件，其問題制震器輸至我國，對
        國內建築物耐震強度影響之疑慮，建築研究所應將相關建築物之制震器之研究成
        果，函送營建署將試驗規定納入後續建築物耐震設計規範與解說修訂。建築研究
        所設置目的係以研究成果，協助提升國內建築安全，雖針對建築物石綿建材及K
        YB問題制震器輸至我國等外界關切議題，已著手研議處理或對相關單位提出建議
        ，惟為使相關研究成果落實應用於提昇國內建築安全，允宜持續深入研究追蹤辦
        理。爰凍結該項預算，俟建築研究所向立法院內政委員會提出相關研究及處理之
        書面報告後，始得動支。
                            提案人:林為洲
                            連署人:黃昭順  許毓仁
（三）建築研究所109年度單位預算「建築研究業務」項下「工程技術」，共編列5,499
        萬1千元。其中「國外旅費」編列11萬元，然建築研究所說明該次考察地點為紐
        西蘭，其目的為考察建築物防震工程技術及防災應變機制，然考察建築物防震工
        程及防災應變機制可就近至鄰近地震易發國家如日本等…，遠赴紐西蘭考察恐實
        際效益不彰。為督促預算有效運用，爰凍結該項預算，俟建築研究所向立法院內
        政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:吳琪銘
                            連署人:洪宗熠  張宏陸
（四）政府推動建築物申請綠建築及智慧建築標章，統計數據顯示:101-
        107年間取得綠建築標章之件數由101年度209件，除103年度下降至203件外，逐
        年提升至106年及107年各為335件及341件；取得智慧建築標章之件數於101年度
        至104年度均低於10件，105年度、106年度及107年度提高為14件、27件及29件。
        申請綠建築標章及智慧建築標章之件數大致呈現逐年增加趨勢，對照同期間建築
        物使用執照核發數年約2萬餘件之比率甚低，107年度仍僅各占1.49%及0.13%，申
        請綠建築標章及智慧建築標章認證意願偏低。爰凍結該項預算，俟建築研究所向
        立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:余天
                            連署人:洪宗熠  蔣絜安
（五）建築研究所109年度「建築研究業務」項下「環境控制」編列「永續智慧城市-
        智慧綠建築與社區推動方案」經費1億4,820萬元。政府近年來持續推動建築物申
        請綠建築及智慧建築標章，整體而言，申請綠建築標章及智慧建築標章之件數大
        致呈現逐年增加趨勢，但綠建築標章及智慧建築標章占同期間建築物使用執照核
        發數年約2萬餘件之比率甚低，107年度仍僅各占1.49%及0.13%，顯示申請綠建築
        標章及智慧建築標章認證意願偏低，建築研究所應積極推廣。爰凍結該項預算，
        俟建築研究所向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:林為洲
                            連署人:黃昭順  許毓仁
（六）內政部建築研究所109年度單位預算第2目「建築研究業務」項下「環境控制」，
        編列「永續智慧城市-
        智慧綠建築與社區推動方案」經費1億4,820萬元。經查，政府近年來持續推動建
        築物申請綠建築及智慧建築標章，申請件數大致呈現逐年增加趨勢，惟占同期間
        建築物使用執照核發數年約2萬餘件之比率甚低。以107年度為例；僅各占1.49%
        及0.13%，顯示申請意願偏低。另綠建築標章或候選綠建築證書、智慧建築標章
        或候選智慧建築證書有效期間為5年，期滿前3個月內，得依規定申請延續認可。
        惟觀察近年來申請續用情形，綠建築標章或候選綠建築證書104至107年度申請延
        續認可百分比未及10%；智慧建築標章與候選證書104至107年度申請延續認可百
        分比各為5.56%、0%、25%及9.68%，不但同樣不高亦呈現不穩定狀態，換言之，
        智慧綠建築與社區推動方案，仍有極大精進空間，建築研究所允應深入瞭解原因
        並積極改善。爰此，凍結該項預算，俟建築研究所確實檢討提出具體有效推廣作
        為，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:許毓仁  林為洲
（七）建築研究所109年度單位預算「建築研究業務」項下「環境控制」編列2億0,671萬
        1千元。其中「永續智慧城市-
        智慧綠建築與社區推動方案」編列1億4,820萬元，然據建築研究所提供資料顯示
        ，107年建築物使用執照核發數共2萬餘件，其中綠建築標章案數為341件，比例
        為1.49%；智慧建築標章案數為29件，比例佔0.13%，顯示申請綠建築及智慧標章
        認證意願偏低，有積極推廣之必要。為督促預算有效運用，爰此，凍結該項預算
        ，俟建築研究所向立法院內政委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                            提案人:吳琪銘
                            連署人:洪宗熠  張宏陸
二、近年來檢測技術服務收入呈現停滯，且受建築產業榮枯及民間業者競爭影響，檢測
     業務量能呈現不穩定情況，應持續注意業務變化並妥為因應研擬改善提升，爰請建
     築研究所向立法院內政委員會提出具體改善進度之書面報告。
                            提案人:林為洲
                            連署人:黃昭順  許毓仁
三、臺灣位處環太平洋地震帶上，長年以來地震活動頻傳。其地震帶主要有3處：西部地
     震帶、東部地震帶、東北部地震帶。其中西部地震帶因震源深度相對較淺（約10餘
     公里），且由於西部地區人口稠密、工商建設發達，因此每每有大地震發生時都會
     造成較嚴重的災情。
           依據中央氣象局地震數據統計，每年約可蒐錄近40,000次地震，其中有感地
      震約1,000
      次，有鑑於臺灣地震活動頻傳，建築研究所設置目的係為推動全國建築研究發展，
      達成國家整體建設之目標與著重公共安全性、政策性、管理性之研發工作，以提昇
      建築安全，改善全民整體居住環境品質。爰此，為提升國人平日居家建築安全，請
      建築研究所應持續深入研究、探討，以強化建築物安全及維護民眾之生命安全。
                            提案人:蔣絜安
                            連署人:洪宗熠  張宏陸
肆、109年度中央政府總預算案關於內政部、營建署及所屬、建築研究所部分審查完竣，
     擬具審查報告函復財政委員會提報院會。
伍、討論事項第三案、第四案均准予備查，提報院會。

散會
立法院第9屆第8會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄

時間：108年10月24日（星期四）上午9時4分至下午3時39分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  黃昭順  蔣絜安  陳怡潔  許毓仁  洪宗熠  劉世芳  張宏陸
             呂孫綾  余  天  李俊俋  吳琪銘  林為洲  鄭秀玲  林麗蟬
             委員出席15人
列席委員：曾銘宗  陳玉珍  林德福  林奕華  吳志揚  柯志恩  陳雪生  王育敏
             鍾孔炤  管碧玲  周春米  陳宜民
             李彥秀  賴士葆  羅明才
             委員列席15人
列席官員：
|           |內政部部長                                        |徐國勇   |
|           |會計處處長                                        |林順裕   |
|           |警政署署長                                        |陳家欽   |
|           |保安組組長                                        |林國清   |
|           |督察室主任                                        |楊崇德   |
|           |人事室主任                                        |張淑芳   |
|           |會計室主任                                        |姜郁玲   |
|           |刑事警察局局長                                    |黃明昭   |
|           |中央警察大學校長                                  |黎文明   |
|           |移民署署長                                        |邱豐光   |
|           |大陸委員會主任委員                                |陳明通   |
|           |港澳蒙藏處處長                                    |杜嘉芬   |
|           |法政處處長                                        |蔡志儒   |
|           |法務部常務次長                                    |張斗輝   |
|           |檢察司副司長                                      |李濠松   |
|           |主任檢察官                                        |詹常輝   |
|           |國際及兩岸法律司檢察官                            |劉海倫   |
|           |司法院副秘書長                                    |葉麗霞   |
|           |原住民族委員會綜合規劃處副處長                    |宋麗茹   |
|           |經濟部標準檢驗局組長                              |賴俊杰   |
|           |工業局組長                                        |洪輝嵩   |
|           |財政部關務署簡任稽核                              |陳泰明   |
|           |交通部航政司簡任技正                              |鄭鴻政   |
|           |行政院主計總處公務預算處簡任視察                  |詹媖珺   |
|           |基金預算處科長                                    |戴群芳   |
|           |在校學生獎學基金主持人                            |衛悌琨   |
|           |劉存恕先生警察子女獎學基金主持人                  |陳家欽   |
|           |劉竹琛先生警察子女獎學基金主持人                  |沈伯陽   |
|           |誠園獎學基金主持人                                |黎文明   |
|           |財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會董事長        |鍾國文   |


主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
             辦 事 員  鄧瑋宜
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請司法院副秘書長、內政部部長、大陸委員會主任委員、法務部次長、警政署署長、
移民署署長就「目前我國與香港地區犯罪及追訴概況」進行專題報告，並備質詢。

討論事項

一、審查行政院函請審議「槍砲彈藥刀械管制條例部分條文修正草案」案。
二、審查委員林德福等18人擬具「槍砲彈藥刀械管制條例第四條及第五條之一條文修正
     草案」案。
三、審查委員蔣絜安等17人擬具「槍砲彈藥刀械管制條例第二十條之一條文修正草案」
     案。

四、審查109年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學部分。

五、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管－警察消防
     海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金。

六、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管－在校學生
     獎學基金、劉存恕先生警察子女獎學基金、劉竹琛先生警察子女獎學基金、誠園獎
     學基金。

七、審查關於內政部函送財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會109年度預算書案。
（本次會議經內政部部長徐國勇、大陸委員會主任委員陳明通、法務部常務次長張斗輝
 、司法院副秘書長葉麗霞報告；委員趙正宇、黃昭順、李俊俋、陳怡潔、許毓仁、洪宗
 熠、劉世芳、張宏陸、管碧玲、吳琪銘、陳玉珍、林為洲、王育敏、林德福、陳宜民、
 鄭秀玲等16人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所屬、大陸委員會主任委員陳明通、
 法務部常務次長張斗輝及所屬即席答復說明；另有委員林麗蟬、蔣絜安、余天、李彥秀
 、呂孫綾等5人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）


決議：
壹、報告及綜合詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
參、討論事項第一案至第三案：均另定期繼續審查。(未宣讀條文)
肆、109年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學收支部分審查結
     果：
  歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第65項 警政署及所屬1,393萬9千元，照列。
     第66項 中央警察大學646萬2千元，照列。
  第3款　規費收入
     第60項 警政署及所屬1,585萬4千元，照列。
     第61項 中央警察大學684萬9千元，照列。
  第4款　財產收入
     第76項 警政署及所屬517萬2千元，照列。
     第77項 中央警察大學244萬元，照列。
  第7款　其他收入
     第75項 警政署及所屬3,999萬9千元，照列。
     第76項 中央警察大學1,239萬3千元，照列。
  歲出部分
  第7款　內政部主管
     第3項 警政署及所屬212億0,286萬4千元，照列。
     本項通過決議16項：
一、警政署及所屬109年度單位預算第2目「警政業務」編列9億6,794萬9千元，凍結200
    萬元，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
（一）因應109年即將舉行之第15任總統、副總統暨第10屆立法委員選舉，內政部警政署
        於109年度編列8,123萬8千元辦理選舉治安維護專案工作。惟近日有基層員警表
        示，有地方政府警察局要求各轄區調查區內總統及立法委員參選人的看板數目及
        地方，比照各總部進行巡邏，此命令造成警力嚴重負擔。此外，長年以來，候選
        人及其競選總部維安作業，亦造成警力負擔，排擠例行性治安維護工作。警政署
        應思考，在智慧化、科技化的趨勢下，如何減輕員警工作量。爰此，凍結該項預
        算，俟內政部警政署向立法院內政委員會提出「選舉治安維護專案警力調節與相
        關專案巡邏智慧化工作之可行性」書面報告後，始得動支。
                            提案人:李俊俋
                            連署人:呂孫綾  吳琪銘
（二）根據聯合國「公民與政治權利公約」第14條第2項第1款規定：「迅即以其通曉之
        語言，詳細告知被控罪名及案由。」以及第14條第2項第6款規定：「如不通曉或
        不能使用法院所用之語言，應免費為備通譯協助之。」基此，給予新住民與外籍
        人士於行政調查上之語言協助，乃屬國際公認基本人權應有之保障。
            警政署目前並未建置完善之通譯制度，如未確實審核通譯人員之語言及法律
       等專業，此況致使當事人所為之陳述恐難精確轉譯，有損當事人之司法人權。若
       當事人之證詞無法為完全之陳述，將影響後續司法判決，亦嚴重妨害我國司法之
       公正性。爰此，凍結該項預算，俟警政署改進現行之通譯制度，向立法院內政委
       員會提出可行計畫之書面報告後，始得動支。
                            提案人:林麗蟬
                            連署人:許毓仁  林為洲
（三）警政署通譯人員薪酬請領嚴重延遲，每筆薪酬申請平均約需耗時一至兩月，甚至
        有超過半年以上才領到薪資的狀況發生，此況嚴重損害通譯人員之勞動權益，亦
        不符我國政府維護勞動權益之決心。爰此，凍結該項預算，俟警政署改善通譯人
        員薪酬請領機制，並提出具體可行之精進辦法，向立法院內政委員會提出書面報
        告後，始得動支。
                            提案人:林麗蟬
                            連署人:許毓仁  林為洲
（四）警政署及所屬109年度單位預算第2目「警政業務」項下「端正警察風紀與激勵員
        警士氣及強化各警察單位內部管理」編列經費1億3,189萬6千元，係為辦理勤務
        督考、維護警察風紀、改善員警服務態度、政風興革建議等所需。台灣社會治安
        亂象頻仍，近3年餘復加蔡政府意識形態治國，導致陳抗事件不斷，警察同仁身
        居第一線維護公權力及社會秩序的壓力更鉅，其辛勞程度全民感佩。惟警察風紀
        事件卻仍時有所見，細查警員涉嫌違法案件位居前名的有「偽造文書」、「違反
        貪污治罪條例」及「酒罪駕車涉公共危險罪」等，其中酒後駕車最為人民詬病及
        指謫，除因取締「酒駕」警力本即雷厲風行執勤，更因警察身為執法人員卻知法
        犯法，人民在情感上也無法接受。警政署警察違法違紀案件未能有效遏止，部分
        地方甚有逐年上升趨勢，警政署對所屬員警管理及警紀督導，尤應深入瞭解及檢
        討改進。爰此，凍結該項預算，俟警政署確實檢討及提出具體改進辦法，向立法
        院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:林為洲  林麗蟬
（五）有鑑於我國警察訓練不足，不堪實際使用。舉例而言，警察專科學校為期2年的教
        育訓練，相較其他國家，如美國約3至6個月、日本依學歷15至21個月都還多，就
        訓練期程來看似足夠的，但訓練方式長期忽視實用性，訓練淪為「套招」、反覆
        操演「固定套路」。呼籲政府應成立「警察教育訓練委員會」，讓第一線的基層
        員警能真正參與教育訓練制度的設計，相關政策須全面通盤檢討。爰凍結該項預
        算，俟警政署針對改善員警教育訓練問題，向立法院內政委員會提出書面報告後
        ，始得動支。
                            提案人:許毓仁
                            連署人:林為洲  林麗蟬
（六）M-
        Police係耗資19億整合管理44億筆資料，包括：查捕逃犯、失蹤人口、應受尿液
        採驗人、遺失身分證、逃逸外勞、中輟學生、治安顧慮人口、大陸人士行方不明
        、失竊汽機車、戶籍、車、駕籍、統號變更、典當紀錄、前科、國人相片、治安
        顧慮人口相片、大陸行方不明相片、逃逸外勞相片、脫離兒少、緊急求救、治安
        資訊頻道、刑案紀錄、失蹤人口影像。惟民國108年10月20日至21日間，M-
        Police行動警察系統異常、連線中斷，致使警方無法利用M-
        Police辦案及交通執法，對於人民個資及社會安全影響重大，警政署應嚴正檢討
        。爰凍結該項預算，俟警政署向立法院內政委員會針對未來防範措施提出書面檢
        討報告後，始得動支。
                            提案人:許毓仁
                            連署人:林為洲  林麗蟬
二、警政署及所屬109年度單位預算第6目「刑事警察業務」編列8億4,391萬3千元，凍結
     100萬元，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
（一）有鑑於民間團體於108年發布調查指出，臺灣大約每4位民眾就有1位曾被科技跟蹤
        或監控，其中女性更佔近8成，年齡分佈則以18至25歲佔35.4％最多，其次為31
        至35歲的15.6％，跟蹤騷擾案件持續發生。然「跟蹤騷擾防制法」民間團體倡議
        多年，歷經立法院兩屆會期、朝野政黨多名立法委員提案，內政部前部長於105
        年之研討會中公開支持，並獲朝野立委響應，於107年送草案至立法院後，卻在
        立法院院長主持朝野黨團協商時，執政黨現任部長否定前任部長提出之草案，出
        現內政部警政署自己反對自己之荒謬現象。我國目前法律在適用對象、保護效果
        、刑罰威嚇及預防責任等面向，並無法提供周延防治，現今實務發生問題在無法
        令明確規定下，顯有漏洞亟待補強。爰凍結該項預算，俟警政署將「跟蹤騷擾防
        制法」之最終協商修正條文，向立法院提出相對應修正意見後，始得動支。
                            提案人:林為洲  林麗蟬  許毓仁  王育敏
（二）警政署及所屬109年度單位預算第6目「刑事警察業務」項下「國際刑警組織聯繫
        及偵防涉外案件」編列經費1,176萬元。係為辦理國際犯罪情報蒐集、傳遞及運
        用，偵辦國內重大涉外案件等所需。經查，近年臺灣涉入國際電信詐騙案聲名遠
        播，政府卻一直無法有效防制，日前菲律賓打擊詐騙犯罪大舉逮捕542名外籍人
        士，其中又有臺灣人在列。另國外詐騙份子藉網路騙色騙財事件亦層出不窮，我
        國人尤其女性同胞遭人財兩失者甚多，受害人不乏高學歷及白領高階者。顯然警
        政署在防制作為上仍有諸多亟待檢討及改善空間！爰此凍結該項預算，俟警政署
        確實檢討及提出具體策進辦法，向立法院內政委員會提出書面報告後，始准動支
        。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:林為洲  林麗蟬
三、警政署及所屬109年度單位預算第6目「刑事警察業務」項下之「建置新世代行動網
     路APP偵查相關系統中程計畫」編列1億8,384萬7千元，凍結100萬元，俟就下列各
     案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
（一）警政署為提供民眾網路警政服務，從107年起編列預算執行網路警政服務APP相關
        平台開發建置與推廣。然根據警政署資料APP下載之次數逐年降低(如下表)，而
        截至108年第2季，我國行動通訊用戶近2,925萬戶以及民眾使用APP視訊報案服務
        受理報案數，於執行計畫後亦未見明顯提升之情況下，警政署仍有積極經營與推
        廣使用此APP的改善空間。
      表:警政署及所屬警政服務 APP 下載數統計表
      單位:次
|年度      |105年度以前  |106年度  |107年度    |108年度    |合計       |
|下載次數  |836,217      |726,362  |432,326    |91,705     |2,086,610  |


      截至108年8月
             故為有效提升計畫執行成效，爰凍結該項預算，俟警政署提出積極與明確
        之經營與推廣使用此APP改善書面報告後，始得動支。
                            提案人:鄭秀玲
                            連署人:林麗蟬  呂孫綾
（二）「充實刑事警察設備」之子計畫「建置新世代行動網路APP偵查相關系統中程計畫
        」，係三年期計畫，109年為最後1年，編列1億8,384萬7千元，辦理建置「遠傳
        電信、台灣大哥大、台灣之星4G行動寬頻後端通訊監察系統」及「遠傳電信4G行
        動寬頻前端通訊監察系統」，計需1億7,500萬元。
             根據刑事警察局「建置新世代行動網路App偵查相關系統中程計畫成本效益
        分析報告」指出，該項系統可用來掃描及定位手持式裝置之發話處或上網的處所
        ，同時具備行動App通訊軟體監察機制，對於應用在毒品、擄人勒贖等重大緊急
        案件之偵查，具體而言，這些App通訊軟體多以加密形式傳遞訊息，造成運用通
        訊監察進行犯罪偵查產生極大之瓶頸。為強化行動                     App
        通訊軟體之偵查能量，將通訊監察所得之各式網路封包資料，結合相關分析技術
        ，進行通訊監察所得之深度解析，獲取更多犯罪偵查相關訊息(如身分資訊、地
        理位置、通訊對象等)，可由另一面向突破行動                        App
        通訊軟體加密所造成之偵查瓶頸。
             我國通訊監察之業務分工上，法務部調查局主責中華電信、亞太，警政署
        負責遠傳、台哥大、台灣之星，該局之建置計畫於107年啟動，但似乎未針對AP
        P。有鑑於此計畫涉及隱私權，允宜說明清楚適用APP範圍與時機以及相關法律程
        序。爰此，凍結該項預算，俟警政署向立法院內政委員會提出書面報告後，始得
        動支。
                            提案人:劉世芳
                            連署人:李俊俋  張宏陸
（三）經查，警政服務APP自101年8月13日啟用，並於107年12月3日推出全新版本，為確
        保民眾財產安全，將犯罪偵防及警政服務互相結合，可隨時查詢詐騙資訊及向警
        方檢舉或報案，提升民眾防詐意識及提供即時警政服務。惟查，107年度警政服
        務APP較106年度減少29萬4,036次，減幅59.52%，108年度1月至8月下載9萬1,70
        5次，截至108年8月累計下載208萬6,610次，而108年第2季我國行動通訊用戶為
        2,925萬205戶，顯示該APP下載量容有提升空間；且從103年1月至108年8月受理
        報案總件數3,409萬5,957件，及有效報案總件數共計2,310萬2,384件來看，APP
        視訊報案占有效報案件數比率僅為0.0364%，比例偏低，顯然仍有極大檢討改進
        空間。爰此，凍結該項預算，俟警政署確實檢討提出具體策進辦法，並向立法院
        內政委員會提出書面報告後，始准動支。
                            提案人:黃昭順
                            連署人:林為洲  林麗蟬
四、警政署歲入項目中之「場地設施使用費」，其中以警政署所管理之臺北警光會館為
     主要歲入來源，幾佔場地設施使用費之歲入預算達95%以上，即表示臺北警光會館
     經營之良窳，直接影響場地設施使用費之歲入貢獻績效。
           據悉，臺北警光會館不但鄰近臺北火車站及中央部會集中辦公之區域，且位
      於西門町商圈旁，不論就交通便利性及洽公或休閒旅遊之所需，皆堪稱便利，且依
      「臺北警光會館使用規費收費標準」規定，房價依房型僅收一日800元或1,000元，
      以當地市場行情相較，堪稱價廉，實皆符合設置警光會館用以增進警察機關員工福
      利、提倡正當旅遊休閒活動之政策目的。
           惟查近年場地設施使用費之預算編列與決算情況，自民國104年起，預算數未
      見提升，顯然對於追求提升經營目標與企圖心，顯有不足，而在決算實現數之表現
      上，亦呈現逐年消退的趨勢，反觀鄰近之西門町商圈，業已躍昇為外籍觀光客最喜
      愛之第三名景點，且臺北警光會館之服務對象，係以警察機關之員工或退休員工及
      其眷屬等為對象，實難以推託係受外在經濟環境波動之影響。要求警政署續行辦理
      設備更新及加強宣導所屬踴躍利用會館，以達日常營運財務收支平衡。
    附表：民國104年至108年警政署場地設施使用費歲入法定預算及決算數
                                                             單位：新台幣/元
|年度    |場地設施使用費      |臺北警光會館         |決算數 註         |
|        |法定預算數          |法定預算數           |                  |
|104     |3,965,000           |3,734,000            |3,533,000         |
|105     |3,854,000           |3,734,000            |3,112,096         |
|106     |3,854,000           |3,734,000            |3,067,184         |
|107     |3,854,000           |3,734,000            |3,066,612         |
|108     |3,854,000           |3,734,000            |-                 |


                  註：決算數包含臺北警光會館經營收入及警專學校出借教室場地費
                            提案人:張宏陸
                            連署人:李俊俋 劉世芳
五、106年司法改革國是會議第3分組第4次會議「加強輔助偵查人力，微罪案件分流，促
     進精緻偵查」中曾討論司法警察(官)的人力及素質問題。查我國刑事調查及偵辦工
     作之主力，為各單位偵查隊中的「偵查佐」。惟偵查佐所承擔績效及破案壓力大、
     勤務相對危險、功獎不見得比ㄧ般行政警察多、公文負擔亦未減量，雖有刑事加給
     及破案獎金，但基層員警報考、投入偵查佐工作意願仍不高。
           如臺中縣市於2011年合併升格後，偵查佐缺額逐年增加，100年缺額63人，1
      07年增加到150人，今年缺額仍達128人。其他縣市包含臺南市、彰化縣等均有此現
      象。缺乏有經驗的偵查佐及新血加入，人力及經驗不足的情況下恐難以處理各地區
      刑事犯罪偵查工作。爰此，要求內政部警政署於3個月內向立法院內政委員會提出
      「各警察機關偵查佐缺額統計與偵查佐短缺解決方案」書面報告。
                            提案人:李俊俋
                            連署人:呂孫綾 吳琪銘
六、我國各縣市警察局編制不均，使編制較小縣市之巡官，大量請調至外縣市，以尋求
     升遷機會；此況不僅無法久留較資深之員警，恐生治安疑慮外，亦使基層員警認有
     差別待遇，甚有備受歧視之感。警政署身為全國警政之主管機關，除肩負維護治安
     、保障人民安居樂業之職責外，亦應顧及基層員警之各項權益，方符我國政府應保
     障公務人員各項權益之精神。爰請警政署就上述問題，研擬相關辦法及配套措施，
     並提出改善方案，於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:林麗蟬 許毓仁 林為洲
七、有鑑於現行動物保護法規定之動物保護檢查員的權限有限，對人身安全造成威脅的
     案件，尤其涉及刑事案件時，動物保護檢查員更是無力處理，唯有專責動物保護警
     察，才更有執法能力，及時蒐集證據和逮捕犯人。動物保護團體於108年4月22日世
     界地球日拜會總統蔡英文，曾提出設置「動物保護警察」訴求，蔡英文當場表示，
     目前警力寬裕，指示行政院農業委員會研議，然主事警政署至今仍未具體回應動物
     保護團體訴求；同年8月行政院農業委員會亦召開會議作成決議，認為動物保護警
     察對提升我國重視動物保護形象及嚴重虐待傷害動物等涉刑事案件偵辦應有助益，
     建議以設置動物保護警察為目標，其方式與作法仍需與內政部警政署溝通協調。爰
     要求內政部警政署應於2個月內，針對成立動物保護警察向立法院內政委員會提出
     評估書面報告，以回應民間團體之訴求，落實動物保護。
                            提案人:林為洲 許毓仁 林麗蟬 王育敏
                                    吳思瑤 陳曼麗
八、有鑑於現行警用無線電分別於86年及91年起使用至今，機件老化導致通訊品質不良
     ，且各項設備業已於94年至100年間停產，設備維護十分不便。再者，現有無線電
     以類比技術為主，因不具保密性，可輕易竊聽，以致警察執行勤務及偵辦刑事案件
     ，恐有情資外洩之風險。且員警於執行跨區任務時，由於各縣市無線電頻道並未統
     一，導致跨區通訊難以快速建立，機動性不足，造成員警執勤效率降低。為此，建
     議內政部警政署儘速辦理警用無線電之汰換計畫，並編列相關預算及汰換期程，藉
     此提升員警執勤效率。
                            提案人:趙正宇 呂孫綾 李俊俋
九、108年7月鐵路警察李承翰被乘客刺殺身亡，鐵路警察在臺鐵車廂執勤，車廂是鐵殼
     ，開槍恐反彈致流彈，座椅又是木頭會被貫穿，凸顯狹小空間難使用槍械問題。鐵
     路警察、捷運警察服勤場所大多是特定站體、車廂內，都是人潮擁擠的場所或密閉
     空間，面對歹徒攻擊的緊急狀況，警員要維護大量乘客安全，又要設法制伏歹徒，
     於疏散完成前絕對是站在民眾的最前面，第一時間往往無法用槍械嚇阻歹徒或選擇
     開槍壓制，而目前我國警方配備警械包括手槍、子彈、警棍、手銬及辣椒水等，面
     對歹徒決定是否開槍時，會面臨刑事與行政責任追究之心理壓力，常顧忌過當使用
     而延誤時機，而新配發的辣椒水則難以制伏頑強的暴徒，如此常導致執勤警員遭受
     危險造成死傷，使悲劇一再發生。
           目前警方配有的警械裝備執勤實屬不足，現有執法工具可分為致命性武器與
      非（低）致命性武器兩類，槍械屬致命武器，而電擊槍被歸類為非致命武器，電擊
      槍利用瞬間電流可在安全距離內短時間有效制伏嫌犯完成逮捕，亦可減少嫌犯抵抗
      、大幅降低雙方傷亡機率，許多歐美先進國家列為警察基本配備。
           綜上所述，若依現有配備實難以達成合乎比例原則安全執法，讓基層警察仍
      在街頭冒險搏命，在生死一線間作困難的危機判斷與抉擇，若提前考量非致命性武
      器裝備之使用可有效提升執勤安全。
           爰此，建請警政署提出具體改善進度及修正警械使用條例之非致命性武器裝
      備使用及訓練相關規定，並於二周內向立法院內政委員會提出採購計畫書面報告。


                            提案人:林為洲
                            連署人:林麗蟬 許毓仁
十、108年7月，鐵路警察在火車上遇刺殉職的遺憾事件，造成社會震驚，也引發社會對
     警察執勤安全的討論。在事件發生後，行政院除宣布將加速增補警察人力，警政署
     也表示，將就提升員警值勤應變能力、情境模擬訓練等，進行相關檢討改革，以保
     護警察同仁的執勤安全；同時也將配賦員警電擊槍以作為非致命武器裝備，強化員
     警應對攻擊之能力。
          而包含基層員警、警察權益促進團體等，均有倡議，現行之警察訓練應進行大
     幅的改革，不僅要強化體適能訓練、甚至也要包含基本的戰術醫療能力；而在裝備
     上，除了非致命武器的採用，包含防穿刺服裝、戰術醫療裝備，都應配賦給值勤風
     險高的員警作為基準裝備，以增加遭遇攻擊時的防護能力。
          爰此，警政署應就相關訓練、裝備之檢討改革加速推動，於3個月內針對改善
     員警訓練、裝備問題提出書面報告。
                            提案人:呂孫綾 李俊俋 劉世芳
十一、因應109年即將舉行之第15任總統、副總統暨第10屆立法委員選舉，內政部警政署
        於109年度辦理選舉治安維護專案工作。惟按照警政署之往例，選舉日當天全部
        警職人員均為停休以因應選舉治安維護及突發狀況之因應。此狀況下，造成約一
        成比例之警職人員無法實現憲法第17條所保障人民之選舉權。爰此，要求內政部
        警政署於2個月內向立法院內政委員會提出「降低警職人員投票權受影響比例」
        之書面報告，以維護警職人員之公民權利。
                            提案人:李俊俋
                            連署人:呂孫綾 吳琪銘
十二、內政部警政署近年更換新式員警制服，然根據審計部107年度決算報告指出，警政
        署編列13億5,201萬7千元更換新式制服，卻有4億3,387萬5,493元係補助地方警
        察機關辦理新式警察制服換裝，尚未完成交貨驗收之保留款，警政署應確實掌握
        各機關之換發進度。
             此外，新式制服雖普遍受到好評，但亦有基層員警反應，在燠熱、潮濕的
        夏季，常因流汗而在頸部、腋下、背部留下汗漬，且胸前鈕扣處之增加布料，易
        造成悶熱不適，爰此建請警政署於3個月內調查並提出改善方案。
                            提案人:劉世芳 李俊俋 張宏陸
十三、查警察換新制服後廣受好評，無論外觀及功能性均相當優異。查有基層員警反映
        ，警察人員值勤時有不同狀態，鑒於臺灣氣候炎熱，請研議於制服中增列短褲或
        長褲以外褲裝選項之可能性。請內政部警政署應於3個月內，針對改善員警制服
        悶熱問題，向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:洪宗熠 劉世芳 李麗芬
                            連署人:蔣絜安
十四、詐騙案件之防制，是民眾對於社會治安觀感的重要指標；由於詐騙案件不僅造成
        受害人財務上之損失，甚至常常造成家庭問題、對政府公部門的不信任(例如真
        檢警被當作是假檢警)，嚴重影響社會信任。
             近年來警方對詐騙案件防制已有一定成效；然隨著科技工具發達，網路世
        界所發生之詐騙案件也越來越多；依警政署之統計，網路詐騙案件從2015年之3
        ,851件，上升到2018年之5,235件，增加達35.94%。且網路詐騙之態樣多變，從
        APP詐騙、網路交友詐騙、到網路購物詐騙，手法層出不窮。因此，警政署應強
        化對網路詐騙之防制工具及研究，同時加強宣導民眾防詐騙意識，以具體提升防
        制網路詐騙之成效，使民眾對政府強化治安作為有信心。
                            提案人:呂孫綾 李俊俋 劉世芳
十五、根據臺灣高等檢察署於108年7月31日所發布之108年度上半年毒品相關案件統計及
      情勢分析，108年1至6月第一級毒品（海洛因為主）施用之再犯率為96.2%，第二
      級毒品(大麻與安非他命等屬之)施用之再犯率亦高達84.7%，顯見毒品犯罪者之再
      犯率甚高。
            今卻以向全國納稅人課徵而來之國家預算，編列並支出此等檢驗費用，此一
       執法成本若是由全體國人共同承擔，實難以彰顯正義與打擊犯罪之堅定立場，而
       且，毒品犯罪者之再犯率甚高，爾等若是重複實施犯罪，亦表示此等檢驗費用將
       因此反覆支出並增加國庫負擔，故此等檢驗費用實應由犯罪者自行承擔與支付，
       方為合理。
            爰請警政署針對毒品現行犯尿液進行相關檢驗等事，該項檢驗費用是否得由
       犯罪實施者自行支付及相關實施程序，辦理法制化之評估報告，並於3個月內，向
       立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:李俊俋 吳琪銘
十六、有鑑於現行警用無線電分別於86年及91年起使用至今，機件老化導致通訊品質不
        良，且各項設備業已於94年至100年間停產，設備維護十分不便。再者，現有無
        線電以類比技術為主，因不具保密性，可輕易竊聽，以致警察執行勤務及偵辦刑
        事案件，恐有情資外洩風險。且員警於執行跨區任務時，由於各縣市無線電頻道
        並未統一，導致跨區通訊難以快速建立，機動性不足，造成員警執行效率降低。
        有關現有無線電保密不足的部分，於新舊裝備汰換建置過程必須整體考量保密性
        之功能，以維持警察勤務運作，不受換裝期程之影響。
                            提案人:劉世芳
                            連署人:李俊俋  鄭秀玲
     第4項 中央警察大學12億1,368萬7千元，照列。
     本項通過決議2項：
一、中央警察大學之一般賠償收入，係針對學生退學、於期限內未考上特考或畢業學生
     服務未滿年限等需賠償公費情形之收入；此亦能反映該校在辦學訓練之成果，或是
     依此察覺學生對於未來職涯能力培訓與認知，能否符合職場所需與其自我期待之徵
     兆。
          然而，查民國104至109年度之歷年一般賠償收入之預、決算編列情形，賠償
     收入呈現逐年遞昇之趨勢，就決算數佔原預算數比者，最低者也佔75%，更甚者，
     最高甚至超過原預算數所估算，高達275.78%，即超過原預算數達2.75倍以上；此
     一趨勢，對於我國未來警政警務工作之人才培養與治安工作之發展前景，著實令人
     擔憂。
          爰請中央警察大學針對最近10年以來，此一般賠償收入之退學、未於期限完
     成特考及未服滿年限者之各項賠償事由統計，以及針對改善辦學與加強輔導學生之
     方案，於1個月內向立法院內政委員會提出書面檢討報告。
      附表：中央警察大學104至109年度一般賠償收入之預、決算編列情形
|年度       |預算數           |決算數              |決算數佔預算數比  |
|104        |6,372,000        |4,797,990           |75%               |
|105        |6,402,000        |10,062,287          |157.17%           |
|106        |6,412,000        |5,730,021           |89.36%            |
|107        |5,262,000        |14,511,311          |275.78%           |
|108        |5,262,000        |-                   |-                 |
|109        |6,462,000        |-                   |-                 |


             資料來源：中央警察大學民國104~107年度決算書及108、109年度預算書
                            提案人:張宏陸 洪宗熠
                            連署人:劉世芳
二、據悉「海峽兩岸暨香港、澳門警學研討會」自民國95年舉辦以來，迄今已邁入第14
     屆，此係由中國、香港、澳門及我國等地輪流主辦，其中於民國98年、102年及10
     4年係在臺灣舉辦，並由中央警察大學參與主辦相關事宜。該研討會之邀請與出席
     對象，不乏各該地區之官、學界人士，而據歷屆次研討會之報告內容，無不稱該研
     討會之目的係在於強化海峽兩岸暨香港、澳門警察學術交流平臺，推動海峽兩岸暨
     香港、澳門警學交流，深化警務合作基礎，促進四地共同打擊犯罪成效云云。
          但經查民國104年1月起至108年8月底止，有關於執行兩岸打擊犯罪及司法互
     助協議案件統計資料，在「通緝犯緝捕遣返」事項，中國方面僅僅完成我方要求件
     數約12%，我國卻完成中國方面之要求達將近九成；在「犯罪情資交換」事項，我
     國完成中國方面之要求達81%以上，中國對於我國所要求之情資交換案件數，卻僅
     僅完成其中的26%，顯然此種警務合作基礎薄弱，且所謂透過警學學術交流平台，
     以促進所謂提升打擊兩岸犯罪成效或警務合作基礎之深化，實欠明證。
          爰請中央警察大學針對歷屆「海峽兩岸暨香港、澳門警學研討會」之學術交
     流活動，如何發揮促進打擊兩岸犯罪成效之功能、可資檢驗之具體成效指標及具體
     實例等事，於1個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
      附表：民國104年1月起至108年8月底止兩岸打擊犯罪及司法互助協議案件統計
|協助事項         |我國要求    |中國方回覆  |中國方要求  |我國回覆   |
|通緝犯緝捕遣返   |841         |103         |17          |15         |
|罪犯接返         |45          |3           |-           |-          |
|犯罪情資交換     |3,202       |839         |684         |560        |


                                資料來源：大陸委員會104年1月及108年9月統計表
                            提案人:張宏陸 洪宗熠
                            連署人:劉世芳
伍、109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管特別收入基金－
    警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金審查結果：
          （一）業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          （二）基金來源、用途及餘絀：
                  1.基金來源：281萬3千元，照列。
                  2.基金用途：1,835萬4千元，照列。
                  3.本期短絀：1,554萬1千元，照列。
          （三）解繳公庫：無列數。
          （四）補辦預算：無列數。
陸、109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管信託基金—在校
    學生獎學基金、劉存恕先生警察子女獎學基金、劉竹琛先生警察子女獎學基金、誠
    園獎學基金收支部分審查結果：
    一、在校學生獎學基金
         （一）基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
         （二）總收入：6萬8千元，照列。
         （三）總支出：8萬5千元，照列。
         （四）本期短絀：1萬7千元，照列。
    二、劉存恕先生警察子女獎學基金
         （一）基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
         （二）總收入：6千元，照列。
         （三）總支出：33萬4千元，照列。
         （四）本期短絀：32萬8千元，照列。
    三、劉竹琛先生警察子女獎學基金
         （一）基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
         （二）總收入：2萬9千元，照列。
         （三）總支出：4萬7千元，照列。
         （四）本期短絀：1萬8千元，照列。
    四、誠園獎學基金
         （一）基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
         （二）總收入：15萬元，照列。
         （三）總支出：45萬元，照列。
         （四）本期短絀：30萬元，照列。
柒、財團法人預算案關於內政部函送「財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會」109年
    度預算書案審查結果：
    一、財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、總收入：184萬3千元，照列。
                2、總支出：549萬6千元，照列。
                3、本期短絀：365萬3千元，照列。
捌、109年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學部分審查完竣，
     擬具審查報告函復財政委員會提報院會。
玖、109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管特別收入基金─
     警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金預算案審查完竣，擬具審查報告函
     復財政委員會提報院會。
拾、109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管信託基金─在校
     學生獎學基金、劉存恕先生警察子女獎學基金、劉竹琛先生警察子女獎學基金、誠
     園獎學基金收支部分審查完竣，擬具審查報告函復財政委員會提報院會。
拾壹、財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會109年度預算書案審查完竣，擬具審查報
        告，提報院會公決，不須交由黨團協商，並推請林召集委員為洲於院會討論時作
        補充說明。

散會
立法院第9屆第8會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄

時間：108年10月28日（星期一）上午9時3分至12時32分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  趙正宇  蔣絜安  張宏陸  李俊俋  林麗蟬
             許毓仁  劉世芳  洪宗熠  余  天  吳琪銘  鄭秀玲
             陳怡潔  呂孫綾  林為洲
             委員出席15人
列席委員：葉宜津  羅明才  鍾佳濱  簡東明  鄭天財Sra Kacaw
             孔文吉  江啟臣  蕭美琴  童惠珍  鍾孔炤 高金素梅
             顏寬恒  何欣純  林德福  洪慈庸  陳  瑩  廖國棟
             委員列席17人
|列席官員：                                              |                    |
|           |原住民族委員會主任委員                      |夷將．拔路兒        |
|           |                                            |Icyang．Parod       |
|           |政務副主任委員                              |伊萬納威            |
|           |                                            |Iwan Nawi           |
|           |政務副主任委員                              |汪明輝              |
|           |常務副主任委員                              |鍾興華              |
|           |綜合規劃處處長                              |王瑞盈              |
|           |教育文化處處長                              |劉維哲              |
|           |社會福利處處長                              |林政儀              |
|           |          副處長                            |羅文敏              |
|           |經濟發展處處長                              |王美蘋              |
|           |                                            |AkikuHaisum         |
|           |公共建設處處長                              |谷縱·喀勒芳安       |
|           |土地管理處處長                              |杜張梅莊            |
|           |秘書室主任                                  |陳玫霖              |
|           |人事室主任                                  |丁慧翔              |
|           |主計室主任                                  |吳清潭              |
|           |政風室主任                                  |葉傳發              |
|           |原住民族文化發展中心主任                    |曾智勇              |
|           |財團法人原住民族文化事業基金會代理董事長    |瑪拉歐斯            |
|           |代理執行長                                  |章俊博              |
|           |副執行長                                    |何明輝              |
|           |                                            |AlangGalavangang    |
|           |行政院主計總處公務預算處專門委員            |許嘉琳              |
|           |              基金預算處科長                |王儷倩              |


主    席：李召集委員俊俋
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請原住民族委員會主任委員率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。


討論事項
一、審查109年度中央政府總預算案關於原住民族委員會、原住民族文化發展中心部分。


二、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於原住民族委員會主管作
     業基金—原住民族綜合發展基金。
三、審查原住民族委員會函送財團法人原住民族文化事業基金會109年度預算書案。
（本次會議採綜合詢答，經原住民族委員會主任委員夷將拔路兒IcyangParod及財團法人
    原住民族文化事業基金會代理董事長瑪拉歐斯報告；委員洪宗熠、趙正宇、林麗嬋、
    張宏陸、劉世芳、孔文吉、李俊俋、簡東明、鄭天財Sra
    Kacaw、陳怡潔、吳琪銘、許毓仁、高金素梅、陳瑩、鄭秀玲、廖國棟等16人提出質
    詢，均經原住民族委員會主任委員夷將拔路兒IcyangParod及所屬、財團法人原住民
    族文化事業基金會代理董事長瑪拉歐斯即席答復說明；另有委員林為洲、蔣絜安、余
    天、呂孫綾等4人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復
    。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
參、審查109年度中央政府總預算案關於原住民族委員會及原住民族文化發展中心部分。


歲入部分
  第2款 罰款及賠償收入
     第11項 原住民族委員會55萬元，照列。
     第12項 原住民族文化發展中心15萬元，照列。
  第3款 規費收入
     第11項 原住民族文化發展中心2,730萬3千元，照列。
  第4款 財產收入
     第13項 原住民族委員會634萬元，照列。
     第14項 原住民族文化發展中心117萬4千元，照列。
  第7款 其他收入
    第13項 原住民族委員會3,015萬元，照列。
     第14項 原住民族文化發展中心36萬9千元，照列。
歲出部分
  第2款 行政院主管
    第8項 原住民族委員會 82億3,759萬2千元，照列。
  本項通過決議16項：
  一、原住民族委員會109年度單位預算第9目「原住民教育推展」，請該會就以下3項提
       案理由，向立法院內政委員會提出書面報告。
  (一)根據聯合國教科文組織(UNESCO)公布資料顯示，目前全球原住民居住於22%土地，
       人數推估為3.7億至5億間，語言共計約7,000種。推動原住民文化意涵，主要在
       於讓各國境內之原住民文化，能以不同方式向國際發聲，展現世上最豐富之文化
       多樣性。
            在我國，推動原住民文化與國際接軌，除能維繫文化多樣性外，更能以文化
       進行外交，突破我外交困境。目前在國際交流場合中，常見透過展現臺灣原住民
       文化，來傳遞我國文化的多樣性，但亦有批評原住民文化僅被我政府視為文化交
       流而已。除此之外，在過去也曾發生臺灣青年團於出國交流時，穿著原住民服裝
       進行舞蹈表演，因不了解原住民文化而未能正確表達文化特質。故有學者建議，
       未來原住民族委員會在執行國際交流合作時，宜先進行專業國際交流合作諮詢，
       以避免原住民文化無法正確傳達。
            綜上所述，為真正展現我國原住民文化特質與精髓，以傳遞我國文化多樣性
       之樣貌，爰請原住民族委員會就相關單位參與國際文化藝術交流活動，應提出適
       宜之活動規劃，向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：鄭秀玲
                   連署人：林為洲  林麗蟬
  (二)根據教育部統計處於107年5月所公布之「107學年原住民族教育概況分析」，107
       學年度大專院校原住民學生之「粗在學率」為53.9%，創歷年新高。然進一步檢
       視，原住民學生的新增休學率，從102學年之7.2%增至106學年之8.2%，相較於一
       般生約6%之平均值明顯略高；而退學率更是從102學年之10.3%，逐年攀升至106
       學年之13.7%，亦高於一般生僅6.6
       %之平均值。原住民學生就學之成效雖明確顯現於漸增的在學率,惟大專院校原住
       民學生之新增休學率及退學率卻仍不減反增。
            教育部綜整上述原住民學生3大休學因素為「工作需求」、「志趣不合」及
       「經濟困難」，經查「原住民族教育協調與發展經費」項下匡列之「培育原住民
       人才」,其中相關獎補助項目含政府機關間之補助、對私校之獎助及對學生之獎
       助，惟「經濟因素」仍為休學主因之一，故針對「大專院校原住民學生獎助學金
       」之撥補及各機關學校之執行成效仍有待檢視。復查上開所示之休學因素,顯見
       原住民學生至大專院校就學之科系與未來職涯發展存在落差，現已推行之相關政
       策如「原住民學生多元發展計畫」、「原住民圓夢計畫」、「原住民專門人才獎
       勵」等亦有待強化。
            為檢視原住民學生大專高等教育政策之執行成效，以期落實資源之有效運用
       與分配，原住民族委員會應針對前揭所列之問題，向立法院內政委員會提出書面
       改善建議報告。
                   提案人：鄭秀玲
                   連署人：林為洲  林麗蟬
  (三)原住民族委員會預算有關原住民教育推展工作計畫項目編列5,000萬元，用以協助
       上鍊5家無線電視台數位頻道及公視HiHD頻道。惟查原住民族電視臺於2014年退
       出臺灣公共廣播電視集團，交由原住民族文化事業基金會自主營運。另外，近年
       來閱聽眾收視習慣，已由傳統電視平臺轉為線上收視，而我國在數位平權政策推
       動下，積極於各部落推動數位基礎建設，如原住民族委員會於103年起在全國原
       住民部落建置「愛部落(i-
       Tribe)原住民族地區無線寬頻環境」，108年底累計規模將達300個部落，逐步建
       構完整之線上數位收視環境。
            綜上所述，上開經費並未特別針對原住民收視權益而編列，加之於匯流趨勢
       下，閱聽眾收視平臺也開始轉移。為加強原住民媒體接近近用權益，真正落實數
       位平權理念，爰請原住民族委員會與國家通訊傳播委員會協調，並向立法院內政
       委員會提出書面報告。
                   提案人：鄭秀玲
                   連署人：林為洲  林麗蟬
  二、南島民族論壇六年計畫109年度核列經費為9,132萬7千元，僅較108年度經費增加
       3,199萬元，其工作項目如下:南島民族語言文化交流、南島區域產業發展、學術
       與政策研究、人力資源發展、基礎型會務建構。其中南島民族語言文化交流1項
       ，因2005年通過「原住民族基本法」第33條明文規定，政府應積極推動原住民族
       國際交流。
            且過去考古學及語言學的研究，都印證南島語族的起源地就是臺灣，明顯看
       出臺灣原住民族與南島民族間高度親近的語言及文化。爰此，固然可開創南島國
       際交流，但未來在國際交流推動上，有何實質意義?或臺灣應肩負南島語族何種
       重任。請原住民族委員會允宜衡酌國際交流所攜回資訊之有效性情況，並妥適編
       列後續相關研究與處置之預算需求，以符撙節原則。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
  三、依「原住民族基本法」第2條之1第1項前段之規定，為促進原住民族部落健全自主
       發展，部落應設部落會議；原住民族委員會並於105年1月4日發布「諮商取得原
       住民族部落同意參與辦法」，其中包含原住民族部落會議組織建置程序、原住民
       族諮商同意程序及部落公共事務會議程序等規範，以輔導各部落設置部落會議。
       查，現行依法規核定之部落總數共746個，截至108年2月1日止，僅有391個部落
       成立部落會議，成果顯待加強。為促進原住民族部落健全自主之發展，爰要求原
       住民族委員會應研擬時程，以協助尚未成立部落會議之部落完成部落會議之設置
       ，並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：李俊俋
                   連署人：呂孫綾  洪宗熠
  四、「young青年返鄉體驗工讀計畫」為協助原住民族青年（下稱青年）瞭解職場生態
       ，增加工作經驗，以利儘早進行職場生涯之規劃，並提供青年暑期返鄉服務，扎
       實體驗產業及地方行政事務工作的機會。惟適用對象開放大學、專科、高職三年
       級學生，高中與完全中學高三學生卻被排除在外。爰此，要求「young青年返鄉
       體驗工讀計畫」應增加高中及完全中學三年級學生。
                   提案人：張宏陸  吳琪銘  李俊俋  陳瑩
  五、花蓮縣富里基拉歌賽部落活動中心用地，88年至89年間興建之部落跳舞場，用地
       並無徵收，因該地為農牧用地，若於興建之始辦理分割作業，農業發展條例尚無
       限制應得為分割，然89年1月4日修正後農業發展條例增列第16條(耕地之分割及
       禁止)，每宗耕地分割後每人所有面積未達0.25公頃者，不得分割。因該活動中
       心確為基拉歌賽部落使用，原住民族委員會應主動協助公所辦理用地變更為特定
       目的事業用地後始可辦理分割，其餘土地所有權人才得已規劃使用。
                   提案人：張宏陸  吳琪銘  洪宗熠  陳瑩
                             趙正宇
  六、依「原住民族教育法」第9條之規定，中央教育主管機關應會同中央原住民族主管
       機關，訂定原住民族教育發展計畫。查109年度編列之原住民族教育總經費，較
       108年度增加2億7,035萬6千元，惟查：(一)教育部國民及學前教育署編列之「國
       民中小學教育－發展原住民族國中小學教育文化特色及充實設備器材等」預算，
       較108年度減列1,477萬5千元（減幅18.13%）；(二)原住民族委員編列之「培育
       原住民人才」預算，較108年度減列2,450萬元（減幅6.12%）；「智慧原鄉跨域
       行動實踐計畫」預算，較108年度減列200萬元（減幅5%）；「都市原住民族發展
       計畫」預算，較108年度減列3,766萬8千元（減幅30.21%）。爰要求原住民族委
       員會應就前述預算減列之部分，敘明原因，向立法院內政委員會提出書面報告。


                   提案人：李俊俋
                   連署人：呂孫綾  洪宗熠
  七、根據教育部原住民教育統計，以就學率比較，原住民學生與一般學生仍存在重大
       落差，以107學年度在學生為例，一般生中，一千位國小學童，相對有539位國中
       生、602位高中生、830名大學生、145位碩士生、24位博士生，而一千位原住民
       小學生，相對有534位國中生、536位高中生、454位大學生、43位碩士生、3位博
       士生，顯見教育層級越高，相對的原住民學生就愈少。原住民族委員會於109年
       度編列18億8,444萬9千元用於原住民教育推展，但如何提升原住民與一般生在高
       等教育入學率之落差，請原住民族委員會向立法院內政委員會提出書面報告。
|教育層級  |全體       |結構比      |原住民    |結構比      |
|國小      |1,158,557  |1000        |42,584    |1000        |
|國中      |624,407    |539         |22,728    |534         |
|高中      |696,875    |602         |22,804    |536         |
|大學      |961,905    |830         |19,331    |454         |
|碩士班    |168,092    |145         |1,846     |43          |
|博士班    |28,167     |24          |147       |3           |


                   提案人：張宏陸
                   連署人：洪宗熠  趙正宇
  八、據教育部統計，106
       學年度大專校院原住民學生新增休學率為8.2%、退學率為13.7%，較一般生之6.
       1%及7.1%高。根據教育部調查統計，休學主因依序為：「工作需求」佔23.5%、
       「志趣不合」佔15%、「經濟困難」佔12.1%；退學原因則以「休學逾期未復學」
       佔28.9%及「逾期未註冊」佔27.1%，合共占56.1%為最多，「志趣不合」佔18.2
       %次之。106學年度大專校院原住民學生之新增休學率及退學率較一般生分別高出
       2.1及6.6個百分點，其中退學率差距較105學年5.3個百分點擴大，建請原住民族
       委員會加強高中階段之生涯規劃說明，俾使原住民學生瞭解志趣，且應於大專校
       院階段加強各校原住民學生之生活輔導，於學生休退學前進行適當處遇，以利原
       住民教育推行及降低原住民學生休退學率。
                   提案人：劉世芳  李俊俋  洪宗熠
  九、依據原住民族基本法第7條規定：「政府應依原住民族意願，本多元、平等、尊重
       之精神，保障原住民族教育之權利；其相關事項，另以法律定之」。且依據教育
       部資料統計，106學年度大專校院原住民學生新增休學率及退學率分別為8.2%及
       13.7%，較一般生之6.1%及7.1%高。是以，大專校院一般生或原住民學生106學年
       度之新增休學率均與105學年度相同，而退學率均較以前年度增加，其中退學率
       差距較105學年5.3個百分點擴大。
            綜上，受少子女化影響，大專院校學生總人數逐年下降，而已就讀大專校院
       原住民學生之新增休學率及退學率卻較一般學生高，且退學率逐年上升，為改善
       其原住民學生新增休學率與退學率情形，請原住民族委員會會同教育部積極研謀
       善策，以利原住民教育之推行。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
  十、查「原住民族語言發展法」業已於106年6月14日公布施行，惟相關法規之修訂(正
         )作業，截至108年9月中旬，尚有「原住民族文字之公告」、「原住民族語言
         出版暨原住民族事務法令彙編之網站公告」、「原住民參與公職、公費留學考
         試之原住民族語言能力認證」、「原住民族專責機關（構、單位）之公務人員
         修習原住民族語言之時數規範」及「獎補助原住民族語言保存及發展研究辦法
         」等5項仍在辦理中。為促進原住民族語言之保存與發展，保障原住民族語言
         之使用及傳承，爰要求原住民族委員會應會同教育部，積極完備相關法制之修
         訂(正)作業，俾利業務單位據以執行。
                   提案人：李俊俋
                   連署人：呂孫綾  洪宗熠
  十一、為辦理原住民族語言研究發展事項，依據原住民族語言發展法第27條規定制定
         之「財團法人原住民族語言研究發展基金會設置條例」，業已於107年12月5日
         公布施行；主管機關原住民族委員會亦依據此條例，進行「財團法人原住民族
         語言研究發展基金會（以下稱語發會）」之籌備業務。
              查語發會之業務範圍有：(一)原住民族語言研究；(二)研發原住民族語
         言教學；(三)典藏原住民族語料；(四)編纂原住民族語辭典；(五)建置原住民
         族語言資料庫；(六)推廣使用原住民族語言；(七)辦理原住民族語言能力認證
         及發行學習教材；(八)其他有關原住民族語言研究發展事項。另，有關語發會
         與原住民族委員會之業務區分原則，凡涉及研究發展、非屬公權力及推廣性質
         等業務，將移撥語發會辦理。
              鑒於語發會成立後之業務移轉，將牽動原住民族委員內部人力之配置，
         爰要求原住民族委員會應就人力需求之合理配置，進行通盤研議，以利業務分
         工及資源整合。
                   提案人：李俊俋
                   連署人：呂孫綾  洪宗熠
  十二、全臺設有多所原住民文化館，而成立之目的在於推廣臺灣原住民各族文化，以
         及增進族群間彼此瞭解與尊重、擴展人文關懷視野，呈現臺灣文化之多元樣貌
         。然，各地原住民文化館成立意旨雖良善，但如何有效運用，以及是否具備全
         盤性之長期規劃方為重點。2016年監察院曾針對屏東縣長期閒置的原住民文化
         館提出糾正，據相關報導指出，該館在民國91年曾斥資1,400餘萬購置數十台
         電視、冰箱、投影機及音響等設備，但竟長達10餘年未登帳管理，又未依規定
         報廢；在會館三、四樓的30多間宿舍，除部分供替代役男使用外，其餘部分均
         處閒置狀態；此例顯見該文化館規劃之初，未審慎評估其使用之需求與必要性
         ，恐有草率辦理之虞。請就全國原住民文化館如何積極推廣利用，研擬具體方
         案，並於2個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：林麗蟬  林為洲  鄭秀玲
  十三、查原住民族委員會於107年12月28日核定補助14個地方政府設置原住民族文化健
         康站（以下稱文健站）計320站。次查原住民族委員會於108年1月22日及2月2
         3日決標設置5區「前瞻基礎建設計畫－城鄉建設原民部落營造暨文化健康站專
         案管理中心」，輔導文健站依在地需求提供原住民族長者可近性、連續性及文
         化性之專業照顧服務，並協助規劃整建文健站服務空間提升為綜合服務據點。


              另原住民族委員會業已於108年度1至3月辦理完成文健站「活躍老化延緩
         失能方案」種子師資及照服員培訓計畫，完訓之照服員計845名，種子師資培
         力計34名。為循序漸進布建及推動原住民族綜合照顧服務據點，營造互助照顧
         與在地安養，爰要求原住民族委員會應與衛生福利部進行跨部會協調溝通，積
         極設置專業照顧品質之文健站於長照資源匱乏的原住民族地區，以建構完善之
         原住民族長者照顧體系，並將跨部會協調溝通之結果送交立法院內政委員會。


                   提案人：李俊俋
                   連署人：呂孫綾  洪宗熠
  十四、原住民委員會推動文化健康站多年，106年建置169站、107年248站，增加79站
         。今年更增加67站，108年10月總站數來到314站，明年估計將增加至380站。
         展現出政府對原住民55歲以上健康、亞健康、衰弱、輕度失能原住民族長者照
         顧之決心！
              惟全國22縣市中僅有14個縣市進行設置，平均服務比是669(每縣市55歲
         以上除以設站數)，亦即一個站須服務669位原住民長者，但新北市、臺南市、
         桃園市的服務比仍舊偏高，臺南市和新北市甚至超過2,000以上；此外，仍有
         8個縣市尚未設立據點，像是彰化縣、雲林縣、基隆市皆無，估計將近1萬1千
         原住民年長者被排除在外。
              文化健康站的布建原則雖是優先保障原住民部落及人數眾多之都會原住
         民聚落，並提供就業機會以促進原住民部落發展。為使未來設站能更加普及，
         宜針對本計畫相關原則進行調整，輔導尚未設站但原住民長者比例較高之縣市
         投入設站，亦或者提供相關長期照顧方案，以保障原住民朋友照護權益均等，
         並將研商改進之結果於2個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：劉世芳  趙正宇
  十五、文化健康站是長照系統照顧原住民長者的主力，原住民長者若能在熟悉的語言
         文化之下被照顧，可使長者對環境感到親切，增加長者對長照環境的熟悉與適
         應。
              為鼓勵文化健康站照服員以熟悉的語言文化提供長照服務，且同時得以
         推廣族語。又因目前族語認證制度僵化，導致許多熟諳族語之原住民，可用族
         語流暢溝通，但無法考取認證。
              爰此，要求原住民族委員會於109年起，應研擬族語溝通之認定方式，並
         設置族語專才照服員之獎勵制度，提供薪資以外之獎金，獎勵具族語專才之照
         服員，提供文化健康站更友善之照顧，提高照顧品質。
                   提案人：張宏陸  吳琪銘  李俊俋  陳瑩
  十六、原住民族委員會每季進行一次就業狀況調查統計，其中並有依北部地區、中部
         地區、南部地區及東部地區分類，其下並就山地鄉、平地原住民鄉鎮市及非原
         住民鄉鎮市，統計原住民勞動參與情形，據調查結果，北部地區平地原住民鄉
         鎮市(即新竹縣關西鎮、苗栗縣南庄鄉、獅潭鄉)勞動參與率最低，105年為24
         .63%(同年全體原住民為60.87%)，106年為49.44%(同年全體原住民為60.82%)
         ，107年為38.91%(同年全體原住民為61.34%)，頗為特殊，請原住民族委員會
         調查原因，並向立法院內政委員會提出書面報告。
|                   |105年         |106年         |107年         |
|全區               |60.87         |60.82         |61.34         |
|北部地區           |63.25         |62.76         |63.76         |
|山地鄉             |61.88         |52.39         |55.40         |
|平地原住民鄉鎮市   |24.63         |49.44         |38.91         |
|非原住民鄉鎮市     |64.02         |62.06         |65.69         |
|中部地區           |63.87         |65.53         |64.38         |
|山地鄉             |63.25         |66.90         |63.67         |
|平地原住民鄉鎮市   |58.02         |61.79         |69.02         |
|非原住民鄉鎮市     |64.95         |64.82         |64.57         |
|南部地區           |60.45         |60.88         |62.47         |
|山地鄉             |61.75         |59.88         |61.80         |
|平地原住民鄉鎮市   |45.49         |57.92         |62.00         |
|非原住民鄉鎮市     |60.08         |62.25         |63.31         |
|東部地區           |57.71         |56.60         |56.71         |
|山地鄉             |57.66         |55.36         |54.48         |
|平地原住民鄉鎮市   |58.11         |56.94         |57.48         |


                   提案人：張宏陸  洪宗熠  趙正宇


     第9項 原住民族文化發展中心1億6,797萬5千元，照列。
  本項通過決議1項：
  一、原住民族文化發展中心以規費為主要收入，然而規費收入自105年起逐年減少，至
       108年規費收入達成率僅剩33.41%，建請原住民族文化發展中心應提出積極改善
       之應對計畫，以因應該中心需在有限的資源與人力條件下，辦理各項活動與協助
       輔導全國各地原住民族文化館之改善等目標。
            另查，政府在106年啟動「臺灣原住民族文化園區綠珠雕琢再造6年（106至
       111年度）中長程計畫」，改善原住民族文化園區硬體設施。原住民族文化發展中
       心獲此計畫支持，則應在展覽、表演、國際交流等軟體面向，提出運用規劃，以
       達公共效益，然亦未見清楚未來發展之藍圖。綜上所述，爰建請原住民族文化發
       展中心提出積極營運原住民文化園區之具體方針與運用規劃藍圖，並向立法院內
       政委員會提出書面報告，俾利立法院監督成效。
                   提案人：鄭秀玲
                   連署人：林為洲  林麗蟬
肆、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於原住民族委員會主管作
    業基金—原住民族綜合發展基金。
      一、業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產建設改良擴充及資金運用等項
                       之審查結果，隨同調整。
      二、業務收支：
           (一)業務總收入：18億0,463萬6千元，照列。
           (二)業務總支出：31億5,423萬6千元，照列。
           (三)本期短絀：13億4,960萬元，照列。
     三、解繳公庫淨額：無列數。
     四、轉投資計畫：無列數。
     五、固定資產建設改良擴充：無列數。
     六、國庫增撥基金額：無列數。
     七、補辦預算：無列數。
     八、通過決議2項：
     （一）截至106年8月底止，原住民微型經濟活動貸款(微笑貸)之逾放比率高達13.1
            5%。隨著原住民族綜合發展基金各項貸款金額增加，允宜加強控制逾期放
            款比率，爰建請原住民族委員會針對微笑貸繳款情形及輔導辦法，向立法
            院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：鄭秀玲
                   連署人：林為洲  林麗蟬
     （二）溫泉為原住民族重要資源，原住民族委員會歷年補助多項溫泉地區開發計畫
            ，但部分計畫因地方政府執行進度落後，致近年來補助原住民族溫泉示範
            區計畫之預算執行情形未盡理想，執行率偏低，105年度53.59%、106年度
            48.17%、107年度7.4%。原住民族綜合發展基金109年度於「會費、捐助、
            補助、分攤、救助(濟)與交流活動費」項下編列4,225萬元，補助辦理原住
            民族地區溫泉產業示範區計畫及溫泉相關業務所需經費，而108年度預算數
            4,225萬元，截至8月底均尚未核定，預算執行恐不如預期，109年度續編之
            預算能否執行容有待酌。綜上所述，建請原住民族委員會應視地方政府需
            要提供必要協助，依預算執行情形審慎編列預算，並請於2個月內向立法院
            內政委員會提出檢討改善之書面報告。
                   提案人：林為洲
                   連署人：林麗蟬  鄭秀玲
伍、審查原住民族委員會函送財團法人原住民族文化事業基金會109年度預算書案。
      (一)工作計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      (二)總收入、總支出及餘絀部分：
         1.總收入：5億2,214萬4千元，照列。
         2.總支出：6億1,724萬6千元，照列。
         3.本期短絀：9,510萬2千元，照列。
本項通過決議2項：
 一、財團法人原住民族文化事業基金會每年度皆召開自籌收入檢討及提升會議，並研提
      當年度自籌收入提升計畫。109年度自籌收入提升計畫預計依據108年度自籌收入
      執行情況編列，截至108年9月12日止，尚未研擬109年度自籌收入提升計畫，與預
      算編列時間未能接合，財團法人原住民族文化事業基金會應盡速研擬年度自籌收
      入提升計畫並加強績效控管機制。其次該會109年度編列自籌收入750萬元及自籌
      支出650萬元，有鑑於基金會營運短絀逐年增加，應充裕自籌收入來源，並加強自
      籌成本控管機制，以利基金會財務健全。
                   提案人：余天  洪宗熠  劉世芳
 二、查行政院於106年4月10日核定之「原住民族廣播電臺設置第1期(105年-
      108年)計畫」，係以原住民族委員會補助財團法人原住民族文化事業基金會之方
      式，辦理原住民族廣播電臺之建置；原計畫規劃於106年度進行電臺籌設作業並設
      置台北總臺、台東、蘭嶼等17個轉播站，107年度設置南部與東部分臺並增設火炎
      山、梅山、阿里山、茶山等27個轉播站。
            截至108年6月30日止，已完成之轉播站計17座並取得17張廣播電臺執照，另
       有20座轉播站之採購案業已完成發包；惟原計畫係預計於106年度及107年度完成
       44個發射電臺，並取得廣播執照者各17張及27張；財團法人原住民族文化事業基
       金會雖於108年提出修正計畫，將第1期計畫展延至109年，然目前進度明顯落後。
       為保障原住民族傳播近用權，爰要求財團法人原住民族文化事業基金會應依計畫
       期程，儘速完成原住民族電臺轉播站建置之作業。
                   提案人：李俊俋
                   連署人：呂孫綾  洪宗熠
陸、109年度中央政府總預算案關於原住民族委員會、原住民族文化發展中心部分均審查
     完竣，擬具審查報告函送財政委員會提報院會。
柒、109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於原住民族委員會主管作業基
     金—原住民族綜合發展基金審查完竣，擬具審查報告函送財政委員會提報院會。
捌、財團法人原住民族文化事業基金會109年度預算書案預算審查完竣，擬具審查報告，
     提報院會公決，不須交由黨團協商，並推請李召集委員俊俋於院會討論時作補充說
     明。

散會
立法院第9屆第8會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄

時間：108年10月30日（星期三）上午9時7分至下午1時16分
地點：紅樓202會議室
出席委員：陳怡潔  趙正宇  張宏陸  黃昭順  劉世芳  李俊俋
             許毓仁  吳琪銘  林為洲  林麗蟬  鄭秀玲  洪宗熠
             蔣絜安  呂孫綾  余  天
             委員出席15人
列席委員：曾銘宗  鍾孔炤  孔文吉  江啟臣  童惠珍  陳玉珍
             陳宜民  許淑華
             委員列席8人
列席官員：
|大陸委員會                             |主任委員         |陳明通   |
|                                       |副主任委員       |邱垂正   |
|                                       |主任秘書         |華士傑   |
|綜合規劃處                             |處長             |胡愛玲   |
|文教處                                 |處長             |魯仲尼   |
|經濟處                                 |處長             |葉凱萍   |
|法政處                                 |處長             |蔡志儒   |
|港澳蒙藏處                             |處長             |杜嘉芬   |
|聯絡處                                 |處長             |羅木坤   |
|秘書室                                 |主任             |魏淑娟   |
|人事室                                 |主任             |呂世壹   |
|主計室                                 |主任             |王雅玲   |
|政風室                                 |主任             |羅仕郎   |
|資訊處                                 |主任             |陳銀哲   |
|財團法人海峽交流基金會                 |董事長           |張小月   |
|                                       |主任秘書         |劉克鑫   |
|                                       |兼文教處處長     |         |
|經貿處                                 |處長             |饒仁宏   |
|法律處                                 |處長             |張峯青   |
|綜合處                                 |處長             |彭顯鈞   |
|秘書處                                 |處長             |黃國瑞   |
|會計室兼人事室                         |主任             |楊秀蓮   |
|財團法人臺港經濟文化合作策進會         |董事長           |張小月   |
|                                       |秘書長           |杜嘉芬   |
|行政院主計總處公務預算處               |專門委員         |許嘉琳   |


主    席：李召集委員俊俋
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請大陸委員會主任委員、財團法人海峽交流基金會董事長率同所屬列席報告業務概況
(含上會期臨時提案辦理情形)，並備質詢。

討論事項
   1. 審查109年度中央政府總預算案關於大陸委員會部分。
   2. 審查大陸委員會函送財團法人海峽交流基金會109年度預算書及相關資料案。
   3. 審查大陸委員會函送財團法人臺港經濟文化合作策進會109年度預算書案。
   4. 審查大陸委員會「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共4案。
   1)
      行政院大陸委員會函送該會及財團法人海峽交流基金會106年第3季辦理政策溝通說明
      相關廣告彙整表，請查照案。
   2)
      行政院大陸委員會函送該會及財團法人海峽交流基金會106年第4季辦理政策溝通說明
      相關廣告彙整表，請查照案。
   3)
      行政院大陸委員會函送該會及財團法人海峽交流基金會106年第4季辦理政策溝通說明
      相關廣告彙整表更新本，請查照案。
   4)
      行政院大陸委員會函送該會及財團法人海峽交流基金會107年第1季辦理政策溝通說明
      相關廣告彙整表，請查照案。
   5.
      審查大陸委員會「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共2案。


(一)行政院大陸委員會函送107年度第1季「行政院大陸委員會補（捐）助經費一覽表」
    ，請查照案。
(二)大陸委員會函送108年度第1季「大陸委員會補（捐）助經費一
     覽表」，請查照案。
（本次會議採綜合詢答，由大陸委員會主任委員陳明通、財團法人海峽交流基金會董事
   長兼財團法人臺港經濟文化合作策進會董事長張小月報告，計有委員許毓仁、張宏陸
   、陳怡潔、黃昭順、劉世芳、李俊俋、林為洲、林麗蟬、鄭秀玲、曾銘宗、孔文吉等
   11人提出質詢，均經大陸委員會主任委員陳明通及所屬、財團法人海峽交流基金會董
   事長兼財團法人臺港經濟文化合作策進會董事長張小月即席答復說明；另有委員洪宗
   熠、呂孫綾、蔣絜安、趙正宇、吳琪銘等5人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並
   請相關機關另以書面答復。）
決議：
 壹、報告及詢答完畢。
 貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
參、109年度中央政府總預算案關於大陸委員會部分審查結果：
歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第17項 大陸委員會，無列數。
  第3款　規費收入
     第14項 大陸委員會1千元，照列。
  第4款　財產收入
     第19項 大陸委員會66萬9千元，照列。
  第7款　其他收入
     第19項 大陸委員會3萬2千元，照列。
歲出部分
  第2款　行政院主管
    第14項
              大陸委員會原列9億4,003萬9千元，減列第5目「港澳蒙藏業務」50萬元(科目
              自行調整)，其餘均照列，改列為9億3,953萬9千元。
本項通過決議20項：
一、大陸委員會109年度單位預算第1目「一般行政」編列4億3,317萬4千元，其中「資訊
     管理」編列1,668萬6千元，較108年編列之916萬元，增列752萬6千元，增幅為82.
     16%。根據預算書所述，增列主因係新增官網維護費用、資訊系統搬遷至雲端資料
     中心需租用虛擬主機空間費用、委外移轉系統及虛擬化等所需費用，或配合資通安
     全管理法相關規範之資訊系統修改、購買日誌主機、網域名稱伺服器及汰換電腦作
     業系統190套等。
                                    [pic]
          然立法院預算中心109年度大陸委員會評估報告指出，大陸委員會允宜衡酌業
     務實際需求，檢視各項資訊設備購置之急迫性，研議分期逐年汰換，以降低政府財
     政負擔。爰此，「一般行政」凍結100萬元，俟大陸委員會向立法院內政委員會提
     出書面報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
二、大陸委員會109年度單位預算第4目「法政業務」編列1億9,286萬元，凍結300萬元，
    俟大陸委員會就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
(一)港籍人士在臺涉嫌殺人一案備受全球矚目，然該嫌宣稱有意來臺投案後，卻礙於兩
     岸司法互助及共同打擊犯罪之工作毫無成效，導致我方與香港政府無法針對該案司
     法管轄權進行有效溝通，引發重大社會爭議，甚至產生矮化我方主權之疑慮。爰凍
     結該項預算，俟大陸委員會針對如何有效促進兩岸司法互助及共同打擊犯罪合作，
     向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：林麗蟬
                   連署人：許毓仁  林為洲
(二)臺灣人民在中國失聯事件頻傳，仍有上百位民眾下落不明，部分人士則遭中國官方
     以危害國家安全等理由關押或判刑，國民前往中國大陸之人身安全威脅日增。爰凍
     結該項預算，俟大陸委員會就國人前往中國失聯案件情形、對臺灣人民前往中國之
     人身安全保障及策進作為，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：李俊俋
                   連署人：洪宗熠  劉世芳
(三)鑒於新住民之就業管道與機會低於國人，又我國政府現行法規允許外國人參加我國
     專門職業及技術人員考試。而目前在臺灣居住之新住民人數已達54萬餘人，且許多
     大陸地區人民長期生活在臺灣且具備高學歷以及專業知識，卻受限法令規定而無法
     學以致用。大陸委員會於108年2月預告修法，擬針對具長居資格的陸籍配偶，許可
     其應考專職技術考試之特定類科，惟至今尚無具體進度。爰此，凍結該項預算，俟
     大陸委員會針對未設籍但已取得長居資格之陸籍配偶應試專門職業及技術人員考試
     特定類科之推動進度，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：林麗蟬
                   連署人：許毓仁  林為洲
(四)大陸委員會109年度單位預算第4目「法政業務」項下「兩岸法政交流政策規劃及研
     擬推動」編列1,377萬7千元，辦理配合整體兩岸與區域情勢發展，賡續研析、規劃
     兩岸法政交流政策，掌握兩岸法政交流、人員往來，及陸方推動對臺相關措施策略
     作為等相關發展趨勢，及協調相關主管機關，研議兩岸交流衍生問題解決方案，建
     立制度化處理機制，尋求兩岸良性互動，強化社會安全機制等業務。而「兩岸共同
     打擊犯罪及司法互助協議」自98年生效迄今已逾10年，已逐步建立制度化之協處機
     制並具成效，惟近年來兩岸情勢多變，「通緝犯緝捕遣返」及「罪犯接返」之我方
     請求與陸方完成情形尚有落差，請大陸委員會允宜研謀改善，俾利有效維護國人在
     中國大陸權益，提供即時及必要之協助。爰此凍結該項預算，俟大陸委員會向立法
     院內政委員會提出檢討改善之書面報告後，始得動支。
                   提案人：林為洲
                   連署人：林麗蟬  陳怡潔
(五)大陸委員會109年度單位預算第4目「法政業務」共編列1億9,286萬元，其中「兩岸
     法政交流政策規劃及研擬推動」，共編列1,377萬7千元。然目前兩岸官方交流有限
     ，兩岸共同打擊犯罪及其他交流成效不彰，恐有虛列之疑慮。爰此，凍結該項預算
     ，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：吳琪銘
                   連署人：張宏陸  洪宗熠
三、大陸委員會109年度單位預算第5目「港澳蒙藏業務」編列1億7,126萬9千元，凍結2
     00萬元，俟大陸委員會就下列各案提案理由，向立法院內政委員會提出書面報告後
     ，始得動支。
(一)「港澳蒙藏業務」係「因應兩岸情勢發展，加強辦理有關港澳政策研究規劃及蒙藏
     情勢蒐集研析」，109年度編列1億7,126萬9千元，較去（108）年僅增列5千元。然
     香港政府自108年4月完成「2019年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例（修訂）條例
     草案」（即「送中條例」、「逃犯條例」）以來，至陳同佳於10月23日出獄，大陸
     委員會對於相關情勢之掌握、港臺法律差異之研析，應對策略之擬定，凸顯我方對
     於港方法體系之陌生，實有加強改善之必要。爰此，凍結該項預算，俟大陸委員會
     向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
(二)大陸委員會109年度單位預算第5目「港澳蒙藏業務」項下「港澳政策研究規劃及蒙
     藏情勢蒐集研析」，共編列563萬6千元。其中「大陸地區旅費」編列79萬5千元，
     然大陸委員會108年6月宣布參事盧長水接任香港辦事處處長，因香港政府至今未發
     簽證，導致無法上任，足見派員赴港澳預期成效不彰，恐有虛列之疑慮。爰此，凍
     結該項預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：吳琪銘  洪宗熠
                   連署人：張宏陸
四、針對香港人士在臺涉嫌殺人一案，嫌疑人在港對外宣稱欲來臺投案，大陸委員會第
     一時間之回應未積極爭取我方司法管轄權，而後並透過媒體稱有必要對相關人員管
     制入境，引發國人質疑，大陸委員會恐有自我矮化主權之虞。爰此，凍結第6目「
     聯絡業務」項下「新聞發布、聯繫與禮賓」預算50萬元，俟大陸委員會針對該案之
     新聞發布內容及擬定過程，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：林麗蟬
                   連署人：許毓仁  林為洲
五、大陸委員會109年度單位預算第6目「聯絡業務」項下「新聞發布、聯繫與禮賓」工
     作項目包含赴海外進行政策說明等活動，並編列赴海外經費。而於同科目中，亦另
     有「海外聯繫與政策說明」工作項目，編列經費共計1,059萬元。爰凍結第6目「聯
     絡業務」之「大陸地區旅費」與「國外旅費」10萬元，俟大陸委員會向立法院內政
     委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：鄭秀玲
                   連署人：許毓仁  李俊俋
六、大陸委員會109年度單位預算第5目「港澳蒙藏業務」，請該會就以下3項提案理由，
     向立法院內政委員會提出書面報告。
(一)大陸委員會109年度單位預算第5目「港澳蒙藏業務」項下「港澳政策研究規劃及蒙
     藏情勢蒐研析」之國外旅費編列55萬元。經察考察部分：「專題考察及參與相關座
     談會、交流活動」，惟其計畫內容除擬前往國家新增歐美外，其餘內容與108年度
     完全雷同，為避免預算浮編，大陸委員會應詳述執行工作內容，檢討其績效。大陸
     委員會此舉與行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點所訂「通盤檢討審
     慎編製年度派員出國計畫及編列國外旅費」及「3年內無相同考察計畫」之規定恐
     難謂相符，大陸委員會應針對相關出國計畫審慎規劃，研謀改進，爰請大陸委員會
     向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：林麗蟬  許毓仁  林為洲
(二)大陸委員會依「國人在香港澳門急難救助實施要點」等相關規定辦理追償，由於待
     追償借款中以前年度案件居多，收回欠款困難度較高，故大陸委員會宜積極持續辦
     理追償，以維政府權益。該會每年編列160萬元用於辦理國人在港澳急難救助相關
     服務工作經費，我國人民在港澳地區交流熱絡，大陸委員會提供在該地區必要之協
     助；近年來已提供多項緊急服務，以往年度急難救助借款尚有未清償案件截至今年
     6月計有55筆舊款尚未清償，應積極辦理急難救助借款業務及追償事宜，並提供照
     顧國人服務並維護國庫權益，爰請大陸委員會向立法院內政委員會提出書面報告。


                   提案人：林為洲
                   連署人：林麗蟬  陳怡潔
(三)大陸委員會109年單位預算第5目「港澳蒙藏業務」項下編列「大陸地區旅費」，惟
     前揭所定旅費以不超過108年度預算數為原則規定，應審酌執行量能並秉緊縮經常
     支出原則辦理。然香港反送中至今，大陸委員會於推動與港官方往來及互動無進展
     ，並無強化臺港澳關係之磋商機制，實屬浪費公帑。爰請大陸委員會就前揭事項向
     立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：林為洲
                   連署人：林麗蟬  陳怡潔
七、大陸委員會109年度單位預算「委辦費」編列7,243萬5千元，區分為3大項目，研究
     費、委託研究及委託辦理分別編列65萬元、2,324萬5千元及4,854萬元。近年度「
     委託研究」辦理情形顯示，105年度至107年度「委託研究」分別為27項、32項及2
     2項，其研究結論與建議事項為「已參採並編列預算辦理」者分別為4項、37項及3
     4項(採行率1.48%、14.18%及23.13%)，「備供參考」者分別為262項、221項及113
     項。
          由此可知，研究成果採行率低但備供參考者眾；兩岸情勢動見觀瞻，大陸委
     員會斥資進行委託研究，應聚焦具體政策之形成，雖今年已有顯著提升，但仍應賡
     續努力。為此請針對下一年度委辦費之運用方案與具體改善方式進行說明，並於3
     個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：呂孫綾  李俊俋
八、大陸委員會109年度「委辦費」編列7,243萬5千元，較108年度預算數7,644萬6千元
     ，減少401萬1千元(減幅5.25%)，由大陸委員會近年度委辦費預決算觀之，104年度
     至106年度決算由3,662萬1千元增為7,521萬3千元，107年度決算減至5,809萬2千元
     ，108年度預算再增為7,644萬6千元，為近5年度最高，109年度預算雖較108年度預
     算減少，惟整體觀之，委辦費維持在7千餘萬元之規模，且呈增加之趨勢，允宜確
     實依行政院規定撙節經費，建請大陸委員會相關委託研究計畫允宜依實際需求並檢
     視以前年度辦理成效並審酌實際需要審慎規劃，以符撙節原則。綜上，大陸委員會
     委辦費109年度預算數雖低於108年度預算數，惟大陸委員會之委辦費自104年度以
     來呈增加之趨勢，且近年度「委託研究」之研究成果參採情形雖呈成長之勢，惟尚
     有精進空間，允宜依實際需求調整。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：李俊俋  洪宗熠
九、大陸委員會109年度「國外旅費」編列507萬1千元，雖較108年度預算數減少78萬1千
     元，卻較107年度決算數增加104萬2千元。大陸委員會109年度「國外旅費」編列5
     07萬1千元，較108年度預算數減少78萬1千元，卻較105年度至107年決算數增加，
     允宜審酌近年執行量能並秉緊縮經常支出原則辦理。綜上，大陸委員會109年度編
     列「國外旅費」507萬1千元，高於105年度至107年度決算數，允宜加強經費控管。


                   提案人：蔣絜安
                   連署人：李俊俋  洪宗熠
十、大陸委員會第1目「一般行政」項下「資訊管理」共編列預算1,668萬6千元，較108
     年度之預算增加769萬1千元。惟根據行政院資安處公布的2018年政府服務網路監看
     及防護資料，當中顯示，每個月有大約2億次的網路掃描，駭客企圖探測政府網路
     的各種弱點，全年合計有超過3億6千萬次對政府網路的攻擊，目的則是希望透過入
     侵臺灣政府網路、取得政府相關重要機敏資訊，而中國近年來積極透過資訊戰滲透
     各國，已是不爭之事實。我國為中國企圖併吞之國家，因此，中國之所作所為更不
     可不慎，有鑒於此，為強化我國資訊防禦之功能，避免中國資訊戰之入侵，建請大
     陸委員會就如何強化資安防護，向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：張宏陸  呂孫綾  洪宗熠
十一、大陸委員會長期掌握中國大陸經濟情勢及兩岸經貿資訊，編製「兩岸經濟統計月
        報」、「兩岸經濟交流統計速報」及「兩岸重要經濟指標統計速報」等資料，並
        刊載於該會網站，以供各方查詢。經查，109年經濟業務預算2,860萬3千元，內
        含委辦費801萬9千元(佔比28%)，委辦費主要辦理:
        研擬兩岸經貿整體發展策略及政策調整方向與具體工作項目，並針對兩岸經貿政
        策及互動議題整體策略和內涵，視議題及政策內容就其對交通及產業等各項議題
        之影響及可能風險，進行評估、研析及規劃。惟大陸委員會之各項經濟統計報告
        ，未見有專業風險與產業經營建議，僅有統計數據與圖表描述。請該會向立法院
        內政委員會提出書面報告，俾利立法院監督兩岸經貿關係發展能即時因應時勢、
        兼顧整體利益與巿場法則，建構互利共享之兩岸經貿發展環境。
                   提案人：鄭秀玲
                   連署人：林為洲  林麗蟬
十二、大陸委員會109年度「法政業務」項下「兩岸交流政策規劃及研擬推動」編列1,3
        77萬7千元，預計辦理配合整體兩岸與區域情勢發展、法政交流政策，掌握兩岸
        法政交流，海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議自簽訂以來，其中幾項協助事
        項之執行成效仍有大幅改進空間，如通緝犯緝捕遣返，我方向中國大陸請求2,0
        49件，對岸僅完成522件，遣送494人，罪犯接返，我方要求446件，對岸僅完成
        19件，接返19人，有鑑於此，建請大陸委員會就如何改善海峽兩岸共同打擊犯罪
        執行成效，向立法院內政委員會提出書面報告，以維護國人在中國大陸權益。
                   提案人：張宏陸  呂孫綾  洪宗熠
十三、「2020年中華民國總統副總統及立法委員選舉」訂於109年1月11日投票，大陸委
        員會為財團法人海峽交流基金會之捐助暨委託機關，負有督導該會協助及輔導臺
        商之責。爰要求大陸委員會針對109年臺商返臺投票情形進行評估，以及協助臺
        商及眷屬於109年投票日返臺投票之宣傳作業提出說明，並於2個月內向立法院內
        政委員會提出書面報告。
                   提案人：李俊俋
                   連署人：洪宗熠  劉世芳
十四、有鑑於大陸委員會為「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」與「香港澳門關係條
        例」之主管機關，因應近期之香港「反送中運動」及「逃犯條例」修訂之情勢發
        展，掌握與回應略顯被動，如108年2月21日大陸委員會回應港府擬修訂「刑事事
        宜相互法律協助條例」、「逃犯條例」之新聞稿指出：「我們已注意到此次業引
        起香港及國內各界極大爭議，指其恐別有政治意圖，並有侵害香港『一國兩制』
        、破壞香港法治、打擊政治異見者及侵蝕人權疑慮」。6月16日大陸委員會新聞
        稿又發出三點回應：「一、針對香港逾百萬港人再度以行動高聲要求港府撤回『
        逃犯條例』，大陸委員會今(16)日致上最高敬意，並表示在追求民主自由的道路
        上，臺灣永遠與港人併肩同行，同時呼籲港府確實回應民意，勿再拉近與惡的距
        離。二、港府提出修訂『逃犯條例』，以處理罪犯之名，行侵害人權及我國家主
        權之實，已受到香港、國際社會、及海內外華人的共同抵制，此一事實一再突顯
        『一國兩制』實踐的失敗，並提醒世人中共的政治圖謀與狼性野心。三、中共及
        港府應為造成今日廣大的香港人心不安與爭議衝突，負起最大責任。我方再次呼
        籲港府不要屢屢傲慢地找藉口為自己的錯誤開脫，應儘速謙卑回應民意，立即撤
        回『逃犯條例』修訂案！」多以政治面加以回應。
             然港人陳同佳於107年2月在臺犯下殺害其港人潘姓女友命案，案發後返港
        ，返港後因盜用潘女提款卡，於3月遭港方逮捕，後因「洗黑錢罪」判刑入獄29
        個月。同年12月，陳嫌遭我士林地檢通緝，時效為37年6個月，後訂定為永久通
        緝。108年10月陳嫌出獄前夕，透露來臺投案意願，隨之港臺雙方引起司法管轄
        權之爭議。
             查大陸委員會為對港事務之對口單位，而此案牽涉之相關部會，在因應陳
        嫌是否來臺受審時，共識僅為臺港並無簽署司法互助，對陳嫌之司法管轄權之爭
        點，顯見臺港法體系殊異，我方除堅持己見外，似無在法律上積極有效回應香港
        特區政府對於陳嫌司法管轄權之主張。若此，未來臺灣恐將無法有效處置中國與
        港澳人士來臺犯罪後之司法審判。爰此，建請大陸委員會儘速會同法務部、內政
        部，提出臺灣與香港司法管轄爭議檢討及未來因應措施報告。
                   提案人：劉世芳  洪宗熠  蔣絜安
十五、香港政府因提出「2019年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例（修訂）條例草案」
        ，造成香港社會意見分歧，社會矛盾、動盪不安，遂於10月23日正式撤回草案二
        讀。而上開條例提出之主因「潘曉穎命案」，其主要陳姓犯嫌亦於同日出獄。惟
        針對該名陳姓犯嫌是否赴台受審乙事，與香港政府在法律議題相互交鋒。其中，
        中國北京巿政協委員、香港聖公會教省秘書長管浩鳴為香港居民，因適用「香港
        澳門關係條例」可來臺自由行不需經過聯合審查會，更引發一連串政治事件。為
        避免兼有中國大陸政治性職務之港澳人士以自由行名義來臺，避開聯合審查會審
        議，卻行擾亂我國政局之實。為利掌握港澳相關人士之動向，爰此請大陸委員會
        盡速檢討，提出相關改進方案，並於3個月向立法院內政委員會提出書面報告。


                   提案人：洪宗熠
                   連署人：呂孫綾  李俊俋
十六、大陸委員會於「港澳蒙藏業務」項下編列預算辦理港澳相關事務，包含修訂法規
        、協助處理港澳人士在臺緊急與突發事件等。近日香港問題惡化、政治動盪，許
        多港人來臺尋求協助，依據「香港澳門關係條例」第18條規定：「對於因政治因
        素而致安全及自由受有緊急危害之香港或澳門居民，得提供必要之援助。」惟針
        對必要之援助，並無具體說明，爰建請大陸委員會於1個月內向立法院內政委員
        會提出書面報告，以因應目前情勢所需。
                   提案人：林為洲
                   連署人：林麗蟬  陳怡潔
十七、大陸委員會轄下之香港辦事處，因香港政府遲遲未發出工作簽證予新任處長人選
        ，導致處長一職迄今已懸缺達16個月；而香港駐臺機構「香港經濟貿易文化辦事
        處」主任107年7月底已任期屆滿返港，港府迄今亦尚未公布接替人選。有鑑於香
        港反送中示威運動現正持續進行中，若臺港交流機構之主管未能正常上任，恐不
        利於臺港間急難救助與法律事務之運作。爰此，建請大陸委員會持續與香港政府
        進行溝通，使臺港雙方交流機構之主管得以正常上任，以維護雙方民眾之權益。


                   提案人：趙正宇  洪宗熠  張宏陸
十八、大陸委員會109年度單位預算第9目「文教業務」編列4,307萬5千元，工作計畫內
        容包括結合政府與民間資源，強化兩岸文教交流效益；傳遞台灣民主、自由、人
        權、法治之核心價值與台灣文化軟實力，辦理兩岸青年學生互動，以及協處兩岸
        文教交流之緊急及突發事件等。
             香港反送中運動爆發後，大學校園內港生設立「連儂牆」供學生表達意見
        聲援，本屬言論自由之範疇，卻遭中國籍學生以暴力行為干擾，包括義守、東吳
        、文化與世新等學校傳出多起衝突事件，主管機關依法規、各校依校規處分，部
        分中國籍學生與香港籍學生事後和解，亦有部分香港學生訴諸法律提出告訴，政
        府亦宣示中國籍學生若遭判刑、遣返，將不得繼續學業。然系列衝突事件至今僅
        視個案應處，各校之校規處置及輔導機制亦有落差，以至校園內之中國學生與香
        港學生關係持續緊張。
             為防微杜漸，減少類似事件發生，爰請大陸委員會會同主管機關教育部針
        對（一）如何加強類似事件通報、輔導與協處機制，（二）如何強化兩岸文教交
        流內容，與提升來台就讀之中國學生就學前對於台灣社會之自由、民主、人權、
        法治之了解，以及（三）運用社群網路善盡觀念溝通之可行性，於2個月內向立
        法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：李俊俋
                   連署人：洪宗熠  劉世芳
十九、大陸地區政府於108年7月31日發布公告，自隔天8月1日起暫停發放自由行陸客來
        臺通行證，嚴重打擊我方觀光產業，為兩岸經貿發展帶來重大影響。對於陸方大
        動作限縮陸客，大陸委員會卻毫無預警，致觀光產業者反應不及，引發相關產業
        陷入恐慌。爰請大陸委員會向立法院內政委員會針對陸方108年8月1日起停發陸
        客自由行通行證之情資掌握時間及相關因應措施，於1個月內向立法院內政委員
        會提出書面報告。
                   提案人：林麗蟬
                   連署人：許毓仁  林為洲
二十、大陸委員會109年度單位預算第3目「經濟業務」項下「加強對臺商之輔導、聯繫
        及服務工作」編列1,043萬8千元。其中「陸委會臺商窗口」計畫賡續辦理臺商經
        貿網網頁之充實更新及維護運作工作。惟本網站與財團法人海峽交流基金會設置
        之兩岸經貿網服務性質及業務多所重複(詳如下表)。避免相關業務疊床架屋，建
        請大陸委員會向立法院內政委員會提出改進書面報告。
|所屬機 |網站名稱       |服務性質及業務                           |
|關(構) |               |                                         |
|大陸委 |大陸台商經貿網 |1.協助政府宣導相關政令，並表達政府對台商 |
|員會   |               |的關心。                                 |
|       |               |2.提供台商一個問題解決與意見交流的有效途 |
|       |               |徑。                                     |
|       |               |3.透過相關資料的查詢，有助於台商進一步了 |
|       |               |解其投資權益，規避投資風險，並提昇其營運 |
|       |               |的績效。                                 |
|財團法 |兩岸經貿網     |台商協會園地                             |
|人海峽 |               |台商經貿服務                             |
|交流基 |               |(包含財經法律顧問)                       |
|金會   |               |台商服務中心                             |


                   提案人：鄭秀玲
                   連署人：許毓仁  李俊俋
肆、審查大陸委員會函送財團法人海峽交流基金會109年度預算書及相關資料案：
      一、工作計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      二、總收入、總支出及餘絀部分：
         (一)總收入：2億6,793萬5千元，照列。
         (二)總支出：2億7,145萬5千元，照列。
         (三)本期短絀：352萬元，照列。
本項通過決議5項：
   1.
      財團法人海峽交流基金會歷年來以政府補助收入為主要收入來源，近年來營運短絀，
      應積極拓展財源增裕收入，以利健全財務結構。爰此支出部分凍結50萬元，俟財團
      法人海峽交流基金會向立法院內政委員會提出改善收入財源結構之書面報告後，始
      得動支。
                   提案人：林為洲
                   連署人：林麗蟬  陳怡潔
二、財團法人海峽交流基金會為資訊服務、兩岸情勢研析與相關資訊收集、辦理各項系
     統規畫建置與維護、資訊設備購置與維護及加強國會、媒體、國內外訪賓與大陸人
     士聯繫交流等業務，109年度共編列「綜合業務」預算1,878萬3千元，較108年度編
     列數字1,626萬2千元高約13%。然經查於108及109年度預算報告內，比較所呈現之
     過去成果說明：(一)於106年度各類為民服務案件，達35萬餘件；而於107年度則為
     33萬3千餘件。(二)關於資訊或資安主要硬體設備，包含個人電腦、高速掃瞄器、
     印表機、「網站入侵偵測防禦系統」建置等，亦多已於106年度完成。(三)至於優
     化調整全球資訊網、兩岸經貿網內容及版面、APP等13項重要資訊系統運作服務，
     則未見任何績效數據說明。(四)
     財團法人海峽交流基金會官網臉書粉絲，從106年底的6,444人至108年10月的6,80
     3人，也僅增加360人。(五)辦理接待國外訪團增進外界了解兩岸情勢之業務，則從
     106年接待136團與人數超逾700人次，下降至107年度接待82團與500人次。為免浪
     費公帑及有效提升各項業務執行績效，爰要求財團法人海峽交流基金會向立法院內
     政委員會提出執行計畫之書面報告。
                   提案人：鄭秀玲
                   連署人：李俊俋  許毓仁
三、財團法人海峽交流基金會全權委託投資方式以簽約方式委託2家投資信託公司投資股
     票及符合我國法令規定之投資項目，投資金額計3億元。財團法人海峽交流基金會
     107年度之全權委託投資損失1,522萬9千元，與投資收入預算數1,740萬元之差異數
     3,262萬9千元，全權委託投資獲利不如預期，由於投資損失不低，財團法人海峽交
     流基金會應加強風險控管及績效管理機制，其次該會逐年仰賴政府補助基本營運收
     入，109年度預算案編列「業務外收入-
     財務收入」4,656萬3千元，占收入總額17.38%，鑑於107年度全權投資損失達1,52
     2萬9千元，影響財團法人海峽交流基金會自籌收入，該會應當檢討與提出後續有關
     投資自籌收入改善方案，提出書面報告送交立法院內政委員會。
                   提案人：余天  洪宗熠  劉世芳
四、財團法人海峽交流基金會部分資金採全權委託，惟近年來運用效益波動至鉅，預期
     報酬率卻逐年提升。財團法人海峽交流基金會董事會應發揮管理或監督之責，確實
     評估其安全及效益性。爰建請該會向立法院內政委員會提出投資管理評估書面報告
     。
    106-109年度其他業務收入如下表:
|年度  |預估報酬率  |預算(千元) |決算(千元) |
|106   |4%          |7,000      |19,275     |
|107   |5.8%        |36,030     |-13,871    |
|108   |6%          |34,130     |           |
|109   |6.83%       |34,563     |           |
|註1: 投資收入屬於其他業務外收入            |
|註2: 109年度之其他業務外收入重分類至財務收 |
|入                                         |


                   提案人：鄭秀玲
                   連署人：李俊俋  許毓仁  鄭天財Sra Kacaw
五、「2020年中華民國總統副總統及立法委員選舉」訂於109年1月11日投票，財團法人
     海峽交流基金會負有協助及輔導臺商之責，爰要求該會，針對協助臺商及眷屬於1
     09年投票日返臺投票之規畫，包括投票宣導、交通安排等，於1個月內向立法院內
     政委員會提出書面報告。
                   提案人：李俊俋
                   連署人：洪宗熠  劉世芳
伍、審查大陸委員會函送財團法人臺港經濟文化合作策進會109年度預算書案：
      一、工作計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      二、總收入、總支出及餘絀部分：
         (一)總收入：429萬6千元，照列。
         (二)總支出：491萬8千元，照列。
         (三)本期短絀：62萬2千元，照列。
陸、109年度中央政府總預算案關於大陸委員會部分審查完竣，擬具審查報告函復財政委
     員會提報院會。
柒、109年度「財團法人海峽交流基金會」及「財團法人臺港經濟文化合作策進會」預算
     書案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，不須交由黨團協商，並推請李召集
     委員俊俋於院會討論時作補充說明。
捌、討論事項第四案、第五案均准予備查，提報院會。


散會
立法院第9屆第8會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄

時間：108年11月4日（星期一）上午9時至下午2時59分
地點：紅樓202會議室
出席委員：蔣絜安  趙正宇  劉世芳  洪宗熠  鄭秀玲  李俊俋
          林麗蟬  許毓仁  黃昭順  林為洲  余  天  張宏陸
          吳琪銘  陳怡潔  呂孫綾
            委員出席15人
列席委員：葉宜津  童惠珍  林俊憲  鍾佳濱  吳志揚  蕭美琴
          鄭天財Sra Kacaw  陳明文  蔣乃辛  鍾孔炤 高金素梅
          邱志偉 周陳秀霞 林德福  尤美女  陳玉珍  劉櫂豪
          羅明才
            委員列席18人
列席官員：
        內政部部長                                      徐國勇
               會計處處長                                林順裕
               消防署署長                                陳文龍
                       特種搜救隊副隊長                    黃博村
                       災害搶救組組長                      莫懷祖
               役政署署長                                龔昶仁
               移民署署長                                邱豐光
               空中勤務總隊總隊長                        井延淵
        行政院主計總處簡任視察                          詹媖珺
主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
審查109年度中央政府總預算案關於內政部消防署及所屬、役政署、移民署、空中勤務總
隊部分。
（本次會議經內政部部長徐國勇報告；委員趙正宇、劉世芳、洪宗熠、鄭秀玲、李俊俋
   、林麗蟬、吳志揚、黃昭順、林為洲、許毓仁、吳琪銘、邱志偉、陳怡潔、張宏陸、
   尤美女等15人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所屬即席答復說明；另有委員余天
   、蔣絜安、呂孫綾、林德福等4人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位
   另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關單位儘速以書面答復。
參、審查結果：
  歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第67項 消防署及所屬，無列數。
     第68項 役政署80萬元，照列。
    第69項 移民署2億9,758萬2千元，照列。
    第71項 空中勤務總隊600萬元，照列。
  第3款　規費收入
     第62項 消防署及所屬1億1,343萬8千元，照列。
    第63項 移民署27億1,719萬5千元，照列。
  第4款　財產收入
     第78項 消防署及所屬165萬2千元，照列。
     第79項 役政署，無列數。
     第80項 移民署291萬6千元，照列。
     第82項 空中勤務總隊74萬9千元，照列。
  第7款　其他收入
     第77項 消防署及所屬5萬1千元，照列。
     第78項 役政署16萬8千元，照列。
     第79項 移民署146萬2千元，照列。
     第81項 空中勤務總隊30萬2千元，照列。
  歲出部分
  第7款　內政部主管
     第5項 消防署及所屬14億0,415萬9千元，照列。
     本項通過決議17項：
    一、消防署及所屬109年度單位預算第2目「消防救災業務」編列6億1,261萬元，凍
         結百分之五，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。


    (一)消防署於第2目「消防救災業務」之工作計畫為：1.提升地方政府環境事故救災
         應變能力；2.優化消防署訓練中心設施及強化相關人員職能訓練；3.加強火災
         預防與危險物品管理等業務，於109年度編列「辦理2020亞洲消防首長年會」
         經費2,534萬元，與「辦理建構安全化學環境四年計畫」第1年經費3,268萬元
         ，兩新增預算項目計共5,802萬元，約佔整體「消防救災業務」預算9.5%。然
         於109年度預算書中，未見詳細計畫說明，包含編列預算之緣由目標或預計達
         成之效益指標等，未來恐難為預算之花費，進行合理有效之績效評估。故為避
         免資源浪費與無法評估效益，爰凍結該項預算，俟消防署向立法院內政委員會
         提出執行新增項目計畫之詳細執行書面報告後，始得動支。
                            提案人：鄭秀玲
                            連署人：李俊俋  林為洲
    (二)民眾對119緊急救援及救護需求居高不下，平均每年達400萬通以上，消防署提
         供之各縣市消防機關受理報案平均秒數統計表，分為火災、緊急救護、災害搶
         救及其他等4類別，惟因災害搶救項下種類形式較多及受理案件複雜，如山域
         事故及化學災害受理需確認案情及案發地點完整詢答，此類案件處理正確比派
         遣速度重要，方能於受理後調派適當人力及支援單位共同搶救，其他案件均非
         屬消防勤務種類及非緊迫性緊急救護任務，自107年度起不再統計災害搶救及
         其他類案件項目，僅火災及緊急救護有統計數據。經查部分縣市消防機關107
         年度受理報案平均秒數較106年度增加，消防署應積極檢討改進，以提高消防
         救災工作時效。爰凍結該項預算，俟消防署向立法院內政委員會提出書面報告
         後，始得動支。
                            提案人：余天  洪宗熠  李俊俋
    (三)消防署及所屬109年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強救災救護工
         作」編列1億3,054萬1千元，辦理各項救助隊暨各級救護技術員訓練及購置救
         護裝備、義消組織充實人力與裝備器材計畫、加強防救災資通訊工作及加強消
         防訓練中心等業務。經查：由於民眾濫(誤)用救護車頻仍，如非緊急傷病患、
         習慣性酒醉路倒、門診就醫、指定跨區就醫或精神異常撥打119勤務指揮派遣
         系統居多，加上老年人口增加及子女在外謀職未能在家照護影響，致使消防署
         全國緊急救護件數年年迭增，若未能有效管制，除增大消防員額外勤務乏累體
         力外，若發生重大消防災難時，亦勢將影響救災功效！另查各縣市政府收費件
         數僅103件，占出勤件數比率0.02%，比率偏低，收費金額為15萬9,896元，考
         量消防救護出勤量仍逐年攀升，恐影響緊急醫療救護系統之運作，消防署應加
         強宣導並研謀對策，以減少濫(誤)用救護資源。爰此凍結該項預算，俟消防署
         就確實檢討及提出具體改善策略，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得
         動支。
                            提案人：黃昭順
                            連署人：林麗蟬  林為洲
    (四)消防署及所屬109年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強救災救護工
         作」編列1億3,054萬1千元，辦理各項救助隊暨各級救護技術員訓練及購置救
         護裝備、義消組織充實人力與裝備器材計畫、加強防救災資通訊工作及加強消
         防訓練中心等業務。
              根據立法院預算中心指出，消防署全國緊急救護件數從101年度之101萬
         4,909次增加至107年度之110萬1,350次，據消防署表示，增加之原因係未符合
         緊急醫療救護法第29條規定致有濫(誤)用救護車之案例逐年增加。
              針對上述濫用救護資源之案例，經查各縣市政府消防機關，目前僅臺北
         市、桃園市、臺中市、高雄市、新竹市、新竹縣、嘉義市及苗栗縣有訂定救護
         車收費標準，且107年度各縣市政府收費件數僅103件，僅占出勤件數比率0.0
         2%，比率偏低，導致救護資源之浪費。爰此，凍結該項預算，俟消防署向立法
         院內政委員會提出有效防止濫用救護資源方案之書面報告後，始得動支。
                            提案人：趙正宇
                            連署人：林為洲  劉世芳
    (五)消防署109年度單位預算第2目「消防救災業務」，共編列6億1,261萬元。其中
         「加強救災救護工作」編列1億3,054萬1千元，然內政部消防署提供資料顯示
         ：107年消防署全國緊急救護件數共有110萬1,350次，符合緊急醫療救護法第
         29條規定致有濫(誤)用救護車之嫌者以非緊急傷病患、習慣性酒醉路倒、門診
         就醫、指定跨區就醫或精神異常撥打119勤務指揮派遣系統居多。為遏止民眾
         濫用救護資源，目前已有部分縣市實行收費制度，但收費比率仍低，恐無法減
         少濫(誤)用救護資源，內政部消防署應提出改善計畫，以遏止民眾濫(誤)用救
         護資源之情事。爰此，凍結該項預算，俟消防署向立法院內政委員會提出書面
         改善報告後，始得動支。
                            提案人：吳琪銘
                            連署人：洪宗熠  李俊俋
    (六)消防署及所屬109年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強救災救護工
         作」項內說明<16>辦理建構安全化學環境計畫，109年度編列3,268萬元。查該
         計畫係行政院108年5月17日核定，計畫期程為109年度至112年度，計畫總經費
         4億8,426萬元，主要係補助地方政府救災機構擴充裝備器材，以提升特殊及化
         學災害處理能力及效能。有鑒現今災害規模及類型漸朝大規模、複合型災害發
         展，須有完善裝備及器材，始能將災害造成之傷害及損失降至最低；是以，為
         強化我國災害搶救功能，提高民眾及救災安全人員之保障，減輕災害對社會造
         成之衝擊，強化第一線消防人員所需裝備器材有所需要，惟查，本項計畫消防
         署尚未建立績效評估基準、指標及目標值，應即建立並納入計畫，俾利計畫後
         續之管考作業。爰此，凍結該項預算，俟消防署就上端事務具體補強，並向立
         法院內政委員會提出書面報告後，始准動支。
                            提案人：黃昭順
                            連署人：林麗蟬  林為洲
    (七)消防署及所屬109年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強消防訓練中
         心工作」，共編列3,896萬5千元。其中「國外旅費」編21萬7千元，赴越南訪
         問旅費編列11萬元，然據消防署提供資料顯示：該筆預算主要為赴越南進行交
         流，增進臺越關係，亦可商談未來消防訓練合作模式，提升未來交流品質。綜
         上所述，本次訪問對我國消防訓練並無實質之效益，為有效督促預算運用，爰
         此，凍結該項預算，俟消防署向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支
         。
                            提案人：吳琪銘
                            連署人：洪宗熠  李俊俋
    二、鑒於近年來發生多起消防人員救災時不幸殉職事件，屢次引起社會高度關注，
         可見我國消防人員於火場救災之標準作業程序（ＳＯＰ）顯有精進空間，為保
         障消防員之生命安全及相關權益，並顧及社會大眾觀感，請內政部消防署邀集
         專家學者，重新檢視火場救災之標準作業程序，並在權衡消防人員安全及人民
         生命財產保障下，重新擬定標準作業程序。爰請消防署就上述問題，研擬相關
         配套措施，並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：林麗蟬  鄭秀玲  林為洲
    三、108年臺中市大雅區發生違章工廠大火，導致2名消防員在無人待救的火場中不
         幸殉職，為免類似悲劇重演，立法院10月29日第9屆第8會期第7次會議三讀通
         過「消防法部分條文修正案」，將退避權、調查權及資訊權等消防員「生命三
         權」正式入法。經查，消防署於109年度預算項目中編有消防救災業務6億1,2
         61萬元，其中加強災害管理工作編列1億8,321萬1千元，包括辦理各類災害預
         防、防災、逃生等媒體宣導、災害防救深耕計畫，及加強火災預防與危險物品
         管理、加強消防訓練或工作等計畫項目，上開修正條文實施後於消防員之權益
         保障至關重要，宜考量納入。爰請消防署就上述預算項目及相關計畫納入「生
         命三權」於宣導及教育訓練，說明有關修法後修訂條文之宣導計畫，並預估其
         成效，於2個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：李俊俋
                            連署人：趙正宇  洪宗熠
    四、立法院108年10月29日第9屆第8會期第7次會議三讀通過「消防法部分條文修正
         案」，其中增訂第21條之1有關「資訊權」部分：消防指揮人員搶救工廠火災
         時，工廠之管理權人應依下列規定辦理：一、提供廠區化學品種類、數量、位
         置平面配置圖及搶救必要資訊。二、指派專人至現場協助救災。
              經查，消防署於109年度預算項目中編有消防救災業務6億1,261萬元，其
         中「加強火災預防與危險物品管理工作」經費9,746萬2千元，新增「建構安全
         化學環境計畫」第1年經費3,268萬元。另消防署亦於107年5月21日發佈「使用
         化學品工廠或倉儲應提供廠區化學品種類及數量配置圖行政指導綱領」。
              依上開綱領第4點規定：「適用對象之工廠及倉儲，應繪製化學品種類及
         數量配置圖，置於警衛室或常時有人駐守之值日室之固定位置，並至少每半年
         更新1次；且於發生災害時立即主動提供，及指派專人提供相關資訊」，然其
         化學品種類、數量及平面配置圖等資訊之更新，理應隨時通報消防機關，使其
         具有即時性與準確性，以符合消防法第21條保障消防人員救災「資訊權」之立
         法原旨。
              爰請消防署本於新增消防法第21條之1之規定，針對「加強火災預防與危
         險物品管理」計畫之內容是否調整，以及「使用化學品工廠或倉儲應提供廠區
         化學品種類及數量配置圖行政指導綱領」規範程序之是否有修訂之必要性，於
         2個月內向立法院內政委員會提出書面報告，以確保消防人員「資訊權」之落
         實。
                            提案人：李俊俋
                            連署人：趙正宇  洪宗熠
    五、為維護消防安全，政府特別將特定場所列入消防安全設備檢查列管對象，至10
         8年8月底，全國列管家數達22萬9,220家，惟據消防署統計，就檢查件次分析
         ，每一列管對象，平均被檢查次數尚不及2次，且檢查不合格件次，每年均在
         1成以上，不合格偏高，爰請消防署就列管對象、檢查方式、懲處效果，於2個
         月內提出分析，向立法院內政委員提出書面報告。

|年度       |列管家數   |檢查件次   |不合格件次   |占比       |
|100        |185,003    |327,519    |47,921       |14.63%     |
|101        |192,795    |317,605    |44,181       |13.91%     |
|102        |197,984    |335,436    |44,066       |13.14%     |
|103        |207,756    |325,367    |45,469       |13.97%     |
|104        |211,200    |317,309    |46,689       |14.71%     |
|105        |212,618    |294,250    |42,231       |14.35%     |
|106        |217,989    |298,220    |39,070       |13.10%     |
|107        |225,836    |290,527    |34,037       |11.72%     |
|108/至8月  |229,220    |193,441    |23,576       |12.19%     |


                            提案人：張宏陸  劉世芳  洪宗熠
    六、森林火災與一般火災狀況有別，不但救災難度高，救災時間也長，2108年加州
         發生「Mendocino                                            Complex
         Fire」，從7月27日發生，至9月19日始撲滅，受災面積達1,858平方公里，約
         為7個臺北市的面積，消防成本達2億美元。108年10月23日加州發生「Kincad
         e
         Fire」，至10月31日止，已燃燒311平方公里，但仍有40%面積仍在燃燒中。我
         國森林面積佔國土6成，如若發生類似大規模森林火災，主管機關行政院農業
         委員會林務局啟動救災時，消防署如何配合動員救災，請消防署於2個月內向
         立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸  劉世芳  洪宗熠
    七、我國消防員雖肩負保障人民生命財產安全之重責，然政府亦應給予消防人員充
         足之救災裝備，用以保障自身安全。但經基層人員反映，消防員之基本裝備顯
         有不足，如雙節梯久未更新，以致演練時斷裂；又如消防服僅有一套，若值勤
         後於火場沾染有毒物質，無法立即清洗更換等。上述狀況實有損我國消防員之
         權益，亦有違人權保障之精神。爰請消防署盤點全國各縣市消防員之裝備是否
         足夠，並於3個月內就盤點處理情形，向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：林麗蟬  鄭秀玲  林為洲
    八、消防署及所屬單位預算書，針對內政部消防署消防救災業務工作計畫裡有關車
         輛的計畫項目，消防車輛精進和汰換，而新竹縣竹北市有1,300餘棟12F以上高
         樓，20F-
         30F有約莫200棟，30F以上大樓有一棟，而新竹縣總共才5輛雲梯車，竹北市才
         僅有1輛且服役年資已達13年，顯示新竹縣消防車輛的匱乏與不足。消防署有
         關消防車輛相關計畫有「精進消防車輛裝備7年長程計畫」、「加速老舊消防
         車輛汰換作業推動計畫」，而「加速老舊消防車輛汰換作業推動計畫」從105
         年統計到現在，新竹縣淘汰兩輛20年以上老舊消防車輛，應考慮各縣市財務分
         級狀況加速汰換。
              城鄉汰換新增比例差異過大無法落實城鄉公平發展原則，更換消防救災
         車輛應因地制宜，為期達成補充汰換車輛、精進救災裝備器材、確保救災安全
         及增進搶救效能等目標，以保障民眾生命財產安全。
              綜上所述，若依現有車輛配備實難以達成合乎比例原則安全執行救災任
         務，讓基層消防人員在救災現場冒險搏命，在無適當救災配備生死一線間作困
         難的危機判斷與抉擇，若提前因地域考量撥補新竹縣消防局雲梯車量之使用可
         有效提升消防弟兄救災安全。爰此，消防署應就具體改善措施，於3個月內向
         立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：林為洲
                            連署人：趙正宇  林麗蟬
    九、自108年5月1日起，警察消防海巡空勤現職或退休人員比照國軍部分醫療權益，
         至63家特定醫院就醫可免健保部分負擔，其中31家國防部及國軍退除役官兵輔
         導委員會所屬醫院免收掛號費，保障渠等人員受完整之醫療照護向，查本方案
         消防署受惠之現職人數為15,096人、退休人員為3,144人、遺眷家戶代表為12
         8人。為延續政策，109年度預算亦編列8百多萬元支應，因實施對象甚廣，允
         宜嚴謹審核發放作業。為使相關經費被妥善運用，請消防署於108年度結束後
         1個月針對108年度相關經費支用情形，以及109年度預劃支用核定相關工作，
         向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：趙正宇  李俊俋
    十、消防法第28條明定，直轄市、縣（市）政府，得編組義勇消防組織，協助消防
         、緊急救護工作；其編組、訓練、演習、服勤辦法，由中央主管機關定之。據
         消防署統計，至107年底，計有義勇消防人員43,054人，對我國救災救火，誠
         有一定之助益，惟就義勇消防人員年齡結構分析，近年來有愈趨老化之現象，
         100年時，60歲以上義勇消防人員僅約11％，至107年底，已超過20％，爰請消
         防署研議如何降低義勇消防人員年齡，向立法院內政委員會提出書面報告。

|年度     |總人數   |35歲以下 |占比     |60歲以上 |占比     |
|100      |32,116   |3,144    |9.79%    |3,485    |10.85%   |
|101      |33,252   |3,392    |10.20%   |3,444    |10.36%   |
|102      |35,017   |3,483    |9.95%    |3,590    |10.25%   |
|103      |35,446   |3,415    |9.63%    |4,608    |13.00%   |
|104      |37,045   |3,451    |9.32%    |5,698    |15.38%   |
|105      |38,153   |3,739    |9.80%    |6,675    |17.50%   |
|106      |40,967   |3,982    |9.72%    |7,960    |19.43%   |
|107      |43,054   |4,382    |10.18%   |8,643    |20.07%   |


                            提案人：張宏陸  劉世芳  洪宗熠
    十一、有鑒於六都警消勤務繁重，為避免資深或績優人員大量請調，影響都會地區
           災防搶救勤務與相關經驗傳承與培育，消防署自104年起試辦警消危險加給加
           成迄今，以期提振警消人員士氣，並提升留任誘因，達到留才、攬才及久任
           等目標。
                然根據「消防、海巡、空中勤務、移民及航空測量機關專業人員危險
           職務加給表」規定，各直轄市消防人員危險職務加給，若領有地域加給者，
           則不得領取。如此恐尚欠考量，列舉二端如下：
           第一、在法規面，根據公務人員加給給與辦法第4條規定，所謂「地域加給
                   」係指「服務處所之地理環境、交通狀況、艱苦程度及經濟條件」
                   。此與危險加給加成以從事工作之職務繁重或危險程度發給，二者
                   性質有別，恐不能等同視之。
           第二、在實務面，例如山僻地區之消防人員，經常從事偏遠地區之山難搜救
                   任務，勤務之危險與繁重並不下於都會區之消防人員，若以領有地
                   域加給為由，排除其危險加給加成之適用，恐有失公平。
                爰此，建請消防署檢討各直轄市山僻地區之消防人員危險加給加成支
           給方式，或研議改採其他獎勵措施，於2個月內向立法院內政委員會提出書
           面報告。
                            提案人：劉世芳  趙正宇  洪宗熠  李俊俋
    十二、內政部消防署消防月刊近兩年發行量較106年減少200份，僅有1,800份，但每
            年仍需支應近45萬元的稿費，另消防電子報發送數約3萬2千多筆，而點閱率
            每期約佔發送數1成多，請消防署針對節省公帑及提高宣導效能提出精進作
            為，以改善發送數和點閱率，於2個月內向立法院內政委員會提出書面報告
            。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：趙正宇  李俊俋
    十三、有鑒於消防署於108年7月5日宣示，每位消防同仁每人兩件消防衣是重要工作
            目標。然消防署卻宣稱消防衣之購置與汰換，為地方政府權責。眾所周知，
            各地縣市政府財政狀況不一，若消防衣之購置與汰換全由地方政府負責，則
            恐將產生財政狀況良好的縣市所屬之消防同仁才有兩套消防衣配備之景況，
            此顯不合理。作為消防業務中央主管機關之消防署，對於添購汰換裝備責無
            旁貸，且105至108年亦提出「精進消防救災裝備器材4年中程計畫」，補助
            縣市政府添購諸如A式消防衣、個人用救命器、空氣呼吸器等設備。然109年
            度之預算編列，似無此類計畫，而「每位消防同仁每人兩套消防衣」之目標
            如何達成亦未可知。爰此，建請消防署就如何達成每位消防同仁兩套消防衣
            之目標，於1個月內提出書面盤點報告；於2個月內提出書面改善檢討報告。


                            提案人：劉世芳  趙正宇  洪宗熠  李俊俋
    十四、根據消防署統計，107年我國建築物火災總件數為8,765件，其中住宅火災6,
           671件，比例佔總數76.1%；另火災死亡者則高達79.4%死於住宅火災。顯見住
           宅火災對於民眾生命財產安全之威脅性。
               消防法第6條第5項規定，非應設置火警自動警報設備住宅場所之管理權
          人，應設置住宅用火災警報器並維護之，另消防署亦訂定住宅用火災警報器
          設置辦法。惟查截至108年9月的統計資料，全國住宅場所火災警報器裝設比
          率為71.4％，其中全國最低的南投縣設置比例僅24.08%。住宅用火災警報器
          裝設比例過低，造成住宅火災發生時，民眾難於第一時間查覺濃煙及高溫，
          錯失黃金逃生時間。另查109年度推動設置住宅用火災警報器等經費補助，較
          108年度減列61萬7千元，補助額度減少、無行政監督作為及相關罰則，恐造
          成裝設比率無法有效提昇。
               爰此，要求消防署於3個月內向立法院內政委員會提出「各縣市住宅用
          火災警報器裝設比率及裝設普及化作為」書面報告。
                            提案人：李俊俋
                            連署人：趙正宇  洪宗熠
    十五、消防署109年度辦理「加強救災救護工作」分支計畫「新增建構安全化學環境
            計畫」編列3,268萬元。該計畫期程為109年度至112年度，主要係補助地方
            政府救災機構擴充裝備器材，以提升特殊及化學災害處理能力及效能。有鑑
            於現今災害規模及類型朝向大規模、複合型災害發展，需具備有完善裝備及
            器材，才能將災害造成之傷害及損失降至最低；現代消防工作已由早期之火
            災搶救，擴充為對各種災害之搶救，如：風災、水災、震災、危害性化學品
            災害、重大災難事故等。為強化我國災害搶救功能，提高民眾及救災安全人
            員之保障，減輕災害對社會造成之衝擊，強化第一線消防人員所需裝備器材
            有其必要性，惟本項計畫尚未建立績效評估基準、指標及目標值，消防署應
            盡速研議納入計畫，以利計畫後續之管考作業。
                            提案人：余天  洪宗熠  李俊俋
    十六、依據災害防救法第16條，「為處理重大災害搶救等應變事宜，內政部消防署
           應設訓練中心」，位於南投縣竹山鎮的消防署訓練中心於99年1月19日啟用，
           是目前亞洲規模最大、世界上第三大專業消防及防救災實體訓練基地。
               惟查109年度加強消防訓練中心工作經費僅編列3,896萬5千元，較上年
          度減列1億4,290萬9千元。包含辦理消防役訓練、擴大消防及義消人員實火專
          業訓練等經費與消防署訓練中心充實建置計畫總經費等均有減列或暫緩編列
          之情況。另消防署訓練中心人員接受媒體採訪時亦坦承經費確實有被刪減，
          造成營運影響。亦有義消表示，訓練中心缺乏有現場救災經驗的教官，恐使
          救災經驗的傳承出現斷層。
               爰此，要求消防署於3個月內向立法院內政委員會提出「消防訓練中心
          專業師資及訓練資源現況與提升規劃」書面報告，以利立法院監督並提升消
          防訓練中心訓練能量。
                            提案人：李俊俋
                            連署人：趙正宇  洪宗熠
    十七、立法院108年10月通過消防法修法，故往後火災若有消防員有重大傷亡即可成
            立調查委員會進行調查，然調查官雖於108年11月8日召開臺中大雅火災案會
            議，惟調查會之實際運行仍生疑義，爭點如下：
           (一)程序不明：目前關於調查會議尚未訂定任何程序規範，消防署雖為儘速
                啟動調查會議，然而相關程序仍必須明確，以利會議進行。
           (二)權限不明：調查委員目前之具體權限十分模糊，仍待相關配套措施。
           (三)比例問題：調查會出席共有6個專家學者、6個官方代表、3個機構代表
                (臺中市消防局、內政部營建署、經濟部工業局)、1個團體代表(消防
                員工作權益促進會，且目前消防署只給協會1個名額)。
                目前消防員工作權益促進會已經取得家屬的委託書，家屬也希望該會
           可以派同等比例代表(6人)進入調查，比例才不會失衡，該會2次發文詢問代
           表人數卻都沒有回應。在108年11月1日現場勘察中，消防署甚至不讓消防員
           工作權益促進會簽到。爰此，消防署應於2個月內向立法院內政委員會提出
           專案報告。
                            提案人：林為洲
                            連署人：鄭秀玲  李俊俋

     第6項 役政署 19億9,596萬3千元，照列。
    本項通過決議2項：
    一、役政署109年度單位預算第2目「役政業務」編列18億0,763萬8千元，凍結500萬
         元，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
    (一)針對替代役役男若因公致傷、病或身心障礙，若符合國軍退除役官兵身心障礙
         就養基準，即可按月給與贍養金終身。然，內政部於民國108年3月26日即預告
         修正「替代役役男權利實施辦法」，至今仍無下文。為紓解役男家庭照顧的負
         擔，提供實質助益，相關單位應加速完成相關修法，以保障役男權益。爰此，
         凍結該項預算，俟役政署就協助因公受傷、並符合身心障礙就養基準之役男比
         照國軍就養機制，盡速完成相關辦法修正，向立法院內政委員會提出書面報告
         後，始得動支。
                            提案人：林麗蟬  鄭秀玲  林為洲
    (二)役政署109年度單位預算第2目「役政業務」項下「役政人員培訓計畫」之「委
         辦費」編列35萬1千元、「辦理替代役工作」之「委辦費」編列5,750萬元，役
         政相關業務之委辦計畫經費共計5,785萬1千元，包括辦理役政人員培訓計畫、
         替代役役男一般保險計畫、替代役役男複檢及鑑定、替代役役男基礎訓練計畫
         之委託研究計畫等。經查，107年度委辦費編列預算6,646萬1千元，執行結果
         實支數為4,814萬5千元，賸餘數1,831萬6千元，賸餘比率27.56%，賸餘數偏高
         ，爰此凍結該項預算，俟役政署就政策需求、計畫目標及預期成效等確實檢討
         委辦計畫，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：林為洲
                            連署人：趙正宇  林麗蟬
    (三)役政署109年度單位預算第2目「役政業務」項下「徵兵處理」之「大陸地區旅
         費」編列10萬9千元，用於赴大陸對臺灣男學生、家長、臺商學校等辦理役男
         出境赴大陸地區就學相關規定之宣導、諮詢、座談、法規修正意見交流及兵役
         制度轉型說明訪視等工作，而檢視該筆預算內容，預計擬派兩人赴大陸5天之
         交通費4萬3千元；辦公費7千元；生活費5萬9千元，使用比例似乎不符原則，
         請役政署允宜酌實控管經費、撙節開支。爰此凍結該項預算，俟役政署向立法
         院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：林為洲
                            連署人：趙正宇  林麗蟬
    (四)我國替代役制度施行至今，役男服役期間違法、違規之情事層出不窮，甚至有
         役男做出社會大眾難以理解之脫序行為，重創替代役制度及役政署形象，相關
         單位應立即檢討改進，並提出相關改進作為。爰此，凍結該項預算，俟役政署
         檢討役男服役期間違規違法或有損替代役形象之行為，並具體研擬相關改善作
         為，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：林麗蟬  鄭秀玲  林為洲
    (五)役政署109年度單位預算第2目「役政業務」項下「辦理替代役工作」之「設施
         及機械設備維護費」編列582萬7千元，辦理替代役基礎訓練相關營區的安全防
         護系統、鍋爐、飲水機、冷氣機、機電及設施等之保養及維修費用。審視役政
         署近年度設施及機械設備維護費經費執行情形，決算數與預算數比率如下：1
         05年58.02%；106年42.51%；107年78.48%；108年截至8月底約64.89%，雖已逐
         年提高，惟前幾年度預算執行率皆未盡理想，請役政署就實施成效落實檢討預
         算經費、覈實編列，並確實辦理相關設備維護工作、撙節開支。爰此凍結該項
         預算，俟役政署向立法院內政委員會提出改善檢討之書面報告後，始得動支。


                            提案人：林為洲
                            連署人：趙正宇  林麗蟬
    (六)役政署109年度單位預算第2目「役政業務」項下「辦理替代役工作」之防範替
         代役役男於服役期間濫用藥物，於服勤期間實施採驗及轉介醫療輔導等，編列
         業務費157萬8千元；另為配合政府辦理公益表演與反毒教育，編列業務費250
         萬元等經費，共計反毒相關預算編列407萬8
         千元。經查，濫用藥物採驗與轉介醫療輔導人數，107年為16,706人，108年截
         至9月底止，共有7,969人；再者，反毒宣導與公益活動:107年至108年8月底止
         ，公益場84場，反毒場14場。而108年預算僅較107年預算減列40萬8千元，顯
         見預算編製作業並未覈實，應檢討改進。爰凍結該項預算，俟役政署向立法院
         內政委員會提出改善書面報告後，始得動支。
                            提案人：鄭秀玲  李俊俋  林為洲
    二、現行替代役男申請婚假，依原規定14日婚假，須於1個月內請畢。為增進役男請
         假權益、方便役男辦理各項結婚事宜，內政部應盡速完成修正「替代役役男請
         假規則」第5條及第7條之規定，將役男婚假請休期間，放寬自結婚登記之日起
         算3個月內請畢即可，方便役男請假及單位勤務派遣。
                            提案人：林麗蟬  鄭秀玲  林為洲
    第7項 移民署44億7,492萬3千元，照列。
    本項通過決議5項：
    一、移民署109年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」編列11億8,491萬3千
         元，凍結1,000萬元，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始
         得動支。
    （一）新移民來臺後，對自身權益及我國相關法規仍有許多不明之處，移民署應與
            有關單位共同研擬更完備之宣導措施，保障新移民在臺相關權益。爰凍結該
            項預算，俟移民署就協助新移民瞭解相關權益及檢討相關法規，並具體研擬
            相關輔助計畫，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：林麗蟬  鄭秀玲  林為洲
    （二）109年「新住民數位應用資訊計畫」為延續105至108年「新住民數位公平機會
            計畫」，預算較108年增列713萬元，預算包含資訊課程費用3,228萬元。經
            查，原105至108年之「新住民數位公平機會計畫」上課人數呈現下降趨勢，
            108年開課情形:多項課程報名人數為0，顯示課程不符新住民需求，須在審
            慎調查新住民需求後調整開課計畫，以符合本計畫之目標與社會期待。為使
            計畫產出能符合計畫設定目標，爰凍結該項預算，俟移民署向立法院內政委
            員會提出開課計畫調整書面報告後，始得動支。
                            提案人：鄭秀玲
                            連署人：李俊俋  林為洲
    （三）移民署109年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」預算11億8,491萬3
            千元，其中業務費5億8,360萬8千元；另該項下之「執行外來人口管理及違
            法調查處理業務」計畫，編列預算5,043萬9千元。
                 經查，移民署於「落實抽查訪視大陸地區人民進入臺灣地區從事專業
            交流及商務活動交流，釐清渠等有無違法(規)之情事…」等項，僅略述核准
            人數與入境訪視人數(如107年核准18萬3,083人，入境訪視人數7,866人)，
            其於各年度、月分之訪視比例及查獲違法(規)之件數等，於預算說明中略
            而未述，是以無從了解相關預算之績效指標達成率與執行概況。
                 爰凍結該項預算，俟移民署說明抽查訪視之績效指標、抽查訪視之作
            業概況及績效達成率，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。


                            提案人：李俊俋
                            連署人：趙正宇  洪宗熠
    （四）目前使用e-Gate通關者以國人為主，國人入出境使用e-
           Gate通關比率約為3成，除國人以外之「其他」入出境使用e-
           Gate通關人次更少。另108年度預算編列外來人口申請自動查驗通關系統收入
           181萬8千元，截至8月底止實際收入為39餘萬元，預算達成比率約兩成。
               自辦理入出國自動查驗通關系統（e-
          Gate）至108年已啟用66座。第一代e-
          Gate及第二代供外籍旅客出境快速查驗閘門，108年9月規劃新增第三代入出
          國自動查驗通關系統。因設備與管理系統不同，軟硬體未同步升級，未來3套
          自動通關系統運作，易造成旅客入出境通關使用混淆，且系統操作、資料同
          步及後端維護複雜性及困難度增多，不利資訊系統穩定，恐成人流管理隱憂
          。
               我國與外國簽訂e-
          Gate互惠國家有美國、韓國及澳洲，目前來臺人數排名前10名之國家(地區)
          分別為日本、香港、韓國、美國、新加坡、澳門、加拿大、澳洲、英國、德
          國。簽署互惠協議使用自動通關可提高外國人使用e-
          Gate情形及便於國人出訪國家之通關便利。爰凍結該項預算，俟移民署向立
          法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：林為洲
                            連署人：趙正宇  林麗蟬
    （五）內政部移民署108年度預算編列外來人口申請自動查驗通關系統(e-
            Gate)收入1,81萬8千元。然截至108年8月底為止實際收入為39萬3千元，預
            算達成比率21.62%，移民署應設法鼓勵外國民眾申辦，以提高通關作業效率
            並節省國境查驗人力負擔。
                 移民署109年度預算編列相關便捷通關系統經費，持續推動自動查驗
            通關系統(e-
            Gate)服務，且將新增第三代自動查驗通關系統，惟各系統運作不同，恐有
            使用與管理隱憂，移民署應有相關整合作為與配套措施。
                 爰此，凍結該項預算，俟移民署就如何推廣入出國自動查驗通關系統
            (e-
            Gate)及第一代至第三代自動查驗通關系統整合提出具體措施，向立法院內
            政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：林麗蟬  鄭秀玲  林為洲
    （六）根據立法院預算中心評估報告指出，入出國自動查驗通關系統(e-
            Gate)使用比率容有提升空間，以107年度為例，國人入出境使用e-
            Gate通關比率為53.72%，加計外國人士，則總入出境使用e-
            Gate通關比率為32.75%。雖使用率逐年提升，然為更為便捷通關服務，移民
            署應提出改善之道。爰此，凍結該項預算，俟移民署向立法院內政委員會提
            出書面報告後，始得動支。
                            提案人：劉世芳
                            連署人：趙正宇  洪宗熠  李俊俋
    （七）移民署109年度「新住民數位應用資訊計畫」，係延續前期「建構新住民數位
            公平機會計畫」。然上述前期計畫新移民參與度偏低，移民署應就此研謀因
            應對策，提高新移民參與學習意願。爰此，凍結該項預算，俟移民署向立法
            院內政委員會就提升新移民參與數位應用相關計畫並具體研擬鼓勵計畫，提
            出書面檢討報告後，始得動支。
                            提案人：林麗蟬  鄭秀玲  林為洲
    （八）為鼓勵民間團體辦理移民輔導相關活動，長年來由「新住民發展基金」補助
            相關活動費用。然新住民發展基金的申請、活動辦理等流程繁瑣，活動後之
            經費核銷手續更是繁雜，普遍民間團體無法妥適完成相關申請流程。為落實
            民間參與，自107年起即要求移民署規劃新住民發展基金陪伴機制、建置專
            業輔導團隊，協助民間團體瞭解基金申請流程、辦理活動之細節，以至後續
            核銷流程，以發揮新住民發展基金效應。
                 移民署現階段雖有提出相關新住民發展基金陪伴機制與建置團隊之規
            劃，但具體實行時間與團隊建置仍是未定之數，移民署應深切檢討其效率
            ，盡速落實相關規劃。爰此，凍結該項預算，俟移民署就設置新住民發展
            基金陪伴機制提出具體之完整規劃與落實期程，向立法院內政委員會提出
            書面報告後，始得動支。
                            提案人：林麗蟬  鄭秀玲  林為洲
    （九）內政部移民署109年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「移民
            輔導人口販運防制及居留定居管理」之「專業移民服務人員及志工通譯服務
            等相關費用」業務預算編列370萬4千元，經查108年度預算編列為404萬1千
            元。移民署應詳述減列原因，檢討其績效。
                 為優化我國通譯制度，審查108年度預算時曾建議移民署盡速健全通
            譯人員之專業知識資格，落實分類分級制度。然，至今尚無看見移民署提
            出相關規劃與落實優化我國通譯制度之作為。爰此，凍結該項預算，俟移
            民署檢討現行通譯制度，並具體研擬分級分類通譯制度與專業通譯人員培
            育計畫，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：林麗蟬  鄭秀玲  林為洲
    （十）近年來逾期停(居)留總人數由103年度之6萬8,998人，逐年增加截至108年7月
            底已高達8萬2,562人，另截至108年7月，行蹤不明之外籍移工人數4萬7,63
            2人，然每年查獲比率偏低；另滯臺達10年以上者約6千人，恐對社會安全與
            治安造成隱憂。爰此凍結該項預算，待移民署向立法院內政委員會提出書面
            報告後，始得動支。
                            提案人：林為洲
                            連署人：趙正宇  林麗蟬
    （十一）據內政部移民署統計，民國103至108年7月為止，在臺出生非本國籍無依新
              生兒總計551人，且人數有每年增長之趨勢，恐有社會安全管理與兒童權
              益保障之隱憂，移民署應妥適處置並與有關單位加強合作預防輔導措施
              。除非本國籍無依新生兒外，移民署也應就逐步成年之無依兒少，進行
              後續追蹤及強化輔導措施。爰此，凍結該項預算，俟移民署就非本國籍
              無依兒少安置作為與權益保障提出具體精進措施，向立法院內政委員會
              提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：林麗蟬  鄭秀玲  林為洲
    （十二）「執行外來人口管理服務及違法調查處理業務」編列5,043萬9千元，工作
              項目包括：規劃移入人口停留管理政策、外來人口訪查及查處、收容管
              理及遣送(返)等業務。然根據統計，近年來外來人口逾期停留人數有增
              加之趨勢，且主要為失聯移工，其中以越南、印尼、菲律賓及泰國等4國
              移工為主，合計人數占逾期居留總人數比率約為97%，而截至108年7月，
              仍有4萬餘名失聯移工在臺，移民署各區事務大隊應加強查處。爰此，凍
              結該項預算，俟移民署向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支
              。






















                            提案人：劉世芳
                            連署人：趙正宇  洪宗熠  李俊俋
    （十三）陸客自由行人數自開辦以來，以104年度人數最多，每年度起有縮減跡象，
              且對岸宣布108年暫停陸客來臺自由行後，又再度祭出限縮政策，將來臺
              團客的數量砍半，並於108年底全面禁止陸客團來臺。然對岸施行政策至
              今入臺人數實屬大幅縮減，對此移民署編列「陸客自由行政策之協處人
              力等經費」應予以檢討。鑒於移民署對於對岸之旅臺禁令未有相關因應
              機制，爰此凍結該項預算，俟移民署向立法院內政委員會提出書面報告
              後，始得動支。
                            提案人：林為洲
                            連署人：趙正宇  林麗蟬
    二、移民署單位預算書，歲出機關別預算科目之設置，應考量法定職掌、施政計畫
         及業務實況妥適配置業務計畫暨工作計畫，以利預算審議。移民署109年度單
         位預算就其歲出預算，仍循往例僅編列「一般行政」、「入出國及移民管理業
         務」、「交通及運輸設備」及「第一預備金」等4個業務計畫。依歲出機關別
         預算科目設置要點規定，業務計畫名稱訂定及配置，應考量法定職掌、施政計
         畫及業務實況，移民署工作項目掌理：「入出國、移民及人口販運防制政策之
         擬訂」、「大陸地區人民、香港或澳門居民及臺灣地區無戶籍國民入國（境）
         之審理」、「入出國（境）證照查驗、鑑識、許可及調查」、「停留、居留及
         定居之審理、許可」、「違反入出國及移民相關規定之查察、收容、強制出國
         （境）及驅逐出國（境）」、「促進與各國入出國及移民業務之合作聯繫」、
         「移民輔導之規劃、協調及督導；難民之認定、庇護及安置管理」、「入出國
         （境）安全與移民資料之蒐集及事證之調查等事項」。
              移民署內部組織設立其下有「入出國事務組」、「移民事務組」、「國
         際及執法事務組」、「移民資訊組」、「秘書室」、「人事室」、「政風室」
         、「主計室」、「北區事務大隊」、「中區事務大隊」、「南區事務大隊」及
         「國境事務大隊」等，依前述考量法定職掌、施政計畫及業務實況等妥適配置
         業務計畫及工作計畫，然歷年來卻將「一般行政」及「交通及運輸設備」以外
         之業務，均納入「入出國及移民管理業務」單一項業務計畫，且未適切區分工
         作計畫編列預算。
              綜上所述，移民署109年度歲出預算將「一般行政」及「交通及運輸設備
         」以外之業務，均納入「入出國及移民管理業務」單一項業務計畫且僅以7個
         分支計畫型態編列，考量其內部組織分別掌理不同業務，建請考量法定職掌、
         施政計畫及業務實況等因素，適切訂定不同業務計畫暨其工作計畫編列預算，
         以利未來預算審查。
                            提案人：林為洲
                            連署人：趙正宇  林麗蟬
    三、移民署109年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「執行外來人口
         管理服務及違法調查處理業務」新增編列「南區事務大隊大隊部及高雄市專勤
         隊辦公廳舍新建工程計畫」經費509萬5千元，為委託辦理工程規劃設計費用。


              該計畫係行政院108年6月核定，辦理期程4年，總經費1億8,689萬6千元
         。因現有辦公廳舍老舊且不敷使用，須辦理辦公廳舍新建工程，提供具前瞻性
         與多功能之獨立辦公廳舍，如新建廳舍設置「多功能禮堂(訓練、偵防、指揮
         、講習)會議及活動中心」，可供偵辦重大案件指揮中心及橫向聯繫會議中心
         複合式運用，期能提升統籌調派查緝人力效率並形成跨部會地方偵防網絡。依
         據該計畫書規劃，工程項目包括：主體建物結構、機電工程、裝修工程及資訊
         系統工程等，工程期程預計於109年度至111年度分階段辦理，其中109年度規
         劃辦理工程發包公告、決標、完成地質鑽探調查、建築執照、候選綠建築、智
         慧建築申請等作業程序，並預計於11月間主體建築結構工程施工，至111年1月
         間完成主體建築結構工程。該署宜妥適控管工程進度，依規劃期程完成各項工
         程施工。
              綜上，移民署109年度起新增編列「南區事務大隊大隊部及高雄市專勤隊
         辦公廳舍新建工程計畫」經費，該計畫總經費1億8,689萬6千元，分4年(109年
         至112年)辦理辦公廳舍各項新建工程，該署應依規劃期程，妥適控管工程進度
         ，使建物如期完工並進駐使用。
                            提案人：林為洲
                            連署人：趙正宇  林麗蟬
    四、移民署提供外國人來臺友善便捷服務，105年4月於高雄機場試辦建置2座外來人
         口出境快速查驗閘門，自105年9月1日正式啟用，利用入國時錄存個人生物特
         徵資料，於出國時進行比對檢核，加速外國人出境通關服務，可強化國境安全
         並提升通關速率。相關資料顯示:
         107年度外來人口出境使用快速查驗閘門人次占外國人出境總人次比率為11.0
         2%，108年截至7月底止該比率則為10.30%，移民署未來完成第三代自動查驗通
         關閘門建置案，屆時各出境機場港口之相關硬體與系統配置更為普及，應加強
         推廣外來人口出境快速查驗閘門服務之使用，提升外國人出境通關服務效率，
         並有效落實國境安全管理。請移民署向立法院內政委員會提出使用率過低之書
         面檢討報告。
                            提案人：余天  洪宗熠  李俊俋
    五、移民署查處違法外來人口，查處人數年年增加，其中令人憂心者，乃單純逾期
         者比率低，多數均逾期且有其他違法違規行為，如以108年推估，恐怕將超過
         3萬人，爰請移民署就逾期者違法行為樣態進行分析，研擬對策，並向立法院
         內政委員會提出書面報告。

|年度         |查處人數     |違法行為     |占比         |
|100          |16,194       |7,834        |48.38%       |
|101          |24,284       |15,540       |63.99%       |
|102          |27,169       |19,208       |70.70%       |
|103          |25,639       |18,261       |71.22%       |
|104          |30,582       |22,684       |74.17%       |
|105          |33,326       |26,252       |78.77%       |
|106          |35,760       |28,777       |80.47%       |
|107          |36,548       |27,900       |76.34%       |
|108/至8月    |34,996       |23,137       |66.11%       |


                            提案人：張宏陸  劉世芳  洪宗熠


    第9項 空中勤務總隊27億8,530萬8千元，照列。
    本項通過決議7項：
    一、空中勤務總隊109年度單位預算第2目「空中勤務業務」編列23億7,154萬元，凍
         結500萬元，俟就下列各案，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支
         。
    （一）空中勤務總隊109年度單位預算第2目「空中勤務業務」項下「航務、機務及
            飛安」編列20億8,323萬1千元，經查空中勤務總隊各勤務隊107年度各季常
            年訓練，飛行時數統計資料分析結果，計有52.75%之人員未能達成訓練計畫
            要求，若以各勤務隊觀之，除第一大隊第一隊、第三大隊第一隊全員皆達計
            畫要求之課目及時數外，其餘勤務隊均有未完成訓練情形。為落實常年訓練
            管制作為，空中勤務總隊允宜強化督導各勤務隊積極改善訓練未達標準之情
            形，以提升訓練執行成效，維護飛航安全。爰此凍結該項預算，俟空中勤務
            總隊向立法院內政委員會提出具體改善方案之書面報告後，始得動支。
                            提案人：林為洲  趙正宇  林麗蟬
    （二）空中勤務總隊109年度單位預算「空中勤務業務」項下編列「航務、機務及飛
            安」之「業務費」9億4,059萬元，空中勤務總隊本係我國公務機關主管空中
            勤務一元化政策之主管機關，然行政院農業委員會於106年度起即向空中勤
            務總隊提出購置新飛機取代舊有飛機之方案，惟空中勤務總隊卻置之不理，
            且並未提出專業意見，導致行政院農業委員會於109年度欲將本業務外包民
            間廠商，且比原購機方案耗費更多預算，對此結果，空中勤務總隊亦須負責
            ，爰此凍結該項預算，俟空中勤務總隊向立法院內政委員會提出具體改善方
            案之書面報告後，始得動支。
                            提案人：林為洲  趙正宇  林麗蟬
    （三）空中勤務總隊109年度單位預算「空中勤務業務」項下編列「航務、機務及飛
            安－業務費－大陸地區旅費」編列6萬5千元，係為參加海峽兩岸海上聯合搜
            救演練協調會議之經費，然目前我國政府與對岸關係緊繃，似無必要編列大
            陸地區旅費，爰此凍結該項預算，俟空中勤務總隊向立法院內政委員會提出
            書面報告後，始得動支。
                            提案人：林為洲  趙正宇  林麗蟬
    （四）空中勤務總隊109年度單位預算編列3,732萬3千元，作為養護BE-
            200費用，鑑於行政院農業委員會109年預計將本業務外包民間廠商，且該架
            定翼機已屆汰換期限，故空中勤務總隊應無需繼續編列養護BE-
            200之預算，爰此凍結該項預算，俟空中勤務總隊向立法院內政委員會提出
            書面報告後，始得動支。
                            提案人：林為洲  趙正宇  林麗蟬
    二、依據「內政部空中勤務總隊組織法」第1條：內政部為統籌空中勤務業務，執行
         與支援空中救災、救難、救護、觀測偵巡及運輸事項，特設空中勤務總隊。經
         查，民用航空為保障飛航安全，健全民用航空制度，制定「民用航空法」與「
         民用航空運輸業管理規則」，用以推動與保障民用航空的營運與安全，並根據
         「民用航空運輸業管理規則」第11條：2020年1月1日起，民用航空運輸業使用
         之客運飛機，機齡不得超過26年。
              內政部空中勤務總隊負擔全國重要的空中救災救難勤務，卻僅有「內政
         部空中勤務總隊組織法」及「內政部空中勤務總隊航空器申請暨派遣作業規定
         」等述明扮演的角色與勤務作業規定，未明訂有各項有關組織營運規模、航空
         器適航與使用壽命條件等，以致隊上未有足夠人力可以規劃與辦理各項勤務營
         運計畫，並有9架逾27年的AS-365海豚直升機以及1架逾40年的B200定翼機。
              綜上所述，空中勤務總隊指出公務航空器非民用機，不適用民航機機齡
         限制；然而，空中勤務總隊弟兄的生命同等重要，因予以更完整的法律保障。
         爰建請內政部空中勤務總隊因應實務所需，參考「民用航空法」與「民用航空
         運輸業管理規則」，修訂「航務管理手冊」及「安全管理作業手冊」，以保障
         飛行機組員安全，確保飛安。
                            提案人：鄭秀玲  李俊俋  林為洲
    三、我國自民國97年與中國進行海運及航空包機直航以來，兩岸直航船舶與飛機之
         運輸往來日益頻繁，故基於善盡人道救援義務，如何有效整合並調用搜救資源
         ，以保障臺灣海峽航運安全，共同維護海上人命安全，此為雙方重要且無可避
         免之課題；以最近案例而言，108年10月6日有兩艘一般江河級中國籍運砂船，
         不明原因航行於臺灣海峽海域而翻覆，我國與香港以及中國廣東省海上搜救中
         心於分別接獲求救訊號後，皆派遣救援飛機、直升機及船艦救援，顯示類此聯
         合搜救工作之合作與協調事務，時有所需。有鑑於此，海巡署曾辦理「海峽兩
         岸海上聯合搜救演練」，空中勤務總隊亦曾參與支援，藉以精進海空救援上之
         聯繫與協調工作，然而此聯合搜救演習工作於107年由中國方面提出停辦，殊
         為可惜，爰請空中勤務總隊檢討如何配合海巡署執行海上搜救演習，於2個月
         內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸  劉世芳  洪宗熠
    四、查107年度監察院審計報告，截至108年3月底止，空中勤務總隊飛行員現有88人
         ，缺額8人；維護人員現有85人，缺額6人，總計缺額14人，且透過國家考試任
         用或是公告遴補，均無法有效甄補人員。
              另查缺額之主因，為空中勤務總隊勤務量與困難度均高於民間業界，待
         遇與國軍及業界卻無法相比，誘因不足造成報考及報到狀況不如預期。若空中
         勤務總隊未來計畫以委外方式維護或經營機隊，恐與政府長期空勤一元化之政
         策有違。
              爰此，要求空中勤務總隊於3個月內向立法院內政委員會提出「內政部空
         中勤務總隊飛行員及維護人員缺額、甄補現況與待遇提昇作為」書面報告，以
         利立法院監督並提升空中勤務總隊人力運用。
                            提案人：李俊俋
                            連署人：趙正宇  洪宗熠
    五、空中勤務總隊現有之航空器機種包含UH-
         60M型單旋翼軍用直升機8架、AS365型單旋翼通用直升機9架以及Beech-
         200型雙螺旋槳小型飛機1架。惟查，Beech-
         200型雙螺旋槳小型飛機機齡已超過40年，空中勤務總隊考量飛航安全，將終
         止其飛行任務。參照國際空中勤務單位如香港飛行服務隊、日本海上保安廳等
         機隊組成，多有定翼機之編制，以其航程遠、油耗低、費用便宜而且滯空時間
         長之優點，作為快速空偵、運補與搜救之任務。
              為有效達成空中勤務總隊支援其他部會之任務，如海空聯合巡護我國領
         海及經濟海域，並提升該總隊值勤效能，爰要求空中勤務總隊會同其支援任務
         所轄部會，於3個月內向立法院內政委員會提出「現有定翼機航空器支援可行
         性、必要性與成本分析評估報告」。
                            提案人：李俊俋
                            連署人：劉世芳  洪宗熠
    六、有鑒於國防自主產業為政府重要施政政策，而「國防產業發展條例」亦於108年
         6月19日由總統公布。條例第1條之立法精神即規定：「為有效結合政府與民間
         力量，發展國防產業，達成國內研發、產製武器裝備及後勤支援為優先之目標
         」。雖空中勤務總隊非該條例之主辦機關，然空中勤務總隊所有之航空器如U
         H-60M、BEECH、AS-
         365N之維修養護、零組件之採購，為配合政府政策，仍應以國內廠商為優先，
         並強化機關承辦人員與委託商之安全查核，提升國防自主能量。
                            提案人：劉世芳  趙正宇  洪宗熠  李俊俋
    七、空中勤務總隊年度績效目標為「建構完整災防體系，確保民眾生命安全」，其
         衡量指標係維繫總體救援飛機妥善率，飛機妥善率高低關係整體救災效率及安
         全。空中勤務總隊AS-365N型直升機、BEECH型直升機及UH-
         60M型直升機，截至108年度7月底止妥善率各為78.83%、47.64%及66.16%，均
         較107年度妥善率為低，使用效能容待提升。空中勤務總隊辦理飛機及救災救
         護設備器材維護保養暨相關後勤維持計畫成效嚴重不佳，飛機維護5年中程計
         畫部分年度存有執行進度落後情形，且部分機型直升機108年度妥善率較107年
         度低，爰請空中勤務總隊向立法院內政委員會提出書面檢討報告。
                            提案人：余天  洪宗熠  李俊俋
肆、109年度中央政府總預算案關於內政部消防署及所屬、役政署、移民署、空中勤務總
     隊部分審查完竣，擬具審查報告函復財政委員會提報院會。

散會
立法院第9屆第8會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄

時間：108年11月7日（星期四）上午9時6分至12時40分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  劉世芳  黃昭順  李俊俋  許毓仁  陳怡潔
          蔣絜安  吳琪銘  余  天  林為洲  林麗蟬  鄭秀玲
          張宏陸  呂孫綾
            委員出席14人
列席委員：鄭天財Sra Kacaw  鍾孔炤  孔文吉  葉宜津  陳雪生
            委員列席5人
請假委員：洪宗熠
            委員請假1人
列席官員：
|海洋委員會主任委員                           |李仲威    |
|政務副主任委員                               |蔡清標    |
|常務副主任委員                               |陳國恩    |
|兼海巡署署長                                 |          |
|綜合規劃處處長                               |沈建中    |
|海域安全處處長                               |姚洲典    |
|科技文教處處長                               |黃世偉    |
|國際發展處處長                               |謝亞杰    |
|海洋資源處處長                               |黃振德    |
|秘書室主任                                   |王益群    |
|資訊室主任                                   |邱裕順    |
|人事處處長                                   |蕭博仁    |
|主計處處長                                   |徐守國    |
|政風處處長                                   |陳德芳    |
|海巡署副署長                                 |蔡長孟    |
|副署長                                       |許績陵    |
|北部分署分署長                               |黃民芳    |
|中部分署副分署長                             |劉峻雄    |
|南部分署分署長                               |許靜芝    |
|東部分署分署長                               |李佩璘    |
|金馬澎分署分署長                             |廖德成    |
|東南沙分署分署長                             |李  皓    |
|艦隊分署分署長                               |謝慶欽    |
|偵防分署副分署長                             |阮文杰    |
|教育訓練測考中心主任                         |石大誠    |
|海洋保育署署長                               |黃向文    |
|國家海洋研究院代理院長                       |邱永芳    |
|行政院主計總處公務預算處專門委員             |陳莉惠    |


主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查109年度中央政府總預算案關於海洋委員會部分。
二、審查109年度中央政府總預算案關於海洋委員會海巡署及所屬、海洋委員會海洋保育
    署、國家海洋研究院部分。
（本次會議經海洋委員會主任委員李仲威報告；委員李俊俋、趙正宇、陳怡潔、吳琪銘
   、劉世芳、孔文吉、林為洲、許毓仁、陳雪生、鄭秀玲、張宏陸等11人提出質詢，均
   經海洋委員會主任委員李仲威及所屬即席答復說明；另有委員余天、林麗蟬、蔣絜安
   、洪宗熠、呂孫綾等5人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面
   答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關單位儘速以書面答復。
參、審查結果：
  歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第206項 海洋委員會，無列數。
     第207項
       海巡署及所屬原列6,924萬4千元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰
       鍰」350萬元，其餘均照列，改列為7,274萬4千元。
     第208項 海洋保育署3萬元，照列。
     第209項 國家海洋研究院1萬2千元，照列。
  第3款　規費收入
     第170項 海巡署及所屬，無列數。
     第171項 海洋保育署1,095萬元，照列。
  第4款　財產收入
     第223項 海巡署及所屬373萬2千元，照列。
  第7款　其他收入
     第223項 海洋委員會5萬元，照列。
     第224項 海巡署及所屬89萬7千元，照列。
     第225項 海洋保育署8千元，照列。
     第226項 國家海洋研究院8千元，照列。


  歲出部分
  第24款　海洋委員會主管
     第1項 海洋委員會5億1,348萬1千元，照列。
     本項通過決議7項：
    一、查107年度辦理「海洋委員會辦公廳舍租賃案」，該案簽定4年期之辦公大樓租
         約，總決標金額為7,990萬元；後又有增租案：「海洋委員會辦公廳舍增租案
         」、「海洋委員會辦公廳舍空間增租案(6F-2，6F-
         6)」、「海洋委員會辦公廳舍空間增租案(6F-
         10)」、「海洋委員會海洋保育署108年度檔案室空間租賃採購案」、「108年
         度國家海洋研究院辦公廳舍租賃採購案」，海洋委員會廳舍租約費用共年逾3
         千萬元。
              再查，高雄軟體園區周邊廳舍約莫每月租金600元/坪，海洋委員會承租
         鴻海高軟研發大樓辦公廳舍每月租金864元/坪(含管理費)，租約內容為此大樓
         4、5、6、7、10、11樓辦公空間，高額租金顯違常情。另查，海洋委員會辦公
         廳舍建置案，新建計畫依行政院主計總處核算預算約為8億3,100萬元，整體計
         畫期程為110年至114年，共分5年執行。
              綜上所述，海洋委員會、海洋保育署及國家海洋研究院等3機關辦公廳舍
         租金年需逾3千萬元，租期長達4年所費不貲，長期租賃恐排擠機關年度所需海
         洋經費，應持續洽詢相關機關提供合適之閒置廳舍供長期規劃運用。爰凍結第
         1目「一般行政」項下「其他業務租金」300萬元，俟海洋委員會向立法院內政
         委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：林為洲  黃昭順
                            連署人：林麗蟬  許毓仁
    二、109年度海洋委員會單位預算第2目「海洋業務」編列2億6,321萬2千元，凍結百
        分之五，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
    (一)
         近年臺灣積極發展離岸風力發電，於離岸風場建置時海域及海洋探測為必要之工
         作。海域探測目前多為開發商承包的探測船進行，所探測得到的海域資料多屬
         工程等級要求最高密度、精度。
              查現行海洋探測工作，若屬政府計畫且經認定為敏感科技項目(海洋科技
         範圍包含水下研究、海洋地質、海洋物理等)，須遵守「政府資助敏感科技研
         究計畫安全管制作業手冊」與「國家機密保護法」規範，如簽署保密協定等。
         惟一般民間海洋探測所得之資料、數據卻無法管制。民間探測所得如水中噪音
         量測、海溫海流等水文資料，亦屬於具有國安機敏性之科技資料，且涵蓋海峽
         中數百平方公里之完整區域，其重要性不可言喻。
              據監察院107年度審計報告所載，海洋委員會業已進行海域管理法制擬定
         作業，上開海洋探測資料保密及管制亦將列入其中規範。惟立法進程費時，機
         敏資料保護卻有其急迫性。爰此，凍結該項預算，俟海洋委員會就「海域管理
         法立法前之海域機敏資料管控作為與海域管理法立法進度」，向立法院內政委
         員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：李俊俋
                            連署人：洪宗熠  呂孫綾
    (二)面對海洋污染危機，各地政府與行動組織接連迎戰，各類型解決方案紛紛出爐
         。例如在歐盟推動下，歐洲區域105個擁有完整分散式賬本技術（DLT）的企業
         、監管機構與相關標準制定協會，於108年共同加入「國際共信區塊鏈應用協
         會（INATBA）」，希望應用區塊鏈技術，創造永續共好環境，而這項倡議也得
         到如世界銀行、經濟合作暨發展組織及聯合國氣候變化框架公約等國際組織大
         力支持；另一國際知名的計畫，是來自加拿大的社會企業「塑膠銀行（Plast
         ic
         Bank）」，其透過「社會塑膠貨幣」區塊練系統，作為解決海洋廢棄物的解決
         之道。爰凍結該項預算，俟海洋委員會盤點我國公、私部門之現有民間資源，
         並就科際整合提出可行性規劃，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動
         支。
                            提案人：許毓仁
                            連署人：林為洲  林麗蟬
    (三)根據行政院農業委員會對漁港功能之描述為：提供漁船停泊、裝卸、補給、維
         修作業及避風等功能；上述各項功能中，並無提供民眾釣魚所用。雖目前部分
         港區已開放民眾合法垂釣，但仍有許多民眾於未開放區域內非法垂釣，此情況
         將有害船隻進出港區之安全。爰此，凍結該項預算，俟海洋委員會針對如何杜
         絕港區內之非法釣客，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：林麗蟬
                            連署人：林為洲  鄭秀玲
    (四)海洋廢棄物除造成環境汙染、危害動物健康、損害漁業活動及破壞觀光資源外
         ，並可隨食物鏈進入人體，近年已成為全球關注之重大海洋保育議題，此外，
         海洋廢棄物相關議題業已被納入聯合國永續發展目。面對來源如此複雜之非點
         源污染，海洋委員會作為海洋保育之上級機關，應評估設置「海洋廢棄物專案
         辦公室」之可行性，使其能匯聚產、官、學、民守護海洋的各方資源與能量以
         有效治理海洋廢棄物。爰凍結該項預算，俟海洋委員會向立法院內政委員會提
         出設置「海洋廢棄物專案辦公室」之可行性評估報告後，始得動支。
                            提案人：許毓仁
                            連署人：林為洲  林麗蟬
    (五)各國為積極展開生物多樣性保育及永續利用等相關工作，1992年於巴西里約熱
         內盧召開地球高峰會議並簽署生物多樣性公約，明訂應制定相關準則據以選定
         、建立保育生物多樣性之保護區，並對保護區內外攸關生物多樣性之生物資源
         ，予以規範及管理。鑑於海洋保護區管理成效之良窳，影響我國海洋生態及海
         洋多樣性甚鉅。爰凍結該項預算，俟海洋委員會就我國海洋保護區之認定標準
         及評估機制，向立法院內政委員會提出書面研擬報告後，始得動支。
                            提案人：許毓仁
                            連署人：林為洲  林麗蟬
    (六)據媒體報導，我國離岸風電開發單位8成以上為國外開發商，各該開發商所提供
         之環境影響評估案文件，包括由多音束測探系統所量得之水中噪音量測、海溫
         海流等水文資料，屬具有國防安全敏感性之科技資料，且涵蓋海峽中數百平方
         公里之完整區域，惟對於國外開發商在我國海域從事敏感資料蒐集與使用行為
         ，現行尚乏相關法律予以規範。爰凍結該項預算，俟海洋委員會在相關法律完
         成修正或制定前，就我國海域敏感資料之保護提出必要措施，向立法院內政委
         員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：許毓仁
                            連署人：林為洲  林麗蟬
    (七)
         109年度海洋委員會單位預算第2目「海洋業務」項下「海域安全作業」說明2第
         (2)項中所列之補助海巡署及所屬基層單位生活設施改善籌補等經費791萬5千
         元，經查109年度海巡署及所屬單位預算書第42頁「海巡工作」之分支計畫01
         至09海巡署所屬9單位(8分署及教育訓練中心)，皆已分別編列生活設施改善籌
         補經費共計1,163萬8千元，此與前開所述之工作計畫補助內容相同，似有重複
         編列之情形，爰凍結該項預算，俟海洋委員會向立法院內政委員會提出書面報
         告後，始得動支。
                            提案人：鄭秀玲
                            連署人：林為洲  林麗蟬
    (八)為加速因應海洋環境與生態衝擊，培養具海洋永續發展意識之國際海洋公民的
         重要性不言而喻。綜觀我國海洋教育政策過於單一，多偏重在各級學校正規的
         海洋普通及專業教育，對非正規海洋教育如第三部門組織、民間企業等著墨不
         深，且若能結合民間組織或企業之能量，亦能彌補公部門之不足之處。爰凍結
         該項預算，俟海洋委員會就目前非正規海洋教育推廣之執行成效，向立法院內
         政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：許毓仁
                            連署人：林為洲  林麗蟬
    三、海洋委員會及所屬近年度國外旅費，由近3年度決算出國計畫件數觀之，年年均
         有變更計畫之情形，以107年度為例，原預計出國計畫8件，實際執行15件，包
         括變更計畫6件及新增計畫9件，均未依原計畫辦理，變動比率100%，且預計出
         國人數(39人)及預計出國人天(246人天)與實際出國人數(42人)及實際出國人
         天(282人天)差距頗大。
              另108年度截至8月底實際執行21件，其中變更及新增計畫計20件，變動
         比率逾9成5，顯示該會及所屬出國計畫及預算編列未臻周延。爰凍結「國外旅
         費」預算200萬元，俟海洋委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得
         動支。
                            提案人：林為洲  黃昭順
                            連署人：林麗蟬  許毓仁
    四、海洋委員會於中華民國107年成立，乃我國海洋政策之統合機關，綜理海洋事務
         之橫向協調功能，並加強海洋政策之規劃及落實推動，使中央與地方政府縱向
         齊一步伐。然，目前海洋委員會於部分業務之劃分，與經濟部及行政院農業委
         員會仍存不明之處，此況恐使我國海洋相關政策窒礙難行，亦無法使海洋委員
         會充分發揮應有職能。爰請海洋委員會就上述權責劃分問題，盡速與相關部會
         協調權責歸屬，並於2個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：林麗蟬  林為洲  鄭秀玲
    五、我國海洋保護區分別依據野生動物保育法、漁業法、國家公園法、都市計畫法
         、文化資產保存法、發展觀光條例（含風景特定管理區管理規則、水域遊憩活
         動管理辦法）等不同目的事業主管法規劃設，中央權責機關分別為海洋委員會
         海洋保育署、行政院農業委員會漁業署、林務局、內政部營建署、交通部觀光
         局。截至107年底止，各機關依上述目的事業主管法規劃設之海洋保護區，計
         有41個，加計行政院農業委員會（漁業署）依漁業法相關規定規範之「相關漁
         具漁法及特定漁業禁漁區」，我國海洋保護區面積為3萬0,951.89平方公里，
         占我國12浬海域面積（6萬5,076.96平方公里）之47.562%。因各權責機關法令
         不一，海洋委員會應積極檢討整合以提升海洋保護區管理成效。請海洋委員會
         於1個月內協調相關權責機關，整合劃設海洋保護區認定標準及計算基礎，並
         於3個月向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：洪宗熠  張宏陸
                            連署人：呂孫綾  李俊俋  吳琪銘
    六、海洋委員會為統合海洋相關政策規劃、協調及推動，並辦理海域與海岸巡防及
         海洋保育、研究等業務，並完善海洋法規體系，整合海洋事務以利我國海洋永
         續發展與維護國家權益。有關「海域管理法」之立法推動，係該會當前最重要
         施政工作。
              海域管理法尚僅於委外研究階段，應儘快進行蒐集國外先進國家立法案
         例，廣泛訪談相關權責機關與學者專家之意見，並舉辦公聽會或座談會後，再
         研提「海域管理法」草案。中華民國專屬經濟海域及大陸礁層法已針對我國專
         屬經濟海域所從事各類活動予以原則性規範，尚乏海洋多目標使用之內涵；另
         海岸管理法雖已公布實施，但其範圍僅及水深30公尺或離岸3浬之近岸海域，
         過於狹窄，無法含括我國管轄之完整海域，且諸多海域使用（如海上風場建置
         ）無法可管，需訂定海域管理專法，以提供我國完整之海域管理制度。
              爰建請海洋委員會加速「海域管理法草案」之立法進度，並持續與立法
         院溝通協調，以利海洋政策業務之推動，並請於1個月內向立法院內政委員會
         就目前「海域管理法草案」研議辦理進度提出書面報告。
                            提案人：林為洲  黃昭順
                            連署人：林麗蟬  許毓仁
    七、我國與日本方面，過去屢因釣魚臺列嶼海域一帶，傳出多次海事糾紛，屢屢成
         為我國國內漁民及社會各界所矚目之重大案件，且此事亦涉及我國領海主權及
         敏感之國際外交局勢，其複雜與敏感性，不言可喻。
              查海洋委員會在109年度派員出國計畫預算中，編列有「辦理臺日海洋事
         務合作對話」之計畫與預算，係擬赴日本就雙方海洋爭議及合作事項進行研商
         ，惟考量該會議涉及我國國際關係局勢及漁民權益甚鉅，爰請海洋委員會就海
         洋事務爭議議題之情勢分析與臺日兩國海事合作事項之說明等事，於2個月內
         向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：呂孫綾  吳琪銘  洪宗熠
     第2項 海巡署及所屬206億3,830萬元，照列。
    本項通過決議10項：
 1.
    近年來我國海巡人員曾發生不法索賄事件，如意圖掩護走私集團偷渡或放任越界非法捕
    魚等情事。此況實有損我國政府廉能形象，亦顯見政風宣導顯有不足。爰此，凍結第
    1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」預算百分之五，俟海巡署針對如何落實
    海巡人員之廉能教育，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：林麗蟬
                            連署人：林為洲  鄭秀玲
 2.
    109年度單位預算海巡署及所屬第2目「海巡業務」第2節「海巡工作」之「艦隊勤務」
    編列67億7,012萬9千元，凍結2,000萬元，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書
    面報告後，始得動支。
    (一)
         107年8月份審計部於總決算審核報告指出，海巡署兩艘3,000噸級巡防艦高雄艦
         及宜蘭艦業於104年成軍，該兩艘巡防艦是以AS365海豚直昇機進行機庫規劃，
         飛行甲板是以海軍的SH-
         60B直昇機進行落艦規劃，但是AS365海豚直昇機因旋翼不能折疊無法進入機庫
         ，而遭審計部指證，後經媒體揭露，海巡署正在評估S70C反潛直昇機搭配巡防
         艦落艦之可行性。然而，空軍回覆不適合且無落艦規劃，海軍則提出應由原設
         計商提供甲板強度認證、完成風向風速包絡線圖、認證、提供落艦作業程序等
         再評估S70C落艦可行性。爰凍結該項預算，俟海巡署就可行性及有無S70C直昇
         機駐艦需求，向立法院內政委員會提出書面報告，始得動支，以免因事前評估
         及協調作業欠周，再度發生直昇機無法落艦之情事。
                            提案人：許毓仁
                            連署人：林為洲  林麗蟬
    (二)目前海巡署3,000噸級巡防救難艦機庫空間規劃作為設備庫房，未來將協請內政
         部空中勤務總隊辦理採購可執行艦載之直昇機，以發揮相關設施效益。然而，
         空中勤務總隊隸屬內政部，海巡署則隸屬於海洋委員會，兩者為平行機關，且
         就預算法第62條之規定，總預算內各機關、各政事及計畫或業務科目間之經費
         ，不得互相流用，顯見海巡署事前評估及協調作業欠周。爰凍結該項預算，俟
         海巡署就機庫空間之運用，向立法院內政委員會提出書面規劃報告後，始得動
         支。
                            提案人：許毓仁
                            連署人：林為洲  林麗蟬
    三、109年度海巡署及所屬單位預算第2目第2節「海巡工作」項下「艦隊勤務」之「
         設備及投資」編列56億3,262萬8千元，其中辦理「籌建海巡艦艇發展計畫(10
         7-
         116年)」，計畫總經費426億0,512萬3千元，分10年度辦理，107年至108年度
         已編列45億3,666萬1千元，本年度續編第三年經費46億6,250萬5千元，較108
         年度預算數19億7,395萬6千元增加26億8,854萬9千元，增幅約1.36倍。
              據海巡署提供籌建海巡艦艇發展計畫之6項子計畫的預算執行情形，截至
         108年8月底累計執行數30億3,564萬4千元，累計執行率66.91%，其中「1,000
         噸級巡防艦6艘籌建9年計畫(108-
         116)」累計執行率18.55%、「100噸級巡防艇17艘籌建10年計畫」累計執行率
         2.29%、「沿岸多功能艇50艘籌建8年計畫」累計執行率0.48%，這3項子計畫之
         累計執行率皆低於2成，未盡理想，請海巡署加強辦理。爰凍結1,000萬元，俟
         海巡署向立法院內政委員會提出檢討改善之書面報告後，始得動支。
                            提案人：林為洲  黃昭順
                            連署人：許毓仁  林麗蟬
    四、海洋委員會所屬海巡署，其負責我國之海岸、領海及經濟海域之巡防、治安維
         持等重要任務，故人員之充足與裝備之提升，攸關我國海洋權益維持，至關重
         要。依據立法院預算中心評估報告，近年來海巡署志願役軍職人員整體招募均
         達到目標，成效可謂良好；同時，海巡署亦正進行先進之造艦計畫，欲打造一
         支先進的海巡艦隊。故此，對於海巡人員之營區生活環境改善，將有益於未來
         人員招募與現職人員之士氣；又國防部也刻正進行營區改善之「興安專案」，
         海巡署可學習其成功經驗，進一步就營區生活環境改善更新，提出相關時程計
         畫，務使海巡人員有良好之生活環境，提升海巡任務執行之成效。
                            提案人：呂孫綾  劉世芳  李俊俋
    五、我國與日本方面，過去屢因釣魚臺列嶼海域一帶，傳出多次海事糾紛，日本海
         上保安廳等執法船艦屢與我國漁船或護漁船艦有所糾紛或瀕臨發生衝突等事，
         屢屢成為我國國內漁民及社會各界所矚目之重大案件，且此事亦涉及我國領海
         主權及敏感之東北亞外交局勢，其複雜與敏感性，不言可喻。
              查海洋委員會海巡署在109年度派員出國計畫預算中，編列有「出席日本
         海上保安廳觀閱式暨意見交流會議」之計畫與預算，係擬赴日本參觀與了解日
         本之執法船艦性能，並就雙方執法項目與聯繫窗口之維持進行交流，惟考量本
         會議恐涉及我國漁民權益及主權尊嚴甚鉅，爰請海洋委員會海巡署就臺日兩國
         間的海上執法爭議與合作事項內容之分析，以及臺日兩國海事執法之聯繫機制
         建立與運作情況等事，於2個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：呂孫綾  洪宗熠  吳琪銘
    六、海洋委員會海巡署海洋巡防工作之執行，除巡防艦艇以外，多與內政部空中勤
         務總隊直升機結合執行。惟直升機有其目視搜距、速度及航行範圍之限制。
              觀諸我國鄰近國家，如日本、越南、韓國等國均有以定翼機進行海上空
         中巡防之能力。查我國內政部空中勤務總隊現僅有1架定翼機，機齡過高亦已
         屆汰除年限，執行空巡工作上恐難以勝任。如何加強我國空巡能量，充分有效
         地運用空巡效能，進而發揮海域立體巡防勤務的功能，為海巡署當務之急。
              爰此，要求海洋委員會海巡署於3個月內，向立法院內政委員會提出「籌
         建空中能量以強化海巡任務之可行性與必要性評估」之書面報告。
                            提案人：李俊俋
                            連署人：劉世芳  呂孫綾
    七、經查104年度至108年度9月底止，取締非法越界大陸漁船共為6,554艘。由於10
         4年修法提高罰鍰額度後，增加嚇阻力道，在106年越界非法船隻數顯著減少。
         惟107年取締越界非法船隻數1,588艘，較106年度895艘，增加693艘(增幅77.
         43%)，108年度截至9月底1,273艘，恐年底前逾1,500艘。由於越界非法船舶於
         近兩年增加情形，恐危害我國海域權益與漁民作業安全；加上近期大陸抽砂船
         在我國海域盜採事件頻傳，是以有組織、有系統方式侵擾我國海域，海巡署應
         加強執法不容許盜砂惡行破壞我國海洋生態。為持續強化查緝作為，嚇阻海上
         不法活動，爰請海巡署針對如何保護我國海洋資源及國土完整研議因應對策，
         於3個月向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：洪宗熠  張宏陸
                            連署人：吳琪銘  李俊俋  呂孫綾
    八、海洋委員會海巡署於105年7月1日開始執行「護永專案」(守護海洋永續資源)。
         其工作面向包含規劃海洋保護活動與建立保育網頁平台，透過海巡署實際作為
         與公開資訊等方式，展現政府保育海洋之決心。
              由於中國禁止該國沿海抽砂行為，許多抽砂船因而改往我國領海、經濟
         海域盜抽濫採海砂，所造成生態破壞、國土保安、國防等問題日益嚴重。查護
         永專案官方網站雖有將查處越界船舶成果公開，但相關資料多屬越界漁船，對
         於抽砂行為統計與裁處並未載明。另查海巡署相關統計月報，亦難以分析抽砂
         行為屬於何種海巡績效態樣。
              為使外界認知中國船隻抽砂行為對於我國海洋之威脅性，爰要求海巡署
         就近5年來查獲不法抽砂行為與裁處結果上網公開，並於3個月內向立法院內政
         委員會提出書面報告。
                            提案人：李俊俋
                            連署人：洪宗熠  呂孫綾
    九、海巡署及所屬為全面更新智慧型港區監視系統，自106年起辦理「智慧型港區監
         視系統建置計畫」，以有效輔助安檢勤務，計畫期程106至108年，3年總經費
         3億1,339萬5千元，106年及107年已完成共計49處安檢所「智慧型港區監視系
         統」建置，惟截至108年度8月底累計執行數1億6,136萬7千元，累計執行數占
         累計已編列預算數51.49%，低於6成，容待加強辦理。爰請海巡署於2個月內向
         立法院內政委員會提出改善進度之書面報告，以利提升整體海岸巡防勤務效能
         。
                            提案人：林為洲  黃昭順
                            連署人：林麗蟬  許毓仁
    十、108年7月鐵路警察李承翰被乘客刺殺身亡，當時警方配有的警械裝備執勤，面
         對歹徒攻擊的緊急狀況，實屬不足，導致執勤警員遭受危險造成死傷；而我國
         海岸巡防人員(港邊安檢員)也是司法警察的一環，但裝備普遍僅有警棍跟手銬
         ，一般港邊安檢員面臨港口出入複雜的環境，若調查情資單位未有接獲通報，
         恐會面臨走私及運毒集團的強大火力，如此將導致執勤基層海巡人員遭受危險
         造成死傷，造成悲劇一再發生。
              目前海巡人員配有的警械裝備執勤實屬不足，現有執法工具可分為致命
         性武器與非（低）致命性武器兩類，槍械屬致命武器，而拋射式電擊器被歸類
         為非致命武器，拋射式電擊器利用瞬間電流可在安全距離內短時間有效制伏嫌
         犯完成逮捕，亦可減少嫌犯抵抗、大幅降低雙方傷亡機率，許多歐美先進國家
         列為基本配備。
              綜上所述，若依現有配備實難以達成合乎比例原則安全執法，讓基層海
         巡人員仍在港邊冒險搏命，在生死一線間作困難的危機判斷與抉擇，若提前考
         量非致命性武器裝備（拋射式電擊器）之使用可有效提升執勤安全。
              爰請海巡署就「籌補進度、攜行裝備規定修正及相關訓練規劃」，於1個
         月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：林為洲  黃昭順
                            連署人：林麗蟬  許毓仁
     第3項 海洋保育署2億7,603萬8千元，照列。
    本項通過決議4項：
    一、109年度海洋保育署單位預算第2目「海洋保育業務」編列1億5,513萬4千元，凍
         結1,000萬元，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支
         。
    (一)海洋保育署的職責之一是守護臺灣海洋環境，然而台灣中油股份有限公司第三
         天然氣接收站引起的環境影響評估爭議，鄰近的大潭藻礁因此受到巨大影響，
         行政院農業委員會林務局委託的中央研究院學者調查報告(108年6月)明確指出
         該區域棲地為周遭藻礁的核心區域，更明確建議應將該區劃歸為「野生動物保
         留區」。然縱有此明確調查結論，且民間團體一再陳情要求，海洋保育署卻仍
         放任大潭藻礁暴露在開發的危險中，置海洋保育業務於不顧。爰凍結該項預算
         ，俟海洋保育署向立法院內政委員會提出未來大潭藻礁保育之書面報告後，始
         得動支。
                            提案人：許毓仁
                            連署人：林為洲  林麗蟬
    (二)查海巡統計年報，107年海巡署取締破壞海洋海岸資源行為418件（一般海洋(岸
         )污染、其他海洋(岸)污染、捕殺販售野生保育動物、拯救野生保育動物、非
         法毒、炸、電、網魚、盜採砂石、伐木、其他維護海域海岸資源統計），海洋
         保育署維護海洋環境資源之職能低落。
              再查，海洋保護保育及海岸管理之完整事權（包括海洋之生態環境保護
         、生物多樣性保育與復育、保護區域之整合、非漁業資源保育、污染防治及海
         岸與海域管理、海洋保育教育推廣等）將歸屬海洋保育署，應與內政部、教育
         部、行政院農業委員會及行政院環境保護署等相關部會釐清相關事權範圍，且
         與海巡署職掌有競合之疑慮，諸多中央及地方機關間之權責劃分與需要相互協
         調聯繫支援事項，存有與各部會相關業務區塊界定未明之情形，且缺乏海洋保
         育之上位政策，恐不利未來海洋政策之制定與推動。鑒於海洋保育署對海洋汙
         染防治政策整合規劃及執行效率不佳，爰凍結部分預算，俟海洋保育署向立法
         院內政委員會提出書面報告，始得動支。
                            提案人：林為洲  黃昭順
                            連署人：林麗蟬  許毓仁
    二、109年度海洋保育署單位預算第2目「海洋保育業務」，俟就下列各案向立法院
         內政委員會提出書面報告。
    (一)
         109年度海洋保育署單位預算第2目「海洋保育業務」項下「海洋生物保育作業」
         說明4中所列召開業務相關會議之誤餐費及雜支、辦理海洋生物及復育及保育
         管理政令宣導等經費23萬2千元，與該目下之另一分支計畫「海洋環境管理作
         業」說明5中之海洋環境保護宣傳及廣告經費103萬5千元，二者業務性質相近
         。另同為該目之另一分支計畫「綜合規劃作業」中之說明6，編列宣傳推廣及
         編撰海洋保育刊物經費58萬4千元等；該節中之說明3第(2)項亦編列500萬元予
         委託辦理海洋保育教育推廣及文宣製作，此二者與前開所述之工作計畫內容相
         近，似有重複編列之情形，爰請海洋保育署向立法院內政委員會提出書面報告
         。
                            提案人：鄭秀玲
                            連署人：林麗蟬  林為洲
    (二)109年度海洋保育署單位預算「海洋保育業務」項下「海洋環境管理作業」之「
         委辦費」編列2,845萬5千元，其中辦理海域水質監測計畫經費730萬元，用於
         檢測及監控海域水體等業務，以掌握海域環境品質。但108年的海域水質監測
         計畫，因招標作業延後，導致第1季的海域水質監測數據尚未公布，使海洋保
         育網中水質監測數據欠缺完整性。爰請海洋保育署向立法院內政委員會提出檢
         討改善之書面報告，並盡速更新海洋保育網之海域水質監測數據。
                            提案人：林為洲  黃昭順
                            連署人：許毓仁  林麗蟬
    三、海洋委員會所屬海洋保育署，負責海洋污染防治政策之整合、規劃、協調與執
         行等重要工作；由於我國為一海島國家，且根據海洋保育署之數據，海洋廢棄
         物之清理總量目前逐年上升，從106年度之329.09噸，上升到108年度迄今之8
         30.63噸；此雖顯示我國海洋廢棄物之清理效果已有提升，但亦代表我國海域
         廢棄物總量仍舊逐年上升。
              故此，海洋保育署應本其職權，積極就臺灣海域之海洋廢棄物分布狀況
         、來源、清理策略等，進行研擬、監控，以有效掌握海洋廢棄物之現況，方能
         有效地進行清理；尤其對於國際上近來引起極大重視之海洋塑膠微粒垃圾，不
         僅造成環境污染，且會經由食物鏈累積，造成健康風險；海洋保育署亦應加強
         此方面之研究，以利海洋保育事務之推動。爰此，請海洋保育署就相關數據監
         測、研究情形與計畫，向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：呂孫綾  劉世芳  李俊俋
    四、有鑑於臺灣為海洋國家，海釣休閒活動卻因法規及行政管理因素限縮釣客海釣
         行為及場域，行政院於108年3月27日召開跨部會協商會議，以「積極開放，有
         效管理」立場，責成海洋委員會為主責機關，有效規劃釣魚管理措施。
              海洋委員會雖於108年4月提出「友善釣魚行動方案草案」，以及「線上
         垂釣回報系統」。但實質上並無助海釣產業發展，也無法據以開拓漁港及商港
         以外的海釣場域，並落實海釣活動和釣獲魚種資源等海洋保育管理工作。國際
         上如美國、加拿大、日本等國多有以「釣魚證」等方式進行海釣管理，透過制
         度化的方式實有助於海釣產業之發展及海洋資源保育。
              爰此，要求海洋委員會海洋保育署於6個月內，針對「ㄧ、友善釣魚行動
         方案草案執行成效。二、海釣產業發展、管理制度化及法制化可行性評估。」
         向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：李俊俋
                            連署人：劉世芳  呂孫綾


     第4項 國家海洋研究院2億5,518萬6千元，照列。
    本項通過決議3項：
    一、109年度國家海洋研究院單位預算第2目「海洋研究業務」編列1億1,683萬6千元
         ，凍結200萬元，俟就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動
         支。
    (一)國家海洋研究院預算編列國內旅費約佔海洋研究業務費預算一成，顯示該院國
         內旅費預算編列未臻周延，應檢討加強預算規劃並秉撙節原則辨理。爰此凍結
         該項預算，俟國家海洋研究院向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支
         。
                            提案人：林為洲  黃昭順
                            連署人：林麗蟬  許毓仁
    (二)根據國家海洋研究院109年度預算，海洋政策及文化研究中心目前編列預算500
         萬元委外辦理海洋政策與文化相關之研究。查海洋政策與文化中心報告，國家
         海洋研究院目前仍屬草創初期，人力有限，故部分業務委外辦理。然而國家海
         洋研究院作為國家研究機構，應善盡研究與規劃之責，確實擔任我國國家海洋
         智庫。據海洋政策及文化研究中心預算書，編列831萬8千元做為一般事務費使
         用，然業務說明尚不清楚。爰凍結該項預算，俟國家海洋研究院就109年度自
         辦研究計畫書與一般事務費使用規畫，向立法院內政委員會提出書面報告後，
         始得動支。
                            提案人：鄭秀玲
                            連署人：李俊俋  林為洲
    二、科技部設有「台灣海洋科技研究中心」，其本部目前一樣設在高雄，「台灣海
         洋科技研究中心」與海洋研究院兩者之間，研究領域與功能或有重疊之處，應
         做相當程度的整併，使其研發能量更加強大。此外國家海洋研究院辦公廳舍4
         年租金逾3千萬元，長期租賃恐排擠海洋政事之預算資源，該院未來選擇院址
         上，應以更長期的眼光來考量。於不影響此次租賃契約情況下，爰請國家海洋
         研究院向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：林為洲  黃昭順
                            連署人：林麗蟬  許毓仁
    三、國家海洋研究院於108年4月24日正式成立，預計108年度編制滿額員額80人，協
         助海洋委員會辦理海洋政策規劃、海洋資源調查、海洋科學研究、海洋產業及
         人力培育發展業務，整合國家海洋研究量能、提昇國家海洋科研實力、發揮海
         洋研究群聚效益,提升海洋產業競爭優勢,促進國家經濟永續發展，定位為國家
         海洋智庫。
              然於109年度單位預算「海洋研究業務」下，共編列1億1,683萬6千元之
         預算說明，發現:(一)屬於委辦計劃項目共高達15項計畫，所需費用共6,900萬
         元，占工作計畫總預算約59%。故在目前實際員額數目，已超過6成之情況下，
         卻幾乎所有海洋研究業務都以委外辦理之方式，對於發展院務自行執行、自我
         服務與培育人オ之目標，容有檢討空間。(二)就各項業務執行內容來看，包含
         研訂海洋政策、培養法令人才、建置全國海洋監測系統進行海洋大數據資料調
         查、海污研究、海洋生態調查、海洋野生動物保育、國艦國造試驗研發等,皆
         與海洋保育署或海巡署等單位之現有業務內容目標相近。因此，國家海洋研究
         院既定位為國家海洋智庫，就應一開始以培育自有人力執行業務，並進行跨部
         會討論，執行適合與創新之業務計畫內容為要，爰請國家海洋研究院向立法院
         內政委員會提出書面報告。
                            提案人：鄭秀玲
                            連署人：李俊俋  林為洲
肆、109年度中央政府總預算案關於海洋委員會、海洋委員會海巡署及所屬、海洋委員會
     海洋保育署、國家海洋研究院部分審查完竣，擬具審查報告函復財政委員會提報院
     會。

散會


立法院第9屆第8會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄

時間：108年11月11日（星期一）上午9時5分至10時54分
地點：紅樓202會議室
出席委員：洪宗熠  趙正宇  蔣絜安  黃昭順  許毓仁  李俊俋
          張宏陸  劉世芳  吳琪銘  余  天  鄭秀玲  林為洲
          呂孫綾  陳怡潔  林麗蟬
             委員出席15人
列席委員: 葉宜津  江啟臣  顏寬恒  童惠珍  何欣純  邱志偉
          林德福
             委員列席7人
列席官員：
           客家委員會主任委員                    李永得
                        副主任委員                       楊長鎮
                        副主任委員                       范佐銘
                        主任秘書                     廖育珮
                        綜合規劃處處長                范雪景
                        文化教育處副處長               孫國淞
                        產業經濟處處長                江清松
                        傳播行銷處處長                廖美玲
                        客家文化發展中心主任        何金樑
                        法規會參事                    吳克能
                        主計室主任                       薛月對
                        人事室主任                       林秀美
           財團法人客家公共傳播基金會董事長        陳邦畛
                                            總經理        徐智俊
           行政院主計總處基金預算處科長            戴群芳
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
審查客家委員會函送財團法人客家公共傳播基金會108年度及109年度預算書案。
（本次會議由客家委員會主任委員李永得、財團法人客家公共傳播基金會董事長陳邦畛
報告，計有委員蔣絜安、吳琪銘、劉世芳、李俊俋、林為洲等5人提出質詢，分別由客家
委員會主任委員李永得、財團法人客家公共傳播基金會董事長陳邦畛及所屬予以答復。
另有委員許毓仁、趙正宇、林麗蟬、洪宗熠、張宏陸、黃昭順、陳怡潔、呂孫綾等8人所
提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
參、審查客家委員會函送財團法人客家公共傳播基金會108年度及109年度預算書案：
      一、財團法人客家公共傳播基金會108年度預算書案
      (一)工作計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      (二)總收入、總支出及餘絀部分：
         1.總收入：0元，照列。
         2.總支出：371萬8千元，照列。
         3.本期短絀：371萬8千元，照列。
      二、財團法人客家公共傳播基金會109年度預算書案
      (一)工作計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      (二)總收入、總支出及餘絀部分：
         1.總收入：1億8,800萬元，照列。
         2.總支出：1億9,537萬8千元，照列。
         3.本期短絀：737萬8千元，照列。
         4.通過決議12項：
         （1）財團法人客家公共傳播基金會109年度預算「業務支出-勞務成本-
                廣播計畫」中編列預算數8,669萬8千元，是用於講客廣播電臺及轉播站
                發射設備等經費。原屬客家委員會的廣播電臺，應於財團法人客家公共
                傳播基金會成立後，將廣播執照及核配頻率移轉供該基金會使用，但截
                至108年8月底尚未辦理業務移交，而講客廣播電臺營運工作刻不容緩，
                爰凍結80萬元，俟財團法人客家公共傳播基金會向立法院內政委員會提
                出書面報告後，始得動支。
                               提案人：林為洲
                               連署人：鄭秀玲  許毓仁
         （2）財團法人財團法人客家公共傳播基金會於108年度預算案編列業務支出3
                71萬8千元，其中用人費用286萬8千元，用人費用占業務支出比率為77
                .14%。又109年度預算案編列業務支出1億9,537萬8千元，其中用人費用
                2,500萬元，用人費用占業務支出比率為12.80%。參照客家委員會提供
                的資料，108年度預計員工人數為10人，惟預算執行截至108年8月底實
                際數為0，顯示作業效率未盡理想，爰請財團法人客家公共傳播基金會
                向立法院內政委員會提出檢討進度之書面報告。
                               提案人：林為洲
                               連署人：鄭秀玲  許毓仁
        （3）根據財團法人客家公共傳播基金會設置條例第22條第1項：「本基金會應
               建立人事、會計、內部控制及稽核制度，報主管機關核定，其經營方針
               、工作計畫、基金管理、經費使用、財產目錄、經會計師查核簽證之財
               務報表及其他有關經營狀況之文書，應備置於本基金會並公告於網路，
               以供民眾查閱。」惟依據立法院預算中心指出，截至108年9月底止，該
               基金會除捐助章程業經第1屆董監事會通過，其餘相關人事、會計等內部
               控制稽核制度，仍尚在研擬中，進度明顯過慢。爰此，建請財團法人客
               家公共傳播基金會於1個月內訂定人事、會計等內部控制稽核制度，以利
               客家傳播業務之推動。
                               提案人：趙正宇
                               連署人：李俊俋  吳琪銘
         （4）財團法人客家公共傳播基金會，依據108年1月7日公布施行之財團法人客
                家公共傳播基金會設置條例設立。鑒於該基金會為政府依法捐助成立，
                其計畫擬定、預算編列、執行成果等，都應受政府監督審查。故財團法
                人客家公共傳播基金會應於1個月內盡速訂定人事、會計等內部控制稽
                核制度。其次，客家委員會身為主管機關，應加強法制作業程序，盡速
                建立監督、考核機制，善盡主管機關職責。
                               提案人：林麗蟬  許毓仁  林為洲
         （5）財團法人客家公共傳播基金會109年度之業務收入1億8,800萬元，全數皆
                為客家委員會編列預算之捐助款，並無其他業務外或捐贈的來源收入，
                顯示該基金會對政府的依賴度極高，為減輕政府負擔，請主管機關客家
                委員會應加強管理及督促並提升財團法人客家公共傳播基金會之自籌能
                力，多方拓展財源收入，逐年減輕對政府的財務仰賴，俾利維持業務永
                續推動。
                               提案人：林為洲
                               連署人：鄭秀玲  許毓仁
         （6）為減輕政府財政負擔，強化財團法人自等經費能力，財團法人客家公共
                傳播基金會應訂定捐助相關辦法，以鼓勵法人或社會人士踴躍捐助，降
                低對政府補助之依賴。此外，客家委員會身為該基金會主管機關,宜管
                理及督促該會自籌能力，多方拓展財源收入，逐年減輕對政府財務補助
                之仰賴，以維持基金會業務永續推動。
                               提案人：林麗蟬  許毓仁  林為洲
         （7）有鑑於「財團法人客家公共傳播基金會設置條例」（簡稱設置條例）於
                108年1月7日公布，辦理客家公共傳播事務，除設置條例第5條規定之創
                立基金5,000萬元外，109年度客家委員會編列預算捐贈2億元，其中購
                置講客廣播電臺及其轉播站發射設備1,200萬元，其餘1億8,800萬元編
                列政府補助基本營運收入，供基金會日常營運所需。
                     然查財團法人客家公共傳播基金會109年度預算收入完全仰賴客家
                委員會，並無設置條例第6條規定之其他經費來源，如國內其他團體捐
                贈、提供服務或從事客家文化傳播事業活動之收入、或受託代製節目之
                收入等。復以客家委員會「傳播行銷推展」公務預算較去年增列8,418
                萬2千元，顯見基金會法制化後並無減輕政府財政負擔，殊為可惜。
                     是以，建請客家委員會督促財團法人客家公共傳播基金會提升自
                籌能力，拓展財源收入，並於110年度預算案提出除「政府編列預算之
                捐贈」（設置條例第6條第1項第2款）外之自籌收入項目。
                               提案人：劉世芳
                               連署人：蔣絜安  李俊俋
         （8）有鑑於「財團法人客家公共傳播基金會」109年度預算之勞務成本分別為
                「廣播計畫」及「影視及新媒體計畫」，共計1億6,537萬8千元；其中
                「廣播計畫」編列8,669萬8千元，佔52.4%。而根據「財團法人客家公
                共傳播基金會」108年度及109年度業務計畫重點暨收入與支出報告中，
                基金會未來工作計畫重點項目有關講客廣播電臺，提及「社群網路之發
                展與利用，讓客家無所不在，建置講客廣播電臺網站及臉書粉絲專頁，
                並利用各社群平台，如：IG、臉書、LINE、YouTube等……」云云。然以
                粉絲專頁為例，「講客廣播電臺」之按讚數不到6千、「客家電視台」
                按讚數約為2萬1千，顯見社群經營仍待提升。是以，建請財團法人客家
                公共傳播基金會提升網路社群經營，以利拓展客家廣播與影視。
                               提案人：劉世芳
                               連署人：蔣絜安  李俊俋
         （9）財團法人客家公共傳播基金會設置條例第4條第1款開宗明義地列出，本
                基金會之業務範圍，含括客家廣播、影視之製播及經營。其中講客廣播
                電臺，當以傳承、創新客家語言文化，實踐客語成為臺灣主流通行語言
                為宗旨，並以維護客家族群之媒體近用權與文化發聲權，這部分客家廣
                播業務，如火如荼進行推動中。但影視媒體製播，例如製作電影、自製
                節目及甚至與新媒體(例如：HBO、NETFLIX、愛奇藝等)合作等這塊領域
                ，為配合未來新時代、世界潮流，財團法人客家公共傳播基金會應儘速
                加強及辦理，全方位落實傳承客家語言及文化，建構客家公共傳播與發
                展之精神。爰請財團法人客家公共傳播基金會提出詳細規劃內容及研擬
                方案，於2個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                               提案人：蔣絜安
                               連署人：李俊俋  吳琪銘
         （10）財團法人客家公共傳播基金會下分5個部門，其中影視管理部負責企劃
                 、撰編、製作電影、電視、多媒體節目內容，於多元影音平台露出與
                 受眾分享客家語言。109年度財團法人客家公共傳播基金會預算支出中
                 ，影視及新媒體計畫佔基金會總預算4成，其中電影製作費與節目製作
                 費佔大宗。惟客家委員會傳播行銷推展計畫與客家電視皆有客語電視
                 節目之攝製，除電影與客語卡通攝製外項目重複性高。爰請財團法人
                 客家公共傳播基金會就電視節目製作如何創造品牌獨特性及如何與客
                 家電視臺合作，於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                               提案人：李俊俋  蔣絜安
                               連署人：趙正宇
         （11）財團法人客家公共傳播基金會以傳承客家語言文化，並建立客家傳播媒
                 體之主體性，培養客家傳播人才為宗旨。基金會就客語傳播相關工作
                 項目囊括電視、電影、廣播以及合唱團。惟傳播媒介項目多樣，傳統
                 紙媒(報章雜誌)、劇場、網路新媒體皆未被納入，恐犧牲客家相關產
                 業之資源與優秀人才流失，爰請財團法人客家公共傳播基金會就傳統
                 紙媒、劇場、網路新媒體等項目納入基金會體制，於3個月內向立法院
                 內政委員會提出可行性書面報告。
                               提案人：李俊俋  蔣絜安
                               連署人：趙正宇
         （12）財團法人客家公共傳播基金會成立目的，一方面固然是保障客家族群傳
                 播權益，同時也必須傳承保留客家語言與文化，如客家電視臺成立以
                 來，節目好評頗多，但調查收視情形，卻有每下愈況之勢（如附表）
                 ，尤其年輕族群的經營，「講客廣播電臺」如何加強，請財團法人客
                 家公共傳播基金會提出具體計畫並規劃目標值，向立法院內政委員會
                 提出書面報告。
|年度  |客家觀眾     |一般觀眾    |青少年          |
|103   |58.8%        |35.7%       |21.0%           |
|104   |59.0%        |34.0%       |22.2%           |
|105   |56.4%        |34.4%       |25.4%           |
|106   |54.2%        |33.7%       |24.3%           |
|107   |51.0%        |31.5%       |19.3%           |


                               提案人：張宏陸  吳琪銘  蔣絜安
肆、108年度及109年度「財團法人客家公共傳播基金會」預算書案審查完竣，擬具審查
     報告，提報院會公決，不須交由黨團協商，並推請李召集委員俊俋於院會討論時作
     補充說明。
散會
立法院第9屆第8會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄

時間：108年11月14日（星期四）上午9時3分至12時10分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  蔣絜安  劉世芳  張宏陸  林麗蟬  李俊俋
          許毓仁  余  天  林為洲  吳琪銘  鄭秀玲  呂孫綾
          陳怡潔
             委員出席13人
列席委員：吳志揚  蔣乃辛  葉宜津  尤美女  羅明才
          委員列席5人
請假委員：趙正宇  洪宗熠
             委員請假2人
列席官員：
|中央選舉委員會     |主任委員                               |李進勇      |
|                   |主任秘書                               |莊國祥      |
|                   |綜合規劃處處長                         |高美莉      |
|                   |選務處處長                             |謝美玲      |
|                   |法政處處長                             |賴錦珖      |
|                   |秘書室主任                             |蔡穎哲      |
|                   |主計室主任                             |劉維玲      |
|                   |人事室主任                             |徐秋菊      |
|                   |政風室主任                             |陳  泰      |
|行政院主計總處     |公務預算處專門委員                     |廖玉琳      |


主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
審查109年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬部分。
（本次會議由中央選舉委員會主任委員李進勇報告，計有委員劉世芳、張宏陸、林麗蟬
   、李俊俋、許毓仁、林為洲、吳琪銘、尤美女、鄭秀玲、呂孫綾等10人提出質詢，均
   經中央選舉委員會主任委員李進勇及所屬即席答復說明；另有委員蔣絜安、洪宗熠、
   吳志揚、趙正宇等4人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答
   復。）

決議：
 壹、報告及詢答完畢。
 貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
參、審查結果：
歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第14項 中央選舉委員會及所屬5,326萬5千元，照列。
  第4款　財產收入
     第16項 中央選舉委員會及所屬6千元，照列。
  第7款　其他收入
     第16項 中央選舉委員會及所屬27萬7千元，照列。
歲出部分
  第2款　行政院主管
    第11項 中央選舉委員會及所屬15億6,420萬8千元，照列。
本項通過決議12項：
一、109年度中央選舉委員會及所屬單位預算第2目「選舉業務」預算11億4,106萬2千元
     ，凍結500萬元，俟中央選舉委員會就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告
     後，始得動支。
(一)106年公民投票法修正後，新增電子提案、連署選項，並於108年2月預告訂定「全國
     性公民投票電子連署及查對作業辦法」；而據媒體報導，目前電子提案、連署系統
     上有資安疑慮，且民眾數位落差問題亦待解決。然查中央選舉委員會已編列電子系
     統維運預算，但系統建置狀況、預算使用內容說明未臻明確；爰此，凍結該項預算
     ，俟中央選舉委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：呂孫綾  李俊俋  劉世芳  林為洲
(二)查中央選舉委員會為執行達成1.建立選舉罷免理論，以供辦理選務之參考；2.整理
     選舉史料，建立歷年選舉之完整資料；3.提升工作人員素質，增進選務行政效率等
     業務，於109年度單位預算第2目「選舉業務」項下「綜合規劃及選務資訊化」編列
     資訊服務費預算共775萬9千元。其中「辦理罷免案、公民投票案電子提議(提案)及
     連署系統維運等｣費用共450萬元，與108年度所編列之相同預算科目，文字說明完
     全一樣，亦未見公民投票案電子提議(提案)進度成果說明。其餘工作項目，如「辦
     理本會資訊軟硬體及選務等相關應用」、「系統維護資訊安全監控、網站安全弱點
     檢測、系統滲透測試及資安健診等」費用，編列之預算科目文字說明，也都跟108
     年度相同編列科目之文字說明，完全相同。且於109年度預算說明書內，亦未見去
     年相關業務之執行效果說明。為避免造成資源浪費，爰凍結該項預算，俟中央選舉
     委員會向立法院內政委員會提出詳細書面說明報告後，始得動支。
                   提案人：鄭秀玲
                   連署人：李俊俋  林為洲
(三)中央選舉委員會係為國家選務最高機關，建立歷年選舉之完整資料與分析，對於我
     國民主政治發展至為重要；又立法院預算評估報告指出，中央選舉委員會對歷年選
     舉結果之投票人性別、年齡等相關資訊之調查，付之闕如，亦無法使國人、研究者
     查閱相關資訊，實不利於我國民主政治之深化；爰此，凍結該項預算，俟中央選舉
     委員會向立法院內政委員會提出過去研究效益及未來精進作為之書面報告後，始得
     動支。
                   提案人：呂孫綾  李俊俋  劉世芳  林為洲
(四)中央選舉委員會及所屬就第2目「選舉業務」項下「選務策進」編列預算354萬6千元
     。探究計票流程優化本質，便是提升「精確度」與「速度」。中央選舉委員會雖握
     有全臺選舉委員會回報之出錯率資訊，卻僅是將資料束之高閣，並未就各縣市、鄉
     鎮各投開票所的精確度和速度進行分析。如此一來如何評估各投開票所績效？後續
     又如何針對出錯率高、進度落後的投開票所加強訓練？或是分析進度落後原因，進
     而修改、優化流程？
           108年8月立法院公聽會中，新北市選舉委員會便曾經發言：在第一線開放攝
      、錄影有助於選務工作避免爭議。基隆市選舉委員會也指出：基隆市山區偏遠地
      方會請主任管理員先拍照傳輸，以加快計票速度。亦有發言指出：依現有開票、
      計票流程，投開票報告表要先送鄉鎮市區公所初核、複核，而民間監票團體是先
      拍照上傳雲端彙整，顯示於網站，其間會有30分鐘的落差，因此建議在報告表增
      加防偽功能，讓選務人員先上傳雲端，再進行除錯。但迄今，中央選舉委員會對
      以上建議毫無作為。
           109年大選在即，中央選舉委員會空有權力卻對以上諸點消極面對。此種放
      任問題的行政態度，立法院無法苟同，爰凍結該項預算，俟中央選舉委員會向立
      法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳  鍾佳濱
                   連署人：張宏陸  吳琪銘
(五)查中央選舉委員會為執行改善與達成選務策進，於109年度單位預算第2目「選舉業
     務｣項下「選務策進｣，編列派員參加2020年世界選舉機關協會執行委員會議、亞洲
     選舉官署協會會員大會，及派員出國考察美國總統選舉實施概況旅費預算共138萬
     6千元。然我國將於109年1月11日即完成第15任總統與副總統之選舉，實看不出考
     察美國總統選舉實施概況之目標與效益。而參與亞洲選舉官署協會，雖然我國為會
     員，然多年參加以來，亦未見相關效益之說明。故為避免造成資源浪費，爰凍結該
     項預算，俟中央選舉委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：鄭秀玲
                   連署人：李俊俋  林為洲
(六)公職人員選舉罷免法第26條第4款明定，判處有期徒刑以上之刑確定，尚未執行或執
     行未畢者，不得登記為候選人；然「因行刑權罹於時效而不得再執行者」，可否登
     記為候選人？參考中央選舉委員會99年第404次委員會議決議：「公職人員選舉罷
     免法第26條第4款就因行刑權罹於時效而消滅者之參選資格規定並不明確，考量限
     制終身不得參選者，以有同法第26條第1款至第3款規定之情事者為限，故本案不因
     不得再執行刑罰而認不得登記為候選人。」
           惟查，司法院82年廳刑一字第05283號函示：「行刑權消滅後，僅對之不得
      再執行刑罰而已，原確定判決所宣告之罪刑，仍屬存在」；次查，法務部99年法
      檢字第099024548號函示：「行刑權罹於時效而消滅者，僅是不得再執行刑罰，並
      非表示刑罰已執行完畢或是免於執行。又因已不得再執行刑罰，故與單純刑罰『
      尚未執行』或『執行未畢』之情形，亦有不同」；另依法務部100年法律字第099
      9056647號函示：「未執行之刑可否以已執行論，須法有明文規定，故行刑權時效
      縱使於刑法第                                                       84
      條所定期間內未執行而消滅，尚無明文以已執行論，自不能視為服刑期滿」。
           參考司法實務見解，行刑權消滅後，原確定判決所宣告之罪刑，仍屬存在，
      因逃匿致行刑權罹於時效，所生不利效果自應歸責於己，容任類此情形得登記為
      候選人，不僅與公平正義原則有違，亦不符國民法感情，恐將損及選務機關之公
      信力。
           為使選務機關之公信力得以鞏固，實有必要就「因行刑權罹於時效而不得再
      執行者可否登記為參選人」加以研析；爰凍結該項預算，俟中央選舉委員會就此
      情狀研議有無修法必要，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：李俊俋
                   連署人：蔣絜安  劉世芳
(七)109年度中央選舉委員會及所屬單位預算第2目「選舉業務」項下「法政業務工作」
     之「一般事務費」編列228萬元，包括編印選舉法規彙編、對照表及其他法規等8萬
     元，及辦理聽證會誤餐費與後續因公投案產生之訴訟費220萬元。經查，107年度公
     投案衍生之訴訟費決算數89.9萬元，截至108年8月底止約近半數已結案。而108年
     度截至8月底止函請戶政機關查對提案人或連署人名冊之公投案共4件，較107年度
     之35件大幅減少，且該期間尚無訴訟費執行數。109年度後續因公投案件產生的訴
     訟費預算似有調減空間，容宜審酌實際所需、覈實編列，爰凍結該項預算，俟中央
     選舉委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：林為洲
                   連署人：林麗蟬  許毓仁
(八)查107年全國性公投提案衍生之相關行政訴訟案共11件，其訴訟費合計89.9萬元，因
     該年度未編列訴訟費預算，故動用第二預備金以支應；截至108年8月底止，11件訴
     訟案已結案5件、提起上訴者4件、一審尚未審結1件、一審宣判惟仍於可上訴期間
     者1件。另108年度預算編列「後續因公投案產生之訴訟費」200萬元，截至108年8
     月底止尚無執行數。
           次查，「公民投票法」已於108年6月修正通過，明定公民投票自110年起，
      每2年舉行一次；截至108年8月底止，函請戶政機關查對提案人或連署人名冊之公
      投案共4件，較107年之35件大幅減少。中央選舉委員會109年度單位預算第2目「
      選舉業務」項下「法政業務工作」之「一般事務費－辦理聽證會誤餐費及後續因
      公投案產生之訴訟費」編列220萬元，顯有寬列，爰凍結該項預算，俟中央選舉委
      員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：李俊俋
                   連署人：呂孫綾  蔣絜安
(九)109年度中央選舉委員會及所屬單位預算第2目「選舉業務」項下「第15任總統副總
     統及第10屆立法委員選舉」之「一般事務費」中，編列辦理第15任總統副總統及第
     10屆立法委員選舉選務滿意度民意調查費用30萬元。
           為瞭解民眾對於選務工作及選務人員服務態度的滿意程度，中央選舉委員會
      委託專業民意調查機構於每次選舉投票後辦理選舉選務的滿意度民意調查，作為
      未來選務改進的參考依據，內容大致可分為投票參與狀況及選務工作滿意度二類
      ，而107年度選舉因選務工作等若干缺失，造成國人不便，對選務工作滿意度僅為
      38%，較105年度選舉的滿意度84%，大幅減少46個百分點，據中央選舉委員會說明
      ，相關調查目的是為提供中央選舉委員會業務改進的內部參考，並未公開，但各
      種選舉的滿意度調查報告，性質上似屬政府資訊公開法所定之應主動公開的政府
      資訊；再者，民眾也可透過歷次選舉滿意度調查檢視選務工作的改進成效，故中
      央選舉委員會應研議公開所辦理的各種選舉滿意度調查報告，爰凍結該項預算，
      俟中央選舉委員會將評估公開滿意度調查研議結果，向立法院內政委員會提出書
      面報告後，始得動支。
                   提案人：林為洲
                   連署人：林麗蟬  許毓仁
二、據預算書所載，「一般行政」計畫之預期成果為「對選舉有關業務及委員會各項會
     議召開隨時配合支援，圓滿達成任務」。然107年地方公職人員選舉與公民投票合
     併舉行當天，投票狀況紊亂，亂象叢生，諸如各投開票所大排長龍、邊投票邊開票
     ，係我國投票史上難堪之一頁，而當天中央選舉委員會應變不及，僅與中央選舉會
     委員電話討論，並無加開委員會，態度明顯輕忽。109年將舉辦第15任總統副總統
     及第10屆立法委員選舉，中央選舉委員會應審慎應對，記取107年地方選舉及公投
     之經驗，完善明年大選選務工作。爰請中央選舉委員會向立法院內政委員會提出書
     面報告。
                   提案人：劉世芳  蔣絜安
                   連署人：李俊俋
三、我國歷年各種公職人員選舉資料係公開於中央選舉委員會「選舉資料庫網站」及「
     重大選舉資訊」專區中，選舉資料庫網站依選舉別公開各種選舉概況、政黨、候選
     人得票情形及各投票所明細及概況等，可透過該網站公開資訊知悉選舉人數、投票
     數及投票率等資訊，另查網站之重大選舉資訊專區，亦公開各種選舉之選舉統計，
     惟僅少數選舉有公開性別投票情形，且迄今尚無各年齡投票統計，爰請中央選舉委
     員會於1個月內，就加強建立完整化數據資料庫向立法院內政委員會提出書面報告
     。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：呂孫綾  李俊俋
四、中央選舉委員會係為國家選務最高機關，故建置歷次選舉結果之相關統計資料庫，
     亦為中央選舉委員會之職責；然就立法院預算評估報告所示，中央選舉委員會就歷
     年各次選舉結果之投票統計，均未能以性別、年齡區分，相關資訊付之闕如。
           又我國為一民主國家，選舉統計資料對於深化我國民主選舉制度，有深刻影
      響；先進國家之投票研究，均有納入不同性別、年齡層投票率之統計，以利於長
      期觀察與比較分析，更可作為政府推動提升投票率之政策作為擬定參考。
           爰此，中央選舉委員會應於第15屆總統副總統暨立法委員選舉後10個月內，
      參考先進國家作法，辦理性別、年齡層投票率抽樣統計，並研議於113年大選辦理
      全面統計，以供政府機關、研究者及國人查詢參考。
                   提案人：呂孫綾  李俊俋  劉世芳  林為洲
五、107年六都及縣市長選舉，發生所謂「邊投票邊開票」、投票人大排長龍，至深夜尚
     無法完成投開票之嚴重問題；不僅造成輿論之批評，也是歷年選舉所未見之狀況。
     中央選舉委員會為記取教訓，避免再次發生類似狀況，於109年選舉時將增設1千餘
     所投開票所，預計選務人員人數將增加2萬餘人。中央選舉委員會及地方選舉委員
     會，應積極因應此種狀況，對於投開票所之設施、選務人員之召募與訓練，及早做
     好準備，務必避免於109年選舉時再次發生選務問題，造成國人投票的不便，甚至
     對民主選舉的信任度降低。爰此，中央選舉委員會應於1個月內，就第15任總統副
     總統及第10屆立法委員選舉之選務籌備作為及進度，向立法院內政委員會提出報告
     。
                   提案人：呂孫綾  李俊俋  劉世芳  林為洲
六、參考中央選舉委員會107年12月3日「檢討本年九合一選舉選務及公投事務之作業紊
     亂，探討中央選舉委員會中立性、獨立性及相關改進之具體作為」專題報告，其就
     「選務工作檢討改進方向」部分，敘明將強化投開票所工作人員的教育訓練。
           另參考中央選舉委員會108年9月23日業務報告，其中關於「第15任總統副總
      統及第10屆立法委員選舉」之選務工作，預定將設置1萬7,232個投票所；另就投
      票所之人力配置，預計共需23萬3,037位選務工作人員，截至108年8月底，仍有5
      個縣市之選務人員招募未達5成。
           為確保「第15任總統副總統及第10屆立法委員選舉」之選務工作得以順利完
      成，爰要求中央選舉委員會應就各縣市選務人員之招募情狀，及選務人員教育訓
      練之強化面向，於投票日前1個月向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：李俊俋
                   連署人：呂孫綾  蔣絜安
七、中央選舉委員會於108年7月5日函各直轄市、縣（市）選舉委員會於108年7月12日前
     函報預定招募人數，並以108年9月30日前完成80%，10月31日完成招募工作為目標
     ，經查選務工作人員包括主任管理員、主任監察員、管理員、監察員、預備員及警
     衛人員，扣除非屬對外招募之監察員及警衛人員後，截至同年8月底應招募17萬6,
     633人，實際招募9萬2,514人，整體平均招募比率為52%，而各縣市選舉委員會招募
     比率介於11%至100%，全國22個縣市中，招募比率逾73%計有11個縣市，招募比率介
     於51%至67%者計有6個縣市，招募比率未達5成者計有5個縣市，爰請中央選舉委員
     會於1個月內，就加強督導各地方選舉委員會招募效率，向立法院內政委員會提出
     檢討報告。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：呂孫綾  李俊俋
八、監察院於108年7月9日公告糾正中央選舉委員會，糾正案由之一為未督促各地方選舉
     委員會確依所定標準設置投開票所，經查107年地方公職人員選舉及全國性公民投
     票，直轄市及市以每所選舉人數1,500人以內為原則設置投開票所，縣及直轄市山
     地原住民區以每所選舉人數1,300人以內為原則設置投開票所，超過1,800人應分設
     投開票所，惟經調查發現，計有3,212所直轄市及市設投開票所選舉人數超過1,50
     0人，其中816所超過1,800人，縣及直轄市山地原住民區計有799所投開票所超過1
     ,300人，其中46所超過1,800人，顯示為數不少之投開票所存有未依標準設置之情
     形，爰請中央選舉委員會於1個月內，就加強督導各地方選舉委員會提高選舉效率
     ，向立法院內政委員會提出檢討報告。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：呂孫綾  李俊俋
九、查「107年地方公職人員選舉及全國性公民投票」之投票所共15,886所，其中，不符
     無障礙設施之規定者共1,520所，改善方式則以「設置簡易無障礙設施（計1,316所
     ）」及「專人協助（計204所）」為主；惟經中華民國身心障礙聯盟之調查，107年
     地方公職人員選舉投票所無障礙設施與選務人員之問題包括：投票匭高度過高、投
     票動線狹窄、投票所出入口有門檻、未設置無障礙圈票處、出入口僅有樓梯、選務
     人員以人力搬運方式協助輪椅使用者、選務人員不清楚視障者使用視障投票輔助器
     之相關規定等，共計29件。
           鑒於「109年第15任總統副總統及第10屆立法委員選舉」預計設置之投票所
      為1萬7,232所，較107年地方公職人員選舉之投票所新增1,346所；如何落實投票
      所之無障礙設施，避免重蹈覆轍，實為主管機關之首要工作。爰要求中央選舉委
      員會應加強投票所無障礙設施之檢核作業，並視場所之無障礙程度，適度增加投
      票所之工作人力。
                   提案人：李俊俋
                   連署人：呂孫綾  蔣絜安
十、「總統副總統選舉罷免法」第45條規定，中央選舉委員會應以公費在全國性無線電
      視頻道提供時段，供候選人發表政見；「公職人員選舉罷免法」第46條亦有規定
      ，公職人員選舉，除全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉外，選舉委員會應
      於競選活動期間內舉辦公辦政見發表會，候選人應親自到場發表政見。
           參考「選舉研究期刊」第21卷第1期「總統大選電視辯論對於首投族之政治
      傳播效果：以2012年台灣總統選舉為例」一文，其研究結果指出：比對有無觀看
      電視選舉辯論之受試者後發現，觀看者相較於未觀看者，增加議題式選舉及相關
      的知識，且有更高的比率影響民眾投票的支持意向；另參考「選舉研究期刊」第
      19卷第1期「民眾對立法委員選舉之政黨不分區名單的認知與影響：以2008年立法
      委員選舉為例」一文，其研究結果指出：高達六成五以上的臺灣民眾無法說出兩
      黨的不分區名單中任一候選人，進一步證明，臺灣民眾對於全國不分區立委的認
      知缺乏，亟欲改善。
           查公辦政見會之舉行，顯有助於選舉人投票時的意向取捨，惟現行法排除「
      全國不分區及僑居國外國民立法委員候選人」舉辦政見發表會之必要，致使選舉
      人對候選人名單及其政策方向未能明晰。鑒於「全國不分區及僑居國外國民立法
      委員選舉」係以政黨為投票標的，是否有必要邀請各政黨代表對不分區名單之價
      值、排序、政黨政見進行發表與論辯，以資選舉人參酌？
           爰要求中央選舉委員會應就「全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，是
      否應舉辦政見發表會」進行研議，並向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：李俊俋
                   連署人：呂孫綾  蔣絜安
十一、有鑑於公職人員選舉罷免法第75條第1項規定，「公職人員之罷免，得由原選舉區
        選舉人向選舉委員會提出罷免案。但就職未滿一年者，不得罷免」。然108年12
        月25日，即為107年當選之地方公職人員就職屆滿一年之日，因此109年起，或恐
        出現罷免情事。是以，建請中央選舉委員會及各縣市選舉委員會，應及早因應並
        妥善規劃罷免業務相關事宜。
                   提案人：劉世芳  蔣絜安
                   連署人：李俊俋
十二、中央選舉委員會應即協同國家通訊傳播委員會，就大眾傳播媒體109年總統與立法
        委員選舉開票資訊之相關報導，研商簽署媒體自律公約，說明相關法令責任，以
        避免灌票之報導與實際選舉結果產生落差，造成社會動盪。
                   提案人：李俊俋  呂孫綾  鄭秀玲  劉世芳
                             林為洲
肆、109年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬部分審查完竣，擬具審查報告
     ，函送財政委員會提報院會。
伍、109年度中央政府總預算案分配由內政委員會審查所有公務預算均審查完竣，提報院
     會討論。院會討論前，須交由黨團協商，院會討論時，由李召集委員俊俋及林召集
     委員為洲補充說明。
陸、有關政事別歲出預算隨同各機關別審查結果調整。

散會
立法院第9屆第8會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄

時間：108年11月21日（星期四）上午9時至10時34分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  蔣絜安  張宏陸  趙正宇  李俊俋  余  天
             林為洲  劉世芳  呂孫綾  鄭秀玲  吳琪銘  林麗蟬
             陳怡潔
             委員出席13人
列席委員：王榮璋  鄭天財Sra Kacaw  蔣乃辛  陳玉珍
             委員列席4人
請假委員：許毓仁  洪宗熠
             委員請假2人
列席官員：
           中央選舉委員會副主任委員   陳朝建
               選務處處長 謝美玲
                             法政處處長   賴錦珖
                             綜合規劃處高級分析師    王明德
           內政部政務次長 陳宗彥
                   民政司司長  林清淇

主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。




邀請中央選舉委員會主任委員及內政部部長就「不在籍投票之規劃建制方案與進度」進
行專題報告，並備質詢。

（本次會議經中央選舉委員會副主任委員陳朝建及內政部政務次長陳宗彥報告；委員張
  宏陸、李俊俋、林為洲、王榮璋、劉世芳、鄭天財Sra
  Kacaw、吳琪銘等7人提出質詢，均經中央選舉委員會副主任委員陳朝建及所屬、內政
  部政務次長陳宗彥即席答復說明；另有委員陳怡潔、蔣絜安、林麗蟬、趙正宇、洪宗
  熠、呂孫綾等6人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。
  ）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

散會


立法院第9屆第8會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄

時間：108年11月25日（星期一）上午9時6分至10時58分
地點：紅樓202會議室
出席委員：張宏陸  黃昭順  李俊俋  蔣絜安  洪宗熠  許毓仁
             余  天  劉世芳  吳琪銘  鄭秀玲  林為洲  呂孫綾
             趙正宇  陳怡潔
             委員出席14人
列席委員：羅明才  鍾孔炤  林德福  鄭天財Sra Kacaw
             委員列席4人
請假委員：林麗蟬
             委員請假1人
列席官員：
           內政部部長  徐國勇
                   役政署署長  龔昶仁
           國防部訓練參謀次長室軍事訓練處處長    黃忠實
                   資源規劃司人力資源處上校   謝明峰
                                            科長 盧星廷
           衛生福利部社會保險司專門委員  姚惠文
           經濟部工業局副組長 吳振華
           勞動部綜合規劃司科長   易永嘉
           教育部專門委員 鄭文瑤
           法務部參事  張春暉
           行政院主計總處公務預算處簡任視察  詹媖珺
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項

一、繼續審查委員賴瑞隆等26人擬具「替代役實施條例部分條文修正草案」案。
二、審查委員羅致政等16人擬具「替代役實施條例第五十條條文修正草案」案。
三、審查委員馬文君等16人擬具「替代役實施條例第四十一條及第四十七條條文修正草
     案」案。
四、審查委員馬文君等16人擬具「替代役實施條例第五十九條條文修正草案」案。
（本次會議經內政部部長徐國勇、行政院主計總處公務預算處簡任視察詹媖珺報告；委
  員張宏陸、黃昭順、李俊俋、劉世芳、吳琪銘、許毓仁、鄭秀玲、林為洲、鄭天財Sr
  a
  Kacaw、呂孫綾等10人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所屬、行政院主計總處公務
  預算處簡任視察詹媖珺、衛生福利部社會保險司專門委員姚惠文、經濟部工業局副組
  長吳振華、國防部資源規劃司人力資源處上校謝明峰、勞動部綜合規劃司科長易永嘉
  即席答復說明；另有委員蔣絜安、洪宗熠、趙正宇等3人提出書面質詢，列入紀錄，刊
  登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、討論事項一至四各案均另定期繼續審查。（二至四各案條文均尚未宣讀）
散會
立法院第9屆第8會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄

時間：108年11月27日（星期三）上午9時1分至10時45分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  張宏陸  李俊俋  劉世芳  陳怡潔  許毓仁  余  天  林為洲
             鄭秀玲  蔣絜安  林麗蟬  黃昭順  呂孫綾  吳琪銘
             委員出席14人
列席委員：何欣純  陳玉珍
             委員列席2人
請假委員：洪宗熠
             委員請假1人
列席官員：
|           |內政部常務次長                              |邱昌嶽           |
|           |警政署副署長                                |蔡蒼柏           |
|           |刑事警察局局長                              |黃明昭           |
|           |司法院刑事廳法官                            |吳元曜           |
|           |法務部參事                                  |張春暉           |
|           |衛生福利部社會及家庭署科長                  |吳宜姍           |
|           |金融監督管理委員會保險局專門委員            |黃鳳茹           |


主    席：李召集委員俊俋
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             辦 事 員  鄧瑋宜
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、「社會秩序維護法」：
  (一)繼續審查委員王定宇等22人擬具「社會秩序維護法第九條條文修正草案」案。
  (二)審查委員費鴻泰等16人擬具「社會秩序維護法第九條條文修正草案」案。
  (三)審查本院民進黨黨團擬具「社會秩序維護法刪除第二十條及第二十一條條文修正
       草案」案。
二、「當舖業法」：
  (一)審查委員陳怡潔等19人擬具「當舖業法第十二條條文修正草案」案。
  (二)審查委員李俊俋等17人擬具「當舖業法第五條條文修正草案」案。
 （本次會議經內政部常務次長邱昌嶽及司法院刑事廳法官吳元曜報告；委員趙正宇、張
 宏陸、李俊俋、劉世芳、陳怡潔等5人提出質詢，均經內政部常務次長邱昌嶽及所屬、
 司法院刑事廳法官吳元曜、法務部參事張春暉即席答復說明；另有委員林為洲、余天、
 鄭秀玲、許毓仁、林麗蟬、洪宗熠、蔣絜安、呂孫綾、吳琪銘等9人提出書面質詢，列
 入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、「社會秩序維護法」修正草案等3案：
 (一)「社會秩序維護法第九條條文修正草案」等2案:均另定期繼續審查。(條文均已宣
     讀)
 (二)「社會秩序維護法刪除第二十條及第二十一條條文修正草案」案:
|   |現行法第二十條不予刪除，並修正如下:                                |
|   |第二十條　罰鍰應於裁處確定之翌日起十日內完納。                     |
|   |被處罰人依其經濟狀況不能即時完納者，得准許其於三個月內分期完納。但 |
|   |遲誤一期不繳納者，以遲誤當期之到期日為餘額之完納期限。             |
|   |(立法說明:一、關於「（聲請或請求）易以拘留」之性質，向有「處罰轉換 |
|   |」及「執行方法」等不同見解，惟不論採何種見解，均未能改變本法拘留罰 |
|   |係以剝奪人身自由，作為制裁輕微（相較刑事不法行為）違反秩序行為之手 |
|   |段之本質，而有過度侵害人權之違憲疑慮。爰刪除本條第三、四項規定，以 |
|   |落實保障人權，並符合我國現行行政制裁法制。二、鑑於本法已刪除關於易 |
|   |以拘留之規定，並考量違反本法行為人必須依限清繳所受裁處之罰鍰，屬公 |
|   |法上金錢給付義務，如有已逾清償期而不履行之情形，應依行政執行法移送 |
|   |強制執行。)                                                        |
|   |現行法第二十一條，照民進黨黨團提案予以刪除。                       |
|   |本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協 |
|   |商，並推請李召集委員俊俋於院會討論時作補充說明。                   |


四、「當舖業法」修正草案等2案:
|        |第五條，照委員李俊俋等17人提案通過。                               |
|        |第十二條，照委員陳怡潔等19人提案通過。                             |
|        |併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協 |
|        |商，並推請李召集委員俊俋於院會討論時作補充說明。                   |

散會



立法院第9屆第8會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄

時間：108年12月2日（星期一）上午9時5分至11時34分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  趙正宇  張宏陸  李俊俋  林麗蟬  許毓仁
             陳怡潔  劉世芳  蔣絜安  余  天  林為洲  吳琪銘
             鄭秀玲  呂孫綾
             委員出席14人
列席委員：鍾孔炤  余宛如  蕭美琴  林德福  羅明才  尤美女
             鄭天財Sra Kacaw
             委員列席7人
請假委員：洪宗熠
             委員請假1人
列席官員：
           內政部政務次長 陳宗彥
                   戶政司司長  張琬宜
                   移民署副署長   鐘景琨
           外交部條約法律司科長   黃仁良
                   領事事務局簽證組副組長 鄒元飛
           大陸委員會法政處處長   蔡志儒
           司法院少年及家事廳法官 林學晴
           法務部參事  張春暉
           衛生福利部醫事司科長   洪國豐
                        社會及家庭署科長 張婉貞
           國家發展委員會人力發展處處長  林至美
           勞動部勞動力發展署簡任視察 葉明如
主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、
     審查委員蔣萬安等17人、委員蔡培慧等30人、委員林麗蟬等19人及委員林為洲等1
     7人分別擬具「國籍法第十九條條文修正草案」案。
二、
     審查委員許毓仁等19人擬具「入出國及移民法第二十三條及第二十五條條文修正草
     案」案。
三、
     審查委員余宛如等18人、委員蔣萬安等17人及委員洪慈庸等17人分別擬具「入出國
     及移民法第二十五條條文修正草案」案。
四、    審查委員林麗蟬等17 人擬具「入出國及移民法部分條文修正草案」案。
五、    審查請願文書1案。
      振化音樂股份有限公司(劉宇宸)為請願立即表決三讀通過其所提「中華民國國籍法
      」之立法請願文書2份。
（本次會議經余委員宛如說明提案要旨，內政部政務次長陳宗彥報告；委員許毓仁、張
  宏陸、劉世芳、林麗蟬、李俊俋、吳琪銘、余天、林為洲、鍾孔炤、鄭秀玲、尤美女
  等11人提出質詢，均經內政部政務次長陳宗彥及所屬、外交部領事事務局簽證組副組
  長鄒元飛即席答復說明；另有委員洪宗熠、趙正宇、蔣絜安、林德福、陳怡潔、呂孫
  綾等6人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、討論事項一至四各案均另定期繼續審查。（一至四各案條文均尚未宣讀）
四、請願文書1案不成為議案，依立法院職權行使法第六十七條之規定，送由程序委員會
     報請院會存查，並通知請願人。

散會
立法院第9屆第8會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄

時間：108年12月4日（星期三）上午9時2分至12時40分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  張宏陸  李俊俋  林麗蟬  劉世芳  許毓仁
             余  天  吳琪銘  林為洲  蔣絜安  鄭秀玲  趙正宇
             呂孫綾  陳怡潔
             委員出席14人
列席委員：吳志揚  曾銘宗  王育敏  林奕華  何志偉  羅明才
             童惠珍
             委員列席7人
請假委員：洪宗熠
             委員請假1人
列席官員：
           中央選舉委員會主任委員 李進勇
                             副主任委員   陳朝建
                             綜合規劃處處長   高美莉
                             選務處處長   謝美玲
                             法政處處長   賴錦珖
           大陸委員會主任委員 陳明通
                        綜合規劃處處長   胡愛玲
                        法政處處長    蔡志儒
           內政部部長  徐國勇
                   警政署署長  陳家欽
                           刑事警察局局長 黃明昭
                   移民署署長  邱豐光
           外交部次長  徐斯儉
                   領事事務局副局長   周中興
                   亞東太平洋司司長   葛葆萱
                   國際傳播司副司長   齊永強
                   研究設計會副主任   孫麗薇
                   公眾外交協調會執行長   歐江安
           國防部政治作戰局副局長 于親文
                   保防安全處處長 詹國義
           國家安全局副局長   胡木源
           法務部政務次長 陳明堂
                   檢察司主任檢察官   高一書
                   調查局國家安全維護處處長   林世偉
           金融監督管理委員會銀行局副局長    黃光熙
           交通部民用航空局副局長 何淑萍
                   航政司簡任技正 楊博文
           國家通訊傳播委員會簡任視察 林慧玲

主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。




邀請中央選舉委員會主任委員、大陸委員會主任委員、內政部部長、移民署署長、警政
署署長、外交部次長、國防部政治作戰局副局長、國家安全局副局長、法務部次長、金
融監督管理委員會、交通部及國家通訊傳播委員會針對「境外勢力影響、操作、干預我
國選舉之現況分析與防制作為」進行專題報告，並備質詢。

（本次會議經中央選舉委員會主任委員李進勇、大陸委員會主任委員陳明通、內政部部
  長                       徐國勇、外交部次長徐斯儉、國防部政治作戰局副局長
  于親文、國家安全局副局長胡木源、法務部政務次長陳明堂、金融監督管理委員會銀
  行局副局長
  黃光熙、交通部民用航空局副局長何淑萍、國家通訊傳播委員會簡任視察林慧玲報告
  ；委員黃昭順、許毓仁、張宏陸、李俊俋、林麗蟬、吳琪銘、劉世芳、林為洲、呂孫
  綾、王育敏、曾銘宗、鄭秀玲等12人提出質詢，均經中央選舉委員會主任委員李進勇
  及所屬、大陸委員會主任委員陳明通、內政部部長徐國勇及所屬、外交部次長徐斯儉
  、國防部政治作戰局副局長于親文、國家安全局副局長胡木源、法務部政務次長陳明
  堂及所屬、金融監督管理委員會銀行局副局長黃光熙即席答復說明；另有委員趙正宇
  、余天、童惠珍、蔣絜安、洪宗熠、陳怡潔等6人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報
  ，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案
     高雄市長韓國瑜11月17日向中央選舉委員會辦理總統候選人登記後，維安任務交由
國家安全局特勤中心負責，但其中維安人員汪姓中校原為蔡總統特勤人員，因私菸案調
回特勤中心，現為韓國瑜維安人員，要求涉入私菸人員不得擔任各組總統、副總統候選
人維安任務。
     另針對卡神楊蕙如網軍金流，要求法務部、金融監督管理委員會儘速查明並向國人
說明，避免影響選舉公正性。
                       提案人：黃昭順  許毓仁  林為洲  林麗蟬
決議：修正通過，將第一段刪除及第二段文字修正為「針對近日不當之網路傳播假訊息
        及其金流，建請內政部警政署協同相關機關儘速查明並依法向國人說明，避免影
        響選舉公正性。」

散會

立法院第9屆第8會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄

時間：108年12月5日（星期四）上午9時6分至12時5分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  林麗蟬  劉世芳  張宏陸  李俊俋  蔣絜安
             余  天  許毓仁  鄭秀玲  林為洲  吳琪銘  呂孫綾
             陳怡潔  趙正宇
             委員出席14人
列席委員：曾銘宗  尤美女  王定宇  林奕華  黃國昌
             委員列席5人
請假委員：洪宗熠
             委員請假1人
列席官員：
|           |不當黨產處理委員會主任委員                       |林峯正       |
|           |大陸委員會主任委員                               |陳明通       |
|           |綜合規劃處處長                                   |胡愛玲       |
|           |法政處處長                                       |蔡志儒       |
|           |內政部民政司簡任視察                             |張玳綺       |
|           |合作及人民團體司籌備處專門委員                   |林彥甫       |
|           |中央選舉委員會選務處副處長                       |蔡金誥       |
|           |國家安全局副局長                                 |胡木源       |
|           |法務部參事                                       |張春暉       |
|           |司法院刑事廳調辦事法官                           |張道周       |
|           |國家通訊傳播委員會法務處專門委員                 |李文秀       |
|           |電臺與內容事務處專員                             |田易蓮       |
|           |平台事業管理處專員                               |林佳玲       |
|           |外交部條約法律司副參事                           |丁洪偉       |
|           |經濟部投資審議委員會副執行秘書                   |楊淑玲       |
|           |商業司專門委員                                   |曾碧雲       |
|           |財政部賦稅署專門委員                             |蔡承奮       |
|           |科技部科教發展及國際合作司副司長                 |黃郁禎       |
|           |文化部文化交流司副司長                           |紀東陽       |
|           |影視及流行音樂發展司副司長                       |黃  秀       |
|           |人文及出版司專門委員                             |廖倪妮       |
|           |公平交易委員會法律事務處專門委員                 |葉添福       |
|           |行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員             |楊智傑       |
|           |銓敘部法規司專門委員                             |陳桂春       |


主    席：林召集委員為洲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  黃昱瑞
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請不當黨產處理委員會主任委員就「不當黨產處理委員會業務執行概況及委員權責問
題」進行專題報告，並備質詢。

討論事項
一、審查時代力量黨團分別擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案
     」等2案（關係文書委員提案第23412號及第23601號）。
二、審查民進黨黨團、委員陳亭妃等19人及委員王定宇等24人分別擬具「臺灣地區與大
     陸地區人民關係條例部分條文修正草案」案。
三、審查時代力量黨團擬具「反境外敵對勢力併吞滲透法草案」案。
四、審查委員尤美女等25人擬具「境外勢力影響透明法草案」案。
（本次會議經時代力量黨團代表委員鄭秀玲、民進黨黨團代表委員李俊俋、委員王定宇
   、委員尤美女說明提案要旨，不當黨產處理委員會主任委員林峯正、大陸委員會主任
   委員陳明通、國家安全局副局長胡木源報告；委員黃昭順、劉世芳、林為洲、張宏陸
   、李俊俋、曾銘宗、鄭秀玲、黃國昌、吳琪銘、許毓仁等10人提出質詢，均經不當黨
   產處理委員會主任委員林峯正、大陸委員會主任委員陳明通、內政部民政司簡任視察
   張玳綺、國家安全局副局長胡木源及所屬、法務部參事張春暉、司法院刑事廳調辦事
   法官張道周、經濟部投資審議委員會副執行秘書楊淑玲即席答復說明；另有委員許毓
   仁、尤美女、余天、蔣絜安、洪宗熠、趙正宇、林麗蟬、呂孫綾等8人提出書面質詢，
   列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及綜合詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、討論事項各案均另定期繼續審查。(均尚未宣讀條文)

散會



立法院第9屆第8會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄

時間：108年12月9日（星期一）上午9時至10時33分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  蔣絜安  趙正宇  許毓仁  李俊俋  張宏陸
             鄭秀玲  林麗蟬  陳怡潔  呂孫綾  吳琪銘  劉世芳
             委員出席12人
列席委員：黃國昌
             委員列席1人
請假委員：洪宗熠  余  天  林為洲
             委員請假3人
列席官員：
|           |內政部政務次長                                   |花敬群       |
|           |營建署署長                                       |吳欣修       |
|           |新市鎮建設組組長                                 |蘇崇哲       |
|           |都市計畫組組長                                   |廖耀東       |
|           |建築管理組組長                                   |高文婷       |
|           |金融監督管理委員會保險局副組長                   |洪美貞       |
|           |銀行局主任秘書                                   |童政彰       |
|           |財政部國庫署簡任稽核                             |王素英       |
|           |國家通訊傳播委員會專門委員                       |李文秀       |
|           |法務部參事                                       |張春暉       |


主    席：李召集委員俊俋
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  黃昱瑞
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。



討論事項
一、審查委員鄭運鵬等19人擬具「建築法第四十條及第八十七條條文修正草案」案。
二、審查委員賴士葆等20人擬具「建築法第七十七條之三及第七十七條之四條文修正草
     案」案。
三、審查委員陳怡潔等18人擬具「新市鎮開發條例第二十二條條文修正草案」案。
四、審查委員鄭運鵬等19人擬具「都市計畫法第十九條及第二十一條條文修正草案」案
     。
（本次會議經內政部政務次長花敬群、金融監督管理委員會銀行局主任秘書童政彰報告
   ；委員趙正宇、鄭秀玲、李俊俋、張宏陸、黃國昌、呂孫綾等6人提出質詢，均經內政
   部政務次長花敬群及所屬即席答復說明；另有委員劉世芳、蔣絜安、洪宗熠、許毓仁
   、林為洲、吳琪銘等6人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面
   答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、「建築法」修正草案等2案：
    1)
       第四十條，照委員鄭運鵬等19人提案，除第一項「刊登報紙或新聞電子報作廢」等
       文字，修正為「刊登新聞紙或新聞電子報作廢」外，餘照案通過。
    2) 第七十七條之三及第七十七條之四，均照委員賴士葆等20人提案通過。
    3)
       第八十七條，照委員鄭運鵬等19人提案，除第二款「登報紙或新聞電子報作廢」等
       文字，修正為「刊登新聞紙或新聞電子報作廢」外，餘照案通過。
    4)
       併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，並
       推請李召集委員俊俋於院會討論時作補充說明。
四、「新市鎮開發條例第二十二條條文修正草案」案：
    1) 第二十二條，修正如下：
       第二十二條　主管機關為促進人口及產業之引進，得洽請金融機構提供長期優惠
         貸款，並得於新市鎮開發基金內指撥專款協助融資。
              前項優惠貸款辦法，由中央主管機關定之。
    2)
       審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，並推請
       李召集委員俊俋於院會討論時作補充說明。
五、「都市計畫法第十九條及第二十一條條文修正草案」案：
    1)
       第十九條，照委員鄭運鵬等19人提案，除第一項「刊登報紙或新聞電子報周知」等
       文字，修正為「刊登新聞紙或新聞電子報周知」外，餘照案通過。
    2)
       第二十一條，照委員鄭運鵬等19人提案，除第一項「刊登報紙或新聞電子報周知」
       等文字，修正為「刊登新聞紙或新聞電子報周知」外，餘照案通過。
    3)
       審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，並推請
       李召集委員俊俋於院會討論時作補充說明。

散會
立法院第9屆第8會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄

時間：108年12月12日（星期四）上午9時1分至10時18分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  劉世芳  李俊俋  張宏陸  許毓仁  林麗蟬
             余  天  呂孫綾  趙正宇  鄭秀玲  吳琪銘  陳怡潔
             委員出席12人
列席委員：鍾孔炤  尤美女  林德福
             委員列席3人
請假委員：林為洲  洪宗熠  蔣絜安
             委員請假3人
列席官員：
           海洋委員會政務副主任委員   莊慶達
                        海洋資源處處長   黃振德
                        海洋保育署署長   黃向文
                        海巡署艦隊分署副分署長   吳金河
           內政部營建署國家公園組副組長  孫維潔
           行政院環境保護署水質保護處簡任技正    儲雯娣
           行政院農業委員會林務局簡任技正    羅尤娟
                               漁業署簡任技正    莊昇偉
           法務部法制司副司長 王全成
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項

一、審查委員楊曜等17人擬具「海洋污染防治法第七條條文修正草案」案。

二、審查委員蔡適應等20人擬具「海洋污染防治法第四條及第十五條條文修正草案」案
     。
（本次會議經海洋委員會政務副主任委員莊慶達報告；委員劉世芳、李俊俋、呂孫綾、
  林麗蟬、尤美女、鄭秀玲等6人提出質詢，均經海洋委員會政務副主任委員莊慶達及所
  屬、內政部營建署國家公園組副組長孫維潔即席答復說明；另有委員林為洲、洪宗熠
  、張宏陸、許毓仁、林德福、趙正宇、蔣絜安、吳琪銘等8人提出書面質詢，列入紀錄
  ，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、討論事項各案均另定期繼續審查。（均尚未宣讀條文）

散會







三、聯席會議議事錄


立法院第9屆第8會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄

時間：108年10月14日（星期一）上午9時7分至12時32分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  趙正宇  蔣絜安  張宏陸  鄭秀玲  吳志揚
             許毓仁  劉世芳  林麗蟬  鍾孔炤  洪宗熠  管碧玲
             李俊俋  周春米  林為洲  段宜康  余  天  陳玉珍
             何志偉  洪慈庸  尤美女  呂孫綾  吳琪銘  鄭運鵬
             陳怡潔  柯建銘
             委員出席26人
列席委員：葉宜津  曾銘宗  蕭美琴  江啟臣  呂玉玲
             鄭天財Sra Kacaw  鍾佳濱  童惠珍  孔文吉  陳明文
             顏寬恒  蔣乃辛  王育敏  何欣純  林德福  林奕華
             周陳秀霞  邱志偉  羅明才  蔡易餘
             委員列席20人
請假委員：沈智慧
             委員請假1人
列席官員：
             行政院秘書長                                    李孟諺
             中央選舉委員會委員被提名人                  黃秀端
                              委員被提名人                  邱昌嶽
                              委員被提名人                  陳月端
                              委員被提名人                  林超琦
                              委員被提名人                  蒙志成
             中央選舉委員會主任秘書                          莊國祥
                              綜合規劃處處長                 高美莉
                              選務處處長                     謝美玲
                              法政處處長                     賴錦珖
                              人事室主任                     徐秋菊
             行政院人事行政總處培訓考用處處長        黃麗玲
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩
討論事項
審查行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，黃秀端、邱昌嶽、陳月端、林超琦及蒙
志成均為委員，請同意案。
（本次會議經行政院秘書長李孟諺、委員被提名人黃秀端、邱昌嶽、陳月端、林超琦及
  蒙志成報告；委員黃昭順、趙正宇、蔣絜安、張宏陸、鄭秀玲、劉世芳、許毓仁、林
  麗蟬、洪宗熠、呂孫綾、管碧玲、李俊俋、吳琪銘、林為洲、尤美女、鍾孔炤等16人
  提出質詢，均經行政院秘書長李孟諺、委員被提名人黃秀端、邱昌嶽、陳月端、林超
  琦及蒙志成、中央選舉委員會主任秘書莊國祥及所屬即席答復說明；另有委員段宜康
  、余天、陳怡潔等3人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答
  復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，並推請李召集委員俊俋於院會討論
     時作補充說明。

臨時提案
     為迅速、有效處理總統暨立法委員選舉可能之突發事件，爰要求中央選舉委員會應
 於總統暨立法委員選舉日（中華民國109年1月11日）召開中央選舉委員會臨時委員會議
 ，以茲因應。
                     提案人：李俊俋  管碧玲  劉世芳 呂孫綾  洪宗熠
決議：照案通過。
散會
立法院第9屆第8會期內政、經濟委員會第1次聯席會議議事錄

時間：108年11月13日（星期三）上午9時3分至11時52分
地點：紅樓202會議室
出席委員：洪宗熠  呂孫綾  蔣絜安  趙正宇  黃昭順  吳琪銘  鄭天財Sra Kacaw
             孔文吉  李俊俋  許毓仁  林為洲  鄭秀玲  張宏陸  賴瑞隆  林麗蟬
             劉世芳  陳怡潔  周陳秀霞  廖國棟  陳亭妃
             委員出席20人
列席委員：簡東明  蔣乃辛  鍾孔炤  何欣純  羅明才  高金素梅蔡易餘  陳  瑩
             委員列席8人
請假委員：邱議瑩  陳超明  余  天  林岱樺  蘇震清  蘇治芬
             邱志偉  郭國文  莊瑞雄
             委員請假9人
列席官員：
|           |原住民族委員會主任委員                      |夷將拔路兒       |
|           |                                            |IcyangParod      |
|           |經濟發展處處長                              |王美蘋           |
|           |                                            |Akiku．Haisum    |
|           |科長                                        |高文斌           |
|           |土地管理處副處長                            |雅柏甦詠博伊哲努 |
|           |                                            |Yapasuyongu      |
|           |                                            |Poiconu          |
|           |綜合規劃處處長                              |王瑞盈           |
|           |主計室主任                                  |吳清潭           |
|           |經濟部水利署組長                            |簡昭群           |
|           |內政部地政司專門委員                        |陳杰宗           |
|           |營建署國家公園組副組長                      |孫維潔           |
|           |都市計畫組科長                              |張瓊月           |
|           |行政院內政衛福勞動處參議                    |賈裕昌           |
|           |諮議                                        |陳子渝           |
|           |行政院農業委員會林務局副局長                |廖一光           |
|           |科長                                        |張瓈芸           |
|           |財政部國有財產署專門委員                    |羅育華           |
|           |賦稅署專門委員                              |林美慧           |
|           |國庫署副組長                                |張意欣           |
|           |行政院主計總處公務預算處專門委員            |許嘉琳           |
|           |國家發展委員會產業發展處專門委員            |高偉峰           |
|           |法務部參事                                  |張春暉           |
|           |行政院環境保護署環境衛生及毒物管理處科長    |郭孟芸           |
|           |交通部觀光局簡任技正                        |游麗玉           |


主    席：李召集委員俊俋
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             辦 事 員  鄧瑋宜
討論事項
一、審查行政院函請審議、委員Kolas
     Yotaka、鍾佳濱等16人、委員邱志偉等17人及委員鄭天財Sra
     Kacaw等16人分別擬具「原住民保留地禁伐補償及造林回饋條例修正草案」案。
二、審查委員孔文吉等16人擬具「原住民保留地禁伐補償及造林回饋條例第三條條文修
     正草案」案。
三、審查委員簡東明等21人擬具「原住民保留地禁伐補償及造林回饋條例第四條及第六
     條條文修正草案」案。
四、審查委員蕭美琴等18人擬具「原住民保留地禁伐補償及造林回饋條例第六條條文修
     正草案」案。
五、審查原住民族委員會函為本院制定「原住民保留地禁伐補償及造林回饋條例」時，
     通過附帶決議「若須提高禁伐補償金額，應由開徵碳稅支應」，檢送相關研處情形
     ，請查照案。
 （本次會議經委員孔文吉、簡東明、鄭天財Sra
 Kaca等3人說明提案要旨，原住民族委員會主任委員夷將拔路兒IcyangParod、行政院農
 業委員會林務局副局長廖一光報告；委員孔文吉、簡東明、李俊俋、鄭天財Sra
 Kacaw、高金素梅、林為洲、陳瑩等7人提出質詢，均經原住民族委員會主任委員夷將拔
 路兒IcyangParod及所屬即席答復說明；另有委員許毓仁、吳琪銘、鄭秀玲、張宏陸、
 呂孫綾、洪宗熠、賴瑞隆、劉世芳、蔣絜安、趙正宇等10人提出書面質詢，列入紀錄，
 刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、「原住民保留地禁伐補償及造林回饋條例修正草案」等7案：
|(一)      |名稱、第一條至第十一條，均照行政院提案通過。                     |
|(二)      |現行法第五條、第七條、第八條及第十條，均照行政院提案予以刪除。   |
|(三)      |委員邱志偉等17人提案第二條、第八條、第九條及第十一條，均不予採納 |
|          |。                                                               |
|(四)      |討論事項一至四各案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院 |
|          |會討論前，須經黨團協商，並推請李召集委員俊俋於院會討論時作補充說 |
|          |明。                                                             |


四、討論事項第五案，准予備查，提報院會。

散會


