

      立法院第9屆第8會期司法及法制、外交及國防委員會第2次聯席會議議事錄


時    間：中華民國108年10月23日（星期三）上午9時至11時51分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：陳曼麗 江啟臣 管碧玲 鍾孔炤 鄭運鵬 何志偉 洪慈庸
           何欣純 吳志揚 段宜康 羅致政 趙天麟 周春米 尤美女
           吳焜裕 林靜儀 王定宇 蔡適應 陳玉珍 柯建銘
           委員出席20人
列席委員：孔文吉 陳超明 周陳秀霞 廖國棟Sufin．Siluko
           委員列席4人
列席官員：國防部副部長　張冠群上將(部長請假)
                 常務次長　徐衍璞中將
                 資源規劃司司長　白捷隆
                 法律事務司司長　林純玫
                 軍備局副局長　歐陽力行少將
                 政治作戰局保防安全處處長　詹國義少將
                 人事參謀次長室助理次長　陳相寶少將
                 後勤參謀次長室助理次長　陳篤敢少將
                 陸軍司令部參謀長　楊海明中將
           國家安全局局長　邱國正
                       副局長　柯承亨
           行政院外交國防法務處科長　曠士杰
           司法院少年及家事廳法官　林學晴
           國家安全會議秘書處處長　施宗英
           行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察　陳建宏
                               培訓考用處專門委員　蕭欣瑋
           衛生福利部社會及家庭署家庭支持組組長　簡杏蓉
           勞動部勞動條件及就業平等司專門委員　王雅芬
           銓敘部法規司專門委員　黃惠琴
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員　鄭文瑤
           行政院主計總處公務預算處專門委員　簡信惠
           內政部移民署國際及執法事務組專門委員　姜霖
           海洋委員會海巡署情報組副組長　孫世亮
主    席：段委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  薛復寧
           科　　長　鮑夏明

       報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：確定。

       討論事項
 1.
    併案審查（一）行政院函請審議「陸海空軍軍官士官任職條例第九條之一、第十二條
    及第十七條條文修正草案」及（二）委員陳曼麗等17人擬具「陸海空軍軍官士官任
    職條例第九條之一條文修正草案」案。
 2.
    審查行政院函請審議「陸海空軍軍官士官考績條例第二條及第十三條條文修正草案」
    案。
 3.
    併案審查（一）行政院函請審議「陸海空軍軍官士官任官條例第十五條之一、第十七
    條及第十八條條文修正草案」及（二）委員蔡適應等17人擬具「陸海空軍軍官士官
    任官條例部分條文修正草案」案。
 4.
    併案審查（一）行政院函請審議「國家安全局組織法第二條及第九條條文修正草案」
    及（二）委員吳琪銘等16人擬具「國家安全局組織法第二條條文修正草案」案。
（本次會議有委員陳曼麗、江啟臣、洪慈庸、吳志揚、尤美女、鍾孔炤、鄭運鵬、管碧
  玲、段宜康、陳超明、孔文吉、周春米、何志偉等提出質詢；委員趙天麟、王定宇提
  出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「陸海空軍軍官士官任職條例第九條之一、第十二條及第十七條條文修正草案」等
    2案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第九條之一，除第二項句末增訂文字並修正為「，必要時得延長一年。」外，餘照
      行政院提案通過。
  (三)第十二條，除增訂第二項文字為「前項申請核予復職，因判決有罪經再審或非常上
      訴改判無罪確定者，不受員額及編制限制。」外，餘照行政院提案通過。
  (四)第十七條，照行政院提案通過。
  (五)通過附帶決議1項：
          陸海空軍懲罰法第18條降階處分，軍官、士官除依其現任官階降一階換敘，並
      停止任用1年以上3年以下，但於陸海空軍軍官士官任職條例中並無申請復職之規範
      ，爰請國防部研擬法案修正，送請立法院審議。
                          提案人：鄭運鵬 段宜康 管碧玲
  (六)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
  (七)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
三、「陸海空軍軍官士官考績條例第二條及第十三條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第二條及第十三條，均照行政院提案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
  (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
四、「陸海空軍軍官士官任官條例第十五條之一、第十七條及第十八條條文修正草案」
    等2案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)增訂第十五條之一，照行政院提案通過。
  (三)委員蔡適應等17人提案增訂第十五條之二及增訂第十五條之三，均不予增訂。
  (四)第十七條及第十八條，均照行政院提案通過。
  (五)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
  (六)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
五、「國家安全局組織法第二條及第九條條文修正草案」等2案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第二條，除第一項中段文字「行政院海岸巡防署」修正為「海洋委員會海巡署」外
      ，餘照行政院提案通過。
  (三)第九條，照行政院提案通過。
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
  (五)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本聯席會。

         提  案
    今年2月間Google地圖提供台灣主要城市之3D視景服務後，經民眾發現某軍事基地機
敏軍備物件細節曝光，國防部亦隨即成立專案小組向Google公司協調撤除或遮蔽相關圖
像；該公司隨後於2月底全面下架該項服務。
    鑑於國際商用或軍事衛星快速發展，及各種虛擬、地形街景立體化技術或服務、遊
戲產業等日新月異，我國軍事機敏設備之掩護、偽裝，恐皆已係早期針對戰時之傳統作
為，國防國安部門皆應藉此事件全面檢討相關精進作為。
    爰要求國防部、國家安全局於3個月內，針對上開事件後，我國軍事、情報、國安機
敏設施，面對24小時全天候商用或軍事衛星之偵照、立體化地形景物服務技術之進步等
最新情勢，辦理何種掩護、偽裝、修飾、調整等總體檢討之作為，向立法院司法及法制
委員會與外交及國防委員會提出書面報告。
                         提案人：管碧玲 尤美女 周春米
決議：照案通過。
散會


