

         立法院第9屆第8會期司法及法制委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年11月04日（星期一）上午9時2分至11時23分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 鍾孔炤 段宜康 洪慈庸 周春米 鄭運鵬 尤美女
           陳玉珍 柯建銘 何志偉 管碧玲
           委員出席11人
列席委員：童惠珍 蕭美琴 蔣乃辛 周陳秀霞 黃國書 林德福 羅明才
           劉世芳
           委員列席8人
請假委員：沈智慧
           委員請假1人
列席官員：法務部政務次長  蔡碧仲(部長請假)
                  檢察司司長  王俊力
           衛生福利部政務次長  何啟功
           司法院刑事廳法官  顧正德
           行政院外交國防法務處參議  徐吉志
           國防部法律事務司人權保障處副處長  王正誼
           內政部警政署刑事警察局警政監  梁原銘
           經濟部商業司專門委員  胡美蓁
           交通部觀光局執行秘書  蔡明玲
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員  鄭文瑤
           國軍退除役官兵輔導委員會就醫保健處技正  林美珍
           行政院主計總處公務預算處專門委員  簡信惠
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  薛復寧
           科    長  鮑夏明

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、繼續審查行政院函請審議「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
二、繼續審查委員黃國書等17人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
三、繼續審查委員蔣乃辛等21人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草案」案。
四、繼續審查委員劉建國等16人擬具「毒品危害防制條例第十一條之一條文修正草案」
    案。
五、繼續審查委員張宏陸等22人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
六、繼續審查委員吳志揚等16人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草案」案。
七、繼續審查委員黃秀芳等19人擬具「毒品危害防制條例第二條及第十一條之一條文修
    正草案」案。
八、繼續審查委員王育敏等19人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
九、繼續審查委員陳歐珀等18人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草案」案。
十、繼續審查委員郭正亮等18人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
十一、繼續審查委員賴瑞隆等18人擬具「毒品危害防制條例第四條及第九條條文修正草
    案」案。
十二、繼續審查委員林德福等16人擬具「毒品危害防制條例第十一條之一條文修正草案
    」案。
十三、繼續審查委員許智傑等16人擬具「毒品危害防制條例第二十條條文修正草案」案
    。
十四、繼續審查委員李麗芬等21人擬具「毒品危害防制條例第二條之二、第十一條之一
    及第三十六條條文修正草案」案。
十五、繼續審查委員郭正亮等18人擬具「毒品危害防制條例第十一條之一條文修正草案
    」案。
十六、繼續審查委員郭正亮等17人擬具「毒品危害防制條例第十一條條文修正草案」案
    。
十七、審查委員趙正宇等18人擬具「毒品危害防制條例第十一條及第十一條之一條文修
    正草案」案。
十八、繼續審查委員趙天麟等19人擬具「毒品危害防制條例第十一條條文修正草案」案
    。
十九、繼續審查委員王育敏等17人擬具「毒品危害防制條例第十一條及第十一條之一條
    文修正草案」案。
二十、審查委員莊瑞雄等17人擬具「毒品危害防制條例增訂第三十一條之一條文草案」
    案。
二十一、審查委員林俊憲等16人擬具「毒品危害防制條例第二條之二、第三十一條之一
    及第三十六條條文修正草案」案。
二十二、審查委員羅致政等19人擬具「毒品危害防制條例增訂第三十一條之一條文草案
    」案。
二十三、審查委員許淑華等17人擬具「毒品危害防制條例增訂第三十一條之一條文草案
    」案。
二十四、審查委員陳宜民等20人擬具「毒品危害防制條例增訂第二條之二及第三十一條
    之一條文草案」案。
二十五、審查委員蔣乃辛等19人擬具「毒品危害防制條例第四條及第五條條文修正草案
    」案。
二十六、繼續審查親民黨黨團擬具「毒品危害防制條例第四條及第十一條條文修正草案
    」案。
二十七、審查委員林為洲等16人擬具「毒品危害防制條例第六條及第七條條文修正草案
    」案。
二十八、審查委員蕭美琴等21人擬具「毒品危害防制條例第九條條文修正草案」案。
二十九、審查委員陳怡潔等22人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
三十、審查委員蔡易餘等18人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
三十一、審查委員陳亭妃等16人擬具「毒品危害防制條例第二條、第九條及第三十一條
    之一條文修正草案」案。
三十二、審查委員羅致政等16人擬具「毒品危害防制條例增訂第十一條之二條文草案」
    案。
三十三、審查委員江永昌等18人擬具「毒品危害防制條例增訂第十九條之一條文草案」
    案。
三十四、審查委員羅致政等16人擬具「毒品危害防制條例第九條條文修正草案」案。
三十五、審查委員羅致政等16人擬具「毒品危害防制條例增訂第五條之一條文草案」案
    。
三十六、審查委員蔣乃辛等16人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
三十七、審查委員趙正宇等20人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
三十八、審查委員何欣純等16人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
三十九、審查委員黃國書等19人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
四十、審查委員馬文君等17人擬具「毒品危害防制條例第九條條文修正草案」案。
四十一、審查委員黃偉哲等16人擬具「毒品危害防制條例第四條條文修正草案」案。
四十二、審查委員楊曜等16人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
四十三、審查委員沈智慧等16人擬具「毒品危害防制條例第四條、第六條及第三十一條
    之一條文修正草案」案。
四十四、審查委員陳素月等17人擬具「毒品危害防制條例第四條條文修正草案」案。
四十五、審查委員葉宜津等22人擬具「毒品危害防制條例第九條條文修正草案」案。
四十六、審查委員張宏陸等17人擬具「毒品危害防制條例第九條條文修正草案」案。
四十七、審查委員吳志揚等18人擬具「毒品危害防制條例第二條及第九條條文修正草案
    」案。
四十八、審查委員陳亭妃等19人擬具「毒品危害防制條例第四條及第九條條文修正草案
    」案。
決議：
一、行政院函請審議「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)另定期繼續審查。(條文已宣讀完畢)
二、第二案至第四十八案，均另定期繼續審查。
散會


