

立法院第9屆第8會期司法及法制、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄

時
           間：中華民國108年9月25日（星期三）上午9時至11時39分、下午2時9分至3時33分


地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林奕華 洪慈庸 黃國書 張廖萬堅  柯志恩 蘇巧慧 沈智慧
           蔡培慧 鄭運鵬 鍾孔炤 蔣乃辛 陳玉珍 管碧玲 簡東明
           高金素梅  吳志揚 段宜康 吳思瑤 周春米 何志偉 尤美女
           柯建銘 陳學聖 李麗芬 鍾佳濱
           委員出席25人
列席委員：江啟臣 童惠珍 呂玉玲 羅明才 陳明文 孔文吉 何欣純
           周陳秀霞 林德福
           委員列席9人
列席官員：文化部部長　鄭麗君
                  政務次長　彭俊亨
                  綜合規劃司司長　林宏義
                  文化資源司司長　洪世芳
                  文創發展司司長　陳悅宜
                  影視及流行音樂發展司司長　曾金滿
                  人文及出版司司長　陳瑩芳
                  藝術發展司司長　張惠君
                  文化交流司司長　吳紹開
                  法規會專門委員　孫玉達
                  文資局副局長　張仁吉
                  影視局局長　徐宜君
                  財團法人國家電影中心執行長　王君琦
                  財團法人國家電影中心副執行長　陳德齡
           行政院人事行政總處副人事長　蘇俊榮
           行政院教育科學文化處參議　王欄蓁
           司法院民事廳法官　許炎灶
           銓敘部法規司簡任視察　陳珮婷
           行政院主計總處公務預算處專門委員　廖玉琳
           審計部教育農林審計處處長　賴政國
           行政院公共工程委員會企劃處副處長　羅天健
           法務部廉政署防貪組組長　葉建華(上午)
                               專門委員　余雅雯(下午)
           財政部賦稅署所得稅組副組長　林燕瑜
                  國庫署庫務管理組副組長　林東府
                  國有財產署公用財產組組長　吳雅華
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         討論事項

審查行政院函請審議「國家電影及視聽文化中心設置條例草案」案。
（本次會議有委員洪慈庸、鄭運鵬、黃國書、管碧玲、吳志揚、段宜康、蔣乃辛、何志
  偉、林奕華、鍾孔炤、周春米、尤美女等提出質詢；委員蘇巧慧、柯志恩、張廖萬堅
  、吳思瑤、蔡培慧、李麗芬等提出書面質詢。）

決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、名稱、第一章章名、第一條、第二條、第四條、第五條、第二章章名、第六條至第
    十四條、第十七條至第十九條、第三章章名、第二十條，第二十二條、第二十三條
    、第四章章名、第二十四條、第二十七條至第三十條、第五章章名及第三十一條至
    第三十三條，均照行政院提案通過。
三、第三條，除第一款修正為「電影與視聽文化之資產之修護、典藏、展覽放映、再利
    用及行銷推廣。」；第二款修正為「電影與視聽文化之資產之教育輔助、推廣及國
    際交流。」；第五款中文字「發展」修正為「推廣」；增訂第七款文字為「定期出
    版國際刊物，推動我國電影及視聽文化之國際宣傳。」，並將原第七款遞移為第八
    款外，餘照行政院提案通過。
四、第十五條，除第三項予以刪除外，餘照行政院提案通過。
五、第十六條，除第一項後段修正為「但有公職人員利益衝突迴避法第十四條第一項但
    書規定之情形者，不在此限。」外，餘照行政院提案通過。
六、第二十一條，修正如下：
     第二十一條  監督機關應就下列事項進行績效評鑑：
       一、本中心年度執行成果之考核。
       二、本中心營運績效及目標達成率之評量。
       三、本中心年度自籌款比率達成率。
       四、本中心經費核撥之建議。
       五、其他有關事項。

           前項績效評鑑之方式、程序及其他相關事項之辦法，由監督機關定之。
七、第二十五條，除第一項修正為「財團法人國家電影中心解散之日，其權利及義務由
    本中心概括承受，不受財團法人法第三十一條第一項規定之限制。」外，餘照行政
    院提案通過。
八、第二十六條，除第三項中段「公有財產」修正為「公有不動產」，並將後段「捐贈
    、」予以刪除；增訂第四項文字為「本中心設立後，因業務需要典藏、運用管理之
    電影及視聽資產屬公有不動產以外之公有財產者，得由政府機關（構）採捐贈、出
    租或無償提供使用方式為之。」，其餘項次依序遞移；原條文第六項及第七項句首
    文字「第一項、第三項」均修正為「第一項、第三項、第四項」，並將原條文第七
    項中「第五項」修正為「第六項」；原條文第九項中「公有不動產」修正為「公有
    財產」外，餘照行政院提案通過。
九、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
    段召集委員宜康出席說明。
十、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
十一、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
    及本聯席會。

散會


