

立法院第9屆第8會期司法及法制委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年10月30日（星期三）下午2時30分至
            4時38分
地    點：立法院紅樓302會議室
出席委員：洪慈庸 陳玉珍 段宜康 何志偉 周春米 鄭運鵬 尤美女
           管碧玲 鍾孔炤 柯建銘
           委員出席10人
請假委員：吳志揚
           委員請假1人
列席官員：立法院秘書長　林志嘉
                  副秘書長　高明秋
           行政院主計總處公務預算處專門委員　簡信惠
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
 2.
    立法院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送本院單位預算凍結書面報告3份，請
    查照案。
 3.
    立法院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送本院預算凍結書面報告，請查照案。


 4.
    立法院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送本院單位預算決議（九）凍結第8目
    第4節「其他設備」100萬元書面報告，請查照案。
 5.
    立法院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送本院單位預算決議（六）凍結第6目
    「公報業務」項下50萬元書面報告，請查照案。
 6.
    立法院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送本院單位預算凍結書面報告，請查照
    案。
 7.
    立法院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中部辦公室議事堂展演劇場相關工程
    預算凍結書面報告，請查照案。
 8.
    立法院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送本院單位預算決議預算凍結書面報告
    ，請查照案。
 9.
    立法院函，為108年度中央政府總預算決議，檢送本院決議預算凍結書面報告，請查照
    案。
決定：第二案至第九案，均准予備查，提報院會。

         討論事項
審查109年度中央政府總預算案關於立法院主管收支部分。
（本次會議有委員洪慈庸、段宜康、鄭運鵬、管碧玲、鍾孔炤、尤美女、周春米提出質
  詢；委員何志偉提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。

二、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第20項　立法院45萬元，照列。
第4款　財產收入
   第21項　立法院原列896萬元，增列第1目「財產孳息」第1節「租金收入」50萬元，其
             餘均照列，改列為946萬元。
第7款　其他收入
   第23項　立法院58萬4千元，照列。

三、歲出部分
第3款　立法院主管
   第1項　立法院原列35億3,646萬3千元，減列第8目「一般建築及設備」第3節「其他設
           備」中「設備及投資」項下「軟體購置費」100萬元(科目自行調整)，其餘
           均照列，改列為35億3,546萬3千元。
   本項通過決議12項：
   (一)立法院109年度歲出預算第1目「一般行政」編列17億3,856萬元，凍結200萬元，
       俟向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：洪慈庸
                          連署人：尤美女 段宜康
   (二)立法院109年度歲出預算第2目「委員問政業務」第4節「委員會館」項下「中南部
       服務中心」編列2,456萬5千元，凍結100萬元，俟向立法院司法及法制委員會提出
       書面報告後，始得動支。
                           提案人：洪慈庸
                           連署人：尤美女 段宜康
   (三)立法院109年度歲出預算第8目「一般建築及設備」編列1億7,045萬1千元，凍結1
       00萬元，俟向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：洪慈庸 鍾孔炤 尤美女 管碧玲
                          連署人：段宜康
   (四)為配合員額精簡政策，行政院對現行工友員額管制採超額工友控管出缺不補、非
       超額工友缺額由現職工友移撥，不得新僱政策。立法院未來3年度(109至111年)屆
       齡退休工友分別為15、10及15人，合計達40人，如果沒有預做規劃與準備，將可
       能使相關業務無法正常運作。爰此，要求立法院應就工友進用情形，及未來因應
       工友離退後相關業務調整、人力調度與進用來源等規劃，向立法院司法及法制委
       員會提出書面報告。
                          提案人：周春米 鄭運鵬 尤美女
   (五)立法院法制局及預算中心，是立法院各處室中主要負責立法政策以及中央政府預
       算之研究、分析、評估及諮詢事項的單位。惟查，立法院過去編列有「國會議事
       運作研究」之國外旅費，由立法院法制局派員到國外進行「國會議事相關議題」
       之研究，在實際預算執行中不但出國的目的地與預算原本規劃不同，而且所提成
       果報告的主題也與「國會議事相關議題」的目的不同。
          另查，立法院法制局及預算中心，人員編制大約在42至60人，109年度預算規
      模分別為130與75萬元，這樣的人員配置與預算規模對於國家立法政策與政府預算
      研究、分析之質量都令人憂心。
          最後，相較於其他政府單位的研究報告大都可以在「政府研究資訊系統」或
      是「公務出國報告資訊網」公開查詢與閱覽全文，立法院法制局及預算中心的研
      究報告必須在立法院的網路網域內，經登錄後才能檢索、閱覽，實有違政府透明
      化的政策目標。
          爰此，為提供質量兼備的研究成果，立法院應就（1）立法院法制局及預算中
      心進行組織架構、人員配置、業務內容及預算規模進行調整，並向立法院司法及
      法制委員會提出規劃書面說明，及（2）立法院法制局、預算中心應立即比照其他
      政府機關單位，於立法院官網公開其專題研究報告，以供公眾檢討、閱覽。
                          提案人：周春米 鄭運鵬 尤美女
   (六)查立法院法制局應已就歐美日等國之國會助理人事晉用和專業法制、相關權利規
      定做出相當詳盡之研究。又，我國對於國會助理義務之法律規定包括：《立法院組
      織法》、《公職人員利益衝突迴避法》、《立法委員行為法》、《遊說法》；惟相關規定
      仍有所不足。爰此，立法院法制局應就國會助理義務規範（包括但不限於上述法律
      ），參考歐美日等國之立法例，作出研究，以為未來國會助理法制化之參考資料，
      並做成報告送交立法院司法及法制委員會。
                          提案人：尤美女
                          連署人：洪慈庸 周春米 段宜康
   （七）查立法院法制局針對法案之評估報告，已比過去即時（在該法案於委員會審查
      前）、納入性別平等和人權影響評估、舉辦專題講座及專家座談等；惟相較於他國
      國會幕僚單位，立法院法制局實有精進國會幕僚研究品質之空間，如整理各個不同
      角度出發的爭點分析；包括行政部門、民間團體、利害關係人團體、學者（分不同
      學者觀點）等等，做出完整摘要，若提出建議參採之立場，應更清楚地指摘取該立
      場之理由。又，立法院法制局應適時提出事實性資料證據（甚至相關量化或質化研
      究），以佐證建議參採該觀點所基於之理由。
          立法院法制局之角色在於審視行政部門之立法、或是行政部門及立法委員同
      時針對同個法律提出法案時，所基於之論點及相關佐證，以分析有哪些不足應補
      充、或是建議可以再修正之處，做為如第三方、較具有獨立性之修法意見補充者
      。立法院法制局也應該參考歐美日等國如法制局之國會幕僚職掌內容，以強化自
      身角色定位。爰此，立法院法制局就上述事項之相關改善措施做出書面報告，送
      交立法院司法及法制委員會。
                          提案人：尤美女
                          連署人：洪慈庸 周春米 段宜康
   （八）目前立法院的新聞系統資料庫蒐集所有紙本新聞和許多網路新聞；惟許多重要
      網路新聞和即時新聞仍未蒐集至立法院國會圖書館新聞資料網站上。爰請立法院國
      會圖書館評估應增列至新聞資料庫之即時或網路新聞，並與該媒體業者洽談成為會
      員，使國會掌握新聞能更加即時及完整。
                          提案人：尤美女
                          連署人：洪慈庸 周春米 段宜康
   （九）立法院全球資訊網上，各委員會的議事錄，要點擊至少6次才能找到特定日期的
      議事錄，而點擊次數過多或無意義點擊可能讓使用者覺得不便。若是要找尋特定會
      議的議事錄，尚需知道是哪一次委員會才能點選，且依照網站上所示之日期，是檔
      案上傳日期，並非會議日期，亦無法參照是哪一次的委員會。此外，聯席委員會的
      議事錄亦因無法確認議事錄，而未呈現在網站上。
          其次，首頁「會議預報」欄位，是最直觀的方式提供外界立法院之議程，然
      而會議預報若議程是委員會的會議，其內容除了提供會議時間、地點、召委、事
      由外，有些議程內容有提供關係文書。又若議程是立法院朝野黨團協商，卻無提
      供審查報告之關係文書，對於參與協商之各黨團、委員或是政府部會，十分不便
      。又若議程是立法院程序委員會，則內容全部空白。
          爰此，為便利法案的審議及議程進行，請立法院應於3個月內，於「會議預報
      上」欄位上，提供完整資訊，包括關係文書，並改善優化網站的路徑，以便利使
      用。
                          提案人：段宜康 尤美女 周春米
   （十）立法委員每年的法律提案量達上千案，每一法律提案都需要15位立委以上的連
      署，第9屆至今委員的法律提案數已達5,269案，相等於需要7萬9,035次以上的連署
      簽名，且每屆的委員法案提案量有增加之趨勢。然而，在現今數位化的時代，立法
      院法律提案的連署方式仍舊是停留在人工簽署上，無法像電子公文或簽帳卡一樣，
      採用電子簽署，既浪費紙張，效率又明顯落後。爰請立法院於3個月內研議電子連
      署之方式，並向立法院司法及法制委員會與提案委員提出書面報告。
                          提案人：段宜康 尤美女 周春米
   (十一)立法院在進行法律提案之修、立法過程中，針對修正動議之立法理由，由於各
      委員會運作不同，或在黨團協商、二讀時，對於立法理由的內容要求不一。因此，
      常在立法院法律系統查詢法條異動之理由上，僅查的到「照黨團協商條文通過」，
      失去了「透明國會」的意義。
          立法理由是除了法條內容外，可以補足有疑義不明或爭議的參考來源，甚至
      法官在判決上亦常引用立法理由，顯見其重要性。
          爰請立法院議事處於3個月內研議，如何在立法院審理法案中協助完備立法理
      由及應有專門人員負責確認文字內容並建立除錯機制之書面報告，送交立法院司
      法及法制委員會與提案委員。
                          提案人：段宜康 尤美女 周春米 鍾孔炤
                                  管碧玲
   (十二)國民勞動意識提升，社會對於勞動權益之關注日漸加深，針對「非典型人力」
      大量被政府及民間濫用之情況引發社會撻伐。爰此，行政院人事行政總處每季皆彙
      整各中央機關運用勞務承攬派駐人數資料。查108年第二季立法院運用勞務承攬人
      數為66人，然而比對立法院預算書或是查閱立法院網站，皆查無這66人之實際勞務
      承攬內容。
          為符合「政府資訊公開」之精神，以及民眾對於政府採購之公益期待，請立
      法院於網站公開「立法院運用『勞務承攬』各計畫之名稱、用人用途與人數」或
      公開於預算書之中，並於2個月內向立法院司法及法制委員會與提案委員提出書面
      報告。
                          提案人：鍾孔炤 尤美女 管碧玲
四、中華民國109年度中央政府總預算案關於立法院主管收支部分審查完竣，提報院會，
    院會討論前，須交由黨團協商。
五、本次通過之決議，文字授權主席及議事人員整理。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會


