

         立法院第9屆第8會期司法及法制委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年11月7日（星期四）上午9時至12時1分
地    點：立法院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 鄭運鵬 鍾孔炤 管碧玲 周春米 尤美女 陳玉珍
           柯建銘 洪慈庸 何志偉
           委員出席10人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw    劉世芳 葉宜津 孔文吉 賴瑞隆
           李俊俋
           委員列席6人
請假委員：沈智慧 吳志揚
           委員請假2人
列席官員：總統府秘書長　陳菊
                  副秘書長　施克和
           國家安全會議秘書長　李大維
                        副秘書長　蔡明彥
           國史館館長　陳儀深
                 臺灣文獻館館長　張鴻銘
           行政院主計總處公務預算處專門委員　簡信惠
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
           專　　員  蔡國治

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄
決定：確定。
二、總統府函，為108年度中央政府總預算決議，檢送第1目「一般行政」及第4目第1節
    「國家發展研究及諮詢」預算凍結書面報告，請查照案。
三、國家安全會議函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（一）凍結「一般行政
    」預算200萬元書面報告，請查照案。
四、國家安全會議函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（二）凍結「諮詢研究
    業務」預算50萬元書面報告，請查照案。
五、國家安全會議函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（三）凍結「運輸設備
    費」預算50萬元書面報告，請查照案。
決定：第二案至第五案，均准予備查，提報院會。

         討論事項
一、審查109年度中央政府總預算案關於總統府主管(不含中央研究院)收支部分。

二、國史館函，為108年度中央政府總預算決議，檢送「檔案文物管理與編纂」預算凍結
    100萬元相關報告，請查照案。
（本次會議有委員劉世芳、鄭運鵬、周春米、段宜康、鄭天財、管碧玲、葉宜津、孔文
  吉、尤美女、陳玉珍、何志偉、鍾孔炤提出質詢；委員洪慈庸提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、109年度中央政府總預算案關於總統府主管(不含中央研究院)收支部分：
  (一)歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
    第1項　總統府，無列數。
    第2項　國史館，無列數。
    第3項　國史館臺灣文獻館，無列數。
  第3款　規費收入
    第1項　總統府5千元，照列。
    第2項　國家安全會議，無列數。
    第3項　國史館48萬元，照列。
    第4項　國史館臺灣文獻館27萬3千元，照列。
  第4款　財產收入
    第1項　總統府263萬1千元，照列。
    第2項　國家安全會議6萬5千元，照列。
    第3項　國史館98萬元，照列。
    第4項　國史館臺灣文獻館12萬3千元，照列。
  第7款　其他收入
    第1項　總統府32萬7千元，照列。
    第2項　國家安全會議1萬8千元，照列。
    第3項　國史館60萬元，照列。
    第4項　國史館臺灣文獻館110萬元，照列。
  (二)歲出部分
  第1款　總統府主管
    第1項　總統府10億1,093萬8千元，照列。
    本項通過決議6項：
    (一)國史館隸屬於總統府，國史館之業務分別制定於《國史館組織條例》、《總統副總
        統文物條例》及《褒揚條例》。然而，查其業務內容，官方修史已悖於民主潮流，
        顯不合宜；史料蒐集之業務亦與國家發展委員會檔案管理局高度重疊；總統副
        總統之文物典藏及展示宜由相關專業機關構辦理，顯見國史館之業務，時至民
        主發展之今日，應與時俱進。
             爰請總統府應就國史館之業務及組織調整或整併，積極推動及協調相關部
        會，並提交包含時程表之書面報告，送交立法院司法及法制委員會與提案委員
        。
                          提案人：段宜康 鄭運鵬 周春米
    (二)總統府歷年來預算編列派員出國計畫，唯計畫之執行情形或是否變更計畫，皆未
        依照中央政府決算書表格式編列於「出國計畫執行情形報告表」，爰請總統府
        應依照相關規定辦理。
                          提案人：段宜康 鄭運鵬 周春米
    (三)查總統府於100至108年度皆於「國家發展研究及諮詢」工作計畫編列委辦費，惟
        其執行結果，僅104年度委託辦理「聯合國14項人權指標於各國落實情形及執行
        效益」研究案，該年度預算編列數119萬9千元，實際執行69萬8千元，執行率僅
        58.22%，其餘各年度編列之預算均未執行，顯示本項預算續編之必要性有待斟
        酌；又其原因可能為雖總統府每年度於「國家發展研究及諮詢」工作計畫中編
        列人權、科技、國政及兩岸等相關議題委託研究經費，然查該等議題分別有法
        務部、國家安全會議及大陸委員會等機關可提供專業意見並備諮詢。爰此，總
        統府應檢討其國家發展研究及諮詢預算編列之必要性，及該等預算若為必要，
        其使用方向得以區別諮詢其他部會意見之處，並提出書面報告送交立法院司法
        及法制委員會。
                          提案人：尤美女
                          連署人：鍾孔炤 周春米
    (四)查109年5月總統府將開始進行第6屆監察委員提名作業，《監察院組織法》第3條之
        1第1項規定：「監察院監察委員，須年滿35歲，並具有左列資格之一：一、曾
        任中央民意代表一任以上或省（市）議員二任以上，聲譽卓著者。二、任簡任
        司法官10年以上，並曾任高等法院、高等法院檢察署以上司法機關司法官，成
        績優異者。三、曾任簡任職公務員10年以上，成績優異者。四、曾任大學教授
        10年以上，聲譽卓著者。五、國內專門職業及技術人員高等考試及格，執行業
        務15年以上，聲譽卓著者。六、清廉正直，富有政治經驗或主持新聞文化事業
        ，聲譽卓著者。」其中第6款之規定與大法官資格之條文有不同之處；《司法院
        組織法》第4條規定：「大法官應具有下列資格之一：六、研究法學，富有政治
        經驗，聲譽卓著者。」又上述條文之富有政治經驗者，解釋應為政務官，且其
        過去參與之政策制定與其欲擔任之職務相關者。請總統府就非屬人權背景之被
        提名人，有關其獨立性、行政法規專業性、嫻熟性提出審核情形，包括該被提
        名人獨立性（如不受前任長官限制其職權行使）、查核公務員違法行為之能力
        、查核公務員失職行為之標準及能力、對於行政怠惰之查核方式及能力、符合
        富有政治經驗者其經歷與監察委員調查公務員違法失職之職務相關性，以及確
        保提名過程公開和民間團體之參與，納入提名審薦作業考量，並就相關規劃作
        業提交書面報告予立法院司法及法制委員會。
                          提案人：尤美女
                          連署人：鍾孔炤 周春米
    (五)查109年5月總統府將開始進行第13屆考試委員提名作業。現行《考試院組織法》第
        4條規定：「考試委員應具有左列各款資格之一：一、曾任考試委員聲譽卓著者
        。二、曾任典試委員長而富有貢獻者。三、曾任大學教授10年以上，聲譽卓著
        ，有專門著作者。四、高等考試及格20年以上，曾任簡任職滿10年，並達最高
        級，成績卓著，而有專門著作者。五、學識豐富，有特殊著作或發明，或富有
        政治經驗，聲譽卓著者。」其中第5款之規定與大法官資格之條文有不同之處；
        《司法院組織法》第4條規定：「大法官應具有下列資格之一：六、研究法學，富
        有政治經驗，聲譽卓著者。」又上述條文之富有政治經驗者，解釋應為政務官
        、專業問政之中央民意代表等，且其過去參與之政策制定與其欲擔任之職務相
        關者。而考試委員雖以憲法層次獨立行使職權，惟《考試院組織法》未明文規定
        其職權行使內容，其獨立行使職權僅有司法院大法官釋字第325號「國家機關獨
        立行使職權受憲法之保障者，如司法機關審理案件所表示之法律見解、考試機
        關對於應考人成績之評定」得以參照。因此，考試委員受憲法保障獨立行使職
        權，應以「命題、閱卷與錄取之典試」為主要核心。爰此，請總統府根據前揭
        內容，就第13屆考試委員被提名人之資格有關富有政治經驗者之審查標準，及
        獨立行使命題、閱卷與錄取典試之審查標準，並確保提名過程公開和民間團體
        之參與，納入提名審薦作業考量，並就相關規劃作業提出書面報告送交立法院
        司法及法制委員會。
                          提案人：尤美女
                          連署人：鍾孔炤 周春米
    (六)查總統府於100至108年度皆於「國家發展研究及諮詢」工作計畫編列委辦費，工
        作計畫中編列人權、科技、國政及兩岸等相關議題委託研究經費，惟僅104年度
        委託辦理「聯合國14項人權指標於各國落實情形及執行效益」研究案，該年度
        預算編列數119萬9千元，實際執行69萬8千元，執行率僅58.22%，其餘各年度編
        列之預算均未執行。
             該項工作計畫委辦費自106年度起逐年縮減，且已連續4年未有執行，爰要
        求總統府應於2個月內，就該項工作計畫執行情形及需求，向立法院司法及法制
        委員會提出書面報告。
                          提案人：管碧玲
                          連署人：鍾孔炤 尤美女 鄭運鵬
    第2項　國家安全會議1億9,664萬4千元，照列。
    本項通過決議4項：
    (一)我國基於國安考量，政府機關已明確禁止使用中國華為相關資訊產品，惟仍未對
        哪些產品屬於存在資安疑慮者提出1份正面表列的管制清單供各機關遵循參考。
        108年1月1日《資通安全管理法》施行後，該法主管機關行政院於4月頒布《各機關
        對危害國家資通安全產品限制使用原則》，本於該原則之規定，主管機關應基於
        國家安全、國際情資分享、潛在風險及衝擊分析等因素，蒐集相關機關意見綜
        合評估，據以核定生產、研發、製造或提供危害國家資通安全產品之廠商清單
        ，供各政府機關及《資通安全管理法》所提及之「八大關鍵基礎設施」遵循。原
        定應於7月底公布之資安危害清單，至今仍未提出公布，恐造成各政府機關無一
        明確參考清單可供遵循之問題。除了華為之外，中國監視器廠商「海康威視」
        亦被發現於多所大學、台中市及台北市有採購或裝設，恐形成另一嚴重的資安
        漏洞，不可不慎。
             「資安即是國安」，請國家安全會議針對相關資安問題積極與行政院溝通
        、指導，協助主管機關儘速彙整存在危害資通安全之產品，早日提出有疑慮的
        廠商清單，以利各政府機關、公立學校、公營事業以及八大關鍵基礎設施提供
        單位有明確的方向遵循，確實做好資安防護工作。
                          提案人：周春米
                          連署人：鄭運鵬 鍾孔炤
    (二)為打造國家資安機制、建立國家資安團隊，並推動國防資安自主研發之決心，蔡
        總統自105年5月執政以來，陸續推動行政院資通安全處、行政院數位國家創新
        經濟推動小組、國防部資通電軍成立，並進行相關立法，以建立可靠的資通環
        境，達成數位經濟與國家發展為目標。然近日蘇揆召開科技會報結論顯示，AI
        人工智慧及演算法發展，我國未來除面臨科技性失業與貧富差距問題之外，隨
        著AI技術愈來愈親近使用者的終端載具，AI的深度造假（Deep
        Fakes）、深度學習能力及高模仿能力，勢將出現更多難以辨認來源出處之影視
        訊息，除了考驗大眾的媒體識讀能力，同時也考驗國家機關與私人企業防範詐
        騙與反應資安危機的能力。應未雨綢繆提出策略，因應社經結構與國家安全環
        境之轉變，以利元首進行決策參考，確保我國民主法治自由經濟發展體制與社
        會長治久安。
                          提案人：鍾孔炤 尤美女 周春米
    (三)經查國家安全局目前尚未解密之政治檔案共有491卷，其中包括外界高度關注之
        林宅血案、陳文成命案等政治檔案，目前皆依《國家機密保護法》第12條核列為
        「永久保密」。
             108年7月《政治檔案條例》制定後，國家安全局正重新審認是否仍列為永久
        保密，並預計於109年1月底完成檔案密等及保密年限之檢討。經國家安全局檢
        討後仍列屬永久保密者，依《政治檔案條例》第5條第3項後段之規定，應報請上
        級機關國家安全會議同意。
             為推動轉型正義、釐清真相並促進社會和解，爰請國家安全會議善盡督導
        責任，確認仍列屬永久保密之檔案確實「涉及國家安全情報來源或管道之國家
        機密」（《國家機密保護法》第12條），且不得基於「隱瞞違法或行政疏失」、
        「掩飾特定之自然人、法人、團體或機關（構）之不名譽行為」、「拒絕或遲
        延提供應公開之檔案內容」等目的規避解密（《政治檔案條例》第5條第2項，《國
        家機密保護法》第5條第2項亦有同樣規定）。於完成前述491卷尚未解密之政治
        檔案之審認、檔案密等及保密年限之檢討後，並請國家安全會議提出書面報告
        ，送交立法院司法及法制委員會。
                          提案人：尤美女
                          連署人：鍾孔炤 周春米
    (四)有關我國政府及關鍵基礎設施禁用中國資通訊軟硬體品牌，根據國家安全會議提
        供的預算主決議報告，102年我國辦理4G網路釋照時，便規定不得使用中製核心
        、傳輸骨幹網路及基地台設備，該年10月國家安全局禁止華為公司投標，目前
        政府機關沒有使用中製資訊產品，並且明文禁止採購，中製手機也不能進入國
        軍營區。
             國家安全會議107年12月召開第15次國家資通安全指導小組會議已作成決議
        ，協請行政院資通安全處會同國家安全會議資通安全辦公室，邀集八大關鍵資
        訊基礎設施相關部會，針對《資通安全管理法》納管對象研討限制使用危害國家
        資通安全產品之機制，經請行政院統籌研擬公布前述處理原則，完成危害國家
        資訊安全產品風險盤點、汰除和稽核機制。
             行政院原擬在108年7月底公布禁止公務機關採購危害國家資通安全產品清
        單，遲至今日清單仍未公布，儘管各機關依然可以依據《政府採購法》第17條第
        4項規定之「機關辦理涉及國家安全之採購，有對我國或外國廠商資格訂定限制
        條件之必要者，其限制條件及審查相關作業事項之辦法，由主管機關會商相關
        目的事業主管機關定之」，故主動不採購；但仍出現中山大學有海康威視監視
        器、台北市政府採購中國製監視器等案例。又，我國業已簽署、批准《政府採購
        協定》。爰此，國家安全會議應根據《資通安全管理法》、《政府採購法》納管或限
        制使用危害國家資通安全產品之措施，和《政府採購協定》等產生之貿易及產業
        影響，就（一）該協定開放之政府採購包括：FSC編號7030資料處理軟體、705
        0資料處理零件、中央貨品號列841與電腦硬體安裝有關之諮詢服務、842軟體執
        行服務、843資料處理服務、844資料庫服務、845包括電腦之辦公室機器設備維
        修服務、849其他電腦服務；（二）該協定排除：電力、運輸之財物及服務包括
        工程有關之採購；（三）該協定附件7第9點：「本協定不適用有關國家安全而
        須排除適用之採購，包括為協助核物料防護、核廢料管理或技術所辦理之採購
        。」有關國家安全之定義；（四）《政府採購法》第17條第4項之限制條件評估情
        形；（五）各國作法及其緣由，比方世界上有12個國家正在評估，包含日本、
        加拿大、英國、法國等國家，另有19個國家不予禁止、有5個國家是採禁止規定
        ；（六）其他貿易及產業影響，並提出書面報告，送交立法院司法及法制委員
        會。
                          提案人：尤美女
                          連署人：鍾孔炤 周春米
    第3項　國史館1億8,708萬元，照列。
    本項通過決議2項：
    (一)國史館109年度歲出預算第2目「檔案文物管理與編纂」項下「史料編纂」編列7
        68萬4千元，凍結90萬元，俟向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得
        動支。
                          提案人：鍾孔炤
                          連署人：鄭運鵬 周春米
    (二)國史館之業務分別制定於《國史館組織條例》、《總統副總統文物條例》及《褒揚條
        例》。然而，查其業務內容，官方修史已悖於民主潮流，顯不合宜；史料蒐集之
        業務亦與國發會檔案局高度重疊；總統副總統之文物典藏及展示宜由相關專業
        機關構辦理，顯見國史館之業務，時至民主發展之今日，應與時俱進。
             爰請國史館應積極與相關部會協調，就其業務及組織調整或整併，向立法
        院司法及法制委員會與提案委員提出書面報告。
                          提案人：段宜康 鄭運鵬 周春米
    第4項　國史館臺灣文獻館9,734萬9千元，照列。
    本項通過決議1項：
    (一)根據106年文化部之文化相關參觀人次統計，該年度國立文化相關機關共計30家
        ，總入館人次為4,037.28萬人次，平均每館入館人次為134.58萬人次；惟國史
        館臺灣文獻館入館參觀人次為22萬3,762人，103至107年度該館文物大樓及史蹟
        大樓平均每年參觀人數達22萬餘人，平均每日約623人。而在特展部分依該館說
        明，文物大樓在106年度以前未裝設電子計數器，參觀特展人數係將進入該館參
        觀人數均計入每間特展室，由於3個特展室之特展展期不同，致參觀人數會重複
        統計，自106年起已於各特展室裝設電子計數器能準確統計參觀人次。據此統計
        ，107年度參觀特展人次為4萬8,467人次，108年度1至8月底止參觀人次為1萬4
        ,116人次，換算1年有約2萬1,174人次，有增強特展宣傳行銷策略之必要。爰此
        ，國史館臺灣文獻館應提出增加參觀人次（包括特展）之宣傳行銷策略，並將
        書面報告送交立法院司法及法制委員會。
                          提案人：尤美女
                          連署人：鍾孔炤 周春米
  (三)中華民國109年度中央政府總預算案關於總統府主管（不含中央研究院）收支部分
       審查完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商。
三、本日會議通過之決議，文字授權主席及議事人員整理。
四、中華民國109年度中央政府總預算案分配由司法及法制委員會審查所有公務預算均審
    查完畢，提報院會。
五、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
六、司法及法制委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由段召集委員宜康、周
    召集委員春米分別出席說明。
七、第二案，准予動支，提報院會。
八、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會

