

立法院第9屆第8會期司法及法制委員會第24次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年12月12日（星期四）上午9時23分至9時34分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：洪慈庸 鍾孔炤 周春米 尤美女 段宜康 管碧玲
           委員出席6人
請假委員：吳志揚 沈智慧 陳玉珍
           委員請假3人
列席官員：總統府第二局副局長  保經榮
           行政院人事處處長　陳昭欽
           法務部檢察司科長  游麗鈴
                  法律事務司科長　陳忠光
                  矯正署專門委員  黃上峰
           司法院司法行政廳副廳長　張松鈞
                  民事廳科長  楊惠卿
                  刑事廳科長  甄青雲
           內政部地政司簡任視察　林家正
           金融監督管理委員會法律事務處科長  王朝安
           銓敘部退撫司副司長　吳俐澐
           文化部影視及流行音樂發展司專門委員  呂美莉
                  人文及出版司專門委員  廖倪妮
           促進轉型正義委員會平復司法不法組科長　蔡碧家
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
           專    員　蔡國治
         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
         討論事項
審查吳炳乾君等32件請願案：
 1)
    吳炳乾君為針對民法第1186條至第1198條五種遺囑書、民法夫妻贈與契約，民法第4
    06條至第420條贈與契約之不當錯誤，陳請儘速修法請願案。
 2)
    賴清和君為建請廢除或修正刑法施行法第7條之1第2項及第7條之2第2項事再陳情請願
    案。
 3)
    陳文筆君為建請立法院增訂懲處司法首長法條以防堵濫權怠職；於法官法增訂司法首
    長未善盡監督職責之懲處；於刑法增訂妨害司法公正罪，以汰換不適任法官請願案
    。
 4)
    許連景君為行政院律師法修正草案第127條之規定，恐有造成地政士成為刑事被告之虞
    ？陳請兼顧各方之執業權請願案。
 5)
    李兆坤君為因應省政府精簡、去任務化，建請修正「印信條例」第2條、第6條及第1
    1條至第16條條文請願案。
  6) 劉兆弘君為建請修正監獄行刑法有關假釋之條文請願案。
 7)
    張坤和君為建議法官法之修正必須符合憲法第24條規定；國家賠償法第13條亦應修正
    請願案。
 8)
    李淵洲君為民事有關原告主張權利有負舉證之責任，建議修法從整個司法民事體制，
    建立民事查證、調查事實與證據，幫助受害者去查證請願案。
 9) 李淵洲君為聲請法官迴避的時效只有3天不合理，陳請修正請願案。
10)
    劉明宗君為累犯一律加重其刑，違反憲法第22條信賴保護原則及第23條比例原則，陳
    請儘速修法終止累犯適用規定請願案。
 11) 簡伯珊君為建議修正刑法第80條條文請願案。
 12)
     簡伯珊君為建請修正刑法第2條、第80條、民法第125條及刑事訴訟法第238條、第2
     60條條文請願案。
 13)
     張恒誌君為建請修正刑法第77條第1項及行刑累進處遇條例第19條第3項規定中之累犯
     制度請願案。
 14)
     鄭全成君為陳請修正刑法第77條第1項、行刑累進處遇條例第19條第3項有關累犯制度
     請願案。
 15)
     鄭全成君為就陳請修正刑法第77條第1項、行刑累進處遇條例第19條第3項累犯制度，
     補正理由說明請願案。
 16)
     社團法人台灣舞弊防治與鑑識協會為懇請儘速完成刑事訴訟法部分條文修正草案關於
     鑑定條文之修法程序請願案。
 17)
     郭廷源君為就新制定之公務人員退休資遣撫卹法有關公務人員支領月退金新舊制核算
     標準互相矛盾、嚴重失衡，新法制定程序及內容均違法，不得執行請願案。
 18)
     蔡進發君為建請修正刑法第77條第1項、行刑累進處遇條例第19條第3項之累犯制度請
     願案。
 19)
     洪淵清君為建請修法，對毒品犯若非販賣製造運輸，而單純只是吸毒無被害人，經假
     釋報到完後無需再追踪2年請願案。
 20)
     永基化工股份有限公司為陳訴民事訴訟法第500條第2項但書受司法機關限制適用請願
     案。
 21)
     李宏彬君為有關現行監獄行刑法一般監獄與外役監的縮刑制度有差別待遇，陳請修法
     為受刑人爭取平等權請願案。
 22)
     吳思璇君為陳請速廢違憲惡法民事訴訟法第466條之1及國家賠償法第13條條文請願案
     。
 23)
     吳思璇君為再請速廢國家賠償法第13條、民事訴訟法第466條之1、第466條之3及第4
     74條條文請願案。
 24) 葉大有君為對監獄行刑法中有關假釋制度提出修法建議請願案。
 25) 陳俊君君為提議減刑事項請酌參請願案。
 26) 陳俊君君為提議修正刑法第77條假釋之要件與限制請願案。
 27)
     陳俊君君為就司法院釋字第775號解釋之意旨，有關刑法第47條、第48條及第477條第
     1項，提議儘速予以修正請願案。
 28)
     張定瑋君為建議修正刑事訴訟法第2編第1審第1章公訴第1節偵查第237條條文有關告
     訴乃論之告訴期間規定請願案。
 29)
     臺北市財團法人中央廣播電臺企業工會為建請修正「中央通訊社設置條例」、「中央
     廣播電台設置條例」、「公共電視法」，有關將勞工董事納入董事會組成條文，建
     立制度請願案。
 30)
     武之璋君為建請廢止「促進轉型正義條例」，並裁撤「促進轉型正義委員會」請願案
     。
 31)
     楊武輝君為建請修正刑法第77條第1項、行刑累進處遇條例第19條第3項規定中累犯制
     度請願案。
 32)
     宋正郎君為建請修正刑法第77條第1項、行刑累進處遇條例第19條第3項規定中累犯制
     度請願案。
決議：
吳炳乾君等32件請願案：各案均不成為議案，依立法院職權行使法第67條第2項規定處理
，敘明理由及處理經過，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。

散會

