

立法院第9屆第8會期司法及法制委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年11月6日（星期三）上午9時至11時50分；
          下午2時30分至2時51分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：陳玉珍 吳志揚 鄭運鵬 洪慈庸 段宜康 尤美女 周春米
           管碧玲 鍾孔炤 何志偉
           委員出席10人
列席委員：呂玉玲 江啟臣 何欣純 林德福 羅明才 鄭天財Sra．Kacaw黃國昌
           委員列席7人
請假委員：沈智慧
           委員請假1人
列席官員：法務部部長  蔡清祥
                  政務次長  陳明堂
                  法律事務司司長  鍾瑞蘭
           財團法人犯罪被害人保護協會及財團法人臺灣更生保護會董事長  王添盛
           財團法人福建更生保護會董事長  林邦樑
           行政院主計總處基金預算處科長  戴群芳
           司法院民事廳廳長  李國增
           總統府法規委員會主任委員  郭宏榮
           行政院外交國防法務處參議  徐吉志
           國家安全會議第一組組長  楊秀惠
           內政部地政司專門委員  鄭惠月
           行政院農業委員會林務局主任秘書  邱立文
           經濟部水利署主任秘書  黃宏莆
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查法務部函送財團法人臺灣更生保護會、財團法人福建更生保護會及財團法人犯
    罪被害人保護協會109年度預算書案。
   2. 審查行政院函請審議「國家賠償法部分條文修正草案」案。
 3.
    審查委員江永昌等19人擬具「國家賠償法第三條之一及第十三條條文修正草案」案。


   4. 審查時代力量黨團擬具「國家賠償法第十三條條文修正草案」案。
 5. 審查委員李俊俋等16人擬具「國家賠償法刪除第十三條條文草案」案。
   6. 審查委員蘇巧慧等17人擬具「國家賠償法部分條文修正草案」案。
七、審查委員陳賴素美等20人擬具「國家賠償法修正草案」案。
（本次會議有委員吳志揚、洪慈庸、段宜康、鄭運鵬、管碧玲、周春米、尤美女、鄭天
  財、鍾孔炤、黃國昌提出質詢；委員林德福、何志偉提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、財團法人臺灣更生保護會109年度預算書案：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產投資及資金運用等項之審查結果
        ，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：2億2,437萬6千元，照列。
        2.業務總支出：2億2,437萬6千元，照列。
        3.本期餘絀：0元，照列。
    (三)解繳公庫淨額：無列數。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產投資：161萬5千元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：無列數。
三、財團法人福建更生保護會109年度預算書案：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產投資及資金運用等項之審查結果
        ，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：607萬9千元，照列。
        2.業務總支出：607萬9千元，照列。
        3.本期餘絀：0元，照列。
    (三)解繳公庫淨額：無列數。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產投資：1萬2千元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：無列數。
四、財團法人犯罪被害人保護協會109年度預算書案：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產投資及資金運用等項之審查結果
        ，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：2億0,366萬6千元，照列。
        2.業務總支出：2億0,366萬6千元，照列。
        3.本期賸餘：0元，照列。
    (三)解繳公庫淨額：無列數。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產投資：258萬元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：無列數。
    (七)通過決議1項：
       1.
          財團法人犯罪被害人保護協會捐助及組織章程規定：「本會設董事會，置董事
          11至25人，其中1人為董事長，董事長及董事由法務部就下列人員遴聘之：一
          、分會之主任委員。二、有關機關、團體主管人員。三、對犯罪被害人保護
          相關業務有研究之專家、學者。四、社會公正或熱心公益人士。」查該協會
          第6至8屆董事會之人數，除第7屆為23人外，餘皆為25人。
               上開捐助及組織章程最近一次經法務部核備修正日期為107年1月11日。
          惟《財團法人法》於107年8月1日公布、公布後6個月(即108年2月1日)施行，該
          法第48條規定政府捐助之財團法人應設董事會，董事7至15人，但經主管機關
          核准者，董事總人數得超過15人。即財團法人犯罪被害人保護協會董事總人
          數已逾《財團法人法》上限且尚未依《財團法人法》經主管機關核准。
               鑑於財團法人犯罪被害人保護協會近兩年董事會出席情形不佳，爰要求
          法務部協調衡酌該協會董事最適配置，於2個月內提出檢討報告。
                           提案人：管碧玲
                           連署人：周春米 尤美女
五、法務部函送財團法人臺灣更生保護會、財團法人福建更生保護會及財團法人犯罪被
    害人保護協會109年度預算書案，審查完竣，提報院會，院會討論前，不須交由黨團
    協商；院會討論時，由段召集委員宜康出席說明。
六、行政院函請審議「國家賠償法部分條文修正草案」案：
    (一)逕行逐條審查。
    (二)第三條、第八條、第九條及第十七條，均保留，送院會處理。
    (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，
        由段召集委員宜康出席說明。
    (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
七、第三案至第七案，均另定期繼續審查。（提案條文均已宣讀完畢）
八、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
散會





