立法院第9屆第8會期司法及法制委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年11月13日（星期三）上午9時至11時54分

地    點：本院紅樓302會議室

出席委員：鍾孔炤 鄭運鵬 管碧玲 段宜康 周春米 洪慈庸 尤美女

柯建銘 何志偉 沈智慧

委員出席10人

列席委員：孔文吉 蔣乃辛 羅明才 蔡易餘

委員列席4人

請假委員：吳志揚 陳玉珍

委員請假2人

列席官員：法務部部長  蔡清祥

	政務次長  陳明堂

	檢察司司長  王俊力

	司法院副秘書長  葉麗霞

	刑事廳廳長  蘇素娥

	行政院外交國防法務處檢察官  簡美慧

	國家通訊傳播委員會法律事務處專門委員  李文秀

	公平交易委員會法律事務處專門委員  葉添福

	行政院農業委員會農糧署秘書室主任  陳吉成

	經濟部研究發展委員會專門委員  許嘉玲

	內政部警政署刑事警察局局長  黃明昭

主    席：周召集委員春米

專門委員：張智為

	主任秘書：楊育純

	紀    錄：簡任秘書　彭定民

	簡任編審　薛復寧

科　　長　鮑夏明

報告事項

			宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

討論事項

審查行政院、司法院函請審議「中華民國刑法第一百四十九條及第一百五十條條文修正草案」案。

併案審查（一）行政院、司法院函請審議「中華民國刑法第二百五十一條及第三百十三條條文修正草案」、（二）委員李俊俋等19人擬具「中華民國刑法第二百五十一條、第三百十條及第三百十三條條文修正草案」、（三）委員何志偉等32人擬具「中華民國刑法第二百五十一條及第三百十三條條文修正草案」及（四）委員洪宗熠等20人擬具「中華民國刑法第二百五十一條及第三百十三條條文修正草案」案。

審查委員周春米等23人擬具「中華民國刑法部分條文修正草案」案。

（本次會議有委員段宜康、鄭運鵬、管碧玲、洪慈庸、鍾孔炤、周春米、尤美女、何志偉、蔡易餘提出質詢；委員吳志揚提出書面質詢。）

決議：

一、報告及詢答完畢。

二、「中華民國刑法第一百四十九條及第一百五十條條文修正草案」案：

(一)逕行逐條審查。

(二)第一百四十九條（含委員尤美女等3人所提修正動議），保留，送院會處理。

(三)第一百五十條，照行政院、司法院提案通過。

(四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由周召集委員春米出席說明。

(五)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。

三、「中華民國刑法第二百五十一條及第三百十三條條文修正草案」等4案：

(一)逕行逐條審查。

(二)第二百五十一條、第三百十三條，均照行政院、司法院提案通過。

(三)第三百十條，不予修正，維持現行條文。

(四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由周召集委員春米出席說明。

(五)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。

四、第三案，另定期繼續審查。

五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本委員會。

散會















1