

立法院第9屆第8會期司法及法制委員會第20次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年11月20日（星期三）上午9時17分至11時25分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：鄭運鵬 鍾孔炤 周春米 段宜康 尤美女 管碧玲 何志偉
           洪慈庸 柯建銘 陳玉珍
           委員出席10人
請假委員：吳志揚 沈智慧
           委員請假2人
列席官員：法務部政務次長　陳明堂
                  檢察司司長  王俊力
                  主任檢察官  林映姿
           司法院副秘書長　葉麗霞
                  刑事廳廳長  蘇素娥
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：確定。

         討論事項
繼續審查委員周春米等23人擬具「中華民國刑法部分條文修正草案」案。
決議：
 1. 逕行逐條審查。
 2.
    第一百零八條，除第一項後段「處一年以上、七年以下有期徒刑」修正為「處一年以
    上七年以下有期徒刑」；第二項末句「處二年以下有期徒刑，拘役或三萬元以下罰
    金。」修正為「處二年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」外，餘照委員周
    春米等23人提案修正通過。
 3.
    第一百十條、第一百十七條、第一百二十七條、第一百三十二條、第一百三十三條、
    第一百三十七條、第一百四十一條、第一百四十七條至第一百四十九條、第一百五
    十九條、第一百七十三條、第一百七十八條、第一百八十條、第一百八十一條、第
    一百八十五條之二、第一百八十六條、第一百八十六條之一、第一百八十七條之二
    、第一百八十八條、第一百八十九條之一、第一百九十一條、第一百九十四條、第
    一百九十五條、第一百九十七條至第一百九十九條、第二百零一條之一、第二百零
    四條、第二百零六條至第二百零八條、第二百十四條、第二百十五條、第二百三十
    三條至第二百三十五條、第二百四十條、第二百四十一條、第二百四十三條、第二
    百五十二條至第二百五十四條、第二百五十八條、第二百六十二條、第二百六十三
    條、第二百六十六條、第二百六十八條、第二百六十九條、第二百九十二條、第二
    百九十三條、第二百九十八條、第三百條、第三百零四條、第三百零五條、第三百
    零七條、第三百零九條、第三百十二條、第三百十三條、第三百十五條、第三百十
    七條、第三百十八條、第三百十八條之一、第三百二十八條、第三百三十五條、第
    三百三十七條、第三百五十二條、第三百五十四條至第三百五十六條、第三百五十
    八條至第三百六十條及第三百六十二條，均照委員周春米等23人提案通過。
 4.
    第一百二十一條、第一百二十二條、第一百三十一條、第一百三十九條、第一百四十
    三條、第一百八十三條、第一百八十四條、第一百八十九條、第一百九十條之一、
    第二百七十六條、第二百七十七條、第二百七十九條、第二百八十一條、第二百八
    十四條及第三百二十條，均不予修正，維持現行條文。
 5.
    第一百十八條，除前段「公然損毀」修正為「公然損壞」外，餘照委員周春米等23人
    提案修正通過。
 6.
    第一百二十九條，除第一項中段「處一年以上、七年以下有期徒刑」修正為「處一年
    以上七年以下有期徒刑」；第二項末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委
    員周春米等23人提案修正通過。
 7.
    第一百三十五條，除第二項後段「使公務員辭職而施強暴脅迫者亦同。」修正為「使
    公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。」；第三項末句「處三年以上，十年以下有
    期徒刑。」修正為「處三年以上十年以下有期徒刑。」外，餘照委員周春米等23人
    提案修正通過。
 8.
    第一百三十六條，除第一項末句「處一年以上、七年以下有期徒刑。」修正為「處一
    年以上七年以下有期徒刑。」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
 9.
    第一百四十條，除第一項前段「當場侮辱」修正為「，當場侮辱」；第二項末句「亦
    同。」修正為「，亦同。」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
10.
    第一百四十四條，除前段「行求期約」修正為「行求、期約」外，餘照委員周春米等
    23人提案修正通過。
11.
    第一百五十條，除末句「處六月以上、五年以下有期徒刑。」修正為「處六月以上五
    年以下有期徒刑。」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
12.
    第一百五十三條，除序文「以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者」修正
    為「以文字、圖畫、演說或他法，公然為下列行為之一者」外，餘照委員周春米等
    23人提案修正通過。
13.
    第一百五十四條，除第一項末句「處一年以上、七年以下有期徒刑。」修正為「處一
    年以上七年以下有期徒刑。」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
14.
    第一百五十八條，除第二項末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委員周春米
    等23人提案修正通過。
15.
    第一百六十條，除第二項末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委員周春米等
    23人提案修正通過。
16.
    第一百六十三條，除第一項末句「處一年以上、七年以下有期徒刑。」修正為「處一
    年以上七年以下有期徒刑。」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
17.
    第一百六十四條，除第二項末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委員周春米
    等23人提案修正通過。
18.
    第一百六十五條，除中段「證據或使用」修正為「證據，或使用」外，餘照委員周春
    米等23人提案修正通過。
19.
    第一百七十一條，除第二項末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委員周春米
    等23人提案修正通過。
20.
    第一百七十四條，除第一項末句「處三年以上、十年以下有期徒刑。」修正為「處三
    年以上十年以下有期徒刑。」；第
    二項末句「處六月以上、五年以下有期徒刑。」修正為「處六月以上五年以下有期
    徒刑。」；第三項末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委員周春米等23人
    提案修正通過。
21.
    第一百七十五條，除第一項末句「一年以上、七年以下有期徒刑。」修正為「一年以
    上七年以下有期徒刑。」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
22.
    第一百七十七條，除第二項末句「處三年以上、十年以下有期徒刑。」修正為「處三
    年以上十年以下有期徒刑。」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
23.
    第一百七十九條，除第一項末句「處一年以上、七年以下有期徒刑。」修正為「處一
    年以上七年以下有期徒刑。」；第
    二項末句「處六月以上、五年以下有期徒刑。」修正為「處六月以上五年以下有期
    徒刑。」；第四項末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委員周春米等23人
    提案修正通過。
24.
    第一百八十五條，除第二項後段「。致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。」
    修正為「；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。」外，餘照委員周春米等23
    人提案修正通過。
25.
    第一百九十條，除第一項末句「處一年以上、七年以下有期徒刑。」修正為「處一年
    以上七年以下有期徒刑。」；第
    二項末句「處三年以上、十年以下有期徒刑。」修正為「處三年以上十年以下有期
    徒刑。」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
26.
    第一百九十二條，除第二項後段「或以他法散佈病菌，致生公共危險者亦同。」修正
    為「或以他法散布病菌，致生公共危險者，亦同。」外，餘照委員周春米等23人提
    案修正通過。
27.
    第一百九十三條，除首句「承攬工程人或監工人，」修正為「承攬工程人或監工人」
    外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
28.
    第一百九十六條，除第一項後段「處三年以上、十年以下有期徒刑」修正為「處三年
    以上十年以下有期徒刑」；第二項中段「銀行券，而仍行使」修正為「銀行券而仍
    行使」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
29.
    第二百零一條，除第一項後段「處三年以上、十年以下有期徒刑」修正為「處三年以
    上十年以下有期徒刑」；第二項後段「處一年以上、七年以下有期徒刑」修正為「
    處一年以上七年以下有期徒刑」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
30.
    第二百零二條，除第一項後段「處六月以上、五年以下有期徒刑」修正為「處六月以
    上五年以下有期徒刑」；第二項前段「印花稅票或意圖」修正為「印花稅票，或意
    圖」；第三項末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委員周春米等23人提案
    修正通過。
31.
    第二百零三條，除末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委員周春米等23人提
    案修正通過。
32.
    第二百十二條，除末句「處一年以下有期徒刑，拘役或九千元以下罰金。」修正為「
    處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。」外，餘照委員周春米等23人提案
    修正通過。
33.
    第二百四十六條，除第二項末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委員周春米
    等23人提案修正通過。
34.
    第二百五十五條，除第二項末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委員周春米
    等23人提案修正通過。
35.
    第二百五十六條，除第二項前段「或其他化合質料者」修正為「或其化合質料者」外
    ，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
36.
    第二百五十七條，除第二項後段「處三年以上、十年以下有期徒刑」修正為「處三年
    以上十年以下有期徒刑」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
37.
    第二百五十九條，除第一項後段「處一年以上、七年以下有期徒刑」修正為「處一年
    以上七年以下有期徒刑」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
38.
    第二百六十條，除第二項前段「嗎啡之用，而販賣或運輸」修正為「嗎啡之用而販賣
    或運輸」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
39.
    第二百八十八條，除第二項末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委員周春米
    等23人提案修正通過。
40.
    第二百九十條，除第一項中段「處六月以上、五年以下有期徒刑」修正為「處六月以
    上五年以下有期徒刑」；第二項修正為「因而致婦女於死者，處三年以上十年以下
    有期徒刑，得併科一萬五千元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年以下有期徒刑
    ，得併科一萬五千元以下罰金。」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
41.
    第三百零二條，除第二項末句「處三年以上、十年以下有期徒刑。」修正為「處三年
    以上十年以下有期徒刑。」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
42.
    第三百零六條，除第二項末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委員周春米等
    23人提案修正通過。
43.
    第三百十條，除第一項句首「意圖散布於眾而指摘」修正為「意圖散布於眾，而指摘
    」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
44.
    第三百三十六條，除第一項後段「處一年以上、七年以下有期徒刑」修正為「處一年
    以上七年以下有期徒刑」；第二項中段「處六月以上、五年以下有期徒刑」修正為
    「處六月以上五年以下有期徒刑」外，餘照委員周春米等23人提案修正通過。
45.
    第三百四十六條，除第一項後段「處六月以上、五年以下有期徒刑」修正為「處六月
    以上五年以下有期徒刑」；第二項末句「亦同。」修正為「，亦同。」外，餘照委
    員周春米等23人提案修正通過。
四十六、通過附帶決議1項：
         鑑於中華民國刑法分則有關罰金刑度之規定不一，且部分條文有刑度過低之情
     形，爰請法務部通盤檢討刑法有關罰金之相關條文，並依修法時程儘速逐章提出修
     正草案。
                          提案人：管碧玲 鍾孔炤 尤美女 周春米
四十七、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論
    時，由周召集委員春米出席說明。
四十八、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
散會




