

         立法院第9屆第8會期司法及法制委員會第17次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年11月11日（星期一）上午9時15分至11時46分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：鍾孔炤 周春米 管碧玲 段宜康 鄭運鵬 尤美女 洪慈庸
           陳玉珍 何志偉 柯建銘
           委員出席10人
列席委員：江啟臣 童惠珍 邱志偉 何欣純 林德福
           委員列席5人
請假委員：吳志揚 沈智慧
           委員請假2人
列席官員：法務部常務次長  張斗輝(部長請假)
                  檢察司司長  王俊力
           衛生福利部食品藥物管理署署長  吳秀梅（政務次長請假）
           司法院刑事廳法官  顧正德
           國防部法律事務司人權保障處副處長  王正誼
           國軍退除役官兵輔導委員會就醫保健處技正  林美珍
           內政部警政署刑事警察局警政監  駱立凡
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  薛復寧
           科    長  鮑夏明

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
繼續審查行政院函請審議「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
決議：
一、繼續進行逐條審查。
二、第二條、第四條、第九條、第十一條、第十五條、第十七條、第三十三條之一、第
    三十六條；委員柯建銘等3人所提修正動議第二條、第十七條、第三十六條；委員管
    碧玲等5人所提修正動議第二條；委員尤美女等3人所提修正動議第十一條、第三十
    三條之一；委員周春米等4人所提修正動議第三十六條；委員鄭運鵬等4人所提修正
    動議第三十六條，均保留，送院會處理。
三、第十八條、第十九、第二十一條、第二十三條、第二十四條、第二十七條、第二十
    八條、第三十四條，均照行政院提案通過。
四、第二十條，除第三項末句中「本條」二字刪除外，餘照行政院提案修正通過。
五、增訂第三十五條之一，除第二款末句「不付保護處分之裁定」修正為「不付審理之
    裁定」外，餘照行政院提案修正通過。
六、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
    周召集委員春米出席說明。
七、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
散會


