

      立法院第9屆第8會期司法及法制、外交及國防委員會第1次聯席會議議事錄


時    間：中華民國108年9月23日（星期一）上午9時至11時51分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：蔡適應 江啟臣 陳曼麗 吳志揚 洪慈庸 吳焜裕 何欣純
           管碧玲 鍾孔炤 鄭運鵬 王定宇 段宜康 趙天麟 周春米
           何志偉 尤美女 呂玉玲 柯建銘 陳玉珍 沈智慧
           委員出席20人
列席委員：黃昭順 林德福 林俊憲 劉世芳 蔣乃辛 孔文吉 顏寬恒
           陳雪生 周陳秀霞 羅明才
           委員列席10人
請假委員：羅致政
           委員請假1人
列席官員：國防部副部長　張哲平上將
                 法律事務司副司長　沈世偉少將
                 政治作戰局新聞處副處長　張琔埬上校
                 總督察長室副總督察長　周錦龍
                 人事參謀次長室人事勤務處處長　林照川上校
           法務部政務次長　蔡碧仲
                 檢察司副司長　李濠松
                 主任檢察官　林映姿
                 調查局國家安全維護處副處長　游澄鏵
           國家通訊傳播委員會法律事務處專門委員　李文秀
           司法院刑事廳法官　張道周
                 刑事廳法官　吳元曜
           交通部路政司專門委員　李昭賢
                 公路總局副組長　魏武盛
           衛生福利部心理及口腔健康司科長　洪嘉璣
           內政部警政署刑事警察局警政監　林淵城
主    席：段委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  薛復寧
           科　　長　鮑夏明

       討論事項
併案審查（一）行政院函請審議「陸海空軍刑法第五十四條條文修正草案」、（二）時
代力量黨團擬具「陸海空軍刑法第五十四條及第七十六條條文修正草案」、（三）委員
趙天麟等16人擬具「陸海空軍刑法第五十四條條文修正草案」、（四）行政院函請審議
「陸海空軍刑法第七十二條條文修正草案」及（五）委員李俊俋等18人擬具「陸海空軍
刑法第七十二條條文修正草案」案。
（本次會議有委員洪慈庸、何欣純、管碧玲、鄭運鵬、段宜康、周春米、尤美女、江啟
  臣、陳曼麗、孔文吉、何志偉、趙天麟、鍾孔炤等提出質詢；委員吳志揚、王定宇、
  蔡適應等提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、第五十四條，除第三項修正為「曾犯本條或刑法第一百八十五條之三之罪，經有罪
    判決確定或經緩起訴處分確定，於五年內再犯第一項之罪因而致人於死者，處無期
    徒刑或五年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。」及第四項
    修正為「駕駛公務或軍用動力交通工具犯本條之罪者，得加重其刑至二分之一。」
    外，餘照行政院提案通過。
三、第七十二條，照行政院提案通過。
四、第七十六條，不予修正，維持現行條文。
五、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
    由段召集委員宜康出席說明。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本聯席會。
七、通過附帶決議1項：
                   (一)請行政院與司法院，共同檢討公務人員駕駛公務車輛酒駕或
    特定交通工具處罰刑責，並在6個月內盤點完成。

    (二)請行政院通盤檢討陸海空軍刑法有關軍人行為有無特別加重或減輕處罰之必要，並
    在6個月內盤點完成。
                          提案人：周春米 鄭運鵬 尤美女 鍾孔炤
                                   何志偉

         提  案

鑑於審計部最新的107年決算審計報告指出「依據國防部提報，民國104至107年之間的酒
駕數字，共有477人次；但若以交通部公路總局提供資訊檔案篩選其中具有軍人身分者，
酒駕案例卻高達4720人次。又酒駕人員中有酒駕2次者224人、3次者16人、4次者1人，顯
示國軍人員酒駕隱匿未報情形嚴重，暨部分酒駕人員已遭法院刑事判決，未列入軍紀狀
況統計件數情事，致國防部及所屬單位未能適時管制及依國軍軍風紀維護實施規定懲處
，暨辦理有效預防。」而國防部今日於司法及法制與外交及國防委員會聯席會議答詢時
回應，此類隱匿人士確為軍人身份者至少約8百人，各自為政之結果，導致軍紀渙散，軍
人酒駕之情形相當嚴重，「刑懲併行」、「嚴懲劣汰」等國防部常見說明淪為口號，爰
提案要求國防部應於1個月內完成與交通主管機關、司法主管機關與警政主管機關針對酒
駕人士之人別與案件事實資料有資訊互通機制，並說明有關人士「嚴懲劣汰」之相關處
分結果統計。
                         提案人：趙天麟
                          連署人：鄭運鵬 段宜康
決議：照案通過。
散會


