
立法院第9屆第8會期司法及法制委員會第12次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國108年10月28日（星期一）上午9時至11時44分、下午2時32分至4時1
           分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：洪慈庸 鍾孔炤 鄭運鵬 管碧玲 周春米 段宜康 陳玉珍
           何志偉 柯建銘 尤美女
           委員出席10人
列席委員：羅明才 鄭天財Sra．Kacaw     孔文吉 江啟臣 童惠珍
           劉世芳 鄭寶清 何欣純 林德福 黃國昌
           委員列席10人
請假委員：吳志揚
           委員請假1人
列席官員：10月28日(星期一上午)
           司法院秘書長　林輝煌
                  副秘書長　葉麗霞
                  刑事廳廳長　蘇素娥
           法務部政務次長　蔡碧仲
                  檢察司司長　王俊力
                  主任檢察官　陳宗豪
           10月28日(星期一下午)
           司法院秘書長　林輝煌
                  民事廳廳長　李國增
                  司法行政廳廳長　許紋華
                  人事處處長　陳美彤
           經濟部智慧財產局副局長　廖承威
                  商業司專門委員　曾碧雲
           金融監督管理委員會法律事務處處長　徐萃文
           法務部參事　張春暉
           教育部高等教育司專門委員　倪周華
           銓敘部政務次長　郝培芝
           行政院人事行政總處組編人力處專門委員　吳迪文
           行政院主計總處公務預算處簡任視察　詹媖珺
           中華民國律師公會全國聯合會財經法委員會主任委員　陳峰富
           臺灣證券交易所副經理　邱元贊
           證券櫃檯買賣中心副經理　王耀華
           臺灣期貨交易所股份有限公司經理　林黎華
           臺灣集中保管結算所主任秘書　景廣俐
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
10月28日(星期一)上午
         報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：確定。

         討論事項
一、併案審查：（一）司法院、行政院函請審議「刑事訴訟法部分條文修正草案」、（
    二）委員鄭寶清等20人擬具「刑事訴訟法第四百二十二條條文修正草案」及（三）
    委員尤美女等16人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」案。
（本日會議有委員洪慈庸、鍾孔炤、鄭運鵬、管碧玲、段宜康、陳玉珍、周春米、黃國
  昌、何志偉提出質詢；委員段宜康提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、逕行逐條審查。
三、第四百二十二條及第四百二十六條，均不予修正，維持現行條文。
四、第四百二十九條、增訂第四百二十九條之一至增訂第四百二十九條之三、第四百三
    十三條，均照司法院、行政院提案通過。
五、第四百三十四條，照委員尤美女等16人提案通過。
六、委員尤美女等16人提案增訂第四百四十條之一，不予增訂。
七、通過附帶決議1項：
          司法院應會同行政院，研議在《刑事補償法》中增訂相關條文，使受判決人或聲
      請人於聲請再審之案件受無罪判決確定後，得請求為回復受判決人名譽之適當處置
      。
                          提案人：尤美女 周春米 鍾孔炤
八、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
    周召集委員春米出席說明。
九、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
十、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
     本委員會。
10月28日(星期一下午)
二、繼續審查司法院函請審議「商業事件審理法草案」案。
三、繼續審查司法院函請審議「智慧財產法院組織法修正草案」案。
決議：
二、「商業事件審理法草案」案：
    1) 逕行逐條審查。
    2)
       名稱、第一章章名、第一條至第十九條，第二章章名、第二十條至第三十二條、第
       三章章名、第三十三條至第六十五條、第四章章名、第六十六條至第七十條、第
       五章章名、第七十一條至第七十五條、第六章章名、第七十六條至第七十八條、
       第七章章名、第七十九條至第八十一條，均照司法院提案通過。
    3)
       本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
       周召集委員春米出席說明。
    4) 條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
三、「智慧財產法院組織法修正草案」案：
        1) 逕行逐條審查。
    2)
       名稱、第一章章名、第一條至第十三條、第二章章名、第十四條、第十五條、第三
       章章名、第十七條、第四章章名、第十八條至第二十五條、第五章章名、第二十
       六條至第二十八條、第六章章名、第二十九條至第三十八條、第七章章名、第三
       十九條至第四十一條、第八章章名、第四十二條至第四十五條；含第五條附表及
       第七條附表，均照司法院提案通過。
    3)
       第十六條，除第四項修正為「技術審查官及商業調查官分別承法官之命，辦理下列
       事務：一、案件技術或商業問題之判斷、資料之蒐集、分析及提供意見。二、其
       他法令所定之事務。」外，餘照司法院提案通過。
    4)
       本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
       周召集委員春米出席說明。
    5) 條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會


