

         立法院第9屆第8會期司法及法制委員會第19次全體委員會議議事錄


時    間：中華民國108年11月18日（星期一）上午9時2分至9時18分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：洪慈庸 鄭運鵬 管碧玲 鍾孔炤 段宜康 周春米 尤美女
           陳玉珍 柯建銘
           委員出席9人
列席委員：羅明才
           委員列席1人
請假委員：吳志揚 沈智慧
           委員請假2人
列席官員：國家發展委員會副主任委員  高仙桂
                         法制協調中心主任兼參事  林志憲
           行政院經濟能源農業處參議  吳蓉芳
           司法院民事廳法官  楊博欽
           法務部參事  張春暉
           金融監督管理委員會法律事務處副處長  李育德
           國家通訊傳播委員會法律事務處專門委員  李文秀
           外交部條約法律司副參事  丁洪偉
           大陸委員會法政處副處長  何達仁
主    席：周委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  薛復寧
           科　　長　鮑夏明

       報 告 事 項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

       討 論 事 項
 1. 審查委員鄭運鵬等16人擬具「個人資料保護法第三十四條條文修正草案」案。
 2.
    審查委員郭正亮等19人擬具「個人資料保護法第十二條、第二十七條及第四十八條條
    文修正草案」案。
 3. 審查委員蔣萬安等17人擬具「個人資料保護法部分條文修正草案」案。
 4.
    審查委員余宛如等20人擬具「個人資料保護法第十條之一及第五十六條條文修正草案
    」案。
 5. 審查委員林昶佐等16人擬具「個人資料保護法部分條文修正草案」案。
 6. 審查委員楊曜等17人擬具「個人資料保護法增訂第一條之一條文草案」案。
決議：
第一案至第六案，均報請院會改交經濟委員會審查。

         提案
    對於法院判決定讞執行未到案之通緝名單，應無《個人資料保護法》之適用問題，法
務部應依《刑事訴訟法》第86條規定，研擬於法務部及所屬各檢察署網站，公告法院判決
定讞執行未到案之通緝名單。
                          提案人：鄭運鵬 鍾孔炤 段宜康

決議：照案通過。

散會


