

          立法院第9屆第8會期司法及法制委員會第5次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國108年10月7日（星期一）上午9時0分至12時23分、下午2時30分至4時
           41分；10月9日（星期三）上午9時35分至10時9分
地    點：立法院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 洪慈庸 鄭運鵬 鍾孔炤 管碧玲 周春米 段宜康
           何志偉 尤美女 陳玉珍 沈智慧 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：劉世芳 呂玉玲 黃國昌 黃昭順 鄭天財 Sra．Kacaw
           孔文吉 童惠珍 陳明文 何欣純 周陳秀霞 林德福 羅明才
           林麗蟬 邱志偉 顏寬恒
           委員列席15人
列席官員：法務部部長　蔡清祥
                政務次長　陳明堂
           最高檢察署檢察總長　江惠民
           法務部調查局局長　呂文忠
           法務部廉政署署長　鄭銘謙
           法務部矯正署署長　黃俊棠
           法務部行政執行署署長　林慶宗
           法務部司法官學院院長　蔡碧玉
           法務部法醫研究所代理所長　楊秀蘭
           臺灣高等檢察署檢察長　王添盛
           臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察長　謝榮盛
           臺灣高等檢察署臺南檢察分署檢察長　張清雲
           臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察長　楊治宇
           臺灣高等檢察署花蓮檢察分署檢察長　費玲玲
           臺灣高等檢察署智慧財產檢察分署檢察長　王添盛
           臺灣臺北地方檢察署主任檢察官　林宗志
           臺灣士林地方檢察署檢察長　朱家崎
           臺灣新北地方檢察署檢察長　朱兆民
           臺灣桃園地方檢察署代理檢察長　郭文東
           臺灣新竹地方檢察署檢察長　王文德
           臺灣苗栗地方檢察署檢察長　鄭鑫宏
           臺灣臺中地方檢察署檢察長　陳宏達
           臺灣南投地方檢察署檢察長　毛有增
           臺灣彰化地方檢察署檢察長　徐錫祥
           臺灣雲林地方檢察署檢察長　郭永發
           臺灣嘉義地方檢察署檢察長　繆卓然
           臺灣臺南地方檢察署檢察長　林錦村
           臺灣橋頭地方檢察署檢察長　莊榮松
           臺灣高雄地方檢察署檢察長　周章欽
           臺灣屏東地方檢察署檢察長　葉淑文
           臺灣臺東地方檢察署檢察長　張曉雯
           臺灣花蓮地方檢察署檢察長　洪信旭
           臺灣宜蘭地方檢察署檢察長　余麗貞
           臺灣基隆地方檢察署檢察長　柯麗鈴
           臺灣澎湖地方檢察署檢察長　黃謀信
           福建高等檢察署金門檢察分署檢察長　林邦樑
           福建金門地方檢察署檢察長　洪家原
           福建連江地方檢察署檢察長　俞秀端
           行政院主計總處公務預算處專門委員　簡信惠(10月7日)
                         公務預算處專門委員　羅莉婷(10月9日上午)
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請法務部部長率所屬單位主管列席報告業務概況及立法計畫，並備質詢。
決定：報告及詢答完畢。

         討論事項
一、審查109年度中央政府總預算案關於法務部及所屬主管收支部分。
二、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於法務部主管「法務部矯
    正機關作業基金」收支部分。
三、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於法務部主管「毒品防制
    基金」收支部分。
（本次會議報告事項與討論事項綜合詢答，有委員吳志揚、洪慈庸、鄭運鵬、鍾孔炤、
   何志偉、管碧玲、尤美女、陳玉珍、周春米、黃國昌、段宜康提出質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、109年度中央政府總預算案關於法務部及所屬主管收支部分。
 (一)歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
    第95項　法務部337萬8千元，照列。
    第96項　司法官學院2萬元，照列。
    第97項　法醫研究所5萬6千元，照列。
    第98項　廉政署2,242萬2千元，照列。
    第99項　矯正署及所屬631萬3千元，照列。
    第100項　行政執行署及所屬26萬6千元，照列。
    第101項　最高檢察署1千元，照列。
    第102項　臺灣高等檢察署80萬8千元，照列。
    第103項　臺灣高等檢察署臺中檢察分署108萬6千元，照列。
    第104項　臺灣高等檢察署臺南檢察分署38萬3千元，照列。
    第105項　臺灣高等檢察署高雄檢察分署256萬2千元，照列。
    第106項　臺灣高等檢察署花蓮檢察分署21萬元，照列。
    第107項　臺灣臺北地方檢察署9億3,183萬9千元，照列。
    第108項　臺灣士林地方檢察署4億2,844萬5千元，照列。
    第109項　臺灣新北地方檢察署10億8,645萬9千元，照列。
    第110項　臺灣桃園地方檢察署9億6,515萬2千元，照列。
    第111項　臺灣新竹地方檢察署4億1,670萬7千元，照列。
    第112項　臺灣苗栗地方檢察署2億8,153萬5千元，照列。
    第113項　臺灣臺中地方檢察署12億7,604萬6千元，照列。
    第114項　臺灣南投地方檢察署1億9,618萬2千元，照列。
    第115項　臺灣彰化地方檢察署4億5,798萬3千元，照列。
    第116項　臺灣雲林地方檢察署2億3,083萬元，照列。
    第117項　臺灣嘉義地方檢察署3億2,389萬9千元，照列。
    第118項　臺灣臺南地方檢察署6億3,080萬7千元，照列。
    第119項　臺灣橋頭地方檢察署4億8,137萬4千元，照列。
    第120項　臺灣高雄地方檢察署7億2,160萬3千元，照列。
    第121項　臺灣屏東地方檢察署3億6,380萬4千元，照列。
    第122項　臺灣臺東地方檢察署1億2,230萬6千元，照列。
    第123項　臺灣花蓮地方檢察署1億8,185萬3千元，照列。
    第124項　臺灣宜蘭地方檢察署2億0,545萬6千元，照列。
    第125項　臺灣基隆地方檢察署1億8,327萬元，照列。
    第126項　臺灣澎湖地方檢察署4,476萬6千元，照列。
    第127項　福建金門地方檢察署3,619萬5千元，照列。
    第128項　福建連江地方檢察署394萬1千元，照列。
    第129項　調查局168萬1千元，照列。
  第3款　規費收入
    第85項　法務部97萬1千元，照列。
    第86項　司法官學院2千元，照列。
    第87項　法醫研究所，無列數。
    第88項　矯正署及所屬1萬5千元，照列。
    第89項　行政執行署及所屬2萬9千元，照列。
    第90項　最高檢察署1萬2千元，照列。
    第91項　臺灣臺北地方檢察署10萬7千元，照列。
    第92項　臺灣桃園地方檢察署1萬6千元，照列。
    第93項　臺灣苗栗地方檢察署3千元，照列。
    第94項　臺灣臺中地方檢察署5萬6千元，照列。
    第95項　臺灣彰化地方檢察署1萬1千元，照列。
    第96項　臺灣雲林地方檢察署1萬3千元，照列。
    第97項　臺灣嘉義地方檢察署7千元，照列。
    第98項　臺灣臺南地方檢察署1萬8千元，照列。
    第99項　臺灣橋頭地方檢察署1萬5千元，照列。
    第100項　臺灣高雄地方檢察署8萬3千元，照列。
    第101項　臺灣屏東地方檢察署5千元，照列。
    第102項　臺灣臺東地方檢察署4千元，照列。
    第103項　臺灣宜蘭地方檢察署2千元，照列。
    第104項　臺灣基隆地方檢察署2千元，照列。
    第105項　福建金門地方檢察署，無列數。
    第106項　調查局252萬元，照列。
  第4款　財產收入
    第107項　法務部27萬6千元，照列。
    第108項　司法官學院12萬7千元，照列。
    本項通過決議1項：
     1)
        查法務部司法官學院107年度出租教室、學員宿舍、其他等租金收入決算數3萬5千
        元，係該院主要為訓練司法官養成教育。又該學院係辦理性質特殊之司法人員職
        前養成教育、訓練，為維護該學院機關安全與安定學員生活作息管理，除法務部
        辦理觀護人實務訓練及法務部行政執行署辦理執行人員專業訓練已多年單獨借用
        該學院學員宿舍提供住宿外，原則上並不開放法務部暨所屬以外各機關或民間團
        體申請單獨借用該學院學員宿舍及學員餐廳，故住宿申請限以該學院開辦或代辦
        各項職前訓練及在職進修之學員。因律師職前訓練並非該學院辦理之訓練，且律
        師學員人數眾多，該學院無法提供學員宿舍供受訓律師使用。
            考量租金收入實現情況具不確定性，該學院為避免虛增收入預算數，爰於
        編列109年度歲入預算數時考量實際可能收繳情況後覈實估算109年度可能實現數
        。惟請法務部司法官學院持續檢討學員宿舍之利用率，設法提升使用效能及租金
        收入，以充分發揮政府資源之效益。
                          提案人：鍾孔炤 管碧玲 周春米
    第109項　法醫研究所16萬5千元，照列。
    第110項　廉政署3萬元，照列。
    第111項　矯正署及所屬1,622萬5千元，照列。
    第112項　行政執行署及所屬252萬7千元，照列。
    第113項　最高檢察署1萬2千元，照列。
    第114項　臺灣高等檢察署8萬4千元，照列。
    第115項　臺灣高等檢察署臺中檢察分署6萬8千元，照列。
    第116項　臺灣高等檢察署臺南檢察分署2萬4千元，照列。
    第117項　臺灣高等檢察署高雄檢察分署12萬8千元，照列。
    第118項　臺灣高等檢察署花蓮檢察分署9千元，照列。
    第119項　臺灣高等檢察署智慧財產檢察分署1千元，照列。
    第120項　臺灣臺北地方檢察署57萬8千元，照列。
    第121項　臺灣士林地方檢察署24萬6千元，照列。
    第122項　臺灣新北地方檢察署21萬3千元，照列。
    第123項　臺灣桃園地方檢察署8萬2千元，照列。
    第124項　臺灣新竹地方檢察署18萬5千元，照列。
    第125項　臺灣苗栗地方檢察署5萬7千元，照列。
    第126項　臺灣臺中地方檢察署42萬7千元，照列。
    第127項　臺灣南投地方檢察署26萬2千元，照列。
    第128項　臺灣彰化地方檢察署13萬4千元，照列。
    第129項　臺灣雲林地方檢察署7萬3千元，照列。
    第130項　臺灣嘉義地方檢察署16萬1千元，照列。
    第131項　臺灣臺南地方檢察署11萬7千元，照列。
    第132項　臺灣橋頭地方檢察署4千元，照列。
    第133項　臺灣高雄地方檢察署41萬5千元，照列。
    第134項　臺灣屏東地方檢察署8萬4千元，照列。
    第135項　臺灣臺東地方檢察署3萬4千元，照列。
    第136項　臺灣花蓮地方檢察署7萬7千元，照列。
    第137項　臺灣宜蘭地方檢察署13萬8千元，照列。
    第138項　臺灣基隆地方檢察署8萬1千元，照列。
    第139項　臺灣澎湖地方檢察署1萬6千元，照列。
    第140項　福建高等檢察署金門檢察分署7萬3千元，照列。
    第141項　福建金門地方檢察署4千元，照列。
    第142項　福建連江地方檢察署1千元，照列。
    第143項　調查局234萬4千元，照列。
  第7款　其他收入
    第106項　法務部60萬7千元，照列。
    第107項　司法官學院8千元，照列。
    第108項　法醫研究所，無列數。
    第109項　廉政署14萬6千元，照列。
    第110項　矯正署及所屬6,919萬4千元，照列。
    第111項　行政執行署及所屬208萬3千元，照列。
    第112項　最高檢察署34萬元，照列。
    第113項　臺灣高等檢察署97萬5千元，照列。
    第114項　臺灣高等檢察署臺中檢察分署39萬9千元，照列。
    第115項　臺灣高等檢察署臺南檢察分署14萬2千元，照列。
    第116項　臺灣高等檢察署高雄檢察分署46萬元，照列。
    第117項　臺灣高等檢察署花蓮檢察分署14萬8千元，照列。
    第118項　臺灣高等檢察署智慧財產檢察分署1萬7千元，照列。
    第119項　臺灣臺北地方檢察署954萬4千元，照列。
    第120項　臺灣士林地方檢察署926萬7千元，照列。
    第121項　臺灣新北地方檢察署605萬元，照列。
    第122項　臺灣桃園地方檢察署6,722萬7千元，照列。
    第123項  臺灣新竹地方檢察署65萬8千元，照列。
    第124項　臺灣苗栗地方檢察署111萬8千元，照列。
    第125項　臺灣臺中地方檢察署828萬4千元，照列。
    第126項　臺灣南投地方檢察署49萬1千元，照列。
    第127項　臺灣彰化地方檢察署234萬6千元，照列。
    第128項　臺灣雲林地方檢察署96萬7千元，照列。
    第129項　臺灣嘉義地方檢察署82萬元，照列。
    第130項　臺灣臺南地方檢察署206萬5千元，照列。
    第131項　臺灣橋頭地方檢察署62萬元，照列。
    第132項　臺灣高雄地方檢察署3,222萬2千元，照列。
    第133項　臺灣屏東地方檢察署1,646萬3千元，照列。
    第134項　臺灣臺東地方檢察署89萬1千元，照列。
    第135項　臺灣花蓮地方檢察署94萬3千元，照列。
    第136項　臺灣宜蘭地方檢察署78萬1千元，照列。
    第137項　臺灣基隆地方檢察署56萬1千元，照列。
    第138項　臺灣澎湖地方檢察署32萬2千元，照列。
    第139項　福建高等檢察署金門檢察分署1萬7千元，照列。
    第140項　福建金門地方檢察署14萬9千元，照列。
    第141項　福建連江地方檢察署，無列數。
    第142項　調查局83萬1千元，照列。
 (二)歲出部分
  第12款　法務部主管
         1. 法務部18億2,231萬4千元，照列。
    本項通過決議7項：
     1)
        法務部109年度歲出預算第2目「法務行政」編列7億7,350萬元，凍結50萬元，俟向
        立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：吳志揚 鄭運鵬 鍾孔炤 尤美女
                                   洪慈庸 何志偉 周春米
                          連署人：沈智慧 陳玉珍
     2)
        《中華民國刑法》之沒收和《行政罰法》之沒入，兩者法律效果一樣，然而《中華民國
        刑法》第38條之2第2項「宣告前2條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重
        要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌
        減之。」。
            嚴格之刑法沒收，有機會發還部分財物，然而較寬鬆之行政罰沒入，卻毫
        無機會發還財物，顯然有失公平及比例原則。爰要求法務部研擬將《中華民國刑
        法》第38條之2第2項之精神，納入《行政罰法》中，並於2個月內向立法院司法及法
        制委員會提出可行性評估報告。
                          提案人：鄭運鵬 鍾孔炤 尤美女 周春米
     3)
        自98年《公民與政治權利國際公約》及《經濟社會文化權利國際公約》施行以來，我國
        歷經2次國際審查，審查報告均提出建議，要求我國應於刑法中，制定符合《公民
        與政治權利國際公約》第7條及「禁止酷刑及其他殘忍不人道或有辱人格之待遇或
        處罰公約」第1條所定義之酷刑罪，作為獨立之犯罪類型並施以適當刑度。
            以刑度為例，《中華民國刑法》第125條、第126條因濫訴追訴處罰、凌虐人
        犯而致重傷，其刑度與第277條普通傷害罪致重傷之刑度並無二致，似有未妥。


            法務部應通盤檢討我國禁止酷刑之相關規範，其規範主體、構成要件是否
        符合「禁止酷刑及其他殘忍不人道或有辱人格之待遇或處罰公約」第1條定義之
        「由公職人員或其他行使職權之人，所施予或教唆、同意或默許下」、「向特定
        人或第三人取得情報或供狀」、「為處罰特定人或第三人所作或涉嫌之行為」、
        「為恐嚇或威脅特定人或第三人」或「基於任何歧視」，「故意對其肉體或精神
        施以劇烈疼痛或痛苦之任何行為」要件，並檢討各該罪之刑度是否適當，於2個
        月內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：段宜康 鄭運鵬 尤美女 周春米
     4)
        據法務部行政執行署統計，截至108年8月底止，各類公法上金錢給付義務案件待執
        行金額為1,662億8,100萬元，其中屬滯欠大戶之待執行金額達849億7,000萬元(
        占各給付義務案件待執行金額約5成1)，待執行比率92.16%，為近6年(103至108
        年8月)間最高。
            另統計至107年12月31日止，滯欠大戶未結件數為8,493件，待執行金額95
        9億8,800萬元，經分析其中超逾6年以上未結案件計2,168件、待執行金額557億
        2,400萬元，占整體滯欠大戶案件待執行金額之58.05%，金額龐大且有違公平正
        義。
            爰要求法務部於1個月內，就上述列管滯欠大戶未結案件之執行精進計畫，
        向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：管碧玲 周春米
                          連署人：洪慈庸 尤美女 鍾孔炤
     5)
        109年度法務部行政執行署及所屬於「執行業務」業務計畫編列2,885萬6千元，係
        行政執行官依法辦理及督導行政執行業務經費。另「執行案件處理」業務計畫編
        列13億2,316萬5千元，係各分署辦理公法上金錢給付義務之執行等業務經費。
             惟查102至107年度之行政執行案件結案率分別僅60.4%、53%、50.0%及56.
        7%，106年度甚且創新低。次查同年度間之行政執行案件終結情形，以全部發憑
        證結案件數介於315萬餘件至638萬餘件，占總件數之比率介於58.3%至68.6%居
        首，顯示該類未有任何徵起金額與無執行效益之案件為數驚人。
            依《行政執行法》第26條及《強制執行法》第27條第1項規定，「全部發憑證」
        係指移送金額全部未能受清償，發給執行憑證。法務部行政執行署曾函請各分署
        就監理案件未經查詢各金融機構帳戶存款餘額者，不得核發執行憑證結案，以減
        少無執行實益之憑證核發，然前開統計可見成效未彰。
            爰要求法務部於1個月內，就上述行政執行結案率過低、全部發憑證結案比
        例過高之改善執行計畫，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：管碧玲 周春米
                          連署人：尤美女 鍾孔炤
     6)
        為落實《公民與政治權利國際公約》與《經濟社會文化權利國際公約》兩公約施行法之
        規定，法務部自98年度起，統籌辦理不符兩公約之法令及行政措施之檢討業務，
        共計列冊263則違反兩公約未修正之「法律案」、「命令案」及「行政措施案」
        檢討案例。
            惟截至108年8月31日止，上開263案中，已辦理完成者計230案（占87.45%
        ），未如期完成檢討者尚有33案(約占12.55%)，其中法律案25案、命令案7案及
        行政措施案1案；除有22案法律案已送立法院審議外，餘3案尚於各機關研議中。


            按兩公約施行法自98年12月施行迄今已近10年，早逾法定之2年改進期限，
        卻仍有33案未完成修正事宜，爰要求法務部應持續積極促請各主管機關儘速辦理
        修訂相關法規命令之檢討。
                          提案人：管碧玲
                          連署人：尤美女 鍾孔炤
     7)
        我國自98年9月1日起開始施行「易服社會勞動制度」，將原應入監執行短期自由刑
        之受刑人轉向社會勞動；係由各地方檢察署檢察官指揮觀護人執行，觀護人考量
        社會勞動人之工作職業、專業才能、學經歷等因素，指派至適當社會勞動之執行
        機關(構)服務。
            法務部自實施易服社會勞動制度起即聘用觀護佐理員協助觀護人執行是類
        案件，聘用人數自99年度之253人，減為100及101年度之236及235人，102年度(
        含)起均維持228人，年度相關經費約1億餘元。109年度「法務行政-
        辦理司法保護業務」計畫科目項下編列「辦理易服社會勞動計畫」僱用觀護佐理
        員228人，經費1億2,194萬8千元。
            惟查99至107年度易服社會勞動案件，新收案件自99年度之1萬8,488件，減
        為107年度之1萬2,934件，減少5,554件(減幅30.04%)
        ；又履行完成件數自99年度之1萬65件，減為107年度之5,788件，大幅減少4,27
        7件(減幅42.49%)；且履行未完成件數自103年度起，連續5年超逾履行完成件數
        ；加以履行未完成件數占終結件數比率，自99年度之36.0%攀升為107年度之51.
        0%，增加達15個百分點。
            鑑於上述易服社會勞動計畫之執行成效不佳，但計畫經費均依往年編列，
        爰要求法務部於2個月內就該計畫執行成效改進方案，向立法院司法及法制委員
        會提出書面報告。
                          提案人：管碧玲 周春米
                          連署人：尤美女 鍾孔炤
    第2項　司法官學院2億4,796萬1千元，照列。
    第3項　法醫研究所1億6,149萬元，照列。
    第4項　廉政署4億3,871萬1千元，照列。
    本項通過決議3項：
     1)
        細查政風機構預防貪瀆不法的相關統計，在社會參與、廉政宣導及獎勵廉能等指標
        上，法務部廉政署近4年皆明顯下滑。舉社會參與指標為例，從104年16,714件下
        滑到107年7,407件，而廉政宣導指標則是從104年21,768件到107年10,526件等，
        這代表各機關政風系統和民間的隔閡已巨幅擴大，不禁讓人質疑有無為民推動廉
        政的決心。爰要求法務部廉政署於3個月內向立法院司法及法制委員會與提案委
        員提出書面報告。
                          提案人：吳志揚
                          連署人：沈智慧 陳玉珍
     2)
        中央廉政委員會是設置在行政院內的特設機關，並以行政院為名義決議及交付執行
        事項，為我國廉政政策之中央統籌機關。按《中央廉政委員會設置要點》，該會之
        執行長由法務部部長兼任；並且，在法務部內，則是由法務部廉政署作為中央廉
        政委員會之會務幕僚機關，且需按每半年(6個月)召開一次之原則來運作。然而
        ，經查中央廉政委員會於107年11月的第21次會議召開後，已達330多天未再召開
        ，實讓各界懷疑法務部廉政署於內閣中推行廉政政策之力道是否足夠？更擔心若
        行政院、法務部無心召開，則法務部廉政署又可如何主動推行？爰要求法務部廉
        政署應即依設置要點如期辦理。
                          提案人：吳志揚
                          連署人：沈智慧 陳玉珍
     8)
        揭弊被逐漸視為提昇公共課責與廉政文化之重要手段，近年來所發生之重大違法情
        事，部分係有賴於內部人員之揭發所為。相對於內部組織外之一般民眾，因不法
        情事之發生本身具有高度隱密性而難以察覺，如果係組織內的內部人員，因居於
        知悉不法的最佳位置，對弊端之發生與經過，可能持有最直接之事實與證據，若
        能積極主動揭發，將有效防止違法情事持續擴大，對於公共利益及健全社會經濟
        發展將有所助益。
            然而若揭弊者之保障配套措施、宣導計劃不足，抑或民眾無法熟知揭弊管
        道以及揭弊範圍時，對於社會所期待之公共利益及即將立法之《公益揭弊者保護
        法》效益將成效不彰。
            綜上，法務部廉政署應積極研擬相關計畫，例如：社會教育宣導、公益揭
        弊者保護中心設置，以及相關配套措施，以達《公益揭弊者保護法》之立法意旨，
        並於2個月內向立法院司法及法制委員會與提案委員提出書面報告。
                          提案人：鍾孔炤 洪慈庸 鄭運鵬 尤美女
                                   周春米
    第5項　矯正署及所屬149億9,910萬3千元，照列。
    本項通過決議9項：
     1)
        矯正署及所屬109年度歲出預算第2目「矯正業務」編列127億4,915萬9千元，凍結
        60萬元，俟向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：鍾孔炤 洪慈庸 鄭運鵬 尤美女
                                   周春米
     9)
        有鑑於矯正機關自營商品展售商城業務推展成效越漸良好，當前如基隆監獄、自強
        外役監、花蓮看守所、岩灣技能訓練所等多個署內機關，皆已逐步推動電子支付
        購買。然而，法務部矯正署實則應將電子支付之推動，全面的落實至每一經營商
        品展售的機關，並增加電子支付之平台，最終方能帶動有關業務的真正深化。爰
        請法務部矯正署於2個月內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：吳志揚
                          連署人：沈智慧 陳玉珍
    10)
        各機關運用非典型人力之人數及占比均呈增加之趨勢，以法務部矯正署獄政人員為
        例，長期面臨正式人力不足問題，我國監所管理員所負擔的勤務量明顯高過鄰近
        先進國家許多。雖行政院人事行政總處近年已補充正式員額予以法務部矯正署，
        惟人力挹注明顯係不足以改善戒護人員之工作環境，況各矯正機關仍大量使用短
        期過渡性的臨時人力(186名專案約僱人員以及814名職務代理人)，其所身處與正
        職管理員同為高壓、高工時工作環境，卻無危險職務加給，確有同職不同酬之嫌
        。
            綜上，法務部、行政院人事行政總處及行政院主計總處應儘速參酌行政院
        79.12.24.臺79人政肆字第53044號函以及108年9月12日行政院第3668次會議「社
        工專業人員薪資制度專案報告」、《法官助理遴聘訓練業務管理及考核辦法》第1
        2條，分別就薪資結構中之薪點折合率抑或報酬薪點進行研擬，以改善約僱人員
        之待遇，並於3個月內向立法院司法及法制委員會與提案委員提出書面報告。
                          提案人：鍾孔炤 洪慈庸 鄭運鵬 尤美女
                                   周春米 何志偉
    11)
        監所管理員長期面對監獄超收狀況，以及不合理之勤務排班配置與加給，致其勞動
        條件惡化，以致於部分班表出現連續工作25小時之情狀，對於此種班表之監所管
        理員，將嚴重影響其身心健康，亦對受刑人之復歸效益大打折扣。據此，法務部
        矯正署為了改善各監所之排班制度，107年為此針對全國基層管理員、主任管理
        員及科員進行全盤之調查。
            綜上，基於公開透明原則，使外界知悉基層人員之想法，透過外部參與力
        量，提升監所管理員之勞動權益。法務部矯正署應提供問卷內容、調查方式時間
        地點、樣本數、統計方式、統計資料分析、相應制度分析及模擬、該次調查之信
        度與效度之調查報告，並於3個月內向立法院司法及法制委員會與提案委員提出
        書面報告。
                          提案人：鍾孔炤 洪慈庸 鄭運鵬 尤美女
                                   周春米
    12)
        監獄為我國執行無期徒刑與有期徒刑受刑人的矯正執行機關，然長期以來即存在諸
        多因設施不足，例如：飲用水水質不佳，長期飲用之下將嚴重影響受刑人之身心
        健康狀況，而有違《公民與政治權利國際公約》以及《經濟、社會及文化權利國際
        公約》之精神。
            綜上，法務部矯正署就(1)所屬各監獄、少年輔育院、訓練所、戒治所、看
        守所、少年觀護所、學校或矯正機關之飲用水設施、自來水接管率等進行全面盤
        點；(2)以水質較為劣等之機關，作為優先改善之目標，且提出短中長期改善計
        畫以漸進式改善各機關之飲用水水質，並於3個月內向立法院司法及法制委員會
        與提案委員提出書面報告。
                          提案人：鍾孔炤 洪慈庸 鄭運鵬 尤美女
                                   周春米
    13)
        囿於我國社會對於復歸體系長期漠視，致使監所管理員人力資源長期嚴重不足，故
        法務部矯正署開始進行智慧監獄之建置，強化我國矯正機關的安全，發揮矯正人
        力最大效益、提升機關行政效率，減少人力的迫切需求，並進一步藉由科技提升
        受刑人人權，以降低監所管理員之勤務總量。
            經查，部分矯正機關對於科技設備之使用無法完全落實，致使法務部矯正
        署所推行智慧監獄計畫之效益大打折扣，而無法有效降低勤務量，故法務部矯正
        署應向各矯正機關之監所管理員廣為教育宣導且加強落實使用科技設備，並於3
        個月內向立法院司法及法制委員會與提案委員提出書面報告。
                          提案人：鍾孔炤 洪慈庸 鄭運鵬 尤美女
                                   周春米
    14)         各司法機關使用人力，應秉持依法行政原則，恪守尊嚴勞動（Decent
        Work）原則，是故使用約聘僱人員不應有運用不當、效益不彰或其他未依相關規
        定辦理之情形。例如：約僱人員係屬各機關應業務需要，依契約採一年一聘（僱
        ）方式進用之臨時性、定期性人員，按《行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法》第
        5條規定：「約僱人員之僱用期間，以1年為限，但業務完成之期限在1年以內者
        ，應按實際所需時間僱用之。其完成期限需要超過1年時，得依原業務計畫預定
        完成之時間，繼續每年約僱1次，至計畫完成時為止；其約僱期限超過5年時，應
        定期檢討該計畫之存廢。」約僱人員若完成期限需要超過1年者，得繼續每年約
        僱1次，故屬於定期契約。設若前後契約權利義務主體客體均大致相當，僅因機
        關內部人事行政作業，致生前後契約發生間斷期間，將對受僱人員之年資計算發
        生未銜接之效果，進而影響其特別休假等之權利。
            綜上，為使基層人員勞動權益保障更為周全，爰請法務部矯正署調查其所
        屬之機關是否就人力資源機關內部運用不當、效益不彰或其他未依相關規定辦理
        之用人狀況，並於2個月內向立法院司法及法制委員會與提案委員提出書面報告
        。
                          提案人：鍾孔炤 洪慈庸 鄭運鵬 尤美女
                                   周春米
    15)
        隨著我國人口邁入高齡化，監所也面臨受刑人「高齡化」的問題。如果以60歲作為
        高齡者的區分，目前我們監獄受刑人中60歲以上的受刑人數逐年增加。依照法務
        部的統計，從99至107年，60歲以上的監獄新入監受刑人從1,173人上升到2,390
        人；60歲以上的監獄新入監受刑人占全體受刑人的比例也從3.15%，上升到6.64
        %，高齡的受刑人占比逐年升高。
            高齡者隨著年齡增長生理機能退化、容易罹患疾病，對於監所管理亦是挑
        戰，監所應配備相關硬體設備的資源及日常照護處遇方式，例如：止滑或扶手等
        無障礙設備，以降低意外發生風險。爰請法務部盤點各看守所及監所相關設備是
        否充足並提出高齡者處遇措施，於2個月內向立法院司法及法制委員會提出書面
        報告。
                          提案人：周春米 尤美女 鍾孔炤
    16)
        受教育為少年之基本權益，故非行少年於矯正學校執行時仍有接受矯正教育、技職
        教育及其他所需課程之必要，如法院因另案借提少年審理天數過長，將影響少年
        學習權益及矯正學校資源分配與運作。
            據法務部矯正署提供之資料顯示，自107年12月1日至108年5月31日止，兩
        所少年矯正學校及兩所少年輔育院（現已改制成矯正學校分校）共被借提99名少
        年，其中有32名少年借提天數超過30日，甚至有數名少年借提天數超過百日。
            避免法院過長時間借提致影響少年權益，並非只是司法院的監督責任，維
        護少年受教權利，法務部矯正署亦責無旁貸，爰請法務部矯正署主動與司法院少
        年及家事廳建立聯繫機制，利其定期瞭解少年被借提情形，並請法務部矯正署研
        議就執行中少年被借提之情形建立公開統計資訊，以供社會大眾檢視及監督，就
        前開執行情形於6個月內送交書面報告予立法院司法及法制委員會。
                          提案人：尤美女 何志偉 鄭運鵬 鍾孔炤
                                   周春米
    第6項  行政執行署及所屬14億7,818萬3千元，照列。
    本項通過決議1項：
      1)
         有鑑於法務部行政執行署對於當前定期舉辦之「123聯合拍賣會」等拍賣有關業務
         ，已開放了民眾透過電子支付繳款。因此，法務部行政執行署理當積極朝線上
         拍賣之方向研擬開放，方可真正落實便民目標。爰要求法務部行政執行署向立
         法院司法及法制委員會與提案委員提出書面報告。
                          提案人：吳志揚
                          連署人：沈智慧 陳玉珍
    第7項　最高檢察署1億6,832萬2千元，照列。
    第8項　臺灣高等檢察署10億7,443萬3千元，照列。
    第9項　臺灣高等檢察署臺中檢察分署1億7,698萬4千元，照列。
    第10項　臺灣高等檢察署臺南檢察分署1億2,845萬5千元，照列。
    第11項　臺灣高等檢察署高雄檢察分署1億6,416萬5千元，照列。
    第12項　臺灣高等檢察署花蓮檢察分署5,536萬5千元，照列。
    第13項　臺灣高等檢察署智慧財產檢察分署1,791萬3千元，照列。
    第14項　臺灣臺北地方檢察署10億3,827萬2千元，照列。
    第15項　臺灣士林地方檢察署4億7,243萬2千元，照列。
    第16項　臺灣新北地方檢察署8億3,282萬9千元，照列。
    第17項　臺灣桃園地方檢察署6億7,973萬3千元，照列。
    第18項　臺灣新竹地方檢察署3億2,714萬9千元，照列。
    第19項　臺灣苗栗地方檢察署2億2,260萬4千元，照列。
    第20項　臺灣臺中地方檢察署9億3,122萬9千元，照列。
    第21項　臺灣南投地方檢察署2億1,034萬元，照列。
    第22項　臺灣彰化地方檢察署8億9,866萬9千元，照列。
    第23項　臺灣雲林地方檢察署2億2,563萬2千元，照列。
    第24項　臺灣嘉義地方檢察署3億1,628萬1千元，照列。
    第25項　臺灣臺南地方檢察署5億7,709萬3千元，照列。
    第26項　臺灣橋頭地方檢察署3億6,558萬9千元，照列。
    第27項　臺灣高雄地方檢察署7億4,473萬元，照列。
    第28項　臺灣屏東地方檢察署3億1,002萬3千元，照列。
    第29項　臺灣臺東地方檢察署1億4,295萬9千元，照列。
    第30項　臺灣花蓮地方檢察署1億9,934萬8千元，照列。
    第31項　臺灣宜蘭地方檢察署1億8,966萬元，照列。
    第32項　臺灣基隆地方檢察署2億1,071萬3千元，照列。
    第33項　臺灣澎湖地方檢察署8,944萬6千元，照列。
    第34項　福建高等檢察署金門檢察分署2,744萬8千元，照列。
    第35項　福建金門地方檢察署5,347萬9千元，照列。
    第36項　福建連江地方檢察署1,759萬2千元，照列。
    第37項　調查局56億5,553萬3千元，照列。
    本項通過決議2項：
    (一)立法院通過108年度法務部預算案附帶決議，要求法務部各級單位向業者在調取
        網路使用者個人資料部分，應逐步建立統計機制，鼓勵各級單位相關人員參與，
        且在調取網路使用者個人資料，應在提出前審視其合法性、合目的性、必要性、
        適當性以及比例原則，以避免侵害個資。但法務部調查局至今尚未有調取網路使
        用者個人資料之相關統計，也未建立統計機制。爰請法務部調查局落實附帶決議
        並建立定期統計之相關機制，於2個月內向立法院司法及法制委員會與提案委員
        提出報告。
                          提案人：尤美女 何志偉 鄭運鵬 鍾孔炤
                                   周春米
   (二)鑑於中國等國際駭客經常攻擊我國政府單位網路，意圖癱瘓關鍵基礎設施的運作
       ，故將「關鍵資訊基礎設施防護」納入資安防護演習重要課題，強化整體資安防
       護及緊急應變能力。雖身為全國機關安全保防，職司國家重大電腦犯罪防制工作
       的法務部調查局，日前與台電簽署資安聯防合作備忘錄（MOU），以利日後提供
       事前資安情資及鑑識人員支援，加速資安事件處理速度，確保供電安全可靠性，
       但基於關鍵基礎設施乃包括能源、交通、水資源、金融等領域，故其系統或網路
       之功能一旦停止運作或效能降低，將對國家安全、國民生活或經濟活動有重大影
       響之虞。爰此，法務部調查局應將保防與資訊安全工作進行結合，逐步協助各國
       營事業資安防護能力，推動「資安聯防」等相關合作，遏止駭客攻擊，確保關鍵
       基礎設施之運作。
                          提案人：段宜康 尤美女 鄭運鵬 周春米
 (三)中華民國109年度中央政府總預算案關於法務部及所屬主管收支部分審查完竣，提報
     院會，院會討論前，須交由黨團協商。
三、「法務部矯正機關作業基金」：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項
        之審查結果，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：10億2,609萬元，照列。
        2.業務總支出：10億5,899萬4千元，照列。
        3.本期短絀：3,290萬4千元，照列。
    (三)解繳國庫淨額：無列數。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產之建設改良擴充：468萬5千元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：無列數。
    (七)通過決議2項：
        1.法務部矯正機關作業基金前於105年度起配合政策，編列矯正機關收容人居住
           品質提升方案(一人一床)為期4年(105至108年度)。該計畫108年底將屆期，
           惟檢視預估108年底全國51所矯正機關收容人之床位配置情形，如以107年底
           之實際容額計算，桃園、臺中、高雄及高雄第二等4所監獄床位配置率分別為
           6.35%、37.19%、27.21%及22.13%，暨臺北、新竹、南投及基隆等4所看守所
           床位配置率分別為45.27%、48.44%、36.90%及42.93%，合計8所矯正機關收容
           人床位配置率仍不及5成；其中桃園監獄108年底預計125床，以107年底實際
           收容1,967人計，床位配置率僅6.35%，居全國最低。要求法務部矯正署應在
           3個月內針對上述8所監獄之床位改善提出檢討改進報告，儘可能使其在半年
           內收容人床位配置率達5成以上。
                          提案人：管碧玲 尤美女
                          連署人：鍾孔炤
        2.根據《法務部矯正機關作業基金收支保管及運用辦法》規定，基金之設立是為
           了讓收容人學習謀生技能，俾出矯正機關能適應正常社會生活，並照顧收容
           人及其家屬與犯罪被害人及其家屬。經查法務部矯正機關作業基金業近年收
           支皆呈赤字；尤其今年收支相抵後預計短絀3,290萬4千元，較108年度之預計
           短絀增加2,645萬7千元(增幅410.38%)。若此短絀的情況再持續下去，則基金
           設立用來照顧收容人與犯罪被害家屬之良善立意付之闕如！再查法務部矯正
           機關作業基金委託加工共14個勞務科別，竟有9個科別收入呈現負成長！因此
           要求法務部等主管機關，應全面檢視目前勞務職業科別是否與當前市場趨勢
           相吻合，受刑人的職業技能訓練應否給予調整，並在6個月內提出調查與改進
           報告。
                          提案人：管碧玲
                          連署人：尤美女 鍾孔炤
  (八)本案審查完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由段召集
      委員宜康出席說明。
四、「毒品防制基金」：
    (一)業務計畫：應依據業務收支及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.基金來源：4億7,125萬5千元，照列。
        2.基金用途：4億7,125萬5千元，照列。
        3.基金餘絀：0元，照列。
    (三)解繳公庫淨額：無列數。
    (四)本案審查完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由段召
        集委員宜康出席說明。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
六、本次會議通過之決議，文字授權主席及議事人員整理。
散會




