
立法院第9屆第7會期財政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年5月20日（星期一）上午9時1分至12時43分
　　　　　中華民國108年5月23日（星期四）上午9時至12時18分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　吳秉叡　賴士葆　黃國昌　曾銘宗　余宛如　
　　　　　王榮璋　羅明才　施義芳　郭正亮　江永昌　費鴻泰　
　　　　　陳賴素美　蔡易餘　
             委員出席14人
列席委員　吳志揚　鍾佳濱　鄭天財Sra．Kacaw　童惠珍　鍾孔炤　
　　　　　周陳秀霞　李昆澤　劉建國　沈智慧　莊瑞雄　呂玉玲　
　　　　　蔣乃辛　何欣純　
             委員出席13人
列席官員　108年5月20日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
             　法制處　　　　　　　　　　　處長　　　　胡坤明
             　國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
             　賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
             　國產署　　　　　　　　　　　副署長　　　邊子樹
             　關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
             　財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　朱澤民
             　公務預算處　　　　　　　　　處長　　　　李國興
             國家發展委員會經濟發展處　　　專門委員　　陳鳳慶
             內政部民政司　　　　　　　　　專門委員　　羅素娟
             　　　警政署後勤組　　　　　　副組長　　　林鉅泩
                    　　　人事室　　　　　　副主任　　　張義昌
             　　　消防署人事室　　　　　　科長　　　　吳建曄
             行政院農業委員會會計室　　　　主任　　　　楊敏瑞
             法務部　　　　　　　　　　　　檢察官　　　鄧煜祥
             臺北市政府財政局　　　　　　　副局長　　　游適銘
             新北市政府財政局　　　　　　　局長　　　　李泰興
             臺中市政府財政局　　　　　　　主任秘書　　楊晏晏
             臺南市政府財政稅務局　　　　　副局長　　　邱保華
             高雄市政府財政局　　　　　　　專門委員　　黃桂英
             桃園市政府財政局　　　　　　　副局長　　　蔡美淑
             宜蘭縣政府財政稅務局　　　　　局長　　　　盧天龍
             基隆市政府財政處　　　　　　　副處長　　　林文榮
             新竹縣政府財政處　　　　　　　科長　　　　蔡仕晃
             新竹市政府財政處　　　　　　　副處長　　　吳慧卿
             苗栗縣政府財政處　　　　　　　副處長　　　王淑馨
             彰化縣政府財政處　　　　　　　副處長　　　楊素祝
             南投縣政府財政處　　　　　　　副處長　　　游孟樫
             雲林縣政府財政處　　　　　　　副處長　　　張志盟
             嘉義縣政府財政稅務局　　　　　副局長　　　王美藝
             嘉義市政府財政稅務局　　　　　副局長　　　洪彩燕
             臺東縣政府財政及經濟發展處　　副處長　　　吳俊璋
             花蓮縣政府財政處　　　　　　　副處長　　　黃淑梅
             澎湖縣政府財政處　　　　　　　副處長　　　謝昆水
             金門縣政府財政處　　　　　　　處長　　　　洪銘澍
             108年5月23日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
             　國際財政司　　　　　　　　　司長　　　　李雅晶
             　國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
             　賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
             　關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
             　國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
             　財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
             經濟部　　　　　　　　　　　　常務次長　　林全能
             　工業局　　　　　　　　　　　副局長　　　楊伯耕
             　國際貿易局　　　　　　　　　副組長　　　余明芳
             　投資審議委員會　　　　　　　代理組長　　蘇琪彥
             　加工出口區管理處　　　　　　組長　　　　林千惠
             國家發展委員會　　　　　　　　副主任委員　鄭貞茂
             　經濟發展處　　　　　　　　　處長　　　　吳明蕙
             　產業發展處　　　　　　　　　科長　　　　陳志閣
             行政院農業委員會　　　　　　　副主任委員　陳駿季
             　企劃處　　　　　　　　　　　副處長　　　周妙芳
             　國際處　　　　　　　　　　　副處長　　　林家榮
             內政部地政司　　　　　　　　　專門委員　　鄭惠月
             　營建署綜合計畫組　　　　　　簡任技正　　張順勝
                      都市計畫組　　　　　　科長　　　　張瓊月
             移民署移民事務組　　　　　　　專門委員　　蘇慧雯
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　科　員　謝禎鴻　科　員　高珮玲

108年5月20日（星期一）


     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
審查「財政收支劃分法」：
    1. 本院委員羅明才等19人擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」案。
    2. 本院委員曾銘宗等17人擬具「財政收支劃分法第八條條文修正草案」案。
    3.
       本院委員蔡易餘等18人擬具「財政收支劃分法第十六條之一條文修正草案」案。
    4.
       本院委員委員曾銘宗等16人擬具「財政收支劃分法增訂第十六條之二、第三十七條
       之二及第三十八條之三條文草案」案。
    5. 本院委員林德福等16人擬具「財政收支劃分法第三十條條文修正草案」案。
    6.
       本院委員劉建國等17人擬具「財政收支劃分法第八條、第十一條及第十六條之一條
       文修正草案」案。

（經委員曾銘宗、林德福、羅明才說明提案要旨，並由財政部部長蘇建榮、行政院主計
  總處主計長朱澤民回應委員提案後，計有委員林德福、吳秉叡、賴士葆、黃國昌、王
  榮璋、余宛如、施義芳、羅明才、郭正亮、費鴻泰、曾銘宗、蔡易餘、陳賴素美、劉
  建國、江永昌等15人提出質詢，均經財政部部長蘇建榮、行政院主計總處主計長朱澤
  民及相關人員予以答復。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請財政部於一週內以書面答復；委員另要求期限
     者，從其所定。
三、本院委員羅明才等19人擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」等6案，另擇期再
     審。
108年5月23日（星期四）


     報告事項
邀請財政部蘇部長建榮就「參考日本、韓國、新加坡及杜拜等國之經驗，推動自由貿易
經濟特區對稅收之影響」進行專題報告，並備質詢。

（經財政部部長蘇建榮提出報告後，計有委員賴士葆、吳秉叡、林德福、余宛如、施義
  芳、黃國昌、費鴻泰、王榮璋、郭正亮、莊瑞雄、陳賴素美、曾銘宗、江永昌、羅明
  才、蔡易餘等15人提出質詢，均經財政部部長蘇建榮、經濟部常務次長林全能、國家
  發展委員會副主任委員鄭貞茂、行政院農業委員會副主任委員陳駿季及相關人員予以
  答復。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請財政部於一週內以書面答復；委員另要求期限
     者，從其所定。

     通過臨時提案1案:
一、鑑於行動支付導入小規模營業人之速度緩慢，爰要求財政部於1個月內提出「小規模
     營業人月營業額使用統一發票門檻由20萬元提高至40萬元」研究報告。
     另針對韓國Zero
     pay對消費者提供之稅賦優惠情事，請財政部於1個月內向立法院財政委員會提出書
     面報告。
　　　　　　　　　　　　　提案人：江永昌　施義芳　蔡易餘　　　　

散會


