
立法院第9屆第7會期財政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年4月15日（星期一）上午9時至12時44分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　黃國昌　林德福　曾銘宗　王榮璋　郭正亮　施義芳　余
             宛如　費鴻泰　陳賴素美　江永昌　羅明才　蔡易餘　
             委員出席14人
列席委員　鄭寶清　吳志揚　黃昭順　蔣乃辛　鍾孔炤　許毓仁　李昆澤　周陳秀霞　
             余　天
             委員列席9人
列席官員　金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　　顧立雄
            　法律事務處　　　　　　　　處長　　　　　徐萃文
            　資訊服務處    　　　　　　　　處長　　　　　    蔡福隆
            　秘書室   　　　　　　　　　　主任    　　　　　張吉富
            　主計室   　　　　　　　　　　主任    　　　　　陳榮貴
            　銀行局   　　　　　　　　　　局長    　　　　　邱淑貞
            　證券期貨局    　　　　　　　　局長　　　　　    王詠心
            　保險局   　　　　　　　　　　局長　　　　　     施瓊華
            　檢查局   　　　　　　　　　　局長    　　　　　王儷娟
            行政院主計總處公務預算處   　　專門委員　　　     曾煥棟
            法務部法制司　　　　　　　　檢察官　　　　  鄧煜祥
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             科　員　高珮玲

     報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、處理108年度中央政府總預算決議，有關金融監督管理委員會主管預算凍結書面報告
     案4案：
     (一)金融監督管理委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送該會「一般行政
          」項下「基本行政工作維持」預算凍結十分之一書面報告案。
     (二)金融監督管理委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送證券期貨局「
           一般行政」項下「基本行政工作維持」預算凍結十分之一書面報告案。
     (三)金融監督管理委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送證券期貨局「證
           券期貨市場監理」項下「國外旅費」預算凍結十分之一書面報告案。
     (四)金融監督管理委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送保險局「保險監
           理」預算凍結二十分之一書面報告案。
決定:報告完成，均准予動支，提報院會。

     討論事項
一、
     審查或處理108年度中央政府總預算決議，有關金融監督管理委員會主管預算凍結報
     告案6案：
      (一)金融監督管理委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送該會「金融監理
          」項下「金融監督管理」預算凍結十分之一專案報告案。
      (二)金融監督管理委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送銀行局歲出預算
          凍結300萬元專案報告案。
      (三)金融監督管理委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送銀行局「一般行
          政」項下「基本行政工作維持」預算凍結百分之十書面報告案。
      (四)金融監督管理委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送證券期貨局「證
          券期貨市場監理」預算凍結十分之一書面報告案。
      (五)金融監督管理委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送保險局「一般行
          政」項下「基本行政工作維持」預算凍結十分之一書面報告案。
      (六)金融監督管理委員會函為108年度中央政府總預算決議，檢送檢查局「一般行
          政」項下「基本行政工作維持」預算凍結十分之一書面報告案。

二、審查「證券交易法」：
       1)
          本院委員蔡易餘等16人擬具「證券交易法第四條及第一百六十五條之二條文修
          正草案」。
       2) 本院委員余宛如等25人擬具「證券交易法第六條條文修正草案」。

  (經金融監督管理委員會主任委員顧立雄就預算凍結案提出報告及回應委員提案後，計
   有委員吳秉叡、賴士葆、黃國昌、林德福、曾銘宗、王榮璋、郭正亮、施義芳、余宛
   如、陳賴素美、蔡易餘、江永昌等12人提出質詢，均經金融監督管理委員會主任委員
   顧立雄及相關人員予以答復。)

決議：
  1. 說明及詢答完畢。
  2.
     委員質詢未及答復或請補充資訊，請金融監督管理委員會於一週內以書面答復；委員
     另要求期限者，從其所定。
  3.
     委員費鴻泰、許毓仁及羅明才所提書面質詢，委員陳賴素美所提書面補充資料，均列
     入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會以書面答復。
  4.
     108年度預算凍結報告案有關金融監督管理委員會6案，均已報告及審查、處理完成，
     准予動支，提報院會。
 5. 「證券交易法」等2案，擇期繼續審查。

     通過臨時提案1案
     金融監督管理委員會應於3個月內就有價證券之定義，就具證券性質之數位資產的
部分作出清楚的函釋，以保障投資人權益。
                             提案人:余宛如  施義芳  蔡易餘  江永昌
散會
