
立法院第9屆第7會期財政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年4月22日（星期一）上午9時至12時46分
　　　　　中華民國108年4月24日（星期三）上午9時6分至12時20分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　林德福　賴士葆　曾銘宗　黃國昌　王榮璋　
　　　　　余宛如　郭正亮　施義芳　陳賴素美　羅明才　江永昌　
　　　　　費鴻泰　蔡易餘
             委員出席14人
列席委員　劉世芳　蕭美琴　鄭天財Sra．Kacaw　沈智慧　吳志揚　
　　　　　黃昭順　許毓仁　邱志偉　鍾孔炤　李昆澤　劉建國　
　　　　　周陳秀霞　鍾佳濱　何志偉
             委員出席14人
列席官員　108年4月22日（星期一）
            財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
               賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
               國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
               關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
               國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
               財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
               臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　許慈美
               北區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　王綉忠
            金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員　張傳章
               銀行局　　　　　　　　　　　副局長　　　莊琇媛
               證券期貨局　　　　　　　　　副局長　　　張振山
               保險局　　　　　　　　　　　副局長　　　張玉煇
               檢查局　　　　　　　　　　　副局長　　　張子浩
            中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　　嚴宗大
            經濟部工業局　　　　　　　　　副局長　　　楊志清
               投資業務處　　　　　　　　　經濟參事　　章遠智
               投資審議委員會　　　　　　　代理組長　　蔡宗吉
               商業司　　　　　　　　　　　科長　　　　蕭旭東
             108年4月24日（星期三）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　　顧立雄
               法律事務處　　　　　　　　　處長　　　　徐萃文
               綜合規劃處　　　　　　　　　副處長　　　胡則華
               銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　邱淑貞
               證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　王詠心
               保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　施瓊華
               檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　王儷娟
               臺灣證券交易所股份有限公司　董事長　　　許璋瑤
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　簡立忠
               臺灣期貨交易所股份有限公司　總經理　　　黃炳鈞
               財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心
               　　　　　　　　　　　　　　董事長　　　陳永誠
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　李愛玲
               財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
               　　　　　　　　　　　　　　董事長　　　邱欽庭
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　呂淑玲
               財團法人金融消費評議中心　　董事長　　　李滿治
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　卓俊雄
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　專　員　黃姵瑜　科　員　高珮玲

108年4月22日（星期一）

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

邀請財政部蘇部長建榮就「境外資金匯回管理運用及課稅條例草案與107年度所得稅申報
優化措施」進行專題報告，並備質詢。

（經財政部部長蘇建榮提出報告後，計有委員吳秉叡、林德福、賴士葆、曾銘宗、黃國
  昌、王榮璋、余宛如、郭正亮、施義芳、羅明才、劉世芳、蕭美琴、費鴻泰、沈智慧
  、陳賴素美、江永昌、邱志偉等17人提出質詢，均經財政部部長蘇建榮、金融監督管
  理委員會副主任委員張傳章、中央銀行副總裁嚴宗大及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請財政部於一週內以書面答復；委員另要求期限
     者，從其所定。
三、委員蔡易餘、許毓仁所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復
     。

108年4月24日（星期三）

     報告事項
邀請金融監督管理委員會顧主任委員立雄就「強化金融消費者保護措施」進行專題報告
，並備質詢。

（經金融監督管理委員會主任委員顧立雄提出報告後，計有委員吳秉叡、林德福、賴士
  葆、余宛如、施義芳、曾銘宗、王榮璋、黃國昌、費鴻泰、郭正亮、羅明才、蔡易餘
  、江永昌等13人提出質詢，均經金融監督管理委員會主任委員顧立雄及相關人員予以
  答復。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請金融監督管理委員會於一週內以書面答復；委
     員另要求期限者，從其所定。
三、委員陳賴素美所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會以書
     面答復。

散會


