
立法院第9屆第7會期財政委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年3月25日（星期一）上午9時2分至9時58分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　施義芳　郭正亮　費鴻泰　吳秉叡　羅明才　王榮璋　陳賴素美　
             余宛如　江永昌　賴士葆　蔡易餘　
             林德福　黃國昌
             委員出席14人
列席委員　童惠珍　鍾孔炤　林奕華　蔣乃辛　邱志偉　劉世芳　周陳秀霞　李昆澤　
             黃昭順　廖國棟　
             委員列席10人
列席官員　
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　　顧立雄
               綜合規劃處　　　　　　　　　處長　　　　林志吉
               法律事務處　　　　　　　　　處長　　　　徐萃文
               國際業務處　　　　　　　　　處長　　　　賴銘賢
               資訊服務處　　　　　　　　　處長　　　　蔡福隆
               秘書室　　　　　　　　　　　主任　　　　張吉富
               人事室　　　　　　　　　　　主任　　　　陳美智
               主計室　　　　　　　　　　　主任　　　　陳榮貴
               銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　邱淑貞
               證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　王詠心
               保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　施瓊華
               檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　王儷娟
               中央存款保險股份有限公司　　董事長　　　林銘寬
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　蘇財源
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　　林秀燕
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　科　員　高珮玲

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
繼續審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於金融監督管理
委員會主管：（一）特別收入基金－金融監督管理基金。（二）信託基金－保險業務發
展基金。

決議：
壹、審查結果：
   乙、金融監督管理委員會主管
      一、特別收入基金—金融監督管理基金
        (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
        (二)基金來源、用途及餘絀：
             1.基金來源：248億8,438萬7千元，照列。
             2.基金用途：原列240億1,390萬3千元，減列「支應金融業退場處理計畫
                」項下「服務費用」50萬元，其餘均照列，改列為240億1,340萬3千元
                。
             3.本期賸餘：原列8億7,048萬4千元，增列50萬元，改列為8億7,098萬4千
                元。
        (三)解繳公庫：7億9,836萬1千元，照列。
        (四)通過決議11項：
             1.108年度金融監督管理基金預算「推動保護金融消費者權益計畫」編列
                3,603萬4千元，主要係推廣金融知識普及計畫，辦理消費者保護業務宣
                導及補助受指定之法人辦理團體評議。隨者金融科技不斷的創新及發展
                ，消費者面臨越來越多新的金融工具，保護好消費者權益是所有創新的
                出發點及回歸的根本，爰請金融監督管理委員會於3個月內向立法院財
                政委員會提出「如何強化金融科技創新教育宣導」書面報告。
                            提案人：費鴻泰  羅明才  賴士葆  陳賴素美
                                      江永昌 郭正亮 曾銘宗 劉建國  徐永明
             2.108年度金融監督管理基金「推動金融制度、新種金融商品之研究及發
                展計畫」編列3,545萬2千元，較107年度增加1,931萬2千元，增幅達12
                0%，未見較往年特殊用途事項，卻較以前年度預算數大幅增加，欠缺合
                理性，鑑於國家財政狀況困窘，應撙節相關費用支出，爰請金融監督管
                理委員會於3個月內向立法院財政委員會提出相關說明書面報告。
                            提案人：曾銘宗  賴士葆  羅明才  江永昌
                                      陳賴素美  郭正亮  費鴻泰
                                      施義芳劉建國  徐永明
             3.108年度金融監督管理基金預算「推動國際金融交流計畫」編列1,098萬
                1千元，主要係參與國際金融組織與辦理國際金融宣傳，加強與國際金
                融組織及各國金融主管機關之合作及監理。金融業配合政府新南向政策
                ，已陸續於新南向18國設置據點，有加強監理合作之必要。惟我國與部
                分國家尚未簽訂金融監理合作文件爰請金融監督管理委員會於3個月內
                向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：費鴻泰  羅明才  賴士葆  江永昌
                                      陳賴素美  郭正亮  劉建國  徐永明
             4.108年度金融監督管理基金預算「推動金融制度、新種金融商品之研究
                及發展計畫」編列3,545萬2千元。數位科技開啟新經濟型態，其中標榜
                去中心化之虛擬通貨已有1,700多種，總市值約美金2,930億元，然虛擬
                通貨尚不具備現行貨幣制度之信任機制，且虛擬通貨引發諸多爭議包括
                可能用於洗錢、資恐、逃稅、規避管制用途，金融監督管理委員會卻仍
                未就相關問題研訂監管機制，請金融監督管理委員會於3個月內向立法
                院財政委員會提出「虛擬通貨監管機制期程規劃」書面報告。
                            提案人：陳賴素美  江永昌  郭正亮
             5.108年度金融監督管理基金預算「推動金融制度、新種金融商品之研究
                及發展計畫」編列3,545萬2千元。隨著通訊技術發展與手機等行動裝置
                普及，行動支付服務亦逐漸改變消費者支付習慣，查我國主要行動支付
                平台共8個，其中玉山wallet、T-Wallet+、中華電信Hami
                Wallet、臺灣國際航電Garmin          Pay為本國業者建置，Apple
                Pay、Samsung             Pay、Google             Pay及Fitbit
                Pay則為外國業者建置；惟截至107年7月底綁定本國行動支付平臺業者
                之信用卡張數僅占5.05%，107年（7月底止）交易金額亦僅占1.25%，差
                異懸殊，應用度遠落後外國業者（參附表），請金融監督管理委員會於
                3個月內就「如何提升我國行動支付業者競爭力」向立法院財政委員會
                提出書面報告。

            附表:國內外行動支付平臺業者應用度對照表　（單位：張；新臺幣千元；%
            ）
|國內 |行動支付名稱          |截至107年7月底信用|107年度（7月底止）|
|外業 |                      |卡綁卡張數        |交易金額          |
|者別 |                      |                  |                  |
|     |                      |張數      |比率   |金額（千元|比率   |
|     |                      |          |       |）        |       |
|本國 |玉山wallet、T-Wallet+ |222,943   |5.05   |300,741   |1.25   |
|     |、中華電信Hami Wallet |          |       |          |       |
|     |、臺灣國際航電Garmin  |          |       |          |       |
|     |Pay                   |          |       |          |       |
|外國 |Apple Pay、Samsung    |4,192,602 |94.95  |23,807,054|98.75  |
|     |Pay、Google           |          |       |          |       |
|     |Pay、Fitbit Pay       |          |       |          |       |
|合計                        |4,415,545 |100.00 |24,107,795|100.00 |


                            提案人：陳賴素美  江永昌  郭正亮
             6.我國業者建置之行動支付平台計有玉山wallet、T-
                Wallet+、中華電信Hami             Wallet及臺灣國際航電Garmin
                Pay等4個，依立法院預算中心評估報告指出，截至107年7月底綁定本國
                行動支付平臺業者之信用卡張數及交易金額分別僅占5.05%及1.25%，應
                用度遠落後外國業者的94.95%及98.75%，爰請金融監督管理委員會於3
                個月內研擬具體推動改善措施向立法院財政委員會提出書面報告，俾利
                推動產業發展。
                            提案人：曾銘宗  賴士葆  羅明才
             7.108年度金融監督管理基金預算「推動金融制度、新種金融商品之研究
                及發展計畫」編列3,545萬2千元。立法院於106年12月29日三讀通過金
                融科技發展與創新實驗條例，內容包含建立金融科技監管制度，惟長久
                以來，金融監督管理委員會於金融科技相關政策決策過程中，仍多委由
                傳統金融機構組成之公會研擬與規劃相關措施，往往未納入科技業者或
                金融科技業者意見，因此監察院於107年9月5日亦提出調查報告要求改
                善，請金融監督管理委員會就「如何確實聆聽各方建議，確保金融科技
                發展之健全，並兼顧金融科技消費者之權益」於3個月內向立法院財政
                委員會提出書面報告。
                            提案人：陳賴素美  江永昌  郭正亮
             8.針對108年度金融監督管理基金編列「支應金融業退場處理計畫」預算
                237億餘元，占整個基金用途預算比率高達98.8%，經查，目前支應辦理
                退場之保險業有6家（包括國華產物保險股份有限公司、華山產物保險
                公司、國華人壽保險股份有限公司、國寶人壽保險股份有限公司、幸福
                人壽保險股份有限公司及朝陽人壽保險股份有限公司），賠付金額超過
                千億元，經立法院預算中心統計，截至107年9月底，56家經營不善金融
                機構之賠付金額達2,854億元，另6家退場保險機構賠付（墊支）金額為
                1,199餘億元，然實際受償金額合計卻僅4億4千萬餘元，顯見退場金融
                （或保險）機構之實際受償金額與政府賠付（墊支）金額差異頗鉅，更
                顯不相當，然查，金融監督管理委員會卻未能於網站將退場保險機構賠
                付（墊支）情形及法律訴追執行情形等資訊統一集中並完整揭露，致難
                以完整了解是項計畫辦理狀況。爰此，要求金融監督管理委員會自108
                年度起，應參照中央存款保險股份有限公司網站設置「清理專區」方式
                ，對於金融業退場處理，包括退場保險機構賠付（墊支）及訴追情形…
                等之相關資訊，將資訊完整揭露於官方網站。
                            提案人：郭正亮  余宛如  江永昌
             9.針對人民幣相關衍生性金融商品投資如TRF（國內目標可贖回遠期契約
                ）及DKO（歐式觸及出場遠期合約）近年來造成國內投資人損失龐鉅之
                客訴爭議事件不斷，金融監督管理委員會雖自103年間即陸續查核本國
                銀行辦理銷售衍生性金融商品，且據金融監督管理委員會表示，目前T
                RF等複雜性高風險商品交易已回歸正常，市場風險在可控制範圍內，也
                確實發現多家銀行存有交易作業疏失，並予以處分。
                     準此，有鑑於強化投資人及金融消費者權益保護係108年度金融
                監督管理基金施政重點之一，復鑑於國內TRF與DKO潛在損失及曝險金額
                龐鉅，且投訴爭議事件仍然不斷，為促進銀行業務健全發展，減少投資
                爭議，爰要求金融監督管理委員會應持續積極監督銀行確實改善辦理各
                項複雜性高風險商品之作業流程，並加強銀行之內部控制、風險控管等
                各項措施，以確保消費者權益，並增進消費者信心。
                            提案人：郭正亮  余宛如  江永昌
             10.虛擬通貨為新科技型態貨幣，目前市值約美金2,930億元，依立法院預
                 算中心評估報告指出，107年查獲跨國詐騙集團在中國大陸及我國向不
                 特定民眾非法吸金估計逾15億元，惟目前尚未有監管機制，爰請金融
                 監督管理委員會於108年6月底前參酌「證券商經營股權性質群眾募資
                 管理辦法」低度管理方式，研擬監管機制，俾免影響金融秩序，維護
                 民眾權益。
                            提案人：曾銘宗  賴士葆  羅明才
             11.108年度金融監督管理基金業務計畫及預算說明列有「推動金融體制與
                 國際接軌」項目，主要內容包括推動金融體制與國際接軌，以深耕臺
                 灣為基礎，布局海外市場等。經查，我國銀行業者中國大陸分行在存
                 放款等業務經營方面，部分臺資銀行中國大陸分行存放比偏高，當地
                 籌資能力較差；且部分中國大陸分行存款或放款餘額不增反減。
                     爰此，請金融監督管理委員會協助各銀行於當地取得籌資管道，
                 以免由我國移出過多銀行資金而影響銀行業之財務健全，並於3個月內
                 向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：江永昌  徐永明  劉建國
      二、信託基金部分—保險業務發展基金
        (一)基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
        (二)總收入：2,092萬元，照列。
        (三)總支出：原列1億3,516萬4千元，減列「專案支出」50萬元，其餘均照列，
             改列為1億3,466萬4千元。
        (四)本期短絀：原列1億1,424萬4千元，減列50萬元，改列為1億1,374萬4千元。


        (五)通過決議2項：
             1.經查保險業務發展基金係於102年起分次辦理外幣定期存款，主係存放
                於人民幣，惟106及107年度（8月底止）因匯率波動而產生短絀806萬2
                千元及383萬9千元，已侵蝕利基。爰此，請金融監督管理委員會密切關
                注匯率走勢或為適切避險措施，俾有效降低風險並於3個月內向立法院
                財政委員會提出書面報告。
                            提案人：江永昌  徐永明  劉建國
             2.建議適時向雇主宣導可投保雇主責任保險，藉以保障受僱人因執行職務
                發生意外事故遭受體傷或死亡之損害，並轉移雇主依法應負之賠償責任
                ，以提高相關從業人員保障並建立更安全之職業環境。
                     根據資料統計近5年因職業傷害（墜落、滾落）而致受傷、失能
                或死亡人數高達2萬餘人（附表），非惟營造業之高風險人員而已，尚
                有專業、科技服務業、資訊及通訊傳播業等，甚有公共行政及國防業務
                及教育服務業者都有因意外而受墜落、滾落職業傷害案件發生。是類從
                業人員或為常態性質工作，如營造業之模板工、水泥工、冷凍空調業的
                安裝技術人員，或為部分工作內容需要高架高空施作，如量販店之倉儲
                、鋪貨人員等，風險程度不一，但因職業傷害所受之損害往往非常嚴重
                。
                     鑑於該類從業人員，一旦發生意外，當事人、家屬承受非常巨大
                的損害，雇主也要支付相當數額的賠償，社會更會衍生多重的醫療照護
                責任，為減輕相關負擔，並經由專業規範提高施工安全環境，建請金融
                監督管理委員會適時向雇主宣導投保雇主責任保險，提供受僱人保障，
                並轉移雇主依法應負之賠償責任，促進社會和諧。
              附表:近5年職業傷害(墜落、滾落)受傷、失能、死亡人數
單位：人
    102年 |103年 |104年 |105年 |106年 |107/6 月 |總計 | |4,646 |4,663 |4,379
|4,280 |3,681 |1,696 |23,345 | |
資料來源：勞動部統計資料，委員辦公室整理
                            提案人：施義芳  江永昌  陳賴素美
貳、本委員會負責審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位
      預算營業及非營業暨信託基金部分，均已審查完竣，擬具審查報告，提報院會併入
      「審查總報告」討論；院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由羅召集委員
      明才出席說明。
散會
