
立法院第9屆第7會期財政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年3月4日（星期一）上午9時至12時30分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　吳秉叡　林德福　黃國昌　費鴻泰　賴士葆　施義芳　余宛如　王
             榮璋　郭正亮　江永昌　羅明才　陳賴素美　蔡易餘　
             委員出席14人
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw　李昆澤　江啟臣　吳志揚　童惠珍　鍾佳濱　沈智慧　
             林奕華　吳焜裕　呂玉玲　何欣純　鍾孔炤　周陳秀霞　何志偉　黃昭順


             委員列席15人
列席官員　
            財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
               綜合規劃司　　　　　　　　　司長　　　　陳進雄
               國際財政司　　　　　　　　　司長　　　　李雅晶
               推動促參司　　　　　　　　　司長　　　　王秀時
               人事處　　　　　　　　　　　處長　　　　李秉洲
               會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　張玉燕
               統計處　　　　　　　　　　　處長　　　　蔡美娜
               政風處　　　　　　　　　　　處長　　　　歐建志
               法制處　　　　　　　　　　　處長　　　　胡坤明
               秘書處　　　　　　　　　　　處長　　　　陳官保
               國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
               賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
               關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
               國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
               財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
               財政人員訓練所　　　　　　　所長　　　　樓美鐘
               臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　許慈美
               高雄國稅局　　　　　　　　　局長　　　　蔡碧珍
               北區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　王綉忠
               中區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　宋秀玲
               南區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　盧貞秀
               臺灣金融控股股份有限公司　　董事長　　　呂桔誠
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　詹庭禎
               臺灣銀行股份有限公司　　　　總經理　　　邱月琴
               臺銀人壽保險股份有限公司　　董事長　　　劉玉枝
               臺銀綜合證券股份有限公司　　董事長　　　魏江霖
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　江士田
               臺銀綜合保險經紀人股份有限公司董事長　　謝福燈
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　黃振瑩
               臺灣土地銀行股份有限公司　　董事長　　　凌忠嫄
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　黃忠銘
               土銀保險經紀人股份有限公司　董事長　　　李文雄
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　游建烽
               中國輸出入銀行　　　　　　　理事主席　　林水永
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　劉佩真
               臺灣菸酒股份有限公司　　　　代理董事長　曾國基
               　　　　　　　　　　　　　　代理總經理　黃及時
               亞洲物流股份有限公司　　　　董事長　　　周雅淑
               財政部印刷廠　　　　　　　　廠長　　　　李孝春
               兆豐金融控股股份有限公司　　董事長　　　張兆順
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　胡光華
               第一金融控股股份有限公司　　董事長　　　董瑞斌
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　林謙浩
               華南金融控股股份有限公司　　董事長　　　吳當傑
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　羅寶珠
               合作金庫金融控股股份有限公司董事長　　　雷仲達
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　陳美足
               彰化商業銀行股份有限公司　　董事長　　　張明道
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　張鴻基
               臺灣中小企業銀行股份有限公司董事長　　　黃博怡
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　施建安
               關貿網路股份有限公司　　　　董事長　　　許建隆
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　張陸生
               中央再保險股份有限公司　　　董事　　　　李宜芬
               中華開發金融控股股份有限公司董事　　　　歐興祥
               台灣金聯資產管理股份有限公司代理董事長　郭文進
               台灣金融資產服務股份有限公司董事長　　　吳英世
               台北金融大樓股份有限公司　　董事長　　　張學舜
            行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　　林秀燕
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　科　員　高珮玲

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

邀請財政部蘇部長建榮率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理(含各轉投資事業機構
公股代表之董、監事)列席業務報告，並備質詢。

（經財政部蘇部長建榮、臺灣菸酒股份有限公司曾代理董事長國基分別提出報告後，計
有委員曾銘宗、吳秉叡、林德福、黃國昌、費鴻泰、賴士葆、王榮璋、余宛如、施義芳
、郭正亮、鄭天財、羅明才、江永昌、陳賴素美等14人提出質詢，均經財政部蘇部長、
臺灣菸酒股份有限公司曾代理董事長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請財政部於一週內以書面答復；委員另要求期限
     者，從其所定。
三、委員何欣純、蔡易餘所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復
     。

     討論事項
審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於財政部主管臺灣菸酒
股份有限公司。
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、108年度中央政府總預算案附屬單位預算關於臺灣菸酒股份有限公司部分，尚未進行
     審查，訂於本星期三繼續審查。

散會
