
立法院第9屆第7會期財政委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年4月1日（星期一）上午9時至12時
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　黃國昌　林德福　曾銘宗　王榮璋　郭正亮　施義芳　蔡
             易餘　余宛如　江永昌　費鴻泰　陳賴素美　羅明才　
             委員出席14人
列席委員　黃昭順　鄭天財Sra．Kacaw　呂玉玲　沈智慧　童惠珍　劉世芳　蔣乃辛　
             何欣純　邱志偉　周陳秀霞　廖國棟　
             劉建國
             委員列席12人
列席官員　
            行政院主計總處　　　　　   　　主計長　　　　     朱澤民
            　　　　　 　　　　　　　  　　主任秘書     　　　黃叔娟
            　綜合規劃處    　　　　　 　　　處長       　　　　　  張惟明
            　公務預算處    　　　　　 　　　      副處長     　　　　
            許永議
            　基金預算處    　　　　　 　　　      處長 　　　　　
            呂秋香
            　會計決算處    　　　　　 　　　      處長       　　　　　
            許碧蘭
            　綜合統計處          　　　　　 　　　處長       　　　　　
            蔡鈺泰
            　國勢普查處    　　　　　 　　　      處長       　　　　　陳
            憫
            　主計資訊處          　　　　　 　　　處長 　　　　　
            潘城武
            　主計室        　　　　　 　　　      　　主任   　　　　　
            周文玲
            審計部          　　　　　 　　　      　　　審計長
            　　　　   林慶隆
            　秘書室   　　　　　 　　　           　　主任秘書     　　　
            郭大榮
            　第三廳        　　　　　 　　　      　　廳長   　　　　　
            林汝玲
            　覆審室        　　　　　 　　　      　　主任   　　　　　
            李香美
            　總務處   　　　　　 　　　     　　  處長 　　　　　
            蕭瑞泳
            　會計室   　　　　　 　　　     　　  主任       　　　　　
            陳梅英
            　交通建設審計處      　　　　　 　    處   長　　　　　
            葉盈池
            　金門縣審計室  　　　　　 　    　主任     　　　　　
            楊肇煌
            財政部          　　　　　 　　　      　　　部長
            　　　　　 蘇建榮
            　會計處   　　　　　 　　　     　　  處長 　　　　　
            張玉燕
            　國庫署        　　　　　 　　　      　　署長   　　　　　
            蕭家旗
            　賦稅署   　　　　　 　　　     　　  署長       　　　　　
            李慶華
            　關務署        　　　　　 　　　      　　署長   　　　　　
            謝鈴媛
            　國有財產署          　　　　　 　　　署長       　　　　　
            曾國基
            　財政資訊中心        　　　　　 　　主任   　　　　　
            陳泉錫
            　臺北國稅局          　　　　　 　　　局長       　　　　　
            許慈美
            　高雄國稅局          　　　　　 　　　局長 　　　　　
            蔡碧珍
            　北區國稅局    　　　　　 　　　      局長       　　　　　
            王綉忠
            　中區國稅局    　　　　　 　　　      局長 　　　　　
            宋秀玲
            　南區國稅局          　　　　　 　　　局長       　　　　　
            盧貞秀
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             科　員　高珮玲

     報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、處理行政院主計總處函為108年度中央政府總預算決議，檢送「國勢普查業務」凍結
     100萬元書面報告案。

三、處理108年度中央政府總預算決議，有關審計部主管預算凍結書面報告案2案：
   (一)審計部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「審計部福建省金門縣審計室新
        建辦公廳舍計畫」凍結百分之五書面報告案。
   (二)審計部函為108年度中央政府總預算決議，檢送「審計部新、舊審計大樓耐震補
        強工程計畫」凍結百分之五書面報告案。

四、處理108年度中央政府總預算決議，有關財政部主管預算凍結書面報告案31案：
   (一)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結賦稅署「一般事務費」50萬
        元書面報告案。
   (二)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結賦稅署「統一發票給獎及推
        行」預算十分之一書面報告案。
   (三)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結臺北國稅局「稅款徵收及處
        理」預算十分之一書面報告案。
   (四)財政部函為108年度中央政府總預算決議，凍結臺北國稅局「間接稅稽徵」預算
        十分之一書面報告案。
   (五)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結臺北國稅局「法務案件處理
        」預算十分之一書面報告案。
   (六)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結高雄國稅局「一般行政」項
        下「機械設備費」預算十分之一書面報告案。
   (七)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結高雄國稅局「間接稅稽徵」
        預算十分之一書面報告案。
   (八)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結高雄國稅局「國稅稽徵業務
        」項下「法務案件處理」預算十分之一書面報告案。
   (九)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結高雄國稅局「法務案件處理
        」預算十分之一書面報告案。
   (十)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結北區國稅局及所屬「一般行
        政」項下「設施及機械設備養護費」預算十分之一書面報告案。
   (十一)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結北區國稅局及所屬「稅款
           徵收及處理」之「業務費」預算十分之一書面報告案。
   (十二)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結北區國稅局及所屬「間接
           稅稽徵」預算十分之一書面報告案。
   (十三)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結北區國稅局及所屬「法務
           案件處理」之「獎補助費」預算十分之一書面報告案。
   (十四)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局及所屬「一般
           行政」項下「設備及投資」預算十分之一書面報告案。
   (十五)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局及所屬「間接
           稅稽徵」預算十分之一書面報告案。
   (十六)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局及所屬「法務
           案件處理」預算十分之一書面報告案。
   (十七)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結南區國稅局及所屬「間接
           稅稽徵」預算十分之一書面報告案。
   (十八)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署及所屬「房屋建築
           養護費」預算十分之一書面報告案。
   (十九)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬辦理員
           工健康檢查等一般事務費預算十分之一書面報告案。
   (二十)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬「一般
           行政」項下「房屋建築養護費」預算十分之一書面報告案。
   (二十一)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬「設
             施及機械設備養護費」預算十分之一書面報告案。
   (二十二)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬辦理
             汰換及增購所需設備預算十分之一書面報告案。
   (二十三)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬「房
             屋建築及設備費」預算十分之一書面報告案。
   (二十四)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬「雜
             項設備費」預算十分之一書面報告案。
   (二十五)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬「國
             有財產接收保管」預算十分之一書面報告案。
   (二十六)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬「國
             有財產管理處分」之「運費」預算十分之一書面報告案。
   (二十七)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬「國
             有財產改良利用」預算十分之一書面報告案。
   (二十八)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬「國
             有公用財產」預算十分之一書面報告案。
   (二十九)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬「國
             有財產電腦化業務」預算十分之一書面報告案。
   (三　十)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬「資
             訊服務費」之系統營運管理費用預算十分之一書面報告案。
   (三十一)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結財政資訊中心「財政資
             訊業務」500萬元書面報告案。
決定:108年度預算凍結書面報告案有關行政院主計總處1案、審計部主管2案及財政部主
       管31案，均已報告完成，准予動支，提報院會。

     討論事項
一、審查108年度中央政府總預算決議，有關行政院主計總處預算凍結專案報告案2案：


   (一)行政院主計總處函為108年度中央政府總預算決議，檢送「特種基金預算核編及
        執行」預算凍結百分之十專案報告，請安排報告案。
   (二)行政院主計總處函為108年度中央政府總預算決議，檢送「辦理統計行政與統計
        標準」預算凍結百分之二十專案報告，請安排報告案。

二、審查或處理108年度中央政府總預算決議，有關財政部主管預算凍結報告案24案：
   (一)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部「一般行政」預算扣除
        法定支出外十分之一專案報告，請安排報告案。
   (二)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部「財政人員訓練」預算
        二十分之一專案報告，請安排報告案。
   (三)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國庫署「公股管理作業」預
        算十分之一專案報告，請安排報告案。
   (四)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結賦稅署「賦稅業務」200萬元
        書面報告案。
   (五)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結五區國稅局「稅款徵收及處
        理」預算十分之一專案報告，請安排報告案。
   (六)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結臺北國稅局「電子處理及運
        用」預算十分之一書面報告案。
   (七)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結高雄國稅局「納稅服務及規
        劃」預算十分之一書面報告案。
   (八)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結高雄國稅局「直接稅稽徵」
        預算十分之一書面報告案。
   (九)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結高雄國稅局「稅款徵收及處
        理」預算十分之一書面報告案。
   (十)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結高雄國稅局「電子處理及應
        用」預算十分之一書面報告案。
   (十一)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結高雄國稅局「電子處理及
           運用」預算十分之一書面報告案。
   (十二)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結北區國稅局及所屬「納稅
           服務及規劃」預算十分之一書面報告案。
   (十三)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結北區國稅局及所屬「直接
           稅稽徵」之「業務費」預算十分之一書面報告案。
   (十四)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結北區國稅局及所屬「電子
           處理及應用」之「業務費」預算十分之一書面報告案。
   (十五)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局及所屬「納稅
           服務及規劃」預算十分之一書面報告案。
   (十六)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局及所屬「直接
           稅稽徵」預算十分之一書面報告案。
   (十七)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局及所屬「電子
           處理及運用」預算十分之一書面報告案。
   (十八)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結南區國稅局及所屬「納稅
           服務及規劃」預算十分之一書面報告案。
   (十九)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結南區國稅局及所屬「直接
           稅稽徵」預算十分之一書面報告案。
   (二十)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結南區國稅局及所屬「法務
           案件處理」預算十分之一書面報告案。
   (二十一)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結南區國稅局及所屬「電
             子處理及運用」預算十分之一書面報告案。
   (二十二)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署及所屬「關稅業
             務」預算十分之一專案報告，請安排報告案。
   (二十三)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬「國
             有財產管理處分」預算十分之一書面報告案。
   (二十四)財政部函為108年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署及所屬「國
             有財產業務」項下「國有財產管理處分」之「房屋建築養護費」預算十分
             之一書面報告案。

  (經行政院主計總處主計長朱澤民、財政部部長蘇建榮分別提出報告後，計有委員吳秉
  叡、賴士葆、黃國昌、林德福、曾銘宗、王榮璋、蔡易餘、施義芳、郭正亮、余宛如、
  陳賴素美、鄭天財、江永昌等13人提出質詢，均經行政院主計總處主計長朱澤民、財政
  部部長蘇建榮、審計部審計長林慶隆及相關人員予以答復。)

決議：
  1. 說明及詢答完畢。
  2.
     委員質詢未及答復或請補充資訊，請各相關機關於一週內以書面答復；委員另要求期
     限者，從其所定。
  3.
     委員費鴻泰、羅明才所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，並請相關機關以書面答
     復。
四、108年度預算凍結報告案有關行政院主計總處2案及財政部主管24案，均已報告及審
      查、處理完成，准予動支，提報院會。
散會
