
立法院第9屆第7會期財政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年4月8日（星期一）上午9時1分至12時38分
　　　　　中華民國108年4月11日（星期四）上午9時4分至12時17分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　林德福　黃國昌　曾銘宗　余宛如　
　　　　　王榮璋　施義芳　郭正亮　陳賴素美　羅明才　費鴻泰　
　　　　　江永昌　蔡易餘　
             委員出席14人
列席委員　鍾佳濱　鄭天財Sra．Kacaw　童惠珍　沈智慧　吳玉琴　
　　　　　蔣乃辛　鍾孔炤　李昆澤　許毓仁　劉建國　何志偉　
　　　　　鄭寶清　劉世芳　廖國棟　吳志揚　孔文吉　周陳秀霞　
             委員列席17人
列席官員　108年4月8日（星期一）
            財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
               國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
               賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
               關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
               國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
               財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
               臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　許慈美
               高雄國稅局　　　　　　　　　局長　　　　蔡碧珍
               北區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　王綉忠
               中區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　宋秀玲
               南區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　盧貞秀
               財政部印刷廠　　　　　　　　廠長　　　　李孝春
            臺灣彩券股份有限公司　　　　　總經理　　　蔡國基
            財金資訊股份有限公司　　　　　副總經理　　陳曉玫
　　　　　108年4月11日（星期四）
            行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　朱澤民
               公務預算處　　　　　　　　　處長　　　　李國興
            財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
               國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
               賦稅署　　　　　　　　　　　副署長　　　李怡慧
               關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
               國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
               財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　科　員　謝禎鴻　科　員　高珮玲

108年4月8日（星期一）

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

邀請財政部蘇部長建榮就「公益彩券及統一發票管理情形」進行專題報告，並備質詢。


（經財政部部長蘇建榮提出報告後，計有委員吳秉叡、賴士葆、林德福、黃國昌、費鴻
  泰、余宛如、王榮璋、施義芳、郭正亮、陳賴素美、曾銘宗、羅明才、蔡易餘、許毓
  仁、江永昌等15人提出質詢，均經財政部部長蘇建榮及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請財政部於一週內以書面答復；委員另要求期限
     者，從其所定。
三、委員劉建國所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。

     通過臨時提案1案:
    鑑於統一發票兌獎期間是開獎日之次月6日起的3個月內，逾期即不能發給；公益彩
券兌獎期限為各期彩券開獎日次日起3個月內。而統一發票兌獎比例約七成，又公益彩券
未兌獎金高達12億元，其未兌領獎金即納入彩券盈餘。爰建請財政部研議將公益彩券與
統一發票兌獎期限延長至6個月，以期提高兌獎比例。
                               提案人:羅明才　曾銘宗　施義芳　
108年4月11日（星期四）

     報告事項

邀請行政院主計總處朱主計長澤民、財政部蘇部長建榮就「地方政府累計債務餘額及地
方財政管理情形」進行專題報告，並備質詢。

（經行政院主計總處主計長朱澤民、財政部部長蘇建榮分別提出報告後，計有委員吳秉
  叡、賴士葆、林德福、王榮璋、黃國昌、郭正亮、施義芳、余宛如、蔡易餘、羅明才
  、曾銘宗、江永昌、陳賴素美等13人提出質詢，均經行政院主計總處主計長朱澤民、
  財政部部長蘇建榮及相關人員予以答復。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請行政院主計總處、財政部於一週內以書面答復
     ；委員另要求期限者，從其所定。
三、委員費鴻泰所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院主計總處、財政部以
     書面答復。

散會
