
立法院第9屆第7會期財政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年3月27日（星期三）上午9時1分至12時51分
　　　　　中華民國108年3月28日（星期四）上午9時31分至11時8分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　黃國昌　王榮璋　施義芳　郭正亮　林德福　陳
             賴素美　余宛如　羅明才　費鴻泰　蔡易餘　江永昌　
             委員出席14人
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw　吳志揚　沈智慧　劉世芳　何欣純　鍾孔炤　呂玉玲　
             許毓仁　王育敏　
             委員列席9人
列席官員　108年3月27日（星期三）
            金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　　顧立雄
            　法律事務處　　　　　　　　處長　　　　　徐萃文
            　銀行局　　　　　　　　　　局長　　　　　邱淑貞
            　證券期貨局    　　　　　　　　局長   　　　　　王詠心
            　保險局   　　　　　　　　　　局長    　　　　　施瓊華
            　檢查局   　　　　　　　　　　局長    　　　　　王儷娟
            　財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
            　　　　　　　　　　　　　　董事長     　　　　邱欽庭
                 　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　   呂淑玲
            財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　　蘇建榮
            　　　　　　　　　　　　　　常務次長　　　  阮清華
            (兼國家金融安定基金管理委員會執行秘書)
            　會計處　　　　　　　　　　     處長  　　　　　張玉燕
            　法制處　　　　　　　　　　處長　　　　　胡坤明
            　國庫署   　　　　　　　　　　署長    　　　　　蕭家旗
            　賦稅署　　　　　　　　　　     副署長     　　　　李怡慧
            　國有財產署    　　　　　　　　副署長 　　　　邊子樹
            　關務署   　　　　　　　　　　副署長  　　　　彭英偉
            　財政資訊中心　　　　　　　     副主任     　　　　謝棟梁
            交通部郵電司　　　　　　　　     科長  　　　　　謝敏真
            　中華郵政股份有限公司　　　     處長  　　　　　黃振忠
            勞動部勞動基金運用局　　　　     副局長　　　　   蔡衷淳
            銓敘部
            　公務人員退休撫卹基金管理委員會 副主任委員 韋亭旭
            　   　　　　　　　　　　　　　業務組組長　　     林秋敏
            　　　　　　　　　　　     　　　財務組組長 　　呂明珠
            司法院民事廳    　　　　　　　　調辦事法官  　　林俊廷
            法務部     　　　　　　　　　　　參事  　　　　　劉成焜
            108年3月28日（星期四）
            金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　　顧立雄
            　法律事務處　　　　　　　　處長　　　　　徐萃文
            　證券期貨局    　　　　　　　　局長   　　　　　王詠心
            　財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
            　　　　　　　　　　　　　　董事長     　　　　邱欽庭
                 　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　   呂淑玲
            財政部　　　　　　　　　　　常務次長　　　  阮清華
            (兼國家金融安定基金管理委員會執行秘書)
            　會計處　　　　　　　　　　     處長  　　　　　張玉燕
            　法制處　　　　　　　　　　副處長　　　　黃惠玲
            　國庫署   　　　　　　　　　　副署長  　　　　顏春蘭
            交通部郵電司　　　　　　　　     科長  　　　　　謝敏真
            　中華郵政股份有限公司　　　     處長  　　　　　黃振忠
            勞動部勞動基金運用局　　　　     副局長　　　　   蔡衷淳
            銓敘部
            　公務人員退休撫卹基金管理委員會 副主任委員 韋亭旭
            　　 　　　　　　　　　　　　業務組組長　　 林秋敏
            　　　　　　　　　　　     　　　財務組組長 　　呂明珠
            司法院民事廳    　　　　　　　　調辦事法官  　　周群翔
            法務部     　　　　　　　　　　　參事  　　　　　劉成焜
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             科　員　謝禎鴻

108年3月27日（星期三）

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
一、彙總整理提出「中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分
      審查總報告草案」提報院會案。
二、審查本院委員林德福等17人、委員王育敏等23人、委員曾銘宗等16人分別擬具「國
      家金融安定基金設置及管理條例第四條條文修正草案」案、委員顏寬恒等18人擬具
      「國家金融安定基金設置及管理條例第九條條文修正草案」案等4案。
三、審查本院委員曾銘宗等16人擬具「證券投資人及期貨交易人保護法第十條之一、第
      二十二條及第二十三條條文修正草案」案。
  (經委員林德福、曾銘宗說明提案要旨、金融監督管理委員會主任委員顧立雄、國家金
  融安定基金管理委員會執行秘書阮清華回應委員提案後，計有委員吳秉叡、曾銘宗、賴
  士葆、黃國昌、王榮璋、余宛如、施義芳、陳賴素美、羅明才、郭正亮、林德福、王育
  敏、蔡易餘、江永昌等14人提出質詢，均經金融監督管理委員會主任委員顧立雄、財政
  部部長蘇建榮、國家金融安定基金管理委員會執行秘書阮清華及相關人員予以答復。)



決議：
  1. 說明及詢答完畢。
  2.
     委員質詢未及答復或請補充資訊，請相關機關於一週內以書面答復；委員另要求期限
     者，從其所定。
  3.
     委員費鴻泰、沈智慧所提書面質詢，委員陳賴素美所提書面補充資料，均列入紀錄，
     刊登公報，並請相關機關以書面答復。
  4.
     中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分審查總報告草案
     ：
     (一)照案通過，提報院會討論。
     (二)有關內政委員會、外交及國防委員會、社會福利及衛生環境委員會之審查報告
          ，俟該等委員會送達本委員會後，請議事人員整理並逕行提報院會併案討論。


  5.
     本院委員林德福等17人擬具「國家金融安定基金設置及管理條例第四條條文修正草案
     」等4案及委員曾銘宗等16人擬具「證券投資人及期貨交易人保護法第十條之一、
     第二十二條及第二十三條條文修正草案」案：明(28)日繼續審查。

108年3月28日（星期四）

     討論事項
一、繼續審查本院委員林德福等17人、委員王育敏等23人、委員曾銘宗等16人分別擬具
      「國家金融安定基金設置及管理條例第四條條文修正草案」案、委員顏寬恒等18人
      擬具「國家金融安定基金設置及管理條例第九條條文修正草案」案等4案。
決議：
     (一)審查結果：全案保留，送院會協商。
     (二)審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團協商
          ；院會討論時，由羅召集委員明才補充說明。
二、繼續審查本院委員曾銘宗等16人擬具「證券投資人及期貨交易人保護法第十條之一
      、第二十二條及第二十三條條文修正草案」案。
決議：另擇期再審。
散會
