
立法院第9屆第7會期財政委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年3月11日（星期一）上午9時2分至12時50分
　　　　　中華民國108年3月13日（星期三）上午9時2分至10時53分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　黃國昌　郭正亮　王榮璋　施義芳　余
             宛如　費鴻泰　陳賴素美　蔡易餘　江永昌　羅明才
             委員出席14人
列席委員　吳志揚　鍾佳濱　童惠珍　林奕華　鄭天財Sra．Kacaw蔡培慧　江啟臣　沈
             智慧　孔文吉　廖國棟　蔣乃辛　李彥秀　何志偉　劉建國　李昆澤　周
             陳秀霞　許毓仁　陳怡潔　劉世芳　黃昭順　何欣純　鍾孔炤　
             委員列席22人
列席官員　108年3月11日（星期一）
            財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　　蘇建榮
            　國際財政司　　　　　　　　副司長　　　　丁碧蓮
            　會計處　　　　　　　　　　處長　　　　　張玉燕
            　國庫署　　　　　　　　　　署長　　　　　蕭家旗
            　賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　　　李慶華
            　關務署　　　　　　　　　　署長　　　　　謝鈴媛
            　國有財產署　　　　　　　　署長　　　　　曾國基
            　財政資訊中心　　　　　　　主任　　　　　陳泉錫
            國家發展委員會　　　　　　　副主任委員　　鄭貞茂
            　產業發展處　　　　　　　　處長　　　　　詹方冠
            　法制協調中心　　　　　　　副主任　　　　劉美琇
            經濟部工業局　　　　　　　　局長　　　　　呂正華
            　投資審議委員會　　　　　　副執行秘書　　楊淑玲
            　　　　　　　　　　　　　　編審　　　　　蘇琪彥
            　國際貿易局　　　　　　　　副組長　　　　余明芳
            　加工出口區管理處　　　　　副處長　　　　趙建民
            　國營事業委員會　　　　　　科長　　　　　吳學基
            內政部　　　　　　　　　　　政務次長　　　陳宗彥
            　地政司　　　　　　　　　　科長　　　　　張倩維
            　營建署都市計畫組　　　　　組長　　　　　廖耀東
            　綜合組　　　　　　　　　　副組長　　　　林世民
            　移民署移民事務組　　　　　副組長　　　　尹育華
            行政院農業委員會　　　　　　副主任委員　　黃金城
            　企劃處　　　　　　　　　　副處長　　　　周妙芳
            　國際處　　　　　　　　　　副處長　　　　林家榮
            大陸委員會　　　　　　　　　副主任委員　　李麗珍
            　經濟處　　　　　　　　　　副處長　　　　李必仁
            交通部人事處　　　　　　　　專門委員　　　馮淑真
            　中華電信股份有限公司人力資源處科長　　　李成雄
            文化部人文及出版司　　　　　專門委員　　　廖倪妮
            　人事處　　　　　　　　　　專門委員　　　葉雪梅
            國軍退除役官兵輔導委員會
            　會計處　　　　　　　　　　簡任視察　　　蕭隆淑
            　事業管理處　　　　　　　　專員　　　　　羅毓秀
            　榮民工程股份有限公司財會組組長　　　　　王心澄
            行政院主計總處基金預算處　　專門委員　　　黃秀容
            108年3月13日（星期三）
            財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　　蘇建榮
            　（兼行政院公營事業民營化基金主持人）
            　會計處　　　　　　　　　　處長　　　　　張玉燕
            　人事處　　　　　　　　　　處長　　　　　李秉洲
            　國庫署　　　　　　　　　　署長　　　　　蕭家旗
            　（兼地方建設基金、中央政府債務基金執行秘書）
            　臺灣土地銀行股份有限公司　董事長　　　　凌忠嫄
                 　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　黃忠銘
            　土銀保險經紀人股份有限公司董事長　　　　李文雄
                 　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　游建烽
            　財政部印刷廠　　　　　　　廠長　　　　　李孝春
            交通部人事處　　　　　　　　專門委員　　　馮淑真
            　中華電信股份有限公司人力資源處科長　　　李成雄
            經濟部國營事業委員會　　　　科長　　　　　吳學基
            文化部人文及出版司　　　　　專門委員　　　廖倪妮
            　人事處　　　　　　　　　　專門委員　　　葉雪梅
            國軍退除役官兵輔導委員會
            　會計處　　　　　　　　　　簡任視察　　　蕭隆淑
            　事業管理處　　　　　　　　專員　　　　　羅毓秀
            　榮民工程股份有限公司財會組組長　　　　　王心澄
            行政院主計總處基金預算處　　專門委員　　　黃秀容
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             專　員　黃姵瑜　科　員　謝禎鴻　科　員　高珮玲
          　科　員　劉芳賢　辦事員　簡廷育

108年3月11日（星期一）
     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

邀請財政部蘇部長建榮就「重啟設置自由經濟示範區」進行專題報告，另邀請國家發展
委員會、經濟部、內政部、行政院農業委員會、大陸委員會列席，並備質詢。
(經財政部蘇部長就專題及預算案提出報告後，計有委員林德福、吳秉叡、賴士葆、曾銘
 宗、黃國昌、王榮璋、施義芳、余宛如、郭正亮、費鴻泰、蔡易餘、陳賴素美、羅明才
 、江啟臣、江永昌、吳志揚、沈智慧等17人提出質詢，均經財政部蘇部長、國家發展委
 員會鄭副主任委員、行政院農業委員會黃副主任委員、大陸委員會李副主任委員及相關
 人員予以答復。)
決定：
 1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員質詢未及答復或請補充資訊，請財政部於1週內以書面答復；委員另要求期限者，
     從其所定。
  3.
     委員李彥秀、許毓仁所提書面質詢，委員陳賴素美所提書面補充資料，均列入紀錄，
     刊登公報，並請相關部會以書面答復。

     討論事項
審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於行政院主管特別收
入基金：行政院公營事業民營化基金。
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、108年度中央政府總預算案附屬單位預算關於行政院公營事業民營化基金，訂於本週
     三繼續審查。

108年3月13日（星期三）

     討論事項
一、
     繼續審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於行政院主
     管特別收入基金：行政院公營事業民營化基金。
二、
     繼續審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於財政部主
     管：(一)作業基金－地方建設基金。(二)債務基金－中央政府債務基金。
三、
     繼續審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於財政部主管
     臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀保險經紀人股份有限公司）、財政部印刷廠。


決議：
審查結果
壹、營業部分
   甲、財政部主管
     一、臺灣土地銀行股份有限公司(含土銀保險經紀人股份有限公司)
           (一)業務計畫：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業
                及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
           (二)營業收支：
                1.營業總收入：原列533億5,912萬2千元，增列「營業收入」1億8,953
                   萬9千元(含臺灣土地銀行股份有限公司「金融保險收入」項下「利
                   息收入」1億8,873萬9千元及「採用權益法認列之子公司、關聯企業
                   及合資利益之份額」80萬元)，其餘均照列，改列為535億4,866萬1
                   千元。
                2.營業總支出(不含所得稅費用)：原列442億3,923萬1千元，減列臺灣
                   土地銀行股份有限公司「營業成本」項下「其他營業成本」50萬元
                   ，「營業費用」1,000萬元(含「合併業務費用」項下「服務費用」
                   之「郵電費」200萬元，臺灣土地銀行股份有限公司「業務費用」項
                   下「服務費用」300萬元、「材料及用品費」100萬元及「租金與利
                   息」之「機器租金」100萬元、「管理費用」100萬元、「其他營業
                   費用」100萬元，土銀保險經紀人股份有限公司「業務費用」100萬
                   元)，共計減列1,050萬元，其餘均照列，改列為442億2,873萬1千元
                   。
                3.稅前淨利：原列91億1,989萬1千元，增列2億0,003萬9千元，改列為
                   93億1,993萬元。
           (三)金融保險成本：隨同營業總支出審查結果調整。
           (四)轉投資計畫：無列數。
           (五)重大之建設事業：26億6,588萬2千元，照列。
           (六)資金運用：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大
                之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
           (七)補辦預算：增加資金之轉投資2,500萬元，收回資金之轉投資1億5,000
                萬元，均照列。
           (八)通過決議13項：
                1.108年度臺灣土地銀行股份有限公司預算「利息收入」編列479億5,5
                   46萬8千元。據「金融業務統計輯要」（106年8月版）指出，臺灣土
                   地銀行股份有限公司利息收入占總收益之比率高達84.96%，不僅遠
                   高於同業水準，亦高於其他公股行庫，如臺灣銀行股份有限公司之
                   18.36%、合作金庫銀行股份有限公司之65.12%、第一商業銀行股份
                   有限公司之29.40%、華南商業銀行股份有限公司之56.53%、彰化商
                   業銀行股份有限公司之56.44%，顯示該公司收益高度仰賴放款業務
                   ，仍待多元拓展業務型態，以增裕其他收入來源，爰要求臺灣土地
                   銀行股份有限公司於3個月內向立法院財政委員會提出書面檢討報告
                   。
                            提案人：曾銘宗　羅明才　費鴻泰　賴士葆　
                2.108年度臺灣土地銀行股份有限公司預算「放款業務」營運量編列1兆
                   8,450億元。經查，立法院預算中心評估報告指出，該公司近年均配
                   合政策轉銷呆帳（含不良債權出售時轉銷為呆帳），依該公司提供
                   101年底至106年8月底逾期放款金（餘）額、逾放比率資料顯示，逾
                   放餘額分別為49億2,301萬4千元、49億7,981萬9千元、35億4,921萬
                   1千元、33億1,976萬4千元、32億9,722萬3千元及33億8,170萬2千元
                   ；其逾放比率分別為0.27%、0.27%、0.19%、0.19%、0.18%及0.18%
                   ，逾放金額及比率雖呈逐年下降趨勢，惟106年8月底逾放金額復又
                   較前2年度增長，爰要求臺灣土地銀行股份有限公司於3個月內向立
                   法院財政委員會提出書面檢討報告。
                            提案人：曾銘宗　羅明才　費鴻泰　賴士葆　
                3.106年金融監督管理委員會對臺灣土地銀行股份有限公司做一般業務
                   檢查及臺灣土地銀行股份有限公司宜蘭分行專案檢查，結果發現土
                   銀各分行共漏報26筆大額通貨交易，26筆加起來至少漏報1,300萬元
                   。且土銀對存款客戶，以及身分辨識及風險分級作業，也未確實依
                   規範辦理、未能審慎確認客戶交易合理性情況，金管會認為土銀有
                   必要強化資訊安全控管。
                        洗錢防制工作為我國重要政策，若我國洗錢防制未落實，會
                   造成臺灣成為國際犯罪者的洗錢天堂，影響國際評比，使我國金融
                   活動受到影響，爰要求臺灣土地銀行股份有限公司於1個月內向立法
                   院財政委員會提出「洗錢防制缺失改善措施」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
                4.Bank3.0政策在104年元月起跑，至今已過了3年多，各家金融業者推
                   出的數位服務逐漸改變民眾的金融行為。臺灣土地銀行股份有限公
                   司整體客戶年齡層偏高，在推動數位金融部分，土銀需極力推廣，
                   以創造客戶黏著度。推動數位金融已成為我國銀行業的重要工作之
                   一，爰要求臺灣土地銀行股份有限公司於1個月內向立法院財政委員
                   會提出「數位金融業務發展方案」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
                5.數位金融可以成為金融業發展的利器，亦可帶給消費者更多便利，但
                   金融業本質是服務業，卻「金融科技」無法「替代」人的角色；金
                   融業在投入大筆金融科技經費的同時，也不能忽略人才網羅與培育
                   之重要性，爰要求臺灣土地銀行股份有限公司於3個月內向立法院財
                   政委員會提出「數位金融人才培育計畫」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
                6.臺灣土地銀行股份有限公司利息收入占總收益之比率高達81.74%，遠
                   高於本國銀行平均之38.50%，顯示收益高度仰賴放款業務，允宜持
                   續積極開發並拓展新業務，以創造多元獲利管道。爰此，請財政部
                   於1個月內向立法院財政委員會提出書面報告，以提升推展綜效。
                            提案人：江永昌　徐永明　劉建國
                7.108年度臺灣土地銀行股份有限公司預算編列「營業收入－金融保險
                   收入－利息收入」479億5,546萬8千元，較107年度預算數466億7,2
                   39萬3千元增加12億8,307萬5千元（增幅2.75%），較106年度決算數
                   434億4,944萬3千元則增加45億0,602萬5千元（增幅10.37%）。
                        經查該公司103至108年度利息收入分別占總收入之90.13%、
                   87.67%、85.28%、89.02%、89.33%及90.04%（詳附表1），幾近九成
                   ，為主要收入來源。按存放款所產生之利差攸關營業利益，該行10
                   3至107年度存放款利差分別為1.17%、1.22%、1.28%、1.22%及1.27
                   %（詳附表2），雖已逐步提升，惟仍低於同業水準；以106年度而言
                   ，其存放款利差1.22%，低於本國一般銀行之同業平均1.36%達0.14
                   個百分點，復以107年度而言，其存放款利差1.27%，亦低於本國一
                   般銀行之同業平均1.34%達0.07個百分點(詳附表2)，該公司收入高
                   度仰賴利息收入，惟存放款利差低於同業水準，爰建請檢討存放款
                   結構及訂價策略。

                   附表1：臺灣土地銀行103至108年度利息收入占比統計表
                                                         單位：新臺幣千元；%
|年度    |利息收入       |總收入           |占比        |
|103     |43,313,386     |48,054,606       |90.13       |
|104     |43,718,288     |49,869,462       |87.67       |
|105     |41,840,690     |49,063,627       |85.28       |
|106     |43,449,443     |48,806,315       |89.02       |
|107     |46,672,393     |52,246,147       |89.33       |
|108     |47,955,468     |53,258,714       |90.04       |


                   資料來源：臺灣土地銀行各年度預算書。
                   註：103至106年度為決算數，107及108年度為預算案數。


                   附表2：103至107年度臺灣土地銀行與本國一般銀行存放款利差一
                   覽表
                                                                     單位：%
|類  別      |年度        |103  |104  |105  |106   |107  |
|臺灣土地銀行|放款利率    |2.02 |2.05 |1.95 |1.89  |1.98 |
|            |存款利率    |0.85 |0.83 |0.67 |0.67  |0.71 |
|            |存放款利差  |1.17 |1.22 |1.28 |1.22  |1.27 |
|本國一般銀行|放款利率    |2.21 |2.20 |2.01 |1.92  |1.90 |
|            |存款利率    |0.78 |0.77 |0.63 |0.56  |0.56 |
|            |存放款利差  |1.43 |1.43 |1.38 |1.36  |1.34 |


                   資料來源：臺灣土地銀行歷年提供資料及中央銀行金融統計月報。


                   註：107年度臺灣土地銀行為截至8月底數據；本國一般銀行為107年
                      度第2季資料。
                            提案人：陳賴素美　施義芳　蔡易餘　
                8.臺灣土地銀行股份有限公司為強化防制洗錢及打擊資恐作業，已配合
                   政策建立相關內部控制制度及規範，惟該公司106年委由專業顧問進
                   行防制洗錢及打擊資恐專案查核，指出下列待改進處：1.作業之增
                   修訂情形；2.風險評估報告；3.確認客戶身分作業程序；4.加強（
                   中、高風險）客戶盡職調查之執行情形；5.國際金融業務分行針對
                   既有客戶重新辦理確認客戶身分程序之執行情形；6.疑似洗錢或資
                   恐交易態樣之監控與執行情形；7.客戶風險等級評估之修正；8.保
                   管箱業務之客戶風險評估之執行情形。據該公司表示，前6項業已改
                   善，查第7項及第8項則預計於107年底改善；爰建請持續檢視改善前
                   開事項，強化內控內稽機制，期以完善體質，並落實法規遵循。
                            提案人：陳賴素美　施義芳　蔡易餘　
                9.為因應資訊發展趨勢，打造數位化金融環境，臺灣土地銀行股份有限
                   公司截至106年度已投入經費3億3,120萬8千元，且107年度預算編列
                   經費4,173萬3千元，108年度預算賡續編列經費2,636萬4千元，預計
                   辦理項目包括擴充網路銀行功能、大數據作業平臺及擴增個人貸款
                   評等機制等。惟查臺灣土地銀行於104至106年間開辦（境內）網路
                   交易代收代付、（跨境）網路交易代收代付、NFC手機信用卡（OTA
                   ）、NFC手機信用卡（HCE）及行動金融卡等5項電子支付及行動支付
                   業務，自開辦日至107年8月底止，其中（境內）網路交易代收代付
                   、NFC手機信用卡（OTA）及NFC手機信用卡（HCE）等3項業務累積交
                   易筆數均低於萬筆，且該3項業務累積交易金額亦均低於100萬元，
                   交易筆數及金額均偏低，爰建請持續積極推廣，以提升經費運用效
                   益。
                            提案人：陳賴素美　施義芳　蔡易餘　
                10.為健全我國防制洗錢體系，重建金流秩序並接軌國際規範，各方皆
                   積極投入，為加入亞太防制洗錢組織（APG）努力中，經查，臺灣土
                   地銀行股份有限公司雖亦為強化防制洗錢及打擊資恐作業，配合政
                   府政策建立相關內控制度及規範，並於106年即委由專業顧問進行防
                   制洗錢及打擊資恐專案查核，然卻於107年2至3月間遭金融監督管理
                   委員會對該公司辦理一般業務檢查及該公司宜蘭分行專案檢查結果
                   發現，並發出新聞稿表示，「臺灣土地銀行辦理洗錢防制作業及資
                   訊安全控管作業，核有未依行為時規定申報及有礙健全經營之虞，
                   核處新臺幣100萬元罰鍰，並予以糾正」；對此，身為國家政策銀行
                   卻發生違反洗錢防制之情事，實有未當。
                        鑑於防制洗錢為我國當前重要議題，為確實落實法規遵循，
                   爰建請臺灣土地銀行股份有限公司應針對金融監督管理委員會指出
                   缺失及專業顧問指出待改進意見，持續檢視改善，並應確實符合主
                   管機關規定，積極提升與強化內控內稽機制，俾改善相關缺失。
                            提案人：郭正亮　施義芳　余宛如　
                11.近年來，臺灣土地銀行股份有限公司為順應金融數位化潮流，推動
                   數位金融，陸續投入預算辦理，108年度預計辦理項目包括擴充網路
                   銀行功能、大數據作業平臺及擴增個人貸款評等機制等。惟查，臺
                   灣土地銀行對有關數位化金融服務之客戶使用情形仍然欠佳，經立
                   法院預算中心調查，臺灣土地銀行之客戶對部分線上服務使用率多
                   數不到一成，顯見客戶對線上服務的熟悉度及信用度亟待加強；此
                   外，亦發現該行客戶對電子支付及行動支付服務等數位化金融服務
                   交易筆數與金額甚少，顯見該公司對數位金融業務之推廣成效不佳
                   。因此，為促使臺灣土地銀行順利因應數位科技發展，強化該公司
                   之市場競爭力，建請臺灣土地銀行股份有限公司應積極投入金融科
                   技研發與擴大相關交易規模，並加強推廣及宣導數位化金融服務，
                   以順應科技潮流趨勢並提升經費運用效益。
                            提案人：郭正亮　施義芳　余宛如　
                12.有鑑於臺灣土地銀行股份有限公司持有土地中，經清查統計仍有近
                   55筆土地，面積約4,200餘平方公尺，公告現值高達14億餘元，據該
                   公司表示，被占用之土地多數於清算承受日本勸業銀行資產前即已
                   遭占用，導致清理過程頗有難度，雖然該公司業已訂定處理計畫，
                   惟鑑於部分被占用土地價值頗鉅，基於維護國家資產，爰建請臺灣
                   土地銀行股份有限公司仍應定期檢討執行成效，並加速積極處理，
                   俾維護資產權益並提升不動產利用效益。
                            提案人：郭正亮　施義芳　余宛如　
                13.108年度土銀保險經紀人股份有限公司預算「營業成本」項下編列「
                   金融保險成本」，其中「手續費用—服務費用」下編列「棧儲、包裝
                   、代理及加工費」8億7,376萬8千元，主要係保險轉介費，惟106年
                   度決算數僅7億7,529萬3千元，為減緩政府財政收支惡化危機，爰請
                   土銀保險經紀人股份有限公司向立法院財政委員會提出專案報告，
                   說明費用增加之原因及效益分析。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
     二、財政部印刷廠
           (一)業務計畫：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資
                金運用等項之審查結果，隨同調整。
           (二)營業收支：
                1.營業總收入：9億1,613萬元，照列。
                2.營業總支出(不含所得稅費用)：原列8億1,594萬7千元，減列「營業
                   費用」100萬元，其餘均照列，改列為8億1,494萬7千元。
                3.稅前淨利：原列1億0,018萬3千元，增列100萬元，改列為1億0,118萬
                   3千元。
           (三)生產成本：隨同營業總支出審查結果調整。
           (四)轉投資計畫：無列數。
           (五)重大之建設事業：3,011萬9千元，照列。
           (六)資金運用：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建
                設事業等項之審查結果，隨同調整。
           (七)通過決議13項：
                1.108年度財政部印刷廠預算「銷貨收入」項下「表格什件」編列7,46
                   5萬8千元，包含各機關之委印印件、鮮乳標章等防偽印件，另於「
                   其他營業費用」項下「研究發展費用」編列103萬9千元，用以配合
                   印品、標籤、防偽包材及印刷技術研發之試驗費。依立法院預算中
                   心評估報告，為拓展統一發票相關業務以外之印製業務，財政部印
                   刷廠持續辦理防偽技術之研發與應用事宜，惟近3年相關應用項目僅
                   有印花稅票等4項產品，且營收呈現逐年衰退趨勢，允宜提升防偽技
                   術之應用領域，並精進相關技術研發能量，俾利擴增業務範疇及開
                   拓市場通路，爰要求財政部印刷廠研擬相關改善措施，並於3個月內
                   向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：曾銘宗　羅明才　費鴻泰　賴士葆
                2.108年度財政部印刷廠編列淨利8,315萬2千元，較107年度預算案數減
                   少695萬4千元，減幅7.72%。依立法院預算中心評估報告指出，108
                   年度預估淨利、淨利率及營業利益率均持續下降，淨利將較104年度
                   衰退36.27%，創下近5年新低。顯見財政部印刷廠整體獲利能力逐年
                   衰退，允宜積極研謀有效改善策略，以提升營運績效，俾增裕國庫
                   收入。國營事業應積極推動業務，並以追求最高盈餘為目標，爰要
                   求財政部印刷廠檢討改善計畫，並於3個月內向立法院財政委員會提
                   出書面報告。
                            提案人：曾銘宗　羅明才　費鴻泰　賴士葆
                3.108年度財政部印刷廠預算編列「營業收入」9億0,938萬6千元，其中
                   統一發票相關業務收入分別為「銷貨收入」5億4,327萬5千元及「服
                   務收入」2億8,708萬1千元，合計8億3,035萬6千元，占整體營業收
                   入之91.31%。依立法院預算中心評估報告指出，近10年該廠統一發
                   票收入占比均逾九成，營收來源高度集中於統一發票相關業務；而
                   近3年行政院於國營事業工作考成報告，皆建議該廠應積極研議轉型
                   或開發創新價值等業務。在政府持續推動電子發票等政策下，亟待
                   妥謀轉型或開發新業務等因應對策。爰要求財政部印刷廠研擬相關
                   改善措施，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：曾銘宗　羅明才　費鴻泰　賴士葆
                4.108年度財政部印刷廠預算「營業收入」項下「勞務收入」之「觀光
                   遊樂收入」編列437萬2千元，預估參觀人數為1萬5,840人。財政部
                   印刷廠於103年成立臺灣印刷探索館，並通過經濟部觀光工廠評鑑，
                   而據經濟部統計全臺106年度觀光工廠參觀人數，已達2,300萬人次
                   。相較埔里觀光酒廠106年度觀光人數高達130萬人次，臺灣印刷探
                   索館的參觀人數，卻呈現逐年下滑的現象。臺灣印刷探索館擁有極
                   具歷史意義之機器設備與科技導覽、體驗，若能開拓該廠知名度，
                   必能增加觀光收入，同時帶動相關文創商品之銷售。爰要求財政部
                   印刷廠於3個月內向立法院財政委員會提出「臺灣印刷探索館推廣行
                   銷策略」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才
                5.政府因應節能減碳措施，正大力推廣使用電子發票，基於電子化為未
                   來之主要發展趨勢，紙本發票之使用量將越來越少，財政部印刷廠
                   營運勢必面臨嚴峻挑戰。爰要求財政部印刷廠於3個月內向立法院財
                   政委員會提出「財政部印刷廠開發新業務計畫」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才
                6.鑑於印刷業不景氣，競爭者眾，兼以政府積極推動電子發票之衝擊，
                   財政部印刷廠需積極規劃調整經營方式；又中央銀行轄下中央印製
                   廠亦有協助其他部會印製護照、身分證、權利書狀、郵票等業務。
                   爰建請財政部與中央銀行研商，財政部印刷廠與中央印製廠之業務
                   整併、單位合併之綜效等意見作成書面報告提交行政院，並送交立
                   法院財政委員會。
                            提案人：羅明才　賴士葆　費鴻泰
                7.108年度財政部印刷廠預算淨利編列8,315萬2千元。經查，財政部印
                   刷廠營業收入呈逐年萎縮趨勢，淨利衰退幅度更自104年度以來逐年
                   降低。爰此，請財政部於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告
                   ，俾改善營運績效。
                            提案人：江永昌　徐永明　劉建國
                8.108年度財政部印刷廠編列「營業收入」9億0,938萬6千元，其中統一
                   發票相關業務收入分別為「銷售收入」5億4,327萬5千元及「勞務收
                   入」2億8,708萬1千元，合計8億3,035萬6千元，占整體營業收入之
                   87.72%。統一發票相關業務為財政部印刷廠其主要業務，惟該業務
                   近年來並無重大成長，且政府因應節能減碳措施，現正大力推廣使
                   用電子發票，未來該廠營運恐將面臨嚴峻挑戰。爰此，請財政部於
                   3個月內向立法院財政委員會提出書面報告，積極研謀未來發展方向
                   ，亟思改造或轉型等因應之道。
                            提案人：江永昌　徐永明　劉建國
                9.108年度財政部印刷廠預算案「獎金」項下「績效獎金」編列1,241萬
                   元，係依預算員額175人之1.2個月薪給總額編列。經查，該廠103至
                   106年度皆於預算編列較低績效獎金月數及金額，實際發放後再併入
                   當年度決算處理，預算編列顯未盡覈實。績效獎金並非屬完全不可
                   預見、或完全隨業務量增減而變動之支出項目，連年超支以併決算
                   方式辦理，有規避國會監督之嫌。爰此，請財政部於3個月內向立法
                   院財政委員會提出書面報告，落實用人費用之控管，防杜不當擴增
                   績效獎金等用人成本之現象。
                            提案人：江永昌　徐永明　劉建國
                10.財政部印刷廠統一發票兌獎及核銷業務之服務收入納為年度營業收
                   入中，每年並從中提撥職工福利金。然發票兌獎業務自開辦以來呈
                   年年虧損狀態，且營運量及服務收入之增加係由政策決定增開獎項
                   所致，與其職工之貢獻度關聯性極低，逕以營業收入之0.15%提撥職
                   工福利金，似欠合理。爰此，請財政部於3個月內向立法院財政委員
                   會提出書面報告，檢討現行制度缺失。
                            提案人：江永昌　徐永明　劉建國
                11.有鑑於財政部印刷廠至今仍高度依賴統一發票相關業務收入，有關
                   統一發票相關業務收入占營業收入比重超過九成，為因應數位化潮
                   流及政府刻正積極推動電子發票政策之際，未來電子發票之使用必
                   將更為普及。基此，為降低電子發票與電子支付政策之推動對財政
                   部印刷廠核心業務造成嚴重衝擊，建請財政部印刷廠應即研謀該廠
                   未來營運發展方向，亟思其轉型或開發新業務之必要，重新思考如
                   何創造新增收入，以避免該廠業務收入來源因高度集中且依賴印製
                   紙本統一發票業務，而陷入高度營運風險，造成嚴重虧損。
                            提案人：郭正亮　施義芳　余宛如
                12.近年財政部印刷廠持續投入防偽印刷技術之研發，並應用於拓展業
                   務範圍，陸續增加印花稅票、鮮乳標章、酒標防偽、吉園圃標章、
                   MIT標章等產品項目。經查該廠近3年標章防偽設計技術應用之項目
                   及營收資料，104及105年度接單生產之產品項目皆為印花稅票、鮮
                   乳標章及MIT標章等3項，營業收入分別為1,501萬3千元及1,432萬2
                   千元，呈現下滑情形，且106年度雖新增QR有機雙標章及轉型期標章
                   乙項產品，然整體營收更滑落至1,296萬元，與105年度相較，減幅
                   達9.51%，顯示標章防偽設計技術研發之應用績效逐年衰退，未有效
                   增裕營收，爰建請積極開拓防偽標章市場廣度及強化客源之開發能
                   力。
                            提案人：陳賴素美　施義芳　蔡易餘
                13.依財政部印刷廠提供之資料，該廠以製造業服務化精神，積極推動
                   多角化經營，並配合政府推展文創觀光事業政策目標，成立臺灣印
                   刷探索館，自103年7月開始試營運，並於103年11月通過經濟部觀光
                   工廠評鑑，期藉由提供民眾了解印刷產業知識，及具歷史意義之機
                   器設備與科技導覽、體驗等，以拓展該廠知名度，且可同步增加觀
                   光收入及文創商品展售管道。惟查觀光工場自營運以來，均入不敷
                   出，且參觀人次未如預期，依臺灣印刷探索館觀光工廠歷年收支資
                   料(詳附表1)，自103年度開始營運後，實際經營結果皆入不敷出，
                   103至106年度分別短絀129萬6千元、118萬1千元、100萬6千元及10
                   9萬4千元，未如預期挹注營收，且臺灣印刷探索館觀光工廠104至1
                   06年度參觀人次分別為1萬2,709人、1萬2,488人及1萬1,703人，呈
                   逐年下滑現象，且與106年度預計目標1萬4,400人之差距達2,697人
                   ，落差近二成，而該廠108年度預計參觀人次可成長至1萬5,840人，
                   恐過於樂觀，爰建請強化推廣行銷及優化服務內涵，以達成設置觀
                   光工廠擴增營收財源之目的。
                   附表1：財政部印刷廠103至108年度觀光遊樂收支概況表
                                                            單位：新臺幣千元
|項目     |觀光遊樂收入   |觀光遊樂支出 |觀光遊樂餘絀    |
|103年度  |400            |1,696        |-1,296          |
|104年度  |2,346          |3,527        |-1,181          |
|105年度  |2,834          |3,840        |-1,006          |
|106年度  |2,393          |3,487        |-1,094          |
|107年度  |4,372          |3,941        |431             |
|108年度  |4,372          |4,161        |211             |


                   資料來源：財政部印刷廠。
                   註：表列103至106年度均為審定決算數，餘為預算案數。
                            提案人：陳賴素美　施義芳　蔡易餘
貳、非營業部分
   甲、行政院主管
     一、特別收入基金－行政院公營事業民營化基金
           (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
           (二)基金來源、用途及餘絀：
                1.基金來源：83億5,752萬6千元，照列。
                2.基金用途：原列87億8,517萬元，減列「一般行政管理計畫」100萬元
                   ，其餘均照列，改列為87億8,417萬元。
                3.本期短絀：原列4億2,764萬4千元，減列100萬元，改列為4億2,664萬
                   4千元。
           (三)解繳公庫：無列數。
   乙、財政部主管
     一、作業基金－地方建設基金
           (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金
                運用等項之審查結果，隨同調整。
           (二)業務收支：
                1.業務總收入：7,174萬1千元，照列。
                2.業務總支出：898萬9千元，照列。
                3.本期賸餘：6,275萬2千元，照列。
           (三)解繳公庫淨額：6,275萬2千元，照列。
           (四)折減基金繳庫：30億元，照列。
           (五)轉投資計畫：無列數。
           (六)固定資產建設改良擴充：無列數。
           (七)國庫增撥基金額：無列數。
     二、債務基金－中央政府債務基金
           (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
           (二)基金來源、用途及餘絀：
                1.基金來源：原列8,113億2,244萬元，配合108年度中央政府總預算審
                   議結果減列國庫署第4目「國債付息」35億9,782萬元，本項應隨同
                   修正減列「債務收入」項下「債務付息收入」35億9,782萬元，其餘
                   均照列，改列為8,077億2,462萬元。
                2.基金用途：原列8,113億2,157萬9千元，配合108年度中央政府總預算
                   審議結果減列國庫署第4目「國債付息」35億9,782萬元，本項應隨
                   同修正減列「還本付息計畫」項下「債務付息支出」35億9,782萬元
                   ，其餘均照列，改列為8,077億2,375萬9千元。
                3.本期賸餘：86萬1千元，照列。
           (三)解繳公庫：無列數。
           (四)通過決議1項：
                1.108年度中央政府總預算案總說明列示，預估至108年度止，累計債務
                   未償餘額為5兆6,738億元，占前3年度名目GDP平均數之32.5%，雖尚
                   在「公共債務法」規定上限比率40.6%範圍內，然較107年度之5兆5
                   ,235億元增加1,503億元(增幅2.7%)，債務持續攀升。又為評估債務
                   管理績效，財政部105至107年度均訂定債務管理績效指標，然指標
                   一再變動，分別為「國庫利息支出節省數」、「債務還本金額占1年
                   以上債務未償餘額比率」及「債息支出占稅課收入比率」，且108年
                   度亦未訂定債務管理績效指標。
                       財政部108年度未訂定績效指標，且前3年度債務管理績效指標
                  一再變動，實不易衡量債務管理績效，故宜揭露近年指標變化及各
                  年達成情形，以窺各年度執行成效。再者，債務未償餘額仍逐年上
                  升，應儘速擬定108年度之績效指標，俾有效評估債務管理績效。
                            提案人：江永昌  余宛如  郭正亮  陳賴素美
                                      劉建國
散會
