
立法院第9屆第7會期財政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年3月20日（星期三）上午9時至12時28分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　黃國昌　曾銘宗　林德福　王榮璋　郭正亮　施義芳　余
             宛如　蔡易餘　江永昌　陳賴素美　費鴻泰　羅明才　
             委員出席14人
列席委員　鍾佳濱　林奕華　李昆澤　吳志揚　童惠珍　蔣乃辛　周陳秀霞　劉世芳　
             邱志偉　鍾孔炤　呂玉玲　許毓仁　劉建國　何志偉　何欣純　
             委員列席15人
列席官員　
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　　顧立雄
               主計室　　　　　　　　　　　主任　　　　陳榮貴
               銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　邱淑貞
               證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　王詠心
               保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　施瓊華
               檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　王儷娟
               中央存款保險股份有限公司　　董事長　　　林銘寬
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　蘇財源
             財政部推動促參司　　　　　　　副司長　　　李嘉珍
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　　嚴宗大
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　　林秀燕
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　專　員　黃姵瑜

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

邀請金融監督管理委員會顧主任委員立雄就「如何強化保險業國外投資匯兌風險控管」
進行專題報告，並備質詢。

（經金融監督管理委員會主任委員顧立雄、中央存款保險股份有限公司董事長林銘寬就
專題及預算案分別提出報告後，計有委員吳秉叡、賴士葆、黃國昌、曾銘宗、林德福、
蔡易餘、施義芳、余宛如、郭正亮、江永昌、陳賴素美、許毓仁、羅明才、劉建國等14
人提出質詢，均經金融監督管理委員會主任委員顧立雄、中央存款保險股份有限公司董
事長林銘寬、中央銀行副總裁嚴宗大及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請金融監督管理委員會於一週內以書面答復；委
     員另要求期限者，從其所定。
三、委員王榮璋、費鴻泰所提書面質詢，委員陳賴素美所提書面補充資料，均列入紀錄
     ，刊登公報，並請金融監督管理委員會以書面答復。

     討論事項
審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於金融監督管理委員會
主管中央存款保險股份有限公司。

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查結果：
   乙、金融監督管理委員會主管
      一、中央存款保險股份有限公司
        (一)業務計畫：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及資
             金運用等項之審查結果，隨同調整。
        (二)營業收支：
             1.營業總收入：101億4,103萬7千元，照列。
             2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列101億4,103萬7千元，減列「營
                業費用」50萬元（含「業務費用」30萬元、「管理費用」項下「服務費
                用」之「專業服務費」20萬元），並隨同修正增列「營業成本」項下「
                金融保險成本」之「提存特別準備」50萬元，其餘均照列，仍列101億
                4,103萬7千元。
             3.稅前淨利：0元，照列。
        (三)金融保險成本：營業總支出應隨同調整。
        (四)轉投資計畫：無列數。
        (五)重大之建設事業：689萬5千元，照列。
        (六)資金運用：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建
             設事業等項之審查結果，隨同調整。
        (七)通過決議7項：
             1.存款保險條例第1條規定:「為保障金融機構存款人權益，維護信用秩序
                ，促進金融業務健全發展，特制定本條例。」保障金融機構存款人權益
                ，維護信用秩序及促進金融業務健全發展，乃成立中央存款保險股份有
                限公司之宗旨所在，該公司並持續研修存款保險法制，列為其經營政策
                之一；惟現行投保制度因時間落差問題衍生存款保障之空窗期，恐損及
                存款人權益，立法院預算中心評估報告指出，依存保公司101至106年度
                新設收受存款金融機構加入存款保險之情形，從金融機構開始營業收受
                存款至其實際成為存保公司要保機構之間，存在至少6個月之時間落差
                ，亦不乏超逾1年者，肇致存款人於此空窗期內，存款欠缺應有保障，
                容有未當，爰請中央存款保險股份有限公司檢討實務運作及其適法性，
                並配合研修相關法規，於6個月內向立法院財政委員會提出具體改善方
                案書面報告，俾落實保障存款人權益。
                            提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　林德福羅明才
             2.108年度中央存款保險股份有限公司預算「業務費用」編列8億4,981萬
                3千元，分別較107年度預算數及106年度決算數增加1,698萬5千元（增
                幅2.04%）、1,478萬5千元（增幅1.77%）；依存保公司108年度預算就
                其業務範圍及經營趨勢，列示策略目標共計4項，「加強場外監控及法
                定事項查核機制，積極控管承保風險」
                即為其中之一，依立法院預算中心評估報告指出，近年伴隨金融科技（
                FinTech）發展趨勢，金融業者朝向多樣化服務型態下，衍生政府機關
                監理及資安等風險，另據審計部105、106年度中央政府總決算審核報告
                ，皆對金融監督管理委員會及所屬提出「…金融科技發展…易衍生監理風
                險，亟待研議強化監理措施…。」等重要審核意見，有鑑於此，爰請中
                央存款保險股份有限公司現行查核機制及監理能量，允宜配合金融科技
                發展趨勢予以調整強化，並持續關注要保機構發展金融科技相關業務及
                風險，於3個月內向立法院財政委員會提出具體因應措施書面報告，俾
                有效發揮統合監理效能及控管承保風險。
                            提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福羅明才
             3.
                108年度中央存款保險股份有限公司於「業務費用」、「管理費用」及「
                其他營業費用」項下「服務費用－專業服務費」計編列       2,062
                萬7千元，包括電腦軟體維護服務費、會計師及精算師公費、為履行保
                險責任而委任財務顧問公司辦理資產負債評估所需之工程及管理諮詢服
                務費等，查101至106年度中央存款保險股份有限公司「專業服務費」之
                預算執行情形，預算執行率均低於五成，各年度專業服務費實支數最高
                亦僅                                                     730
                萬餘元，因主要預計支出項目，均為「履行保險責任之工程及管理諮詢
                服務費」，惟近6年度皆未發生金融機構退場賠付情事，致其「專業服
                務費」決算數均遠低於預算數，顯見未能按實際業務需求核實編列預算
                ，爰請中央存款保險股份有限公司於3個月內向立法院財政委員會提出
                書面檢討報告。
                            提案人：陳賴素美　余宛如　郭正亮
             4.據中央存款保險股份有限公司委託辦理之107年度存款保險認知度調查
                結果，國內各年齡層民眾對存款保險知曉程度分別為        25至29
                歲之49.2%、30至39 歲之 51.0%、40至49 歲之 74.9%、50至59 歲之
                73.7%及   60至69   歲之   58.2%，由此觀之，107年度    25至29
                歲年輕族群認知度是最低，且根據近2年（106及107年度）調查結果，
                該年齡層「有聽過」存款保險之比率仍遠低於其他年齡層受訪者，有鑑
                於中央存款保險股份有限公司每年皆編列超過2千萬元辦理政策宣導廣
                告，雖然民眾會看到中央存保公司廣告，但對「存款保險制度」不甚了
                解，當國內經濟情勢及金融環境較為穩定時，存款保險之保障議題或許
                較不易被民眾關心，惟按中央存保公司辦理宣導之目的，在於建立民眾
                對金融體系之信心，提升國民對存款保險制度之公眾意識，準此，為有
                效推廣存款大眾認識其存款保險權益之重要性，應檢討改善宣導策略，
                爰請中央存款保險股份有限公司於3個月內向立法院財政委員會提出書
                面檢討報告。
                            提案人：陳賴素美　余宛如　郭正亮
             5.金融科技Fintech將大眾所認知之金融服務透過科技手段運行，讓企業
                可以提供更有效率之服務，也讓使用者可以更即時操作，將會是未來科
                技和金融業界都無法忽視之趨勢，金融市場及政府都需要推出新服務，
                而中央存款保險股份有限公司之主要任務為保障金融機構存款人權益、
                維護信用秩序及促進金融業務健全發展，隨著各種金融科技之發展，金
                融業之資訊安全更為重要，為促使各金融機構重視資訊安全，爰請中央
                存款保險股份有限公司，就引導要保機構發展金融科技並同步重視資訊
                安全管理，於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：陳賴素美　余宛如　郭正亮
             6.為適時掌握要保機構經營動態及財務狀況，中央存款保險股份有限公司
                於100年6月建置完成「申報評等系統」，依各組群金融機構特性，以資
                本適足性、資產品質、管理能力、流動性……等七大面向選出評估指標，
                並予個別金融機構綜合評分及評等，截至106年底存保公司評等要保機
                構計                                                     400
                家，評等列為D級者僅有7家（占1.75%），且無E級名單，顯示多數要保
                機構財務、業務尚稱健全，惟106年底尚有10家農漁會信用部資本適足
                率低於法定標準8%，鑑於農業金融體系經營與我國農漁業發展相關，而
                農漁會信用部主要獲利來源又為各類放款業務，存放比過低、獲利不足
                之信用部恐難永續經營，如農漁會信用部主要業務放款利息收入無法提
                升，致存放比率仍偏低，將不利信用部健全經營，為促進要保機構業務
                健全經營，爰要求中央存款保險股份有限公司應適時掌握各該農漁會信
                用部營運及財務狀況，引導要保機構降低經營風險，並於3個月內向立
                法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：陳賴素美　余宛如　郭正亮
             7.中央存款保險股份有限公司於民國90年起接受金融重建基金委託處理經
                營不善之金融機構，並蒐集相關資料，將已處理之經營不善機構疑涉刑
                事不法之案件移送檢調機關偵辦，並對該等機構應負賠償責任之人員進
                行民事責任追償，據存保公司資料，100年底金融重建基金屆期結束時
                ，在審理中之民事訴訟案件計34件，金額約334億元；惟截至107年9月
                底止，尚有16件仍處於審理階段，訴訟金額逾210億元，占整體訴訟金
                額之
                55.32%，查存保公司自90年金融重建基金追償以來，截至107年9月底止
                ，取得勝訴判決案件計105
                件、總金額136億6,306萬9千元，惟全部受償金額僅4億3,943萬2千元，
                占勝訴判決總金額比率為3.22%，整體實際受償金額及比率均偏低，實
                有待加強辦理及提升求償績效，以維護社會公平正義，爰請中央存款保
                險股份有限公司於                                           3
                個月內向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
                            提案人：陳賴素美　余宛如　郭正亮

散會
