
立法院第9屆第7會期財政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年3月18日（星期一）上午9時至12時11分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　林德福　賴士葆　曾銘宗　黃國昌　王榮璋　余宛如　施義芳　郭
             正亮　費鴻泰　陳賴素美　羅明才　蔡易餘　江永昌
             委員出席14人
列席委員　童惠珍　吳志揚　鄭天財Sra．Kacaw　劉世芳　廖國棟　周陳秀霞　鍾孔炤
             　劉建國　林奕華　尤美女
             委員列席10人
列席官員　
            行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　朱澤民
               公務預算處　　　　　　　　　處長　　　　李國興
               基金預算處　　　　　　　　　處長　　　　呂秋香
               會計決算處　　　　　　　　　處長　　　　許碧蘭
            審計部　　　　　　　　　　　　副審計長　　王麗珍
               第一廳　　　　　　　　　　　廳長　　　　李順保
               覆審室　　　　　　　　　　　主任　　　　李香美
            財政部國庫署　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
            行政院公共工程委員會技術處　　副處長　　　林耀淦
            國家發展委員會管制考核處　　　專門委員　　蔡保言
            法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　　劉成焜
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             科　員　高珮玲

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
一、審查「預算法」：
     (一)本院委員尤美女等21人擬具「預算法第三十四條條文修正草案」案。
     (二)本院委員施義芳等20人擬具「預算法第四十一條條文修正草案」案。
     (三)本院委員施義芳等20人擬具「預算法第四十三條條文修正草案」案。
     (四)本院委員施義芳等19人擬具「預算法第六十八條條文修正草案」案。

二、審查「決算法」：
     (一)本院委員施義芳等20人擬具「決算法第七條條文修正草案」案。
     (二)本院委員蘇巧慧等20人擬具「決算法第二十三條及第二十七條條文修正草案」
          案。
     (三)本院委員郭正亮等17人擬具「決算法第二十六條之一條文修正草案」案。
（經委員陳賴素美、施義芳、尤美女說明提案要旨，並由行政院主計總處主計長朱澤民
   回應委員提案後，計有委員吳秉叡、林德福、賴士葆、王榮璋、黃國昌、施義芳、余
   宛如、曾銘宗、費鴻泰、蔡易餘、羅明才、鄭天財、江永昌等13人提出質詢，均經行
   政院主計總處主計長朱澤民、審計部副審計長王麗珍及相關人員予以答復。）
決議:
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請行政院主計總處於一週內以書面答復；委員另
     要求期限者，從其所定。
三、委員陳賴素美、郭正亮所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院主計總處
     以書面答復。
四、預算法第三十四條條文等4案修正草案及決算法第七條條文等3案修正草案，另擇期
     繼續審查。
散會
