
立法院第9屆第7會期財政委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年5月15日（星期三）上午9時至14時3分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　林德福　賴士葆　曾銘宗　黃國昌　施義芳　
　　　　　王榮璋　余宛如　郭正亮　陳賴素美　費鴻泰　江永昌　
　　　　　羅明才　蔡易餘　
             委員出席14人
列席委員　葉宜津　鄭天財Sra．Kacaw　吳志揚　吳玉琴　鍾孔炤　
　　　　　沈智慧　吳焜裕　劉世芳　周陳秀霞　
             委員出席9人
列席官員　
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
             　法制處　　　　　　　　　　　處長　　　　胡坤明
             　國際財政司　　　　　　　　　司長　　　　李雅晶
             　國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
             　賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
             　關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
             　國有財產署　　　　　　　　　副署長　　　李政宗
             　財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
             　臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　許慈美
             　北區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　王綉忠
             金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員　張傳章
             　銀行局　　　　　　　　　　　副局長　　　莊琇媛
             　證券期貨局　　　　　　　　　副局長　　　張振山
             　保險局　　　　　　　　　　　副局長　　　張玉煇
　檢查局　　　　　　　　　　　副局長　　　張子浩
             經濟部工業局　　　　　　　　　副局長　　　楊志清
             　投資審議委員會　　　　　　　副執行秘書　楊淑玲
             　能源局　　　　　　　　　　　專門委員　　薄校君
             　投資業務處　　　　　　　　　副處長　　　陳秀全
             　商業司　　　　　　　　　　　科長　　　　蕭旭東
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　　嚴宗大
             大陸委員會經濟處　　　　　　　處長　　　　葉凱萍
             交通部路政司　　　　　　　　　科長　　　　趙晉緯
             　公路總局　　　　　　　　　　副組長　　　魏武盛　　　　　　　　
             　　　　　　　
             行政院環境保護署
             　空氣品質保護及噪音管制處　　簡任視察　　胡明輝
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　　劉成焜
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　專　員　黃姵瑜　科　員　謝禎鴻


     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項

一、
     審查行政院函請審議「貨物稅條例第十一條之一及第十二條之六條文修正草案」案
     。

二、
     審查行政院函請審議「境外資金匯回管理運用及課稅條例草案」、本院委員許毓仁
     等23人擬具「境外資金匯回管理運用及課稅條例草案」等2案。

（經財政部蘇部長建榮說明並回應委員提案後，計有委員吳秉叡、林德福、賴士葆、曾
  銘宗、黃國昌、施義芳、王榮璋、余宛如、郭正亮、陳賴素美、葉宜津、費鴻泰、劉
  世芳、吳焜裕、吳玉琴、江永昌、羅明才、蔡易餘等18人提出質詢，均經財政部蘇部
  長建榮、金融監督管理委員會張副主任委員傳章、中央銀行嚴副總裁宗大及相關人員
  予以答復。

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請財政部於一週內以書面答復；委員另要求期限
     者，從其所定。
三、審查結果：
     (一)「貨物稅條例第十一條之一及第十二條之六條文修正草案」：
          1.第十一條之一：照委員施義芳等4人所提修正動議通過，條文如下：
            「　
             於本條文生效日起二年內，購買經經濟部核定能源效率分級為第一級或第
             二級之新電冰箱、新冷暖氣機或新除濕機非供銷售且未退貨或換貨者，該
             等貨物應徵之貨物稅每臺減徵稅額以新臺幣二千元為限，並按電冰箱冷暖
             氣機除濕機減徵貨物稅稅額表規定減徵之。
                 前項減徵貨物稅稅額應由買受人申請退還。
                  前二項電冰箱冷暖氣機除濕機減徵貨物稅稅額表、減徵貨物稅案件之
             申請期限、程序、應檢附證明文件、已退稅額之追繳及其他相關事項之辦
             法，由財政部會同經濟部定之。」
          2.第十二條之六：照案通過。
          3.本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團
             協商；院會討論時，由施召集委員義芳補充說明。
     (二)「境外資金匯回管理運用及課稅條例草案」：條文宣讀完畢，並進行大體討論
          ，另擇期再審。
     散會
