
立法院第9屆第7會期財政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年3月6日（星期三）上午9時8分至12時4分
　　　　　中華民國108年3月7日（星期四）上午9時至13時45分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　施義芳　王榮璋　曾銘宗　江永昌　蔡易餘　余宛如　林德福　羅
             明才　賴士葆　費鴻泰　郭正亮　吳秉叡　陳賴素美
             委員出席14人
列席委員　劉世芳　徐永明　吳志揚　沈智慧　林奕華　呂玉玲　鍾孔炤　廖國棟　周
             陳秀霞　蔣乃辛　許毓仁
             委員列席11人
列席官員　108年3月6日（星期三）
            財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　　莊翠雲
               會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　張玉燕
               人事處　　　　　　　　　　　處長　　　　李秉洲
               國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
               臺灣金融控股股份有限公司　　董事長　　　呂桔誠
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　詹庭禎
               臺灣銀行股份有限公司　　　　總經理　　　邱月琴
               臺銀人壽保險股份有限公司　　董事長　　　劉玉枝
               臺銀綜合證券股份有限公司　　董事長　　　魏江霖
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　江士田
               臺銀綜合保險經紀人股份有限公司董事長　　謝福燈
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　黃振瑩
               中國輸出入銀行　　　　　　　理事主席　　林水永
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　劉佩真
               臺灣菸酒股份有限公司　　　　代理董事長　曾國基
               　　　　　　　　　　　　　　代理總經理　黃及時
            行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　　陳雅惠
            108年3月7日（星期四）
            中央銀行　　　　　　　　　　　　總裁　　　楊金龍
               　　　　　　　　　　　　　　　副總裁　　嚴宗大
               業務局　　　　　　　　　　　　局長　　　陳一端
               發行局　　　　　　　　　　　　局長　　　施遵驊
               外匯局　　　　　　　　　　　　局長　　　顏輝煌
               國庫局　　　　　　　　　　　　局長　　　陳玉敏
               金融業務檢查處　　　　　　　　處長　　　蕭翠玲
               經濟研究處　　　　　　　　　　處長　　　林宗耀
               秘書處　　　　　　　　　　　　處長　　　梁建菁
               會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　黃桂洲
               資訊處　　　　　　　　　　　　處長　　　張俊鴻
               人事室　　　　　　　　　　　　主任　　　洪志誠
               法務室　　　　　　　　　　　　主任　　　吳坤山
               中央印製廠　　　　　　　　　　總經理　　鄧延達
               中央造幣廠　　　　　　　　　　廠長　　　周盛商
               財金資訊股份有限公司　　　　　董事長　　林國良
            行政院主計總處基金預算處　　　　專門委員　黃秀容
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             專　員　黃姵瑜　科　員　謝禎鴻　科　員　高珮玲
             科　員　劉芳賢　辦事員　簡廷育

108年3月6日（星期三）
     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
繼續審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於財政部主管臺灣
金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺銀
綜合證券股份有限公司）、中國輸出入銀行、臺灣菸酒股份有限公司。

決議：
審查結果
甲、財政部主管
   一、中國輸出入銀行
     (一)業務計畫：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及資金
          運用等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：25億1,467萬6千元，照列。
          2.營業總支出(不含所得稅費用)：原列18億8,541萬7千元，減列「營業成本」
            項下「金融保險成本」之「各項提存」2,753萬4千元、「營業費用」246萬
            6千元(含「業務費用」項下「服務費用」之「郵電費」36萬6千元、「印刷
            裝訂與廣告費」50萬元及「專業服務費」100萬元、「材料及用品費」中「
            用品消耗」10萬元、「管理費用」項下「服務費用」之「修理保養與保固
            費」30萬元及「棧儲、包裝、代理及加工費」20萬元)，共計減列3,000萬
            元，其餘均照列，改列為18億5,541萬7千元。
          3.稅前淨利：原列6億2,925萬9千元，增列3,000萬元，改列為6億5,925萬9千
            元。
     (三)金融保險成本：營業總支出應隨同調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：1,481萬6千元，照列。
     (六)資金運用：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設
          事業等項之審查結果，隨同調整。
     (七)補辦預算：收回資金之轉投資750萬元，照列。
     (八)通過決議6項：
          1.108年度中國輸出入銀行預算案「營業費用」項下「其他營業費用」之「研
            究發展費用」編列194萬元。政府積極推動新南向計畫，中國輸出入銀行肩
            負協助廠商拓展海外市場之政策性使命，惟我國與新南向國家未能簽訂貿
            易協定並優化現有投保協定下，企業南進投資風險頗高，爰要求中國輸出
            入銀行向立法院財政委員會提出「如何提昇我國企業在新南向市場之競爭
            能量及風險評估」書面報告。


                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才
                                      江永昌　徐永明　劉建國
           2.洗錢防制工作為我國重要政策，若我國洗錢防制未落實，會造成臺灣成為
              國際犯罪者的洗錢天堂，影響國際評比，使我國金融活動受到影響，爰要
              求中國輸出入銀行提出「洗錢防制缺失改善措施」書面報告，於1個月內
              送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才
           3.108年度中國輸出入銀行預算案於各項「用人費用」項下編列「超時工作
              報酬」2,185萬1千元，係用於各部門員工逾時輪值、辦理臨時事務或急要
              工作、配合業務成長所需之加班，以及不休假加班費等，較107年度預算
              數1,826萬5千元增加358萬6千元，增幅達19.63%。經立法院預算中心評估
              報告指出，依據預算編製規定，超時工作應確為趕辦具時間性之重要業務
              ，並從嚴估列，然中國輸出入銀行員工人數近4年增加28人，且庶務工作
              大量外包，超時工作報酬卻居高不下，合理性頗值商榷。爰要求中國輸出
              入銀行檢討人力運用之合理性與工時之妥適性，於3個月內向立法院財政
              委員會提出書面報告。
                            提案人：曾銘宗　羅明才　費鴻泰　賴士葆
           4.依立法院預算中心評估報告指出，108年度中國輸出入銀行預算案「獎金
              」計編列6,325萬4千元，包括績效獎金2,369萬6千元、考核獎金3,949萬
              3千元及其他獎金6萬5千元，其中績效獎金係依預算員額236人之1.2個月
              薪給總額編列；惟實際執行卻連年超支，以併決算方式辦理，預算編列顯
              未盡覈實。由於績效獎金係可預見支出，連年發生超支併決算情形，合理
              性待酌，且該行近年短編或未編績效獎金預算，而於實際發放時再以超支
              併決算辦理之方式，顯未覈實編列，恐有規避國會監督之嫌。爰要求中國
              輸出入銀行於2個月內向立法院財政委員會提出書面檢討改善方案報告。


                            提案人：曾銘宗　羅明才　費鴻泰　賴士葆
           5.108年度中國輸出入銀行預算案於各項「用人費用」項下編列「超時工作
              報酬」2,185萬1千元，係用於各部門員工逾時輪值、辦理臨時事務或急要
              工作、配合業務成長所需之加班，以及不休假加班費等，較107年度預算
              數1,826萬5千元增加358萬6千元，增幅達19.63%。依據預算編製規定，超
              時工作應確為趕辦具時間性之重要業務，並從嚴估列，參據中國輸出入銀
              行用人費用彙計表顯示，103年度員工人數決算結果為201人，106年度已
              達229人，平均每年增加7人，惟「超時工作報酬」卻逐年增加，由103年
              度之1,467萬3千元增加106年度之1,497萬5千元，108年度預計為2,185萬
              1千元，較106年度決算數增加至687萬6千元，增幅為45.92%。另查，近年
              為因應人力精簡，將簡單之庶務性工作，如清潔及駕駛交由外包公司處理
              ，爰「外包費用」由103年度之164萬7千元增加至106年度之1,019萬9千元
              ，107及108年度更高達1,245萬元，顯示近年來庶務性工作外包已為常態
              。依常理判斷，員工超時工作情形在持續增聘員工及庶務工作大量外包之
              狀況下，應逐年改善，惟108年度編列之超時工作報酬仍高達2千餘萬元，
              顯欠合理，應檢討現有員工人力運用之合理性與工時之妥適性，於3個月
              內向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：陳賴素美　施義芳　蔡易餘
           6.有鑑於中國輸出入銀行為國內廠商提供進出口授信與輸出保險等金融保險
              支援，及協助廠商拓展對外貿易與海外投資，特別是對於新興市場及高政
              經風險國家或地區的拓銷，扮演相當重要之角色；然查，中國輸出入銀行
              之營運業務雖逐年有所成長，但對國內放款及輸出保險業務卻呈現衰退現
              象，加上該行近年來雖陸續規劃拓展海外據點，惟查，迄今卻僅有設立泰
              國曼谷辦事處1個分支機構，顯然海外據點設立之推動情形不佳。為此，
              鑑於政府正積極推動新南向政策之際，建請中國輸出入銀行亦應積極規劃
              及評估於其他東協國家成立海外據點，以利拓展新商機，且為促進國內業
              務成長，亦應研擬因應對策，俾利發揮其政策功能。
                            提案人：郭正亮　施義芳　余宛如　

   二、臺灣金融控股股份有限公司

   （含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺銀綜合證券股份有限公
         司）
     (一)業務計畫：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及資金
          運用等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：原列3,403億2,064萬1千元，增列臺灣銀行股份有限公司「金
            融保險收入」項下「外幣兌換利益」5億0,276萬8千元，其餘均照列，改列
            為3,408億2,340萬9千元。
          2.營業總支出(不含所得稅費用)：原列3,331億6,067萬5千元，減列臺銀綜合
            證券股份有限公司「營業成本」項下「金融保險成本」中「證券經紀及承
            銷費用」之「郵電費」91萬7千元、臺灣銀行股份有限公司「其他營業成本
            」項下「什項營業成本」100萬元、「營業費用」3,434萬9千元﹝含臺灣金
            融控股股份有限公司「管理費用」項下「服務費用」之「旅運費」3萬元、
            「印刷裝訂與廣告費」50萬元及「專業服務費」30萬2千元，臺灣銀行股份
            有限公司「業務費用」項下「服務費用」2,200萬元(含「水電費」100萬元
            、「郵電費」500萬元、「旅運費」500萬元、「修理保養與保固費」200萬
            元、「棧儲、包裝、代理及加工費」200萬元及「公共關係費」200萬元)、
            「材料及用品費」200萬元、「管理費用」項下「服務費用」200萬元及「
            材料及用品費」100萬元、「其他營業費用」項下「研究發展費用」100萬
            元，臺銀人壽保險股份有限公司「業務費用」項下「服務費用」301萬7千
            元(含「印刷裝訂與廣告費」100萬元、「修理保養與保固費」30萬元及「
            公共關係費」10萬元)、「材料及用品費」30萬元、「管理費用」項下「材
            料及用品費」10萬元、「其他營業費用」項下「員工訓練費用」50萬元，
            臺銀綜合證券股份有限公司「業務費用」項下「服務費用」100萬元、「管
            理費用」項下「服務費用」50萬元、「其他營業費用」項下「員工訓練費
            用」10萬元﹞、臺灣銀行股份有限公司「營業外費用」項下「其他營業外
            費用」中「什項費用」之「其他」100萬元，共計減列3,726萬6千元，其餘
            均照列，改列為3,331億2,340萬9千元。
          3.稅前淨利：原列71億5,996萬6千元，增列5億4,003萬4千元，改列為77億元
            。
     (三)金融保險成本：營業總支出應隨同調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：36億7,250萬1千元，照列。
     (六)資金運用：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設
          事業等項之審查結果，隨同調整。
     (七)補辦預算：增加資金之轉投資5,000萬元，收回資金之轉投資1億5,000萬元，均
          照列。
     (八)通過決議24項：
          1.108年度臺灣金融控股股份有限公司「管理費用」項下「服務費用」之「公
            共關係費」編列394萬8千元；考量政府預算短絀，是類經費支出應可予刪
            減，爰凍結「公共關係費」十分之一，俟臺灣金融控股股份有限公司向立
            法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：賴士葆　曾銘宗　費鴻泰　羅明才　
                                      江永昌　徐永明　劉建國
          2.108年度臺灣金融控股股份有限公司預算案「營業費用」項下編列「其他營
            業費用」，其中「員工訓練費用」編列144萬9千元，主要係為配合金控業
            務現代化，提升公司員工專業知能。金融科技風行的浪潮下，許多事可在
            網路或雲端完成，金融業最明顯的改變就是分支機構會減少，現有的銀行
            員也需跟著金融科技轉型。爰凍結上項預算十分之一，俟臺灣金融控股股
            份有限公司向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
          3.108年度臺銀人壽保險股份有限公司預算案編列「營業收入」665億6,319萬
            元，「營業成本」666億1,210萬2千元，「營業費用」7億1,031萬9千元，
            收支相抵後營業損失7億5,923萬1千元；另「營業外收入」4,560萬6千元，
            「營業外費用」3,277萬5千元，收支相抵後「營業外利益」1,283萬1千元
            ；併計前揭「營業損失」及「營業外利益」之「稅前淨損」達7億4,640萬
            元。
                  臺銀人壽保險股份有限公司102至106年度均發生虧損，迄108年度預
            計仍未有盈餘，經營成效較98至101年度欠佳，該公司將邁入連續虧損第七
            年；而為協助該公司經營，政府迄107年度止已辦理5次增資，總額達275億
            元，經營成效亟須檢討並提升，以利永續經營。財政部及臺灣金融控股股
            份有限公司須積極督導該公司提升經營績效，於1個月內研擬營業改善計畫
            ，期盼該公司達損益持平，擺脫連年虧損，俾利其永續經營。
                            提案人：羅明才　費鴻泰　賴士葆　
          4.108年度臺灣金融控股股份有限公司預算主要業務營運目標預計表，其中「
            保險業務」預計營運值為688億3,079萬8千元，較107
            年度預算數724億9,008萬8千元，減少36億5,929萬元，約5.05%，為各業務
            衰退幅度最大。依立法院預算中心統計，106年度臺銀人壽保險新契約「保
            費收入」市占率及排名均大幅下降，且低於該公司總排名，呈現經營警訊
            。臺銀人壽保險股份有限公司或將連續7年虧損，而旗下員工亦多年未能領
            取績效獎金，爰要求臺灣金融控股股份有限公司積極輔導子公司臺銀人壽
            保險股份有限公司提升公司經營績效，並督導臺銀人壽保險股份有限公司
            於108年度轉虧為盈，終止連年虧損。
                            提案人：羅明才　賴士葆　費鴻泰　
          5.臺灣金融控股股份有限公司於98年度起建置臺灣金控集團「子公司間資源整
            合行銷平台」，架設包括企金、消金及代收、財富管理、保險業務、壽險
            資金運用、證券經紀、證券承銷等六大業務平台，並依業務別訂定各計畫
            年度目標，以激勵子公司相關部門配合推動集團整合行銷業務，挹注集團
            收益，經查104至106年度臺灣金控集團「子公司間資源整合行銷平台」整
            合行銷收益統計，整合行銷收益自104年度之11億6,335萬6千元增為105年
            度之15億0,898萬7千元，增加3億4,563萬1千元（增幅29.71%），惟106年
            度遽減為8億4,780萬7千元，較105年度減少6億6,118萬元（減幅43.82%）
            。據瞭解，主要係因106年度臺灣銀行股份有限公司財管部及臺銀保經業務
            部協辦之人壽保險及年金保險目標額41億4,000萬元，實際執行成果23億5
            ,300萬元，達成率僅56.84%。臺灣金融控股股份有限公司106年度整合行銷
            收益大幅下滑，爰建請善藉金控子公司間資源整合行銷平台，協助各子公
            司掌握跨售商機，有效運用金控資源提升經營效能。
                            提案人：陳賴素美　施義芳　
                            連署人：蔡易餘　
          6.108年度臺灣金融控股股份有限公司於「管理費用」項下「旅運費」編列「
            大陸地區旅費」13萬3千元及「國外旅費」18萬1千元，合計31萬4千元，經
            查102至107年度臺灣金控赴大陸地區旅費預決算概況（詳附表1），預算數
            除102年度編列121萬餘元外，103至107年度均編列13萬餘元，金額雖不高
            ，執行率卻偏低（介於0%至40.15%之間）且其中3年度決算數為零，係因參
            加兩岸經貿或金融學術交流研討會計畫相關費用，由子公司臺灣銀行股份
            有限公司支應等。復查102至107年度臺灣金控國外旅費預決算概況（詳附
            表2），預算數除102年度為61萬餘元外，103至107年度編列數介於13萬至
            18萬餘元之間，金額亦不高，然僅104年度執行，其餘年度未執行，經詢主
            要係臺灣金控業務繁忙不克派員，及由子公司臺灣銀行派員參加亞洲銀行
            家協會（ABA）年會等。臺灣金融控股股份有限公司人力精簡、業務繁忙，
            赴大陸地區參加兩岸經貿或金融學術交流研討會計畫相關費用，多由臺灣
            銀行股份有限公司支應，又參加亞洲銀行家協會（ABA）年會之出國計畫亦
            多由臺灣銀行股份有限公司派員，並未執行，致近年赴大陸地區及國外旅
            費預算執行率偏低甚或未執行，應予檢討並核實進行預算編列。
        附表1：102至107年度臺灣金控赴大陸地區旅費預決算概況表
                                                             單位:新臺幣千元
|項目   |預算數 |決算數 |執行率 |預決算差異原因說明                  |
|年度   |       |       |       |                                    |
|102    |1,213  |113    |9.32%  |公司人員精簡，業務繁忙，不克派員前往|
|       |       |       |       |參加等。                            |
|103    |137    |0      |0%     |參加兩岸經貿或金融學術交流研討會計畫|
|       |       |       |       |相關費用，由子公司臺灣銀行支應。    |
|104    |137    |55     |40.15% |行程由5天改為2天。                  |
|105    |137    |0      |0%     |參加兩岸經貿或金融學術交流研討會計畫|
|       |       |       |       |相關費用，由子公司臺灣銀行支應。    |
|106    |139    |17     |12.23% |人數預計2人，實際1人。              |
|107    |135    |0      |0%     |參加兩岸經貿或金融學術交流研討會計畫|
|       |       |       |       |相關費用，主要係由子公司臺灣銀行支應|
|       |       |       |       |。                                  |


       資料來源：臺灣金融控股股份有限公司。
       註:107年度決算數為截至8月底執行數。
        附表2：102至107年度臺灣金控國外旅費之預決算概況表
                                                             單位:新臺幣千元
|項目   |預算數 |決算數 |執行率 |預決算差異原因說明                |
|年度   |       |       |       |                                  |
|102    |616    |0      |0%     |因業務繁忙，不克派員前往參加，致未|
|       |       |       |       |執行。                            |
|103    |139    |0      |0%     |由子公司臺灣銀行派員參加亞洲銀行家|
|       |       |       |       |協會(ABA)年會，致未執行。         |
|104    |138    |93     |67.39% |參加APEC 2015 CEO                 |
|       |       |       |       |Summit，改為參加「2015年日本新興金|
|       |       |       |       |融交流考察團」。                  |
|105    |137    |0      |0%     |由子公司臺灣銀行派員參加亞洲銀行家|
|       |       |       |       |協會(ABA)年會，致未執行。         |
|106    |172    |0      |0%     |由子公司臺灣銀行派員參加亞洲銀行家|
|       |       |       |       |協會(ABA)年會，致未執行。         |
|107    |182    |0      |0%     |今年亞洲銀行家協會(ABA)年會尚未舉 |
|       |       |       |       |行。                              |


       資料來源：臺灣金融控股股份有限公司。
       註:107年度決算數為截至8月底執行數。
                            提案人：陳賴素美　施義芳　
                            連署人：蔡易餘　
          7.洗錢防制工作為我國重要政策，若我國洗錢防制未落實，會造成臺灣成為國
            際犯罪者的洗錢天堂，影響國際評比，使我國金融活動受到影響，爰要求
            臺灣銀行股份有限公司於1個月內向立法院財政委員會提出「洗錢防制缺失
            改善措施」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
          8.Bank3.0政策在104年元月起跑，至今已過了3年多，各家金融業者推出的數
            位服務逐漸改變民眾的金融行為。推動數位金融已成為我國銀行業的重要
            工作之一，爰要求臺灣銀行股份有限公司於1個月內向立法院財政委員會提
            出「數位金融業務發展方案」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
          9.數位金融可以成為金融業發展的利器，亦可帶給消費者更多便利，但金融業
            本質是服務業，卻「金融科技」無法「替代」人的角色；金融業在投入大
            筆金融科技經費的同時，也不能忽略人才網羅與培育之重要性。爰要求臺
            灣銀行股份有限公司於1個月內向立法院財政委員會提出「數位金融人才培
            育計畫」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
          10.有鑑於臺灣銀行股份有限公司設立國外分支機構雖肩負國家政策性目標等
             考量，惟該國外分行之績效良窳，仍攸關母行整體獲利，面對國際金融市
             場激烈競爭，其國外分支機構仍應落實企業化經營。經查，臺灣銀行南非
             分行近年來逾放比率偏高，105年底至107年3月底各期底逾放比率分別為
             3.09%、2.71%及3.18%，較該銀行同期間國內總分行（含OBU）逾放比率0
             .27%、0.28%及0.28%為高。
                  爰此，建請臺灣銀行股份有限公司除應仍持續加強各國外分支機構
             之公司治理、風險評估及控管機制，積極提升經營績效外，並應針對有逾
             放比率偏高（例如：南非分行）、獲利欠佳，甚或出現虧損情形，皆應持
             續督促並更積極改善資產品質及財務結構，俾維護官股權益。
                            提案人：郭正亮　施義芳　余宛如　
          11.基於金融科技之崛起，已成為金融業未來發展必須面臨之轉型趨勢，臺灣
             銀行股份有限公司為確保數位金融時代之競爭優勢，自104年起則已推動
             「打造數位化金融環境3.0」計畫，企圖改善服務品質加強防護能力並推
             出新的經營模式，並開辦金融創新業務，頗值嘉許。然仔細檢視臺灣銀行
             推動數位化金融環境3.0之線上服務情形發現，各項業務開辦迄今，使用
             情形似乎仍未盡理想，仍容有改善空間。因此，鑑於臺灣銀行相關金融科
             技之發展已遠落後於其他金融事業，為強化臺灣銀行之市場競爭力，避免
             影響未來因金融科技發展與佈局落後而失去競爭先機，爰建請臺灣銀行股
             份有限公司應更積極投入金融科技研發與擴大相關交易規模，並積極推廣
             宣傳相關數位化金融環境之線上業務，以提升運用效益及市場競爭力。
                            提案人：郭正亮　施義芳　余宛如　
          12.洗錢防制工作為我國重要政策，若我國洗錢防制未落實，會造成臺灣成為
             國際犯罪者的洗錢天堂，影響國際評比，使我國金融活動受到影響，爰要
             求臺銀人壽保險股份有限公司於1個月內向立法院財政委員會提出「洗錢
             防制缺失改善措施」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
          13.Bank3.0政策在104年元月起跑，至今已過了3年多，各家金融業者推出的數
             位服務逐漸改變民眾的金融行為。推動數位金融已成為我國金融業的重要
             工作之一，爰要求臺銀人壽保險股份有限公司於1個月內向立法院財政委
             員會提出「數位金融業務發展方案」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
          14.數位金融可以成為金融業發展的利器，亦可帶給消費者更多便利，但金融
             業本質是服務業，卻「金融科技」無法「替代」人的角色；金融業在投入
             大筆金融科技經費的同時，也不能忽略人才網羅與培育之重要性。爰要求
             臺銀人壽保險股份有限公司於1個月內向立法院財政委員會提出「數位金
             融人才培育計畫」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
          15.臺銀人壽保險股份有限公司係臺灣金融控股股份有限公司旗下之壽險子公
             司，前身為中央信託局人壽保險處，為國內唯一國營人壽保險公司，經查
             臺銀人壽經營初期，除97年度受全球金融風暴影響，為稅前淨損外，98至
             101年度均為稅前淨利，並以100年度之2.85億元最高，惟近年經營皆屬虧
             損，102至106年度稅前淨損分別為4.11億元、8.41億元（淨損增幅104.6
             %）、25.29億元（增幅200.7%）、32.44億元（增幅28.3%）及39.87億元
             （增幅22.9%）（詳附表1），呈績效下降趨勢；查102年度係因增提責任
             準備金及外匯價格變動準備金等、103年度則因外匯價格變動及準備金較
             預算增加、104年度係為因應大量滿期金給付且準備金較預算增加、105及
             106年度受新台幣兌美元與人民幣升值影響產生淨匯兌損失及提存相關準
             備增加等所致；依該公司董事會議事錄，106年度係該公司虧損以來負淨
             利率最高年度（102至106年度分別為-0.5%、-1.18%、-3.14%、-
             4.53%及-
             4.76%），亦為該公司工作考成首度列乙等年度；復依審計部之審查意見
             ，該公司績效欠佳，復有部分保險未達銷售目標及投資成效欠佳等，均亟
             待檢討改善，復查108年度臺銀人壽保險股份有限公司預算案編列「本期
             淨損」5.76億元，淨利率為負0.86%，雖較106年度「本期淨損」30.34億
             元及淨利率負4.76%呈進步，惟仍未預期轉虧為盈，較98至101年度經營成
             效欠佳，爰建請續依計畫加強改善。

        附表1：臺銀人壽97(成立)至108年度淨利、資本及現金增資情形表


                                                         單位：新臺幣億元、%
|年 |97                               |98     |99     |100   |
|度 |                                 |       |       |      |
|1  |國泰人壽保險股份有限公司         |22.05  |21.38  |22.46 |
|2  |南山人壽保險股份有限公司         |15.12  |16.15  |15.22 |
|3  |富邦人壽保險股份有限公司         |16.21  |15.75  |15.07 |
|4  |臺灣人壽保險股份有限公司(105年中 |1.89   |8.06   |8.43  |
|   |國信託人壽保險股份有限公司併入)  |       |       |      |
|5  |新光人壽保險股份有限公司         |7.78   |8.44   |8.22  |
|6  |中國人壽保險股份有限公司         |5.54   |6.10   |6.04  |
|7  |三商美邦人壽保險股份有限公司     |4.69   |4.53   |4.49  |
|8  |中華郵政股份有限公司             |5.15   |4.66   |4.20  |
|9  |全球人壽保險股份有限公司         |2.68   |3.06   |2.93  |
|10 |安聯人壽                         |3.24   |1.75   |2.41  |
|11 |法商法國巴黎人壽保險股份有限公司 |2.41   |1.53   |1.99  |
|12 |遠雄人壽保險事業股份有限公司     |1.44   |1.97   |1.79  |
|13 |臺銀人壽保險股份有限公司         |1.07   |1.31   |1.24  |
|14 |元大人壽保險股份有限公司         |1.06   |1.12   |1.12  |
|15 |英屬百慕達商安達人壽保險股份有限 |0.55   |0.55   |0.88  |
|   |公司                             |       |       |      |
|16 |保誠人壽保險股份有限公司         |0.80   |0.78   |0.79  |
|17 |合作金庫人壽保險股份有限公司     |1.08   |0.75   |0.70  |
|18 |宏泰人壽保險股份有限公司         |0.63   |0.63   |0.62  |
|19 |保德信國際人壽保險股份有限公司   |0.50   |0.52   |0.46  |
|20 |第一金人壽保險股份有限公司       |0.40   |0.23   |0.34  |
|21 |國際康健人壽保險股份有限公司     |0.35   |0.33   |0.30  |
|22 |英屬百慕達商友邦人壽保險股份有限 |0.25   |0.24   |0.23  |
|   |公司                             |       |       |      |
|   |英屬曼島商蘇黎世國際人壽保險股份 |0.00   |0.00   |0.00  |
|   |有限公司(107年解散)              |       |       |      |
|   |朝陽人壽保險股份有限公司         |0.19   |0.15   |-　   |
|   |(南山人壽106年中概括承受)        |       |       |      |
|   |中國信託人壽保險股份有限公司(105 |4.65   |-　    |-　   |
|   |年被整併)                        |       |       |      |


              資料來源：財團法人保險事業發展中心。
                            提案人：陳賴素美　施義芳　
                            連署人：蔡易餘　
          17.臺銀人壽保險股份有限公司為國內唯一國營之人壽保險公司，然該公司自
             97年成立以來，經營績效遲未見提升，且該公司因虧損龐鉅，母公司臺灣
             金融控股股份有限公司至今已共挹注資金5次，金額累計高達275億元。經
             查，近年雖為節省利息支出，臺灣金控增資臺銀人壽之財源多以短期借款
             資金挹注，然據臺銀人壽近年來（102至107年）之預決算編列情形發現，
             其債務利息費用之預決算所列金額差異甚大，恐已悖離預算管理目標，實
             有應檢討核實編列之必要。
                  基此，有鑑於臺銀人壽之營運持續虧損，財務結構仍持續惡化，其
             經營成效不彰，非但不利母公司臺灣金控年度預算目標之達成，更侵蝕母
             公司臺灣金控淨利，且顯然與政府編列預算挹注資金之初衷有悖；爰此，
             建請臺銀人壽保險股份有限公司在未來年度除應核實編列債務利息費用外
             ，更應即研謀強化財務結構、提升營運績效之道，積極研謀業務轉型計畫
             ，設計及推出符合市場需求之多元化商品種類，俾增裕收入。
                            提案人：郭正亮　施義芳　余宛如　
          18.洗錢防制工作為我國重要政策，若我國洗錢防制未落實，會造成臺灣成為
             國際犯罪者的洗錢天堂，影響國際評比，使我國金融活動受到影響，爰要
             求臺銀綜合證券股份有限公司於１個月內向立法院財政委員會提出「洗錢
             防制缺失改善措施」書面報告。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才
          19.Bank3.0政策在104年元月起跑，至今已過了3年多，各家金融業者推出的數
             位服務逐漸改變民眾的金融行為。推動數位金融已成為我國金融業的重要
             工作之一，爰要求臺銀綜合證券股份有限公司於１個月內向立法院財政委
             員會提出「數位金融業務發展方案」書面報告。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才
          20.數位金融可以成為金融業發展的利器，亦可帶給消費者更多便利，但金融
             業本質是服務業，卻「金融科技」無法「替代」人的角色；金融業在投入
             大筆金融科技經費的同時，也不能忽略人才網羅與培育之重要性。爰要求
             臺銀綜合證券股份有限公司於１個月內向立法院財政委員會提出「數位金
             融人才培育計畫」書面報告。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才
          21.臺銀綜合證券股份有限公司為拓展證券經紀業務，104年度與臺銀人壽保險
             股份有限公司、富邦人壽保險股份有限公司及南山人壽保險股份有限公司
             合作推廣保險業務，藉由上架銷售更多元之優質而穩妥之保險商品，以提
             供客戶更完善之資產配置選擇。經查近年度臺銀綜合證券股份有限公司合
             作推廣保險業務辦理情形(詳附表1)，
             104年度銷售臺銀人壽增順利增額終身壽險及臺銀人壽年年發還本終身保
             險合計64件，銷售金額578萬1千元，105年度銷售臺銀人壽增順利增額終
             身壽險及臺銀人壽年年發還本終身保險合計133件，銷售金額1,985萬5千
             元，106年度銷售臺銀人壽年年發還本終身保險及臺銀人壽金桔利還本終
             身保險合計11件，銷售金額165萬7千元，107年度1至8月銷售臺銀人壽增
             順利增額終身壽險、臺銀人壽年年發還本終身保險及臺銀人壽金桔利還本
             終身保險合計3件，銷售金額50萬9千元；由上述統計顯見臺銀綜合證券股
             份有限公司合作推廣保險業務呈減少之勢，由104年度之64件，105年度之
             133件，減至106年度之11件及107年度1至8月之3件，顯見合作推廣保險業
             務績效待加強，爰建請臺銀綜合證券股份有限公司向立法院財政委員會提
             出改善或轉型計畫。
     附表1：臺銀綜合證券股份有限公司辦理合作推廣保險銷售情形表
                                                        單位：件；新臺幣千元
|年度 |臺銀人壽增順利  |臺銀人壽年年發  |臺銀人壽金桔利  |合計         |
|     |增額終身壽險    |還本終身保險    |還本終身保險    |             |
|       |件數         |金額            |件數                  |
|103    |26,244,423   |13,692          |39,325                |
|104    |48,799,867   |25,450          |68,731                |
|105    |58,894,706   |30,890          |82,395                |
|106    |145,621,536  |76,207          |124,764               |
|107    |166,616,046  |86,149          |123,763               |


             資料來源：臺銀綜合證券股份有限公司提供。
             註：107年度數據係截至8月底止。
                           提案人：陳賴素美　施義芳　蔡易餘
          24.查臺銀綜合證券股份有限公司固定收益業務，其中公司債及金融債出售損
             益由104年度之287萬1千元，減少至106年度之5千元，107年度截至8月底
             為31萬3千元；附條件利息淨收入由104年度之1,414萬9千元，減少至106
             年度之926萬2千元，107年度截至8月底為627萬元，顯見均呈現逐年下滑
             之趨勢，爰建請臺銀綜合證券股份有限公司對辦理固定收益業務研謀對策
             ，以提高固定收益。
          附表1：臺銀綜合證券股份有限公司辦理固定收益業務明細表
                                                            單位：新台幣千元
|年度   |公債出售損益 |公司債及金融債出|附條件利息淨收入      |
|       |             |售損益          |                      |
|104    |22           |2,871           |14,149                |
|105    |5            |21              |11,069                |
|106    |104          |5               |9,262                 |
|107    |264          |313             |6,270                 |
|108    |0            |0               |5,170                 |


            資料來源：臺銀綜合證券股份有限公司提供。
             註：107年度數據係截至8月底止。
                           提案人：陳賴素美　施義芳　蔡易餘

   三、臺灣菸酒股份有限公司
     (一)業務計畫：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之
          建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
            1.營業總收入：787億6,528萬8千元，照列。
            2.營業總支出(不含所得稅費用)：原列705億7,677萬8千元，減列「營業費
              用」項下「行銷費用」之「服務費用」100萬元、「管理費用」200萬元
              ，共計減列300萬元，其餘均照列，改列為705億7,377萬8千元。
            3.稅前淨利：原列81億8,851萬元，增列300萬元，改列為81億9,151萬元。


     (三)生產成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：原列26億1,603萬3千元，減列2億6,160萬3千元(科目自行調
          整)，其餘均照列，改列為23億5,443萬元。
     (六)資金運用：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)補辦預算：固定資產之建設改良擴充3,950萬元，照列。
     (八)通過決議6項：
           1.108年度臺灣菸酒股份有限公司預算案「營業費用」編列76億4,125萬5千元
             ，鑑於我國菸酒外銷比率逐年減少，臺灣菸酒股份有限公司應就提高菸酒
             外銷比率提出具體措施，向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：曾銘宗　羅明才　賴士葆
           2.108年度臺灣菸酒股份有限公司預算案「營業外收入－採用權益法認列之關
             聯企業及合資利益之份額」為196萬元，此為資金轉投資亞洲物流股份有
             限公司，持股比率49%，以權益法認列。依據立法院預算中心評估報告指
             出，該轉投資收益較107年度減少404萬元，該公司遲遲未就商、物流整合
             等營運方向提出具體規劃，肇致原始投資股東於101年間相繼退出經營，
             與原規劃引進專業物流之計畫目的相去甚遠；並且亞洲物流股份有限公司
             營業收入逐年下降，且九成以上來自臺灣菸酒股份有限公司，亟待檢討改
             善。爰要求臺灣菸酒股份有限公司於3個月內向立法院財政委員會提出書
             面檢討報告。
                            提案人：曾銘宗　羅明才　賴士葆
           3.臺灣菸酒股份有限公司為配合政府新南向政策之推動，於108年度編列相關
             經費962萬8千元，辦理拓展亞太市場、加速東南亞市場通路布建及品牌推
             廣等相關措施，近年來東南亞國家經濟發展迅速，其食品產業市場呈現高
             度成長，因而備受國際關注，臺灣菸酒股份有限公司刻正擴展東南亞市場
             ，允宜掌握當地飲食文化、消費者需求及法令規定等資訊，惟依據立法院
             預算中心評估報告指出，請該公司提供東南亞地區銷售收入與成本之相關
             資料，據復尚未針對該地區商品做銷售情形之統計調查，故未能呈現新南
             向政策推動後，銷售額成長與獲利之情形。允宜統計各類商品銷售實績相
             關資料，以提供品牌行銷策略訂定與成本控管參考，爰要求臺灣菸酒股份
             有限公司於3個月內向立法院財政委員會提出相關書面報告。
                            提案人：曾銘宗　羅明才　賴士葆　
           4.108年度臺灣菸酒股份有限公司預算案「固定資產建設、改良、擴充」計畫
             新增「南投酒廠觀光酒廠風華再現改造計畫」，投資總額10億6,169萬元
             ，分4年編列，108年度編列「房屋建築及設備」2億2,890萬元。依據立法
             院預算中心評估報告指出，南投酒廠產能利用率39.35%，仍難恢復至101
             至104年度44.52%至57.62%之水準，故未來酒廠設施工程之擴充，應將現
             有產能利用情形列入考量；另鑑於單一產品之銷售易受酒類市場與消費者
             習性變化衝擊，具較高之風險，允宜審慎規劃投資規模，俾利日後新建設
             施充分運用，爰要求臺灣菸酒股份有限公司於3個月內向立法院財政委員
             會提出書面營運報告。
                            提案人：曾銘宗　羅明才　賴士葆
           5.臺灣菸酒股份有限公司設有啤酒事業部、酒事務部及菸事業部，各事業部
             分別成立4個啤酒廠、9個酒廠及4個菸廠與1個印刷廠。經立法院預算中心
             評估報告指出，部分酒廠（場）連年營運虧損，且產能利用率下降，例如
             台北啤酒工場近5年度皆為營運虧損，106年度虧損增加至1億4,247萬1千
             元，且產能利用率由102年度之80.28%降為16.05%；106年度嘉義酒廠營運
             虧損增加至8,154萬1千元，且產能利用率下降至35.44%；而菸事業部所屬
             菸廠106年度稅前純益及產能利用率亦皆較105年度衰退。為提升營運績效
             ，宜研議採取調整產品布局、開發新產品等措施因應，並拓展銷售市場，
             改善生產部門總資產報酬率與產能利用率下降之情形，爰要求臺灣菸酒股
             份有限公司於3個月內研擬改善措施，向立法院財政委員會提出書面報告
             。
                            提案人：曾銘宗　羅明才　賴士葆
           6.根據2019年2月媒體報導美國非營利組織「公共利益研究集團（US
             PIRG）」發布之最新報告，該組織檢驗20款啤酒及餐酒（含葡萄酒），發
             現高達19款樣本中，含有致癌成份「嘉磷塞（Glyphosate）」，也就是臺
             灣俗稱「年年春」除草劑農藥，檢驗結果雖皆未超過美國環保署標準（1
             60ppb）上限，然有鑑於食安問題不容忽視，「酒」雖含有酒精，卻為人
             類飲用歷史最長的加工飲品；因此，有鑑於臺灣菸酒股份有限公司近年致
             力研發各項酒品及酒類加工產品，爰要求臺灣菸酒股份有限公司除應持續
             掌握各項產品之相關原料來源，為民眾健康安全把關外，並建議應定期將
             各項產品之相關檢驗結果資訊公開揭露於官方網站，讓全民有管道了解完
             整的檢驗資訊。
                            提案人：郭正亮　江永昌　陳賴素美
108年3月7日（星期四）
     報告事項
邀請中央銀行楊總裁金龍率所屬單位主管暨財金資訊股份有限公司董事長列席業務報告
，並備質詢。
（經中央銀行楊總裁就業務提出報告後，計有委員吳秉叡、曾銘宗、賴士葆、黃國昌、
林德福、王榮璋、余宛如、施義芳、郭正亮、蔡易餘、費鴻泰、劉世芳、許毓仁、陳賴
素美、羅明才、江永昌等16人提出質詢，均經中央銀行楊總裁及相關人員予以答復。)
決定：
 1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員質詢未及答復或請補充資訊，請中央銀行於1週內以書面答復；委員另要求期限者
     ，從其所定。

     討論事項
繼續審查中華民國108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於中央銀行（含中
央造幣廠、中央印製廠）。

決議：
審查結果
壹、營業部分
  甲、行政院主管
    一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）
     (一)業務計畫：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及資金
          運用等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
           1.營業總收入：3,751億3,828萬9千元，照列。
           2.營業總支出(不含所得稅費用)：原列2,247億3,457萬2千元，減列「營業成
             本」595萬元(含中央銀行「金融保險成本」200萬元、中央造幣廠「製造
             費用」100萬元、中央印製廠「製造費用」245萬元及「勞務成本」50萬元
             )、「營業費用」435萬元(含中央銀行「業務費用」200萬元及「管理費用
             」125萬元、中央印製廠「業務費用」35萬元、「管理費用」50萬元及「
             其他營業費用」之「研究發展費用」25萬元)、中央銀行「營業外費用」
             項下「什項費用」之「服務費用」20萬元，共計減列1,050萬元，其餘均
             照列，改列為2,247億2,407萬2千元。
           3.稅前淨利：原列1,504億0,371萬7千元，增列1,050萬元，改列為1,504億1
             ,421萬7千元。
     (三)金融保險成本：營業總支出應隨同調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：4億7,068萬1千元，照列。
     (六)資金運用：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設
          事業等項之審查結果，隨同調整。
     (七)通過決議16項：
           1.108年度中央銀行預算案於「金融保險成本」編列「利息費用」1,269億8,
             620萬7千元，包括銀行定存息、轉存息、銀行存款息、經理國庫存款息…
             等，惟依立法院預算中心評估報告指出，近年(101至105年度)「金融保險
             成本」之「利息費用」預算數較決算數平均高出996億餘元，約當決算數
             之一．一一倍，其中以105年度高估1,192億餘元為最，預算編列顯未盡覈
             實，爰請中央銀行研謀改善，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面
             報告。
                            提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　　　　　　　　　　

           2.依立法院預算中心評估報告指出，近年來中央銀行外幣部位之兌換評價結
             果，其外匯資產評價損益：101年度評價損失達4,898億8,241萬7千元、1
             02至104年度則產生評價利益，分別為4,804億0,981萬9千元、4,602億7,
             055萬9千元及3,656億6,785萬8千元，惟105年度復產生資產評價損失達5
             ,049億6,262萬7千元，106年度評價損失更高達1兆1,563億0,763萬9千元
             。主要係美元走低，致以美金計價之外匯資產產生鉅額評價損失。中央銀
             行持有龐大外匯資產，各國匯率之變動影響該行外匯資產價值至鉅，該行
             105及106年度決算均產生鉅額資產評價損失將不利營運績效提升及財務結
             構健全，請中央銀行於6個月內向立法院財政委員會提出具體預警措施，
             並審慎配置外幣部位之幣別組合以有效規避匯率風險之書面報告。
                            提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　　　　　
           3.近年各機關專戶存款相對國庫存款之倍數呈攀升趨勢，98年各機關專戶存
             款日平均餘額達5,493億元，係國庫存款日平均餘額575億元之九．五五倍
             ，105年各機關專戶存款日平均餘額更高達6,980億元，相對國庫存款日平
             均餘額484億元，已攀升至十四．四二倍，及至107年8月底止，各機關專
             戶存款日平均餘額6,774億元，相對國庫存款日平均餘額913億元，亦有七
             ．四二倍（詳附表），由此觀之，政府未落實國庫單一帳戶制度，將不利
             國庫資金靈活調度，亦恐增債息支出。查「存款保險條例」第12條規定，
             各級政府機關存款非屬該條例保險之標的；另「公庫法」第3條第1項及第
             4條規定，中央銀行就代辦機構或代辦收款業務機構之行為，負同一責任
             。故各機關專戶存款未納入國庫存款集中存管，除不利國庫資金調度外，
             中央銀行亦因是類存款非屬中央存款保險公司之保險標的，而面臨代辦國
             庫銀行給付不能之信用風險。爰建請中央銀行於1個月內，就落實國庫單
             一帳戶制度，向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
            附表：近年國庫存款與各機關專戶存款情形表
                                                    單位：新臺幣億元；戶；倍
|年度   |國庫存 |各機關年底專戶存款數及日平均餘額   |各機關專 |
|       |款日平 |                                   |戶存款相 |
|       |均餘額(|                                   |對國庫存 |
|       |D)     |                                   |款之倍數E|
|       |       |                                   |=(C/D)   |
|       |       |年底    |存放中央|其他代庫 |合計C=(|         |
|       |       |專戶數  |銀行(A) |銀行(B)  |A+B)   |         |
|98               |575          |33,536       |1,521          |
|101              |4,491,084    |41,766       |4,532,850      |
|102              |4,326,706    |49,116       |4,375,822      |
|103              |4,432,659    |57,659       |4,490,318      |
|104              |4,245,440    |81,650       |4,327,091      |
|105              |3,984,893    |80,618       |4,065,511      |
|106              |3,515,911    |84,480       |3,600,391      |
|107              |4,316,000    |114,750      |4,430,750      |
|108              |4,067,500    |88,950       |4,156,450      |


            資料來源：中央印製廠各年度預、決算書。
            註：101至106年度為決算審定數，107至108年度為預算案數。
                            提案人：陳賴素美　施義芳　郭正亮
          16.中央印製廠辦理研究發展業務，近10年度(97至106年度)「研究發展費用」
             決算數分別為5,767萬餘元、5,495萬餘元、5,457萬元、5,673萬餘元、5
             ,117萬餘元、5,159萬餘元、3,568萬餘元、3,894萬餘元、3,451萬餘元及
             3,245萬餘元，惟以年度專利件數衡量之研究發展成果而言，97至105年度
             因均未取得專利致新取得之專利件數為零，106年度取得5件，107年度(迄
             8月)取得4件專利，10餘年來僅取得9件專利，且均為106及107年度取得，
             具體成效存在疑慮，爰建請中央印製廠於1個月內就強化研究發展業務成
             效，向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
                            提案人：陳賴素美　施義芳　郭正亮
散會
