
立法院第9屆第7會期財政委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年5月9日（星期四）上午9時6分至12時36分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　黃國昌　林德福　王榮璋　
　　　　　郭正亮　羅明才　陳賴素美　江永昌　余宛如　施義芳　
　　　　　費鴻泰　蔡易餘　　　　　
             委員出席14人
列席委員　蕭美琴　劉世芳　鍾孔炤　何欣純　李昆澤
             委員出席5人
列席官員　
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　　顧立雄
               法律事務處    　　　　　　　　　處長　　　　   徐萃文
               銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　邱淑貞
               證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　王詠心
               保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　施瓊華
               檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　王儷娟
               臺灣證券交易所股份有限公司　董事長　　　許璋瑤
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　簡立忠
               財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心
               　　　　　　　　　　　　　　董事長　　　陳永誠
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　李愛玲
               財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
               　　　　　　　　　　　　　　董事長　　　邱欽庭
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　呂淑玲
             經濟部商業司　　　　　　　　　專門委員　　胡美蓁
法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　　劉成焜
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　科　員　謝禎鴻


     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項

審查本院委員費鴻泰等16人擬具「證券交易法第十四條之五及第三十六條條文修正草案
」案。

（經金融監督管理委員會主任委員顧立雄回應委員提案後，計有委員吳秉叡、賴士葆、
  曾銘宗、黃國昌、林德福、王榮璋、陳賴素美、羅明才、蔡易餘、施義芳、郭正亮、
  余宛如、江永昌、費鴻泰等14人提出質詢，均經金融監督管理委員會主任委員顧立雄
  及相關人員予以答復。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請金融監督管理委員會於一週內以書面答復；委
     員另要求期限者，從其所定。
三、審查結果：
     (一)第十四條之五：將第一項第十款條文修正為「由董事長、經理人及會計主管簽
          名或蓋章之年度財務報告及須經會計師查核簽證之第二季財務報告。」後，通
          過。
     (二)第三十六條：
          1.將第一項第一款條文修正為「於每會計年度終了後三個月內，公告並申報由
            董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章，並經會計師查核簽證、董事會通
            過及監察人承認之年度財務報告。」；
          2.將第一項第二款條文修正為「於每會計年度第一季、第二季及第三季終了後
            四十五日內，公告並申報由董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章，並經
            會計師核閱及提報董事會之財務報告。」後，通過。
     (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協
          商；院會討論時，由羅召集委員明才補充說明。

散會




