
立法院第9屆第7會期財政、內政、經濟委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國108年4月29日（星期一）上午9時至13時2分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　林德福　曾銘宗　黃國昌　徐永明　施義芳　王榮璋　蔣
             絜安　洪宗熠　張宏陸　趙正宇　鄭天財Sra．Kacaw　黃昭順　孔文吉　
             劉世芳　郭正亮
          許毓仁　陳亭妃　賴瑞隆　羅明才　余宛如　陳賴素美
　　　　　江永昌　周陳秀霞　費鴻泰　郭國文　李俊俋　蔡易餘
　　　　　陳超明　邱議瑩　林麗蟬　邱志偉　吳琪銘
             委員出席34人
列席委員　沈智慧　吳志揚　鍾孔炤　劉建國
             委員列席4人
列席官員　
　　　　　審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　　郭大榮
　　　　　　第一廳　　　　　　　　　　　副廳長　　　張國清
　　　　　　第三廳　　　　　　　　　　　廳長　　　　林汝玲
　　　　　　第四廳　　　　　　　　　　　廳長　　　　林榮國
　　　　　　第五廳　　　　　　　　　　　廳長　　　　李奕勳
　　　　　　教育農林審計處　　　　　　　處長　　　　賴政國
　　　　　　交通建設審計處　　　　　　　處長　　　　葉盈池
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　朱澤民
　　　　　　會計決算處　　　　　　　　　處長　　　　許碧蘭
　　　　　財政部國庫署　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
　　　　　內政部　　　　　　　　　　　　常務次長　　邱昌嶽
　　　　　　會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　林順裕
　　　　　　營建署　　　　　　　　　　　副署長　　　吳宏碩
　　　　　　下水道工程處　　　　　　　　處長　　　　陳志偉
　　　　　　　主計室　　　　　　　　　　主任　　　　孫碧環
　　　　　經濟部　　　　　　　　　　　　政務次長　　曾文生
　　　　　　水利署　　　　　　　　　　　副署長　　　曹華平
　　　　　　河川海岸組　　　　　　　　　副組長　　　洪信彰
　　　　　　防災中心　　　　　　　　　　簡任正工程司楊介良
　　　　　　　主計室　　　　　　　　　　代理主任　　鄭素惠
　　　　　行政院農業委員會　　　　　　　副主任委員　陳添壽
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副主任委員　黃金城
　　　　　　會計室　　　　　　　　　　　專門委員　　朱寶珠
　　　　　　農田水利處　　　　　　　　　副處長　　　陳衍源
　　　　　　農糧署　　　　　　　　　　　副組長　　　黃瑞呈
　　　　　　林務局　　　　　　　　　　　副局長　　　楊宏志
　　　　　　　主計室　　　　　　　　　　主任　　　　蘇芳玉
　　　　　　水土保持局　　　　　　　　　副局長　　　王晉倫
　　　　　　　主計室　　　　　　　　　　主任　　　　林冠伶
　　　　　　漁業署　　　　　　　　　　　副署長　　　王正芳
　　　　　　　主計室　　　　　　　　　　主任　　　　林振庭
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　科　員　高珮玲

     報告事項
本院議事處107年11月21日函，為請本會會同有關委員會審查「中央政府流域綜合治理計
畫第2期特別決算審核報告（中華民國105年度至106年度）」案，本案業經提本院第9屆
第6會期第8次院會邀請審計長報告審核經過，並答復委員諮詢後決定：「交財政委員會
會同有關委員會審查。」

     討論事項
審查「中央政府流域綜合治理計畫第2期特別決算審核報告（中華民國105至106年度）」
案。

（經審計部審計長林慶隆提出報告後，計有委員吳秉叡、賴士葆、林德福、曾銘宗、黃
  國昌、徐永明、王榮璋、施義芳、余宛如、洪宗熠、費鴻泰、鄭天財、劉世芳、蔡易
  餘、賴瑞隆、羅明才、郭國文、江永昌等18人提出質詢，均經審計部審計長林慶隆、
  行政院主計總處主計長朱澤民、財政部國庫署署長蕭家旗、內政部常務次長邱昌嶽、
  經濟部政務次長曾文生、行政院農業委員會副主任委員陳添壽、黃金城及相關人員予
  以答復。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請相關主管機關於一週內以書面答復；委員另要
     求期限者，從其所定。
三、委員蔣絜安、陳賴素美、陳亭妃、郭正亮、趙正宇、黃昭順、許毓仁、邱志偉、張
     宏陸所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關以書面答復。
四、「中央政府流域綜合治理計畫第2期特別決算審核報告（中華民國105至106年度）」
     案，有關內政部主管:營建署及所屬；經濟部主管:水利署及所屬；行政院農業委員
     會主管:農業委員會、林務局、水土保持局、漁業署及所屬、農糧署及所屬，均審查
     完畢，照案通過。
五、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商；
      院會討論時，由財政委員會施召集委員義芳補充說明。

     通過臨時提案2案:
一、中央政府流域綜合治理計畫第2期特別預算合計298億2,280萬元，決算審核之預算賸
     餘計11億2,436萬餘元（3.77%）。依前瞻預算政策施行，建請經濟部（水利署）、
     能源局與科技部將未來橋頭科學園區計畫之用水、用電計畫積極研議，以永續能源
     ，循環經濟之生態理念，創造高科技產業發展及環境保護之雙贏，提出具體可行性
     規劃需求。
           按橋頭科學園區都市計畫預計於5月底前完成審定，但仍面臨土地、空氣污染
      、供水、交通、廠商需求不明等疑慮，尤其是水電等基礎建設是最基本之規劃，經
      濟部會同科技部、內政部宜提早因應，並提出前瞻性願景，以上請於3個月內向立
      法院財政、內政、經濟等3個聯席委員會提出研議方案。
                             提案人:劉世芳  蔣絜安  李俊俋
二、極端氣候儼然成為常態，過去治水各單位分工彼此互不隸屬，造成全流域被切成三
      、四個區塊，重複缺漏之情形。
          治水必須要更有系統，納入「全流域整治與管理」，各權責單位充分整合介面
      ，才能發揮功效。
           建議環境及資源部成立以前，如何進行全流域治水的整合，請經濟部會同行
      政院農業委員會、內政部3個單位共同研究，3個月內提供書面報告至立法院財政委
      員會。
                             提案人:施義芳  蔡易餘  賴瑞隆
散會
