
立法院第9屆第7會期財政、交通委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國108年5月13日（星期一）上午9時至12時33分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　吳秉叡　曾銘宗　林德福　賴士葆　施義芳　葉宜津　王榮璋　鄭
             寶清　余宛如　李昆澤　林俊憲　郭正亮　蕭美琴　陳素月　顏寬恒　費
             鴻泰　羅明才　江永昌　陳賴素美　許淑華　李鴻鈞　陳歐珀　蔡易餘　
             柯呈枋　童惠珍
             委員出席26人
列席委員　吳志揚　鍾佳濱　蔣乃辛　呂玉玲　沈智慧　何欣純
　　　　　廖國棟
             委員列席7人
列席官員　
　　　　　審計部　　　　　　　　　　審計長　　　　　林慶隆
　　　　　　秘書室　　　　　　　　　主任秘書　　　　郭大榮
　　　　　　第五廳　　　　　　　　　廳長　　　　　　     李奕勳
　　　　　　覆審室　　　　　　　　　主任　　　　　　李香美
　　　　　　交通建設審計處　　　　　處長　　　　　　葉盈池
　　　　　行政院主計總處　　　　　　主計長　　　　　朱澤民
　　　　　　會計決算處　　　　　　　處長　　　　　　許碧蘭
　　　　　國家通訊傳播委員會　　　　主任秘書　　　　蕭祈宏
　　　　　飛航安全調查委員會　　　　主任委員　　　　楊宏智
　　　　　公共工程委員會　　　　　　副主任委員　　　顏久榮
　　　　　交通部　　　　　　　　　　常務次長　　　　祁文中
　　　　　　民用航空局　　　　　　　局長　　　　　　林國顯
　　　　　　中央氣象局　　　　　　　副局長　　　　　鄭明典
　　　　　　觀光局　　　　　　　　　副局長　　　　　張錫聰
　　　　　　運輸研究所　　　　　　　所長　　　　　　林繼國
　　　　　　公路總局　　　　　　　　副局長　　　　　許鉦漳
　　　　　　鐵道局　　　　　　　　　副局長　　　　　伍勝園
　　　　　　航港局　　　　　　　　　副局長　　　　　陳賓權
　　　　　　高速公路局　　　　　　　局長　　　　　　趙興華
　　　　　　中華郵政股份有限公司　　副總經理　　　　吳元仁
　　　　　　臺灣鐵路管理局　　　　　副局長　　　　　馮輝昇
　　　　　　臺灣港務股份有限公司　　總經理　　　　　郭添貴
　　　　　　桃園國際機場股份有限公司董事長　　　　　王明德
　　　　　　臺灣汽車客運股份有限公司清算人代表　　　     邱勝理
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　科　員　高珮玲

     討論事項
審查「中華民國106年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」：
一、單位決算：
      國家通訊傳播委員會、飛航安全調查委員會、公共工程委員會、交通部、民用航空
      局、中央氣象局、觀光局及所屬、運輸研究所、公路總局及所屬。
二、附屬單位決算營業基金單位：中華郵政公司、臺灣鐵路管理局、
     臺灣港務公司、桃園國際機場公司。
     已結束事業收支－臺灣汽車客運公司。
三、附屬單位決算非營業特種基金單位：
      (一)作業基金：交通作業基金。

      (二)特別收入基金：航港建設基金、通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業發
                             展基金。

（經審計部審計長林慶隆提出報告後，計有委員黃國昌、吳秉叡、林德福、施義芳、王
  榮璋、余宛如、葉宜津、賴士葆、林俊憲、曾銘宗、陳素月、鍾佳濱、蕭美琴、江永
  昌、許淑華、羅明才、蔡易餘、李昆澤等18人提出質詢，均經審計部審計長林慶隆、
  行政院主計總處主計長朱澤民、國家通訊傳播委員會主任秘書蕭祈宏、公共工程委員
  會副主任委員顏久榮、交通部常務次長祁文中、民用航空局局長林國顯、公路總局副
  局長許鉦漳、高速公路局局長趙興華、中華郵政股份有限公司副總經理吳元仁、臺灣
  鐵路管理局副局長馮輝昇、臺灣港務股份有限公司總經理郭添貴、桃園國際機場股份
  有限公司董事長王明德及相關人員予以答復。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請相關主管機關於一週內以書面答復；委員另要
     求期限者，從其所定。
三、委員郭正亮、陳賴素美、費鴻泰、顏寬恒所提書面質詢及委員李昆澤所提書面補充
     資料，均列入紀錄，刊登公報，並請相關機關以書面答復。
四、「中華民國106年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於
     國家通訊傳播委員會、飛航安全調查委員會、公共工程委員會、交通部主管（含附
     屬單位決算營業基金及非營業特種基金部分），均審查完畢，照案通過。

     通過臨時提案2案:

一、按民眾閱聽廣播電視節目之收視紀錄為反映個人收視偏好之重要資料，然而我國在
     提供與有線廣播電視業者之定型化契約範本中，並未提供民眾就是否同意提供收視
     率資料之勾選選項，以至於形成綑綁式同意契約，傷害民眾選擇權利。此外，查各
     國除一般民間收視調查公司外，亦有由公協會、政府單位成立之收視調查機構，以
     提供相關利益關係人公正、公開之收視率資料。故建請國家通訊傳播委員會就有線
     廣播電視系統經營者運用收視率調查制定個人資料保護規範，與參考各國非營利電
     視節目收視調查機構情況，就我國建立前述經營者可行性進行評估，並於2個月內
     向立法院財政、交通聯席委員會提出書面報告。

                             提案人:施義芳  蔡易餘  林俊憲  鍾佳濱

二、交通部推動台61線西濱快速公路後續建設計畫，除提升道路服務品質、健全西濱快
     速功能外，希望假日時以觀光旅次為主，路線連接西部沿海觀光休憩景點，成為觀
     光的重要城際運輸幹道。建請交通部召集相關單位及地方政府重新檢討台61線周邊
     的觀光效益，並於1個月內向立法院財政、交通聯席委員會提出書面報告。

                             提案人:蔡易餘
                             連署人:李昆澤  江永昌
散會
