

         立法院第9屆第6會期司法及法制委員會第26次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年12月26日（星期三）上午9時5分至9時25分
地    點：立法院紅樓302會議室
出席委員：黃國昌 林德福 段宜康 林為洲 周春米 鍾孔炤 許毓仁
           柯建銘 尤美女 吳志揚 李俊俋 許智傑
           委員出席12人
列席委員：孔文吉 林奕華 蔣乃辛 蔣萬安 鄭運鵬 鄭天財Sra．Kacaw
           蔡易餘 陳雪生 林麗蟬 陳宜民 陳超明 許淑華 呂玉玲
           廖國棟Sufin．Siluko 羅明才
           委員列席15人
列席官員：促進轉型正義委員會代理主任秘書　蔡誾誾(代理主任委員請假)
           行政院主計總處公務預算處專門委員　廖玉琳
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鄧可容

         報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：確定。

         討論事項
繼續審查108年度中央政府總預算案關於促進轉型正義委員會主管收支部分

         提　　案
一、(一)針對「108年度中央政府總預算案關於促進轉型正義委員會主管收支部分」，擬
         請全數保留(併同委員提案)送院會。
     (二)本會負責審查中華民國108年度中央政府總預算案之公務預算部分，擬具審查報
         告提報院會，併入審查總報告討論。
                         提案人：柯建銘
                         連署人：李俊俋 周春米 段宜康 鍾孔炤
                                  許智傑
二、有鑑於促轉會並無經過立法院行使同意權產生的主委，因此提案將108年度促轉會預
     算全數刪除，等新院長提名新主委經立法院同意後，再予以審查。
                         提案人：吳志揚 林為洲 許毓仁 林德福
                                  林奕華
決議：
一、二案併陳送院會處理，贊成者多數通過。
    ［二案併陳送院會處理表決結果：在場出席委員11人(不含主席)，贊成者10人，反
       對者1人，贊成者多數通過。］
二、中華民國108年度中央政府總預算案關於促進轉型正義委員會主管收支部分審查完竣
    ，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商。

散會
