

立法院第9屆第6會期司法及法制、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國107年11月22日（星期四）下午1時至2時59分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：陳亭妃 鍾佳濱 林德福 黃國昌 張廖萬堅  洪慈庸 黃國書
           柯志恩 蘇巧慧 蔣乃辛 許毓仁 鍾孔炤 李俊俋 許智傑
           林為洲 高金素梅  段宜康 尤美女 周春米 吳志揚 吳思瑤
           李麗芬 蔡培慧
           委員出席23人
列席委員：林奕華
           委員列席1人
請假委員：陳學聖
           委員請假1人
列席官員：中央研究院副院長　黃進興(院長請假)
           教育部常務次長　林騰蛟(部長請假)
           銓敘部部長　周弘憲
           行政院人事行政總處給與福利處副處長　黃靜華
           行政院主計總處公務預算處研究委員　黃耀生
主    席：林召集委員為洲
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鄧可容
           專    員  蔡國治

         討論事項
一、審查中央研究院函為修正「中央研究院處務規程」部分條文暨「中央研究院編制表
    」案。
二、併案審查（一）委員黃昭順等16人擬具「公立學校教職員退休資遣撫卹條例第三十
    四條條文修正草案」、（二）委員蔣乃辛等18人擬具「公立學校教職員退休資遣撫
    卹條例第三十四條條文修正草案」及（三）委員柯志恩等17人擬具「公立學校教職
    員退休資遣撫卹條例第四條、第三十四條及第三十九條條文修正草案」案。
（本次會議有委員林德福、黃國昌、許智傑、柯志恩、林奕華、李俊俋、鍾孔炤、尤美
  女、林為洲、蔣乃辛提出質詢；委員張廖萬堅、吳思瑤、蘇巧慧、陳亭妃、洪慈庸、
  李麗芬、周春米、許毓仁、段宜康、黃國書、吳志揚提出書面質詢。）

決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「中央研究院處務規程」部分條文暨「中央研究院編制表」案：
  (一)同意備查。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會處理；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由林召集委員為洲出席說明。
三、「公立學校教職員退休資遣撫卹條例第三十四條條文修正草案」等3案：另定期繼續
    審查。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本聯席會。

散會


