

         立法院第9屆第6會期司法及法制委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年11月22日（星期四）上午9時3分至11時14分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 黃國昌 許毓仁 鍾孔炤 李俊俋 許智傑 林為洲
           段宜康 尤美女 周春米 吳志揚
           委員出席11人
列席委員：張廖萬堅 柯志恩 蔣乃辛 林奕華 高金素梅  吳思瑤
           委員列席6人
列席官員：銓敘部政務次長　蔡秀涓(部長請假)
           行政院人事行政總處給與福利處副處長　黃靜華
           行政院主計總處公務預算處研究委員　黃耀生
主    席：林召集委員為洲
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：確定。

         討論事項
審查委員柯志恩等17人擬具「公務人員退休資遣撫卹法第四條、第三十四條及第三十九
條條文修正草案」案。
（本次會議有委員林德福、黃國昌、許毓仁、李俊俋、鍾孔炤、許智傑、林為洲、周春
米、段宜康、尤美女、柯志恩、吳志揚、林奕華提出質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、本案另定期繼續審查。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會




