

立法院第9屆第6會期司法及法制委員會第24次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年12月17日（星期一）上午9時5分至10時36分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：許毓仁 鍾孔炤 許智傑 林德福 段宜康 李俊俋 周春米
           尤美女 黃國昌 柯建銘 林為洲
           委員出席11人
列席委員：江啟臣 鍾佳濱 李彥秀 蔣萬安 林奕華 林麗蟬 劉世芳
           孔文吉 周陳秀霞 羅明才 呂玉玲 李麗芬
           委員列席12人
請假委員：吳志揚
           委員請假1人
列席官員：行政院人事行政總處人事長　施能傑
                               公務人力發展學院院長　城忠志
           行政院主計總處公務預算處研究委員　黃耀生
主    席：林召集委員為洲
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科    長　鄧可容

         報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：確定。

         討論事項
一、繼續審查108年度中央政府總預算案關於行政院人事行政總處及所屬主管收支部分。


二、繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於行政院人事行政總
    處主管「中央公教人員急難救助基金」收支部分。
決議：
一、108年度中央政府總預算案關於行政院人事行政總處及所屬主管收支部分：
 (一)歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
    第7項　人事行政總處，無列數。
    第8項　公務人力發展學院，無列數。
  第4款　財產收入
    第8項　人事行政總處30萬5千元，照列。
    第9項　公務人力發展學院4,557萬2千元，照列。
  第7款　其他收入
    第8項　人事行政總處20萬1千元，照列。
    第9項　公務人力發展學院61萬2千元，照列。
 (二)歲出部分
  第2款　行政院主管
    第3項　人事行政總處原列24億4,939萬7千元，除第2目「人事行政之政策規劃執行及
             發展」項下「策略性人力資源跨域整合服務」5,812萬7千元，保留，送院
             會處理外，其餘均照列。
   本項提案2案，保留，送院會處理：
    (一)行政院人事行政總處於108年度預算案「人事行政之政策規劃執行及發展」項下
        「策略性人力資源跨域整合服務」編列「業務費」150萬元，較107年度法定預
        算120萬元，增加20萬元。有鑑於國家財政狀況困窘，應撙節相關費用支出，爰
        提案減列20萬元。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：吳志揚 尤美女
    (二)行政院人事行政總處於108年度預算案「人事行政之政策規劃執行及發展」項下
        「策略性人力資源跨域整合服務」編列「設備及投資」5,662萬7千元，較107年
        度法定預算5,503萬2千元，增加159萬5千元。有鑑於國家財政狀況困窘，應撙
        節相關費用支出，爰提案減列159萬5千元。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：吳志揚 許智傑
    本項通過決議18項：
    (一)行政院人事行政總處108年度歲出預算第1目「一般行政」編列3億5,147萬3千元
        ，凍結30萬元，俟向立法院司法及法制委員會提出專案或書面報告後，始得動
        支。
                          提案人：吳志揚 許毓仁 林為洲 黃國昌
                          連署人：林德福 尤美女 許智傑
    (二)行政院人事行政總處108年度歲出預算第2目「人事行政之政策規劃執行及發展」
        編列1億8,956萬4千元，凍結500萬元，俟向立法院司法及法制委員會提出專案
        或書面報告後，始得動支。
                          提案人：周春米 尤美女 鍾孔炤 段宜康
                                   李俊俋 黃國昌 許智傑 吳志揚
                                   許毓仁 林為洲 李麗芬
                          連署人：林德福
    (三)行政院人事行政總處108年度歲出預算第7目「婚喪生育、子女教育及低薪配套補
        助」項下「解決低薪配套方案費用」編列1億8,172萬4千元，凍結十分之一，俟
        向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：許毓仁 吳志揚
                          連署人：林德福
    (四)查行政院所屬各部會106年度推動子女托育服務情形，僅教育部轄下主管之學校
        ，其自行設置托育服務機構數及聯合辦理托育服務數較高，其他僅經濟部及國
        軍退除役官兵輔導委員會具有較高托育服務機構設置數。
             為支持各部會職員育兒，行政院人事行政總處應推動員工子女托育服務（
        尤其是0至6歲托育部分），以確實符合賴清德院長推動「我國少子女化對策計
        畫」之核心精神。因此請行政院人事行政總處加強行政院及所屬部會設置托育
        服務機構，並於108年6月30日前向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：尤美女 鍾孔炤 李俊俋 李麗芬
    (五)行政院人事行政總處108年度第2款第3項第7目「婚喪生育、子女教育及低薪配套
        補助」項下，編列「解決低薪配套方案費用」1億8,172萬4千元，為行政院人事
        行政總處預算新增科目，其目的在落實行政院賴清德院長有關就「公務機關」
        、「國營事業」、「政府投資事業」、「政府捐助法人」及「派遣人員」等5大
        類別人員之月薪調整至新臺幣3萬元的主張，辦理公務機關臨時人員與派遣人員
        加薪所需的費用。
             據統計，行政院所屬中央機關每臨時人員月總薪資低於3萬元者共計3,884
        人、派遣人員計3,999人。其中，政府機關派遣人員月總薪資低於3萬元者3,99
        9人，占107年第2季現有勞動派遣人員總數7,595人的52.65%，行政院人事行政
        總處應就相關人員之勞動條件進行整體的調查與檢討。
             另外，勞動派遣契約訂定的權利主體是政府機關與廠商，但政府機關、廠
        商與勞工3者之間卻各自負有不同的權利義務關係。是項經費是由行政院人事行
        政總處發放給其他政府機關，再由其他政府機關支付給廠商，行政院人事行政
        總處應避免廠商濫用其優勢地位，並確保勞工得到應得的報酬。
             為保障勞工的權益，行政院人事行政總處實應就政府機關內部現有臨時人
        員、約聘僱人員、勞動派遣人員乃至於勞動承攬人員的勞動條件進行全盤檢討
        ，建立加薪方案施行的控管、考核機制，爰請行政院人事行政總處向立法院司
        法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：周春米 尤美女 鍾孔炤 李俊俋
    (六)中央政府機關預算員額於總員額法範圍內，由104年度之15萬9,700人，逐年減少
        至108年度之15萬3,667人，總計精簡員額共6,033人，員額精簡率達3.78%。
             然，包括司法、矯正、毒品防制、食安、勞檢、機場擴建、長照及社福等
        重大業務，預估未來有再充實人力需求之必要，且現職人員因退休制度改革等
        因素致使退離年齡延後，各機關超額員額減列之速度預期將較過去更為趨緩，
        支應上開重大新增業務之員額來源將更為有限。如何重新分配機關人力，有效
        推動國家重大政策，實有研議之必要。
             為利各機關得以最精實之人力發揮政府施政之成效，爰要求行政院人事行
        政總處應針對司法、毒品防制、食安、勞檢、長照等業務區塊之未來人力需求
        ，協助各機關加速業務及人力之盤點，並就機關員額有無調整之必要，向立法
        院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：李俊俋 尤美女 鍾孔炤 段宜康
    (七)行政院於107年7月18日核定派遣人員於2年內歸零，各機關所需之臨時人員，將
        改以公開遴選之程序聘用。
             依行政院人事行政總處調查資料顯示，107年度第2季，行政院及所屬機關
        與行政院以外中央政府機關運用派遣勞工數，總計共計7,916人。行政院人事行
        政總處規劃，未來將根據派遣工作的性質調配人力，屬政府機關核心業務者，
        將改為政府自僱人力，輔助工作則改由公開遴聘臨時人員之方式處理；另，重
        要核心業務則會依人力需求，增編機關員額。
             次依「行政院暨所屬機關（構）檢討運用勞動派遣實施計畫」之內容，包
        括：內政部、教育部、法務部、勞動部、農業委員會、衛生福利部、文化部等
        7個派遣人力較多的機關，於108及109年每年須減少30%以上的勞動派遣經費，
        110年起不再運用勞動派遣。其他機關則自訂逐步減少派遣經費之比率，並自1
        09年起不再運用勞動派遣。
             爰要求行政院人事行政總處應就各部會之派遣人力，分析檢討與派遣歸零
        之行動計畫、如何認定及查核派遣、承攬業務內容之相關措施，向立法院司法
        及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：李俊俋 尤美女 鍾孔炤 段宜康
    (八)據行政院人事行政總處106年施政成果所提之友善職場，溫暖關懷，其中一項目
        為「心理諮詢協助」，然查銓敘部近5年公務人員自殺撫卹統計表，發現中央機
        關自殺人數漸增，有鑑於此，行政院人事行政總處是否有定期針對公務人員做
        職場工作壓力量表檢測？若無，建請行政院人事行政總處可選擇部分機關進行
        試辦，並於6個月內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：李俊俋 尤美女 鍾孔炤 段宜康
    (九)依「全國軍公教員工待遇支給要點」第四、(三)、2點，行政院於78年6月16日台
        78人政肆字第22000號函就軍公教員工居住公有宿舍房租津貼扣繳數額訂有標準
        ，惟自78年迄今已逾30年未做修正，然79至108年公務人員待遇調整共14次總幅
        度達204%，房租津貼扣繳數額未配合待遇調整進行修正，顯失允當。爰建請行
        政院人事行政總處檢討軍公教員工居住公有宿舍房租津貼扣繳數額，並於6個月
        內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：鍾孔炤 李俊俋 尤美女 段宜康
    (十)全面禁止公務人員兼差，源自於早期戒嚴時期的保護思想，然時空背景已今非昔
        比，有全盤檢討的必要。此外，禁止兼職不等於能維護公務紀律，現在也已經
        有諸多法律防止公務員營私舞弊。有鑑於現行法制已有諸多細膩的防弊機制，
        實在無須全面禁止公務員利用公餘時間兼差。建請銓敘部會同行政院人事行政
        總處向立法院司法及法制委員會提出相關之立法計畫並評估其可行性。
                          提案人：許智傑
                          連署人：李俊俋 尤美女
    (十一)兩公約及其施行法通過以來，人權保障成為我國政府焦點業務之一，為加強一
        般公務人員對兩公約人權議題之認知，公務人員保障暨培訓委員會自99年起於
        公務人員考試錄取人員基礎訓練加入人權議題相關課程，惟公務人員人權教育
        訓練仍有待強化，如公務人員人權訓練過度聚焦於抽象之人權概念，以致實際
        運用不易，宜增加實務案例探討，或與受訓單位所職掌之實際政策有所結合；
        又參與者多為有空者，而非實際決策者。爰此，行政院人事行政總處應督促所
        屬公務人力發展學院就上述公務人員人權教育課程增加實務案例探討、與受訓
        單位所職掌之實際政策結合，並提出適合簡、薦、委不同層級公務員之初階、
        進階、高階之人權教育課程規劃，並於3個月內向立法院司法及法制委員會提出
        書面報告。
                          提案人：尤美女 李俊俋 鍾孔炤
    (十二)有關行政機關外包之承攬人員薪資，107年3月行政院人事行政總處開始進行相
        關調查，發現每月薪資低於3萬元之承攬人員共計1萬2,316人，其中中央機關有
        1萬0,843人，地方機關有1,473人，占承攬人員2萬7,242人之45%，且該等人員
        業務多為環境清潔及美化類（41%）、文書處理及行政庶務類（14%）、照顧服
        務類（如社政機構、醫院、榮民之家；占10%）。各業務類別每月薪資分布多位
        於2萬2,000元至2萬3,999元，顯見中央及地方行政機關之承攬人員薪資偏低之
        情形。爰此，行政院人事行政總處應於3個月內積極推動將中央及地方政府之承
        攬人員納入「行政院提高低薪族薪資之行動方案」之可行性，並將相關推動措
        施向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：尤美女 李俊俋 鍾孔炤
    (十三)107年5月14日行政院召開「我國薪資現況、低薪研究及其對策」記者會，提出
        解決國內低薪之長短期措施，短期措施為規劃就公務機關、國營事業、政府投
        資事業、政府捐助法人、政府機關之派遣人員月薪，漸進式調整至新台幣3萬元
        ，期由公部門帶頭解決國內薪資問題，以鼓勵民間企業跟進；長期措施則繼續
        推動擴大投資、加速產業升級、降低受薪階級負擔、提升人力素質，以達到提
        升民間整體薪資成效。
             應針對上述公務機關派遣人員月薪提升之執行成果予以追蹤研究。爰此，
        行政院人事行政總處應於108年9月底前提出公務機關派遣人員依本案調薪之執
        行成果之相關追蹤措施及研究，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：尤美女 李俊俋 鍾孔炤
    (十四)根據統計，行政院及所屬中央政府機關於107年第1季共聘用7,238名派遣人力
        ；其中以農委會2,638人最多，其次依序是衛福部845人、勞動部754人、法務部
        712人、教育部710人、文化部305人等。
             根據「行政院暨所屬機關（構）檢討運用勞動派遣實施計畫」，派遣歸零
        於110年始便將完全達成，是故行政院所屬機關（構）之約聘僱人員將會大幅增
        加。有關約聘僱人員權利義務之修正，107年7月開始，聘僱人員依「各機關學
        校聘僱人員離職給與辦法」提存離職儲金改依《勞工退休金條例》提繳退休金，
        讓107年7月1日為現職聘僱人員得選擇離職儲金或勞退，而107年7月1日後始擔
        任聘僱人員者適用勞退。其中離職儲金沒有投資收益累積、勞退可以，離職儲
        金只能一次領、勞退可選月退，以及離職儲金不可攜帶、勞退可攜帶。
             惟有關約聘僱人員之法制化方案目前仍明顯不足。爰此，行政院人事行政
        總處應於2個月內向立法院司法及法制委員會提出約聘僱人員法制化規劃之書面
        報告。
                          提案人：尤美女 李俊俋 鍾孔炤
    (十五)查行政院於107年7月18日提出「行政院暨所屬機關（構）檢討運用派遣實施計
        畫」，目標為內政部、教育部、法務部、勞動部、行政院農委會、衛生福利部
        、文化部110年起不再運用勞動派遣，其他機關自109年起不再運用勞動派遣。
        又該計畫提出實際辦理業務項目屬電話總機、清潔、檔案管理、駕駛、電腦維
        修、公文傳遞、資料登錄、遊憩管所民眾服務等8項業務類型，應改採勞務承攬
        方式處理；惟對於其他業務目前以勞務承攬合約進行卻應納入機關核心業務之
        問題，未有所提及。爰此，行政院人事行政總處應於3個月內提出各部會派遣人
        力檢討、派遣歸零之行動計畫、如何認定及查核勞動派遣業務內容、勞務承攬
        業務內容之相關措施，以確實檢討假派遣真承攬之情形，落實上述檢討計畫，
        並向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：尤美女 李俊俋 鍾孔炤
    (十六)行政院院長賴清德於107年7月，核定「行政院暨所屬機關（構）檢討運用勞動
        派遣實施計畫」，希望達成行政院暨所屬機關（構）內派遣人員2年內歸零之目
        標。然於此2年內，如何穩健落實逐步減少派遣人力之運用，行政院人事行政總
        處尚未有明確之說明。而針對派遣人力轉換是否會增加承攬人力之疑慮，縱曾
        經行政院人事行政總處以新聞稿方式澄清，表示派遣人力將以轉換為政府自僱
        人力為主，惟此些經轉換之人員未來究竟是否適用勞基法，亦仍處於尚未明瞭
        之境地。故為確實保障派遣勞工權益，爰要求行政院人事行政總處就行政部門
        零派遣政策2年時程規劃及相關配套措施，於3個月內向立法院司法及法制委員
        會提出專案報告，以確保勞動派遣人力減少之政策能確實施行。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：吳志揚 尤美女
    (十七)查《就業服務法》於106年11月28日三讀通過，修正該法第5條、第67條等條文，
        規範雇主招募或僱用員工時，不得有提供職缺之經常性薪資未達新臺幣4萬元而
        未公開揭示或告知其薪資範圍，違者處新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰。據查
        ，該等條文之立法緣由，以勞動部統計最高平均起薪2萬6千元為基準，比較平
        均起薪最高者為服務業技術人員3萬6千元，爰設定4萬元以下須公告或通知求職
        者最低薪資以杜絕薪資面議資訊不對稱之情形發生，是為保障求職者工作權，
        避免雇主隱藏低薪或其他不利徵才之工作內容，在與勞工面談時才予以提出。
        然查《就業服務法》規範主體為勞工，並未就各機關聘僱、約用人員等非具勞工
        身分之雇員進行規範，數量龐大的各機關約聘僱人員權益因而出現制度性保障
        缺失。有鑑於此，為確實保障約聘僱人員權益，爰要求行政院人事行政總處檢
        討現有約聘僱人員相關規範，參照《就業服務法》立法意旨，從善如流補足約聘
        僱人員權益保障之制度性漏洞，並督促所有機關嚴格落實《就業服務法》未達4萬
        元禁止薪資面議之增訂條款，在相關徵才平台予以公告，確實保障求職者工作
        權益。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：吳志揚 尤美女
    (十八)查因近年國道警察重大傷亡事故發生，導致國道警察局人員統調所需積分年年
        持續探底，經警政署透過內政部提報行政院爭取增加危險加給，惟迄今行政院
        人事行政總處卻未有具體之進展。有鑑於如何辦理特定工作種類及內容之公務
        人員領有加給、使專業或危險之程度得以反映於其所支領之薪俸，乃行政院人
        事行政總處無可迴避之權責，爰要求行政院人事行政總處就上開事項，於3個月
        內向立法院司法及法制委員會提出具體之工作期程書面報告。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：吳志揚 尤美女
    第4項　公務人力發展學院2億3,647萬1千元，照列。
    本項通過決議2項：
    (一)行政院人事總處公務人力發展學院於106年7月7日正式運作，惟其職掌，與考試
        院公務人員保障暨培訓委員會之國家文官學院高度重疊，雖培訓的實體內容略
        有不同，然兩機關個別規劃課程，顯使有限的培訓資源難以整合。
             為有助公務人員訓練資源之有效利用與整合，爰要求行政院人事總處公務
        人力發展學院應就培訓內容如何與國家文官學院相互分工合作，進行研議，並
        向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：李俊俋 尤美女 鍾孔炤 段宜康
    (二)兩公約及其施行法通過以來，人權保障成為我國政府焦點業務之一，為加強一般
        公務人員對兩公約人權議題之認知，公務人員保障暨培訓委員會自99年起於公
        務人員考試錄取人員基礎訓練加入人權議題相關課程，惟公務人員人權教育訓
        練仍有待強化，如公務人員人權訓練過度聚焦於抽象之人權概念，以致實際運
        用不易，宜增加實務案例探討，或與受訓單位所職掌之實際政策有所結合；又
        參與者多為有空者，而非實際決策者。爰此，行政院人事總處公務人力發展學
        院應就上述公務人員人權教育課程增加實務案例探討、與受訓單位所職掌之實
        際政策結合，並提出適合簡、薦、委不同層級公務員之初階、進階、高階之人
        權教育課程規劃，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：尤美女 李俊俋 鍾孔炤
 (三)中華民國108年度中央政府總預算案關於行政院人事行政總處及所屬主管收支部分
     ，審查完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商。
二、108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於行政院人事行政總處主管「
   中央公教人員急難救助基金」收支部分：
    (一)基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
    (二)總收入：273萬4千元，照列。
    (三)總支出：118萬5千元，照列。
    (四)本期賸餘：154萬9千元，照列。
    (五)本案審查完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由林召
        集委員為洲出席說明。
三、本次會議通過之決議，文字授權主席及議事人員整理。

散會
