

立法院第9屆第6會期司法及法制委員會第11次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國107年10月31日（星期三）上午9時至12時21分；11月1日（星期四）上
           午9時5分至下午3時28分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 黃國昌 段宜康 林德福 李俊俋 鍾孔炤 周春米
           許智傑 許毓仁 林為洲 尤美女 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw    孔文吉 蔣乃辛 周陳秀霞 羅明才
           呂玉玲 李彥秀 何欣純
           委員列席8人
列席官員：司法院秘書長　呂太郎
                  臺灣高等法院院長　李彥文
           法務部常務次長　張斗輝
                  最高檢察署主任檢察官　楊世智(檢察總長請假)(10月31日)
                           主任檢察官　詹麗麗(檢察總長請假)(11月1日)
           總統府法規委員會主任委員　郭宏榮
           立法院法制局副局長　朱蔚菁
           行政院外交國防法務處檢察官　張曉雯(10月31日)
                                 參議  徐吉志(11月1日)
           考試院簡任秘書　林啟貴
           銓敘部法規司專門委員　陳桂春
           考選部考選規劃司專門委員　蔡寶珠
           監察院司法及獄政委員會專員　林秀珍(10月31日)
                                    主任秘書　蘇瑞慧(11月1日)
           內政部戶政司專門委員　陳子和
                 警政署刑事局警政監　施宗培
                 移民署入出國事務組副組長　林貽俊(10月31日)
                                     專門委員　黃英貴(11月1日)
           教育部高等教育司專門委員　倪周華(10月31日)
                             專門委員　譚以敬(11月1日)
           國防部法律事務司法律服務處副處長　邱新緯
           行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員　楊智傑
           勞動部勞動條件及就業平等司副司長　黃維琛
           中央選舉委員會法政處專門委員　蔡金誥
           衛生福利部社會及家庭署專員　黃慧真
           行政院主計總處公務預算處專門委員　羅莉婷
           外交部條約法律司副參事回部辦事　丁洪偉
           海洋委員會海巡署情報組專門委員　曾國利(10月31日)
                                    專門委員　蘇泉諶(11月1日)
           原住民族委員會綜合規劃處處長　王瑞盈
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  薛復寧
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治
         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、司法院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第4款第1項決議（二）預算凍
    結案書面報告，請查照案。
三、司法院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第4款第1項第1目決議（四）
    預算凍結案書面報告，請查照案。
四、司法院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第4款第10項第4目決議（一）
    預算凍結案書面報告，請查照案。
決定：第二案至第四案，均准予備查，提報院會。
         討論事項
一、司法院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第4款第1項第4目新增通過決
    議（二）預算凍結案書面報告，請查照案。
二、審查司法院函請審議「行政訴訟法部分條文修正草案」案。
三、審查司法院函請審議「民事訴訟法第二百二十三條、第二百二十四條及第二百三十
    五條條文修正草案」案。
四、審查司法院函請審議「民事訴訟法施行法第十二條條文修正草案」案。
五、審查司法院、行政院函請審議「刑事訴訟法第三百十一條條文修正草案」案。
六、併案審查（一）委員周春米等17人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」、（二）
    委員王定宇等23人擬具「刑事訴訟法第九十九條條文修正草案」、（三）委員黃偉
    哲等19人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」、（四）委員羅致政等21人擬具「
    刑事訴訟法第一百十四條條文修正草案」及（五）委員洪慈庸等19人擬具「刑事訴
    訟法第四十一條及第九十九條條文修正草案」案。
七、審查委員周春米等18人擬具「刑事訴訟法施行法增訂第七條之九條文草案」案。
八、繼續審查司法院、行政院函請審議「國民參與刑事審判法草案」案。
九、審查委員徐榛蔚等16人擬具「人民參與刑事審判準備條例草案」案。
十、審查委員鄭天財Sra Kacaw等16人擬具「國民參與刑事審判法草案」案。
十一、繼續併案審查（一）委員蔡易餘等18人擬具「陪審法草案」、（二）時代力量黨
  團擬具「刑事陪審法草案」及（三）委員鄭寶清等23人擬具「陪審團法草案」案。
（本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，有委員吳志揚、黃國昌、段宜康、林德福、
李俊俋、鍾孔炤、周春米、許智傑、林為洲、鄭天財、尤美女提出質詢；委員許毓仁提
出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、第一案，准予動支，提報院會。
三、「行政訴訟法部分條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第二百零四條、第二百零五條、第二百零七條及第二百三十三條，均照案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由周召集委員春米出席說明。
  (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
四、「民事訴訟法第二百二十三條、第二百二十四條及第二百三十五條條文修正草案」
    案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第二百二十三條、第二百二十四條及第二百三十五條，均照案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由周召集委員春米出席說明。
  (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
五、「民事訴訟法施行法第十二條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第十二條，照案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由周召集委員春米出席說明。
  (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
六、「刑事訴訟法第三百十一條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第三百十一條，照案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由周召集委員春米出席說明。
  (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
七、「刑事訴訟法部分條文修正草案」等5案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第十五條，修正如下：
      第十五條　第六條所規定之案件，得由一檢察官合併偵查或合併起訴；如該管他
        檢察官有不同意者，由共同之直接上級檢察署檢察長或檢察總長命令之。
  (三)第十七條至第二十二條、第二十四條、第二十五條、第三十八條、第四十六條、第
      五十條、第五十一條、第五十八條、第六十條、第六十三條、第六十七條、第六
      十八條、第七十一條、第七十六條、第八十五條、第八十八條之一、第八十九條
      、增訂第八十九條之一、第一百四十二條、第一百六十三條、第一百九十二條、
      第二百七十一條之一、第二百八十條、第二百九十二條、第三百十三條、第三百
      四十四條、第三百四十九條、第三百八十二條、第三百九十條、第三百九十一條
      、第三百九十四條、第四百二十六條、增訂第四百三十三條之一、第四百五十四
      條及第四百五十六條，均照委員周春米等17人提案通過。
  (四)第二十三條，照委員周春米等17人提案，除句末「，得提出抗告。」修正為「，得
      提起抗告。」外，餘照案通過。
  (五)第二十六條，修正如下：
      第二十六條　第十七條至第二十條及第二十四條關於法官迴避之規定，於檢察官
        、檢察事務官及辦理檢察事務之書記官準用之。但不得以曾於下級檢察署執行
        檢察官、檢察事務官、書記官或通譯之職務，為迴避之原因。
             檢察官、檢察事務官及前項書記官之迴避，應聲請所屬檢察長或檢察總長
        核定之。
             檢察長之迴避，應聲請直接上級檢察署檢察長或檢察總長核定之；其檢察
        官僅有一人者，亦同。
  (六)增訂第三十八條之一、第一百零一條之一及第四百二十二條，均保留，送院會處理
      。
  (七)第四十一條，照委員周春米等17人提案，除第四項修正為「筆錄應命受訊問人緊接
      其記載之末行簽名、蓋章或按指印。但受訊問人拒絕時，應附記其事由。」外，
      餘照案通過。
  (八)第九十九條，修正如下：
      第九十九條　被告為聽覺或語言障礙或語言不通者，應由通譯傳譯之；必要時，
        並得以文字訊問或命以文字陳述。
             前項規定，於其他受訊問或詢問人準用之。但法律另有規定者，從其規定
        。
  (九)第一百零一條、第一百零八條、第一百九十八條、第二百五十八條之一、第三百八
      十八條及第三百九十五條，均不予修正，維持現行條文。
  (十)第一百十四條，照委員羅致政等21人提案通過。
  (十一)第一百十六條之二，修正如下：
      第一百十六條之二　法院許可停止羈押時，得定相當期間，命被告應遵守下列事
        項：
        一、定期向法院、檢察官或指定之機關報到。
        二、不得對被害人、證人、鑑定人、辦理本案偵查、審判之公務員或其配偶、
           直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體或財
           產實施危害或恐嚇之行為。
        三、因第一百十四條第三款之情形停止羈押者，除維持日常生活及職業所必需
           者外，未經法院或檢察官許可，不得從事與治療目的顯然無關之活動。
        四、接受適當之科技設備監控。
        五、未經法院或檢察官許可，不得離開住、居所或一定區域。
        六、交付護照、旅行文件或通知主管機關不予核發護照、旅行文件。
        七、未經法院或檢察官許可，不得就特定財產為一定之處分。
        八、其他經法院認為適當之事項。
             前項各款規定，得依聲請或依職權變更、延長或撤銷之。
  (十二)增訂第一百十七條之二，不予增訂。
  (十三)第一百二十一條，修正如下：
      第一百二十一條　第一百零七條第一項之撤銷羈押、第一百零九條之命具保、責
        付或限制住居、第一百十條第一項、第一百十五條及第一百十六條之停止羈押
        、第一百十六條之二第二項之變更、延長或撤銷、第一百十八條第一項之沒入
        保證金、第一百十九條第二項之退保，以法院之裁定行之。
             案件在第三審上訴中，而卷宗及證物已送交該法院者，前項處分、羈押及
        其他關於羈押事項之處分，由第二審法院裁定之。
             第二審法院於為前項裁定前，得向第三審法院調取卷宗及證物。
             檢察官依第一百十七條之一第一項之變更、延長或撤銷被告應遵守事項、
        第一百十八條第二項之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保及第九十三條
        第三項但書、第二百二十八條第四項命具保、責付或限制住居，於偵查中以檢
        察官之命令行之。
  (十四)第一百五十八條之二，修正如下：
      第一百五十八條之二
        違背第九十三條之一第二項、第一百條之三第一項之規定，所取得被告或犯罪
        嫌疑人之自白及其他不利之陳述，不得作為證據。但經證明其違背非出於惡意
        ，且該自白或陳述係出於自由意志者，不在此限。
             檢察事務官、司法警察官或司法警察詢問受拘提、逮捕之被告或犯罪嫌疑
        人時，違反第九十五條第一項第二款、第三款或第二項之規定者，準用前項規
        定。
  (十五)第二百五十六條，修正如下：
      第二百五十六條　告訴人接受不起訴或緩起訴處分書後，得於十日內以書狀敘述
        不服之理由，經原檢察官向直接上級檢察署檢察長或檢察總長聲請再議。但第
        二百五十三條、第二百五十三條之一之處分曾經告訴人同意者，不得聲請再議
        。
             不起訴或緩起訴處分得聲請再議者，其再議期間及聲請再議之直接上級檢
        察署檢察長或檢察總長，應記載於送達告訴人處分書正本。
             死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑之案件，因犯罪嫌疑不足，
        經檢察官為不起訴之處分，或第二百五十三條之一之案件經檢察官為緩起訴之
        處分者，如無得聲請再議之人時，原檢察官應依職權逕送直接上級檢察署檢察
        長或檢察總長再議，並通知告發人。
  (十六)第二百五十六條之一，修正如下：
      第二百五十六條之一　被告接受撤銷緩起訴處分書後，得於十日內以書狀敘述不
        服之理由，經原檢察官向直接上級檢察署檢察長或檢察總長聲請再議。
             前條第二項之規定，於送達被告之撤銷緩起訴處分書準用之。
  (十七)第二百八十九條，修正如下：
      第二百八十九條　調查證據完畢後，應命依下列次序就事實及法律分別辯論之：


        一、檢察官。
        二、被告。
        三、辯護人。
             前項辯論後，應命依同一次序，就科刑範圍辯論之。於科刑辯論前，並應
        予到場之告訴人、被害人或其家屬就科刑範圍表示意見之機會。
             已依前二項辯論者，得再為辯論，審判長亦得命再行辯論。
  (十八)第四百五十七條，修正如下：
      第四百五十七條　執行裁判由為裁判法院對應之檢察署檢察官指揮之。但其性質
        應由法院或審判長、受命法官、受託法官指揮，或有特別規定者，不在此限。


             因駁回上訴抗告之裁判，或因撤回上訴、抗告而應執行下級法院之裁判者
        ，由上級法院對應之檢察署檢察官指揮之。
             前二項情形，其卷宗在下級法院者，由下級法院對應之檢察署檢察官指揮
        執行。
  (十九)第四百六十九條，修正如下：
      第四百六十九條　受罰金以外主刑之諭知，而未經羈押者，檢察官於執行時，應
        傳喚之；傳喚不到者，應行拘提。但經諭知死刑、無期徒刑或逾二年有期徒刑
        ，而有相當理由認為有逃亡之虞者，得逕行拘提並限制住居。
             前項前段受刑人，檢察官得限制住居，或依第七十六條第一款及第二款之
        規定，逕行拘提，及依第八十四條之規定通緝之。
  (二十)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，
      由周召集委員春米出席說明。
  (二十一)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
八、「刑事訴訟法施行法增訂第七條之九條文草案」案：暫不予處理。(待另行提案俟院
    會交下時，再予審查)
九、第八案至第十一案，均另定期繼續審查。(提案條文已宣讀完畢)
十、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會


