

         立法院第9屆第6會期司法及法制委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年11月21日（星期三）上午9時至11時59分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：黃國昌 林德福 鍾孔炤 李俊俋 許智傑 許毓仁 周春米
           段宜康 尤美女 吳志揚 林為洲 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：江啟臣 呂玉玲 陳明文 李彥秀 林奕華 邱志偉 何欣純
           高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal   羅明才
           委員列席9人
列席官員：法務部部長　蔡清祥
                  廉政署署長　朱家崎
           銓敘部部長　周弘憲
           行政院人事行政總處人事長　施能傑
主    席：林召集委員為洲
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鄧可容

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請法務部部長、銓敘部部長、行政院人事行政總處人事長、法務部廉政署署長列
    席就「年底選舉落實偵查不公開原則與行政體系維護行政中立之作為」進行專題報
    告，並備質詢。
（本次會議有委員黃國昌、林德福、李俊俋、許智傑、鍾孔炤、許毓仁、江啟臣、林奕
  華、吳志揚、林為洲、尤美女、周春米、段宜康提出質詢；委員陳明文、高潞．以用
  ．巴魕剌提出書面質詢。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
