

         立法院第9屆第6會期司法及法制委員會第19次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國107年12月3日（星期一）上午9時至11時55分、下午2時4分至4時10分


地    點：立法院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 林德福 段宜康 黃國昌 李俊俋 鍾孔炤 周春米
           林為洲 許毓仁 許智傑 尤美女
           委員出席11人
列席委員：劉世芳 孔文吉 黃昭順 李彥秀 邱志偉 林奕華 李麗芬
           何欣純 羅明才 周陳秀霞
           委員列席10人
列席官員：立法院秘書長　林志嘉
                  副秘書長　高明秋
           行政院主計總處公務預算處科長　黃子菡
主    席：林召集委員為洲
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鄧可容

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、立法院秘書長函，為107年度中央政府總預算決議，檢送立法院歲出部分決議（一）
    預算凍結案書面報告，請查照案。
三、立法院秘書長函，為107年度中央政府總預算決議，檢送立法院決議事項預算凍結案
    書面報告，請查照案。
四、立法院秘書長函，為107年度中央政府總預算決議，檢送立法院單位預算凍結決議事
    項之書面報告，請查照案。
五、立法院秘書長函，為107年度中央政府總預算決議，檢送立法院單位預算凍結之書面
    報告，請查照案。
六、立法院秘書長函，為107年度中央政府總預算決議，檢送立法院單位預算歲出部分決
    議（六）凍結第6目「公報業務」項下「公報行政」1,000萬元書面報告，請查照案
    。
七、立法院秘書長函，為107年度中央政府總預算決議，檢送立法院單位預算歲出部分決
    議（七）凍結第6目「公報業務」項下「公報行政」之「業務費」100萬元書面報告
    ，請查照案。
八、立法院秘書長函，為107年度中央政府總預算決議，檢送立法院單位預算歲出部分決
    議（八）凍結第6目「公報業務」項下「文書印刷」500萬元書面報告，請查照案。


決定：第二案至第八案，均准予備查，提報院會。

         討論事項
審查108年度中央政府總預算案關於立法院主管收支部分。
（本次會議有委員林德福、吳志揚、黃國昌、段宜康、李俊俋、鍾孔炤、周春米、尤美
  女、許毓仁、許智傑、林為洲提出質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、108年度中央政府總預算案關於立法院主管收支部分：
(一)歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第21項　立法院65萬元，照列。
第4款　財產收入
   第21項　立法院821萬5千元，照列。
第7款　其他收入
   第22項　立法院94萬元，照列。

(三)歲出部分
第3款　立法院主管
   第1項　立法院原列34億6,449萬8千元，除第2目「委員問政業務」第3節「國會交流事
           務」4,460萬元，保留，送院會處理外，減列第1目「一般行政」項下「業務
           費」275萬7千元［含「基本行政工作維持」中「國外旅費」175萬7千元及「
           資訊管理業務」100萬元（科目自行調整）］、第3目「議事業務」項下「大
           陸地區旅費」2萬2千元、第4目「立法諮詢業務」項下「法制諮詢業務」中
           「大陸地區旅費」27萬8千元，共計減列305萬7千元，其餘均照列，暫改列
           為34億6,144萬1千元。
   本項提案1案，保留，送院會處理：
   (一)立法院於108年度預算案「國會交流事務」項下編列「國會交流事務經費」4,460
       萬元。106年度立法院決算，國會交流事務預算數4,260萬元，實現數2,934萬2,9
       16元，保留數600萬元，合計3,534萬2,916
       元，結餘725萬7,084元，執行率僅82.96%。
           有鑑於國會交流事務經費執行率低、預算支用狀況不透明。爰提案減列500
       萬元，凍結500萬元，俟立法院提交「落實國會交流事務經費之財務、使用狀況公
       開透明之具體改善措施」報告，向立法院司法及法制委員會專案報告後，始得動
       支。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：鍾孔炤 林為洲
   本項通過決議26項：
   (一)立法院108年度歲出預算第1目「一般行政」編列17億2,809萬3千元，凍結150萬元
       ，俟向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：林為洲 周春米 鍾孔炤 尤美女
                          連署人：林德福 吳志揚
   (二)立法院108年度歲出預算第1目「一般行政」項下「進修訓練」編列291萬3千元，
       凍結50萬元，俟向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：許毓仁 鍾孔炤 李俊俋 尤美女
                          連署人：林德福 林為洲
   (三)立法院108年度歲出預算第1目「一般行政」項下「公共關係等秘書業務經費」中
       「一般事務費」編列2,897萬9千元，凍結100萬元，俟向立法院司法及法制委員會
       提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：吳志揚
                           連署人：林德福 林為洲
   (四)立法院108年度歲出預算第1目「一般行政」項下「資訊管理業務」中「資訊服務
       費」編列1億6,034萬1千元，凍結300萬元，俟向立法院司法及法制委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                          提案人：黃國昌 吳志揚
                          連署人：尤美女 林為洲 林德福 鍾孔炤
   (五)立法院108年度歲出預算第2目「委員問政業務」第4節「委員會館」項下「委員住
       宿會館」中「通訊費」編列168萬元，凍結50萬元，於3個月內向立法院司法及法
       制委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：吳志揚
                           連署人：林德福 林為洲
   (六)立法院108年度歲出預算第6目「公報業務」編列1億2,139萬3千元，凍結50萬元，
       俟向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：黃國昌 許毓仁
                          連署人：鍾孔炤 尤美女 林德福 林為洲
   (七)立法院108年度歲出預算第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」編列2,240
       萬元，凍結200萬元，俟向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。


                          提案人：黃國昌 李俊俋 鍾孔炤 尤美女許智傑
                          連署人：許毓仁 林為洲
   (八)立法院108年度歲出預算第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」項下「資訊
       軟硬體設備費」編列6,372萬8千元，凍結100萬元，俟向立法院司法及法制委員會
       提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：吳志揚
                           連署人：林德福 林為洲
   (九)立法院108年度歲出預算第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」項下「雜項
       設備費」編列5,050萬元，凍結100萬元，俟向立法院司法及法制委員會提出書面
       報告後，始得動支。
                           提案人：吳志揚
                           連署人：林德福 林為洲
   (十)請立法院針對兒少參與國會，建立友善且可近之參與機制，提升兒少對國會運作
       之認識，建立民主觀念及培養公民意識；同時應研議試行推動「兒童諮詢會」相
       類機制，於相關政策、法規等事項，納入兒少之意見，以符合兒童權利公約首次
       國家報告國際審查會議結論性意見中，國際審查委員分別於第13點及第32點之意
       見。綜上，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：周春米 尤美女 鍾孔炤 李麗芬
    (十一)為促進立法院議政博物館應響應無紙化，加強館內QR
      CODE等數位化文宣之設置，爰請向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：許智傑
                          連署人：鍾孔炤 李俊俋
    (十二)基於語言平等、友善母語的原則，國會應該帶頭更努力設法落實語言無障礙環
      境。目前僅有總質詢的視訊提供同步手語，但是院會及委員會因軟、硬體配合的困
      難，尚無法做到同步翻譯或即時字幕，故請立法院委託辦理國會議事轉播時，研議
      於合約中要求，若有委員以客語或其他族語質詢的情形時，承包的廠商能夠盡可能
      提供字幕，或是在稍後的重播時提供字幕，以利民眾參與關注公共事務。爰請向立
      法院司法及法制委員會提出精進措施之書面報告。
                          提案人：鍾孔炤 尤美女 李俊俋
    (十三)立法院官方網站，一直被民眾詬病不夠直覺化，加上系統並未妥善整合，導致
      好的網站並無法讓民眾有效地使用，例如：國會頻道，這是國會改革重要的一步，
      然立法院全球資訊網站並沒有在快速連結中放置〝國會頻道〞，相形之下是否會讓
      好網站無法周所皆知，因此建請立法院資訊處於3個月內將相關使用頻率的快速連
      結放到全球資訊網，以方便民眾使用。
                          提案人：李俊俋 鍾孔炤 尤美女
    (十四)第9屆新國會產生後，立法院即朝向「開放的國會」目標前進，蘇院長於就職
      時提及「將國會資訊全面網路化，落實人民參與及溝通，以具體行動展現開放國會
      的決心。」
          尤以法案之形成，為最迫切需要開放的。正當各界以「委員會中心主義」為
      要求時，委員會審畢之審查報告卻未公開於立法院網站上，僅於院會討論事項已列
      案時，才會上網公布，因此難以讓外界了解委員會審查之結果。爰此，立法院各委
      員會應於審查報告完成後，即時上網公開，以具體實踐開放的國會。
                          提案人：段宜康 鍾孔炤 李俊俋
    (十五)108年度中央政府總預算案立法院單位預算，於營建工程項下新增編列「中部
      辦公室議事堂展演劇場」相關工程經費2,240萬元，但未詳載使用目的及經費編列
      情形。
          爰要求立法院針對「中部辦公室議事堂展演劇場」工程經費之使用目的、經
      費編列細目、預期效益、展場空間改建與規劃內容、預計展演內容、新增科技設備
      等細項提出說明，並於1個月內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：周春米 鍾孔炤 尤美女
    (十六)立法院的主建物是從日治時期的台北州立第二高等女學校的校舍改建而成，過
      去屬於「學校用地」，因此立法院每年要給台北市政府超過5,700萬元的租金。直
      至近年台北市政府將地目變更為「機關用地」，並由台北市政府改採無償撥用方式
      供立法院（需地機關）使用，十多年來的用地爭議終於得以解決。
          既用地問題已解決，對於院內的違章建築後續如何處理，應該進一步檢討評
      估。目前位於康園餐廳旁福利社所在的鐵皮屋屬於違章建築，不僅不美觀，與立法
      院其他建築格格不入，更存在發生意外時逃生安全之疑慮。過去因為土地屬於台北
      市政府，立法院無法擅自變更建物，如今用地問題已經解決，立法院曾於107年8月
      8日指出：「需地機關可根據需要興建大樓，如立法院康園旁邊福利社那塊地屬於
      違章建築，未來就可以興建大樓。」就此，建請立法院評估是否有改建的必要，或
      是以其他形式針對院內的違章建築進行調整，以確保防火門及逃生安全通道等避難
      設施安全無虞。
          綜上，爰要求立法院就院內違章建築之安全性、調整方案或改建必要性進行
      研擬評估，並於3個月內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：周春米 鍾孔炤 尤美女
    (十七)為培養國會助理專業能力，以協助立法委員問政，提升立法品質，進而打造專
      業國會，立法院應提供國會助理專業培訓課程，以增進立委幕僚對國會運作之掌握
      。培訓內容應包含：協助助理熟悉立法院議事程序運作、瞭解如何善加利用院內軟
      硬體資源，以及法案規劃、預算審議分析及政策研擬等專業知識技能。
          對此，立法院已於107年11月20日函送「立法院國會助理培訓計畫」至司法及
      法制委員會各委員辦公室（台立院人字第1071401881號函），惟計畫內容仍未盡詳
      實。例如：預計編列多少經費、法制局及預算中心等重要幕僚單位可提供之協助、
      訓練課程之規模如何、每1次培訓課程提供之場次數量、課程內容是否有難易度分
      級需求等細節，仍有待立法院評估後進行具體規劃，使國會助理能依據自身需求選
      擇適合的課程。
          此外，依據該培訓計畫，培訓時間大多集中在休會期間，並以1會期或年度為
      時間單位舉辦。然而國會助理流動率大，新進助理不一定是休會期間或新會期初進
      入國會。就此，除常設之年度培訓課程外，應儘量提供會期間的訓練管道，協助會
      期中加入的新手助理，能在短時間內熟悉工作環境及內容。在資深助理部分，立法
      院應評估是否進一步提供更加多元進修課程，例如：邀請不同領域的專家學者進行
      演講及座談，或是提供院外交流的機會，讓助理得以精進自我，為國會注入更加多
      元的意見觀點。
          綜上，建請立法院就國會助理之培訓課程及進修管道，提供更加詳實的培訓
      計畫，並於3個月內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：周春米 鍾孔炤 尤美女
    (十八)查有關國會助理法制之外國情形，簡述如下：
        1.美國國會議員的幕僚分工清晰，總理行政的是幕僚長     （Chief     of
          Staff）、負責立法和議會工作的立法總監/立法統籌/立法助理（Legislati
          ve     Director/Coordinator/Assistant）、新聞秘書/傳訊總監（Press
          Secretary/Communication             Director）、私人秘書(Personal
          Assistant)和個案主任(Caseworker)。
        2.英國國會議員（下議院）的幕僚較美國簡單，主要分為專注議會事務的Staf
           fer 和地區事務的 Caseworker。
        3.日本的國會議員幕僚分為兩種職系，按日本的國會法第132條，議員可分別聘
           用公設秘書和政策秘書，而公設秘書又分第一秘書和第二秘書。第一秘書一
           職早經1947年的國會法立法設置，1963年增設第二秘書。到了1993年，為了
           加強國會議員的議政能力，突破官僚主導的施政，增設政策秘書一職。政策
           秘書的聘用有嚴格的程序，應聘者要通過統一筆試、口試，還要經議員面試
           ，過3關後才獲聘用。
             第一公設秘書、第二公設秘書沒有聘用資格的限制，但待遇較高的政策擔
        當秘書需要通過「政策擔當秘書資格試驗」才有資格擔任，必須經過第一階段
        筆試、第二階段口試，合格通過率為5%，需要通過相當程度的門檻方能有政策
        擔當秘書資格。
             為促進我國國會助理法制化，提升其專業門檻並釐清其權利義務，立法院
        法制局應提出歐美日等國之國會助理人事和專業法制，以及相關權利義務之研
        究，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：尤美女 周春米 李俊俋 鍾孔炤
    (十九)為提升立法院國會圖書館之館藏品質，促進我國國會之立法專業，爰要求立法
      院國會圖書館研究歐美日等國之國會圖書館設置政策措施，及我國國會圖書館之相
      關改善方案，並向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：尤美女 周春米 李俊俋 鍾孔炤
    (二十)查立法院依105年度特訂「節約能源實施計畫」，已一定程度汰換LED節能燈具
      、空調主機更新，且於鎮江會館屋頂設置太陽光電發電系統為示範場域。為繼續推
      動執行節約能源實施計畫，並積極落實能源管理法相關規定，爰要求立法院提出設
      置太陽光電發電系統及其他節電之規劃，並向立法院司法及法制委員會提出書面報
      告。
                          提案人：尤美女 周春米 李俊俋 鍾孔炤
    (二十一)查立法院法制局員額配置情形，現有研究員18人、副研究員16人及助理研究
      員9人，負責立法院法案評估、議題分析、專題研究，並包括1.派員列席朝野協商
      會議，以備法制意見諮詢；2.針對委員法律提案之條文進行校閱檢核，適時提供具
      體修正建議；3.提供各黨團、委員辦公室法案相關諮詢服務；4.國會改革相關法案
      研擬；5.本院各單位內規新訂或修正、採購契約檢視及其他法律相關諮詢會辦案件
      ；6.遊說登記業務。
          相較於他國國會幕僚單位，我國法制局實有精進國會幕僚研究品質之空間。
      爰此，立法院法制局應提出擴大專家學者諮詢、改善研究報告量化及質化分析之品
      質、積極提出具體政策方針之相關措施，並向立法院司法及法制委員會提出書面報
      告。
                          提案人：尤美女 周春米 李俊俋 鍾孔炤
    (二十二)為提升我國國會助理之專業進修，爰要求立法院法制局向立法院司法及法制
      委員會提出我國國會助理赴歐美日等國交流進修之規劃及遴選措施之書面報告。
                          提案人：尤美女 周春米 李俊俋 鍾孔炤
    (二十三)為加強我國國會外交事務，立法院相關單位應研擬我國國會外交制度化之方
      案，包括加強與外交部之合作，以及藉由國會外交推動我國觀光特色、經濟及產業
      發展、我國民主價值之推動等，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：尤美女 李俊俋 周春米
    (二十四)有鑑於近年發生立法委員以人頭掛名助理，向立法院詐領助理費之貪汙案件
      ，造成納稅人損失，立法院進行民事求償動作緩慢、受償狀況不明。
          爰要求立法院就委員詐領助理費貪汙案件提出求償計畫，內容應盤點遭詐領
      金額、民事追償計畫、民事假扣押財產列表、受償金額，並於2個月內向立法院司
      法及法制委員會提出書面報告，以維護納稅人權益。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：鍾孔炤 尤美女
    (二十五)立法委員或各黨團每周若欲查詢最新法案提案情形（當周院會報告事項），
      除得參閱立法院議事處發送至各委員及黨團辦公室之紙本文件外，尚得至【立法院
      議案整合暨綜合查詢系統】查閱相關資訊。然近來時有議事處紙本檔案已印出並送
      各委員及黨團辦公室，【立法院議案整合暨綜合查詢系統】中院會最新議案進度頁
      面卻還未更新之情況。該網站為立法委員瞭解最新法案提出進度及各機關函送命令
      、函釋至立法院之重要資訊來源，故應於有最新消息時隨時更新。爰要求立法院應
      儘速改善【立法院議案整合暨綜合查詢系統】中，院會最新議案更新速度（報告事
      項）未與書面資訊同步之情形，並於2個月內向立法院司法及法制委員會提出改善
      進度之書面報告。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：鍾孔炤 尤美女
    (二十六)《立法院職權行使法》第71條之1條明定：「議案自交黨團協商逾1個月無法達
      成共識者，由院會定期處理。」目前立法院實務上在審議重大法案時，於委員會審
      竣後多會交付黨團協商再行討論之。該1個月「協商冷凍期」之起算日，現行是以
      立法院議事處發函通知各黨團之日期做為該議案協商之起算日。然該起算方式不僅
      未便利於立法委員與國會助理迅速確認議事程序，更使社會各界無從知悉、檢視及
      預警協商冷凍期之逾期日期。爰要求立法院資訊處於1個月內研議，未來如何於【
      立法院議事及發言系統】與其它議事相關系統，增加已交付黨團協商議案之協商冷
      凍期起算日欄位，並向立法院司法及法制委員會提出第9屆議案相關資訊於系統中
      增補情形之書面報告。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：鍾孔炤 尤美女
(三)中華民國108年度中央政府總預算案關於立法院主管收支部分審查完竣，提報院會，
    院會討論前，須交由黨團協商。
(四)本次通過之決議，文字授權主席及議事人員整理。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
