

         立法院第9屆第6會期司法及法制委員會第18次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國107年11月28日（星期三）上午9時至12時15分、下午2時31分至5時3
           7分；11月29日（星期四）上午9時1分至11時57分、下午2時40分至5時30分


地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 許毓仁 黃國昌 吳志揚 李俊俋 鍾孔炤 周春米
           許智傑 林為洲 尤美女 段宜康
           委員出席11人
列席委員：鍾佳濱 劉世芳 蔣乃辛 林奕華 何欣純 顏寬恒 羅明才
           李麗芬 曾銘宗 孔文吉 鄭天財Sra．Kacaw    蔣萬安
           委員列席12人
列席官員：11月28日(星期三)
           考試院秘書長　李繼玄
           考選部部長　蔡宗珍
           銓敘部部長　周弘憲
           公務人員保障暨培訓委員會主任委員　郭芳煜
           國家文官學院副院長　許秀春
                         中區培訓中心主任　楊增數
           公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員　韋亭旭
           公務人員退休撫卹基金監理委員會副院長兼主任委員　李逸洋
           行政院主計總處公務預算處研究委員　黃耀生
                           基金預算處科長　王儷倩
           11月29日(星期四)
           司法院秘書長　呂太郎
           法務部常務次長　張斗輝
           總統府法規委員會主任委員　郭宏榮
           立法院法制局副局長　朱蔚菁
           行政院外交國防法務處參議  徐吉志
           銓敘部法規司專門委員　陳桂春
           考選部考選規劃司專門委員　蔡寶珠
           監察院司法及獄政委員會主任秘書　蘇瑞慧
           內政部戶政司專門委員　陳子和
           警政署刑事局副局長　林炎田
           教育部高等教育司專門委員　倪周華
           國防部法律事務司法律服務處副處長　邱新緯
           行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員　楊智傑
           勞動部勞動條件及就業平等司副司長　黃維琛
           衛生福利部社會及家庭署專員　黃慧真
           原住民族委員會綜合規劃處副處長　雅柏甦詠˙博伊哲努
           行政院主計總處公務預算處專門委員　許嘉琳
           中央選舉委員會法政處專門委員　蔡金誥
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鄧可容
           專　　員  蔡國治

         報告事項
11月28日（星期三）
宣讀上次會議議事錄
決定：確定。

         討論事項
11月28日（星期三）

一、審查108年度中央政府總預算案關於考試院及所屬主管收支部分。

二、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於考試院考選部主管「考
    選業務基金」收支部分。

三、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於考試院銓敘部主管「公
    務人員退休撫卹基金」收支部分。
（本日會議有委員吳志揚、許毓仁、黃國昌、林德福、鍾孔炤、周春米、許智傑、鍾佳
  濱、林為洲、李俊俋、尤美女、段宜康提出質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、108年度中央政府總預算案關於考試院及所屬主管收支部分：
(一)歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
    第55項　考選部，無列數。
    第56項　銓敘部，無列數。
    第57項　公務人員保障暨培訓委員會，無列數。
    第58項　國家文官學院及所屬，無列數。
    第59項　公務人員退休撫卹基金管理委員會，無列數。
  第3款　規費收入
    第56項　考試院2,532萬5千元，照列。
    第57項　公務人員保障暨培訓委員會2千元，照列。
  第4款　財產收入
    第60項　考試院5萬元，照列。
    第61項　考選部6萬元，照列。
    第62項　銓敘部7萬5千元，照列。
    第63項　公務人員保障暨培訓委員會，無列數。
    第64項　國家文官學院及所屬646萬9千元，照列。
    第65項　公務人員退休撫卹基金監理委員會，無列數。
    第66項　公務人員退休撫卹基金管理委員會，無列數。
  第7款　其他收入
    第61項　考試院22萬5千元，照列。
    第62項　考選部619萬6千元，照列。
    第63項　銓敘部原列3萬6千元，增列第1目「雜項收入」第1節「收回以前年度歲出」
             200萬元，其餘均照列，改列為203萬6千元。
    第64項　公務人員保障暨培訓委員會1萬8千元，照列。
    第65項　國家文官學院及所屬8千元，照列。
    第66項　公務人員退休撫卹基金監理委員會，無列數。
    第67項　公務人員退休撫卹基金管理委員會，無列數。
(二)歲出部分
  第5款　考試院主管
    第1項　考試院原列3億5,991萬9千元，減列第2目「議事業務」20萬元，其餘均照列
             ，改列為3億5,971萬9千元。
    本項通過決議10項：
       1)
          考試院108年度歲出預算第1目「一般行政」編列3億4,389萬6千元，凍結200萬元
          ，俟向立法院司法及法制委員會提出專案報告後，始得動支。
                          提案人：吳志揚 周春米 尤美女 鍾孔炤段宜康  李俊俋
                                   許毓仁 黃國昌
                          連署人：林為洲
       2)
          考試院108年度歲出預算第2目「議事業務」編列225萬5千元，凍結100萬元，俟
          向立法院司法及法制委員會提出專案報告後，始得動支。
                          提案人：黃國昌 林為洲 許毓仁 吳志揚段宜康  李俊俋
                                   尤美女
                          連署人：鍾孔炤 林德福
       3)
          考試院108年度歲出預算第3目「法制業務」編列86萬4千元，凍結10萬元，俟向
          立法院司法及法制委員會提出專案報告後，始得動支。
                          提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米 李俊俋黃國昌
                          連署人：鍾孔炤
       4)
          考試院108年度歲出預算第4目「施政業務及督導」編列1,185萬4千元，凍結30
          萬元，俟向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：吳志揚 許毓仁 林為洲 黃國昌段宜康  李俊俋
                                   尤美女 鍾孔炤周春米
                          連署人：林德福
       5)
          民國104至106年度，專門職業技術類別的高普考不足額錄取率平均超過30%，尤
          其是建築工程已經連續3年不足額，建請考試院針對近3年專門職業技術類別高
          普考錄取人數不足額的考試等別，向立法院司法及法制委員會提出書面說明，
          以利委員了解現況，並能在後續做追蹤。
                          提案人：李俊俋 尤美女 周春米
       6)
          國人對司法改革期盼至深，尤其關注法官、檢察官之擇優汰劣。惟公務人員之任
          免，係考試院之權責，是故，如何改善法官、檢察官之進用與淘汰辦法，以提
          升法官、檢察官之素質，除有賴司法院與行政院擬訂相關法規外，還須經由考
          試院之同意。
             爰要求考試院應就如何提升法官、檢察官之素質，研議相關任免、懲戒之
        規範，並向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：李俊俋 尤美女 周春米
       7)
          當代先進國家有鑑於政府規模日益膨脹導致政府財政負荷過重及政府失靈（Go
          vernment
          failure）現象，公務員員額精簡已經成為各國政府降低施政成本、提升效率
          的有效對策。為增進員額調配彈性，提升用人效能，中央政府機關總員額法亦
          於99年4月1日公布施行。
             依考試院組織法第6條規定，考試院下設考選部、銓敘部、公務人員保障暨
        培訓委員會等機關，相關業務俱由各該機關掌理，考試院僅肩負監督、協調之
        任務。然現行考試院組織法第3條考試委員名額定為19人，係於36年政府遷台前
        制定，迄今從未修正，理應因地制宜予以檢討。
             爰要求考試院應就考試委員之人數進行檢討，並向立法院司法及法制委員
        會提出專案報告。
                           提案人：李俊俋 鍾孔炤 周春米
       8)
          考試院於108年施政計畫擬配合司改國是會議主責法律專業人才選拔，研修專門
          職業及技術人員高等考試律師考試規則、公務人員特種考試司法官考試規則以
          及公務人員特種考試司法人員考試規則，為求法律專業人員考試制度之穩定，
          並考量考試內容之穩健，同時避免朝令夕改致使考生無所措其手足之可能，故
          於3院聯合召集「協調會議」，並就多合一法律專業考試適用範圍、具體構想
          等為結論以前，有關司法官、律師等專業考試之科目、內容等之異動實有審酌
          之必要。爰建請考試院檢討107年門檻制度變革與日前國文題型修正之必要性
          ，並於6個月內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：鍾孔炤 周春米 李俊俋
       9)
          我國《公務人員考績法》之尚未修正完成，造成當前公務人員勞役不均情況非常嚴
          重，各機關有考績甲等人員不得超過75%的規定，而中央及地方政府各官等考
          績之比率，更有官等越大、考績甲等比率越大之怪異現象，嚴重扭曲我國現行
          考績制度，使考績法改革之聲早已響徹我國基層公務員間。考試院版本之考績
          法修正草案，雖經107年10月送交立法院司法及法制委員會審查，距離上次96
          年修正已逾10年以上，然而考試院卻放任此一無理現象及人員橫行散溢於中央
          及地方政府公務機關中，顯見前揭法規主管機關毫無將反映此意見之基層公務
          人員置於優先應處理之工作本職，毋寧不斷漠視、衍生基層公務人員之基本權
          益，莫此為甚。有鑑於此，爰要求考試院檢討並反映基層公務人員改革之建議
          方式，建立通盤蒐整現況之具體措施，確保改革之建議得於體制內迅速蒐整完
          備，並形成各階段之具體修法準備，於3個月內向立法院司法及法制委員會提
          出專案報告。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：尤美女 鍾孔炤
      10)
          查現行公務人員訓練機構，包括行政院人事行政總處所屬「公務人力發展學院」
          ，及考試院公務人員保障暨培訓委員會所屬「國家文官學院」。據查「公務人
          力發展學院」法定職掌包括中高階公務人員在職培訓發展之執行、行政院重要
          政策及法令研習之執行，以及行政院所屬機關及地方機關人事人員訓練之執行
          等；「國家文官學院」職掌高階公務人員工作職能之研究及執行、關於年度施
          政方針及計畫之研擬事項，以及公務人員考試錄取人員訓練之執行等，顯見上
          提兩機關職掌多有重複，有公務人員訓練及政策研究機構疊床架屋之虞。有鑑
          於此，爰要求考試院會銜行政院及相關部會，就兩機關整併並提高至中央二級
          機關之可行性進行研擬評估，避免國家資源浪費，並於4個月內向立法院司法
          及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：尤美女 鍾孔炤
    第2項　考選部3億4,200萬5千元，照列。
    本項通過決議7項：
       0)
          考選部108年度歲出預算第2目「考試業務研究改進」編列2,405萬2千元，凍結3
          0萬元，俟向立法院司法及法制委員會提出專案或書面報告後，始得動支。
                          提案人：林為洲 許毓仁 黃國昌 許智傑吳志揚
                          連署人：林德福 尤美女 鍾孔炤 周春米
       1)
          考選部107年2月14日於考選部全球資訊網公布「106年司法官、律師考試第二試
          法律專業科目試題解析與評分重點說明」，提供應考人明確的答題參考，至今
          已有9萬多筆點閱人次，各界反映及效果皆相當良好。立法院司法及法制委員
          會並於107年5月28日決議，進一步要求考選部就本項資訊公開政策應於司法官
          、律師考試予以延續。對於其他國家考試，亦應比照上開作法，適度公開專業
          科目的試題解析與評分重點說明，除供應考人及外界參考外，亦彰顯典試委員
          、閱卷委員之專業性及公正性。
             惟查，107年8月至今陸續放榜的各項國家考試，包含：警察考試、鐵路考
        試、公務人員高考三等、公務人員普考、中醫師、營養師、心理師、社工師、
        護理師，以及司法、調查、國安、海巡及移民特考等，均無公布相關資訊。就
        此，建請考選部持續研議各項國家考試放榜後公開試題解析與評分重點說明之
        可行性，並於3個月內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。此外，106年
        司法官、律師考試之公開政策，應予延續。
                          提案人：周春米 尤美女 鍾孔炤
       2)
          106年律師考試結果公布後，1名考生因僅差1分上榜，向考選部申請成績複查，
          發現「智慧財產法」科目第2題（配分40分）的第2子題（配分20分），第一位
          閱卷委員給分15，第二位閱卷委員僅給分3，落差極大，且對於相同答題內容
          做出近乎相反的事實認定，據此要求考選部應依《典試法》規定再行評閱。考生
          訴願遭駁回後提請行政訴訟，臺北高等行政法院於107年9月27日判決考生勝訴
          ，考選部之訴願決定及原處分均撤銷，應依該判決意旨另為適法處分（臺北高
          等行政法院107年度訴字第636號判決參照）。後考選部提起上訴，全案審理中
          。
             本案仍在訴訟中，尚不論個案內容，但亦彰顯出許多制度上的問題，引發
        爭議，考選部應予檢討：
         一、《典試法》第25條第1項授權訂定的《閱卷規則》第7條第4項規定：「採分題平
             行兩閱時，以兩閱之平均分數為該題之成績。但各題兩閱分數相差達該題
             題分三分之一以上時，得另請閱卷委員一人評閱，並以分數相近之二位委
             員評分總和之平均分數為該題之成績；如三位委員分數差距相等時，則以
             三位委員之平均分數為該題之成績。」其中，「該題」之計算標準，究竟
             應以「大題」（40分）或是「小題」（20分）為主，並無明文，本案亦引
             發爭議。此外，若相差分數已達該題題分三分之一以上，且有可能影響及
             格與否時，是否應避免主管機關過大的裁量空間，而「應」另請閱卷委員
             一人評閱？就此，考選部針對上開規定應進行檢討修正，並於條文中將計
             算標準明確化，以杜爭議。
         二、本案2位閱卷委員，基於相同的閱卷標準、針對一樣的答題內容，卻做出近
             乎相反的事實認定：第一位閱卷委員認為考生「回答」不構成犯罪，第二
             位閱卷委員認為「沒有敘及」不構成犯罪，因此給予高達12分落差的評分
             。如此矛盾認定，法院亦認是明顯不相容的歧異判斷，足以認為其中1位
             委員是出於錯誤事實認定而為判斷。就此，考選部未來應極力防範類似爭
             議再次發生，積極督促閱卷委員應公正、客觀依照答題標準進行評分，避
             免讓考生承擔閱卷委員認定歧異之不利益，以昭國家考試公信力。
             綜上，考選部應於6個月內提出《閱卷規則》之修正草案。
                          提案人：周春米 尤美女 鍾孔炤
       3)
          考選部職掌專門職業及技術人員資格考試，社會工作師亦在其中之列，按專門職
          業及技術人員高等考試社會工作師考試規則第5條規定略以，符合教育部採認
          規定之國外專科以上學校社會工作相關科、系、組、所、學位學程畢業，曾修
          習社會工作（福利）實習或實地工作學分，並修畢相關領域學科（5領域15學
          科45學分），領有畢業證書與修課證明文件者，得應本考試；有關實習或實地
          工作學分認定標準，由考選部另定之。復按專門職業及技術人員高等考試社會
          工作師考試社會工作（福利）實習或實地工作認定標準第3點規定：「實習次
          數與時數：應至少實習2次且合計400小時以上。」
             惟查各國實習制度不一，不必然與我國相同，分為期中與暑期實習，倘實
        習時數業達要求，縱未分2次實習，或應具體審查個案實習情形，是否足以取得
        應考資格，而非僅僅援引規定形式審查；又該認定標準自101年後迄未修正，或
        有檢討必要。
             綜上，建請考選部研議修正專門職業及技術人員高等考試社會工作師考試
        社會工作（福利）實習或實地工作認定標準之可行性，就持國外學歷者之實習
        或實地工作學分認定，評估是否進行個案專案審查。上述研議之結論應向立法
        院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：周春米 尤美女 鍾孔炤 李麗芬
       4)
          各界對於國家考試國文考科的制度變革討論已久，包含：專技人員考試是否取消
          測驗題科目、作文型式應更加多元、應注重文言文及白話文比例、研議司法考
          試作文類科是否改考法律文書等。其中有關測驗試題部分，考試院終於在107
          年11月8日通過相關考試規則，未來律師、中醫師、會計師、民間公證人、社
          會工作師、不動產估價師、不動產經紀人、地政士、記帳士等9項考試，將取
          消測驗題式試題，採取多元型式作文為主要評量方式，並自108年開始施行。
          此為長期以來各界具有共識之改革方向，值得肯定。
             在作文考題部分，未來公務人員考試及專門職業及技術人員考試應如何改
        革，以「多元型式」作文考題來強化專業衡鑑的信度與效度，應持續檢討。就
        此，考選部於107年11月15日召開「國家考試國文科目作文試題型式變革諮詢會
        議」後，已遴聘專家學者成立「國文科目試題型式變革研究小組」，就國文考
        科訂定測驗目標，並研訂多元作文試題類型範例。
             此外，有關司法官、司法人員、律師等司法考試之作文考科改革，應如何
        衡鑑語言表達能力，考選部亦應持續與司法院、法務部、律師公會等用人機關
        溝通，並持續研議「法律文書寫作」之可行性，以達「考、學、用合一」之目
        標。
             綜上，建請考選部就「國文科目試題型式變革研究小組」研擬之改革進度
        及具體期程，提出階段性成果報告；並研議司法考試作文考科「法律文書寫作
        」之可行性，並於6個月內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：周春米 尤美女 鍾孔炤
       5)
          依據107年5月22日修訂之「中央政府各機關學校購置及租賃公務車輛要點」第2
          點規定：「為撙節購車及落實節能減碳政策，並配合中央各機關學校事務勞力
          替代措施推動方案，各機關公務車輛購置原則如下：（一）中央政府二級以上
          或相當二級機關首長、副首長及三級或相當三級機關、學校簡任第十二職等以
          上（含比照或相當簡任第十二職等以上）首（校）長之專用車、道路交通安全
          規則規定之特種車、代用客車、各型貨車及機車，依實際需要辦理增購或汰換
          。……（四）各機關購置各種公務車輛，優先購置電動車及電動機車等低污染性
          之車種。」
             查考選部擬汰換之公務車輛係於92年4月購置，截至107年8月底之前行駛里
        程數約12萬5千餘公里，爰依108年度共同性費用編列基準表之規定辦理汰換。
        所購置車輛為副首長使用，原座車則留用調整為公務車，做為洽公、各項國家
        考試舉行或押運考試試題、試卷之用。
             爰此，考試院應依上開「中央政府各機關學校購置及租賃公務車輛要點」
        第2點規定優先購置電動車等低污染性之車種；舊車則宜視堪用程度及維修效益
        情形，決定留用調整為其他用途公務車輛或報廢，以發揮資產最佳使用效能。


                          提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米
       6)
          緣現行國家考試均收取一定金額之報名費用，自107年起，部分考試之入場證與
          考試成績通知單從過去以寄發紙本予考生之方式，改以電子郵件寄送並由應考
          考生自行上網下載列印，原立意係為改善通訊地址異動所造成之困擾，以及避
          免寄送途中遭第三人擅自拆閱、私自攔截，侵犯應考考生隱私情形發生。然而
          ，改以電子郵件方式寄送後，顯已節省過去寄發紙本所產生之成本，考選部及
          考選業務基金卻未積極將節省成本反映至報名費用之上，造成應考考生不滿。
          爰請考選部會同考選業務基金，就經費節省後是否降低報名費用，研擬相應措
          施，並於4個月內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：尤美女 鍾孔炤
    第3項　銓敘部243億0,060萬8千元，照列。
    本項通過決議8項：
       1)
          銓敘部108年度歲出預算第1目「一般行政」編列4億0,933萬3千元，凍結50萬元
          ，俟向立法院司法及法制委員會提出專案或書面報告後，始得動支。
                          提案人：周春米 尤美女 鍾孔炤 吳志揚黃國昌 李麗芬
                          連署人：許毓仁 林為洲
       2)
          銓敘部108年度歲出預算第2目「人事法制及銓敘」編列606萬4千元，凍結30萬元
          ，俟向立法院司法及法制委員會提出專案或書面報告後，始得動支。
                          提案人：吳志揚 許毓仁 林為洲 尤美女鍾孔炤  周春米
                                   段宜康 李俊俋許智傑
                          連署人：林德福
       3)
          銓敘部108年度「營建工程」計畫項下編列房屋建築及設備費1,436萬6千元，為
          辦理銓衡樓、新舊中興樓及中正樓4棟建築物之補強工作所需經費，屬新興計
          畫。然依據預算法第39條規定：「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內
          容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年
          度預算。」另中央各主管機關編製108年度概算應行注意辦理事項第15項規定
          ：「跨年期計畫應參照預算法第39條有關繼續經費之規定，由各機關依事實情
          形於總預算書『歲出機關別預算表』與單位概（預）算書列明計畫名稱、經費
          總額、執行期間、本年度編列數及以前年度法定預算數總數（含動支預備金）
          外，並於單位概（預）算書之『跨年期計畫概況表』表達，以供立法院審議參
          考。」惟銓敘部僅揭露第1年度所需經費，至第2年及第3年之分配預算數額、
          預計辦理工程事項及工程進度等資訊則均未列明或提供詳細資料，爰請銓敘部
          向立法院司法及法制委員會提出該「營建工程之完整期程及年度預算編列」之
          書面報告。
                           提案人：林為洲 許毓仁
                           連署人：林德福
       4)
          銓敘部於108年度「營建工程－設備及投資」計畫項下編列房屋建築及設備費1
          ,436萬6千元，其目標係為辦理銓衡樓、新舊中興樓及中正樓4棟建築物之補強
          工作所需經費，屬新興計畫，惟依我國預算法39條之規定：「繼續經費預算之
          編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各
          年度之分配額，編列各該年度預算。」，銓敘部此項計畫預計期程3年，卻未
          於預算書內將該計畫各年度之分配及預計辦理事項充分揭露。爰請銓敘部應就
          此計畫各年度經費分配數額及預計辦理事項等資訊，向立法院司法及法制委員
          會提出書面報告。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林為洲 吳志揚
       5)
          立法院於106年6月27日、6月29日及107年6月20日陸續三讀通過《公務人員退休資
          遣撫卹法》、《公立學校教職員退休資遣撫卹條例》與《陸海空軍軍官士官服役條
          例》等年金3法，分別於第82條、第83條及第42條，規範離婚配偶對於軍、公、
          教人員退休金、退伍金或退休俸的分配請求權。
             本制度之立法目的，與現行《民法親屬編》「剩餘財產分配請求權」制度相
        同，皆是規範夫妻在婚姻關係消滅時，配偶間財產如何分配、請求。對於經濟
        弱勢配偶而言，在失去婚姻支持後，得透過相關請求權保障年老時期的經濟安
        全。年金3法明文將退休金納入離婚配偶得請求分配之財產範圍，補足民法缺漏
        。
             該年金3法自107年7月1日起施行至今僅經5個月，預期相關訴訟（如：裁判
        離婚）多數仍在進行中，實務操作情形仍有待觀察。就此，建請銓敘部持續掌
        握相關進度及統計數據，例如：民眾諮詢情形、實際提出請求的人數及職業別
        統計。此外，應研擬於官網建置年金分配數額的試算系統，並提供請領流程及
        求助管道等公開資訊，供離婚配偶有所依循。
             綜上，爰要求銓敘部就「離婚配偶年金分配請求權」階段性之實施情形、
        實務爭議、統計數據及處理情形，於108年6月之前向立法院司法及法制委員會
        提出書面報告。
                          提案人：周春米 尤美女 鍾孔炤
       6)
          銓敘部108年度「營建工程－設備及投資」計畫項下編列房屋建築及設備費1,4
          36萬6千元，為辦理銓衡樓、新舊中興樓及中正樓4棟建築物之補強工作所需經
          費，屬新興計畫。經查：
             據說明，該部之銓衡樓、新舊中興樓及中正樓等4棟建築物於106年度辦理
        辦公房屋建物耐震能力評估結果顯示，耐震能力均不符法令規範，應實施結構
        之補強，爰編列是項工程經費，以維護辦公環境安全。本項工程計畫總經費預
        估1億0,786萬9千元，規劃分3年辦理，108年度編列第1年經費1,436萬6千元，
        後續尚有待編列預算9,350萬3千元。
             又依預算法第39條規定：「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容
        、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度
        預算。」另中央各主管機關編製108年度概算應行注意辦理事項第15項規定：「
        跨年期計畫應參照預算法第39條有關繼續經費之規定，由各機關依事實情形於
        總預算書『歲出機關別預算表』與單位概（預）算書列明計畫名稱、經費總額
        、執行期間、本年度編列數及以前年度法定預算數總數（含動支預備金）外，
        並於單位概（預）算書之『跨年期計畫概況表』表達，以供立法院審議參考。
        」
             惟銓敘部108年度提出4棟建物之結構補強工程計畫，總經費預估1億0,786
        萬9千元，辦理期程3年（自108年起至110年止），僅揭露第1年度所需經費，至
        第2及第3年之分配預算數額、預計辦理工程事項及工程進度等資訊則均未列明
        或提供詳細資料；亦未於該部108年度預算書之『跨年期計畫概況表』表達，以
        利立法院審議預算時參考，核與上開預算法第39條及中央各主管機關編製108年
        度概算應行注意辦理事項第15項等規定未合。爰此，銓敘部應依預算法第39條
        繼續經費規定，於預算書內『跨年期計畫概況表』表達計畫各年度經費分配數
        額及預計辦理事項等資訊，以符規定並利立法院審議。
                          提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米
       7)
          依104年8月28日考試院、行政院會同修正發布並自104年7月1日施行之「各機關
          學校聘僱人員離職給與辦法」第8條之1第3項規定，107年7月1日修正施行時仍
          在職之現職聘僱人員，得於該辦法修正發布日起3個月內，選擇將該辦法修正
          施行後年資，改依《勞工退休金條例》第7條第2項及相關規定辦理（新制），或
          繼續依該辦法第3條規定，參加離職儲金制度（舊制）。銓敘部並於107年9月
          間發函至中央暨地方各主管人事機構，進行選擇意願調查。
             針對選擇新制者，107年6月30日前已提存之離職儲金是否可先結清領回之
        疑義，銓敘部未盡說明法令之責，導致機關內部以訛傳訛、錯誤解釋法令，遲
        至107年11月銓敘部始發函說明上開疑義，惟各機關符合資格之現職聘僱人員已
        基於錯誤資訊進行錯誤選擇。有鑑於此，爰要求銓敘部發函至中央暨地方各主
        管人事機構說明，使符合資格之現職聘僱人員有重新選擇適用制度之機會，並
        就未來法令新制如何有效傳達及訊息偵錯、改善機制進行通盤檢討，於3個月內
        向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：尤美女 鍾孔炤
       8)
          《公務人員行政中立法》明定公務人員有依法行政、執行公正、政治中立之義務，
          特別於選舉期間，使公務員對於公職人員之選舉、罷免或公民投票，不得利用
          職務上之權力，要求他人不行使投票權或為一定之行使，是建立及維護民主法
          治社會之基石。蓋考試院銓敘部為《公務人員行政中立法》主管機關，就上開法
          規有監督執行之法定義務。然查，有國營事業台灣電力公司於107年舉辦地方
          公職人員選舉與全國性公民投票日前，於內部網站刊有網頁宣傳「同意廢止電
          業法第95條廢核家園條款，在全民未有共識前，政府不得於114年片面終止所
          有核能發電」等與公投案特定立場有關之文字宣傳，顯然違反公務人員行政中
          立相關規定。有鑑於此，爰提案要求銓敘部就上開事件進行調查，並就如何加
          強公務人員行政中立之落實，於3個月內向立法院司法及法制委員會提出評估
          及檢討書面報告。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：尤美女 鍾孔炤
    第4項　公務人員保障暨培訓委員會1億8,104萬1千元，照列。
    本項通過決議7項：
       1)
          公務人員保障暨培訓委員會108年度歲出預算第1目「一般行政」項下「業務費」
          中「特別費」編列94萬5千元，凍結10萬元，於6個月內向立法院司法及法制委
          員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：尤美女 鍾孔炤
       2)
          據107年4月30日立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第18次全體委員會議決議
          ，指出部分保障公務人員工作環境法則仍未完備，亟待儘速完成修法工作。略
          以︰「目前考試院及行政院依《公務人員保障法》第19條所擬訂之公務人員安全
          衛生防護辦法（下簡稱安衛辦法），所提供之保障嚴重不足，有儘速檢討、改
          革之必要。」本案係屬保訓會職責範圍，且事關警消人員等身處高風險工作環
          境之人身安全，具相當之重要性與迫切性，爰請公務人員保障暨培訓委員會向
          立法院司法及法制委員會提出「公務人員安全及衛生防護辦法」修法期程之相
          關報告。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林為洲 吳志揚
       3)
          公務人員保障暨培訓委員會（下稱保訓會）108年度於「保障業務」業務計畫項
          下之「公務人員保障事件之擬議與審理」分支計畫編列33萬元，辦理公務人員
          保障法規解釋及編印保障案例等業務。經保訓會提供之資料指出，5年內平均
          案件數約為850件左右，結案率約為八成左右，然106年結案率卻下降至僅有7
          2%，因此106年底有268件未結案。然而經年金改革後案量截至107年8月為止，
          案量大幅增加至1萬1,833件，保訓會結案量僅不到千件，爰請公務人員保障暨
          培訓委員會向立法院司法及法制委員會提出「精進並有效解決公務人員保障事
          件改善方案」之專案報告。
                           提案人：林為洲 許毓仁
                           連署人：林德福
       4)
          兩公約及其施行法通過以來，人權保障成為我國政府焦點業務之一，為加強一般
          公務人員對兩公約人權議題之認知，公務人員保障暨培訓委員會自99年起於公
          務人員考試錄取人員基礎訓練加入人權議題相關課程，惟公務人員人權教育訓
          練仍有待強化，如公務人員人權訓練過度聚焦於抽象之人權概念，以致實際運
          用不易，宜增加實務案例探討，或與受訓單位所職掌之實際政策有所結合；又
          參與者多為有空者，而非實際決策者。爰請公務人員保障暨培訓委員會就上述
          公務人員人權教育課程增加實務案例探討、與受訓單位所職掌之實際政策結合
          ，提出適合簡、薦、委不同層級公務員之初階、進階、高階之人權教育課程規
          劃，向立法院司法及法制委員會與提案委員報告。
                           提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米
       5)
          107年辦理公民投票過程中出現諸多未落實《公務人員行政中立法》之案例；如台
          電公司內部網站對其員工宣傳公投第16案應投同意票、台南白河某投票所僅提
          供選民第10至12案公投選票等。顯見該法第10條「公務人員對於公職人員之選
          舉、罷免或公民投票，不得利用職務上之權力、機會或方法，要求他人不行使
          投票權或為一定之行使」中，有關公務人員於舉行公民投票實應嚴守行政中立
          之宣導有所疏漏，且該法未有罰則，造成落實上之不足。爰請公務人員保障暨
          培訓委員會，向立法院司法及法制委員會與提案委員提出加強宣導公務人員於
          公民投票應嚴守行政中立之措施。
                           提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米
       6)
          依據107年5月22日修訂之「中央政府各機關學校購置及租賃公務車輛要點」第2
          點規定：「為撙節購車及落實節能減碳政策，並配合中央各機關學校事務勞力
          替代措施推動方案，各機關公務車輛購置原則如下：（一）中央政府二級以上
          或相當二級機關首長、副首長及三級或相當三級機關、學校簡任第十二職等以
          上（含比照或相當簡任第十二職等以上）首（校）長之專用車、道路交通安全
          規則規定之特種車、代用客車、各型貨車及機車，依實際需要辦理增購或汰換
          。……（四）各機關購置各種公務車輛，優先購置電動車及電動機車等低污染性
          之車種。」
              查保訓會擬汰換車輛亦為副首長座車，係於93年6月購置，迄107年8月底
         之行駛里程數約11萬3千餘公里，因近期維修零件費高昂，擬於108年6月屆滿
         15年時辦理汰換，舊車則辦理報廢。
              爰請公務人員保障暨培訓委員會應依上開「中央政府各機關學校購置及租
         賃公務車輛要點」第2點規定優先購置電動車等低污染性之車種。
                           提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米
       7)
          考試院及行政院依《公務人員保障法》第19條所擬訂之公務人員安全衛生防護辦法
          ，相關規範未盡完備，致執行時發生若干問題，對公務員保障恐有不足；例如
          中央業管機關對於地方機關無督導考核權限、未設監督及檢查機制、無罰則規
          定以及未慮及執行職務之場所，尚須其他機關協助建置安全衛生防護措施等。
          公務人員保障暨培訓委員會應儘速完成「公務人員安全及衛生防護辦法」之研
          修，俾使處於高風險環境之公務人員能在充分之保障下執行國家職務，並於6
          個月內將草案送交考試院審議，並副知立法院司法及法制委員會。
                           提案人：鍾孔炤 周春米 李俊俋
    第5項　國家文官學院及所屬2億9,583萬2千元，照列。
    本項通過決議6項：
       1)
          國家文官學院及所屬108年度歲出預算第2目「國家文官培訓業務」編列1億3,0
          09萬7千元，凍結50萬元，於3個月內向立法院司法及法制委員會提出書面報告
          後，始得動支。
                           提案人：吳志揚
                           連署人：許毓仁 林為洲
       2)
          國家文官學院（下稱文官學院）辦理公務人員考試錄取人員訓練、公務人員晉升
          官訓練、公務人員終身學習及高階公務人員訓練等各項培訓課程。經查，文官
          學院於105及106年度辦理之「公務人員行政中立訓練」課程，邀請專家學者之
          重複比率分別達58%及80%，而文官訓練學院之課程應係精進我國文官素質培養
          之外，更應著重於多元並進，因此文官學院應設法積極開設多元講座以及引入
          更多方領域的專業師資，爰請國家文官學院向立法院司法及法制委員會提出「
          公務人員課程多元化講座及師資改善方案」之專案報告。
                           提案人：林為洲 許毓仁
                           連署人：林德福
       3)
          兩公約及其施行法通過以來，人權保障成為我國政府焦點業務之一，惟公務人員
          人權教育訓練仍有待強化，如公務人員人權訓練過度聚焦於抽象之人權概念，
          以致實際運用不易，宜增加實務案例探討，或與受訓單位所職掌之實際政策有
          所結合；又參與者多為有空者，而非實際決策者。爰請國家文官學院就上述公
          務人員人權教育課程增加實務案例探討、與受訓單位所職掌之實際政策結合，
          並提出適合簡、薦、委不同層級公務員之初階、進階、高階之人權教育課程規
          劃，向立法院司法及法制委員會與提案委員提出報告。
                           提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米
       4)
          查107年辦理公民投票過程中出現諸多未落實《公務人員行政中立法》之案例；如
          台電公司內部網站對其員工宣傳公投第16案應投同意票、台南白河某投票所僅
          提供選民第10至12案公投選票等。顯見該法第10條「公務人員對於公職人員之
          選舉、罷免或公民投票，不得利用職務上之權力、機會或方法，要求他人不行
          使投票權或為一定之行使」中，有關公務人員於舉行公民投票實應嚴守行政中
          立之宣導有所疏漏，且該法未有罰則，造成落實上之不足。爰請國家文官學院
          ，向立法院司法及法制委員會與提案委員院提出加強宣導公務人員於公民投票
          應嚴守行政中立之措施報告。
                           提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米
       5)
          考試院辦理公務人員考試錄取人員訓練，為國家公務人員培訓之重要業務，藉此
          培養公務人員之專業知能。然不少受訓人員反應，培訓過程中為管理需要，於
          宿舍實施門禁，從管理之角度誠屬無可厚非。然而門禁之實施有受訓人員反應
          ，係以出入口上鎖方式為之，若有緊急事件或變故，恐有妨礙逃生之虞，不可
          不慎之。爰請國家文官學院向立法院司法及法制委員會提出相關之改善書面報
          告。
                           提案人：許智傑
                           連署人：周春米 尤美女
       6)
          國家文官學院辦理公務人員考試錄取人員訓練、公務人員晉升官訓練、公務人員
          終身學習及高階公務人員訓練等各項培訓課程。惟經查，該學院於105及106年
          度辦理之公務人員行政中立訓練課程，邀請專家學者之重複比率分別達58%及
          80%，除此之外，該學院安排之部分師資人選或授課內涵亦曾遭質疑妥適性，
          甚有講授易經及命理等與公務議題無相關之課程情事，顯見我國文官培訓課程
          容有檢討之處。
                           提案人：許毓仁
                           連署人：林為洲 吳志揚
    第6項　公務人員退休撫卹基金監理委員會4,558萬3千元，照列。
    第7項　公務人員退休撫卹基金管理委員會1億7,363萬元，照列。
    本項通過決議1項：
       1)
          依據107年5月22日修訂之「中央政府各機關學校購置及租賃公務車輛要點」第2
          點規定：「為撙節購車及落實節能減碳政策，並配合中央各機關學校事務勞力
          替代措施推動方案，各機關公務車輛購置原則如下：(一)中央政府二級以上或
          相當二級機關首長、副首長及三級或相當三級機關、學校簡任第十二職等以上
          （含比照或相當簡任第十二職等以上）首（校）長之專用車、道路交通安全規
          則規定之特種車、代用客車、各型貨車及機車，依實際需要辦理增購或汰換。
          ……(四)各機關購置各種公務車輛，優先購置電動車及電動機車等低污染性之車
          種。」
              查退撫基金管理委員會擬汰換公務車輛1部係於93年4月購置，迄107年8月
         底之行駛里程數約11萬餘公里，擬於108年4月屆滿15年時汰換；舊車因維修費
         用高，不符效益，擬辦理報廢。
              爰此，公務人員退休撫卹基金管理委員會應依上開「中央政府各機關學校
         購置及租賃公務車輛要點」第2點規定優先購置電動車等低污染性之車種。
                           提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米
(三)中華民國108年度中央政府總預算案關於考試院及所屬主管收支部分審查完竣，提報
     院會，院會討論前，須交由黨團協商。
三、108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於考試院考選部主管「考選業
     務基金」收支部分：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項
        之審查結果，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.總收入：6億2,463萬2千元，照列。
        2.總支出：6億0,484萬1千元，照列。
        3.本期賸餘：1,979萬1千元，照列。
    (三)解繳公庫淨額：無列數。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產之建設改良擴充：2,615萬7千元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：無列數。
    (七)本案審查完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由周召
        集委員春米出席說明。
四、108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於考試院銓敘部主管「公務人
     員退休撫卹基金」收支部分：
    (一)基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
    (二)總收入：228億8,412萬元，照列。
    (三)總支出：13億5,089萬1千元，照列。
    (四)本期賸餘：215億3,322萬9千元，照列。
    (五)本案審查完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由周召
        集委員春米出席說明。
五、本日通過之決議，文字授權主席及議事人員整理。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

11月29日（星期四）
四、繼續審查司法院、行政院函請審議「國民參與刑事審判法草案」案。
五、繼續審查委員徐榛蔚等16人擬具「人民參與刑事審判準備條例草案」案。
六、繼續審查委員鄭天財Sra．Kacaw等16人擬具「國民參與刑事審判法草案」案。
七、繼續併案審查（一）委員蔡易餘等18人擬具「陪審法草案」、（二）時代力量黨團
    擬具「刑事陪審法草案」及（三）委員鄭寶清等23人擬具「陪審團法草案」案。
八、審查委員尤美女等17人擬具「國民參與刑事審判法草案」案。
決議：
一、原第四案、第六案及第八案併案審查，案次修正為第四案；原第七案案次修正為第
    六案；餘案次未予修正。
二、「國民參與刑事審判法草案」等3案，審查如下：
  (一)進行大體討論。
  (二)名稱、第一條至第七條、第三章章名、第八條至第十一條、第三章第二節節名、第
      十二條及第十三條，均暫保留。
  (三)第一章章名、第二章章名及第三章第一節節名，均照司法院、行政院提案通過。
  (四)本案另定期繼續審查。
三、「人民參與刑事審判準備條例草案」案及「陪審法草案」等3案：均另定期繼續審查
    。
散會


