

立法院第9屆第6會期司法及法制、外交及國防委員會第1次聯席會議議事錄

時
           間：中華民國107年12月27日（星期四）上午9時至12時6分、下午2時31分至3時21
           分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 林德福 黃國昌 許智傑 鍾孔炤 周春米 江啟臣
           段宜康 許毓仁 呂玉玲 羅致政 何欣純 李俊俋 尤美女
           呂孫綾 李彥秀 蔡適應 林為洲 林麗蟬 王定宇 邱志偉
           馬文君 柯建銘
           委員出席23人
列席委員：劉世芳 蔣乃辛 周陳秀霞
           委員列席3人
列席官員：考選部政務次長　許舒翔(部長請假)
           國防部副部長　沈一鳴(部長請假)
           司法院刑事廳法官　李明益
           考試院第一組專門委員　胡淑惠
           銓敘部銓審司副司長　王永大
           衛生福利部社會及家庭署專員　黃慧真
           法務部檢察司司長　王俊力
           國軍退除役官兵輔導委員會人事處專門委員　林弘勳
           海洋委員會海巡署副署長　許績陵
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鄧可容
           專　　員　蔡國治
         討論事項
一、併案審查（一）委員王定宇等23人擬具「軍事審判法第四十五條條文修正草案」及
    （二）委員邱志偉等18人擬具「軍事審判法第十一條條文修正草案」案。
二、併案審查（一）考試院函請審議「後備軍人轉任公職考試比敘條例第五條之一條文
    修正草案」及（二）委員蔡適應等17人擬具「後備軍人轉任公職考試比敘條例第五
    條之一條文修正草案」案。
三、併案審查（一）行政院函請審議「陸海空軍軍官士官任職條例第七條條文修正草案
    」、（二）委員江啟臣等20人擬具「陸海空軍軍官士官任職條例第七條條文修正草
    案」及（三）委員呂玉玲等22人擬具「陸海空軍軍官士官任職條例第七條條文修正
    草案」案。
（本次會議有委員吳志揚、黃國昌、林德福、許智傑、呂玉玲、段宜康、江啟臣、周春
  米、李彥秀、李俊俋、蔡適應、尤美女、鍾孔炤、林為洲提出質詢；委員王定宇、許
  毓仁、邱志偉、林麗蟬、何欣純提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、「軍事審判法」第十一條及第四十五條修正草案：
  (一)第十一條，修正如下：
      第十一條　軍法官由國防部就具有下列資格之一者，依法任用之：
        一、經軍法官或司法官考試及格者。
        二、經律師考試、司法事務官考試、檢察事務官考試或公務人員高等考試法制
           類科及格，並經國防專業訓練合格者。
        三、曾在公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或法律研究所畢業，而
           在公立或經立案之私立大學、獨立學院任教授、副教授三年、助理教授四年
           或講師五年，講授國防部所定主要法律科目二年以上，有法律專門著作，經
           審查合格，具有薦任職任用資格，並經國防專業訓練合格者。
             前項第一款軍法官考試，由考試院舉辦。
             第一項第二款、第三款人員甄選條件、程序、年齡限制與受國防專業訓練
        之方式、課程、時數、程序、成績計算及其他應遵行事項之辦法，由國防部定
        之。
             公設辯護人、觀護人、書記官、法醫官、檢驗員及通譯之任用，除另有規
        定外，準用司法人員及其他法令之規定。
  (二)第四十五條，照案通過。
  (三)通過附帶決議1項：
         軍法官考試性質上為軍職任用考試，與憲法第86條所稱公務人員任用資格、專
       門職業及技術人員執業資格考試均不同，並非憲法意義下之國家考試。惟為確保
       軍法官選才任用之公平、公正性，軍法官考試仍應由考試院辦理為宜。有鑑於國
       家考試之舉辦是以考選業務基金支應費用，為避免非屬國家考試性質之軍職任用
       考試影響考選業務基金之健全性，用人機關（國防部）應自行編列預算全額負擔
       請辦軍法官考試之成本費用。
                          提案人：段宜康 鍾孔炤 周春米
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由周召集委員春米出席說明。
  (五)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
三、「後備軍人轉任公職考試比敘條例第五條之一條文修正草案」案：另定期繼續審查
     。
四、「陸海空軍軍官士官任職條例第七條條文修正草案」案：
  (一)第七條，照行政院提案，除第三款修正為「三、依經歷管理需要。」及第十款修正
      為「十、經國軍醫院鑑定久病不癒、受傷或身心障礙致不能服行現職。」外，餘
      照案通過。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由周召集委員春米出席說明。
  (三)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
     本聯席會。

散會


