

         立法院第9屆第6會期司法及法制、交通委員會第1次聯席會議議事錄

時
           間：中華民國107年12月24日（星期一）上午9時至下午1時17分、下午2時2分至4時
           50分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：黃國昌 吳志揚 李昆澤 林德福 鄭寶清 陳素月 李俊俋
           鍾孔炤 蕭美琴 葉宜津 許智傑 周春米 段宜康 許毓仁
           李鴻鈞 林為洲 尤美女 顏寬恒 劉櫂豪 林俊憲 陳明文
           柯建銘
           委員出席22人
列席委員：鍾佳濱 江啟臣 孔文吉 蔣乃辛 劉世芳 何欣純 黃國書
           林奕華 羅明才
           委員列席9人
請假委員：陳歐珀 陳雪生
           委員請假2人
列席官員：行政院副秘書長　何佩珊
           交通部常務次長　祁文中
           飛航安全調查委員會主任委員　楊宏智
           行政院人事行政總處副人事長　懷敍
           銓敘部常務次長　林文燦
           行政院主計總處公務預算處專門委員　羅莉婷
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鄧可容

         討論事項
併案審查（一）行政院函請審議「飛航安全調查委員會組織法修正草案」、（二）委員
林俊憲等16人擬具「飛航安全調查委員會組織法第四條條文修正草案」、（三）委員陳
素月等17人擬具「飛航安全調查委員會組織法第九條之一及第十條條文修正草案」、（
四）委員周春米等21人擬具「飛航安全調查委員會組織法第一條條文修正草案」、（五
）委員陳素月等18人擬具「國家運輸安全調查委員會組織法草案」、（六）委員李昆澤
等19人擬具「大眾運輸安全調查委員會組織法草案」、（七）委員林俊憲等17人擬具「
國家運輸安全調查委員會組織法草案」、（八）親民黨黨團擬具「國家運輸安全調查委
員會組織法草案」、（九）委員黃國書等18人擬具「運輸安全委員會組織法草案」、（
十）委員葉宜津等17人擬具「國家運輸安全調查委員會組織法草案」及（十一）委員鄭
寶清等16人擬具「運輸安全委員會組織法草案」案。
（本次會議有委員黃國昌、吳志揚、陳素月、李俊俋、葉宜津、鍾孔炤、許智傑、林德
  福、李昆澤、周春米、段宜康、許毓仁、尤美女、林為洲、江啟臣提出質詢；委員林
  俊憲、黃國書、顏寬恒、陳歐珀提出書面質詢。）

決議：
一、報告、詢答及大體討論完畢，進行逐條審查。
二、「國家運輸安全調查委員會組織法」等11案：
  (一)名稱、第一條、第三條、第四條、第七條至第十一條，均照行政院提案通過。
  (二)第二條，除第一款修正為「一、重大運輸事故之通報處理、調查、肇因鑑定及分析
      、提出調查報告及運輸安全改善建議。」外，餘照行政院提案通過。
  (三)第五條，除第一款至第三款修正為「一、重大運輸事故調查報告之審議。二、重大
      運輸事故重新調查之審議。三、重大運輸事故調查相關法規之審議。」外，餘照
      行政院提案通過。
  (四)第六條，除第三項修正為「本會委員會議之決議，應有全體委員過三分之二出席，
      出席委員過半數之同意行之。」外，餘照行政院提案通過。
  (五)委員陳素月等17人提案增訂第九條之一、委員陳素月等18人提案第七條、委員李昆
      澤等19人提案第八條、委員林俊憲等17人提案第八條、親民黨黨團提案第九條、
      委員黃國書等18人提案第五條、委員葉宜津等17人提案第七條、委員鄭寶清等16
      人提案第五條，均保留，送院會處理。
  (六)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      周召集委員春米出席說明。
  (七)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本聯席會。

         提  案
    有鑑於行政院1021鐵路事故行政調查小組，自11月26日、12月22日兩次公布之調查
報告未導入完整之飛安會調查模式，包括適用事故風險分析理論、相關事故課題相互對
照等，經飛安會主委12月24日於立法院備詢時提及本報告之「不客觀、不獨立、不完整
」，均不足以說明事故發生之完整始末及正確原因，無法釐清社會大眾及罹難家屬、受
傷乘客之疑問。爰要求國家運輸安全調查委員會成立之後，應就行政院1021鐵路事故行
政調查小組調查報告重新檢視，若有必要應重啟調查。
                         提案人：黃國昌
                         連署人：林為洲 鄭寶清

散會
