

         立法院第9屆第6會期司法及法制委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年11月5日（星期一）上午11時至下午2時20分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：黃國昌 吳志揚 林德福 李俊俋 許智傑 段宜康 鍾孔炤
           林為洲 許毓仁 周春米 王金平 尤美女 柯建銘
           委員出席13人
列席委員：馬文君 江啟臣 孔文吉 鄭天財Sra．Kacaw    呂玉玲
           邱志偉 李彥秀 劉世芳 何欣純 羅明才
           高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
           周陳秀霞
           委員列席12人
列席官員：法務部常務次長　張斗輝(部長請假)
                  政務次長　陳明堂
                  調查局局長　呂文忠
           銓敘部政務次長　蔡秀涓(部長請假)
           警政署副署長　邱豐光(署長請假)
主    席：林召集委員為洲
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鄧可容

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請法務部部長、法務部調查局局長、內政部警政署署長列席就「九合一選舉如何
    落實行政中立、秉持勿枉勿縱查察不法以維護優質選風」進行專題報告，並備質詢
    。
（本次會議有委員黃國昌、吳志揚、林德福、林為洲、尤美女、段宜康、李俊俋、周春
  米、許智傑、江啟臣、周陳秀霞、鍾孔炤提出質詢；委員許毓仁提出書面質詢。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
