

         立法院第9屆第6會期司法及法制委員會第21次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年12月6日（星期四）上午9時5分至12時1分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 林德福 黃國昌 吳志揚 李俊俋 鍾孔炤 許智傑
           周春米 許毓仁 尤美女 林為洲 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：鍾佳濱 鄭天財Sra．Kacaw    李麗芬 孔文吉 林奕華
           劉世芳 羅明才
           委員列席7人
列席官員：行政院人事行政總處人事長  施能傑
                               公務人力發展學院院長  城忠志
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳莉惠
主    席：林召集委員為洲
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  薛復寧
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請行政院人事行政總處人事長列席報告業務概況及立法計畫，並備質詢。
決定：報告及詢答完畢。

         討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案關於行政院人事行政總處及所屬主管收支部分。
二、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於行政院人事行政總處主
    管「中央公教人員急難救助基金」收支部分。
（本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，有委員林德福、段宜康、黃國昌、吳志揚、
  李俊俋、鍾孔炤、周春米、許智傑、鍾佳濱、鄭天財、李麗芬、尤美女、許毓仁提出
  質詢；委員林為洲提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
三、審查會委員針對今日議程所列討論事項(有關行政院人事行政總處及所屬主管收支部
    分及中央公教人員急難救助基金收支部分)，有任何增、刪預算提案、決議或附帶決
    議，均請於12月10日下午5時前送交本會，以便預先彙整作為協商處理之依據，逾時
    不予受理。

散會
