

立法院第9屆第6會期司法及法制委員會「促轉會張天欽事件調閱小組」
                           第1次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年11月5日（星期一）上午9時1分至10時54分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：黃國昌 吳志揚 林德福 李俊俋 許智傑 段宜康 鍾孔炤
           林為洲 許毓仁 周春米 王金平 尤美女 柯建銘
           委員出席13人
列席官員：促進轉型正義委員會代主任秘書　蔡誾誾
                               還原歷史真相組組長　石樸
                               威權象徵處理組組長　曹軍武
                               平復司法不法組組長　郭全慶
                               重建社會信任組組長　蔡誾誾
                               秘書室科長　陳嘉琦
主    席：林召集人為洲
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鄧可容

         討論事項
討論本會「促轉會張天欽事件調閱小組」有關調閱文件內容範圍、調閱資料存放場所及
其他相關事項。
決議：
一、調閱文件內容及範圍：
   請促轉會提供：
   (一)自2018年5月31日至9月21日之各次會議之會議紀錄及對外函文。
   (二)針對2018年8月24日促轉會前副主委張天欽召集非正式會議之錄音外傳引發風波一
       案，相關之調查筆錄及報告。
二、調閱資料存放場所設於立法院群賢樓501會議室。

         提  案
一、中華民國促進轉型正義委員會（下略促轉會）爆發「東廠事件」後，雖經促轉會成
    立專案小組之調查，其調查結果依舊無法受到社會大眾信任，為探究當時之會議情
    形與是否先前曾討論類似之議題，爰此依照《立法院司法及法制委員會「促轉會張天
    欽事件調閱小組」運作要點》第十點、第十一點，必要時邀請前黃煌雄主任委員、前
    張天欽副主任委員、前主秘許君如、前研究員蕭吉男、研究員曾建元、前副研究員
    吳佩蓉、前副研究員張世岳，至本委員會調閱小組列席說明。
                         提案人：林為洲 許毓仁 林德福 吳志揚
決議：本案不通過。
（表決結果：在場出席委員11人，贊成者3人，反對者7人，棄權者1人，贊成者少數不通
             過。）
二、中華民國促進轉型正義委員會（下略促轉會），於今(107)年5月31日掛牌上路，促
    轉會下設4個任務小組，由促轉會副主委張天欽與葉虹靈等3位專任委員負責召集推
    動包括：研究、規劃及推動開放政治檔案（葉虹靈）；清除威權象徵、保存不義遺
    址（楊翠）；平復司法不法、還原歷史真相，並促進社會和解（張天欽）；不當黨
    產之處理及運用（彭仁郁）。蔡英文總統在主持「促進轉型正義委員會布達暨揭牌
    典禮」時曾表示，促轉會是推動轉型正義的機關，也是民主政治的創新基地，我們
    將在這裡帶領整個社會重新認識臺灣人共同的過去，打造共同的未來。然而負責促
    進社會和解組別的張天欽副主任委員，卻爆發東廠事件，欲進行政治打擊在野黨候
    選人，嚴重影響我國國人對其之信任，重創促轉會之公正、正義之形象。爰此，為
    知悉其東廠事件之真相，向促轉會調閱5月31日零時迄今，4個工作小組、委員間之
    工作LINE
    5個群組及各小組或由主委、副主委、委員們召開之正式與非正式會議紀錄、錄影錄
    音及通話傳訊資料等文件資料，以供調閱小組調閱。
                         提案人：林為洲 許毓仁 林德福
決議：本案不通過。
（表決結果：在場出席委員11人，贊成者3人，反對者7人，棄權者1人，贊成者少數不通
             過。）
三、中華民國促進轉型正義委員會（下略促轉會）爆發「東廠事件」後，黃煌雄主任委
    員曾提及「一直到7月中旬都沒看到內部公文，8月1日促轉會才步上常軌」，由此可
    知從今年5月31日掛牌上路之促轉會後，黃煌雄主任委員已被張天欽副主任委員架空
    ，對其內部運作已失去掌控，故無法約束或提醒促轉會之討論轉型正義之方向及內
    容，均需以促轉條例作為依歸，進而爆發「東廠事件」，為深入瞭解促轉會內部情
    況與運作模式，爰此向促轉會調閱5月31日零時迄今之已批示、簽核等內部或對外之
    公文，以及促轉會所做921專案調查報告之過程、相關人員訪談調查紀錄等，以供本
    委員會調閱小組查閱。
                         提案人：林為洲 林德福 許毓仁
決議：本案不通過。
（表決結果：在場出席委員11人，贊成者3人，反對者7人，棄權者1人，贊成者少數不通
             過。）
四、請促轉會提供：
   (一)自2018年5月31日至9月21日之各次會議之會議紀錄及對外函文。
   (二)針對2018年8月24日促轉會前副主委張天欽召集非正式會議之錄音外傳引發風波一
       案，相關之調查筆錄及報告。
                         提案人：柯建銘 李俊俋 尤美女 許智傑
                                  段宜康 周春米 鍾孔炤
決議：本案通過。
（表決結果：在場出席委員11人，贊成者7人，反對者3人，棄權者1人，贊成者多數通過
             。）

散會
