

         立法院第9屆第4會期司法及法制、內政委員會第2次聯席會議議事錄

時    間：中華民國106年11月20日（星期一）上午9時2分至12時42分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：曾銘宗 張宏陸 鄭天財Sra．Kacaw    李俊俋 林麗蟬
           鍾孔炤 葉宜津 賴瑞隆 顏寬恒 蔡易餘 段宜康 吳琪銘
           尤美女 洪宗熠 王育敏 Kolas Yotaka  陳其邁 姚文智
           陳怡潔 趙天麟 劉櫂豪 楊鎮浯 柯建銘 林為洲 黃昭順
           委員出席25人
列席委員：鍾佳濱 林俊憲 黃偉哲 林德福 邱志偉 李彥秀 蕭美琴
           王惠美 呂玉玲 蔣乃辛 張麗善 吳焜裕 徐榛蔚 劉世芳
           呂孫綾 周陳秀霞 陳賴素美 羅明才
           委員列席18人
請假委員：吳志揚 廖國棟Sufin．Siluko
           委員請假2人
列席官員：內政部政務次長　花敬群(部長請假)
                  營建署副署長　王榮進
           財政部國有財產署主任秘書　王彩葉
                  賦稅署所得稅組專門委員　賴基福
           法務部法制司副司長　陳大偉
           國家發展委員會國土區域離島發展處專門委員　宋玉珍
           行政院公共工程委員會企劃處副處長　羅天健
           行政院人事行政總處政務副人事長　蘇俊榮
                              常務副人事長　懷敍
           銓敘部法規司專門委員　謝瀛隆
           行政院主計總處公務預算處專門委員　林秀燕
主    席：蔡召集委員易餘
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
繼續審查行政院函請審議「國家住宅及都市更新中心設置條例草案」案。
決議：
一、大體討論完畢，進行逐條審查。
二、名稱、第一章章名、第一條至第三條、第五條、第二章章名、第七條、第八條、第
    十條至第十二條、第十四條、第十五條、第十八條、第三章章名、第二十條、第四
    章章名、第二十三條、第二十四條、第二十六條、第二十八條至第三十條、第五章
    章名、第三十二條至第三十四條，均照案通過。
三、第四條，除第一項第二款修正為「中央都市更新、住宅及新市鎮開發基金等相關營
    建建設基金之提撥。」、第五款修正為「國內外公立機構之捐贈。」，及刪除第二
    項外，餘照案通過。
四、第六條，修正如下：
     第六條　本中心設董事會，置董事十一人至十五人，由監督機關就下列人員遴選提
       請行政院院長聘任之；解聘時，亦同：
       一、政府相關機關（構）代表。
       二、住宅、都市更新、法律或財務相關之學者、專家。
           前項第一款董事，不得低於董事總人數二分之一。
           第一項董事人數專任者不得逾其總人數三分之一。
           第一項董事，任一性別不得少於總人數三分之一。
五、第九條，除第三項第七款中「或第十七條第一項前段特定交易行為禁止之情事，有
    確實證據」等文字刪除外，餘照案通過。
六、第十三條，修正如下：
     第十三條　董事會每二個月開會一次；必要時，得召開臨時會議，由董事長召集，
       並擔任主席。
           董事會會議應有過半數董事之出席，其決議應有出席董事過半數之同意。但
       前條第一款至第八款之決議，應有董事總人數過半數之同意。
七、第十六條，修正如下：
     第十六條　董事、監事應遵守利益迴避原則，不得假借職務上之權力、機會或方法
       ，圖謀本人或關係人之利益；其利益迴避範圍及違反時之處置，由監督機關定之
       。
           董事、監事相互間，不得有配偶及三親等以內血親、姻親之關係。
           董事、監事或其關係人所有之土地或建築物，位於本中心社會住宅興建個案
       或都市更新事業範圍內者，董事、監事應向董事會報告，並不得參與董事會就該
       個案之審議。
           本條例所稱關係人，其範圍如下：
       一、配偶或其共同生活之家屬。
       二、二親等內之親屬。
       三、本人或其配偶信託財產之受託人。
       四、本人、第一款及第二款所列人員擔任負責人、董事、監察人或經理人之營利
         事業。
八、第十七條，修正如下：
     第十七條　董事、監事或其關係人，不得與本中心為買賣、租賃、承攬及其他交易
       行為。
           違反前項規定致本中心受有損害者，行為人應對其負損害賠償責任。
九、第十九條，修正如下：
     第十九條　本中心進用之人員，依本中心人事管理規章辦理，不具公務人員身分；
       其權利義務關係，應於契約中明定。
           董事、監事之配偶及其三親等以內血親、姻親，不得擔任本中心總務、會計
       及人事職務。
           董事長不得進用其配偶及三親等以內血親、姻親，擔任本中心職務。
           董事、監事及本中心人員，不得利用擔任本中心職務機會，違背法令行賄及
       收賄，並損害本中心信譽。
           違反前項規定致本中心受有損害者，行為人應對其負損害賠償責任。
十、第二十一條，除第八款中「核可」修正為「核定」外，餘照案通過。
十一、第二十二條，除第一項末句增訂「任一性別不得少於總人數三分之一。」等文字
    外，餘照案通過。
十二、第二十五條，修正如下：
     第二十五條　本中心成立年度之政府核撥經費，得由監督機關在原預算範圍內調整
       因應，不受預算法第六十二條及第六十三條規定之限制。
           本中心於會計年度終了經決算報告後，現金盈餘超過新臺幣一百五十億元時
       ，應適度提撥回中央都市更新、住宅及新市鎮開發基金等相關營建建設基金。
十三、第二十七條，除第四項修正為「採第一項第一款及前項之捐贈者，不適用預算法
    第二十五條及第二十六條、國有財產法第二十八條及第六十條、都市計畫法第五十
    二條、土地法第二十五條相關規定。」外，餘照案通過。
十四、第三十一條，修正如下：
     第三十一條　本中心為執行第三條第二款或第三款業務，經監督機關同意後，得向
       登記機關申請取得戶籍資料或土地登記規則第二十四條之一規定之第一類謄本資
       料，並繳納相關規費。
           依前項規定向登記機關申請取得之資料，不得做其他目的外使用，其蒐集、
       處理及利用等事項，應依個人資料保護法相關規定辦理。
           第一項申請範圍及要件，由監督機關另定之。
十五、通過附帶決議1項：
         本日司法及法制委員會暨內政委員會聯席審查之《國家住宅及都市更新中心設置
    條例草案》當中涉及《都市更新條例》者，應配合《都市更新條例修正草案》修正後之條
    號隨同調整。
                         提案人：李俊俋 葉宜津 鍾孔炤 張宏陸
                                  劉櫂豪 蔡易餘 尤美女
十六、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時
    ，由蔡召集委員易餘出席說明。
十七、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。


散會
