

立法院第9屆第4會期司法及法制委員會第19次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年12月11日（星期一）上午9時分至12時38分、下午2時21分至18
           時34分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 葉宜津 柯建銘 李俊俋 鍾孔炤 林為洲 段宜康
           楊鎮浯 王育敏 尤美女 廖國棟Sufin．Siluko
           劉櫂豪 蔡易餘
           委員出席13人
列席委員：林德福 鄭運鵬 孔文吉 黃偉哲 賴士葆 周春米
           鄭天財Sra．Kacaw     張麗善 李彥秀 蔣乃辛 顏寬恒
           陳雪生 蕭美琴 高潞·以用·巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
           Kolas Yotaka 何欣純 高金素梅 陳賴素美 劉世芳 羅明才
           陳瑩
           委員列席21人
列席官員：行政院政務副秘書長  何佩珊(秘書長請假)
           監察院內政及少數民族委員會主任秘書  周萬順(秘書長請假)
           原住民族委員會主任委員  夷將拔路兒IcyangParod
           總統府法規委員會主任委員  郭宏榮
           內政部地政司專門委員  陳杰宗
           國防部政治作戰局政戰綜合處副處長  林傳盛
           財政部國有財產署副署長  邊子樹
           經濟部國營事業委員會副組長  王景麟
           法務部法制司副司長  陳大偉(上午)
                        檢察官  鄧煜祥(下午)
           教育部綜合規劃司專門委員  傅瑋瑋
           文化部綜合規劃司專門委員  李世明
                  文化資產局專門委員  洪益祥
           客家委員會參事  范雪景
           國軍退除役官兵輔導委員會事業管理處專門委員  王怡文
           行政院農業委員會林務局森林企劃組組長  張岱
           司法院刑事廳法官  李東柏
                  民事廳法官  蔡孟珊(上午)
                         法官  周群翔(下午)
           國家發展委員會檔案管理局應用服務組組長  石樸
           國家人權博物館籌備處組張  黃龍興
           國史館審編處處長  周曉雯
           行政院人事行政總處組編人力處處長  黃新雛
           銓敘部法規司簡任視察  黃惠琴
           行政院主計總處公務預算處專門委員  羅莉婷
           財團法人二二八事件紀念基金會執行長  楊振隆
           交通部總務司專門委員  陳玉雯
           臺灣日本關係協會副秘書長  范振國
           衛生福利部護理及健康照護司副司長  蔡誾誾
主    席：王召集委員育敏
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、繼續審查委員鄭天財等23人擬具「促進轉型正義回復原住民族傳統領域土地條例草
    案」案。
二、繼續審查委員廖國棟等27人擬具「促進轉型正義外來政權統治原住民族時期原住民
    受損權利回復及補償條例草案」案。
三、繼續審查委員陳瑩等17人擬具「促進轉型正義條例草案」案。
四、繼續審查親民黨黨團擬具「原住民族歷史正義及尊嚴恢復條例草案」案。
五、審查時代力量黨團擬具「原住民族歷史正義與權利回復法草案」案。
六、審查委員孔文吉等32人擬具「促進轉型正義原住民族權利回復及補償條例草案」案
    。
七、審查委員陳雪生等16人擬具「促進轉型正義金門馬祖人民權利回復與補償條例草案
    」案。
八、審查委員廖國棟等17人擬具「恢復慰安婦名譽及賠償條例草案」案。
決議：
一、第二案至第六案併案審查。
二、「促進轉型正義外來政權統治原住民族時期原住民受損權利回復及補償條例草案」
    等5案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)名稱(時代力量黨團、委員廖國棟等27人、委員陳瑩等17人、親民黨黨團及委員孔
      文吉等32人分別提案名稱)，暫保留。
  (三)時代力量黨團提案第一章章名、第二章章名及第八條，委員陳瑩等17人提案第四條
      、第七條及第十一條，親民黨黨團提案第七條，均不予採納。
  (四)第一條(時代力量黨團、委員廖國棟等27人、委員陳瑩等17人、親民黨黨團及委員
      孔文吉等32人分別提案第一條)，暫保留。
  (五)第二條(時代力量黨團提案第二條；委員廖國棟等27人提案第二條；委員陳瑩等17
      人提案第三條；親民黨黨團提案第三條；委員孔文吉等32人提案第三條；委員廖
      國棟、鄭天財等6人所提修正動議第三條)，暫保留。
  (六)第三條(時代力量黨團提案第三條；委員廖國棟等27人提案第三條；委員陳瑩等17
      人提案第二條；親民黨黨團提案第二條；委員孔文吉等32人提案第二條；委員廖
      國棟、鄭天財等6人所提修正動議第二條)，暫保留。
  (七)第四條(時代力量黨團提案第四條；親民黨黨團提案第六條)，暫保留。
  (八)第五條，修正如下，暫保留。
       第五條
         為撫平原住民族歷史傷痛及記取侵害原住民族權利之歷史事實，出現於公共建
         築或場所之紀念或緬懷統治者之象徵，應予移除、改名，或以其他方式處置之
         。
             大規模侵害原住民族權利之發生地，應予維護保存或現地重建，並規劃為
        歷史遺址。
  (九)第六條(時代力量黨團提案第六條；委員廖國棟等27人提案第十六條、第十七條、
      第十八條及第十九條；委員陳瑩等17人提案第六條及第八條；親民黨黨團提案第
      四條；委員孔文吉等32人提案第十條及第十一條)，暫保留。
  (十)第七條(時代力量黨團提案第七條)，暫保留。
  (十一)第八條(時代力量黨團提案第九條、第十條；委員廖國棟等27人提案第四條；委
      員陳瑩等17人提案第九條；親民黨黨團提案第五條；委員孔文吉等32人提案第四
      條；委員廖國棟、鄭天財等6人所提修正動議第四條)，暫保留。
  (十二)第九條(時代力量黨團提案第十一條；委員陳瑩等17人提案第十條；委員孔文吉
      等32人提案第五條)，暫保留。
  (十三)第十條(時代力量黨團提案第十二條)，照委員孔文吉等32人提案第七條通過，暫
      保留。
  (十四)第十一條(時代力量黨團提案第十三條)，照親民黨黨團提案第九條通過，暫保留
      。
  (十五)委員廖國棟等27人提案第六條及委員孔文吉等32人提案第八條，均暫保留。
  (十六)第十二條(時代力量黨團提案第十四條)，照委員陳瑩等17人提案第十四條，除第
      一項、第二項及第三項中「促轉會」修正為「原促會」外，餘照案通過，暫保留
      。
  (十七)第十三條(時代力量黨團提案第十五條；委員廖國棟等27人提案第七條；委員陳
      瑩等17人提案第十二條；親民黨黨團提案第十一條；委員孔文吉等32人提案第十
      二條)，暫保留。
  (十八)委員孔文吉等32人提案第十三條及第十四條，均暫保留。
  (十九)第十四條(時代力量黨團提案第十六條)，照親民黨黨團提案第十二條，除「原尊
      會」修正為「原促會」外，餘照案通過，暫保留。
  (二十)本案另定期繼續審查。
三、第一案(提案條文已宣讀完畢)、第七案及第八案(提案條文均尚未宣讀)，均另定期
    繼續審查。

散會


