

立法院第9屆第4會期司法及法制委員會第20次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年12月13日（星期三）上午9時5分至11時13分、下午2時7分至5時
           27分；12月14日（星期四）上午9時3分至13時9分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 李俊俋 鍾孔炤 段宜康 王育敏 廖國棟Sufin．Siluko
           尤美女 葉宜津 林為洲 蔡易餘 柯建銘 劉櫂豪 楊鎮浯
           委員出席13人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw     江啟臣 莊瑞雄 劉世芳 周陳秀霞
           羅明才 陳賴素美 林昶佐 孔文吉 李昆澤
           高潞·以用·巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal 高金素梅
           吳玉琴 賴瑞隆 顏寬恒 陳  瑩 陳其邁  Kolas Yotaka
           委員列席18人
列席官員：12月13日（星期三）
           行政院政務副秘書長  何佩珊(秘書長請假)
           監察院人權保障委員會執行秘書  林明輝(秘書長請假)
           原住民族委員會主任委員  夷將拔路兒IcyangParod
           總統府法規委員會主任委員  郭宏榮
           內政部地政司專門委員  陳杰宗
           國防部軍備局工程營產處專門委員  李豐彥(上午)
                                   科長  薛能展(下午)
           財政部國有財產署副署長  徐惠珠
           經濟部國營事業委員會副組長  王景麟(上午)
                  台灣糖業公司資產營運處處長  陳立人(下午)
           法務部法制司副司長  陳大偉
           教育部綜合規劃司專門委員  傅瑋瑋
           文化部綜合規劃司專門委員  李世明
                  文化資產局科長  廖健雄
           客家委員會參事  廖美玲
           國軍退除役官兵輔導委員會事業管理處簡任技正  劉美蓉
           行政院農業委員會林務局森林企劃組組長  張岱
           司法院民事廳法官  蔡孟珊
                  行政訴訟及懲戒廳法官  鄭凱文
           國家發展委員會檔案管理局應用服務組組長  石樸
           國家人權博物館籌備處副主任  王信惠
           國史館館長  吳密察
                  審編處處長  周曉雯
           行政院人事行政總處培訓考用處副處長  李花書
                               組編人力處專門委員  林延增
           銓敘部法規司專門委員  陳桂春
           行政院主計總處公務預算處研究委員  黃耀生
           財團法人二二八事件紀念基金會第一處處長  鄭乃瑋
           交通部總務司專門委員  陳玉雯
           臺灣日本關係協會副秘書長  范振國
           衛生福利部護理及健康照護司專門委員  顏忠漢
           12月14日（星期四）
           總統府秘書長  吳釗燮
                  副秘書長  劉建忻
                  副秘書長  姚人多
           國家安全會議秘書長  嚴德發
           國史館館長  吳密察
           國史館臺灣文獻館館長  張鴻銘
           行政院主計總處公務預算處專門委員  羅莉婷
主    席：王召集委員育敏
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科　　長　鄧可容
           專　　員　蔡國治

         報告事項
12月13日（星期三）
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
12月14日（星期四）
二、邀請總統府秘書長列席就「總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會之任務及各
    任務編組相關預算執行情形」進行專題報告，並備質詢。
  (總統府秘書長就總統府預算案報告時，一併補充說明)

         討論事項
12月13日（星期三）
一、繼續審查委員鄭天財等23人擬具「促進轉型正義回復原住民族傳統領域土地條例草
    案」案。
二、繼續審查委員廖國棟等27人擬具「促進轉型正義外來政權統治原住民族時期原住民
    受損權利回復及補償條例草案」案。
三、繼續審查委員陳瑩等17人擬具「促進轉型正義條例草案」案。
四、繼續審查親民黨黨團擬具「原住民族歷史正義及尊嚴恢復條例草案」案。
五、繼續審查時代力量黨團擬具「原住民族歷史正義與權利回復法草案」案。
六、繼續審查委員孔文吉等32人擬具「促進轉型正義原住民族權利回復及補償條例草案
    」案。
七、繼續審查委員陳雪生等16人擬具「促進轉型正義金門馬祖人民權利回復與補償條例
    草案」案。
八、繼續審查委員廖國棟等17人擬具「恢復慰安婦名譽及賠償條例草案」案。
決議：
一、第二案至第六案繼續併案逐條審查。
二、「促進轉型正義外來政權統治原住民族時期原住民受損權利回復及補償條例草案」
    等5案：
  (一)委員廖國棟等5人所提修正動議第六條；委員廖國棟、鄭天財等6人所提修正動議第
      十四條，均暫保留。
  (二)第十五條及第十六條（時代力量黨團提案第十七條；委員陳瑩等17人提案第十五條
      及第十六條；親民黨黨團提案第十三條；委員孔文吉等32人提案第十五條及第十
      七條；委員廖國棟、孔文吉等7人所提修正動議第十五條及第十六條），均暫保留
      。
  (三)第十七條（時代力量黨團提案第十九條；委員廖國棟等27人提案第八條；委員陳瑩
      等17人提案第十七條；親民黨黨團提案第十五條；委員孔文吉等32人提案第十八
      條；委員廖國棟、孔文吉等7人所提修正動議第十七條），暫保留。
  (四)第十八條（時代力量黨團提案第十八條；委員廖國棟等27人提案第九條；委員陳瑩
      等17人提案第十八條；親民黨黨團提案第十四條；委員孔文吉等32人提案第十六
      條及第十九條；委員廖國棟、孔文吉等7人所提修正動議第十八條），暫保留。
  (五)第十九條（委員廖國棟等27人提案第十條；委員廖國棟、孔文吉等7人所提修正動
      議第十九條），暫保留。
  (六)第二十條（委員廖國棟等27人提案第十二條；委員陳瑩等17人提案第二十條；委員
      孔文吉等32人提案第二十條；委員廖國棟、孔文吉等7人所提修正動議第二十條）
      ，暫保留。
  (七)第二十一條（時代力量黨團提案第二十一條；委員陳瑩等17人提案第二十一條；親
      民黨黨團提案第十七條；委員孔文吉等32人提案第二十二條；委員廖國棟、孔文
      吉等7人所提修正動議第二十一條），暫保留。
  (八)第二十二條（時代力量黨團提案第二十五條；委員廖國棟等27人提案第二十條；委
      員陳瑩等17人提案第二十二條；親民黨黨團提案第十九條；委員孔文吉等32人提
      案第二十三條；委員廖國棟、孔文吉等7人所提修正動議第二十二條），暫保留。


  (九)委員陳瑩等17人提案第十九條；委員廖國棟等27人提案第十一條、第十三條至第十
      五條；親民黨黨團提案第十六條及第十八條；委員孔文吉等32人提案第二十一條
      ，均不予採納。
  (十)時代力量黨團提案第三章至第五章章名及第二十條、第二十二條至第二十四條條文
      ，均暫保留。
  (十一)本案另定期繼續審查。
三、第一案(提案條文已宣讀完畢)、第七案及第八案(提案條文均尚未宣讀)，均另定期
    繼續審查。

         提  案
一、原住民族歷史正義與權利回復，對原住民族與國家、社會至屬重要。但除返還原住
     民族之尊嚴與權利之立法作為；亦會因此對原住民族權益、國家財政、司法體系、
     土地政策等産生重大影響。本會現有各黨團、委員所提之原住民族歷史正義與權利
     回復相關法案；行政院實應對此極具歷史意義且影響巨大之立法，整合各部會意見
     ，並提出具體主張。爰提案要求行政院除加速推動「原住民族基本法」，及擬訂「
     原住民族自治法」、「原住民族土地及海域法」外；應立即開始擬訂原住民族歷史
     正義與權利回復相關法案，並於6個月內送交立法院，與現有各版本一併繼續審議。


                         提案人：段宜康 李俊俋 鍾孔炤 葉宜津
                                  蔡易餘 尤美女
決議：本案通過。
（表決結果：在場出席委員10人，贊成者6人，反對者4人，贊成者多數通過。）
二、為保障原住民族轉型正義權益，針對本日審查之議案建請全案保留送交院會;行政院
    並應提出促進原住民族歷史轉型正義法案，於2個月內與現有各版本共同併案，完成
    黨團協商。
                         提案人：廖國棟 楊鎮浯 吳志揚 林為洲
                                  王育敏 鄭天財Sra．Kacaw
                                  孔文吉 高金素梅
決議：本案不通過。
（表決結果：在場出席委員10人，贊成者4人，反對者6人，贊成者少數不通過。）
三、「促進轉型正義金門馬祖人民權利回復與補償條例」乃處理威權時代遺留之金門及
    馬祖地區轉型正義問題，但本條例所涉之時期與民國106年12月5日三讀之「促進轉
    型正義條例」幾乎一致，均包含中華民國38年5月20日至81年11月6日止之威權統治
    時期。惟「促進轉型正義條例」並未針對較為複雜的金門及馬祖地區轉型正義問題
    ，有特別處理之方式。為避免轉型正義相關之法體系內生矛盾，並對於金門及馬祖
    地區轉型正義問題予特別之重視，故建請由民國106年12月5日三讀「促進轉型正義
    條例」所設之「促進轉型正義委員會」必須處理金門及馬祖地區轉型正義問題，並
    建請促進轉型正義委員會考量至少有1名金門或馬祖事務相關之委員，且該會成立後
    應優先處理調查威權統治時期金門及馬祖地區人民所受生命權、財產權、參政權、
    居住遷徙自由與其他憲法所保障之權利侵害事實，並予平反、賠償、或以其他適當
    方式處理之。
                         提案人：楊鎮浯 廖國棟 李俊俋 吳志揚
                                  鍾孔炤 尤美女 段宜康 王育敏
                                  蔡易餘 陳雪生 高金素梅 孔文吉
決議：照案通過。
12月14日（星期四）
九、審查107年度中央政府總預算案關於總統府主管（不含中央研究院）收支部分。
 （本日會議有委員吳志揚、王育敏、葉宜津、李俊俋、蔡易餘、鍾孔炤、孔文吉、鄭天
   財、劉世芳、尤美女、段宜康、楊鎮浯、林為洲、劉櫂豪、陳瑩提出質詢；委員廖國
   棟提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
三、審查會委員針對今日議程所列討論事項（有關總統府主管收支部分）有任何增、刪
    預算提案、決議或附帶決議，請於12月25日下午5時前送交本會，以便預先彙整作為
    協商處理之依據，逾時不予受理。

散會

