
          立法院第9屆第4會期司法及法制委員會第9次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年10月25日（星期三）上午9時至12時9分；10月26日（星期四）上
           午9時至11時59分、下午2時3分至4時53分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 段宜康 葉宜津 柯建銘 李俊俋 鍾孔炤 蔡易餘
           尤美女 劉櫂豪 楊鎮浯 王育敏 廖國棟Sufin．Siluko
           林為洲
           委員出席13人
列席委員：鍾佳濱 呂玉玲 林俊憲 黃國昌 黃偉哲 陳怡潔 徐永明
           鄭天財Sra．Kacaw     劉世芳 周春米 邱志偉 張麗善
           徐榛蔚 蔣萬安 許毓仁 蕭美琴 陳賴素美 羅明才 周陳秀霞
           李彥秀 黃昭順 陳明文 蔣乃辛 何欣純 賴瑞隆 王惠美
           委員列席26人
列席官員：10月25日（星期三）
           司法院副秘書長　林勤純
           法務部政務次長　蔡碧仲
           內政部移民署專門委員　黃英貴
                 警政署刑事警察局副局長　黃明昭
                 戶政司專門委員　陳子和
           行政院海岸巡防署情報處處長　張忠龍
           10月26日（星期四）
           監察院秘書長  傅孟融
           行政院主計總處公務預算處專門委員  簡信惠
主    席：蔡召集委員易餘
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科　　長　鄧可容
           專　　員　蔡國治

         報告事項
10月25日（星期三）
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

10月26日（星期四）
二、監察院函，為106年度中央政府總預算決議，「一般行政」項下「基本行政工作維持
    」之「國外旅費」凍結20％，檢送書面報告，請查照案。
    說明：依據本院審查106年度中央政府總預算案，司法及法制委員會新增通過決議第
           (六十)項。
三、監察院函，為106年度中央政府總預算決議，「議事業務」項下「國際監察事務活動
    」之「國外旅費」凍結20％，檢送書面報告，請查照案。
    說明：依據本院審查106年度中央政府總預算案，司法及法制委員會新增通過決議第
           (六十一)項。
四、監察院函，為106年度中央政府總預算決議，「議事業務」項下「國際監察事務活動
    」之「國外旅費」凍結20％，檢送書面報告，請查照案。
    說明：依據本院審查106年度中央政府總預算案，司法及法制委員會新增通過決議第
           (六十三)項。
五、監察院函，為106年度中央政府總預算決議，「調查巡察業務」之「業務費」凍結2
    0％，檢送書面報告，請查照案。
    說明：依據本院審查106年度中央政府總預算案，司法及法制委員會新增通過決議第
           (六十四)項。
六、監察院函，為106年度中央政府總預算決議，「一般行政」項下「人員維持」之「人
    事費」凍結十分之一，檢送書面報告，請查照案。
    說明：依據本院審查106年度中央政府總預算案，司法及法制委員會新增通過決議第
           (一三五)項。
七、監察院函，為106年度中央政府總預算決議，「一般行政」項下「業務費」凍結300
    萬元，檢送書面報告，請查照案。
    說明：依據本院審查106年度中央政府總預算案，司法及法制委員會通過決議第(一
           )項。
八、監察院函，為106年度中央政府總預算決議，「財產申報業務」項下「公職人員財產
    申報」之「業務費」凍結100萬元，檢送書面報告，請查照案。
    說明：依據本院審查106年度中央政府總預算案，司法及法制委員會通過決議第(三
           )項。
九、監察院函，為106年度中央政府總預算決議，「財產申報業務」項下「利益衝突迴避
    及遊說」之「業務費」凍結52萬7千元，檢送書面報告，請查照案。
    說明：依據本院審查106年度中央政府總預算案，司法及法制委員會通過決議第(四
           )項。
決定：第二案至第九案，均准予備查，提報院會。

         討論事項
10月25日（星期三）
一、併案審查委員段宜康等18人及委員蔡易餘等16人分別擬具「刑事訴訟法部分條文修
    正草案」案。
  （本日會議有委員吳志揚、段宜康、葉宜津、柯建銘、鍾孔炤、李俊俋、蔡易餘、尤
    美女、黃國昌、周春米、楊鎮浯、蔣萬安提出質詢；委員王育敏、劉櫂豪、廖國棟
    、林為洲、林俊憲提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
         提  案
    鑑於現行刑事訴訟法對於限制出境、限制出海之強制處分，並無明文規範，影響人
民居住遷徙自由及工作、財產、家庭、婚姻、求學等權益甚鉅，亦有違憲法第16條訴訟
權保障意旨。爰要求司法院、法務部於本法相關條文修正前，作成限制住居、限制出境
、限制出海處分時，應以「書面送達」受處分人，告知以下事項，並於3個月內實施：
1.案由及所觸犯之法條。
2.受處分之理由及起算日。
3.如不服限制之救濟方法，並告知被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時向法院或
  檢察官聲請撤銷限制。
                         提案人：尤美女 蔡易餘 鍾孔炤 葉宜津周春米
決議：照案通過。

10月26日（星期四）
二、監察院函，為106年度中央政府總預算決議，「一般行政」、「議事業務」及「調查
    巡察業務」項下「國外旅費」凍結20％，請安排報告，請查照案。
    說明：依據本院審查106年度中央政府總預算案，司法及法制委員會新增通過決議第
           (六十二)項。
三、監察院函，為106年度中央政府總預算決議，「調查巡察業務」項下「業務費」凍結
    50萬元，請安排報告，請查照案。
    說明：依據本院審查106年度中央政府總預算案，司法及法制委員會通過決議第(二
           )項。
四、審查107年度中央政府總預算案關於監察院主管（不含審計部及所屬）收支部分。
  （本日會議有委員吳志揚、葉宜津、李俊俋、柯建銘、王育敏、鍾孔炤、蔡易餘、林
    為洲、劉櫂豪、段宜康、尤美女、楊鎮浯提出質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、第二案及第三案，均准予動支，提報院會。
三、107年度中央政府總預算案關於監察院主管（不含審計部及所屬）收支部分。
 (一)歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
    第60項　監察院2,430萬元，照列。
  第4款　財產收入
    第67項　監察院76萬5千元，照列。
  第7款　其他收入
    第66項　監察院18萬5千元，照列。
 (二)歲出部分
  第6款　監察院主管
    第1項　監察院原列7億3,396萬8千元，減列第5目「一般建築及設備」第2節「交通及
             運輸設備」150萬元，其餘均照列，改列為7億3,246萬8千元。
    本項通過決議20項：
    (一)凍結第1目「一般行政」300萬元，待監察委員人事同意權行使後，覈實通過人數
        ，並就以下3項提案理由，向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動
        支。
        1.有鑑於107年度監察院預算員額520人，人事費編列6億1,248萬5千元，其中技
           工、工友及駕駛預算員額計93人，占該院預算員額近18%。然自近年監察院技
           工、工友及駕駛之預算員額及實際進用情形以觀，其實際進用人數已由101年
           度之83人，逐年降至105年度之71人，惟預算員額皆為93人，並未配合減列，
           以致預算員額與實際人數之差額逐漸擴大，由101年度之僅相差10人(占比10
           .75%），至105年度已攀升至22人(占比23.66%)。再者，監察院104及105年度
           技工、工友及駕駛實際人數雖逐年減少至70餘人，相關業務尚能正常運作，
           足顯其實質人力需求已下降，預算員額容有節減空間。依據中央政府機關員
           額管理辦法第6條及第11條規定，各機關預算員額，應本撙節原則，考量實際
           業務覈實配置，經檢討有節餘人力者，應配合減列預算員額。爰請監察院針
           對技工、工友及駕駛員額研擬精簡政策，並依規定及實際人力需求，覈實檢
           討技工、工友及駕駛之預算員額，向立法院司法及法制委員會提出書面報告
           。
                           提案人：王育敏 林為洲 吳志揚
        2.中央政府機關員額管理辦法第6條及第11條規定，各機關預算員額，應本撙節
           原則，考量實際業務消長，覈實配置，經檢討有節餘人力者，應配合減列預
           算員額。另中央各機關學校事務勞力替代措施推動方案第12點之(三)亦規定
           ：「減列預算員額：各機關學校實際精簡之工友、技工員額，應配合機關學
           校年度預算編列，覈實予以減列。」107年度中央及地方政府預算籌編原則第
           4點之(九)亦規定：「為貫徹工友、技工及駕駛員額精簡政策，有效彈性運用
           人力，各機關應落實下列規定：1.各機關工友、技工及駕駛，不論超額與否
           ，均予全面凍結不得新僱…。3.各機關應積極採行『超額列管出缺後減列預算
           員額』…等方式，…。」準此，各機關預算員額應本撙節原則覈實配置，對已
           無業務需求之技工、工友及駕駛預算員額，覈實減列。
               近年監察院技工、工友及駕駛之實際進用人數均低於預算員額，其實際
          進用人數已由101年度之83人，逐年降至105年度之71人，惟預算員額皆為93
          人，並未配合減列，致預算員額與實際人數之差額逐漸擴大，且該院104及1
          05年度技工、工友及駕駛實際人數雖減少至70餘人，相關業務尚能正常運作
          ，足顯其實質人力需求已下降，預算員額容有節減空間。
               為落實員額精簡政策，爰請監察院依前述規定及實際人力需求，向立法
          院司法及法制委員會及提案委員提出技工、工友及駕駛預算員額之減列規劃
          書面報告。
                           提案人：尤美女 葉宜津 李俊俋 蔡易餘
        3.107年度監察院預算員額520人（與106年度相同），人事費編列達6億1,248萬
           5千元，其中技工、工友及駕駛預算員額計93人，占該院預算員額之17.88%。


               近年監察院技工、工友及駕駛之實際進用人數已由101年度之83人，逐年
          降至105年度之71人，惟預算員額皆為93人，並未配合減列，致預算員額與實
          際人數之差額逐漸擴大。再者，監察院104及105年度技工、工友及駕駛實際
          人數雖逐年減少至70餘人，相關業務尚能正常運作，顯見其實質人力需求已
          下降，預算員額容有節減空間。
               綜上，政府為貫徹技工、工友及駕駛員額精簡政策，規定渠等人員不論
          超額與否均予全面凍結不得新僱，近年監察院技工、工友及駕駛實際進用人
          數均遠低於預算員額，顯示在未足額進用人力情形下，仍不影響業務運作。
          爰此，請監察院向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：段宜康 葉宜津 尤美女
    (二)目前監察院預算編制人員為275位，其中簡任文官為82位，經查82位簡任文官12
        職等以上的人員居然高達60位（22%)，此數據比例甚高，不符現況運作，監察
        院應對組織架構與規程進行檢討研議並修正，爰此，凍結第1目「一般行政」3
        00萬元，待監察院對組織及人員編制向立法院司法及法制委員會提出書面報告
        後，始得動支。
                           提案人：段宜康
                           連署人：劉櫂豪 鍾孔炤 葉宜津
    (三)凍結第1目「一般行政」項下「資訊管理」200萬元，並就以下5項提案理由向立
        法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
        1.監察院107年度預算「一般行政」項下「資訊管理」編列1,507萬3千元，其中
           監察業務管理系統、監察案件管理資訊系統、公文管理系統、全球資訊網、
           電子表單系統、陽光法案各項業務資訊系統等維護編列1,065萬4千元，上述
           網頁維護費用高達上千萬經費，但並無詳述相關細目，不利立法院監督。爰
           此，請監察院就各項資訊系統維護經費，向立法院司法及法制委員會提出運
           用情形暨細目書面報告。
                           提案人：劉櫂豪
                           連署人：尤美女 段宜康 葉宜津
        2.有鑑於106年度中央及地方政府預算籌編原則，明定中央政府編列預算，應依
           「預算編製作業落實零基預算精神實施方案」，本零基預算精神檢討及建立
           資源分配之競爭評比機制，提升整體資源使用效益。經查，監察院於107年度
           單位預算「一般行政」項下「資訊管理-
           資訊服務費」編列1,372萬3千元，辦理監察業務管理系統、監察案件管理資
           訊系統、公文管理系統、全球資訊網、電子表單系統以及陽光法案等業務資
           訊系統之維護，然而在「其他設備」項下，監察院又編列100萬元，進行監察
           、廉政及行政資訊系統之整合並優化。此二項預算之內容說明，未能清楚體
           現兩者計畫內容有何差異，實有重複編列之嫌。爰請監察院就上述問題，向
           立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：王育敏 林為洲 吳志揚
        3.監察院於107年度預算「一般行政」編列6億6,325萬3千元，在分支計畫及用
           途別科目「資訊管理-
           資訊服務費」編列1,372萬3千元，其中306萬9千元係用於維護相關電子設備
           之經費。
               據查監察院於106年度同分支計畫預算編列僅208萬元，107年度增編98萬
          9千元，然相關維護費用係屬經常性編列實無增編之理，正值國家財政拮据之
          際，理應撙節支出。爰此，請監察院針對上述之預算增編原因，向立法院司
          法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：林為洲 吳志揚 王育敏
        4.107年度監察院將優化網路申報系統及簡化相關作業流程列為施政重點之一，
           並於「一般行政－資訊管理」計畫項下，編列監察院各項業務資訊系統(包含
           公職人員財產申報管理系統等)維護經費1,065萬4千元。惟近年整體公職人員
           各類財產網路申報使用率，僅占四成，仍未及五成，顯示推動公職人員財產
           使用網路申報，容有進一步提升之空間。爰此，請監察院向立法院司法及法
           制委員會提出檢討改善財產申報系統相關功能與使用介面之書面報告。
                           提案人：楊鎮浯 王育敏 吳志揚
        5.監察院自101年度起陸續編列預算辦理公職人員財產申報網路申報系統等相關
           擴增及維運作業，而利用網路申報公職人員財產之件數從101年度的2,659件
           增加至105年度的4,251件，其占受理件數之比率也同步由101年度的30.79%增
           加到105年度的42.38%，雖然歷年申報人數已呈現成長趨勢，然整體網路申報
           比率卻仍不及五成，恐有浪費公職人員財產申報網路申報系統建置之嫌，為
           避免浪費公帑，爰此，請監察院向立法院司法及法制委員會提出公職人員財
           產申報網路申報系統之推廣書面報告。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
    (四)監察院107度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費-
        國外旅費」凍結10萬元，待針對國外旅費編列與管控機制，提出書面報告後，
        始得動支。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
    (五)凍結第2目「議事業務」50萬元，並就以下2項提案理由向立法院司法及法制委員
        會提出專案報告後，始得動支。
        1.依據《監察院各委員會組織法》第2條規定，監察院得設有7個常設委員會，另
           外得應業務需要，於院內設特種委員會。監察院目前設有5個特種委員會，包
           含法規研究委員會、諮詢委員會、監察委員紀律委員會、廉政委員會及人權
           保障委員會。
               經查《監察院年報》統計，105年度法規研究委員會審議案件結果僅有2件
          ，該委員會之功能成效不彰，且非《憲法》第90條所規範監察院之職權項目，
          應減少政府人事精簡任用。爰請監察院就特種委員會之檢討，向立法院司法
          及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：蔡易餘 段宜康 李俊俋 尤美女
                                    葉宜津
        2.為配合國內人權發展新情勢，監察院於102年6月19日修正「監察院人權保障
           委員會設置辦法」，增列該會職責包括辦理「國際人權公約內國法化之推行
           及監督事項」，及促進性別平等，另於該會之下設立「性別平等小組」，專
           責有關性別平等及婦女人權保障之監督業務。因此，監察委員行使職權時，
           即得檢視各級政府機關有無違反「兩公約」、「消除對婦女一切形式歧視公
           約」、「兒童權利公約」及「身心障礙者權利公約」所揭示之人權規定，並
           監督政府落實執行國際人權義務。惟新政府上任後，所提轉型正義恢復歷史
           受難者人權等問題，卻忽略二戰期間慰安婦之人權議題，以致我國至今向日
           本政府要求道歉與求償完全無法達成。監察院既亦職掌婦女人權保障業務，
           惟針對慰安婦議題，除倡議共同響應慰安婦紀錄片，於此對於伸張慰安婦之
           歷史正義之實益不大。爰請監察院針對強化國家人權及保障人權之機制，以
           及如何將二戰期間慰安婦婦女人權向日本政府討伐提出相關可行具體計畫，
           並向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：王育敏 林為洲 吳志揚
    (六)凍結第2目「議事業務」項下「國際監察事務活動」中「業務費-
        國外旅費」30萬元，並就以下2項提案理由向立法院司法及法制委員會提出書面
        報告後，始得動支。
        1.監察院107年度預算派員出國計畫共計2項，分別為（一）定期會議：參加國
           際監察組織會議，擬前往國家為美加、中南美、歐洲、亞太地區，編列經費
           141萬5千元；（二）不定期會議：參加國際性人權論壇及拜會相關國家人權
           機構，擬前往國家亞太、歐美地區，編列經費30萬元。上述出國計畫無論定
           期會議或不定期會議皆尚無確切地點及參與會議名稱，無法對出國計畫之實
           際效益做出評估不利預算監督。爰請監察院就派員出國計畫提出詳細運用情
           形包含參與會議名稱、前往國家地區、交流議題等，向立法院司法及法制委
           員會提出書面報告。
                           提案人：劉櫂豪 段宜康 尤美女 葉宜津
        2.監察院107度預算「議事業務」項下「國際監察事務活動」中「業務費-
           國外旅費」編列171萬5千元，惟102至104年度監察院「國外旅費」科目執行
           結果，僅102年度有1項出國計畫為原定計畫，103及104年度之出國計畫則全
           數變動，且106年度截至9月底，「議事業務」項下之「國外旅費」實際執行
           數為37萬1,543元，執行率僅21.66%，出國計畫多集中於下半年辦理，顯見國
           外旅費預算有未盡覈實編列，且有消化預算之嫌。爰請監察院針對國外旅費
           編列與管控機制，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
    (七)凍結第3目「調查巡察業務」150萬元，並就以下5項提案理由向立法院司法及法
        制委員會提出專案報告後，始得動支。
        1.「調查巡察業務」項下「國內旅費」編列400萬元，但所謂巡察業務實為歷史
           君主獨裁政權下之陋習。加以現在資訊發達，取得資訊方式或人民陳情、檢
           舉方式均有所不同，所謂巡察只是加重各級政府負擔及民眾負面觀感。爰請
           監察院向立法院司法及法制委員會提出相關修法檢討之專案報告。
                           提案人：葉宜津 段宜康 尤美女
        2.根據監察院地方機關巡察案件數統計，104年巡察次數53次、陳訴書狀總計5
           38件、委員所提巡察意見1,128項；然105年巡察次數減少10次至43次、陳訴
           書狀總計減少200件至383件、委員所提巡察意見減少362項至766項，顯見監
           察院並未加強受理人民陳訴案件之處理。然107年度歲出預算「調查巡察業務
           」項下「一般事務費」編列517萬元，其中公務聯繫及地方巡察相關事務費為
           324萬元，爰請監察院針對地方機關巡察現況、地方巡察情形之變化、意見數
           之減少等情況，向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：王育敏 林為洲 吳志揚
        3.有鑑於彈劾及糾舉權，係憲法賦予監察院之職責，當發現公務人員有違法或
           失職行為，並有先行停職或有其他急速處分之必要時，得由監察委員行使，
           向違法失職公務人員之主管長官或上級長官提出糾舉案。經查，近6年來監察
           院極少行使糾舉權，除民國100年成立2件糾舉案、民國104年成立1件糾舉案
           外，其餘年份皆無糾舉案成立，然據公務員懲戒委員會統計，民國100至105
           年共約2,777位公務員經決議接受懲戒，顯示違法、失職之公務員數量不在少
           數，監察院卻無法於公務員懲戒委員會決議之前，透過糾舉權之行使，加速
           對失職違法公務員之處分，甚至有持續擴大對公家機關形象傷害之可能，顯
           然監察院未能落實憲法賦予監督查察政府之職責，實有改正之必要。爰請監
           察院針對目前未能發揮監督查察政府功能之檢討及具體改善糾舉案件數過低
           問題之方向，向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：王育敏 林為洲 吳志揚
        4.有鑑於監察院統計民國105年處理人民陳訴書狀共11,307件，然而其中據以派
           查的案件僅有319件，比率僅2.3%，而轉交行政機關參處之案件則有2,856件
           ，比率達21%，顯示監察院確實派查人民陳訴書狀之案件比率過低。另查，民
           國100至102年，監察院派查人民陳訴書狀之案件數，分別為459件、468件以
           及446件，然而民國103至105年，監察院派查人民陳訴書狀之案件數，則下降
           至234件、307件以及319件，較過往派查比率偏低，顯示監察院處理人民陳訴
           之態度趨於消極，偏向由行政機關先行參處。然而監察院監察權之效能，過
           往常受各界質疑，監察院實應強化監督效能，有效查察政府缺失，不應自我
           閹割，放棄為民監督政府之責。爰請監察院針對現階段派查比率過低之檢討
           及研擬提升派查比率之具體措施，向立法院司法及法制委員會提出專案報告
           。
                           提案人：王育敏 林為洲 吳志揚
        5.依據《監察院各委員會組織法》第2條規定，監察院得設有7個常設委員會，另
           外得應業務需要，於院內設特種委員會。監察院目前設有5個特種委員會，包
           含法規研究委員會、諮詢委員會、監察委員紀律委員會、廉政委員會及人權
           保障委員會。
               經查《監察院年報》統計，105年度法規研究委員會審議案件結果僅有2件
          ，該委員會之功能成效不彰，且非《憲法》第90條所規範監察院之職權項目，
          應減少政府人事精簡任用，爰請監察院向立法院司法及法制委員會提出「監
          察院法規研究委員會設置辦法廢止案」之專案報告。
                           提案人：蔡易餘 段宜康 李俊俋 尤美女 葉宜津
    (八)凍結第3目「調查巡察業務」項下「委員國外考察」中「國外旅費」10萬元，並
        就以下8項提案理由向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
        1.依監察法第3條規定：「監察委員得分區巡迴監察。」，監察院巡迴監察辦法
           第5條第3項規定：「駐外機關之巡察，併入委員國外考察計畫辦理。」，但
           查103至106年9月止監察委員出國考察調查報告，發現每年度皆考察相同1個
           國家，且部分報告未盡詳列考察行程表等資料。
               監察院報告指出，監察院7個常設委員會於每年年底前，針對各年度辦理
          調查、糾正案時，所發現之制度面、法律面、執行面相關通案性問題，研議
          擬具次一年度之「通案性案件調查研究題目」，經各該委員會討論確定後，
          組成「通案性案件調查研究小組」調查，自次一年度1月份起派查。可見其案
          件調查具有迫切性或時效性，但查此調查報告卻要等到該出國年度12月底或
          次一個年度1月才會公告之。
               鑑於監察委員出國考察規劃，恐與職掌業務有所不符，且部分報告未盡
          呈現考察資料及公告時間欠缺時效性等因素，爰請監察院向立法院司法及法
          制委員會提出書面報告。
                           提案人：段宜康 葉宜津 尤美女
        2.委員國外考察外卻又編列隨行秘書旅費共計153萬5千元，但立法院若欲帶隨
           行秘書或其他相關人員，均需自費辦理，並無使用國家預算辦理之情況，惟
           獨監察委員編列隨行秘書旅費，爰請監察院向立法院司法及法制委員會提出
           書面報告。
                           提案人：葉宜津 尤美女 段宜康
        3.監察院107度預算「調查巡察業務」編列1,851萬5千元，在分支計畫及用途別
           科目「委員國外考察」編列153萬5千元，該科目係用於考察他國制度、設施
           、民間智庫及辦理駐外單位巡察。
               據查監察院於106年度同科目預算僅編列103萬5千元，且於82頁之派員出
          國計畫預算類別表其擬前往國家、擬拜會或視察機構、拜會內容皆與106年之
          預算書無異，然其交通費及生活費卻增編50萬元，實有預算浮編之嫌，正值
          國家財政拮据之際，理應撙節支出，政府應妥善規劃其預算之使用，爰請監
          察院向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：林為洲 吳志揚 王育敏
        4.監察院107年度預算「調查巡查業務」編列1,851萬5千元，其中用於委員國外
           考察經費153萬5千元，較106年度增列國外旅費50萬元。卻未於該項工作計畫
           中說明增列此預算之理由，且對照106年度監察院單位預算，無論是「職員出
           國考察」、「監察委員出國考察」或「首長政務需要出國訪問」之預計天數
           與擬派人數均與107年度相同。惟107年度卻增加國外旅費預算，顯非合理，
           恐有浪費政府公帑之虞。爰請監察院向立法院司法及法制委員會提出書面報
           告。
                           提案人：楊鎮浯 王育敏 吳志揚
        5.監察院107年度預算「一般行政」、「議事業務」及「調查巡察業務」科目項
           下各編列「國外旅費」63萬7千元、171萬5千元及153萬5千元，分別為首長出
           國訪問及職員出國考察旅費、參加國際監察組織相關會議及國外人權考察之
           機票與生活費及委員國外考察及隨行秘書旅費等，共計388萬7千元，相較於
           106年度法定預算增列50萬元。惟據立法院預算中心評估報告指出，近年監察
           院實際執行出國計畫變動比例甚高，預算編列流於形式，實有浪費公帑之虞
           。有鑑於國家財政應為有效率利用，避免財政困窘日益加深，以強化控管機
           制，提升預算資源有效運用。爰請監察院針對國外旅費編列使用情形及其效
           益，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：王育敏 林為洲 吳志揚
        6.監察院105年度預算「調查巡察業務」項下「委員國外考察」編列153萬5千元
           ，惟依據105年度監察院單位決算，該科目決算金額僅90萬元，顯見未覈實編
           列預算，致預算賸餘數偏高。此外，「監察院出國計畫執行情形報告表」中
           亦未詳列出國人員姓名、起迄日期與地點，所謂「國外考察」之目的和具體
           效益不明，爰請監察院向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：段宜康 葉宜津 尤美女
        7.監察院107年度預算「調查巡察業務」項下「委員國外考察」中「業務費-
           國外旅費」編列153萬5千元，惟102至104年度監察院「國外旅費」科目執行
           結果，僅102年度有1項出國計畫為原定計畫，103及104年度之出國計畫則全
           數變動，且106年度截至9月底，「調查巡察業務」項下「國外旅費」實際執
           行數為65萬7,566元，執行率僅42.83%，出國計畫多集中於下半年辦理，顯見
           國外旅費預算有未盡覈實編列，且有消化預算之嫌。爰請監察院針對國外旅
           費編列與管控機制，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
        8.監察院於調查巡察業務項下編列委員國外考察旅費，包含辦理駐外機關之巡
           察業務與通案性案件調查研究題目之國外考察計畫。前者係為瞭解我國駐外
           各項工作推動情形及當地政情與僑情，依相關之辦法辦理；後者則於年底前
           ，就調查、糾正案所發現之制度面、法律面、執行面相關通案性問題，研擬
           通案性案件調查研究題目，若研究議題有借鑑國外經驗之必要時，就通案性
           案件調查研究題目規劃國外考察計畫行程。惟就調查研究題目所規劃之國外
           考察行程，究與一般行政所編列之職員出國考察何以不同，觀103至105年度
           職員出國考察情形，不論政治獻金制度、陳情爭端解決機制或日韓農地重金
           屬汙染預防與解決對策等，皆有前述調查研究之通案性而非一般行政所具對
           國外監察制度及廉政業務瞭解之性質，爰請監察院向立法院司法及法制委員
           會提出書面報告。
                           提案人：鍾孔炤
                           連署人：劉櫂豪 蔡易餘 葉宜津
    (九)監察院107度預算第4目「財產申報業務」編有904萬8千元，其中用於利益衝突迴
        避及遊說經費105萬元，較106年度增列國內旅費25萬元。卻未於該項工作計畫
        中說明增列此預算之理由，也未明列此旅費之目標地點、預計天數、與擬派人
        數等，恐有浪費政府公帑之虞。爰凍結25萬元，待向立法院司法及法制委員會
        提出書面報告後，始得動支，以資撙節並杜爭議。
                           提案人：楊鎮浯 王育敏 吳志揚
    (十)監察院107度預算第5目「一般建築及設備」經費凍結300萬元，待監察院針對該
        項科目及其子計畫預算編列與執行成效，向立法院司法及法制委員會提出專案
        報告後，始得動支。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
    (十一)有鑑於蔡英文總統承諾將推動政府檔案開放，落實「開放政府」之目標，而政
        府資訊公開法第5條亦明定「政府資訊應依本法主動公開或應人民申請提供之」
        。經查，監察院於107年度單位預算中編列714萬9千元，推動監察、廉政及行政
        資訊系統之開發及改進，然而目前監察院網站公開資料極為不全，「監察統計
        資料」項下，僅能查詢第5屆監察委員任內監察、廉政等職權行使統計，並未提
        供歷屆、歷年之監察資料統計，造成人民查詢資料之不便；監察院網站雖另有
        「中華民國105年監察統計提要」，提供各年度統計資料與分析，但此提要並未
        提供統計數據之分析與詮釋，另因檔案格式問題，導致閱讀以及擷取資料頗為
        困難。監察院統計資料提供不夠詳盡，且位置分散搜尋不易，將使民眾難以了
        解監察院職務行使狀況，以及相關統計數據之具體含意，實為損害民眾監督政
        府及公共事務參與之權利，有悖「開放政府」之政策目標。爰要求監察院於3個
        月完成檢討官方網站資訊提供不完整之問題及加速系統改良及優化。
                           提案人：王育敏 林為洲 吳志揚
    (十二)監察院107年度歲出預算編列7億3,396萬8千元，依其預算案總說明載列之組織
        架構，該院下設監察業務處、監察調查處、公職人員財產申報處、秘書處、綜
        合規劃室、資訊室、會計室、統計室、人事室及政風室，另據其組織系統圖，
        監察業務處設3組及1陳情受理中心、監察調查處與公職人員財產申報處各設5組
        、秘書處設6科。惟監察院部分處室組織現況與前開說明有所出入。現況與其處
        務規程所定編制或人員配置，差異甚大，恐生爭議。爰要求監察院應於6個月內
        檢討相關組織法規，並向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：段宜康 葉宜津 尤美女
    (十三)中華民國憲法於36年12月25日施行，依憲法規定，由各省市議會、蒙古西藏地
        方議會及華僑團體選舉出第1屆監察委員，並於37年6月5日正式成立行憲後之監
        察院。
             行憲之初，監察院在各地區原分設有各區監察委員行署，國民政府來台後
        ，巡迴監察採分組設置方式，均已暫行裁撤行署設立，故《監察院監察委員行署
        組織條例》已無適用之必要，建請監察院檢討《監察院監察委員行署組織條例》是
        否廢止，並將檢討報告送至立法院司法及法制委員會，以利法規符合社會現況
        及共識。
                           提案人：蔡易餘 劉櫂豪 葉宜津 鍾孔炤
    (十四)長達29年歷史，有關重要節日安全維護工作之「春安工作」將於106年走入歷
        史。
             106年10月5日監察院監委王美玉、劉德勳調查報告指出，基層員警因內政
        部警政署所規劃各類短期專案績效壓力，時有養案、栽槍、違規等積弊，桃園
        市政府警察局未能責令所屬切實依規定執行職務，內政部警政署未能訂定合理
        專案績效指標，以改善基層員警壓力，監察院內政及少數民族、司法及獄政委
        員會聯席會議今(5)日通過監察委員王美玉、劉德勳提案，糾正內政部警政署及
        桃園市政府警察局，請行政院轉飭所屬切實檢討改進。
             據了解，警政署雖逐步取消春安績效競賽，但改為「重要節日安全維護工
        作」，將績效評核項目從16項減為10項，仍有可能延續基層員警因績效壓力養
        案之可能，建請監察院持續調查相關警政業務，避免養案陋習影響社會治安。


                           提案人：蔡易餘 段宜康 尤美女 葉宜津
                                    李俊俋
    (十五)近年監察院辦理公職人員財產申報網路申報系統等相關擴增及維運作業，並屢
        將建立申報受理及查核（調查）資訊作業系統、效率化各項申報流程、優化網
        路申報系統等列為施政重點。惟推動多年，迄今整體公職人員各類財產使用網
        路申報比率僅達44%，容有提升之空間。
             爰請監察院針對公職人員各類財產網路申報使用率低、成長有限之原因提
        出分析，並針對系統使用者進行相關功能與介面之使用調查，向立法院司法及
        法制委員會及提案委員提出系統改善規劃之書面報告。
                           提案人：尤美女 葉宜津 蔡易餘 李俊俋
    (十六)依據「公職人員財產申報法」，監察院辦理公職人員財產申報資料之審核、調
        查、彙整、列冊，提供民眾查閱及刊登公報等工作，並將優化網路申報系統列
        為107年度施政重點之一；惟截至106年8月底止，網路申報比率僅44.21%，且查
        近年整體公職人員各類財產網路申報使用率均未及五成，顯就推動使用網路申
        報之成效有限，容有進一步提升之空間。為提高網路申報比率，爰請監察院於
        6個月內以如何提升財產申報系統使用率與加強宣導提出相關之改善方法與計畫
        ，並向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：鍾孔炤
                           連署人：劉櫂豪 蔡易餘 葉宜津
    (十七)近年監察院受理公職人員財產申報件數及網路使用情形雖呈現成長趨勢，其占
        受理件數之比率亦同步由101年度之30.79%，增加至105年度之42.38%，且106年
        度截至8月底止之該項比率為44.21%，可略見推動使用網路申報之成效；惟整體
        網路申報比率僅約四成，仍未及五成，顯示推動公職人員財產使用網路申報，
        仍有進一步提升之空間。
             為便利與簡化公職人員財產申報，改善財產申報系統相關功能與使用介面
        之易操作性和親和性，爰要求監察院應於6個月內，向立法院司法及法制委員會
        提出書面報告，說明具體改善作為和期程。
                           提案人：李俊俋 段宜康 尤美女 葉宜津
    (十八)公職人員財產申報法於97年10月1日修正施行後，公職人員應向監察院申報之
        人數增加，為落實我國廉政業務政策效能並配合電子化政府之政策目標，監察
        院與法務部持續推動陽光法案相關業務之e化功能，據查現已有公職人員財產申
        報查核平臺、公職人員財產申報網路申報系統、公職人員財產申報全面服務申
        報人計畫等，藉由電子化作業系統輔助人力之不足，並透過網路平臺整合各項
        資料，提升資料加值運用與跨機關政府資源共享，以達簡化公職人員財產申報
        程序。
             然近年雖使用網路申報之人數有逐步上升之趨勢，網路申報之受理率由10
        1年30.79%提升至106年8月截止受理率已達44.21%，其使用率卻仍未過半，為普
        及公務人員財產申報網路使用率，監察院應研擬推廣方案，並於6個月內向立法
        院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：林為洲 吳志揚 王育敏
    (十九)鑑於107年底辦理地方公職人員選舉，故擬參選人依政治獻金法規定於107年間
        申請設立政治獻金專戶收受政治獻金，查監察院統計資料，凡至選舉年度前後
        ，違反政治獻金而被裁罰件數甚高，如100年166件、101年330件、103年212件
        、105年448件，故為讓擬參選人瞭解政治獻金相關法令規範及行政作業流程。
        爰此，建請監察院應於地方公職人員選舉前，加強對擬參選人宣導政治獻金辦
        理流程及注意事項，並於選後輔導辦理政治獻金會計報告書之申報等相關事宜
        。
                           提案人：段宜康 葉宜津 尤美女
    (二十)國定古蹟監察院屋頂、外牆去漆等修復工程，自104年度行政院核定總經費7,
        100萬元，分年辦理，105至106年度已編列4,000萬元，107年度續編2,100萬元
        。
             鑑於1915年落成之監察院廳舍（原日治時期台北州廳廳舍）已為台灣現存
        西洋歷史式樣少數建築，惟早期因維護歷史古蹟方式不當，以白漆油漆外牆，
        造成現今需花費高額公帑恢復原貌。
             監察院應記取歷史教訓，反省過去錯誤的文化資產維護思維並呈現給大眾
        ，同時應記錄公開古蹟修復的過程，以營造民眾對於監察院廳舍的認同感。「
        監察院建築百年網」亦已逾2年未有更新。爰此，要求監察院應提出檢討、改善
        對策，並向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：李俊俋
                           連署人：段宜康 尤美女 葉宜津
 (三)中華民國107年度中央政府總預算案關於監察院主管（不含審計部及所屬）收支部
     分，審查完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
