

立法院第9屆第4會期司法及法制委員會第23次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年12月27日（星期三）上午9時1分至12時18分、下午2時至6時19
           分；12月28日（星期四）上午9時至12時8分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：鍾孔炤 李俊俋 葉宜津 林為洲 尤美女 王育敏 段宜康
           吳志揚 蔡易餘 柯建銘 劉櫂豪 廖國棟Sufin．Siluko
           楊鎮浯
           委員出席13人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw     孔文吉 劉世芳 陳賴素美 羅明才
           張麗善 曾銘宗
           委員列席7人
列席官員：12月27日（上午）
           立法院秘書長  林志嘉
                  副秘書長  高明秋
           行政院主計總處公務預算處專門委員  羅莉婷
           12月27日（下午）
           總統府副秘書長  劉建忻(秘書長請假)
           國家安全會議副秘書長  陳俊麟(秘書長請假)
           國史館館長  吳密察
           國史館臺灣文獻館館長  張鴻銘
           行政院主計總處公務預算處專門委員  羅莉婷
           12月28日
           法務部部長  邱太三
                  政務次長  蔡碧仲
           司法院秘書長  呂太郎
           行政院大陸委員會副主任委員  張天欽(主任委員請假)
           外交部條約法律司司長  丁樂群(部長請假)
           內政部警政署刑事警察局局長  劉柏良(署長請假)
主    席：王召集委員育敏
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科　　長　鄧可容
           專　　員　蔡國治

         報告事項

12月27日（上午）
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

12月28日
二、邀請法務部部長、司法院秘書長、行政院大陸委員會主任委員、外交部部長及內政
    部警政署署長列席就「『海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議』執行現狀及跨境
    詐騙案件之量刑檢討」進行專題報告，並備質詢。
 （本日會議有委員吳志揚、李俊俋、鍾孔炤、廖國棟、葉宜津、楊鎮浯、王育敏、林為
   洲、段宜康、尤美女、蔡易餘、曾銘宗提出質詢；委員劉櫂豪提出書面質詢。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         討論事項

12月27日（上午）
一、繼續審查107年度中央政府總預算案關於立法院主管收支部分。
決議：
一、繼續進行審查。

二、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第20項　立法院68萬元，照列。
第4款　財產收入
   第21項　立法院原列713萬8千元，增列第1目「財產孳息」第1節「租金收入」20萬元
             ，其餘均照列，改列為733萬8千元。
第7款　其他收入
   第22項　立法院97萬9千元，照列。

三、歲出部分
第3款　立法院主管
   第1項　立法院原列35億4,232萬7千元，除第1目「一般行政」項下「基本行政工作維
           持」之「特別費」219萬元，保留，送院會處理外，減列第1目「一般行政」
           項下「資訊管理業務」之國民網路連署立法倡議平臺200萬元、第4目「立法
           諮詢業務」項下「法制諮詢業務」之「大陸地區旅費」70萬元、第8目「一
           般建築及設備」第2節「營建工程」項下「公共建設及設施費」100萬元，共
           計減列370萬元，其餘均照列，暫改列為35億3,862萬7千元。
   本項提案2案，保留，送院會處理：
   (一)立法院107年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費－特別費
       」編列219萬元，全數刪除。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
   (二)立法院107年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列首長特別
       費219萬元，凍結10萬元，待向立法院司法及法制委員會提出檢討專案報告並經同
       意後，始得動支。
                           提案人：楊鎮浯 吳志揚 廖國棟
   本項通過決議28項：
   (一)凍結第1目「一般行政」200萬元，並就以下3項提案理由，向立法院司法及法制委
       員會提出書面報告後，始得動支。
       1.有鑑於第9屆立法院院長於105年2月1日之就職演說中宣示略以：「未來的新國
         會，將是一個人民的新國會、開放的新國會、專業的新國會。」其中「開放的
         新國會」主張「未來，立法院黨團及議案協商、委員會會議的內容與過程，一
         定會符合民主、公開、透明的程序」。惟立法院近年來，每逢審查重大爭議法
         案、預算案時，院區周遭除有層層蛇籠拒馬圍繞外，還部署重重警力，將立法
         院包圍得密不透風；自105年2月1日新國會上任以來，已經動用眾多警力。為
         貫徹國會公開透明、全民監督之目標，爰請立法院就陳抗活動相關情形，協調
         警政署及台北市政府警察局，以確保進出立法院相關通道暢通、人員安全及會
         議順利進行為原則，並考量民意機關之特性，作合宜符合比例之適當部署，並
         於活動結束後立即拆除，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
       2.立法院於102年度審查中央政府總預算時，鑑於簡任（派）任非主管人員職務加
         給核給太過浮濫，曾要求行政院人事行政總處合理檢討公務人員加給辦法相關
         規定，該檢討後訂出「行政院及所屬各機關核發簡任（派）非主管人員職務加
         給參考處理原則」，並訂定「核發簡任（派）非主管人員職務加給評核表」，
         以杜絕浮濫發給。
              反觀立法院之非主管人員領取主管加給，不但未檢討時空背景，繼續援用
         57年之公文，造成1個委員會10個人中，4位為主管。且對於所有簡任秘書，不
         論職務繁重與否，亦一律核發主管加給，例如業務量較少之兼任特種委員會秘
         書，或非於立法院的單位等，亦有主管加給，嚴重不公。
              爰請向立法院司法及法制委員會提出相關規範或評核之書面檢討報告。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 葉宜津 尤美女
       3.立法院107年度預算「一般行政－人員維持－法定編制人員待遇」編列4億8,87
         5萬5千元，該預算編列係職員、駐警之薪資、加給及會期津貼之經費。
              據查107年度駐警之員額編列較106年度減少3人，然近幾會期周邊陳抗次
         數越來越多，抗議之規模越來越大，駐警人數減少恐增加駐警之業務量，爰請
         針對上述問題向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：林為洲 吳志揚 廖國棟
   (二)凍結第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「設備及投資」100萬元，
       並就以下2項提案理由，向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。


       1.有鑑於立法院日前啟動設施改建，將司法及法制委員會會議室去除了站立的質
         詢、備詢台，並增設記者區及旁聽席，將採訪媒體、旁聽民眾與立委、官員區
         隔開，有限縮媒體採訪權之虞。經查，日前財政委員會亦於2樓之上設置媒體
         專屬空間，將立委、官員席位隔離於會議室之上，形成媒體採訪困難。新國會
         宣稱要建構人民的國會、開放的國會、專業的國會，在議事空間上卻是處處限
         縮媒體參與的空間，有違國會改革旨意；此外，立法院在議事空間改變上，需
         與委員充分溝通協調，不應擅自更改、浪費公帑。為提升預算資源有效運用，
         爰請就議事空間調整與事前溝通協調之檢討，向立法院司法及法制委員會提出
         書面報告。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
       2.立法院107年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」計畫中編列
         會議室調整整修工程費900萬元。惟總務處於106年11月27日未經立法院財政委
         員同意，便逕自變更該委員會會議室配置，顯示出對立法院委員及委員會之不
         尊重，應予檢討改善。爰請向立法院司法及法制委員會提出書面檢討報告，以
         資撙節並杜爭議。
                           提案人：楊鎮浯 吳志揚 廖國棟
   (三)凍結第1目「一般行政」項下「資訊管理業務」100萬元，並就以下3項提案理由，
       向立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
       1.立法院107年度預算「一般行政」項下「資訊管理業務」編列2億0,657萬8千元
         ，該預算編列係用於維護、購置立法院資訊設備軟硬體之經費。
              隨科技進步，網路提供資源越來越多，且檔案越來越大，然立法院之網路
         速度過慢且時常會有網路中斷的狀況發生，造成檔案下載中斷或是瀏覽網頁速
         度變慢甚至是無法使用網路，造成業務執行上的困擾，爰請針對上述問題，向
         立法院司法及法制委員會提出具體改善方案之書面報告。
                           提案人：林為洲 吳志揚 廖國棟
       2.立法院107年度預算「一般行政」項下「資訊管理業務」之「資訊服務費」編列
         1億6,809萬6千元，擬用於國會寬頻網路、主機暨週邊設備及院內資源入口網
         站等系統與設備維護費，考量助理與記者群反映網路速度相當緩慢，凡特定時
         段網路速度皆會壅塞，有時甚至經常斷訊。爰請向立法院司法及法制委員會提
         出網路速度改善措施書面報告。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
       3.立法院107年度預算「其他設備」項下「設備及投資」之「資訊軟硬體設備費」
         編列8,399萬8千元，擬用於軟體購置費、網站等應用系統業務費，考量助理與
         記者群反映網路速度相當緩慢。據查，立法院提供院內職工使用的無線網路平
         均上行速度為10Mbps，下行速度為20Mbps;有線網路平均上行速度約為15Mbps
         ，下行速度為15Mbps，仍有提升空間。其次，立法院網路首頁介面連結不便，
         立院同仁皆有所感，亦有改善空間，爰請向立法院司法及法制委員會提出網路
         速度與網頁改善措施書面報告。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
   (四)立法院107年度預算「議事業務」編列1,126萬4千元，該預算編列係院會、委員會
       業務運作所需之經費。
            近幾會期不論是在院會抑或是委員會，皆有議事爭議發生，爰凍結第3目「
       議事業務」200萬元，俟向立法院司法及法制委員會提出相關說明之書面報告後
       ，始得動支。
                           提案人：王育敏 林為洲 吳志揚 廖國棟
   (五)凍結第4目「立法諮詢業務」200萬元，並就以下3項提案理由，向立法院司法及法
       制委員會提出書面報告後，始得動支。
       1.國會最重要的工作即為立法及審查政府預算，此皆有賴於立法院之幕僚單位提
         供法律上及會計上的專業意見。經法制局及預算中心提供各該單位人員3年之
         研究成果統計，法制局包含法案評估、議題分析、專題研究，預算中心計算預
         算評估報告，發現法制局嚴重的勞逸不均，且竟有人3年內僅產出不到10案，
         即4案、4.33案、6.83案，更有1年不到1案，僅與別人共同研究。
              此外，為使委員會審查法案更加周延，法制局應於每次委員會排審法案時
         ，事前提出書面建議，提供該會委員參酌，以健全法案審查程序，提升我國國
         會立法及修法專業。
              爰請向立法院司法及法制委員會提出改善及精進作為之書面檢討報告。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 葉宜津 尤美女
       2.查立法院法制局員額配置情形，現有研究員18人、副研究員16人及助理研究員
         9人，共分配五組，第一組負責內政委員會業務，第二組負責外交及教育委員
         會，第三組負責司法及經濟委員會，第四組負責財政及交通委員會，第五組負
         責衛環委員會。
              在查第3會期提案狀況，司法及法制委員會委員提案557案、通過24案，國
         防及外交委員會委員提案27案、通過3案，但第二組（外交、教育）配有4位研
         究員、2位副研究員及2位助理研究員，第三組（司法、經濟）配有3位研究員
         、4位副研究員及2位助理研究員。
              法制局人事現況，無論案件量及各組人數，有業務分擔不均的狀況，法制
         局應重新分配業務及人力，以提升法制工作之效率及品質；爰請向立法院司法
         及法制委員會提出書面檢討報告。
                           提案人：蔡易餘 尤美女 鍾孔炤 鍾佳濱
       3.立法院法制局所掌理事項包含，立法政策及法律案研究、分析、評估及諮詢事
         項；法制局第三組負責司法及法制委員會、經濟委員會之業務，其中又以司法
         及法制委員會業務量較為龐大，統計第9屆第3會期，會議次數36次為各委員會
         中為開會次數最多，委員提案557案亦為案件量最龐大。
              惟查法制局第三組中僅有2位具有法律專業背景，專業研究員短缺，難以
         負擔委員所提之提案，甚至在協助委員立法作業上，亦難以提供多元之觀點，
         比較日本國會法制局設置72名參事，其中有50人法律專門職，專業幕僚相對充
         足；法制局應視業務所需，補足立法作業所需之人才，或提供相關人員進修學
         習機會，以協助委員專業法律協助；爰請向立法院司法及法制委員會提出書面
         檢討報告。
                           提案人：蔡易餘 尤美女 鍾孔炤 鍾佳濱
   (六)凍結第6目「公報業務」項下「公報行政」1,000萬元，並就以下3項提案理由，向
       立法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
       1.立法院107年度預算第6目「公報業務」項下「公報行政」中編列9,468萬7千元
         用於委託公共電視文化基金會（下稱公視）辦理國會議事轉播經費。
              查106年度公視將部分轉播業務分包給民間全民電視（下稱民視），契約
         總價金為2,000萬元，用於提供轉播字幕工作人員及設備，惟民視卻要求此該
         人員同步協助、經營旗下政論節目《國會最前線》，有公器私用之嫌。
              綜上，爰請立法院公報處請公視檢視契約內容後依契約處理，並向立法院
         司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：楊鎮浯 吳志揚 廖國棟
       2.有鑑於立法院已於105年9月13日第9屆第2會期開議日，針對行政院院長施政報
         告實施手語翻譯服務，又自第3會期起，將服務範圍擴大至行政院院長施政總
         質詢，以符合身心障礙者權利公約之精神，保障聽障人士平等參與政治之權利
         。經查，我國《原住民族語言發展法》之規定，政府機關（構）處理行政、立法
         事務及司法程序時，原住民得以其原住民族語言陳述意見，各該政府機關（構
         ）應聘請通譯傳譯之；《客家基本法》亦規範，政府機關（構）應提供國民語言
         溝通必要之公共服務，落實客語無障礙環境。惟立法院在議事進行過程中，現
         場除了立法委員外，還有助理、記者及其他工作人員，手語翻譯人員無法如實
         翻譯原住民語、客語及翻譯設備不足實屬常態。為永續推動國會議事轉播工作
         與相關服務，爰請立法院就如何提升原住民語、客語手語翻譯量能及翻譯設備
         不足進行檢討，並向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
       3.立法院107年度預算「其他設備」項下「設備及投資」之「雜項設備費」編列6
         ,000萬元，擬用於會議室相關設備費，考量106年11月12日內政委員會以客語
         進行報告所產生的爭議並非首次。據查，包括黃玉振前主委，現任的李永得主
         委第1次擔任客委會主委時都曾用客語進行報告。故立法院應落實客語無障礙
         環境，除了委員以外，也應該為現場的國會助理、記者、紀錄人員準備足夠的
         翻譯機，以尊重多元文化及語言，尊重各首長及委員使用自己母語的習慣。爰
         請向立法院司法及法制委員會提出改善措施書面報告。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
   (七)立法院107年度預算「公報業務」項下「公報行政」之「業務費」編列1億0,888萬
       3千元，擬用於公報紀錄等經費，考量立法院議事轉播（IVOD）網際網路多媒體隨
       選視訊系統，會議隨選之「發言紀錄」更新緩慢，多數委員發言紀錄竟長達1個月
       都未更新上線。據查，雖更新上線之工作為資訊處之職權，然係公報處未能提供
       發言紀錄予資訊處更新所致，爰凍結立法院107年度預算第6目「公報業務」項下
       「公報行政」之「業務費」100萬元，待向立法院司法及法制委員會提出書面報告
       後，始得動支。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
   (八)凍結第6目「公報業務」項下「文書印刷」500萬元，並就以下3項提案理由，向立
       法院司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
       1.立法院107年度預算「公報業務」項下「文書印刷」之「業務費」編列1,385萬
         元，擬用於印刷公報與議事錄相關費用，考量立法院應落實「無紙化」政策，
         儘量減少紙張的浪費。一方面可以節能減碳、節省許多紙張，又可以減少堆置
         空間。且各級會議，許多委員與助理都是使用平板電腦閱讀資料，會議現場亦
         有大小螢幕同步顯示，故花費大批預算製作印刷品是毫無必要。爰請向立法院
         司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
       2.立法院107年度預算第6目「公報業務」項下「文書印刷」中編列議事日程、議
         事錄與公報耗材經費1,150萬元。惟議事日程、議事錄與公報之印送頻繁且篇
         幅長，卻閱讀率極低不符政府節能減碳之目標。目前公報處僅是被動接受各委
         員辦公室不再提供之要求，而非主動詢問各辦公室是否有需要，顯有改善空間
         。爰請立法院針對議事日程、議事錄及公報等文書，通盤檢討，並徵詢各委員
         之需求，向立法院司法及法制委員會提出書面檢討報告。
                           提案人：楊鎮浯 吳志揚 廖國棟
       3.立法院公報處印刷所，承辦立法院各處室公文及議事資料之印刷，但隨著電子
         產品之發達，許多文書得以用電子檔方式呈現，無須再浪費資源編印成冊；例
         如，立法院各委員會及院會所辦理之公聽會，會後將公聽會報告編印成冊送至
         各委員辦公室，但報告僅是發言紀錄及學者專家提供資料，實用度並不高，無
         須會後再編印成冊發送各委員辦公室；為避免資源浪費，公報處應檢視各處室
         資料有無編印成紙本之必要，爰請向立法院司法及法制委員會提出改善之書面
         檢討報告。
                           提案人：蔡易餘 尤美女 鍾孔炤 鍾佳濱
   (九)立法院107年度預算「一般建築及設備」項下「其他設備」之「資訊軟硬體設備費
       」編列8,399萬8千元，其中包括應用資訊系統開發經費3,725萬元、其他資訊設備
       經費1,658萬元以及軟體購置費3,016萬8千元。惟查：
       1.預算說明過於簡略，無以得知詳細採購細節：
         預計建置、改版與擴充共6項系統，其中「配合委員需求暨因應法規變更系統
         功能增修」經費1,000萬元。所謂「委員需求」不明，且無從由字面得知系統
         之實際功能和效益。
       2.107年度「軟體購置費」達3,016萬8千元，卻未詳列購置軟體清單：
         106年度法定預算已編列2,768萬7千元購置軟體，惟一般職工使用頻率最高的
         Microsoft文書軟體版本卻仍停留在2010版。請資訊處具體說明近5年「軟體購
         置」計畫。
            有鑑於立法院資訊處於105年1月曾爆發重大採購弊案，為提高資訊設備之投
       資效益，爰凍結第8目第4節「其他設備」項下「資訊軟硬體設備費」100萬元，立
       法院應於3個月內針對上述問題與近年資訊軟硬體投資計畫，向立法院司法及法制
       委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：李俊俋 葉宜津 段宜康 尤美女
   (十)有鑑於我國連續2年夏季供電出現困境，造成社會大眾時時刻刻須面臨缺電、限電
       危機。106年7月更因風災造成和平電廠倒塌意外，導致行政院破天荒發函要求公
       家機關為期2周下午1點至3點禁止開冷氣之政策，並呼籲全民共體時艱，渡過政府
       電力轉型陣痛期，立法院也因此比照辦理。據經濟部能源局資料顯示，107年預估
       備用容量率僅5.1，低於106年7.8之預估值，顯示107年夏季供電問題將更為險峻
       。經查，立法院日前已架設545平方公尺太陽能發電，每年可以發電約10萬度，以
       1年平均每度電5元計算，將可節省50萬元。為落實政府節電政策，減少資源錯置
       ，防範停電情形再次發生，爰請立法院針對立法院區綠能發電設施興建及發電展
       望，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
   (十一)立法院107年度預算「一般行政」項下「資訊管理業務」之「資訊服務費」編列
       1億6,809萬6千元，係各項業務支援應用系統與設備維護費。惟查：
       1.新版「立法院全球資訊網」不符合使用者需求，除美術設計，與舊版網站設計
         無異。「立法院全球資訊網」改版前宜先委託專業團隊調查使用者意見、需求
         和經驗，再行設計，而非先設計再徵詢意見。
       2.院內各項業務支援應用系統各自為政，缺乏統一樣式，並未依照使用者需求整
         合資訊提供方式與介面設計，無法提供良好的使用體驗。
       3.「立法服務網」，經查目前已停止使用亦無重啟計畫，惟107年度仍編列137萬
         9千元系統服務費，顯有虛編之虞。
           爰請立法院應於6個月內，針對全球資訊網和院內服務網之整合計畫和改善
       期程，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：李俊俋 葉宜津 段宜康 尤美女
   (十二)立法院107年度預算「一般行政」項下「資訊管理業務」之「設備及投資」編列
       資訊軟硬體設備費550萬2千元，係立法院各單位個人電腦暨周邊設備配置經費。


           惟查，107年度同項目用途經費相較於106與105年度增加200萬元，增列幅度
       高達57%，卻未說明增列事由，爰請向立法院司法及法制委員會就增編之內容、細
       項及理由提出書面報告。
                           提案人：李俊俋 葉宜津 段宜康 尤美女
   (十三)立法院107年度預算第1目「一般行政」項下「資訊管理業務」中編列議場議事
       多媒體、委員會會議多媒體、多媒體隨選視訊系統等6項議事支援應用系統維護費
       2,420萬7千元。惟上述之立法院議事轉播系統目前僅供民眾線上閱覽，卻不提供
       下載服務，即使是立法委員也僅能下載自身問政影片，顯與該系統「開放國會」
       之設立目標有所不符。而106年11月27日立法院司法及法制委員會中，立法院秘書
       長也承諾會具體改善此一弊端，開放所有問政影片予大眾下載，惟至今仍未見改
       善。爰請向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：楊鎮浯 廖國棟 吳志揚
   (十四)有鑑於立法院已於105年3月10日通過「立法院議事影音訊號委託轉播試辦實施
       要點」，並於105年4月8日首播「國會議事轉播」。且為方便全國民眾收視，除全
       國各有線電視系統、中華電信MOD平台及無線數位電視系統外，自第9屆第4會期開
       議日起，於國內5大電信業者（包括中華電信、台灣大哥大、遠傳電信、台灣之星
       及亞太電信）之影音串流平台上架，提供2,800萬手機用戶更多元便利之行動收視
       。惟現行立法委員質詢之影片，仍未開放一般民眾下載觀看；個別立法委員於法
       案逐條討論、程序發言、會議詢問與協商等議事進行時亦無法下載。為貫徹國會
       公開透明、全民監督之目標，爰請立法院徵詢各委員會意見後，視委員會需求開
       放下載經委員同意開放之IVOD委員影音。並請秘書長統一各委員會做法，針對個
       別委員於法案逐條討論、程序發言、會議詢問與協商等議事進行時剪輯委員發言
       片段，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
   (十五)有鑑於立法院蘇嘉全院長於105年2月1日之就職演說中宣示略以：「未來的新國
       會，將是一個人民的新國會、開放的新國會、專業的新國會」。其中「開放的新
       國會」主張「未來，立法院黨團及議案協商、委員會會議的內容與過程，一定會
       符合民主、公開、透明的程序」。經查，立法院已於105年3月10日通過「立法院
       議事影音訊號委託轉播試辦實施要點」，並於105年4月8日首播「國會議事轉播」
       ；除全國各有線電視系統、中華電信MOD平台及無線數位電視系統外，自第9屆第
       4會期開議日起，於國內5大電信業者（包括中華電信、台灣大哥大、遠傳電信、
       台灣之星及亞太電信）之影音串流平台上架，提供2,800萬手機用戶更多元便利之
       行動收視。惟現行議事轉播IVOD系統觀看上仍時常有延遲、定格之情形。為貫徹
       國會公開透明、全民監督之目標，仍需改善並提升議事轉播IVOD系統之流暢度，
       爰請立法院針對如何提升並改善議事轉播IVOD系統流暢度，向立法院司法及法制
       委員會提出書面報告。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
   (十六)為因應全球氣候變遷，節能減碳已為各國永續發展工作重點，亦為我國施政主
       軸。立法院為落實節能減碳政策，近年推動之各項節電措施已具成效，並陸續推
       廣省水、省油、省紙、無紙化等措施，期盼作為各公務機關之表率。惟立法院在
       相關資訊系統上無法與時俱進，現行立法院所提供之行政業務管理系統、法制局
       報告、預算中心報告等資訊，仍無法於院區外供立法委員及其助理使用，造成使
       用不易，有礙無紙化政策之推行。爰請立法院針對立法委員及其助理如何於立法
       院區外瀏覽使用行政業務管理系統、法制局報告、預算中心報告等院內資源，於
       107年4月底前向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
   (十七)有鑑於立法院自49年遷入現址至今，已長達57年，目前院區土地是向臺北市政
       府承租使用，加上建築老舊且不敷使用，導致立法院於議事進行時常發生現有空
       間不足之情形。經查，臺北市政府已於106年2月19日將立法院行政大樓（俗稱紅
       樓）列為市定古蹟、立法院議場為歷史建築，造成立法院空間短時間內無法獲得
       有效改善。惟目前各委員會會議室空間大小不一，各委員會於會議進行時經常發
       生空間不足情形，不符正常開會型態，立法院業務單位需有負擔場地協調之責。
       爰請立法院針對各委員會會議空間使用安排與協調進行檢討，並向立法院司法及
       法制委員會提出書面報告。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
   (十八)有鑑於科技日新月異，為有效運用資訊通訊科技，提高行政效能，創新政府服
       務，邁向現代化的數位行政，行政院於96年開始推行的「電子化政府計畫」中，
       將電子公文列為標竿型的行政管理應用。電子公文的推動，為宣示政府落實節能
       減碳理念之政策，具節能減紙、提升處理效率及強化資訊安全等效益。惟現行立
       法院電子公文系統功能已不敷使用，未有搜尋功能及每頁顯示數量過低，造成使
       用者在尋找相關資訊上有如大海撈針，有違電子公文政策推行之目標。爰請立法
       院就立法院公文系統之改善進行檢討，並向立法院司法及法制委員會提出書面報
       告。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
   (十九)自105年2月新國會上台後，立法院周邊陳情抗議不斷，員警動輒動員上百人次
       之警力部署，且每每皆用拒馬鐵絲網等包圍全院區，然若立法院未縝密規劃周邊
       陳抗民眾使用之動線，而一再將全院區封鎖，實則一來浪費人力、二來亦是對陳
       抗民眾的自律不信任，故立法院應於1個月內檢討遇陳抗事件時如何確保周邊交通
       順暢及鄰近居民之居住權益，並一併檢討警力部署人次是否過多及封鎖院區之手
       段是否必要，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：林為洲 吳志揚 廖國棟
   (二十)國家通訊傳播委員會（NCC）106年7月20日公布由財團法人電信技術中心（TTC
       ）執行5家行動寬頻（4G）業者106年度上半年之行動上網速率量測統計結果，全
       國4G定點量測平均下載速率提升到52.39Mbps，較105年6月分別提高5.97%；各縣
       市4G移動量測平均下載速率分別介於25.21至40.91Mbps。
            相較於立法院提供院內職工使用的無線網路平均上行速度為1至3Mbps，下行
       速度為6至8Mbps;有線網路平均上行速度約為7至30Mbps，下行速度為10至40Mbps
       。仍有相當差距。
            且凡特定時段網路速度皆會壅塞，尤其上午10至12點間，立法院同仁與記者
       皆有所感。爰請立法院經辦單位於3個月內針對院內網路之使用，向立法院司法及
       法制委員會提出網路速度改善計畫之書面報告。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
   (二十一)現今立法院法制局製作之法案評估報告，均附主管機關做成之性別影響評估
       檢視表，而法制局亦填寫「立法院法制局法案性別與人權影響評估檢視表」，然
       而，對於與性別議題高度相關的法案，僅依賴檢視表及1至2位的專家學者意見，
       不但未具全面性，且容易淪為形式化。爰此請立法院法制局在進行法案評估報告
       時，若該法案涉及性別平等政策綱領之政策措施或消除對婦女一切形式歧視公約
       之一般性建議時，應邀集相關領域學者專家或團體代表舉辦研商會議或修法座談
       ，俾充實法案評估報告之性別面向。
                           提案人：尤美女 葉宜津 鍾孔炤 李俊俋 蔡易餘
   (二十二)我國甫於106年11月20日國際兒童人權日，展開兒童權利公約首次國家報告國
       際審查會議，並於24日由國際審查委員做出97點結論性意見，其中包括第8、13、
       22、32點與立法院相關之政策建議。
            立法院作為全國最高立法機關，負責立法、修法和監督，於每年處理法案和
       預算的過程中，較少依據兒童權利公約提出影響評估，亦未邀請兒少代表參與並
       徵詢意見。現階段立法院法制局及預算中心雖已針對部分法案，執行性別與人權
       影響評估，惟尚未將兒少類別進行評估，兒童權利是否於法案處理過程中受到侵
       害，難以判別；又立法院針對相關人員之兒童權利公約教育訓練付之闕如，導致
       法案處理過程對兒童權利公約之敏感度不足。
            爰請立法院參照兒童權利公約首次國家報告國際審查會議結論性意見，研議
       辦理下列事項：
       1.參照性別與人權影響評估，建置立法院「兒童權利影響評估」機制，納入兒少
         代表和民間團體對立法之相關意見，以落實兒權公約禁止歧視、兒童最佳利益
         和尊重兒童表意權等原則。
       2.辦理立法院職員、研究員、法案助理及相關人員對兒童權利公約認識之教育訓
         練，以提升立法部門兒權意識。
       3.仿照日本參議院「兒童國會」制度，研議辦理兒少認識國會立法運作與對重大
         議題或法案發聲之活動，以落實兒童權利公約精神。
                           提案人：尤美女 李麗芬
                           連署人：李俊俋 鍾孔炤
   (二十三)立法院法制局主要針對行政院函送立法院之法律提案提出評估報告，或是相
       關重大政策提出專題報告；惟立法實務上，評估報告及專題報告對立法委員草擬
       法案並無明顯幫助。
            上述狀況恐因為法制局定位不明所造成，法制局研究員該做為「協助立法」
       或是「研究單位」應有明確定位。
            比較國外國會架構，美國於1946年，通過「立法重組法」，明確將委員會幕
       僚與個人助理角色分開，並確立專業幕僚角色；而英國國會圖書館設有156人，下
       設研究單位，分為立法資訊組及研究組。
            爰請立法院檢討法制局於立法作業所扮演之角色，並向立法院司法及法制委
       員會提出書面報告。
                           提案人：蔡易餘 尤美女 鍾孔炤 鍾佳濱
   (二十四)第9屆立法院在訴求為開放的國會後，包括在議事直播、新聞採訪等都有很大
       程度的開放。然而，我國自81年起首次進行國會改選後，至今僅25年，台灣公民
       社會基於對過去國會的不信任，對於正常國家中國會的運作、議事的進行、政黨
       政治、國會尊嚴等，普遍不了解，甚或產生誤解為黑箱，導致難以樹立國會的專
       業形象。
            立法院法制局曾多次前往各國國會參訪，亦於104年提出「德國、美國、日
       本、法國國會議事轉播及相關制度」報告，其中各國對於此等制度皆有不同程度
       的開放或規範，例如採訪拍攝的限制（德國對於拍攝角度及鏡頭有嚴格限制、且
       不得涉及隱私等）、旁聽是否開放錄影（音）或照相、協商是否開放直播（四國
       全無），甚至德國國會製播「青少年與國會」、「聯邦眾議院ABC」節目、日本提
       供參訪者國會專業導覽等，以認識國會的運作，皆可為我國借鏡。
            爰此，立法院應在「開放的國會」原則下，檢討現行旁聽、採訪、參訪、轉
       播等制度是否有未臻完備之處，並應健全公報處、秘書處及相關單位，或甚至利
       用社群媒體，成為對外窗口，介紹國會或議事運作方式，杜絕外界對國會似是而
       非的推論，以增進國會透明，提供相關公民教育的機會，以期健全公民社會對我
       國國會運作之認識，樹立國會專業形象，實踐國會改革。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 葉宜津 尤美女
   (二十五)立法院107年度預算「國會圖書業務」項下「圖書管理」中編列4,121萬3千元
       ，其中1,285萬7千元係圖書、光碟及線上資料庫購置費用。
            查立法院國會圖書館現前借閱冊數規定，立法委員借書以20冊為限，過期期
       刊以4冊為限；立法院職工、委員助理、黨團助理及國會記者借書以10冊為限，過
       期期刊以2冊為限。惟對比鄰近市立圖書館規定，台北市市立圖書館一般個人借閱
       冊數以15冊為限，新北市以20冊為限；大學圖書館借閱冊數更達30冊以上，顯見
       立法院國會圖書館有提升服務量能之空間。
            為增進立法院國會圖書館使用效益，爰請立法院國會圖書館檢討現行《立法
       院國會圖書館閱覽須知》，提高一般圖書及過期期刊借閱冊數，以有效支援委員問
       政需求。
                           提案人：李俊俋 葉宜津 段宜康 尤美女
   (二十六)立法院於105年9月13日第9屆第2會期開議日，針對行政院院長施政報告實施
       手語翻譯服務，又自第3會期起，將服務範圍擴大至行政院院長施政總質詢，以符
       合身心障礙者權利公約之精神，保障聽障人士平等參與政治之權利。且為方便全
       國民眾收視，養成固定收視習慣，除全國各有線電視系統、中華電信MOD平台及無
       線數位電視系統外，自第9屆第4會期開議日起，於國內5大電信業者（包括中華電
       信、台灣大哥大、遠傳電信、台灣之星及亞太電信）之影音串流平台上架，提供
       2,800萬手機用戶更多元便利之行動收視。
            為進一步達到落實語言平等，建立在公共事務領域推廣使用母語的友善環境
       ，於「國會議事轉播」施政總質詢時，爰請立法院研議翻譯字幕或同步字幕的可
       行性，或轉譯為逐字稿，於當日稍晚呈現於立院IVOD，以利民眾參與公共議題的
       討論與監督。
                           提案人：鍾孔炤 尤美女 葉宜津
   (二十七)立法院107年度預算「公報業務」項下「文書印刷」中編列1,385萬元；「立
       法諮詢業務」項下「法制諮詢業務」中編列相關研究成果彙整製作經費30萬元。


            建請立法院法制局、預算中心以及公報處等相關單位，於印製「法案評估報
       告」、「專題研究報告」、「公聽會報告」等供委員參考報告時，宜在「書背」
       註明報告名稱，以利日後保存及參考。
                           提案人：李俊俋 葉宜津 段宜康 尤美女
   (二十八)推廣母語早已是政府長期以來的政策，為保護本土語言流失，讓多元語言獲
       「平等、尊重與尊嚴」，目前由文化部主導，透過立法保障國內不同族群、文化
       及語言的發展與生存，目的即在尊重多元真實的文化。
            85年於西班牙舉行的「世界語言權利會議」通過了《世界語言權利宣言》，該
       份宣言支持語言權利，特別是瀕危語言的語言權利。立法讓多元語言及文化都獲
       保存與發展保障，是政府的責任，也是聯合國公布「文化多樣性宣言」、「世界
       語言權利宣言」、制訂「文化多樣性公約」與「世界母語日」原因。
            沒有人應該被禁止說自己的母語，透過參與公共事務領域大量使用母語，是
       使母語獲得推廣及保存的最好方式，也是保障語言權利的重要宣示。惟立法院卻
       因同步口譯設備不足，導致委員會質詢時無法使用母語，違背多元語言文化的重
       要原則。建請立法院通盤檢討，落實無障礙議事環境。
                           提案人：鍾孔炤 葉宜津 尤美女
四、中華民國107年度中央政府總預算案關於立法院主管收支部分審查完竣，提報院會，
    院會討論前，須交由黨團協商。

12月27日（下午）
二、繼續審查107年度中央政府總預算案關於總統府主管（不含中央研究院）收支部分。


決議：
一、繼續進行審查。

二、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第1項　總統府，無列數。
  第2項　國史館，無列數。
  第3項　國史館臺灣文獻館，無列數。
第3款　規費收入
  第1項　總統府5千元，照列。
  第2項　國史館18萬元，照列。
  第3項　國史館臺灣文獻館26萬1千元，照列。
第4款　財產收入
  第1項　總統府260萬1千元，照列。
  第2項　國家安全會議5萬元，照列。
  第3項　國史館100萬1千元，照列。
  第4項　國史館臺灣文獻館14萬1千元，照列。
第7款　其他收入
  第1項　總統府38萬元，照列。
  第2項　國家安全會議1萬8千元，照列。
  第3項　國史館200萬元，照列。
  第4項　國史館臺灣文獻館原列55萬3千元，增列第1目「雜項收入」第1節「其他雜項
           收入」53萬元，其餘均照列，改列為108萬3千元。

三、歲出部分
第1款　總統府主管
  第1項　總統府原列9億2,392萬元，減列第4目「研究發展」第1節「國家發展研究及諮
           詢」項下「兩岸關係與區域發展」73萬9千元，其餘均照列，改列為9億2,31
           8萬1千元。
  本項通過決議18項：
   (一)總統府因應國家整體發展需求，並建立溝通協調平台、建立改革方向，自蔡總統
       105年5月20日上任後陸續於總統府設置各任務編組，包括「國家年金改革委員會
       」、「新南向政策辦公室」、「司法改革國是會議籌備委員會」及「原住民族歷
       史正義與轉型正義委員會」，總統並核示「人權諮詢委員會」繼續運作。除「新
       南向政策辦公室」因完成階段性任務，將於106年12月底停止運作外，為求各任務
       編組皆能發揮功能，並維持政府組織精簡，建請總統府宜定期全面檢視各任務編
       組之工作成果，適度公告其工作成果予國人周知；並宜定期檢討各任務編組之功
       能性與存續必要性，將已完成階段性任務之任務編組予以裁撤，或將部分任務編
       組研議法制化，以精進效能並撙節政府人力物力。爰凍結總統府107年度預算第4
       目第1節「國家發展研究及諮詢」項下「國政規劃與諮詢」100萬元，待總統府針
       對研擬任務編組單位之組織章程，以及改善任務編組單位之業務執行狀況，向立
       法院司法及法制委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
   (二)蔡英文總統於105年5月20日執政後，在總統府下成立多個委員會，其中「總統府
       原住民族歷史正義與轉型正義委員會」依《總統府原住民族歷史正義與轉型正義委
       員會設置要點》規定該會所需經費由總統府及行政院相關部會編列預算支應。爰請
       總統府將總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會之運作情形，於3個月內向立
       法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
   (三)總統府近年技工、工友及駕駛之實際人數，隨著人員之退休而逐年減少，惟其預
       算員額並未配合減列，107年度單位預算案列有技工、工友及駕駛預算員額129人
       ，然106年8月底之實際人數僅109人，相差多達20人，爰請總統府未來編列預算書
       時，對技工、工友及駕駛預算員額，逐年檢討覈實減列。
                           提案人：吳志揚  林為洲  王育敏   尤美女   鍾孔炤
                                    蔡易餘 段宜康
   (四)有鑑於106年5月總統府傳出性騷擾案件，為保障總統府工作人員之基本權益，爰
       請總統府持續加強性別平等教育。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲。
   (五)總統府107年度預算「一般行政」項下「人員維持」之「加班值班費」編列3,354
       萬3千元，係用於員工加班值班費及不休假加班費。鑑於總統府傳出每月加班超出
       100小時之新聞。為鼓勵公務員正常上下班與正常休假，相關出勤與請、休假應依
       照《公務人員週休2日實施辦法》、《公務人員請假規則》、《行政院與所屬中央及地
       方各機關聘僱人員給假辦法》等相關規定辦理，以提振公務員工作效率與士氣。爰
       請總統府確實檢討，並向立法院司法及法制委員會提出書面檢討報告。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
   (六)有鑑於蔡英文總統於106年11月出訪南太平洋友邦，因承租空中巴士A350-
       900、波音737-
       800，以及2架豪華客機「龐巴迪環球6000」，估計該次出訪花費超過5,000萬元。
       經查，馬英九前總統於99年展開太誼專案，前往7個邦交國，飛機租金僅2,400萬
       元，蔡英文總統僅前往3個邦交國，相關花費卻增加1倍，徒增國家預算不必要支
       出。建請督促執政團隊往後規劃總統出訪相關事宜時，應參酌往例，秉持撙節原
       則辦理。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
   (七)總統府107年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「設備及投資」編
       列710萬1千元，係用於金屬偵測門等設備更新及傳真機、影印機、電視機等辦公
       及事務等設備。鑑於當前政府財政困難，各項支出應力求節約，總統府宜考量國
       家整體財政狀況，遵循「撙節原則」支出，各項電器之購置，應審酌以較節約之
       方式辦理。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
   (八)有鑑於總統府106年發生多起重大維安缺失，例如106年8月發生民眾手持武士刀，
       自總統府西大門闖入砍傷憲兵事件；10月10日國慶日，於蔡英文總統致詞時，竟
       有「消滅中華、實踐正義」的氣球標語，突破維安封鎖，飄入總統府上方，顯然
       已經對總統安全產生嚴重風險，亦凸顯目前總統府警衛工作有所不足。爰請總統
       府針對現階段維安缺失，持續強化維安工作，向立法院司法及法制委員會提出具
       體改善計畫。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
   (九)有鑑於法務部「100年臺灣地區廉政指標民意調查」顯示，我國行政機關檯面下關
       說文化極為嚴重，若公務人員無處理關說之相關規範，將可能出現違反法令，甚
       至破壞公平原則之情事。為明確相關規範，行政院訂有「行政院及所屬機關機構
       請託關說登錄查察作業要點」，使人民之請託關說得以制度化、透明化及登錄標
       準化，確保公務員依法行政。惟經查，目前總統府常用法令中，並未設置相關「
       請託關說登錄查察作業要點」，於處理民眾關說請託時，僅有「總統府貫徹『肅
       貪行動方案』實施要點」以及「總統府處理人民陳情作業要點」，細究其要點內
       容，並未針對人民檯面下請託關說制定制度化、透明化及登錄標準化之相關規定
       ，亦無後續查察機制，常有不夠透明難以監督之關說事件發生。爰請總統府建立
       訪客人員管制電子化系統；並於108年度編列相關預算辦理。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
   (十)設立國家人權委員會為蔡英文總統重要政見，業已經總統府國家人權諮詢委員會
       多次討論，然迄今尚未有明確共識，目前全世界已有一百多個國家設立國家人權
       機構，而台灣在102與106年2次的兩公約國家報告國際審查中，十多位獨立國際專
       家也都認為台灣應儘速設立國家人權機構，近年來各人權公約國際審查時，學者
       專家的建議皆有「成立國家人權委員會」1項。爰請總統府針對符合「巴黎原則」
       之國家人權委員會的設置訂出明確方向，列為優先目標，並向立法院司法及法制
       委員會提出書面報告。
                           提案人：尤美女 鍾孔炤 蔡易餘 段宜康
   (十一)有鑑於105年1月15日，慰安婦受害者小桃阿嬤離世時，蔡英文總統對外界表示
       ：「我國應積極與日本交涉，向慰安婦賠償道歉」，爰請總統府人權諮詢委員會
       將慰安婦人權議題納入討論。
                           提案人：王育敏 吳志揚 林為洲
   (十二)總統府107年度預算「國家發展研究及諮詢」項下「國政建言」之「業務費」編
       列189萬9千元，其中171萬4千元為辦理民眾陳情業務所需經費，近日陳抗團體屢
       屢上街抗議。藉此，總統府之國政建議的費用運用情形，是否有如實處理民眾之
       陳情事務有待商榷，爰請總統督促執政團隊探究陳抗原因，並謀求降低衝突之道
       。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
   (十三)推動轉型正義是當前政府的重要施政方向，立法院也相繼通過「國家人權博物
       館組織法」及「促進轉型正義條例」，其中真相調查的部分必須奠基在檔案開放
       上，惟國史館內所藏「總統府檔案」，卻有部分仍持續保密不對外開放，如「臺
       灣獨立黨在日活動情形」、「彭明敏等在美活動」、「黨外組織海外活動」、「
       高雄美麗島事件質詢與建議」、「陳文成案專卷」等。這些檔案年代久遠，最早
       者甚至超過60年以上，早已逾國家機密保護法規範最長30年的保密期限。經查98
       年7月16日，總統府第二局以華總二檔字第09810046540號函回覆國史館，要求繼
       續保密，直到108年1月23日再行檢討，此一措舉凸顯政府不願面對歷史真相的保
       守心態。爰此，要求總統府立即開放包含第09810046540號函在內，所有國史館函
       請解密卻繼續保密的相關檔案，應以解密開放為最大原則，以實踐轉型正義檔案
       開放的目標，並於3個月內將檢討情形函復立法院。
                           提案人：葉宜津 劉櫂豪 鍾孔炤
   (十四)總統府於105年6月15日成立「新南向政策辦公室」，目的在於促進區域發展交
       流及合作，提升國家經濟產業格局及多元性。
            總統府於106年12月13日發布新聞，新南向政策已從任務規劃階段進入全面
       推動階段，行政院相關部會的政策也逐漸展現成效，總統府新南向辦公室的階段
       目標比預期更早完成，經報請總統核示，該辦公室自107年起解除任務編組。
            綜觀新南向政策，106年1至8月新南向18個目標國家，貿易額達731.3億美元
       ，較105年同期成長19.1%；新南向投資案，105年5月至106年8月，共155案，約5
       0億美元，農業資材及農機設備外銷新南向國家數量較105年同期增加51.3%。
            綜上統計資料，新南向政策有亮眼成績，後續由「行政院新南向政策推動專
       案小組」推動落實工作；惟外界對於總統府新南向辦公室解編有許多謠言，甚至
       誤解新南向政策成效不彰，爰請總統府加強說明，釐清疑義，並確立繼續推動新
       南向政策。
                           提案人：蔡易餘 尤美女 葉宜津
   (十五)總統府因應國家整體發展需求，並建立溝通協調平台、建立改革方向，自蔡總
       統105年5月20日上任後陸續於總統府設置各任務編組，包括「國家年金改革委員
       會」、「新南向政策辦公室」、「司法改革國是會議籌備委員會」及「原住民族
       歷史正義與轉型正義委員會」，總統並核示「人權諮詢委員會」繼續運作。除「
       新南向政策辦公室」因完成階段性任務，將於106年12月底停止運作外，為求各任
       務編組皆能發揮功能，並維持政府組織精簡，建請總統府宜定期全面檢視各任務
       編組之工作成果，適度公告其工作成果予國人周知；並宜定期檢討各任務編組之
       功能性與存續必要性，將已完成階段性任務之任務編組予以裁撤，或將部分任務
       編組研議法制化，以精進效能並撙節政府人力物力。
                           提案人：李俊俋 葉宜津 尤美女 吳志揚 林為洲 王育敏
   (十六)司法改革國是會議經歷1年多的籌備及討論，經過6次籌委會，以及5個組別、共
       40場分組會議，超過上百小時的討論。並於106年8月12日召開「司法改革國是會
       議總結會議」，歸納出包括「推動人民參與司法制度」、「強化公開透明的司法
       」、「打造專業與中立的司法體系」、「監督淘汰不適任司法人員」、以及「建
       立保護兒少的機制」在內，一共12個重點議題。
            會中，蔡英文總統特別提到，司改國是會議不是大拜拜，更不會船過水無痕
       ，並指定前大法官林子儀教授，召集1個諮詢小組，將民間對司改進度的監督意見
       製作成報告，並定期向總統報告。
            惟司改國是會議所作成的決議，仍屬諮詢性質，最後要由立法院委員審查後
       才能將政策落實，為能多方蒐集意見，爰請總統府協請司法院及行政院，將民間
       對於司改進度的意見，及司改國是會議決議推動落實的相關情形，適時提送立法
       院供立法委員參考。
                           提案人：蔡易餘 尤美女 葉宜津
   (十七)鑑於中國政府於中國共產黨第19次全國代表大會（19大）後，對台政策有日趨
       強硬的趨勢，不僅習近平於19大工作報告強調「九二共識」以及「六個任何」等
       強硬言論，國台辦發言人更頻頻於回應時攻擊蔡總統之發言，中國軍機於19大後
       亦已第6次繞台，實無法令國人認同。爰此，建請總統府應持續就兩岸關係進行研
       討觀察，強化蔡總統多次強調：「我們的善意不變、承諾不變，不會走回對抗的
       老路，但也不會在壓力下屈服」之「四不」政策；並在對等尊嚴、尊重台灣民意
       的基礎上繼續推動兩岸政策，俾加強國人對兩岸現狀及政府推動兩岸政策之信心
       與支持。
                           提案人：李俊俋 葉宜津 尤美女
   (十八)《國史館組織法》第1條：「國史館隸屬於總統府，掌理纂修國史事宜。」然而我
       國已為民主國家，由總統府轄下行政機關主導纂修國史實有不當，亦違背世界潮
       流，不符現代史學之發展。
            蔡英文總統亦於106年6月提及「民主時代不應該有所謂的『官史』或『正史
       』。國史館是大家的國史館。」
            爰此，總統府及國史館應於6個月內，檢討國史館之定位及業務，研議組織
       調整或整併方案，並向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 尤美女
  第2項　國家安全會議1億9,653萬1千元，照列。
  本項通過決議6項：
   (一)國家安全會議107年度預算「一般行政」項下「人員維持」之「加班值班費」編列
       647萬2千元，包括超時加班費342萬2千元、不休假加班費260萬元及值班費45萬元
       ，為鼓勵公務員正常上下班與正常休假，相關出勤與請、休假應依照《公務人員週
       休2日實施辦法》、《公務人員請假規則》、《行政院與所屬中央及地方各機關聘僱人
       員給假辦法》等相關規定辦理，以提振公務員工作效率與士氣。爰請國家安全會議
       確實檢討，並向立法院司法及法制委員會提出書面檢討報告。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
   (二)國家安全會議107年度預算「諮詢研究業務－業務費－國外旅費」編列831萬2千元
       ，係屬處理視察、訪問、開會等諮詢研究業務。
            然106年度預算編列713萬3千元，相較107年度增編117萬9千元。且106年度
       執行成果「諮詢研究業務」執行率僅61.55%，顯見其效率不彰，有浮編預算之餘
       ，尚欠妥適。爰此，考量我國財政狀況，應撙節政府開支。
                           提案人：林為洲 吳志揚 王育敏
   (三)國家安全會議107年度預算「諮詢研究業務」項下「國外旅費」編列831萬2千元，
       然當前政府財政困難，預算編列理應秉持撙節原則，故國內外旅費顯應嚴格控管
       。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
   (四)國家安全會議107年度預算「諮詢研究業務」編列1,991萬8千元，其中進行兩岸關
       係相關議題之探討與研究編列194萬5千元，係屬處理兩岸關係與區域發展之經費
       。
            有鑑於我國105年經歷政黨輪替，兩岸關係出現重大變化，兩岸制度化交流
       機制未能持續運作，包括國台辦、陸委會、海協會和海基會之交流皆已停擺，我
       國參與國際組織活動也大受影響，例如106年世界衛生組織並未發給我國WHA（世
       界衛生大會）之邀請函、105年國際民航組織大會，以及國際刑警組織大會，我國
       亦因遭受中國大陸之反對，而未能順利出席。現階段兩岸交流中斷，我國參與國
       際組織空間受限，且106年我國中美洲友邦巴拿馬無預警宣布與中國大陸建交，成
       為蔡政府上台甫滿1年，第2個與我國斷交國家。爰請國家安全會議評估兩岸及外
       交情勢，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：林為洲 吳志揚 王育敏
   (五)國家安全會議107年度預算「諮詢研究業務」編列1,991萬8千元，其中進行非傳統
       安全威脅及災害應變等議題之研究編列616萬元，係屬適時因應複雜且多元化之危
       機，研擬風險應變策略。
            然我國食安、能源問題、資通安全等議題並未獲得妥善解決，且未見提升整
       體應變效能，國民對上述議題仍充滿不信任。爰請國家安全會議針對前述議題研
       擬風險應變策略，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：林為洲 吳志揚 王育敏
   (六)推動轉型正義是當前政府的重要施政方向，立法院也相繼通過《國家人權博物館組
       織法》及《促進轉型正義條例》，其中真相調查的部分必須奠基在檔案開放上，惟國
       史館內所藏相關檔案，經函請國家安全局辦理解密後，卻發生降低保密等級，卻
       又延長保密期限長達30年，早已逾國家機密保護法規範最長的保密期限。如國家
       安全局106年5月10日以浩法字第1060004686號書函回覆國史館，將1份60年原列「
       極機密」的檔案，降為「密」，解密日期竟然是137年12月31日，等於是要等文件
       產生77年後才解密，荒謬至極。爰此，要求國家安全會議對於國家安全局應立即
       開放包含前揭函在內，所有國史館函請解密卻繼續保密的相關檔案，應以解密開
       放為最大原則，以實踐轉型正義檔案開放的目標，並於3個月內將檢討情形函復立
       法院司法及法制委員會。
                           提案人：葉宜津 劉櫂豪 鍾孔炤
  第3項　國史館原列2億1,284萬2千元，減列「業務費」項下勞動派遣經費159萬元、第
           1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」200萬元、第2目
           「檔案文物管理與編纂」項下「國史編纂」300萬元，共計減列659萬元，其
           餘均照列，改列為2億0,625萬2千元。
  本項通過決議5項：
   (一)國史館自105年8月1日實施檔案閱覽新制，同時將部分已數位化之檔案上網公開，
       此舉值得肯定，惟每1季才更新1次，速度過慢，爰此，要求國史館改為每1個月更
       新1次，以落實國史館「充分公開」及政府推動轉型正義檔案開放之原則。
                           提案人：葉宜津 劉櫂豪 鍾孔炤
   (二)推動轉型正義是當前政府的重要施政方向，立法院也已通過《促進轉型正義條例》
       ，檔案開放是未來轉型正義的重要工作。國史館內典藏之部分檔案，經函請原機
       關辦理解密後，卻發生不予解密或開放的情形，實與政府推動檔案開放之施政目
       標相違背，爰此，要求國史館將所有各機關回覆不予解密或開放之檔案，函請原
       機關重行考量，應以解密開放為基本原則。對於不予解密或開放之檔案，原機關
       應詳述所依據之法律條文及不予解密開放之理由，以實踐轉型正義檔案開放的目
       標，並於3個月內將辦理情形函復立法院司法及法制委員會。
                           提案人：葉宜津 鍾孔炤 李俊俋
   (三)《國家機密保護法》規定國家機密除永久保密外至遲應於30年內開放應用，其有特
       殊情形者，得經立法院同意延長其開放應用期限。因此原則上所有檔案文件均應
       於滿30年後應即開放。但國史館對於超過30年之檔案文件，於函轉檔案文件原機
       關認定是否解密開放時，應說明以解密開放為原則，以開放應用。
                           提案人：葉宜津 劉櫂豪 鍾孔炤
   (四)國史館2樓之「總統副總統文物館」有關入館參觀人數方面，105年度為9萬5,941
       人次，較104年度之13萬0,498人次減少3萬4,557人次（減幅26.48%），與其前3年
       度（102至104年度）平均參觀人次10萬9,002人次相較，亦減少1萬3,061人次；1
       06年1至8月合計5萬5,758人次，也較105年同期之6萬2,872人次減少7,114人次（
       減幅11.32%）。顯見，總統副總統文物之策展成績難謂理想，概有逐年下滑趨勢
       。究係展覽主題、展品內容欠缺吸引力，或者傳銷不足、未能廣為周知所造成，
       允有探究檢討之必要。故國史館允宜探究其原因並謀改善之道，並於3個月內向立
       法院司法及法制委員會提出改善措施。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
   (五)《國史館組織法》第1條：「國史館隸屬於總統府，掌理纂修國史事宜。」然而我國
       已為民主國家，由總統府轄下行政機關主導纂修國史實有不當，亦違背世界潮流
       ，不符現代史學之發展。
            蔡英文總統亦於106年6月提及「民主時代不應該有所謂的『官史』或『正史
       』。國史館是大家的國史館。」
            爰此，國史館應於6個月內，檢討國史館之定位及業務，研議組織調整或整
       併方案，並向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：段宜康 蔡易餘 尤美女
  第4項　國史館臺灣文獻館9,166萬5千元，照列。
  本項通過決議4項：
   (一)有鑑於國史館臺灣文獻館針對客家族群文化與語言流失危機，雖自省府時期即有
       結合國內客籍學者專家，規劃進行「臺灣客家族群史」修纂計畫，並與客家委員
       會共同合作，先後完成第1、2期合作計畫，延續至當前第3期103年之5年合作研究
       計畫，迄今累積各類成果實屬不易。然而，客家語言嚴重流失不僅成為國人所關
       注之議題，臺灣文獻季刊以客家族群為研究主題比例相較其他族群亦顯偏低。爰
       請國史館臺灣文獻館除仍應加強與客家委員會進行客家文化業務合作之外，並應
       正視當前客家語言流失之危機，就客家語言文獻進行傳承與研究，提高臺灣文獻
       季刊有關客家族群語言與文化研究發表成果之刊登比例。
                           提案人：鍾孔炤
                           連署人：蔡易餘 尤美女
   (二)國史館臺灣文獻館每年新增之出版品為10至30種之多，以最近10年度為例，96至
       105年度間，最少者18種，最多達39種，106年度截至8月底計10種。所印製發行之
       出版品，除現行每種之永久保存控存量5冊及依《圖書館法》、《政府出版品管理辦
       法》等規定應辦理之寄（送）存外，主要出路為銷售及贈送。經統計該館96至106
       年8月底各種出版品之印製發行量為23萬5,126冊，同期間之銷售量僅12萬1,786冊
       （約占發行量之5成），銷售金額1,769萬3,416元。可悉該館出版品之銷售情形，
       相對其印製發行量而言，實未盡理想。爰請國史館臺灣文獻館允宜探究其原因並
       謀改善之道，並於3個月內向立法院司法及法制委員會提出檢討報告。
                           提案人：吳志揚 林為洲 王育敏
   (三)查國史館臺灣文獻館每年均有印製相關出版品對外贈與及銷售，惟根據近年該館
       出版品發行及銷售情形，經統計該館96至106年8月底各種出版品之印製發行量為
       23萬5,126冊，同期間之銷售量僅12萬1,786冊（約占發行量之5成），銷售金額1
       ,769萬3,416元。可悉該館出版品之銷售情形，相對其印製發行量而言，實未盡理
       想；且查該館發行之出版品截至106年8月底止累積庫存達20萬1,015冊，又該館與
       智慧藏學習科技股份有限公司簽訂自102年4月1日至105年12月31日，為期3年9個
       月之合作製作8種電子書行銷契約，每半年結算1次，惟截至105年底止僅收取著作
       權利金1,260元，顯示行銷成效欠佳。為求國家資源妥善運用，並秉持國史館臺灣
       文獻館相關出版品應鼓勵國人閱覽運用之初衷，爰要求國史館臺灣文獻館應積極
       謀求改善之道，為其出版品開拓更多元化之行銷管道。
                           提案人：李俊俋 葉宜津 尤美女
   (四)查國史館臺灣文獻館107年度預算員額合計編列54人，包含職員40名、工友2名、
       技工1名、駕駛1名、聘用人員8名及約僱人員2名，所需經費為5,752萬8千元，其
       中聘用人員約占預算員額總人數14%。查立法院於審查90與91年度中央政府總預算
       案時，曾分別做有裁減中央機關聘僱人力之相關決議，要求中央機關每年至少裁
       減聘僱人數3%，並於3年內逐年降低至職員預算員額5%之範圍限額，故國史館臺灣
       文獻館聘用人員人數已逾越上述規定標準，實應積極改善。爰要求國史館臺灣文
       獻館應全面檢討聘用人員經辦業務之性質，並逐步將經常性業務改由編制內之正
       式公務人員辦理，逐年減少聘用人員之比例。
                           提案人：李俊俋 葉宜津 尤美女
四、中華民國107年度中央政府總預算案關於總統府主管（不含中央研究院）收支部分審
    查完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商。
五、中華民國107年度中央政府總預算案分配由司法及法制委員會審查所有公務預算均審
    查完畢，提報院會。
六、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
七、司法及法制委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由王召集委員育敏、蔡
    召集委員易餘分別出席說明。

散會
