

          立法院第9屆第4會期司法及法制委員會第7次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年10月19日（星期四）上午9時1分至12時23分、下午1時5分至50
           分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 葉宜津 李俊俋 王育敏 柯建銘 蔡易餘 鍾孔炤
           林為洲 尤美女 楊鎮浯 段宜康 劉櫂豪
           廖國棟Sufin．Siluko
           委員出席13人
列席委員：鍾佳濱 陳宜民 呂玉玲 徐永明 鄭天財Sra．Kacaw
           黃偉哲 蕭美琴 劉世芳 徐榛蔚 李彥秀 邱志偉 蔣乃辛
           何欣純 張麗善 李麗芬 陳賴素美 賴瑞隆 顏寬恒 羅明才
           周陳秀霞 王惠美 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
           委員列席22人
列席官員：法務部部長  邱太三
                  常務次長  張斗輝
           司法院刑事廳調辦事法官  李東柏
                         調辦事法官  吳元曜
           國防部法律事務司少將  沈世偉
                  總督察長室軍紀督察處處長  莊惠安
           財政部關務署副署長  沈榮詳
           內政部警政署刑事警察局局長  劉柏良
           外交部條約法律司司長  丁樂群
           國家安全局第三處副處長  周大華
           行政院大陸委員會副主任委員  林正義(上午)
                             法政處副處長  周鳴瑞(下午)
           衛生福利部心理及口腔健康司司長  諶立中
                                        副司長  張雍敏
                      食品藥物管理署組長  蔡文瑛
主    席：王召集委員育敏
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請法務部部長、國防部、財政部、內政部、外交部、國家安全局、行政院大陸委
    員會列席就「毒品防制策略與執行成效」暨「海關疑誤放毒品事件及清泉崗毒品查
    辦進度」進行專題報告，並備質詢。
決定：報告及詢答完畢。

         討論事項
一、審查委員郭正亮等17人擬具「毒品危害防制條例第十一條條文修正草案」案。
二、審查委員趙天麟等19人擬具「毒品危害防制條例第十一條條文修正草案」案。
三、審查委員王育敏等17人擬具「毒品危害防制條例第十一條及第十一條之一條文修正
    草案」案。
四、審查親民黨黨團擬具「毒品危害防制條例第四條及第十一條條文修正草案」案。
 （本次會議有委員吳志揚、葉宜津、李俊俋、王育敏、柯建銘、鍾孔炤、林為洲、陳宜
   民、蔡易餘、楊鎮浯、尤美女、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、李彥秀
   、李麗芬提出質詢；委員劉櫂豪、廖國棟、段宜康、徐榛蔚、劉世芳提出書面質詢。
   ）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、以上各案均另定期繼續審查。(條文已宣讀完畢)
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。


散會


