

          立法院第9屆第4會期司法及法制委員會第8次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年10月23日（星期一）上午9時至12時17分、下午2時32分至5時3
           7分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 葉宜津 林為洲 王育敏 李俊俋 鍾孔炤
           廖國棟Sufin．Siluko 蔡易餘 尤美女 段宜康 楊鎮浯
           劉櫂豪 柯建銘
           委員出席13人
列席委員：鍾佳濱 蕭美琴 馬文君 王惠美 陳怡潔 呂玉玲 黃偉哲
           林俊憲 鄭天財Sra．Kacaw    徐永明 陳明文 黃昭順
           孔文吉 林德福 邱志偉 何欣純 張麗善 徐榛蔚 蔣乃辛
           高金素梅 劉世芳 賴瑞隆 陳賴素美 周陳秀霞  Kolas Yotaka
           羅明才 林岱樺
           委員列席27人
列席官員：行政院人事行政總處人事長  施能傑
                               公務人力發展學院院長  城忠志
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳莉惠
                           基金預算處法人預算科科長  戴群芳
主    席：蔡召集委員易餘
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查107年度中央政府總預算案關於行政院人事行政總處及所屬主管收支部分。
二、審查107年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於行政院人事行政總處主
    管「中央公教人員急難救助基金」收支部分。
（本次會議有委員吳志揚、葉宜津、林為洲、王育敏、林岱樺、李俊俋、廖國棟、鍾孔
  炤、鍾佳濱、尤美女、蔡易餘、賴瑞隆、楊鎮浯、段宜康、邱志偉提出質詢；委員劉
  櫂豪提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、行政院人事行政總處及所屬主管收支部分：
 (一)歲入部分
  第2款  罰款及賠償收入
    第7項  人事行政總處，無列數。
    第8項  公務人力發展學院，無列數。
  第4款  財產收入
    第8項  人事行政總處30萬5千元，照列。
    第9項  公務人力發展學院4,541萬9千元，照列。
  第7款  其他收入
    第8項  人事行政總處23萬元，照列。
    第9項  公務人力發展學院61萬2千元，照列。
 (二)歲出部分
  第2款　行政院主管
    第3項
             人事行政總處原列22億8,637萬6千元，減列第2目「人事行政之政策規劃執行及
             發展」100萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為22億8,537萬6千元
             。
    本項通過決議14項：
    (一)凍結第1目「一般行政」100萬元，並就以下3項提案理由向立法院司法及法制委
        員會提出專案報告後，始得動支。
        1.有鑑於受少子化及社會氛圍影響，國防部推動全募兵制，國防部長承諾「1年
           內募兵制絕不會變」；內政部役政署已向行政院陳報「107至109年替代役類
           別及員額實施方案」，行政院並於106年8月核定。兵役制度之轉變，可預見
           3年後替代役將逐漸走進歷史，過去每年約3萬5千多名替代役，投入行政機關
           服務，3年後一旦抽離，將衝擊行政機關之行政效能。另查，據行政院人事行
           政總處提供之資料，截至106年7月底止，中央政府機關預算員額為22萬1,78
           2人，現有員額僅20萬3,666人，預算員額較現有員額高出1萬8,116人，各年
           度人事費係依照預算員額編列，致每年度人事費預算均超編，年度終了經常
           產生大量賸餘，預算員額編列顯欠核實。行政院人事行政總處一般行政預算
           項下，其預期成果為發揮行政效率，改善辦公品質，以達成年度施政計畫目
           標，惟應及早因應替代役支援行政機關之情形。爰請行政院人事行政總處應
           就因應替代役人力短缺問題之相關配套措施，並檢討匡減各機關未確實進用
           之預算員額，向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：王育敏
                           連署人：林為洲 吳志揚
        2.經查行政院人事行政總處之網站，僅公布部分各類公務人員專業加給，然依
           據政府資訊公開法第6條與第7條之規定，政府理應秉持專業、公開、透明，
           以滿足社會大眾知的權利。爰請行政院人事行政總處針對各類公務人員專業
           加給表不公開之原因，向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：吳志揚
                           連署人：林為洲 王育敏
        3.行政院人事行政總處於一般行政項下編列3億4,524萬2千元，其中內容為：配
           合業務推展、發揮行政效率、達成年度施政計畫目標。惟查，為配合組織改
           造，現行「行政院功能業務與組織調整暫行條例」第21條之規定，該條例施
           行至中華民國107年1月31日止，顯見106年組織改組之相關法案，至遲應於1
           06年年底完成。惟106年10月19日，行政院會以目前尚有6個部會及所屬組織
           法案尚未完成立法，因而又公告該暫行條例再延長2年之施行年限，將施行期
           限延長至109年1月31日止，顯見行政院人事行政總處之行政效能及每年度目
           標達成根本紙上談兵。既然各部會及所屬組織法案尚未完成，行政院人事行
           政總處應積極協調、推動，始能儘速完成立法，提升政府效能，而非以修正
           「暫行條例」延長期間，如此作為，顯然沒有加速推動組織改組的決心。爰
           請行政院人事行政總處針對加速推動完成組織改造之立法期程與規劃，向立
           法院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：王育敏
                           連署人：林為洲 吳志揚
    (二)凍結第2目「人事行政之政策規劃執行及發展」300萬元，並就以下16項提案理由
        向立法院司法及法制委員會提出專案或書面報告後，始得動支。
        1.有鑑於銓敘部公布105年公務人員在職死亡申請撫卹情況，「自殺」首度擠進
           第三名。104年公務人員死因前三名，分別是惡性腫瘤、心臟疾病及休克，1
           05年自殺擠下休克，自殺死亡甚至超過車禍死亡人數。考試委員已提建議，
           公務員心理輔導機制應予完善，針對工作壓力大的機關，也應責成該機關加
           強所屬員工心理輔導機制。銓敘部指出，國家現今政經層面變動迅速，各級
           公務員面臨的挑戰增多，若長期處於情緒緊張或抑鬱的狀態，輕者影響家庭
           生活質量，降低工作效率，重則出現異常，甚至導致憾事發生。另查，近年
           公務人員離（辭）職率呈增長趨勢，其中又以年輕、高學歷者比率較高，恐
           不利公務人力素質之提升。行政院人事行政總處107年度將「提升整體待遇管
           理及福利之運用價值」、「增進人力資源管理功績化」及「提升人事人員服
           務效能」列為其年度施政目標，於人事行政之政策規劃執行及發展項下，其
           預期成果之一為建立合理員工給與檢討機制，協助員工取得福利資源，以提
           升工作績效及生活品質，然依105年之公務人員在職死亡申請撫卹狀況，已與
           其預期目標背道而馳。爰請行政院人事行政總處會同衛生福利部研擬對員工
           心理輔導，加強宣導講習及輔導轉介治療等機制設計，並探究高離（辭）職
           比率之原因並研謀改善方法，向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：王育敏
                           連署人：林為洲 吳志揚
        2.104年在職公務人員死因前三名，分別是惡性腫瘤、心臟疾病及休克，105年
           統計，自殺因素擠下休克，成了第三名，占所有亡故人數7.09%，自殺死亡甚
           至超過車禍死亡人數；根據統計資料自100年起，銓敘部辦理自殺撫卹案共7
           4案。
               上述統計資料顯示，自殺比例高恐有部分因素，是各級公務員面臨的挑
          戰增多，承受的心理壓力也越來越大，導致長期處於情緒緊張或抑鬱的狀態
          。人事行政總處主管全國公務人員任用之事務，應規劃公務員友善工作環境
          。爰請行政院人事行政總處研擬加強心理輔導機制方案，並向立法院司法及
          法制委員會提出專案報告。
                           提案人：蔡易餘 葉宜津 尤美女
        3.有鑑於蔡政府執政後，每每碰到難題，從總統府到行政院之解決模式就是成
           立「○○委員會」、「○○辦公室」、「○○小組」，林林總總設立的任務型編組
           超過10個，族繁不及備載。林全任行政院長時，核定行政院人事行政總處所
           提人力通案刪減案，預期擴大精簡公務員人力，員額將通刪1%；106年9月賴
           清德任行政院長，受總統交付7項任務，其中1項為強化政府國家發展的整體
           規劃，有效管控各項計畫的執行進度和預算效能，減少財政上不必要的浪費
           。惟綜觀各部會運用非典型人力之情形仍未臻改善，且捨卻現行法規不用，
           另以函釋機關增設之常設性任務編組單位擔任主管職務者得支領主管加給，
           其適法性、正當性容有可議，悖於司法院解釋意旨。爰請行政院人事行政總
           處針對各部會運用非典型人力之情形與檢討規劃，並公開中央政府整體運用
           非典型人力人數統計及實際運用狀況，另檢討捨現行規定不用，以專案解釋
           支給主管職務加給之妥適性，向立法院司法及法制委員會提出專案報告，以
           確保各機關合理運用人力，減少資源錯置，健全公務人員加給給與制度。
                           提案人：王育敏
                           連署人：林為洲 吳志揚
        4.請行政院人事行政總處針對策略性人力資源跨域整合服務中「跨機關人事業
           務整合，提供公務人員及民眾My
           Data服務」與政府過往建置之多項全國性共用人事業務資訊系統，部分功能
           相互重疊，顯有資源重複配置之嫌，向立法院司法及法制委員會提出專案報
           告。
                           提案人：吳志揚
                           連署人：林為洲 王育敏
        5.107年度行政院人事行政總處將「提升整體待遇管理及福利之運用價值」、「
           增進人力資源管理功績化」及「提升人事人員服務效能」列為其年度施政目
           標，並於107年度中央政府總預算案第2款第3項第2目「人事行政之政策規劃
           執行及發展」，編列2億1,135萬9千元，惟近5年公務人員離職率呈增長趨勢
           ，且發現年齡愈輕、學歷越高者，離（辭）職率愈高，如此，恐不利公務人
           力素質之提升。爰請行政院人事行政總處探究前揭高離（辭）職比率之原因
           並研謀改善方法後，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：楊鎮浯 廖國棟 吳志揚
        6.大法官釋字第748號解釋公布後，行政院即組成同性婚姻法制研議專案小組，
           專案小組於106年6月7日召開的第1次會議即作出決議：請各部會檢視主管法
           規，有關「家屬」之規定，直接適用於同性伴侶；倘不涉及第3人權利者（例
           如申請權、同意權等），可先透過行政命令放寬適用。
               行政院早於104年即已就各部會主管法規做過通盤之檢視，列出可放寬適
          用之法規，但迄今仍未見行政院人事行政總處放寬行政法令，使已於縣市戶
          政資訊系統中註記為「同志伴侶」之行政院與所屬中央及地方各機關聘僱人
          員亦享有婚假、家庭照顧假、陪產假、喪假、撫恤金領受及死亡補償領受等
          權利。
               爰請行政院人事行政總處提出書面報告，說明將如何放寬行政法令適用
          已於縣市戶政資訊系統中註記為「同志伴侶」之行政院與所屬中央及地方各
          機關聘僱人員亦享有婚假、家庭照顧假、陪產假、喪假、撫卹金領受及死亡
          補償領受等權利。
                           提案人：尤美女 葉宜津 蔡易餘 李俊俋
        7.行政院人事行政總處於107年單位預算中「人事行政之政策規劃執行及發展」
           科目編列經費2億1,135萬9千元，並將「提升整體待遇管理及福利之運用價值
           」、「增進人力資源管理功績化」及「提升人事人員服務效能」列為其年度
           施政目標。惟據銓敘部資料指出，近5年離（辭）職率由101年度的0.72%，逐
           年增加至105年度的0.86%，其中又出現「年齡越輕者，離（辭）職率愈高」
           以及「學歷愈高者，離(辭)職率愈高」等趨勢，此現象不利於公務人員素質
           提升。爰請行政院人事行政總處針對公務人員離（辭）職比率逐年增加，向
           立法院司法及法制委員會提出改善計畫書面報告。
                           提案人：吳志揚
                           連署人：林為洲 王育敏
        8.《行政法人法》於100年4月8日三讀通過，立法院另通過附帶決議:「行政法人
           法公布施行3年內，改制行政法人數以不超過5個為原則，而且各該法人成立
           3年後應該要評估其績效，用來檢討《行政法人法》持續推動的必要性。」
               迄今已成立的5個行政法人，且皆已經超過要求評估績效提出檢討的3年
          期間，這段期間中山科學研究院弊案不斷、國家表演藝術中心行政法人運作
          之檢討不絕，但行政院人事行政總處卻未提出績效評估報告與檢討《行政法人
          法》推動成效。
               爰請行政院人事行政總處向立法院司法及法制委員會提出《行政法人法》
          推動成效書面報告。
                           提案人：尤美女 葉宜津 蔡易餘 李俊俋
        9.經查101至106年度8月底全國公務人員離（辭）職人數統計觀之，101年度離
           （辭）職人即有數2,489人，至103年度增為近5年最高之3,056人，105年度略
           降為2,976人，106年度截至8月底已有1,699人離（辭）職。而離（辭）職率
           則由101年度之0.72%，增為105年度之0.86%，呈增長趨勢。就細項分析，中
           央機關人員離（辭）職率由101年度之0.54%增為105年度之0.68%；地方機關
           則由101年度之0.94%增為105年度之1.06%，兩者皆呈增長趨勢，且地方機關
           各年度離（辭）職率皆高於中央機關；男性（辭）職率由101年度之0.72%增
           為105年度之0.82%；女性離（辭）職率則由101年度之0.74%增為105年度之0
           .91%，兩者比率差異不大，亦皆呈增長趨勢，惟女性各年度離（辭）職率皆
           略高於男性；30歲以下公務員離（辭）職率由101年度之2.39%逐年成長為10
           5年度之2.71%，且各年度年齡愈輕者之離（辭）職率愈高。如以105年度觀之
           ，50歲以上離（辭）職率為0.21%、41至50歲為0.45%、31至40歲為1.37%、3
           0歲以下則提高為2.71%；如就學歷觀之，除大學學歷者離（辭）職率由101年
           度之0.93%成長為105年度之1.12%外，其他學歷則皆以103年度離（辭）職率
           最高，其前後年度則略有增減，惟各年度皆出現學歷愈高者，離（辭）職率
           愈高現象，如105年度，高中及大專學歷離（辭）職率皆為0.28%、大學為1.
           12%、碩士為1.16%、博士則為1.89%。
               公務人力素質之良窳，攸關服務品質與施政績效，更影響人民對政府施
          政之觀感與滿意度，然近5年公務人員離（辭）職率呈增長趨勢，且年輕者高
          於年長者、高學歷者之離（辭）比率亦較高，恐不利公務人力素質之提升。
          爰此，請行政院人事行政總處針對上述之問題，研議相關解決辦法，並向立
          法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：林為洲
                           連署人：王育敏 楊鎮浯
        10.蔡政府上任後，提出以活化人才進用管道為由，將一定比例之三級機關首長
           改為政務、常務雙軌制。三級機關首長除性質特殊，且法律有規定得列政務
           職務外，其餘應為「常務」職位。亦即，三級機關首長任用文官是常態，除
           非極特別的情況，才得以政務任用。若僅以活化人才為由，則三級機關首長
           可改為政務任命，此舉破壞我國長期以來穩定之文官體系制度，且各界也質
           疑此項變革提出之各種批評，例如：政治分贓，或是執政黨擔憂叫不動文官
           體系因而想用自己人。對於涉及國家三級機關制度之重大變革，行政院人事
           行政總處對此未先通盤檢討政府人事制度之問題，而直接支持擴大三級機關
           首長的政治任命，但未來三級機關首長的任用，既無需經過國會同意，也不
           會有公開遴選制度，不僅無法確保中立性，亦嚴重打擊文官體系之士氣。爰
           請行政院人事行政總處針對三級機關首長政務任命與如何杜絕政治干擾之問
           題，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：王育敏
                           連署人：林為洲 吳志揚
        11.查101至106年度8月底全國公務人員離（辭）職人數統計，101年度離（辭）
           職人即有數2,489人，至103年度增為近5年最高之3,056人，105年度略降為2
           ,976人，106年度截至8月底已有1,699人離（辭）職。而離（辭）職率則由1
           01年度之0.72%，增為105年度之0.86%，呈增長趨勢。
               公務人力素質之良窳，攸關服務品質與施政績效，更影響人民對政府施
          政之觀感與滿意度，然近5年公務人員離（辭）職率呈增長趨勢，且年輕者高
          於年長者、高學歷者之離（辭）比率亦較高，不僅不利公務人力素質之提升
          ，對於國家政策的推動更是一大傷害，恐損及人民權益的保障。是以，為了
          維護公務機關人員穩定、引進新血，讓國家施政方針與時俱進，符合新時代
          民眾的需求。
               爰請行政院人事行政總處針對上述之問題，向立法院司法及法制委員會
          提出書面報告。
                           提案人：廖國棟
                           連署人：吳志揚 王育敏
        12.依據「中央行政機關組織基準法」、「中央政府機關總員額法」等規定，行
           政院人事行政總處審議及控管各機關組織編制與預算員額，並分別就不同人
           力類型訂有不同精簡措施。其中，有關工友（含技工、駕駛）部分，分別於
           102及105年度辦理中央機關學校工友移撥媒合作業，由行政院人事行政總處
           統一協助行政作業及提供場地，並要求各機關不得拒絕超額工友移撥，以提
           高媒合之成功率；經統計，上開2次媒合作業共計釋出1,338個職缺、有移撥
           意願之工友912人，然成功媒合者僅有135人。為提高後續往後之媒合率，爰
           請行政院人事行政總處針對工友移撥媒合作業之改善方法與計畫，向立法院
           司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：鍾孔炤 李俊俋 尤美女
        13.有鑑於自民進黨全面執政後，行政院人事行政總處對軍人、公務人員及公立
           學校教師極不友善，除刪除公務人員三節慰問金、退休人員子女教育補助，
           以及大砍公務人員、公立學校教師年金外，甚至研擬「軍公教人員講座鐘點
           費支給辦法」，將公立大學院校教授和中央研究院研究人員的講座鐘點費，
           從每節1,600元調高2,000元，卻將中小學老師的鐘點費從目前每節1,600元減
           為600元，如在本校或同縣市學校演講，則不得支領鐘點費。此辦法顯然預設
           立場，認定基層軍公教人員較大學教授及中研院研究人員缺乏學歷、學識與
           專長，不應給予較高鐘點費，將基層軍公教人員視為廉價勞工，不但有公然
           歧視基層軍公教人員之嫌，甚至已嚴重打擊基層軍公教人員士氣，未來也可
           能因為鐘點費過低，降低基層軍公教人員分享專業領域實務經驗之意願，不
           利於軍公教人員之研習進修成效。為加強基層軍公教人員經驗分享之意願，
           爰要求行政院人事行政總處召開公聽會，廣納基層軍公教人員心聲，重新檢
           討軍公教人員講座鐘點費支給相關規定；並請行政院人事行政總處針對「軍
           公教人員講座鐘點費支給辦法」提出修正方向，以及就軍公教人員所提反對
           意見之具體回復，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：王育敏
                           連署人：林為洲 吳志揚
        14.有鑑於自民進黨全面執政後，行政院人事行政總處對公教人員之工作士氣、
           人文素養、體能維持等等面向缺乏重視，106年起將陸續停刊「人事月刊」、
           停辦「全國公教人員美展」、停辦「中央機關運動會」。經查，「人事月刊
           」提供最新人事資訊，使公務員瞭解正在推行的人事政策措施，最新的人事
           動態、法規、釋例、論述、休閒藝文，充實公務員的知能與生活；「全國公
           教人員美展」則展示各機關藝文活動成果，鼓勵員工進修創作以砥礪身心；
           「中央機關員工運動會」更是培養公務人員維持運動習慣、增進體能，提升
           團隊合作、工作效率之重要活動。行政院人事行政總處不顧公教人員實際需
           求，獨斷獨行廢除相關月刊及活動，已引起多數公教人員反彈，考試院周玉
           山委員、楊雅惠委員也提出反對意見，要求行政院人事行政總處勿再任意刪
           減公教人員福利。爰要求行政院人事行政總處召開公聽會，廣納公教人員對
           舉辦相關活動之立場與意見，研擬重新發行月刊與舉辦相關活動之期程，並
           針對公教人員之福利制度，向立法院司法及法制委員會提出具體規劃之書面
           報告。
                           提案人：王育敏
                           連署人：林為洲 吳志揚
        15.台鐵長年人力不足，台鐵企業工會於105年12月14日號召3,000人上街訴求增
           加人力，目前行政院人事行政總處與台鐵企業工會雙方已進行溝通，目前雖
           未定案但初步協調共識增加基層人力2,860人，首批將先補足1,920人，最慢
           107年3月前可補900多人。
               反觀維護法院秩序及人犯戒護安全的法警仍面對人力不足問題，經法務
          部調查統計各地檢署所提報合理法警員額數與目前預算員額數之差距共約27
          0名，比較96至105年法警人數及案件量變化，96年法警人數1,126人，至105
          年僅增加7人，共1,190人；案件量則從40萬4,233件成長至45萬9,220元，法
          院法警平均增加26件，檢察署法警平均增加92件。
               行政院人事行政總處對於法警員額調整仍有不足，爰請行政院人事行政
          總處會銜司法院及法務部，於6個月內向立法院司法及法制委員會提出法警人
          力改善方案書面報告。
                           提案人：蔡易餘 葉宜津 尤美女
        16.觀《個人資料保護法》第12條之規定，實務上個案常因隱藏遮掩，至無法隱瞞
           時才會公諸於社會，公務機關或非公務機關主動通知資料當事人並不具期待
           可能性。且機關違反規定者，其實已使當事人之個人資料等資訊處於被竊取
           、洩漏、竄改或其他侵害之可能狀態，顯然現有規定限於實際損害事實或結
           果恐有規範保障不足之問題。為保障當事人之個人資料，爰請行政院人事行
           政總處針對公務機關因為違反《個人資料保護法》第12條之規定，致個人資料
           有被竊取、洩漏、竄改或其他侵害之虞或可能者，有無立即查明事實且以適
           當方式迅速通知當事人之流程與策略，向立法院司法及法制委員會提出書面
           報告。
                           提案人：鍾孔炤 李俊俋 尤美女
    (三)行政院人事行政總處107年度預算第5目「第一屆資深中央民代自願退職給付」編
        列714萬2千元，係補貼國民大會代表及第一屆立法委員優惠存款；立法院已三
        讀《公務人員退休資遣撫卹法》、《公立學校教職員退休資遣撫卹條例》及《政務人
        員退職撫卹條例》，有關優惠存款18%將於110年歸零，惟第一屆中央民意代表並
        非上述3部法律所規範，簡而言之，7位國大代表及2位立法委員，得持續領有1
        8%優惠存款，且1年需消耗700多萬元預算，再加上優惠存款依法無據，僅依威
        權時期一紙命令即生效，不符社會公義；再按《第一屆資深中央民意代表自願退
        職條例》第8條：「退職酬勞金之給與，由各該民意機關辦理。」行政院人事行
        政總處不屬民意機關，辦理優惠存款無正當性。爰凍結「第一屆資深中央民代
        自願退職給付」100萬元，俟行政院人事行政總處配合年金改革提出檢討書面報
        告後，始得動支。
                           提案人：蔡易餘 葉宜津 尤美女
    (四)行政院人事行政總處應將中央政府各機關（含行政院以外機關）之臨時人員、派
        遣勞工及勞務承攬之人數定期公布於網站。查105至107年度中央政府總預算書
        內未明列勞動派遣及勞務承攬人力實際運用情況，行政院人事行政總應將渠等
        人力運用數明列於中央政府總預算表內。
             爰請行政院人事行政總處於6個月內向立法院司法及法制委員會與提案委員
        提出明列整體運用人數統計之書面報告。
                           提案人：尤美女 鍾孔炤 蔡易餘
    (五)政府部門公務人員過去多為被動參與政策，少有對外溝通管道。有鑑於台灣社會
        議題日益多元，為促進社會凝聚共識以及政策有效溝通，行政院人事行政總處
        應建立公務人員與民間團體間的政策參與平台，使政策在發想、討論、執行到
        檢討的各個階段都能將民間意見納入思考、充分溝通，以開展政府與民間協力
        合作之新模式。
                           提案人：尤美女 鍾孔炤 蔡易餘
    (六)查101至106年度8月底全國公務人員離（辭）職人數統計，101年度離（辭）職人
        即有數2,489人，至103年度增為近5年最高之3,056人，105年度略降為2,976人
        ，106年度截至8月底已有1,699人離（辭）職。而離（辭）職率則由101年度之
        0.72%，增為105年度之0.86%，呈增長趨勢。
             探究各類公務人員離職情況，發現有四類：1.地方機關人員離（辭）職率
        高於中央機關。2.女性離（辭）職率略高於男性。3.年齡愈輕者，離（辭）職
        率愈高。4.學歷愈高者，離（辭）職率愈高。
             公務人力素質之良窳，攸關服務品質與施政績效，更影響人民對政府施政
        之觀感與滿意度，然近5年公務人員離（辭）職率呈增長趨勢，且年輕者高於年
        長者、高學歷者之離（辭）比率亦較高，不僅不利公務人力素質之提升，對於
        國家政策的推動更是一大傷害，恐損及人民權益的保障。是以，為了維護公務
        機關人員穩定、引進新血，讓國家施政方針與時俱進，符合新時代民眾的需求
        。爰要求行政院人事行政總處擬具降低公務人員離（辭）比率之原因並研謀改
        善報告。
                           提案人：廖國棟 吳志揚 王育敏
    (七)查行政院組織改造於101年1月1日啟動迄今已有5年，在員額總量管理架構下，於
        總員額法範圍內之預算員額編列數，整體而言呈負成長，由101年度之16萬3,3
        25人，逐年降至107年度之15萬4,389人，計精簡8,936人，精簡率5.47%，成績
        不可不說斐然。
             總員額法三讀通過時，立法院作成「機關員額應於5年內降為16萬人」之附
        帶決議，希冀藉由該法施行達到精簡政府人力。然該法施行至今，人民期待政
        府機關施政效能愈發提高，但政府雖利用各項電子系統，解決人力逐年減少所
        衍生的效能不足的問題，但卻增加公務人員在業務辦理上的壓力，再加上年金
        改革後，在公務員保障越來越低、工作滿意度和成就感也低的「三低」氛圍下
        ，更加重了公務員對工作的逃避心理，促進了公務人員自殺的問題。
             為解決公務人員自殺率提高，強化公務人員心理健康，爰要求行政院人事
        行政總處，就降低公務人員自殺率，向立法院司法及法制委員會提出專案報告
        。
                                   提案人：廖國棟 吳志揚 王育敏
    (八)鑑於政府自92及96年陸續推動員工心理健康及員工協助方案，而行政院人事行政
        總處自102年起更協助各機關落實及貫徹員工協助方案，並編撰公務機關推動員
        工協助方案參考手冊，以利其推動，然各級機關辦理員工協助方案之預算經費
        ，均由各機關業務費項下調整支應，如此難以確保其執行，建請行政院人事行
        政總處協商行政院主計總處研擬將「員工協助方案」列為預算編列之會計科目
        ，以利其專款專用，並維護公務人員之權益。
                           提案人：吳志揚
                           連署人：林為洲 王育敏
    (九)有關政府對公務人員與機關訂頒獎項目，除行政院人事行政總處所訂頒獎項外，
        另有考試院銓敘部辦理的公務人員傑出貢獻獎，查訂頒獎項依據規定之中，所
        明訂項目與實際辦理情況有落差，且部分不合時宜，其中有關獎章條例所訂獎
        章及模範公務人員等獎項，請行政院人事行政總處會同銓敘部通盤檢討，並向
        立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：段宜康 尤美女 葉宜津
    (十)行政院為表揚所屬公務人員對國家社會之貢獻，以激勵士氣，提升行政效能，各
        年度皆由行政院人事行政總處辦理選拔模範公務人員，對能察舉不法，針對時
        弊提出革新措施，及搶救災害奮不顧身等優秀公務人員進行表揚，雖行政院人
        事行政總處有將獲選人員之模範事蹟編列專輯分送各機關，廣為宣揚，但查辦
        理表揚傑出公務人員的銓敘部，則將各年度獲頒傑出貢獻獎之公務人員具體事
        蹟及相關資料公布官網宣傳之，故為激勵其他公務人員自我期許，行政院人事
        行政總處應將獲頒模範公務人員優良事蹟上網公告周知。
                           提案人：段宜康 尤美女 葉宜津
    (十一)派用人員並非依國家考試通過晉用之公務人員，但其薪資待遇卻反較正式公務
        人員為佳。公務人員任用法中，業已對派用人員相當之保障，其已非屬臨時性
        質人員，故其薪資待遇不應反較正式公務人員高，否則亦造成正式公務人員士
        氣不佳、待遇不平等之怨，且造成人事制度上若干離奇現象，同時有礙組織改
        革。故臨時派用機關雖未修正為任用機關，其派用人員之薪資待遇亦應立即檢
        討，最低程度不應比正式公務人員為高。爰要求行政院人事行政總處配合組織
        調整研議派用人員薪資待遇予以與機關內任用制人員衡平處理。
                           提案人：葉宜津 段宜康 尤美女
    (十二)對於公務人員之專業加給，人事行政總處定有各項附表。然考量到現行政府施
        政型態，大量之工作委外辦理，公務人員實際承辦業務，均係政府採購案件。
        因此對於現行各類公務人員專業加給，應該確實檢討各項業務內容，而非一律
        依所屬人員予以相同之專業加給。因此要求行政院人事行政總處對於公務人員
        專業加給予以重新檢討。
                           提案人：葉宜津 段宜康 尤美女
    (十三)行政院於103年4月1日訂頒「軍公教人員法定給與以外其他給與項目法制化推
        動計畫」，期程為103年4月至105年12月。預計計畫期間完成191項給與項目適
        當性及合理性評估審查，其中178項建議適當之法源依據；惟查目前仍有90項給
        與面臨法制位階不足問題，其中獎金58項、本職工作衍生之給付16項、具補充
        性質之給付1項。
            綜上，建請行政院人事行政總處允宜加強辦理，並於6個月內向立法院司法
        及法制委員會提出書面報告。
                           提案人：蔡易餘 葉宜津 尤美女
    (十四)鑑於「人事月刊」、「中央機關員工運動會」、「全國公教人員美展」皆已舉
        行多年，成為政府機關優良傳統，同時又能培養公務人員美感教育、健身運動
        、人文氣息等各方面之素質，然各項活動卻在無完整斟酌衡量下，因經費問題
        斷然停辦，故此建請行政院人事行政總處重新衡量並研擬「人事月刊」、「中
        央機關員工運動會」、「全國公教人員美展」之必要，並向立法院司法及法制
        委員會提出書面報告。
                           提案人：吳志揚
                           連署人：林為洲 王育敏
    第4項  公務人力發展學院2億3,836萬1千元，照列。
    本項通過決議1項：
    (一)凍結第2目「訓練輔導及研究」50萬元，並就以下4項提案理由向立法院司法及法
        制委員會提出書面報告後，始得動支。
        1.有鑑於政府早年為解決公教人員居住問題，方便人力調配運用，乃有國有宿
           舍之設置。而為有效管理國有宿舍，早期列有宿舍管理專章，並將宿舍分為
           單身宿舍、眷屬宿舍及寄宿舍等3類。106年4月行政院人事行政總處通過公務
           人力發展學院組織法，將公務人力發展中心與地方行政研習中心整併為公務
           人力發展學院。原地方行政研習中心雖於54年5月配合中央政府之省府疏遷政
           策，其隨原臺灣省政府遷至中興新村所接管之眷舍，尚有面積960平方公尺（
           約291坪）土地登記位於台北市中山區，且地上建物無登記建號。經查，該眷
           舍共8戶，為早期狹長型連棟磚造建築物，目前僅剩1戶借用，其他戶數皆已
           毀壞無法居住，然因該用戶於連棟建築物中間，致使其他7戶無法獨立辦理產
           權分割，須俟該借用戶歸還後，始能騰空處理。為有效解決我國閒置空間，
           減少資源錯置。爰請行政院人事行政總處公務人力發展學院向立法院司法及
           法制委員會提出閒置眷屬宿舍改善計畫書面報告。
                           提案人：王育敏
                           連署人：林為洲 吳志揚
        2.公務人力發展學院為整合公部門數位學習資源，且公務人員之數位學習亦應
           與時俱進，按104年行政院與考試院之會議結論，兩院決定整合並將其所屬培
           訓機關數位學習平臺，並且決議分階段逐步建置單一數位學習平臺，爰行政
           院人事行政總處規劃建置公部門數位學習資源整合平臺「e等公務園+學習平
           臺」（下稱e+平臺），以「公部門學習資源整合，強化數位培訓新趨勢應用
           ，建構學習資源開放與加值之共享環境」為願景，達成公部門數位學習「單
           一入口、多元學習、完整記錄、加值運用」之目標，然經查於106年9月底仍
           尚未與考試院所屬之國家文官學院數位學習平臺整合，另查e+平臺自106年7
           月1日上線，截至同年9月底止會員數計10萬6,868人，屬公務人員者，計8萬
           875人，占總會員數75.68%。惟截至106年第2季全國公務人員共計34萬7,787
           人，加入e+平臺公務員僅占全部公務員人數之23.25%，未達四分之一，比率
           偏低。爰請行政院人事行政總處公務人力發展學院向立法院司法及法制委員
           會提出「e等公務園+學習平臺」精進及改善計畫書面報告。
                           提案人：林為洲
                           連署人：王育敏 楊鎮浯
        3.依據104年考試院及行政院協商會議結論，將兩院所屬培訓機關數位學習平臺
           ，逐步整合為單一數位學習平臺，並由人事行政總處規劃建置成為「e等公務
           園＋學習平臺」。惟「e等公務園＋學習平臺」已於106年7月1日上線，但是
           截至106年9月底國家文官學院學習平臺資源卻仍未整合，也未加盟「e等公務
           園＋學習平臺」，以致於國家文官學院學習平臺之數位課程無法讓該平臺使
           用。爰請行政院人事行政總處公務人力發展學院有效整合公部門數位學習資
           源整合平臺，並向立法院司法及法制委員會提出改善計畫。
                           提案人：吳志揚
                           連署人：林為洲 王育敏
        4.為利公務門數位學習資源內容之分享，並降低各機關現有平臺之維運成本，
           行政院人事行政總處建置「e等公務園學習平臺」，內含1800門以上開放式課
           程、微學習課程、MOOCs課程等，並有線上直播、電子書、SPOC專區。惟就所
           有開設課程中，有關勞動教育之課程似有不足，如社會保險或勞資爭議等課
           程只有1堂，且課堂時間只有30分鐘。就公務員有關勞動條件、勞資爭議、社
           會保險、職業安全等勞動權益而言，雖與勞工有別，然開設相關課程供公務
           人員學習卻仍有其必要。爰請行政院人事行政總處公務人力發展學院針對e等
           公務園學習平臺之勞動相關課程規劃，向立法院司法及法制委員會提出書面
           報告。
                           提案人：鍾孔炤 李俊俋 尤美女
 (三)中華民國107年度中央政府總預算案關於行政院人事行政總處及所屬主管收支部分
     ，審查完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商。
三、「中央公教人員急難救助基金」收支部分：
    (一)基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
    (二)總收入：269萬6千元，照列。
    (三)總支出：112萬9千元，照列。
    (四)本期賸餘：156萬7千元，照列。
    (五)本案審查完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由蔡召
        集委員易餘出席說明。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會





