

立法院第9屆第4會期司法及法制委員會第21次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年12月18日（星期一）上午9時至11時39分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 葉宜津 鍾孔炤 李俊俋 王育敏 蔡易餘 段宜康
           林為洲 尤美女 劉櫂豪 楊鎮浯 柯建銘
           廖國棟Sufin．Siluko
           委員出席13人
列席委員：黃偉哲 林德福 吳玉琴 蕭美琴 孔文吉 蔣乃辛 張麗善
           劉世芳 周陳秀霞 張廖萬堅 羅明才 王惠美
           委員列席12人
列席官員：司法院秘書長  呂太郎
           金融監督管理委員會副主任委員  鄭貞茂(主任委員請假)
           法務部法制司檢察官  蔡麗清
           經濟部商業司副參事  朱一萍
           財政部庫務管理組組長  陳曉鈴
           原住民族委員會土地管理處專門委員  陳乃榕
主    席：蔡召集委員易餘
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查司法院、行政院函請審議「消費者債務清理條例部分條文修正草案」案。
二、審查委員吳玉琴等20人擬具「消費者債務清理條例部分條文修正草案」案。
三、審查委員蔡易餘等16人擬具「消費者債務清理條例部分條文修正草案」案。
四、審查委員張廖萬堅等19人擬具「消費者債務清理條例第七十五條條文修正草案」案
    。
 （本次會議有委員吳志揚、葉宜津、李俊俋、王育敏、鍾孔炤、蔡易餘、段宜康、尤美
   女、吳玉琴、林為洲、楊鎮浯提出質詢；委員張廖萬堅提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、以上各案均另定期繼續審查
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
    為便利本院司法及法制委員會就《消費者債務清理條例部分條文修正草案》之後續審
查，爰建請金融監督管理委員會（下稱金管會）就卡債族之相關統計資料（諸如卡債數
額級距與人數）與金管會之因應對策，提供書面報告供司法及法制委員會所屬委員參考
。
                         提案人：李俊俋 蔡易餘 尤美女 段宜康
                                   鍾孔炤
決議：照案通過。


散會


