

立法院第9屆第4會期司法及法制委員會第22次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年12月20日（星期三）上午9時7分至12時1分、下午2時47分至4時
           59分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：李俊俋 鍾孔炤 林為洲 蔡易餘 葉宜津 尤美女 吳志揚
           段宜康 王育敏 劉櫂豪 柯建銘 廖國棟Sufin．Siluko
           委員出席12人
列席委員：孔文吉 高金素梅 許毓仁 蔣乃辛 周陳秀霞 余宛如 李彥秀
           陳怡潔 曾銘宗 劉世芳
           委員列席10人
請假委員：楊鎮浯
           委員請假1人
列席官員：行政院政務副秘書長  何佩珊(秘書長請假)
                  資通安全處處長  簡宏偉
           科技部資訊處處長  薛大勇
           經濟部資訊中心副主任  李水滄
           國家通訊傳播委員會基礎設施事務處簡任技正  吳銘仁
           衛生福利部資訊處高級分析師  黃偉宏
           交通部管理資訊中心副主任  范玉琳
           金融監督管理委員會資訊服務處副處長  林裕泰
           國家發展委員會資訊管理處處長  潘國才
           法務部法制司副司長  陳大偉
           國防部通信電子資訊參謀次長室資通安全處副處長  許耿維
           國家安全局第五處副處長  呂哲旭
           行政院主計總處主計資訊處高級分析師  林文遠
           審計部第一廳廳長  李順保
主    席：蔡召集委員易餘
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
繼續併案審查（一）行政院函請審議「資通安全管理法草案」、（二）時代力量黨團擬
具「資通安全管理法草案」、（三）委員陳亭妃等23人擬具「資通安全管理法草案」、
（四）委員許毓仁等17人擬具「資通安全管理法草案」、（五）委員余宛如等18人擬具
「資通安全法草案」及（六）親民黨黨團擬具「資通安全管理法草案」案。
決議：
一、逕行逐條審查。
二、名稱、第一章章名、第二章章名、第四章章名、第五章章名、第二十二條及第二十
    三條，均照行政院提案通過。
三、第一條，修正如下：
     第一條　為積極推動國家資通安全政策，加速建構國家資通安全環境，以保障國家
       安全，維護社會公共利益，特制定本法。
四、增訂第二條，修正如下：
     第二條　本法之主管機關為行政院。
五、行政院提案第二條，修正如下：
     第三條　本法用詞，定義如下：
       一、資通系統：指用以蒐集、控制、傳輸、儲存、流通、刪除資訊或對資訊為其
           他處理、使用或分享之系統。
       二、資通服務：指與資訊之蒐集、控制、傳輸、儲存、流通、刪除、其他處理、
           使用或分享相關之服務。
       三、資通安全：指防止資通系統或資訊遭受未經授權之存取、使用、控制、洩漏
           、破壞、竄改、銷毀或其他侵害，以確保其機密性、完整性及可用性。
       四、資通安全事件：指系統、服務或網路狀態經鑑別而顯示可能有違反資通安全
           政策或保護措施失效之狀態發生，影響資通系統機能運作，構成資通安全政
           策之威脅。
       五、公務機關：指依法行使公權力之中央、地方機關（構）或公法人。但不包括
           軍事機關及情報機關。
       六、特定非公務機關：指關鍵基礎設施提供者、公營事業及政府捐助之財團法人
           。
       七、關鍵基礎設施：指實體或虛擬資產、系統或網路，其功能一旦停止運作或效
           能降低，對國家安全、社會公共利益、國民生活或經濟活動有重大影響之虞
           ，經行政院定期檢視並公告之領域。
       八、關鍵基礎設施提供者：指維運或提供關鍵基礎設施之全部或一部，經中央目
           的事業主管機關指定，並報行政院核定者。
       九、政府捐助之財團法人：指其營運及資金運用計畫應依預算法第四十一條第三
           項規定送立法院，及其年度預算書應依同條第四項規定送立法院審議之財團
           法人。
六、行政院提案第三條，修正如下：
     第四條　為提升資通安全，政府應提供資源，整合民間及產業力量，提升全民資通
       安全意識，並推動下列事項：
       一、資通安全專業人才之培育。
       二、資通安全科技之研發、整合、應用、產學合作及國際交流合作。
       三、資通安全產業之發展。
       四、資通安全軟硬體技術規範、相關服務與審驗機制之發展。
           前項相關事項之推動，由行政院以國家資通安全發展方案定之。
七、行政院提案第四條，修正如下：
     第五條　行政院應規劃並推動國家資通安全政策、資通安全科技發展、國際交流合
       作及資通安全整體防護等相關事宜，並應定期公布國家資通安全情勢報告、對公
       務機關資通安全維護計畫實施情形稽核概況報告及資通安全發展方案。
           前項情勢報告、實施情形稽核概況報告及資通安全發展方案，應送立法院備
       查。
八、行政院提案第五條、第七條、第九條至第十三條，除條次依序修正為第六條、第八
    條、第十條至第十四條外，餘均照行政院提案通過。
九、行政院提案第六條，修正如下：
     第七條　行政院應衡酌公務機關及特定非公務機關業務之重要性與機敏性、機關層
       級、保有或處理之資訊種類、數量、性質、資通系統之規模及性質等條件，訂定
       資通安全責任等級之分級；其分級基準、等級變更申請、義務內容、專責人員之
       設置及其他相關事項之辦法，由行政院定之。
           行政院得稽核特定非公務機關之資通安全維護計畫實施情形；其稽核之頻率
       、內容與方法及其他相關事項之辦法，由行政院定之。
           特定非公務機關受前項之稽核，經發現其資通安全維護計畫實施有缺失或待
       改善者，應向行政院提出改善報告，並送中央目的事業主管機關。
十、行政院提案第八條，修正如下：
     第九條　公務機關或特定非公務機關，於本法適用範圍內，委外辦理資通系統之建
       置、維運或資通服務之提供，應考量受託者之專業能力與經驗、委外項目之性質
       及資通安全需求，選任適當之受託者，並監督其資通安全維護情形。
十一、行政院提案第十四條，修正如下：
     第十五條　公務機關所屬人員對於機關之資通安全維護績效優良者，應予獎勵。
           前項獎勵事項之辦法，由行政院定之。
十二、第三章章名，修正如下：
     第三章　特定非公務機關資通安全管理
十三、行政院提案第十五條，修正如下：
     第十六條　中央目的事業主管機關應於徵詢相關公務機關、民間團體、專家學者之
       意見後，指定關鍵基礎設施提供者，報請行政院核定，並以書面通知受核定者。


           行政院應將前項關鍵基礎設施提供者之名單，送立法院備查。
           關鍵基礎設施提供者應符合其所屬資通安全責任等級之要求，並考量其所保
       有或處理之資訊種類、數量、性質、資通系統之規模與性質等條件，訂定、修正
       及實施資通安全維護計畫。
           關鍵基礎設施提供者應向中央目的事業主管機關提出資通安全維護計畫實施
       情形。
           中央目的事業主管機關應稽核所管關鍵基礎設施提供者之資通安全維護計畫
       實施情形。
           關鍵基礎設施提供者之資通安全維護計畫實施有缺失或待改善者，應提出改
       善報告，送交中央目的事業主管機關。
           第三項至第六項之資通安全維護計畫必要事項、實施情形之提出、稽核之頻
       率、內容與方法、改善報告之提出及其他應遵行事項之辦法，由中央目的事業主
       管機關擬訂，報請行政院核定之。
十四、行政院提案第十六條，修正如下：
     第十七條　關鍵基礎設施提供者以外之特定非公務機關，應符合其所屬資通安全責
       任等級之要求，並考量其所保有或處理之資訊種類、數量、性質、資通系統之規
       模與性質等條件，訂定、修正及實施資通安全維護計畫。
           中央目的事業主管機關得要求所管前項特定非公務機關，提出資通安全維護
       計畫實施情形。
           中央目的事業主管機關得稽核所管第一項特定非公務機關之資通安全維護計
       畫實施情形，發現有缺失或待改善者，應限期要求受稽核之特定非公務機關提出
       改善報告。
           前三項之資通安全維護計畫必要事項、實施情形之提出、稽核之頻率、內容
       與方法、改善報告之提出及其他應遵行事項之辦法，由中央目的事業主管機關擬
       訂，報請行政院核定之。
十五、行政院提案第十七條，修正如下：
     第十八條　特定非公務機關為因應資通安全事件，應訂定通報及應變機制。
           特定非公務機關於知悉資通安全事件時，應向中央目的事業主管機關通報。


           特定非公務機關應向中央目的事業主管機關提出資通安全事件調查、處理及
       改善報告；如為重大資通安全事件者，並應送交行政院。
           前三項通報及應變機制之必要事項、通報內容、報告之提出及其他應遵行事
       項之辦法，由行政院定之。
           知悉重大資通安全事件時，行政院或中央目的事業主管機關於適當時機得公
       告與事件相關之必要內容及因應措施，並得提供相關協助。
十六、行政院提案第十八條及第二十一條，均予以刪除。
十七、增訂第十九條，修正如下：
     第十九條　公務機關所屬人員未遵守本法規定者，應按其情節輕重，依相關規定予
       以懲戒或懲處。
           前項懲處事項之辦法，由行政院定之。
十八、行政院提案第十九條，修正如下：
     第二十條　特定非公務機關有下列情形之一者，由中央目的事業主管機關令限期改
       正；屆期未改正者，按次處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰：
       一、未依第十六條第三項或第十七條第一項規定，訂定、修正或實施資通安全維
           護計畫，或違反第十六條第七項或第十七條第四項所定辦法中有關資通安全
           維護計畫必要事項之規定。
       二、未依第十六條第四項或第十七條第二項規定，向中央目的事業主管機關提出
           資通安全維護計畫之實施情形，或違反第十六條第七項或第十七條第四項所
           定辦法中有關資通安全維護計畫實施情形提出之規定。
       三、未依第七條第三項、第十六條第六項或第十七條第三項規定，提出改善報告
           送交行政院、中央目的事業主管機關，或違反第十六條第七項或第十七條第
           四項所定辦法中有關改善報告提出之規定。
       四、未依第十八條第一項規定，訂定資通安全事件之通報及應變機制，或違反第
           十八條第四項所定辦法中有關通報及應變機制必要事項之規定。
       五、未依第十八條第三項規定，向中央目的事業主管機關或行政院提出資通安全
           事件之調查、處理及改善報告，或違反第十八條第四項所定辦法中有關報告
           提出之規定。
       六、違反第十八條第四項所定辦法中有關通報內容之規定。
十九、行政院提案第二十條，修正如下：
     第二十一條　特定非公務機關未依第十八條第二項規定，通報資通安全事件，由中
       央目的事業主管機關處新臺幣三十萬元以上五百萬元以下罰鍰，並令限期改正；
       屆期未改正者，按次處罰之。
二十、時代力量黨團提案第三條、第二章章名、第六條、第三章章名、第八條至第十二
    條；委員余宛如等18人提案第七條、第八條、第十一條及第十三條，均不予採納。
二十一、通過附帶決議1項：
         有鑑於資通安全是維護國家安全和公共利益上非常重要之議題，隨著資通科技
     之發展蓬勃隨之資通安全風險也逐漸增大，國際近年來已逐漸以訂立專法之方式對
     資通安全之保護加以規範，我國亦需要對整體資通環境制定相關法規以降低並防範
     相關之資通安全風險。
         然而相關資通安全管理法規，除母法之資通安全管理法外，該法授權訂定之子
     法亦牽涉到人民權利，為妥善研議擬定子法方案，政府應與各界進行溝通，爰此，
     要求行政院應召開資通安全管理法相關子法之研討會並邀請產官學及相關民間團體
     討論以健全法規。
                         提案人：段宜康 尤美女 鍾孔炤 葉宜津
二十二、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
二十三、本案審查完竣，併案擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討
    論時，由蔡召集委員易餘出席說明。

散會
