

         立法院第9屆第4會期司法及法制委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年11月27日（星期一）上午9時至12時3分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 葉宜津 李俊俋 廖國棟Sufin．Siluko 鍾孔炤
           段宜康 王育敏 林為洲 尤美女 楊鎮浯 蔡易餘 劉櫂豪
           委員出席12人
列席委員：黃偉哲 鄭天財Sra．Kacaw    林德福 蕭美琴 羅明才
           李彥秀 李麗芬 劉世芳 周陳秀霞 陳賴素美 徐榛蔚 徐永明
           委員列席12人
列席官員：立法院秘書長  林志嘉
                  副秘書長  高明秋
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳莉容
主    席：王召集委員育敏
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
審查107年度中央政府總預算案關於立法院主管收支部分。
 （本次會議有委員吳志揚、葉宜津、李俊俋、鍾孔炤、段宜康、王育敏、林為洲、楊鎮
   浯、李麗芬、徐永明、尤美女、蔡易餘、劉櫂豪提出質詢；委員廖國棟提出書面質詢
   。）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
三、審查會委員針對今日議程所列討論事項（有關立法院主管收支部分）有任何增、刪
    預算提案、決議或附帶決議，請於12月8日下午5時前送交本會，以便預先彙整作為
    協商處理之依據，逾時不予受理。

散會
