

立法院第9屆第4會期司法及法制委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年11月2日（星期四）上午9時至12時20分、下午1時3分至55分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：葉宜津 吳志揚 廖國棟Sufin．Siluko 李俊俋 鍾孔炤
           尤美女 王育敏 林為洲 蔡易餘 段宜康 柯建銘 楊鎮浯
           劉櫂豪
           委員出席13人
列席委員：鍾佳濱 呂玉玲 黃國昌 林德福 蘇巧慧 孔文吉 劉世芳
           周春米 陳賴素美 張麗善 徐榛蔚 高金素梅 蔣乃辛 陳明文
           顏寬恒 賴士葆 王惠美 王定宇 羅明才 馬文君
           委員列席20人
列席官員：司法院秘書長  呂太郎
                  刑事廳廳長  蘇素娥
           法務部政務次長  蔡碧仲(部長請假)
           衛生福利部心理及口腔健康司副司長  張雍敏
                       保護服務司簡任視察  郭彩榕
           教育部國民及學前教育署專門委員  陳錫鴻
           內政部警政署刑事警察局副局長  黃明昭
主    席：王召集委員育敏
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請司法院秘書長、法務部部長列席就「司法量刑資訊系統建置現狀與使用情形」
    進行專題報告，並備質詢。
決定：報告及詢答完畢。

         討論事項
一、繼續併案審查（一）委員徐志榮等18人擬具「中華民國刑法第七十七條及第二百七
    十二條之一條文修正草案」及（二）委員王育敏等18人擬具「中華民國刑法增訂第
    二百七十一條之一條文草案」案。
二、審查委員陳怡潔等17人擬具「中華民國刑法增訂第二百七十一條之一條文草案」案
    。
三、審查委員賴士葆等20人擬具「中華民國刑法增訂第二百七十一條之一及第二百八十
    條之一條文草案」案。
四、審查委員馬文君等17人擬具「中華民國刑法增訂第二百七十一條之一條文草案」案
    。
五、審查委員王定宇等17人擬具「中華民國刑法第七十七條條文修正草案」案。
六、審查委員顏寬恒等35人擬具「中華民國刑法第七十七條條文修正草案」案。
 （本次會議有委員吳志揚、葉宜津、王育敏、尤美女、林為洲、鍾孔炤、李俊俋、廖國
   棟、黃國昌、楊鎮浯、蔡易餘、段宜康、劉櫂豪、周春米提出質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、以上各案均另定期繼續審查。(提案條文及委員周陳秀霞等5人所提修正動議，均已
    宣讀完畢)
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
    有鑑於法務部現已擬具中華民國刑法殺人罪章草案，修法內容包括構成要件及法定
刑調整，即將送行政院審議，待司法院會銜後送本院審查。
    建議法務部參酌今日相關草案修法精神，於6個月內將兩院會銜版送至本院後，再予
併案審查。
                         提案人：鍾孔炤 尤美女 葉宜津
決議：照案通過。


散會


