

立法院第9屆第4會期司法及法制委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年12月4日（星期一）上午9時至13時13分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 吳志揚 葉宜津 蔡易餘 李俊俋 鍾孔炤 尤美女
           廖國棟Sufin．Siluko 林為洲 王育敏 劉櫂豪 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：王定宇 蔡適應 劉世芳 羅致政 呂玉玲 呂孫綾
           鄭天財Sra．Kacaw    林德福 林俊憲 羅明才 周陳秀霞
           委員列席11人
請假委員：楊鎮浯
           委員請假1人
列席官員：法務部政務次長  蔡碧仲
                  檢察司司長 林邦樑
           司法院刑事廳調辦事法官  陳文貴
           國防部法律事務司法律服務處處長(上校)  張翕
           行政院大陸委員會法政處處長  蔡志儒
           國家安全局第三處副處長  陳泊銓
           外交部條約法律司專門委員  陳首翰
           內政部警政署刑事警察局副局長  呂春長
主    席：蔡召集委員易餘
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查委員王定宇等18人擬具「中華民國刑法部分條文修正草案」案。
二、審查委員邱議瑩等17人擬具「組織犯罪防制條例部分條文修正草案」案。
三、審查委員王定宇等18人擬具「組織犯罪防制條例第二條條文修正草案」案。
四、審查委員何欣純等16人擬具「組織犯罪防制條例第二條條文修正草案」案。
五、審查委員林俊憲等16人擬具「組織犯罪防制條例第二條及第三條條文修正草案」案
    。
六、審查委員王定宇等17人擬具「組織犯罪防制條例第二條、第三條及第十二條條文修
    正草案」案。
七、審查委員許淑華等17人擬具「組織犯罪防制條例第二條、第三條及第十二條條文修
    正草案」案。
八、審查委員王定宇等16人擬具「證人保護法第二條條文修正草案」案。
九、審查委員許淑華等16人擬具「證人保護法第二條條文修正草案」案。
 （本次會議有委員葉宜津、蔡易餘、李俊俋、鍾孔炤、尤美女、王育敏、吳志揚提出質
   詢；委員楊鎮浯、林為洲、段宜康、廖國棟提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「中華民國刑法部分條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第一百零三條，除第一項修正為「通謀外國、敵人或其派遣之人，意圖使該國、他
      國或敵人對於中華民國開戰端者，處死刑或無期徒刑。」外，餘照案通過。
  (三)第一百零四條，除第一項修正為「通謀外國、敵人或其派遣之人，意圖使中華民國
      領域屬於該國、他國或敵人者，處死刑或無期徒刑。」外，餘照案通過。
  (四)第一百零五條、第一百零七條、第一百零八條及第一百十四條，均照案通過。
  (五)第一百零六條，除第一項修正為「在與外國或敵人開戰或將開戰期內，以軍事上之
      利益供該國或敵人，或以軍事上之不利益害中華民國或其同盟國者，處無期徒刑
      或七年以上有期徒刑。」外，餘照案通過。
  (六)第一百零九條，除第二項中「外國或敵人」修正為「外國、敵人」外，餘照案通過
      。
  (七)第一百十一條，不予修正，維持現行條文。
  (八)第一百十三條，修正如下：
       第一百十三條　應經政府允許之事項，未受允許，私與外國政府、敵人或其派遣
         之人為約定者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
  (九)第一百十五條之一，修正如下：
       第一百十五條之一　本章各條所稱敵人，謂與中華民國交戰或武力對峙之國家或
         團體。
  (十)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      蔡召集委員易餘出席說明。
三、「組織犯罪防制條例」修正草案等6案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第一條及第十一條，均不予修正，維持現行條文。
  (三)第二條、第三條及第十二條，均照委員王定宇等17人提案通過。
  (四)第二案至第七案併案審查完竣，併案擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團
      協商；院會討論時，由蔡召集委員易餘出席說明。
四、「證人保護法第二條條文修正草案」等2案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第二條，照委員王定宇等16人提案，除第十五款中「第五項至第七項」修正為「第
      五項、第七項、第八項」外，餘照案通過。
  (三)第八案及第九案併案審查完竣，併案擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團
      協商；院會討論時，由蔡召集委員易餘出席說明。
五、通過附帶決議1項：

    有鑑於司法及法制委員會今日(106年12月4日)「證人保護法第二條條文修正草案」當
    中有關組織犯罪防制條例之條次調整，亦涉及今日審查之「組織犯罪防制條例部分
    條文修正草案」之內容。

    爰建議本院院會應於不同會次，先就「組織犯罪防制條例部分條文修正草案」進行二
    讀及三讀程序，嗣為「證人保護法第二條條文修正草案」之處理。
                          提案人：李俊俋 尤美女 鍾孔炤 蔡易餘
六、以上各案之條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。


七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。


散會




