

         立法院第9屆第4會期司法及法制委員會第15次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年11月23日（星期四）上午9時2分至11時24分、下午2時7分至3時
           42分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 葉宜津 段宜康 鍾孔炤 李俊俋 尤美女 蔡易餘
           王育敏 楊鎮浯 林為洲 劉櫂豪 廖國棟Sufin．Siluko
           柯建銘
           委員出席13人
列席委員：陳明文 黃昭順 林德福 羅明才 鍾佳濱 林麗蟬 鄭運鵬
           劉世芳 曾銘宗
           委員列席9人
列席官員：行政院人事行政總處人事長  施能傑
           內政部人事處處長  甘雯
           經濟部人事處處長  陳榮順
           交通部人事處處長  蔡英良
           行政院農業委員會人事室主任  張翠娟
           行政院環境保護署綜合計畫處簡任技正  邱濟民
           行政院大陸委員會人事室主任  林翠玲
           行政院海岸巡防署人事處處長  王德昀
           考選部考選規劃司專門委員  蔡寶珠
           銓敘部法規司簡任視察  黃惠琴
           公務人員保障暨培訓委員會保障處處長  李俊生
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳莉惠
           行政院人事行政總處公務人力發展學院院長  城忠志
           總統府第二局代理局長  保經榮
                  法規委員會主任委員  郭宏榮
           國史館館長  吳密察
                  副館長  何智霖
           司法院副秘書長  林勤純(上午)
                  民事廳廳長  邱瑞祥(下午)
           國家發展委員會檔案管理局檔案徵集組組長  張玉華
主    席：蔡召集委員易餘
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查行政院、考試院函請審議「行政院功能業務與組織調整暫行條例第二十一條條
    文修正草案」案。
二、審查行政院函請審議廢止「行政院人事行政總處公務人力發展中心組織法」及「行
    政院人事行政總處地方行政研習中心組織法」案。
三、審查行政院函請審議「總統副總統文物管理條例增訂第六條之一、第六條之二及第
    七條之一條文草案」案。
四、審查委員鄭運鵬等18人擬具「破產法第十三條條文修正草案」案。
五、審查委員鄭運鵬等18人擬具「破產法施行法第六條條文修正草案」案。
六、審查委員鄭運鵬等18人擬具「強制執行法第六十五條及第八十四條條文修正草案」
    案。
七、審查委員鄭運鵬等18人擬具「強制執行法第一百四十二條條文修正草案」案。
八、審查委員鄭運鵬等17人擬具「非訟事件法第九十三條及第一百八十七條條文修正草
    案」案。
九、審查委員鄭運鵬等18人擬具「非訟事件法第一百九十八條條文修正草案」案。
十、審查委員鄭運鵬等18人擬具「民事訴訟法部分條文修正草案」案。
十一、審查委員鄭運鵬等18人擬具「民事訴訟法施行法第十二條條文修正草案」案。
十二、審查委員鄭運鵬等18人擬具「消費者債務清理條例第十四條條文修正草案」案。


十三、審查委員鄭運鵬等18人擬具「家事事件法第一百三十條條文修正草案」案。
十四、審查委員鄭運鵬等18人擬具「行政訴訟法第八十二條及第九十八條之六條文修正
    草案」案。
 （本次會議有委員吳志揚、葉宜津、段宜康、鍾孔炤、李俊俋、尤美女、蔡易餘、楊鎮
   浯、劉櫂豪提出質詢；委員王育敏、林為洲提出書面質詢）
決議：
 1. 報告及詢答完畢。
 2. 「行政院功能業務與組織調整暫行條例第二十一條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第二十一條，照案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
 3.
    廢止「行政院人事行政總處公務人力發展中心組織法」及「行政院人事行政總處地方
    行政研習中心組織法」案：同意予以廢止；審查完竣，擬具審查報告，提請院會公
    決；不須交由黨團協商；院會討論時，由蔡召集委員易餘出席說明。
 4.
    「總統副總統文物管理條例增訂第六條之一、第六條之二及第七條之一條文草案」案
    ：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)增訂第六條之一，照案通過。
  (三)增訂第六條之二，修正如下：
       第六條之二
         總統、副總統文物經主管機關評估其來源性、歷史性、文化性、藝術性，不符
         典藏效益者，應制定註銷計畫，送總統、副總統文物審鑑委員會審定後，辦理
         文物註銷。
             經總統、副總統文物審鑑委員會審定得註銷之文物，應依國有財產法相關
        規定處理。必要時，應先經電子儲存。
             總統、副總統各類文物之保存年限與註銷辦法，及其銷毀、作為推廣教育
        品或修護實驗品等事項，由主管機關另定之。
             總統、副總統文物審鑑委員會之組織辦法，由主管機關定之。
  (四)增訂第七條之一，修正如下：
       第七條之一
         主管機關得將總統、副總統文物之管理及應用，委任其所屬機關或委託其他機
         關(構)辦理。
  (五)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
 5. 「破產法第十三條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第十三條，修正如下：
       第十三條　前條公告，應黏貼於法院牌示處，並公告於法院網站；法院認為必要
         時，得命登載於公報或新聞紙。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
 6. 「破產法施行法第六條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第六條，除第二項修正為「中華民國○年○月○日修正之破產法，自公布日施行。」
      外，餘照案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
 7. 「強制執行法第六十五條及第八十四條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第六十五條，修正如下：
       第六十五條　拍賣公告，應揭示於執行法院及動產所在地之鄉鎮市（區）公所或
         拍賣場所，如認為必要或因債權人或債務人之聲請，並得公告於法院網站；法
         院認為必要時，得命登載於公報或新聞紙。
  (三)第八十四條，修正如下：
       第八十四條
         拍賣公告，應揭示於執行法院及不動產所在地或其所在地之鄉鎮市（區）公所
         。
             拍賣公告，應公告於法院網站；法院認為必要時，得命登載於公報或新聞
        紙。
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
 8. 「強制執行法第一百四十二條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第一百四十二條，除第二項修正為「中華民國○年○月○日修正之條文，自公布日施
      行。」外，餘照案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
 9. 「非訟事件法第九十三條及第一百八十七條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第九十三條，除第二項修正為「除前項規定外，登記處應命將公告之繕本或節本，
      公告於法院網站；登記處認為必要時，並得命登載於公報或新聞紙。」外，餘照
      案通過。
  (三)第一百八十七條，除第一項修正為「依公司法第二百八十七條第一項第二款、第三
      款及第五款所為之處分，應黏貼法院公告處，自公告之日起發生效力；必要時，
      並得登載本公司所在地之新聞紙或公告於法院網站。」外，餘照案通過。
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
10. 「非訟事件法第一百九十八條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第一百九十八條，除第二項修正為「本法修正條文，除中華民國○年○月○日修正之
      條文自公布後六個月施行外，自公布日施行。」外，餘照案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
11. 「民事訴訟法部分條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第四十四條之二，除第四項修正為「第一項之期間至少應有二十日，公告應黏貼於
      法院公告處，並公告於法院網站；法院認為必要時，得命登載公報、新聞紙或以
      其他傳播工具公告之，其費用由國庫墊付。」外，餘照案通過。
  (三)第七十七條之二十三，除第二項修正為「運送費、公告法院網站費、登載公報新聞
      紙費及法院核定之鑑定人報酬，依實支數計算。」外，餘照案通過。
  (四)第一百五十一條，除第二項修正為「除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影本
      或節本，公告於法院網站；法院認為必要時，得命登載於公報或新聞紙。」外，
      餘照案通過。
  (五)第一百五十二條，修正如下：
       第一百五十二條
         公示送達，自將公告或通知書黏貼公告處之日起，公告於法院網站者，自公告
         之日起，其登載公報或新聞紙者，自最後登載之日起，經二十日發生效力；就
         應於外國為送達而為公示送達者，經六十日發生效力。但第一百五十條之公示
         送達，自黏貼公告處之翌日起，發生效力。
  (六)第五百四十二條，修正如下：
       第五百四十二條
         公示催告之公告，應黏貼於法院之公告處，並公告於法院網站；法院認為必要
         時，得命登載於公報或新聞紙。
             前項公告於法院網站、登載公報、新聞紙之日期或期間，由法院定之。
             聲請人未依前項規定聲請公告於法院網站，或登載公報、新聞紙者，視為
        撤回公示催告之聲請。
  (七)第五百四十三條，修正如下：
       第五百四十三條　申報權利之期間，除法律別有規定外，自公示催告之公告開始
         公告於法院網站之日起、最後登載公報、新聞紙之日起，應有二個月以上。
  (八)第五百六十二條，修正如下：
       第五百六十二條　申報權利之期間，自公示催告之公告開始公告於法院網站之日
         起、最後登載公報、新聞紙之日起，應有三個月以上，九個月以下。
  (九)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
12. 「民事訴訟法施行法第十二條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第十二條，除補列現行條文第七項為「中華民國一百零六年五月二十六日修正之民
      事訴訟法，自公布日施行。」及原第七項遞移為第八項並修正為「中華民國○年○
      月○日修正之民事訴訟法，自公布後六個月施行。」外，餘照案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
13. 「消費者債務清理條例第十四條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第十四條，不予修正，維持現行條文。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
14. 「家事事件法第一百三十條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第一百三十條，不予修正，維持現行條文。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
15. 「行政訴訟法第八十二條及第九十八條之六條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第八十二條，修正如下：
       第八十二條
         公示送達，自將公告或通知書黏貼牌示處之日起，公告於法院網站者，自公告
         之日起，其登載公報或新聞紙者，自最後登載之日起，經二十日發生效力；於
         依前條第三款為公示送達者，經六十日發生效力。但對同一當事人仍為公示送
         達者，自黏貼牌示處之翌日起發生效力。
  (三)第九十八條之六，除第一項第一款修正為「一、影印費、攝影費、抄錄費、翻譯費
      、運送費、公告法院網站費及登載公報新聞紙費。」外，餘照案通過。
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
16.
    以上各案之條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
17.
    委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本
    委員會。

散會


