
立法院第8屆第6會期社會福利及衛生環境委員會
第18次全體委員會議議事錄
時　　間：103年11月12日（星期三）9時8分至12時8分
                                          14時3分至17時3分
地　　點：本院群賢樓801會議室
出席委員：楊玉欣  蔡錦隆  王育敏  林淑芬  陳節如  徐少萍
             蘇清泉  江惠貞  劉建國  田秋堇  趙天麟  徐欣瑩
             鄭汝芬  吳育仁  楊  曜  （委員出席15人）
列席委員：許添財  吳秉叡  林德福  盧秀燕  賴振昌  李昆澤
             廖正井  盧嘉辰  李桐豪  楊應雄  楊麗環  羅淑蕾
             鄭天財  陳歐珀  簡東明  孔文吉  江啟臣  薛  凌
             周倪安  管碧玲  邱文彥  李貴敏  黃偉哲  邱志偉
             潘維剛  張嘉郡  羅明才  顏寬恒  （委員列席28人）
|列席官員：    |衛生福利部                          | |部長       |蔣丙煌    |
|              |                                    | |常務次長   |許銘能    |
|              |       |資訊處                      | |技監       |許明暉    |
|              |       |科技發展組                  | |技監       |施養志    |
|              |       |全民健康保險會              | |參事       |柯桂女    |
|              |       |全民健康保險爭議審議會      | |參事       |張玉霞    |
|              |       |國民年金監理會              | |參事       |郭盈森    |
|              |       |衛生福利人員訓練中心        | |參事       |徐秀暉    |
|              |       |綜合規劃司                  | |副司長     |楊芝青    |
|              |       |社會保險司                  | |司長       |曲同光    |
|              |       |社會救助及社工司            | |司長       |李美珍    |
|              |       |保護服務司                  | |司長       |張秀鴛    |
|              |       |護理及健康照護司            | |司長       |鄧素文    |
|              |       |心理及口腔健康司            | |司長       |陳快樂    |
|              |       |中醫藥司                    | |司長       |黃怡超    |
|              |       |醫事司                      | |司長       |王宗曦    |
|              |       |                            | |專門委員   |劉玉菁    |
|              |       |秘書處                      | |處長       |石美春    |
|              |       |人事處                      | |處長       |謝銀沙    |
|              |       |會計處                      | |處長       |高正本    |
|              |       |統計處                      | |處長       |陳  憫    |
|              |       |政風處                      | |處長       |于建國    |
|              |       |附屬醫療及社會福利機構管理會| |執行長     |林慶豐    |
|              |       |                            | |           |          |
|              |       |國際合作組                  | |主任       |商東福    |
|              |       |法規會                      | |專門委員   |李麗莉    |
|              |       |中央健康保險署              | |署長       |黃三桂    |
|              |       |社會及家庭署                | |署長       |簡慧娟    |
|              |       |疾病管制署                  | |署長       |郭旭崧    |
|              |       |食品藥物管理署              | |代理署長   |姜郁美    |
|              |       |國民健康署                  | |副署長     |游麗惠    |
|              |       |國家衛生研究院              | |院長       |龔行健    |
|              |行政院主計總處                      | |專門委員   |邱蓉萍    |


主　　席：王召集委員育敏
專門委員：黃中科
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書　黃淑敏
             簡任編審　鄭翔勻
　　　　　科　　長　葉淑婷
　　　　　專　　員　林淑梅
　　　　　薦任科員　高佳伶
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
繼續審查中華民國104年度中央政府總預算案有關衛生福利部主管預算（公務部分）案。
（預算處理）

決議：
一、104年度中央政府總預算案關於衛生福利部主管（衛生福利部、疾病管制署、食品藥
     物管理署、中央健康保險署、國民健康署、社會及家庭署、國家中醫藥研究所）收
     支部分，審查結果：

甲、歲入部分
第3款　　規費收入
   第191項　　衛生福利部1億1,943萬4,000元，保留。
   本項尚有委員提案3案，一併保留：
  (一)104年度衛生福利部於「使用規費收入」資料加值應用統計資料之使用費編列1,1
       90萬元。
            健康資料加值應用雲端化服務之設立目的，係將個別健康資料予以加值以
       產生具應用價值之集體資訊，促進公共衛生決策品質、相關學術研究及醫療保健
       服務業等相關產業研發創新之參考依據，用以增進全民福祉。健康加值應用作為
       健康研究與政策的用途雖值得肯定，然而目前卻無相關法源作為使用和管理之依
       據，顯然對於國人資料應用之保障，仍有疑慮。
            爰此，提案凍結「規費收入」400萬元，待衛生福利部針對健康資料加值應
       用提出相關法案，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得辦理。【
       1】
                       提案人：陳節如
                       連署人：林淑芬  田秋堇

  (二)104年度衛生福利部於「使用規費收入」之「資料使用費」編列1,190萬元。查健
       康資料加值應用協作中心及研究分中心之資料庫包含全民健保處方及治療、住院
       、門急診、承保等明細，並將資料庫販售供學術與非學術單位申請使用。惟全民
       健康保險資料庫是人民基於國家政策參與強制性社會保險，依全民健康保險法必
       須提供之資料，從未授權國家提供給第三人作為商業用途；中央健康保險署甚至
       拒絕國人有退出參與的權利，顯然無視國人對於個人健康資訊自主權。針對國人
       健康統計資料，政府若有其他計畫與用途，應擬定政策法律明文規範使用範疇，
       爰提案凍結二分之一，俟衛生福利部提出醫療資料保護法相關規範規劃書面報告
       ，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告同意後，始得辦理。【2】
                       提案人：林淑芬
                       連署人：田秋堇  陳節如

  (三)104年度衛生福利部於「使用規費收入」之「場地設施使用費」編列612萬元。查
       健康資料加值應用協作中心及研究分中心之資料庫包含全民健保處方及治療、住
       院、門急診、承保等明細，並將資料庫販售供學術與非學術單位申請使用。惟全
       民健康保險資料庫是人民基於國家政策參與強制性社會保險，依全民健康保險法
       必須提供之資料，從未授權國家提供給第三人作為商業用途；中央健康保險署甚
       至拒絕國人有退出參與的權利，顯然無視國人對於個人健康資訊自主權。針對國
       人健康統計資料，政府若有其他計畫與用途，應擬定政策法律明文規範使用範疇
       ，爰提案凍結二分之一，俟衛生福利部提出醫療資料保護法相關規範規劃書面報
       告，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得辦理。【3】
                       提案人：林淑芬
                       連署人：田秋堇  陳節如


   第194項　　中央健康保險署原列2億1,278萬2,000元，保留。
   本項尚有委員提案1案，一併保留：
  (一)104年度衛生福利部中央健康保險署於「使用規費收入」之「資料使用費」編列1
       ,144萬5,000元，作為個人、保險公司申請調閱特定對象之就醫紀錄資料，惟全
       民健康保險法並無授權行政機關可供保險公司調閱被保險人就醫資料；實務上，
       保險公司調閱被保險人就醫資料，卻無任何通知被保險人相關制度設計，恐侵害
       國人醫療個資隱私權，爰提案凍結二分之一，俟中央健康保險署提出檢討書面報
       告，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意，始得辦理。【4】
                       提案人：林淑芬
                       連署人：田秋堇  陳節如


乙、歲出部分
第20款　　衛生福利部主管
  第1項　　衛生福利部原列1,367億1,463萬7,000元，除第16目「非營業特種基金」第
               1節「國立臺灣大學附設醫院作業基金」1億7,410萬元，減列100萬元，
               其餘暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定後，再行調整外。減列第
               1目「公費生培育工作」50萬元(科目自行調整)、第2目「科技業務」第
               1節「科技發展工作」1,375萬元｛含「推動衛生福利科技發展與管理」
               600萬元〔含「獎補助費」300萬元(科目自行調整)，其餘科目自行調整
               〕、「醫療品質效能及心理健康促進政策發展計畫」125萬元(科目自行
               調整)、「以醫療科技建構社會保險永續發展藍圖-
               建構社會保險體系」50萬元(科目自行調整)，其餘科目自行調整｝、第
               2節「財團法人國家衛生研究院發展計畫」665萬元(含「醫衛生命科技研
               究計畫」100萬元、「建立奈米生技醫藥相關產品規範管理及檢驗項目方
               法」100萬元、「藥品使用風險評估暨流行病學研究」65萬元、「促進健
               康老化及產業升級－新藥及保健食品之研發」300萬元，其餘科目自行調
               整)、第3目「社會保險業務」第1節「社會保險行政工作」300萬元〔含
               「全民健康保險醫療費用協定及監理業務」50萬元(科目自行調整)、「
               長期照護保險籌備工作」250萬元(科目自行調整)〕、第2節「社會保險
               補助」之「低收入戶健保費補助」3,000萬元、第6目「保護服務業務」
               40萬元(科目自行調整)、第7目「一般行政」-
               「基本行政工作維持」203萬元(含「獎補助費」-
               「捐助本部公務人員協會」3萬元」，其餘科目自行調整)、第9目「心理
               及口腔健康業務」30萬元(科目自行調整)、第10目「護理及健康照護業
               務」188萬4,000元(含「落實長照十年計畫」70萬元(科目自行調整)、「
               強化護理人力培育與提升專業知能」118萬4,000元(科目自行調整)、第
               12目「綜合規劃業務」80萬元〔含「衛生與社會福利統計及調查分析」
               之「執行健康資料加值應用協作業務」30萬元(科目自行調整)，其餘科
               目自行調整〕、第13目「國際衛生業務」100萬元(科目自行調整)、第1
               4目「衛生福利資訊業務」100萬元(科目自行調整)，共計減列6,231萬4
               ,000元，其餘均照列，改列為1,366億5,232萬3,000元。【6、7、8、9、
               10、11、21、22、24、33、35、37、38、40、41、45、46、47、48、49
               、50、53、54、55、56、62、69、77、78、79、80、82、83、117、123
               、125、130、139、140、144、145、148、155】
   本項尚有委員提修正案6案，保留：
  (一)104年度衛生福利部預算中「派員出國計畫—開會、考察」共編列936萬7,000元。


            經查，民國100年度至103年度參與國際會議之經費逐年攀升，國際會議參
       與實屬必要且重要，但應符合資源有效運用原則。然而，104年度衛生福利部派
       員出國計畫之經費編列，雖略低於103年度法定預算，但其中卻包含「辦理國際
       健康產業園區布局規劃作業所需國外旅費」189萬5,000元，更於預算書中明示『
       辦理自由經濟示範區赴美洲／亞洲／中東／澳洲招商會議』，儼然轉型為經濟部
       之感。另外，自由經濟示範區特別條例草案於立法院尚未通過，何以編列該預算
       出國招商。
            爰提案將派員出國計畫中「辦理國際健康產業園區布局規劃作業所需國外
       旅費」189萬5,000元全數刪除。【5】
       衛生福利部(及原衛生署)100年-104年出國計畫經費一覽表
|年度              |性質             |金額                    |
|100               |決算             |4,960,988               |
|101               |決算             |5,862,418               |
|102               |決算             |6,569,955               |
|103               |法定預算         |9,461,000               |
|104               |預算編列數       |9,367,000               |


                       提案人：陳節如
                       連署人：林淑芬  田秋堇


  (二)104年度衛生福利部「醫政業務-
       推動自由經濟示範區國際健康產業」編列1億4,600萬元，全數減列。
            行政院採自由經濟示範區形式推動國際醫療，而自經區將大幅進行人流、
       物流、金流等法規鬆綁，並提供業者土地與租稅優惠，以吸引國內外資金與外籍
       專業人才來臺投資。衛生福利部具體的推動措施包括：推動營利型醫療公司、允
       許醫療廣告與行銷、放寬外資投資限制、允許延攬百分之二十的外籍醫事人員，
       未來並可能「示範區特別條例」取代國內醫療法規。簡言之，國際醫療推動者的
       目的，是為了建立不受國家管制、不需負擔社會責任，可自由追求利潤、可最大
       化利潤的醫療環境。為了少數人的巨大利益，推動者不惜修改臺灣社會多年來建
       立的醫療規範，並以「鬆綁」一詞，作為取消與弱化社會既有規範的修辭。
            衛生主管單位是否有證據顯示，自臺資醫院設立以來，或對岸開始發展醫
       療特區以來，臺灣有多少醫事人力外流？是哪些人力外流？所謂盈餘挹注健保，
       何以避而不談政府為了推動國際醫療所投注的龐大公共資源，以及政府提供給業
       者的各種租稅減免所造成的稅收損失？有關醫事人員的薪資福利，改善的會是商
       業醫療部門的工作者薪資，反而使醫療人力的分布更加惡化，對健保醫療部門的
       人力吃緊問題將會是雪上加霜。醫療機構是否缺乏資金，因而無法投資新型設備
       ？國外經驗顯示，商業取向的醫療旅遊，將加速整體醫療費用的上漲趨勢。在市
       場競爭下，醫療院所以特色醫療爭取國際客源，並引進昂貴的儀器和設備。「醫
       武競賽」將使醫療費用上漲，並間接提高公費醫療與醫療保險的成本。所謂國際
       醫療在國家遇重大災難或疫情時，政府可將之調度為緊急醫療資源，更是不堪一
       擊。試問以醫美、健檢、人工關節替換等業務為主的商業醫療部門，如何轉化成
       為緊急醫療資源？
            政府衛生部門理應致力於捍衛醫療服務體系的公益性，但臺灣的衛生主管
       機關卻反以政策鼓勵營利取向的醫療服務，此政策勢必對整體醫療倫理與醫病關
       係產生巨大影響。且本預算占8成經費為美化國際醫療形象，如編列建置國際醫
       療服務中心，以及提升臺灣國際醫療品牌形象計畫之浮濫粗糙計畫、實為浪費公
       帑。【107】
                       提案人：林淑芬
                       連署人：田秋堇  陳節如


  (三)104年度衛生福利部「醫政業務」項下「推動自由經濟示範區國際健康產業」之預
       算編列1億4,600萬元。醫療之目的在於對國人之健康提供服務，具有非營利之性
       質。然國際醫療之推動已與醫療之本質產生目的上之扞格，宣傳國際醫療將會扭
       曲醫療生態之發展。雖然，衛生福利部對醫療體制之潛在衝擊與評估提出下列幾
       點回應：醫療的核心價值不變；先落實健保再做國際醫療，與泰國與印度等不能
       相提並論；不會加重醫師「五大皆空」；企業化不等於營利化，提升效率可發揮
       有限資源的價值。另外，衛生福利部也對我國健保體系之衝擊評估提出因應：推
       動國際健康不會產生就醫階級化；不會影響民眾健保就醫權益；借鏡鄰國發展經
       驗。但以上皆僅是評估，仍然無法消除民眾疑慮。基此，爰建議全部刪除「推動
       自由經濟示範區國際醫療產業」1億4,600萬元之預算。【108】
                       提案人：劉建國
                       連署人：陳節如  楊  曜


  (四)104年度衛生福利部「醫政業務」編列推動自由經濟示範區國際健康產業費用1億
       4,600萬元，其中辦理國際健康產業政策及重要措施宣導費用3,000萬元、及至各
       地區招商會議約需189萬5,000元，惟自經區預算各部門總計104年度共編列759億
       元，已有浮編之虞，實不宜再編列無謂之宣導費用。又依行政院102年4月核定之
       「自由經濟示範區規劃方案」，國際醫療營運模式為「第一階段開放區內得以社
       團法人成立國際醫療機構…。」，迄102年底尚無國際醫療服務業者實際參與投標
       進駐專區之情況觀之，推動自由經濟示範區內成立國際醫療機構之預期成果恐不
       易達成。衛生福利部宜檢討原因，並在不損及國內民眾就醫權益前提下，研謀改
       善措施，爰此建請刪除本項預算3,189萬5,000元並凍結1億元，待衛生福利部向
       立法院社會福利及衛生環境委員會提出以確保國人就診及健保權益，並兼達發展
       國際醫療產業之目標之國際醫療專區報告，經同意後，始得動支。【109】
                       提案人：趙天麟
                       連署人：楊  曜  陳節如


  (五)104年度衛生福利部「醫政業務」編列推動自由經濟示範區國際健康產業費用1億
       4,600萬元。103年度該預算中，有關「招商作業」費用僅編列250萬元，而104年
       度預算中，招商作業預算卻編列390萬5,000元，費用增列原因不明，招商經費運
       用監督不易，且自經區計畫仍具重大爭議性，相關預算編列不應恣意增列。建請
       減列預算100萬元。【111】
                       提案人：楊  曜
                       連署人：陳節如  田秋堇


  (六)104年度衛生福利部之宣導經費共計6,468萬7,000元，其中「推動自由經濟示範區
       國際健康產業」計畫中的『辦理國際健康產業政策及重要措施宣導』3,000萬元
       占最高比例。
            103年度衛生福利部預算中「推動自由經濟示範區國際醫療」項下之宣傳費
       用9,650萬元於立法院社會福利及衛生環境委員會審議時決議刪減，然而仍可見
       其他單位經費支出進行相關媒體與燈箱廣告，可見衛生福利部並無編列104年度
       相關宣導費用之必要。
            爰此，提案刪除『辦理國際健康產業政策及重要措施宣導』3,000萬元。【
       115】
                       提案人：陳節如
                       連署人：林淑芬  田秋堇


  本項通過決議76項：
  (一)查104年度衛生福利部「社會保險業務」項下「社會保險行政工作」有關全民健康
       保險業務合計編列2,204萬5,000元，惟日前爆發秀傳醫療集團總裁黃明和由親友
       成立空殼公司，將醫院採購藥品的藥價差流入私人帳戶醜聞，也暴露醫院向健保
       申報賺取藥價差是醫院經營普遍作法，凸顯衛生福利部的藥品價量調查徹底失職
       。
            據101年健保費協會第182次議事錄，中央健康保險署第7次藥價調查時，提
       及台灣各層級醫院平均約有23%-
       28%的藥品價差利潤。然而，藥品進價與健保支付價的價差計算真實性，以及醫
       院獲取藥價差利潤如何運用卻未透明化。這些交易資訊不夠透明，不僅讓意圖不
       軌的醫院經營者可以透過各種手法坑殺全民健康保險基金，甚至是圖利私人。
            針對藥價差問題，衛生福利部應立即檢討藥價差，不只著眼於藥價控制，
       更應關心藥價差的流向與用途，要求上游藥廠、中盤商至最後醫院購入各階段交
       易價格均上網登錄，爰凍結「全民健康保險業務」、「全民健康保險醫療費用協
       定」、「全民健康保險爭議審議業務」之「一般事務費」200萬元，俟衛生福利
       部提供藥價實價登錄可行性評估方案書面報告，並向立法院社會福利及衛生環境
       委員會報告經同意後，始得動支。【43】
                       提案人：林淑芬
                       連署人：田秋堇  陳節如

  (二)104年度衛生福利部「醫政業務」項下共編列16億9,372萬4,000元。
            我國於2018年將邁入高齡社會，而在高齡化社會的現在，近來有許多家庭
       照顧者因長期壓力籠罩，或擔憂未來年邁長者無人照顧，而衍生的人倫悲劇傳出
       。顯見現階段高齡化社會中，民眾對政府與政策有許多的不安與不信任感。衛生
       福利部身為長期照護與醫療政策之中央主管機關，應確實面對失能民眾及其家庭
       照顧者的實際需求。
            我國多數住宅型態為無電梯的公寓，而居住其中的高度失能老人在行動不
       便後難以出門就醫，使得其後預防保健、醫療照護難以即時介入。現行雖有長照
       十年計畫與健保分別提供居家相關醫療服務，然而各專業間並未針對服務個案有
       「整合性需求評估」，且各自進入的服務專業受限於現行給付標準，未必能針對
       個案的實際需求提供適合的服務量。換言之，現抗對於受照顧者而言，除了服務
       效益可能打折，對於整體社會資源耗用也較高。衛生福利部醫事司既為醫療區域
       輔導與醫療資源整合規劃及管理之主責單位，對於醫療相關之居家醫療政策更是
       責無旁貸。
            爰此，凍結「醫政業務」500萬元，待衛生福利部醫事司針對在宅醫療議題
       ，偕同護理及健康照護司、心理及口腔健康司、中央健康保險署…等相關單位，
       共同擬定具體「居家整合醫療試辦計畫」，並至立法院社會福利及衛生環境委員
       會報告經同意後，始得動支。【85】
                       提案人：陳節如
                       連署人：林淑芬  田秋堇


  (三)104年度衛生福利部「醫政業務」項下「健全醫療衛生體系」編列1億1,370萬4,0
       00元。全民健康保險自98年起，每年編列「全民健康保險提升住院護理照護品質
       方案」經費，至今共計將近90億元。然而根據護理師護士公會之執業率資料顯示
       ，自97年12月至今，護理人員執業率均在58.6%到60.68%間波動，並無顯著提升
       ，而103年9月之執業率為58.6%。
            另依據中央健康保險署近來公布之「102年全民健康保險提升住院護理照護
       品質方案」相關資料顯示，有少數醫院對於將該款項應用於增聘護理人力的比例
       是零，而該院之護理人力顯示為負成長，令人對於該院之護理照護品質不免質疑
       。衛生福利部應針對多年來辦理之「住院護理照護品質方案」成果，與醫院評鑑
       資料兩者進行勾稽比對，確實釐清該方案之實施與解決護理人力荒之間的成效，
       並將近年之方案成果資料列為醫院評鑑之相關項目重點參酌資料，以使醫療衛生
       體系健全。
            爰此，凍結「健全醫療衛生體系」預算500萬元，待衛生福利部針對「多年
       來所辦理之『住院護理照護品質方案』相關數據，與醫院評鑑資料兩者進行比對
       研究，釐清該方案之實施與解決護理人力荒之間之成效」提出檢討報告，並至立
       法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【90】
|健保住院護理照護品質方案歷年經費表   (單位：億元)       |
|年度|98                     |99                    |100                    |


     |臺數 |檢查人次 |申報費用 |臺數 |檢查人次 |申報費用 |臺數 |檢查人次
 |申報費用 | |97 |355 |1,176 |5,459 |149 |411 |3,440 |32 |14 |498 | |98 |387
   |1,265 |5,849 |161 |443 |3,674 |35 |15 |530 | |99 |393 |1,352 |6,196 |170
 |480 |3,957 |37 |14 |490 | |100 |398 |1,438 |6,587 |175 |515 |4,239 |40 |14
    |478 | |101 |400 |1,545 |7,059 |183 |561 |4,564 |40 |23 |808 | |102 |404
|1,605 |7,333 |199 |596 |4,851 |43 |25 |883 |
|※資料來源，中央健康保險署提供。
                       提案人：江惠貞
                       連署人：王育敏  徐少萍  楊玉欣  吳育仁
                                 鄭汝芬
  (十三)健保藥價從1996年開始分階段調降到2011年第七次調降，年平均調整超過3,00
       0品項，累積調降超過600億元，藥品平均占率維持25.1%，年平均成長率接近5%
       ，低於先進國家動輒10%以上。考量新藥持續加入，以及重大傷病如癌症新藥不
       斷研發上市，加上門診慢性病處方增加，就財務面而言，調降藥價確實有助於健
       保財務管控，但對病人用藥品質是否造成影響，也是值得關注的部分。衛生福利
       部應在藥價管制之外，尋求醫療品質與財務管控的雙贏策略，例如：提高偏低的
       醫師專業服務費，追求合理用藥，以及鼓勵醫藥專業合作進行藥物治療管理計畫
       ，創造藥物治療價值，才能讓國人健康確實獲得保障。【258】
                       提案人：江惠貞
                       連署人：王育敏  徐少萍


  第5項　　國民健康署原列29億0,836萬2,000元，減列第1目「科技發展工作」200萬元
               〔含「國人健康監測研究」100萬元(科目自行調整)、「活躍老化相關議
               題之研究」100萬元(科目自行調整)〕，其餘均照列，改列為29億0,636
               萬2,000元。【259、268】


  本項通過決議11項：
  (一)104年度衛生福利部國民健康署「科技發展工作」中編列「重要婦幼健康問題之研
       究調查與改進」預算540萬元。
            國民健康署於8月27日對外公布將提出「人工生殖補助方案」，該計畫編列
       於菸害防制及衛生保健基金(P4-
       51)「辦理經濟弱勢生殖健康服務方案」，經費總計30,00萬元。然國民健康署對
       於即將上路之補助政策，尚缺乏國際相關政策之規劃細節、成效、補助標準…等
       資訊，令人質疑何以輕易推動此一政策。
            爰凍結「科技發展工作」項下「重要婦幼健康問題之研究調查與改進」之
       預算50萬元。待國民健康署針對「國際間人工生殖補助政策」之政策資訊完整收
       集，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【261】
                       提案人：陳節如
                       連署人：林淑芬  田秋堇


  (二)104年度衛生福利部國民健康署「國民健康業務－預防保健服務」計畫編列22億8
       ,252萬4,000元(含業務費1,835萬3,000元)，主要係以補捐助相關醫療費用方式
       辦理包括成人、婦幼及兒童之各項預防保健業務，係屬國民健康署每年最主要之
       業務。
       1.主要辦理1項兒童預防保健、1項婦幼預防保健及1項成人預防保健業務，業務
          量較103年度減少，故業務費亦應隨同調降。
       2.委託「辦理預防保健服務專案管理計畫」450萬元已行之有年，應已建立標準
          作業模式，故其計畫似無必要性。
       3.其次，應特別注意與並定期落實稽查醫療院所是否有針對「預防保健業務」詐
          領健保費情形？
              綜上，為撙節政府支出，爰凍結五十分之一，俟衛生福利部針對上述問
       題提出說明及檢討改進之方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報
       告並經同意後，始得動支。【274】
                       提案人：劉建國
                       連署人：陳節如  楊  曜


  (三)104年度衛生福利部國民健康署「科技發展工作」項下「重要婦幼健康問題之研究
       調查與改進計畫」委辦費490萬元，係為委託研究我國推動孕婦乙型鏈球菌篩檢
       服務品質及成效、委託研究母乳哺育經濟效益評估研究、委託研究外籍配偶建卡
       管理對其生育保健之服務成效評估研究等3案，其均為連續型計畫。爰要求衛生
       福利部應確實管考該計畫執行進度，請國民健康署年度計畫完成後1個月內將成
       果報告送立法院社會福利及衛生環境委員會。【260】
                       提案人：趙天麟
                       連署人：田秋堇  林淑芬


  (四)國民健康署自1992年開始推廣母乳哺育政策，至今20多年，母乳哺育經濟效益已
       無須再待效益評估。但母乳哺育政策宣傳應進行細緻調整，不能將餵母乳與否和
       母愛展現畫上等號，應重視哺乳過程的繁複和艱辛。政府應推廣母奶哺育非唯一
       的方法，應重視母親主體性和需求，不應該讓立意良善的母乳哺育之推行，反而
       造成新的壓迫來源。103年主決議亦有「…要求母乳哺育經濟效益評估研究應納入
       並強化本國懷孕婦女孕期體重增加相關議題研究」惟104年度本計畫之需求說明
       書中，需求規格為「…母乳哺育對婦女生產前後之體重變化等」，國民健康署應
       依103年主決議內容：強化一般孕期產婦體重變化及其相關影響因素探討、建立
       一般孕婦體重管理模式，並據以修正需求說明書重新招標，並於上網公告後將需
       求說明書送立法院社會福利及衛生環境委員會。【262】
                       提案人：林淑芬
                       連署人：田秋堇  陳節如


  (五)國民健康署104年度科技發展工作項下編列成人及中老年健康促進相關議題，其中
       編列委辦費用1,025萬元，為委託研究健康促進介入對預防代謝症狀(候)群及糖
       尿病評價研究計畫、委託研究慢性腎臟病危險因子世代追蹤研究等2委託案。根
       據台灣腎臟醫學會2007年透析登錄資料顯示，造成國人新增洗腎的3大原因分別
       是：糖尿病（占43.2%）、腎絲球腎炎（占25.1%）及高血壓（占8.3%），而201
       2年台灣糖尿病患者高達145萬人，顯見三高控制對預防慢性腎臟病之重要，國民
       健康署預防篩檢費用年年增加，但三高發生率卻未減緩，爰國民健康署應對三高
       預防提出更積極之方式，並於2個月內提供書面報告。【263】
                       提案人：趙天麟
                       連署人：田秋堇  林淑芬


  (六)國民健康署104年度科技發展工作項下社區及職場健康傳播與健康風險研究預算7
       76萬7,000元，其中委辦費編列509萬元，為委託研究職場周全性健康促進模式之
       發展與成效評估、委託研究發展我國職場促進身體活動量之模式及委託就開發及
       建置台灣GIS致胖環境監測系統，經查103年度預算書，本項計畫委託研究項目皆
       與去年相同，爰國民健康署應有效配置預算並撙節使用，並於年度計畫完成1個
       月內提送成果報告至立法院社會福利及衛生環境委員會。【264】
                       提案人：趙天麟
                       連署人：田秋堇  林淑芬


  (七)國民健康署104年度「科技發展工作」計畫新增編列活躍老化相關經費7,560萬元
       ，包括：「活躍老化監測與資料整合分析經費」3,500萬元，「活躍老化相關議
       題之研究經費」1,800萬元，「高齡友善健康照護經費」860萬元，「癌症病人健
       康素養經費」200萬元，以及「活躍老化資料倉儲及決策支援系統」1,200萬元，
       因應我國人口逐年老化，衛生福利部及國民健康署已推動高齡醫學相關政策，各
       公立醫院亦提供高齡病患若干醫療服務，惟高齡病患之醫療品質仍亟待改善，僅
       以環境監測及照護機構認證效益之評估作為計畫重點，恐無法對高齡病患之醫療
       品質產生改善效果，建請實質推動並促請改善我國老年醫學整合式照護及醫療品
       質，達成失能預防與活躍老化的目的，衛生福利部應該整合各司署資源，提出具
       體獎助計畫及預估達成效之詳細報告，並於3個月內將計畫規劃情形，以書面報
       告送立法院社會福利及衛生環境委員會。【267】
                       提案人：吳育仁
                       連署人：楊玉欣  王育敏


  (八)世界衛生組織WHO早已宣稱，在空氣污染防治上，政府應有跨部會作為，空污物質
       對於呼吸道疾病及心臟病疾患者、嬰幼兒及老人，影響甚鉅，故健康照護部門應
       扮演領導中心角色。行政院環境保護署2012年5月後已增訂PM2.5空氣品質標準，
       2014年10月開始，新增即時PM2.5指標，惟衛生單位應加強空氣污染對人體健康
       之宣導，教育部應多注意中小學校園空氣品質對學童健康之影響。爰要求國民健
       康署應加強辦理「向國人宣導與衛教空污對健康的影響、避免於空污超標時進行
       戶外活動」及「協調教育部共同訂定中小學空氣污染防治宣導與衛教實施計畫與
       時程」，並於3個月內將辦理情形以書面報告送立法院社會福利及衛生環境委員
       會。另「協助教育部及環保署清查工業區週界3公里範圍內之高風險中小學童健
       康」，並於6個月內將辦理情形以書面報告送立法院社會福利及衛生環境委員會
       。【273】
                       提案人：田秋堇
                       連署人：楊  曜  陳節如


  (九)國民健康署104年度國民健康業務中編列預防保健業務22億8,252萬4,000元，其中
       補助孕婦產前檢查7億5,702萬元。唐氏症是一種常見的染色體異常疾病，其占所
       有染色體異常個案三分之ㄧ，且現行民眾對於自費篩檢接受度及篩檢率相當高。
       國民健康署103年提送立法院社會福利及衛生環境委員會之「產前檢查增列母血
       唐氏症篩檢之可行性案」評估報告，載明將依專家建議，優先規劃提高產前遺傳
       診斷補助額度，以契合婦幼健康需求，減輕民眾經濟負擔。請國民健康署於1個
       月內將專家建議之執行情形提送書面報告至立法院社會福利及衛生環境委員會。
       【275】
                       提案人：趙天麟
                       連署人：田秋堇  林淑芬


  (十)大腸癌連4年新增人數最多，近10年就增加兩倍，一年超過1萬4,000人，雖然國民
       健康署在民國102年6月起調高大腸癌篩檢陽性個案追蹤費，每案補助100至250元
       不等，但是到民國102年底止，大腸癌及口腔癌陽性個案完成追蹤率僅只有65.7
       %及74.4%，爰要求國民健康署應持續以陽性個案追蹤率列入計畫管理指標，並適
       度提高目標值，以透過品質管理方式提升陽性個案追蹤率及確診率，發揮早期發
       現早期治療的預防保健功能。【276】
                       提案人：鄭汝芬
                       連署人：楊玉欣  江惠貞


  (十一)人類乳突病毒是導致子宮頸癌之主因，抹片檢查則是早期發現子宮頸癌最有效
       的篩檢工具。然而仍有許多婦女因「害羞」、「怕麻煩」、「不敢上門診」等原
       因，不願至醫療院所進行子宮頸抹片檢查。為提供多年未做抹片且不願做抹片婦
       女另一選擇，國民健康署於菸害防制及衛生保健基金中編列「未做抹片婦女人類
       乳突病毒(HPV)檢查」預算2,000萬元，針對36~69歲且6年以上未做抹片檢查之婦
       女，提供HPV自採的篩檢，然而推廣仍有待加強。爰此，建請國民健康署除應提
       升多年未做抹片婦女之子宮頸癌篩檢率，另應強化HPV自我採檢之推廣，以落實
       疾病早期發現、早期治療之目標。【277】
                       提案人：陳節如
                       連署人：林淑芬  田秋堇


   其他未通過議案1項：
  (一)針對國民健康署現任署長邱淑媞帶職參加選舉，卻違反行政中立，利用公家資源
       發布個人新聞稿選舉文宣，甚至未請假以請公差名義跑選舉行程，有害官箴，爰
       予移送監察院調查。【271】
                       提案人：劉建國
                       連署人：陳節如  林淑芬
  〔本案採表決方式，表決結果：在場出席委員9人，贊成者4人，反對者5人，贊成者少
      數，本案不通過。〕


  第6項　　社會及家庭署原列225億3,370萬元，減列第4目「社會福利服務業務」50萬
               元(科目自行調整)，其餘均照列，改列為225億3,320萬元。【280】


   本項通過決議25項：
  (一)104年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展老人福利服務
       」業務費編列3,179萬1,000元，有鑑於我國長期照護服務體系之居家服務面臨照
       顧員人力不足、服務時段零碎、服務項目限制過多、非以家庭需求為中心、整日
       使用成本過高等問題，導致現行居家服務模式無法滿足受照顧者之需求。爰此，
       凍結104年度「社會福利服務業務」項下「推展老人福利服務」之業務費200萬元
       ，待社會及家庭署將整合本國籍與外籍照顧人力之走動式照顧服務，納入長照十
       年計畫之居家服務補助項目；另研提「走動式照顧服務」擴大試辦推廣計畫，鼓
       勵居家服務單位轉型為走動式照顧服務，使該服務正式與長照體系接軌，並向立
       法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。【285】
                       提案人：王育敏
                       連署人：江惠貞  徐少萍  吳育仁  徐欣瑩


  (二)104年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展老人福利服務
       」獎補助費編列48億7,786萬8,000元，有鑑於沐浴服務乃失能或失智老人常見之
       服務項目，我國日間照顧中心雖宣稱有提供沐浴服務，但多半未列為重點項目且
       沐浴設備較簡易，無法有效協助失能或失智者滿足其沐浴需求。另據民間照護調
       查顯示，失能5年以上者，逾3成已3年不曾洗澡；為解決失能者沐浴問題，台北
       、彰化、嘉義、台南、高雄、花蓮、台東等縣市，雖已發展失能老人到宅沐浴車
       服務，惟服務涵蓋性較低，以致需求者眾，獲滿足者卻極為有限。爰此，凍結1
       04年度「社會福利服務業務」項下「推展老人福利服務」之獎補助費100萬元，
       待社會及家庭署督促日間照顧中心全面落實提供沐浴服務與改善沐浴設備，並研
       議規劃將到宅沐浴車服務推廣至全國，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告
       ，經同意後，始得動支。【287】
                       提案人：王育敏
                       連署人：江惠貞  徐少萍  吳育仁  徐欣瑩


  (三)104年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展身心障礙者福
       利服務」編列27憶8,905萬7,000元。身心障礙福利機構人力最缺乏的部分是教保
       員及生活服務員，機構在符合就業服務法相關規定人力比例範圍內進用外籍看護
       工協助教保及生活服務作業。唯老人福利機構可將該外籍看護工視為機構人力，
       但身心障礙福利機構卻不能計算為機構人力。

       社會及家庭署於今(103)年8月已召開會議研議相關議題，並獲致以下結論:1.將本國籍
       教保員、生活服務員增加助理教保員及助理生活服務員，並有條件讓外籍看護工
       及尚未取得資格之本國人，在正式人員指導下從事服務，且一定比例下可計入正
       式人力計算。2.助理與正式人員的比例以不超過三分之一方向規劃，外籍看護工
       納入助理生活服務員一併規範。3.惟助理教保員、助理生活服務員不列入身心障
       礙者教養機構服務費補助對象，以鼓勵機構輔導其受訓並取得資格。
            為督促社會及家庭署儘速完成前述問題的法制作業，爰凍結100萬元，待衛
       生福利部社會及家庭署完成「身心障礙者服務人員資格訓練及管理辦法」，「身
       心障礙福利機構設施及人員配置標準」之修正並公告後，始得動支。【290】
                       提案人：陳節如
                       連署人：劉建國  楊  曜


  (四)104年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展身心障礙者福
       利服務」獎補助費編列27憶1,114萬8,000元。按《身心障礙者居家照顧費用補助
       辦法》、《身心障礙者家庭照顧者服務辦法》分別規定聘僱外籍看護工者，不能申
       請居家照顧服務費用補助，亦不得申請提供家人喘息的臨時及短期照顧服務，導
       致外籍看護工休假或3年工作期滿遭強制出國，抑或12年工作年限屆至被強制遣
       返等情形，失能者必須面臨無人協助翻身、移位、餵食、大小便與身體清潔等生
       活基本需求的照顧空窗期。相對於其他排除項目（例如接受身心障礙者日間及住
       宿式照顧費用補助、領有政府提供之特別照顧津貼、失能老人接受長期照顧服務
       補助或其他照顧費用補助者）都是以接受國家補助為要件，失能家庭則是因為國
       內公共化的照顧服務無法滿足需求，才選擇自費聘僱外籍看護，實不可相提並論
       。然主管機關卻以資源有限為由排除其申請資格，居家照顧政策對失能家庭極不
       友善，也導致失能家庭與外籍看護之間陷入弱弱相殘的局面。爰凍結衛生福利部
       社會及家庭署「社會福利服務業務-
       推展身心障礙者福利服務」項下「獎補助費」預算100萬元，俟提出改善方案，
       並至立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。【
       294】
                       提案人：楊玉欣
                       連署人：吳育仁  田秋堇  王育敏


  (五)104年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展身心障礙者福
       利服務」業務費編列1,500萬元，辦理ICF行銷與民眾教育宣導等，與衛生福利部
       其他業務宣導經費相比，明顯偏高，雖透過多元管道進行宣導工作，但宣導成效
       不明且難以評估宣導效益。爰此，凍結「社會福利服務業務-
       推展身心障礙者福利服務-
       業務費」項下編列辦理ICF行銷與民眾教育宣導經費100萬元，待衛生福利部就經
       費編列詳細內容與預定宣導成效，提出宣導政策重點之書面說明，向立法院社會
       福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。【295】
                       提案人：王育敏
                       連署人：徐少萍  江惠貞  蔡錦隆  徐欣瑩
                                 鄭汝芬


  (六)104年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「建構托育管理制度
       實施計畫」之預算達12億1368萬6,000元，用於辦理保母托育管理，並獲公益彩
       券回饋金挹注部分財源；惟該計畫未經行政院核定即編列預算，與計畫預算精神
       相悖，不符繼續經費編製規定。另查截至103年10月底止，取得保母專業訓練結
       業證書並加入社區保母系統登記者，44.3％為親屬保母，僅收托自家親眷，其定
       位與家庭照顧者相近，不利擴充社區保母系統之服務量能。爰此，凍結「社會福
       利服務業務-推展家庭支持服務-
       業務費」預算100萬元，待衛生福利部所提建構托育管理制度實施計畫核定通過
       ，且修正托育費用補助與保母管理制度脫鉤處理，朝普及式育兒津貼之方向整合
       ，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。【299】


                       提案人：王育敏
                       連署人：徐少萍  江惠貞  蔡錦隆  徐欣瑩
                                 楊玉欣  鄭汝芬


  (七)身心障礙者保護法於96年7月全面修正為身心障礙者權益保障法，其中第73條明定
       ：「身心障礙者加入社會保險，政府機關應依其家庭經濟條件補助保險費，前項
       保險費補助辦法，由中央主管機關定之。」惟主管機關迄今未配合訂定新辦法，
       多年來仍沿用92年公布之身心障礙者參加社會保險保險費補助辦法第4條及第5條
       規定，以障礙程度區分補助標準，未訂排富機制。近5年來，中、重度身心障礙
       者健保費增加約5億元，皆僅以身分為補助標準，未符司法院大法官釋字485號解
       釋：「不得僅以受益人之特定職位或身分作為區別待遇之唯一依據，亦應力求與
       受益人之基本生活需求相當，不得超過達成目的所需必要限度而給予明顯過度之
       照顧」。
            綜上，以身分為單一認定標準之社福資源給予方式，與社會公平正義原則
       未合，為使有限社福資源能更合理有效運用，請衛生福利部社會及家庭署針對身
       心障礙者參加社會保險保險費補助納入排富機制議題研議可行性，於3個月內向
       立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【278】
                       提案人：田秋堇
                       連署人：陳節如  楊  曜


  (八)社會及家庭署104年度編列社會福利服務業務費用174億5,330萬3,000元，按預算
       書說明為貫徹全國社會福利會議結論，結合政府及民間力量，以社區化及全民化
       的精神共同推動社會福利服務工作，經查目前全台老人福利機構共有1,053家，
       而97年度-
       99年度共計有1,074家老人福利機構接受評鑑，其中優等機構98家（占9.12%）、
       甲等331家（占30.82%）、乙等514家（占47.87%）、丙等100家（占9.32%）及丁
       等31家（占2.87%），為因應老年化社會來臨，有心從事社會福利服務事業者眾
       多，惟受限於法規限制，導致現有機構失去競爭力。根據中華民國家庭照顧者關
       懷總會理事長陳正芬於「我想要一個「像家」的照顧機構！」專文提到檢視在我
       國機構式長期照顧服務供給市場除了公立機構與非營利組織經營的老人安養護機
       構，自1997年老人福利法修法特許私立小型老人照顧機構得以進入服務市場，截
       至目前已有17年時間。私立小型長期照顧機構家數自1999年快速成長，早已成為
       機構式服務主要提供者。值得注意的是老人福利機構設立標準於2007年再度修訂
       ，規範所有老人照顧機構需於五年內依據新法方能繼續經營（機構業者稱之為「
       101條款」，因為老人福利機構設立標準於2007年修訂，2007年2月1日以前已許
       可立案之老人福利機構，需於該標準修正施行之日起五年內完成改善，即民國1
       01年），新法要求所有老人照顧機構每房人數從8人降為6人、每間房需有自然採
       光的窗戶，廁所還需依住民性別比例分設男廁與女廁，照顧區、餐廳、浴廁、走
       道、樓梯及平臺，均應設欄杆或扶手之設備等。這些機構設置標準的提高目的是
       為提升照顧品質。然而，這些機構設立標準卻未考慮不同區域的特殊性，都會區
       老人或其他鄉間地區照顧機構的特殊性，實宜根據不同地區型態適時放寬機構設
       置標準，以多元服務提供不同老年化生活。爰此，社會及家庭署應於長期照顧服
       務法通過後，針對老人福利機構都會區及鄉村地區應有之服務型態及設立標準，
       召開公聽會議，廣納各界意見，作為訂定長照機構設立標準之參考。【281】
                       提案人：趙天麟
                       連署人：田秋堇  林淑芬


  (九)有鑑於各種弱勢家庭的處境困難，迫不得以必須向政府申請各項社會福利，卻經
       常要面臨非常繁瑣且複雜的申請流程，不但徒增行正成本，更讓弱勢者為此疲於
       奔命。以病患申請重大傷病卡為例，民眾除按規定須檢附申請書、診斷證明書、
       身分證明文件、病例摘要或檢查報告，並依特定傷病提出必要文件外，還需要另
       外提出身心障礙證明及看診紀錄。再以身心障礙者申請輔具補助為例，當事人必
       須先經過輔具中心評估取得輔具評估報告書，再向戶籍地的區公所提出申請，審
       核通過後自行購買輔具，接著再到戶籍地的區公所辦理核銷。
            綜上述，弱勢家庭申請各項社會福利的程序過於困難複雜，造成許多民眾
       極大不便，也增加不必要的行政成本，爰請衛生福利部社會及家庭針對全國各項
       社會福利服務之申請流程通盤檢討，並進行跨部門協調與整合，包含申請資格、
       要件、流程、相關法規配套檢討等，於6個月內向立法院社會福利及衛生環境委
       員會提出書面報告。【282】
                       提案人：楊玉欣
                       連署人：江惠貞  吳育仁  王育敏  鄭汝芬


  (十)社會及家庭署已於103年7月1日將照顧服務費調高為每小時200元，回應103年度本
       委員會預算提案，提高居服員勞動條件，應予肯定。但社會及家庭署針對居服員
       於勞動基準法第37條以及同法施行細則第23條規定之國定假日期間提供服務時，
       服務費採加倍補助與對民眾收費。
            由於前述法定國定假日多數已不放假，而公司行號大都比照行政院人事行
       政總處公告之休假日進行調整。因此加收一倍費用容易讓居家服務使用者產生使
       用權益受損感受。
            爰要求社會及家庭署3個月內邀集勞動部、縣市政府代表、居服單位代表及
       服務使用者代表，朝下列方向進行研議，包括:1、取消民眾加倍付費或限縮民眾
       加倍付費假日(依人事行政總處公告之休假日)；2、取消中低所得民眾加倍付費
       ；3、居服單位可否透過排班方式克服國定假日收費問題?並提出具體解決辦法之
       書面報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【283】
                       提案人：陳節如
                       連署人：劉建國  楊  曜


  (十一)按《老人福利法第37條》、《私立身心障礙福利機構設立許可及管理辦法第17條》
       等規定，老人福利機構與私立身心障礙福利機構均不得以營利為目的或兼營營利
       行為，必須仰賴國家補助與民間捐款始得運作。然政府財政能力有限，民眾捐款
       也容易隨經濟環境波動，使得非營利組織往往必須面臨財源不穩定，或受制於政
       府補助影響自主性等問題。同時由於投入的資源過少，使得服務品質無法提升，
       照顧產業即無法蓬勃發展，民眾可選擇的服務極其有限，多元的照顧需求即無法
       被滿足，更連帶影響長照人力就業意願。
            為因應國人持續增加的照顧需求，政府應研議開放營利部門進入長照服務
       體系，同時輔導非營利組織改善經營管理效能。
            綜上，請社會及家庭署對上述問題提出具體改善計畫，6個月內向立法院社
       會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【284】
                       提案人：楊玉欣
                       連署人：吳育仁  江惠貞  鄭汝芬


  (十二)有鑑於失智人口明顯增加，行政院已發布失智症防治照護政策綱領暨行動方案
       ，以延緩、減輕失智症對社會及家庭的衝擊，並提供失智症及其家庭所需之醫療
       及照護。然檢視102年度長期照顧十年計畫提供失智症患者使用之機構資源，接
       受日照中心服務人數合計為750人，僅占全國失智老人人口推估數13萬人之0.5%
       ，服務涵蓋率極低；且失智症老人團體家屋服務只侷限於台北市、台中市、南投
       縣、屏東縣等4縣市，服務人數僅有51人，整體服務效能有待提升。另查基隆市
       、桃園縣、嘉義縣、花蓮縣、台東縣、澎湖縣、金門縣、連江縣等8縣市迄今仍
       未設置失智症老人日照中心，服務資源分布亦不均。社會及家庭署應於3個月內
       提出改進失智症老人日間照顧服務效能之書面報告，以維護失智症長輩權益。【
       286】
                       提案人：王育敏
                       連署人：江惠貞  徐少萍  吳育仁
                       　　　　徐欣瑩  鄭汝芬


  (十三)有鑑於我國已進入高齡化社會，失智人口快速增加，衛生福利部雖已推出失智
       症社區服務計畫，設立23個失智症社區服務據點，盼能早期發現失智個案，藉由
       服務幫助失智者延緩退化，減輕整體失智照顧之社會負擔；然上開服務僅限於長
       照資源不足地區，致使失智症社區服務量能有限。而現行全國社區關懷據點設置
       已逾1,939個，且兩者服務內容雷同，為提升失智症社區服務普及性，擴增失智
       症長照服務量能，宜透過結合社區照顧關懷據點資源，共同推動失智症患者健康
       促進工作。爰此，衛生福利部社會及家庭署應會同護理及健康照護司，於3個月
       內研擬於社區關懷據點加強推展「失智症社區初級預防」之評估報告與執行計畫
       (含辦理期程及實施方式)，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告
       。【288】
                       提案人：王育敏
                       連署人：江惠貞  徐少萍  吳育仁  徐欣瑩


  (十四)日前媒體報導，車站、夜市、熱炒店或KTV，常見身障人士推銷口香糖等商品，
       根據調查發現有人集合身障者仿照公司組織，批貨並接送身障人士至定點販售，
       收入雙方五五對分，儼然自成「民間版」社福體系。從公部門角度或許認為這樣
       的「公司」違反勞動法規、住宅法規等等，處處是沒有顧及身障人士權益的漏洞
       。但無可否認，這樣的「民間版」社福體系確實解決了政府社福制度無法全面顧
       及的部分。面對這樣的狀況，公部門應以積極輔導的態度取代打壓、開罰，參考
       這樣的互助合作模式，協助這些身障人士獲得更好的工作環境與保障。
            查社會及家庭署104年預算，編在「社會福利服務業務」項下的「推展身心
       障礙者福利服務」預算有27億8,905萬7,000元，其中有業務費、設備及投資與獎
       補助費，其中獎補助費27億1,114萬8,000元，辦理各縣市身心障礙者生活津貼、
       家庭支持服務、設置身心障礙福利機構等工作，但仍然出現上述報導中體制外的
       系統出現。
            故社會及家庭署應檢討現行制度，是否現有規範、框架無法讓所有身心障
       礙者加入，或許可以思考民間這種「合作社」方式，發展多元身障就業環境。爰
       請衛生福利部社會及家庭署協助勞動部，研提身心障礙者多元就業方案，於6個
       月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【289】
                       提案人：江惠貞
                       連署人：王育敏  徐少萍  徐欣瑩  吳育仁
                       　　　　鄭汝芬  蘇清泉


  (十五)依據身心障礙者權益保障法第20條規定意旨，為促進身心障礙輔具資源整合、
       研究發展及服務，中央主管機關應整合各目的事業主管機關推動辦理身心障礙輔
       具資源整合、研究發展及服務等相關事宜，惟實務上輔具給付仍有以下問題亟待
       改善：
       1.據查，臺北市老年、身障人口約48萬人，屋齡超過40年以上的老舊住宅比例高
         達47%，許多行動不便者被迫困在家裡，或仰賴照顧者背負下樓，因此造成照
         顧者的身體傷害，連帶影響照顧者投入工作的意願。又日前發生臺北市社會局
         購置爬梯機，卻因為不具有「醫療器材查驗合格」證明不得使用。再加上每部
         爬梯機售價約28萬元到60萬元，民眾購買只能獲得4萬元到8萬元補助，種種因
         素造成行動不便者仍舊只能被困在老舊住宅，嚴重影響其行動自由、參與社會
         之權利。
       2.據研究，長期臥床或行動不便需要倚重輪椅的患者褥瘡盛行率達33%，褥瘡經長
         合併致命性的併發症，如敗血症、骨髓炎，導致患者死亡率比一般住院患者高
         出4倍以上，國內每年平均更有6萬人死於褥瘡和其併發症。為防止重度失能者
         （例如：植物人、脊髓損傷患者、肌肉萎縮患者）罹患褥瘡，往往必須仰賴照
         顧人力每2小時定期翻身，不僅成效有限，更造成照顧者極大的負擔；但若不
         落實預防照顧工作，後續的治療與社會成本更是難以估計。惟現行《身心障礙
         者輔具費用補助基準表》僅對一般氣墊床給予補助，而未區別是否具有翻身功
         能，導致重度失能者無法以合理價格購買翻身氣墊床，褥瘡問題始終無法有效
         解決。
       3.照顧工作潛藏高度風險，據統計，即使是專業照顧人員發生肌肉骨骼不適的比
         例也超過6成，更遑論多數未接受專業照顧訓練的家庭照顧者，亦普遍存在照
         顧傷害之情形，失能者也因此飽受二次傷害的威脅。除學習適當的照顧技巧外
         ，在協助失能者移位的過程中，亦可藉由輔具的協助來降低照顧風險。然《身
         心障礙者輔具費用補助基準表》雖已將移位輔具納入補助範圍，但無論是移動
         是或懸吊式移位機，市面上販售的價格都很昂貴，又缺乏完善的輔具給付或租
         賃制度，導致失能者仍普遍無法取得移位機。最後，移位輔具在使用上便利性
         往往不足，亦應強化相關研究與商品化之開發。
            為督促主管機關檢討輔具補助制度、建立多元給付模式，並統整各部會資
       源強化相關研究與商品化之開發，爰請衛生福利部社會及家庭署於4個月內向立
       法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【292】
                       提案人：楊玉欣
                       連署人：吳育仁  江惠貞  王育敏  鄭汝芬


  (十六)據估計，我國至少有11,605名50歲以下的獨居身心障礙者，不符合長照十年計
       畫的適用條件，只能仰賴身心障礙者權益保障法第50條與第51條規定之個人照顧
       與家庭支持服務，始能維持基本生活。由於獨居身障者欠缺家庭成員的照顧，不
       但身體功能退化速度較快，生活中也將面臨比一般身障者更高的風險，因此更需
       要社會福利服務的資源(例如輔具、居家無障礙環境改善、居家照顧服務等)介入
       ，才能維持基本的生活品質。然而，政府目前並未針對獨居且無自理能力的身心
       障礙者提供服務，亦未比照獨居老人的照顧模式，加強造冊列管、通報機制、關
       懷訪查與緊急救援等服務，嚴重忽略獨居身障者的特殊照顧需求。爰請衛生福利
       部社會及家庭署針對獨居身障者，規劃需求協助機制，於3個月內向立法院社會
       福利及衛生環境委員會提出書面報告。【293】
                       提案人：楊玉欣
                       連署人：吳育仁  田秋堇  王育敏  蘇清泉


  (十七)社會及家庭署104年度社會福利服務業務下推展兒童及少年福利服務計畫編列6
       7億4,307萬6,000元，為辦理兒童、少年福利服務及綜合性福利政策規劃事項及
       安置資源相關服務等，惟東海大學社工系教授曾華源表示：我國國內的兒少福利
       制度無法預見家庭的變化與需要，國內兒少福利從法規到政策，長期都是以「問
       題導向」來解決問題，例如3歲男童王昊遭生母同居男友及吸毒友人凌虐致死的
       社會事件後，修訂兒少法第54條之1條文，規範父母違反毒品危害防制條例入獄
       ，如家中12歲以下孩童之父母或主要照顧人，主動進行通報，以免孩子陷入危機
       ，但為何12歲以上的「未成年子女」卻未受考量？爰此，請社會及家庭署於3個
       月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出相關改善兒少權益促進方案書面報
       告。【296】
                       提案人：趙天麟
                       連署人：田秋堇  林淑芬


  (十八)衛生福利部社會及家庭署104年度社會福利服務業務下推展家庭支持服務計畫編
       列16億872萬4,000元，近年我國隨著社會、經濟、人口結構變遷，家庭受到之影
       響至為深遠，家庭型態已轉變為核心家庭或小家庭，同時單親家庭、隔代教養家
       庭與新移民家庭逐漸增加，家庭結構日趨多元，家庭功能日趨弱化。依內政部統
       計資料，我國家庭平均每戶人數，從80年之3.94人，98年降為3人以下之2.96人
       ，並減為103月8月之2.80人，顯示家庭成員人口減少，將不易承擔老人及幼兒之
       扶養及照顧責任，加上女性勞動參與率上升、跨國婚姻增加、失業率提高、離婚
       率上升、分居及配偶赴大陸工作人口增加等因素，面臨家庭危機時，若社會支持
       網絡力量不足，將出現無人協助之情形。爰此請衛生福利部社會及家庭署於3個
       月內以兒少、身障者、老人等生活狀況調查報告為基礎，提出弱勢家庭支持服務
       書面報告，送立法院社會福利及衛生環境委員會。【297】
                       提案人：趙天麟
                       連署人：田秋堇  林淑芬


  (十九)有鑑於國際人權兩公約(經濟社會文化權利公約、公民與政治權利公約)及行政
       院社會福利政策綱領明確揭示，家庭為社會組成之基本單元，政府應盡力支持家
       庭，積極提供適當之幫助及協助，使家庭能發揮應有之功能。
            我國家庭結構已轉趨為核心家庭或小家庭，家庭平均每戶人數截至103年降
       為2.8人，顯示家庭成員人口減少，除不易承擔老幼之扶養及照顧責任，亦有失
       業率提高、女性勞動參與率上升等因素，導致家庭面臨危機時，若社會支持網路
       力量不足，使家庭陷入困境。
            然衛生福利部網站之社會福利統計，如各類福利人權之人口數、社會服務
       及生活調查等數據統計，前揭個別人口群有其個別之福利身分別，惟其能否得妥
       善之教育、照顧、保護、情緒支持、經濟資源等均與家庭型態變遷密切相關；然
       社會及家庭署家庭支持組欠缺以家庭為基礎的統計資料(包括家庭型態戶數、人
       數、分部情形、經濟狀況、風險性及預防措施等)，及因未與戶政單位橫向聯繫
       ，致無法了解家庭結構變遷之全貌，顯見衛生福利部對分析及監測家庭因素肇致
       社會問題之預防性規劃有所不足，未能掌控社會福利政策擬定及調整之重要依據
       ，而無法因應家庭結構多元化與家庭功能日趨弱化做出相應之社會福利規劃。
            請衛生福利部社會及家庭署於3個月內以兒少、身障者、老人等生活狀況調
       查報告為基礎，提出弱勢家庭支持服務書面報告，送立法院社會福利及衛生環境
       委員會。【298,300】
                       提案人：蔡錦隆  蘇清泉
                       連署人：楊玉欣  王育敏  吳育仁  江惠貞

  (二十)兒童及少年福利與權益保障法於100年11月11日立法院三讀過後，第25、26、9
       0條預定於103年12月1日施行。居家保母職種法制化後，不但樹立保母正面形象
       ，亦有助政府輔導保母，遏止地下黑市托育行為。然而自登記辦法公佈後，許多
       保母及家長對托育人數限制、環境安全規定、保母人員收退費規定、保母課稅問
       題、行政稽查及罰緩等，產生諸多疑慮，因而引發社會爭議。中央及地方政府陳
       情抗議信應接不暇，亦有保母找各級民意代表陳情此事，甚至於近日召開記者會
       反對新法。
            97年政府推動「建構友善托育環境－保母托育管理與托育費用補助實施計
       畫」起，即透過0-
       2歲托育補助及社區保母系統，逐步建制保母管理制度。社區保母系統原應於今
       年12月1日與登記制無縫接軌，然因政府宣導不足，引發保母及家長誤解及不滿
       ，又無適當之宣導及溝通，時至今日民怨四起，已經危及0-
       2歲之托育制度，甚至影響政府推動0-2歲公共化托育制度。
            爰此，請衛生福利部社會及家庭署完成舉辦全國各縣市政府及委辦團體工
       作坊，教導保母登記制問題溝通技巧及宣導方式、新制訪視技巧及輔導方式等課
       程內容，有效整合各縣市及委辦單位之作業後3個月內提送書面報告，送立法院
       社會福利及衛生環境委員會。【302】
                       提案人：陳節如
                       連署人：劉建國  楊  曜


  (二十一)居家式托育服務提供者登記及管理辦法將於今年12月1日正式施行，其中第4
       條明定從業保母應於2年接受1次健康檢查，與投保責任保險。惟查過去有關保母
       體檢與責任意外險均有補助，目的在於鼓勵保母從業人員，如今面臨補助取消，
       恐對現今保母從業人員產生衝擊。衛生福利部社會及家庭署應於1個月內研議，
       延長補助保母體檢與責任意外險費用3年之可行性評估，給予保母從業人員適用
       新制之緩衝期，以鼓勵保母從業人員，降低居家式托育服務提供者登記及管理辦
       法所產生的衝擊。【303】
                       提案人：王育敏
                       連署人：江惠貞  吳育仁  楊玉欣  呂玉玲


  (二十二)民國101年修訂的「身心障礙者輔具費用補助基準表」規定三輪或四輪機車要
       再行申請時必須檢附原機車報廢證明。
            「身心障礙者輔具費用補助辦法」第十三條規定「直轄市、縣(市)主管機
       關對全額補助或實物給付之輔具，得於申請人再次申請同項輔具補助時辦理回收
       ；其已無輔具使用需求者，亦同。」由於改裝機車之補助並非全額補助或實物給
       付，補助基準表要求提供報廢證明，恐已違反補助辦法之規定，有侵犯民眾財產
       權之疑慮。
            且對於改裝機車之處分是持有民眾權利，對於超過可重新申請補助期限(6
       年)之勘用車輛，亦可以出售方式處理，不一定均需報廢。
            請社會及家庭署邀集身心障礙團體代表，考量民眾使用習慣、車輛折舊及
       避免社福資源浪費等議題，針對就前述兩項規定再行檢討修正。【304】
                       提案人：陳節如
                       連署人：劉建國  楊  曜


  (二十三)「身心障礙者專用停車位設置管理辦法」於民國101年12月27日修訂公布，第
       六條第四項規定「申請專用停車位識別證之車輛種類，以自用小客車、自用小客
       貨車為限。」
            前述辦法第十條規定「專用停車位識別證之使用期限最長不得超過身心障
       礙證明之有效期限，期限屆滿前一個月內應依需求評估結果重新申請。(第二項
       )經需求評估非行動不便之身心障礙者，其於中華民國一百零一年七月十一日前
       持有之專用停車位識別證，使用期限最長至原核定之有效期限。(第三項)中華民
       國一百零一年七月十一日前已領有身心障礙手冊者，於直轄市、縣（市）主管機
       關指定辦理重新鑑定及需求評估或換發身心障礙證明之期日前，得依本辦法一百
       零一年七月二日修正前之規定申請核發專用停車位識別證。」
            依據身心障礙者權益保障法第106條第4項及第5項規定「(第四項)中央社政
       及衛生主管機關應於中華民國九十六年六月五日修正之條文全面施行後三年內，
       協同直轄市、縣（市）主管機關對申請、申請重新鑑定或原領有手冊註記效期之
       身心障礙者依本法第六條、第七條規定進行鑑定與評估，同時完成應遵行事項驗
       證、測量、修正等相關作業。(第五項)直轄市、縣（市）主管機關應於前項作業
       完成後四年內，完成第一項執永久效期手冊者之相關作業。」目前持用永久效期
       身心障礙者已開始陸續換發身心障礙證明。
            由於原辦法修正前並未規定自用小客車及小客貨車為限，依據辦法第10條
       之規定，經重新換發證明且符合停車證發給要件之肢體障礙者，其車輛為特製營
       業車(計程車)者變成無法取得身心障礙專用停車證。
            由於特製營業小客車，雖可作為營業使用，但因駕駛的障礙事實，仍有使
       用專用停車位之需求；其次，該車雖可用於營業，但卻無法區分其作為代步交通
       工具的功能。且目前各縣市身心障礙者停車費用之減免，大都以身障證明和專用
       停車識別證雙證件才可進行銷單。因此，取消特製小客車(計程車)取得專用停車
       識別證，影響身障朋友權益甚大。
            有鑑於此，社會及家庭署應於3個月內就「身心障礙者專用停車位設置管理
       辦法」進行研修，放寬以自用小客車、自用小客貨車為限之規定。【305】
                       提案人：陳節如
                       連署人：江惠貞  田秋堇


  (二十四)社會及家庭署104年度預算案於「社會福利服務業務-
       推展老人福利服務」項下，編列我國長期照顧十年計畫~101年度至104年度中程
       計畫之第4年經費44億2,927萬4,000元，其中編列辦理日間照顧服務方案5億2,6
       85萬元、失智症老人日間照顧中心方案9,982萬3,000元及失智症老人團體家屋服
       務方案1,210萬元。依102年度各縣市辦理情形，混合型日照中心收納失智者約為
       總服務人數之3成，相當5百人，加計失智症老人日照中心服務人數256人，合計
       750人，占全國失智老人人口推估數13萬人之比重僅0.5％，未及百分之一，服務
       涵蓋率明顯偏低；復全國尚有8縣市未設專職失智症老人日照中心，服務資源分
       布不均。另就失智症老人團體家屋之辦理情形，102年度全國僅台北市等4個地區
       團體提供該項服務，服務人數51人，整體服務效能有待大幅提升，以滿足失智症
       家庭照護需求。社會及家庭署應透過客觀的資訊收集，瞭解鼓勵民間投入失智症
       老人日間照護服務的措施下，投入服務資源仍無法滿足需求且資源分布不均的主
       要原因，再推出適切的鼓勵民間投入方案，以提高服務效能，俾滿足失智症長者
       及家屬之照護與支持需求。【306】
                       提案人：蘇清泉
                       連署人：江惠貞  鄭汝芬


  (二十五)政府實施照顧服務費補助標準調整同時，應同步檢討補足不足之人事成本；
       其次，全面檢討居家服務委託費用之成本結構及合理性，於104年度起，應計算
       符合成本及合理報酬之委託費用，以利培植民間組織力量，與政府共同建構照顧
       體系。
            照顧服務人力不足並非僅於居家服務，而是整個照顧體系均缺工，政府應
       儘速檢討人力培訓機制與目標，邀集相關專家學者、居家服務策略聯盟、長照機
       構等，擬定長照人力培訓策略，並於104年度起應於每個縣市積極辦理長期照顧
       人力培訓，且會同勞動部依縣市政府評估擴大每年照顧服務員培訓量，以因應目
       前與未來迫切之需求。另外，為確保民間NPO組織於居家服務之獨立自主性維持
       ，政府應儘速提出在居家服務範疇，政府如何與民間組織建立夥伴關係之報告書
       。【307】
                       提案人：劉建國
                       連署人：陳節如  楊  曜


   第7項　　國家中醫藥研究所1億5,206萬2,000元,照列。
  本項通過決議2項：
  (一)104年度衛生福利部國家中醫藥研究所「科技發展計畫」編列2,938萬7,000元。
       1.分支計畫「中藥品質研究方法之開發」預算1,100萬2,000元，預期效果包括：
          每年完成20種中藥分析方法之開發與研究、每年完成20個指標成分之製備與開
          發，以及建置中藥與天然物分析資料庫。每年完成20種中藥材之HPLC指紋圖譜
          、指標成分的NMR、MS等之光譜資料以及可供查詢及比對資料。至於是哪20種
          中藥應說清楚，避免每年重覆研究；「設備及投資」490萬2,000元，其中機械
          設備費390萬元、雜項設備費100萬2,000元，依規定應按實際需要核實計列，
          並應詳細列明名稱、規格、數量、單價及總價。
       2.分支計畫「中醫藥輔助治療之實證研究」預算660萬元，預期成果是要完成1項
          常用傳統中藥輔助治療慢性疾病之臨床前療效研究，主要是委託醫療或相關學
          術機構辦理（委辦費370萬元）；再加上「中西藥交互作用研究」、「強化本
          土中草藥之開發與應用研究」，中醫藥研究所應將其科技發展成果提報衛生福
          利部，並彙編成「科技發展計畫成果暨績效報告」，俾提供國會參考。
            綜上，為撙節政府支出，爰凍結100萬元，俟衛生福利部針對上述問題提出
       說明及檢討改進之方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告並經
       同意後，始得動支。【308】
                       提案人：劉建國
                       連署人：陳節如  田秋堇


  (二)有關「固有成方」，乃醫藥古書典籍所記載，但非都是安全無虞，國家中醫藥研
       究所肩負中醫藥研究、實驗及業務發展，爰此，請該所針對「固有成方」之安全
       性進行相關研究並提供專業意見，降低各界疑慮，另配合衛生福利部衛生醫療政
       策，推動中醫藥之臨床實證研究，確保中藥用藥安全與良效，藉由中藥複方、中
       西藥交互作用，例如：心血管疾病常用藥進行研究，以協助並釐清用藥安全並提
       供專業意見。【309】
                       提案人：江惠貞
                       連署人：王育敏  徐少萍  吳育仁  楊玉欣
                       　　　　徐欣瑩  鄭汝芬

二、中華民國104年度中央政府總預算案有關衛生福利部主管預算（公務部分）案，審查
    完竣，提報院會處理，院會處理前須交黨團協商。
散會
