
立法院第8屆第3會期財政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年5月20日（星期一）上午9時至12時33分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　吳秉叡　孫大千　李貴敏　李應元　
             薛  凌　羅明才　費鴻泰　曾巨威　翁重鈞　蔡正元　
             委員出席12人
列席委員　許忠信　李桐豪　廖正井　林佳龍　邱志偉　鄭天財Sra˙Kacaw　
             黃昭順　孔文吉　黃偉哲　徐欣瑩　陳歐珀　林正二　
             呂玉玲　呂學樟　江啟臣　簡東明　管碧玲　羅淑蕾　
             楊瓊瓔　蘇清泉　王惠美　邱文彥　陳亭妃　陳超明　
             楊麗環　黃文玲　陳碧涵　徐耀昌　潘維剛　蔣乃辛　
             陳怡潔　林滄敏　林鴻池　吳育昇　柯建銘
             委員列席35人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  　法制處　　　　　　　　　處長　　　彭英偉
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  關務署　　　　　　　　　　副署長　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
             金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員吳當傑
                 證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                 銀行局　　　　　　　　　　副局長　　張國銘
                 保險局　　　　　　　　　　副局長　　張玉煇
                 檢查局　　　　　　　　　　副局長　　潘隆政
             法務部法制司　　　　　　　　　檢察官　　呂建興
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處101年12月5日函，為請本會審查本院委員孫大千等23人擬具「所得
          稅法部分條文修正草案」案。
討論事項
     審查本院委員孫大千等23人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
財政部張部長、金融監督管理委員會吳副主任委員分別就委員提案說明旨趣。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、孫大千、李貴敏、薛凌、李應元、羅明才、費鴻泰、
   李桐豪、許忠信、廖正井、曾巨威、陳超明、翁重鈞等15人提出質詢，均經財政部張
   部長、金融監督管理委員會吳副主任委員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、林滄敏、陳怡潔所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關
          主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「所得稅法部分條文修正草案」審查結果如下：
          (一)第四條之一條文，維持現行法條文，不予修正。
          (二)第十四條之二條文，照委員費鴻泰等人所提修正動議通過，修正內容如
               下：
               1.第一項至第三項，均維持現行法條文。
               2.第四項，修正內容如下：
                  (1)第四項前文修正如下：
                          自中華民國一百零二年一月一日起，個人出售第四條之一
                      但書第一款規定之證券，除有下列情形之一，應依前三項規定計
                      算證券交易所得額及應納稅額外，證券交易所得額以零計算：
                  (2)第一款至第三款，均維持現行法條文。
               3.第五項，修正內容如下：
                       自中華民國一百零四年一月一日起，中華民國境內居住之個人
                  出售第四條之一但書第一款規定之證券，其一年度出售金額合計超過
                  十億元者，應就超過十億元之金額部分，依千分之五計算證券交易所
                  得額，按百分之二十之稅率分開計算應納稅額，不併計綜合所得總額
                  。稽徵機關應於每年四月底前填具稅額計算通知書連同繳款書寄發納
                  稅義務人，納稅義務人於第七十一條第一項規定期限內繳納稅款者，
                  免將該證券交易所得額辦理結算申報。
               4.第六項，修正內容如下：
                       前項個人得選擇依第一項至第三項規定計算證券交易所得額及
                  應納稅額，依第七十一條第一項規定辦理結算申報，不適用前項規定
                  。
               5.第七項，修正內容如下：
                       第五項所定一年度出售金額之計算，以轉讓第四條之一但書第
                  一款規定證券之金額加總計算。但第四項第一款、第二款規定證券之
                  出售金額及透過第三條之四第六項規定信託基金之出售金額，不予計
                  入。
               6.第八項，內容為現行法第十一項移列，除句中「…持有期間、第四項但
                  書第二款及前項第二款規定證券之認定，…」，修正為「…持有期間及
                  第四項第二款規定證券之認定，…」外，其餘內容照現行法第十一項
                  通過。
               7.第九項，內容為現行法第十二項移列。
               8.第十項，內容為現行法第十三項移列。
               9.第十一項，修正內容如下：
                       本法中華民國○年○月○日修正之條文施行前，個人已向其證券戶
                  所屬證券商申請選定自一百零二年起依第一項至第三項規定計算證券
                  交易所得額及應納稅額，而納稅義務人綜合所得稅尚未核課或尚未核
                  課確定之案件，其證券交易所得額之計算，適用第四項規定。
          (三)第八十八條條文，照委員孫大千等人提案通過。
          (四)第八十九條條文，依委員孫大千等人提案修正通過，第一項第五款內容
               刪除，其餘內容均照委員孫大千等人提案通過。
     二、院會交付審查本院委員孫大千等23人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案，
          審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案須交由黨團協商。院會討論
          本案時，由費召集委員鴻泰補充說明。
散會
