
立法院第8屆第3會期財政委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年5月13日（星期一）上午9時至12時28分
             中華民國102年5月15日（星期三）上午9時3分至13時3分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　孫大千　盧秀燕　李貴敏　李應元　薛
             凌　羅明才　費鴻泰　翁重鈞　曾巨威　
             委員出席12人
請假委員　蔡正元
列席委員　陳歐珀　徐耀昌　李桐豪　鄭天財　Sra˙Kacaw　蔣乃辛　許忠信　廖正井　
             江啟臣　黃偉哲　林佳龍　黃昭順　陳明文　蕭美琴　楊瓊瓔　王惠美　
             徐欣瑩　李昆澤　林正二　簡東明　蘇清泉　邱文彥　陳亭妃　黃文玲　
             陳怡潔　呂學樟　姚文智　王進士　潘維剛　吳育仁　林滄敏　林世嘉　
             高金素梅　賴士葆　楊麗環　廖國棟　盧嘉辰　羅淑蕾　邱志偉　江惠貞
             　蔡錦隆　管碧玲　呂玉玲
             委員列席42人
列席官員　102年5月13日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             　　　推動促參司　　　　　　　司長　　　曾國基
             　　　會計處　　　　　　　　　處長　　　蕭家旗
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  高雄國稅局　　　　　　　　局長　　　吳英世
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
                  中區國稅局　　　　　　　　局長　　　鄭義和
                  南區國稅局　　　　　　　　局長　　　洪吉山
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　王  亮
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  國有財產署　　　　　　　　副署長　　邊子樹
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　許永議
             102年5月15日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　王  亮
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　陳裕璋
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　鍾慧貞
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
             行政院經濟建設委員會　　　　　主任委員　管中閔
                                                  副主任委員吳明機
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　編　審　曾郁棻
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
       1. 宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
       2.
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預算
          決議，關於凍結稅、關務人員獎勵金乙案，請安排報告案。
       3.
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預算
          決議，關於凍結該部5區國稅局「國稅稽徵業務」預算五分之一乙案，請安排
          報告案。
       4.
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預算
          決議，關於凍結該部「促參業務」預算五分之一乙案，請安排報告案。
       5.
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預算
          決議，關於凍結該部臺北國稅局「約聘僱人員待遇」預算五分之一乙案，請安
          排報告案。
       6.
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預算
          決議，關於凍結該部高雄國稅局「約聘僱人員待遇」預算五分之一乙案，請安
          排報告案。
       7.
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預算
          決議，關於凍結該部北區國稅局「約聘僱人員待遇」預算五分之一乙案，請安
          排報告案。
       8.
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預算
          決議，關於凍結該部中區國稅局「約聘僱人員待遇」預算五分之一乙案，請安
          排報告案。
       9.
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預算
          決議，關於凍結該部南區國稅局「約聘僱人員待遇」預算五分之一乙案，請安
          排報告案。
      10.
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預算
          決議，關於凍結該部關務署及所屬「查緝業務」緝毒犬培訓及管理中心相關經
          費三分之一乙案，請安排報告案。
        11.
            本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
            算決議，關於凍結該部關務署臺北關預算五分之一乙案，請安排報告案。


        12.
            本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
            算決議，關於凍結該部關務署及所屬「關稅業務」預算五分之一乙案，請
            安排報告案。
        13.
            本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
            算決議，關於凍結該部關務署及所屬執行查驗工作車輛租金預算五分之一
            乙案，請安排報告案。
        14.
            本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
            算決議，關於凍結該部關務署及所屬「關稅業務」項下「查緝業務」預算
            五分之一乙案，請安排報告案。
        15.
            本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
            算決議，關於歲出部分第10款第9項決議第7項凍結「優質經貿網絡」預算
            五分之一乙案，請安排報告案。
        16.
            本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
            算決議，關於歲出部分第10款第9項決議第8項凍結「優質經貿網絡」預算
            五分之一乙案，請安排報告案。
102年5月13日（星期一）
討論事項
     處理院會交付財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於一、凍結稅、關務人
     員獎勵金乙案。二、凍結該部5區國稅局「國稅稽徵業務」預算五分之一乙案。三
     、凍結該部「促參業務」預算五分之一乙案。四、凍結該部臺北國稅局「約聘僱人
     員待遇」預算五分之一乙案。五、凍結該部高雄國稅局「約聘僱人員待遇」預算五
     分之一乙案。六、凍結該部北區國稅局「約聘僱人員待遇」預算五分之一乙案。七
     、凍結該部中區國稅局「約聘僱人員待遇」預算五分之一乙案。八、凍結該部南區
     國稅局「約聘僱人員待遇」預算五分之一乙案。九、凍結該部關務署及所屬「查緝
     業務」緝毒犬培訓及管理中心相關經費三分之一乙案。十、凍結該部關務署臺北關
     預算五分之一乙案。十一、凍結該部關務署及所屬「關稅業務」預算五分之一乙案
     。十二、凍結該部關務署及所屬執行查驗工作車輛租金預算五分之一乙案。十三、
     凍結該部關務署及所屬「關稅業務」項下「查緝業務」預算五分之一乙案。十四、
     歲出部分第10款第9項決議第7項凍結「優質經貿網絡」預算五分之一乙案。十五、
     歲出部分第10款第9項決議第8項凍結「優質經貿網絡」預算五分之一乙案，請安排
     報告案，計15案。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、孫大千、盧秀燕、李貴敏、李應元、薛凌、羅明
        才、費鴻泰、江啟臣、李桐豪、翁重鈞、曾巨威、許忠信等15人提出質詢，均經
        財政部張部長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：院會交付處理財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於一、凍結稅、關務人
        員獎勵金乙案。二、凍結該部5區國稅局「國稅稽徵業務」預算五分之一乙案。
        三、凍結該部「促參業務」預算五分之一乙案。四、凍結該部臺北國稅局「約聘
        僱人員待遇」預算五分之一乙案。五、凍結該部高雄國稅局「約聘僱人員待遇」
        預算五分之一乙案。六、凍結該部北區國稅局「約聘僱人員待遇」預算五分之一
        乙案。七、凍結該部中區國稅局「約聘僱人員待遇」預算五分之一乙案。八、凍
        結該部南區國稅局「約聘僱人員待遇」預算五分之一乙案。九、凍結該部關務署
        及所屬「查緝業務」緝毒犬培訓及管理中心相關經費三分之一乙案。十、凍結該
        部關務署臺北關預算五分之一乙案。十一、凍結該部關務署及所屬「關稅業務」
        預算五分之一乙案。十二、凍結該部關務署及所屬執行查驗工作車輛租金預算五
        分之一乙案。十三、凍結該部關務署及所屬「關稅業務」項下「查緝業務」預算
        五分之一乙案。十四、歲出部分第10款第9項決議第7項凍結「優質經貿網絡」預
        算五分之一乙案。十五、歲出部分第10款第9項決議第8項凍結「優質經貿網絡」
        預算五分之一乙案，請安排報告案，均准予動支，提報院會。
102年5月15日（星期三）
邀請財政部張部長、金融監督管理委員會陳主任委員、行政院主計總處石主計長、行政
院經濟建設委員會管主任委員就「如何導入民間投資、提振國內消費、推動出口以刺激
景氣」專題報告。
（委員林德福、許添財、吳秉叡、盧秀燕、李貴敏、孫大千、薛凌、費鴻泰、李應元、
   李桐豪、林佳龍、許忠信、廖國棟、王惠美、翁重鈞等15人提出質詢，均經財政部張
   部長、金融監督管理委員會陳主任委員、行政院主計總處石主計長、行政院經濟建設
   委員會管主任委員、吳副主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案1案：
     一、有鑑於活期儲蓄存款的起息門檻提高，以往存滿5,000元就開始計息；現在有
          多達21家銀行，都將活期儲蓄存款起息門檻拉高到1萬元才開始計息，而中華
          郵政股份有限公司只要存款1元就計息，金融監督管理委員會不應坐視銀行侵
          害存戶權益。另外，亦有銀行也規定活期存款超過百萬元以上不計息，間接
          強迫存戶轉為定期存款，以提供資金供其中長期運用，極不合理。金融監督
          管理委員會存在目的，即在有效監督管理，維護民眾之權益。故金融監督管
          理委員會應積極督導銀行公會協調金融機構「有存款，即應計息」。
                         提案人：盧秀燕　孫大千　李應元　翁重鈞　費鴻泰　
散會

