
立法院第8屆第3會期財政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年5月29日（星期三）上午9時4分至11時6分
             中華民國102年5月30日（星期四）上午9時2分至12時3分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　許添財　翁重鈞　孫大千　曾巨威　費鴻泰　盧秀燕　李應元　李
             貴敏　林德福　蔡正元　羅明才　薛  凌　
             委員出席13人
列席委員　鄭天財　Sra˙Kacaw　陳歐珀　李桐豪　黃昭順　林佳龍　江啟臣　陳明文　
             楊應雄　羅淑蕾　簡東明　楊瓊瓔　黃偉哲　邱文彥　林岱樺　陳亭妃　
             蘇震清　管碧玲　江惠貞　黃文玲　呂學樟　劉櫂豪　潘維剛　林世嘉　
             姚文智　高金素梅　林滄敏　陳怡潔　徐欣瑩　張嘉郡　賴士葆　蔣乃辛
             　廖正井　徐耀昌　蘇清泉　邱志偉　吳育仁　王惠美　蔡其昌
             委員列席38人
列席官員　102年5月29日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　許慈美
                  國有財產署　　　　　　　　副署長　　邊子樹
                  關務署　　　　　　　　　　副署長　　曾瑞育
                  財政資訊中心　　　　　　　副主任　　陳富洋
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
                  　公務預算處　　　　　　　處長　　　李國興
             內政部民政司　　　　　　　　　副司長　　黃正雄
             教育部會計處　　　　　　　　　副處長　　李佩華
                  　綜合規劃司　　　　　　　副司長　　傅木龍
             行政院經濟建設委員會經濟研究處簡任稽核　杜美勳
             行政院研究發展考核委員會
                  　綜合計畫處　　　　　　　專門委員　黃榮志
             行政院原住民族委員會企劃處　　副處長　　王瑞盈
             行政院農業委員會會計室　　　　主任　　　楊順成
             行政院勞工委員會勞工保險處　　副處長　　鄧明斌
             行政院人事行政總處組編人力處　專門委員　莫永榮
             行政院衛生署全民健康保險小組　組長　　　洪碧蘭
             中央銀行經濟研究處　　　　　　處長　　　林宗耀
             法務部法制司　　　　　　　　　檢察官　　陳以敦
             臺北市政府財政局　　　　　　　　副局長　　陳惠平
                         主計處　　　　　　　　副處長　　李奕君
             新北市政府財政局　　　　　　　　副局長　　戴龍輝
             臺中市政府財政局　　　　　　　局長　　　李錦娥
             臺南市政府財政處　　　　　　　副處長　　柯惠雄
                         主計處　　　　　　　專門委員　郭美峯
             高雄市政府　　　　　　　　　　副秘書長　簡振澄
             桃園縣政府財政局　　　　　　　主任秘書　黃如松
                         主計處　　　　　　　主任秘書　阮靜如
             宜蘭縣政府　　　　　　　　　　秘書長　　陳鑫益
                         主計處　　　　　　　　副處長　　吳淑歸
             基隆市政府財政處　　　　　　　副處長　　楊惠鈴
             新竹縣政府財政處　　　　　　　處長　　　吳素琴
             新竹市政府財政處　　　　　　　副處長　　吳慧卿
             苗栗縣政府財政處　　　　　　　副處長　　蔡佳慧
             彰化縣政府財政處　　　　　　　代理副處長孫碧月
             南投縣政府財政處　　　　　　　副處長　　楊耐珠
             雲林縣政府財政處　　　　　　　處長　　　張永靖
             嘉義縣政府財政稅務局　　　　　秘書　　　黃淑玲
             嘉義市政府財政處　　　　　　　副處長　　洪彩燕
             屏東縣政府財政處　　　　　　　副處長　　陳玲琴
             臺東縣政府財政處　　　　　　　副處長　　葉正鶴
             花蓮縣政府財政處　　　　　　　科長　　　黃淑梅
             澎湖縣政府財政處　　　　　　　科長　　　陳子濤
                         主計處　　　　　　　科長　　　高淑玲
             金門縣政府財政處　　　　　　　處長　　　黃景舜
             102年5月30日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  關務署　　　　　　　　　　主任秘書　蘇淑貞
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　陳裕璋
                 銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                 證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                 保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                 檢查局　　　　　　　　　　局長　　　鍾慧貞
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　嚴宗大
                 金融業務檢查處　　　　　　代處長　　邱明全
             臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　劉燈城
　　　　　　（兼臺灣銀行股份有限公司董事長）
                                                  代理總經理張明道
　　　　　　（兼臺灣銀行股份有限公司總經理）
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　王耀興
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蘇樂明
　　　　　中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　施　燕
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　朱潤逢
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡友才
　　　　　　（兼兆豐國際商業銀行股份有限公司董事長）
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　徐光曦
　　　　　　（兼兆豐國際商業銀行股份有限公司總經理）
　　　　　第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
　　　　　　（兼第一商業銀行股份有限公司董事長）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林佐堯
　　　　　　第一商業銀行股份有限公司　　總經理　　江金德
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　王榮周
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉茂賢
             　華南商業銀行股份有限公司　　總經理　　楊豊彥
             合作金庫金融控股股份有限公司　董事長　　沈臨龍
　　　　　　（兼合作金庫商業銀行股份有限公司董事長）
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　尤錦堂
             　合作金庫商業銀行股份有限公司總經理　　蔡秋榮
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　廖燦昌
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　黃添昌
             彰化商業銀行股份有限公司　　　總經理　　唐楚烈
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
102年5月29日（星期三）
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
討論事項
     繼續併案審查行政院函請審議「財政收支劃分法修正草案」暨本院委員李昆澤等2
     6人、民進黨黨團、委員趙天麟等24人及委員賴士葆等22人分別擬具「財政收支劃
     分法修正草案」、委員張嘉郡等22人、委員李應元等23人、親民黨黨團及委員林岱
     樺等22人分別擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」、委員陳明文等22人、委
     員楊瓊瓔等18人分別擬具「財政收支劃分法第十六條之一條文修正草案」、委員陳
     亭妃等22人擬具「財政收支劃分法第十二條、第十六條之一及第三十七條條文修正
     草案」、委員盧秀燕等21人擬具「財政收支劃分法第三十七條條文修正草案」、委
     員楊瓊瓔等28人擬具「財政收支劃分法增訂第十六條之二條文草案」、委員楊瓊瓔
     等17人擬具「財政收支劃分法第八條、第十一條及第三十七條條文修正草案」、委
     員鄭天財等23人擬具「財政收支劃分法增訂第三十條之一及第三十條之二條文草案
     」、委員蕭美琴等20人擬具「財政收支劃分法第四條條文修正草案」、台灣團結聯
     盟黨團擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」、委員劉建國等24人擬具「財政
     收支劃分法第八條、第十一條及第十六條之一條文修正草案」、委員高金素梅等2
     2人擬具「財政收支劃分法第十一條及第十六條之一條文修正草案」計20案(報告及
     詢答完畢)。
決議：院會交付審查行政院函請審議「財政收支劃分法修正草案」暨本院委員李昆澤等
        26人、民進黨黨團、委員趙天麟等24人及委員賴士葆等22人分別擬具「財政收支
        劃分法修正草案」、委員張嘉郡等22人、委員李應元等23人、親民黨黨團及委員
        林岱樺等22人分別擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」、委員陳明文等2
        2人、委員楊瓊瓔等18人分別擬具「財政收支劃分法第十六條之一條文修正草案
        」、委員陳亭妃等22人擬具「財政收支劃分法第十二條、第十六條之一及第三十
        七條條文修正草案」、委員盧秀燕等21人擬具「財政收支劃分法第三十七條條文
        修正草案」、委員楊瓊瓔等28人擬具「財政收支劃分法增訂第十六條之二條文草
        案」、委員楊瓊瓔等17人擬具「財政收支劃分法第八條、第十一條及第三十七條
        條文修正草案」、委員鄭天財等23人擬具「財政收支劃分法增訂第三十條之一及
        第三十條之二條文草案」、委員蕭美琴等20人擬具「財政收支劃分法第四條條文
        修正草案」、台灣團結聯盟黨團擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」、委
        員劉建國等24人擬具「財政收支劃分法第八條、第十一條及第十六條之一條文修
        正草案」、委員高金素梅等22人擬具「財政收支劃分法第十一條及第十六條之一
        條文修正草案」計20案，另擇期繼續審查。
102年5月30日（星期四）
邀請財政部張部長、金融監督管理委員會陳主任委員、中央銀行彭總裁及公股行庫董事
長、總經理列席報告「公股行庫十年來相關金融監管機關檢查提出之缺失、糾正或處分
之處理與改善情形」，並備質詢。
（委員盧秀燕、許添財、吳秉叡、林德福、李貴敏、薛凌、費鴻泰、孫大千、翁重鈞、
   李桐豪、林佳龍、曾巨威、羅明才等13人提出質詢，均經財政部張部長、金融監督管
   理委員會陳主任委員、中央銀行嚴副總裁及相關機關(構)人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
散會

