
立法院第8屆第3會期財政委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年3月11日（星期一）上午9時8分至13時32分
             中華民國102年3月13日（星期三）上午9時2分至12時58分
             中華民國102年3月14日（星期四）上午9時至11時45分
地　　點　本院群賢樓802會議室（3月11日）
             本院群賢樓9樓大禮堂（3月13日、3月14日）
出席委員　許添財　吳秉叡　孫大千　林德福　盧秀燕　薛
             凌　李應元　李貴敏　費鴻泰　翁重鈞　羅明才　曾巨威　蔡正元
             委員出席13人
列席委員　陳亭妃　李桐豪　林佳龍　陳歐珀　楊麗環　楊瓊瓔　許忠信　林滄敏　鄭
             天財　Sra˙Kacaw　　羅淑蕾　李昆澤　陳淑慧　陳明文　廖國棟　賴士葆
             　黃昭順　廖正井　蔣乃辛　黃偉哲　邱志偉　江啟臣　林明溱　林正二
             　吳宜臻　江惠貞　簡東明　孔文吉　徐耀昌　徐欣瑩　林世嘉　呂學樟
             　吳育仁　蘇震清　蘇清泉　管碧玲　蔡錦隆　蔡其昌　蕭美琴　吳育昇
             　王進士　潘維剛　張慶忠　顏寬恒　高金素梅　陳節如　劉建國　趙天
             麟　陳碧涵　葉宜津　劉櫂豪　邱文彥　黃文玲　王惠美
             委員列席53人
列席官員　102年3月11日（星期一）
             行政院主計總處　　　　　主計長石素梅率所屬主管人員
             102年3月13日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　部長張盛和率所屬主管人員
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　王  亮
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  高雄國稅局　　　　　　　　局長　　　吳英世
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
                  中區國稅局　　　　　　　　局長　　　鄭義和
                  南區國稅局　　　　　　　　局長　　　洪吉山
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  財政人員訓練所　　　　　　所長　　　鄭至臻
             臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　劉燈城
　　　　　　（兼臺灣銀行股份有限公司董事長）
                                                  代理總經理張明道
　　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　總經理　　張明道
　　　　　　臺銀人壽保險股份有限公司　　董事長　　陳素甜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡吉盛
　　　　　　臺銀綜合證券股份有限公司　　董事長　　朱富春
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳昌明
　　　　　　臺銀綜合保險經紀人股份有限公司
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　謝福燈
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　代理總經理康　蘩
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　王耀興
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蘇樂明
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　施　燕
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　朱潤逢
             臺灣菸酒股份有限公司　　　　　董事長　　徐安旋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林讚峰
　　　　　　　亞洲物流股份有限公司　　　董事長　　劉德勳
　　　　　財政部印刷廠　　　　　　　　　廠長　　　連坤耀
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡友才
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　徐光曦
　　　　　第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林佐堯
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　王榮周
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉茂賢
             合作金庫金融控股股份有限公司　董事長　　沈臨龍
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　尤錦堂
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　廖燦昌
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　黃添昌
             彰化商業銀行股份有限公司　　　總經理　　唐楚烈
             財金資訊股份有限公司　　　　　董事長　　趙揚清
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林孟津
             關貿網路股份有限公司　　　　　董事長　　何鴻榮
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　戴連鯤菁
             中央再保險股份有限公司　　　　董事　　　李宜芬
             中華開發金融控股股份有限公司　董事　　　潘仁傑
             台灣金聯資產管理股份有限公司　董事長　　黃定方
             台灣金融資產服務股份有限公司　董事長　　陳文宗
             台北金融大樓股份有限公司　　　董事長　　宋文琪
             102年3月14日（星期四）
             審計部　　　　　　　　　審計長林慶隆率所屬主管人員
                  審計部臺北市審計處　　　　處長　　　陳忠武
                  審計部新北市審計處　　　　處長　　　梁勳烈
                  審計部臺中市審計處　　　　處長　　　孫天生
                  審計部臺南市審計處　　　　處長　　　林源豐
                  審計部高雄市審計處　　　　處長　　　洪嘉憶
主　　席　翁召集委員重鈞（3月14日費召集委員鴻泰代理）
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　編　審　曾郁棻
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
102年3月11日（星期一）
邀請行政院主計總處主計長率所屬單位主管列席業務報告，並備質詢。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、孫大千、盧秀燕、李應元、薛凌、
   李貴敏、費鴻泰、李桐豪、林佳龍、曾巨威、羅明才、鄭天財
   Sra˙Kacaw、翁重鈞等15人提出質詢，均經行政院主計總處石主計長及相關單位人員予
   以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院主計總處以書面
          答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請行政院主計總處於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案3案：
     一、針對核四公投在即，政府應提供透明及充分的資訊供民眾參考，因此行政院主
          計總處應協調經濟部於1個月內，評估核四停建後是否會影響電價，以及對物
          價指數及經濟成長率之影響幅度及具體數據。
                         提案人：盧秀燕　費鴻泰　林德福　翁重鈞　李應元　李貴
                                   敏　賴士葆　
     二、鑑於行政院主計總處擬於102年8月編布國民幸福指數，惟北中南東各區域發展
          差異嚴重，相關指標數據落差極大，特建請同時編布分區之國民幸福指數，
          方具政策參考價值。
                         提案人：許添財　
                         連署人：吳秉叡　李應元　盧秀燕　
     三、鑑於政府編製臺灣國民幸福指數時，除兼顧與國際接軌外，也應有本土化的思
          維，建議供政府研商參酌：
          (一)發展臺灣特色指標
               考量未來幸福指數能與國際比較，建議不適用於臺灣的部分，可以做適
               度調整以符合臺灣現況與特色。如：居住領域的「無基本設備的住宅比
               例」指標，定義為住宅無沖水廁所之百分比，即不適宜臺灣使用，建議
               可以用國內既有之「自有住宅占有率」來替代。
          (二)指標宜具正向價值之內涵
               幸福指數具建構健康美好社會的意涵，建議指標應朝正向引導的方向來
               編製，如原YBLI中「人身受害比率」或是「故意殺人發生率」等負面指
               標建議可移除，可增加如「志工服務時數」或「垃圾資源回收率」等正
               面指標，讓指數兼具有移風易俗的教化功能。
          (三)採計可量化的客觀指標
               人民的幸福感受雖是屬因人而異的主觀知覺，但若使用過多主觀自評指
               標，則會增添指數浮動的變數，容易受當下時空背景影響，造成調查維
               持信度的困難性。因此建議如在生活滿意度的主觀自評部分，可用客觀
               的數據指標來取代。
          (四)指標建構以關懷社會弱勢與反應真實人民生活的精神出發
               建議納入臺灣「全民健康保險涵蓋率」健康指標，可考量同時加計「醫
               療設施覆蓋率」和「投保率」，如此也更貼近實際醫療資源分布情形，
               以屏除地區間的差異。
          (五)委託具公信力之民間社會團體進行調查
               政府所公布的官方指數，最容易令人詬病之處，在於容易流於只是政府
               的政績宣示，數字背後人民無法真正有所感受。因此建議在部分指標需
               要重新調查時，可以委託具公信力且客觀的民間單位進行調查，除避免
               指標流於只是官方統計的說法外，同時也有藉由NPO反映真實民意的內在
               意義。
                         提案人：許添財　吳秉叡　李應元　
102年3月13日（星期三）
邀請財政部部長率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理(含各轉投資事業機構公股代
表之董、監事)列席業務報告，並備質詢。
（委員吳秉叡、林德福、盧秀燕、許添財、李貴敏、薛凌、蔡正元、費鴻泰、李應元、
   曾巨威、賴士葆、李桐豪、許忠信、翁重鈞、廖國棟、蔡其昌等16人提出質詢，均經
   財政部張部長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
102年3月14日（星期四）
邀請審計部審計長率所屬單位主管列席業務報告，並備質詢。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、李貴敏、盧秀燕、李應元、薛凌、費鴻泰、李桐豪、
   黃偉哲、曾巨威等11人提出質詢，均經審計部林審計長及相關單位人員予以答復。）


決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請審計部以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請審計部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
散會
