
立法院第8屆第3會期財政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年3月18日（星期一）上午9時至13時16分
             中華民國102年3月20日（星期三）上午9時至13時9分
             中華民國102年3月21日（星期四）上午9時2分至13時13分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　吳秉叡　李貴敏　盧秀燕　薛
             凌　孫大千　李應元　蔡正元　費鴻泰　翁重鈞　羅明才　曾巨威　
             委員出席13人
列席委員　陳亭妃　陳歐珀　徐耀昌　邱志偉　江啟臣　林佳龍　陳淑慧　許忠信　楊
             瓊瓔　李桐豪　賴士葆　徐欣瑩　李昆澤　廖正井　林滄敏　鄭天財　Sr
             a˙Kacaw　　盧嘉辰　廖國棟　林正二　黃偉哲　林世嘉　楊麗環　陳明文
             　管碧玲　蔣乃辛　羅淑蕾　簡東明　江惠貞　邱文彥　蕭美琴　蘇清泉
             　呂學樟　黃昭順　王進士　黃文玲　顏寬恒　張慶忠　潘維剛　高金素
             梅　林淑芬　吳育仁　葉宜津　劉櫂豪　楊應雄　吳育昇　王惠美　蔡其
             昌　姚文智　呂玉玲　陳雪生　林明溱　謝國樑
             委員列席52人
列席官員　102年3月18日（星期一）
             中央銀行　　　　　　　　　總裁彭淮南率所屬主管人員
                  中央印製廠　　　　　　　　總經理　　陳永輝
                  中央造幣廠　　　　　　　　廠長　　　陳旭廸
             102年3月20日（星期三）
             金融監督管理委員會　　主任委員陳裕璋率所屬主管人員
                 銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                 證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                 保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                 檢查局　　　　　　　　　　局長　　　鍾慧貞
             中央存款保險股份有限公司　　　董事長　　孫全玉
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　王南華
             臺灣證券交易所股份有限公司　　董事長　　李述德
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　許仁壽
             臺灣期貨交易所股份有限公司　　董事長　　范志強
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　王中愷
             臺灣集中保管結算所股份有限公司董事長　　丁克華
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林修銘
             財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　吳壽山
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　李啟賢
             財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　邱欽庭
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　吳崇權
             財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　吳壽山
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳惟龍
             財團法人聯合信用卡處理中心　　董事長　　王榮周
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　翁光輝
             財團法人金融聯合徵信中心　　　董事長　　胡富雄
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳林森
             財團法人台灣金融研訓院　　　　董事長　　許嘉棟
             　　　　　　　　　　　　　　　院長　　　鄭貞茂
             財團法人汽車交通事故特別補償基金
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高福源
             財團法人住宅地震保險基金　　　董事長　　石燦明
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張萬里
             財團法人保險安定基金　　　　　董事長　　朱雲鵬
             　　　　　　　　　　　　　　　代總經理　蔡　康
             財團法人保險事業發展中心　　　董事長　　賴清祺
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　曾武仁
             財團法人金融消費評議中心　　　董事長　　林國全
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　莊永丞
             102年3月21日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
                  （兼國有財產開發基金主持人）
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  關務署　　　　　　　　　　副署長　　曾瑞育
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　陳裕璋
                 銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                 證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                 保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                 檢查局　　　　　　　　　　局長　　　鍾慧貞
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　陳梅英
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　編　審　曾郁棻　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
102年3月18日（星期一）
邀請中央銀行總裁率所屬單位主管列席業務報告，並備質詢。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、李貴敏、盧秀燕、薛凌、孫大千、李應元、蔡正元、
   費鴻泰、李桐豪、江啟臣、林佳龍、賴士葆、許忠信、羅明才、林淑芬、翁重鈞、曾
   巨威等19人提出質詢，均經中央銀行彭總裁及相關單位人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、黃文玲所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請中央銀行以書
          面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請中央銀行於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
102年3月20日（星期三）
邀請金融監督管理委員會主任委員率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理、監管相
關機構有關之財團法人、臺灣證券交易所股份有限公司、臺灣期貨交易所股份有限公司
、臺灣集中保管結算所股份有限公司負責人等列席業務報告，並備質詢。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、盧秀燕、孫大千、李應元、李貴敏、薛凌、羅明才、
   費鴻泰、蔡正元、林佳龍、賴士葆、李桐豪、翁重鈞、許忠信、黃偉哲、曾巨威等18
   人提出質詢，均經金融監督管理委員會陳主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
     三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
102年3月21日（星期四）
討論事項
     審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關作業基金：
     國有財產開發基金；特別收入基金：金融監督管理基金；信託基金：保險業務發展
     基金、金融研究發展基金。
     （委員許添財、吳秉叡、李貴敏、盧秀燕、李應元、孫大千、林德福、薛凌、費鴻
        泰、李桐豪、賴士葆、羅明才、曾巨威、黃偉哲等14人提出質詢，均經財政部張
        部長、金融監督管理委員會陳主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、翁重鈞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
　壹、中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關作業基金：國有
        財產開發基金；特別收入基金：金融監督管理基金；信託基金：保險業務發展基
        金、金融研究發展基金，審查完竣，審查結果如下：
        甲、財政部主管
          一、作業基金－國有財產開發基金
               (一)業務計畫部分：「長期投資－不動產投資」項下規劃辦理國有土地
                    開發計畫－華光社區國有土地開發原列2,906萬元，減列400萬元
                    ，改列為2,506萬元，並依據業務收支、轉投資、固定資產之建設
                    改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
               (二)業務收支部分：
                    1.業務總收入：7,716萬8,000元，照列。
                    2.業務總支出：3,830萬7,000元，照列。
                    3.本期賸餘：3,886萬1,000元，照列。
               (三)解繳國庫淨額：無列數。
               (四)轉投資計畫部分：無列數。
               (五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
               (六)國庫增撥基金額：無列數。
               (七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充928萬8,000元，照列。
               (八)通過決議4項：
                    1.華光社區開發案列入行政院「一周一亮點」之指標性案件，惟
                       預算書對於規劃內容付之闕如，且102年度預算額度均有高估，
                       爰要求財政部國有財產署3個月內送交編列詳實內容之計畫書。


                         提案人：李應元　許添財　薛  凌　吳秉叡　
                         連署人：林佳龍
                    2.為利國有財產開發基金業務之運作遵循，允儘速協調完備相關
                       規章之法制作業。爰要求財政部國有財產署3個月內提出改善及
                       計畫報告書。
                         提案人：李應元　許添財　薛  凌　吳秉叡　
                         連署人：林佳龍
                    3.國有財產開發基金歷年業務計畫之執行落差甚大，加上部分案
                       件均以評估不可行做結，突顯其業務計畫之擬定及個案篩選之
                       周延性亟待檢討強化。爰要求財政部國有財產署3個月內提出改
                       善及計畫報告書。
                         提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛  凌　
                         連署人：林佳龍
                    4.財政部財政人員訓練所及周邊土地開發案幾經流標，原規劃方
                       案恐偏離市場需求，另採補辦預算方式價購畸零土地，其事前
                       調查作業容有改善空間。爰要求財政部國有財產署3個月內提出
                       改善及計畫報告書。
                         提案人：李應元　許添財　薛  凌　吳秉叡　
                         連署人：林佳龍
        乙、金融監督管理委員會主管
           一、特別收入基金－金融監督管理基金
               (一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
               (二)基金來源、用途及餘絀部分：
                    1.基金來源：86億1,106萬7,000元，照列。
                    2.基金用途：原列83億8,756萬3,000元，減列300
                       萬元（含「員工通勤交通費」、「國外旅費」、「大陸地區旅
                       費」、「業務宣導費」、「機械及設備修護費」、「文康活動
                       費」、「委託調查研究費」、「購建固定資產、無形資產及非
                       理財目的之長期投資」、「推動金融資訊公開計畫」項下「捐
                       助、補助與獎助」）、「服務費用－外包費」30萬元、「材料
                       及用品費」8萬元，共計減列338萬元，其餘均照列，改列為83
                       億8,418萬3,000元。
                    3.本期賸餘：原列2億2,350萬4,000元，增列338萬元，改列為2億
                       2,688萬4,000元。
               (三)解繳國庫：4億1,052萬1,000元，照列。
               (四)補辦預算部分：無列數。
               (五)通過決議1項：
                    1.保險業財務問題及經營不善情形日趨嚴重，應審慎監理，以防
                       患於未然，惟保險動態預警機制建立時程一再延宕。爰要求金
                       融監督管理委員會3個月內提出改善及計畫報告書。
                         提案人：李應元  許添財  吳秉叡  薛　凌
                         連署人：林佳龍
           二、信託基金－保險業務發展基金
               (一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同
                    調整。
               (二)總收入：3,369萬1,000元，照列。
               (三)總支出：原列1億4,285萬5,000元，減列「專案支出」300萬元（含
                    「服務費用－委託調查研究費」之臺灣保險市場發展史料蒐集及
                    規劃研究100萬元及「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交
                    流活動費」200萬元），其餘均照列，改列為1億3,985萬5,000元
                    。
               (四)本期短絀：原列1億0,916萬4,000元，減列300萬元，改列為1億0,6
                    16萬4,000元。
               (五)通過決議4項：
                    1.針對我國保險業資本適足率揭露方式過於簡略，故立法院審議
                       100年度中央政府總預算案時決議要求改善，惟金融監督管理
                       委員會迄今仍沿用3等級揭露之方式，實有不當。宜參採國際
                       作法及財團法人保險事業發展中心建議，逐步改善我國保險業
                       資本適足率揭露方式過於籠統之缺失，以增加監理資訊透明度
                       。
                         提案人：李應元  許添財  吳秉叡  薛　凌  孫大千
                         連署人：林佳龍
                    2.現行健康保險單示範條款規範未盡周延，故爭議不斷，嚴重影
                       響金融消費者權益，允宜檢討改善，俾減少日後爭訟之困擾。
                       爰要求保險業務發展基金管理委員會3個月內提出改善及計畫報
                       告書。
                         提案人：李應元  許添財  吳秉叡  薛　凌
                         連署人：林佳龍
                    3.行政管理費用及研究發展費用之用人費用支應比例超過既定標
                       準，實有不當，應檢討改善。爰要求保險業務發展基金管理委
                       員會3個月內提出改善及計畫報告書。
                         提案人：李應元  許添財  吳秉叡  薛　凌
                         連署人：林佳龍
                    4.保險犯罪防制中心各年度規劃辦理之業務迭有未依期程執行之
                       情形，顯示相關計畫未審慎擬定及有效控管進度，有欠妥適。
                       爰要求保險業務發展基金管理委員會3個月內提出改善及計畫報
                       告書。
                         提案人：李應元  許添財  吳秉叡  薛　凌
                         連署人：林佳龍
           三、信託基金－金融研究發展基金
               (一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同
                    調整。
               (二)總收入：831萬2,000元，照列。
               (三)總支出：原列1,344萬5,000元，減列「研究發展業務費用－服務費
                    用」50萬元，其餘均照列，改列為1,294萬5,000元。
               (四)本期短絀：原列513萬3,000元，減列50萬元，改列為463萬3,000元
                    。
　貳、102年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分，本委員會審查部分審查完竣
        ，擬具審查報告並彙總審查總報告，提報院會；本委員會審查結果，須交由黨團
        協商。院會討論本委員會審查結果時，由費召集委員鴻泰出席說明。
通過臨時提案4案：
      一、鑑於大陸將於102年4月1日開放台灣人民可以直接投資大陸A股。屆時台灣民眾
           只要持身分證、台胞證與境外人員臨時住宿登記表等證件，即可赴大陸開戶
           。為避免此案推行後，將擴大台灣資金流出，建請金融監督管理委員會考量
           目前大陸地區投資人來台證券投資成效及兩岸政策發展狀況，適時與相關部
           會研擬循序開放大陸企業、人民投資台灣資本市場相關措施。
                         提案人：羅明才  李應元  費鴻泰  盧秀燕  薛  凌
                                   李貴敏  林德福  孫大千
      二、鑑於兩岸金融經濟體質的差異，國際金融智庫對中國金融經濟產生系統性危機
           風險的嚴厲警告，刻正在進行中的「金銀三會」所涉協商議題，攸關我國金
           融發展與市場穩定重大，建請金融監督管理委員會應審慎評估、小心行事，
           尤其提高中銀可參股本國銀行比重。
          說明：
               (一)以全體銀行信用放款占GDP比重所衡量的槓桿率，
                     依野村證券統計，中國從2008年的
                     121%提升為2012年的155%，增加34%（這與美國2008年金融海嘯發
                     生前五年，增加30%相當）台灣同期卻從54.8%降為51.3%。
               (二)國際兩大信評機構標普和穆迪估計，中國銀行業壞帳約5%至12%。
                     台灣總體逾放比率卻從2011年的8.16%降為去年的0.39%。
               (三)野村證券引用清大和新加坡大學研究資料，中國房地產價格，從2
                     004年到2009年上漲250%；台北市的房價過高，依台灣不動產交易
                     中心資料顯示，從2007年到2012年漲幅是49.6%。
               (四)中國金融機構資訊透明變與可靠性低劣；地下金融(影子銀行)情況
                     嚴重。
                         提案人：許添財
                         連署人：李應元  吳秉叡  薛　凌
      三、鑑於政府各機關出國計畫，間有計畫變更頻繁、選派人員過多或與業務無關人
           員、出國報告涉嫌抄襲等執行缺失﹔為瞭解財團法人出國計畫之執行有無類
           似情形，爰請金融監督管理委員會於1週內將所主管且預算書有送立法院審查
           之財團法人99至101年度出國計畫之執行情形，包含：出國計畫名稱、出國地
           點、出國期間、出國人數與人員（姓名及職銜）、國外旅費列支數（含機票
           、住宿、膳費、雜支、公關或宣導費及相關手續、報名費等）、非以「國外
           旅費」列支之相關經費及出國報告影本（或連結之網址）等明細資料，送交
           立法院財政委員會。
                         提案人：李應元  許添財  吳秉叡  薛　凌
      四、期貨交易稅調降後，財政部與金融監督管理委員會應成立實施成效「專案評估
           小組」訂定明確評估指標，包括稅收、交易量、價格波動…等，並每半年向立
           法院財政委員會提出報告。
                         提案人：曾巨威  羅明才  費鴻泰  賴士葆
散會


