
立法院第8屆第3會期財政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年3月25日（星期一）上午9時8分至12時16分
             中華民國102年3月28日（星期四）上午9時8分至13時30分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　許添財　吳秉叡　李貴敏　孫大千　薛
             凌　李應元　費鴻泰　翁重鈞　曾巨威　盧秀燕　蔡正元　羅明才　
             委員出席13人
列席委員　陳亭妃　林佳龍　吳育仁　陳淑慧　陳明文　廖國棟　
             廖正井　陳歐珀　邱志偉　蕭美琴　林正二　鄭天財　Sra˙Kacaw


             蔣乃辛　簡東明　徐耀昌　徐欣瑩　陳怡潔　呂學樟　
             江啟臣　黃偉哲　李昆澤　蘇清泉　王惠美　林滄敏　
             蔡其昌　楊瓊瓔　黃昭順　潘維剛　吳育昇　李桐豪　
             羅淑蕾　邱文彥　楊應雄　賴士葆　江惠貞　劉櫂豪　
             管碧玲　黃文玲　楊麗環　鄭汝芬　陳雪生　高金素梅　林明溱
             委員列席43人
列席官員　102年3月25日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             　　　國際財政司　　　　　　　司長　　　宋秀玲
                                                  副司長　　謝鈴媛
             　　　推動促參司　　　　　　　簡任技正　徐櫻君
             　　關務署　　　　　　　　　　署長　　　王　亮
             　　國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             　　賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             　　國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
             　　財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             行政院衛生署食品藥物管理局食品組
                                                  簡任技正　方紹威
             行政院農業委員會國際處　　　　簡任技正　戴德芳
             經濟部國際貿易局　　　　　　　執行秘書　朱財立
             　　工業局產業政策組　　　　　副組長　　陳慧英
             　　能源局石油及瓦斯組　　　　組長　　　曾佩如
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
             102年3月28日（星期四）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　陳裕璋
                 證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                 保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                 檢查局　　　　　　　　　　局長　　　鍾慧貞
                 銀行局　　　　　　　　　　副局長　　張國銘
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　楊金龍
                 　外匯局　　　　　　　　　行務委員　宋秋來
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　曾銘宗
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                                                  主任秘書　李雅晶
                         所得稅組　　　　　　組長　　　吳蓮英
                         消費稅組　　　　　　組長　　　李怡慧
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　黃東焄
主　　席　翁召集委員重鈞
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　編　審　曾郁棻
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處101年11月28日函，為請本會審查行政院函請審議「海關進口稅則
          部分稅則修正草案」。
     三、本院議事處102年3月6日函，為請本會審查行政院函請審議「國際金融業務條
          例部分條文修正草案」。
討論事項
102年3月25日（星期一）
     審查行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」。
財政部張部長就政府提案說明旨趣。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、李貴敏、孫大千、薛凌、李應元、費鴻泰、翁重鈞、
   曾巨威等10人提出質詢，均經財政部張部長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「海關進口稅則部分稅則修正草案」審查結果，均照案通過。
          通過附帶決議1項：
          (一)為照顧農民權益，有關增訂稅則第7章增註一規定，增列相關蔬果機動調
               整關稅之機制，請行政院農業委員會等相關部會於辦理機動降稅時，應
               同時整體考量對產業之影響等相關因素，審慎評估。
                         提案人：翁重鈞　曾巨威　林德福　李應元　費鴻泰　
     二、院會交付審查行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」，審查完竣
          ，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時
          ，由翁召集委員重鈞補充說明。
102年3月28日（星期四）
壹、綜合整理並草擬「中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部
     分案審查總報告」。
決議：
     一、中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總
          報告，照草案通過，提報院會討論。
     二、有關部分委員會迄今未將102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營
          業部分之審查報告函復本會部分，俟該等委員會審查報告送達本會，授權本
          會議事人員整理後，逕行提報院會併案討論。
貳、審查行政院函請審議「國際金融業務條例部分條文修正草案」。
金融監督管理委員會陳主任委員、財政部曾政務次長、中央銀行楊副總裁分別就政府提
案說明旨趣。
（委員許添財、李貴敏、吳秉叡、林德福、盧秀燕、李應元、薛凌、蔡正元、費鴻泰、
   曾巨威、李桐豪、羅明才、翁重鈞等13人提出質詢，均經金融監督管理委員會陳主任
   委員、財政部曾政務次長、中央銀行楊副總裁及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員鄭汝芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「國際金融業務條例部分條文修正草案」審查結果如下：
          (一)新增第一章至第四章章名、第二十二條之三至第二十二條之五、第二十
               二條之七、第二十二條之八、第二十二條之十、第二十二條之十一等條
               文，均照行政院提案通過。
          (二)第一條及第二條條文，均照行政院提案通過。
          (三)第四條條文，修正內容如下：
               1.第一項、第一項第一款至第三款、第五款、第七款至第九款及第三項
                  內容，均照行政院提案通過。
               2.第一項第四款照盧委員秀燕等人所提修正動議通過，除句末「…或金
                  融機構之外幣有價證券買賣之行紀、居間及代理業務。」，修正為「
                  …或金融機構之外幣有價證券或其他經主管機關核准外幣金融商品之
                  買賣之行紀、居間及代理業務。」外，其餘內容照行政院提案通過。


               3.第一項第六款照盧委員秀燕等人所提修正動議通過，除句末「…、資
                  金借貸及外幣有價證券之買賣。」，修正為「…、資金借貸及外幣有
                  價證券或其他經主管機關核准外幣金融商品之買賣。」外，其餘內容
                  照行政院提案通過。
               4.照盧委員秀燕等人所提修正動議通過，增列第一項第十款，內容為：


                  十、辦理中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構委託之
                       資產配置或財務規劃之顧問諮詢、外幣有價證券或其他經主管
                       機關核准外幣金融商品之銷售服務。
               5.原第一項第十款，移列為第一項第十一款。
               6.第二項，除句首「前項所稱中華民國境內…」修正為「前項各款所稱
                  中華民國境內…」外，其餘內容均照行政院提案通過。
          (四)新增第二十二條之六條文，修正內容如下：
               1.第一項依李委員貴敏等人所提修正動議通過，句首「國際證券業務子
                  公司…」，修正為「國際證券業務分公司…」；句末「…，不受管理外
                  匯條例及證券交易法有關規定之限制。」，修正為「…，不受管理外
                  匯條例有關規定之限制。」。
               2.第二項，照行政院提案通過。
          (五)新增第二十二條之九條文，修正內容如下：
               1.第一項依李委員貴敏等人所提修正動議通過，除句首「國際證券業務
                  分公司有下列情事之一者，主管機關…」，修正為「國際證券業務分
                  公司有下列情事之一者，除依證券交易法之規定懲處外，主管機關…
                  」外，其餘內容均照行政院提案通過。
               2.第二項，照行政院提案通過。
     二、許委員添財對本案決議當場聲明不同意。
     三、院會交付審查行政院函請審議「國際金融業務條例部分條文修正草案」，審查
          完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本
          案時，由費召集委員鴻泰補充說明。
散會
