
立法院第8屆第3會期財政委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年4月1日（星期一）上午9時至13時38分
             中華民國102年4月3日（星期三）上午9時至13時15分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　李應元　盧秀燕　李貴敏　薛
             凌　費鴻泰　曾巨威　羅明才　蔡正元　翁重鈞　
             委員出席12人
請假委員　孫大千
列席委員　李桐豪　楊麗環　廖國棟　林佳龍　羅淑蕾　陳歐珀　盧嘉辰　簡東明　許
             忠信　黃偉哲　蕭美琴　李昆澤　廖正井　賴士葆　陳明文　徐耀昌　蔣
             乃辛　林正二　楊瓊瓔　江惠貞　呂學樟　徐欣瑩　黃昭順　王惠美　邱
             文彥　蘇清泉　管碧玲　林滄敏　蔡其昌　江啟臣　林明溱　王進士　姚
             文智　陳亭妃　潘維剛　黃文玲　陳怡潔　高金素梅　吳育昇　鄭汝芬　
             顏寬恒　林世嘉
             委員列席42人
列席官員　102年4月1日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             　　　國際財政司　　　　　　　司長　　　宋秀玲
             　　　推動促參司　　　　　　　司長　　　曾國基
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　　副署長　　陳雪香
                  關務署　　　　　　　　　　副署長　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
             金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員吳當傑
                  證券期貨局　　　　　　　　副局長　　張麗真
                  保險局　　　　　　　　　　副局長　　張玉煇
                  檢查局　　　　　　　　　　副局長　　王儷娟
                  銀行局　　　　　　　　　　主任秘書　許銘吉
             經濟部商業司　　　　　　　　　代副司長　廖汝洲
                  工業局　　　　　　　　　　副局長　　連錦漳
                  智慧財產局法務室　　　　　主任　　　林清結
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
             102年4月3日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             　　　法制處　　　　　　　　　處長　　　彭英偉
             　　　國際財政司　　　　　　　副司長　　謝鈴媛
             　　　推動促參司　　　　　　　司長　　　曾國基
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  關務署　　　　　　　　　　副署長　　曾瑞育
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
             內政部地政司　　　　　　　　　簡任視察　邱鈺鐘
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處102年1月2日函，為請本會審查行政院函請審議「所得稅法部分條
          文修正草案」。
     三、本院議事處102年3月6日函，為請本會審查行政院函請審議「所得稅法增訂第
          十七條之四條文草案」。
討論事項
102年4月1日（星期一）
     審查行政院函請審議「所得稅法部分條文修正草案」。
財政部張部長就政府提案說明旨趣。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、李應元、盧秀燕、李貴敏、薛凌、費鴻泰、李桐豪、
   曾巨威、許忠信等11人提出質詢，均經財政部張部長及金融監督管理委員會吳副主任
   委員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員翁重鈞、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「所得稅法部分條文修正草案」審查結果如下：
          (一)第二十二條、第二十四條、第六十條、第六十一條、第六十六條之九條
               文，均照行政院提案通過。
          (二)新增第四十三條之三條文，修正內容如下：
               1.第一項依李委員貴敏等人所提修正動議修正通過，內容如下：
                       自一百零四年度起，營利事業直接或間接控制在中華民國境外
                  低稅負地區之關係企業，該關係企業當年度之盈餘，應按營利事業持
                  有該關係企業資本之比率，認列投資收益，計入當年度所得額課稅；
                  營利事業實際取得該關係企業股利或盈餘時，於前開認列投資收益範
                  圍內，不計入所得額課稅；超過已認列投資收益部分，應於獲配年度
                  計入所得額課稅。
               2.增訂第二項，內容如下：
                       前項低稅負地區，指其公司稅或類似稅目之稅率低於第五條第
                  五項第二款所定稅率百分之三十以上者。
               3.原第二項移列第三項，並修正通過如下：
                       第一項之關係企業，依公司法及相關法律規定認定；認列投資
                  收益、國外稅額扣抵範圍、相關計算方法及其他應遵行事項，由財政
                  部定之。
          (三)新增第四十三條之四條文，修正內容如下：
               1.第一項依李委員貴敏等人所提修正動議修正通過，除句末「…，依本
                  法規定課徵營利事業所得稅。」，修正為「…，依本法及其他相關法
                  律規定課徵營利事業所得稅。」外，其餘內容照行政院提案通過。
               2.第二項，照行政院提案通過。
          (四)第六十六條之六條文，除第二項第三款句末「…，按前兩款規定上限計算
               之合計數。」修正為「…，按前二款規定上限計算之合計數。」外，其
               餘內容均照行政院提案通過。
     二、院會交付審查行政院函請審議「所得稅法部分條文修正草案」，審查完竣，擬
          具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由
          費召集委員鴻泰補充說明。
102年4月3日（星期三）
     審查行政院函請審議「所得稅法增訂第十七條之四條文草案」。
財政部張部長就政府提案說明旨趣。
（委員吳秉叡、林德福、李貴敏、盧秀燕、薛凌、羅明才、許添財、李應元、費鴻泰、
   李桐豪、許忠信、曾巨威等12人提出質詢，均經財政部張部長予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員鄭汝芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「所得稅法增訂第十七條之四條文草案」審查結果，照案通過。
     二、曾委員巨威、李委員貴敏對本案決議當場聲明不同意。
     三、院會交付審查行政院函請審議「所得稅法增訂第十七條之四條文草案」，審查
          完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本
          案時，由費召集委員鴻泰補充說明。
散會
