
立法院第8屆第3會期財政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年4月15日（星期一）上午9時至12時10分
             中華民國102年4月17日（星期三）上午9時至11時45分
             中華民國102年4月18日（星期四）上午9時至13時2分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　李應元　盧秀燕　李貴敏　薛
凌　孫大千　羅明才　費鴻泰　翁重鈞　蔡正元　曾巨威
             委員出席13人
列席委員　林佳龍　李桐豪　徐耀昌　楊麗環　陳歐珀　黃昭順　楊瓊瓔　廖正井　許
忠信　盧嘉辰　江啟臣　賴士葆　簡東明　蕭美琴　黃偉哲　陳明文　李昆澤　邱志偉
　廖國棟　林正二　鄭天財　Sra˙Kacaw　江惠貞　徐欣瑩　呂學樟　邱文彥　蘇清泉　
林明溱　陳亭妃　林滄敏　王進士　潘維剛　黃文玲　張慶忠　高金素梅　吳育昇　陳
怡潔　葉宜津　陳淑慧　王惠美　羅淑蕾　呂玉玲　鄭汝芬　蔣乃辛　吳育仁　顏寬恒

             委員列席45人
列席官員　102年4月15日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    國際財政司　　　　　　　司長　　　宋秀玲
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　王  亮
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             經濟部國際貿易局　　　　　　　執行秘書　朱財立
                  智慧財產局　　　　　　　　副組長　　毛浩吉
             交通部航政司　　　　　　　　　簡任技正　劉志鴻
                    郵電司　　　　　　　　　專門委員　鄧逸琦
             行政院經濟建設委員會
                    財經法制協調服務中心　　組長　　　林寶玉
             行政院農業委員會國際處　　　　簡任技正　林家榮
                  漁業署　　　　　　　　　　副組長　　胡其湘
             行政院衛生署食品藥物管理局　　簡任技正　簡希文
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
             102年4月17日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    國際財政司　　　　　　　司長　　　宋秀玲
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　王  亮
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             內政部警政署經濟組　　　　　　組長　　　陳如錠
             行政院農業委員會國際處　　　　簡任技正　呂斯文
                  漁業署漁政組　　　　　　　副組長　　施俊毅
             行政院海岸巡防署情報處　　　　視察　　　許啓業
             經濟部智慧財產局著作權組　　　副組長　　毛浩吉
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
             102年4月18日（星期四）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　陳裕璋
                 銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                 證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                 保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                 檢查局　　　　　　　　　　局長　　　鍾慧貞
             財團法人台灣金融研訓院　　　　董事長　　許嘉棟
             　　　　　　　　　　　　　　　院長　　　鄭貞茂
             財團法人汽車交通事故特別補償基金
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高福源
             財團法人住宅地震保險基金　　　董事長　　石燦明
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張萬里
             財團法人保險安定基金　　　　　董事長　　朱雲鵬
             　　　　　　　　　　　　　　　代總經理　蔡　康
             財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　邱欽庭
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　吳崇權
             財團法人保險事業發展中心　　　董事長　　賴清祺
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　曾武仁
             財團法人金融消費評議中心　　　董事長　　林國全
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　莊永丞
                                               （主任委員兼任）
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　陳梅英
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　編　審　曾郁棻
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處102年1月9日函，為請本會審查行政院函請審議「關稅法部分條文
          修正草案」。
     三、本院議事處101年10月11日函，為請本會審查行政院函請審議「海關緝私條例
          部分條文修正草案」。
     四、本院議事處101年11月28日函，為請本會審查本院委員李昆澤等21人擬具「海
          關緝私條例部分條文修正草案」。
     五、本院議事處101年10月17日函，為請本會審查金融監督管理委員會函送財團法
          人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故特別補償基金、財團法人住宅地
          震保險基金、財團法人保險安定基金、財團法人證券投資人及期貨交易人保
          護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金融消費評議中心102年度預
          算書案。
討論事項
102年4月15日（星期一）
     審查行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」案。
財政部張部長就政府提案說明旨趣。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、盧秀燕、李貴敏、薛凌、孫大千、羅明才、費鴻泰、
   李桐豪、許忠信、翁重鈞、陳歐珀等13人提出質詢，均經財政部張部長及相關機關人
   員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「關稅法部分條文修正草案」審查結果如下：
          (一)新增第十條之一、第十七條、第七十一條及第九十六條條文，均照行政
               院提案通過。
          (二)第二十七條條文，依行政院提案修正通過，除第一項句末「…得於特定場
               所辦理報關。」修正為「…得於特定場所辦理通關。」、第三項句首「
               第一項郵包物品之報關場所、…」修正為「第一項郵包物品之通關場所
               、…」外，其餘內容照行政院提案通過。
     二、院會交付審查行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」，審查完竣，擬具
          審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由費
          召集委員鴻泰補充說明。
通過臨時提案2案：
     一、鑑於政策制定前有效地充分的溝通、下情上達，日後政策推行所受的阻力將更
          小。爰此建請財政部針對轄下主管之公營事業，於績效獎金發放辦法此一議
          題上，多做溝通、協調，並適時提振員工士氣，嗣後將相關公營事業之意見
          或會議紀錄報請行政院於訂定相關辦法時予以參考。
                         提案人：羅明才　孫大千　費鴻泰　翁重鈞　盧秀燕　
     二、鑑於政策制定前充分討論，有助於政策的順利推動。爰此建請財政部研議所轄
          之公營事業，於績效獎金發放辦法上，採取公司盈餘，則發給1.2個月績效獎
          金；超過法定盈餘（得參考近5年盈餘目標平均數及經濟成長率），則依財政
          部級距0%～5%加發0.4個月、5%～10%加發0.8個月、10%以上加發1.2個月，惟
          政策因素負擔金額可加入總盈餘內，但不得列入下年度法定盈餘目標數；作
          為擬定績效獎金發放辦法之參考。
                         提案人：羅明才　孫大千　費鴻泰　翁重鈞　盧秀燕　
102年4月17日（星期三）
     併案審查行政院函請審議「海關緝私條例部分條文修正草案」暨本院委員李昆澤等
     21人擬具「海關緝私條例部分條文修正草案」2案。
財政部張部長就政府提案及委員提案說明旨趣。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、盧秀燕、李貴敏、孫大千、薛凌、費鴻泰、李桐豪、
   許忠信等10人提出質詢，均經財政部張部長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、李應元、江啟臣所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關
          主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「海關緝私條例部分條文修正草案」審查結果如下：
          (一)委員李昆澤等人提案新增第五條之一條文，不予增訂。
          (二)委員李昆澤等人提案第十九條、第二十條、第二十一條、第二十二條、
               第二十三條、第二十四條、第二十八條、第二十九條、第三十條、第三
               十一條、第三十二條及第三十四條條文，均維持現行法條文，不予修正
               。
          (三)第二十七條、第四十一條、新增第四十五條之二、第四十九條之一、第
               五十條及第五十一條條文，均照行政院提案通過。
          (四)第四十五條之一條文，除第二項句末「…標準由財政部定之。」，修正為
               「…標準，由財政部定之。」外，其餘內容照行政院提案通過。
          (五)第四十六條條文，除句末增列「但裁處沒入貨物或物品之所有人不明者
               ，其送達以公告或刊登政府公報或新聞紙代替之。」等文字外，其餘內
               容照行政院提案通過。
          (六)第四十七條條文，照委員李貴敏等人所提修正動議通過，除第一項首句
               「受處分人不服前條處分者，…」修正為「受處分人及利害關係人不服
               前條處分者，…」、第二項句中「…，得予延長，並通知受處分人。…」
               修正為「…，得予延長，並通知受處分人或利害關係人。…」外，其餘內
               容照行政院提案通過。
          (七)第四十八條條文，依委員李昆澤等人提案及委員李貴敏等人所提修正動
               議修正通過，修正內容如下：
               1.第一項，修正內容為：
                       受處分人及利害關係人不服前條復查決定者，得依法提起訴願
                  及行政訴訟。
               2.第二項，照行政院提案通過予以增訂。
          (八)現行法第四十九條條文，照行政院提案刪除。
     二、院會交付審查行政院函請審議「海關緝私條例部分條文修正草案」暨本院委員
          李昆澤等21人擬具「海關緝私條例部分條文修正草案」2案，併案審查完竣，
          擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，
          由費召集委員鴻泰補充說明。
102年4月18日（星期四）
     審查金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故特
     別補償基金、財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金、財團法人證券
     投資人及期貨交易人保護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金融消費評
     議中心102年度預算書案。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、李貴敏、李應元、孫大千、薛凌、費鴻泰、李桐
        豪、羅明才、翁重鈞、黃偉哲、曾巨威、鄭汝芬等14人提出質詢，均經金融監督
        管理委員會陳主任委員、財團法人台灣金融研訓院許董事長、財團法人保險安定
        基金朱董事長、財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心邱董事長、財團法人
        金融消費評議中心林董事長及相關機構人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、鄭汝芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理
          委員會以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
壹、金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故特別補
     償基金、財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金、財團法人證券投資
     人及期貨交易人保護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金融消費評議中
     心102年度預算書案，審查結果如下：
     一、財團法人台灣金融研訓院
          (一)工作計畫部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)事業收支部分：
               1.事業總收入：4億9,650萬7,000元，照列。
               2.事業總支出（不含所得稅費用）：原列4億9,550萬7,000元，減列「
                  用人費用」項下「福利費」之員工自強活動經費11萬2,000元，其餘
                  均照列，改列為4億9,539萬5,000元。
               3.稅前賸餘：原列100萬元，增列11萬2,000元，改列為111萬2,000元。


          (三)固定資產之建設改良擴充：1,690萬5,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
     二、財團法人汽車交通事故特別補償基金
          (一)工作計畫部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)事業收支部分：
               1.事業總收入：4億9,561萬元，照列。
               2.事業總支出：原列6億2,622萬1,000元，減列「用人費用」項下「自
                  強活動費」2萬元、「業務費用」項下「服務費用」之「業務推廣費
                  」50萬元，共計減列52萬元，其餘均照列，改列為6億2,570萬1,000
                  元。
               3.本期短絀：原列1億3,061萬1,000元，減列52萬元，改列為1億3,009
                  萬1,000元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：192萬3,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
               查結果，隨同調整。
     三、財團法人住宅地震保險基金
          (一)工作計畫部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)事業收支部分：
               1.事業總收入：31億4,877萬4,000元，照列。
               2.事業總支出：原列28億9,067萬9,000元，減列「營業費用」51萬7,0
                  00元（含「業務費用－用人費用」項下「其他福利費」之員工自強活
                  動經費1萬7,000元），隨同修正增列「提存特別準備」51萬7,000元
                  ，其餘均照列，改列為28億9,067萬9,000元。
               3.本期賸餘：2億5,809萬5,000元，照列。
          (三)固定資產之建設改良擴充：224萬元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
     四、財團法人保險安定基金
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：96億5,875萬2,000元，照列。
               2.業務總支出：原列232億7,915萬5,000元，減列「用人費用」項下「
                  自強活動費」3萬3,000元，其餘均照列，改列為232億7,912萬2,000
                  元。
                  本項通過決議1項：
                  (1)財團法人保險安定基金102年度預算「用人費用」經費凍結四分之
                      一，向立法院財政委員會提出書面報告後動支。
                         提案人：吳秉叡　許添財　李應元　薛  凌　
                         連署人：林佳龍
               3.本期短絀：原列136億2,040萬3,000元，減列3萬3,000元，改列為13
                  6億2,037萬元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：原列1,792萬4,000元，減列租賃權益改良50
               0萬元，其餘均照列，改列為1,292萬4,000元。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
          (五)通過決議7項：
               1.財團法人保險安定基金102年度編列國外旅費292萬元，其中預計派員
                  赴丹麥及西班牙考察保險業退場機制及案例，國外旅費分別為44萬5
                  ,000元及44萬8,000元；100年度及101年度亦曾派員赴加拿大、瑞士
                  及法國考察保險安定機制及風險管理，並分別編列國外旅費57萬1,0
                  00元、34萬元及48萬6,000元。惟該基金之功能僅限於積蓄資金、或
                  提供資金、或受委託擔任接管人、清理人及清算人等，尚非政策及法
                  案制訂機關，故該基金編列出國考察國際保險業退場機制，顯欠缺正
                  當性，請提出考察心得報告送立法院財政委員會。
                         提案人：許添財　吳秉叡　李應元　薛  凌　
               2.針對財團法人保險安定基金102年度預算中用人費用大幅成長近1倍，
                  凸顯人事編制有不當擴大，應切實檢討用人效益並提出需求性檢討報
                  告。
                         提案人：吳秉叡　許添財　李應元　薛  凌　
               3.針對財團法人保險安定基金非以營利為目的，卻仍比照國營事業領取
                  績效獎金，允非妥適，應切實檢討獎金之撥發合理性，並提出檢討報
                  告。
                         提案人：吳秉叡　許添財　李應元　薛  凌　
               4.財團法人保險安定基金非以營利為目的，卻比照國營事業領取績效獎
                  金，允非妥適。爰要求財團法人保險安定基金應於3個月內提出檢討
                  與改進之書面報告。
                         提案人：吳秉叡　許添財　李應元　薛  凌　
                         連署人：林佳龍
               5.財團法人保險安定基金102年度短絀136億2,040萬3,000元，短絀原因
                  主要係編列受託辦理保險業退場相關事務等補助支出，其中最主要理
                  由為辦理國華人壽資產、負債及營業之概括讓與標售事宜，未能力求
                  以最低成本之方式處理，徒增處理成本。爰要求財團法人保險安定基
                  金針對此等狀況於6個月內提出檢討與改進之書面報告。
                         提案人：吳秉叡　許添財　李應元　薛  凌　
                         連署人：林佳龍
               6.部分壽險業者淨值缺口逾百億元，若未即時糾正並督促改善，恐造成
                  財團法人保險安定基金未來之負擔。爰要求該基金應於3個月內提出
                  檢討與改進之書面報告。
                         提案人：吳秉叡　許添財　李應元　薛  凌　
                         連署人：林佳龍
               7.針對主管機關依據保險法之授權公布「保險業資本適足性管理辦法」
                  ，其中規定保險業資本適足率低於200%者，主管機關即得為適當監理
                  行為，其內容涉及不確定之法律概念表示意見，目前我國保險業資本
                  適足率低於200%者有6家，分別為國華人壽、國寶人壽、朝陽人壽、
                  幸福人壽、遠雄人壽、宏泰人壽，為避免重蹈國華人壽之覆轍，需針
                  對以上公司提出相關報告，且除資本適足率外，仍應建立更具體、明
                  確之財務指標，以確實發揮預警功能，避免再造成基金龐大之負擔。


                         提案人：曾巨威　
                         連署人：翁重鈞　費鴻泰　羅明才　
     五、財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：9,972萬8,000元，照列。
               2.業務總支出：原列9,972萬8,000元，減列「用人費用」項下「福利費
                  」之員工自強活動經費64萬8,000元，隨同修正增列「業務撥回基金
                  」64萬8,000元，其餘均照列，改列為9,972萬8,000元。
                  本項通過決議1項：
                   1)
                      針對財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心102年度預算編列
                      津貼274萬元，其中伙食費133萬2,000元、交通費140萬8,000元
                      。經查，財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心102年度預
                      算編列交通費每人4萬1,400元（不含董事長及總經理），每人每
                      日約以150元計列，囿於中央政府機關公務人員交通費於102年度
                      已全數刪減，該中心亦應參照辦理。另該中心每人編列伙食津貼
                      每年各3萬6,000元。惟依據中央政府總預算編製作業手冊相關規
                      定，一般公務機關並未編列伙食津貼預算；而國營事業於62年度
                      起實施單一薪俸，69年起實施用人費率，因單一薪俸制已將各種
                      津貼併於單一薪俸內，故亦未編列伙食津貼預算，因此該中心編
                      列是項經費，允非妥適，凍結「津貼」經費二分之一，並請提出
                      薪資結構檢討報告，送立法院財政委員會後動支。
                        提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛  凌
               3.本期賸餘：0元，照列。
          (三)固定資產之建設改良擴充：265萬元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
          (五)通過決議1項：
               1.團體訴訟審理進度久懸未結，影響投資人權益；爰要求財團法人證券
                  投資人及期貨交易人保護中心應於3個月內提出檢討與改進之書面報
                  告。並要求目前已發生而未判決確定之官司，應於102年度開始之5年
                  內，洽請司法單位儘速審結。
                         提案人：吳秉叡　許添財　薛  凌　
                         連署人：林佳龍
     六、財團法人保險事業發展中心
          (一)工作計畫部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)事業收支部分：
               1.事業總收入：2億6,802萬元，照列。
               2.事業總支出：原列2億6,802萬元，減列「用人費用」項下「其他福利
                  費」之自強活動經費5萬3,000元，其餘均照列，改列為2億6,796萬7
                  ,000元。
               3.本期賸餘：原列0元，增列5萬3,000元，改列為5萬3,000元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：224萬3,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
          (五)通過決議3項：
               1.針對財團法人保險事業發展中心非以營利為目的，卻仍比照國營事業
                  領取績效獎金，允非妥適，應切實檢討獎金之撥發合理性，並提出檢
                  討報告。
                         提案人：吳秉叡　許添財　李應元　薛  凌　
               2.針對財團法人保險事業發展中心非以營利為目的，編列一般公務機關
                  及國營事業所無之三節福利金，允非妥適，應酌減列並提出檢討報告
                  。
                         提案人：吳秉叡　許添財　薛  凌　李應元　
               3.財團法人保險事業發展中心隸屬金融監督管理委員會，依據其預算書
                  第3頁所述，其業務範圍第（九）項為「主管機關託辦事項」。金融
                  監督管理委員會依據保險法第149條第5項規定，於94年11月18日委託
                  財團法人保險事業發展中心擔任國華產險清理人，另於98年1月17日
                  委任其為華山產險清理人，係屬主管機關託辦事項。既屬業管事項，
                  其各項收入均應編入預決算中以茲審查，然查該中心擔任兩家產險公
                  司清理人之工作報酬，係依據主管機關金融檢查日支費用標準，每人
                  每天1,500元收取，並悉數發給執行清理工作人員，並未編入該中心
                  預算中，等於參與清理工作人員於本俸外額外領取清理工作費用。經
                  查該中心人員薪資係比照中國輸出入銀行標準支取，實較一般公務人
                  員優渥，另外領取工作費並非妥適，且受主管機關委託擔任清理人之
                  業務為業管業務，其各項收支均應編入預決算以茲審查，若參與清理
                  人員實有加班或出差等情事，則依規定報支加班費及差旅費以為妥適
                  ，請提出檢討報告送立法院財政委員會。
                         提案人：曾巨威　
                         連署人：翁重鈞　費鴻泰　羅明才　
     七、財團法人金融消費評議中心
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：1億6,049萬8,000元，照列。
               2.業務總支出：原列1億6,049萬4,000元，減列「用人費用」項下「福
                   利費」之自強活動經費3萬4,000元、「管理費用－用人費用」之首
                   長房屋津貼6萬元，共計減列9萬4,000元，其餘均照列，改列為1億
                   6,040萬元。
               3.本期賸餘：原列4,000元，增列9萬4,000元，改列為9萬8,000元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：425萬5,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
               查結果，隨同調整。
貳、院會交付審查金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交
     通事故特別補償基金、財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金、財團
     法人證券投資人及期貨交易人保護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金
     融消費評議中心102年度預算書案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本
     案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由費召集委員鴻泰補充說明。
散會



