
立法院第8屆第3會期財政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年4月24日（星期三）上午9時7分至13時19分
             中華民國102年4月25日（星期四）上午9時至12時45分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　盧秀燕　林德福　羅明才　李貴敏　薛
             凌　孫大千　費鴻泰　翁重鈞　曾巨威　李應元
             委員出席12人
請假委員　蔡正元
列席委員　陳亭妃　林佳龍　陳歐珀　鄭天財　Sra˙Kacaw　葉宜津　李昆澤　邱志偉　
             廖正井　許忠信　李桐豪　林正二　管碧玲　賴士葆　楊應雄　邱文彥　
             吳育仁　江啟臣　林世嘉　蔣乃辛　黃偉哲　呂學樟　蘇清泉　蕭美琴　
             黃文玲　高金素梅　楊瓊瓔　顏寬恒　陳怡潔　鄭汝芬　徐耀昌　陳淑慧
             　江惠貞　黃昭順　簡東明　呂玉玲　吳育昇　張慶忠　徐欣瑩
             委員列席38人
列席官員　102年4月24日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    法制處　　　　　　　　　處長　　　彭英偉
                    國際財政司　　　　　　　副司長　　謝鈴媛
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                                                  副署長　　許慈美
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  關務署　　　　　　　　　　副署長　　曾瑞育
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
             內政部社會司　　　　　　　　　專門委員　江國仁
             教育部秘書處　　　　　　　　　專門委員　蘇世章
                    國際司　　　　　　　　　副參事　　畢祖安
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
             102年4月25日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    法制處　　　　　　　　　副處長　　胡坤明
                    國際財政司　　　　　　　副司長　　謝鈴媛
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　　副署長　　陳雪香
                  關務署　　　　　　　　　　副署長　　曾瑞育
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
主　　席　翁召集委員重鈞(4月25日費召集委員鴻泰代理)
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
       1. 宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
       2.
          本院議事處101年4月25日函，為請本會審查本院委員江啟臣等20人擬具「遺產及
          贈與稅法第二十條條文修正草案」。
       3.
          本院議事處101年6月19日函，為請本會審查本院委員孫大千等20人擬具「遺產及
          贈與稅法第二十條條文修正草案」。
       4.
          本院議事處101年11月28日函，為請本會審查本院委員楊瓊瓔等22人擬具「遺產
          及贈與稅法第十條之二條文修正草案」。
       5.
          本院議事處101年12月26日函，為請本會審查本院委員黃文玲等21人擬具「遺產
          及贈與稅法刪除第四十三條條文草案」。
       6.
          本院議事處101年3月28日函，為請本會審查本院委員張慶忠等18人擬具「稅捐稽
          徵法第三十九條條文修正草案」。
       7.
          本院議事處101年5月2日函，為請本會審查本院委員楊瓊瓔等19人擬具「稅捐稽
          徵法增訂第十二條之二條文草案」。
       8.
          本院議事處101年5月2日函，為請本會審查本院委員賴士葆等25人擬具「稅捐稽
          徵法第十二條之一條文修正草案」。
       9.
          本院議事處101年11月28日函，為請本會審查本院委員楊瓊瓔等22人擬具「稅捐
          稽徵法第一條之一條文修正草案」。
      10.
          本院議事處102年3月20日函，為請本會審查本院委員陳亭妃等22人擬具「稅捐稽
          徵法第二十五條之一條文修正草案」。
         11.
             本院議事處102年3月27日函，為請本會審查本院委員黃偉哲等26人擬具「稅
             捐稽徵法刪除第二十五條之一條文草案」。
         12.
             本院議事處102年3月27日函，為請本會審查本院委員黃偉哲等26人擬具「稅
             捐稽徵法增訂第二十九條之一條文草案」。
         13.
             本院議事處102年4月10日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬具「稅捐稽徵
             法第二十五條之一及第二十五條之二條文修正草案」。
         14.
             本院議事處102年4月10日函，為請本會審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「稅
             捐稽徵法第二十五條之一條文修正草案」。
討論事項
102年4月24日（星期三）
       1.
          審查本院委員江啟臣等20人擬具「遺產及贈與稅法第二十條條文修正草案」案。


       2.
          審查本院委員孫大千等20人擬具「遺產及贈與稅法第二十條條文修正草案」案。


       3.
          審查本院委員楊瓊瓔等22人擬具「遺產及贈與稅法第十條之二條文修正草案」案
          。
       4.
          審查本院委員黃文玲等21人擬具「遺產及贈與稅法刪除第四十三條條文草案」案
          。
委員楊瓊瓔說明「遺產及贈與稅法第十條之二條文修正草案」提案要旨。
委員黃文玲說明「遺產及贈與稅法刪除第四十三條條文草案」提案要旨。
財政部張部長就委員提案說明旨趣。
（委員許添財、吳秉叡、盧秀燕、羅明才、林德福、薛凌、李貴敏、孫大千、費鴻泰、
   曾巨威、李桐豪、林佳龍、江啟臣、許忠信、翁重鈞等15人提出質詢，均經財政部張
   部長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員楊瓊瓔、李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：院會交付審查本院委員江啟臣等20人擬具「遺產及贈與稅法第二十條條文修正草
        案」、委員孫大千等20人擬具「遺產及贈與稅法第二十條條文修正草案」、委員
        楊瓊瓔等22人擬具「遺產及贈與稅法第十條之二條文修正草案」及委員黃文玲等
        21人擬具「遺產及贈與稅法刪除第四十三條條文草案」計4案，暨委員曾巨威等
        人所提第二十條條文修正動議，均保留，另擇期再審。
102年4月25日（星期四）
        1.
           審查本院委員張慶忠等18人擬具「稅捐稽徵法第三十九條條文修正草案」案。


        2.
           審查本院委員楊瓊瓔等19人擬具「稅捐稽徵法增訂第十二條之二條文草案」案
           。
        3.
           審查本院委員賴士葆等25人擬具「稅捐稽徵法第十二條之一條文修正草案」案
           。
        4.
           審查本院委員楊瓊瓔等22人擬具「稅捐稽徵法第一條之一條文修正草案」案。


        5.
           審查本院委員陳亭妃等22人擬具「稅捐稽徵法第二十五條之一條文修正草案」
           案。
        6.
           審查本院委員黃偉哲等26人擬具「稅捐稽徵法刪除第二十五條之一條文草案」
           案。
        7.
           審查本院委員黃偉哲等26人擬具「稅捐稽徵法增訂第二十九條之一條文草案」
           案。
        8.
           審查本院親民黨黨團擬具「稅捐稽徵法第二十五條之一及第二十五條之二條文
           修正草案」案。
        9.
           審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「稅捐稽徵法第二十五條之一條文修正草案」
           案。
委員賴士葆說明「稅捐稽徵法第十二條之一條文修正草案」提案要旨。
委員黃偉哲說明「稅捐稽徵法刪除第二十五條之一條文草案」及「稅捐稽徵法增訂第二
十九條之一條文草案」提案要旨。
親民黨黨團代表李委員桐豪說明「稅捐稽徵法第二十五條之一及第二十五條之二條文修
正草案」提案要旨。
委員張慶忠說明「稅捐稽徵法第三十九條條文修正草案」提案要旨。
委員陳亭妃說明「稅捐稽徵法第二十五條之一條文修正草案」提案要旨。
財政部張部長就委員提案及黨團提案說明旨趣。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、羅明才、李貴敏、孫大千、薛凌、費鴻泰、李桐豪、
   盧秀燕等10人提出質詢，均經財政部張部長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員楊瓊瓔、李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「稅捐稽徵法部分條文修正草案」審查結果如下：
          (一)委員楊瓊瓔等人提案第一條之一條文，維持現行法條文，不予修正。
          (二)第十二條之一條文，依委員賴士葆等人提案修正通過，修正內容如下：


               1.第一項及第二項均維持現行條文，不予修正。
               2.原第二項移列第三項，內容修正如下：
                       納稅義務人基於獲得租稅利益，違背稅法之立法目的，濫用法
                  律形式，規避租稅構成要件之該當，以達成與交易常規相當之經濟效
                  果，為租稅規避。
               3.第四項，內容修正如下：
                       前項租稅規避及第二項課徵租稅構成要件事實之認定，稅捐稽
                  徵機關就其事實有舉證之責任。
               4.現行法第四項移為第五項。
               5.第六項，內容修正如下：
                       稅捐稽徵機關查明納稅義務人及交易之相對人或關係人有第二
                  項或第三項之情事者，為正確計算應納稅額，得按交易常規或依查得
                  資料依各稅法規定予以調整。
               6.第七項，內容修正如下：
                       納稅義務人得在從事特定交易行為前，提供相關證明文件，向
                  稅捐稽徵機關申請諮詢，稅捐稽徵機關應於六個月內答覆。
          (三)委員楊瓊瓔等人提案新增第十二條之二條文、親民黨黨團提案新增第二
               十五條之二條文及委員黃偉哲等人提案新增第二十九條之一條文，均不
               予增訂。
          (四)第二十五條之一條文，依委員陳亭妃等人提案及台灣團結聯盟黨團提案
               修正通過，修正內容如下：
                    依本法或稅法規定應補或應移送強制執行之稅捐在一定金額以下
               者，財政部得視實際需要，報請行政院核定免徵或免予移送強制執行。


          (五)第三十九條條文，依委員張慶忠等人提案修正通過，修正內容如下：
               1.第一項，句中「…移送法院強制執行。」，均修正為「…移送強制執行
                  。」。
               2.第二項，句末「…，除有左列情形之一者外，稽徵機關應移送法院強
                  制執行：」修正為「…，除有下列情形之一者外，稅捐稽徵機關應移
                  送強制執行：」；第二項第二款句中「…，經稽徵機關核准，…」修正
                  為「…，經稅捐稽徵機關核准，…」；第三款內容修正為「三、納稅義
                  務人依前二款規定繳納半數稅額及提供相當擔保確有困難，經稅捐稽
                  徵機關依第二十四條第一項規定，已就納稅義務人相當於復查決定應
                  納稅額之財產，通知有關機關，不得為移轉或設定他項權利者。」。


               3.增列第三項，內容如下：
                       本條中華民國○年○月○日修正施行前，經依復查決定應補繳稅款
                  ，納稅義務人未依前項第一款或第二款規定繳納或提供相當擔保，稅
                  捐稽徵機關尚未移送強制執行者，適用修正後之規定。
     二、院會交付審查本院委員張慶忠等18人擬具「稅捐稽徵法第三十九條條文修正草
          案」、委員楊瓊瓔等19人擬具「稅捐稽徵法增訂第十二條之二條文草案」、
          委員賴士葆等25人擬具「稅捐稽徵法第十二條之一條文修正草案」、委員楊
          瓊瓔等22人擬具「稅捐稽徵法第一條之一條文修正草案」、委員陳亭妃等22
          人擬具「稅捐稽徵法第二十五條之一條文修正草案」、委員黃偉哲等26人擬
          具「稅捐稽徵法刪除第二十五條之一條文草案」、委員黃偉哲等26人擬具「
          稅捐稽徵法增訂第二十九條之一條文草案」、本院親民黨黨團擬具「稅捐稽
          徵法第二十五條之一及第二十五條之二條文修正草案」、台灣團結聯盟黨團
          擬具「稅捐稽徵法第二十五條之一條文修正草案」計9案，併案審查完竣，擬
          具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由
          費召集委員鴻泰補充說明。
通過臨時提案1案：
     一、有鑑於證券交易所得稅實施前後9個月期間，台灣股市價跌量縮，已造成101年
          證券交易稅500億元以上之減收，102年實施以來，並未如預期在不確定性因
          素消除後有所恢復，而仍見遲滯不穩。加上國內外政經情勢不穩因素有加無
          減，致102年第1季出口及工業成長均再現遲滯；比2003年SARS更見嚴峻不可
          測的H7N9於昨日在台灣爆發中國以外的首例，皆可能使證券交易所得稅實施
          以來的低迷股市雪上加霜，特建請財政部儘速研議是否暫停證券交易所得稅
          之實施。
                         提案人：許添財　吳秉叡　林德福　李貴敏　羅明才　盧秀
                                   燕　
散會



