
立法院第8屆第3會期財政委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年5月1日（星期三）上午9時至11時36分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　孫大千　林德福　李貴敏　盧秀燕　羅明才　蔡正元　費
鴻泰　翁重鈞　曾巨威　李應元
             委員出席12人
請假委員　薛　凌
列席委員　陳歐珀　楊麗環　李桐豪　江啟臣　楊瓊瓔　許忠信　廖正井　羅淑蕾　李
昆澤　黃昭順　林正二　邱文彥　江惠貞　林明溱　簡東明　呂學樟　蘇清泉　黃偉哲
　黃文玲　賴士葆　吳育仁　高金素梅　王惠美　吳育昇　潘維剛　林佳龍　鄭汝芬　
林鴻池
             委員列席28人
列席官員　金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　陳裕璋
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　鍾慧貞
             行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　蘇文樹
             法務部法制司　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　編　審　曾郁棻　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
        1. 宣讀上次會議議事錄。
           決定：議事錄確定。
        2.
           本院議事處102年4月26日函，為請本會處理金融監督管理委員會函為102年度
           中央政府總預算決議，有關「銀行監理」預算凍結五分之一乙案，請安排報
           告案。
        3.
           本院議事處102年4月26日函，為請本會審查本院委員費鴻泰等24人擬具「證券
           交易法第十四條之一條文修正草案」案。
討論事項
        1.
           處理院會交付金融監督管理委員會函為102年度中央政府總預算決議，有關「
           銀行監理」預算凍結五分之一乙案，請安排報告案。
        2.
           審查本院委員費鴻泰等24人擬具「證券交易法第十四條之一條文修正草案」案
           。
金融監督管理委員會陳主任委員就委員提案說明旨趣。
（委員許添財、孫大千、吳秉叡、林德福、李貴敏、盧秀燕、羅明才、蔡正元、李桐豪
   、費鴻泰等10人提出質詢，均經金融監督管理委員會陳主任委員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員薛凌、李應元、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監
          督管理委員會以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
        1.
           院會交付處理金融監督管理委員會函為102年度中央政府總預算決議，有關「銀
           行監理」預算凍結五分之一，請安排報告案，准予動支，提報院會。
           通過附帶決議1項：
          (一)現行本國銀行僅揭露各銀行整體之逾放比率，以致民眾無法單獨瞭解銀
               行在海外各地區之逾放比率等經營風險。為加強落實銀行風險資訊揭露
               ，爰建請金融監督管理委員會研議要求本國銀行按各海外地區及大陸地
               區分別獨立揭露各該地區業務之逾放比率。
                         提案人：李貴敏　
                         連署人：羅明才　盧秀燕　林德福　費鴻泰　翁重鈞　
     二、「證券交易法第十四條之一條文修正草案」審查結果，照案通過。
     三、院會交付審查本院委員費鴻泰等24人擬具「證券交易法第十四條之一條文修正
          草案」，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商
          。院會討論本案時，由費召集委員鴻泰補充說明。
通過臨時提案2案：
     一、有鑑於建立銀行業金融服務費用揭露基礎之一致性，便利客戶查詢及比較，並
          促使銀行合理收費，銀行公會及中華民國信用合作社聯合社業依金融監督管
          理委員會要求，於100年8月起彙整各銀行(信用合作社)主要業務具共通性收
          費項目之收費情形（已包括存匯款業務手續費），並按季更新公布於所屬網
          站消費者專區，且揭露各銀行相關費用公告之網址。為便利智慧型手機使用
          者快速上網查詢，建請金融監督管理委員會督導銀行公會及中華民國信用合
          作社聯合社儘速將上述銀行業金融服務費用查詢與比較APP化。
                         提案人：許添財　李貴敏　吳秉叡　林德福　盧秀燕　翁重
                                   鈞
     二、有鑑於股市從101年至今價量齊跌，以101年第1季日均值1,136億元和102年第
          1季日均值786億元相比，股市日均值減少30.8%，較國際股市明顯下降。惟財
          經部會尚無法明確區分，造成台股量能低迷之內外因素是受歐債危機、美國
          財政懸崖還是證券交易所得稅開徵影響，以及各因素影響程度之高低。爰此
          ，建請金融監督管理委員會協同財政部於1個月內對股市投資人進行民意調查
          及相關研究，通盤了解證券交易所得稅與股市連動的真相，以及股市投資人
          不願進場導致價量齊跌之原因，以做為證券交易所得稅修法之參考，讓政府
          的改革對症下藥。
                         提案人：盧秀燕　
                         連署人：許添財　吳秉叡　翁重鈞　費鴻泰　林德福　李貴
                                   敏　羅明才　蔡正元
散會
