
立法院第8屆第3會期財政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年5月6日（星期一）下午2時34分至5時7分
             中華民國102年5月9日（星期四）上午9時至12時22分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　盧秀燕　林德福　費鴻泰　許添財　孫大千　蔡正元　吳秉叡　曾巨威　翁
             重鈞　羅明才　李應元　李貴敏　薛  凌　
             委員出席13人
列席委員　李昆澤　李桐豪　鄭天財　Sra˙Kacaw　廖國棟　蔣乃辛　孔文吉　林正二　
             廖正井　林佳龍　陳歐珀　王惠美　江惠貞　黃昭順　邱文彥　邱志偉　
             劉櫂豪　呂學樟　蘇清泉　楊麗環　蕭美琴　陳亭妃　黃文玲　陳明文　
             簡東明　徐耀昌　林滄敏　吳育仁　呂玉玲　林世嘉　楊瓊瓔　潘維剛　
             林鴻池　黃偉哲　徐欣瑩　顏寬恒
             委員列席35人
列席官員　102年5月6日（星期一）下午
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　陳裕璋
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　鍾慧貞
             財政部推動促參司　　　　　　　司長　　　曾國基
             法務部法制司　　　　　　　　　檢察官　　呂建興
             102年5月9日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　蔡碧珍
                  關務署　　　　　　　　　　副署長　　曾瑞育
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
主　　席　翁召集委員重鈞
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　編　審　曾郁棻
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
        1. 宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、
          本院議事處101年10月3日函，為請本會審查本院委員蔡正元等40人擬具「保
          險法第一百四十六條之五條文修正草案」案。
     三、
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
          算決議，關於歲出部分第10款第10項決議第1項凍結「國有財產業務」預算三
          分之一乙案，請安排報告案。
     四、
          本院議事處102年3月27日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
          算決議，關於凍結該部國有財產署南區分署辦理「屏東縣高樹鄉遭盜採砂石
          國有土地坑洞回填及保全計畫」預算二分之一乙案，請安排報告案。
     五、
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
          算決議，關於歲出部分第10款第10項決議第3項凍結「國有財產改良利用」預
          算三分之一乙案，請安排報告案。
     六、
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
          算決議，關於歲出部分第10款第10項決議第4項凍結「國有財產業務」預算五
          分之一乙案，請安排報告案。
     七、
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
          算決議，關於歲出部分第10款第10項決議第5項凍結「國有財產業務」預算五
          分之一乙案，請安排報告案。
     八、
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
          算決議，關於歲出部分第10款第10項決議第6項凍結「國有財產業務」預算五
          分之一乙案，請安排報告案。
     九、
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
          算決議，關於歲出部分第10款第10項決議第7項凍結「國有財產業務」預算五
          分之一乙案，請安排報告案。
     十、
          本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
          算決議，關於歲出部分第10款第10項決議第8項凍結「國有財產業務」預算五
          分之一乙案，請安排報告案。
     十一、
             本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
             算決議，關於凍結該部財政資訊中心賦稅資訊系統整合再造更新整體實施
             計畫預算1億5,000萬元乙案，請安排報告案。
     十二、
             本院議事處102年5月7日函，財政部函為102年度中央政府總預算決議，有關
             凍結該部財政資訊中心全面推動電子發票應用計畫預算三分之一乙案，檢
             送具體改善方式等相關資料，請安排報告案。
     十三、
             本院議事處102年4月29日函，為請本會處理財政部函為102年度中央政府總預
             算決議，關於凍結該部國庫署「公益彩券回饋金分配作業」預算十分之一
             乙案，請安排報告案。
     十四、
             本院議事處102年4月26日函，為請本會處理行政院主計總處函為102年度中央
             政府總預算針對該總處所作之5項凍結預算決議，俟向本院財政委員會報告
             後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告案。
討論事項
102年5月6日（星期一）下午
     審查本院委員蔡正元等40人擬具「保險法第一百四十六條之五條文修正草案」案。


委員蔡正元說明「保險法第一百四十六條之五條文修正草案」提案要旨。
金融監督管理委員會陳主任委員就委員提案說明旨趣。
（委員盧秀燕、費鴻泰、林德福、許添財、孫大千、吳秉叡、羅明才、曾巨威、翁重鈞
  等9人提出質詢，均經金融監督管理委員會陳主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會以
          書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「保險法第一百四十六條之五條文修正草案」審查結果，照案通過。
     二、院會交付審查本院委員蔡正元等40人擬具「保險法第一百四十六條之五條文修
          正草案」案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團
          協商。院會討論本案時，由翁召集委員重鈞補充說明。
通過臨時提案3案：
     一、有鑑於近日金融監督管理委員會開放保險業投資國內重大公共建設，建請金融
          監督管理委員會研議引導保險資金投入台灣高速鐵路股份有限公司，同時請
          金融監督管理委員會轉請台灣高速鐵路股份有限公司研議清償向銀行團聯貸
          之3,800億元。一方面確保保險資金投資國內重大交通公共建設，另方面亦可
          解決台灣高速鐵路股份有限公司長久以來向銀行團展延還款之問題。
                         提案人：盧秀燕　
                         連署人：蔡正元　林德福　羅明才　翁重鈞　
       2.
          有鑑於我國駐外館舍多達116處，每年支付的租金就高達13億元，還經常面臨不
          合理的租金漲幅。今開放保險業投資國內外商辦不動產，建請金融監督管理
          委員會除引導保險業者投資國內重大公共建設外，亦研議將保險資金導入我
          國駐外館舍購建計畫，一方面有效引導壽險資金投入海外有確實獲益之資產
          ，另方面可解決外交部無力購置外館，被迫大量支出租金予外國人的現象，
          從而達成雙贏之目的。
                         提案人：盧秀燕　
                         連署人：蔡正元　林德福　羅明才　翁重鈞　
       3.
          針對國華人壽保險公司被接管後，政府以880多億元賠付，實屬政府多年來管理
          不當所致。將來如再有保險公司被接管，對保戶的擔保賠付，以接管日為基
          準；接管日之前以保單利率擔保，接管日後之擔保，原則應調低利率至合理
          水準，請金融監督管理委員會3個月內提案檢討相關法規。
                         提案人：費鴻泰　蔡正元　翁重鈞　羅明才　曾巨威　
102年5月9日（星期四）
     處理院會交付一、財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於歲出部分第10款
     第10項決議第1項凍結「國有財產業務」預算三分之一乙案，請安排報告案。二、
     財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於凍結該部國有財產署南區分署辦理
     「屏東縣高樹鄉遭盜採砂石國有土地坑洞回填及保全計畫」預算二分之一乙案，請
     安排報告案。三、財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於歲出部分第10款
     第10項決議第3項凍結「國有財產改良利用」預算三分之一乙案，請安排報告案。
     四、財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於歲出部分第10款第10項決議第
     4項凍結「國有財產業務」預算五分之一乙案，請安排報告案。五、財政部函為10
     2年度中央政府總預算決議，關於歲出部分第10款第10項決議第5項凍結「國有財產
     業務」預算五分之一乙案，請安排報告案。六、財政部函為102年度中央政府總預
     算決議，關於歲出部分第10款第10項決議第6項凍結「國有財產業務」預算五分之
     一乙案，請安排報告案。七、財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於歲出
     部分第10款第10項決議第7項凍結「國有財產業務」預算五分之一乙案，請安排報
     告案。八、財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於歲出部分第10款第10項
     決議第8項凍結「國有財產業務」預算五分之一乙案，請安排報告案。九、財政部
     函為102年度中央政府總預算決議，關於凍結該部財政資訊中心賦稅資訊系統整合
     再造更新整體實施計畫預算1億5,000萬元乙案，請安排報告案。十、財政部函為1
     02年度中央政府總預算決議，有關凍結該部財政資訊中心全面推動電子發票應用計
     畫預算三分之一乙案，檢送具體改善方式等相關資料，請安排報告案。十一、財政
     部函為102年度中央政府總預算決議，關於凍結該部國庫署「公益彩券回饋金分配
     作業」預算十分之一乙案，請安排報告案。十二、行政院主計總處函為102年度中
     央政府總預算針對該總處所作之5項凍結預算決議，俟向本院財政委員會報告後始
     得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告案。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、盧秀燕、李貴敏、李應元、孫大千、薛凌、羅明
        才、費鴻泰、李桐豪、鄭天財Sra˙Kacaw、翁重鈞、曾巨威等14人提出質詢，均
        經財政部張部長、行政院主計總處石主計長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員薛凌所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復
          。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：院會交付處理一、財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於歲出部分第10款
        第10項決議第1項凍結「國有財產業務」預算三分之一乙案，請安排報告案。二
        、財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於凍結該部國有財產署南區分署
        辦理「屏東縣高樹鄉遭盜採砂石國有土地坑洞回填及保全計畫」預算二分之一乙
        案，請安排報告案。三、財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於歲出部
        分第10款第10項決議第3項凍結「國有財產改良利用」預算三分之一乙案，請安
        排報告案。四、財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於歲出部分第10款
        第10項決議第4項凍結「國有財產業務」預算五分之一乙案，請安排報告案。五
        、財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於歲出部分第10款第10項決議第
        5項凍結「國有財產業務」預算五分之一乙案，請安排報告案。六、財政部函為
        102年度中央政府總預算決議，關於歲出部分第10款第10項決議第6項凍結「國有
        財產業務」預算五分之一乙案，請安排報告案。七、財政部函為102年度中央政
        府總預算決議，關於歲出部分第10款第10項決議第7項凍結「國有財產業務」預
        算五分之一乙案，請安排報告案。八、財政部函為102年度中央政府總預算決議
        ，關於歲出部分第10款第10項決議第8項凍結「國有財產業務」預算五分之一乙
        案，請安排報告案。九、財政部函為102年度中央政府總預算決議，關於凍結該
        部財政資訊中心賦稅資訊系統整合再造更新整體實施計畫預算1億5,000萬元乙案
        ，請安排報告案。十、財政部函為102年度中央政府總預算決議，有關凍結該部
        財政資訊中心全面推動電子發票應用計畫預算三分之一乙案，檢送具體改善方式
        等相關資料，請安排報告案。十一、財政部函為102年度中央政府總預算決議，
        關於凍結該部國庫署「公益彩券回饋金分配作業」預算十分之一乙案，請安排報
        告案。十二、行政院主計總處函為102年度中央政府總預算針對該總處所作之5項
        凍結預算決議，俟向本院財政委員會報告後始得動支乙案，檢送專案報告，請安
        排報告案，均准予動支，提報院會。
通過臨時提案1案：
     一、針對證券交易所得稅研議過程，造成股市震盪不安，市值大幅蒸發2.2兆元，
          連帶造成經濟景氣低迷。102年4月監察院更針對證券交易所得稅的推動過程
          ，對行政院與財政部提出糾正案。為減少證券交易所得稅持續對經濟造成傷
          害，建議財政部轉請行政院儘速提出證券交易所得稅相關之法律修正案。
                         提案人：李應元　薛  凌　孫大千　羅明才　
散會
