
立法院第8屆第3會期財政、內政、經濟、教育及文化、交通、社會福利及衛生環境委員
會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國102年4月8日(星期一)上午9時7分至13時32分
　　　　　中華民國102年4月10日(星期三)上午9時2分至12時12分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　林德福　盧秀燕　林滄敏　李貴敏　李桐豪
          　孫大千　薛　凌　楊瓊瓔　段宜康　江啟臣　許忠信
          　廖國棟　李應元　孔文吉　簡東明　江惠貞　羅淑蕾
          　徐欣瑩　邱文彥　蘇清泉　黃偉哲　林岱樺　高金素梅
             蔡錦隆　陳淑慧　葉宜津　鄭天財Sra.Kacaw費鴻泰
             王育敏　陳超明　翁重鈞　陳節如　姚文智　楊麗環
             趙天麟　徐耀昌　黃志雄　蘇震清　黃昭順　吳育昇
             李俊俋　丁守中　紀國棟　陳怡潔　楊玉欣　陳其邁
             劉建國　曾巨威　蔡正元　李慶華　張嘉郡　許添財
             陳亭妃　邱志偉　盧嘉辰　蔣乃辛　蔡其昌　徐少萍
             劉櫂豪　呂玉玲　黃文玲　羅明才　吳育仁　魏明谷
             李昆澤　許智傑　林世嘉　高志鵬　楊　曜　何欣純
             林佳龍　田秋堇　林淑芬　鄭麗君　鄭汝芬　王廷升
             委員出席77人
請假委員　管碧玲
列席委員　廖正井　賴士葆　林正二　呂學樟　潘維剛　陳歐珀
             王惠美　蕭美琴　
             委員列席8人
列席官員　102年4月8日（星期一）
　　　　　審計部　　　　　　　　　　　　 審計長　　林慶隆
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　 主計長　　石素梅
　　　　　財政部國庫署　　　　　　　　　 署長　　　凌忠嫄
             行政院原住民族委員會　　　　　 副主任委員洪良全
             行政院經濟建設委員會           副主任委員黃萬翔
             內政部　　　　　　　　　　　　 政務次長　蕭家淇
　　　　　　　營建署　　　　　　　　　　 署長　　　葉世文
             教育部　　　　　　　　　　　　 常務次長　陳德華
                  體育署(原行政院體育委員會) 副組長　　趙昌恕
             經濟部　　　　　　　　　　　　 政務次長　梁國新
                  工業局　　　　　　　　　　 副局長　　連錦漳
                  水利署　　　　　　　　　　 署長　　　楊偉甫
                  能源局　　　　　　　　　　 副局長　　王運銘
             交通部　　　　　　　　　　　　 政務次長　陳純敬（上午）
             　　　　　　　　　　　　　　　 常務次長　許俊逸（下午）
                  公路總局　　　　　　　　　 副局長　　陳茂南
             行政院農業委員會　　　　　　　 副主任委員王政騰
             　　林務局　　　　　　　　　　 局長　　　李桃生
             　　水土保持局　　　　　　　　 局長　　　黃明耀
             　　漁業署　　　　　　　　　　 署長　　　沙志一
             行政院衛生署　　　　　　　　　 副署長　　戴桂英
             行政院公共工程委員會　　　　　 主任委員　陳振川
　　　　　102年4月10日（星期三）
　　　　　審計部　　　　　　　　　　　　 審計長　　林慶隆
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　 主計長　　石素梅
　　　　　財政部國庫署　　　　　　　　　 署長　　　凌忠嫄
             行政院原住民族委員會　　　　　 副主任委員洪良全
             經濟部水利署　　　　　　　　　 署長　　　楊偉甫
             交通部　　　　　　　　　　　　 常務次長　許俊逸
                  公路總局　　　　　　　　　 副局長　　趙興華
             行政院農業委員會　　　　　　　 副主任委員陳文德
             　　林務局　　　　　　　　　　 副局長　　楊宏志
             　　水土保持局　　　　　　　　 副局長　　李鎮洋
主　　席　翁召集委員重鈞（4月10日費召集委員鴻泰代理）
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　編　審　曾郁棻　科　長　汪治國　
討論事項
102年4月8日（星期一）
　　審查「中華民國100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別決算審核報告」案。
　　（委員吳秉叡、林德福、李桐豪、李貴敏、盧秀燕、孫大千、薛凌、楊瓊瓔、李應
        元、江啟臣、費鴻泰、孔文吉、黃偉哲、許忠信、邱文彥、翁重鈞等16人提出質
        詢，均經審計部林審計長、行政院主計總處石主計長、行政院經濟建設委員會黃
        副主任委員、經濟部梁政務次長、行政院農業委員會王副主任委員、行政院衛生
        署戴副署長及相關機關人員予以答復。）
決定：
    一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、許添財、徐耀昌、楊麗環、蔡錦隆、陳其邁、劉建國所提書面質
          詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中華民國100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別決算審核報告」案，
           審查結果，行政院農業委員會主管部分暫予保留。
       　通過決議7項：
        　(一)針對行政院體育委員會(102年度起改制為教育部體育署)於中央政府振興
               經濟擴大公共建設特別預算編列「自行車道路網建置」計畫總經費30億
               6,670萬元，建置1,000公里自行車道路網，期程自98年2月至100年12月
               ，100年度編列預算8億6,770萬元，辦理自行車道整體路網規劃建設計
               畫，迄100年度共計完成1,197公里自行車道，核已達原1,000公里目標
               ，惟100年度特別決算審核報告提出重要審核意見，核有：「未儘早辦
               理接續『自行車道整體路網串連建設計畫』之籌劃及核定事宜，並妥編
               預算，影響接續計畫原訂執行期程」、「地方政府雖於民國100年1月間
               提報本年度補助計畫書，惟因行政院體育委員會辦理相關審查作業後，
               遲於同年6月間始陸續核定補助案件，以致壓縮地方政府辦理納入預算
               及計畫執行期程，又地方政府提報計畫亦欠審慎詳實，屢有於補助款核
               定後，始因應實際執行情形辦理計畫變更，致工程發包或決算金額與核
               定金額產生鉅額賸餘，且執行計畫及結報作業亦有延宕等，均影響補助
               經費運用效益及預算執行進度。」多項缺失，有鑑於該會除本次特別預
               算編列「自行車道路網建置」計畫預算外，另91年度起於各年度預算中
               ，亦編列「興整建自行車道路」計畫經費，為免國家資源配置與運用不
               當，行政院體育委員會除應積極督考各地方政府所提報計畫外；另針對
               本次特別預算執行過程之諸多缺失，亦應一併落實檢討改進，確依規定
               審核後續補助案件，以達「興整建自行車道路」計畫之應有效益。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌
        　(二)針對內政部「強化戶役政資訊系統與應用推廣計畫」中之「系統開發建置
               」案遲至100年7月7日始完成議價簽約事宜，卻能壓縮工期使100年底之
               開發建置工作進度達原定目標，鑑於本計畫所訂多項績效指標，需俟計
               畫完成後方能進行檢視，是以，內政部應嚴加控管後續執行品質，以期
               能如期如質完成，發揮應有效益；另內政部鑑於100年度契約價款係由
               振興經濟擴大公共建設特別預算支應，然101年度後，因以需爭取公務
               預算為由，將標餘款予以保留，致本「系統開發建置」案預算編列總額
               已逾契約價款達2,380萬元，與振興經濟擴大公共建設特別條例所定，
               執行如有保留款或節餘款者，下年度預算應予適度減縮之宗旨未合，內
               政部應秉撙節原則支用，並請審計部加強審核該計畫後續執行情形。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌
        　(三)針對教育部於98年度至100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算
               分別編列就學安全網計畫經費37億7,800萬元、115億4,530萬元及4億1
               ,690萬元，合計157億4,020萬元。教育部辦理就學安全網計畫，補助弱
               勢及失業家庭子女午餐費、學生代收代辦費、緊急紓困助學金、工讀助
               學金等，並放寬高中以上學生就學貸款之申貸資格等措施，雖有效遏止
               非自願性輟（休）學之失學潮擴大，惟部分項目如國中小之學生午餐費
               及學生代收代辦費等，未以長期穩定財源辦理，卻以政府舉借債務支應
               ，有欠妥適，應檢討改進。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌
        　(四)針對教育部會同經濟部、行政院國家科學委員會、行政院勞工委員會、行
               政院農業委員會及行政院青年輔導委員會擬定「培育優質人力促進就業
               計畫」，計畫期程自98年度起至100年度止，預計推動16個方案，提供
               10萬1,959個就業及4萬2,440個訓練進修機會，以及50個至60個結合產
               學共同進行產業關鍵技術之研究計畫，以達成協助學生進入職場、提升
               學生就業能力、拓展學生多元能力、強化產學合作人才培育機制及厚植
               研發能量、建立短期就業轉銜機制等效益。該部辦理大專畢業生至企業
               職場實習方案著重於為解決大專畢業生短期失業問題，惟對於促進大專
               畢業生投入職場獲得長期正職工作之效益有限，且未能落實實習機構之
               督導與查核，應檢討改進。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌
        　(五)針對教育部為提升校舍耐震能力，加速老舊校舍整建、改善及充實教學環
               境設備，確保校園安全，並營造優質學習環境，於98年度至100年度中
               央政府振興經濟擴大公共建設特別預算分別編列老舊校舍補強整建經費
               151億7,200萬元、141億2,700萬元及79億9,280萬元，合計372億9,180
               萬元，辦理「加速國中小老舊校舍及相關設備補強整建計畫」及「加速
               高中職老舊校舍及相關設備補強整建計畫」等2項計畫。經查，該部辦
               理上述2項計畫部分工程作業欠周妥，肇致執行上之諸多缺失，包括：
               校舍工程建照申請作業未臻嚴謹，造成工程無法施工而解約；校舍工程
               樓梯踏階高度不符無障礙設施之規定，監造計畫書內容未盡完整，且未
               落實查驗及檢查作業；部分工程完工後，未編製竣工圖即辦理驗收等，
               影響工程品質，核與上述2項計畫「提升校舍耐震能力，加速老舊校舍
               整建、改善及充實教學環境設備，確保校園安全，並營造優質學習環境
               」之目的未盡相合，以及工程款未依施工進度分期撥付，徒增國庫債務
               利息負擔，均有待檢討改進。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　
        　(六)針對交通部於本特別預算列支購置(汰換)設備支出，與振興經濟擴大公共
               建設特別條例所定義之「實質公共建設」未盡相符；又汰換一般公務用
               機車、電腦設備等，均屬可預期並事前規劃之事項，允宜循正常程序於
               年度預算辦理，將該等購置經費於特別決算列支，實頗值商榷，且事前
               未見於計畫書或預算書揭露相關資訊，恐有規避事前審議之嫌，應檢討
               改進。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　
        　(七)針對審計部審核發現行政院衛生署推動電子病歷相關計畫，於成本效益等
               層面，間有規劃欠周，執行及督考作業亦欠落實，致效能不彰；基於電
               子病歷及院際互通業務之實施可能減少醫療資源浪費，其運作成效尚攸
               關行政院「台灣健康雲計畫」建置成功與否，故仍待該署致力推動，並
               應加強建置個資保護與資料保存安全環境之完善性，俾確保智慧醫療計
               畫之成效。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　
通過臨時提案2案︰
     一、鑑於國內養豬產業，因國際玉米價格上漲導致飼料成本增加，造成經營困難，
          原實施之機動免徵進口玉米應繳營業稅措施即將到期；為降低養豬業者成本
          ，在避開農民收割玉米期間，應綜合考量玉米國內外供需及價格走勢，減稅
          之成本效益，業者及消費者意見，以及其他特殊情況於適當時間免徵進口營
          業稅。
                            提案人：許添財　劉建國　張嘉郡
                            連署人：黃昭順　李貴敏　翁重鈞　田秋堇
                                    陳節如　李應元
     二、行政院農業委員會主管之預算及特別預算，攸關農村及農業、農民之發展及轉
          型，有關本特別預算中涵蓋範圍甚廣，包括農村再生、治山防洪、及農路改
          善等，惟本特別預算中，或因先前計畫欠周詳，或因執行不力，或因協調未
          果，導致有些經費保留過鉅、執行情形不佳，甚或因此減列經費甚鉅，達8億
          多元，爰應請行政院農業委員會將相關資料送本聯席會，有關行政院農業委
          員會主管部分暫予保留。
                            提案人：翁重鈞　孔文吉　江啟臣　楊瓊瓔
     102年4月10日（星期三）
　　審查「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別決算審核報告（中華民國9
     8年度至100年度）」案。
　　（委員吳秉叡、許添財、林德福、許忠信、盧秀燕、薛凌、黃偉哲、李貴敏、李桐
        豪、費鴻泰、邱志偉、劉建國等12人提出質詢，均經審計部林審計長、行政院主
        計總處石主計長、財政部國庫署凌署長、交通部許常務次長、經濟部水利署楊署
        長及相關機關人員予以答復。）
決定：
    一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、李應元、鄭汝芬、陳其邁、劉建國、李昆澤、劉櫂豪、吳育仁、
          江啟臣、徐少萍所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書
          面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別決算審核報告（中華民國
           98年度至100年度）」案，審查完畢，均照案通過。
       　通過決議8項：
        　(一)為確保石門水庫營運功能，並保障民眾用水權益，經濟部水利署依據「石
               門水庫及其集水區整治特別條例」之相關規定，編列中央政府石門水庫
               及其集水區整治計畫特別預算(以下稱本特別預算)，惟部分計畫因預算
               未覈實編列，致經費賸餘數頗鉅且本特別預算執行結果，預算數83億4
               ,230萬元，實現數20億7,205萬1,000元，預算執行率僅24.84%，預算執
               行進度嚴重落後，不利石門水庫及其集水區之整治。
                    綜上，經濟部水利署辦理本特別預算，部分計畫賸餘數頗鉅，部
               分計畫預算執行進度嚴重落後，經濟部應加強辦理並提出限期檢討改善
               計畫書，送立法院。
                            提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌
        　(二)針對經濟部水利署辦理「石門水庫及其集水區整治計畫」第二期特別預算
               修正多項分支計畫，顯示前置作業欠周延，且經濟部水利署未能有效督
               導台灣自來水公司，造成「石門水庫及其集水區整治計畫」第二期特別
               預算核有多項分支計畫辦理展延，應檢討改善，並針對各該計畫落後原
               因加強辦理，以達計畫目標。
                            提案人：吳秉叡　許添財　薛　凌
        　(三)針對交通部主管公路總局及所屬單位承辦「中央政府石門水庫及其集水區
               整治計畫」，石門水庫集水區內道路與山坡地治理之連動性極高，惟承
               辦單位仍採取空間及地域方式劃分事權，缺乏整體共同整治計畫，治理
               成效恐屬有限；且部分預算編列與計畫執行未能縝密配合，肇致預算賸
               餘比率偏高，允應檢討改進。
                            提案人：吳秉叡　許添財　薛　凌
        　(四)行政院農業委員會林務局於石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別預算
               編列集水區保育治理-
               國有林班地治理計畫經費2億4,000萬元，其中推動「國有林合法出租造
               林地補償收回造林計畫」編列預算9,600萬元，執行結果，實現數2,74
               5萬3,000元，占預算數比率28.60%，執行成效不彰。規劃未臻周延，復
               未妥善管理收回之出租林地，影響執行成效，行政院農業委員會應責成
               林務局於3個月內提出改善計畫，送立法院。
                            提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌
        　(五)水土保持局於石門水庫及其集水區整治計畫第1期及第2期特別預算編列辦
               理石門水庫上游集水區山坡地保育治理、監測管理及農路水土保持等所
               需經費分別為39億1,400萬元及19億7,970萬元，惟因集水區山坡地治理
               規劃未臻完善，致執行效益不彰，集水區山坡地治理計畫預算執行僅達
               62.54%，影響治理成效。爰此，行政院農業委員會應責成水土保持局提
               出限期改進計畫，送立法院。
                            提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌
        　(六)經濟部水利署本特別預算執行結果，預算數83億4,230萬元，實現數20億
               7,205萬1,000元，應付數2億5,274萬6,000元，保留數59億4,892萬6,0
               00元，預算執行率僅24.84%，預算執行進度嚴重落後，不利石門水庫及
               其集水區之整治。由於保留比率偏高且金額龐鉅，且部分計畫預算執行
               進度嚴重落後，顯示主管機關預算執行能力有待提升，應加強辦理並檢
               討改善。
                            提案人：李昆澤　黃偉哲　劉櫂豪
        　(七)台灣今年的春雨為59年以來最少，全台水庫蓄水量劇降，造成水情緊繃，
               部分縣市已經採取限水措施，然政府卻是束手無策。近年來每遇枯水期
               ，台灣供水情勢即開始緊繃，然國內的50座水庫卻因淤塞嚴重，總蓄水
               量僅剩三分之二，因此若能有效排砂清淤，必可增加水庫的蓄水功能，
               強化抗旱能力。然主管機關常以排砂不易作為藉口，造成水庫清淤績效
               不彰。爰此，要求經濟部應於1個月內提出全台水庫清淤作業與預期效
               益之計畫，向立法院相關委員會提出報告。
                            提案人：李昆澤　黃偉哲　劉櫂豪
        　(八)為確保石門水庫進水口免於淤塞，減緩水庫淤積上升壓力及延長水庫壽命
               ，經濟部水利署於本特別預算第1期及第2期分別編列預算數6億2,400萬
               元及4億7,000萬元，辦理「水庫泥砂浚渫」工程計畫，計畫目標量分別
               為「抽泥浚渫」115萬立方公尺及「沉澱池淤泥清運」145萬立方公尺。
               惟依據審計部第2期特別決算審核報告指出，該署於第1期特別預算執行
               期間，因淤積污泥最終去處未獲解決，實際僅清運沉澱池淤泥約44萬餘
               立方公尺，占預計清運量70萬立方公尺之62.96%，導致水庫抽泥浚渫作
               業遲遲無法依預定計畫辦理；經持續追蹤第2期特別預算之水庫泥砂浚
               渫工程執行情形，亦未達階段目標。顯示該署辦理前開計畫未能解決淤
               積污泥最終去處，限縮浚渫量能，影響水庫蓄水功能，應該積極檢討改
               善。
                            提案人：李昆澤　黃偉哲　劉櫂豪
    二、院會交付審查「中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別決算審核報告
         （中華民國98年度至100年度）」案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論
         ；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由財政委員會費召集委員鴻泰補
         充說明。
散會
