
立法院第8屆第3會期財政、內政、外交及國防、經濟、教育及文化、司法及法制、社
會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國102年5月2日（星期四）上午9時至13時12分、下午2時37分至3時43
             分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　許忠信　陳亭妃　李貴敏　陳歐珀　李桐豪　孫大千　林
             德福　林正二　林郁方　段宜康　林佳龍　孔文吉　蔣乃辛　鄭天財　Sr
             a˙Kacaw　楊應雄　江啟臣　蕭美琴　邱文彥　賴士葆　盧秀燕　黃文玲　
             黃偉哲　李俊俋　蘇清泉　廖正井　王進士　翁重鈞　費鴻泰　高金素梅
             　黃志雄　蔡錦隆　簡東明　潘維剛　吳育仁　呂玉玲　楊瓊瓔　楊玉欣
             　陳怡潔　吳宜臻　鄭汝芬　尤美女　陳節如　姚文智　劉建國　羅明才
             　陳其邁　吳育昇　李應元　蔡煌瑯　楊
             曜　徐少萍　江惠貞　邱志偉　蘇震清　曾巨威　何欣純　徐耀昌　陳碧
             涵　陳學聖　林鴻池　林淑芬　紀國棟　王育敏　顏寬恒　陳超明　李慶
             華　趙天麟　鄭麗君　高志鵬　陳唐山　林岱樺　田秋堇　蔡正元　張嘉
             郡
             委員出席76人
請假委員　薛  凌　
列席委員　楊麗環　羅淑蕾　李昆澤　管碧玲
             委員列席4人
列席官員　行政院　　　　　　　　　　　　副秘書長　簡太郎
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
             國立故宮博物院　　　　　　　　院長　　　馮明珠
             中央選舉委員會　　　　　　　　主任委員　張博雅
             行政院原住民族委員會　　　　　主任委員　孫大川
             　　文化園區管理局　　　　　　局長　　　鍾興華
             考試院考選部　　　　　　　　　常務次長　曾慧敏
             　　銓敘部　　　　　　　　　　常務次長　凃其梅
             　　國家文官學院　　　　　　　副院長　　廖世立
             內政部　　　　　　　　　　　　常務次長　曾中明
             　　營建署　　　　　　　　　　署長　　　葉世文
             　　入出國及移民署　　　　　　署長　　　謝立功
             　　建築研究所　　　　　　　　所長　　　何明錦
             　　兒童局　　　　　　　　　　局長　　　張秀鴛
             外交部　　　　　　　　　　　　政務次長　柯森耀
             　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　林松煥(10:30起)
             　　領事事務局　　　　　　　　局長　　　陳經銓
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　張佩智
             　　國有財產署　　　　　　　　署長　　　周後傑
             教育部　　　　　　　　　　　　常務次長　陳德華
             　　體育署　　　　　　　　　　署長　　　何卓飛
             法務部　　　　　　　　　　　　常務次長　蔡清祥
             　　廉政署　　　　　　　　　　署長　　　朱坤茂
             　　臺灣高等法院檢察署　　　　檢察長　　陳守煌
             經濟部　　　　　　　　　　　　常務次長　杜紫軍
             　　標準檢驗局　　　　　　　　局長　　　陳介山
             　　智慧財產局　　　　　　　　局長　　　王美花
             文化部　　　　　　　　　　　　常務次長　許秋煌
             　　影視及流行音樂產業局　　　局長　　　朱文清
             行政院農業委員會　　　　　　　副主任委員胡興華
             　　農糧署　　　　　　　　　　署長　　　李蒼郎
             　　動植物防疫檢疫局　　　　　副局長　　黃國青
             行政院衛生署　　　　　　　　　副署長　　戴桂英
             　　疾病管制局　　　　　　　　副局長　　周志浩
             　　食品藥物管理局　　　　　　副局長　　吳秀英
             行政院海岸巡防署　　　　　　　常務副署長尤明錫
             　　海洋巡防總局　　　　　　　副總局長　潘進家
主　　席　費召集委員鴻泰　
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　編　審　曾郁棻　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
       1.
          本院議事處102年3月6日函，為請本會會同有關委員會審查行政院函請審議「1
          01年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案，經院會決定：「交財政
          委員會會同有關委員會審查」。
       2.
          本院議事處101年10月15日函，為請本會會同教育及文化委員會審查行政院函為
          該院體育委員會為補助臺北市政府辦理「2017年世界大學運動會」所需權利
          金，動支101年度中央政府總預算第二預備金2億8,725萬620元支應，經院會
          決定：「交財政、教育及文化兩委員會審查」。
討論事項
     併案審查行政院函請審議「101年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」計2案
     。
     （委員吳秉叡、許添財、林德福、李貴敏、許忠信、李桐豪、孫大千、陳亭妃、陳
        歐珀、林郁方、林佳龍、劉建國、賴士葆、蔣乃辛、鄭天財Sra˙Kacaw、鄭汝芬
        、費鴻泰、盧秀燕、翁重鈞、羅明才、吳育仁、邱志偉、曾巨威等23人提出質詢
        ，均經行政院簡副秘書長、行政院主計總處石主計長、審計部林審計長、內政部
        曾常務次長、教育部陳常務次長、經濟部杜常務次長、文化部許常務次長、行政
        院農業委員會胡副主任委員、行政院海岸巡防署尤常務副署長及相關機關人員予
        以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、李應元、吳宜臻、陳其邁、楊瓊瓔、江啟臣所提書面質詢，列入
          紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、併案審查行政院函請審議「101年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」
          計2案，審查結果如下：
          第2款  行政院主管6億5,197萬7,000元，審查結果，按項核列如次：
            第1項  行政院3,770萬2,000元，照列。
             本項通過決議1項：
             (一)行政院自民國87年起，即設置南部聯合服務中心，依序又設立中部、
                  東部聯合服務中心，其設立時間與其所動支之第二預備金數額如下表
                  一，再者，行政院未於政府組織改造籌備期間審慎評估編列年度的工
                  作計畫及經費，反而採用年度中動支第二預備金之方式來成立新單位
                  ，凸顯行政院辦理組織改造暨年度預算之籌編有欠周延，未來若須擴
                  充聯合服務中心的數量，理應在年度預算中審慎評估，編列所需經費
                  。
|表一：各區聯合服務中心成立時間暨動支第二預備金數額      |
|名稱         |成立日期 |服務區         |動用第二預備金金|
|             |         |               |額              |
|行政院南部聯 |1998/6/1 |高雄市、屏東縣 |約3,227萬元     |
|合服務中心   |         |、澎湖縣       |                |
|行政院中部聯 |2003/5/14|臺中市、苗栗縣 |3,958萬8,000元  |
|合服務中心   |         |、彰化縣、南投 |                |
|             |         |縣             |                |
|行政院東部聯 |2007/9/29|花蓮縣、臺東縣 |2,513萬6,000元  |
|合服務中心   |         |               |                |
|行政院雲嘉南 |2012/7/7 |臺南市、雲林縣 |3,679萬2,000元  |
|聯合服務中心 |         |、嘉義縣、嘉義 |                |
|             |         |市             |                |
|資料來源：行政院主計總處各年度中央政府總預算第二預備金動|
|支數額表                                                |


                         提案人：曾巨威　
                         連署人：許添財　林德福　費鴻泰
            第4項  新聞局2億元，照列。
            第9項  國立故宮博物院1,583萬4,000元，照列。
            第16項     中央選舉委員會及所屬8,220萬9,000元，照列。
            第26項  文化園區管理局215萬元，照列。
            第27項  體育委員會3億1,408萬2,000元，照列。
          第5款  考試院主管6億7,778萬6,000元，審查結果，按項核列如次：
            第2項  考選部700萬元，照列。
            第3項  銓敘部6億2,134萬4,000元，照列。
            第5項  國家文官學院及所屬4,944萬2,000元，照列。
          第7款  內政部主管22億9,901萬元，審查結果，按項核列如次：
            第1項  內政部5億4,000萬元，照列。
             本項通過決議1項：
             (一)鑑於我國總人口數比例增加，失能比例也隨之上升，惟政府對於長照
                  經費卻未能編足；例如：100年度動用到第二預備金5億1,000萬元支
                  應長照費用，單就居家服務缺口就高達3億3,000萬元；101年度亦短
                  少3億2,000萬元，而102年度僅比101年度多1億餘萬元。顯見，政府
                  對於長照體系相當不予重視。為此，爰建議行政院主計總處對於內政
                  部103年度所提的長照計畫經費需求，應准予核實編列，而不應每年
                  皆動用第二預備金予以支應。
                         提案人：劉建國
                         連署人：楊  曜　林佳龍　
            第2項  營建署及所屬1,240萬7,000元，照列。
             本項通過決議1項：
             (一)內政部營建署補助宜蘭縣政府辦理梅姬颱風積水地區設置防水閘門（
                  板）工作計畫，動支第二預備金金額1,240.7萬元，其動支條件係依
                  預算法第70條第3款：「因應政事臨時需要必須增加計畫及經費時。
                  」之規定辦理。然本計畫係於99年12月即已提出，卻於101年7月以此
                  為理由動支第二預備金，實有不妥。
                       爰內政部為鼓勵臺灣積水地區民眾於建築物出入口設置防水閘
                  門（板），於98年「振興經濟擴大公共建設計畫」研提「加速都市雨
                  水下水道建設計畫」，其中有補助家戶設置建築物防水閘門板，以保
                  護居民生命財產安全。然防水閘門板補助僅98年度1年性計畫，99年
                  之後該部均未再編列相關經費以供補助。
                       然99年10月宜蘭縣遭梅姬颱風侵襲，造成蘇澳、羅東、冬山等
                  地區排水系統宣洩不及積水成災，經查已裝設防水閘門之住戶無淹水
                  情形，宜蘭縣政府爰於99年12月10日檢送擬設置防水閘門（板）數量
                  及經費需求至內政部營建署，另於100年1月24日提出「宜蘭縣梅姬颱
                  風積水地區設置防水閘門（板）工作計畫」，請求中央補助該筆經費
                  ，至101年7月23日才經行政院同意動支第二預備金予以補助。
                       經查「中華民國100年度宜蘭縣總決算審核報告（含附屬單位決
                  算及綜計表）」第甲－12頁「四、各項政事支出及相關施政計畫」提
                  及：本年度歲出決算審定數204億5,215萬餘元，…主要係獲上級政府
                  補助辦理易淹水地區水患治理計畫及99年梅姬風災公共設施復建工程
                  」已提及相關經費之考量，內政部營建署卻遲未將該相關經費編入年
                  度公務預算中以供立法院事先審議，而係採動用第二預備金之方式，
                  且動支理由係「臨時政事」所需，實為不妥。本計畫早於99年即已提
                  出，即使100年度預算來不及編列，亦應於101年度編列之，並不屬於
                  臨時政事事項，不應以動支第二預備金之方式予以宜蘭縣政府補助。
                  又臺灣風災豪雨頻繁，本計畫業因公文往返時間過長，歷時1年8個月
                  才核准，防災設施之補助攸關居民生命安全，顯示行政程序繁冗、效
                  率不佳，實宜檢討改善之。另100年「羅東鎮民代表會第19屆第2次定
                  期會議事錄」中第39頁林代表美滿提及縣府補助梅姬颱風自家門前防
                  水閘門相關議題，工務課陳課長文理回覆公所統計需經費約8,000多
                  萬元，行政院於101年7月23日核准動支7,548.9萬元，函請內政部於
                  宜蘭縣政府彙送符合補助對象申請清冊循程序請款，然101年實際核
                  撥數僅1,240.7萬元，未動支數6,308.2萬元予以註銷，與原估列數相
                  距甚遠，顯有執行率過低或宣導不彰之疑慮。
                       綜上，內政部營建署於99年即已收到宜蘭縣政府之經費補助申
                  請，卻遲未編入公務預算以供立法院審議，反於101年7月才以臨時政
                  事為由動支第二預備金，洵非妥適。又本計畫公文往返時間冗長，行
                  政效率不彰，應確實檢討。另核准動支款僅實撥16.44%，其他83.56
                  %均予註銷，疑有宣導不彰執行率過低之嫌。
                         提案人：曾巨威　
                         連署人：許添財　林德福　費鴻泰
            第7項  入出國及移民署2,444萬元，照列。
            第8項  建築研究所1,300萬元，照列。
            第10項  兒童局17億0,916萬3,000元，照列。
          第8款  外交部主管2億2,733萬3,000元，審查結果，按項核列如次：
            第2項  領事事務局2億2,733萬3,000元，照列。
          第10款  財政部主管952萬5,000元，審查結果，按項核列如次：
            第5項  國有財產局及所屬952萬5,000元，照列。
          第11款  教育部主管4億4,586萬元，審查結果，按項核列如次：
            第1項  教育部4億4,586萬元，照列。
          第12款  法務部主管1億1,869萬1,000元，審查結果，按項核列如次：
            第1項  法務部6,500萬元，照列。
            第4項  廉政署1,729萬1,000元，照列。
            第8項  臺灣高等法院檢察署3,640萬元，照列。
          第13款  經濟部主管1億3,345萬2,000元，審查結果，按項核列如次：
            第4項  標準檢驗局及所屬2,875萬1,000元，照列。
            第5項  智慧財產局1億0,470萬1,000元，照列。
          第20款  農業委員會主管10億元，審查結果，按項核列如次：
            第1項  農業委員會9億7,000萬元，照列。
            第21項  動植物防疫檢疫局及所屬3,000萬元，照列。
          第22款  衛生署主管3,120萬4,000元，審查結果，按項核列如次：
            第2項  疾病管制局900萬元，照列。
            第6項  食品藥物管理局2,220萬4,000元，照列。
          第24款  海岸巡防署主管1億3,906萬元，審查結果，按項核列如次：
            第2項  海洋巡防總局1億3,906萬元，照列。
          有關政事別歲出預算照案通過。
     二、院會交付審查行政院函請審議「101年度中央政府總預算第二預備金動支數額
          表」案及行政院函為該院體育委員會為補助臺北市政府辦理「2017年世界大
          學運動會」所需權利金，動支101年度中央政府總預算第二預備金2億8,725萬
          620元支應案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由
          黨團協商。院會討論本案時，由財政委員會費召集委員鴻泰補充說明。
通過臨時提案2案：
     一、有鑑於文化部為提升國內表演藝術水準，且配合行政院推動組織改造之法人化
          策略，文化部將透過「國家表演藝術中心設置條例」接管原屬教育部之兩廳
          院及高雄衛武營；基於區域平衡之考量，北、中、南都應設置國家表演藝術
          中心，爰此，要求文化部應將台中大都會歌劇院提升至國家層級，納入「國
          家表演藝術中心設置條例」營運管理，以使台中大都會歌劇院成為國家級文
          化展演場所。
                         提案人：盧秀燕　蔣乃辛　費鴻泰　賴士葆　鄭天財　翁重
                                   鈞
     二、針對行政院主計總處公布我國失業率之數據中，係以15歲以上之勞動人口為計
          算基準，然而依照勞動基準法第44條規定15歲以上未滿16歲之受僱從事工作
          者，為童工。依照我國實務運作，雇主鮮少僱用童工，童工不僅須經其法定
          代理人同意被僱用，關於工作上之限制也較多，加上現今15歲尚在就讀國民
          教育，因此對於失業率統計數據計入15歲顯有不妥。為使失業率統計數據更
          加確切反映我國就業狀況，爰提案行政院主計總處檢討修正失業率勞動人口
          年齡之參數，以符合我國法律及就業現狀。
                         提案人：盧秀燕　蔣乃辛　費鴻泰　賴士葆　鄭天財　翁重
                                   鈞
散會
