
立法院第8屆第4會期財政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年12月9日（星期一）上午9時3分至14時18分
             中華民國102年12月11日（星期三）上午9時5分至12時33分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　孫大千　林德福　許添財　吳秉叡　盧秀燕　李應元　李貴敏　薛
             凌　翁重鈞　費鴻泰　羅明才　曾巨威　
             委員出席12人
請假委員　蔡正元
列席委員　許忠信　賴士葆　李桐豪　廖正井　盧嘉辰　陳淑慧　鄭天財　Sra˙Kacaw　
             呂學樟　江惠貞　邱文彥　蘇清泉　江啟臣　黃昭順　羅淑蕾　徐欣瑩　
             張慶忠　潘維剛　楊瓊瓔　黃文玲　陳明文　葉津鈴　徐耀昌　陳歐珀　
             簡東明　黃偉哲　陳怡潔　高金素梅　鄭汝芬　顏寬恒　吳育仁　陳亭妃
             　楊應雄　林佳龍　王惠美　蕭美琴　高志鵬　呂玉玲
             委員列席37人
列席官員　102年12月9日（星期一）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　吳裕群
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             財團法人台灣金融研訓院　　　　董事長　　許嘉棟
             　　　　　　　　　　　　　　　院長　　　鄭貞茂
             財團法人汽車交通事故特別補償基金
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高福源
             財團法人住宅地震保險基金　　　董事長　　石燦明
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張萬里
             財團法人保險安定基金　　　　　董事長　　朱雲鵬
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡　康
             財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　邱欽庭
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　吳崇權
             財團法人保險事業發展中心　　　董事長　　賴清祺
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　曾武仁
             財團法人金融消費評議中心　　　總經理　　莊永丞
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　黃秀容
             102年12月11日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員黃天牧
                  銀行局　　　　　　　　　　副局長　　邱淑貞
                  證券期貨局　　　　　　　　副局長　　張麗真
                  保險局　　　　　　　　　　副局長　　張玉煇
                  檢查局　　　　　　　　　　副局長　　吳桂茂
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　編　審　曾郁棻
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
102年12月9日（星期一）
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處102年10月15日函，為請本會審查金融監督管理委員會函送財團法
          人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故特別補償基金、財團法人住宅地
          震保險基金、財團法人保險安定基金、財團法人證券投資人及期貨交易人保
          護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金融消費評議中心等103年度
          預算書案。
     三、本院議事處102年6月4日函，為請本會審查行政院函請審議「證券交易稅條例
          第二條之二及第三條條文修正草案」案。
     四、本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員盧秀燕等26人擬具「證
          券交易稅條例第二條及第十六條條文修正草案」案。
     五、本院議事處101年10月31日函，為請本會審查本院委員羅明才等24人擬具「證
          券交易稅條例第二條條文修正草案」案。
     六、本院議事處101年12月26日函，為請本會審查本院委員黃文玲等21人擬具「證
          券交易稅條例刪除第七條條文草案」案。
討論事項
     審查金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故特
     別補償基金、財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金、財團法人證券
     投資人及期貨交易人保護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金融消費評
     議中心等103年度預算書案。
     （委員林德福、許添財、吳秉叡、盧秀燕、李應元、李貴敏、薛凌、翁重鈞、費鴻
        泰、許忠信、賴士葆、羅明才、曾巨威等13人提出質詢，均經金融監督管理委員
        會曾主任委員、財團法人金融消費評議中心莊總經理及相關機構人員予以答復。
        ）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
     三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
壹、金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故特別補
     償基金、財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金、財團法人證券投資
     人及期貨交易人保護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金融消費評議中
     心等103年度預算書案，審查結果如下：
     一、通過通案決議6項：
          (一)有關財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故特別補償基金、
                財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金、財團法人證券投
                資人及期貨交易人保護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金
                融消費評議中心103年度所編列「公共關係費」預算，凍結五分之一，
                向立法院財政委員會報告後，始得動支。並請金融監督管理委員會督促
                7家財團法人就100年度及101年度「公共關係費」決算明細資料1週內送
                立法院財政委員會，並分送委員。
                           提案人：李貴敏　盧秀燕　李應元　吳秉叡　許添財　薛
                                       凌　羅明才　
          (二)有關財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故特別補償基金、
                財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金、財團法人證券投
                資人及期貨交易人保護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金
                融消費評議中心103年度所編列之董監事報酬(董監事兼職費、車馬費、
                會議費等)，應依實際出席發放，並請金融監督管理委員會就董監事報
                酬通案檢討，向立法院財政委員會提出報告。
                           提案人：吳秉叡　薛
                                     凌　李應元　許添財　羅明才　盧秀燕　林德
                                     福　
          (三)財團法人台灣金融研訓院103年度「傳播出版支出」編列3,918萬2,000元
                ，較102年度預算數3,855萬元增加1.64%，惟「傳播出版收入」3,107萬
                5,000元，卻較102年度預算3,150萬元減少1.35%。另「研究收入」項下
                編列「台灣銀行家雜誌」之廣告及訂閱收入237萬6,000元，加計編列於
                「傳播出版收入」項下之該雜誌銷售收入，計437萬6,000元，較102年
                度預算數500萬元，減少12.48%；但該雜誌發行成本包括委編費、稿酬
                等高達1,032萬元，收支顯嚴重失衡。財團法人台灣金融研訓院103年度
                預定開發之出版品計有書籍24種、電子書15種，加上既有之叢書、測驗
                參考書、雜誌等，出版品種類甚多；但在出版支出日益增加同時，出版
                收入卻反而萎縮；為激勵財團法人台灣金融研訓院積極拓展出版品行銷
                業務，請金融監督管理委員會督促其於3個月內向立法院財政委員會提
                出檢討報告。
                           提案人：吳秉叡　薛  凌　李應元　許添財　羅明才　
          (四)財團法人汽車交通事故特別補償基金103年度「業務費用」項下「服務費
                用」編列「業務推廣費」350萬元，較101年度決算數219萬8,000元，增
                加約59%；102年度該「業務推廣費」原編列350萬元，經立法院於102年
                5月28日三讀通過刪減50萬元，改列為300萬元，但103年度該項預算卻
                再度編列至350萬元，顯未衡酌過去年度執行情形及立法院委員要求審
                慎編列預算並撙節支出之意見。爰此請金融監督管理委員會就機車強制
                保險費率10次調降相關資料送立法院財政委員會，並分送委員。
                           提案人：吳秉叡　薛  凌　李應元　許添財　羅明才　
          (五)鑑於保險爭議占財團法人金融消費評議中心受理評議案件比重高達83%，
                遠高於其他金融服務業，其中又以「業務招攬爭議」占爭議之大宗。為
                確實維護民眾金融消費權益，減低金融消費爭議，爰要求金融監督管理
                委員會保險局及財團法人保險事業發展中心研議保險業務人員業務招攬
                品質改善方案，並於3個月內將改善方案送立法院財政委員會。
                           提案人：李貴敏　盧秀燕　李應元　羅明才　翁重鈞　
          (六)財團法人保險事業發展中心近年來整體業務規模有縮減之趨勢，該中心
                97年度收入決算數約為2.99億元，至99年度尚有2.83億元，然101年度
                收入決算數僅為2.63億元；102年度收入預算雖編列2.68億元，但據該
                中心103年度預算數所載，102年度上半年預算執行情形顯示，該中心各
                項收入均未如預期，「事業收入」較預期減少5.56%、「專案收入」減
                少37.05%，「事業外收入」亦減少51.96%，102年度收入預算數2.68億
                元顯然難以達成。鑑於財團法人保險事業發展中心近半數收入仰賴保險
                業務基金補助，且於保險相關周邊單位，包括財團法人保險犯罪防制中
                心、財團法人保險安定基金、財團法人金融消費評議中心等紛紛設立後
                ，該中心諸多業務已由該等單位取代，其功能性已然減弱；爰此，要求
                金融監督管理委員會應就財團法人保險事業發展中心與該會主管之保險
                相關周邊單位整併事宜進行評估，並於3個月內向立法院財政委員會提
                出報告。
                           提案人：吳秉叡　李應元　許添財　薛  凌　　
     二、財團法人台灣金融研訓院
          (一)工作計畫部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)事業收支部分：
               1.事業總收入：原列4億9,138萬8,000元，增列「傳播出版收入」及「
                  研究收入」項下「台灣銀行家雜誌」之廣告及訂閱收入50萬元，其餘
                  均照列，改列為4億9,188萬8,000元。
               2.事業總支出（不含所得稅費用）：4億9,038萬8,000元，照列。
                  本項通過決議1項：
                  (1)財團法人台灣金融研訓院103年度預算案預計辦理金融測驗計24萬
                      5千人次，並編列測驗之業務費用共1億0,538萬6,000元。惟查，
                      101年度財團法人台灣金融研訓院辦理之測驗，扣除各行政機關
                      、金融相關機構及公民營事業之新進人員及內部升等考試與專業
                      認證測驗人次，共僅10萬7,261人次。又102年1-
                      6月間，財團法人台灣金融研訓院扣除前開新進人員及內部升等
                      考試與專業認證測驗人次，總辦理測驗人次亦僅5萬4,356萬人。
                      是以，財團法人台灣金融研訓院是否需預估如此高之金融測驗參
                      與人次及業務費用實不無疑問。爰凍結相關預算五分之一，待財
                      團法人台灣金融研訓院說明往年辦理「各行政機關、金融相關機
                      構及公民營事業之新進人員及內部升等考試與專業認證測驗人次
                      」，以供評估相關業務預算之必要性，向立法院財政委員會報告
                      後，始得動支。
                           提案人：李貴敏　盧秀燕　李應元　吳秉叡　薛
                                     凌　許添財　羅明才　
               3.稅前賸餘：原列100萬元，增列50萬元，改列為150萬元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：9,285萬6,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
     三、財團法人汽車交通事故特別補償基金
          (一)工作計畫部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)事業收支部分：
               1.事業總收入：4億9,596萬元，照列。
               2.事業總支出：原列5億4,516萬1,000元，減列「業務費用」項下「服
                  務費用」之「業務推廣費」50萬元，其餘均照列，改列為5億4,466萬
                  1,000元。
               3.本期短絀：原列4,920萬1,000元，減列50萬元，改列為4,870萬1,00
                  0元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：157萬7,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
               查結果，隨同調整。
     四、財團法人住宅地震保險基金
          (一)工作計畫部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)事業收支部分：
               1.事業總收入：35億8,603萬6,000元，照列。
               2.事業總支出：原列32億9,234萬4,000元，減列「業務費用」項下「服
                  務費用」之「業務宣導費」72萬元，隨同修正增列「特別準備淨變動
                  」72萬元，其餘均照列，改列為32億9,234萬4,000元。
               3.本期賸餘：2億9,369萬2,000元，照列。
          (三)固定資產之建設改良擴充：233萬5,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
     五、財團法人保險安定基金
          (一)工作計畫部分：照案通過。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：99億0,967萬8,000元，照列。
               2.業務總支出：95億8,990萬5,000元，照列。
               3.本期賸餘：3億1,977萬3,000元，照列。
          (三)轉投資計畫部分：減少投資（國華人壽保險股份有限公司）59億9,585萬
               3,000元，照列。
          (四)固定資產之建設改良擴充：452萬元，照列。
          (五)長期債務償還部分：本基金人身保險安定基金專戶資金12億3,520萬1,0
               00元、營業稅稅款撥入銀行業以外之金融業特別準備金77億6,479萬9,
               000元，照列。
          (六)資金運用部分：照案通過。
          (七)補辦預算部分：長期債務之舉借570億元、長期債務之償還94億元，照列
               。
     六、財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
          (一)工作計畫部分：照案通過。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：1億0,237萬4,000元，照列。
               2.業務總支出：1億0,237萬4,000元，照列。
               3.本期賸餘：0元，照列。
          (三)固定資產之建設改良擴充：110萬元，照列。
          (四)資金運用部分：照案通過。
     七、財團法人保險事業發展中心
          (一)工作計畫部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)事業收支部分：
               1.事業總收入：原列2億6,496萬7,000元，增列「事業收入」項下「資
                  訊服務收入」57萬1,000元，其餘均照列，改列為2億6,553萬8,000
                  元。
                  本項通過決議1項：
                  (1)鑑於財團法人保險事業發展中心建置之預警系統，包括預警月報
                      系統及保險年月報資料庫系統2種，主管機關已規劃由財團法人
                      保險安定基金開發新預警系統取代，惟新系統納入多項與財務業
                      務無關之指標、偏重即時資訊、忽視現行問題在於主管機關未能
                      及時採取有效監理措施、未檢討現行預警系統運作缺失等，恐影
                      響新系統之有效性；爰凍結財團法人保險事業發展中心「事業收
                      入」項下「補助收入」預算五分之一，俟財團法人保險事業發展
                      中心提出改善計畫，向立法院財政委員會報告後，始得辦理。
                           提案人：盧秀燕　吳秉叡　李應元　林德福　羅明才　
               2.事業總支出：原列2億6,496萬7,000元，減列「專案支出」項下「投
                  資型保險商品測驗專案」58萬8,000元，其餘均照列，改列為2億6,4
                  37萬9,000元。
               3.本期賸餘：原列0元，增列115萬9,000元，改列為115萬9,000元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：184萬3,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據事業總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
     八、財團法人金融消費評議中心
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：1億4,307萬8,000元，照列。
               2.業務總支出：原列1億4,305萬元，減列子女教育補助費25萬5,000元
                  （含「業務費用」項下「福利費」20萬元、「管理費用」項下「福
                  利費」5萬5,000元），其餘均照列，改列為1億4,279萬5,000元。
               3.本期賸餘：原列2萬8,000元，增列25萬5,000元，改列為28萬3,000元
                  。
          (三)固定資產之建設改良擴充：181萬3,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
               查結果，隨同調整。
貳、院會交付審查金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交
     通事故特別補償基金、財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金、財團
     法人證券投資人及期貨交易人保護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金
     融消費評議中心103年度預算書案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本
     案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
通過臨時提案1案：
     一、立法院財政委員會二次提案，要求金融監督管理委員會監督廢止存款靜止戶，
          獲金融監督管理委員會積極回應。
                然各金融機構仍變相以「起息點」設限存款戶之存款須超過「起息點」
          才得以計算利息。「起息點」之設計，卻由各金融機構片面決定及任意調高
          ，過去「起息點」為一千元，近幾年不斷調高為「五千元」，甚至「一萬元
          」。到底各金融機構管理帳戶之成本為何？金融監督管理委員會應要求各金
          融機構2個月內揭露及合理設計，不得任意訂定並調高，藉機卡弱勢存款戶的
          油。且部分金融機構斤斤計較弱勢存款戶之管理成本，卻以「低於成本」放
          款給台塑等企業大戶，動輒數十億元或數百億元，形同「劫貧濟富」、「嫌
          貧愛富」、「欺弱補強」，實不合理。故金融監督管理委員會亦應要求各金
          融機構2個月內說明及揭露「低於成本」貸款之金額及資料，以示公平合理。


                           提案人：盧秀燕　李貴敏　李應元　翁重鈞　羅明才　
102年12月11日（星期三）
討論事項
        1.
           審查行政院函請審議「證券交易稅條例第二條之二及第三條條文修正草案」案
           。
        2.
           審查本院委員盧秀燕等26人擬具「證券交易稅條例第二條及第十六條條文修正
           草案」案。
        3.
           審查本院委員羅明才等24人擬具「證券交易稅條例第二條條文修正草案」案。


        4.
           審查本院委員黃文玲等21人擬具「證券交易稅條例刪除第七條條文草案」案。


委員盧秀燕說明「證券交易稅條例第二條及第十六條條文修正草案」提案要旨。
財政部張部長就政府提案及委員提案說明旨趣。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、李應元、李貴敏、盧秀燕、羅明才、費鴻泰、賴士葆
   、曾巨威、許忠信、翁重鈞等12人提出質詢，均經財政部張部長、金融監督管理委員
   會黃副主任委員及相關單位人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員鄭汝芬、薛凌所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以
          書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「證券交易稅條例第二條之二及第三條條文修正草案」審查結果，新增第二條
          之二條文及修正第三條條文，均照行政院提案通過。
     二、院會交付審查行政院函請審議「證券交易稅條例第二條之二及第三條條文修正
          草案」案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案須交由黨團協商
          。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
     三、院會交付審查本院委員盧秀燕等26人擬具「證券交易稅條例第二條及第十六條
          條文修正草案」、委員羅明才等24人擬具「證券交易稅條例第二條條文修正
          草案」及委員黃文玲等21人擬具「證券交易稅條例刪除第七條條文草案」3案
          ，另擇期再審。
通過臨時提案2案：
     一、有鑑於大陸政府因打房而緊縮資金，導致大陸各金融機構及企業鬧錢荒，因此
          積極發行債券借錢。陸銀及陸企以較大陸、香港為低之利率及手續費在台發
          行寶島債吸收資金賺取利差，甚至可能轉貸給與台企競爭敵對之陸企，國人
          購買寶島債不但利息吃虧，也可能發生拿我方資金供應陸企打台企，形成「
          割肉餵虎」之現象。故建請金融監督管理委員會責成財團法人中華民國證券
          櫃檯買賣中心審查批准陸銀或陸企在台發行寶島債應參考「三限-
          限總額、限陸與我競爭之企業、限發行利率等條件」之原則審慎審理，以維
          護國人及台企之權益。
                           提案人：盧秀燕　曾巨威　李貴敏　翁重鈞　李應元　費
                                     鴻泰　
     二、日月光半導體製造股份有限公司高雄廠排放有毒廢水，污染當地土地及後勁區
          流域。之前政府至少已投資37億元整治後勁溪，如今遭嚴重污染，整治經費
          及效果一夕化為烏有，政府尚須花更多的預算進行善後，殊不合理。且日月
          光半導體製造股份有限公司5年來享有減稅29億9,648萬元，既享政府租稅減
          免，更應負有社會企業責任，做好環保工作。故建議財政部轉請權責機關，
          基於國有土地河川遭污染受害，應向日月光半導體製造股份有限公司求償。
          日後亦應建立慣例及法規，企業污染土地河川等國有資產，政府應積極求償
          理賠，以懲治不法。
                           提案人：盧秀燕　羅明才　曾巨威　李貴敏　翁重鈞　李
                                     應元　費鴻泰　
散會
