
立法院第8屆第4會期財政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年12月18日（星期三）上午9時3分至13時18分
             中華民國102年12月19日（星期四）上午9時至13時17分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂（12月18日）
             本院紅樓202會議室（12月19日）
出席委員　許添財　林德福　盧秀燕　李貴敏　吳秉叡　李應元　薛
             凌　費鴻泰　羅明才　翁重鈞　孫大千　曾巨威　蔡正元　
             委員出席13人
列席委員　李桐豪　黃昭順　陳明文　許忠信　孔文吉　丁守中　賴士葆　廖正井　林
             佳龍　呂玉玲　邱文彥　陳歐珀　黃偉哲　王惠美　鄭天財　邱志偉　黃
             文玲　簡東明　呂學樟　潘維剛　鄭汝芬　蘇清泉　吳育仁　王廷升　顏
             寬恒　徐欣瑩　徐耀昌　魏明谷　李昆澤　蔣乃辛　何欣純　廖國棟　羅
             淑蕾　劉櫂豪　楊麗環　高金素梅　高志鵬　林滄敏　林明溱
             委員列席39人
列席官員　102年12月18日（星期三）
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
             行政院人事行政總處　　　　　　人事長　　黃富源
                                                  副人事長　張念中
             行政院研究發展考核委員會　　　主任委員　宋餘俠
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
            臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　李紀珠
               （兼臺灣銀行股份有限公司董事長）
                                                  代理總經理張鴻基
　　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　代理總經理邱月琴
　　　　　　臺銀人壽保險股份有限公司　　董事長　　陳素甜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡吉盛
　　　　　　臺銀綜合證券股份有限公司　　董事長　　朱富春
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳昌明
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　王耀興
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副總經理　朱玉峯
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　朱潤逢
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林水永
             臺灣菸酒股份有限公司　　　　　總經理　　林讚峰
　　　　　財政部印刷廠　　　　　　　　　廠長　　　連坤耀
             經濟部　　　　　　　　　　　　常務次長　杜紫軍
                  　國營事業委員會　　　　　組長　　　李少儀
             台灣電力股份有限公司　　　　　董事長　　黃重球
                                                  總經理　　朱文成
             台灣中油股份有限公司　　　　　董事長　　林聖忠
                                                  總經理　　陳綠蔚
             台灣糖業股份有限公司　　　　　董事長　　陳昭義
                                                  總經理　　楊錦榮
             台灣自來水股份有限公司　　　　董事長　　阮剛猛
                                                  總經理　　胡南澤
             漢翔航空工業股份有限公司　　　董事長　　劉介岑
                                                  總經理　　徐延年
             交通部　　　　　　　　　　　　常務次長　陳建宇
             臺灣港務股份有限公司　　　　　董事長　　蕭丁訓
             桃園國際機場股份有限公司　　　總經理　　費鴻鈞
             中華郵政股份有限公司　　　　　總經理　　王  昌
             102年12月19日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　部長張盛和率所屬主管人員
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             金融監督管理委員會　　主任委員曾銘宗率所屬主管人員
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　吳裕群
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
            臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　李紀珠
               （兼臺灣銀行股份有限公司董事長）
                                                  代理總經理張鴻基
　　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　代理總經理邱月琴
　　　　　　臺銀人壽保險股份有限公司　　董事長　　陳素甜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡吉盛
　　　　　　臺銀綜合證券股份有限公司　　董事長　　朱富春
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳昌明
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　陳梅英
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　編　審　曾郁棻
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
102年12月18日（星期三）
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
一、邀請行政院主計總處石主計長、審計部林審計長、行政院人事行政總處黃人事長及
     行政院研究發展考核委員會宋主任委員報告「中央主管機關所屬國營事業經營績效
     獎金及考核獎金發放要點之訂定及修正之經過」，並備質詢。
二、邀請財政部張部長、經濟部張部長及交通部葉部長就「所屬國營事業績效獎金及考
     核獎金予以法制化，以符司法院大法官會議解釋意旨，並達成公平正義之目標」作
     專題報告，並備質詢。
（委員許添財、盧秀燕、李貴敏、吳秉叡、李應元、薛凌、林德福、孫大千、費鴻泰、
   賴士葆、吳育仁、許忠信、羅明才、翁重鈞、曾巨威等15人提出質詢，均經行政院主
   計總處石主計長、審計部林審計長、行政院人事行政總處張副人事長、行政院研究發
   展考核委員會宋主任委員、財政部張部長、經濟部杜常務次長、交通部陳常務次長及
   相關機構人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案4案：
     一、對於公營事業人員之相關績效獎金及考核獎金，年年引起社會討論，造成紛爭
          ，依照司法院大法官會議解釋文第270號，關於「公營事業人員之權利義務」
          ，明確指出「應以法律定之」，再依照中央法規標準法第5條「關於人民之權
          利、義務者」應以法律定之，同法第6條「應以法律規定之事項，不得以命令
          定之。」，惟公營事業之績效獎金及考核獎金，本應儘速法制化，國營事業
          主管機關卻以「要點」便宜行事，且行政院相關檢討方案至今並未提出法制
          化時間表，明顯行政怠惰，爰要求行政院研究發展考核委員會會同行政院人
          事行政總處及相關國營事業主管機關依據「國營事業管理法」於半年內依司
          法院大法官會議解釋文第270號意旨，檢討提出公營事業人員之任用、退休及
          其相關權利義務予以法制化。
                           提案人：薛  凌　吳秉叡　李應元　許添財　
     二、要求行政院研究發展考核委員會彙整經濟部、財政部、交通部提供所屬國營事
          業100年度及101年度提報之政策性有利及不利因素，於1週內送立法院財政委
          員會，並分送委員。
                           提案人：薛  凌　吳秉叡　李應元　
     三、鑑於現行中央主管機關所屬國營事業經營績效獎金及考核獎金之發放規範，只
          考慮該事業內部經營考評，未顧及國營事業整體對總體經濟之榮枯關連及其
          成敗責任，致國營事業自我感覺與國人觀感常相背離，特建請該現行獎金發
          放標準應納入經濟成長率參數，經濟成長率超過或不及一定標準時酌增減之
          ，相關具體辦法由相關部會研擬報院，並向立法院財政委員會報告。
                           提案人：許添財　李應元　薛  凌　吳秉叡　
     四、鑑於公營事業考成獎金之發放係按行政院核定事業考成及員工個人考成發放，
          惟行政院核訂公營事業多為甲等，經評定為甲等之公營事業所可核定員工甲
          等考績之比率亦高達75%，致使考成獎金未能依各別員工實際貢獻程度發放而
          欠缺激勵誘因，爰建請行政院研究發展考核委員會、行政院人事行政總處、
          財政部、經濟部、交通部研議改善公營事業考成獎金內部發放辦法，以使考
          成獎金確實發揮激勵員工之效。
                           提案人：李貴敏　翁重鈞　費鴻泰　
102年12月19日（星期四）
討論事項
     審查中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關臺灣金融控股
     股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺銀綜合
     證券股份有限公司）；暨非營業部分有關信託基金：保險業務發展基金、金融研究
     發展基金。
     （委員許添財、林德福、孫大千、吳秉叡、盧秀燕、李貴敏、李應元、薛凌、費鴻
        泰、賴士葆、羅明才、曾巨威、翁重鈞、邱志偉等14人提出質詢，均經財政部張
        部長、金融監督管理委員會曾主任委員及相關機構人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關臺灣金融控股股份
        有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺銀綜合證
        券股份有限公司）；暨非營業部分有關信託基金：保險業務發展基金、金融研究
        發展基金，審查結果如下：
        營業部分
          1. 財政部主管
          通過決議1項：
          1.臺灣銀行股份有限公司資本金薄弱，不利海外發展，雖已發行規模達250億
            元次順位債因應，但無法改善第1類資本結構，爰請財政部就臺灣銀行股份
            有限公司盈餘超出歲入目標之部分予以保留，以利擴大資本；並評估開放
            其他50％以上國營事業如臺灣菸酒股份有限公司參與臺灣銀行股份有限公
            司增資。並將相關辦理情形送交立法院財政委員會。
                           提案人：費鴻泰　孫大千　吳秉叡
                                     李應元盧秀燕　林德福  薛  凌  羅明才
                                        翁重鈞
          一、臺灣金融控股股份有限公司(含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股
               份有限公司、臺銀綜合證券股份有限公司)
               (一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之
                    建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
               (二)營業收支部分：
                    1.營業總收入：原列2,898億5,898萬4,000元，增列臺灣銀行股份
                       有限公司「金融保險收入」項下「外幣兌換利益」2億3,000萬
                       元，其餘均照列，改列為2,900億8,898萬4,000元。
                    2.營業總支出(不含所得稅費用)：原列2,826億8,399萬7,000元，
                       減列臺銀人壽保險股份有限公司「金融保險成本」項下「保險
                       賠款與給付」1,500萬元、臺銀綜合證券股份有限公司「金融保
                       險成本」項下「證券經紀及承銷費用」500萬元，共計減列2,0
                       00萬元，其餘均照列，改列為2,826億6,399萬7,000元。
                       本項通過決議12項：
                       (1)臺灣金融控股股份有限公司103年度「服務費用」項下編列
                           「旅運費」預算數1億4,359萬1,000元，惟查101年度決算
                           數僅9,588萬6,000元，增幅達49.75％，顯然「旅運費」編
                           列預算過高，具有相當可供撙節支出之空間。考量國家財
                           政困難，應戮力創造最高效益，爰針對「服務費用」項下
                           「旅運費」，予以凍結五分之一，俟向立法院財政委員會
                           報告103年上半年度支給情況，始得動支。
                           提案人：薛  凌  李應元　吳秉叡　許添財
                       (2)臺灣金融控股股份有限公司103年度「服務費用」項下編列
                           「印刷裝訂與廣告費」預算數4億3,206萬4,000元，惟查1
                           01年度決算數僅2億9,407萬5,000元，增幅達46.92％，顯
                           然「印刷裝訂與廣告費」編列預算過高，具有相當可供撙
                           節支出之空間。考量國家財政困難，應戮力創造最高效益
                           ，爰針對「服務費用」項下「印刷裝訂與廣告費」，予以
                           凍結五分之一，俟向立法院財政委員會報告103年上半年度
                           支給情況，始得動支。
                           提案人：薛  凌  李應元　吳秉叡　許添財
                       (3)臺灣金融控股股份有限公司103年度「服務費用」項下編列
                           「修理保養與保固費」預算數5億2,181萬3,000元，惟查1
                           01年度決算數僅4億2,844萬5,000元，增幅達21.79％，顯
                           然「修理保養與保固費」編列預算過高，具有相當可供撙
                           節支出之空間。考量國家財政困難，應戮力創造最高效益
                           ，爰針對「服務費用」項下「修理保養與保固費」，予以
                           凍結五分之一，俟向立法院財政委員會報告103年上半年度
                           支給情況，始得動支。
                           提案人：薛  凌  李應元　吳秉叡　許添財
                       (4)臺灣金融控股股份有限公司103年度「服務費用」項下編列
                           「公共關係費」預算數6,244萬6,000元，惟查101年度決算
                           數僅5,135萬3,000元，增幅達21.6％，且100年度決算數也
                           僅為5,092萬6,000元，顯然「公共關係費」編列預算過高
                           ，具有相當可供撙節支出之空間。考量國家財政困難，應
                           戮力創造最高效益，爰針對「服務費用」項下「公共關係
                           費」，予以凍結五分之一，向立法院財政委員會報告，始
                           得動支。
                           提案人：薛  凌  李應元　吳秉叡　許添財
                       (5)臺灣金融控股股份有限公司103年度「材料及用品費」項下
                           編列「使用材料費」預算數6,057萬3,000元，惟查101年度
                           決算數僅3,504萬4,000元，增幅達72.84％，顯然「使用材
                           料費」編列預算過高，具有相當可供撙節支出之空間。考
                           量國家財政困難，應戮力創造最高效益，爰針對「材料及
                           用品費」項下「使用材料費」，予以凍結五分之一，俟向
                           立法院財政委員會報告103年上半年度支給情況，始得動支
                           。
                           提案人：薛  凌  李應元　吳秉叡　許添財
                       (6)臺灣金融控股股份有限公司103年度「材料及用品費」項下
                           編列「用品消耗」預算數2億1,351萬1,000元，惟查101年
                           度決算數僅1億5,185萬6,000元，增幅達40.6％，顯然「用
                           品消耗」編列預算過高，具有相當可供撙節支出之空間。
                           考量國家財政困難，應戮力創造最高效益，爰針對「材料
                           及用品費」項下「用品消耗」，予以凍結五分之一，俟向
                           立法院財政委員會報告103年上半年度支給情況，始得動支
                           。
                           提案人：薛  凌  李應元　吳秉叡　許添財
                       (7)臺灣金融控股股份有限公司103年度「管理費用」科目項下
                           「專業服務費」預算編列1,272萬5,000元，包括會計師及
                           精算師公費、法律事務費、工程及管理諮詢服務費、委託
                           調查研究（信評）費用、電腦軟體服務費用、保警及保全
                           費用等項目。經查，專業服務費近5年來預算執行率為97年
                           度22.17％、98年度39.01％、99年度19.09％、100年度22
                           .23％及101年度22.35％，執行率皆低於4成。鑑於避免浮
                           編預算及節約開支，予以凍結五分之一，向立法院財政委
                           員會報告，始得動支。
                           提案人：許添財  李應元  薛  凌  吳秉叡
                       (8)臺銀人壽保險股份有限公司103年度預算案編列營業費用6億
                           7,415萬3,000元，包括經營保險及投資之業務費用及管理
                           費用等，較101年度決算數5億4,158萬9,000元，增加1億3
                           ,256萬4,000元。依臺銀人壽保險股份有限公司成立以來營
                           業費用預算數與執行結果，97年度至101年度決算數均不超
                           過6億元，導致歷年度營業費用決算數均低於預算數，預算
                           執行率平均僅約8成左右。且臺銀人壽保險股份有限公司1
                           02年度截至8月底營業費用執行數3億5,765萬餘元，占全年
                           度預算案之51.87％，預估全年度營業費用不超過101年度
                           決算數5億4,000餘萬元，因此102年度編列營業費用預算數
                           6億8,000餘萬元，仍有高估情事。爰予以凍結103年度「營
                           業費用」預算五分之一，向立法院財政委員會報告，始得
                           動支。
                           提案人：吳秉叡  薛  凌  李應元　許添財
                       (9)臺銀綜合證券股份有限公司103年度預算案之「業務費用」
                           及「管理費用」科目下，各編列「超時工作報酬」386萬5
                           ,000元及266萬6,000元，其中分別編列超時加班費236萬6
                           ,000元及131萬8,000元，合計368萬4,000元。經查，歷年
                           超時加班費之預、決算數差異甚大，預算恐有寬編。綜上
                           ，臺銀綜合證券股份有限公司超時工作報酬決算數年年較
                           預算數減少甚多，103年度編列預算368萬4,000元，恐有高
                           估，爰此，予以凍結五分之一，向立法院財政委員會報告
                           ，始得動支。
                           提案人：許添財  李應元  薛  凌  吳秉叡
                       (10)臺銀綜合證券股份有限公司103年度編列大陸地區旅運費2
                            70萬8,000元，分別列示於業務費用235萬5,000元及其他
                            營業費用35萬3,000元。查臺銀綜合證券股份有限公司近
                            年國內旅費之實際執行情形，100年度：預算數101萬元，
                            決算數12萬1,000元，執行率僅11.98％；101年度：預算
                            數268萬8,000元，決算數36萬6,000元，執行率僅13.62％
                            ；102年度：預算編列268萬8,000元，截至8月底實支數2
                            6萬1,000元，占年度預算數僅9.71％。執行率明顯不佳，
                            預算或有浮編，爰予凍結大陸地區旅運費五分之一，向立
                            法院財政委員會報告，始得動支。
                           提案人：吳秉叡  薛  凌  李應元　許添財
                       (11)臺銀綜合證券股份有限公司103年度預算案於「業務費用」
                            項下編列「公共關係費」450萬元，與102年度相同，係因
                            應經營環境之競爭激烈，加強與客戶往來關係以爭取業務
                            之需要。經查，公共關係費占該公司103年度營業收益超
                            過4,500萬元部分之比率為8.01‰，已逾所得稅法規定之交
                            際費用認列標準，與103年度中央政府總預算附屬單位預
                            算共同項目編列作業規範規定不符，爰予凍結五分之一，
                            向立法院財政委員會報告，始得動支。
                           提案人：許添財  李應元  薛  凌  吳秉叡
                       (12)臺銀綜合證券股份有限公司103年度預算「其他營業費用」
                            科目編列379萬元，較102年度預算案316萬8,000元，增加
                            62萬2,000元，增幅為19.63％。查該科目包括「研究發展
                            費用」及「員工訓練費用」，預算分別為19萬元及360萬
                            元，其中研究發展費用預算則與102年度相同，係主要用
                            於編製臺灣金控英文年報之翻譯費用、支付會計制度評審
                            委員審查費，過去預算執行率偏低，而員工訓練費用應以
                            撙節為原則，爰予以凍結「其他營業費用」預算五分之一
                            ，向立法院財政委員會報告，始得動支。
                           提案人：許添財  李應元  薛  凌
                    3.稅前淨利：原列71億7,498萬7,000元，增列2億5,000萬元，改
                       列為74億2,498萬7,000元。
               (三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
               (四)轉投資計畫部分：新增投資5,261萬5,000元，收回投資2億5,000萬
                    元，均照列。
               (五)重大之建設事業部分：10億0,102萬8,000元，照列。
               (六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投
                    資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
               (七)補辦預算部分：增加資金之轉投資60億元，照列。
               (八)通過決議3項：
                    1.鑑於臺灣人口老化速度持續攀升，101年底已達11.08％，即將
                       邁入高齡化社會，加上全民健保財務欠佳，醫療費用不斷調漲
                       等，民眾透過商業保險加強醫療保障，包括住院醫療、終身醫
                       療、重大疾病及癌症險等健康險需求增加。最近年度壽險業個
                       人健康險保費收入成長迅速，惟臺銀人壽保險股份有限公司個
                       人健康險市占率逐年下滑，又103年度營運目標預算編列調降，
                       不僅導致市占率持續下滑，亦未符高齡化社會民眾需求及壽險
                       市場發展趨勢，爰此要求臺銀人壽保險股份有限公司對此作出
                       評估報告，針對個人健康險營運目標予以檢討改進。
                           提案人：盧秀燕
                           連署人：羅明才  林德福  費鴻泰  孫大千  李應元
                                     翁重鈞
                    2.依照「公股股權管理及處分要點」第7點第1項：「國營事業轉
                       投資目標無法達成，或連續3年虧損情況無法改善，或因情勢重
                       大變更，認為應予撤資或停辦者，應函報主管機關檢討辦理」
                       。而經查臺灣銀行股份有限公司部分轉投資事業經營績效欠佳
                       或發展未具遠景，且無關政策或配合官股掌控之需要，其中有
                       些投資標的竟連續6年均虧損，顯見臺灣銀行股份有限公司應檢
                       討轉投資事業是否有持有之必要性，審慎選擇投資事業標的。
                       爰此，要求臺灣銀行股份有限公司立即對此作出評估報告，檢
                       討轉投資事業之投資狀況並予以改進，俾增裕投資收益及保障
                       投資成本。
                           提案人：盧秀燕
                           連署人：羅明才  林德福  費鴻泰  孫大千  李應元
                                     翁重鈞
                    3.鑑於臺灣銀行股份有限公司身為臺灣金融業的龍頭與先驅，又
                       屬國營事業之一，其經營與管理應較為嚴格謹慎。然而觀其對
                       於理財業務人員的規範中發現，臺灣銀行股份有限公司於招考
                       理財業務人員時，並未明定其任期，亦未禁止轉調其他工作，
                       然而實際作業上卻以調換分行之方式，使理財業務人員任期重
                       新計算，讓其面臨永遠無法卸任理專職務之處境；另外限制理
                       財業務人員轉調其他分行，規定僅能於當初報考地區服務，而
                       有異於臺灣銀行股份有限公司其他職務人員。爰此，要求臺灣
                       銀行股份有限公司針對其內部理財業務人員現行制度不公平之
                       規範予以調查並檢討改進，同時將檢討報告回覆立法院財政委
                       員會各委員。
                           提案人：盧秀燕
                           連署人：羅明才  林德福  費鴻泰  吳秉叡  孫大千
                                     李應元  翁重鈞
   信託基金部分
  甲、金融監督管理委員會主管
     通過決議2項：
     1.中央政府特種基金管理準則第16條規定：「各機關所管特種基金，如因性質相同
        ，必要時，得經行政院核准予以合併。」鑑於「保險業務發展基金管理委員會組
        織規程」第1條所明定「保險業務發展基金」乃以「促進保險事業健全發展」為
        目的。惟目前金融監督管理委員會已設有「金融監督管理基金」，該基金收支管
        理及運用辦法第4條規定基金用途包含被保險人權益制度研究、金融制度、新種
        金融商品之研究及發展支出、金融監理人員訓練之支出等，已可涵蓋「保險業務
        發展基金」之設立目的，兩基金性質相同，應予合併。爰建請主管機關呈報行政
        院依中央政府特種基金管理準則第16條規定，將「保險業務發展基金」與「金融
        監督管理基金」合併。
                           提案人：李貴敏　薛  凌　李應元　
     2.中央政府特種基金管理準則第16條規定：「各機關所管特種基金，如因性質相同
        ，必要時，得經行政院核准予以合併。」鑑於「金融研究發展基金」依「金融研
        究發展基金管理委員會組織規程」第1條規定，乃以「增進全體金融機構利益」
        為目的，而「金融研究發展基金收支保管及運用辦法」第4條則明訂本基金之用
        途以辦理金融研究、報告、研討會及出版等事項為限。惟目前金融監督管理委員
        會已設有「金融監督管理基金」，該基金收支管理及運用辦法第4條規定基金用
        途包含金融制度、新種金融商品之研究及發展支出、金融監理人員訓練之支出等
        ，已可涵蓋「金融研究發展基金」之設立目的，兩基金性質相同，應予合併。爰
        建請主管機關呈報行政院依中央政府特種基金管理準則第16條規定，將「金融研
        究發展基金」與「金融監督管理基金」合併。
                            提案人：李貴敏　薛  凌　李應元　翁重鈞
    一、保險業務發展基金
          (一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。


          (二)總收入：3,064萬9,000元，照列。
          (三)總支出：1億3,741萬9,000元，照列。
              本項通過決議2項：
              1.查保險業務發展基金之設立並無法源依據，所編列之預算項目，與金
                 融監督管理委員會及財團法人保險安定基金雷同。另該基金103年度之
                 總收入為3,064萬9,000元，總支出卻高達1億3,741萬9,000元。故凍結
                 「業務發展支出」、「專案支出」與「行政管理支出」預算各五分之
                 一，向立法院財政委員會報告，始得動支。
                           提案人：李應元　吳秉叡  許添財  薛  凌
              2.有鑑於保險業務發展基金103年度預算案「專案支出」編列1,800萬元
                 ，較102年度預算案數2,000萬元減少200萬元；惟查該計畫100年度及
                 101年度預算數均為2,000萬元，決算數分別為1,096萬2,000元及969萬
                 5,000元，執行率分別為54.81%及48.48%，核屬偏低，102年度預算案
                 數2,000萬元，截至8月底之實際數為48萬7,014元，執行率亦屬偏低。
                 又103年度編列經費超出以前年度決算數甚多，且無預計辦理事項或活
                 動之內容，顯示預算編列過於寬鬆，有浪費或無效率運用之虞。爰此
                 ，凍結「專案支出」預算五分之一，向立法院財政委員會報告，始得
                 動支。
                           提案人：盧秀燕  吳秉叡  薛  凌  李應元許添財
                                     羅明才  林德福  孫大千費鴻泰  翁重鈞
          (四)本期短絀：1億0,677萬元，照列。
    二、金融研究發展基金
          (一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。


          (二)總收入：824萬7,000元，照列。
          (三)總支出：789萬7,000元，照列。
              本項通過決議1項：
               1.103年度金融研究發展基金「總支出」編列789萬7,000元，雖較102年
                 度減少，但仍較101年度決算數675萬4,000元增加。然該基金103年度
                 之年度關鍵指標所列各項目標值與101年度執行結果相去不遠，惟支
                 出規模卻較101年度成長近17%，恐有浮編之疑；且該基金功能與金融
                 監督管理委員會附屬及周邊單位多所重疊，似已無存在之必要。該基
                 金103年度「總支出」預算凍結五分之一，向立法院財政委員會報告
                 ，始得動支。
                           提案人：李應元　吳秉叡  許添財  薛  凌
          (四)本期賸餘：35萬元，照列。
通過臨時提案2案：
     一、信用卡背面均有24小時服務電話，然該電話均為(02)台北區號碼，以致台北地
          區以外之信用卡持有者均需以「長途電話」支付電話費，形成「重台北、輕中
          、南、東、離島地區」之不公平消費。
               另外，信用卡持有者打服務電話尋求協助，服務電話往往電話語音或轉
          接耗時許久，耗時等待時間之電話費亦由消費者自付，形成浪費信用卡持卡人
          之金錢及時間。
               要求金融監督管理委員會銀行局1個月內就上述2個問題加以監督改進。


                           提案人：盧秀燕  費鴻泰  李應元  翁重鈞
     二、臺銀人壽保險股份有限公司推動銷售「躉繳型」（6年期）保單商品，利差損
          達近3億元，投資獲利不佳，預估年底稅前虧損近4億元，不僅沒達到預算盈餘
          目標；更對政府、保戶及全體員工造成負面影響，造成公司內部不安與士氣低
          落。臺銀人壽保險股份有限公司員工們辛苦努力打拼一整年，卻看不到希望與
          未來，同時亦須與公司一起面臨經營的風險，並且後果由全體員工（約480個
          家庭）來共同承擔，建請財政部督導臺銀人壽保險股份有限公司應徹底檢討推
          出的保單商品，調整經營方向。
                           提案人：羅明才  李貴敏  薛  凌  翁重鈞
散會
