
立法院第8屆第4會期財政委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年11月25日（星期一）上午9時4分至12時44分
             中華民國102年11月27日（星期三）上午9時2分至12時14分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　吳秉叡　盧秀燕　孫大千　羅明才　李貴敏　費鴻泰　李
             應元　曾巨威　蔡正元　薛  凌　翁重鈞
             委員出席13人
列席委員　陳亭妃　陳歐珀　李桐豪　許忠信　賴士葆　廖正井　黃昭順　黃偉哲　蔣
             乃辛　楊應雄　陳明文　楊瓊瓔　江啟臣　徐耀昌　邱文彥　江惠貞　呂
             學樟　吳育仁　鄭天財　Sra˙Kacaw　蘇清泉　葉津鈴　潘維剛　蕭美琴　
             簡東明　黃文玲　吳育昇　林佳龍　羅淑蕾　徐欣瑩　呂玉玲　陳怡潔　
             鄭汝芬　王惠美　高金素梅　顏寬恒　林滄敏　李昆澤　楊麗環
             委員列席38人
列席官員　102年11月25日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　王  亮
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
             金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員黃天牧
                  銀行局　　　　　　　　　　副局長　　張國銘
                  證券期貨局　　　　　　　　副局長　　王詠心
                  保險局　　　　　　　　　　副局長　　張玉煇
                  檢查局　　　　　　　　　　副局長　　潘隆政
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             102年11月27日（星期三）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　吳裕群
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             中央銀行　　　　　　　　　　　總裁　　　彭淮南
             　　　法務室　　　　　　　　　主任　　　吳坤山
             　　　業務局　　　　　　　　　局長　　　蔡俊雄
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　吳當傑
                  　法制處　　　　　　　　　處長　　　彭英偉
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　編　審　曾郁棻
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處102年11月20日函，為請本會審查行政院函請審議「所得稅法第九
          十四條之一、第一百零二條之一及第一百二十六條條文修正草案」案。
     三、本院議事處102年10月30日函，為請本會審查本院委員盧秀燕等34人擬具「加
          值型及非加值型營業稅法第十二條條文修正草案」案。
     四、本院議事處102年10月2日函，為請本會審查本院委員賴士葆等16人擬具「保險
          法第二十二條條文修正草案」案。
     五、本院議事處102年11月20日函，為請本會審查本院委員蔡正元等27人擬具「中
          央銀行法第二十五條條文修正草案」案。
     六、本院議事處102年11月26日函，為請本會審查本院委員王惠美等22人擬具「中
          央銀行法第二十五條條文修正草案」案。
討論事項
102年11月25日（星期一）
     一、審查行政院函請審議「所得稅法第九十四條之一、第一百零二條之一及第一百
           二十六條條文修正草案」案。
     二、審查本院委員盧秀燕等34人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十二條條文修
           正草案」案。
財政部張部長就政府提案及委員提案說明旨趣。
（委員許添財、林德福、盧秀燕、孫大千、李貴敏、費鴻泰、吳秉叡、羅明才、李應元
   、李桐豪、許忠信、賴士葆、曾巨威、蘇清泉等14人提出質詢，均經財政部張部長、
   金融監督管理委員會黃副主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、薛凌所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「所得稅法第九十四條之一、第一百零二條之一及第一百二十六條條文修正草
          案」審查結果如下：
          (一)新增第九十四條之一、第一百零二條之一及第一百二十六條條文，均照
               行政院提案通過。
          (二)院會交付審查行政院函請審議「所得稅法第九十四條之一、第一百零二
               條之一及第一百二十六條條文修正草案」案，審查完竣，擬具審查報告
               ，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由盧召集
               委員秀燕補充說明。
     二、「加值型及非加值型營業稅法第十二條條文修正草案」審查結果如下：
          (一)依委員盧秀燕等人提案修正通過，除序言句末「…稅率如左:」修正為「
               …稅率如下:」外，其餘內容均照委員盧秀燕等人提案通過。
          (二)院會交付審查本院委員盧秀燕等34人擬具「加值型及非加值型營業稅法
               第十二條條文修正草案」案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論
               ；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說
               明。
通過臨時提案2案：
     一、保險公司投資股市應以單純財務投資獲利為目的，主管機關應儘速提案修法規
          定保險業者，不具有其所持有股票之公司的董監事選舉之投票權，於修法前
          ，應以行政方式約束，以避免介入被投資公司之經營權之爭，以保障保戶之
          權益。
                           提案人：孫大千　李貴敏　費鴻泰　盧秀燕　羅明才　林
                                     德福
     二、配合「免填發憑單」措施的「無紙本所得憑單」時代的來臨，財政部應建立納
          稅義務人財稅資料的「雲端服務」機制，允許納稅義務人自103年5月1日起隨
          時可以運用自然人憑證上網查詢或臨櫃查詢所得資料，以防個人權益受損。


                           提案人：許添財　吳秉叡　盧秀燕　李應元　李貴敏　
102年11月27日（星期三）
     一、審查本院委員賴士葆等16人擬具「保險法第二十二條條文修正草案」案。
     二、審查本院委員蔡正元等27人擬具「中央銀行法第二十五條條文修正草案」案。


     三、審查本院委員王惠美等22人擬具「中央銀行法第二十五條條文修正草案」案。


委員賴士葆說明「保險法第二十二條條文修正草案」提案要旨。
金融監督管理委員會曾主任委員就委員提案保險法及中央銀行法說明旨趣。
中央銀行彭總裁就委員提案中央銀行法說明旨趣。
（委員林德福、許添財、李貴敏、吳秉叡、盧秀燕、孫大千、薛凌、羅明才、賴士葆、
   許忠信、費鴻泰、曾巨威、翁重鈞等13人提出質詢，均經金融監督管理委員會曾主任
   委員、中央銀行彭總裁及財政部吳政務次長予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「保險法第二十二條條文修正草案」審查結果如下：
          (一)依委員賴士葆等人提案修正通過，內容如下：
               第一項維持現行法條文內容，第二項刪除，第三項移列第二項，內容修
               正為：「前項信託契約，保險人依保險契約應給付之保險金額，屬該信
               託契約之信託財產。」，原第四項內容移列第三項，照案通過。
          (二)院會交付審查本院委員賴士葆等16人擬具「保險法第二十二條條文修正
               草案」案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨
               團協商。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
     二、「中央銀行法第二十五條條文修正草案」審查結果如下：
          (一)照委員蔡正元等人提案及委員王惠美等人提案通過。
          (二)院會交付審查本院委員蔡正元等27人及委員王惠美等22人分別擬具「中
               央銀行法第二十五條條文修正草案」計2案，併案審查完竣，擬具審查
               報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由盧
               召集委員秀燕補充說明。
通過臨時提案2案：
     一、有鑑於台灣保險業資產報酬率及獲利性長期偏低，依近期標準普爾信評公司估
          算，在包含日本的亞太區壽險中，台灣保險公司名目獲利成長率最低、資產
          報酬率(ROA)也最低，近5年平均ROA是「零」，原因是保險業資金苦無出路。
          根據財團法人保險事業發展中心統計至102年6月，全體壽險資金規模約14兆
          元，壽險資金閒置在銀行存款的金額7,336億元，其中RBC不足公司閒置資金
          高達30%-
          40%、個別保險公司閒置資金亦多達數百億元，明顯大幅高於平均值。爰此，
          建請金融監督管理委員會研議開放風險資本適足率(RBC)不足之保險公司得經
          嚴格進行個案調查後，允許專業投入高度管制且資金流動透明度高之小型公
          共建設，以兼顧閒置資金活化及積極監理政策目標。
                           提案人：許添財　吳秉叡　盧秀燕
     二、鑑於國華人壽保險股份有限公司接管一案後，受限於政府財政困難、財團法人
          保險安定基金不足，短期內實不宜額外賠付其他保險公司退場，相關單位亦
          應於適當時機積極給予進行輔導管理。但對風險資本適足率(RBC)不足之保險
          公司監理又不能沒有適當之特別作為，以促使保險公司各項業務及投資正常
          化，避免保戶恐慌及金融秩序紊亂。爰此，建請金融監督管理委員會研議積
          極輔導作為，除依各公司歷史背景及不同狀況所提出「改善計畫」進行個案
          審查外，並應於通過核定後提供合理的長期行政監理相關配套作為，俾使原
          先經營不善之保險公司為善意經營人承接後，得漸進的恢復正常健全的經營
          常軌。
                           提案人：許添財　吳秉叡　盧秀燕
散會


