
立法院第8屆第4會期財政委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年12月30日（星期一）上午9時5分至12時45分
             中華民國103年1月2日（星期四）上午9時1分至13時
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂（102年12月30日）
             本院紅樓202會議室（103年1月2日）
出席委員　許添財　林德福　吳秉叡　李應元　盧秀燕　薛
             凌　李貴敏　孫大千　費鴻泰　翁重鈞　蔡正元　羅明才　曾巨威　
             委員出席13人
列席委員　賴士葆　李桐豪　盧嘉辰　李昆澤　張慶忠　許忠信　蔣乃辛　楊應雄　鄭
             天財　羅淑蕾　陳歐珀　邱文彥　廖正井　呂學樟　陳亭妃　黃昭順　黃
             偉哲　楊瓊瓔　呂玉玲　高金素梅　邱志偉　林佳龍　簡東明　楊麗環　
             潘維剛　黃文玲　蘇清泉　徐耀昌　鄭汝芬　顏寬恒　廖國棟　蔡其昌　
             陳明文　何欣純　葉宜津　王惠美　徐欣瑩　林鴻池
             委員列席38人
列席官員　102年12月30日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　王  亮
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　吳裕群
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             內政部　　　　　　　　　　　　部長　　　李鴻源(上午)
                                                  常務次長　林慈玲
                    地政司　　　　　　　　　副司長　　王靚琇
             法務部　　　　　　　　　　　　政務次長　吳陳鐶
             103年1月2日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　王  亮
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　朱潤逢
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林水永
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　王耀興
               土地銀行保險經紀人股份有限公司董事長　　李文雄
                                                  總經理　　林芳祺
　　　　　財政部印刷廠　　　　　　　　　廠長　　　連坤耀
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　巫忠信
                              公務預算處　　　專門委員　吳鈞富
             外交部亞太司　　　　　　　　　副司長　　郭仲熙
             法務部法制司　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             臺灣銀行股份有限公司　　　　　董事長　　李紀珠(9至10:30)
                                                  代理總經理邱月琴
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　編　審　曾郁棻
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
102年12月30日（星期一）
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處102年10月30日函，為請本會審查本院委員翁重鈞等18人擬具「民
          間持有日據時代日本政府國庫券及銀行發行債券處理條例草案」案。
     三、本院議事處102年3月27日函，為請本會審查本院委員陳亭妃等22人擬具「日治
          時期日本政府國庫券及債券處理條例草案」案。
邀請財政部張部長、金融監督管理委員會曾主任委員、內政部李部長及法務部羅部長就
「國有土地以設定地上權方式開發之政策及相關制度檢討」專題報告，並備質詢。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、李應元、盧秀燕、薛凌、李貴敏、孫大千、費鴻泰、
   羅明才、李桐豪、許忠信、陳歐珀、翁重鈞、曾巨威等15人提出質詢，均經財政部張
   部長、金融監督管理委員會曾主任委員、內政部李部長及相關機關人員予以答復。）


決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
103年1月2日（星期四）
討論事項
     一、審查中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中國輸出
          入銀行、臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀保險經紀人股份有限公司）、
          財政部印刷廠部分。
     二、審查本院委員翁重鈞等18人擬具「民間持有日據時代日本政府國庫券及銀行發
           行債券處理條例草案」案。
     三、審查本院委員陳亭妃等22人擬具「日治時期日本政府國庫券及債券處理條例草
           案」案。
財政部張部長就委員提案說明旨趣。
委員陳亭妃說明「日治時期日本政府國庫券及債券處理條例草案」提案要旨。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、薛凌、盧秀燕、李貴敏、翁重鈞、廖正井、費鴻泰、
   羅明才、李桐豪、曾巨威等12人提出質詢，均經財政部張部長、臺灣土地銀行股份有
   限公司王董事長、臺灣銀行股份有限公司李董事長及相關機關(構)人員予以答復。）


決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元、陳亭妃所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面
          答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
壹、中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中國輸出入銀行、臺
     灣土地銀行股份有限公司(含土銀保險經紀人股份有限公司)及財政部印刷廠，審查
     完竣，審查結果如下：
     甲、財政部主管
        一、中國輸出入銀行
             (一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建
                  設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
             (二)營業收支部分：
                  1.營業總收入：17億4,545萬1,000元，照列。
                  2.營業總支出(不含所得稅費用)：原列13億3,269萬3,000元，減列「
                    公共關係費」100萬元、「業務費用」項下「會費、捐助與分攤」
                    之「會費」50萬元，共計減列150萬元，其餘均照列，改列為13億
                    3,119萬3,000元。
                    本項通過決議1項：
                    (1)中國輸出入銀行103年度「業務費用－旅運費」項下編列「國
                        外旅費」311萬2,000元，係派員赴國外參加國際會議、業務
                        洽談及輸出保險國際研討會等所需經費。惟該行近幾年預算
                        書，均未列明各類出國費用分配情形，及檢附派員出國計畫
                        相關書表，無法獲悉該行編列出國計畫內容、類別、金額、
                        人數及國家等資料，致無法瞭解其編列是否確屬業務需要，
                        或出國人數及天數有無秉持精簡原則等，不利立法院審議其
                        合理性。爰針對「業務費用」項下「旅運費」之「國外旅費
                        」311萬2,000元，予以凍結二分之一，俟向立法院財政委員
                        會提出計畫詳細內容及經費用途後，始得動支。
                           提案人：吳秉叡　許添財　薛  凌
                  3.稅前淨利：原列4億1,275萬8,000元，增列150萬元，改列為4億1,
                    425萬8,000元。
             (三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
             (四)轉投資計畫部分：收回投資1,250萬元，照列。
             (五)重大之建設事業部分：441萬2,000元，照列。
             (六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資
                  及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
             (七)補辦預算部分：無列數。
          二、臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀保險經紀人股份有限公司）
             (一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建
                  設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
             (二)營業收支部分：
                  1.營業總收入：533億9,153萬5,000元，照列。
                  2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列446億3,879萬1,000元，減
                     列臺灣土地銀行股份有限公司「金融保險成本」項下「各項提存
                     」1億元、「用人費用」之東台及離島服務人員僻地津貼50萬元、
                     「業務費用」項下「服務費用」之「公共關係費」152萬6,000元
                     ，共計減列1億0,202萬6,000元，其餘均照列，改列為445億3,67
                     6萬5,000元。
                    本項通過決議4項：
                    (1)臺灣土地銀行股份有限公司103年度「服務費用」項下編列「
                        旅運費」預算數6,602萬7,000元，惟查101年度決算數僅4,4
                        59萬元，增幅達48.07％，顯然「旅運費」編列預算過高，具
                        有相當可供撙節支出之空間。考量國家財政困難，應戮力創
                        造最高效益，爰針對「服務費用」項下「旅運費」，予以凍
                        結五分之一，俟向立法院財政委員會報告103年上半年度支給
                        情況，始得動支。
                           提案人：薛  凌　吳秉叡　許添財
                    (2)臺灣土地銀行股份有限公司103年度「服務費用」項下編列「
                        印刷裝訂與廣告費」預算數2億7,731萬8,000元，惟查101年
                        度決算數僅2億3,236萬1,000元，增幅達19.34％，顯然「印
                        刷裝訂與廣告費」編列預算過高，具有相當可供撙節支出之
                        空間。考量國家財政困難，應戮力創造最高效益，爰針對「
                        服務費用」項下「印刷裝訂與廣告費」，予以凍結五分之一
                        ，俟向立法院財政委員會報告103年上半年度支給情況，始得
                        動支。
                           提案人：薛  凌　吳秉叡　許添財
                    (3)臺灣土地銀行股份有限公司103年度「材料及用品費」項下編
                        列「使用材料費」預算數5,196萬元，惟查101年度決算數僅
                        2,889萬7,000元，增幅達79.81％，顯然「使用材料費」編列
                        預算過高，具有相當可供撙節支出之空間。考量國家財政困
                        難，應戮力創造最高效益，爰針對「材料及用品費」項下「
                        使用材料費」，予以凍結五分之一，俟向立法院財政委員會
                        報告103年上半年度支給情況，始得動支。
                           提案人：薛  凌　吳秉叡　許添財
                    (4)臺灣土地銀行股份有限公司103年度「材料及用品費」項下編
                        列「用品消耗」預算數1億2,408萬5,000元，惟查101年度決
                        算數僅9,433萬6,000元，增幅達31.53％，顯然「用品消耗」
                        編列預算過高，具有相當可供撙節支出之空間。考量國家財
                        政困難，應戮力創造最高效益，爰針對「材料及用品費」項
                        下「用品消耗」，予以凍結五分之一，俟向立法院財政委員
                        會報告103年上半年度支給情況，始得動支。
                           提案人：薛  凌　吳秉叡　許添財
                  3.稅前淨利：原列87億5,274萬4,000元，增列1億0,202萬6,000元，
                     改列為88億5,477萬元。
             (三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
             (四)轉投資計畫部分：收回投資2億5,000萬元，照列。
             (五)重大之建設事業部分：5億3,742萬2,000元，照列。
             (六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資
                  及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
             (七)補辦預算部分：無列數。
          三、財政部印刷廠
             (一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事
                  業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
             (二)營業收支部分：
                  1.營業總收入：10億0,935萬9,000元，照列。
                  2.營業總支出(不含所得稅費用)：9億0,844萬6,000元，照列。
                  3.稅前淨利：1億0,091萬3,000元，照列。
             (三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
             (四)轉投資計畫部分：無列數。
             (五)重大之建設事業部分：6,797萬8,000元，照列。
             (六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重
                  大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
             (七)補辦預算部分：無列數。
貳、103年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分，本委員會負責審查部分
     均已審查完竣，擬具審查報告，彙總整理審查總報告，提報院會討論；本委員會審
     查結果，不須交由黨團協商。院會討論本委員會審查結果時，由薛召集委員凌出席
     說明。
叁、本院委員翁重鈞等18人擬具「民間持有日據時代日本政府國庫券及銀行發行債券處
     理條例草案」及委員陳亭妃等22人擬具「日治時期日本政府國庫券及債券處理條例
     草案」2案，另擇期再審。
散會

