
立法院第8屆第4會期財政委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年12月26日（星期四）上午9時3分至13時38分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　孫大千　盧秀燕　李貴敏　李應元　費鴻泰　薛
             凌　羅明才　翁重鈞　
             委員出席10人
請假委員　曾巨威　
列席委員　陳歐珀　賴士葆　江啟臣　楊應雄　李桐豪　邱文彥　段宜康　黃偉哲　鄭
             天財　黃志雄　江惠貞　潘維剛　黃文玲　高金素梅　蘇清泉　鄭汝芬　
             徐欣瑩
             委員列席17人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  關務署　　　　　　　　　　副署長　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
             交通部航政司　　　　　　　　　副司長　　陳進生
                  航港局　　　　　　　　　　副局長　　李雲萬
               臺灣港務股份有限公司　　　　副總經理　蔡丁義
                                                  副處長　　張紋英
             經濟部加工出口區管理處　　　　組長　　　張天明
                    商業司　　　　　　　　　副參事　　周國欽
             行政院國家科學委員會
                    科學工業園區管理局投資組副組長　　段思恆
             行政院經濟建設委員會
                    財經法制協調服務中心　　副主任　　蔡文傑
                    經濟研究處　　　　　　　簡任稽核　杜美勳
             金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員黃天牧
                  銀行局　　　　　　　　　　副局長　　邱淑貞
                  證券期貨局　　　　　　　　副局長　　王詠心
                  保險局　　　　　　　　　　副局長　　張玉煇
                  檢查局　　　　　　　　　　副局長　　吳桂茂
             法務部　　　　　　　　　　　　檢察官　　宋文宏
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、
          本院議事處102年11月27日函，為請本會審查行政院函請審議「關稅法部分條
          文修正草案」案。
     三、
          本院議事處102年5月15日函，為請本會審查本院委員蔡其昌等20人擬具「關
          稅法第十七條條文修正草案」案。
     四、
          本院議事處102年11月6日函，為請本會審查本院委員盧秀燕等23人擬具「所
          得稅法第十四條及第二十四條條文修正草案」案。
     五、
          本院議事處102年12月25日函，為請本會審查本院委員許添財等20人擬具「所
          得稅法第十四條條文修正草案」案。
討論事項
     一、審查行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」案。
     二、審查本院委員蔡其昌等20人擬具「關稅法第十七條條文修正草案」案。
     三、審查本院委員盧秀燕等23人擬具「所得稅法第十四條及第二十四條條文修正草
          案」案。
     四、審查本院委員許添財等20人擬具「所得稅法第十四條條文修正草案」案。
委員許添財說明「所得稅法第十四條條文修正草案」提案要旨。
財政部張部長分別就政府提案關稅法、委員提案關稅法及所得稅法修正條文說明旨趣。

（委員許添財、林德福、孫大千、盧秀燕、李貴敏、李應元、費鴻泰陳歐珀、羅明才、
   黃偉哲等10人提出質詢，均經財政部張部長、金融監督管理委員會黃副主任委員及相
   關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、翁重鈞、薛凌所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主
          管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」及本院委員蔡其昌等20人擬具「
          關稅法第十七條條文修正草案」，併案審查結果如下：
          (一)第七條條文，依行政院提案修正通過，除第二項句首「…，另由經海關核
               准登記…」修正為「…，單獨由海關核准登記…」外，其餘內容均照行政
               院提案通過。
          (二)第十條、第十三條、第二十條、第二十三條、第五十九條、第八十一條
               條文，均照行政院提案通過。
          (三)第十七條條文，維持現行法條文，不予修正。
          (四)新增第二十條之一、第二十八條之一及第八十七條之一條文，均照行政
               院提案通過。
          (五)第八十三條條文，照委員李貴敏等人所提修正動議通過，除末句刪除「
               六個月以下之」等文字外，其餘內容照行政院提案通過。
          (六)新增第八十三條之一條文，照委員李貴敏等人所提修正動議通過，除末
               句刪除「六個月以下之」等文字外，其餘內容照行政院提案通過。
          (七)第九十三條條文，照委員李貴敏等人所提修正動議通過，除第二項末句
               刪除「六個月以下」等文字外，其餘內容照行政院提案通過。
          (八)通過附帶決議1項：
               1.鑑於關稅法第二十條之一增列承攬業者得自行申報貨物艙單及辦理轉
                  運、轉口相關事項，但未一併修正海關緝私條例，將承攬業者納為艙
                  單申報疏漏相關條文之裁罰對象，日後恐形成海關緝私之漏洞。爰建
                  請財政部研擬修正海關緝私條例相關條文，以確保海關緝私公正無虞
                  。
                           提案人：李貴敏　費鴻泰　林德福　盧秀燕　羅明才　
     二、院會交付審查行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」及本院委員蔡其昌
          等20人擬具「關稅法第十七條條文修正草案」2案，併案審查完竣，擬具審查
          報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由盧召集
          委員秀燕補充說明。
     三、院會交付審查本院委員盧秀燕等23人擬具「所得稅法第十四條及第二十四條條
          文修正草案」及委員許添財等20人擬具「所得稅法第十四條條文修正草案」
          2案，擇期再審；但財政部應於2週內修正相關解釋令送立法院財政委員會，
          並分送委員。
散會
