
立法院第8屆第4會期財政委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年1月8日（星期三）上午9時5分至13時37分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　盧秀燕　李應元　李貴敏　薛
             凌　孫大千　羅明才　翁重鈞　吳秉叡　費鴻泰　曾巨威　
             委員出席12人
列席委員　陳歐珀　楊麗環　廖正井　李桐豪　鄭天財　李昆澤　賴士葆　羅淑蕾　黃
             昭順　陳節如　蔣乃辛　簡東明　盧嘉辰　邱文彥　陳亭妃　王惠美　黃
             文玲　楊瓊瓔　吳育昇　呂學樟　呂玉玲　江啟臣　林淑芬　陳明文　黃
             偉哲　陳超明　蘇清泉　顏寬恒　潘維剛　林佳龍　鄭汝芬　徐耀昌
             委員列席32人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　王  亮
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
            金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　吳裕群
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
            交通部郵電司　　　　　　　　　專門委員　鄧逸琦
            　中華郵政股份有限公司　　　　副總經理　吳元仁
            內政部警政署刑事警察局　　　　副局長　　楊源明
            行政院農業委員會農業金融局　　副局長　　許維文
            衛生福利部社會及家庭署　　　　主任秘書　陳坤皇
            行政院勞工委員會勞工保險處　　副處長　　鄧明斌
            　　勞工保險局財務處　　　　　副理　　　詹媜伊
            銓敘部退撫司　　　　　　　　　副司長　　陳紹元
            行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　蘇文樹
            法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　編　審　曾郁棻
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處102年5月22日函，為請本會審查本院委員廖正井等55人擬具「加值
          型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」案。
     三、本院議事處102年5月22日函，為請本會審查本院委員林淑芬等21人擬具「加值
          型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」案。
     四、本院議事處102年5月29日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬具「加值型及非
          加值型營業稅法第十一條及第二十一條條文修正草案」案。
     五、本院議事處102年6月3日函，為請本會審查本院委員羅淑蕾等20人擬具「加值
          型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」案。
     六、本院議事處102年6月3日函，為請本會審查本院委員林佳龍等26人擬具「加值
          型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」案。
     七、本院議事處102年10月2日函，為請本會審查本院委員陳節如等22人擬具「加值
          型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」案。
     八、本院議事處102年12月25日函，為請本會審查本院委員黃偉哲等19人擬具「加
          值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」案。
討論事項
     一、審查本院委員廖正井等55人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修
          正草案」案。
     二、審查本院委員林淑芬等21人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修
          正草案」案。
     三、審查本院親民黨黨團擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條及第二十一條
          條文修正草案」案。
     四、審查本院委員羅淑蕾等20人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修
          正草案」案。
     五、審查本院委員林佳龍等26人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修
          正草案」案。
     六、審查本院委員陳節如等22人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修
          正草案」案。
     七、審查本院委員黃偉哲等19人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修
          正草案」案。
委員廖正井、陳節如、林淑芬分別說明「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正
草案」提案要旨。
委員李桐豪說明「加值型及非加值型營業稅法第十一條及第二十一條條文修正草案」提
案要旨。
財政部張部長就委員及黨團提案說明旨趣。
金融監督管理委員會曾主任委員提出報告。
（委員許添財、林德福、盧秀燕、李應元、李貴敏、薛凌、孫大千、羅明才、賴士葆、
   李桐豪、費鴻泰、曾巨威、林淑芬等13人提出質詢，均經財政部張部長、金融監督管
   理委員會曾主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、院會交付審查本院委員廖正井等55人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一
          條條文修正草案」、委員林淑芬等21人擬具「加值型及非加值型營業稅法第
          十一條條文修正草案」、親民黨黨團擬具「加值型及非加值型營業稅法第十
          一條及第二十一條條文修正草案」、委員羅淑蕾等20人擬具「加值型及非加
          值型營業稅法第十一條條文修正草案」、委員林佳龍等26人擬具「加值型及
          非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」、委員陳節如等22人擬具「加值
          型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」及委員黃偉哲等19人擬具「
          加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」計7案，另擇期再審，並
          請財政部於下會期(第8屆第5會期)內提出對案。
其他事項決議：
     一、有關立法院第8屆第4會期財政委員會第13次全體委員會議議事錄，第2日(102
          年12月19日)審查中華民國103年度臺灣金融控股股份有限公司預算，其中通
          過凍結五分之一之決議，文字修正「凍結五分之一，向立法院財政委員會報
          告，始得動支。」等文字。
散會



