
立法院第8屆第4會期財政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年1月13日（星期一）上午9時1分至13時1分
地　　點　本院紅樓101會議室
出席委員　林德福　孫大千　盧秀燕　薛
             凌　費鴻泰　許添財　李貴敏　吳秉叡　翁重鈞　曾巨威　李應元　羅明
             才　蔡正元　
             委員出席13人
列席委員　陳歐珀　楊應雄　陳碧涵　許忠信　賴士葆　江惠貞　孔文吉　呂學樟　蘇
             清泉　黃文玲　蔡錦隆　李桐豪　黃偉哲　廖正井　潘維剛　蕭美琴　簡
             東明　羅淑蕾　王進士　邱文彥　邱志偉　陳亭妃　楊麗環　吳育仁　鄭
             汝芬　顏寬恒
             委員列席26人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             文化部　　　　　　　　　　　　部長　　　龍應台(報告後離席)
                                                  常務次長　許秋煌
             臺灣金融控股股份有限公司　　　代理總經理張鴻基
　　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　代理總經理邱月琴
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　王耀興
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高明賢
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　朱潤逢
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林水永
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡友才
             （兼兆豐國際商業銀行股份有限公司）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　徐光曦
　　　　　第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
             （兼第一商業銀行股份有限公司）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　江金德
               第一商業銀行股份有限公司　　總經理　　周伯蕉
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉茂賢
               華南商業銀行股份有限公司　　總經理　　楊豊彥
             合作金庫金融控股股份有限公司　總經理　　尤錦堂
               合作金庫商業銀行股份有限公司總經理　　林鴻琛
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　廖燦昌
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　黃添昌
             彰化商業銀行股份有限公司　　　總經理　　張明道
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
一、邀請金融監督管理委員會曾主任委員及文化部龍部長就「如何落實『金融挺文創』
     兼顧風險評估以提升台灣文化創意產業競爭力」專題報告，並備質詢。
二、邀請財政部張部長率所屬公股行庫負責人就「銀行整併進度」專題報告，並備質詢
     。
（委員林德福、孫大千、盧秀燕、薛凌、費鴻泰、許添財、李貴敏、賴士葆、陳歐珀、
   陳碧涵、許忠信、李桐豪、曾巨威、羅明才、李應元、吳育仁、翁重鈞等17人提出質
   詢，均經金融監督管理委員會曾主任委員、財政部張部長、文化部許常務次長及相關
   機關（構）人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於允應時間內送交本委員會，並分送相
          關委員。
散會
