
立法院第8屆第4會期財政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年10月7日（星期一）上午9時1分至13時15分
             中華民國102年10月9日（星期三）上午9時1分至13時24分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　吳秉叡　盧秀燕　費鴻泰　孫大千　薛
             凌　蔡正元　翁重鈞　李應元　李貴敏　羅明才　曾巨威
             委員出席13人
列席委員　鄭天財　Sra˙Kacaw　楊麗環　江啟臣　吳育仁　林佳龍　李桐豪　廖國棟　
             許忠信　賴士葆　李昆澤　盧嘉辰　廖正井　蔣乃辛　黃偉哲　黃昭順　
             陳歐珀　陳明文　張慶忠　邱文彥　孔文吉　徐耀昌　江惠貞　陳淑慧　
             簡東明　呂學樟　蔡錦隆　管碧玲　蘇清泉　徐欣瑩　楊應雄　邱志偉　
             劉櫂豪　陳亭妃　蕭美琴　呂玉玲　王進士　黃文玲　高金素梅　吳育昇
             　潘維剛　楊瓊瓔　顏寬恒　鄭汝芬　陳怡潔　段宜康　陳雪生　蔡其昌
             　羅淑蕾　林明溱　林滄敏　林鴻池
             委員列席51人
列席官員　102年10月7日（星期一）
             行政院主計總處　　　　　主計長石素梅率所屬主管人員
             審計部　　　　　　　　　審計長林慶隆率所屬主管人員
                  審計部臺北市審計處　　　　處長　　　李香美
                  審計部新北市審計處　　　　處長　　　梁勳烈
                  審計部臺中市審計處　　　　處長　　　林勝堯
                  審計部臺南市審計處　　　　處長　　　林源豐
                  審計部高雄市審計處　　　　處長　　　洪嘉憶
             102年10月9日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  關務署　　　　　　　　　　副署長　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
            臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　李紀珠
               （兼臺灣銀行股份有限公司董事長）
                                                  代理總經理張鴻基
　　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　代理總經理邱月琴
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　王耀興
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蘇樂明
             中國輸出入銀行　　　　　　　　總經理　　林水永
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡友才
　　　　　（兼兆豐國際商業銀行股份有限公司董事長）
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司　　　總經理　　徐光曦
　　　　　（兼兆豐國際商業銀行股份有限公司總經理）
　　　　　第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
　　　　　（兼第一商業銀行股份有限公司董事長）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　江金德
             　第一商業銀行股份有限公司　　總經理　　周伯蕉
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉茂賢
             　華南商業銀行股份有限公司　　總經理　　楊豊彥
             合作金庫金融控股股份有限公司　董事長　　沈臨龍
            （兼合作金庫商業銀行股份有限公司董事長）
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　尤錦堂
             　合作金庫商業銀行股份有限公司總經理　　林鴻琛
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　廖燦昌
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　黃添昌
             彰化商業銀行股份有限公司　　　總經理　　張明道
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　編　審　曾郁棻
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
102年10月7日（星期一）
邀請行政院主計總處主計長、審計部審計長率所屬單位主管列席業務報告，並備質詢。

（委員許添財、林德福、盧秀燕、費鴻泰、李貴敏、孫大千、薛凌、羅明才、吳秉叡、
   林佳龍、李桐豪、翁重鈞、許忠信、邱志偉、曾巨威等15人提出質詢，均經行政院主
   計總處石主計長、審計部林審計長及相關單位人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委員
          。
通過臨時提案3案：
     一、有鑑於行政院主計總處於102年8月30日首度公布的國民幸福指數，臺灣在37國
          中排名第19名，但以政府統計數據為依據的幸福指數，與中華徵信所、蘋果日
          報所作民間版幸福指數調查及民眾實際感受存有嚴重落差。俗云：施政應以民
          意為依歸，爰此，建請行政院主計總處應以科學方式了解分析，為何官、民版
          幸福指數差異如此之大，並且指出差異之具體項目及數字，提供給立法院財政
          委員會；如此方可讓政府施政以民意為依歸，改革才能對症下藥。
                           提案人：盧秀燕　
                           連署人：費鴻泰　孫大千　羅明才　李貴敏　翁重鈞　
     二、針對行政院主計總處增加103年度中央政府總預算公共建設經費10%，主要是行
          政院經濟建設委員會預算增加175億元。然而，行政院經濟建設委員會預算增
          加，對提升就業率、GDP及稅收等貢獻的評估付之闕如，疑有浮編預算、把關
          不嚴之嫌。政府稅收均是民脂民膏，為確保預算效益、杜絕浪費、健全財政，
          爰建請行政院主計總處會同行政院經濟建設委員會克盡職責就本預算提出詳盡
          之成本效益分析以及可提升多少GDP、降低失業率及增加稅收等至少3項指標進
          行精算，於2週內送交立法院財政委員會，俾利國人了解政府施政。
                           提案人：盧秀燕　
                           連署人：孫大千　羅明才　李貴敏　翁重鈞　
     三、為正確顯示我國政府財政收支結果，避免「經濟景氣變化」與「一次性事件」
          等因素對政府收支的影響，造成政策決定的偏誤或扭曲，行政院主計總處會同
          財政部應於半年內研究建立「結構性財政赤字（或盈餘）」制度，並正式公布
          其結果。
                           提案人：曾巨威　羅明才　薛  凌　翁重鈞　
102年10月9日（星期三）
邀請財政部張部長率同國營金融機構董事長、總經理及公私合營金融機構公股代表就「
提升經營績效暨其控制成本」進行報告，並備質詢。
（委員許添財、林德福、李貴敏、盧秀燕、費鴻泰、孫大千、賴士葆、薛凌、翁重鈞、
   曾巨威、黃偉哲、李桐豪、羅明才、許忠信、吳育仁、邱志偉、林佳龍、段宜康、陳
   雪生等19人提出質詢，均經財政部張部長及相關機構人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員吳秉叡、李應元、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政
          部以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案3案：
     一、按目前財政部擬定所屬事業機構福利金提撥規定，依「預算編列原則」及「實
          際提撥標準」為基準點，規定臺銀人壽保險股份有限公司之提撥以0.1%編列
          ，而其他所屬事業機構卻以0.15%為編列標準，其提撥標準之立足點對臺銀人
          壽保險股份有限公司而言不甚公允。此外，臺銀人壽保險股份有限公司仍須
          比照其他所屬事業機構之提撥規定，嚴重影響員工權益。爰此，建請財政部
          就所屬事業機構職工福利金為一致之規定，以免厚此薄彼。
                         提案人：羅明才　翁重鈞　盧秀燕　薛  凌　
     二、鑑於國內派遣勞工人數上升，根據行政院主計總處資料顯示，政府部門派遣人
          數為10,738人，占全部派遣人力的11%，市場人力調查亦顯示有38%，金融業
          者雖有派遣人力的需求，惟國營事業應帶頭減少，以為示範。爰要求財政部
          所屬公股行庫及公私合營金融機構，應全面檢討派遣人力之進用，並訂定使
          用上限不得超過10%。
                         提案人：薛  凌　許添財　翁重鈞　
     三、鑑於台灣高速鐵路股份有限公司2011年已轉虧為盈，目前再度調高票價，未來
          盈餘將更亮麗，2013年獲利持續成長，惟台灣高速鐵路股份有限公司至今積
          欠八大行庫特別股股息累積達30餘億元，且相關行庫追討不力，有違公司治
          理原則，造成國庫收入減少，民眾權益受損，爰要求八大行庫檢討研議撤回
          聯貸資金或提高放款利率。
                         提案人：薛  凌　吳秉叡　翁重鈞　許添財　羅明才　
散會
