
立法院第8屆第4會期財政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國102年10月16日（星期三）上午9時1分至13時
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　李貴敏　吳秉叡　盧秀燕　費鴻泰　孫大千　薛
             凌　曾巨威　李應元　羅明才　翁重鈞　
             委員出席12人
請假委員　蔡正元
列席委員　陳亭妃　林佳龍　鄭天財　Sra˙Kacaw　楊麗環　吳育仁　李桐豪　廖國棟　
             蔣乃辛　羅淑蕾　管碧玲　黃昭順　陳明文　黃文玲　賴士葆　楊應雄　
             江啟臣　陳怡潔　楊瓊瓔　蕭美琴　李昆澤　邱文彥　陳歐珀　黃偉哲　
             陳淑慧　簡東明　江惠貞　吳育昇　蘇清泉　呂學樟　呂玉玲　徐欣瑩　
             盧嘉辰　潘維剛　許忠信　徐耀昌
             委員列席35人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    法制處　　　　　　　　　處長　　　彭英偉
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             衛生福利部
                    保護服務司　　　　　　　簡任視察　郭彩榕
                  社會及家庭署　　　　　　　副組長　　簡杏蓉
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
               1. 宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
       2.
          本院議事處102年6月4日函，為請本會審查行政院函請審議「所得稅法第十五條
          條文修正草案」案。
       3.
          本院議事處101年6月19日函，為請本會審查本院委員盧秀燕等36人擬具「所得
          稅法第十五條條文修正草案」案。
       4.
          本院議事處101年10月11日函，為請本會審查本院委員許忠信等19人擬具「所得
          稅法第十五條條文修正草案」案。
       5.
          本院議事處102年4月26日函，為請本會審查本院委員吳秉叡等21人擬具「所得
          稅法第十五條條文修正草案」案。
       6.
          本院議事處102年6月3日函，為請本會審查本院委員吳秉叡等17人擬具「所得稅
          法第十五條條文修正草案」案。
討論事項
     併案審查行政院函請審議「所得稅法第十五條條文修正草案」暨本院委員盧秀燕等
     36人、委員許忠信等19人、委員吳秉叡等21人及委員吳秉叡等17人分別擬具「所得
     稅法第十五條條文修正草案」計5案。
委員盧秀燕說明「所得稅法第十五條條文修正草案」提案要旨。
財政部張部長就政府提案及委員提案說明旨趣。
（委員許添財、林德福、李貴敏、薛凌、盧秀燕、費鴻泰、孫大千、吳秉叡、羅明才、
   李桐豪、曾巨威等11人提出質詢，均經財政部張部長予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、李應元、翁重鈞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關
          主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「所得稅法第十五條條文修正草案」審查結果：
               依委員盧秀燕等人所提修正動議通過，除第一項首句「自中華民國一百
          零三年一月一日起，…」修正為「自中華民國一百零二年一月一日起，…」外
          ，其餘內容均照行政院提案通過。
     二、院會交付審查行政院函請審議「所得稅法第十五條條文修正草案」暨本院委員
          盧秀燕等36人、委員許忠信等19人、委員吳秉叡等21人及委員吳秉叡等17人
          分別擬具「所得稅法第十五條條文修正草案」計5案，併案審查完竣，擬具審
          查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由盧召
          集委員秀燕補充說明。
散會



