
立法院第8屆第4會期財政、外交及國防、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國102年12月23日(星期一)上午9時2分至下午13時24分
          中華民國102年12月25日(星期三)上午9時4分至下午12時54分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　吳秉叡　盧秀燕　孫大千  陳歐珀　
             李桐豪  林郁方  陳鎮湘　楊應雄　蕭美琴  李貴敏
             蔣乃辛  羅明才　邱志偉　鄭天財　陳淑慧  陳亭妃
             李應元  薛  凌　費鴻泰  翁重鈞  孔文吉　林佳龍　 　　
             蔡煌瑯　許智傑　蔡正元　曾巨威　詹凱臣　邱議瑩
             馬文君  陳碧涵  何欣純　呂玉玲  鄭麗君  陳唐山
             陳學聖  黃志雄 　
             委員出席38人
列席委員　李昆澤　賴士葆　廖正井  楊麗環  盧嘉辰  黃偉哲
          　黃昭順　江啟臣  呂學樟　邱文彥　黃文玲　蘇清泉
　　　　　簡東明　葉津鈴  楊瓊瓔  許忠信  吳育仁　陳怡潔
             林滄敏　顏寬恒  徐欣瑩　徐耀昌  羅淑蕾  王惠美
　　　　　葉宜津  林鴻池
            委員列席26人
列席官員　102年12月23日(星期一)
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　石素梅
             外交部　　　　　　　　　　　　政務次長　　柯森耀
                                           政務次長　　石  定
                  領事事務局　　　　　　　　局長　　　　龔中誠
                  外交及國際事務學院        副院長　　　徐勉生
                  (原外交領事人員講習所)
               財團法人國際合作發展基金會　秘書長　  　陶文隆
             國防部　　　　　　　　　　　　軍政副部長    　夏立言
             (兼國軍老舊眷村改建基金主持人，代理國軍營舍及
              設施改建基金、國軍生產及服務作業基金主持人)
             國家安全局　　　　　　　　　　副局長　　　王德麟
             僑務委員會　　　　　　　　　　副委員長　　陳玉梅
             國軍退除役官兵輔導委員會　　　副主任委員　劉國傳
             (兼國軍退除役官兵安置基金、榮民醫療作業基金主持人)
               榮民工程股份有限公司　　　　董事長　　　王央城
　　　　　102年12月25日(星期三)
　　　　　審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　石素梅
　　　　　中央研究院　　　　　　　　　  副院長　　　陳建仁　　　　　

             行政院(承接行政院新聞局)      發言人辦公室副主任高  遵
             外交部 (承接行政院新聞局)          常務次長
史亞平　　　　　
　　　　　國立故宮博物院　　　　　　　　院長　　　  馮明珠
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副院長　　  何傳馨
　　　　　(兼故宮文物藝術發展基金主持人)
　　　　　文化部(行政院文化建設委員會)　政務次長
　李應平　　　　　　　　　　　　　　　
　          臺灣新生報業股份有限公司　　會計  　　　陳明義
             　臺灣電影文化事業股份有限公司清算人      翁誌聰
　　　　　教育部　　　　　　　　　　　　政務次長　　黃碧端
　　　　　(含國立社教機構作業基金及學產基金)
　　　　　　　青年發展署(行政院青年輔導委員會)副署長      施建矗
                  體育署(行政院體育委員會)　主任秘書    林哲宏
                   (含運動發展基金)
                  國民及學前教育署　　　　　副署長      黃子騰　　　　
　　　　　　　(統籌國立高級中等學校校務基金)　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　
                  國立海洋科技博物館籌備處　組長　　　　楊勝嵐
　　　　　　　國立自然科學博物館　　　　館長  　　　孫維新
              (國立鳳凰谷鳥園併入)
　　　　　　　國立科學工藝博物館　　　　館長　　　　陳訓祥
　　　　　　　國立歷史博物館(改隸文化部)副館長　　　高玉珍
　　　　　　　國立臺灣科學教育館　　　　館長　　　　朱楠賢
　　　　　　　國立臺灣圖書館            館長　　　　陳雪玉
              (國立中央圖書館臺灣分館)
　　　　　　　國立海洋生物博物館　　　　館長　　　　王維賢
　　　　　　　國家教育研究院　　　　　　院長　　　　柯華葳
                  國立公共資訊圖書館　　　　館長　　　　呂春嬌
                  (國立臺中圖書館)
　　　　　　　國立中國醫藥研究所(改隸衛生福利部)所長　　　　黃怡超
　　　　　　　國家圖書館　　　　　　　　館長　　  　曾淑賢
　　　　　　　國立臺灣藝術教育館　　　　館長　　　　鄭乃文
　　　　　　　國立國父紀念館(改隸文化部)館長　　　　王福林
　　　　　　　國立中正紀念堂管理處(改隸文化部)處長　　　　吳祖勝
　　　　　　　國立臺灣史前文化博物館　　副館長　　　王長華
              (改隸文化部)
　　　　　　　國立教育廣播電臺　　　　　臺長　　　　張瑀真
　　　　　　　國立臺灣大學　　　　　　　校長　　　　楊泮池
　　　　　　　國立政治大學　　　　　　　校長　　　　吳思華
　　　　　　　國立清華大學　　　　　　　校長　　　　陳力俊
　　　　　　　國立中興大學　　　　　　　校長　　　　李德財
　　　　　　　國立成功大學　　　　　　　校長　　　　黃煌煇
　　　　　　　國立交通大學　　　　　　　校長　　　　吳妍華
　　　　　　　國立中央大學　　　　　　　校長　　　　周景揚
　　　　　　　國立中山大學　　　　　　　校長　　　　楊弘敦
　　　　　　　國立中正大學　　　　　　　校長　　　　吳志揚
　　　　　　　國立臺灣海洋大學　　　　　校長　　　　張清風
　　　　　　　國立陽明大學　　　　　　　校長　　　　梁賡義
　　　　　　　國立東華大學　　　　　　　校長　　　　吳茂昆
　　　　　　　國立暨南國際大學　　　　　校長　　　　蘇玉龍
　　　　　　　國立臺北大學　　　　　　　校長　　　　薛富井
　　　　　　　國立嘉義大學　　　　　　　校長  　　　邱義源
　　　　　　　國立高雄大學　　　　　　　校長　　　　黃肇瑞
　　　　　　　國立臺東大學　　　　　　　校長　　　　劉金源
　　　　　　　國立宜蘭大學　　　　　　　校長　　　　趙涵捷
　　　　　　　國立聯合大學　　　　　　　校長　　　　許銘熙
　　　　　　　國立臺南大學　　　　　　　校長　　　　黃秀霜
　　　　　　　國立臺灣師範大學　　　　　校長　　　　張國恩
　　　　　　　國立彰化師範大學　　　　　校長　　　　郭艷光
　　　　　　　國立高雄師範大學　　　　　副校長　　　吳連賞
　　　　　　　國立臺北教育大學　　　　　校長　　　　張新仁
　　　　　　　國立新竹教育大學　　　　　校長　　　　陳惠邦
　　　　　　　國立臺中教育大學　　　　　主任秘書　　楊裕貿
　　　　　　　國立屏東教育大學　　　　　校長　　　　李賢哲
　　　　　　　國立臺北藝術大學　　　　　校長　　　　楊其文
　　　　　　　國立臺灣藝術大學　　　　　副校長　　　藍姿寬
　　　　　　　國立臺南藝術大學　　　　　校長　　　　李肇修
　　　　　　　國立空中大學　　　　　　　校長　　　　張繼昊
　　　　　　　國立臺灣科技大學　　　　　校長　　　　廖慶榮
　　　　　　　國立臺北科技大學　　　　　校長　　　　姚立德
　　　　　　　國立雲林科技大學　　　　　校長　　　　侯春看
　　　　　　　國立虎尾科技大學　　　　　校長　　　　覺文郁
　　　　　　　國立高雄第一科技大學　　　校長　　　　陳振遠
　　　　　　　國立高雄應用科技大學　　　校長　　　　楊正宏
　　　　　　　國立高雄海洋科技大學　　　校長　　　　周照仁
　　　　　　　國立屏東科技大學　　　　　校長　  　　古源光
　　　　　　　國立澎湖科技大學　　　　　校長　　　　王瑩瑋
　　　　　　　國立勤益科技大學　　　　　校長　　　　趙敏勳
　　　　　　　國立體育大學　　　　　　　校長　　　　高俊雄
　　　　　　　國立臺灣體育運動大學　　　校長　　　　林華韋
　　　　　　　(國立臺灣體育學院升格)
                  國立臺北護理健康大學　　　校長　　　　謝楠楨
　　　　　　　國立臺北商業技術學院　　　校長　　　　賴振昌
　　　　　　　國立臺中科技大學　　　　　校長　　　　李淙柏
　　　　　　　(國立臺中技術學院、國立臺中護理專科學校整併）
                  國立高雄餐旅大學　　　　　校長　　　　容繼業
　　　　　　　國立屏東商業技術學院　　　校長　　　　林俊昇
　　　　　　　國立金門大學　　　　　　　校長　　　　李金振
　　　　　　　國立臺灣戲曲學院　　　　　校長　　　　張瑞濱
　　　　　　　國立臺南護理專科學校　　　校長　　　　陳文貴
　　　　　　　國立臺東專科學校　　　　　校長　　　　陳禎祥
　　　　　　　國立臺灣大學附設醫院　　　院長　　　　黃冠棠
　　　　　　　國立成功大學附設醫院　　　院長　    　楊俊佑
　　　　　　　國立陽明大學附設醫院　　　院長　　　　羅世薰
　　　　　行政院國家科學委員會　　　　　副主任委員　孫以瀚　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副主任委員　牟中原
          (兼行政院國家科學技術發展基金執行秘書)
　　　　　　　科學工業園區管理局　　　　局長　　　　顏宗明
　　　　　　　(兼科學工業園區管理局作業基金主持人)
　　　　　　　南部科學工業園區管理局　　局長  　　　陳俊偉
　　　　　　　中部科學工業園區管理局　　副局長　  　林威呈
　　　　　行政院原子能委員會　　　　　　副主任委員　周源卿
　　　　　(兼核子事故緊急應變基金主持人)
　　　　　　　輻射偵測中心　　　　　　　主任  　　　黃景鐘
　　　　　　　放射性物料管理局　　　　　局長　　　　邱賜聰
　　　　　　　核能研究所　　　　　　　　所長　　　　馬殷邦
　　　　　財團法人中央通訊社　　　　　　社長　　　　樊祥麟
　　　　　財團法人中央廣播電臺　　　　　總臺長　　　李猶龍
　　　　　財團法人公共電視文化事業基金會總經理　　　曠湘霞
　　　　　財團法人國家文化藝術基金會　　執行長　　　陳錦誠
             財團法人國家同步輻射研究中心　主任　　　　張石麟
　　　　　財團法人國家實驗研究院　　　　院長  　　　羅清華
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　郭錦貴　科　長　汪治國
102年12月23日(星期一)
報告事項
     本院議事處102年12月4日函，為審計部函請本院審議「中華民國101年度中央政府
     總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表、外交國防機密部分、總決算部分、營
     業部分及非營業部分）及中央政府莫拉克颱風災後重建特別決算審核報告(民國98
     至101年度)」案，經提本院第8屆第4會期第12次會議邀請審計長報告審核經過，並
     答復委員諮詢後決定：「中華民國101年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位
     決算及綜計表、外交國防機密部分、總決算部分、營業部分及非營業部分）及中央
     政府莫拉克颱風災後重建特別決算審核報告(民國98至101年度)」案，交財政委員
     會會同有關委員會審查。

討論事項
     審查「中華民國101年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案
     」關於：
     (一)單位決算：
           外交部、領事事務局、外交領事人員講習所(外交及國際事務學院)。國防部
           、國防部所屬（含國家安全局）。僑務委員會。國軍退除役官兵輔導委員會
           。（其中外交部、國防部主管機密部分舉行秘密會議）
     (二)附屬單位決算營業基金單位：
           已結束事業收支－榮民工程公司。
     (三)附屬單位決算非營業特種基金單位：
           作業基金：國軍生產及服務作業基金、國軍老舊眷村改建基金。國軍退除役
                       官兵安置基金、榮民醫療作業基金。
           資本計畫基金：國軍營舍及設施改建基金。
     (四)政府捐助成立財團法人：國際合作發展基金會。
    （委員許添財、吳秉叡、林德福、盧秀燕、孫大千、薛凌、李貴敏、林郁方、費鴻
       泰、羅明才、李應元、邱志偉、翁重鈞、許忠信等14人提出質詢，均經審計部林
       審計長、行政院主計總處石主計長、外交部柯政務次長、國防部夏軍政副部長
       、國軍退除役官兵輔導委員會劉副主任委員及相關機關人員予以答復。）
      決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中華民國101年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
          ，審查結果如下：
          單位決算：外交部、領事事務局、外交領事人員講習所(外交及國際事務學院
          )。國防部、國防部所屬（含國家安全局）。僑務委員會。國軍退除役官兵輔
          導委員會。附屬單位決算營業基金單位：已結束事業收支－榮民工程公司。
          附屬單位決算非營業特種基金單位：作業基金：國軍生產及服務作業基金、
          國軍老舊眷村改建基金。國軍退除役官兵安置基金、榮民醫療作業基金。資
          本計畫基金：國軍營舍及設施改建基金。政府捐助成立財團法人：國際合作
          發展基金會。審查結果，除僑務委員會照案通過外，其餘均保留，擇期再審
          。
          委員提案1案，保留：
          (一)               外交部「國際合作」科目近年預算執行情形，97年度-
               101年度均約有24%至36%不等之保留數，且累計賸餘或減免、註銷金額占
               預算數高達10%以上。國家財政日益困窘之際，外交部匡列高額預算後，
               卻未能有效執行，不僅排擠其他政事預算之安排，亦不利國家整體資源
               之配置。爰要求行政院主計總處及外交部，應視實際執行能量，審慎規
               劃預算配置；針對相關國際合作計畫之不確定性，並應研議採取分年編
               列預算方式辦理，俾免造成預算之不效率。
                         提案人：吳秉叡　李應元　蕭美琴
          通過決議7項：
          (一)鑑於募兵制推動在即，為避免士官兵之軍中訓練與其退伍後之就業產生斷
               層，建請國防部儘速與國軍退除役官兵輔導委員會研商，重新檢討現行
               退伍輔導制度，改以於官兵服役期間，即針對其專長，擬定後續之退伍
               就業輔導規劃，讓青年從軍後，即可看到未來軍中專長與民間就業銜接
               之職涯發展遠景，進而提高青年從軍意願。
                         提案人：李貴敏　李應元　盧秀燕
          (二)國防部基於國有土地活化利用，應積極配合臺中市政府共同開發太平區吉
               祥段0002號地段，興建國民運動中心。該地號上之原陸軍副供站及政治
               作戰局之福利站因參與共同開發，或可留於原址共同使用，或與臺中市
               政府交換土地，另遷新址，使國家土地資產發揮最大效用。
                         提案人：盧秀燕　羅明才　李應元　
          (三)101年度國家安全局預、決算仍循往例寄列於國防部，其中公開預算歲出
               部分9億3,082萬5,000元、決算9億1,463萬4,000元係以「情報行政」業
               務計畫寄列於國防部所屬單位預、決算內；歲入部分，101年度編列預算
               數251萬3,000元，決算實際數859萬7,000元，亦列於國防部所屬項下。
               至該局機密預算則以「定遠專案」代號寄列於國防部機密預算內；此種
               寄列預、決算方式，違反依法行政原則。經查：國家安全局與國防部兩
               者間無隸屬、管轄關係，且早已修法刪除寄列法源，本應依法單獨編列
               單位預算及決算；該局為達隱匿目的，歷年來均將公開及機密之歲入、
               歲出預、決算寄列於國防部所屬項下，預、決算編列方式與組織定位顯
               有扞格，不符體制，亦有違反依法行政原則之嫌，建議國家安全局應積
               極推動預算獨立編製，並於104年度起，依法獨立編列單位預算。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　李應元　
          (四)僑務委員會101年度獎補助費決算數2億8,178萬元，其中政府機關間之補
               助251萬8,000元、對外之捐助1億3,185萬7,000元、對國內團體之捐助1
               ,776萬3,000元、對學生之獎助5,327萬5,000元、社會福利津貼及濟助3
               萬6,000元、獎勵及慰問112萬元、其他補助及捐助7,521萬1,000元。經
               查：僑務委員會獎補助經費支用情形一向透明度不足；雖該會表示未便
               將對外捐助情形資料公開，係因涉及反制中共統戰策略之運用，避免中
               共瞭解輔導海外僑團之具體做法與資源分配。然查其101年度獎補助經費
               決算數中，「對外之捐助」以外用途科目決算數與該會對外揭示「公款
               補助團體私人情形季報表」所列補助金額仍不符，該會應就差異原因提
               出說明；此外，該會歷年對外捐助經費占獎補助費科目總額比率高達45
               %以上，允應就對國外捐助預算執行情形，研議適切之公開方式，俾符相
               關規定，並利外界監督。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　李應元
          (五)行政院國軍退除役官兵輔導委員會101年度「退除役官兵退休給付」項下
               編列「退除役官兵優惠存款利息補貼」預算175億餘元，而實際發生數高
               達247億餘元，截至101年底止，優惠儲蓄存款利息補貼尚欠臺灣銀行股
               份有限公司72億餘元，然行政院國軍退除役官兵輔導委員會之預、決算
               書均未予揭露該利息補貼債務。為利中央政府債務控管，爰要求行政院
               國軍退除役官兵輔導委員會嗣後應於預(決)算中明確揭露利息補貼債務
               餘額；並請審計部針對退休(職)及退役之軍公教人員優惠存款利息補貼
               情形加強查核，於年度決算審核報告中充分揭露。
                         提案人：吳秉叡　李應元　蕭美琴
          (六)行政院國軍退除役官兵輔導委員會多年來積欠臺灣銀行股份有限公司之優
               存利息補貼債務高達72億元，行政院主計總處預計分4年編列經費償還，
               然行政院國軍退除役官兵輔導委員會公費就業榮民凋零人數每年約5,00
               0人，預算繳庫約10億元。
          　　　　行政院主計總處應將行政院國軍退除役官兵輔導委員會繳庫之預算，
               優先償還積欠臺灣銀行股份有限公司利息補貼，以免行政院國軍退除役
               官兵輔導委員會背負欠債之名聲，行政院主計總處應協助各部會儘速健
               全財務。
                         提案人：盧秀燕　費鴻泰　薛　凌　蔡正元
                                 李貴敏
          (七)國軍老舊營舍整建計畫主要執行第一、三、四、五作戰區老舊營舍之搬遷
               及整建工程，101年度預算編列7億1,805萬1,000元，加計100年度保留數
               8億4,109萬9,000元，執行結果，實際執行數10億2,348萬3,000元，執行
               率65.64%，未及七成，執行績效欠佳。整體而言，近5年可支用預算執行
               率除97年度及101年度外，餘均未及五成，執行績效欠佳，致截至101年
               12月底預算保留數仍高達4.1億餘元。依決算書所載，在於部分營區或因
               天候不佳施作延宕（北五堵營區、紅柴林營區），或因承商施工涉有不
               法疑義刻偵辦中（福西營區），致影響工程進度，編列預算無法如數支
               應。另依該基金提供資料，截至101年底止仍有多數營區整建計畫仍在規
               劃設計階段，以砲兵關廟校區為例，計畫總經費56.49億餘元，計畫期程
               100年度至106年度，執行迄今2年之久，因尚在辦理土地徵收，致目前仍
               在規劃設計階段。

               　　綜上，預算為政府施政之具體表現，必須透過嚴謹之預算籌編程序，以
               提昇計畫執行績效。老舊營舍整建計畫近5年執行率均未及七成，預算保
               留偏高，督管成效有待積極檢討，應於3個月提出改進計畫並向立法院財
               政委員會報告。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　李應元
102年12月25日(星期三)
討論事項
     審查「中華民國101年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案
     」關於：
     (一)單位決算：
          中央研究院。新聞局（文化部）、國立故宮博物院、文化建設委員會及所屬
          （文化部）、青年輔導委員會及所屬、體育委員會。教育部、國立中國醫藥
          研究所、國家圖書館、國立臺灣藝術教育館、國立臺灣史前文化博物館、國
          立教育廣播電臺、國家教育研究院。國家科學委員會、科學工業園區管理局
          及所屬、南部科學工業園區管理局及所屬、中部科學工業園區管理局及所屬
          。原子能委員會、輻射偵測中心、放射性物料管理局、核能研究所。
     (二)附屬單位決算營業基金單位：
          已結束事業收支－臺灣新生報業公司、臺灣電影文化事業公司。
     (三)附屬單位決算非營業特種基金單位：
          作業基金：53所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、
                      國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基
                      金、國立社教機構作業基金、國立高級中等學校校務基金。科學
                      工業園區管理局作業基金。故宮文物藝術發展基金。
          特別收入基金：行政院國家科學技術發展基金。學產基金。核子事故緊急應
                            變基金。運動發展基金。
      (四)政府捐助成立財團法人：中央通訊社、中央廣播電臺、公共電視文化事業基金
                                      會。國家文化藝術基金會。國家同步輻射研
                                      究中心、國家實驗研究院。
    （委員林德福、吳秉叡、許添財、孫大千、盧秀燕、孔文吉、李貴敏、李桐豪、蔣
       乃辛、葉宜津、費鴻泰、邱志偉、翁重鈞、黃偉哲、許忠信等15人提出質詢，均
       經審計部林審計長、行政院主計總處石主計長、中央研究院陳副院長、外交部
       史常務次長、國立故宮博物院馮院長、文化部李政務次長、教育部黃政務次長、
       行政院國家科學委員會孫副主任委員及相關機關(構)人員予以答復。）
決定：
    一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元、鄭麗君、薛凌所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主
          管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於應允時間內送交本聯席會，並分送相
          關委員。
決議：
     一、「中華民國101年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
          ，審查結果如下：
          單位決算：中央研究院。新聞局（文化部）、國立故宮博物院、文化建設委員
          會及所屬（文化部）、青年輔導委員會及所屬、體育委員會。教育部、國立中
          國醫藥研究所、國家圖書館、國立臺灣藝術教育館、國立臺灣史前文化博物館
          、國立教育廣播電臺、國家教育研究院。國家科學委員會、科學工業園區管理
          局及所屬、南部科學工業園區管理局及所屬、中部科學工業園區管理局及所屬
          。原子能委員會、輻射偵測中心、放射性物料管理局、核能研究所。附屬單位
          決算營業基金單位：已結束事業收支－臺灣新生報業公司、臺灣電影文化事業
          公司。附屬單位決算非營業特種基金單位：作業基金：53所國立大學校院校務
          基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、國立成功大學附設醫院作業基金、國
          立陽明大學附設醫院作業基金、國立社教機構作業基金、國立高級中等學校校
          務基金。科學工業園區管理局作業基金。故宮文物藝術發展基金。特別收入基
          金：行政院國家科學技術發展基金。學產基金。核子事故緊急應變基金。運動
          發展基金。政府捐助成立財團法人：中央通訊社、中央廣播電臺、公共電視文
          化事業基金會。國家文化藝術基金會。國家同步輻射研究中心、國家實驗研究
          院。審查完畢，均照案通過。
          通過決議4項：
          (一)中央研究院97年度至101年度出國計畫辦理情形，核有計畫內容多有變更
               、執行率欠佳及經費勻支情形普遍，且報告建議採納事項偏低等。說明
               如下：1.出國計畫變更頻繁或發生經費勻支情形；2.各年度出國計畫執
               行報告表填寫簡略，且建議事項略而未提，出國計畫管考作業寬鬆。此
               外，中央研究院出國計畫執行報告有逾3個月未能提出，如98年度至100
               年度分別為82件、19件及18件與規定未符，迄101年度仍有11件出國報告
               逾期，且於出國計畫執行情形報告表內之建議事項採納情形，悉數略而
               未提，顯見出國計畫管考作業寬鬆，成效評估實有質疑。綜上，中央研
               究院出國計畫執行情形核有多項計畫變更欠缺合理說明、部分計畫建議
               事項付之闕如及建議採納項數偏低等多項執行缺失，計畫辦理成效不彰
               ，中央研究院應提檢討改善報告。
                            提案人：許添財　邱志偉　鄭麗君
          (二)中央研究院101年度決算「業務費」項下「臨時人員酬金」科目，用於聘
               僱臨時人員決算數26億0,255萬9,000元、實際僱用2,955人。經查：該院
               僱用臨時人員金額逐年成長，僱用臨時助理應予適度撙節，以符臨時人
               員進用之規定。綜上，中央研究院以業務費聘僱龐大臨時人員，惟該院
               另尚有以補助、委託研究計畫聘僱之臨時人員，其進用人數與支用金額
               年年增加，應有撙節必要，建議中央研究院聘僱臨時人員應每年提出檢
               討改進計畫，逐年降低臨時人員聘僱。
                            提案人：許添財　邱志偉　鄭麗君
          (三)運動彩券自97年5月發行後，第1年銷售成績即不佳，爾後各年度營業額亦
               未達目標值；致發行機構須按規定每年度繳納差額盈餘保證金。惟據教
               育部體育署(行政院體育委員會)表示，發行機構台北富邦銀行屢提出各
               種理由拖欠應繳納差額盈餘保證金；依提供補充資料顯示，累計97年度
               至100年度應繳納之差額盈餘保證金高達47億2,811萬7,000元，陸續拖延
               至101年3月始繳納完畢；而101年度應繳納差額盈餘保證金26億8,495萬
               2,000元，經洽詢表示截至101年12月底前仍未繳納。綜上，發行機構台
               北富邦銀行積欠數十億元鉅額差額盈餘保證金，且延遲數年始繳清，嚴
               重影響基金財源穩定性，凸顯主管機關之相關管理機制亟待深入檢討改
               進，應於3個月內提出改善計畫。
                            提案人：許添財　邱志偉　鄭麗君
          (四)101年度國家教育研究院研究案之預算執行率不佳，委外研究經費亦逐年
               遞減；宜落實評估委外研究之需求及必要性，俾達經費之運用效益，並
               充分發揮內部研究質量。經查：101年度該院預算編列「內部人員自行研
               究案」7,661萬4,000元，決算數5,928萬3,000元（預算執行率77.38%）
               ；全年度實際執行包括編譯發展業務、教科書發展業務及教育資料蒐集
               研究與出版等7大類研究計畫，相關計畫配置研究人員達65名，截至101
               年底共提出72篇研究報告。另該院尚補充表示，有關與大專校院共同合
               作研究案之經費及績效，係涵蓋於內部人員自行研究案內，合併呈現年
               度之績效成果。101年度「委外研究案」預算編列1,209萬5,000元，決算
               數410萬9,000元（預算執行率33.97%）。然101年度內部研究及委外研究
               案之預算執行率均欠佳，不及八成；又每名研究人員平均1年僅約提出1
               篇研究報告，近年來委託研究經費亦逐年減少，其委託之必要性及有無
               充分發揮內部研究人力，均屢受外界質疑。建議該院應針對如何落實評
               估委外研究案之實質需求，以達經費運用效益，充分發揮院內之研究質
               量，並於3個月提出改善計畫。
                            提案人：許添財　邱志偉　鄭麗君　
通過臨時提案2案︰
     一、鑑於目前原住民高等人才教育供需失衡，中央研究院原住民專題研究計畫偏少
          且無整體規劃，未見鼓勵原住民研究且對於原住民研究人才之培育與進用效
          果不彰，使原住民長期處於被研究者之角色。爰請中央研究院於兩週內提出
          原住民族人才延攬、培育、晉用計畫及未來新增原住民專題研究計畫。同時
          對於中央研究院院士承攬政府機關委託研究計畫情形，須提出完整且詳盡的
          說明，避免公私不分，做好利益迴避，以拓展原住民專業研究領域，扶植原
          住民學術研究人才。
                            提案人：孔文吉　鄭天財　
                            連署人：蔣乃辛　費鴻泰
     二、發育期完成之女性，平均每個月有5-
          6天，約1/6的時間為生理期。世界先進國家的女性生理期均予以權益保障，
          例如生理假。

          女性因為生理期以致無法游泳乃情非得已，一樣購買公立游泳池或學校泳券
          的月票或年票，女性因生理期一個月有1/6，約5-
          6天；一年有1/6，約2個月無法使用票券，形成一樣票價，男女權益不平之現
          象。

          故提案協調公立游泳池應訂定年齡上下限(例如14歲至60歲），女性購買月票
          或年票，應給予1/6折扣。
                            提案人：盧秀燕　費鴻泰　蔣乃辛　葉宜津
　　　　　　　　　　　　　　　李貴敏
散會
