
立法院第8屆第4會期財政、經濟委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國102年10月17日（星期四）上午9時1分至12時3分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　盧秀燕　吳秉叡　楊瓊瓔　丁守中　許忠信　黃偉哲　黃
            昭順　簡東明　廖國棟　徐耀昌　孫大千　薛
            凌　陳明文　林滄敏　翁重鈞　費鴻泰　高志鵬　曾巨威　林岱樺　張嘉
            郡　羅明才　李慶華　李應元
             委員出席25人
請假委員　蔡正元
列席委員　楊麗環　陳歐珀　鄭天財　Sra˙Kacaw　江啟臣　李桐豪　李昆澤　廖正井　
            羅淑蕾　賴士葆　林佳龍　蔣乃辛　楊應雄　陳淑慧　蕭美琴　邱文彥　
            吳育仁　江惠貞　王惠美　徐欣瑩　黃文玲　潘維剛　葉津鈴　陳怡潔　
            蘇清泉　顏寬恒
             委員列席25人
列席官員　經濟部　　　　　　　　　　　　常務次長　杜紫軍
                  水利署　　　　　　　　　　署長　　　楊偉甫
            行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　周文玲
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　編　審　曾郁棻　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
     本院議事處101年10月17日函，為請本會會同經濟委員會處理經濟部函為有關中央
     政府易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算，針對該部水利署所編業務費凍結三
     分之一，待向本院財政、經濟兩委員會做專案報告，經同意後始得動支案，業已備
     妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告案。
討論事項
     處理院會交付經濟部函為有關中央政府易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算，
     針對該部水利署所編業務費凍結三分之一，待向本院財政、經濟兩委員會做專案報
     告，經同意後始得動支案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報
     告案。
     （委員許添財、盧秀燕、楊瓊瓔、林德福、許忠信、孫大千、費鴻泰、黃偉哲、羅
        明才、徐耀昌、薛凌、翁重鈞、邱文彥等13人提出質詢，均經經濟部杜常務次長
        及水利署楊署長予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元、張嘉郡、潘維剛、吳秉叡、李昆澤所提書面質詢，列入紀錄，刊
          登公報，並請經濟部以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請經濟部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委
          員。
決議：院會交付處理經濟部函為有關中央政府易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算，
        針對該部水利署所編業務費凍結三分之一，待向本院財政、經濟兩委員會做專案
        報告，經同意後始得動支案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專
        案報告案，准予同意動支，提報院會。
       通過附帶決議1項：
       一、鑑於「水患治理特別條例」所訂8年期限將於2014年1月施行屆滿，依本條例
            所編「中央政府易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算」亦將於2013年底
            屆期；惟考量水患整治未竟全功，地方政府治水預算短缺，加上新增許多
            易生水患地區，因此，下一階段治水計畫，實有其迫切及必要性。中央政
            府應秉持流域整體治理、綜合治水及國土防災等原則，儘速提出接續之水
            患治理計畫；經濟部並應於1個月內向立法院財政、經濟委員會聯席會針對
            下階段整體治水計畫規劃情形及進度提出專案報告。
                         提案人：許添財　薛  凌　高志鵬　吳秉叡
                                   翁重鈞　
散會



