
立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第10次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年10月29日（星期一）上午9時至下午4時7分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井　鄭天財　柯建銘　林正二　李貴敏　林國正　謝國樑　王惠美　潘
           孟安　尤美女　呂學樟　王廷升
           委員出席12人
列席委員：陳亭妃　江啟臣　蕭美琴　邱議瑩　林佳龍　段宜康　盧嘉辰　楊麗環　劉
           櫂豪　吳育仁　許添財　黃偉哲　吳秉叡　陳歐珀　盧秀燕　林德福　邱志
           偉　葉宜津　黃昭順　賴士葆　江惠貞　薛　凌　李桐豪　蔣乃辛　陳鎮湘
           　邱文彥　陳雪生　張慶忠　管碧玲　徐耀昌　黃文玲　李俊俋　林明溱　
           蔡其昌　蘇清泉　孔文吉　王進士　林滄敏    高金素梅        徐欣瑩
           陳其邁
           林郁方呂玉玲　林世嘉　簡東明　蔡煌瑯　潘維剛　林鴻池　吳育昇　　楊
           瓊瓔　詹凱臣　顏清標
           委員列席52人
請假委員：吳宜臻
           委員請假1人
列席官員：
總統府秘書長　楊進添
       副祕書長　熊光華
國家安全會議秘書長　袁健生
              副秘書長　陸小榮
國史館館長　呂芳上
       副館長　葉飛鴻
國史館臺灣文獻館館長　張鴻銘
行政院主計總處公務預算處專門委員　辜儀芳

主    席：尤召集委員美女
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
           簡任編審  葉育彰
           科    長  周厚增
           專    員  蔡明哲
　　　　報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
　　　　討論事項
審查中華民國102年度中央政府總預算案關於總統府主管收支部分。
（本次會議有委員廖正井、鄭天財、尤美女、林正二、李貴敏、林國正、謝國樑、呂學
  樟、潘孟安、管碧玲、王惠美、蕭美琴、段宜康、林佳龍、邱志偉、林郁方、許添財
  提出質詢；委員謝國樑、林正二、潘維剛、吳宜臻等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第1項　總統府，無列數。
  第2項　國史館，無列數。
  第3項　國史館臺灣文獻館，無列數。
第3款　規費收入
  第1項　總統府26萬4,000元，照列。
   第2項　國家安全會議1萬8,000元，照列。
   第3項　國史館255萬元，照列。
   第4項　國史館臺灣文獻館238萬1,000元，照列。
第4款　財產收入
  第1項　總統府62萬8,000元，照列。
   第2項　國家安全會議 1萬5,000元，照列。
   第3項　國史館73萬5,000元，照列。
  本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
  100年度國史館財產收入原編列之預算數為43萬9,000元，然決算數字為132萬8,000元
  ；另101年度預算數72萬5,000元，然截至101年度7月止實收數已達66萬元，顯然國史
  館有低估歲入之嫌，爰提案增加財產收入50萬元。

                      提案人：王惠美

                      連署人：林國正　呂學樟　謝國樑
   第4項　國史館臺灣文獻館4萬2,000元，照列。
第7款　其他收入
   第1項　總統府26萬元，照列。
   第2項　國家安全會議，無列數。
   第3項　國史館，無列數。
   第4項　國史館臺灣文獻館3,000元，照列。
三、歲出部分
第1款　總統府主管
  第1項　總統府9億8,125萬4,000元，照列。
  本項有委員提修正案24案，保留，送院會處理：

  (一)依據中華民國總統府處務規程第14條規定，公共事務室第1科掌理關於新聞稿之撰
      擬及發布事項；第2科掌理關於國內外輿情蒐集、分析及彙報事項；第3科掌理關
      於民眾（書面、電話、到府、透過網際網路）建議、陳情及請助之處理事項。準
      此，人民陳情、輿情蒐集、活動攝影、影帶剪輯等，既係總統府公共事務室第1
      科、第2科及第3科之常態性職掌業務，應由法定編制人員承擔之常態性業務，若
      改派外包之勞務承攬人員負責，恐未妥當。總統府本年度以公共事務室原編制人
      力窘迫為由，以業務費編列人民陳情、輿情蒐集、活動攝影、影帶剪輯等勞務承
      攬費用，惟該等業務係其常態性之法定編制人員職掌業務，以外包承攬人力替代
      允有未妥。總統府宜循預算員額補實之正途，否則應匡減其本年度之預算員額，
      以符實際，爰此，建請人事費減列6,397萬9,000元。

                      提案人：林國正

                      連署人：鄭天財　謝國樑　呂學樟　王廷升

  (二)依預算書說明，人員維持費用係按法定員額上限572人編列，查實際用人自96年起
      逐年減少，100年實際用人數為521人，除職員348人外，均為駕駛、技工、工友及
      約聘僱人員。職員與非職員比例偏高，宜一併檢討降低。考量行政資訊化，工作
      簡化及人事精簡乃不會回溯之趨勢，建議減列10%，計減列6,721萬元。

                      提案人：廖正井　　　　

                      連署人：鄭天財　尤美女
  (三)總統府102年度「一般行政」預算之「獎金」科目項下編列之「支領月退休(職)人
      員年終慰問金」支出經費，為非法律所許之非法支出，於法無據，惟為考量對弱
      勢者生活之人道照顧，爰要求除得保留「1、平均每月所領退休俸加計各項優惠存
      款利息所得合計數未逾新台幣2萬元之退休(職)軍公教人員或其遺眷。2、因作戰
      、演訓致死亡、重傷或殘廢之退休(職)軍公教人員或其遺屬」部分之經費外，經
      計算扣除前述保留部分外之數額，應予全數刪除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (四)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，僅
      現職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總統可
      以「年終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑之法源
      依據僅為「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行政命令；
      又大法官解釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限
      制人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令
      為依據之必要，乃屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個月的「年終慰問
      金」，不僅不合理，更不合法。
           99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施行
      細則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支
      給。」；又大法官釋字第299號表示：「待遇或報酬，無論名稱為何，均涉及人民
      之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之
      項目與標準，始得據以編列預算支付之。」然總統府卻仍繼續支付及編列月退休人
      員年終慰問金，且將該經費隱藏於「獎金」項下。爰此，建議刪除獎金之退休人員
      年終慰問金，共計8,50萬元。

                      提案人：尤美女　　　

                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (五)總統府102年度「一般行政」預算「其他給與」科目項下編列包括員工上下班車票
      費補助、休假補助等經費高達1943萬3,000元，內容均為非屬法律所許之非法支出
      ，於法無據，係自肥條款，以總統府102年度法定預算員額572人計算，平均每人
      每年非法自肥A了全民3萬3974元(是現行勞工每月基本工資1萬8,780元的1.8倍)，
      馬英九連一顆茶葉蛋都不願意給勞工，卻放任自己的總統府每年非法A納稅人的血
      汗錢近2千萬元(若以一顆茶葉蛋7元計，馬英九帶頭非法A了全民278萬顆茶葉蛋)
      ，故102年度本科目項下之「其他給與-
      包括：員工上下班車票費補助、休假補助等」支出1943萬3,000元，應予全數刪除
      。

                      提案人：柯建銘　　　

                      連署人：潘孟安　尤美女

  (六)依據中華民國總統府處務規程第14條規定，公共事務室第1科掌理關於新聞稿之撰
      擬及發布事項；第2科掌理關於國內外輿情蒐集、分析及彙報事項；第3科掌理關
      於民眾（書面、電話、到府、透過網際網路）建議、陳情及請助之處理事項。準
      此，人民陳情、輿情蒐集、活動攝影、影帶剪輯等，既係總統府公共事務室第1
      科、第2科及第3科之常態性職掌業務，應由法定編制人員承擔之常態性業務，若
      改派外包之勞務承攬人員負責，恐未妥當，爰此，建請以業務費支付勞務外包之
      「勞務承攬」經費675萬2,000元，全數刪減。

                      提案人：林國正　　　　

                      連署人：鄭天財　謝國樑　王廷升
  (七)總統府102年度「一般行政」項下「業務費」科目編列「勞務承攬」預算675萬2,
      000元，其中有關總統府「資訊維護」、「輿情搜集分析」及「人民陳情」業務將
      進用外包臨時人力負責辦理，惟總統府係具高度國家安全敏感之單位，前項三項
      業務或有國安顧慮，或有公權力行使之牽涉，不該由不具公務員或軍職身分之外
      包人力辦理，且總統府102年度編制內正式員額數高達572人，人力極為充足，應
      由編制內正式人員辦理前開業務始為允當。爰決議，總統府辦理「資訊維護」、
      「輿情搜集分析」及「人民陳情」業務，自即日起應由編制內具任用資格之公務
      人員或軍職人員辦理，不得委由外包人力辦理，其102年度原列相關預算數應依原
      該三類擬進用人數計算後，如數減列。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (八)總統府於102年度預算「一般行政」項下「業務費」之「水電費」編列1,895萬8,
      000元，主要用於辦公室及政府首長、單身宿舍之水電費。有鑑於101年度總統府
      預算編列1,895萬8,000元，惟實際使用情形，總統府及其轄下機關超支5,402萬元
      ，超支比率達17％，且總統府本部水電費連續4年超支，實有違馬英九總統提倡「
      節能減碳」之精神，顯示，「節能減碳」之提倡僅為「口號治國」。另此時國家
      負債日增及財政困難之際，實應撙節支出，避免資源浪費，爰建議刪除此項水電
      費五分之一，刪除預算380萬元。

                      提案人：尤美女　　　

                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (九)總統府102年度「一般行政」項下「一般事務費」科目中編列「總統府開放參觀與
      志工經費及辦理音樂會」預算868萬2,000元，惟辦理音樂會與總統職權之行使無
      關，值此政府債務激增、財政日益窘迫的狀況下，允宜撙節支出，爰要求總統府
      應帶頭響應馬英九總統力行撙節之呼籲，不得以「一般事務費」辦理音樂會，故
      本項目應予減列500萬元。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (十)「一般行政」項下「一般事務費」編列「總統府及副總統保健醫療費用」85萬元
       ，其中總統保健醫療費用占50萬元，副總統則占35萬元。有關首長人員健康檢查
       補助一節，查原行政院人事行政局100年12月29日局給字第10000635251號函奉行
       政院核定辦理101年度行政院暨各部、會、行、處、局、署、院正副首長及司處長
       以上主管人員全身健康檢查規定，上述人員未滿40歲者，每二年檢查一次，至檢
       查經費在各機關(構)年度相關經費項下勻支，並以不超過新台幣1萬4,000元為限
       ；且參考目前國內各大醫院及健康管理中心之精密性健康檢查費用金額，最高階
       之精密性健檢費用約14萬元。顯見，總統及副總統保健醫療費用編列預算過高。
       鑒於目前國際經濟大環境不佳，國家財政困難，及國家負債節節高升，政府與全
       民應共體時艱，撙節支出，爰建議刪減本項經費之三分之一，共計刪減28萬元。



                      提案人：尤美女　　　

                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (十一)總統府102年度「一般行政」項下編列「國外旅費」48萬元，係派員5人赴日本
        考察該國之禮賓業務、制度及開放參觀等事項，其必要性非常可議，尤其以目
        前網際網路之發達與便利，有關前述日本國之禮賓等相關事項，都可以透過網
        路查詢輕易取得，馬英九主政下的總統府居然還要派5個人去考察5天，根本是
        變相旅遊、浪費公帑，故該筆「國外旅費」48萬元，應予全數刪除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (十二)總統府102年度「一般行政」項下「獎補助費」科目編列「退休退職人員三節慰
        問金」經費329萬元，係非法律所許之非法支出，於法無據，惟為考量對弱勢者
        生活之人道照顧，爰要求總統府除得保留「1、平均每月所領退休俸加計各項優
        惠存款利息所得合計數未逾新台幣2萬元之退休(職)軍公教人員或其遺眷。2、
        因作戰、演訓致死亡、重傷或殘廢之退休(職)軍公教人員或其遺屬」部分之經
        費外，經計算扣除前述保留部分外之數額，應全數刪除。
                      提案人：柯建銘
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (十三)退休之軍公教人員可以領「三節慰問金」亳無法源依據，僅根據行政院在民國
        60年6月2日行政院台人政肆字第6378號函修正之「退休人員照護事項」，其中
        規定「各機關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員以函電慰問退休人員
        ，並酌贈禮品或禮券」，如今卻制度化成為固定的金錢發放。又大法官解釋第
        443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者
        寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必
        要，乃屬當然。」退休軍公教人員領取「三節慰問金」，不僅不合理，更不合
        法，然總統府仍繼續支付及編列退休人員三節慰問金。爰此，建議刪除此項預
        算之退休退職人員三節慰問金之經費，共計329萬元。
                      提案人：尤美女
                      連署人：柯建銘　潘孟安　
  (十四)總統府102年度「國務機要」項下編列預算4,000萬元，查「國務機要」經費於
        97和98年度均係編列3000萬元，惟馬英九上台後日益提高數額，增加到目前4,
        000萬元，值此政府債務激增、財政日益困難狀況下，允宜撙節支出，且適逢經
        濟不景氣，人民大眾薪水不增反減，國人平均月薪倒退到13年前之水準，貧富
        差距擴大，故為落實體現馬英九總統多次宣示苦民所苦之決心，爰決議：總統
        府102年度「國務機要」預算應維持97及98年度編列之額度，予以減列1,000萬
        元。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (十五)自馬英九總統就任後，總統府「國務機要」費逐年增加，97年及98年度編列3,
        000萬元，99年度增列為3,800萬元，100年及101年度又再度增加編列為4,000萬
        元。惟目前政府負債龐大，財政日益困難，應撙節支出，以作為政府各機關之
        表率。「國務機要」使用包括國內外訪視、犒賞、獎助、慰問、接待、贈禮等
        相關經費，馬英九總統於2009年在總統府與台灣透明組織舉行座談時承諾，將
        把總統國務機要費透明化，並每週上網公布國務機要費的使用明細。惟至今馬
        總統未兌現其於2009年之承諾，國務機要費經費尚未透明化，也不曾每週上網
        公布明細。爰此，為落實政府資訊公開之原則及兌現馬總統之承諾，以及秉持
        撙節支出原則，建議總統府102年度「國務機要」費，應予減列1,000萬元，並
        凍結剩餘經費3,000萬元，待總統府於其網站公布支出明細，向立法院司法及法
        制委員會報告並經同意後，始得動支。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (十六)總統府102年度「國家發展研究及諮詢」工作計畫預算數為935萬5,000元，包括
        「兩岸關係與區域發展」136萬元。其中，「兩岸關係與區域發展」主要係以委
        託專家學者、研究機構、智庫或團體辦理研究、諮詢之委辦方式，以及召開專
        案議題研討會委請專家、學者出席、演講及審譯稿等之方式辦理。查自馬總統
        上任後，總統府迄今共計辦理8項委託研究案，惟近兩年(100年及101年)卻未有
        相關委託研究案，再者這些研究報告，除部分刊載於總統府全球資訊網，或函
        送相關機關、研究機構、民間團體參考外，均以「存參」結案。且總統府轄下
        之國家安全會議亦有編列諮詢研究業務費用，與此計畫項目有業務重疊之虞。
        爰此，為避免疊床架屋，資源浪費，且此時值國家財政困窘之際，建請本年度
        「國家發展研究及諮詢」工作計畫預算數935萬5,000元中，刪除「兩岸關係與
        區域發展」136萬元，以免虛擲浪費。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安


  (十七)總統府102年度「研究發展」之「國家發展研究及諮詢」科目項下編列「兩岸關
        係與區域發展」經費136萬元，惟查總統府所屬國家安全會議之102年度預算於
        其「諮詢研究業務」科目項下已編列「進行兩岸相關議題之探討研究經費339萬
        2,000元」以「供總統決策之參考」，故前開「兩岸關係與區域發展」經費136
        萬元，實屬重覆編列；另查該「兩岸關係與區域發展」業務係由總統府第一局
        辦理，經查依總統府組織法之規定，兩岸相關業務非屬該府第一局之職掌範圍
        ，若按馬英九總統自諛依法行政之原則，前開預算更屬非法編列。綜上，再考
        量政府債務激增、財政日益困難狀況下，允宜撙節支出，總統府102年度「研究
        發展」之「國家發展研究及諮詢」科目項下編列「兩岸關係與區域發展」經費
        136萬元，應予全數刪除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (十八)總統府102年度「研究發展」之「國家發展研究及諮詢」科目項下編列「委辦費
        」150萬元，其中委託辦理「財經相關議題委託研究」及「兩岸相關議題委託研
        究」共計75萬元，經查總統府所屬國家安全會議之102年度預算已於其「諮詢研
        究業務」科目項下編列「進行財經相關議題之探討研究經費226萬2,000元」及
        「進行兩岸相關議題之探討研究經費339萬2,000元」以「供總統決策之參考」
        ，故前開總統府所列之委託辦理「財經相關議題委託研究」及「兩岸相關議題
        委託研究」共計75萬元，實屬重覆編列，值此政府債務激增、財政日益困難狀
        況下，允宜撙節支出，故應予全數刪除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女


  (十九)總統府102年度「新聞發布」預算數為1,429萬2,000元，其中該科目項下編列之
        「全球資訊網內容及辦理網站宣導活動等相關費用」竟高達225萬元，占整目預
        算數高達16%，而其工作內容主要在幫馬英九個人作形象包裝，對國家、人民沒
        有任何助益，且近日更爆出總統府為馬英九個人作秀宣傳之臉書運作經費之爭
        議，更凸顯該筆預算之正當性、合理性及必要性都令人高度質疑，尤其馬政府
        上台以來債台高築、財政日益迥迫，更允宜撙節支出。爰決議：總統府102年度
        「新聞發布」科目項下編列之「全球資訊網內容及辦理網站宣導活動等相關費
        用」225萬元，應予減列二分之一，即減列112萬5,000元；另經減列後之預算應
        予全數凍結，俟總統府向立法院司法及法制委員會就相關支出之計畫內容、經
        費細目、採購程序、合理性及必要性等提出專案報告並經同意後，始得動支。


                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (二十)有關卸任總統、副總統禮遇經費編列部分，在「卸任禮遇」項下「業務費」編
        列「卸任總統府及副總統保健醫療費用」之經費，其中總統保健醫療費用占50
        萬元，副總統則占35萬元。目前編列第九任卸任總統保健醫療費用50萬元，以
        及第十一任及第十二任卸任副總統保健醫療費用每人35萬元。
             有關首長人員健康檢查補助一節，查原行政院人事行政局100年12月29日
         局給字第10000635251號函奉行政院核定辦理101年度行政院暨各部、會、行、
         處、局、署、院正副首長及司處長以上主管人員全身健康檢查規定，上述人員
         未滿40歲者，每二年檢查一次，至檢查經費在各機關(構)年度相關經費項下勻
         支，並以不超過新台幣1萬4,000元為限；且參考目前國內各大醫院及健康管理
         中心之精密性健康檢查費用金額，最高階之精密性健檢費用約14萬元。顯見，
         卸任總統及副總統保健醫療費用編列預算過高。鑒於目前國際經濟大環境不佳
         ，國家財政困難，及國家負債節節高升，政府與全民應共體時艱，撙節支出，
         爰建議刪減本項經費之三分之一，共計刪減40萬元。
                      提案人：尤美女　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (二十一)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思
           ，僅現職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正
           副總統可以「年終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金
           ，所憑之法源依據僅為「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事
           項」的行政命令；又大法官解釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法
           律規範之密度，自較限制人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，
           應有法律或法律授權之命令為依據之必要，乃屬當然。」故退休人員在年終
           時領取所謂1.5個月的「年終慰問金」，不僅不合理，更不合法。
               99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法
           施行細則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得
           按比率支給。」；又大法官釋字第299號表示：「待遇或報酬，無論名稱為何
           ，均涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別
           先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之。」然總統府卻
           仍繼續於卸任禮遇預算中編列年終慰問金。爰此，建議刪除卸任總統、副總
           統卸任禮遇中之年終慰問金，共計94萬3,000元。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (二十二)總統府102年度「公報編印及印信勳章鑄造」工作計畫項下之「勳章製作及敬
           老事宜」用途科目預算編列慶賀百歲以上人瑞相關經費691萬7,000元。總統
           府自1999年開始起奉示辦理致贈百歲人瑞敬老狀專案(簡稱人瑞敬老專案)，
           凡屆滿百歲以上之人瑞即可每年受到慶賀，贈禮包括金箔敬老狀乙紙及紀念
           品乙分。該專案迄今已經第14年，且經費逐年遞增。
               老人福利之主管機關，在中央為內政部，在地方為各直轄市或縣市政府
           ，這些機關每年皆會定期於重陽節舉辦敬老表揚活動，並致贈禮金與禮品等
           賀禮。且對於百歲以上之人瑞，內政部與地方政府首長及官員也會親訪祝賀
           ，內政部每年亦對全國人瑞贈送每人3台錢之純金鎖片。由此可見，總統府之
           敬老專案顯與內政部與地方政府之重陽敬老活動，多所重疊。考量國家資源
           有限，當前財政困難，且為避免混淆權責及造成資源重複支出，建議刪除此
           項經費，共計691萬7,000元，回歸內政部及各地方政府等主政機關辦理。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (二十三)依中華民國總統府組織法規定，敬老事宜並非總統府業務，亦非關總統之職
           權，然總統府卻編列預算，並以總統名義致贈百歲人瑞敬老狀與禮品（券）
           ，實已混淆總統與各機關間之權責。隨著百歲人瑞之人數屢創新高（依據內
           政部101年10月20日公布全國百歲人瑞共計1876人），經費逐年暴增數倍，且
           實際金額連年較預算超支，故在資源有限情況下，為免資源重覆支出（內政
           部及地方政府針對人瑞皆有編列經費購置金鎖片、禮金及相關禮品），建議
           總統府參酌日本首相之作法，授予一份證明以資慶祝，爰提案刪減391萬7,0
           00元。
                      提案人：王惠美
                      連署人：林國正　謝國樑


  (二十四)總統府102年度編列於「交通及運輸設備」工作計畫下，預計汰換2部車輛，
           一為小型客貨車一輛，另一為特種勤務車，惟總統府購於85年之公務車輛及
           購於88年之旅行車各1輛，預計於102年7月汰換，顯見預計汰換之車輛與原車
           種不同、功能也不同，已形同新購。另本年度汰換之兩部車輛，主要用途為
           配合總統、副總統訪視公務行程，相關隨行人員或貨物使用。經查現有的公
           務車輛已足夠各項任務調派使用，並無換新車之必要。爰此，建議刪除全數
           該項費用1,57萬元。
                      提案人：尤美女　柯建銘　潘孟安　　　
                      連署人：林國正　王惠美
  本項有委員提案5案，保留，送院會處理：
  (一)總統府102年度「一般行政」項下編列「特別費」400萬8,000元，查馬英九領導之
      政府要求勞工基本月薪之調漲應俟連續兩季GDP成長超過3%或是連續兩個月失業率
      低於4%始得施行，故為落實體現馬英九總統多次宣示苦民所苦之決心，爰決議：總
      統府「一般行政」項下編列「特別費」400萬8,.000元，應予全數凍結，俟102年度
      連續兩季我國GDP成長超過3%且連續兩個月失業率低於4%後，始得動支。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (二)總統府102年度「一般行政」項下編列「設備及投資」1418萬1,000元，均係資訊
      設備硬體、軟體及系統開發等支出經費，惟日前爆出總統府為馬英九個人作秀宣傳
      之臉書運作經費之爭議，為徹底了解總統府資訊相關支出之合理性與必要性，爰要
      求總統府「一般行政」項下編列之「設備及投資」1,418萬1,000元，應予凍結三分
      之二，俟總統府向立法院司法及法制委員會就相關支出之計畫內容、經費細目、採
      購程序、合理性及必要性等提出專案報告並經同意後，始得動支。
                      提案人：柯建銘
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (三)「總統府人權諮詢委員會」99年12月10日正式成立運作，至今已　　舉行九次以
      上的委員會議，歷次會議內容主要與兩公約及國家人權報告有關，卻從未討論如
      何落實《消除對婦女一切形式歧視公約》及如何籌備該公約之國家報告。《消除對婦
      女一切形式歧視公約施行法》已於101年1月1日實施，但目前五院之各級政府單位
      有關此聯合國婦女人權公約之研習規模及法規、措施之檢視修正進度，顯然不如
      過去兩公約之推動程度。甚至連「總統府人權諮詢委員會」101年所舉行的三次會
      議，也從未討論到此公約施行法上路後之落實計畫。
      　　依據本院100年通過《消除對婦女一切形式歧視公約施行法》之兩項相關決議：
      「政府應依公約規定，成立消除對婦女一切形式歧視監督機制。設置要點由行政
      院、立法院、司法院、監察院及考試院定之。」以及「為確保消除對婦女一切形
      式歧視公約之落實，定期檢討其執行成效，除行政院已於西元2009年3月正式完成
      我國初次CEDAW公約之國家報告之外，行政院、立法院、司法院、監察院及考試院
      應於「消除對婦女一切形式歧視公約施行法」通過後，依公約規定，每四年提出
      國家報告，並邀請聯合國或公約締約國相關專家學者審閱。政府應依審閱後之結
      論性意見，完成後續之追蹤實行工作。」然，除行政院外，其他四院之「消除對
      婦女一切形式歧視」監督機制，至今仍尚未成立或運作，也未制定該公約之落實
      計畫及籌備國家報告之撰寫等相關業務。而「總統府人權諮詢委員會」之官方委
      員，即包括監察院、司法院之副院長。為使總統府及五院各級政府單位更加重視
      《消除對婦女一切形式歧視公約》之落實，以符合本院決議，爰此，建議凍結總統
      府「國家發展研究及諮詢」項下「國政規劃與諮詢」經費之二分之一，共計310萬
      3,000元，直至總統府提出五院之落實《消除對婦女一切形式歧視公約》相關計畫，
      向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (四)按102年國史館及台灣文獻館的人事編制及預算規模分別為2.1億元、149人及1.1
      億元、
      62人，另尤預算編列情形，人事費用約占總經費的70%，且逐年增加至少3%以上，
      惟業務費的預算僅占約22%，更是逐年遞減，減幅超過20%以上；不論就預算經費
      規模、預算編列、或是屬性定位、還是組織精簡的需要，總統府應對國史館與國
      史館台灣文獻館評估研擬組織精簡及整併方案。
                      提案人：林正二　　　
                      連署人：林國正　廖正井　李貴敏
  (五)針對外交部於民國99年8月23日以違反一般常態慣例方式，將馬總統99年7月12日
      接見住友商事株式會社社長岡素枝等人之談話紀錄，以公函形式轉發台灣鐵路管
      理局、經濟部工業局等部門要求提供協助，俟往後住友商社亦順利得標台鐵局二
      代傾斜式列車乙事，過程呈現諸多不合情理之疑點，爰此，特提案要求總統府將
      全案主動移送檢調進行偵辦，以釐清內情，並正視聽。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  本項有委員附帶決議提案3案，保留，送院會處理：
  (一)鑒於政府資訊公開之原則及落實馬英九總統於2009年之承諾，請總統府在一個月
      內於總統府網站公布近四年國務機要費支出明細。
　
       鑒於《政府資訊公開法》之宗旨在於為建立政府資訊公開制度，便利人民共享及公
       平利用政府資訊，保障人民知的權利，增進人民對公共事務之瞭解、信賴及監督
       ，並促進民主參與制度。且第五條規定「政府資訊應依本法主動公開或應人民申
       請提供之」，第六條規定「與人民權益攸關之施政、措施及其他有關之政府資訊
       ，以主動公開為原則，並應適時為之」。馬英九總統於2009年在總統府與台灣透
       明組織舉行座談時承諾，將把總統國務機要費透明化，並每週上網公布國務機要
       費的使用明細。國務機要費從2009年3,000萬元調高至2012年4,000萬元，預算費
       用逐年增加，且執行率皆高達99%，惟該費用至今不僅尚未透明化及每週上網公布
       ，馬總統至今未兌現其於2009年之承諾。爰請總統府在一個月內於總統府網站公
       布近四年國務機要費支出明細。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (二)為落實「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」(簡稱兩公
      約)及「消除對婦女一切形式歧視公約」(CEDAW公約)之人權保障，建請總統府於
      102年度國政規劃與諮詢項下擴大辦理人權議題研討會及座談會。
           鑒於總統府辦理「總統府財經諮詢小組」、「總統府科技論壇」及「總統府
      人權諮詢委員會」等各項任務編組幕僚工作，所需經費均係由「國家發展研究及諮
      詢」項下分支計畫「國政規劃與諮詢」支應，102年度「國政規劃與諮詢」預算編
      列數為620萬5,000元。其中，有關總統府人權諮詢委員會目前之定位僅為政府的人
      權諮詢機構，功能係檢討政府機關執行業務的人權狀況，並促進台灣人權狀況與國
      際接軌，及每年發表「國家人權報告」，且該項計畫經費僅辦理人權諮詢委員會會
      議。我國已批准及通過兩公約及其施行法、及《消除對婦女一切形式歧視公約》及其
      施行法，為能具體落實兩公約及CEDAW公約，爰此，建請總統府102年度預算之國政
      規劃與諮詢項下擴大辦理有關此三項聯合國公約之人權議題研討會及座談會。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (三)鑑於日本政府執意將屬於我國固有疆土之釣魚台收歸國有，顯見其無視於兩國之
      間應有的尊重與禮節；惟總統府於102年度編列「日本政府禮賓業務、制度及開放
      參觀等作業考察」預算，計劃派員至日本進行禮賓業務之考察、視察及訪問，顯
      有損我國主權之尊嚴，建請總統府應另擇出國考察地點，以維護我國主權尊嚴。


                      提案人：李貴敏　　　
                      連署人：林國正　鄭天財
  第2項　國家安全會議2億0,959萬5,000元，照列。
  本項有委員提修正案12案，保留，送院會處理：
  (一)國家安全會議102年度預算「一般行政」項下「人員維持」之「人事費」中有關「
      政務人員待遇」編列2,200萬元。此項預算人事經費包含秘書長、3位副秘書長及
      6位諮詢委員之待遇。惟根據國家安全會議組織法第九條，僅規定國家安全會議置
      諮詢委員五人至七人，由總統特聘之，並未明文規定諮詢委員一職係有給職或無
      給職。國安會逕以「國家安全會議諮詢委員聘用作業要點」的內規方式，核定諮
      詢委員為有給職，且薪酬比照部長級之月俸、公費合計數額支給。此舉已違反行
      政程序法第150條第2項規定：「法規命令之內容應明列其法律授權之依據，並不
      得逾越法律授權之範圍與立法精神。」缺乏法律之授權。且諮詢委員之待遇位階
      未於其組織法中明訂，卻另以內規方式訂之，違反中央法規標準法及中央行政機
      關組織基準法等「關於國家之組織，應以法律定之，不得以命令定之」的規定。


           另鑒於總統府國策顧問、資政以及行政院大陸委員會諮詢委員皆以明定為無
       給職，為避免該職位淪為政治酬庸及符合法制，國安會諮詢委員應改為無給職，
       以杜爭議，故建請刪除6位諮詢委員待遇經費1,543萬元，並自102年度起改為無給
       職。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (二)國家安全會議組織法第12條業針對研究員、副研究員、助理研究員及研究助理業
      於國家安全會議組織法明定得聘用之對象，人數亦有明確規範，故國安會之聘用
      人員自應依其組織法辦理聘用。惟國家安全會議本(102)年預算中仍循往年模式，
      於人事費項下編列「約聘僱人員待遇」356萬5,000元，聘用6位行政助理。此行政
      助理係諮詢助理，乃依「國家安全會議聘用諮詢助理人員補充規定」第1點「為聘
      用諮詢助理，以協助諮詢委員從事諮詢研究工作，特依據聘用人員聘用條例及聘
      用人員聘用條例施行細則，並參照行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項等規
      定，訂定本補充規定」之內規辦理。但前述組織法中並諮詢助理或行政助理之相
      關編制，亦無訂定補充要點之法律授權，顯已違反其組織法，更無據以前開聘用
      條例、施行細則、注意事項或補充規定等方式聘用其他名目之人員。故建請刪除
      第1目「一般行政」項下「人事費」之「約聘僱人員待遇」356萬5,000元，並自1
      02年度起不得再為諮詢委員聘用助理人員。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (三)國家安全會議102
      年度於一般行政－人事費－編列「約聘僱人員待遇」經費預算356
      萬5,000元，為聘用6人行政助理之薪資。經查，國安會聘用行政助理僅係依其自
      訂之內規「國家安全會議聘用諮詢助理人員補充規定」，但國家安全會議組織法
      第11
      條、第12條已明白規範國家安全會議得聘請「研究員、副研究員、助理研究員、
      研究助理」等人員各5-
      7人，卻無任何一項條文規定國家安全會議可聘請「行政助理」。亦無任何法律授
      權的內規作為諮詢助理聘用之依據，顯然有違組織法規定，且連立法委員、監察
      委員及大法官之公費助理，均係以法律規定，既然國安會所聘用6人之行政助理於
      法無據，爰提案刪除「一般行政」項下分支計畫「約聘僱人員待遇」356
      萬5,000元，並自102 年度起不得為諮詢委員聘用助理人員。
                      提案人：王惠美　　　
                      連署人：林國正　謝國樑
  (四)國家安全會議102年度「一般行政」預算之「獎金」科目項下編列之「退休人員年
      終慰問金」支出經費，為非屬法律所許之非法支出，於法無據，惟為考量對弱勢
      者生活之人道照顧，爰要求除得保留「1、平均每月所領退休俸加計各項優惠存款
      利息所得合計數未逾新台幣2萬元之退休(職)軍公教人員或其遺眷。2、因作戰、
      演訓致死亡、重傷或殘廢之退休(職)軍公教人員或其遺屬」部分之經費外，經計
      算扣除前述保留部分外之數額應予全數刪除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (五)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，僅
      現職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總統可
      以「年終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑之法源
      依據僅為「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行政命令；
      又大法官解釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限
      制人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令
      為依據之必要，乃屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個月的「年終慰問
      金」，不僅不合理，更不合法。
           99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施行
       細則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支
       給。」；又大法官釋字第299號表示：「待遇或報酬，無論名稱為何，均涉及人民
       之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當
       之項目與標準，始得據以編列預算支付之。」然國家安全會議卻仍繼續支付及編
       列月退休人員年終慰問金，且將該經費隱藏於獎金之「年終工作獎金」下。爰此
       ，建議刪除年終工作獎金之退休人員年終慰問金，共計138萬4,000元。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (六)國家安全會議102年度「一般行政」預算之「其他給與」科目項下編列「員工上下
      班車票費」158萬4,000元及「休假及旅遊補助」214萬6,000元，該兩筆支出均為
      非法律所許之非法支出，於法無據，屬自肥條款，故國安會102年度編列之「員工
      上下班車票費」158萬4,000元及「休假及旅遊補助」214萬6,000元，應予全數刪
      除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (七)國家安全會議於102年度預算「一般行政」項下「業務費」之「水電費」編列43萬
      5,000元，主要用於辦公室及政府首長、單身宿舍之水電費。惟查國安會過去編列
      該項預算：99年度編列367萬8,000元，100年度編列349萬4,000元，101年度編列
      349萬4,000元，顯較往年增列85萬餘元。另根據國安會提供101年度正副首長、單
      身宿舍水電費(截至10月底)已支出將近15萬元，且首長宿舍之水電費占已支出費
      用八成以上，所費不貲，實有違馬英九總統提倡「節能減碳」之精神。且此時國
      家負債日增及財政困難之際，實應撙節支出，避免資源浪費，爰建議刪除此項預
      算85萬元。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (八)國家安全會議102年度「一般行政」預算項下「資訊服務費」科目項下編列支付「
      勞務承攬人力」支出84萬元(國安會預算書第14頁)，係擬進用外包人力1人負責辦
      理國安會之資訊設備維護業務，惟國安會係具高度國家安全敏感之單位，該項業
      務由外包人力負責恐危及國家安全，不該由不具公務員或軍職身分之外包人力辦
      理。爰決議，國安會辦理「資訊維護」業務，自即日起應由編制內具任用資格之
      公務人員或軍職人員辦理，不得委由外包人力辦理，其102年度原列相關預算數8
      4萬元，應予全數刪除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (九)國家安全會議102年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作　　維持」之
      「雜項設備費」編列146萬1,000元，較101年度編列經費77萬8,000元，大幅增加
      68萬3,000元。本年該項預算中，汰換職員椅、碎紙機、飲水機及冰箱等辦公室設
      備編列119萬1,000元，惟這些設備皆於前三年有編列預算購買，101年編列478,0
      00元汰換碎紙機、飲水機、職員椅及咖啡機等；100年度編列41萬2,000元汰換辦
      公桌椅、冰箱及飲水機等辦公設備；99年度編列44萬1,000元汰換傳真機、碎紙機
      、除濕機及行動電話等設備。由此可見，過去皆有編列預算購置所需之辦公設備
      ，實無需增加大幅購置經費，且考量政府舉債激增，財政日益困難的狀況下，宜
      撙節支出避免浪費，爰建議「雜項設備費」中有關汰換辦公室設備經費應予減列
      50萬元。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (十)國家安全會議102年度「一般行政」預算「一般事務費」科目項下編列「正副首長
      、一級主管人員與40歲以上公務員(2年1次)健康檢查及退休(職)人員紀念品等」
      支出經費31萬元(國安會預算書第15頁)，係非法律所定之非法支出，於法無據，
      屬自肥條款，另查總統府所屬之其他單位包括府本部、國史館、台灣文獻館均未
      編列類似支出，故前開國安會高層自肥的健檢預算31萬元，應全數減列。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (十一)國家安全會議102年度「一般行政」預算「獎補助」科目項下編列「退休職人員
        三節慰問金」支出經費36萬元(國安會預算書第16頁)，係非屬法律所許之非法
        支出，於法無據，惟為考量對弱勢者生活之人道照顧，爰要求除得保留「1、平
        均每月所領退休俸加計各項優惠存款利息所得合計數未逾新台幣2萬元之退休(
        職)軍公教人員或其遺眷。2、因作戰、演訓致死亡、重傷或殘廢之退休(職)軍
        公教人員或其遺屬」部分之經費外，經計算扣除前述保留部分外之其餘數額應
        全數刪除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (十二)退休之軍公教人員可以領「三節慰問金」亳無法源依據，僅根據行政院在民國
        60年6月2日行政院台人政肆字第6378號函修正之「退休人員照護事項」，其中
        規定「各機關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員以函電慰問退休人員
        ，並酌贈禮品或禮券」，如今卻制度化成為固定的金錢發放。又大法官解釋第
        443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者
        寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必
        要，乃屬當然。」退休軍公教人員領取「三節慰問金」，不僅不合理，更不合
        法，然國家安全會議仍繼續支付及編列退休人員三節慰問金。爰此，建議刪除
        此項預算之退休退職人員三節慰問金之經費，共計36萬元。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  本項有委員提案12案，保留，送院會處理：
  (一)國安會本年度於人事費項下編列「約聘僱人員待遇」356萬5,000元（不含獎金等
      其他項目），係依自訂之「國家安全會議聘用諮詢助理人員補充規定」規定，聘
      用6位諮詢助理（預算書之名稱為「行政助理」）所編列之薪資預算。惟查國家安
      全會議組織法僅明文規定研究員、副研究員、助理研究員及研究助理之聘用，並
      未有諮詢助理，該會自訂補充要點聘用諮詢助理，與國安會組織法規定相違。爰
      此，建請將「約聘僱人員待遇」預算數356萬5,000元全數凍結，待國家安全會議
      秘書長率相關單位向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
                      提案人：林國正　　　
                      連署人：鄭天財　謝國樑　呂學樟　王廷升
  (二)電子化及網路化政府推動至今已逾10年，各機關均已設置專屬網站，縱是號稱諸
      多機密之國家安全局亦已配合設立網站，唯獨國家安全會議以「其為總統有關國
      家安全議題之諮詢機關，並無與民眾直接接觸或政策宣導方面之業務」為由，迄
      未建置其網站。既然國家安全會議僅為總統之諮詢機關，無與民眾直接接觸或政
      策宣導之業務，卻在「一般行政」「基本行政工作維持」項下，編列「國會與國
      內外新聞媒體聯繫等業務費」49萬5,000元，建請全數凍結，待國家安全會議秘書
      長率相關單位向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
                      提案人：林國正　　　
                      連署人：鄭天財　謝國樑　王廷升
  (三)電子化及網路化政府推動至今已逾10年，各機關均已設置專屬網站，縱是號稱諸
      多機密之國家安全局亦已配合設立網站，唯獨國家安全會議以「其為總統有關國
      家安全議題之諮詢機關，並無與民眾直接接觸或政策宣導方面之業務」為由，迄
      未建置其網站。既然國家安全會議僅為總統之諮詢機關，無與民眾直接接觸或政
      策宣導之業務，卻在「一般行政」「基本行政工作維持」項下，編列「政風法令
      、廉政宣導教育活動經費等業務費」15萬元，建請全數凍結，待國家安全會議秘
      書長率相關單位向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
                      提案人：林國正　　　
                      連署人：鄭天財　謝國樑　王廷升
  (四)鑒於電子化政府潮流趨勢，「電子化/網路化政府」推動至今已逾十年，各級機關
      均已設置專屬網站，以求更即時有效服務人民，並適當公開政府資訊。惟國家安
      全會議一直以來以「其為總統有關國家安全議題之諮詢機關，並無與民眾直接接
      觸或政策宣導方面之業務」為由，迄今未建置官方網站。國安會依據政府資訊公
      開法第七條規定「應將預算書、及決算書、由政府編列預算所完成之研究報告等
      在網上公布，供全民查閱」僅將其預、決算書公開於總統府網站，但因搜尋路徑
      不清楚，不易搜尋，不利民眾查詢而形同未公開。且其僅公布預、決算書，未盡
      符合政府資訊公開法之規定。故國安會應儘速建置專屬官方網站，落實政府資訊
      公開法之宗旨，爰建請凍結「一般行政」項下「業務費」之「資訊服務費」五分
      之一預算，共計70萬元，待國安會建置官方網站後，向立法院司法及法制委員會
      報告並經同意後，始得動支。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安


  (五)鑒於外界民眾不易了解國家安全會議相關資訊，且該會迄今未建置專屬網站，有
      違《政府資訊公開法》，且國安會過去以來皆以「其為總統有關國家安全議題之諮
      詢機關，並無與民眾直接接觸或政策宣導之業務」為由，迴避建置網站及適當公
      開資訊之義務。國家安全會議102年度預算有關「諮詢研究業務」經費係由「策進
      國際安全合作研究業務」科目移入外，另增列國防、外交、兩岸與國家安全威脅
      及危機應變等相關議題之研究經費與國外旅費，共計編列2,270萬2,000元。雖然
      國防、外交、兩岸與國家安全威脅及危機應變等相關議題，可能涉及國家安全等
      敏感機密資料不宜公開，惟其他涉及國安層次之社會議題如少子化、環境安全、
      氣候變遷、能源危機、糧食危機等，應屬公眾關切之國家發展威脅及危機應變相
      關議題，宜適當公開研究成果或相關國際趨勢。爰此，建請凍結102年度「諮詢研
      究業務」二分之一經費，共計1,135萬1,000元，待國安會建置網站後公布或公布
      於總統府網站後，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (六)今年二月初總統主動釋出針對進口美國瘦肉精牛肉將有新做法，相關部會研議政
      策過程中，經媒體大肆炒作，致使外界普遍認定，瘦肉精美牛開放進口勢在必行
      ，隨後民意沸騰，亦引起關注食品安全的團體，及國內養豬業者的強烈反彈。總
      統隨後幾度緊急召開國家安全會議，討論進口美牛議題，相關幕僚不但無法輔佐
      會議進行產生一致共識，也無法準確提供國內外情勢以資判斷應對策略，更誤判
      國際組織可能對萊克多巴胺的決議，而於立法院急推美牛相關法案，致生不必要
      之事端。爰此，建請將「諮詢研究業務」項下預算數2,270萬2,000元，凍結其中
      「外交相關議題之探討與研究」費用913萬2,000元，待國家安全會議秘書長率相
      關單位向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
                      提案人：林國正　　　
                      連署人：鄭天財　謝國樑　呂學樟　王廷升
  (七)今年二月初總統主動釋出針對進口美國瘦肉精牛肉將有新做法，相關部會研議政
      策過程中，經媒體大肆炒作，致使外界普遍認定，瘦肉精美牛開放進口勢在必行
      ，隨後民意沸騰，亦引起關注食品安全的團體，及國內養豬業者的強烈反彈。總
      統隨後幾度緊急召開國家安全會議，討論進口美牛議題，相關幕僚不但無法輔佐
      會議進行產生一致共識，也無法準確提供國內外情勢以資判斷應對策略，更誤判
      國際組織可能對萊克多巴胺的決議，而於立法院急推美牛相關法案，致生不必要
      之事端。爰此，建請將「諮詢研究業務」項下預算數2,270萬2,000元，凍結其中
      「國家安全威脅及危機應變相關議題之探討與研究」費用565萬4,000元，待國家
      安全會議秘書長率相關單位向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動
      支。
                      提案人：林國正　　　
                      連署人：鄭天財　謝國樑　呂學樟　王廷升
  (八)政府在今年農曆年後，即拋出油電雙漲的議題，四月先大幅調漲油價之後，接著
      又在六月開始分三階段調漲電價，油電雙漲的預期心理，使民生物價悄悄全面上
      揚，再加上後續的課徵證所稅等議題，在政府強硬推動一連串相關財經政策之下
      ，不僅推升物價，造成民間消費停滯，更侵蝕國內GDP（國內生產毛額）及經濟成
      長率的表現，市場急凍直逼金融海嘯時期，民眾痛苦指數不斷攀升。國家安全會
      議身為總統的決策諮詢機構，卻未能核實評估在短時間推動一連串衝擊民間市場
      信心之財經政策，將可能造成之後續嚴重影響，而適時緩阻政策密集推動的決策
      。爰此，建請將「諮詢研究業務」項下預算數2,270萬2,000元，凍結其中「財經
      相關議題之探討與研究」費用226萬2,000元，待國家安全會議秘書長率相關單位
      向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
                      提案人：林國正　　　
                      連署人：鄭天財　謝國樑　呂學樟　王廷升
  (九)國家安全會議組織法第9條規定設置諮詢委員5人至7人，但究係有給職或無給職，
      法律並無明文。然該會卻另訂「國家安全會議諮詢委員聘用作業要點」，核定諮
      詢委員為專任有給職，並參照部長級薪酬支給。然而國安會組織法中除定有諮詢
      委員之人數外，關於該些委員之性質、職務及有給或無給等與組織相關之事項，
      該組織法並未明文，此種涉及官制官規事項未以法律定之，有悖中央法規標準法
      及中央行政機關組織基準法等規定。另參照司法院釋字第282號解釋理由書意見，
      諮詢委員之待遇既未依法明定，國安會即不宜編列其薪酬預算並支付之。爰此，
      要求國安會於三個月內擬具「國家安全會議組織法修正草案」並送立法院審議，
      以落實依法行政，並確保諮詢委員之待遇位階、性質、職務，以及規範渠等之權
      益。
                      提案人：林國正　　　
                      連署人：鄭天財　謝國樑　王廷升
  (十)依國家安全會議組織法第6條之規定，國安會秘書長為機關首長，位階為部長級；
      另依國家安全會議處務規程第5條及第27條的規定，秘書長視需要得召開諮詢委員
      會議，可見諮詢委員為秘書長之僚屬，應無疑義。惟國家安全會議諮詢委員聘用
      作業要點訂定諮詢委員之薪酬參照部長級支領，形成下屬之諮詢委員與秘書長同
      為部長級等級，而依照國家安全會議組織法第七條之規定，副秘書長職務卻比照
      簡任第十四職等，低於非依法聘任之諮詢委員，不啻混淆正常官制官規體制，亦
      有悖行政倫常。爰此，要求國安會於三個月內擬具「國家安全會議組織法修正草
      案」並送立法院審議，修正相關不合理之官制官規體制，以符社會期待，並杜爭
      議。
                      提案人：林國正　　　
                      連署人：鄭天財　謝國樑　王廷升
  (十一)隨著憲政民主變遷總統職權轉變，相關國家安全人事幕僚必須要強化，惟國家
        安全會議目前僅以內規核定諮詢委員會委員為專任有給職，並參照部長級薪酬，
        實欠缺法律依據，且除於其組織法第九條規定有諮詢委員之人數外，關於該些委
        員之性質、職務及有給或無給等與組織相關之事項，該組織法並未明文規定，爰
        要求總統府於本會期內提出國安會組織法修法草案，明文訂定國安會官制官規事
        項與諮詢委員權益相關之事項等。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：林國正　林正二　林佳龍
  (十二)針對前大陸委員會主任委員賴幸媛在針對前陸委會主委賴幸媛在二○○一年代表
         我方在WTO入會談判時，將入會檔案報告中，對具我國主權意涵的名稱、官銜全
         數刪除，或矮化為其他非正式的官方名稱，造就我國在WTO地位紛爭的開端，並
         在2012年10月14日公開書面聲明，將當時攸關國家重大經貿安全及談判作業公
         開洩漏，明顯違反國家機密保護法第32條第1項洩漏國家機密規定、刑法第132
         條第1項洩密規定及公務人員服務法第4條第1項規定。
  　　　　　為此國安會應將賴幸媛移送監察院及檢調單位，在未釐清相　　關責任事
         實前，建議賴幸媛不應就任我駐世界貿易組織（WTO）代表。
                      提案人：廖正井
　　　　　　　　　　連署人：林國正　林正二　李貴敏　尤美女
         　　　　　　　　　　鄭天財
   第3項　國史館2億1,158萬元，照列。
   本項有委員提修正案6案，保留，送院會處理：
  (一)國史館102年度「一般行政」預算之「獎金」科目項下編列之「退休人員年終慰問
      金」支出經費，為非屬法律所許之非法支出，於法無據，惟為考量對弱勢者生活
      之人道照顧，爰要求除得保留「1、平均每月所領退休俸加計各項優惠存款利息所
      得合計數未逾新台幣2萬元之退休(職)軍公教人員或其遺眷。2、因作戰、演訓致
      死亡、重傷或殘廢之退休(職)軍公教人員或其遺屬」部分之經費外，經計算扣除
      前述保留部分外之數額應予全數刪除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (二)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，僅
      現職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總統可
      以「年終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑之法源
      依據僅為「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行政命令；
      又大法官解釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限
      制人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令
      為依據之必要，乃屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個月的「年終慰問
      金」，不僅不合理，更不合法。
          99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施行細
     則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給
     。」；又大法官釋字第299號表示：「待遇或報酬，無論名稱為何，均涉及人民之
     納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項
     目與標準，始得據以編列預算支付之。」然國史館卻仍繼續支付及編列月退休人員
     年終慰問金，且將該經費隱藏於「獎金」項下。爰此，建議刪除年終工作獎金之退
     休人員年終慰問金，共計2,40萬9,000元。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (三)國史館102年度「一般行政」預算之「其他給與」科目項下編列「休假旅遊及車票
      費等補助」442萬5,000元，該筆支出為非法律所許之非法支出，於法無據，屬自
      肥條款，應予全數刪除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (四)國史館102年度「一般行政」預算「獎補助」科目項下編列「退休職人員三節慰問
      金」支出經費28萬8,000元，係非屬法律所許之非法支出，於法無據，惟為考量對
      弱勢者生活之人道照顧，爰要求除得保留「1、平均每月所領退休俸加計各項優惠
      存款利息所得合計數未逾新台幣2萬元之退休(職)軍公教人員或其遺眷。2、因作
      戰、演訓致死亡、重傷或殘廢之退休(職)軍公教人員或其遺屬」部分之經費外，
      經計算扣除前述保留部分外之數額應全數刪除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (五)退休之軍公教人員可以領「三節慰問金」亳無法源依據，僅根據行政院在民國60
      年6月2日行政院台人政肆字第6378號函修正之「退休人員照護事項」，其中規定
      「各機關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員以函電慰問退休人員，並酌
      贈禮品或禮券」，如今卻制度化成為固定的金錢發放。又大法官解釋第443號表示
      ：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者寬鬆，倘涉
      及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必要，乃屬當然
      。」退休軍公教人員領取「三節慰問金」，不僅不合理，更不合法，然國史館仍
      繼續支付及編列退休人員三節慰問金。爰此，建議刪除此項預算之退休退職人員
      三節慰問金之經費，共計28萬8,000元。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (六)依國史館出版品管理要點，各種出版品以保管5年為原則，逾期則辦理低價拍賣、
      轉贈或報癈，以結清數量。經查以國史館前5年以出版及去化情形來看，共發行2
      58種出版品，印製數量合計167,975冊，但銷售冊數僅54,097冊，即令加上贈送的
      78,618冊，剩餘數仍達35,260冊，比例高達將近45%，行銷績效不彰，供需失調。
      既浪費公帑，也不符合環保概念。爰酌減本目預算數1%，以切實況。
                      提案人：謝國樑　　　
                      連署人：鄭天財　廖正井　李貴敏
  本項有委員提案4案，保留，送院會處理：
  (一)臺灣原住民族的歷史為台灣最重要的歷史，於臺灣文獻應具相當重要之歷史地位
      ，但國史館臺灣文獻館始終缺乏原住民族部落歷史文獻，要求該館102年度預算應
      凍結五分之一，待該館提出原住民族部落歷史編纂中程計畫，向立法院司法及法
      制委員會報告後，始得動支。
                      提案人：鄭天財　　
                      連署人：林正二　尤美女
  (二)本項預算內編列有總統副總統文物館之維持費，今年約450萬元，但本館之每日平
      均參館人數僅63人，尤其今年1-
      8月入館人次，較去年同期更衰退約19%，顯然本館之策劃推廣無法吸引民眾，經
      管績效不良，有待加強。爰凍結預算數百分之十，俟其擬具更新策展及傳銷方案
      ，送立法院司法及法制委員會備查後，始得動支。
                      提案人：謝國樑　　　
                      連署人：鄭天財　廖正井　呂學樟　李貴敏
  (三)國史館係我國之史政機關，其功能主要以修纂國家歷史、史料整理、史料文物採
      集，以及行憲以來歷任已卸職之總統、副總統文物管理為主要任務。惟鑑於國史
      館過去之史料研究多集中於民國史之史料收集或相關人物傳記之彙編，對於戰前
      日治時之期台灣史料以及戰後台灣民主發展相關歷史之史料蒐集及口述訪談著墨
      甚少，尤其忽略民間人士（含受難者及其家屬）推動民主發展之口述珍貴史料，
      其亟需採集研究之時間緊迫性。台灣民主發展已被國際公認為亞洲各國觀察研究
      的重要議題之一，為善盡國史館之史政機關之功能，全面進行戰前與戰後台灣民
      主史料之蒐集、典藏及彙編，建請凍結「國史編纂」經費之二分之一，共計480萬
      元，待國史館提出自102至104年之對於戰前與戰後台灣民主史料蒐集、典藏及彙
      編之未來三年計畫，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (四)國史館依法掌理中華民國史與臺灣史的修纂和研究、
      重要歷史檔案、文獻及圖書的蒐藏和應用，並自93
      年1月起，依據「總統副總統文物管理條例」，為總統副總統文物的主管機關，負
      責行憲以來歷任總統副總統任職期間所有文物的徵集、典藏、維護、管理、研究
      和陳列展覽。該館應極具教育推廣之意義。然截
      至101年8月底止，參觀人數僅4萬3,400人次，月平均數1,887人次，日平均數63人
      次，堪稱冷清；尤其今（101）年1-
      8月合計1萬2,171人次，尚較去年同期（100年1-
      8月）之1萬5,007人次減少2,836人次，減幅18.9％。顯見策展成績並不理想，不
      僅無法穩定提升觀展人次，甚至呈現衰退狀況。爰提案建請國史館應就展覽主題
      、展品內容及傳銷不足…等等 提出檢討並謀改善之道，以提升策展之績效。
                      提案人：王惠美　呂學樟　李貴敏
                      連署人：林國正　謝國樑
  第4項　國史館臺灣文獻館1億1,072萬元，照列。
  本項有委員提修正案7案，保留，送院會處理：
  (一)依據立法院預算中心評估報告，該項獎補助費自91年度起實施以來，已共核發88
      7萬2,000元。其中，發給各級地方政府及所屬部分為564萬元，占總比率達63.57
      ％；惟關於各地方政府及所屬受獎勵部分，按「各地方政府及所屬」實係各地方
      政府之文化（獻）單位，獎勵要項本即其掌理之業務，且獎勵地方政府恐有排擠
      民間獎勵之疑慮。綜上，臺灣文獻館以行政規則發布其獎勵金之實施要點，未符
      依法行政原則；再且，將地方政府文化單位從事本職之業務列入獎勵要項，亦非
      妥宜，爰提案刪減12萬元。
                      提案人：王惠美
                      連署人：林國正　呂學樟　李貴敏　謝國樑
  (二)台灣文獻館102年度「一般行政」預算之「獎金」科目項下編列之「退休人員年終
      慰問金」支出經費，為非屬法律所許之非法支出，於法無據，惟為考量對弱勢者
      生活之人道照顧，爰要求除得保留「1、平均每月所領退休俸加計各項優惠存款利
      息所得合計數未逾新台幣2萬元之退休(職)軍公教人員或其遺眷。2、因作戰、演
      訓致死亡、重傷或殘廢之退休(職)軍公教人員或其遺屬」部分之經費外，經計算
      扣除前述保留部分外之數額應予全數刪除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (三)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，僅
      現職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總統可
      以「年終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑之法源
      依據僅為「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行政命令；
      又大法官解釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限
      制人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令
      為依據之必要，乃屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個月的「年終慰問
      金」，不僅不合理，更不合法。
          99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施行細
     則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給
     。」；又大法官釋字第299號表示：「待遇或報酬，無論名稱為何，均涉及人民之
     納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項
     目與標準，始得據以編列預算支付之。」然國史館臺灣文獻館卻仍繼續支付及編列
     月退休人員年終慰問金，且將該經費隱藏於獎金之「考績、年終工作獎金」下。爰
     此，建議刪除年終工作獎金之退休人員年終慰問金，共計125萬7,000元。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (四)台灣文獻館102年度「一般行政」預算之「其他給與」科目項下編列「休假補助及
      上下班交通費」102萬6,000元，該筆支出為非法律所許之非法支出，於法無據，
      屬自肥條款，應予全數刪除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (五)國史館臺灣文獻館於102年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「房
      屋建築養護費」編列1,60萬元。查國史館臺灣文獻館在101年度編列「房屋建築養
      護費」42萬5,000元，惟截至本年10月，目前已執行內容文物大樓維修19萬4,633
      元、文獻大樓維修26萬2,911元、史蹟大樓維修9萬4,600元、園區及其他15萬5,4
      49元，以及首長宿舍維修10萬9,467元，共計81萬7,060元，執行率僅57%。鑒於國
      史館臺灣文獻館對此經費執行效率不佳，執行率偏低，又於102年度編列較101年
      度高，為撙節財政支出，避免不必要之浪費，建議刪減此項預算20萬元。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  (六)台灣文獻館102年度「一般行政」預算「獎補助」科目項下編列「退休職人員三節
      慰問金」支出經費18萬元，係非屬法律所許之非法支出，於法無據，惟為考量對
      弱勢者生活之人道照顧，爰要求除得保留「1、平均每月所領退休俸加計各項優惠
      存款利息所得合計數未逾新台幣2萬元之退休(職)軍公教人員或其遺眷。2、因作
      戰、演訓致死亡、重傷或殘廢之退休(職)軍公教人員或其遺屬」部分之經費外，
      經計算扣除前述保留部分外之數額應全數刪除。
                      提案人：柯建銘　　　
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (七)退休之軍公教人員可以領「三節慰問金」亳無法源依據，僅根據行政院在民國60
      年6月2日行政院台人政肆字第6378號函修正之「退休人員照護事項」，其中規定
      「各機關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員以函電慰問退休人員，並酌
      贈禮品或禮券」，如今卻制度化成為固定的金錢發放。又大法官解釋第443號表示
      ：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者寬鬆，倘涉
      及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必要，乃屬當然
      。」退休軍公教人員領取「三節慰問金」，不僅不合理，更不合法，然國史館臺
      灣文獻館仍繼續支付及編列退休人員三節慰問金。爰此，建議刪除此項預算之退
      休退職人員三節慰問金之經費，共計18萬元。
                      提案人：尤美女　　　
                      連署人：柯建銘　潘孟安
  本項有委員提案2案，保留，送院會處理：
  (一)臺灣原住民族的歷史為台灣最重要的歷史，於臺灣文獻應具相當重要之歷史地位
      ，但臺灣文獻館始終缺乏原住民族部落歷史文獻，要求該館102年度預算應凍結五
      分之一，待該館提出原住民族部落歷史編纂中程計畫，向立法院司法及法制委員
      會報告後，始得動支。
                      提案人：鄭天財　　　
                      連署人：林正二　尤美女
  (二)依據中央各機關學校職務宿舍之設置管理規定事項第6點：「各機關學校提供職務
      宿舍予借用人住用，應收取管理費，由宿舍管理機關學校經收後悉數解繳國庫。
      管理費之標準，由各機關學校參酌宿舍面積、使用設備、地區及必要之維修費用
      等因素自行訂定之。」臺灣文獻館除館長宿舍外，其他4名職工之借用職務宿舍，
      與相關規定未合。是以，臺灣文獻館之職工借用職務宿舍，亦未訂定宿舍管理費
      標準等情形，亟待檢討改進，俾符規定。
                      提案人：王惠美　　　
                      連署人：呂學樟　謝國樑　林國正　李貴敏
  本項有委員附帶決議提案1案，保留，送院會處理：
  台灣文獻館第3目「文獻業務」第3節「編輯文獻暨史蹟大樓營運」項下對各級地方政
  府及所屬給予之獎勵金，自下(102)年度起不得超過年度獎勵金總額之30%，以避免因
  對地方政府本職所掌業務的過度獎勵，嚴重排擠專業學術研究機構與個人獎勵，進而
  鼓勵民間專業力量的投入。
                      提案人：謝國樑　　　
                      連署人：鄭天財　廖正井　李貴敏
四、中華民國102年度中央政府總預算案關於總統府主管收支部分審查完竣，提報院會。


五、司法及法制委員會審查結果須交由黨團協商。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
