

立法院第8屆第2會期司法及法制、交通委員會第1次聯席會議議事錄

時
             間：中華民國101年11月8日（星期四）上午9時至12時1分、下午2時34分至3時58分


地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：葉宜津 盧嘉辰 楊麗環 林正二 羅淑蕾 劉櫂豪
             蔡其昌 廖正井 魏明谷 李貴敏 林明溱 潘孟安
             尤美女 李鴻鈞 謝國樑 鄭天財 呂學樟 王進士
             王廷升 王惠美 李昆澤 管碧玲 柯建銘 林國正
             陳根德
             委員出席25人
列席委員：林佳龍 陳明文 吳秉叡 江啟臣 許添財 薛  凌
             盧秀燕 黃偉哲 江惠貞 陳歐珀 林世嘉 徐耀昌
             邱文彥 黃文玲 蘇清泉 李桐豪 潘維剛 邱志偉
             廖國棟 徐欣瑩 張慶忠 林滄敏 吳育仁 高金素梅
             吳育昇
             委員列席25人
請假委員：吳宜臻
             委員請假1人
列席官員：
交通部部長  毛治國
交通部次長兼代鐵路改建工程局局長  許俊逸
交通部觀光局局長  謝謂君
交通部臺灣區國道高速公路局局長  曾大仁
交通部臺灣區國道新建工程局兼代局長  曾大仁
交通部公路總局局長  吳盟分
交通部民用航空局局長  沈  啟
交通部高速鐵路工程局局長  朱  旭
交通部運輸研究所所長  林志明
交通部航港局局長  黎瑞德
行政院研究發展考核委員會副主任委員  戴豪君
行政院人事行政總處副人事長  顏秋來
銓敍部常務次長  凃其梅
行政院主計總處公務預算處專門委員  周文玲
內政部營建署總工程司  陳志鴻
財政部關政司專門委員  羅威麟
財政部關稅總局海務處代處長  梁瑞聰
財政部國有財產局組長  王秀時
行政院公共工程委員會副主任委員  陳純敬
臺灣省政府財經交法組組長  廖登枝
行政院勞工委員會勞動條件處專門委員  王素琴
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科　　長　周厚增
討論事項
一、繼續審查行政院函請審議「交通及建設部組織法草案」案。
二、繼續審查行政院函請審議「交通及建設部觀光署組織法草案」案。
三、繼續審查行政院函請審議「交通及建設部高速公路局組織法草案」案。
四、繼續審查行政院函請審議「交通及建設部公路局組織法草案」案。
五、繼續審查行政院函請審議「交通及建設部航港局組織法草案」案。
六、繼續審查行政院函請審議「交通及建設部民用航空局組織法草案」案。
七、繼續併案審查行政院函請審議「交通及建設部鐵道局組織法草案」及本院委員尤美
     女等16人擬具「交通及建設部鐵道局組織法草案」案。
八、繼續審查行政院函請審議「交通及建設部運輸研究所組織法草案」案。
決議：
   一、逕行逐條審查。
   二、「交通及建設部組織法草案」案：
      (一)草案名稱，保留，送院會處理。
      (二)草案第一條，首句修正為：「行政院為辦理全國交通政策與產業、公共工程政
           策、營建產業、技術規範之規劃、監督、指揮及審議等業務，」末句「特設
           交通及建設部（以下簡稱本部）。」保留，送院會處理。
      (三)草案第二條，除第一款修正為：「一、鐵道（鐵路、大眾捷運、輕軌）與公路
           建設之籌劃、監督及管理。」及第七款修正為：「七、公共工程技術與經費
           之審議及相關規範、法規之制（訂）定、修正及解釋。」外，餘均照案通過
           。
      (四)委員陳根德等4人所提第二條第七款修正動議，保留，送院會處理。
      (五)草案第三條、第四條、第六條、第七條，均照案通過。
      (六)草案第五條，除第四款修正為：「四、鐵道局：執行鐵道系統新建、改建工程
           、營運監理及所屬場站開發等事項。」外，餘均照案通過。
      (七)通過附帶決議2項：
        1.交通部及其所屬機關之辦公處所或所轄業務範圍位於原住民族地區，但多年
           來其所屬機關常有未提報相關職缺予原住民族特考，以進用原住民就業之情
           事，爰要求交通部及其所屬機關應優先提報職缺列入原住民族特考，以促進
           原住民族就業。
                              提案人：鄭天財 呂學樟
                              連署人：廖正井 林正二
        2.交通及建設部組織法立法通過後，應將「交通部臺灣鐵路管理局組織條例」
           修正為「交通及建設部臺灣鐵路管理局組織法」，以賦予規範法源，其所屬
           分支機構亦同。
                              提案人：呂學樟 王廷升
                              連署人：林正二 鄭天財
   三、「交通及建設部觀光署組織法草案」案：
      (一)草案名稱，保留，送院會處理。
      (二)草案第一條，除句首「交通及建設部」等字保留，送院會處理外，餘均照案通
           過。
      (三)草案第二條，除第六款修正為：「六、國家級風景特定區之建設、開發與管理
           及地方風景特定區、觀光地區、原住民族地區觀光建設之協助。」外，餘均
           照案通過。
      (四)草案第三條、第四條、第六條至第八條，均照案通過。
      (五)草案第五條，修正如下：
           第五條　本署為應轄區業務需要，得設各國家風景區管理處。
                   位於或所轄區域於原住民族地區之國家風景區管理處，其預算員額
              中具原住民身分者不得低於六分之一，並與當地原住民族建立共同管理機
              制。但現有員額未達比例者，俟非原住民公務人員出缺後，再行進用。
      (六)通過附帶決議1項：
               我國對於台灣全島各海岸線之觀光經營，目前於國家風景區管理體系中
           ，既有東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處、東部海岸國家風景區管理處、
           北海岸及觀音山國家風景區管理處、雲嘉南濱海國家風景區管理處、大鵬灣
           國家風景區管理處等六處。但於最具國際觀光吸引力之高雄-
           墾丁南部海岸線(台17線、台1線)，始終欠缺觀光發展計畫，浪費此一最適合
           全年遊憩利用、深具南洋特色之自然景觀資源。爰此，交通部應儘速研擬劃
           定「西南海岸國家風景區管理處」，發展高屏都會區銜接墾丁國家公園等觀
           光系統之完備體系。
                              提案人：管碧玲
                              連署人：葉宜津 魏明谷
   四、「交通及建設部高速公路局組織法草案」案：
      (一)草案名稱，保留，送院會處理。
      (二)草案第一條，除句首「交通及建設部」等字保留，送院會處理外，餘均照案通
           過。
      (三)草案第二條至第六條、第八條，均照案通過。
      (四)委員管碧玲等3人所提第二條增列第九款修正動議，保留，送院會處理。
      (五)草案第七條及委員葉宜津等3人、委員呂學樟等4人所提第七條修正動議，均保
           留，送院會處理。
   五、「交通及建設部公路局組織法草案」案：
      (一)草案名稱，保留，送院會處理。
      (二)草案第一條，除句首「交通及建設部」等字保留，送院會處理外，餘均照案通
           過。
      (三)草案第二條至第六條、第八條，均照案通過。
      (四)委員管碧玲等3人所提第二條增列第十款修正動議，保留，送院會處理。
      (五)草案第七條及委員葉宜津等3人、委員呂學樟等3人所提第七條修正動議，均保
           留，送院會處理。
   六、「交通及建設部航港局組織法草案」案：
      (一)草案名稱，保留，送院會處理。
      (二)草案第一條，除句首「交通及建設部」等字保留，送院會處理外，餘均照案通
           過。
      (三)草案第二條至第五條、第七條，均照案通過。
      (四)草案第六條及委員葉宜津等3人、委員呂學樟等4人所提第六條修正動議，均保
           留，送院會處理。
      (五)附帶決議1項，保留，送院會處理：
                 對於公路總局、高速公路局、航港局組織改制後，其原適用交通職位
           資位制之人員，其於改制後得選擇是否辦理轉任，其權益保障業已足夠。因
           此於組織改制後，上述三機關人員類此為薪資補貼之工作獎金、工程獎金或
           其他名目，均不再編列。
                              提案人：葉宜津
                              連署人：魏明谷 蔡其昌
   七、「交通及建設部民用航空局組織法草案」案：
      (一)草案名稱，保留，送院會處理。
      (二)草案第一條，除句首「交通及建設部」等字保留，送院會處理外，餘均照案通
           過。
      (三)草案第二條至第四條、第六條、第七條，均照案通過。
      (四)草案第五條，除第二款修正為：「二、飛航服務總臺：執行臺北飛航情報區飛
           航情報、飛航管制、航空通訊、航空電子與航空氣象等相關飛航服務事項。
           」外，餘均照案通過。
   八、「交通及建設部鐵道局組織法草案」等2案：
      (一)草案名稱，保留，送院會處理。
      (二)草案第一條，照行政院提案，除句首「交通及建設部」等字保留，送院會處理
           外，餘均照案通過。
      (三)草案第二條，照行政院提案，除增列第七款為：「七、督導鐵道文化資產之管
           理維護。」及原第七款、第八款款次依序順移為第八款、第九款外，餘均照
           案通過。
      (四)草案第三條至第六條、第八條，均照行政院提案通過。
      (五)草案第七條及委員葉宜津等3人、委員呂學樟等3人所提第七條修正動議，均保
           留，送院會處理。
   九、「交通及建設部運輸研究所組織法草案」案：
      (一)草案名稱，保留，送院會處理。
      (二)草案第一條，除句首「交通及建設部」等字保留，送院會處理外，餘均照案通
           過。
      (三)草案第二條至第六條，均照案通過。
   十、通過提案1案：
             為因應雲端、資訊安全等資訊科技發展，擴大延攬專業人才擔任資訊科技
        主管，建議銓敘部通盤檢討各部會資訊科技單位主管得參照教育部組織法第7條
        之規定，必要時得比照專科以上學校教授之資格聘任。
                              提案人：王廷升
                              連署人：王進士 李貴敏
   十一、以上各案，均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
   十二、各案均須交由黨團協商。
   十三、院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。

散會
