

立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第14次全體委員會議議事錄

時
         間：中華民國101年11月14日（星期三）上午9時至下午6時40分;11月15日（星期四
         ）上午9時1分至12時49分、下午2時31分至4時32分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井  李貴敏  林正二  鄭天財  吳宜臻  柯建銘  尤美女  呂學樟
         謝國樑  王惠美  林國正  潘孟安  王廷升
         委員出席13人
列席委員：陳歐珀  江啟臣  林佳龍  林岱樺  黃偉哲  陳明文  吳秉叡  劉櫂豪
         許添財  盧秀燕  段宜康  邱文彥  李桐豪  吳育昇  陳鎮湘  薛　凌
         蔡其昌  李昆澤  簡東明  江惠貞  吳育仁  管碧玲  蘇清泉  黃文玲
         楊瓊瓔  楊麗環  高金素梅    潘維剛  徐耀昌  陳亭妃  徐欣瑩  林鴻池
         廖國棟  蕭美琴  陳其邁  邱志偉  李俊俋
         委員列席37人
列席官員：
101年11月14日

（上午9時至下午3時32分，下午5時16分至6時40分）

行政院研究發展考核委員會主任委員  宋餘俠

                       副主任委員  戴豪君

                       檔案管理局局長  陳旭琳

行政院人事行政總處人事長  黃富源

                 副人事長  朱永隆

                 公務人力發展中心主任  劉  慈

                 地方行政研習中心主任  李忠正

行政院主計總處公務預算處專門委員  辜儀芳

（下午3時32分至5時16分）

立法院秘書長  林錫山

      副秘書長  周萬來

行政院主計總處公務預算處專門委員  辜儀芳

101年11月15日

考試院秘書長  黃雅榜

銓敍部部長  張哲琛

公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員  蔡豐清

行政院人事行政總處人事長  黃富源

行政院研究發展考核委員會主任委員  宋餘俠

                      副主任委員  戴豪君

國防部副部長  楊念祖

財政部常務次長  黃定方

教育部常務次長  陳益興

行政院經濟建設委員會副主任委員  陳小紅

行政院主計總處副主計長  鹿篤瑾

主    席：尤召集委員美女
         廖召集委員正井（立法院主管收支部分）
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
         簡任編審  葉育彰
         科    長  周厚增
101年11月14日
         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
         討論事項
（上午9時至下午3時32分，下午5時16分至6時40分）
一、審查中華民國102年度中央政府總預算案關於行政院研究發展考核委員會及所屬主管
    收支部分。
二、審查中華民國102年度中央政府總預算案關於行政院人事行政總處及所屬主管收支部
    分。
（本次會議有委員廖正井、李貴敏、林正二、鄭天財、吳宜臻、柯建銘、尤美女、呂學
  樟、王惠美、林國正、李昆澤、陳明文、許添財、楊麗環、謝國樑提出質詢；委員林正
  二、謝國樑、潘維剛、潘孟安等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、行政院研究發展考核委員會及所屬主管收支部分：
（一）歲入部分
 第2款  罰款及賠償收入
    第14項  研究發展考核委員會，無列數。
    第15項  檔案管理局9萬4,000元，照列。
 第3款  規費收入
    第15項  研究發展考核委員會66萬2,000元，照列。
    第16項  檔案管理局20萬元，照列。
 第4款  財產收入
    第15項  研究發展考核委員會6萬4,000元，照列。
    第16項  檔案管理局5,000元，照列。
 第7款　其他收入
    第15項  研究發展考核委員會，無列數。
    第16項  檔案管理局1,000元，照列。
（二）歲出部分
 第2款  行政院主管
    第10項
             研究發展考核委員會原列9億7,957萬4,000元，減列第1目「一般行政」項下
             「人員維持」之「約聘僱人員待遇」45萬元、第2目35萬元(含「研究發展
             」項下「辦理各類專案研究」之「兼職委員交通費」10萬元、「推動研究
             發展工作」及「推動為民服務工作」25萬元)、第4目「管制考核」項下「
             行政機關考成」之「國外旅費」11萬4,000元、第11目「社會發展政策研究
             」項下「辦理前瞻性跨領域整合型政策研究」之「委辦費」797萬8,000元
             ，共計減列889萬2,000元，其餘均照列，改列為9億7,068萬2,000元。
    本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
    (一)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，
         僅現職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總
         統可以「年終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑
         之法源依據僅為「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行
         政命令；又大法官解釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密
         度，自較限制人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法
         律授權之命令為依據之必要，乃屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個
         月的「年終慰問金」，不僅不合理，更不合法。
             99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施
         行細則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比
         率支給。」；又大法官釋字第299號表示：「待遇或報酬，無論名稱為何，均涉
         及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律
         規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之。」然行政院人事行政總處
         及其所屬卻仍繼續支付及編列月退休人員年終慰問金，且將該經費隱藏於「獎
         金」項下。爰此，建議刪除行政院研究發展考核委員會102年度預算「獎金」項
         下之退休人員年終慰問金。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘  吳宜臻
    (二)退休之軍公教人員可以領「三節慰問金」亳無法源依據，僅根據行政院在民國
       60年6月2日行政院台人政肆字第6378號函修正之「退休人員照護事項」，其中規
       定「各機關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員以函電慰問退休人員，並
       酌贈禮品或禮券」，如今卻制度化成為固定的金錢發放。又大法官解釋第443號
       表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者寬鬆，
       倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必要，乃屬
       當然。」退休軍公教人員領取「三節慰問金」，不僅不合理，更不合法，然研考
       會仍繼續支付及編列退休職員、技工及工友三節慰問金。爰此，建議刪除此項預
       算之經費，共計768千元。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
    本項通過決議9項：
    (一)第2目「研究發展」項下「民意與國情調查分析」之經費272萬9,000元，凍結三
        分之一，並就以下2項提案刪減或凍結理由，向司法及法制委員會報告並經同意
        後，始得動支。
         1.研考會針對突發的社會問題或重大施政事項，往年採電話訪問方式，辦理民
          意調查，以往這些調查均由研考會規劃，並參酌主管機關或專家學者意見設計
          問卷，電話訪問的執行部分則委託民意調查機構或民間市場調查公司辦理，自
          89年10月成立民意調查中心後改為自行辦理。研考會自承民意調查完成後，調
          查結果均陳報行政院長，並函送相關部會首長，做為決策及政策制定的參考。
          但以該會2012年9月28日公布之「民眾對政府服務品質滿意度」民意調查為例
          ，民調結果各項滿意度平均竟高達七成五，與實際民意落差甚大，顯見研考會
          所作之民意調查意在粉飾太平，自我感覺良好，爰針對「研究發展」－「民意
          與國情調查分析」2,729千元予以刪減1/2並凍結1/2，俟向立法院司法及法制
          委員會提出專案報告，經委員會同意後始得動支。
                             提案人：王惠美
                             連署人：吳宜臻 林國正
         2.研考會針對政策需要或突發性重要議題辦理民意調查，以即時瞭解民眾對當
          前重大議題的看法與趨向，相關民調結果也陳報行政院，並函送相關部會，做
          為決策及政策制定的參考。研考會於97年5月20日馬英九總統就任後，完成多
          次的政府施政滿意度調查及其他重大議題定期性調查，至今馬總統已經連任五
          個月，但根據媒體民調顯示，馬總統滿意度持續往下掉到13%，甚至不滿意度
          高達69%，卻與研考會民調數據落差頗大。爰此，建請將「研究發展」項下「
          民意與國情調查分析」1,488千元，凍結其中二分之一，待主委率所屬相關單
          位報告後始得動支。
                             提案人：林國正
                             連署人：王惠美 尤美女
   (二)依行政院98年1月22日院授研綜字第0982260050號函規定，為使國家重大計畫及
      法律納入性別觀點，落實性別主流化理念與目標，自98年1月起行政院所屬各機關
      報院之中長程個案計畫及法律案均需進行性別影響評估作業。
           「性別影響評估」執行三年多來問題重重，研考會101年10月3日向本委員會
       提出性別主流化專題報告中提列問題包括：「未於計畫中檢附性別影響評估檢視
       表、或檢視表的填列資料不全、機關給予學者專家的審查時間太短、缺乏學者專
       家意見之回饋機制、少數學者專家意見不夠具體等」。
           依據「行政院各部會推動性別主流化實施計畫（99至102年度）」，研考會
       應於「民國99年底檢討修訂性別影響評估檢視表」，然至今尚未完成修訂，顯有
       失職。爰此，建議凍結「推動中長程計畫作業」經費之三分之一，直至研考會提
       出性別影響評估檢視表之檢討修訂作法及成效報告，經同意後始得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：鄭天財 柯建銘 吳宜臻
    (三)總統政見為總統在競選期間對人民的施政承諾，亦為行政部門施政的重點，研
        考會於97年5月20日馬英九總統就任後，隨即彙整馬總統政見，管制考核行政院
        所屬各機關施政執行率為研考會的追蹤工作項目之一。然而，馬總統至今已經連
        任五個月，競選期間所提414項政見，截至101年8月底止，根據研考會統計，「
        已完成」199項政見，僅占整體的48.1％，等於馬總統政見「已完成率」未達一
        半，顯見政見執行成效不及格。爰此，建請將「管制考核」項下「施政計畫管制
        」2,548千元，凍結其中三分之一，待主委率所屬相關單位報告後始得動支。
                             提案人：林國正
                             連署人：王惠美 尤美女
    (四)研考會負責管考政府施政績效，每年都會辦理施政計畫評核，以檢討各項計畫
        辦理成效，作為繼續執行或改進該項計畫的參考依據。但根據研考會出版的「1
        00年度院管制計畫評核報告」、「99年度院管制計畫評核報告」指出，行政院列
        管各部會年度施政計畫的考核結果，竟無計畫被打丙等。行政院去年度管制的施
        政計畫總共有105項，其中評為優等有5項計畫、甲等有64項、乙等有36項，但丙
        等則「全數掛零」。研考會的評比結果與民眾的痛苦感受出現極大的落差，顯示
        研考會複核把關有待加強，爰此，建請將「管制考核」項下「行政機關考成」1
        ,488千元，凍結其中三分之一，待主委率所屬相關單位報告後始得動支。
                             提案人：林國正
                             連署人：王惠美 尤美女
     (五)第7目「政府資通訊應用建設」4億元凍結四分之一，並就以下3項提案刪減或凍
        結理由，向司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
         1.有鑑於國家經濟發展分配不均，貧富差距日益擴大，導致城鄉發展失衡，弱
           勢族群處境日益困難，數位落差將日益擴大。在102年度預算中，研考會於
           「政府資通訊應用建設」項下之「數位機會調查評估計畫」計畫編列10,00
           0千元，將追蹤我國數位落差(機會)現況，調查項目包括個人家戶、勞工及
           弱勢族群數位機會調查及相關縮減數位落差計畫效益評估。
              經查自97年至101年該會所執行之數位落差調查之計畫，主要係藉由隨機
           樣本之電話訪問方式進行調查與分析，調查面向包括個人家戶、勞工、公務
           人員、原住民及性別等面向並提出數位落差統計報告。惟研考會作為國家主
           要推動電子化政府之單位，從歷年的調查計畫的成果來看，僅有前揭調查對
           象之數位統計，且建議事項亦過於空泛，不僅缺乏國內整體數位環境現況之
           檢視，亦缺乏提出如何創造公平數位機會之策略與方案。此外，儘管相關單
           位每年有編列推動數位落差計畫之經費，至執行內容及成效缺乏檢視與評估
           。
              綜上，為確實掌握國內數位落差現況、課題及所需因應策略與方案，爰
           建議凍結三分之一「數位機會調查評估」計畫費用，俟研考會提出102年度
           計畫，向本委員會報告並經同意後，始得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：鄭天財 林正二 柯建銘 吳宜臻
         2.依行政院研究發展考核委員會102年度預算「政府資通訊應用建設」項下「1
           0數位機會調查評估報告」之計畫說明係以辦理追蹤我國數位落差現況……創
           造網路社會公義等等。數位落差評估指標依網路普及率、家戶電腦數等等既
           有資料即可了解，為樽節經費，建議刪除「數位機會調查評估報告」1000萬
           元。
                             提案人：潘孟安
                             連署人：吳宜臻 尤美女
         3.102年度研考會「政府資通訊應用建設」工作計畫之預算編列4億元，其分支
           計畫有｢政府施政計畫管理雲端服務發展｣、｢電子化政府基礎建設雲端服務
           發展｣、｢政府資訊服務改造｣、｢數位生活儀表板｣、｢智慧網路辦公室｣、｢行
           動電子化政府共通規範｣、｢結合社會網絡示範發展｣、｢電信行動網絡主動服
           務｣、｢最後一鄰服務遞送整合規劃｣。部分計畫內容相似，然而資訊化即是
           整合化，「政府資通訊應用建設」下各分支計畫應再檢討評估再整合之可行
           性以及經費整合、樽節。
              再者，行政院研究發展考核委員會102年度針對政府資通訊應用建設共編
           列400,000千元。個人資料保護法於99年5月26日修正公布全文，由於本法於
           101年10月1日正式實施，公務及非公務機關應執行相關個人資料隱私保護。
           第四階段電子化政府計畫將於101年-
           105年實施，將建置政府雲端應用服務，應符合個人資料保護法之規定，為
           確實保障民眾權益，爰提案凍結預算二分之一，待行政院研究發展考核委員
           會提出政府雲端應用服務之個人資料保護之規範及各分支計畫檢討報告後，
           並向本委員會提出後，始得解凍之。


                             提案人：吳宜臻
                             連署人：尤美女 林正二
    (六)研究發展考核委員會身負行政院組織再造之重責大任，但綜觀臺灣各國立博物
        館計有：國立故宮博物院、國立歷史博物館、國史館臺灣文獻館、國立臺灣博物
        館、國立臺灣歷史博物館、國立臺灣史前文化博物館、國立自然科學博物館、國
        立科學工藝博物館及國立海洋生物博物館…等，各館之功能及職掌均有重疊之處
        ，卻未能於組改之際予以檢討，尤其是，臺灣原住民族文化為國家重要歷史文化
        ，卻未有採集、整理、編輯、典藏、展示、教育及推廣原住民相關文獻及歷史文
        物之專屬博物館，爰建請研考會協調文化部及原住民族委員會，將「國立臺灣史
        前文化博物館」或「國立臺灣博物館」更名為「國立臺灣原住民族博物館」之可
        行性，以彰顯國家對臺灣原住民族歷史文化之尊重。
                             提案人：鄭天財
                             連署人：廖正井 林正二
    (七)「資訊長二級制」是行政院為因應資訊科技時代，政府組織改造所積極推動的
        重大政策，並已於今年4月開始上路了，未來政府機關資訊管理人員的配置，將
        由行政院資訊長與部會資訊長二級制來領導，使橫縱向的聯繫和溝通都能相互密
        切配合，目前各部會則由副首長兼任資訊長。然資訊主管由副首長兼任確實會讓
        外界多所疑慮，一方面是因為副首長通常並非資訊專業背景出身，所以不見得了
        解資訊推動的重要性，也不清楚網路與資訊科技對政府運作的影響，另一方面，
        兼任的形式也非副首長的工作重心，最終是否顧此失彼甚或變得只有象徵意義而
        沒有實質意義，更遑論解決策略性問題。爰提案請研考會就電子化政府及資訊長
        設置向本委員會專案報告。
                             提案人：王惠美
                             連署人：吳宜臻 呂學樟 林國正
    (八)研考會102年度聘用人員預算員額為22人，預算總人數為218人，聘用人員占預
        算總人數之比率為10.09％，依行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項第1點後
        段規定，除機關組織法規另有規定者外，其員額以不超過該機關預算總人數5％
        為原則，研考會已逾聘用人員注意事項之規定；其次，研考會截至101年8月止，
        聘用人員之配置單位及其工作內容多屬該會現行經常性業務，工作內容並非該會
        現有人員所無法擔任者，工作項目亦尚難認定其專業性，因此該會聘用人員之聘
        用理由顯不構成其專業業務需要之要件。爰要求研考會自102年度起針對聘用人
        員超聘員額予以減列，並檢討聘用人員工作內容，確實依專業業務需要聘用之。


                             提案人：王惠美
                             連署人：呂學樟 吳宜臻 林國正


    (九)研考會於【社會發展研究】項下編列01【辦理前瞻性跨領域整合型政策研究】
        49,093千元，請研考會參酌｢性別主流化｣政策的推動模式來擘畫推動｢族群主流
        化｣政策，並匡列【辦理前瞻性跨領域整合型政策研究】中預算以利明年度執行
        。
                             提案人：吳宜臻 潘孟安
                             連署人：尤美女 林正二 鄭天財
    本項有委員提案3案，保留，送院會處理：
    (一)針對退休軍公教人員年終慰問金等多項津貼補助給付雖具歷史背景，現階段仍
        以「措施性法律」的概念處理，明顯違反大法官282、299、443及614號解釋意旨
        ，均無法源依據，要求研考會對於中央政府各機關未法制化的預算項目，應秉於
        職權嚴加督促相關機關檢討，一年內提出相關改革方案，未提出前，凍結研考會
        一般業務費1/4。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
    (二)針對我國老人年金保險與退休制度設計複雜，除分類上分為軍人保險、公教人
        員保險、勞工保險、農民健康保險及國民年金保險，其給付種類、投保金額、費
        率、保費分攤比例更存在因職業別而有所不同，牽涉機關更擴及銓敘部、研考會
        、人事總處、主計總處、經建會、教育部、國防部。尤其是軍公教人員退休退休
        所得不僅已足以保障相當生活品質，退休所得遠高過其他勞動體系者，多數退休
        者甚至遠超過目前平均就業者薪資，幾乎100%高所得替代率，遠高過其他勞動體
        系者和其他國家，嚴重不符國際潮流、納稅人公益及社會正義，造成民眾不平、
        世代對立，要求研考會對於我國社會保險與退休制度，應秉於職權進行跨部會檢
        討並提出改進方案。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
    (三)針對退休軍公教人員年終慰問金等多項津貼補助給付雖具歷史背景，現階段仍
        以「措施性法律」的概念處理，明顯違反大法官282、299、443及614號解釋意旨
        ，均無法源依據，要求研考會對於中央政府各機關未法制化的預算項目，應秉於
        職權嚴加督促相關機關檢討，並於一年內提出相關改革方案。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
    本項通過附帶決議1項：
         研考會推動「政府雲端應用服務」計畫，應優先進行資料面、法規面及資訊安
    全防禦機制評估，並於三個月內向本院司法及法制委員會提出報告，以避免日後衍
    生資安問題。
         鑒於研考會刻正規劃第四階段電子化政府計畫，在旗艦1「政府雲端應用服務」
    計畫中，將協助機關運用本計畫之雲端服務，快速開發機關為民服務，提升政府服
    務效能。有關雲端相關業務的推動，研考會將負責政府施政計畫管理整合平台的建
    置、電子化政府基礎建設雲端服務發展計畫、雲端資安防護整合服務計畫等。惟雲
    端資料服務之資安問題，外界仍有疑慮，對於關鍵資料如何存取、民眾資料可能外
    洩、防毒系統失效、惡意程式入侵等之問題須全盤審視與規劃，如人權團體對醫療
    雲之疑慮。因此，在資料層面，政府須考量資料的重要性，決定所需的安全強度；
    在法規層面，亦須考量個人資料保護法及政府資訊公開法適用和可能衍生的衝突，
    以及當發生資安問題時之責任歸屬與賠償機制。爰此，建請研考會應優先進行資料
    面、法規面及資訊安全防禦機制評估。
                             提案人：尤美女
                             連署人：鄭天財 林正二 柯建銘 吳宜臻
    第11項
             檔案管理局原列3億1,005萬4,000元，減列第2目「檔案管理綜合企劃與管考
             」項下「研究發展與合作交流」之「大陸地區旅費」15萬元，其餘均照列
             ，改列為3億990萬4,000元。
    本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
    (一)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，
        僅現職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總統
        可以「年終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑之
        法源依據僅為「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行政
        命令；又大法官解釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度
        ，自較限制人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授
        權之命令為依據之必要，乃屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個月的
        「年終慰問金」，不僅不合理，更不合法。
            99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施
        行細則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比
        率支給。」；又大法官釋字第299號表示：「待遇或報酬，無論名稱為何，均涉
        及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規
        定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之。」然行政院人事行政總處及其
        所屬卻仍繼續支付及編列月退休人員年終慰問金，且將該經費隱藏於「獎金」項
        下。爰此，建議刪除檔案管理局102年度預算「獎金」項下之退休人員年終慰問
        金。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
    (二)退休之軍公教人員可以領「三節慰問金」亳無法源依據，僅根據行政院在民國
        60年6月2日行政院台人政肆字第6378號函修正之「退休人員照護事項」，其中規
        定「各機關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員以函電慰問退休人員，並
        酌贈禮品或禮券」，如今卻制度化成為固定的金錢發放。又大法官解釋第443號
        表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者寬鬆，
        倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必要，乃屬
        當然。」退休軍公教人員領取「三節慰問金」，不僅不合理，更不合法，然檔案
        管理局仍繼續支付及編列退休職員、技工及工友三節慰問金。爰此，建議刪除此
        項預算之經費，共計48千元。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
    本項通過決議1項：
        為求考量政府財政困難，政府各項消費支出應力求節約，本於緊縮及樽節原則確
    實檢討。凍結檔案管理局於【文書檔案資訊網路合一計畫】科下編列0300【設備及
    投資】94,500千元之四分之一。查該計畫期程5年（101年至105年），每年【設備及
    投資】經費需求皆高，請檔案局檢討設備實際需求與評估必要性或可能節約方案並
    向司法及法制委員會報告並經同意後始得解凍。
                             提案人：吳宜臻
                             連署人：尤美女 林正二 鄭天財
三、行政院人事行政總處及所屬主管收支部分：
（一）歲入部分
 第2款  罰款及賠償收入
    第7項  人事行政總處，無列數。
    第8項  公務人力發展中心，無列數。
    第9項  地方行政研習中心，無列數。
 第3款  規費收入
    第8項  人事行政總處 104萬元，照列。
    第9項  公務人力發展中心1萬9,000元，照列。
    第10項  地方行政研習中心125萬7,000元，照列。
 第4款  財產收入
    第8項  人事行政總處1萬元，照列。
    第9項  公務人力發展中心4,460萬元，照列。
    第10項  地方行政研習中心9萬元，照列。
 第7款  其他收入
    第8項  人事行政總處，無列數。
    第9項  公務人力發展中心，無列數。
    第10項  地方行政研習中心，無列數。
（二）歲出部分
 第2款  行政院主管
    第3項
            人事行政總處原列27億0,665萬2,000元，減列第2目「人事行政之政策規劃執
            行及發展」第3節「公務人員培訓與考用」項下「辦理選送公務人員出國研
            習業務」業務費之「教育訓練費」1,560萬9,000元，其餘均照列，改列為2
            6億9,104萬3,000元。
    本項有委員提修正案9案，保留，送院會處理：
     (一)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，
         僅現職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總
         統可以「年終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑
         之法源依據僅為「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行
         政命令；又大法官解釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密
         度，自較限制人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法
         律授權之命令為依據之必要，乃屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個
         月的「年終慰問金」，不僅不合理，更不合法。
            99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施
         行細則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比
         率支給。」；又大法官釋字第299號表示：「待遇或報酬，無論名稱為何，均涉
         及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律
         規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之。」然行政院人事行政總處
         及其所屬卻仍繼續支付及編列月退休人員年終慰問金，且將該經費隱藏於「獎
         金」項下。爰此，建議刪除行政院人事行政總處及其所屬獎金之退休人員年終
         慰問金。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
     (二)退休之軍公教人員可以領「三節慰問金」亳無法源依據，僅根據行政院在民國
         60年6月2日行政院台人政肆字第6378號函修正之「退休人員照護事項」，其中
         規定「各機關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員以函電慰問退休人員
         ，並酌贈禮品或禮券」，如今卻制度化成為固定的金錢發放。又大法官解釋第
         443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者
         寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必
         要，乃屬當然。」退休軍公教人員領取「三節慰問金」，不僅不合理，更不合
         法。
             99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施
         行細則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比
         率支給。」；又大法官釋字第299號表示：「待遇或報酬，無論名稱為何，均涉
         及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律
         規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之。」然行政院人事行政總處
         及其所屬各單位卻仍繼續支付及編列月退休人員三節慰問金。爰此，建議刪除
         行政院人事行政總處及其所屬各單位之退休退職人員三節慰問金。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
     (三)人事行政總處102年度「一般行政」預算之「獎金」科目項下編列之「支領月退
         休(職)人員年終慰問金」支出經費，為非法律所許之非法支出，於法無據，惟
         為考量對弱勢者生活之人道照顧，爰要求除得保留「1、平均每月所領退休俸加
         計各項優惠存款利息所得合計數未逾新台幣2萬元之退休(職)軍公教人員或其遺
         眷。2、因作戰、演訓致死亡、重傷或殘廢之退休(職)軍公教人員或其遺屬」部
         分之經費外，經計算扣除前述保留部分外之數額，應予全數刪除。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
     (四)人事行政總處102年度「一般行政」項下「獎補助費」科目編列「退休退職人員
         三節慰問金」經費1,314仟元，係非法律所許之非法支出，於法無據，惟為考量
         對弱勢者生活之人道照顧，爰要求人事行政總處除得保留「1、平均每月所領退
         休俸加計各項優惠存款利息所得合計數未逾新台幣2萬元之退休(職)軍公教人員
         或其遺眷。2、因作戰、演訓致死亡、重傷或殘廢之退休(職)軍公教人員或其遺
         屬」部分之經費外，經計算扣除前述保留部分外之數額，應全數刪除。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
     (五)人事行政總處102年度「一般行政」項下編列正副首長「特別費」126萬元，我
         國近年來GDP成長衰退、失業率攀升，財政困窘，並呼應馬總統多次宣示苦民所
         苦之決心，爰決議：人事行政總處「一般行政」項下編列「特別費」126萬元，
         應予刪除二分之一，另一半全數凍結，俟102年度連續兩季我國GDP成長超過3%
         且連續兩個月失業率低於4%後，始得動支。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
     (六)人事行政總處102年度「一般行政」預算「其他給與」科目項下編列包括員工上
         下班車票費補助、休假補助等經費高達8,950千元，內容均為非屬法律所許之非
         法支出，於法無據，係自肥條款，以總統府102年度法定預算員額306人計算，
         平均每人每年非法自肥A了全民29,248元(是現行勞工每月基本工資1萬8780元的
         1.56倍)，馬英九連一顆茶葉蛋都不願意給勞工，黃人事長是政府的人資長，未
         能有效將人力資源之效能發揮到最大，卻放任人事總處每年非法A納稅人的血汗
         錢近9佰萬元，故102年度本科目項下之「其他給與-
         包括：員工上下班車票費補助、休假補助等」支出8,950千元，應予全數刪除。


                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
     (七)人事行政總處102年度「公務人員培訓與考用」科目下編列「辦理選送公務人員
         出國研習」共計63,003千元。本項經費皆以選送公務出國進行為由，但未有明
         確的訓練規劃與目標，亦未有任何具體訓練成效之展現，如受訓回國後，對公
         務工作有哪些具體行為之改變？對於工作績效之提升又為何？近年來亦履遭外
         界批評，乃公務員變相旅遊、出國進行語文之進修，故該筆「辦理選送公務人
         員出國研習」63,003仟元，應予全數刪除。並請人事行政總處將過去三年出國
         研習之具體成效報告送交本院全體委員。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
     (八)人事行政總處102年度「給與福利制度規劃」科目下編列「辦理文康活動及福利
         業務」經費共計9,777千元。為考量我政府財政困窘，並撙節支出，故將本將本
         項支出刪減二分之一。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
     (九)為推廣政府提供給公務人員之褔利服務、好康優惠等即時資訊，人事行政總處
         架設公務福利e化平台。查該平台分為「人文關懷」「福利新知」「健康管理」
         「聯誼旅遊」「好康優惠」五大類，惟其內容部分卻是提供諸如生活小常識(如
         「有哪些適合植種在水中之室內植物？」「電器用品要如何使用才能避免災害
         發生？」「何謂過敏性鼻炎？」)或人格特質測驗(本月熱門測驗如下：1.測驗
         你的錢途正確嗎？最近得到貴人相助指數？愛情裡誰跟你最速配？)等資訊。由
         於此等資訊僅需利用一般的入口網站進行搜尋即可，實無編列公務預算提供此
         方面的服務之必要，爰此建請刪除二分之一1,300千元。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
    本項通過決議16項：
    (一)鑒於海基會日前選出新任董事長林中森，同時通過修改組織章程，將原本「無
        給職」的董事長改成「得為有給職」，副董事長及董事則維持無給職。陸委會
        副主委劉德勳表示，主管機關一般都會尊重財團法人的決議，新任董事長薪資
        將比照行政院所訂標準及相關流程辦理，故引發外界爭議。現任海基會副董事
        長高孔廉兼秘書長月薪為23萬5千元，即新任董事長之月薪高於部長級薪資，已
        違反行政院「政府捐助之財團法人從業人員薪資處理原則」第3點第1項之「各
        主管機關對支領政府捐助之財團法人薪資之董事長或經理人，除因羅致不易或
        具有專長特殊者外，應衡酌設置性質、規模、人員屬性、民間薪資水準及專業
        人才市場供需等因素，在不超過中央部會特任首長待遇範圍內核定或備查其薪
        資基準。」又許多政府捐助之財團法人董事長或經理人，為官員退任或退休後
        接任，有其薪資待遇不符合該處理原則第3點第1項及受外界質疑為政治酬庸之
        情事。另審計部之《中華民國100年度中央政府總決算審核報告》，有關對接受政
        府捐助之財團法人之重要審核意見中指出，衛生署自上述薪資處理原則生效後
        ，遲未依規定就轄管財團法人「醫藥品查驗中心」及「國家衛生研究院」之經
        理人薪資超限者，邀集外部學者專家評定薪資水準，並報行政院核定，甚分別
        繼續補助前揭中心與研究院9,067萬餘元及24億2千5百萬餘元。行政院人事行政
        總處為該處理原則之主管機關，應核復行政院所屬機關遴薦政府捐助之財團法
        人負責人、經理人卻失職。爰此，建議凍結人事行政綜合規劃預算之四分之一
        ，直至行政院人事行政總處建置並維護違反前揭薪資處理原則之財團法人查詢
        平台，全面檢討上述處理原則，並至本院司法及法制委員會報告後，始得動支
        。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
    (二)第2目「人事行政之政策規劃執行及發展」第2節「加強組編人力運用」項下「
        審議編制員額及控管公務人力」之「業務費」210萬9,000元，凍結四分之一，
        並就以下2項提案刪減或凍結之理由，向司法及法制委員會報告並經同意後，始
        得動支。
        1.為利各機關區分勞動派遣及勞務承攬之不同，及確認各機關得運用派遣勞工
          人數總量上限(99年1月31日實際運用派遣勞工人數)，儘管人事行政總處於99
          年12月3日、7日、10日及14日辦理4場次審查會議，惟審查後仍便宜行事，沿
          用各主管機關原填報資料為運用派遣勞工人數控管上限。例如勞委會職訓局就
          服機構大量使用派遣勞工眾所皆知，立法院近年度亦就此做出多項決議
          ，人事行政總處無視勞動主管機關對派遣勞工人數認定之意見，對勞委會運用
          派遣勞工仍以原填報32人為上限控管，人數之控管顯與事實不符。又101年度
          中央政府總預算案通案決議：「…目前中央政府使用大量派遣勞工，並非使用
          在非核心的支援性工作，有許多是該行政機關的法定核心業務。例如：職業訓
          練局外勞組負責審核人員、就服中心負責失業登記與認定人員、雪山隧道的待
          命消防人員、行政院原子能委員會核能研究所辦理水處理廠及高壓變電站設施
          運轉人員…。行政院人事行政局應按季全面清查各行政機關運用派遣勞工有無
          此情形，以杜爭議。」惟目前上述如勞工委員會職業訓練局、就服中心等機關
          仍有派遣勞工工作內容涉及核心業務之情事。爰此，建議凍結行政院人事行政
          總處加強組編人力運用預算之二分之一，共計1,054千元，直至行政院人事行
          政總處全面檢討各機關派遣、承攬人力之區分，及派遣人力涉及公權力之問題
          ，提出改善措施，並至本院司法及法制委員會報告後，始得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
        2.行政院人事行政總處102年度預算「加強組編人力運用」項下「01審議編制員
          額及控管公務人力」210萬9000元。該計畫說明係以辦理審議、控管各機關編
          制及預算員額，精簡人力，經查近三年公務人力總額98年33萬9875人、99年3
          4萬106人、100年34萬3323人，總額人數逐年增加，顯見年年編列之「審議編
          制員額及控管公務人力」預算，對於總額精簡控管毫無實際效果，爰予全數刪
          除。
                             提案人：潘孟安
                             連署人：尤美女 吳宜臻
     (三)我國高階文官之訓練機構，依現行制度下分別由考試院公務人員保障暨陪訓委
        員會及行政院人事行政總處辦理，從法制層面來看，二者間雖有明確分工，但
        實務上，兩院的平行協調仍有不足，協調會報之功能並未完全發揮，訓練課程
        多所重複，致使訓練資源分散，無法發揮最大的效能。以簡任第十二職至第十
        四職等的高階主管人員訓練為例，行政院現階段開辦了「國家政務研究班」，
        而考試院過去曾開辦「高階主管人員研究班」、99年開始試辦「高階文官培訓
        飛躍方案」，行政、考試兩院各自訓練，無法使總統府暨五院所屬、中央與地
        方之高階文官一起訓練，彼此瞭解各機關業務，營造政府團隊合作，使訓練成
        效大為減低。為避免培訓業務資源重複及浪費，爰針對「公務人員培訓與考用
        」100,293千元予以凍結四分之一，俟向立法院司法及法制委員會提出專案報告
        ，經委員會同意後始得動支。
                             提案人：王惠美
                             連署人：吳宜臻 林國正
     (四)人事行政總處(原人事行政局)主辦之出國研習，依公務出國報告資訊網顯示，
        部分出國研習之中高階公務人員出現進修課程與業務職掌不相符之情況。再者
        出國進行專題研究部分，亦發生選送出國之公務員不具備政策決定權限之情況
        ，致其出國研究成果是否對我國制度決策有所助益產生疑慮。綜上關於選送公
        務人員出國研習實有過於浮濫之虞。爰此，公務人員培訓與考用─辦理選送公務
        人員出國研習業務─業務費─教育訓練費62,434千元刪除四分之一，並凍結三分
        之一，直至人事行政總處提出「選送公務員出國研習之必要性、資格、審查辦
        法及事後評估對該次出國研習對我國制度、政策之影響等事項」之檢討，報告
        經同意後始得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
     (五)依據「行政院各部會推動性別主流化實施計畫（99至102年度）」，各部會「性
        別平等專案小組」乃由各部會首長或副首長擔任召集人。但觀察各部會之會議
        召開情形，卻發現功能參差不一，部份召集人於主持性平會議時，不清楚性別
        主流化之精神，嚴重影響決議品質，不利於落實各項政策的性別主流化。因此
        ，實有必要加強政務人員及高階文官之性別訓練。
            鑒於政務官及各級公務人員性別意識有待加強，惟目前的性別主流化訓練
         主要以基層及中階公務員為主，而高階文官及政務官的性別訓練較為不足，
            為使政務人員及高階文官更加重視行政院訂定之性別主流化實施計畫、性
         別平等政策綱領及《消除對婦女一切形式歧視公約》，爰此，建議凍結「規劃訓
         練進修」經費之四分之一，共計1,940千元，請行政院人事行政總處會同性別平
         等處，向本委員會提出政務人員及高階文官之性別主流化訓練計畫之檢討規劃
         報告，經同意後始得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：鄭天財 柯建銘 吳宜臻
     (六)行政院人事行政總處於102年度「給與福利制度規劃」計畫下之「規劃給與結構
        與標準」分支計畫，預算編列61萬7千元，為改進公務人員給與結構，研擬合理
        調整給與標準。惟現行「全國軍公教員工待遇支給要點」所附之公務人員專業
        加給表，曾分別於91年、94年將原55種公務人員專業加給簡併為25種，嗣因10
        0年7月1日軍公教人員待遇調整，適逢行政院組織改造，各機關編制及人員安置
        尚未底定，自94年迄今未進行簡併。又檢視現行各類公務人員專業加給之給與
        標準，有以工作性質（職系）、有以個別機關、有以行政或專業（業務）人員
        為支給對象，種類過多、對象繁雜，且給與數額差距頗大，致形成各類公務人
        員同工不同酬之不合理現象；如台北翡翠水庫管理局、警察機關（學校）、稅
        務機關、行政院經建會及農委會、原能會、國科會、各級法院及檢察機關等行
        政人員支領較一般公務人員標準為高之專業加給；教官並非所謂學術研究人員
        卻與中央研究院研究人員之專業加給相同。爰此，建議凍結行政院人事行政總
        處「給與福利制度規劃」計畫下之「規劃給與結構與標準」分支計畫預算之三
        成，即185千元，直至行政院人事行政總處全盤檢討現行公務人員專業加給制度
        ，並至本院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
     (七)人事行政總處編列【公教人員婚喪生育及子女教育補助】預算2,091,924千元，
        此一預算乃依「全國軍公教員工待遇支給要點」規定，然其母法【公務人員俸
        給法】並未對公教人員婚喪生育及子女教育補助訂定相關條文，此筆預算有無
        法源依據之疑。
            近來社會對於公教人員的待遇及相關福利有諸多討論，人事行政總處應全
         面檢討公教人員福利，建立合法合理之福利，避免公教人員一再被汙名，製造
         不必要的族群對立。
                             提案人：吳宜臻
                             連署人：尤美女 林正二
     (八)現行軍公教員工應領月俸（薪水）包含本俸+專業加給+主管職務加給+其他加給
        ，而依「全國軍公教員工待遇支給要點」所附之公務人員專業加給表，共有25
        種之多。而現行各類公務人員專業加給之給與標準，有以工作性質（職系）、
        有以個別機關、有以行政或專業（業務）人員為支給對象，種類過多、對象繁
        雜，且給與數額差距頗大；如財政部業務人員專業加給比一般公務員多出三千
        七百六十元到一萬兩千三百二十元，有「權」的單位，專業加給更高，監察院
        調查人員比一般公務員多一萬兩千一百八十五元至一萬六千一百四十五元，法
        務部調查局調查官最高多出三萬六千餘元，法官與檢察官專業加給全國最高，
        每月多領四萬八千九百五十元到五萬九千三百五十五元。由此可見，公務人員
        專業加給之適用對象等仍處於不透明作業，肇致各類公務人員同工不同酬現象
        ，待遇公平性備受質疑。
            　　而時值政府組織再造之際，爰要求人事行政總處應在組改後，並在整
         體考量下，對各職級重新評價，並確實衡酌給與之各項要素，依規定檢視調整
         簡併各類專業加給，以減少各類公務人員間動輒要求援引比照，致增國庫之負
         擔。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
     (九)按非主管人員支領主管職務加給，依公務人員俸給法第五條規定，應以職務繁
        重為要件。惟查目前行政院暨所屬機關中，有8個機關，簡任非主管人員支領主
        管加給之人數，超過主管人員。究其原因，主要係對「職務繁重」之認定無客
        觀一致之標準，且無適當員額比例之限制，曝露出現有機關員額職等職務編列
        ，可能存有未盡理想的問題，且易造成人情鄉愿之質疑。建議人事行政總處應
        參酌比照核給主管加給，訂出客觀之標準，並檢討其比例之適當限制，以符合
        俸給制度之精神。
                             提案人：謝國樑
                             連署人：鄭天財 呂學樟
     (十)依據公務人員俸給法規定，公務人員之俸給依本法行之，公務人員之俸給分本
        俸及加給，加給分為職務加給、技術專業加給及地域加給，各種加給之給與條
        件、類別、適用對象、支給數額及其他事項，由考試院會同行政院訂定加給給
        與辦法辦理之。然行政院人事行政總處依公務人員加給給與辦法第13條：「本
        辦法各種加給之給與條件、類別、適用對象、支給數額，依行政院所訂各種加
        給表辦理。」逕將加給部分事項以全國軍公教員工待遇支給要點訂定，有違司
        法院大法官會議釋字第524號解釋文：「法律授權主管機關依一定程序訂定法規
        命令以補充法律規定不足者，該機關應予以遵守，不得捨法規命令不用，而發
        布規範行政體系內部事項之行政規則為之替代。倘法律並無轉委任之授權，該
        機關即不得委由其所屬機關逕行發布相關規章。」爰此，建議行政院人事行政
        總處配合考試院檢討加給給與辦法。


                             提案人：尤美女
                             連署人：鄭天財 林正二 柯建銘 吳宜臻
     (十一)行政院研考會每半年會進行一次民眾對於政府公務人員的服務滿意度調查，
        據97年至101年之調查報告，在政府服務效率滿意度、政府整體服務滿意度、及
        政府整體服務符合民眾期待度等指標，均呈現13至20%不等的衰退，顯見近年媒
        體不斷報導公務機關效率不彰已造成負面形象，且少數公務人員的工作能力與
        服務態度有待加強亦間接影響政府府形象。爰此，要求行政院人事行政總處應
        加強督促和管考各機關公務人員平日之考核獎懲，達到獎優汰劣，有效提升公
        務人員之工作績效，扭轉公務人員「鐵飯碗」的形象，並提升政府的效能與競
        爭力，以提供人民更優質快速的服務。
            97-101年行政院研考會 - 政府服務滿意度民意調查報告整理
|              |政府服務效率    |政府整體服務   |政府整體服務    |
|              |滿意度(%)       |滿意度(%)      |符合期待度(%)   |
|101下半年     |57.3            |66.8           |50.6            |
|101上半年     |54.4            |66.8           |52.1            |
|100下半年     |61.3            |71.2           |60.6            |
|100上半年     |61.0            |72.6           |58.3            |
|99下半年      |63.5            |77.6           |62.7            |
|99上半年      |60.0            |72.4           |59.0            |
|98下半年      |61.9            |74.8           |57.6            |
|98上半年      |67.7            |78.0           |61.7            |
|97下半年      |72.6            |78.4           |64.7            |
|97上半年      |76.2            |79.5           |64.2            |


                             提案人：林國正
                             連署人：王惠美 尤美女
     (十二)目前各機關運用派遣勞工人數，原則不得超過99年1月31日各機關實際進用派
        遣勞工人數，並由人事行政總處進行總量管控。惟人事行政總處無視部分機關
        原填報運用派遣勞工人數已失真，且未衡酌各機關業務增減情形及既有人力寬
        緊度，逕以控管基準日填報資料為派遣勞工人數之上限，過於便宜行事在先；
        之後又有各機關為因應派遣勞工之控管上限，多改以勞務承攬方式進用以規避
        總量控管，而目前勞務承攬僅以採購契約範本規範，且勞務承攬與勞動派遣實
        務上實難區分。爰此，為免派遣勞工人數之控管流於形式，特要求人事行政總
        處應確實依照該機關99年8月27日發布之行政院運用勞動派遣應行注意事項第5
        點規定，落實派遣勞工之總量管控，俾利業務推動及提昇各機關人力運用效益
        。


                             提案人：林國正
                             連署人：王惠美 尤美女
     (十三)據行政院人事行政總處提供資料顯示，截至101年7月底止，中央政府機關預
        算員額為23萬4,845人，但實際員額僅20萬8,648人，預算員額較實際員額高出
        2萬6,197人，較99年12月底時增加21%，且差距呈逐年擴大趨勢。然而機關各年
        度人事費係依照預算員額編列，因未實際進用足額之預算員額，致每年度人事
        費用預算超編，近五年年度終了產生30至250億元大量人事經費賸餘，顯見預算
        編列有欠確實。爰此，為增進人力精簡效果，本院曾於總員額法三讀通過時，
        作成「機關員額應於5年內降為16萬人」之附帶決議，並避免人事費過度編列而
        排擠其他政事需求，建請行政院人事行政總處應落實督促各機關，確實檢討編
        列預算員額與實際進用員額數間之差距，儘速研議降低未實際進用人員之預算
        缺額，使政府預算員額能確切反映各機關人員實際進用狀況，以達妥適運用政
        府有限資源之目標。
                             提案人：林國正
                             連署人：王惠美 尤美女
     (十四)日前媒體報導「2012全球英語能力指標調查報告」，全球五十四個非英語系
        國家中，台灣排第三十名，輸給日本、韓國、香港，顯示台灣英語能力有待加
        強。其中泰國、馬來西亞雖非屬英語系國家，但他們的高階文官幾乎都能用流
        利的英語溝通。相較於台灣官員，即使是在美國拿到博士學位，英語也普遍不
        流利。雖然英語能力不必然象徵全球化，但其重要性亦不容忽視。先進國家高
        階文官培訓除遴選過程需以外語自我介紹外，還有外語對話，以了解其語文流
        暢度，並要求學員於訓練期間每日閱讀英文刊物，於小組討論相關內容，而且
        課程指定主題簡報宜採對話討論之方式進行交流，以積極強化高階文官蒐集外
        文議題資料之能力。為培養高階文官之國際觀，爰建請人事總處所屬高階文官
        （簡任十職等以上）培訓應增加英語課程，俾提昇高階文官的全球化思維與能
        力。
                             提案人：王惠美
                             連署人：呂學樟 吳宜臻 林國正
     (十五)經查人事行政總處對於各機關職員及聘僱人員雖有員額控管機制，但對於臨
        時人員係採該等人員酬金科目預算進用之人數或經費進行管理，其進用管控作
        為，已不再對以醫療作業基金進用之醫務人員作員額上限制，僅由主計處以預
        算額度列管。因此各公立醫院競相以其醫療作業基金收入聘僱醫事人力，形成
        臨時人員之特例；然依據臨時人員要點第10點規定：「為瞭解各機關臨時人員
        進用及運用情形，本院人事行政局得會同本院主計處等相關機關進行訪查，並
        為適當之處理。」，惟查人事行政總處就各公立醫院依其醫療作業基金收入聘
        僱之醫事人力，任其變相取代法定編制職缺，滋生國家用人體制紛擾，爰要求
        人事行政總處應通盤檢討改善。
                             提案人：王惠美
                             連署人：吳宜臻 呂學樟 林國正
     (十六)依公務人員俸給法第5條第1款規定：「職務加給：對主管人員或職責繁重或
        工作具有危險性者加給之。‥‥。」及公務人員加給給與辦法第9條第3項規定：
        「簡任（派）非主管人員職責繁重，得由機關首長衡酌職責程度，比照主管職
        務核給職務加給。其支給人數扣除兼任或代理主管職務之簡任（派）非主管人
        數後，不得超過該機關簡任（派）非主管人員預算員額二分之一‥‥。」但由目
        前各機關主管職務加給支領概況發現，因授權機關首長自行決定之彈性過於寬
        鬆，導致支領主管職務加給之簡任非主管與主管人數相近，甚而出現非主管人
        數超出主管人數之不合常理現象，「主管」職務加給已失去其意義；其次，法
        官、檢察官不分主管與否均支領主管職務加給，造成變相提高月支薪俸之實，
        有違公務人員俸給制度之精神；爰要求人事行政總處應通盤檢討相關規定，與
        司法院溝通杜絕簡任非主管之主管職務加給核發過於寬鬆之不當現象。
                             提案人：王惠美
                             連署人：呂學樟 林國正
    本項有委員提案4案，保留，送院會處理：
    (一)針對退休軍公教人員年終慰問金等多項津貼補助給付雖具歷史背景，現階段仍
        以「措施性法律」的概念處理，明顯違反大法官282、299、443及614號解釋意旨
        ，均無法源依據，要求人事總處對於中央政府各機關未法制化的預算項目，應秉
        於職權嚴加督促相關機關檢討，一年內提出相關改革方案，未提出前，凍結人事
        行政總處一般業務費1/4。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
    (二)針對我國老人年金保險與退休制度設計複雜，除分類上分為軍人保險、公教人
        員保險、勞工保險、農民健康保險及國民年金保險，其給付種類、投保金額、費
        率、保費分攤比例更存在因職業別而有所不同，牽涉機關更擴及銓敘部、研考會
        、人事總處、主計總處、經建會、教育部、國防部。尤其是軍公教人員退休退休
        所得不僅已足以保障相當生活品質，退休所得遠高過其他勞動體系者，多數退休
        者甚至遠超過目前平均就業者薪資，幾乎100%高所得替代率，遠高過其他勞動體
        系者和其他國家，嚴重不符國際潮流、納稅人公益及社會正義，造成民眾不平、
        世代對立，要求人事行政總處對於我國社會保險與退休制度，應秉於職權進行跨
        部會檢討並提出改進方案。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
    (三)針對退休軍公教人員年終慰問金等多項津貼補助給付雖具歷史背景，現階段仍
        以「措施性法律」的概念處理，明顯違反大法官282、299、443及614號解釋意旨
        ，均無法源依據，要求人事行政總處對於中央政府各機關未法制化的預算項目，
        應秉於職權嚴加督促相關機關檢討，並於一年內提出相關改革方案。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
    (四)有關近日引發之退休軍公教人員支領年終慰問金爭議一事，人事總處雖表示，
        此已行之有年且合乎法制，但民間普遍認知退休公務人員之保障遠比勞工為優，
        致輿論反映不佳。此事如繼續爭論下去，恐將造成民怨，激起社會更大的對立。
        退休公務人員對於國家的貢獻不容質疑，政府亦責無旁貸應照顧好其退休生活，
        惟因時空背景已有所不同，除對有特殊需要之退休公務人員外，是否有全面發放
        之必要，建請行政院人事行政總處應與銓敘部從法制、財政及社會公平性等層面
        進行全面性之檢討，並於一個月內向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                             提案人：王惠美
                             連署人：呂學樟 林國正 吳宜臻
    第4項
            公務人力發展中心原列1億3,198萬5,000元，減列第2目「訓練輔導及研究」7
            2萬4,000元，其餘均照列，改列為1億3,126萬1,000元。
    本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
    (一)人事行政總處公務人力發展中心102年度「一般行政」預算之「獎金」科目項下
        編列之「支領月退休(職)人員年終慰問金」支出經費，為非法律所許之非法支出
        ，於法無據，惟為考量對弱勢者生活之人道照顧，爰要求除得保留「1、平均每
        月所領退休俸加計各項優惠存款利息所得合計數未逾新台幣2萬元之退休(職)軍
        公教人員或其遺眷。2、因作戰、演訓致死亡、重傷或殘廢之退休(職)軍公教人
        員或其遺屬」部分之經費外，經計算扣除前述保留部分外之數額，應予全數刪除
        。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
    (二)公務人力發展中心102年度「一般行政」預算「獎補助」科目項下編列「退休職
        人員三節慰問金」支出經費102仟元，係非屬法律所許之非法支出，於法無據，
        惟為考量對弱勢者生活之人道照顧，爰要求除得保留「1、平均每月所領退休俸
        加計各項優惠存款利息所得合計數未逾新台幣2萬元之退休(職)軍公教人員或其
        遺眷。2、因作戰、演訓致死亡、重傷或殘廢之退休(職)軍公教人員或其遺屬」
        部分之經費外，經計算扣除前述保留部分外之其餘數額應全數刪除。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
    (三)人事行政總處公務人力發展中心102年度「一般行政」預算之「其他給與」科目
        項下編列「員工上下班車票費」及「休假及旅遊補助」共計150萬2千元，該兩筆
        支出均為非法律所許之非法支出，於法無據，屬自肥條款，故本項應予全數刪除
        。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女 吳宜臻
    本項通過決議1項：
         公務人力發展中心職掌行政院所屬公務人員之管理發展及訓練事項，近三年為
    辦理訓練輔導及研究業務均編列超過七千萬元之預算，惟此等公務人員訓練之成果
    與績效評量，現行僅以參訓學員報到率或問卷調查滿意度等形式調查結果為指標，
    對於培訓後受訓者之專業能力、領導能力、政策規劃能力、論述決策能力及組織貢
    獻度等培訓目的最重要的實際成果績效指標則付之闕如。爰此建請凍結三分之一，
    直至公務人力發展中心針對實際成果提出「公務人力培訓績效指標具體改善計劃」
    ，報告經同意後始得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
    第5項  地方行政研習中心1億4,075萬5,000元，照列。
    本項通過決議3項：
    (一)地方行政研習中心職掌地方機關中高階公務人員在職培訓、地方機關公務人員
        、人事人員訓練之研究、規劃與執行等業務，近三年為辦理此等業務均編列超過
        四千萬元之預算，惟此等公務人員訓練之成果與績效評量，現行僅以參訓學員報
        到率或問卷調查滿意度等形式調查結果為指標，對於培訓後受訓者之專業能力、
        領導能力、政策規劃能力、論述決策能力及組織貢獻度等培訓目的最重要的實際
        成果績效指標則付之闕如。爰此建請凍結三分之一，直至地方行政研習中心針對
        實際成果提出「公務人力培訓績效指標具體改善計劃」，報告經同意後始得動支
        。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
    (二)行政院人事行政總處地方行政研習中心102年度歲出預算數為140,755千元，其
        中「一般行政」編列98,215千元，佔歲出預算近7成，而「地方公務人員訓練」
        編列41,940千元，佔歲出預算僅3成。按人事行政總處地方行政研習中心職司地
        方機關公務人員訓練工作，但該中心大部分預算皆用於人事費用而非辦理地方公
        務人員訓練，與該中心設置意旨相悖，還不如將相關訓練工作課程委外辦理，更
        能節省國家公帑；爰針對「一般行政」98,215千元，予以凍結四分之一，俟向立
        法院司法及法制委員會提出專案報告，經委員會同意後始得動支。
                             提案人：王惠美
                             連署人：吳宜臻 林國正
    (三)人事行政總處地方行政研習中心102年度施政目標「提升中高級人員英語能力，
        培育處理國際事務人才」，係辦理英語密集訓練，以強化公務人員英語能力，並
        培養於國際談判、國際會議等場合能獨立處理國際事務，直接與國外代表交涉及
        溝通之中高階英語專業人才；然其衡量標準竟為學員報到率(年度實際參加人數
        /年度預定辦理參加人數)及學員滿意度(學員針對研習活動之滿意度)，實無法有
        效反映該項施政計畫102年度之施政實績；其次，報到率及學員滿意度年度目標
        值僅訂80﹪，亟待改進；爰要求人事行政總處地方行政研習中心應就「提升中高
        級人員英語能力，培育處理國際事務人才」衡量標準進行檢討調整，以明確衡量
        出辦理中高階英語班後對提升中高級人員英語能力之績效。
                             提案人：王惠美
                             連署人：吳宜臻 林國正 呂學樟
四、中華民國102年度中央政府總預算案關於行政院研究發展考核委員會及所屬主管收支
    部分、行政院人事行政總處及所屬主管收支部分，均審查完竣，提報院會。
五、司法及法制委員會審查結果均須交由黨團協商。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

（下午3時32分至5時16分）
審查中華民國102年度中央政府總預算案關於立法院主管收支部分。
（本次會議有委員李貴敏、林岱樺、柯建銘、潘孟安、鄭天財、吳宜臻、尤美女、廖正
  井、謝國樑、王惠美提出質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、歲入部分
 第2款  罰款及賠償收入
    第22項  立法院，無列數。
 第3款  規費收入
    第24項  立法院 17萬5,000元，照列。
 第4款　財產收入
    第23項  立法院 659萬3,000元，照列。
 第7款　其他收入
    第22項  立法院 150萬元，照列。
三、歲出部分
 第3款  立法院主管
    第1項
            立法院原列37億3,110萬6,000元，減列第1目「一般行政」項下「委職工各項
            文康活動經費」22萬6,000元、「公共關係等秘書業務經費」之「大陸地區
            旅費」28萬元，第2目「委員問政業務」第2節「公費助理」項下「公費助理
            經費」之「業務費」474萬6,000元及「黨團助理經費」之「業務費」19萬2
            ,000元、第3節「國會交流事務」項下「國會交流事務經費」之「委員國會
            交流事務費」1,356萬元、第4節「委員會館」項下「委員住宿會館」之「人
            事費」1,706萬4,000元及「業務費」700萬元、第5節「問政相關業務」項下
            「問政相關業務經費」之「『文具郵票費』678萬元、『行動及自動電話費
            』406萬8,000元、『油料費』938萬3,000元、『高速公路通行費』650萬9,
            000元、『立法研究補助費』1,130萬元、『開會期間委員膳費』1,265萬6,
            000元、『開會期間委員座車駕駛中午誤餐費』180萬8,000元」，共計減列
            9,557萬2,000元，其餘均照列，改列為36億3,553萬4,000元。
 本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，僅現
    職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總統可以「年
    終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑之法源依據僅為
    「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行政命令；又大法官解
    釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者
    寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必要，乃
    屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個月的「年終慰問金」，不僅不合理，
    更不合法。
        99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施行細則
   原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」
   ；又大法官釋字第299號表示：「待遇或報酬，無論名稱為何，均涉及人民之納稅負
   擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準
   ，始得據以編列預算支付之。」然立法院卻仍繼續於「一般行政」項下之「獎金」預
   算中編列退休職員年終慰問金及退休人員各種獎章等經費，實不合理，爰建議刪除本
   項經費，共計8,853千元。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
(二)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，僅現
    職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總統可以「年
    終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑之法源依據僅為
    「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行政命令；又大法官解
    釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者
    寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必要，乃
    屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個月的「年終慰問金」，不僅不合理，
    更不合法。
        99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施行細則
   原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」
   ；又大法官釋字第299號表示：「待遇或報酬，無論名稱為何，均涉及人民之納稅負
   擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準
   ，始得據以編列預算支付之。」然立法院卻仍繼續於「一般行政」項下之「獎補助費
   」預算中編列卸職委員年終慰問金、退休職工三節慰問金及濟助金等經費，實不合理
   ，爰建議全數刪除本項經費，共計4,047千元。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘 吳宜臻
 本項通過決議4項：
(一)依據本院100年通過有關《消除對婦女一切形式歧視公約施行法》之兩項決議：「政府
    應依公約規定，成立消除對婦女一切形式歧視監督機制。設置要點由行政院、立法院
    、司法院、監察院及考試院定之。」以及「為確保消除對婦女一切形式歧視公約之落
    實，定期檢討其執行成效，除行政院已於西元2009年3月正式完成我國初次CEDAW公約
    之國家報告之外，行政院、立法院、司法院、監察院及考試院應於「消除對婦女一切
    形式歧視公約施行法」通過後，依公約規定，每四年提出國家報告，並邀請聯合國或
    公約締約國相關專家學者審閱。政府應依審閱後之結論性意見，完成後續之追蹤實行
    工作。」
        該施行法已於101年1月1日實施，然立法院至今尚未成立有關「消除對婦女一切
   形式歧視」監督機制，也尚未制定該公約落實計畫及籌備國家報告之撰寫等相關業務
   。
        為使立法院儘速設立監督機制以落實該公約，爰此，建議凍結「基本行政工作維
   持」下業務費之二十分之一，共計11,709千元，直至立法院成立《消除對婦女一切形
   式歧視公約》監督機制並制定相關工作計畫，提出書面報告後始得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：鄭天財 林正二 柯建銘 吳宜臻
(二)立法院102年度預算案所列「資訊服務費」190,315千元，其中國會寬頻網路相關等
    18項業務支援應用系統費用58,508千元。近年來智慧型手機發展快速，許多人使用手
    機上網，但院內職員及委員用手機或平板電腦登入立法院內無限網路系統時，無法使
    用院內插卡系統，只能與一般民眾使用立院同一頻寬，造成民眾與院內人員搶頻寬使
    用，導致上網並不流暢，甚至造成有些在院內有使用網際網路需求者，仍慣用本身手
    機電信業者提供的網路系統;本席建請立法院提出改善方案。
                             提案人：謝國樑
                             連署人：鄭天財 李貴敏
(三)依行政院98年1月22日院授研綜字第0982260050號函規定，為使國家重大計畫及法律
    納入性別觀點，落實性別主流化理念與目標，自98年1月起行政院所屬各機關報院之
    中長程個案計畫及法律案均需進行性別影響評估作業。
        再依據「行政院各部會推動性別主流化實施計畫（99至102年度）」所訂定之「
   性別預算」相關辦理內容：1.部會進行中長程個案計畫或其他計畫各階段，運用性別
   影響評估檢視表，檢視性別相關預算之編列。2.每年由行政院主計處彙整性別影響評
   估計畫預算編列情形。3.逐步發展我國性別預算流程、作法及範例。4.辦理性別預算
   相關訓練。
        性別影響評估、性別預算為行政院之性別主流化政策工具，雖已推行數年，但至
   今立法院法制局及預算中心仍未彙整檢視行政院現有之各法律案性別影響評估內容及
   性別預算分析，亦未納入法制局及預算中心之法律案及預算案評估報告的例行研究範
   圍，未能使性別觀點融入評估研究以提供各立法委員參考。
        爰此，建議凍結立法院「立法諮詢業務」費之四分之一，共計1,395千元，直至
   提出法律案及預算案評估報告之性別主流化作法及規劃之書面報告後始得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：鄭天財 林正二 吳宜臻
(四)立法院公務車之調派，建請優先處理新竹以南、離島及原住民委員之申請。
                             提案人：鄭天財
                             連署人：林國正 林正二 王惠美 潘孟安
四、中華民國102年度中央政府總預算案關於立法院主管收支部分審查完竣，提報院會。


五、司法及法制委員會審查結果須交由黨團協商。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
   本委員會。
七、中華民國102年度中央政府總預算案，分配由司法及法制委員會審查所有公務預算全
   部審查完畢，提報院會。
八、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
九、司法及法制委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由廖召集委員正井及尤
   召集委員美女分別出席說明。


101年11月15日
         報告事項
邀請考試院秘書長、銓敘部部長、行政院人事行政總處人事長、行政院研究發展考核委
員會主任委員、國防部副部長、財政部次長、教育部次長、行政院經濟建設委員會副主
任委員及行政院主計總處副主計長列席就「公務人員退休撫卹制度公平性改革之檢討」
專題報告，並備質詢。
（本次會議有委員廖正井、李貴敏、鄭天財、柯建銘、林正二、吳宜臻、林國正、潘孟
安、尤美女、呂學樟、王惠美、許添財、謝國樑、林佳龍、蔡其昌、陳其邁、薛　凌、
黃偉哲、管碧玲、邱志偉、李俊俋、段宜康提出質詢；委員林正二等提出書面質詢）

決定：
 （一）報告及詢答完畢。
 （二）委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本委員會。
提　　案
1.近日軍公教人員退休制度引發社會廣泛討論，改革呼聲四起，為提供本院委員充足且
 正確的資訊作為改革參考及立法依據，爰提案要求銓敘部會同教育部、國防部等相關單
 位，於一周內提供「歷年各級政府負擔軍公教人員優惠存款利息補貼之金額及領取人數
 」、「公保養老給付由一次給付(以被保險人當月保險俸薪給計算)改為年金化(前三年
 投保年資之實際保險俸薪額平均計算)後，前後期收支、替代率及財務變化精算報告」
 等書面資料予司法及法制委員會，為監督問政之參考。
                             提案人：潘孟安
                             連署人：柯建銘 尤美女 吳宜臻 陳其邁
決議：照案通過
2.有關五大基金的運作弊端和破產問題，建議需改進的運作機制包括：評估指標的設計
 應詢問納保人投資之意願應定期將投資結果資訊揭露給主管機關、監管機關與受益對
 象。
                             提案人：柯建銘
                             連署人：尤美女  吳宜臻
決議：照案通過

散會
