

立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第12次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國101年11月5日（星期一）上午9時3分至12時1分、下午2時33分至4時1
           8分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯建銘　廖正井　林正二　鄭天財　李貴敏　林國正　謝國樑
　　　　　呂學樟　尤美女　潘孟安　王廷升　王惠美
           委員出席12人
列席委員：陳亭妃　江啟臣　邱議瑩　林佳龍　楊麗環　劉櫂豪　黃昭順
　　　　　林郁方　黃偉哲　吳秉叡　林世嘉　許添財　林德福　薛　凌
　　　　　盧秀燕　賴士葆　陳明文　李桐豪　陳歐珀　江惠貞　林明溱
　　　　　邱文彥　簡東明　張慶忠　蕭美琴　吳育仁　蘇清泉　蔡其昌
　　　　　葉宜津　邱志偉　林滄敏　徐欣瑩　徐耀昌　高金素梅      田秋堇
　　　　　黃文玲　林鴻池　楊瓊瓔
　　　　　委員列席38人
請假委員：吳宜臻
           委員請假1人
列席官員：
監察院秘書長　陳豐義
       副秘書長　許海泉
行政院主計總處公務預算處專門委員　辜儀芳

主　　席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀　　錄：簡任秘書　蘇純淑
           簡任編審　葉育彰
           科　　長　周厚增
           專　　員　蔡明哲
　　　　報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請監察院秘書長列席報告立法計畫。
　　決定：
　　(一)報告及詢答完畢。
    (二)委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委
        員及本委員會。
　　　　討論事項
審查中華民國102年度中央政府總預算案關於監察院主管收支部分。
（本次會議報告事項二與討論事項綜合詢答，有委員柯建銘、廖正井、鄭天財、林正二
  、李貴敏、林國正、謝國樑、呂學樟、葉宜津、潘孟安、尤美女、王廷升提出質詢；
  委員吳宜臻、林正二、王惠美等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第58項　監察院2,020萬元，照列。
第3款　規費收入
  第68項　監察院14萬8,000元，照列。
第4款　財產收入
  第67項　監察院13萬6,000元，照列。
第7款　其他收入
  第61項　監察院，無列數。
三、歲出部分：
第6款　監察院主管　
  第1項　監察院 7億5,530萬5,000元，照列。
  本項有委員提修正案8案，保留，送院會處理：
  (一)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，僅
      現職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總統可
      以「年終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑之法源
      依據僅為「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行政命令；
      又大法官解釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限
      制人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令
      為依據之必要，乃屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個月的「年終慰問
      金」，不僅不合理，更不合法。
           99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施行
       細則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支
       給。」；又大法官釋字第299號表示：「待遇或報酬，無論名稱為何，均涉及人民
       之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當
       之項目與標準，始得據以編列預算支付之。」然監察院卻仍繼續支付及編列月退
       休人員年終慰問金，且將該經費隱藏於「獎金」項下。爰此，建議刪除「獎金」
       項下之「月退休人員年終慰問金」，共計1,100萬元。
                      提案人：尤美女
                      連署人：柯建銘　潘孟安　葉宜津
  (二)監察院102年歲出預算附屬表「各項費用彙計表」中「業務費－國外旅費」編列4
      31萬9,000元，依預算書所列拜會內容為「考察愛爾蘭兒童暨婦女人權保障業務情
      形」、「考察制度、設施、民間智庫及辦理駐外單位巡察」，其用意甚不明確，
      且今年度預算編列派員出國人次高達35人次，比例明顯偏高，恐有變相成為監察
      院職員工每年定期出國旅遊的福利之嫌，故提案102年歲出預算「一般行政」、「
      議事業務」、「調查巡察業務」項下「國外旅費」部分刪減200萬元，科目自行調
      整。
                      提案人：王惠美
                      連署人：廖正井　呂學樟
  (三)
      102年度預算案中監察院編列「國外旅費」共計編列431萬9,000元，其中首長出國
      訪問及職員出國考察旅費73萬7,000元；參加國家監察組織及國外人權考察相關會
      議及考察204萬7,000元；委員國外考察及隨行秘書旅費153萬5,000元。
           查監察院近年國外考察報告，於參訪考察行程中所安排之機構過少，行程安
       排較為鬆散，且大多行程與監察人權之相關性甚低，恐予外人以考察之名、行觀
       光旅遊之實的印象。例如101年《匈牙利、奧地利、捷克三國國會訪問》14天行程，
       僅安排三處考察地點（即三國國會），三處之參訪時數相加，總共不超過一天；
       且民國81年修憲後，監察委員已非民意代表，而為政務官，故參訪國會並不符合
       監察委員之職務相關性。
           監察院為國家最高監察機關，當為政府各級機關構之表率，應有效率且精實
       地運用出國旅費運用考察經費。考量目前國內財政困難，「緊縮經常支出」向為
       中央各主管機關編製概算應通盤檢討辦理事項之一，應當撙節支出。爰建議監察
       院102年度，前揭三項派員出國計畫之考察、訪問「國外旅費」預算共計431萬9,
       000元當中，予以統刪五分之一，總計80萬元。
                      提案人：尤美女
                      連署人：柯建銘　潘孟安　林國正　葉宜津
  (四)退休之軍公教人員領「三節慰問金」亳無法源依據，僅根據行政院在民國60年6月
      2日行政院台人政肆字第6378號函修正之「退休人員照護事項」，其中規定「各機
      關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員以函電慰問退休人員，並酌贈禮品
      或禮券」，如今卻制度化成為固定的金錢發放。又大法官解釋第443號表示：「關
      於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者寬鬆，倘涉及公共
      利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必要，乃屬當然。」退
      休軍公教人員領取「三節慰問金」以及退休人員遺族領取慰問金，不僅不合理，
      更不合法，然監察院仍繼續支付及編列退休人員三節慰問金及退休人員遺族領取
      慰問金，爰建議刪除此項預算經費，共計157萬7,000元。
                      提案人：尤美女
                      連署人：柯建銘　潘孟安　葉宜津
  (五)根據立法院審議監察院98年度預算案時之決議：「‥‥監察委員並不是每天同一時
      間都出外巡察，故要求未來監察院不得再為監察委員專屬備車，應採每日實際公
      務需求統籌調派，公務車至報廢年限後應不再補新車，司機也要遇缺不補。」監
      察院回覆表示：監察委員座車已依決議實施統籌調派，90年度購入之座車雖屆使
      用年限，本於撙節預算仍繼續使用。
           惟監察院於102年度「交通及運輸設備」預算編列1,376萬元，主要係汰換已
       逾使用年限之公務車16輛。該院本年度預算書內之「公務車輛明細表」列示，其
       現有公務車計42輛，除院長、副院長、秘書長、副秘書長專屬座車4輛及公務用機
       車2輛外，實際統籌調派計36輛，包括各部會首長座車27輛、公務轎車2輛、中型
       交通車3輛及小型客貨車4輛。102年度預算編列汰換監察委員公務用車16輛，已逾
       使用年限，係比照各部會首長座車之預算標準編列（2,400cc油氣雙燃料車，每輛
       86萬元）。惟該院甫於101年5月汰換各部會首長座車11輛，102年度復預計汰換1
       6輛，適為監察委員人數，不免令人起疑監察委員仍具專屬配車。
           此外，雖監察院預計汰換之部會首長座車自90年購置迄今11年，然各車輛行
       駛里程數除其中1輛稍逾10萬公里外，其餘均低於9萬公里，最低甚至僅4萬餘公里
       ，加以公務車均按年編列預算定期保養，車況當較同樣里程數之民間車輛良好。


           鑒於此時正值政府財政困難之際，監察院當共體時艱，撙節經費支出，在車
       輛仍堪使用下，宜暫緩汰換，爰建議全數刪除此項經費，共計1,376萬元。
                      提案人：尤美女
                      連署人：柯建銘　潘孟安　葉宜津
  (六)監察院102年歲出預算「交通及運輸設備」編列1,376萬元，為汰換16輛公務車，
      惟依本院審議監察院98年度預算案所作決議要求：「未來監察院不得再為監察委
      員專屬備車，應採每日實際公務需求統籌調派，公務車至報廢年限後應不再補新
      車，司機也要遇缺不補。」，本於撙節原則，應繼續使用。故提案102年歲出預算
      「交通及運輸設備」刪減1,376萬元。
                      提案人：王惠美
                      連署人：廖正井　李貴敏
  (七)查監察院102年歲出預算「交通及運輸設備」編列汰換之16部車輛經費1,376萬元
      ，計至今年9月止，行駛里程數僅有一部稍逾10萬公里，超過9萬公里的也只有五
      部，最低甚至僅4萬餘公里，顯然車輛之使用率偏低，有超過需求，甚至閒置之問
      題。是刪減預算數百分之六十五，以撙節支出，並期符合實際需求。
                      提案人：謝國樑
                      連署人：呂學樟　林國正
  (八)監察院於102年度「交通及運輸設備」編列預算1,376萬元，欲汰換16輛用車，惟
      查部份車輛里程數偏低，顯無汰換之必要，且98年立法院決議監察委員不得有專
      屬配車，爰此減列「交通及運輸設備」預算二分之一。
                      提案人：李貴敏
                      連署人：林正二　王廷升
  本項通過決議9項：
  (一)依據本院100年通過有關《消除對婦女一切形式歧視公約施行法》之兩項決議：「政
      府應依公約規定，成立消除對婦女一切形式歧視監督機制。設置要點由行政院、
      立法院、司法院、監察院及考試院定之。」以及「為確保消除對婦女一切形式歧
      視公約之落實，定期檢討其執行成效，除行政院已於西元2009年3月正式完成我國
      初次CEDAW公約之國家報告之外，行政院、立法院、司法院、監察院及考試院應於
      「消除對婦女一切形式歧視公約施行法」通過後，依公約規定，每四年提出國家
      報告，並邀請聯合國或公約締約國相關專家學者審閱。政府應依審閱後之結論性
      意見，完成後續之追蹤實行工作。」
           該施行法已於101年1月1日實施，然監察院至今尚未成立有關「消除對婦女一
       切形式歧視」監督機制，也尚未制定該公約之落實計畫及籌備國家報告之撰寫等
       相關業務。且目前監察院網站及印製之人權工作實錄，仍僅以兩公約為主軸，而
       未包涵《消除對婦女一切形式歧視公約》之內容架構，不利於檢視人民陳述案件所
       突顯之婦女人權問題，以及不符該公約規範之各項法規及行政措施的修正工作。


           為使監察院更加重視該公約之落實，以符合立法院決議，爰此，建議凍結第
       2目「議事業務」項下「議事行政」經費之四分之一，共計140萬元，直至監察院
       成立《消除對婦女一切形式歧視公約》監督機制及制定相關工作計畫，並提出監察
       院出版品及網站資訊有關《消除對婦女一切形式歧視公約》之規劃內容，向立法院
       司法及法制委員會報告後，始得動支。
                      提案人：尤美女
                      連署人：李貴敏　鄭天財
  (二)調查巡察業務為監察委員法定職掌，該業務預算下編列「按日按件計資酬金」達
      637萬元，卻未為說明該項經費之用途，恐有與一般事務費重複編列之嫌，爰此全
      數凍結「按日按件計資酬金」預算，待向立法院司法及法制委員會提出報告說明
      其用途及編列必要性，並經同意後，始可動支。
                      提案人：李貴敏
                      連署人：林正二　王廷升
  (三)1995年聯合國第四屆世界婦女大會提出「性別主流化」作為推動性別平等的重要
      策略，北京行動綱領（The         Beijing         Platform          for
      Action）指出，各國應針對預算進行性別分析以調整公共支出，確保性別平等。
      聯合國婦女基金會（UNIFEM）等國際發展組織，則扮演推動各國執行性別預算的
      訓練機構與研究推動機構，並期待2015年時，性別預算將在各國全面實行。
       　　依據「行政院各部會推動性別主流化實施計畫（99至102年度）」所訂定之「
       性別預算」相關辦理內容：1.部會進行中長程個案計畫或其他計畫各階段，運用
       性別影響評估檢視表，檢視性別相關預算之編列。2.每年由行政院主計處彙整性
       別影響評估計畫預算編列情形。3.逐步發展我國性別預算流程、作法及範例。4.
       辦理性別預算相關訓練。
       　　決算審核本應結合預算檢視，然，監察院之決算審核報告或其他審計業務，
       至今仍未納入「性別決算」相關作法，亦未結合或檢視行政院現有之性別預算，
       未能使性別觀點融入決算審核業務當中。爰此，建議監察院秘書長率同審計部，
       向立法院司法及法制委員會報告並提出「性別決算」之規劃作法及達成目標之具
       體時程。
                      提案人：尤美女　柯建銘　潘孟安
                      連署人：林正二　林國正　葉宜津
  (四)為因應當前政府財政困難，「緊縮經常支出」向為中央各主管機關編製概算應通
      盤檢討辦理事項之一，故有關監察院國內外旅費亦應嚴格控管，是以監察院102年
      度派員出國計畫之考察、訪問「國外旅費」預算編列數雖較101年度略有縮減，但
      仍有改善空間，建請監察院應撙節支出。
                      提案人：謝國樑
                      連署人：呂學樟　林國正
  (五)針對現今憲法架構下，監察權、考試權各自獨立行使職權，監試法已不符五權憲
      法架構，而監委監試國考比照典試委員長領取同等酬勞已多爭議，且立法院98年
      預算案關於監委領取監試費已作決議：「監察委員監試國考係監試法規定之酬勞
      ，相當不合理，…建請監察委員監試國考不得支領監事酬勞及相關車馬費、出席費
      等各項費用。」爰此建議應廢止監試法，同時要求監察委員應率先作為社會表率
      ，不支領監試出席費等相關費用。
                      提案人：廖正井
                      連署人：鄭天財　林正二　林國正
  (六)考量近來諸多政府機關(構)相繼爆發官員涉嫌貪瀆案，肇致外界質疑財產申報法
      之效能，建請監察院應提高針對貪瀆案件之實質查核比率至20%。
                      提案人：尤美女
                      連署人：李貴敏　鄭天財
  (七)鑒於審計部依審計法及有關法令規定報監察院核辦各機關涉有財務上不忠、不法
      或效能過低之案件統計100年度計有283件，101年1-
      7月計有135件，監察院卻僅分別派查78件及16件，派查比率僅二成八。另據監察
      院回覆，每年審計部依法規報監察院之案件中約有三分之一以上是屬不法案件，
      而該院年度派查比率卻低至三成以下，明顯怠忽職守。再者，據監察院統計資料
      顯示，97年至100年於財產申報案件抽核比率年年僅達法定最低標準5％，無怪乎
      近年心存僥倖之公職人員漸增，而致機關內相繼爆發官員涉嫌貪瀆案件，重創政
      府形象。爰此，要求監察院提高並加強財產申報案件抽核比率，且針對廉政機關
      公布廉政指標中清廉度評價不佳之公務人員應加強查核，以落實陽光法案查核業
      務，並杜不肖公務人員僥倖之心；另審計部依法規報監察院之案件中涉及財務上
      不忠及不法案件，監察院並應予全數派查，詳察違法、失職情事，以保障人民權
      益。
                      提案人：林國正
                      連署人：王惠美　潘孟安　尤美女
  (八)立法院審查99年度監察院預算通過決議：「……監察院與立法院同屬憲政機關，並
      以準司法機關自居，其行使之糾正權、彈劾權、糾舉權及調查權，攸關人民權益
      ，原則比照立法院及各級法院公開會議記錄全文，以昭公信。」，惟監察院迄今
      均未依立法院決議辦理；監察院藐視立法院決議，應予嚴正譴責。
           依照政府資訊公開法相關規定、法院組織法及立法院議事規則，針對「會議
       記錄之公開」均有相關規定，故各級法院裁判書均於公報上刊載全文，立法院院
       會及委員會之會議紀錄，於公報上不僅刊載議案及決議事項，亦將全部詢答及討
       論過程逐字、逐句全文刊載，爰請監察院依據政府資訊公開法相關規定檢討改進
       後，向立法院司法及法制委員會報告。
    　　　　　　　　提案人：柯建銘
                      連署人：潘孟安　尤美女　劉櫂豪
  (九)針對郵政儲金基金、勞保基金、勞退基金及公務人員退撫基金等四大
      基金，依據行政院經建會、行政院主計處、公務人員退撫基金管理委
      員會、行政院勞委會勞保局、內政部戶政司的資料，以及川誠精算顧問公司研究
      顯示，5年後台灣勞動力人口將開始減少；7年後，四大基金之一的軍職人員退撫
      基金將首先破產，而教育人員退撫基金則開始入不敷出。民國109年，公務人員退
      撫基金也同樣入不敷出，民國113台灣人口平均年齡比現在的日本更老，到民國1
      16年教育人員退撫基金將破產，民國118年公務人員退撫基金破產。而到了民國1
      20年，身障人口將達到240萬人、平均每18.5人就有一人需要長期照顧，更重要的
      是台灣牽動數百萬勞動人口的勞保基金將在這一年破產，到了民國124年，勞保基
      金虧損將突破新台幣1兆元。顯見四大基金運作制度亟需檢討，因此要求監察院應
      秉於職權嚴加督促相關機關檢討並限期提出改善方案。
                      提案人：柯建銘
                      連署人：潘孟安　尤美女
　本項有委員提案5案，保留，送院會處理：
  (一)針對退休軍公教人員年終慰問金等多項津貼補助給付雖具歷史背
      景，現階段仍以「措施性法律」的概念處理，明顯違反大法官282、299、443及6
      14號解釋意旨，均無法源依據，要求監察院對於中央政府各機關未法制化的預算
      項目，應秉於職權嚴加督促相關機關檢討並給予法源。
                      提案人：柯建銘
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (二)監察院除102年度預計汰換之部會首長座車16輛外，尚有甫經汰換之部會首長座車
      11輛、公務轎車2輛、中型交通車3輛及小型客貨車4輛等20輛公務車可資使用，然
      察102年度預計汰換之車種、車況及數量需求，似為監察委員專屬備車而考量，而
      時值政府財政困難，且車輛仍堪使用情況下，建請監察院依立法院之前決議暫緩
      動支，以資撙節。
                      提案人：謝國樑
                      連署人：呂學樟　林國正
  (三)針對監察委員如有用車需求，監察院對外固稱須到總務科填寫派車單，惟實際上
      個別委員有固定派用車輛及駕駛人員，且監察院102年度預算標明為公務車輛的2
      9輛車，其車輛種類標明為「中央各部會首長座車」，顯然有配給監察委員專屬座
      車之實，爰要求監察委員應嚴格比照立法院公務車之制度與配車比例，不得提供
      監察委員專屬個別職務之配車。
                      提案人：王惠美
                      連署人：廖正井　李貴敏
  (四)針對政府委託投信代操之勞保基金、退撫基金、勞退基金、郵政儲金等四大基金
      ，因代操機構績效太差，不僅未達到預期績效，其中更傳出代操機構為賺取退傭
      ，惡意進場，造成重大虧損，因此，要求監察院應秉於職權介入調查，於半年內
      提出調查報告，並將有關失職人員予以糾舉查辦。
                      提案人：柯建銘
                      連署人：潘孟安　尤美女
  (五)針對監察院長王建煊曾於民國97年7月17日，在《聯合報》上公開表示︰「監督法官
      是監察院的核心工作。」結果，監察院四年來彈劾法官及檢察官的統計資料︰從
      民國97年8月1日至101年7月31日止，彈劾司法官（法官及檢察官）的案子共24件
      ，除了「媒體已報導」、「已刑事追訴」、「法院、法務部移送」的案件外，由
      人民陳訴的案件應該僅僅只有4件︰《098年劾字第07號》、《098年劾字第13號》、《
      100年劾字第05號》、《100年劾字第13號》，其中三件和「人權」議題有關，一件是
      由民間司改基金會董事長及執行長親自向王建煊院長陳情，顯示監察院對於法官
      、檢察官辦案監督機制力有未逮，要求監察院應力促檢討改進，至立法院做專案
      報告。
                      提案人：柯建銘
                      連署人：潘孟安　尤美女
四、中華民國102年度中央政府總預算案關於監察院主管收支部分審查完竣，提報院會。


五、司法及法制委員會審查結果須交由黨團協商。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
