

立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第2次全體委員會議議事錄

時
             間：中華民國101年9月24日（星期一）上午9時至12時55分、下午2時30分至7時2分


地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：李貴敏 謝國樑 廖正井 吳宜臻 柯建銘 鄭天財
             林正二 林國正 尤美女 王惠美 潘孟安 呂學樟
             王廷升
             委員出席13人
列席委員：林佳龍 邱議瑩 趙天麟 陳唐山 蔡煌瑯 陳亭妃
             吳秉叡 楊麗環 劉櫂豪 林明溱 段宜康 黃偉哲
             黃昭順 蕭美琴 陳明文 賴士葆 江啟臣 盧秀燕
             田秋堇 楊瓊瓔 廖國棟 陳歐珀 李桐豪 邱文彥
             林滄敏 江惠貞 紀國棟 徐耀昌 吳育昇 蔣乃辛
             蔡其昌 簡東明 盧嘉辰 管碧玲 陳其邁 徐欣瑩
             蘇清泉 許添財 李俊俋 林世嘉 王進士 邱志偉
             黃文玲 呂玉玲 羅明才 姚文智 蔡正元 吳育仁
             劉建國 高志鵬
             委員列席50人
列席官員：
法務部部長　曾勇夫
法務部調查局副局長　吳莉貞
法務部行政執行署署長　張清雲
法務部矯正署署長　吳憲璋
        矯正署臺北監獄典獄長　方子傑
                         副典獄長　蘇清俊
法務部廉政署署長　周志榮
行政院衛生署副署長　賴進祥
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
             專    員  蔡明哲
　　　　報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請法務部部長率所屬單位主管列席報告業務概況、立法計畫，及作「監獄人權之
     檢討」專題報告，並備質詢。
    （本次會議有委員李貴敏、謝國樑、柯建銘、廖正井、吳宜臻、鄭天財、呂學樟、
       林國正、尤美女、王惠美、潘孟安、林正二、陳唐山、趙天麟、陳亭妃、吳秉叡
       、紀國棟、陳其邁、楊麗環、許添財、林佳龍、黃偉哲、管碧玲、蕭美琴、李俊
       俋、陳歐珀、姚文智提出質詢；委員劉建國、黃昭順等提出書面質詢。）
決定：
　（一）報告及詢答完畢。
  （二）委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委
          員及本會。
提　　案
1.根據法務部統計今年7月底，國內各矯正機關核定收容人
   數為54,593人，實際收容人數卻高達65,804人，超收人數11,211人，超額收容比例高
   達20.5％，且平均每名受刑人之使用面積不及0.56坪，此與法務部所發布實施之「法
   務部指定各監獄收容受刑人標準表」，每位收容人應至少分配0.7坪面積之規定不符，
   未達人道最低標準，日前並遭監察院糾正在案。另查美國國務院自2001年起所為之各
   國人權報告書，即對我國矯正機關超額收容之狀況屢屢作出負面評價，而此等超額收
   容之情形亦不符兩公約「任何人不得施以酷刑，或予以殘忍、不人道或侮辱之處遇或
   懲罰」之規定。基此，要求法務部應於一個月內就「監所收容問題及受刑人人權」提
   出具體改善計畫及實施期程，以改善收容狀況，並求符合前開公約所揭櫫人權維護之
   基本要求。
　　　　　　提案人：尤美女
　　　　　　連署人：吳宜臻、柯建銘、廖正井、姚文智
                         陳其邁
   決議：照案通過
2.法務部矯正署台北監獄此次安排陳水扁前總統轉至台北榮民總醫院治療引起爭議，為
   此，請法務部矯正署同意將陳水扁前總統及其家屬所指定之醫師納入陳水扁前總統醫
   療團隊之中。
　　　　　　提案人：尤美女
　　　　　　連署人：吳宜臻、柯建銘、姚文智
                         陳其邁
   決議：照案通過
3.有關「陳水扁前總統轉診至台北榮民總醫院」乙事，法務部矯正署台北監獄9月21日新
   聞稿指稱，北部各醫學中心不願收受醫治陳水扁前總統，然此說法事後遭各醫學中心
   公開否認，致使單純醫療問題演變為法務部與各大醫學中心誰說謊的羅生門事件。鑒
   此，要求法務部於1周內針對「陳水扁前總統轉診至台北榮民總醫院」乙事，提出完整
   調查報告，如台北監獄所言有任何謊稱情事，法務部應立即懲處相關人員並對各醫學
   中心致歉，如各醫學中心所言為偽，請法務部將本案轉交衛生單位依相關醫療法規進
   行處置。
　　　　　　提案人：尤美女
　　　　　　連署人：吳宜臻、柯建銘、姚文智
                         陳其邁
   決議：照案通過
4.鑒於社會普遍期待陳水扁前總統就醫問題應回歸醫療專業並符合醫療人權精神，故要
   求法務部對任何有關陳水扁前總統之檢查結果、醫療進度、病情狀況等，皆須經陳水
   扁前總統本人及其家屬同意後，始得由醫療院所人員與家屬指定之醫療小組成員共同
   對外說明，法務部不得越俎代庖擅自公布病況或醫療情形。藉以消除民眾疑慮，回應
   社會期待。
               提案人：尤美女
　　　　　　連署人：吳宜臻、柯建銘、姚文智
                         陳其邁
   決議：照案通過

散會


