

立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第13次全體委員會議議事錄

時
             間：中華民國101年11月12日（星期一）上午9時至12時37分、下午2時37分至3時3
             1分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 林正二 鄭天財 吳宜臻 李貴敏 柯建銘
             王惠美 林國正 尤美女 潘孟安 呂學樟 王廷升
             委員出席12人
列席委員：楊麗環 邱議瑩 盧嘉辰 蔡煌瑯 劉櫂豪 黃偉哲
             林郁方 林明溱 許添財 薛　凌 盧秀燕 吳秉叡
             陳明文 江啟臣 李桐豪 林佳龍 林德福 蕭美琴
             紀國棟 楊瓊瓔 江惠貞 邱文彥 張慶忠 管碧玲
             徐耀昌 林滄敏 陳亭妃 邱志偉 王進士 徐欣瑩
             簡東明 潘維剛 陳鎮湘 吳育昇 陳歐珀 高志鵬
             顏清標
             委員列席37人
請假委員：謝國樑
             委員請假1人
列席官員：
銓敘部部長　張哲琛
行政院人事行政總處人事長　黃富源
中央研究院副院長　王汎森
財政部人事處專門委員　盧焜鑫
教育部人事處專門委員　黃靜華
經濟部人事處專門委員　馮建春
交通部人事處專門委員　馮淑眞
行政院衛生署醫事處科長　石村平
主    席：尤召集委員美女
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
             專    員  蔡明哲
　　　　報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
　　　　討論事項
併案審查本院民進黨黨團擬具「公務人員行政中立法第五條、第九條及第十七條條文修
正草案」、委員尤美女等19人擬具「公務人員行政中立法第五條、第九條及第十七條條
文修正草案」及委員鄭天財等20人擬具「公務人員行政中立法第十七條條文修正草案」
案。
（本次會議有委員廖正井、鄭天財、林正二、吳宜臻、李貴敏、柯建銘、林國正、陳鎮
   湘、潘孟安、許添財、呂學樟、尤美女、黃偉哲提出質詢；委員王惠美、林正二、潘
   維剛、謝國樑等提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、草案第五條，照委員尤美女等19人提案，除第二項修正為「公務人員不得利用職務
     上之權力、機會或方法介入黨派紛爭。」外，餘照案通過。
三、草案第九條，民進黨黨團提案及委員尤美女等19人提
     案，均保留，送院會處理。
四、草案第十七條，照委員尤美女等19人提案，除第三款修正為「三、公立社會教育機
     構、公立醫療機構及公立學術研究機構兼任行政職務之專業人員或研究人員。」及
     第六款修正為「六、公營事業對經營政策負有主要決策責任之人員。」外，餘照案
     通過。
五、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
六、本案須交由黨團協商。
七、院會討論時，由尤召集委員美女出席說明。
八、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
     本會。

散會
