
立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第6次全體委員會議議事錄
時  間：中華民國101年10月4日(星期四)上午9時至12時55分、下午2時30分至7時12分
地  點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 柯建銘 林正二 吳宜臻 鄭天財 李貴敏
             王惠美 林國正 尤美女 潘孟安 呂學樟 謝國樑
             王廷升
             委員出席13人
列席委員：陳亭妃 林佳龍 蕭美琴 楊麗環 葉宜津 江啟臣
             盧嘉辰 劉櫂豪 蔡其昌 邱文彥 王進士 黃昭順
             陳明文 林明溱 黃偉哲 蔡煌瑯 江惠貞 孔文吉
             潘維剛 管碧玲 許添財 李桐豪 徐欣瑩 徐耀昌
             紀國棟 陳鎮湘 楊瓊瓔 陳歐珀 蔣乃辛 李俊俋
             邱志偉 黃文玲 馬文君 劉建國 吳育昇 陳其邁
             呂玉玲 張慶忠 陳唐山 蘇清泉 張嘉郡 段宜康
             邱議瑩 高志鵬 姚文智 林鴻池
             委員列席46人
列席官員及社會上有關係人員：
（上午議程）
考試院秘書長  黃雅榜
考選部部長  董保城
        常務次長  曾慧敏
銓敘部部長兼公務人員退休撫卹基金管理委員會主任委員  張哲琛
公務人員保障暨培訓委員會主任委員  蔡璧煌
公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員  蔡豐清
國家文官學院副院長  廖世立
行政院性別平等處參議  楊筱雲
行政院人事行政總處綜合規劃處處長  張秋元
淡江大學化學系榮譽教授  吳嘉麗
台灣性別平等教育協會秘書長  賴友梅
中央研究院法律學研究所助研究員  黃丞儀
（下午議程）
法務部部長  曾勇夫
法務部矯正署署長  吳憲璋
矯正署臺北監獄典獄長  方子傑
                  副典獄長  蘇清俊
行政院衛生署桃園醫院副院長  徐錦池
臺北榮民總醫院副院長  陳天雄
國立臺灣大學醫學院附設醫院外科部主治醫師  柯文哲
高雄長庚紀念醫院榮譽副院長  陳順勝
臺北榮民總醫院主治醫師  郭正典
主    席：尤召集委員美女
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
        報 告 事 項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、（上午議程）
邀請考試院秘書長、考選部部長、銓敘部部長及公務人員保障暨培訓委員會主任委員列
席報告業務概況、立法計畫，並作「《公務人員行政中立法》施行情形之檢討」及「文官
制度之性別平等促進」專題報告，並備質詢。
（本次會議有委員廖正井、柯建銘、吳宜臻、林正二、王惠美、鄭天財、林國正、李貴
敏、李俊俋、林佳龍、尤美女提出質詢；委員謝國樑、潘孟安、呂學樟、江啟臣等提出
書面質詢）

決定：
（一）報告及詢答完畢。
（二）委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本會。
提案：
一、鑒於公務人員行政中立法於2009年6月10日施行迄今，僅有5人因違反行政中立規定
    懲處在案，惟依考試院所陳，現今違反行政中立多數屬機關正副首長、政務人員等，
    然該等人員卻未受本法之規範，反使公立學術研究機構研究人員之言論自由受到限制
    ，實須檢討，且本法之相關規範欠缺明確性，亦未明確規範違反規定之調查、聽證程
    序與相關司法救濟程序，實與公民與政治權利國際公約之諸多規定有所扞格，即有立
    即檢討之必要，爰建請考試院於檢討公務人員行政中立法施行狀況時，應參照國際人
    權公約對於人民集會結社自由、表意自由、參與政治自由之保障，並考量如何規範有
    高度可能違反行政中立之政務人員。
                         提案人：尤美女
                         連署人：吳宜臻 林正二 李俊俋
    決議：照案通過。
二、請考試院應於公務員任用考試試題內容融入兩公約、CEDAW公約及相關法令規範，並
    增加性別行政及人權相關考科。
                         提案人：尤美女
                         連署人：潘孟安 吳宜臻 林正二
                                   謝國樑 林佳龍 李俊俋
    決議：另定期處理。
三、請考試院及所屬部會之「性別平等委員會」、「國家考試性別平等諮詢委員會」及
    「人權保障工作小組」，依「政府資訊公開法」於考試院網站上公佈其委員名單與歷
    次會議記錄。
                         提案人：尤美女
                         連署人：潘孟安 吳宜臻 林正二
                                   謝國樑 鄭天財 林佳龍
                                   李俊俋
    決議：另定期處理。

       （下午議程）
邀請法務部部長列席就「安排陳水扁前總統赴臺北榮民總醫院就醫過程暨現況」專題報
告，並備質詢。
（本次會議有委員廖正井、李貴敏、柯建銘、陳其邁、高志鵬、吳宜臻、王廷升、潘孟
安、管碧玲、陳亭妃、許添財、謝國樑、陳鎮湘、葉宜津、姚文智、李俊俋、黃偉哲、
陳唐山、尤美女提出質詢；委員王惠美、呂學樟、劉建國等提出書面質詢）

決定：
（一）報告及詢答完畢。
（二）委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本會。
提案：
一、針對臺北榮民總醫院本日15點56分所發表「陳前總統患重度憂鬱等症狀，為當今醫
     療儀器檢查上所無法解釋的身體現象，建議宜儘速轉介至精神專科或設置有精神科
     的醫院，環境的改變對個案目前之治療具有急迫性」。
     臺北榮民總醫院為國家一級醫學中心，每年政府資助數十億，國內所有醫院之醫療
      設備及人員素質，無出其左右，今況且言之宜儘速轉介至他院，可見朝野須嚴肅面
      對此緊急狀況，建請法務部依法予以保外就醫。
                         提案人：柯建銘
                         連署人：潘孟安 吳宜臻 尤美女
                                   陳其邁 姚文智 李俊俋
                                    陳唐山
     決議：照案通過。(註：經記名表決，在場委員七人(含主席)，贊成四人：吳宜臻
             、潘孟安、柯建銘、尤美女;反對三人：廖正井、李貴敏、鄭天財。)

二、台北監獄擅自公開轉診錄音資訊予TVBS新聞夜總會節目，於調查報告中竟又推拖為
     該節目自行整理，且逕將責任推給台北監獄秘書接受採訪不當所致；典獄長應負督
     導之責而未負，法務部應直接追究方典獄長行政疏失責任，予以懲處。
                         提案人：柯建銘
                         連署人：吳宜臻 潘孟安 尤美女
                                   許添財 姚文智 陳其邁
                                   陳亭妃 李俊俋 劉建國
                                   高志鵬
     決議：照案通過。
三、針對台北監獄101年9月19日將當面徵詢陳水扁先生、陳致中先生轉診事宜錄音且製
     作書面紀錄乙事，已明顯違反刑法第315條之1第1項第2款之妨害秘密罪有關無故以
     錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位
     者部分。並於9月25日擅將上開面詢資訊於電話中轉述予特定媒體，更涉嫌違反刑
     法第132條洩漏國防以外之秘密罪，法務部應秉於上述刑法規定做行政調查，移送
     檢調單位依法處理，並追究方子傑典獄長應負之行政疏失責任。
                         提案人：柯建銘
                         連署人：吳宜臻 潘孟安 尤美女
                                   許添財 姚文智 陳其邁
                                    陳亭妃 李俊俋 劉建國
                                    高志鵬
     決議：照案通過。(註：經記名表決，在場委員七人(含主席)，贊成四人：柯建銘
             、潘孟安、吳宜臻、尤美女;反對三人：廖正井、李貴敏、鄭天財。)

四、針對法務部報告指稱未尊重陳前總統意願轉診馬偕醫院，乃因其回復「功能性核磁
      共振檢查在該院僅供學術研究使用臨床經驗不足」、「該院無小栓子偵測儀器」。


      馬偕醫院楊育正院長澄清：「當時法務部僅詢問功能性核磁共振檢查，並未詢問小
      栓子偵測儀器，且馬偕醫院擁有小栓子偵測儀器，位於神經加護病房」，馬偕醫院
      完全沒有拒絕收治陳前總統。
     法務部先前謊稱馬偕醫院不願收治陳前總統之後，又再次說謊，應予譴責。
                         提案人：柯建銘
                         連署人：吳宜臻 潘孟安 尤美女
                                   許添財 姚文智 陳其邁
                                    陳亭妃 李俊俋 劉建國
                                    高志鵬
     決議：照案通過。
五、台北監獄方子傑典獄長向監察院做簡報，報告顯示陳前總統親自說出三次不願轉診
      台北榮總；然法務部報告僅稱陳前總統拒絕前往三軍總醫院暨長庚醫院，顯示法務
      部公然再次說謊，並藐視國會，應予譴責。
                         提案人：柯建銘
                         連署人：吳宜臻 潘孟安 尤美女
                                   許添財 姚文智 陳其邁
                                    陳亭妃 李俊俋 劉建國
                                    高志鵬
     決議：照案通過。
六、法務部如今改口，調查報告稱並無任何醫學中心拒絕收治陳前總統；法務部應為此
     公開向各醫學中心及社會大眾道歉。
                         提案人：柯建銘
                         連署人：吳宜臻 潘孟安 尤美女
                                   許添財 姚文智 陳其邁
                                    陳亭妃 李俊俋 劉建國
                                    高志鵬
     決議：照案通過。
七、針對陳前總統水扁先生就醫問題應回歸醫療專業並符合醫療人權精神，建請法務部
     應提供更妥適如臥床等相關設備，徹底改善其在監期間之醫療及處遇環境。
                         提案人：廖正井
                         連署人：李貴敏 鄭天財 陳鎮湘
                                    林鴻池
     決議：照案通過。
散  會
