

立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第3次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年9月27日（星期四）上午9時1分至下午2時11分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳宜臻 廖正井 柯建銘 鄭天財 林正二 尤美女
             李貴敏 王惠美 林國正 呂學樟 王廷升 潘孟安
             謝國樑
             委員出席13人
列席委員：徐欣瑩 林佳龍 楊麗環 段宜康 蔡其昌 劉櫂豪
             江啟臣 黃偉哲 黃昭順 吳秉叡 賴士葆 李桐豪
             廖國棟 楊瓊瓔 邱文彥 蘇清泉 盧秀燕 林滄敏
             盧嘉辰 陳歐珀 陳淑慧 徐耀昌 紀國棟 江惠貞
             蔣乃辛 簡東明 林明溱 吳育仁 林世嘉 陳唐山
             陳亭妃 邱志偉 李俊俋 管碧玲 許添財 高金素梅
             呂玉玲 蕭美琴 黃文玲 蔡正元 田秋堇 蔡煌瑯
             陳其邁 趙天麟 羅明才
            委員列席45人
列席官員：司法院秘書長  林錦芳
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
          報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
   決定：確定。
二、邀請司法院秘書長列席說明立法計畫，及「法官法」中關於法官評鑑制度推動情形
     。
    （本次會議有委員柯建銘、鄭天財、廖正井、吳宜臻、林正二、尤美女、李貴敏、王
      惠美、呂學樟、林國正、賴士葆、劉櫂豪、趙天麟、管碧玲、許添財、謝國樑、李
      俊俋、黃偉哲提出質詢；委員謝國樑、潘孟安等提出書面質詢）
   決定：
     （一）報告及詢答完畢。
     （二）委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復
             者，請相關機關儘速送交個別委員及本會。
          臨時提案
   依據司法及法制委員會9月24日之決議，法務部應於一周內針對【陳水扁總統轉診至
   台北榮民總醫院】乙事提出完整報告。然北所卻在調查報告完成前，將北所與陳前總
   統與陳致中先生討論轉診之錄音資訊(逐字稿)提供給特定媒體，顯為藐視立法院司法
   及法制委員會之全體委員。特此譴責法務部及台北監所，法務部應立即公開道歉，並
   於明日下班前提供書面檢討報告、錄音檔及逐字稿予本委員會全體委員。
                         提案人：吳宜臻 潘孟安 柯建銘
                         連署人：尤美女 陳其邁
   決議：
        一、本會公開譴責法務部矯正署及臺北監獄不尊重本會9月24日之決議，擅自公
            開轉診錄音資訊予特定媒體。
        二、請法務部懲處臺北監獄相關失職人員，並將懲處名單及調查報告一併送本
             委員會。
        三、請法務部將陳水扁前總統轉診至台北榮民總醫院乙事之全部錄音帶及譯文
             送本委員會。
散會
