

立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年10月3日（星期三）上午9時至下午2時15分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯建銘 廖正井 李貴敏 林正二 吳宜臻 鄭天財
             尤美女 王惠美 林國正 潘孟安 呂學樟 謝國樑
             王廷升
             委員出席13人
列席委員：廖國棟 許添財 薛  凌 邱志偉 盧秀燕 賴士葆
            黃文玲 李桐豪 林德福 楊瓊瓔 林明溱 蔣乃辛
            徐耀昌 張慶忠 簡東明 陳淑慧 高金素梅 江惠貞
            管碧玲 蘇清泉 徐欣瑩 林佳龍 楊麗環 江啟臣
            陳亭妃 林郁方 邱文彥 盧嘉辰 紀國棟 劉櫂豪
            蔡其昌 段宜康 蕭美琴 陳歐珀 黃偉哲 陳明文
            吳秉叡 吳育仁 孔文吉 潘維剛 呂玉玲 吳育昇
            林滄敏 顏清標 田秋堇
             委員列席45人
列席官員：
行政院人事行政總處人事長  黃富源
                     副人事長  顏秋來
                     公務人力發展中心主任  劉  慈
                     地方行政研習中心主任  李忠正
行政院研究發展考核委員會主任委員  宋餘俠
                            副主任委員  戴豪君
行政院研究發展考核委員會檔案管理局局長  陳旭琳
行政院性別平等處參議  楊筱雲（處長請假）
考試院第二組組長  周秋玲
        法規委員會執行秘書  謝惠元
銓敘部法規司司長  蔡敏廣
主    席：尤召集委員美女
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
          報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
   決定：確定。
二、邀請行政院人事行政總處人事長及行政院研究發展考核委員會主任委員列席報告業
     務概況、立法計畫，並作「因應政府組織改造之公務人力效能檢討改革」及「檢討
     性別主流化推動成效及改進作法」專題報告，並備質詢。
    （本次會議有委員柯建銘、廖正井、李貴敏、林正二、吳宜臻、鄭天財、潘孟安、王
      惠美、林國正、尤美女、呂學樟、林佳龍、蕭美琴、陳歐珀、謝國樑提出質詢）
   決定：
     （一）報告及詢答完畢。
     （二）委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復
             者，請相關機關儘速送交個別委員及本會。
提案：
一、按經建會最新公布的景氣對策燈號，今年8月份繼續亮出了連續第十顆「藍燈」，超
     過「金融海嘯」時期的「連九藍」，行政院陳院長雖一再要求行政團隊提出提振經
     濟的做法，惟無論所謂的三業四化，或是聲稱將主力放在經濟成長元素。從產業、
     人力、政策等面向，鼓勵台商回台投資、增加就業機會，促進輸出，以提升GDP為
     經濟發展重點，均不是能讓人民在短期內有感的做法，為彰顯苦民所苦，與民眾共
     體時艱，並展現執政團隊提升經濟的企圖心，特提案建議三個月內經濟燈號如未能
     提升為藍黃燈者，政務官年終獎金全額取消。
                     提案人：廖正井
                     連署人：林正二 吳宜臻 呂學樟 鄭天財
    決議：照案通過。
二、請行政院人事行政總處會同性別平等處於一個月內根據性別主流化訓練計畫，提出
     針對政務人員及高階文官加強辦理具體性別主流化訓練課程並回覆本委員會。
                     提案人：尤美女
                     連署人：吳宜臻 鄭天財 潘孟安 廖正井
    決議：照案通過。
三、建請檔案管理局擬定便民措施與修正檔案閱覽抄錄複製相關收費辦法，俾於政治受
     難者本人、家屬及關係人快速申請及免費列印相關政治案件檔案。
                     提案人：尤美女
                     連署人：吳宜臻 柯建銘 鄭天財 潘孟安
    決議：照案通過。
四、鑒於行政院關於族群與文化業務之施政績效指標流於形式、無法反映實質成效，為
     了使族群與文化業務得以實質落實，請行政院研究發展考核委員會與相關部會於今
     年年底前檢討、研議族群與文化相關業務的施政績效指標以及評量方式。
                     提案人：吳宜臻 林正二 呂學樟
                     連署人：尤美女 廖正井
    決議：照案通過。
五、鑒於社會不斷發生族群／族群關係負面議題，政府必須儘速推動｢族群主流化｣政策
     ，請行政院研究發展考核委員會於今年年底前研擬提出｢確保族群和諧｣推動策略以
     及｢族群主流化｣政策；其中應研究規劃關於涉及族群業務、族群關係議題的監督與
     申訴機制，讓相關涉及族群議題如歧視、偏見等可由此公正機制來監督與改善。
                     提案人：吳宜臻 林正二 呂學樟
                     連署人：尤美女 廖正井
    決議：照案通過。
六、鑒於近年政府與民間積極推動的｢文化資產保存｣及｢社區營造｣等重要政策，為讓公
     務員具備的該兩項重要政策的基本概念以利該業務的推展，請行政院人事行政總處
     與文化部研議相關公務員培訓課程，請於年底前規劃完成並於明年相關培訓班實施
     。
                     提案人：吳宜臻
                     連署人：林正二 呂學樟 尤美女 廖正井
    決議：照案通過。
散會
