
立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第8次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國101年10月22日（星期一）上午9時1分至12時45分、下午2時30分至5
           時41分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯建銘　廖正井　林正二　鄭天財　李貴敏　林國正　王惠美　尤美女　潘
           孟安　呂學樟　王廷升
           委員出席11人
列席委員：邱議瑩　林佳龍　陳亭妃　陳明文　蕭美琴　紀國棟　楊麗環　盧嘉辰　劉
           櫂豪　林明溱　黃偉哲　吳秉叡　李桐豪　吳育仁　陳歐珀　許添財　林世
           嘉　薛　凌　賴士葆　林德福　盧秀燕　孔文吉　管碧玲　徐耀昌　黃昭順
           　蔣乃辛　吳育昇　江惠貞　邱文彥　張慶忠　簡東明　黃文玲　邱志偉　
           許智傑　蘇清泉　葉宜津　蔡其昌　王進士　林滄敏　       高金素梅　
           楊瓊瓔　呂玉玲
           顏清標　潘維剛　徐欣瑩
           委員列席45人
請假委員：吳宜臻
           委員請假1人
列席官員：
考試院副院長兼公務人員退休撫卹基金監理委員會主任委員　伍錦霖
考試院秘書長　黃雅榜
       副秘書長　袁自玉
考選部部長　董保城
　　　常務次長　曾慧敏
銓敘部部長兼公務人員退休撫卹基金管理委員會主任委員　張哲琛　
公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員　蔡豐清
公務人員保障暨培訓委員主任委員兼國家文官學院院長　蔡璧煌
                         副主任委員　葉維銓
國家文官學院副院長　廖世立
行政院主計總處公務預算處專門委員　辜儀芳

主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
           簡任編審  葉育彰
           科    長  周厚增
           專    員  蔡明哲
　　　　報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
提案：
    鑒於目前全國警察機關警監職務（相當簡任職務）預算人數僅占警察機關警察官總
人數之0.3％，相較於全國行政機關公務人員簡任人數比率5.5％，警察機關警監職務人
數之比率明顯偏低，顯不合理。對此監察院曾分別於87年12月、88年4月及7月三次行文
行政院，函請對全國警察職等結構不合理、警監職務人數比率偏低，造成警察陞遷管道
蹇滯等情形進行檢討。為此本院司法及法制委員會亦曾於100年3月30日審查警政署組織
法草案時，通過附帶決議乙案，建議行政院積極向考試院協調溝通，推動辦理警察官職
務等階調整案。考量地方政府警察官相關職務與行政院組織改造較無直接關係，建請考
試院儘速優先推動直轄市政府警察局分局長、大隊長職務等階之調整，於本(101)年11月
底前完成審議，以提振和激勵警察人員工作士氣。
             提案人：林國正
             連署人：鄭天財　潘孟安　李貴敏　呂學樟
                      王惠美　廖正井　謝國樑　柯建銘
                      尤美女　林正二　王廷升　鄭汝芬
                      邱文彥　馬文君　林郁方　陳根德
決議：照案通過。
　　　　討論事項
審查中華民國102年度中央政府總預算案關於考試院及所屬主管收支部分。
（本次會議有委員柯建銘、廖正井、鄭天財、林正二、李貴敏、林國正、王惠美、尤美
  女、潘孟安、呂學樟、管碧玲、紀國棟、蕭美琴、許添財、李桐豪提出質詢；委員吳
  宜臻、林滄敏、林正二、謝國樑等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第53項　考試院，無列數。
  第54項　考選部，無列數。
  第55項　銓敘部，無列數。
  第56項　國家文官學院及所屬，無列數。
  第57項　公務人員退休撫卹基金管理委員會，無列數。
第3款　規費收入
  第62項　考試院原列3,094萬3,000元，增列第1目「行政規費收入」100萬元，並建議
            考試院從實編列，其餘均照列，改列為3,194萬3,000元。
  第63項　考選部600萬元，照列。
  第64項　銓敘部102萬1,000元，照列。
  第65項　公務人員保障暨培訓委員會1萬7,000元，照列。
  第66項　國家文官學院及所屬8,000元，照列。
  第67項　公務人員退休撫卹基金監理委員會9,000元，照列。
第4款　財產收入
  第61項　考試院5萬元，照列。
  第62項　考選部5萬元，照列
  第63項　銓敘部4萬3,000元，照列。
  第64項　公務人員保障暨培訓委員會1萬1,000元，照列。
  第65項　國家文官學院及所屬432萬3,000元，照列。
  第66項　公務人員退休撫卹基金管理委員會，無列數。
第7款　其他收入
  第56項　考試院，無列數。
  第57項　考選部，無列數。
  第58項　銓敘部，無列數。
  第59項　國家文官學院及所屬，無列數。
  第60項　公務人員退休撫卹基金管理委員會，無列數。
三、歲出部分
第5款　考試院主管
   第1項　考試院原列3億6,736萬7,000元，減列第4目「施政業務及督導」44萬元，其餘
           均照列，改列為3億6,692萬7,000元。
  本項有委員提修正案4案，保留，送院會處理：
  (一)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，僅
      現職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總統可
      以「年終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑之法源
      依據僅為「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行政命令；
      又大法官解釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限
      制人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令
      為依據之必要，乃屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個月的「年終慰問
      金」，不僅不合理，更不合法。99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由
      ，刪除公務人員退休法施行細則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金
      時，月退休金亦得按比率支給。」；然考試院卻仍繼續支付及編列月退休人員年
      終慰問金。爰此，建議刪除第1目「一般行政」項下「人員維持費」中「獎金」之
      「年終工作獎金（含月退休人員年終慰問金）」預算778萬7,000元。
                      提案人：尤美女
                      連署人：林正二　柯建銘　潘孟安
  (二)退休之軍公教人員可以領「三節慰問金」亳無法源依據，僅根據行政院在民國60
      年6月2日行政院台人政肆字第6378號函修正之「退休人員照護事項」，其中規定
      「各機關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員以函電慰問退休人員，並酌
      贈禮品或禮券」，如今卻制度化成為固定的金錢發放。又大法官解釋第443號表示
      ：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者寬鬆，倘涉
      及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必要，乃屬當然
      。」退休軍公教人員領取「三節慰問金」，不僅不合理，更不合法。99年11月10
      日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施行細則原第26條2項
      「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」然考試院
      卻仍繼續支付及編列退休人員三節慰問金。爰此，建議刪除考試院本（102）年度
      第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持費」中「獎補助費」之「獎勵及慰問
      —退休（職）人員三節慰問金」預算71萬9,000元。
                      提案人：尤美女
                      連署人：林正二　柯建銘　潘孟安
   (三)查截至101年8月止考試院及之人均電腦數為2.1部，對照考試院所屬之其他機關，
      雖較承辦訓練業務之國家文官學院2.6部及中區培訓中心3.7部為低，但仍對照銓
      敘部1.4部、保訓會1.7部、退撫基金監理會1.9部，考試院之人均電腦數仍屬偏高
      。查考試院既未承辦訓練業務，自無學員使用需求之考量，況且倘本次不予汰換
      ，其人均電腦數尚達1.9部。為免個人電腦數量過多而造成閒置並本於撙節原則，
      爰刪除考試院本（102）年度第1目「一般行政」項下「資訊業務」中「設備及投
      資」之「汰換筆記型電腦」預算122萬5,000元。
                      提案人：尤美女
                      連署人：林正二　柯建銘　潘孟安
  (四)
      102年度考試院編列430萬元汰換5輛考試委員公務車，惟查(1)立法院審議92年度預
      算所作通案決議：「為撙節政府開支，崇揚簡樸政風，中央政府五院除正副首長
      、部會首長（含政務委員）、副首長與次於部會首長及司法院大法官得配給專屬
      配車外，其餘應比照立法院公務車之制度與配車比例，不得提供專屬個別職務之
      配車。92年度有關新增、現有專屬配車之預算，凡不符合本原則者，均不得採購
      。」(2)又，審議監察院98年度預算案所作決議要求：「未來監察院不得再為監察
      委員專屬備車，應採每日實際公務需求統籌調派，公務車至報廢年限後應不再補
      新車，司機也要遇缺不補。」目前考試院全體委員18人，中央各部會首長座車21
      輛(含院長、秘書長、副秘書長座車)，公務轎車1輛。比起立法院委員人數與車輛
      比為2.2：1，用車採每日實際公務需求統籌調派，考試院擺明仍為委員專屬配車
      ，無視上述明列在案之立法院決議，爰要求刪除汰換考試委員公務車經費430萬元
      。
                      提案人：尤美女
                      連署人：柯建銘　林正二　潘孟安


  本項通過決議3項：
   (一)依據立法院100年通過有關《消除對婦女一切形式歧視公約施行法》之兩項決議：「
      政府應依公約規定，成立消除對婦女一切形式歧視監督機制；其設置要點由行政
      院、立法院、司法院、監察院及考試院定之。」以及「為確保消除對婦女一切形
      式歧視公約之落實，定期檢討其執行成效，除行政院已於西元2009年3月正式完成
      我國初次CEDAW公約之國家報告之外，行政院、立法院、司法院、監察院及考試院
      應於『消除對婦女一切形式歧視公約施行法』通過後，依公約規定，每四年提出
      國家報告，並邀請聯合國或公約締約國相關專家學者審閱。政府應依審閱後之結
      論性意見，完成後續之追蹤實行工作。」，該施行法已於101年1月1日實施，故考
      試院亦應成立該公約之監督機制及規劃撰寫國家報告之籌備工作。考試院雖已於
      101年5月10日訂定「考試院性別平等委員會設置要點」，然「考試院性別平等委
      員會」至今仍未召開過任何會議，也尚未制定該公約落實計畫及籌備國家報告等
      相關業務，包括「考試院性別平等委員會設置要點」所提及的「性別預算、性別
      影響評估」等事項。為使考試院首長更加重視「考試院性別平等委員會」功能，
      定期召開會議，並制定相關計畫以落實該公約與性別主流化，爰此，凍結「首長
      及副首長因公所需特別費」之三分之一，共計97萬4,000元，直至「考試院性別平
      等委員會」定期召開會議並制定《消除對婦女一切形式歧視公約》落實計畫，並向
      立法院司法及法制委員會報告經同意後，始得動支。
                      提案人：尤美女
                      連署人：柯建銘　林正二　潘孟安
  (二)有關女性公務人員簡任官比例偏低，僅占20.74%，與全國女性公務人員所占比例
      39.35%未成比例，為符合性別平等原則，考試院應積極研擬改善方案。
                      提案人：林正二
                      連署人：尤美女　鄭天財　李貴敏　廖正井
                                 王惠美
  (三)為達資源整合及機關統合的功能，有關公務人員保障暨培訓委員會、國家文官學
      院、行政院人事行政總處及公務人力發展中心辦理之高階主管業務似有重疊，考
      試院應會同相關機關檢討研擬調整或裁併方案。
                    提案人：林正二
                    連署人：尤美女　鄭天財　李貴敏　廖正井
  本項有委員提案3案，保留，送院會處理：
  (一)考試院102年度編列第5目「一般建築及設備」第1節「交通及運輸設備」之「車輛
      汰換」費用430萬元，用途係汰換委員公務用車5輛，每輛86萬元。惟依行政院主
      計總處102年度中央政府總預算編製作業手冊「共同性費用編列標準表」，86萬元
      係2,400c.c.油氣雙燃料車之費用，而依中央政府各機關採購公務車輛作業要點第
      7點：2,400cc排氣量為部會首長專用車規格。由此可知，考試院欲新增之車輛預
      算係部會首長規格。又考試委員不得有專屬配車，考試院現有車輛達24輛，惟考
      試院正副首長級正副秘書長加上考試委員僅23人。爰此，提案於考試院說明現有
      及欲新增之公務車輛之用途、使用人員及原因之前，凍結考試院交通及運輸設備
      預算三分之一，共143萬3,000元整，並向立法院司法及法制委員會報告經同意後
      ，始得動支。
                      提案人：李貴敏
                      連署人：王惠美　廖正井
  (二)目前政府財務困難，債務節節高升。社會各界期盼政府能人
      事精簡，共體時艱。目前考試院考試委員多達19位，每一位考試委員甚至還配有
      秘書及司機，依照考試院業務內容，考試委員約莫3、4位即夠，因此建請考試院
      嚴正考慮精簡考試委員員額數目，往後可遇缺不補，逐步達到降低員額之目標。


                    提案人：尤美女
                    連署人：潘孟安　柯建銘　林佳龍
  (三)針對考試委員如有用車需求，考試院對外固稱須到總務科
      填寫派車單，惟實際上個別委員有固定派用車輛及駕駛人員，且考試院102年度預
      算標明為公務車輛的20輛車，其車輛種類標明為「中央各部會首長座車」，顯然
      有配給考試委員專屬座車之實，爰要求考試委員應嚴格比照立法院公務車之制度
      與配車比例，不得提供考試委員專屬個別職務之配車。
                    提案人：王惠美
                    連署人：廖正井　李貴敏
  本項通過附帶決議1項：

      (一)針對考試院102年度國外旅費編列287萬5,000元，查考試院預算員額中政務人員及職
      員共148人，今年度預算編列派員出國人次高達39人次，比例明顯偏高，且各項出
      國計畫連年相同，恐有變相成為考試院職員工每年定期出國旅遊的福利之嫌，爰
      要求考試院應將各該考察行程詳細內容及成效定期報告立法院。
                    提案人：王惠美　
                    連署人：廖正井　李貴敏
  本項有委員附帶決議提案1案，保留，送院會處理：
  (一)考試院應會同行政院訂定加給給與辦法，並依中央法規標準法第7條：「各機關依
      其法定職權或基於法律授權訂定之命令，應視其性質下達或發布，並即送立法院
      。」
                    提案人：尤美女
                    連署人：潘孟安　鄭天財　林正二　柯建銘　
  第2項　考選部原列3億3,542萬2,000元，減列第1目「一般行政」項下「人事費」50萬
           元、第2目「考試業務研究改進」第1節「試題研編及審查」50萬元及第3節
           「研究發展及宣導」50萬元，共計減列150萬元，其餘均照列，改列為3億3
           ,392萬2,000元。
  本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
  (一)退休之軍公教人員可以領「三節慰問金」亳無法源依據，僅根據行政院在民國60
      年6月2日行政院台人政肆字第6378號函修正之「退休人員照護事項」，其中規定
      「各機關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員以函電慰問退休人員，並酌
      贈禮品或禮券」，如今卻制度化成為固定的金錢發放。又大法官解釋第443號表示
      ：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者寬鬆，倘涉
      及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必要，乃屬當然
      。」退休軍公教人員領取「三節慰問金」，不僅不合理，更不合法。99年11月10
      日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施行細則原第26條2項
      「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」；然考試
      院考選部卻仍繼續支付及編列退休人員三節慰問金。爰此，建議刪除第1目「一般
      行政」項下「基本行政工作維持」中「獎補助費」之「獎勵及慰問—退休、退職人
      員三節慰問金」預算57萬元。
                    提案人：尤美女
                    連署人：林正二　潘孟安　柯建銘　
  本項通過決議1項：
  (一)中華民國憲法第18條規定：「人民有應考試服公職之權。」但此條文卻未落實於
      花東地區考生。在考區之設置部分，目前僅有北、中、南三個地區設有考區，僅
      有東部未設。而花東地區因天災、颱風之干擾，鐵、公路及航空交通經常性遭受
      阻礙，赴國家考試之花東、屏東地區考生也因而難以實現憲法所賦予之考試之權
      。故建請考試院等相關主管單位應針對花東地區長期以來身處交通、經濟、福利
      弱勢之情況，給予更加審慎、周延且健全之福利，儘速於花東地區設置國家試場
      ，以造福花東人民，保障其所有人之權益。
                    提案人：尤美女　潘孟安
                    連署人：鄭天財　林正二　蕭美琴
  本項通過附帶決議2項：
  (一)每年有高達十五萬名以上考生報考公職生涯的高普考，依據媒體報導，錄取者中
      之佼佼者表示其致勝關鍵都是｢熟讀補習班筆記和勤做考古題｣，此不免讓人懷疑
      國考是以熟記考古題取才，也難怪老百姓對於經常接觸到的第一線公務員，說好
      聽一點是循規蹈矩，奉公守法，但卻總給人保守、不知變通也欠缺應變能力。取
      才既由「考古」而來，無怪乎社會上常出現「恐龍公務員」、「恐龍法官」這些
      稱號了。為了讓國家未來主人翁的腦筋靈活一點，現在各級入學考試，幾乎不再
      強調鼓勵死背，更不允許使用考古題了。如果國家公職考試還在食古不化地重複
      考古題，怎不令人憂心？學校教育是百年大計，國家文官制度卻稱得上是千年大
      計。為使國家進步，公務員能夠創新，建請考試院應責成國考命題委員盡量減少
      考古題之命題。
                    提案人：王惠美　
                    連署人：廖正井　李貴敏
   (二)今年高普考重複錄取975位，在選高考、棄普考的效應下，普考將產生許多缺額，
      以今年為例，今年增額僅847人，假若重複錄取者全選擇高考加計其他原因棄普考
      ，今年普考空缺恐將高達300多職缺無法補齊，故為免影響考生權益，兼顧機關用
      人時機，考選部允宜積極研擬改進措施，以有效改善重複錄取之現象。
                    提案人：王惠美　
                    連署人：廖正井　李貴敏
   第3項　銓敘部原列220億4,512萬2,000元，減列第1目「一般行政」項下「人事費」1
           00萬元，其餘均照列，改列為220億4,412萬2,000元。
  本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
  (一)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，僅
      現職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總統可
      以「年終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑之法源
      依據僅為「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行政命令；
      又大法官解釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限
      制人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令
      為依據之必要，乃屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個月的「年終慰問
      金」，不僅不合理，更不合法。99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由
      ，刪除公務人員退休法施行細則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金
      時，月退休金亦得按比率支給。」；然考試院銓敘部卻仍繼續支付及編列原國民
      大會支領月退休金國大代表及職員年終慰問金。爰此，建議刪除此項預算，共計
      5,890萬3,000元。
                    提案人：尤美女
　　　　　　　　　連署人：林正二　潘孟安　柯建銘
  (二)退休之軍公教人員可以領「三節慰問金」亳無法源依據，僅根據行政院在民國60
      年6月2日行政院台人政肆字第6378號函修正之「退休人員照護事項」，其中規定
      「各機關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員以函電慰問退休人員，並酌
      贈禮品或禮券」，如今卻制度化成為固定的金錢發放。又大法官解釋第443號表示
      ：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者寬鬆，倘涉
      及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必要，乃屬當然
      。」退休軍公教人員領取「三節慰問金」，不僅不合理，更不合法。99年11月10
      日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施行細則原第26條2項
      「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」；然考試
      院銓敘部卻仍繼續支付及編列退休人員三節慰問金。爰此，建議刪除此項預算之
      原國民大會支領月退休金國大代表及職員三節慰問金部分，共計123萬元。
                    提案人：尤美女
　　　　　　　　　連署人：林正二　潘孟安　柯建銘
  本項通過決議3項：
  (一)近年來中央行政機關聘用人員快速增加，93年度底聘用人員3,907人，及至99年底
      已增加為5,574人，6年間快速增加了1,667人，增幅達42.67%。但各機關聘用人員
      並未謹守「專業性、技術姓、研究性、非本機關現有人員所能擔任者」之用人限
      制，影響文官用人體制，使聘用制度淪為機關首長任用私人之管道。有鑑於此，
      立法院於審查90年度與91年度中央政府總預算案時，曾分別作成裁減中央機關聘
      僱人力之相關主要決議，要求中央機關每年至少裁減聘僱人數3%，並於3年內逐年
      降低至職員預算員額之5%，另按行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項第1點規
      定，各級機關聘用人員，其員額以不超過該機關預算總人數百分之五為原則。惟
      如前所述近6年間中央行政機關聘用人員數仍大幅增加42.67%，既未遵照立法院決
      議有效遏止聘用人力不當膨脹，亦與行政院自訂規範有悖，顯未落實聘用人員之
      管控，因此，銓敘部所研擬聘用人員人事條例草案在未完成立法程序前，仍應規
      範各機關遵循現行聘用人員聘用條例等規定，依法從嚴管控聘用員額及進用條件
      ，俾符相關法規及立法院決議。
                      提案人：尤美女
　　　　　　　　　  連署人：柯建銘　林正二　潘孟安　
  (二)依據公務人員退休法第14條第1項及第29條第2項規定，退休新制年資之退休金費
      用由政府及公務人員共同提撥之公務人員退休撫卹基金支應，爰該基金已依立法
      院審查該基金100年度預算案之決議，於102年度預算書增列「提撥進度表」，說
      明退撫基金潛藏負債之情形略為：「以100年12月31日為精算基準日，經委託精算
      公司精算結果，潛藏負債計2兆3,919億4,702萬2,000元，其中已提存退休基金4,
      794億2,984萬1,000元，未提撥退休金負債1兆9,125億1,718萬1,000元。」反觀，
      公務人員退休舊制年資之退休金潛藏負債達1兆6,957億餘元，則未於銓敘部102年
      度預算書中列表說明，與預算法規定未合。另銓敘部長曾承諾規畫之多層制退休
      撫卹制度，請部長應儘速規劃後草案報立法院審議之。綜合以上兩點，建議銓敘
      部應儘速研議改善。
　　　　　　　　　  提案人：尤美女
　　　　　　　　　  連署人：柯建銘、潘孟安　林佳龍
  (三)為因應政府推動組織再造政策，近年來政府機關用人愈趨多元，惟銓敘部統計年
      報之公務人力統計僅限於統計公務人員、政務人員、技工、工友、駐衛警察、聘
      用人員、約僱人員等人力資訊，尚未及於臨時及勞力派遣等人員，為利於人事政
      策參考及全民監督，建議銓敘部允宜衡酌將該人力資訊納編之可能，俾完整揭露
      整體公務人力全貌。
                      提案人：尤美女
　　　　　　　　　  連署人：柯建銘　林正二　潘孟安
   第4項　公務人員保障暨培訓委員會原列1億7,277萬8,000元，減列第1目「一般行政」
           項下「人事費」30萬元，其餘均照列，改列為1億7,247萬8,000元。


  本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
  (一)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，僅
      現職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總統可
      以「年終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑之法源
      依據僅為「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行政命令；
      又大法官解釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限
      制人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令
      為依據之必要，乃屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個月的「年終慰問
      金」，不僅不合理，更不合法。99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由
      ，將公務人員退休法施行細則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時
      ，月退休金亦得按比率支給。」刪除；然考試院公務人員保障暨培訓委員會卻仍
      繼續支付及編列月退休人員年終慰問金。爰此，建議刪除年終工作獎金(含月退休
      金人員年終慰問金)之月退休人員年終慰問金部分，共計135萬2,000元。
                      提案人：尤美女
　　　　　　　　　  連署人：林正二　潘孟安　柯建銘
  (二)保訓會配置的職工人數近年來不斷增加，從民國97年度72人的預算員額到民國10
      2年度100人的預算員額，已增加38.8%人力，但加班費的編列(包括平日超時加班
      之加班費及不休假加班費)卻不降反升，從民國97年度的467萬2,000元增加到民國
      102年716萬2,000元，增加幅度高達53.3%，甚不合理。對照考試院其他所屬機關
      ，102年度之人均加班費預算亦屬保訓會最高，但查保訓會之業務內容，並不具有
      緊急處理或需經常加班之必要，保訓會實應確實檢討人力運用之妥適性，爰刪除
      350萬元。
                      提案人：尤美女
　　　　　　　　　  連署人：林正二　潘孟安　柯建銘
  (三)退休之軍公教人員可以領「三節慰問金」亳無法源依據，僅根據行政院在民國60
      年6月2日行政院台人政肆字第6378號函修正之「退休人員照護事項」，其中規定
      「各機關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員以函電慰問退休人員，並酌
      贈禮品或禮券」，如今卻制度化成為固定的金錢發放。又大法官解釋第443號表示
      ：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者寬鬆，倘涉
      及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必要，乃屬當然
      。」退休軍公教人員領取「三節慰問金」，不僅不合理，更不合法。99年11月10
      日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施行細則原第26條2項
      「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」；然考試
      院公務人員保障暨培訓委員會卻仍繼續支付及編列退休人員三節慰問金。爰此，
      建議刪除此項預算之月退休、退職人員三節慰問金部分，共計10萬2,000元。
                      提案人：尤美女
　　　　　　　　　  連署人：林正二　潘孟安　柯建銘
  本項通過決議2項：
  (一)《消除對婦女一切形式歧視公約施行法》已於101年1月1
       日實施，行政院並於101年6月21日核定頒布「性別平等
        大步走－落實消除對婦女一切形式歧視公約計畫」，計畫內容提及--
        「考試院、行政院人事行政總處：應將CEDAW納入公務人員訓練課程」以及「10
        1年10月至102年6月，各級政府機關應進行法規及行政措施檢視（略）其他四院
        （略）請自行追蹤管考不符CEDAW規定之法規及行政措施，另製作清冊函送行政
        院性別平等處參考」。然考試院公務人員保障暨培訓委員會預算書中，「訓練與
        進修業務」下之各項公務人員訓練進修，並無說明是否納入《消除對婦女一切形
        式歧視公約》相關課程內容，以利公務人員檢視修正不符CEDAW規定之法規及行政
        措施。爰此，建議凍結第2目「保障暨培訓」第2節「訓練與進修業務」預算3,1
        09萬2,000元之五分之一，直至提出各項公務人員訓練進修納入《消除對婦女一切
        形式歧視公約》相關課程之規劃內容，並向立法院司法及法制委員會報告經同意
        後，始得動支。
                    提案人：尤美女
　　　　　　　　　連署人：林正二　潘孟安　柯建銘
  (二)依據原住民族基本法第三十條規定：「政府處理原住民族事務、制定法律或實施
      司法與行政救濟程序、公證、調解、仲裁或類似程序，應尊重原住民族之族語、
      傳統習俗、文化及價值觀，保障其合法權益，原住民族有不諳國語者，應由通曉
      其族語之人為傳譯。」公務人員保障暨培訓委員會舉辦各類公務人員職前及在職
      訓練，應依上述規定安排有關原住民族習俗，文化及價值觀之課程，強化公務人
      員對原住民族之瞭解及認識，進而確保原住民族合法權益。
                    提案人：鄭天財
　　　　　　　　　連署人：林正二　廖正井
　第5項　國家文官學院及所屬3億1,162萬元，照列。
  本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
　(一)年終獎金屬一種恩給式之給付且帶有感謝及慰問員工當年度努力工作之意思，僅
      現職工作之人才有資格領取乃事所當然。惟退休之軍公教人員暨卸任正副總統可以
      「年終慰問金」之名義與在職人員相同領取1.5個月的年終慰問金，所憑之法源依
      據僅為「100年軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」的行政命令；又
      大法官解釋第443號表示：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制
      人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依
      據之必要，乃屬當然。」故退休人員在年終時領取所謂1.5個月的「年終慰問金」
      ，不僅不合理，更不合法。99年11月10日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除
      公務人員退休法施行細則原第26條2項「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月
      退休金亦得按比率支給。」刪除；然考試院國家文官學院及所屬卻仍繼續支付及編
      列月退休人員年終慰問金。爰此，建議刪除年終工作獎金(含月退休金人員年終慰
      問金)之月退休人員年終慰問金部分，共計687萬5,000元。
                    提案人：尤美女
　　　　　　　　　連署人：林正二　潘孟安　柯建銘
  (二)退休之軍公教人員可以領「三節慰問金」亳無法源依據，僅根據行政院在民國60
      年6月2日行政院台人政肆字第6378號函修正之「退休人員照護事項」，其中規定
      「各機關於每年春節、端午及中秋三節，儘可能派員以函電慰問退休人員，並酌
      贈禮品或禮券」，如今卻制度化成為固定的金錢發放。又大法官解釋第443號表示
      ：「關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益者寬鬆，倘涉
      及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之命令為依據之必要，乃屬當然
      。」退休軍公教人員領取「三節慰問金」，不僅不合理，更不合法。99年11月10
      日，考試院即以「不符時宜」的理由，刪除公務人員退休法施行細則原第26條2項
      「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」然考試院
      國家文官學院及所屬卻仍繼續支付及編列退休人員三節慰問金。爰此，建議刪除
      退休(職)人員慰問金部分，共計4萬2,000元。
                    提案人：尤美女
　　　　　　　　　連署人：林正二　潘孟安　柯建銘
  本項通過決議1項：
  (一)《消除對婦女一切形式歧視公約施行法》已於101年1月1日實施，行政院並於101年
      6月21日核定頒布「性別平等大步走－落實消除對婦女一切形式歧視公約計畫」，
      計畫內容提及--
      「考試院、行政院人事行政總處：應將CEDAW納入公務人員訓練課程」以及「101
      年10月至102年6月，各級政府機關應進行法規及行政措施檢視，其他四院請自行
      追蹤管考不符CEDAW規定之法規及行政措施，另製作清冊函送行政院性別平等處參
      考」。然考試院國家文官學院預算書中，「國家文官培訓業務」下之各項公務人
      員訓練，並無說明是否納入《消除對婦女一切形式歧視公約》相關課程內容，以利
      公務人員檢視修正不符CEDAW規定之法規及行政措施。爰此，建議凍結第2目「國
      家文官培訓業務」預算1億1,506萬4,000元之五分之一，直至提出各項公務人員訓
      練納入《消除對婦女一切形式歧視公約》相關課程之規劃內容，並向立法院司法及
      法制委員會報告經同意後，始得動支。
                    提案人：尤美女
　　　　　　　　　連署人：林正二　潘孟安　柯建銘
   第6項　公務人員退休撫卹基金監理委員會4,184萬4,000元，照列。
  本項通過決議1項：
  (一)公務人員退休撫卹基金最近5年的經營績效是負0.19%，而且在97年度及100年度的
      實際收益數分別為負860億元及負284億元，2年內退撫基金損失1,044億元，且軍
      公教退撫基金潛藏高達8兆元，有檢討修正的必要，建議考試院應建立中長期投資
      績效目標及妥適監理指標。
                    提案人：林正二
                    連署人：尤美女　鄭天財　廖正井　李貴敏　
   第7項　公務人員退休撫卹基金管理委員會8億7,356萬6,000元，照列。
四、中華民國102年度中央政府總預算案關於考試院及所屬主管收支部分審查完竣，提報
    院會。
五、司法及法制委員會審查結果須交由黨團協商。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
