

立法院第8屆第2會期司法及法制、內政委員會第2次聯席會議議事錄

時    間：中華民國101年11月7日（星期三）上午9時1分至11時56分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：江啟臣 林正二 廖正井 李貴敏 邱文彥  李俊俋黃文玲  陳超明  高金素梅
             徐欣瑩 尤美女 姚文智呂學樟 王惠美 張慶忠 鄭天財 謝國樑 潘孟安
             吳育昇 林國正 段宜康 陳其邁 柯建銘 王廷升
             委員出席24人
列席委員：陳亭妃 邱議瑩 陳歐珀 蕭美琴 黃偉哲 吳秉叡
             許添財 楊瓊瓔 林佳龍 薛  凌 盧秀燕 李桐豪
             黃昭順 盧嘉辰 蔣乃辛 江惠貞 林世嘉 陳淑慧
             管碧玲 林滄敏 邱志偉 簡東明 潘維剛
             委員列席23人
請假委員：吳宜臻
             委員請假1人
列席官員：
內政部部長  李鴻源
內政部營建署署長  葉世文
內政部消防署署長  葉吉堂
內政部兒童局主任秘書  陳坤皇
內政部土地重劃工程處處長  李舜民
內政部國土測繪中心主任  劉正倫
行政院研究發展考核委員會副主任委員  戴豪君
行政院人事行政總處副人事長  顏秋來
銓敍部常務次長  凃其梅
國防部作戰及計畫參謀次長室聯合作戰處副處長  李天龍
中央選舉委員會法政處處長  賴錦珖
行政院災害防救辦公室參議  馮德榮
行政院主計總處公務預算處專門委員  辜儀芳
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科　　長　周厚增
          報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
　　　　討論事項
  1.
     繼續併案審查行政院函請審議「內政部組織法修正草案」、本院親民黨黨團擬具「內
     政部組織法修正草案」及本院委員林正二等25人擬具「內政部組織法修正草案」案
     。
  2.
     繼續併案審查行政院函請審議「內政部消防署組織條例修正草案」及本院委員管碧玲
     等21人擬具「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」案。
  3. 繼續審查行政院函請審議「內政部國土管理署組織法草案」案。
  4. 繼續審查本院委員王進士等19人擬具「內政部都市發展局組織法草案」案。
決議：
   一、逕行逐條審查。
   二、「內政部組織法修正草案」等3案：
      (一)草案名稱、第一條、第三條、第四條、第六條、第七條，均照行政院提案通過
           。
      (二)草案第二條，照行政院提案，除第一款條文保留，送院會處理、第四款修正為
           ：「宗教輔導、殯葬管理、國家禮制、國民禮俗、祭祀公業與神明會管理政
           策之規劃、推動及法規之研擬、解釋。」、第五款修正為：「人民團體、合
           作事業輔導政策、培力事項之規劃、推動及法規之研擬、解釋。」及增列第
           六款為：「市區道路、共同管道政策之規劃、推動及法規之研擬、解釋;公共
           設施工程業務規劃、設計及執行。」，原第六款至第十一款款次依序順移為
           第七款至第十二款外，餘均照案通過。
      (三)草案第五條，照行政院提案，除第三款句首刪除「災害防救及」文字外，餘均
           照案通過。
      (四)現行條文第二條至第四條、第八條之一、第九條、第十六條、第十七條、第二
           十條、第二十條之一、第二十一條至第二十三條，均照行政院提案刪除。
      (五)通過附帶決議2項：
         1.政府組織改造目標在提升行政效能及效率，惟組織精簡改造的成功，亦有賴
           有公務人員調適配合，以順利業務銜接與公務人力調整，為加快組織之改造
           進程，行政院及內政部相關單位應積極溝通使公務人員調適配合，以減少組
           織改造可能之內部干擾。
                           提案人：謝國樑
                           連署人：尤美女 林正二 呂學樟
         2.針對基隆與台北市或新北市是否合併的問題，內政部應予更多關注，故建請
           內政部應就相關合併議題，分別於基隆、台北市及新北市各辦二場大型公聽
           會，其中並應邀請基隆市、台北市及新北市政府首長與會參加。
                           提案人：謝國樑
                           連署人：呂學樟 林正二 尤美女
                                     陳超明 王惠美 邱文彥
      (六)通過其他提案1案：
          合作及人民團體司不宜變更名稱說明：
          1.依照中央行政機關組織基準法，內政部下設單位以「處務規程」定之，因此
           ，在此次內政部組織改造中，將合作及人民團體司之設置，亦符合憲法基本
           國策規定，彰顯憲法第145條：「合作事業應受國家獎勵與扶助」之精神。
          2.再按內政部「處務規程」第十一條該司管理事項設計也以政黨以外，合作事
           業之規劃、輔導及管理為要。
          3.強要將經行政院充分討論，已規劃移出至衛生福利部之社會福利業務，再行
           移回並變更相關名稱極為不妥，應維持原名稱以符實際業務執掌並落實憲法
           精神。
                             提案人：謝國樑
                             連署人：尤美女 林正二 呂學樟
   三、「內政部消防署組織條例修正草案」等2案：
      (一)草案名稱，修正為：「內政部消防署組織法」。
      (二)草案第一條末句，修正為：「特設消防署(以下簡稱本署)。」
      (三)草案第二條，除第九款修正為：「搶救風災、震災、火災、爆炸災害、海嘯之
           指揮、管制、聯繫、督導及其他重大災害事故配合搶救之規劃、聯繫、督導
           。」及委員管碧玲等4人所提增列第十八款修正動議保留，送院會處理外，餘
           均照行政院提案通過。
      (四)草案第三條至第八條，均照行政院提案通過。
      (五)現行條文第一條、第四條、第五條、第八條至第十條、第十二條、第十三條、
           第十五條、第十七條，均照行政院提案刪除。
      (六)委員管碧玲等21人提案第十一條，保留，送院會處理。
      (七)通過附帶決議1項：
           由於日前爆發消防署防救災設備採購弊案，也使社會大眾質疑政府防救災能
           力是否受到嚴重影響，因此，建請內政部、消防署等相關單位，應即就防救
           災設備進行總檢，並於一個月內提出相關檢討報告及擬定補強之道。
                           提案人：謝國樑 林正二
                           連署人：吳宜臻 廖正井
   四、「內政部國土管理署組織法草案」案：
      (一)草案名稱、第三條至第七條，均照案通過。
      (二)草案第一條，除首句修正為：「內政部為辦理國土規劃、利用、管理及住宅等
           業務，．．．」外，餘均照案通過。
      (三)草案第二條，除第五款修正為：「住宅補貼、住宅資訊及國民住宅管理之督導
           、推動;社會住宅之督導、推動及興辦。」及第六款修正為：「都市更新與新
           市鎮開發之規劃及推動。」外，餘均照案通過。
   五、本院委員王進士等19人擬具「內政部都市發展局組織法草案」案：不予審議。
   六、以上各案，均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
   七、討論事項第一案、第二案，均須交由黨團協商，其餘各案，均不須交由黨團協商
        。
   八、院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。
   九、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本聯席會。
散會


