

立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第4次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年10月1日（星期一）下午2時30分至6時57分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 鄭天財 吳宜臻 林正二 李貴敏 尤美女
             呂學樟 林國正 潘孟安 王惠美 柯建銘 王廷升
             謝國樑
             委員出席13人
列席委員：蕭美琴 林佳龍 潘維剛 陳歐珀 陳亭妃 蔡煌瑯
             邱議瑩 劉櫂豪 許添財 邱文彥 黃昭順 楊麗環
             盧嘉辰 陳明文 黃偉哲 吳秉叡 薛　凌 盧秀燕
             邱志偉 賴士葆 李桐豪 江啟臣 徐欣瑩 徐耀昌
             林明溱 紀國棟 蔣乃辛 陳鎮湘 羅明才 管碧玲
             江惠貞 吳育仁 楊瓊瓔 李俊俋 蘇清泉 王進士
             黃文玲 林滄敏 高金素梅    田秋堇 林世嘉 陳唐山
             呂玉玲 簡東明 許智傑 林郁方 吳育昇 許忠信
             高志鵬 陳其邁
             委員列席50人
列席官員：
內政部常務次長　林慈玲（部長請假）
總統府副秘書長　熊光華
法務部常務次長　陳明堂
法務部矯正署副署長　詹哲峯
　　　矯正署臺北監獄典獄長　方子傑
司法院刑事廳調辦事法官　何信慶
行政院衛生署醫事處副處長　王宗曦
國家安全局特勤中心執行長　陳冬生
行政院人事行政總處給與福利處簡任視察　楊良彬
銓敘部退撫司專門委員　劉永慧
主    席：尤召集委員美女
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
             專    員  蔡明哲
　　　　報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
　　　　討論事項
併案審查委員陳歐珀等20人擬具「卸任總統副總統禮遇條例第四條條文修正草案」及委
員林世嘉等17人擬具「卸任總統副總統禮遇條例第四條條文修正草案」案。
（本次會議有委員廖正井、林國正、呂學樟、柯建銘、李貴敏、吳宜臻、尤美女、吳育
   昇、潘孟安、王惠美、許添財、
   許智傑、林正二、高志鵬、蕭美琴、陳唐山、陳歐珀、林世嘉提出質詢。）
決議：一、報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
       二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別
            委員及本會。
提案
1.鑒於司法院性別統計不足，導致司法實務缺乏性別敏感度，如夫妻剩餘財產分配請求
   權改成非一身專屬權後，遭銀行濫用介入婚姻、聲請宣告改用分別財產制，造成「夫
   債妻還」、「妻債夫還」的不合理現象，司法院卻無相關判決案件的性別統計，難以
   分析其中是否有特別不利女性配偶的問題，有違政府推動性別主流化之政策方針及《消
   除對婦女一切形式歧視公約施行法》第四條規定：「各級政府機關行使職權，應符合公
   約有關性別人權保障之規定，消除性別歧視，並積極促進性別平等之實現。」因此司
   法院實有加強各項性別統計工作之必要，爰請司法院於一個月內提出性別統計之改善
   計畫回覆本委員會。
　　　　　　提案人：尤美女
　　　　　　連署人：吳宜臻、潘孟安、廖正井、吳秉叡
                         李俊俋
決議：照案通過。
2.依《憲法》第8條之規定，人民之人身自由受侵害時，得請求法院提審，又依《公民與政
   治權利國際公約》第9條規定，人身自由被剝奪時，人民有權聲請法院提審，現行《提審
   法》雖已規範人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之
   地方法院聲請提審，惟根據司法院統計，民國91年迄今，人民聲請提審之案件每年不
   超過30件，鮮少有人身自由受剝奪之人民請求法院提審，且依據現行實務界有關提審
   制度之解釋，將提審之請求權人限於因犯罪嫌疑而被逮補拘禁者，實有違反憲法、國
   際人權公約之解釋意旨，實有完整檢討我國提審法制之必要，爰建請司法院依憲法第
   8條與公民與政治權利國際公約之規範，研議修正提審法制，以強化我國對於人身自由
   之保障，使我國法制更臻符合兩公約有關人權保障之規定。
　　　　　　提案人：尤美女
　　　　　　連署人：廖正井、吳宜臻、謝國樑、李俊俋
決議：照案通過。
 3.鑒於一般民事判決中涉及性侵害、性騷擾、家庭暴力等敏感資訊之判決書於對外公開
   時，竟未依法隱去當事人及利害關係人（包括未成年子女）之身分資訊，造成當事人
   心理上二度傷害及遭受親友議論的生活困擾，嚴重侵犯憲法對人民隱私權之保障，亦
   違反《性侵害犯罪防治法》第                                              12
   條第2項：「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害
   人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。」，以及違反《
   性別平等教育法》第22條：「當事人及檢舉人之姓名或其他足以辨識身分之資料，除
   有調查之必要或基於公共安全之考量者外，應予保密。」之原則。請司法院本於「司
   法為民」之精神，更細膩檢討修正相關案件判決書敏感資訊公開之問題，於兩星期內
   提出各類案件判決書敏感資訊之隱私保護措施回覆本委員會，並函知各級法院相關人
   員，使司法實務更加具備性別敏感度，以保障人民之隱私權。
　　　　　　提案人：尤美女
　　　　　　連署人：吳宜臻、潘孟安、廖正井、吳秉叡
                         李俊俋
決議：照案通過。
4.依《法官法》之規定，法官個案評鑑之請求，應於二年內為之，惟有人民受限於現行錄
   音辦法之規範，致未能保全對法官提起申訴之證據。經查，司法院現行錄音辦法係修
   訂於《法官法》尚未立法之時，該辦法並未考量人民依法官法請求法官評鑑之權利，爰
   有檢討修正之必要，建請司法院於一個月內依《法官法》之宗旨研議修正現行錄音辦法
   ，以保障人民依法申訴法官、發動法官評鑑之權利。
　　　　　　提案人：尤美女
　　　　　　連署人：吳宜臻、潘孟安、廖正井、吳秉叡
                         李俊俋
決議：照案通過。
　
散會

