

立法院第8屆第2會期司法及法制、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄

時
             間：中華民國101年10月8日（星期一）上午9時至12時1分、下午2時30分至5時21分


地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林佳龍 廖正井 林正二 陳碧涵 孔文吉 蔣乃辛
             李貴敏 陳淑慧 楊應雄 尤美女 王惠美 許智傑
             邱志偉 林淑芬 呂玉玲 呂學樟 鄭天財 吳宜臻
             謝國樑 林國正 潘孟安 黃志雄 柯建銘 陳學聖
             鄭麗君 王廷升
             委員出席26人
列席委員：陳歐珀 蔡煌瑯 楊麗環 林明溱 王進士 蔡其昌
             蕭美琴 吳秉叡 邱文彥 黃偉哲 許添財 吳育仁
             林德福 薛　凌 陳明文 盧秀燕 吳育昇 楊瓊瓔
             李桐豪 徐耀昌 林滄敏 江惠貞 田秋堇 馬文君
             簡東明 紀國棟 管碧玲 徐欣瑩 蘇清泉 林郁方
             高金素梅  潘維剛 黃文玲 陳亭妃
             委員列席34人
列席官員：
文化部部長　龍應台
        政務次長　林金田
國立傳統藝術中心主任　方芷絮
衛武營藝術文化中心籌備處主任　陳善報
行政院研究發展考核委員會副主任委員　戴豪君
行政院人事行政總處副人事長　顏秋來
銓敘部常務次長　凃其梅
行政院主計總處公務預算處專門委員　鄭淑芳
教育部社會教育司專門委員　楊修安
國立中正文化中心藝術總監　黃碧端
財政部國有財產局接收保管組組長　郭曉蓉
經濟部智慧財產局副組長　毛浩吉
行政院公共工程委員會企劃處處長　蘇明通
審計部教育及農林審計處處長　帥華明
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
             專    員  蔡明哲
本次聯席會議討論事項經無異議通過變更如下：
　　　　　    討論事項
一、繼續審查行政院函請審議「財團法人文化創意產業發展研究院設置條例草案」案。


二、繼續併案審查行政院函請審議「國家表演藝術中心設置條例草案」、本院委員趙天
     麟等23人擬具「國家表演藝術中心設置條例草案」及本院委員許智傑等19人擬具「
     衛武營藝術中心設置條例草案」案。
決議：
  一、「財團法人文化創意產業發展研究院設置條例草案」案：
     （一）草案名稱、第一條、第三條、第七條至第十七條，均照案通過。
     （二）草案第二條，修正如下：
                  第二條
             本院為財團法人，其設置依本條例之規定；本條例未有規定者，適用其他
             法律之規定。
     （三）草案第四條，除第一款及第六款分別修正為：
            　　「一、文化創意產業之創新、育成、研究及發展。」
             及「六、文化創意之智慧財產權保護、推廣及其流通機制之建立。」外，
             餘照案通過。
     （四）草案第五條，除第三項末句修正為：「不受國有財產法第二十八條及第六十
            條第二項規定之限制。」外，餘照案通過。
     （五）草案第六條，除第二項修正為：「依前項第一款聘任之董事人數，不得超過
            董事總數之三分之一。董事成員中任一性別不得少於總人數三分之一；且
            主管機關遴選前項第二款董事時應考量族群的代表性，其中原住民與客家
            代表應至少各有一人以上。」外，餘照案通過。
   　（六）通過附帶決議6項：
   　　　　1.有鑒於電影產業為我國重要的軟實力，亦是帶　　動文創產業發展的火車
                頭之一。惟國內目前僅有臺北藝術大學設置電影創作研究所，相關人才
                培育嚴重不足，建請文化部立即與教育部協調，下一學年度（102年）
                在大專院校廣設電影研究博碩士班，讓大學教育能與產業發展緊密銜接
                ，並於師資培育課程中納入電影欣賞等課程，促使我國電影產業及教育
                能夠在地深耕，全面茁壯發展。
                  提案人：林佳龍
                  連署人：潘孟安 陳碧涵 許智傑 尤美女
             2.為落實文化公民權，讓在地文化能蓬勃發展，建請文化部以台中文資局
                為核心輪軸，引進藝文團體駐點傳承經驗或展示演出，並結合休閒觀光
                的營運吸引人潮，以全面帶動台中文化創意園區整體發展。
                  提案人：林佳龍
                  連署人：陳碧涵 許智傑 尤美女
             3.為考量區域發展，避免中央單位機關過度集中於首都圈，並且確實落實
                文化泥土化政策，文化部應就文化創意產業發展研究院之選址，進行評
                估報告，並且就此議題召開公聽會，以求選址達到公平、公正、公開原
                則，且選擇於適合落實上述兩點政策方向之地點建院。
                  提案人：吳宜臻
                  連署人：鄭天財 尤美女
             4.文化創意產業多為微型企業，且文化部亦以「文化泥土化」為施政方向
                ，故文創院在研究文化創意產業及發展策略時，應兼顧微型企業及地方
                文化創意產業之發展，提撥一定比例資源輔導微型企業與在地文化創意
                產業。
                  提案人：吳宜臻
                  連署人：鄭天財 林正二 尤美女 王惠美
             5.本條例通過實施後，該院預算不足時，政府應優先編列預算補助之。
                  提案人：廖正井
                  連署人：林正二 吳宜臻 尤美女 王惠美
                            鄭天財 陳碧涵
             6.本條例實施後，有關董事、監察人、院長及副院長應遵守利益迴避原則
                ，其相關規則應包含下列原則：「一、董事、監察人、院長及副院長應
                遵守利益迴避原則，不得利用職務上之權力、機會或方法，圖謀本人或
                關係人（指配偶或二親等內之親屬）之利益；其利益迴避之範圍及違反
                時之處置，由主管機關定之。二、董事、監察人相互間，不得有配偶及
                三親等以內血親、姻親之關係。三、董事、監察人之配偶及其三親等以
                內血親、姻親，不得擔任本院總務、會計及人事職務。四、董事長、院
                長不得進用其配偶及三親等以內血親、姻親，擔任本院職務。」且文化
                部訂定後，並送立法院備查。
                  提案人：吳宜臻
                  連署人：尤美女 鄭天財 林正二 謝國樑
  二、繼續併案審查「國家表演藝術中心設置條例草案」及「衛武營藝術中心設置條例
       草案」等案：
     （一）草案名稱、第一章章名、第二條、第四條、第五條、第二章章名、第七條、
            第九條至第十一條、第十三條至第十八條、第二十條、第三章章名、第二
            十一條、第二十三條、第二十四條、第四章章名、第二十五條、第二十六
            條、第三十一條至第三十四條、第五章章名、第三十五條至第三十七條、
            第三十九條至第四十一條、第六章章名、第四十二條至第四十六條，均照
            行政院提案通過。
     （二）草案第一條、第三條，均照趙委員天麟等23人提案通過。
     （三）草案第六條，除第一項第四款修正為：「四、民間企業經營、管理專家或社
            會公正人士」外，餘照行政院提案通過。
     （四）草案第八條，修正如下：
               第八條
                  監督機關遴選董事及監事時，應考量各類人選之代表性、區域性及均
                  衡性。其中第六條第一項第二款至第四款之董事總人數原住民、客家
                  及場館所在地區域之代表應至少各有一人。
                         前項董事、監事，任一性別不得少於總人數三分之一。
     （五）草案第十二條，除第五款修正為：「五、年度預算、決算及績效目標之審議
            。」外，餘照行政院提案通過。
     （六）草案第十九條，照趙委員天麟等23人提案，除第一項修正為：「……負責各場
            館營運及管理業務之執行，並列席董事會會議。……」外，餘照案通過。
     （七）草案第二十二條，除第一項修正為：「監督機關應邀集有關機關代表、學者
            專家及社會公正人士，辦理本中心之績效評鑑，其中學者專家及社會公正
            人士之人數不得少於三分之二，且任一性別不得少於總人數三分之一。」
            外，餘照行政院提案通過。
     （八）草案第二十七條，除第二項修正為：「……，再任有給公職或行政法人職務時
            ，……」外，餘照行政院提案通過。
     （九）草案第二十八條，除第三項修正為：「……，再任有給公職或行政法人職務時
            ，……」外，餘照行政院提案通過。
     （十）草案第二十九條，除第二項修正為：「……，再任有給公職或行政法人職務時
            ，……」外，餘照行政院提案通過。
     （十一）草案第三十條，除第二項修正為：「……，再任有給公職或行政法人職務時
            ，……」外，餘照行政院提案通過。
     （十二）草案第三十八條，除第五項首句修正為：「第一項無償提供使用及第三項
            之公有財產，」外，餘照行政院提案通過。
     （十三）通過附帶決議3項：
             1.監督機關遴選董事及監事時，應考量各類代表之區域性，以兼顧南部地
               區文化之發展，其中第六條之董事應有南部地區之代表五分之一以上。


            2.有關《國家表演藝術中心設置條例》之立法精神，為「藝術總監專業治理
               」運作模式，董事長為綜理中心行政協調事務，董事會則為中心行政審
               議機制，提供藝術總監在專業治理上之必要資源與行政協助，以期使國
               家表演藝術中心，在專業治理與專業行政上相互搭配，達成組織整合、
               資源共享與專業治理之多贏方向。
                  提案人：陳碧涵
                  連署人：吳宜臻 鄭天財 林正二 陳淑慧
                            謝國樑 尤美女
            3.衛武營藝術文化中心主體結構工程於民國99年3月動工，預計民國103年
               底完工啟用。鑒於衛武營為一大型場館，營運上需詳細縝密的營運計劃
               ，如人才選用、任務定位、財務規劃、藝術表演的節目規劃、南部地區
               藝文團隊的扶植等細節，其工程浩大需花費較長時間。爰請文化部及早
               因應準備，立即啟動「衛武營藝術文化中心營運計畫」作業。
                  提案人：陳碧涵 李貴敏 許智傑
                  連署人：鄭天財 吳宜臻 林正二 蔣乃辛
                            尤美女
  三、以上二案，均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
  四、以上二案，均不須交由黨團協商，院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。
  五、委員陳學聖提出書面意見及委員陳碧涵等人所提修正動議提案說明，均列入公報
       紀錄。
　
散會


