

立法院第8屆第2會期司法及法制、內政委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國101年10月11日（星期四）上午9時至下午6時20分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：姚文智 廖正井 李貴敏 段宜康 黃文玲 吳宜臻
             柯建銘 邱文彥 林正二 江啟臣 鄭天財 呂學樟
             林國正 徐欣瑩 紀國棟 陳超明 李俊俋 張慶忠
             尤美女 王廷升 潘孟安 陳其邁 吳育昇 王惠美
             謝國樑 高金素梅
             委員出席26人
列席委員：林佳龍 蕭美琴 劉建國 邱議瑩 陳明文 黃偉哲
             賴士葆 王育敏 吳秉叡 吳育仁 許添財 陳雪生
             薛  凌 盧秀燕 林德福 田秋堇 李桐豪 孔文吉
             徐耀昌 馬文君 陳歐珀 林世嘉 蔣乃辛 江惠貞
             管碧玲 蘇清泉 陳亭妃 林滄敏 邱志偉 羅明才
             鄭汝芬 呂玉玲 簡東明 顏清標 張嘉郡 陳鎮湘
             委員列席36人
列席官員：
內政部部長  李鴻源
內政部警政署署長  王卓鈞
內政部營建署副署長  許文龍
內政部消防署署長  葉吉堂
內政部役政署署長  林國演
內政部入出國及移民署署長  謝立功
中央警察大學校長  謝秀能
內政部建築研究所所長  何明錦
內政部空中勤務總隊總隊長  龔昶仁
內政部兒童局主任秘書  陳坤皇
內政部土地重劃工程處處長  李舜民
內政部國土測繪中心主任  劉正倫
行政院大陸委員會主任委員  王郁琦
                    副主任委員  劉德勳
行政院研究發展考核委員會副主任委員  戴豪君
行政院人事行政總處副人事長  顏秋來
銓敍部常務次長  凃其梅
蒙藏委員會參事兼主任秘書  陳明仁
外交部條約法律司科長  陳首翰
國防部作戰及計畫參謀次長室助理次長  曾復興
僑務委員會僑民處專門委員  薛台君
中央選舉委員會法政處處長  賴錦珖
行政院災害防救辦公室參議  王吉良
國家安全局國內處副處長  王春益
行政院主計總處公務預算處專門委員  許永議
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科　　長　周厚增
　　　　討論事項
一、繼續審查行政院函請審議「大陸委員會組織法草案」案。
二、繼續併案審查行政院函請審議「內政部組織法修正草案」、本院親民黨黨團擬具「
     內政部組織法修正草案」及本院委員林正二等25人擬具「內政部組織法修正草案」
     案。
三、繼續併案審查行政院函請審議「內政部警政署組織法草案」及本院委員王育敏等25
     人擬具「內政部警政署組織法草案」案。
四、繼續併案審查行政院函請審議「內政部消防署組織條例修正草案」及本院委員管碧
     玲等21人擬具「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」案。
五、繼續審查行政院函請審議「內政部入出國及移民署組織法修正草案」案。
六、繼續審查行政院函請審議「內政部役政署組織法草案」案。
七、繼續審查行政院函請審議「內政部國土管理署組織法草案」案。
八、繼續審查行政院函請審議「內政部空中勤務總隊組織法修正草案」案。
九、繼續審查行政院函請審議「內政部建築研究所組織法草案」案。
十、審查本院委員王進士等19人擬具「內政部都市發展局組織法草案」案。
 （本次會議有委員廖正井、段宜康、柯建銘、吳宜臻、邱文彥、林正二、江啟臣、鄭天
    財、尤美女、呂學樟、李貴敏、姚文智、林國正、陳超明、王惠美、徐欣瑩、李俊
    俋、潘孟安、陳其邁、王育敏、蕭美琴、林佳龍、管碧玲、陳雪生提出質詢；委員
    謝國樑、吳育昇等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   二、「大陸委員會組織法草案」案：
       (一)草案名稱、第一條、第二條、第五條至第九條、第十一條，均照案通過。
       (二)草案第三條，照案通過;並註記在場委員七人(不含主席)，第五款、第七款、
            第八款，經記名表決如下：
            1.第五款：
              照委員吳宜臻等3人之修正動議，刪除第五款，贊成三人：陳其邁、吳
                 宜臻、尤美女，反對四人：李貴敏、邱文彥、張慶忠、吳育昇。
              表決結果：照行政院提案通過。
            2.第七款：
              照委員林正二等7人之修正動議：「蒙族、藏(圖博)族及少數民族事務
                 之政策研究、法規、規劃及交流、聯繫、服務。」贊成：無。
              照委員吳宜臻等3人、尤美女等5人及潘孟安等3人之修正動議，刪除第
                 七款，贊成三人：陳其邁、吳宜臻、尤美女。
              照行政院提案，贊成四人：李貴敏、邱文彥、張慶忠、吳育昇。
              表決結果：照行政院提案通過。
            3.第八款：
              照委員吳宜臻等3人、尤美女等5人及潘孟安等3人之修正動議，刪除第
                 八款，贊成三人：陳其邁、吳宜臻、尤美女。
              照行政院提案，贊成四人：李貴敏、邱文彥、張慶忠、吳育昇。
              表決結果：照行政院提案通過。
       (三)委員尤美女等5人所提草案第三條增列第七款、第八款之修正動議，保留，送
            院會處理。
       (四)草案第四條及委員吳宜臻等3人所提修正動議，均保留，送院會處理。
       (五)草案第十條及委員潘孟安等3人、鄭天財等3人所提修正動議，均保留，送院
            會處理。
       (六)通過附帶決議2項：
            1.為秉持照顧大陸來台學生及能與外籍學生之平等待遇，就其應納入全民
               健康保險問題，本院刻正提案研議中，惟在修法完成之前，建請大陸委
               員會協調教育部研議提供「專案窗口」，加強照顧大陸在台學生之生活
               。
                            提案人：謝國樑 林正二 邱文彥
                            連署人：呂學樟 陳雪生 廖正井
            2.按大陸委員會其主要職掌，是對兩岸相關政策、交流及協商等統合規劃
               、審議、協調，因此，為掌握大陸來台人士對我國各項大陸政策、交流
               之觀感與滿意度，建請大陸委員會應研議對大陸人士進行兩岸交流之意
               見調查，以期能更正確擬定相關政策、交流及協商措施。
                            提案人：謝國樑 林正二 邱文彥
                            連署人：呂學樟 陳雪生 廖正井
   三、「內政部警政署組織法草案」案：
       (一)草案名稱、第一條、第三條至第九條，均照行政院提案通過。
       (二)草案第二條，除第六款照委員王育敏等25人提案通過外，餘照行政院提案通
            過;並註記在場委員六人(不含主席)，第五款、第六款，經記名表決如下：


            1.第五款：
              照行政院提案，贊成四人：李貴敏、邱文彥、張慶忠、吳育昇。
              照委員尤美女等6人之修正動議，將「集會遊行」等字修正為「保障集
                 會遊行」，贊成二人：尤美女、吳宜臻。
              表決結果：照行政院提案通過。
            2.第六款：
              照行政院提案，贊成四人：李貴敏、邱文彥、張慶忠、吳育昇。
              照委員尤美女等6人之修正動議，將「保護婦幼安全」修正為「保障婦
                 幼安全」，贊成二人：吳宜臻、尤美女。
              表決結果：照行政院提案，維持第六款條文中「保護婦幼安全」等字。


       (三)通過附帶決議2項：
            1.按警政署統計數據，今(101)年1至8月份酒駕違規取締8萬7‚591件，其中
               移送法辦3萬6‚693件，酒駕肇事造成253人死亡，嚴重危害民眾交通安全
               ，更造成家庭悲劇。
                    呼籲中央及地方政府首長、民意代表不要關說警察取締民眾酒駕違
              規案件，支持警察嚴正執法，讓全民反酒駕共識能澈底落實執行。
                            提案人：廖正井
                            連署人：李俊俋 林正二 尤美女
            2.目前國內毒品氾濫，請法務部、警政署、海巡署等查緝機關近期編排專
               案大掃蕩，以收嚇阻之效。
                            提案人：廖正井
                            連署人：李貴敏 吳育昇 張慶忠
                                      尤美女 林正二
   四、「內政部入出國及移民署組織法修正草案」案：
       (一)草案名稱、第三條至第六條、第八條，均照案通過。
       (二)草案第一條，修正如下：
            第一條　內政部為統籌入出國（境）管理，規範移民事務，落實移民輔導
               ，保障移民人權，防制人口販運等業務，特設移民署（以下簡稱本署）
               。
       (三)草案第二條，除第一項增列第八款為：「八、外籍及大陸配偶家庭服務之規
            劃、協調及督導。」原第八款至第十一款款次依序遞改為第九款至第十二
            款，及第二項句首「前項第九款」等字修正為「前項第十款」外，餘均照
            案通過。
       (四)草案第七條，除首句修正為：「本法中華民國九十六年一月二日施行後隨同
            業務移撥之人員，」外，餘均照案通過。
   五、「內政部役政署組織法草案」案：
       (一)草案名稱、第一條至第六條，均照案通過。
       (二)草案第六條說明欄，補列文字如下：
            配合募兵制實施，兵役法第二十五條第三項規定：「停止徵集服常備兵役
            現役年次前之役齡男子，未經徵集或補行徵集服役者，應服替代役，為期
            一年。」亦即八十二年十二月三十一日以前出生的役男，於募兵制轉型期
            間，若未徵集或補行徵集服常備役者，須服替代役一年，面對大量由常備
            役轉服替代役之役男，內政部役政署確有維持中央三級機關規模之需，以
            維護替代役役男服役權益。又募兵制一○三年正式啟動，未來役男仍需服四
            個月軍事訓練役，內政部役政署仍需辦理兵籍調查、徵兵檢查、抽籤及徵
            集入營等役政業務，故俟替代役制度階段性任務結束後，內政部役政署組
            織再適時檢討調整。
   六、「內政部空中勤務總隊組織法修正草案」案：
       (一)草案名稱、第一條、第二條、第四條至第七條，均照案通過。
       (二)草案第三條，修正如下：
            第三條　本總隊置總隊長一人，職務比照簡任第十三職等或列簡任第十三
        職等；副總隊長二人，職務列簡任第十二職等。
   七、「內政部建築研究所組織法草案」案：草案名稱、第一條至第六條，均照案通過
        。
   八、討論事項第一案、第三案、第五案、第六案、第八案、第九案等六案：(一)均審
        查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。(二)除「大陸委員會組織法草案」案，
        須交由黨團協商外，餘均不須交由黨團協商。(三)院會討論時，由廖召集委員正
        井出席說明。
   九、討論事項第二案、第四案、第七案、第十案等四案，均另定期繼續逐條審查。
   十、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本聯席會。
散會
