

立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第7次全體委員會議議事錄

時
             間：中華民國101年10月17日（星期三）上午9時至13時1分;10月18日（星期四）上
             午9時至11時52分、下午3時4分至4時5分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 鄭天財 林正二 柯建銘 李貴敏 王惠美
             林國正 尤美女 潘孟安 王廷升 謝國樑 呂學樟
             委員出席12人
列席委員：陳亭妃 徐耀昌 潘維剛 邱議瑩 陳歐珀 林郁方
            黃偉哲 吳秉叡 陳明文 邱文彥 許添財 吳育仁
            江啟臣 段宜康 蔡煌瑯 薛  凌 陳鎮湘 邱志偉
            盧秀燕 孔文吉 賴士葆 林德福 李桐豪 陳淑慧
            姚文智 紀國棟 林世嘉 蔣乃辛 蔡其昌 黃文玲
            楊瓊瓔 葉宜津 李俊俋 管碧玲 蕭美琴 蘇清泉
            張慶忠 吳育昇 徐欣瑩 楊麗環 簡東明 呂玉玲
            江惠貞 何欣純 蔡正元 高金素梅  林佳龍 林鴻池
            馬文君 黃昭順 張嘉郡 陳唐山
            委員列席52人
請假委員：吳宜臻
            委員請假1人
列席官員：

10月17日
司法院秘書長  林錦芳
法務部部長  曾勇夫
最高法院檢察署檢察總長  黃世銘
法務部廉政署署長  周志榮

10月18日
上午
法務部常務次長  陳明堂
外交部條約法律司專員  黃仁良
內政部戶政司專門委員  翟蘭萍
內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊副大隊長  魯佑民
僑務委員會  僑民處專門委員  薛台君
下午
法務部政務次長  吳陳鐶
內政部兒童局組長  林資笍
內政部警政署刑事警察局副局長  陳檡文
司法院刑事廳調辦事法官  何信慶
行政院衛生署醫事處簡任技正  黃純英
主    席：尤召集委員美女
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
          報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
          討論事項
10月17日
併案審查（一）委員尤美女等23人擬具「法院組織法部分條文修正草案」、（二）委員
吳宜臻等17人擬具「法院組織法第六十三條之一條文修正草案」及（三）委員李俊俋等
22人擬具「法院組織法刪除第六十三條之一條文草案」案。
      （本次會議有委員廖正井、鄭天財、林正二、柯建銘、李貴敏、王惠美、林國正、
      潘孟安、尤美女、王廷升、許添財、段宜康、李俊俋提出質詢；委員吳宜臻、潘維
      剛、謝國樑、呂學樟等提出書面質詢）
決議：
  一、報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
  二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本會。
提案
          鑒於司法院於本會期提出之立法計畫已明確載明法院組織之改革係本會期司法
    院之立法業務規劃，且司法院刻正研擬修正《法院組織法》草案，為期司法院所提之
    《法院組織法》部分條文修正草案及時於本院審議，建請司法院於一個月內提出《法院
    組織法》部分條文修正草案，並儘速會銜行政院及考試院等相關單位，俾送立法院審
    議。
                        提案人：尤美女
                        連署人：柯建銘 潘孟安
    決議：照案通過。

10月18日
一、併案審查（一）委員黃文玲等19人擬具「犯罪被害人保護法第三條條文修正草案」
     、（二）委員江惠貞等23人擬具「犯罪被害人保護法第三條條文修正草案」、（三
     ）委員姚文智等22人擬具「犯罪被害人保護法第三十二條條文修正草案」及（四）
     委員林佳龍等29人擬具「犯罪被害人保護法部分條文修正草案」案。
     （本次會議有委員李貴敏、柯建銘、廖正井、林正二、鄭天財、尤美女、呂學樟、
     謝國樑、潘孟安、林佳龍、段宜康、陳唐山、許添財提出質詢；委員謝國樑、吳宜
     臻、林正二、潘維剛、林國正等提出書面質詢）
決議：
  (一)報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
  (二)委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本會。
提案
          關於犯罪被害人保護法之保障對象是否及於我國國民於他國被害之情形，法務
    部應儘速研議並於一個月內將《犯罪被害人保護法》修正草案提出至行政院。
                        提案人：尤美女
                        連署人：鄭天財 林正二 潘維剛
                                   謝國樑 林佳龍
    決議：照案通過。

二、繼續併案審查（一）委員謝國樑等32人擬具「中華民國刑法第二百八十六條條文修
     正草案」、（二）委員尤美女等16人擬具「中華民國刑法第二百八十六條條文修正
     草案」及（三）委員吳宜臻等22人擬具「中華民國刑法第二百八十六條條文修正草
     案」案。
決議：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)中華民國刑法第二百八十六條條文，修正如下：
      第二百八十六條　對於未滿十六歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全
        或發育者，處五年以下有期徒刑。
             意圖營利，而犯前項之罪者，處五年以上有期徒刑，得併科三百萬元以下
        罰金。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
  (四)本案不須交由黨團協商。
  (五)院會討論時，由尤召集委員美女出席說明。
  (六)委員呂學樟提出書面意見，列入公報紀錄。

散會
