
立法院第9屆第2會期財政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年10月12日（星期三）上午9時至13時39分
地　　點　本院紅樓201會議室
出席委員　黃國昌　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　盧秀燕　余宛如
          　王榮璋　陳賴素美　羅明才　邱泰源　施義芳　江永昌
          　費鴻泰
             委員出席13人
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw　林德福　蔣萬安　徐榛蔚　江啟臣
          　李昆澤　陳宜民　周陳秀霞　林俊憲　張麗善　賴瑞隆
          　王育敏　鍾孔炤　羅致政　黃昭順　
             委員列席15人
列席官員　
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　許虞哲
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　李慶華
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　阮清華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　廖超祥
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　陳泉錫
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　朱澤民
　　　　　公務預算處　　　　　　　　　　處長　　　李國興
　　　　　衛生福利部　　　　　　　　　　政務次長　呂寶靜
　　　　　社會及家庭署　　　　　　　　　署長　　　簡慧娟
　　　　　護理及健康照護司　　　　　　　司長　　　蔡淑鳳
　　　　　會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　吳建國
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研 究 員　曾郁棻　編審　汪治國　
             科　長　蔡明哲　薦任科員　高珮玲

報告事項
宣讀會議議事錄
 (宣讀第5次及第6次會議議事錄，採秘密會議方式進行)
決定：第5次及第6次會議議事錄均確定。
邀請財政部許部長虞哲、行政院主計總處朱主計長澤民及衛生福
利部次長就「政府籌措長期照顧服務財源」進行專題報告，並備
質詢。
（經財政部許部長、行政院主計總處朱主計長、衛生福利部呂政務次長分別提出報告後
   ，計有委員黃國昌、吳秉叡、曾銘宗、賴士葆、盧秀燕、余宛如、王榮璋、陳賴素美
   、鄭天財Sra．Kacaw、邱泰源、施義芳、王育敏、羅明才、徐榛蔚、蔣萬安、費鴻泰
   、江啟臣、陳宜民、鍾孔炤、江永昌等20人提出質詢，均經財政部許部長、行政院主
   計總處朱主計長、衛生福利部呂政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員林德福、林俊憲、張麗善、黃昭順所提書面質詢；委員
    徐榛蔚另提書面補充資料，均列入紀錄，刊登公報，並請財
    政部、行政院主計總處、衛生福利部以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部、行政院主計總處、衛生福利部於1週內以書面答
     復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交各相關委員。
通過臨時提案3案:
一、針對現行航空公司作業多已電子化，並已使用電子登機證，
     惟仍有機關要求需檢附航空公司開立之實體登機證始得辦理
     核銷，已造成困擾，建請行政院主計總處通函各機關可以自
     行列印電子登機證辦理核銷。
　　　　　　　　　　提案人:余宛如　
　　　　　　　　　　連署人:王榮璋　陳賴素美　邱泰源
二、針對國外出差旅費報支要點係規範公務人員出國差旅費報支之規定，外籍人士非該
     要點規範對象，惟現行機關邀請外籍人士來台時，多依該要點規定要求外籍人士需
     檢附登機證始得核銷，已造成困擾。基於邀請外籍人士來台抵達我國，已有搭機事
     實，實無檢附登機證之需要，建請行政院主計總處通函各機關針對外籍人士無須依
     國外出差旅費報支要點規定檢附登機證。
　　　　　　　　　　提案人:余宛如　
　　　　　　　　　　連署人:王榮璋　陳賴素美　邱泰源
三、菸捐課徵目的是為了達到「寓禁於徵」的效果，調漲菸稅理
    應使吸菸人口及菸品稅收下降，而政府卻想以做為穩定長照財源，顯然與菸害防治
    目的相違背；又據財政部書面報告中，此次調漲菸稅將導致菸品數量減少，菸品健
    康福利捐預期減少67億元，新政府為了籌措稅收制的長照財源，恐將排擠菸捐分配
    用途中癌症防治、補助醫療資源缺乏地區、補助經濟困難者保險費及地方社會福利
    等之用，衛生福利部應於1個月內向立法院財政委員會提出前述菸捐分配用途受影響
    之書面報告。
　　　　　　　　　　提案人:費鴻泰　賴士葆　江永昌　陳宜民
散會
