
立法院第9屆第2會期財政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年11月3日（星期四）上午9時1分至13時5分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　黃國昌　賴士葆　余宛如　盧秀燕　
　　　　　王榮璋　陳賴素美　羅明才　邱泰源　施義芳　江永昌　
　　　　　費鴻泰　
　　　　　委員出席13人
列席委員　鍾佳濱　鄭天財Sra．Kacaw　黃偉哲　王惠美　徐榛蔚　
　　　　　邱志偉　張麗善　林德福　周陳秀霞　林淑芬　鍾孔炤　
　　　　　委員列席11人
列席官員　
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　政務次長　　　　    蘇建榮
　　　　　國庫署 　　　　　　　　　　   署長 　　　　　　     阮清華
　　　　　賦稅署 　　　　　　　　　　   署長 　　　　　　李慶華
　　　　　關務署       　　　　　　　　　　副署長　　　　　謝連吉
　　　　　國有財 產    署    　　　　　　　　      副署長　　　　　李政宗
　　　　　財政資訊中心 　　　　　　　   副主任     　　　　　樓美鐘
　　　　　衛生福利部   　　　　　　　　 常務次長　　　　 蔡森田
　　　　　社會保險司         　　　　　　　　副司長      　　　　　楊慧芬
　　　　　社會救助及社工司        　　　　　副司長 　　　　　江國仁
　　　　　心理及口腔健康司        　　　　　簡任技正　　　　  鄭淑心
　　　　　保護服務司         　　　　　　　　科長  　　　　　　楊淑貞
　　　　　社會家庭署   　　　　　　　　 副署長　　　　　 陳素春
　　　　　中央健康保險署     　　　　　　副署長　　　　　     李丞華
　　　　　勞動部勞動力發展署      　　　　署長　　　　　　    黃秋桂
　　　　　原住民族委員會          　　　　　　副主任委員
             　　　伊萬納威
                                                                 Iwan
                                                                 Nawi
　　　　　社會福利處         　　　　　　　　專門委員    　　　　簡明雄
　　　　　中國信託商業銀行彩券中心　執行副總經理　　     陳蜀珍
　　　　　台灣彩券公司 　　　　　　　總經理  　　　　　黃志宜
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研 究 員　曾郁棻　編　審　汪治國　
　　　　　科　長　蔡明哲　薦任科員　謝禎鴻
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
邀請財政部許部長虞哲、衛生福利部次長、勞動部次長、原住民族委員會副主任委員就
「公益彩券經銷商管理與人頭戶查核情形、公益彩券盈餘與回饋金款項運用情形」進行
專題報告，並備質詢。
（經財政部蘇政務次長、衛生福利部蔡常務次長分別報告後，計有委員吳秉叡、曾銘宗
  、黃國昌、賴士葆、余宛如、盧秀燕、王榮璋、邱泰源、鍾佳濱、施義芳、費鴻泰、
  陳賴素美、羅明才、林德福、徐榛蔚、江永昌等16人提出質詢，均經財政部蘇政務次
  長、衛生福利部蔡常務次長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分，請財政部、衛生福利部、勞動部、原住民族委員會於1週內
     以書面答復。
三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
通過臨時提案7案:
一、電子商務的商業模式崛起，但跨境電商較不仰賴在顧客或供應商所在地設立據點，
     產生了各國營業稅與所得稅課稅困難與稅收流失等問題。全球各國目前都已著手研
     究如何課徵電商的所得稅，為避免我國稅收流失，財政部應針對電子商務的所得稅
     如何課徵進行研議，並將研究結果送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　盧秀燕　羅明才
                                      賴士葆
二、政府在2010年開始擴大推動電子發票，如今電子發票成績斐然，約占發票總量六至
     七成，電子發票開立雖已成為主流，但仍有逾八成的電子發票，還是以紙本形態存
     在。財政部「電子發票整合服務平台」目前提供手機條碼及自然人憑證條碼式之電
     子載具，條碼式電子載具有其限制性，在無條碼掃描器的店家就必需印出紙本電子
     發票。為減少紙本電子發票，財政部應研議如何再整合其他行動支付系統加入共通
     性載具中，及如何鼓勵店家設置條碼掃描器，以供民眾使用條碼式共通性載具。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　盧秀燕　賴士葆
                                      羅明才
三、請財政部於1個月內提供下述資料及評估報告：
     1.推行電子發票後，申請愛心碼的團體數變化趨勢？有申請愛心碼的團體每年所受
       捐款收入趨勢？
     2.宣導電子發票的KPI、成效如何？
     3.評估可否拍攝簡單短片，透過大型通路商宣導愛心碼。
     4.加強宣導以愛心碼捐贈無實體電子發票。
                            提案人：余宛如　費鴻泰　施義芳　鍾佳濱
四、為提升公益彩券回饋金之運用效益，爰要求衛生福利部檢討修正「審查申請運用公
     益彩券回饋金推展社會福利計畫處理原則」，將補助申請時間由前1年度3月15日前
     ，改為前1年度9月30日前，以避免連續年度計畫在方案剛開始時，就要提出次年度
     計畫內容的不合理現象，減輕社福團體之作業負擔。該處理原則之修正應於2個月
     內完成，並向立法院財政委員會提出報告。
                            提案人：王榮璋　余宛如　邱泰源　施義芳
五、為使公益彩券回饋金之運用及管理法制化，爰要求財政部檢討「公益彩券回饋金運
     用及管理作業要點」之內容，並於2個月內向立法院財政委員會提出立法計畫，比
     照公益彩券盈餘，將回饋金納入公益彩券發行條例之管理範圍。
                            提案人：王榮璋　余宛如　邱泰源　施義芳
六、發行公益彩券是為了將彩餘挹注於社福，獎金是為了要吸引民眾購買，只是為了賦
     稅公平，有所得就要課稅，但並非公益彩券的主要目的。
     現行《各類所得扣繳率標準》第2條規定，政府舉辦之獎券中獎獎金，每聯（組、注
     ）獎額不超過新臺幣2千元者，免予扣繳。每聯獎額超過新臺幣2千元者，應按給付
     全額扣取20%。若能小幅提高起扣點，雖然可能讓稅收略為減少，但發行量也可能
     隨之擴大，如此稅基也能提高、擴大彩餘，提升公益彩券盈餘的循環發展。切勿以
     善小而不為，事實上，越鼓勵小額中獎兌購彩券，越能幫助到弱勢的小額經營者。


     又，現行《公益彩券發行條例》第11條規定，未領獎金須投入彩餘，可否改為投入下
     期獎金，進而增加下一期銷售額，如此一來稅收及彩餘也都會增加。
     故請財政部於2個月內提供下述試算報告：
     1.請結合公益彩券公司資料庫，模擬試算起扣點提高後，直接稅收減少的幅度、銷
       售額增加的幅度及帶來稅收增加的效果，並同步估算統一發票中獎稅收所受之影
       響。
     2.請模擬估算公益彩券銷售額、稅收和彩餘的連動情況。
                            提案人：施義芳　邱泰源　費鴻泰　陳賴素美
                                      鍾佳濱
七、鑑於台灣彩券公司自99年度起，連年向財政部申請回饋金計1億7,233萬4千元，作為
     公益形象宣傳之用。然而，台灣彩券推行已久，是否還有宣導提升台灣社會知曉度
     之必要，有待斟酌；此外，101至103年度甚至出現連續標給台彩公司之母公司中國
     信託之長期合作伙伴，必要性及正當性有欠妥適。
     爰此，財政部須提交過去幾年「提升公益彩券形象計畫」之宣導成效及必要性，並
     重新檢討「106年度財政部公益彩券回饋金補助計畫」所核定之「提升政府公益彩券
     形象計畫」，財政部應向立法院財政委員會提交完整檢討報告。
                            提案人：黃國昌　王榮璋　施義芳
散會
