
立法院第9屆第2會期財政委員會第23次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年12月26日（星期一）上午9時1分至14時18分
地　　點　本院紅樓202會議室
出席委員　吳秉叡　黃國昌　曾銘宗　盧秀燕　余宛如　王榮璋　賴士葆　邱泰源　陳
             賴素美　施義芳　費鴻泰　羅明才　江永昌　
             委員出席13人
列席委員　陳亭妃　陳歐珀　林俊憲　葉宜津　江啟臣　鍾佳濱　邱議瑩　鄭天財Sra．
             Kacaw　孔文吉　陳怡潔　林麗蟬　徐永明　張麗善　李俊俋　洪宗熠　王
             惠美　陳明文　邱志偉　賴瑞隆　簡東明Uliw．Qaljupayare　蕭美琴　莊
             瑞雄　黃昭順　呂玉玲　管碧玲　徐榛蔚　周陳秀霞　蔣乃辛　林德福　
             劉世芳　黃偉哲　趙天麟　劉櫂豪
             委員列席33人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　部長　　　許虞哲
             法制處　　　　　　　　　　　　處長　　　胡坤明
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　李慶華
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　阮清華
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　廖超祥
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　曾國基
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　陳泉錫
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             高雄國稅局　　　　　　　　　　局長　　　洪吉山
             北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　王綉忠
             中區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　許慈美
             南區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　蔡碧珍
             經濟部　　　　　　　　　　　　政務次長　沈榮津
             工業局　　　　　　　　　　　　副局長　　呂正華
             內政部營建署　　　　　　　　　副署長　　王榮進
             交通部路政司　　　　　　　　　專門委員　蔡書彬
             公路總局　　　　　　　　　　　科長　　　張耀輝
             行政院環境保護署　　
             空氣品質保護及噪音管制處　　　技正　　　連杉利
             教育部體育署　　　　　　　　　副署長　　王水文
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             行政執行署　　　　　　　　　　主任執行官林俊旭
             　　　　　　　　　　　　　　　執行官　　張雅惠
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　科　長　蔡明哲專　員　陳品華
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
一、  審查行政院函請審議「稅捐稽徵法第二十三條條文修正草案」案。
二、  審查本院委員邱志偉等19人擬具「稅捐稽徵法第二十三條條文修正草案」案。
三、  審查行政院函請審議「貨物稅條例第十二條之三條文修正草案」案。
四、
     審查本院委員許毓仁等24人、委員羅明才等19人、委員費鴻泰等16人、委員盧秀燕
     等16人及委員趙天麟等21人分別擬具「貨物稅條例第十二條之三條文修正草案」案
     等5案。
五、
     審查本院委員管碧玲等16人擬具「貨物稅條例第十一條及第十二條之三條文修正草
     案」案。
六、
     審查本院委員邱議瑩等17人擬具「貨物稅條例第十二條及第十二條之三條文修正草
     案」案。
七、
     審查本院委員余宛如等16人擬具「貨物稅條例第十二條之三及第三十七條條文修正
     草案」案。
八、  審查本院委員邱泰源等25人擬具「關稅法第四十九條條文修正草案」案。
（經委員羅明才、管碧玲、費鴻泰、盧秀燕、邱議瑩、邱泰源等人說明提案要旨，財政
   部許部長報告行政院提案並回應委員提案及經濟部沈政務次長亦提出報告後，計有委
   員吳秉叡、黃國昌、曾銘宗、盧秀燕、余宛如、王榮璋、賴士葆、邱泰源、陳賴素美
   、施義芳、費鴻泰、羅明才、趙天麟、邱志偉、江永昌等15人提出質詢，均經財政部
   許部長、經濟部沈政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員林德福所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
第一案
審查行政院函請審議「稅捐稽徵法第二十三條條文修正草案」案及本院委員邱志偉等19
人擬具「稅捐稽徵法第二十三條條文修正草案」案等2案，其內容如下：
一、審查結果：
     (一)第二十三條條文，照行政院提案通過。
     (二)通過附帶決議1項：
               為避免延長追稅年限後，追稅效率仍無法提升，也與比例原則不符，追
          稅應朝向新增執行方法，並修正現有執行相關規定。爰請法務部應儘速提出
          行政執行法修正草案，檢討關於行政執行法中對金錢給付義務執行方法不足
          之問題，並對拘提、管收之相關規定提出補充規定。
                           提案人：王榮璋　羅明才　余宛如　江永昌
二、本案業已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
     團協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
第二案
審查行政院函請審議「貨物稅條例第十二條之三條文修正草案」案、本院委員許毓仁等
24人、委員羅明才等19人、委員費鴻泰等16人、委員盧秀燕等16人及委員趙天麟等21人
分別擬具「貨物稅條例第十二條之三條文修正草案」案等5案、委員管碧玲等16人擬具「
貨物稅條例第十一條及第十二條之三條文修正草案」案、委員邱議瑩等17人擬具「貨物
稅條例第十二條及第十二條之三條文修正草案」案、委員余宛如等16人擬具「貨物稅條
例第十二條之三及第三十七條條文修正草案」案等9案，其內容如下：
一、審查結果：
     (一)第十二條之三條文，依行政院提案，修正第二項為：「自中華民國一百零六年
          一月二十八日起至一百十年十二月三十一日止，購買完全以電能為動力之電
          動車輛並完成登記者，免徵該等車輛應徵之貨物稅。但電動小客車免徵金額
          以完稅價格新臺幣一百四十萬元計算之稅額為限，超過部分，不予免徵。」
          ，其餘照行政院提案通過。
     (二)第十一條、第十二條及第三十七條條文，均維持現行法條文，不予修正。
     (三)通過附帶決議2項：
          1.行政院為推動「智慧電動車輛發展策略與行動方案」，考量國內電動車開發
             期程及量產，初期以租稅減免扶植相關產業發展的必要，因此推行電動車
             貨物稅減免政策自民國100年1月起實施至今，該計畫於分階段內容中提及
             相關推動策略及作法，其中包括：跨部會推動電動大客車，擴大接觸面、
             推動創新營運模式，建立電池回收機制、鼓勵及輔導業者投入新車型及車
             種，以滿足不同需求、建構產業價值鏈，提升整車與關鍵零組件業者競爭
             力…等。
                  為使相關政策制定更切合時宜，及便利相關單位掌握該項政策調整方
             向，經濟部應定期檢討電動車推行方案及方向，針對電動車相關銷售情形
             、租稅減免、相關設施布建…等，詳擬智慧電動車輛發展策略與行動方案檢
             討報告，於每會期函送立法院財政委員會並公開相關資訊，以完善政策評
             估方向及調整參考。
                           提案人：王榮璋　邱泰源　陳賴素美　施義芳　江永昌
          2.為督促經濟部國內綠能電動車輛之發展，以發展高效率能源及低污染車輛，
             消減PM2.5之排放量，經濟部應積極會同相關部會，解決推展電動車輛之困
             境，同時另訂電動小客車之未來五年占比，提高目標為現行之二倍。
                           提案人：余宛如　江永昌　曾銘宗　
二、本案業已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
     團協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
第三案
審查本院委員邱泰源等25人擬具「關稅法第四十九條條文修正草案」案，其內容如下：

一、審查結果：第四十九條條文，照案通過。
二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協
     商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
通過臨時提案2案：
一、鑑於近年國家整體稅收已經連續3個年度出現超徵之情形。又借鏡國外經驗，如新加
     坡、南韓、香港、澳門等國家（地區）皆曾實施退稅措施（或稱分紅）。爰此，建
     請財政部援引外國的作法，研議符合臺灣情況退稅機制之可行性。
                           提案人：羅明才　曾銘宗　費鴻泰　
二、巨額欠稅之納稅義務人每有預先進行脫產之行為，但事實上欠稅人之食衣住行育樂
     行為，時有流於奢侈浪費之現象。建請由法務部會同財政部提出欠稅人之禁奢消費
     行為規範，並據以執行，以收警惕效果。
                           提案人：陳賴素美　余宛如　江永昌　
散會
