
立法院第9屆第2會期財政委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年11月28日（星期一）上午9時3分至15時14分
　　　　　中華民國105年11月30日（星期三）上午9時至12時49分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　施義芳　羅明才　余宛如　吳秉叡　王榮璋　曾銘宗　
　　　　　邱泰源　黃國昌　費鴻泰　江永昌　賴士葆　盧秀燕
          陳賴素美
　　　　　委員出席13人
列席委員　鍾佳濱　鄭天財Sra．Kacaw　張麗善　江啟臣　陳亭妃　
　　　　　管碧玲　劉世芳　黃昭順　何欣純　呂玉玲　簡東明　
　　　　　王惠美　周陳秀霞　鍾孔炤　林德福　鄭運鵬
　　　　　委員列席16人
列席官員　105年11月28日（星期一）
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　　許虞哲
　　　　　會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　　張玉燕
　　　　　人事處　　　　　　　　　　　處長　　　　　鍾振芳
　　　　　法制處　　　　　　　　　　　處長　　　　　胡坤明
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　　阮清華
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　　李慶華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　　廖超祥
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　　陳泉錫
　　　　　財政人員訓練所　　　　　　　代理所長　　　陳官保
　　　　　臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　　何瑞芳
　　　　　高雄國稅局　　　　　　　　　局長　　　　　洪吉山
　　　　　北區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　　王綉忠
　　　　　中區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　　許慈美
　　　　　南區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　　蔡碧珍
　　　　　行政院主計總處公務預算處　　專門委員　　　許永議
　　　　　行政院人事行政總處組編人力處　　簡任視察　　　陳雅玲
　　　　　行政院法規會　　　　　　　　參議　　　　　施心馨
　　　　　銓敘部法規司　　　　　　　　簡任視察　　　黃惠琴
　　　　　司法院行政訴訟及懲戒廳　　　調辦事法官　　歐陽漢菁
　　　　　法務部　　　　　　　　　　　參事　　　　　劉成焜
　　　　　衛生福利部社會救助及社工司　科長　　　　　李壁如
　　　　　臺北市政府稅捐稽徵處　　　　副處長　　　　莊麗雪
　　　　　新北市政府稅捐稽徵處　　　　副處長　　　　陳正輝
　　　　　桃園市政府地方稅務局　　　　專門委員　　　唐美蓮
　　　　　臺中市政府地方稅務局　　　　專門委員　　　廖金龍
　　　　　臺南市政府財政稅務局　　　　副局長　　　　沈盈如
　　　　　高雄市政府稅捐稽徵處　　　　副處長　　　　陳財源
　　　　　105年11月30日（星期三）
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　　部長  　　　　　許虞哲
　　　　　賦稅署       　　　　　　　　　　　署長　　　　     　李慶華
　　　　　關務署       　　　　　　　　　　　署長  　　　　　廖超祥
　　　　　國庫署 　　　　　　　　　　　 署長　　　　　   阮清華
　　　　　國有財產署         　　　　　　　　　署長　　　　　 曾國基
　　　　　財政資訊中心 　　　　　　　　 主任　　　　     　陳泉錫
　　　　　臺北國稅局   　　　　　　　　　    局長　　　　     　何瑞芳
　　　　　北區國稅局   　　　　　　　　　    局長  　　　　　王綉忠
　　　　　中區國稅局         　　　　　　　　　局長      　　　　　許慈美
　　　　　南區國稅局         　　　　　　　　　局長      　　　　　蔡碧珍
　　　　　高雄國稅局   　　　　　　　　　    局長  　　　　　洪吉山
　　　　　金融監督管理委員會法律事務處　     專門委員    　　　李育德
　　　　　銀行局       　　　　　　　　　　　局長  　　　　　王儷娟
　　　　　經濟部       　　　　　　　　　　　專門委員　　　   張峯源
　　　　　交通部路政司 　　　　　　　　 簡任技正　　　   劉孟翰
　　　　　國家通訊傳播委員會 法律事務處      　專門委員  　　　詹文旭
　　　　　法務部 　　　　　　　　　　　主任檢察官　　    宋文宏
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國　
　　　　　科　長　蔡明哲　專　員　陳品華　薦任科員　謝禎鴻
　　　　　薦任科員　高珮玲
105年11月28日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
一、繼續審查中華民國106年度中央政府總預算案有關財政部、國庫署、賦稅署、臺北國
     稅局、高雄國稅局、北區國稅局及所屬、中區國稅局及所屬、南區國稅局及所屬、
     財政資訊中心歲出預算部分。
二、繼續審查本院時代力量黨團、委員王榮璋等27人分別擬具「納稅者權利保護法草案
     」案等2案。
決議：
第一案
審查中華民國106年度中央政府總預算案有關財政部、國庫署、賦稅署、臺北國稅局、高
雄國稅局、北區國稅局及所屬、中區國稅局及所屬、南區國稅局及所屬、財政資訊中心
歲出預算部分，審查結果如下：
第10款  財政部主管
本款提案3案，保留，送院會處理：
(一)財政部賦稅署及五區國稅局106年度「一般行政」中「獎金」項下編列稅務獎勵金預
     算共1億3,606萬4千元，關於公務人員之俸給及獎金業於公務人員俸給法及公務人
     員考績法等法律予以規範，如有其他發放獎金事宜，亦應有法源依據。惟目前稅務
     獎勵金之發放並無法律依據及授權，予以全數刪除。
     說明：
           1.公務人員之俸給及獎金業除依循公務人員俸給法及公務人員考績法等法律
             外，如有其他發放獎金事宜，亦應有法源依據。賦稅署在未有法律依據及
             授權情況下編列稅務獎勵金實有不妥。
           2.查財政部於96年5月3日以書面回覆：「因未有相關配套措施，就稅務機關
             同仁而言，形同實質減薪，對於稅務人員士氣及留住優秀人才從事稅捐稽
             徵工作，產生嚴重不利之影響，進而影響國家財政收入。」惟歷年審議財
             政部均做成決議，請財政部檢討修正分配方式。財政部修正未果，不能以
             有損稅務人員士氣作為推辭,目前稅務獎勵金之發放並無法律依據及授權
             ，予以全數刪除。
                           提案人：江永昌　施義芳　余宛如　邱泰源　
(二)有鑑於國家財政應為有效率利用，對於各項支出，除應考量是否合理且必要，更應
     檢視其合法性。惟查財政部賦稅署及五區國稅局中所編列「稅務獎勵金」發放並無
     法律依據及授權，長期以來卻遭受各界批評。財政部賦稅署及五區國稅局之稅務獎
     勵金合計編列1億3,606萬4千元，提案全額凍結。待有法源依據後，俟向立法院財
     政委員會進行專案報告，經同意後，始得動支。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
(三)查106年度賦稅署及各區國稅局「稅務獎勵金」共計編列1億3,606萬4千元，此預算
     科目並無法律依據及授權，並違立法院決議；爰凍結各區國稅局「稅務獎勵金」各
     300萬元，俟向立法院財政委員會提出報告後，始得動支。
     說明：
           1.查106年度賦稅署及各區國稅局(含臺北國稅局、高雄國稅局、北區國稅局
             、中區國稅局、南區國稅局等單位）分別編列稅務獎勵金金額依序如下：
             3,200萬元、2,362萬8千元、1,579萬2千元、2,583萬6千元、2,211萬6千
             元及1,669萬2千元共計1億3,606萬4千元，此預算科目並無法律依據及授
             權，並違立法院決議，礙難同意編列。
           2.複查，截至104年度累計欠稅金額高達千億餘元，而104年度新增欠稅額較
             101年至103年度增加(詳附表)；分析欠稅類別以移送執行未結案最多，而
             法人更為國稅之欠稅主體，各區國稅局應努力精進持續強化稽徵業務，並
             更積極採取租稅保全措施以維護租稅公平。
          五區國稅局100-104年度欠稅(含罰緩)統計表   單位：千件、新台幣百萬元
|年度         |總計             |本年度         |以前年度       |
|              |件數                     |金額                     |
|              |逾放比率   |備抵呆帳     |逾放比率  |備抵呆帳      |
|              |           |覆蓋率       |          |覆蓋率        |
|101年底       |0.41       |373.62       |0.12      |603.54        |
|102年底       |0.39       |362.42       |0.28      |327.73        |


 103年底 |0.25 |553.76 |0.82 |142.07 | |104年底 |0.24 |601.43 |0.59 |179.76
| |105年3月底 |0.26 |535.33 |0.53 |218.71 | |












                           提案人：黃國昌
                           連署人：江永昌  余宛如
   (五)依照財政部國有財產署提供之數據，待處理變現之抵繳實物甚多，以未上市股票
        及股份為例，截至104年底，累積之待處理金額為115億5,980萬5千元，然而，未
        上市股票及股份營運狀況及市價皆為不穩定之狀況，以實物抵繳稅額之機制實有
        檢討之必要，同時應追繳在辦理抵繳後，該實物無法確實依照申報金額變現之稅
        額，爰此，要求財政部通盤檢討遺產及贈與稅法及相關法規，針對上述問題妥善
        處理，以維護國家財政政策及鞏固國家稅收，並向立法院財政委員會提出解決方
        案之書面報告。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：王榮璋  江永昌
  (六)有關「大額欠稅者」，依稅捐稽徵法第23條第5項規定，至106年3月5日止，依法
        將不再追索執行。為實現租稅公平正義，並增加稅收，請財政部於3個月內提出
        修法草案。
                           提案人：曾銘宗　
                           連署人：盧秀燕　費鴻泰　羅明才　
   (七)財政資訊中心電腦主機及資訊系統已陸續完成整合更新，為
        配合數位化時代來臨，請財政部充分利用大數據(Big data)
        ，如進出口報單、財產資訊、各項稅捐徵起及繳納等資料，
        做為查稅依據，避免傳統查稅引發擾民情形，並提升稽徵效率，提高國庫收入。


                           提案人：曾銘宗　
                           連署人：盧秀燕　費鴻泰　羅明才　
   (八)我國目前公益彩券回饋金的主要缺失，包括分配作業並無法律依據、納入各部會
        基金運作有欠透明、部分支出項目與規定用途未盡相符等問題。因此，為提高財
        務效能，請財政部於半年內提出修法草案，將公益彩券回饋金分配作業法制化。


                           提案人：曾銘宗　
                           連署人：盧秀燕　費鴻泰　羅明才　
   (九)今年因各縣市公告地價大幅調漲，亦連帶地價稅跟著調漲，民眾從繳款書上不清
        楚計算方式及計算明細，只知道繳納金額暴漲，造成民眾罵聲連連；又申請適用
        自用住宅優惠之期限已截止，許多民眾亦反映未及申請，地價稅大漲再加上未及
        申請自用住宅優惠稅率，造成多數民眾苦不堪言。請財政部自明年起，督導各縣
        市政府稅捐稽徵單位在繳款書上以顯著方式加註稅額計算式及計算明細，並標明
        納稅義務人符合申請自用住宅優惠資格之要件，以保障民眾權益。
                           提案人：曾銘宗　費鴻泰  盧秀燕　羅明才　
   (十)為暢通人事升遷，並依法行政，請財政部核派公股機構董監事、董事長及總經理
        ，須依規定辦理。新任董監事、董事長及總經理，不得逾65歲。
                           提案人：曾銘宗　
                           連署人：盧秀燕  費鴻泰  　
  (十一)針對公私合營事業之董事長薪酬，未能充分反映公司實際經營規模與績效，請
          財政部研議建立適度關聯性的薪酬機制。
                           提案人：施義芳　余宛如　邱泰源　
  (十二)財政部推動電子發票多年，成效不彰。適逢金融監督管理委員會推動電子支付
          ，從目前電子支付發展全球第一的韓國經驗中顯示，透過賦稅工具，可同步
          促成電子發票業務及電子支付業務的成長，為此，金管會金融科技諮詢委員
          會議更於今(105)年3月25日做成結論，請求財政部參考韓國發展案例，以同
          步加速推動此二項跨部會政策。惟至今尚未見財政部有積極回應與措施，爰
          要求財政部應明確針對此政策，制定民國106年政策目標及業管KPI。
                           提案人：余宛如
                           連署人：江永昌　施義芳　邱泰源　盧秀燕
  (十三)106年度財政部單位預算案編列擴充中國輸出入銀行（以下簡稱該行）資本計畫
          ，該計畫總經費138億元，自105年度至107年度分別編列38億元、50億元及5
          0億元。該行近四年來預算員額增加28人，增加比率超過13％，雖然該行業務
          績效皆為成長，但細觀數據，該行截至105年3月底止逾放比率0.53％仍遠高
          於全體本國銀行平均逾放比率0.26％；備抵呆帳覆蓋率218.71％遠低於全體
          本國銀行平均比率535.33％；保險賠款101年度至104年度分別為5,732萬5千
          元、792萬2千元、6,886萬7千元及5,150萬9千元，有逐年上升跡象。由上開
          數據顯示，該行風險承擔能力及金融體質恐有弱化跡象。財政部應與金融監
          督管理委員會配合，督促該行對於事前審慎評估、事後監督控制及稽核機制
          之建立及施行，將會商過程會議紀錄及上述機制定案內容，在3個月內向立法
          院財政委員會提交書面報告，同時，財政部亦應要求該行將執行上述機制之
          結果，定期向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：江永昌　施義芳　余宛如
                                                                       第2項
             國庫署原列1,232億9,634萬4千元，減列國外旅費50萬元、第1目「一般行政」1
             00萬元(科目自行調整)、第2目「國庫業務」2,672萬8千元〔含「國庫及支
             付管理」之「一般事務費」45萬元、「債務管理作業」16萬元、「公股管
             理作業」之赴歐洲復興開發銀行工作人員装費6萬8千元、「菸酒管理作業
             」105萬元(含物品5萬元)、「公益彩券回饋金分配作業」中「獎補助費」
             之辦理公益彩券形象建立計畫2,500萬元〕，共計減列2,822萬8千元，其餘
             均照列，改列為1,232億6,811萬6千元。
   本項提案3案，保留，送院會處理：
   (一)有鑑於國家應為有效率之利用，財政部國庫署卻於「業務費」中編列文康活動費
        ，實有浪費公帑之虞。而財政部國庫署於第1目「一般行政」之「基本行政工作
        維持」編列2,571萬2千元，其中內屬文康活動費編列53萬6千元，提案減列53萬
        6千元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   (二)有鑑於國家財政應為有效率利用，退休退職人員年終慰問金之發放既無法源依據
        又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部國庫署於第
        1目「一般行政」之「人員維持」編列3億0,830萬6千元，內屬年終慰問金原列2
        1萬7千元，提案減列21萬7千元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   (三)有鑑於國家應為有效率之利用，退休退職人員三節慰問金之發放既無法源依據又
        引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部國庫署於第1
        目「一般行政」之「基本行政工作維持」編列2,571萬2千元，其中「獎勵及慰問
        」編列105萬6千元，內屬三節慰問金原列104萬4千元，提案減列104萬4千元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   本項通過決議17項：
   (一)有鑑於國家財政應為有效率利用，國庫署於國庫業務內編列財政理念宣導經費，
        其必要性及成效性實有疑義，存有浪費公帑之虞。國庫署於第1目「一般行政」
        之「基本行政工作維持」內編列「特別費」15萬8千元、第2目「國庫業務」之「
        公股管理作業」編列696萬9千元，爰凍結該項預算十分之一。俟兆豐遭美國紐約
        州金融署裁罰金57億元之求償有具體進度後，向立法院財政委員會報告，經同意
        後，始得動支。
                           提案人：黃國昌　余宛如　陳賴素美　費鴻泰　盧秀燕　
                                     賴士葆　曾銘宗　
   (二)國庫署106年度預算案，「國庫業務」項下編列「國庫及支付管理」2,075萬2千元
        ，以辦理研修國庫法規，提升國庫管理效率及廣籌歲入財源支應政務推動。為緩
        減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報
        告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　羅明才
   (三)國庫署於106年度「公股管理作業」編列696萬9千元，推動「青年安心成家購屋優
        惠方案」。然而買房已非時下年輕人的最迫切需求，蔡英文總統於其住宅政策當
        中便已指出，「租屋產業」與「社會住宅」才是新政府上台後的重要施政核心。
        恰逢「青年安心成家購屋優惠方案」實施期間至今年年底，建議政府應重新思考
        整併該方案至其他社會住宅或租屋補貼政策，以落實真正的居住正義。爰凍結該
        預算十分之一，待財政部會同內政部提出「青年安心成家購屋優惠方案」轉型規
        劃與落日條款，送至立法院財政委員會審議後，始得動支。
                           提案人：余宛如　
                           連署人：江永昌　施義芳　邱泰源　
   (四)國庫署106年度預算案，「國庫業務」項下編列「國庫資訊作業」3,560萬5千元，
        以推動國庫業務資訊應用服務規劃、設計、分析等，以提升國庫業務資訊作業效
        能與效率。為緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法
        院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　黃國昌　余
                                     宛如　王榮璋　
   (五)國庫署106年度預算案，「國庫業務」項下編列「私劣菸品查緝作業」，其中「一
        般事務費」編列5,947萬9千元，主要係進行私劣菸品的查緝及宣導拒買私劣菸品
        。惟政府擬調漲菸稅以支應長照費用，菸稅調漲恐提高菸品走私誘因，造成菸品
        稅捐逃漏嚴重，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會提出詳細之防
        制菸品稅捐逃漏計畫及預期效益後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　
   (六)有鑑於國家財政應為有效率利用，國庫署用於宣導費之預算必要性有待商榷，其
        效益亦未明，實有浪費公帑之虞。財政部國庫署於第2目「國庫業務」之「私劣
        菸品查緝作業」編列2億7,000萬元，「一般事務費」編列5,947萬9千元內屬宣導
        經費原列355萬元，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，
        始得動支。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   (七)國庫署106年預算第2目「國庫業務」項下「私劣菸品查緝作業」之「獎補助費」
        編列1億8,345萬元，其中針對地方政府之補助私劣菸酒查緝之經費為1億6,200萬
        元，然而，各地方政府針對私劣菸酒查緝成果資料公開程度不一，國庫署應秉持
        政府資訊公開之精神，督促各地方政府妥善處理，以達到良性競爭，提升查緝績
        效之目的，爰此，凍結該項經費十分之一，俟向立法院財政委員會提出地方政府
        查緝資訊公開狀況之報告後，始得動支。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　王榮璋　
   (八)有鑑於國家財政應為有效率之利用，而財政部國庫署「私劣菸品查緝作業」內之
        「資訊服務費」去年已編列高額預算數，今年度不但持續編列，亦有金額更高之
        情事，其必要性與效益性有待斟酌。爰第2目「國庫業務」之「私劣菸品查緝作
        業」編列2億7,000萬元，其中「資訊服務費」編列858萬3千元，予以凍結十分之
        一，俟向立法院財政委員會提出必要性說明報告暨改進可能報告，經同意後，始
        得動支。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   (九)有鑑於國家財政應為有效率之利用，而財政部國庫署「私劣菸品查緝作業」內之
        「設施及機械設備養護費」卻較前一年度增加近三倍，雖為業務增加需要，仍未
        敘明其細項，實有浮編之虞。爰第2目「國庫業務」之「私劣菸品查緝作業」編
        列2億7,000萬元，其中「設施及機械設備養護費」編列17萬6千元，予以凍結五
        分之一，俟向立法院財政委員會提出其使用細項及說明，經同意後，始得動支。


                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　王榮璋　
   (十)自94年度甄選第二屆公益彩券發行機構起，財政部於遴選辦法中規定，發行機構
        每年應繳給國庫至少2億元回饋金，作為公益用途。第三屆發行機構甄選時，中
        國信託商業銀行以每年20.868億元，取得7年發行權；101年度甄選第四屆發行機
        構，中國信託商業銀行再以更高額每年27億元，取得103至112年連續10年之發行
        權。
            查公益彩券之回饋金管理與運用，並非「公益彩券發行條例」之授權，係
        由財政部另訂「公益彩券回饋金運用及管理作業要點」。106年度財政部國庫署
        於歲入項目（雜項收入—其他雜項收入）編列27億元回饋金收入，第四屆回饋金
        總額則高達270億元，如此龐大金額僅有一紙行政規則，與公益彩券盈餘款項受
        「公益彩券發行條例」母法規範之情形相較，顯有不妥。
            再者，該要點另設公益彩券回饋金運用及管理作業小組，負責回饋金額度
        分配與執行績效審議等事宜，與「公益彩券發行條例」第6條之1規定設置之公益
        彩券監理委員會，其任務性質雷同，且政府部門代表重複，明顯為疊床架屋。
            爰凍結財政部國庫署106年度歲出計畫「國庫業務」分支計畫「公益彩券回
        饋金分配作業」之預算金額1,500萬元。待國庫署針對公益彩券回饋金之法源依
        據，提出公益彩券發行條例部分條文修正草案，並解散公益彩券回饋金運用及管
        理作業小組，回歸由公益彩券監理委員會，統一審議盈餘及回饋金分配事宜後，
        始得動支。
                           提案人：王榮璋　江永昌　施義芳　余宛如　邱泰源　
   (十一)有鑑於國家財政應為有效率之利用，國庫署所編列之補助派駐歐銀人員之房屋
          補助費未敘明其細項，無法有效監督其預算數之使用，有浮編之虞。第1目「
          一般行政」之「人員維持」編列3億0,830萬6千元，「其他給與」編列596萬5
          千元，應向立法院財政委員會提出目前派駐於歐銀實際人員數及其補助費使用
          細項報告。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   (十二)國庫署106年度歲出預算於「國庫業務—菸酒管理作業」及「私劣菸品查緝作業
          」計畫下分別編列酒品與菸品之查緝機關獎勵及慰問金為210萬元及2,145萬元
          ，在未有法律授權情形下編列查緝機關獎勵及慰問金實有不妥，應向立法院財
          政委員會提出相關書面報告。
          說明：
                1.關於公務人員之俸給及獎金業於公務人員俸給法及公務人員考績法
                   等法律予以規範，如有其他發放獎金事宜，亦應有法源依據。
                2.檢舉或查獲違規菸酒案件獎勵辦法係依菸酒管理法第43條授權訂定
                   ，惟與財務罰鍰處理暫行條例第3條第2項規定：「經人舉發而緝獲
                   之案件，就其淨額提撥舉發人不超過20％獎金。但執行稅賦查核人
                   員之三等親以內之舉發人不得領取獎金。」有所牴觸（該暫行條例
                   第3條於93年4月21日修正，取消主辦查緝機關與協助查緝機關之在
                   事人員查緝獎金，另對於查緝獎金之條文應全數刪除。）
                           提案人：江永昌　施義芳　余宛如　邱泰源　
   (十三)私劣菸酒查緝為財政部國庫署主要業務之一，由國庫署公告資料可知，由100年
          至105年菸品查緝的目標值皆為500萬包，酒類查緝的目標值皆為30萬公升，
          而100年至105年不論是菸品或酒類的實際查緝數量均遠超過目標值（以菸品
          查緝實際值為例：100年為1,109                    萬包，101年為1,344
          萬包，102年為2,130萬包，103年為1,690萬包，104年為1,055萬包，105截至
          9月為804萬包），顯見目標值之設定已有調整之必要，國庫署應定期與相關
          單位討論，每年調整目標值，使其具有實際意義，並定期將目標值制定方式
          及討論內容向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　王榮璋　
   (十四)公益彩券電腦型經銷商人頭戶問題受外界詬病已久，第四屆經銷商重新遴選時
          ，人頭戶蒐購之情形更為猖獗。甚至有中華民國公益彩券經銷商商業同業公
          會，公開於其網站招攬民眾轉讓其經銷商權利；以及高雄市立即型彩券公會
          、台灣彩券產業工會，於辦理經銷商面試作業地點公然散發傳單招攬、媒合
          中籤經銷商，涉嫌蒐購人頭經銷商。然財政部國庫署之因應方式，僅函請人
          民團體法或工會法之主管機關議處，並由發行機構處以停機五日之懲處，對
          比仲介人頭之龐大利益，財政部國庫署之作為顯然過分消極。
               再者，人頭經銷商一經查獲，歷來最重處分僅取消其經銷商資格，財政
          部國庫署從未依據公益彩券發行條例、公益彩券管理辦法之授權開罰。並且
          ，財政部國庫署同意發行機構中國信託商業銀行，於其訂定之「第四屆公益
          彩券經銷商遴選及管理要點」中，創設經銷商之親友二人得任其代理人之制
          度，且該親友不必以身心障礙者、低收入單親家庭及原住民資格者為限。該
          要點之訂定，除明顯逾越母法公益彩券發行條例第8條之授權範圍，更造成人
          頭戶查核困難。
               爰要求財政部國庫署參考「菸酒查緝及檢舉案件處理作業要點」，訂定
          公益彩券經銷商人頭戶查核作業之相關規定，研議改由直轄市及縣（市）政
          府執行查核業務，發行機構、受委託機構人員有否居間仲介人頭，亦屬查核
          範圍。前述事項應由財政部督導進行，於106年4月底前完成，並將報告送交
          立法院財政委員會。
                           提案人：王榮璋　江永昌　施義芳　余宛如　邱泰源　
   (十五)截至105年10月底止，電腦型彩券經銷商共有5,734人，經銷商雖為自營性質，
          但其配合公益彩券發行機構、受委託機構電腦連線之營業時間，每週高達11
          9小時，較勞動基準法規定之法定工時每週40小時高出許多，導致親自經營之
          合法經銷商，因恐懼未達40萬元月銷售額之標準，將遭取消資格而疲憊不堪
          ，反造成連鎖經營與人頭戶現象大行其道，明顯違反公益彩券發行條例第8條
          促進弱勢就業之立法意旨。衡酌公益彩券經銷商8成以上為身心障礙者，宜考
          量其體能限制，而低收入單親家庭經銷商亦有育兒需求，現行營業時間規定
          導致經銷商全年無休，顯不合理。
               爰要求財政部國庫署會同勞動部，以經銷商本人親自經營為原則，擬訂
          合理之營業時間，並由經銷商每週自選一日為停止營業日，於是日由公益彩
          券發行機構、受委託機構中斷電腦主機與該經銷商終端機之連線。前述事項
          應由財政部督導進行，於106年4月底前完成，並將報告送交立法院財政委員
          會。
                           提案人：王榮璋　江永昌　施義芳　余宛如　邱泰源　盧
                                     秀燕　
   (十六)依據公益彩券發行條例第6條、第6條之1規定，財政部應辦理各受配機關盈餘運
          用情形之監督及考核。然「公益彩券盈餘運用考核與追回款項保管及運用辦
          法」雖由財政部國庫署與衛生福利部共同訂定，但該辦法之部分內容，明顯
          與母法公益彩券發行條例相關條文之意旨不符。例如，該辦法第5條所訂不得
          充抵範圍，將母法第6條第2項「依財政收支劃分法已分配及補助之社會福利
          經費」，限縮為僅限「國民年金保險保險費」、「農民健康保險保險費」、
          「中低收入老人生活津貼」、「老年農民福利津貼」及「以中央定額設算之
          一般性社會福利補助款指定辦理施政項目」等少數項目不得支應。
               公益彩券自民國88年底發行以來，截至105年9月底止累計盈餘高達3,7
          72億元，其中50％供直轄市、縣（市）政府辦理社會福利支出之用。然前述
          規定之疏漏，導致直轄市及縣（市）政府長年以公益彩券盈餘替代社會局（
          處）公務預算之編列，影響我國社會福利水準，並未因歷年公益彩券盈餘之
          投入而有明顯提升之主因。財政部國庫署明顯未善盡主管機關之職責，確保
          公益彩券盈餘之運用維持其補充性用途。
               爰要求財政部國庫署會同衛生福利部，確實依據公益彩券發行條例之立
          法意旨，修正「公益彩券盈餘運用考核與追回款項保管及運用辦法」，杜絕
          直轄市及縣（市）政府以公益彩券盈餘分配款充抵中央已補助項目之情形。
          前述檢討應由財政部會同衛生福利部督導進行，於106年4月底前完成修正，
          並將報告送交立法院財政委員會。
                           提案人：王榮璋　江永昌　施義芳　余宛如　邱泰源　
   (十七)國庫署考核公益彩券盈餘運用情形之方式，係依據「公益彩券發行條例」授權
          訂定「公益彩券盈餘運用考核與追回款項保管及運用辦法」第10條之規定：
          「以配合中央社會福利主管機關主辦之社會福利績效考核作業辦理為原則；
          必要時得自行辦理之。」然自91年度內政部正式辦理中央對直轄市、縣（市
          ）政府執行社會福利績效考核以來，財政部皆為配合辦理，從未自行辦理考
          核。且自96年起公益彩券發行機構每年繳庫20.868億元、103年起增加為每年
          27億元之公益彩券回饋金，亦從未列入考核範圍。
               查衛生福利部公布之104年度中央對直轄市、縣(市)政府執行社會福利
          績效考核成績等第表，在22個地方政府中，共有15個於公益彩券管理運用項
          目獲評90分以上特優、3個列為85分以上優等，顯示公益彩券考核指標已不具
          鑑別度，淪為社福考核整體評比之送分題。經檢視最新版「106年度公益彩券
          盈餘運用考核指標及評分標準表」，雖於部分項目調整修正，然針對最為外
          界詬病的累積高額待運用數現象，財政部國庫署僅要求直轄市及縣（市）政
          府於106年度歲出預算編列數增加幅度，須超過104年度決算累計待運用數。
          顯然過於消極，無助提高公益彩券盈餘分配款之運用效率。
               爰要求財政部國庫署會同衛生福利部檢討現行考核指標及評分標準表之
          妥適性，謀求合適方式要求受配機關降低盈餘分配款之待運用數，並自107年
          度起自行辦理考核，將公益彩券回饋金運用績效列入考核範圍。前述檢討與
          規劃應由財政部會同衛生福利部督導進行，於106年4月底前將報告送交立法
          院財政委員會。
                           提案人：王榮璋　江永昌　施義芳　余宛如　邱泰源　
                                                                       第3項
             賦稅署原列136億7,465萬9千元，減列第1目「一般行政」20萬元(科目自行調整
             )、第2目「賦稅業務」110萬元(含「革新稅制改善稅政經費」之大陸地區
             旅費及國外旅費10萬元、「防制菸品稅捐逃漏經費」100萬元)，共計減列
             130萬元，其餘均照列，改列為136億7,335萬9千元。
   本項提案4案，保留，送院會處理：
  (一)賦稅署於1目「一般行政」下「人員維持」，原列3億4,936萬5千元，其中「獎金
        」項下編列「稅務獎勵金」3,200萬元，予以減列3,200萬元。
        說明：
             1.財務罰鍰處理暫行條例第3條於93年修正時，修法意旨「對於查緝獎金之
                條文應全數刪除」，亦即刪除稅務查緝機關及所屬稅務人員獎勵金之提
                獎依據。但財政部賦稅署與各區國稅局仍以行政院核定之「財政部核發
                稅務獎勵金作業要點」與「財政部核發稅務獎勵金標準表」等位階較低
                之行政規則為依據編列鉅額獎勵金，顯見於法無據。
             2.立法院審議102年度財政部主管預算案所做決議第3項：「…103年度後不
                得再編列（稅務）獎勵金相關預算。」及103年度財政部主管預算案所
                做決議第6項也指出：「…執行查緝逃漏稅為法定業務，查緝編列獎金無
                法律依據，…。」賦稅署及各區國稅局每年編列稅務獎勵金顯然違反立
                法院決議！另行政院人事行政總處雖曾依「公務人員基準法草案」(第
                56條)授權訂定「公務人員獎金支給辦法草案」，並將稅務獎勵金納入
                規範，但目前尚未完成立法程序，稅務獎勵金之發放尚無法律依據及授
                權！
             3.依據「財政部核發稅務獎勵金標準表」中，訂定各項核發稅務獎勵金具
                體事蹟，竟將獎金發放依補徵追繳金額來分等級，甚至將「運用機智，
                鍥而不捨」列為核發具體事蹟，等於變相鼓勵稅務人員積極追稅賺獎金
                ，有違社會觀感。
                  綜上，在無相關法律依據及社會觀感不佳情況下，編列鉅額稅務獎
             勵金預算，有欠妥當，故本項預算予以減列3,200萬元。
                          提案人：陳賴素美　余宛如　邱泰源　何欣純
  (二)有鑑於國家財政應為有效率利用，退休退職人員年終慰問金之發放既無法源依據
        又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部賦稅署於第
        1目「一般行政」之「人員維持」編列3億4,936萬5千元，其中「獎金」原列8,1
        78萬4千元，內屬年終慰問金原列37萬7千元，提案減列37萬7千元。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：余宛如　陳賴素美
　(三)有鑑於國家財政應為有效率利用，文康活動費之編列於社會觀感上不佳，更可能
        導致一般勞工之相對剝奪感。而財政部賦稅署於「一般行政」之「基本行政工作
        維持」編列2,387萬5千元，其中「一般事務費」原列573萬7千元，內屬文康活動
        費原列52萬元，提案減列52萬元。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：余宛如　陳賴素美　盧秀燕
   (四)有鑑於國家財政應為有效率利用，退休退職人員三節慰問金之發放既無法源依據
        又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部賦稅署於「
        一般行政」之「基本行政工作維持」編列2,387萬5千元，其中「獎勵及慰問」原
        列132萬6千元，提案減列132萬6千元。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：余宛如　陳賴素美
   本項通過決議11項：
   (一)賦稅署及五區國稅局多年來年度關鍵績效皆以「提升查核效率，有效防止逃漏」
        為主要指標，用以評估各單位施政績效之良窳，雖我國稅法以「實質課稅」為原
        則，但往往稅務人員多以「推定」或「間接證據」來開立稅單，再加上獎金制度
        的推波助瀾，讓浮濫開單的問題更為嚴重。104年度復查案件為9,513件，其中撤
        銷及變更原核定（處分）之件數為2,356件，占復查案件數之34.17％，亦即3件
        復查案件即有1件核定（處分）有誤，可見國稅機關稅捐核定時未盡詳實調查事
        實與證據。又根據司法院統計，104年度民眾向高等行政法院提起行政訴訟案件
        總計3,036件，其中稅務訴訟件數就有810件，比率高達27％，亦即4件行政訴訟
        案件中，就有1件是稅務案件，而即使行政訴訟勝訴，原處分被法院撤銷，還是
        回到國稅局重核復查決定，再開出艱澀難懂的稅單，影響民眾權益甚鉅。故為督
        促各國稅機關提升查核品質，並檢討法令規定，或作更明確解釋、規範或明訂認
        定原則，且對於違章漏稅案件之認定，避免拘泥於法條之文義解釋，甚至擴大解
        釋、或作更嚴苛之認定，以免造成民怨，爰凍結賦稅署第1目「一般行政」(人事
        費除外)230萬元，俟向立法院財政委員會作專案報告後，始得動支。
                          提案人：陳賴素美    余宛如  邱泰源  何欣純
   (二)賦稅署106年度預算「賦稅業務」項下編列「革新稅制改善稅政經費」，其中購買
        資訊用品及耗材，以及研修各項稅法所需事務用品等「物品」編列146萬元。為
        減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會
        提出報告後，始得動支。
                          提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　
   (三)有鑑於國家財政應為有效率利用，財政部賦稅署用於宣導費之預算必要性有待商
        榷，其效益亦未明，實有浪費公帑之虞。「賦稅業務」之「租稅教育與宣傳及健
        全風紀經費」編列167萬5千元，其中「一般事務費」內屬宣導經費原列37萬元，
        爰凍結該預算二分之一，俟向立法院財政委員會提出實際項目及執行成效報告後
        ，始得動支。
                          提案人：黃國昌　
                          連署人：余宛如　王榮璋　
   (四)有鑑於國家財政應為有效率利用，財政部賦稅署用於宣導費之預算必要性有待商
        榷，其效益亦未明，實有浪費公帑之虞。財政部賦稅署106年度歲出預算「賦稅
        業務」之「防制菸品稅捐逃漏經費」編列3,000萬元，其中「一般事務費」內屬
        宣導經費原列594萬8千元，爰減列100萬元，其餘凍結十分之一，俟向立法院財
        政委員會提出詳細之防制菸品稅捐逃漏計畫及預期效益後，始得動支。
                           提案人：黃國昌　余宛如　陳賴素美　費鴻泰　盧秀燕　
                                     賴士葆　曾銘宗　邱泰源何欣純　
  (五)賦稅署106年度歲出預算「賦稅業務」編列4,283萬元，惟財政部審查「花蓮縣土
       石採取景觀維護特別稅自治條例」和「花蓮縣礦石開採特別稅自治條例」時，罔
       顧調高稅率牴觸法定上限，亦未審酌對產業與河川疏濬造成重大之影響，顯已違
       反地方稅法通則；且上述二條例之修正過程未充分踐行公開討論程序，造成人民
       蒙受無法預期之損害。另查特種飲食業課徵營業稅之家數及金額逐年減少，且平
       均每家每年繳稅額僅10萬餘元，與營業實況差距太大。賦稅署負責研議規劃稽徵
       業務，允應正視並檢討改進，以符稅負之公平原則。爰凍結「賦稅業務」4,283
       萬元之十分之一，俟向立法院財政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：黃國昌           余宛如           王榮璋
                                     施義芳　　邱泰源　
  (六)賦稅署106年度預算案，「統一發票給獎及推行」項下編列「一般事務費」2億6,
        828萬6千元，係用於統一發票推行與政策宣導。為減緩政府財政收支惡化危機，
        爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會提出報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰           盧秀燕           賴士葆
                                     曾銘宗　　　　　陳賴素美　江永昌　施義芳
                                       余宛如　　邱泰源　何欣純
  (七)查賦稅署於106年度預算「賦稅業務」項下已編列所需經費提供專家學者諮詢費及
        出席研討會等，來促使同仁能將稅務實務與理論結合，且每年派員赴國外參加國
        際會議汲取新知，另外補助同仁至大專院校進修。因此，該署同仁應有自行研究
        所得稅的能量，實無委外研究的需求，應向立法院財政委員會提出書面報告。
                          提案人：賴士葆  費鴻泰  曾銘宗  盧秀燕　
  (八)針對違法日租套房逃漏稅情形嚴重，國稅機關允宜加強與其他機關間之橫向聯繫
        ，如結合觀光局與各縣市政府辦理違法日租套房之聯合稽查，或洽請其他機關定
        期將查核結果移送國稅機關以追查欠稅情形，俾增進查緝成果。
                           提案人：江永昌　施義芳  余宛如　邱泰源　
  (九)二代健保稽徵方式造成民間相關各行各業，例如出版、媒體業，公、私立學校，
        以及政府相關單位會計行政作業負擔大增，中央健康保險署刻正檢討目前課徵機
        制，如需財政部賦稅署協助，財政部賦稅署應配合辦理，俾減少繁瑣行政程序並
        收稽徵之成效。
                           提案人：施義芳　余宛如　邱泰源　
  (十)有關各稅法規釋示函令之資料查詢，目前分別建置於財政部官方網站之各稅法令
       檢索系統(http://www.ttc.gov.tw/mp.asp?mp=1)，以及財政部賦稅署官方網站
       之賦稅法規查詢專區(http://www.dot.gov.tw/web-
       ch/index.jsp?contlink=include/allsearch.jsp)。
             財政部各稅法令檢索系統，係由財政部法制處負責資料彙整與更新，但收
        錄範圍以財政部各稅法令彙編印行者為限。至於法令彙編印行後新頒布之解釋函
        令，則需另至賦稅署網站新頒賦稅法令檢索系統查詢。
             同樣為解釋函令之線上檢索功能，卻以書面印行之時間點劃分，並且分散
        於不同網站，缺乏整合檢索功能。如此作法雖達到政府資訊之公開，但以使用者
        角度而言極為不便，更增加民眾查詢稅捐解釋函令的複雜度，與納稅者權利保護
        之精神有違。
             爰要求財政部賦稅署將財政部各稅法令檢索系統之資料庫，與賦稅署賦稅
        法規查詢專區串聯，並將歷年解釋函令有所遺漏尚未揭露者予以補齊。前述改善
        應由財政部督導進行，並於106年6月底前完成。
                            提案人：王榮璋  江永昌  余宛如  施義芳邱泰源
  (十一)賦稅署及各地區國稅局以警方103及104年度通報資料不完整難據以核課為由結
          案，未能要求涉案賽鴿團體負責人及會員補充提供資料，致課徵績效掛零，有
          失積極。允宜加強與警察及檢察機關建立橫向連繫平台或主動通報機制，負責
          聯繫、溝通查緝逃漏稅所需查核方式及資料，以增進查緝成果。
                            提案人：江永昌  施義芳  余宛如  邱泰源　
                                                                       第4項
             臺北國稅局原列23億6,654萬4千元，減列120萬元(含「一般行政」及「國稅稽徵
             業務」自行調整)、第2目「國稅稽徵業務」176萬3千元(含大陸地區旅費2
             6萬3千元、「稅款徵收及處理」之「一般事務費」100萬元、「電子處理及
             運用」之「資訊服務費」50萬元)、第3目「一般建築及設備」項下「交通
             及運輸設備」18萬9千元，共計減列315萬2千元，其餘均照列，改列為23億
             6,339萬2千元。
   本項提案3案，保留，送院會處理：
  (一)臺北國稅局於1目「一般行政」下「人員維持」，原列19億2,879萬5千元，其中「
        獎金」項下編列「稅務獎勵金」2,362萬8千元，予以減列2,362萬8千元。
                          提案人：陳賴素美　余宛如　邱泰源　何欣純
   (二)有鑑於國家財政困窘，退休退職人員年終慰問金之發放既無法源依據又引發社會
        大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部臺北國稅局於第1目「
        一般行政」之「人員維持」編列19億2,879萬5千元，其中「獎金」原列2億9,61
        4萬2千元，內屬年終慰問金原列126萬元，提案減列126萬元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   (三)有鑑於國家財政困窘，退休退職人員三節慰問金之發放既無法源依據又引發社會
        大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部臺北國稅局於第1目「
        一般行政」之「基本行政工作維持」編列1億6,091萬1千元，其中「獎勵及慰問
        」原列394萬2千元，提案減列394萬2千元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   本項通過決議5項：
   (一)臺北國稅局106年度預算案，「一般行政—基本行政工作維持」項下，編列「水電
        費」2,511萬1千元，係辦公房舍水電費。為緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結
        該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　
  (二)臺北國稅局106年度預算案，「一般行政—基本行政工作維持」項下，為辦理公務
        所需之文具紙張、事務性設備耗材，以及使用年限未及二年或金額未達1萬元之
        消耗品或非消耗品，共編列474萬8千元。為緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結
        該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　
   (三)近來日租套房盛行，其中違規營業者甚多，不僅隱藏各項公共安全問題，其逃漏
        稅情況更是難以估計。臺北國稅局稽徵台北市轄區內之日租套房未與其他機關做
        好橫向聯繫，或者聯合稽查，或者交換情報資訊，以致稽查效果不彰；爰凍結臺
        北國稅局106年度預算「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」6,988萬4千元之30
        0萬元，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：施義芳　余宛如　邱泰源　
   (四)105及106年度財政部預算總說明中明白揭示，「建構財政雲端服務網計畫」的關
        鍵策略目標，乃係建構財政雲端服務以利擴大財政資訊整合運用，而唯一的關鍵
        績效指標是依據提供「資料開放資料集數」來衡量。
             再根據財政部105年5月17日公布的104年度施政績效報告可知，財政部為推
        動政府資料開放，特別訂定「財政部政府資料開放行動策略」，將財政資料分級
        、分類及分期方式進行盤點後開放，104年度於政府資料開放平臺開放1,293項資
        料集，各部會排名第2。又，根據104年6月1日行政院資料開放諮詢小組第1次會
        議決議可知，財政部104年度提供資料開放數目標值修訂為720項。依此結果，部
        會自行評估結果的「初核」以及行政院評估結果的「複核」皆顯示目標達成度優
        良的綠燈。
             惟經抽驗財政部五區國稅局官方網站的「服務園地」之「下載專區」發現
        ，在財政部推動政府資料開放兩年後的今天，國稅局五個區之中，有北區一處尚
        未設置「Open                          Data專區」；其次，雖開設「Open
        Data專區」但未提供該局的「Open
        Data」而僅提供「政府資料開放平臺網站」連結者，五區中有南區與高雄國稅局
        兩處；再者，中區與台北國稅局雖有開設「Open
        Data專區」，而且也提供該局的「Open
        Data」，但經檢視檔案格式後發現，竟含有非「Open    Data」格式諸如zip,
        rar等之的檔案資料，以及毫無開放資料應有之戰略潛力與利用性的首長簡介等
        檔案資料。
             因此，儘管財政部最新資料開放數高達1,937項，位居中央部會第二名，但
        是卻濫竽充數虛報績效、或稱績效落實偏了軌道的現象，這是「政府資料開放
        OPEN
        DATA」上位指導單位國發會的問題呢？還是執行單位各區國稅局綜合規劃科的決
        策問題呢?                    抑或第一線人員的資通訊教育之訓練不足呢?
        爰就臺北國稅局「國稅稽徵業務」分支計畫「電子處理及運用」預算予以凍結十
        分之一，俟向立法院財政委員會提出改善時程與措施專案報告後，始得動支。
                           提案人：余宛如　
                           連署人：江永昌　施義芳　邱泰源　
   (五)有鑑於國家正值財政困窘之際，應撙節相關費用支出。臺北國稅局106年度歲出預
        算第2目「國稅稽徵業務」項下之「電子處理及運用」編列「資訊服務費」，辦
        理申報期間租用電腦設備等。然租用電腦設備恐將增加個資外洩風險，爰凍結臺
        北國稅局106年度歲出預算第2目「國稅稽徵業務」項下之「電子處理及運用」編
        列「資訊服務費」預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，經同意後，始
        得動支。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　王榮璋　
                                                                       第5項
             高雄國稅局原列15億4,403萬9千元，減列50萬元(科目自行調整)，第1目「一般
             行政」116萬3千元(含「教育訓練費」14萬9千元、「通訊費」20萬元、非
             全時車輛租金10萬元、一般行政事務文具紙張及圖書費5萬5千元、非消耗
             性物品費15萬9千元、業務法規講習及在職訓練等經費10萬元、冷卻水塔水
             質處理費、生飲水檢驗、環境綠美化等經費20萬元、老舊建築物耐震能力
             評估費10萬元、辦公器具養護費10萬元)；第2目「國稅稽徵業務」77萬元
             (含「納稅服務及規劃」之刊登報章雜誌等宣導經費5萬元、各項稅法修訂
             等租稅教育宣導經費8萬3千元、「間接稅稽徵」之營業稅課稅資料蒐集及
             審查等經費60萬元、檢舉密告案件查緝等經費2萬5千元、一般查緝案件等
             郵資1萬2千元)，共計減列243萬3千元，其餘均照列，改列為15億4,160萬
             6千元。
   本項提案3案，保留，送院會處理：
  (一)高雄國稅局於1目「一般行政」下「人員維持」，原列13億0,307萬1千元，其中「
        獎金」項下編列「稅務獎勵金」1,579萬2千元，予以減列1,579萬2千元。
                          提案人：陳賴素美　余宛如　邱泰源　何欣純
   (二)有鑑於國家財政困窘，退休退職人員年終慰問金之發放既無法源依據又引發社會
        大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部高雄國稅局於第1目「
        一般行政」之「人員維持」編列13億0,307萬1千元，其中「獎金」原列2億0,82
        4萬5千元，內屬年終慰問金原列37萬元，提案減列37萬元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   (三)有鑑於國家財政困窘，退休退職人員三節慰問金之發放既無法源依據又引發社會
        大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部高雄國稅局於第1目「
        一般行政」之「基本行政工作維持」編列9,997萬元，其中「獎勵及慰問」原列
        208萬8千元，提案減列208萬8千元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   本項通過決議3項：
   (一)有鑑於高雄國稅局在106年度於「一般行政」項下編列水電費1,919萬6千元，係辦
        公廳水電費。為緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結「一般行政」項下「水電費
        」經費十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　羅明才　
   (二)105及106年度財政部預算總說明中明白揭示，「建構財政雲端服務網計畫」的關
        鍵策略目標，乃係建構財政雲端服務以利擴大財政資訊整合運用，而唯一的關鍵
        績效指標是依據提供「資料開放資料集數」來衡量。
             再根據財政部105年5月17日公布的104年度施政績效報告可知，財政部為推
        動政府資料開放，特別訂定「財政部政府資料開放行動策略」，將財政資料分級
        、分類及分期方式進行盤點後開放，104年度於政府資料開放平臺開放1,293項資
        料集，各部會排名第2。又根據104年6月1日行政院資料開放諮詢小組第一次會議
        決議，財政部104年度提供資料開放數目標值修訂為720項。依此結果，部會自行
        評估結果的「初核」以及行政院評估結果的「複核」皆顯示目標達成度優良的綠
        燈。
             經抽驗財政部五區國稅局官方網站的「服務園地」之「下載專區」發現，
        在財政部推動政府資料開放兩年後的今天，國稅局五個區之中，有北區一處尚未
        設置「Open                            Data專區」；其次，雖開設「Open
        Data專區」但未提供該局的「Open
        Data」而僅提供「政府資料開放平臺網站」連結者，五區中有南區與高雄國稅局
        兩處；再者，中區與臺北國稅局雖有開設「Open
        Data專區」，而且也提供該局的「Open
        Data」，但經檢視檔案格式後發現，竟含有非「Open    Data」格式諸如zip,
        rar等之的檔案資料，以及毫無開放資料應有之戰略潛力與利用性的首長簡介等
        檔案資料。
             因此，儘管財政部最新資料開放數高達1,937項，位居中央部會第二名，但
        是卻濫竽充數虛報績效、或稱績效落實偏了軌道的現象，這是「政府資料開放
        OPEN
        DATA」上位指導單位國發會的問題呢？還是執行單位各區國稅局綜合規劃科的決
        策問題呢?                    抑或第一線人員的資通訊教育之訓練不足呢?
        爰就高雄區國稅局「國稅稽徵業務」分支計畫「電子處理及運用」預算予以凍結
        十分之一，俟向立法院財政委員會提出改善時程與措施專案報告後，始得動支。


                           提案人：余宛如　江永昌　施義芳　邱泰源　費鴻泰　盧
                                     秀燕　賴士葆　曾銘宗　羅明才　
   (三)有鑑於國家正值財政困窘之際，應撙節相關費用支出。高雄國稅局106年度歲出預
        算第2目「國稅稽徵業務」項下之「電子處理及運用」編列「資訊服務費」，辦
        理申報期間租用電腦設備等。然租用電腦設備恐將增加個資外洩風險，爰凍結高
        雄國稅局106年度歲出預算第2目「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」編列
        之「資訊服務費」預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，經同意後，始
        得動支。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　王榮璋　
                                                                       第6項
             北區國稅局及所屬原列27億4,366萬8千元，減列80萬元(科目自行調整)、第1目
             「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「一般事務費」100萬元、第2
             目「國稅稽徵業務」275萬元(含「納稅服務及規劃」之「一般事務費」30
             萬元、「直接稅稽徵」之「一般事務費」80萬元、「稅款徵收及處理」之
             「一般事務費」100萬元、「間接稅稽徵」之「一般事務費」15萬元、「電
             子處理及運用」之「物品」50萬元)，共計減列455萬元，其餘均照列，改
             列為27億3,911萬8千元。
   本項提案4案，保留，送院會處理：
  (一)北區國稅局及所屬於1目「一般行政」下「人員維持」，原列20億8,676萬2千元，
        其中「獎金」項下編列「稅務獎勵金」2,583萬6千元，予以減列2,583萬6千元。


                          提案人：陳賴素美　余宛如　邱泰源　何欣純
   (二)有鑑於國家財政困窘，退休退職人員年終慰問金之發放既無法源依據又引發社會
        大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部北區國稅局及所屬於第
        1目「一般行政」之「人員維持」編列20億8,676萬2千元，其中「獎金」原列3億
        1,419萬3千元，內屬年終慰問金原列46萬2千元，提案減列46萬2千元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   (三)有鑑於國家財政困窘，文康活動費之編列於社會觀感上不佳，更可能導致一般勞
        工之相對剝奪感。而財政部北區國稅局及所屬於第1目「一般行政」之「基本行
        政工作維持」編列1億8,101萬8千元，其中「一般事務費」原列4,572萬9千元，
        內屬文康活動費編列430萬6千元，提案減列430萬6千元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   (四)有鑑於國家財政困窘，退休退職人員三節慰問金之發放既無法源依據又引發社會
        大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部北區國稅局及所屬於第
        1目「一般行政」之「基本行政工作維持」編列1億8,101萬8千元，其中「獎勵及
        慰問」原列292萬2千元，提案減列292萬2千元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   本項通過決議8項：
   (一)北區國稅局及所屬單位預算106年度於「一般行政」及「國稅稽徵業務」項下「業
        務費」之「通訊費」共編列9,124萬5千元；經查103年度編列6,837萬7千元(決算
        數8,131萬2千元)、104年度編列6,494萬5千元(決算數6,996萬6千元)及105年度
        編列9,217萬7千元，預算編列顯有未依實際需求，核實編列，宜審慎評估該預算
        之合理性，有效撙節經常性費用支出，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財
        政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：曾銘宗　
                           連署人：盧秀燕　費鴻泰
   (二)北區國稅局及所屬106年度預算案，「一般行政」項下編列「基本行政工作維持」
        1億8,101萬8千元，以辦理文書、事務、出納及檔案管理等一般行政工作。為緩
        減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報
        告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　
   (三)近年來外國籍觀光客來台自由行人數成長，復加上國內旅遊風盛行，旅館住宿業
        成為觀光服務網重要的一環，但不少違規日租業者卻藉機以低價攬客，在觀光服
        務網儼如突起的異軍，分食觀光旅遊利潤；然其中隱藏各項公共安全問題，更對
        合法業者造成衝擊。此外，違規業者的逃漏稅情況嚴重，違反租稅公平性。
             北區國稅局及所屬分局未於轄區內(新北市、桃園市)稽徵各式日租套房，
        顯有疏漏；並且未與縣市政府建立橫向聯繫，或者聯合稽查，或者交換情報資訊
        ，以致稽查效果不彰，造成國庫損失，稅負不公，允宜改善。
             爰凍結北區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」6,912萬8
        千元之200萬元，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：施義芳　余宛如　邱泰源　
   (四)鑑於財政部北區國稅局及所屬106年度預算「國稅稽徵業務」計畫中「法務案件處
        理」之「臨時人員酬金」預算金額296萬元，有鑑於政府財政日益困窘，為求撙
        節支出，爰凍結該項經費十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。


                           提案人：賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　曾銘宗　
   (五)北區國稅局及所屬106年度預算案，「國稅稽徵業務」項下編列「電子處理及運用
        」6,927萬8千元，為緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟
        向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　
   (六)105及106年度財政部預算總說明中明白揭示，「建構財政雲端服務網計畫」的關
        鍵策略目標，乃係建構財政雲端服務以利擴大財政資訊整合運用，而唯一的關鍵
        績效指標是依據提供「資料開放資料集數」來衡量。
             再根據財政部105年5月17日公布的104年度施政績效報告可知，財政部為推
        動政府資料開放，特別訂定「財政部政府資料開放行動策略」，將財政資料分級
        、分類及分期方式進行盤點後開放，104年度於政府資料開放平臺開放1,293項資
        料集，各部會排名第2。又根據104年6月1日行政院資料開放諮詢小組第1次會議
        決議，財政部104年度提供資料開放數目標值修訂為720項。依此結果，部會自行
        評估結果的「初核」以及行政院評估結果的「複核」皆顯示目標達成度優良的綠
        燈。
             惟經抽驗財政部五區國稅局官方網站的「服務園地」之「下載專區」發現
        ，在財政部推動政府資料開放兩年後的今天，國稅局五個區之中，有北區一處尚
        未設置「Open                          Data專區」；其次，雖開設「Open
        Data專區」但未提供該局的「Open
        Data」而僅提供「政府資料開放平臺網站」連結者，五區中有南區與高雄國稅局
        兩處；再者，中區與台北國稅局雖有開設「Open
        Data專區」，而且也提供該局的「Open
        Data」，但經檢視檔案格式後發現，竟含有非「Open    Data」格式諸如zip,
        rar等之的檔案資料，以及毫無開放資料應有之戰略潛力與利用性的首長簡介等
        檔案資料。
             因此，儘管財政部最新資料開放數高達1,937項，位居中央部會第二名，但
        是卻濫竽充數虛報績效、或稱績效落實偏了軌道的現象，這是「政府資料開放
        OPEN
        DATA」上位指導單位國發會的問題呢？還是執行單位各區國稅局綜合規劃科的決
        策問題呢﹖抑或第一線人員的資通訊教育之訓練不足呢?
        爰就北區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」分支計畫「電子處理及運用」預算予以
        凍結十分之一，俟向立法院財政委員會提出改善時程與措施專案報告後，始得動
        支。
                           提案人：余宛如　施義芳　江永昌　邱泰源
   (七)鑑於北區國稅局及所屬106年度預算「營建工程」計畫「建構辦公大樓」之「房屋
        建築及設備」編列1億0,854萬7千元，有鑑於政府財政日益困窘，為求撙節支出
        ，加以羅東稽徵所興建案並未報行政院核准，相關預算之編列程序明顯違反預算
        法，爰全數凍結羅東稽徵所興建預算8,171萬元，並俟計畫獲行政院核定及向立
        法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　曾銘宗　
   (八)有鑑於國家正值財政困窘之際，應撙節相關費用支出。北區國稅局及所屬106年度
        歲出預算第2目「國稅稽徵業務」項下之「電子處理及運用」編列「資訊服務費
        」，辦理申報期間租用電腦設備等。然租用電腦設備恐將增加個資外洩風險，爰
        凍結北區國稅局及所屬106年度歲出預算第2目「國稅稽徵業務」項下之「電子處
        理及運用」編列「資訊服務費」預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，
        經同意後，始得動支。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　王榮璋　
                                                                       第7項
             中區國稅局及所屬原列22億5,273萬1千元，減列30萬元(科目自行調整)、第1目
             「一般行政」150萬元(含「業務費」50萬元、「一般事務費」100萬元)、
             第2目「國稅稽徵業務」160萬元(含「納稅服務及規劃」之「一般事務費」
             30萬元、「直接稅稽徵」之「一般事務費」50萬元、「電子處理及運用」
             之「資訊服務費」80萬元)，共計減列340萬元，其餘均照列，改列為22億
             4,933萬1千元。
   本項提案4案，保留，送院會處理：
  (一)中區國稅局及所屬於1目「一般行政」下「人員維持」，原列18億8,054萬9千元，
        其中「獎金」項下編列「稅務獎勵金」2,211萬6千元，予以減列2,211萬6千元。


                          提案人：陳賴素美　余宛如　邱泰源　何欣純
   (二)有鑑於國家財政困窘，退休退職人員年終慰問金之發放既無法源依據又引發社會
        大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部中區國稅局及所屬於第
        1目「一般行政」之「人員維持」編列18億8,054萬9千元，其中「獎金」原列2億
        8,731萬2千元，內屬年終慰問金原列90萬元，提案減列90萬元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   (三)有鑑於國家財政困窘，文康活動費之編列於社會觀感上不佳，更可能導致一般勞
        工之相對剝奪感。而財政部中區國稅局及所屬於第1目「一般行政」之「基本行
        政工作維持」編列1億3,637萬8千元，其中「一般事務費」原列3,330萬8千元，
        內屬文康活動費編列368萬6千元，提案減列368萬6千元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美
   (四)有鑑於國家財政困窘，退休退職人員三節慰問金之發放既無法源依據又引發社會
        大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部中區國稅局及所屬於第
        1目「一般行政」之「基本行政工作維持」編列1億3,637萬8千元，其中「獎勵及
        慰問」原列225萬元，提案減列225萬元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美
   本項通過決議7項：
   (一)中區國稅局及所屬106年度預算案，「一般行政」項下編列「基本行政工作維持」
        1億3,637萬8千元，以辦理文書、事務、出納及檔案管理等一般行政工作。為緩
        減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項經費十分之一，俟向立法院財政委員會報
        告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才　盧秀燕
   (二)查中區國稅局及所屬106年度預算案,其工作計畫「國稅稽徵業務」項下「稅款徵
        收及處理」編列「一般事務費」2,862萬1千元，考量政府經費短絀，爰凍結該項
        經費十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　曾銘宗　羅明才　盧秀燕
   (三)財政部中區國稅局及所屬106年度預算案，「國稅稽徵業務」項下編列「電子處理
        及運用」2,995萬7千元。為緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項經費十分之
        一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才　盧秀燕
   (四)查中區國稅局及所屬106年度預算案，其工作計畫「國稅稽徵業務」項下「電子處
        理及運用」編列「物品」908萬元。考量政府經費短絀，爰凍結該項經費十分之
        一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　曾銘宗　羅明才　盧秀燕
   (五)查中區國稅局及所屬106年度預算案，其工作計畫「國稅稽徵業務」項下「電子處
        理及運用」編列電子作業用耗材費864萬6千元,其中皆為印表機之碳粉匣，考量
        政府經費短絀，爰凍結該分支計畫物品經費十分之一，俟向立法院財政委員會報
        告後，始得動支。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　曾銘宗　羅明才　盧秀燕
   (六)查中區國稅局及所屬106年度預算案,其工作計畫「交通及運輸設備」項下「交通
        及運輸設備」編列「運輸設備費」164萬元，考量政府經費短絀，爰凍結該項經
        費十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　曾銘宗　羅明才　盧秀燕
   (七)有鑑於國家正值財政困窘之際，應撙節相關費用支出。中區國稅局及所屬106年度
        歲出預算第2目「國稅稽徵業務」項下之「電子處理及運用」編列「資訊服務費
        」，辦理申報期間租用電腦設備等。然租用電腦設備恐將增加個資外洩風險，爰
        凍結中區國稅局及所屬106年度歲出預算第2目「國稅稽徵業務」項下之「電子處
        理及運用」編列「資訊服務費」預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，
        經同意後，始得動支。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　王榮璋　
                                                                       第8項
             南區國稅局及所屬原列16億6,541萬9千元，減列40萬元(科目自行調整)、第1目
             「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「一般事務費」100萬元、第2
             目「國稅稽徵業務」100萬元(含「納稅服務及規劃」之「一般事務費」50
             萬元、「稅款徵收及處理」之「一般事務費」50萬元)，共計減列240萬元
             ，其餘均照列，改列為16億6,301萬9千元。
   本項提案4案，保留，送院會處理：
  (一)南區國稅局及所屬於1目「一般行政」下「人員維持」，原列14億1,210萬4千元，
        其中「獎金」項下編列「稅務獎勵金」1,669萬2千元，予以減列1,669萬2千元。


                          提案人：陳賴素美　余宛如　邱泰源　何欣純
   (二)有鑑於國家財政困窘，退休退職人員年終慰問金之發放既無法源依據又引發社會
        大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部南區國稅局及所屬於第
        1目「一般行政」之「人員維持」編列14億1,210萬4千元，其中「獎金」原列2億
        2,447萬2千元，內屬年終慰問金原列48萬9千元，提案減列48萬9千元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   (三)有鑑於國家財政困窘，文康活動費之編列於社會觀感上不佳，更可能導致一般勞
        工之相對剝奪感。而財政部南區國稅局及所屬於第1目「一般行政」之「基本行
        政工作維持」編列9,356萬3千元，其中「一般事務費」原列2,303萬元，內屬文
        康活動費編列278萬2千元，提案減列278萬2千元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　盧秀燕
   (四)有鑑於國家財政困窘，退休退職人員三節慰問金之發放既無法源依據又引發社會
        大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而財政部南區國稅局及所屬於第
        1目「一般行政」之「基本行政工作維持」編列9,356萬3千元，其中「獎勵及慰
        問」原列216萬元，提案減列216萬元。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　陳賴素美　
   本項通過決議10項：
   (一)南區國稅局及所屬106年度預算案，「一般行政」項下編列「基本行政工作維持」
        9,356萬3千元，以辦理文書、事務、出納及檔案管理等一般行政工作。為緩減政
        府財政收支惡化危機，爰凍結該項經費十分之一，俟向立法院財政委員會報告後
        ，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　羅明才　
   (二)查南區國稅局及所屬106年度預算案，其工作計畫「一般行政」項下「基本行政工
        作維持」編列公有老舊建築物耐震能力評估經費363萬9千元及辦公廳舍倉庫維護
        整修等經費507萬8千元，耐震評估經費幾近房舍整修經費。考量政府經費短絀，
        爰凍結該分支計畫業務費150萬元，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。


                           提案人：賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　曾銘宗　羅明才　
   (三)南區國稅局及所屬106年度預算案，「國稅稽徵業務」項下編列「稅款徵收及處理
        」3,991萬8千元。為緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項經費十分之一，俟
        向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　羅明才　
   (四)南區國稅局及所屬106年度預算案，「國稅稽徵業務」項下編列「間接稅稽徵」3
        ,188萬6千元。考量政府經費短絀，並緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項
        經費十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　羅明才　
   (五)南區國稅局及所屬106年度預算案，「國稅稽徵業務」項下編列「電子處理及運用
        」2,665萬7千元。為緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項經費十分之一，俟
        向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　羅明才　
   (六)查南區國稅局及所屬106年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」
        編列「資訊服務費」982萬1千元，考量政府經費短絀，爰凍結該項經費十分之一
        ，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　曾銘宗　羅明才　
   (七)查南區國稅局及所屬106年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」
        編列「物品」876萬7千元，考量政府經費短絀，爰凍結該項經費十分之一，俟向
        立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　曾銘宗　羅明才　
   (八)查南區國稅局及所屬106年度預算案，「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」
        編列電子作業用耗材778萬4千元為印表機之碳粉匣。考量政府經費短絀，爰凍結
        該分支計畫業務費十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　曾銘宗　羅明才　
   (九)105及106年度財政部預算總說明中明白揭示，「建構財政雲端服務網計畫」的關
        鍵策略目標，乃係建構財政雲端服務以利擴大財政資訊整合運用，而唯一的關鍵
        績效指標是依據提供「資料開放資料集數」來衡量。
             再根據財政部105年5月17日公布的104年度施政績效報告可知，財政部為推
        動政府資料開放，特別訂定「財政部政府資料開放行動策略」，將財政資料分級
        、分類及分期方式進行盤點後開放，104年度於政府資料開放平臺開放1,293項資
        料集，各部會排名第2。又根據104年6月1日行政院資料開放諮詢小組第1次會議
        決議，財政部104年度提供資料開放數目標值修訂為720項。依此結果，部會自行
        評估結果的「初核」以及行政院評估結果的「複核」皆顯示目標達成度優良的綠
        燈。
             惟經抽驗財政部五區國稅局官方網站的「服務園地」之「下載專區」發現
        ，在財政部推動政府資料開放兩年後的今天，國稅局五個區之中，有北區一處尚
        未設置「Open                          Data專區」；其次，雖開設「Open
        Data專區」但未提供該局的「Open
        Data」而僅提供「政府資料開放平臺網站」連結者，五區中有南區與高雄國稅局
        兩處；再者，中區與臺北國稅局雖有開設「Open
        Data專區」，而且也提供該局的「Open
        Data」，但經檢視檔案格式後發現，竟含有非「Open    Data」格式諸如zip,
        rar等之的檔案資料，以及毫無開放資料應有之戰略潛力與利用性的首長簡介等
        檔案資料。
             因此，儘管財政部最新資料開放數高達1,937項，位居中央部會第二名，但
        是卻濫竽充數虛報績效、或稱績效落實偏了軌道的現象，這是「政府資料開放
        OPEN
        DATA」上位指導單位國發會的問題呢？還是執行單位各區國稅局綜合規劃科的決
        策問題呢?抑或第一線人員的資通訊教育之訓練不足呢?
        爰就南區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」分支計畫「電子處理及運用」預算予以
        凍結十分之一，俟向立法院財政委員會提出改善時程與措施專案報告後，始得動
        支。
                           提案人：余宛如　施義芳　江永昌　賴士葆　費鴻泰　盧
                                     秀燕　曾銘宗　羅明才　
   (十)有鑑於國家正值財政困窘之際，應撙節相關費用支出。南區國稅局及所屬106年度
        歲出預算第2目「國稅稽徵業務」項下之「電子處理及運用」編列「資訊服務費
        」，辦理申報期間租用電腦設備等。然租用電腦設備恐將增加個資外洩風險，爰
        凍結南區國稅局及所屬106年度歲出預算第2目「國稅稽徵業務」項下之「電子處
        理及運用」編列「資訊服務費」預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，
        經同意後，始得動支。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　王榮璋　
                                                                      第11項
              財政資訊中心原列12億2,060萬5千元，減列400萬元(科目自行調整)、第2目「
              財政資訊業務」項下「綜合規劃管理」之「資訊軟硬體設備費」200萬元
              ，共計減列600萬元，其餘均照列，改列為12億1,460萬5千元。
   本項提案2案，保留，送院會處理：
   (一)有鑑於國家財政應為有效率利用，退休退職人員年終慰問金之發放既無法源依據
        又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感，應予刪除。財政資訊
        中心於第1目「一般行政」之「人員維持」編列4億0,548萬7千元，其中「年終慰
        問金」原列62萬9千元，提案全數減列。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：江永昌  余宛如  施義芳
   (二)有鑑於國家財政應為有效率利用，文康活動費之編列於社會觀感上不佳，更可能
        導致一般勞工之相對剝奪感，應予刪除。財政資訊中心於第1目「一般行政」之
        「基本行政工作維持」編列4,979萬1千元，其中「一般事務費」之文康活動費原
        列81萬6千元，提案全數減列。
                          提案人：黃國昌
                          連署人：江永昌  余宛如  施義芳
   本項通過決議17項：
   (一)財政資訊中心106年度預算案，「一般行政」項下編列「一般事務費」819萬1千元
        。但考量財政困難，公部門經費應撙節使用原則，以緩減政府財政收支惡化危機
        ，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會提出報告後，始得動支。
                          提案人：賴士葆  費鴻泰　盧秀燕　曾銘宗　羅明才
   (二)財政資訊中心106年度預算案，「一般行政」項下編列「房屋建築及設備費」2,7
        14萬元，主要係用於財政資訊中心大樓建築物結構補強。為緩減政府財政收支惡
        化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會提出報告後，始得動
        支。
   　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗　
                               羅明才
   (三)據查財政資訊中心102至105年度預算中，辦理辦公大樓安全防護(保全)門禁查詢
        等作業服務及警民連線保養維修(維護)經費皆為215萬元(179,167元*12月)；財
        政資訊中心於106年度預算編列269萬2千元，較以前年度高出甚多：爰此，凍結
        財政資訊中心「一般事務費」預算數54萬2千元，俟向立法院財政委員會提出報
        告後，始得動支。
                          提案人：邱泰源  王榮璋  江永昌　施義芳余宛如　　
   (四)財政資訊中心105年度預算中，已有編列小型送風機、飲水機及防水閘門等設備汰
        購經費45萬6千元，106年度再度編列，顯有重複汰購之嫌；爰此凍結財政資訊中
        心｢設施及機械設備養護費｣預算45萬6千元，俟向立法院財政委員會提出報告後
        ，始得動支。
                          提案人：邱泰源  王榮璋  江永昌　施義芳
                                    余宛如　盧秀燕
   (五)財政資訊中心於106年度「財政資訊業務」項下「業務費」之「通訊費」編列2,2
        94萬7千元；經查104年度編列459萬2千元(決算數229萬9千元)及105年度編列47
        6萬5千元，預算編列顯有未依實際需求，核實編列，106年度預算大幅增加，似
        有浮編預算浪費之虞，宜審慎評估該預算之合理性，有效撙節經常性費用支出。
        爰此，凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會提出報告後，始得動支。


   　　　　　　　     提案人：曾銘宗
                      連署人：盧秀燕  費鴻泰  羅明才
   (六)財政資訊中心106年度預算案，「財政資訊業務—綜合規劃管理」項下，分四年辦
        理「建構財政雲端服務網計畫」，106年度編列第三年經費8,800萬元，希望能提
        升財政部國家資產管理與財務管理效率及財政巨量資料之加值運用價值。惟未於
        預算書中完整提供相關規劃內容及計畫成果，且為減緩政府財政收支惡化危機，
        爰凍結該預算十分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗
                           　　　　羅明才
   (七)財政資訊中心106年度預算案，「財政資訊業務—綜合規劃管理」項下，分四年辦
        理「賦稅服務續階計畫」，106年度編列第一年經費3,600萬元，希望建購具效率
        及更簡化之賦稅環境。惟未於預算書中完整提供相關規劃內容，且為減緩政府財
        政收支惡化危機，爰凍結該預算十分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告
        後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗
                           　　　　羅明才
  (八)財政資訊中心106年度預算案，「財政資訊業務—國稅核課系統及資訊集中處理」
        項下，分四年辦理「強化商品流程溯源追蹤與跨域稽查整合計畫」，106年度編
        列第二年經費6,240萬元，希望運用電子發票及財稅資料建立食品及商品供應鏈
        追溯追蹤功能，協助食品安全溯源追蹤與跨域稽查。惟未於預算書中完整提供相
        關規劃內容及計畫成果，且為減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該預算十分之
        一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
   　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗
   　　　　                    羅明才
  (九)行政院為強化電子發票原有基礎建設環境，提供友善操作環　境，並透過跨域資
        訊整合創造貼心感動的服務，提升電子發票整體資訊服務價值，推動「電子發票
        服務躍升計畫」，立意甚佳。惟統一發票業務尚有財政部印刷廠負責，於該廠1
        05年度預算審查時表示，該廠列有「專業費用」計999萬5千元，是為推動電子化
        發票相關業務之用，顯有與「電子發票服務躍升計畫」重複編列之虞，有待主管
        機關進一步釐清，電子化發票相關計畫及預算間之聯繫及分工，以期資源更有效
        運用。另105年度起公共事業導入開立電子發票後，使用載具之電子發票比率超
        過16%，如扣除公用事業後，使用載具之比率為8.95%，與前年度相較，未有明顯
        增加。財政資訊中心106年度「國稅核課系統及資料集中處理」編列2億6,048萬
        7千元，其中「電子發票服務躍升計畫」原列1億3,700萬元，爰凍結該預算十分
        之一，俟向立法院財政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
   　　　　　　　　　　提案人：黃國昌             余宛如              王榮璋
                                      曾銘宗　盧秀燕　費鴻泰　羅明才　
   (十)財政資訊中心106年度預算案，「財政資訊業務」項下，編列「徵課管理系統」預
        算2億9,356萬3千元，係為劃一稅務理資訊業務及推動電子化政府政策，規劃稅
        務資料集中處理及跨機關流通之共通處理平台。惟未於預算書中完整提供相關規
        劃內容及計畫成果，且為緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該預算十分之一，
        俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　曾銘宗羅明才　王榮
                                     璋　江永昌　施義芳　余宛如　邱泰源　
   (十一)根據106年度財政資訊中心之預算總說明可知，106年度施政目標略以，為「建
          構財政雲端服務，擴大財政資訊整合運用效能」，與105年度關鍵策略目標相
          同，即協助財政部本部及所屬各機關充分運用資訊科技，藉由e化提升行政效
          率、服務品質及整體財政效能；並整合跨機關資訊資源，創造資訊服務價值
          ，達成簡政便民目標。
                惟106年度財政資訊中心歲出預算第                            2
          目「財政資訊業務」項下歸屬「綜合規劃管理」組承辦業務「建構財政雲端
          服務網計畫」，今年的經費需求總額由上年度的8.21億元，下修至今年度的
          3.90億元，減列幅度超過一半，但預算書中卻未做任何說明，財政資訊中心
          實有必要就此變更提出說明。
                其次，該跨年度計畫本年度續編列第3年經費8,800萬元，較上年度增列
          4,381萬5千元。其中，通訊費0.01億元、資訊服務費0.18億元及資訊軟硬體
          設備費0.69億元，合共0.88億元。但回顧上年度預算編列情況可知，上年度
          之資訊服務費0.15億元及資訊軟硬體設備費0.32億元，合共0.47億元。顯見
          今年續編經費幾乎倍增的部分，明顯集中於資訊軟硬體設備費之上；相對於
          105年度的資訊服務費及資訊軟硬體設備費的相對比例是1：2，財政資訊中心
          106年度則是1：4。假若唯一的關鍵績效指標是「資料開放資料集數」，那麼
          實在沒有理由要在四年計劃中的第三年再添置那麼高比重的資訊軟硬體設備
          ，財政資訊中心有必要就此預算編列提出說明。
                再者，105及106年度財政部預算總說明中明白揭示，「建構財政雲端服
          務網計畫」的關鍵策略目標乃係，建構財政雲端服務以利擴大財政資訊整合
          運用，但是唯一的關鍵績效指標卻是依據提供「資料開放資料集數」來衡量
          ，正凸顯關鍵策略目標與關鍵績效指標之連結有待商榷，財政資訊中心有必
          要立即改善，並增列其他符合計畫內容之關鍵績效指標。
                綜上三項預算相關疑義，爰財政資訊中心「財政資訊業務」項下「資通
          資源管理」預算編列38,165千元予以凍結十分之一，俟向立法院財政委員會
          提出改善時程與措施專案報告後，始得動支。
                           提案人：余宛如
                           連署人：江永昌  施義芳　邱泰源　
   (十二)查至105年度為止，電子發票推動業務經費已逾19億元，　但商家以電子載具開
          立的比率占比非常低。鑑於電子發票推動計畫成效未如預期，爰凍結財政資
          訊中心「財政資訊業務」預算100萬元，俟向立法院財政委員會提出電子載具
          推動成效不彰情形及改善計畫書面報告後，始得動支。
                          提案人：施義芳  余宛如  邱泰源　
   (十三)依據財政部財政資訊中心組織法第1條規定，該中心係為辦理財政部及所屬機關
          （構）資訊業務而設置。組織法第2條所定掌理事項，包含第1項第5款：依稅
          捐稽徵法與其他相關法律規定執行資料之蒐集、資訊處理及運用，以及第1項
          第6款：政府採購及民間參與公共建設資訊體系之建立與管理。
               經查詢106年度單位預算歲出計畫「財政資訊業務」之編列說明，與10
          4、105年度施政績效及達成情形，財政資訊中心明顯以稅務資訊、電子發票
          為重點業務。然而財政部所轄其他業務，例如：國庫、關務、國有財產，該
          中心則從未執行資料之蒐集、資訊處理及運用。至於政府採購及民間參與公
          共建設資訊之建立與管理，查閱該中心組織圖，亦未有業務單位專責。
               財政資訊中心前身為財稅資料中心，係於102年1月依據財政部組織法第
          5條更名。由上述事實分析之，財政資訊中心明顯畫地自限於稅務領域，導致
          其業務範疇與改制前並無二異。
               爰要求財政資訊中心依據組織法所定掌理事項，檢討現行組織編制與業
          務發展重點，並提出改善計畫。前述改善應由財政部督導進行，並於106年1
          月底前，向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：王榮璋                            江永昌
                                     余宛如　施義芳　　邱泰源　
   (十四)根據全球資料保護領導廠商SafeNet,
          Inc.的研究指出，103年上半年有超過3.75億筆顧客紀錄因全球559件資料外
          洩事故而被竊或遺失；在過去連續四個季度，每一季均有一宗重大資料外洩
          ，洩漏超過1億筆紀錄；而於103年4月至6月期間，全球共有237件資料外洩事
          故，涉及超過1.75億筆個人及財務資料紀錄。同時依據賽門鐵克的報告指出
          ，台灣名列102年全球整體網路威脅的第九名，「進階持續性滲透攻擊」（A
          dvanced                                                Persistent
          Threat，以下簡稱APT）日益猖獗，台灣亦是最常被列為攻擊目標的國家之一
          ，亞太地區有75%的APT駭客會透過各種工具、技術以及程序對台灣進行攻擊
          ，可見台灣資訊安全的整體風險偏高。有鑑於財政資訊中心所處理資料多涉
          及民眾個人隱私資料，需有更高層級的資安防護。故為保障民眾個資安全，
          強化政府機關資安管理能力，爰要求財政部財政資訊中心應於12個月內，全
          機關通過ISO27001或同等級之資安認證。
                           提案人：賴士葆
                           連署人：曾銘宗  費鴻泰  王榮璋  羅明才
   (十五)財政雲端服務網計畫共需3億8,985萬5千元，104至105年度已用6,723萬1千元、
          106年度編列8,800萬元；107年度預計仍需2億3,462萬4千元，計畫完成度應
          有明確指標、若計畫延長，相關預算為何，應向立法院財政委員會提出具體
          說明。
                            提案人：江永昌  施義芳  余宛如  邱泰源
   (十六)財政資訊中心106年度編列「稅賦再造國稅延續維護委外服務案」預算2億9,23
          9萬1千元。占全部預算比例73%，超過50%的預算使用在委外業務，無助於單
          位人才培育，宜調整委外比例。
   　　　　　　　　　　提案人：江永昌  施義芳  余宛如  邱泰源
   (十七)電子發票由94年推動至今，電子發票開立張數雖逐年成長，載具類別逐年新增
          ，開立電子發票之廠商及註冊使用愛心碼之社福團體亦有成長，然而在消費
          者端使用載具儲存電子發票之比率僅16.29％，財政資訊中心應檢討宣導方式
          ；網站單一入口化，整合電子發票智慧好生活及財政部電子發票整合服務平
          台網頁資料；藉由各種方式聽取民眾意見，理解推動問題所在，並且整理電
          子發票說明及簡化申請流程，使電子發票能夠更加普及，早日達到電子發票
          無紙化之目標。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：余宛如　王榮璋　
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
第二案
審查本院時代力量黨團、委員王榮璋等27人分別擬具「納稅者權利保護法草案」案等2案
。
一、審查結果：
  (一)法案名稱：照時代力量黨團及委員王榮璋等人提案法案名稱通過。
  (二)第一條條文，照委員王榮璋等人提案第一條條文通過。
  (三)第二條條文，照時代力量黨團及委員王榮璋等人提案第二條條文通過。
  (四)第三條條文，照委員王榮璋等人提案第三條條文，修正第三項為：「主管機關所
       發布之行政規則及解釋函令，僅得解釋法律原意、規範執行法律所必要之技術性
       、細節性事項，不得增加法律所未明定之納稅義務或減免稅捐。」，其餘照案通
       過。
  (五)第四條條文，照委員王榮璋等人提案第四條條文，修正為：「納稅者為維持自己
       及受扶養親屬享有符合人性尊嚴之基本生活所需之費用，不得加以課稅。
            第一項所稱維持基本生活所需之費用，由中央主管機關參照中央主計機關
       所公布最近一年全國每人可支配所得中位數百分之六十定之，並於每二年定期檢
       討。
            中央主管機關於公告基本生活所需費用時，應一併公布其決定基準及判斷
       資料。」。
  (六)第五條條文，照委員王榮璋等人提案第五條條文，修正為：「納稅者依其實質負
       擔能力負擔稅捐，無合理之政策目的不得為差別待遇。」。
  (七)第六條條文，照委員王榮璋等人提案第六條條文，修正第二項為：「前項租稅優
       惠之擬訂，應舉行公聽會並提出稅式支出評估。」，其餘照案通過。
  (八)第七條條文，照委員王榮璋等人提案第七條條文，修正為：「涉及租稅事項之法
       律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之立法目的，衡酌經濟上之
       意義及實質課稅之公平原則為之。
            稅捐稽徵機關認定課徵租稅之構成要件事實時，應以實質經濟事實關係及
       其所生實質經濟利益之歸屬與享有為依據。
            納稅者基於獲得租稅利益，違背稅法之立法目的，濫用法律形式，以非常
       規交易規避租稅構成要件之該當，以達成與交易常規相當之經濟效果，為租稅規
       避。稽徵機關仍根據與實質上經濟利益相當之法律形式，成立租稅上請求權，並
       加徵滯納金及利息。
            前項租稅規避及第二項課徵租稅構成要件事實之認定，稅捐稽徵機關就其
       事實有舉證之責任。
            納稅者依本法及稅法規定所負之協力義務，不因前項規定而免除。
            稅捐稽徵機關查明納稅者及交易之相對人或關係人有第三項之情事者，為
       正確計算應納稅額，得按交易常規或依查得資料依各稅法規定予以調整。
            第三項之滯納金，按應補繳稅款百分之十五計算；並自該應補繳稅款原應
       繳納期限屆滿之次日起，至填發補繳稅款繳納通知書之日止，按補繳稅款，依各
       年度一月一日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併徵收。
            第三項情形，主管機關不得另課予逃漏稅捐之處罰。但納稅者於申報或調
       查時，對重要事項隱匿或為虛偽不實陳述或提供不正確資料，致使稅捐稽徵機關
       短漏核定稅捐者，不在此限。
            納稅者得在從事特定交易行為前，提供相關證明文件，向稅捐稽徵機關申
       請諮詢，稅捐稽徵機關應於六個月內答覆。
            本法施行前之租稅規避案件，依各稅法規定應裁罰而尚未裁罰者，適用第
       三項、第七項及第八項規定；已裁罰尚未確定者，其處罰金額最高不得超過第七
       項所定滯納金及利息之總額。但有第八項但書情形者，不適用之。」。
  (九)第八條條文，照委員王榮璋等人提案第八條條文及時代力量黨團提案第九條條文
       ，修正第一項第一款為：「一、全體國民之所得分配級距與其相應之稅捐負擔比
       例及持有之不動產筆數。」，其餘照案通過。
  (十)第九條條文，照委員江永昌等人所提修正動議第九條條文，修正為：「主管機關
       就稅捐事項所作成之解釋函令及其他行政規則，除涉及公務機密、營業秘密，或
       個人隱私外，均應公開。
            解釋函令未依行政程序法第一百六十條第二項、政府資訊公開法第八條或
       其他適當方式公開者，稅捐稽徵機關不得作為他案援用。
            中央主管機關應每四年檢視解釋函令有無違反法律之規定、意旨，或增加
       法律所無之納稅義務，並得委託外部研究單位辦理。」。
   (十一)第十條條文，照時代力量黨團提案第十一條條文通過。
   (十二)第十一條條文，照委員王榮璋等人提案第十條條文，修正為：「稅捐稽徵機關
          或財政部賦稅署指定之人員應依職權調查證據，對當事人有利及不利事項一律
          注意，其調查方法須合法、必要並以對納稅者基本權利侵害最小之方法為之。


               稅捐稽徵機關就課稅或處罰之要件事實，除法律別有明文規定者外，負
          證明責任。
               稅捐稽徵機關或財政部賦稅署指定之人員違法調查所取得之證據，不得
          作為認定課稅或處罰之基礎。但違法取得證據之情節輕微，排除該證據之使用
          ，明顯有違公共利益者，不在此限。
               稅捐稽徵機關為稅捐核課或處罰前，應給予納稅者事先說明之機會。但
          有行政程序法第一百零三條或行政罰法第四十二條但書所定情形者，不在此限
          。
               稅捐稽徵機關所為課稅或處罰，除符合行政程序法第九十七條所定各款
          情形之一者，得不記明理由外，應以書面敘明理由及法律依據。
               前項處分未以書面或公告為之者，無效。未敘明理由者，僅得於訴願程
          序終結前補正之；得不經訴願程序者，僅得於向行政法院起訴前為之。」。
   (十三)第十二條條文，照委員王榮璋等人提案第十一條條文，修正為：「稅捐稽徵機
          關或財政部賦稅署於進行調查前，除通知調查將無法達成稽徵或調查目的者外
          ，應以書面通知被調查者調查或備詢之事由及範圍。被調查者如委任代理人，
          該代理人應於接受調查或備詢時，出具委任書。
               被調查者有選任代理人或偕同輔佐人到場之權利，並得於其到場前，拒
          絕陳述或接受調查。但代理人或輔佐人經合法通知，無正當理由逾時到場或未
          到場者，不在此限。
               被調查者得於告知稅捐稽徵機關後，自行或要求稅捐稽徵機關就到場調
          查之過程進行錄影、錄音，稅捐稽徵機關不得拒絕。但有應維持稅捐調查秘密
          性之正當理由，且經記明筆錄者，不在此限。
               稅捐稽徵機關有錄影、錄音之需要，亦應告知被調查者後為之。」。
   (十四)第十三條條文，照委員江永昌等人所提修正動議第十一條之一條文，修正為：
          「納稅者申請復查或提起訴願後，得向稅捐稽徵機關或受理訴願機關申請閱覽
          、抄寫、複印或攝影與核課、裁罰有關資料。但以主張或維護其法律上利益有
          必要者為限。
               稅捐稽徵機關或受理訴願機關對前項之申請，除有行政程序法第四十六
          條第二項或訴願法第五十一條所定情形之一，並具體敘明理由者外，不得拒絕
          或為不完全提供。」。
   (十五)第十四條條文，照委員王榮璋等人提案第十二條條文，修正為：「稅捐稽徵機
          關對於課稅基礎，經調查仍不能確定或調查費用過鉅時，為維護課稅公平原則
          ，得推計課稅，並應以書面敘明推計依據及計算資料。
               稅捐稽徵機關推計課稅，應斟酌與推計具有關聯性之一切重要事項，依
          合理客觀之程序及適切之方法為之。
               推計，有二種以上之方法時，應依最能切近實額之方法為之。
               納稅者已依稅法規定履行協力義務者，稅捐稽徵機關不得依推計結果處
          罰。」。
   (十六)第十五條條文，照委員王榮璋等人提案第十三條條文及時代力量黨團提案第十
          七條條文，修正為：「稅捐稽徵機關或財政部賦稅署指定之人員依職權及法定
          程序進行稅捐調查、保全與欠繳應納稅捐或罰鍰之執行時，不得逾越所欲達成
          目的之必要限度，且應以對納稅者權利侵害最少之適當方法為之。」。
   (十七)第十六條條文，照委員王榮璋等人提案第十四條條文，修正為：「納稅者違反
          稅法上義務之行為非出於故意或過失者，不予處罰。
               納稅者不得因不知法規而免除行政處罰責任。但按其情節，得減輕或免
          除其處罰。
               稅捐稽徵機關為處罰，應審酌納稅者違反稅法上義務行為應受責難程度
          、所生影響及因違反稅法上義務所得之利益，並得考量納稅者之資力。」。
   (十八)第十七條條文，照委員王榮璋等人提案第十六條條文，修正為：「中央主管機
          關依訴願法設置訴願審議委員會之委員，其中社會公正人士、學者、專家不得
          少於三分之二，並應具有法制、財稅或會計之專長。」。
   (十九)第十八條條文，照委員王榮璋等人提案第十七條條文及委員費鴻泰等人所提修
          正動議第十七條條文，修正為：「最高行政法院及高等行政法院應設稅務專業
          法庭，審理納稅者因稅務案件提起之行政訴訟。
               稅務專業法庭，應由取得司法院核發之稅務案件專業法官證明書之法官
          組成之。
               辦理稅務案件之法官，每年應接受一定時數之稅務專業訓練或在職研習
          。
               稅務專業法庭之組成、稅務案件專業法官證明書之核發標準、辦理稅務
          案件法官每年所應受之訓練及相關辦法，由司法院定之。」。
   (二十)第十九條條文，照委員王榮璋等人提案第十八條條文，修正為：「中央主管機
          關為研擬納稅者保護基本政策之諮詢意見，應設置納稅者權利保護諮詢會。
               納稅者權利保護諮詢會，辦理事項如下:
          一、納稅者權利保護基本政策及措施之研擬。
          二、納稅者權利保護計畫之研擬、修訂及執行結果檢討。
          三、納稅者權利保護之教育宣導。
          四、協調各機關間有關納稅者權利保護事宜。
          五、檢討租稅優惠及依本法規定應公開資訊之執行情形。
               納稅者權利保護諮詢會以本法中央主管機關首長為主任委員，並以相關
          政府部門代表、公會、團體或學者專家為委員，其中政府部門代表之比例不得
          超過三分之一。其組成人數、任期、選任及組織相關辦法由中央主管機關定之
          。」。
  (二十一)第二十條條文，照委員王榮璋等人提案第十九條條文及委員費鴻泰等人所提
            修正動議第十九條條文，修正為：「稅捐稽徵機關應主動提供納稅者妥適
            必要之協助，並以任務編組方式指定專人為納稅者權利保護官，辦理下列
            事項:
            一、協助納稅者進行稅捐爭議之溝通與協調。
            二、受理納稅者之申訴或陳情，並提出改善建議。
            三、於納稅者依法尋求救濟時，提供必要之諮詢與協助。
            四、每年提出納稅者權利保護之工作成果報告。
                 前項所定之納稅者權利保護官於辦理納稅者權利保護事項，得為必要
            之調查。
                 稅捐稽徵機關應將納稅者權利保護官之姓名及聯絡方式報財政部備查
            ，並於網站公告之；人員有所變動時，亦同。
                 第一項辦理情形，財政部得隨時派員抽查之，並列入年度稽徵業務考
            核項目。」。
  (二十二)第二十一條條文，照委員黃國昌所提修正動議第二十一條條文，修正為「納
            稅者不服課稅處分，經復查決定後提起行政爭訟，於訴願審議委員會決議
            前或行政訴訟事實審言詞辯論終結前，得追加或變更主張課稅處分違法事
            由，受理訴願機關或行政法院應予審酌。其由受理訴願機關或行政法院依
            職權發現課稅處分違法者，亦同。
                 前項情形，稅捐稽徵機關應提出答辯書狀，具體表明對於該追加或變
            更事由之意見。
                 行政法院對於納稅者之應納稅額，應查明事證以核實確認，在納稅者
            聲明不服之範圍內定其數額。但因案情複雜而難以查明者，不在此限。
                 納稅者不服課稅處分、復查或訴願決定提出行政爭訟之案件，其課稅
            處分、復查或訴願決定自本法施行後因違法而受法院撤銷或變更，自法院
            作成撤銷或變更裁判之日起逾十五年未能確定其應納稅額者，不得再行核
            課。但逾期係因納稅者之故意延滯訴訟或因其他不可抗力之事由所致者，
            不在此限。
                 滯納金、利息、滯報金、怠報金及罰鍰等，準用前項規定。」。
  (二十三)第二十二條條文，照委員王榮璋等人提案第二十條條文，修正為：「本法施
            行細則，由中央主管機關定之。」。
  (二十四)第二十三條條文，照委員王榮璋等人提案第二十一條條文及時代力量黨團提
            案第二十三條條文，修正為：「本法自公布後一年施行。」。
  (二十五)委員王榮璋等人提案第一章章名、第二章章名、第三章章名、第四章章名、
            第十五條條文，均不予採納。
  (二十六)時代力量黨團提案第一條、第三條、第四條、第五條、第六條、第七條、第
            八條、第十條、第十二條、第十三條、第十四條、第十五條、第十六條、
            第十八條、第十九條、第二十條、第二十二條等條文，均不予採納。
  (二十七)委員江永昌等人所提修正動議第三條、第五條、第八條、第十一條；委員賴
            士葆等人所提修正動議第六條、第七條；委員費鴻泰等人所提修正動議第
            十四條；委員盧秀燕等人所提修正動議第十八條、第十九條等條文，均不
            予採納。
  (二十八)通過附帶決議3項：
            1.「納稅者權利保護法」為我國在稅捐稽徵法制上，就納稅者程序保障最
               為具體之法律之一。為使納稅者於國家行使稅捐稽徵相關作為時不受侵
               害，並兼顧課稅公平與租稅人權之精神得以早日實現，請財政部賦稅署
               於本法公布後儘速檢視現行相關法規，並於本法施行前半年內就與本法
               有牴觸之處重行研擬後，送交立法院審議。
                         提案人：盧秀燕　曾銘宗　費鴻泰　賴士葆
            2.為避免扣繳義務人於相關稅法中，除應負賠繳稅款責任外，其違反扣繳
               義務之處罰過高，不符比例原則，爰要求財政部賡續檢討各稅法罰鍰金
               額及倍數之合理性，並修正「稅務違章案件減免處罰標準」，適度放寬
               減免處罰標準，以落實罪責相當，保障納稅者權利。
                         提案人：王榮璋　曾銘宗　費鴻泰　邱泰源
                         　　　　江永昌　盧秀燕　
            3.各稅捐稽徵機關辦理納稅者權利保護業務之績效，除列入財政部年度稽
               徵業務考核項目外，財政部每年度應將該項業務辦理績效及考核結果送
               立法院財政委員會。
                         提案人：王榮璋　曾銘宗　江永昌　黃國昌
                         　　　　盧秀燕
二、本案業已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
     團協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
通過臨時提案1案:
      為彰顯政府維護納稅者人權之決心，建請財政部賦稅署於「納稅者權利保護法」審
查完成後，通函各稅捐稽徵機關，要求各該機關為各項稅捐稽行政行為時，應遵循本法
對於納稅者程序性權益保障之規範，讓本法未來上路後得以無縫接軌。
                         提案人：盧秀燕　曾銘宗　費鴻泰　賴士葆
105年11月30日(星期三)
討論事項
審查行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法部分條文修正草案」案。
（經財政部許部長提出報告後，計有委員黃國昌、吳秉叡、曾銘宗、賴士葆、余宛如、
   盧秀燕、王榮璋、費鴻泰、邱泰源、施義芳、陳賴素美、林德福、鄭運鵬、羅明才、
   江永昌等15人提出質詢，均經財政部許部長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員盧秀燕所提書面補充資料2份，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。


三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
審查行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法部分條文修正草案」案。
   1. 審查結果:
     增訂第二條之一、
     第六條、第二十八條、增訂第二十八條之一、第二十九條、第三十條、第三十條之
     一、第三十六條、第四十三條、第四十五條、增訂第四十九條之一及第五十一條條
     文，均照案通過。
二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，院會討論前，不須交由黨團協
     商，院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
通過臨時提案3案：
一、有鑑於不少在臺灣經營的跨境電商荷包賺飽飽，卻不需要繳交營業稅，形成漏稅黑
      洞，造成與國內業者不公平的競爭。為了租稅公平，建請財政部確實稽查跨境電
      商稅賦，並於本法施行後輔導業者確實開立電子發票，以確保國家稅收及民眾消
      費權益。必要時，應於階段時期內，提高統一發票中獎組數及金額，以鼓勵民眾
      透過索取發票之意願，加強要求及查緝跨境電商落籍，誠實申報營業收入。
                         提案人：盧秀燕　王榮璋　曾銘宗
二、美國外國帳戶稅收遵從法(FATCA，肥咖條款)，將於2017年1月1日起要求申報相關客
      戶資料。然臺灣與美國政府間的合作協議(IGA)至今尚未送交行政院，恐難於今年
      完成立法程序;明年又適逢美國總統交接，屆時美國行政團隊的立場將成為未知的
      變數。爰此建請金融監督管理委員會會同財政部研析，若臺灣未能完成合作協議之
      立法，同時又喪失現行的「視同簽署」狀況，對臺灣之影響與衝擊，並請於1個月
      內做成書面報告送交立法院財政委員會。
                         提案人：羅明才　曾銘宗　賴士葆
三、鑑於網路交易蓬勃發展，已為國際發展趨勢。該類商業模式，事涉稅基流失等相關
      稅收問題。有關營業稅部分，財政部已研議修正納入課稅，另營利事業所得稅課稅
      部分，請財政部於半年內，研議對跨境電子商務在臺灣之營業額，課徵營利事業所
      得稅之可行性。
                         提案人：曾銘宗　
                         連署人：羅明才　王榮璋
散會
