
立法院第9屆第2會期財政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年12月5日（星期一）上午9時1分至13時12分
             中華民國105年12月7日（星期三）上午9時31分至14時14分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　余宛如　王榮璋　邱泰源　費鴻泰　施
             義芳　陳賴素美　羅明才　江永昌　盧秀燕
             委員出席13人
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw陳歐珀　張麗善　林德福　陳亭妃　廖國棟Sufin．Siluk
             o　　　邱志偉　黃昭順　呂玉玲　
             簡東明Uliw．Qaljupayare　周陳秀霞　顏寬恒　鍾孔炤　江啟臣　王惠美
             　何欣純
             委員列席15人
列席官員　105年12月5日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　許虞哲
             會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　張玉燕
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　阮清華
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　李慶華
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　廖超祥
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　曾國基
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　陳泉錫
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　李瑞倉
             主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　黃凱苹
             法律事務處　　　　　　　　　　代理處長　袁明昌
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　王詠心
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　李滿治
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　吳桂茂
             財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心
             　　　　　　　　　　代理董事長兼總經理　張麗真
             行政院主計總處公務預算處　　　研究委員　黃耀生
             法務部法制司　　　　　　　　　主任檢察官宋文宏
             105年12月7日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　許虞哲
             會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　張玉燕
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　廖超祥
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　李瑞倉
             主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　黃凱苹
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　王詠心
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　李滿治
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　吳桂茂
             行政院主計總處公務預算處　　　研究委員　黃耀生
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國科　長　蔡明哲　專　
             員　陳品華
105年12月5日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
  1.
     審查行政院函請審議「證券交易稅條例第二條之一條文修正草案」案。（詢答及處理
     ）
  2.
     審查中華民國106年度中央政府總預算案有關財政部關務署及所屬、金融監督管理委
     員會證券期貨局、保險局部分。（詢答）
（經財政部許部長就法案及預算案提出報告、金融監督管理委員會李主任委員就預算案
   提出報告後，計有委員黃國昌、吳秉叡、曾銘宗、賴士葆、余宛如、王榮璋、邱泰源
   、費鴻泰、施義芳、陳賴素美江永昌、羅明才、林德福等13人提出質詢，均經財政部
   許部長、金融監督管理委員會李主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員盧秀燕所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會、財政
     部以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會、財政部於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
第一案
審查行政院函請審議「證券交易稅條例第二條之一條文修正草案」案。
一、審查結果：照案通過。
二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，院會討論前，不須交由黨團協
     商，院會討論時，由賴召集委員士葆補充說明。
第二案
審查中華民國106年度中央政府總預算案有關財政部關務署及所屬、金融監督管理委員會
證券期貨局、保險局部分，業經詢答完畢，另訂於12月7日(星期三)繼續處理。
通過臨時提案1案：
     查近來部分銀行針對個人信用卡或金融帳戶之相關資訊，要求客戶採用生物識別，
例如聲紋或指紋等以便查詢(例如花旗銀行採用聲紋)；唯個人生物識別資料，如聲紋、
指紋、視網紋路等屬極端個人隱私資料，不像一般密碼可隨時自主更改，或不同需要設
不同密碼；目前國內生物識別之採集，或認證，或管制，或使用之技術與規範等，仍處
模糊地帶，未臻成熟！
     建請金融監督管理委員會對各金融體系要求客戶，利用生物識別來進行相關金融資
訊應用，應要求確實依個資法取得客戶同意，並予適當規範。
                           提案人：賴士葆　
                           連署人：曾銘宗　費鴻泰　
105年12月7日（星期三）
討論事項
繼續審查中華民國106年度中央政府總預算案有關財政部關務署及所屬、金融監督管理委
員會證券期貨局、保險局部分。(處理)
決議：
繼續審查中華民國106年度中央政府總預算案有關財政部關務署及所屬、金融監督管理委
員會證券期貨局、保險局部分，審查結果如下：
壹、財政部關務署及所屬歲出預算部分
      第10款  財政部主管
      本款通過決議1項：
      (一)為強化資本市場國際競爭力及促進資本市場稅制合理性，請財政部於6個月內
           委外研究股市交易成本（相關租稅）比較分析（含中國大陸、日本、韓國、
           香港及新加坡等），並向立法院財政委員會提出報告。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：王榮璋　賴士葆　羅明才　
                                                                       第9項
                  關務署及所屬原列54億9,769萬1千元，減列100萬元(科目自行調整)、第1
                  目「一般行政」331萬元〔含「物品」50萬元、「一般事務費」161
                  萬元(含基隆關公務車高速公路通行費1萬元，其餘160萬元科目自行
                  調整)、「房屋建築養護費」50萬元、「車輛及辦公器具養護費」2
                  0萬元、「設施及機械設備養護費」20萬元(關務署本署)、「國內旅
                  費」10萬元、「大陸地區旅費」20萬元〕、第2目「關稅業務」120
                  萬元〔含「物品」及「房屋建築養護費」20萬元、「稽徵業務」70
                  萬元(含「物品」10萬元、「一般事務費」50萬元、其餘10萬元科目
                  自行調整)、「查緝業務」30萬元〕，共計減列551萬元，其餘均照
                  列，改列為54億9,218萬1千元。
        本項提案5案，保留，送院會處理：
        (一)有鑑於國家財政應為有效率利用，文康活動費之編列於社會觀感上不佳，
             更可能導致一般勞工之相對剝奪感，應予刪除。關務署及所屬106年度預
             算案於第1目「基本行政工作維持」編列1億6,961萬元，其中「一般事務
             費」之文康活動費原列879萬元，提案全數減列。
                           提案人：黃國昌　　
                           連署人：邱泰源　陳賴素美　
        (二)財政部關務署及所屬106年度預算案第1目「一般行政」項下「一般事務費
             」編列致贈退休人員紀念品112萬5千元（共225人），然查，退休人員紀
             念品經費依照行政院頒布修正退休人員照護事項編列，該命令內並無明訂
             金額，且規定中為酌贈，並非強制規定，鑑於國家財政資源應為有效率之
             應用，爰此，提案減列該項經費二分之一。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：王榮璋　邱泰源　羅明才　
        (三)財政部關務署及所屬106年度預算案於「一般行政」項下「獎補助費」之「
             獎勵及慰問」編列1,758萬3千元；經查該筆預算104年度編列1,506萬元(
             決算數1,567萬4千元)及105年度編列1,628萬1千元。鑑於政府財源日益困
             窘，公部門經費應撙節支出，爰建議酌刪該項預算80萬元。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：賴士葆　費鴻泰　羅明才
        (四)有鑑於國家財政應為有效率利用，退休退職人員三節慰問金之發放既無法
             源依據又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感，應予刪
             除。關務署及所屬第1目「基本行政工作維持」編列1億6,961萬元，其中
             「獎補助費」之退休人員三節慰問金原列1,738萬2千元，提案全數減列。


                           提案人：黃國昌
                           連署人：邱泰源　陳賴素美
        (五)關務獎勵金之編列已行之有年，對於邊境把關的關務人員亦有正面效果。
             然而作為法治國家，預算編列應有其法源依據，獎勵金法制化自2013年開
             始進行檢討，期間相關費用亦曾遭立法院黨團數度以缺乏法源為由提案刪
             除，迄今卻未見法制化之具體作為，令人不解。基於國會監督之立場，應
             持續督促行政部門早日推動法制化，避免相關獎勵金持續處於違法狀態。


                   關務署及所屬第1目「人員維持」編列47億7,575萬7千元，其中「獎
             金」之關務獎勵金原列2,300萬元，提案全數凍結，俟財政部會同相關部
             會檢討提出獎勵金法制化計畫，向立法院財政委員會報告，經同意後，始
             得動支。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：邱泰源　陳賴素美　
        本項通過決議26項：
        (一)財政部關務署及所屬預算106年度於「一般行政」項下「業務費」之「一般
             事務費」編列6,387萬7千元；經查，該筆預算104年度編列5,536萬1千元
             (決算數5,380萬7千元)及105年度編列4,740萬元。鑑於政府財源日益困窘
             ，公部門經費應撙節支出。爰凍結該項預算300萬元，俟向立法院財政委
             員會報告後，始得動支。
                           提案人：曾銘宗　
                           連署人：賴士葆　費鴻泰　羅明才　
        (二)財政部關務署106年度預算案於「一般行政」項下編列「基本行政工作維持
             」3,827萬7千元，以處理一般經常性公務所需基本行政工作維持，其中「
             一般事務費」編列1,677萬4千元。為減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結
             該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　
        (三)財政部關務署臺北關106年度預算案於「一般行政」項下編列「基本行政工
             作維持」3,125萬8千元，以處理一般經常性公務所需基本行政工作維持，
             其中「一般事務費」編列1,188萬5千元。為減緩政府財政收支惡化危機，
             爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
        (四)財政部關務署基隆關106年度預算案於「一般行政」項下編列「基本行政工
             作維持」3,658萬9千元，以處理一般經常性公務所需基本行政工作維持，
             其中「一般事務費」編列1,897萬9千元。為減緩政府財政收支惡化危機，
             爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
        (五)財政部關務署臺中關106年度預算案於「一般行政」項下編列「基本行政工
             作維持」1,836萬元，以處理一般經常性公務所需基本行政工作維持，其
             中「一般事務費」編列429萬3千元。為減緩政府財政收支惡化危機，爰凍
             結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
        (六)財政部關務署高雄關106年度預算案於「一般行政」項下編列「基本行政工
             作維持」4,512萬6千元，以處理一般經常性公務所需基本行政工作維持，
             其中「一般事務費」編列1,194萬6千元。為減緩政府財政收支惡化危機，
             爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
        (七)財政部關務署臺北關106年度預算案於「一般行政」項下編列「基本行政工
             作維持」3,125萬8千元，以處理一般經常性公務所需基本行政工作維持，
             其中「設施及機械設備養護費」編列403萬1千元，爰凍結該項預算十分之
             一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
        (八)財政部關務署臺中關106年度預算案於「一般行政」項下編列「基本行政工
             作維持」1,836萬元，以處理一般經常性公務所需基本行政工作維持，其
             中「設備及投資」編列541萬7千元。為減緩政府財政收支惡化危機，爰凍
             結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
        (九)財政部關務署高雄關106年度預算案於「一般行政」項下編列「基本行政工
             作維持」4,512萬6千元，以處理一般經常性公務所需基本行政工作維持，
             其中「設備及投資」編列1,618萬8千元。為減緩政府財政收支惡化危機，
             爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
        (十)有關基因改造食品的進口情形，經查非基改黃豆105年度1至6月進口量為3
             .62萬噸，104年度為2.98萬噸，顯見非基改黃豆的市場消費量還在擴張。
             而基改黃豆一年進口約230萬噸左右，其中大都作為油用與飼料用，加工
             後供食用數量一年約有20萬噸。
                  根據食品安全衛生管理法第22條，含有基因改造食品原料的食品(及
             食品原料)，其容器或外包裝應加以標示為基因改造。第30條也規定，若
             要輸入含有基因改造食品原料的食品(及食品原料)，應依海關專屬貨品分
             類號列，加以申請查驗並申報有關資訊。
                  然而，大豆調製品以及大豆蛋白質調製品等大豆調製之進口商品，
             並沒有區分基改與非基改。目前並無證據顯示這三項大豆調製品都只有非
             基改產品，該部份在目前法律適用上顯有疑慮。
                  目前關務資料並沒有該三項大豆調製品的海關專屬貨品分類號列，
             因此業者所進口的該三項大豆調製品即使是基改成份，也無從申報，而這
             些進口貨品在加工上市後當然也不會標示為基改，這就會讓業者在未知的
             情況下觸法。爰此凍結財政部關務署及所屬「關稅業務」金額十分之一約
             5,000萬元，待關務署與食藥署協調合作，增加並完備各項基改產品或再
             製品之相關分類號列，並向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：王榮璋　江永昌　余宛如　羅明才　邱泰源　施
                                     義芳　蔡培慧
        (十一)財政部關務署及所屬106年度預算案編列「關稅業務」項下「業務費」之
                「通訊費」5,173萬6千元，105年度編列5,303萬8千元，104年度編列4
                ,561萬8千元(決算數4,116萬6千元)，考量政府財政困難，公部門經費
                應撙節支出，爰凍結該項預算300萬元，俟向立法院財政委員會報告後
                ，始得動支。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：賴士葆　費鴻泰　羅明才　
        (十二)財政部關務署及所屬106年度於「關稅業務」項下「業務費」之「資訊服
                務費」編列9,306萬7千元；經查，該筆預算104年度編列8,077萬3千元
                (決算數7,463萬2千元)及105年度編列6,746萬9千元，106年度預算數成
                長甚多，似有未合理編列之虞。考量政府財政困難，公部門經費應撙節
                支出，爰凍結該項預算200萬元，俟向立法院財政委員會報告後，始得
                動支。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：賴士葆　費鴻泰　羅明才
        (十三)財政部關務署及所屬106年度預算案於「關稅業務」項下「業務費」之「
                設施及機械設備養護費」編列1億1,045萬5千元；經查，該筆預算104年
                度編列8,786萬8千元(決算數9,890萬3千元)及105年度編列9,766萬元，
                106年度預算數成長甚多，似有未合理編列之虞。考量政府財政困難，
                公部門經費應撙節支出，爰凍結該項預算350萬元，俟向立法院財政委
                員會報告後，始得動支。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：賴士葆　費鴻泰　羅明才　
        (十四)財政部關務署及所屬106年度預算案於「關稅業務」項下編列「稽徵業務
                」1億6,335萬2千元，以辦理進、出口貨物通關及徵稅等業務。面對態
                樣繁多的電子商務模式，財政部關務署應精進其進口貨物的通關及稽查
                稅收方式，以確保稅收如實稽徵。爰凍結該項預算十分之一，俟向立法
                院財政委員會專案報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
        (十五)財政部關務署及所屬106年度預算案於「關務業務」項下「查緝業務」中
                「業務費」之「物品」編列3,219萬2千元，其中辦理查緝業務所需文具
                紙張等各項費用118萬3千元編列過高，政府機關編列預算應循撙節原則
                辦理，鑑於國家財政資源應為有效率之利用，爰凍結該項預算11萬8千
                元，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：邱泰源　陳賴素美
        (十六)針對財政部關務署及所屬106年度預算案於第2目「關稅業務」項下「查
                緝業務」之「一般事務費」編列3,160萬5千元部分，查財政部連年增加
                查緝與稽徵進口貨物之預算，立法院財政委員會亦多配合，以臻邊境管
                制。惟關務署長對日本核島五縣食品進口管理鬆散，未盡把關之責更罔
                顧國人健康。竟有核災食品偷偷流入我國，且有日本進口商品遭不肖商
                人改標，海關竟未察覺，代表邊境管理出現漏洞，也重創了我國食品安
                全與民眾信心；財政部始緊急採取補救措施，行政怠惰莫過於此。爰凍
                結第2目「查緝業務」中之「一般事務費」預算十分之一，以資警惕，
                俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：盧秀燕　費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
        (十七)財政部關務署及所屬106年度預算案於「關稅業務」項下「查緝業務」中
                「業務費」之「一般事務費」編列3,160萬5千元，其中公務文件影印費
                103萬5千元編列過高，政府機關編列預算應循撙節原則辦理，鑑於國家
                財政資源應為有效率之利用，爰凍結該項預算10萬3千元，俟向立法院
                財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：邱泰源　陳賴素美
        (十八)財政部關務署及所屬106年度預算案於「關稅業務」項下編列「關稅資料
                處理」1億3,918萬6千元，以辦理海關各項業務之電腦化作業。為緩減
                政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委
                員會報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　羅明才　
        (十九)查財政部關務署及所屬106年度預算案於「關稅業務」項下「關稅資料處
                理」編列「資訊服務費」9,306萬7千元，考量政府經費短絀,經費支用
                應節約。爰凍結該項預算200萬元，俟向立法院財政委員會報告後，始
                得動支。
                           提案人：賴士葆　曾銘宗　費鴻泰　羅明才　
        (二十)財政部關務署及所屬106年度「關稅業務」預算書中，「關務服務資源整
                合計畫」計畫編列總經費為1億9,850萬元，執行期程自105年度至108年
                度止，105年度已編列713萬元，106年度續編第2年經費2,000萬元，辦
                理關務雲端基礎服務之需求整合作業。由於前兩年(105與106年度)預算
                僅占四年期計畫經費的13.67%，因此，要求關務署應向立法院財政委員
                會就具體計畫進度與逐年預算配置，提出書面報告。
                           提案人：江永昌　王榮璋　羅明才　施義芳　
        (二十一)近年來黃魚等多種魚貨，大量走私進口，不但逃漏關稅，且在缺乏政
                  府機關把關檢驗之情況下，引發魚貨來源不明、保存不當等食安問
                  題，將威脅國人健康。請財政部關務署會同農政機關擬具辦法，積
                  極查緝魚貨走私事宜，並向立法院財政委員會提出報告。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：王榮璋　賴士葆　羅明才　
        (二十二)有鑑於日前中國蒜頭混充泰國等地之蒜頭闖關進口，凸顯中國農產品
                  走私猖獗。財政部關務署應儘速檢討農產品檢測機制，杜絕中國農
                  產品走私入台，打擊台灣本土農產品之產銷。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：王榮璋　邱泰源　羅明才　
        (二十三)有鑑於日前食品偽標事件層出不窮，衝擊國內民眾食品安全及消費信
                  心。財政部關務署應併同衛生福利部食品藥物管理署於2017年6月底
                  前完成對食品檢測之程序，進行全面性之檢討評估，並向立法院財
                  政委員會提出專案報告。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：王榮璋　邱泰源　羅明才　
        (二十四)海關緝毒犬成效卓著，近年卻出現現役緝毒犬年事已高，新緝毒犬未
                  及補上之情事，長此以往恐影響緝毒成效。爰此，關務署應儘速投
                  入適當資源，積極改善緝毒犬之選訓事宜。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：王榮璋　邱泰源　羅明才　
        (二十五)要求關務署自106年對於來自日本進口之三廢（廢五金、廢塑膠、廢紙
                  ），以整櫃運輸者，在其他港口完成門式輻射檢測設備之建置前，
                  應一律自高雄港進口，透過門式輻射偵測儀進行檢測。
                           提案人：盧秀燕　費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　陳賴素美　
                                     黃國昌　施義芳
        (二十六)對於違反規章經海關處分予以沒入之貨物，如必須由海關執行銷毀者
                  ，其銷毀之相關費用，應由緝案受處分人負擔，請關務署半年內研
                  議追償機制。
                           提案人：黃國昌　賴士葆　費鴻泰　王榮璋　盧秀燕　江
                                     永昌
貳、金融監督管理委員會證券期貨局、保險局歲入、歲出預算部分
  一、歲入部分
      第2款 罰款及賠償收入
        第202項 證券期貨局，無列數。
        第203項 保險局，無列數。
      第4款 財產收入
        第222項 證券期貨局4千元，照列。
        第223項 保險局3千元，照列。
      第7款 其他收入
        第220項 證券期貨局18萬元，照列。
        第221項 保險局8萬元，照列。
  二、歲出部分
     第25款　金融監督管理委員會主管
       第3項　證券期貨局原列3億2,573萬4千元，減列第1目「一般行政」75萬元(含「
                 基本行政工作維持」之「資訊服務費」50萬元、「購置電腦耗材等」
                 5萬元、「設備及投資」20萬元)、第2目「證券期貨市場監理」50萬元
                 (科目自行調整)，共計減列125萬元，其餘均照列，改列為3億2,448萬
                 4千元。
        本項提案2案，保留，送院會處理：
        (一)有鑑於國家財政應為有效率利用，文康活動費之編列於社會觀感上不佳，
             更可能導致一般勞工之相對剝奪感，應予刪除。爰針對第1目「一般行政
             」之「基本行政工作維持」編列2,571萬3千元，其中「業務費」之文康活
             動費原列48萬2千元，提案全數減列。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：邱泰源　陳賴素美
        (二)有鑑於國家財政應為有效率利用，退休退職三節慰問金之發放既無法源依
             據又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感，應予刪除，
             爰針對第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」編列2,571萬3千元，
             其中「獎補助費」原列45萬元，提案全數減列。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：邱泰源　陳賴素美
        本項通過決議13項：
        (一)金融監督管理委員會證期局單位預算106年度編列「基本行政工作維持」項
             下「業務費」之「教育訓練費」110萬3千元，105年度亦編列110萬3千元
             。惟近期發生金融監理重大違失事件，如部分公開收購公司資本額低於收
             購總價，更發生百尺竿頭收購樂陞公司違約不履行，嚴重影響市場秩序及
             損害投資人權益，宜允加強相關收購條件及法規之教育訓練，爰凍結「教
             育訓練費」十分之一，俟向立法院財政委員會提出教育訓練強化研習計畫
             報告後，始得動支。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：賴士葆　費鴻泰
        (二)近來內線交易及股市不實資訊頻傳，包括樂陞案及興航案，金管會證期局
             卻未於第一時間積極處理，致使證券市場失序、禿鷹橫行、一般投資人損
             失慘重，嚴重斲傷政府金融監理之威信。尤有甚者，金管會理應盡力協助
             樂陞案投資人求償，卻一度拒絕認定中信違法扣留股票在前，放任投保中
             心一度對做出「必須統包授權，不得單獨撤回對中信求償授權」之違法公
             告在後，證期局明顯失職。相關預算應酌已減列，以資警惕。爰就第1目
             「一般行政」之「基本行政工作維持」編列2,571萬3千元，其中「業務費
             」之辦公用水電費原列262萬元，予以凍結十分之一，俟向立法院財政委
             員會報告後，始得動支。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：邱泰源　陳賴素美
        (三)金融監督管理委員會證期局106年度預算案於「一般行政」項下「基本行政
             工作維持」之「物品」編列105萬9千元，105年度編列103萬8千元，基於
             政府積極推動電子化、無紙化政策，宜撙節公部門文具、耗材等經費。凍
             結該項預算10萬元，俟向立法院財政委員會提出改善計畫報告後，始得動
             支。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：賴士葆　費鴻泰
        (四)近來內線交易及股市不實資訊頻傳，包括樂陞案及興航案，金管會證期局
             卻未於第一時間積極處理，致使證券市場失序、禿鷹橫行、一般投資人損
             失慘重，嚴重斲傷政府金融監理之威信。尤有甚者，金管會理應盡力協助
             樂陞案投資人求償，卻一度拒絕認定中信違法扣留股票在前，放任投保中
             心一度對做出「必須統包授權，不得單獨撤回對中信求償授權」之違法公
             告在後，證期局明顯失職。相關預算應酌已減列，以資警惕。爰就第1目
             「一般行政」之「基本行政工作維持」編列2,571萬3千元，其中「業務費
             」之辦公大樓清潔費原列105萬元，予以凍結十分之一，俟金融監督管理
             委員會證券期貨局，對未來委託社會福利團體辦理情形，向立法院財政委
             員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：黃國昌　
                           連署人：邱泰源　陳賴素美
        (五)金融監督管理委員會證期局單位預算106年度「證券期貨市場監理」項下「
             業務費」之「物品」編列129萬8千元，105年度亦編列129萬8千元，鑑於
             政府積極推動電子化、無紙化政策，宜撙節文具、耗材等經費。爰凍結該
             項預算十分之一，俟向立法院財政委員會提出改善計畫報告後，始得動支
             。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：賴士葆　費鴻泰
        (六)為發揮訴訟經濟及保護機構之功能，投資人保護中心得提起團體訴訟、仲
             裁求償，有鑑於民事訴訟目前作業模式高度倚賴刑事程序，造成刑事起訴
             後，至民事部分起訴時間平均花費須11.7個月，相較於美國平均為26天。
             並且因刑事、民事案件的被告、舉證程度、假扣押程序均不同，應可獨立
             進行。爰請投保中心應依循相關司法判決,如有明確事證者，無需等待刑
             事調查起訴再提起民事訴訟，並強化蒐集證據能力及盡早提起假扣押，以
             增加受害人可獲補償金額，導正證券及期貨交易市場之安定性。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：賴士葆　羅明才　費鴻泰
        (七)鑑於我國今年發生第一起樂陞股票公開收購無法完成交割案，接連發生復
             興航空停飛解散事件等，造成投資人重大損失，亦重創國內金融市場。證
             期局應澈底進行檢討改進並落實監督查核之責，並於3個月內向立法院財
             政委員會提出檢討改善報告。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：賴士葆　費鴻泰　羅明才
        (八)依據統計，上市(櫃)公司平均交易量小於100張者，高達513家，占總家數
             的32%；市值小於淨值之上市(櫃)公司家數為551家，占總家數34%。上市
             (櫃)股票市場存有重大結構性問題，請金融監督管理委員會進行檢討，提
             出因應之道，並於3個月內向立法院財政委員會提出報告。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：賴士葆　費鴻泰　羅明才
        (九)為督促銀行等金融機構強化並落實法律遵循，請金融監督管理委員會於10
             6年6月底前，考量金融機構規模、違法態樣、罰鍰嚇阻力等因素，全面檢
             討調高金融業罰則及罰鍰額度，並提出修法草案。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：費鴻泰　賴士葆　
        (十)為促進金融市場之健全發展及全面檢討金融消費者保護法適用對象及權益
             保護、爭議處理機構之「處理爭議之程序及效力」及「對於評議結果之救
             濟途徑」、以及消費者請求金融機構提供相關文件權益等問題，請金融監
             督管理委員會於半年內全面檢討金融消費者保護法，並提出修法草案。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：賴士葆　羅明才　費鴻泰
        (十一)為推動公司治理，金融監督管理委員會自91年起，逐步推動上市櫃公司
                設置獨立董事，以期發揮專業及監督功能，促進整體市場健全，強化公
                司治理，惟獨立董事近年來，並未發揮實質功效，反淪酬庸性質之角色
                ，據財團法人證券投資人與期貨交易人保護中心之統計，歷年度因公司
                財務報告編製不實向獨立董事求償者共有六件；再者，據報載，有158
                位獨立董事任職同一公司超過9年以上，超過190名官員於退休後曾任獨
                立董事，該等人士是否有金融監督之專業令人質疑，且金融監督管理委
                員會證券期貨局對於退休之軍職、政務、公務人員或民意代表擔任獨立
                董事之情形，並無相關統計，對於獨立董事對金融市場影響之研究，顯
                有所不足，爰建請金融監督管理委員會證券期貨局應就目前金融上，上
                市櫃公司，獨立董事之人數與於公開資訊觀測站申報是否曾任軍職、公
                職、政務或民意代表之具體資訊，做一詳查與統計，並針對加強獨立董
                事專業監督功能向立法院財政委員會提出報告。
                           提案人：陳賴素美
                           連署人：余宛如　邱泰源　施義芳
        (十二)股市是經濟的櫥窗，也是經濟發展重要的動力來源，但目前股市面臨交
               易量大幅衰退等結構性問題，請金管會於半年內提出振興股市具體措施
               ，並向立法院財政委員會提出報告。
                           提案人：曾銘宗
                           連署人：王榮璋　賴士葆　羅明才
        (十三)復興航空運輸股份有限公司突然宣布解散事件，重大影響國內金融及交
                通，民眾因此產生重大損失，然而，基於公司治理方式及金融市場所顯
                示之跡象，此事件並非無跡可尋，復興航空在宣布解散前曾爆量交易之
                資訊皆有揭露及控管，金融監督管理委員會應該發揮其功能，強化與上
                市櫃公司目的事業主管機關之資訊交流及相關資訊之公開，因應可能產
                生之風險及損失。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：王榮璋　邱泰源　羅明才
       第4項　保險局原列1億4,345萬2千元，減列第1目「一般行政」15萬元(含「基本
                行政工作維持」之「資訊服務費」5萬元、「設備及投資」10萬元)、
                第2目「保險監理」65萬元(含「委辦費」5萬元、「大陸地區旅費」及
                「國外旅費」20萬元、其餘40萬元科目自行調整)，共計減列80萬元，
                其餘均照列，改列為1億4,265萬2千元。
        本項提案2案，保留，送院會處理：
        (一)有鑑於國家財政應為有效率利用，文康活動費之編列於社會觀感上不佳，
             更可能導致一般勞工之相對剝奪感。金融監督管理委員會保險局106年度
             預算案於第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」編列1,515萬1千元
             ，其中內屬文康活動費原列21萬元，提案減列21萬元。
            提案人：黃國昌　
            連署人：邱泰源　陳賴素美
        (二)有鑑於國家財政應為有效率利用，退休退職人員三節慰問金之發放既無法
             源依據又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而金融
             監督管理委員會保險局於第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」編
             列1,515萬1千元，其中「獎勵及慰問」原列3萬元，提案減列3萬元。
            提案人：黃國昌　
            連署人：邱泰源　陳賴素美
        本項通過決議12項：
        (一)有鑑於國家財政應為有效率之利用，為緩減政府財政收支不斷惡化，應行
             撙節。金融監督管理委員會保險局106年度預算案於「一般行政」之「基
             本工作維持」編列1,515萬1千元，其中「水電費」原列226萬4千元，凍結
             十分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
            提案人：黃國昌　
            連署人：王榮璋　邱泰源
        (二)金融監督管理委員會保險局106年度預算案於「一般行政」項下「基本行政
             工作維持」之「一般事務費」515萬7千元。為減緩政府財政收支惡化危機
             ，應行撙節，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，
             始得動支。
            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆　黃國昌
            連署人：羅明才　邱泰源　陳賴素美
        (三)金融監督管理委員會保險局106年度預算案於「一般行政」項下「基本行政
             工作維持」之「公文登記、收送聯繫、編碼等簡易行政、文書處理暨歸檔
             點收、拆釘整卷、掃描等作業委外經費」編列150萬元，爰凍結該項預算
             十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
            提案人：陳賴素美
            連署人：余宛如　邱泰源　施義芳
        (四)金融監督管理委員會保險局106年度預算案於「一般行政」項下「基本行政
             工作維持」之「資訊軟硬體設備費」209萬7千元。為減緩政府財政收支惡
             化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得
             動支。
            提案人：費鴻泰　曾銘宗　賴士葆
        (五)金融監督管理委員會保險局106年度預算案於「一般行政」項下「基本行政
             工作維持」之「設備及投資」內「資訊軟硬體設備費」編列209萬7千元，
             考量政府財政困難，公部門經費應撙節支出，爰凍結十分之一「資訊軟硬
             體設備費」，俟向立法院財政委員會提出改善計畫報告後，始得動支。
                          提案人：曾銘宗
                          連署人：賴士葆　費鴻泰　
        (六)有鑑於國家財政應為有效率之利用，為減緩政府財政收支不斷惡化，應行
             撙節。金融監督管理委員會保險局106年度預算案於第2目「保險監理」之
             「保險監理」編列641萬7千元，其中「一般事務費」原列25萬9千元，凍
             結十分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報告，並經同意後，始得動
             支。
            提案人：黃國昌　
            連署人：王榮璋　邱泰源
        (七)政府基於照顧經濟弱勢民眾的投保權益，於2009年7月21日開放保險公司承
             辦微型保險商品，然而微型保單自開辦以來，至今只有24萬人投保，投保
             率偏低，且續保率僅七成，在推動上還有很大的進步空間。微型保險係針
             對經濟弱勢民眾設計，金融監督管理委員會應與原住民族委員會等相關機
             關、地方政府協調推廣微型保險，並於6個月內向立法院財政委員會提出
             書面報告，以達到照顧弱勢族群之目的。
            提案人：黃國昌　
            連署人：王榮璋　邱泰源
        (八)國人登山活動日益頻繁，保險業者亦於2014年開始販售登山險，然而實行
             至今，登山險的規定例如登山險時間的起算點、保險人數限制、登山險只
             保障國內登山行程等，與民眾之需求有落差，產生造成投保率偏低之狀況
             ，並且仔細比較旅行平安險與登山險差異並不大，但民眾若針對由出門至
             返家，有較完整之保障，仍需要分別購買旅行平安險及登山險，此種狀況
             是否合宜，尚待討論，爰此，要求金融監督管理委員會保險局應督促產險
             公會與保險事業發展中心及國內登山團體共同進行討論，充分瞭解民眾需
             求後，推出符合民眾需求之登山險，並請金融監督管理委員會保險局於6
             個月內向立法院財政委員會提出專案報告。
            提案人：黃國昌　
            連署人：王榮璋　邱泰源
        (九)查近年來保險業者透過各種違法搭售、招攬方式行其業務，保險監理亂象
             層出不窮，並造成國人相當大的權益受損，主管機關難辭其咎。
                   為了解保險業辦理與銀行貸款連結之保險業務有無違法搭售之情形
             ，建請金融監督管理委員會保險局向立法院財政委員會提出過去3年受理
             相關爭議案件及後續處理情形之專案報告。
                       提案人：黃國昌　
                       連署人：王榮璋　邱泰源
        (十)我國已於103年通過身心障礙者權利公約施行法，將聯合國身心障礙者權利
             公約國內法化，並將於105年底提出首次國家報告。身權公約第25條健康
             權(ｅ)款，規範締約國應：於提供健康保險與國家法律許可之人壽保險方
             面，禁止歧視身心障礙者，該等保險應以公平合理之方式提供。
                  然而，我國商業保險實務層面，無論於壽險或產險方面，對身心障
             礙者之歧視性作為仍普遍存在。雖則身心障礙者投保人壽保險，可以增加
             保費方式，或出具除外責任同意書，以避免日後保險事故發生時的爭議。
             但多數保險業務員或因教育訓練不足，或因公司內部作業標準模糊不明，
             往往以身心障礙為由拒絕承保，造成身心障礙者購買保險商品極為困難。


                  爰要求保險局於106年6月前，檢討身心障礙者遭遇歧視性拒保、理
             賠時受到不合理刁難之情形，據以修正「人壽保險業承保身心障礙者注意
             事項」，並將書面資料送交立法院財政委員會。
                 提案人：王榮璋　余宛如　羅明才　邱泰源
                               施義芳
        (十一)金融監督管理委員會保險局106年度編列之「保險業資金運用之監理政策
                研究」委託研究預算案，應將研究案之期中及期末報告送立法院財政委
                員會。
                 提案人：黃國昌　費鴻泰　王榮璋　賴士葆
                                                     盧秀燕　江永昌　施義芳


        (十二)金融監督管理委員會保險局106年度預算案關鍵策略目標第三項「擴大發
                展普及數位金融服務」為鼓勵金融業積極推動網路投保，其衡量標準為
                增加網路投保之便利性，106年度網路投保件數目標值為19萬5,000件，
                然經查該目標值與104年度網路投保22萬6,031件與105年度(7月底止)2
                6萬6,162件相較，實屬偏低，金融監督管理委員會保險局106年度之目
                標值欠缺積極性，實應有所改善，有鑑於此，為順應時代潮流與提升消
                費者便利性，爰建請金融監督管理委員會保險局未來應參考現況及發展
                趨勢，審慎設定目標值，以利客觀評估績效。
                 提案人：陳賴素美
                 連署人：余宛如　邱泰源　施義芳
      有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
散會
