
立法院第9屆第2會期財政委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年11月2日（星期三）上午9時1分至14時37分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　盧秀燕　費鴻泰　
　　　　　王榮璋　羅明才　邱泰源　陳賴素美　余宛如　施義芳　
　　　　　江永昌　
　　　　　委員出席13人
列席委員　陳亭妃　鄭天財Sra．Kacaw　李彥秀　吳志揚　蕭美琴　
　　　　　黃偉哲　鄭運鵬　林俊憲　陳歐珀　林德福　蔣乃辛　
　　　　　邱志偉　徐榛蔚　陳明文　蔡易餘　呂玉玲　周陳秀霞
　　　　　顏寬恒　林淑芬　鍾孔炤
　　　　　委員列席20人
列席官員　
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　部長　　　　　　    許虞哲
　　　　　法制處       　　　　　　　　　　處長
             　　　　　　胡坤明
　　　　　賦稅署       　　　　　　　　　　署長
             　　　　　　李慶華
　　　　　國庫署       　　　　　　　　　　署長
             　　　　　　阮清華
　　　　　關務署       　　　　　　　　　　署長          　　　　　　
             廖超祥
　　　　　國有財產署   　　　　　　　　署長        　　　　　　
             曾國基
　　　　　財政資 訊中心　　　　　　　   主任　　　　　　      陳泉錫
　　　　　臺北國稅局   　　　           　　　　　 局長　　　　　　
             何瑞芳
　　　　　高雄國稅局   　　　　　　　　 局長　　　　　　      洪吉山
　　　　　北區國稅局   　　　　　　　　 局長　　　　　　      王綉忠
　　　　　中區國稅局   　　　　　　　　 局長　　　　　　      許慈美
　　　　　南區國稅局   　　　　　　　　 局長 　　　　　　     蔡碧珍
　　　　　行政院人事行政總處 組編人力處 　簡任視察 　　　　陳雅玲
　　　　　行政院法規會       　　　　　　　參議　　　　　　施心馨
　　　　　銓敘部 　　　　　　　　　　   簡任視察　　　　      黃惠琴
　　　　　司法院行政訴訟及懲戒廳        　　調辦事法官　　　  楊坤樵
　　　　　法務部             　　　　　　　        　　　參事
             　　　　　　    劉成焜
　　　　　內政部法規委員會   　　　　　 組長　　　　　　 徐燕珍
　　　　　衛生福利部   　　　　　　　        　    簡任視察
             　　　　王燕琴
　　　　　國家發展委員會     社會發展處　    專門委員　　　　 賴韻琳
　　　　　臺北市政府稅捐稽徵處　　      　   副處長      　　　　　莊麗雪
　　　　　新北市政府稅捐稽徵處    　　　     副處長      　　　　　陳正輝
　　　　　桃園市政府地方稅務局    　　　     專門委員    　　　　唐美蓮
　　　　　臺中市政府地方稅務局    　　　     專門委員    　　　　廖金龍
　　　　　臺南市政府財政稅務局　　　         副局長      　　　　　沈盈如
　　　　　高雄市政府稅捐稽徵處    　　　     副處長　　　　　 陳財源
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研 究 員　曾郁棻　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　謝禎鴻
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
  1. 審查本院時代力量黨團擬具「納稅者權利保護法草案」案。
  2. 審查本院委員王榮璋等27人擬具「納稅者權利保護法草案」案。
（經時代力量黨團代表黃國昌委員、王榮璋委員說明提案要旨，財政部許部長回應委員
  提案後，計有委員黃國昌、吳秉叡、曾銘宗、賴士葆、盧秀燕、費鴻泰、王榮璋、邱
  泰源、余宛如、施義芳、羅明才、林淑芬、林德福、江永昌等14人提出質詢，均經財
  政部許部長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員陳賴素美所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請財政部於期限內送交各相關委員。
決議：

審查本院時代力量黨團、委員王榮璋等27人分別擬具「納稅者權利保護法草案」案等2案
。
一、經協商達成共識之條文如下：
     法案名稱、第一條、第二條、第一章章名、第三條、第四條、第五條、第六條、第
     二章章名、第八條等。
二、本案第七條暫保留、第九條起之草案條文、本案修正動議及臨時提案(含附帶決議)
     ，尚未審查完竣，另擇期繼續審查。
其他事項：
     有關委員費鴻泰等人所提之臨時提案2案，自行抽回。
散會
