
立法院第9屆第2會期財政委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年9月29日（星期四）上午9時至14時13分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌等13人
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw等32人
列席官員　金融監督管理委員會主任委員丁克華、財政部政務次長
          蘇建榮率所屬機關人員等
主　　席　賴召集委員士葆
報告事項
宣讀第3次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
【秘密會議】
邀請金融監督管理委員會丁主任委員克華就「金融監督管理委員會對兆豐銀行遭美國裁
罰後對相關帳戶之檢查報告」進行專題報告，並備質詢；另請財政部、中央銀行、法務
部列席。
 (密不錄由)
 (秘密會議結束接續進行公開會議)
【公開會議】
邀請金融監督管理委員會丁主任委員克華就「金融監督管理委員會對於百尺竿頭數位娛
樂有限公司公開收購樂陞科技股份有限公司造成投資人損失之處理」進行專題報告，並
備質詢；另請經濟部、法務部列席。
（經金融監督管理委員會丁主任委員、經濟部沈政務次長、法務部林司長提出報告後，
   計有委員黃國昌、趙天麟、曾銘宗、賴士葆、費鴻泰、盧秀燕、陳賴素美、余宛如、
   施義芳、江永昌、羅明才等11人提出質詢，均經金融監督管理委員會丁主任委員、經
   濟部沈政務次長、法務部林司長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員王榮璋、黃昭順、林俊憲所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督
      管理委員會、經濟部及法務部以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會、經濟部及
    法務部於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關
    委員。
通過臨時提案2案:
一、投保中心係依據投保法為保障證券投資人及期貨交易人之權益，並促進證券及期貨
      市場健全發展設立。專責處理有價證券之募集、發行、買賣及其他相關事宜所生民
      事爭議之程序。今樂陞案受害人要求中信銀為百尺竿頭公開收購破局負連帶責任，
      投保中心承擔代樂陞案受害人向法院對中信銀提出團體訴訟之責，俾樂陞案受害人
      正當權利得以行使。

      樂陞案係我國首度發生之公開收購惡意違約事件，發生至今投保中心登記受害人已
      達19,484人，重創我國公開發行市場暨公開收購制度公信力。相關不法事件皆已進
      入追訴求償階段，惟中國信託銀行受百尺竿頭數位娛樂有限公司辦理公開收購樂陞
      股票，中信銀雖謂係受百尺竿頭委任處理股務相關事務之履行輔助人，與應賣投資
      人間並無契約關係，不承擔公開收購有價證券契約之相關權利義務。
      　　惟中信銀處理股務相關事務犯下嚴重業務瑕疵，除僅形式審核百尺竿頭及其母
      公司營業登記資料，即逕認已執行辨識客戶程序，並將百尺竿頭評為「低風險」等
      級，未落實「認識客戶政策」及「法人信託業務認識客戶暨洗錢防制作業細則」。
      處理收購人收購資金時，並無相關書面程序可供遵循，致未能考量應賣人權益保障
      ，違反「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施辦法第8條第1項規定」，
      暨「信託業法第42條第2項信託業應建立內部控制及稽核制度，並設置稽核單位」
      規定，嗣發生公開收購人延遲交割，嚴重影響應賣人權益。已被金融監督管理委員
      會裁罰，難謂負起善良管理之義務，受害人要求中信銀為百尺竿頭公開收購破局負
      連帶責任，尚非無據。爰此，要求投保中心蒐集相關證據代樂陞案受害人向法院向
      中信銀及中信證提出團體訴訟。
　　　　　　　　　 提案人:江永昌　陳賴素美　施義芳　余宛如
二、請經濟部1個月內，確實查核「百尺竿頭」是否為「陸資公司」?並請金融監督管理
    委員會就本案所衍生之投資人保護問題，提出解決辦法。
　　　　　　　　　 提案人:曾銘宗　
　　　　　　　　　 連署人:費鴻泰　盧秀燕　賴士葆
其他事項：
　　本委員會本會期第4次全體委員會議原訂於9月28日「邀請中央銀行彭總裁淮南率所
屬單位主管暨財金資訊股份有限公司董事長列席業務報告，並備質詢」及「邀請中央銀
行、國家發展委員會、財政部、經濟部及行政院主計總處就『國際熱錢湧入，對總體經
濟的影響』進行專題報告，並備質詢」；惟因梅姬颱風來襲停班停課，故未舉行。
散會
