
立法院第9屆第2會期財政委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年10月24日(星期一)上午9時至13時10分
          中華民國105年10月27日(星期四)上午9時30分至13時37分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　余宛如　
　　　　　盧秀燕　陳賴素美　王榮璋　施義芳　邱泰源　江永昌　
　　　　　羅明才
　　　　　委員出席13人
列席委員　林德福　吳志揚　江啟臣　鄭天財Sra．Kacaw 　張麗善　
　　　　　陳歐珀　顏寬恒　鄭運鵬　黃偉哲　林俊憲　李彥秀　
　　　　　管碧玲　馬文君　陳明文　邱志偉　呂玉玲　黃昭順　
　　　　　王惠美　何欣純　周陳秀霞　簡東明Uliw．Qaljupayare
　　　　　姚文智　蔡易餘　陳宜民　許毓仁　顏寬恒　徐榛蔚
　　　　　劉世芳　蕭美琴　賴瑞隆　邱志偉　鍾孔炤　何欣純
　　　　　委員列席33人
列席官員　105年10月24日(星期一)
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　許虞哲
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　政務次長　　莊翠雲
　　　　　推動促參司　　　　　　　　　司長　　　　王秀時
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　阮清華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　廖超祥
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
　　　　　內政部　　　　　　　　　　　政務次長　　花敬群
　　　　　地政司　　　　　　　　　　　副司長　　　施明賜
　　　　　營建署　　　　　　　　　　　署長　　　　許文龍
　　　　　國民住宅組　　　　　　　　　組長　　　　朱慶倫
　　　　　國防部軍備局　　　　　　　　副局長　　　張忠誠
　　　　　軍備局工程營產處　　　　　　專門委員　　李豐彥
　　　　　政治作戰局軍眷服務處　　　　處長　　　　房明德
　　　　　國家發展委員會國土區域離島發展處副處長　呂登元
　　　　　行政院主計總處公務預算處　　副處長　　　許雅玲
105年10月27日(星期四)
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　李瑞倉
　　　　　綜合規劃處　　　　　　　　　處長　　　　邱淑貞
　　　　　國際業務處　　　　　　　　　處長　　　　賴銘賢
　　　　　資訊服務處　　　　　　　　　處長　　　　蔡福隆
　　　　　法律事務處　　　　　　　　　副處長　　　袁明昌
　　　　　秘書室　　　　　　　　　　　主任　　　　張吉富
　　　　　人事室　　　　　　　　　　　主任　　　　莫永榮
　　　　　主計室　　　　　　　　　　　主任　　　　黃凱苹
　　　　　政風室　　　　　　　　　　　主任　　　　龍　浩
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　王儷娟
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　李滿治
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　吳桂茂
　　　　　中央存款保險股份有限公司　　總經理　　　林銘寬
　　　　　臺灣證券交易所股份有限公司　董事長　　　施俊吉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副總經理　　黃乃寬
　　　　　臺灣期貨交易所股份有限公司　董事長　　　劉連煜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　邱文昌
　　　　　臺灣集中保管結算所股份有限公司總經理　　孟慶蒞
　　　　　財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心
　　　　　　　　　　　　　　　代理董事長兼總經理　張麗真
　　　　　財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　　邱欽庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　呂淑玲
　　　　　財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　　鍾慧貞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　吳崇權
　　　　　財團法人聯合信用卡處理中心　董事長　　　劉燈城
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　林棟樑
　　　　　財團法人金融聯合徵信中心　　董事長　　　胡富雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　張國銘
　　　　　財團法人台灣金融研訓院　　　董事長　　　洪茂蔚
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副院長　　　林武清
　　　　　財團法人汽車交通事故特別補償基金總經理　高福源
　　　　　財團法人住宅地震保險基金　　董事長　　　陳明仁
　　　　　財團法人保險安定基金　　　　董事長　　　林國彬
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　謝良瑾
　　　　　財團法人保險事業發展中心　　董事長　　　曾玉瓊
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　梁正德
　　　　　財團法人金融消費評議中心　　董事長　　　林建智
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　張冠群
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘  書　郭錦貴　研 究 員　曾郁棻　編 審 汪治國
　　　　　科  長　蔡明哲　薦任科員　高珮玲

105年10月24日(星期一)
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
邀請財政部許部長虞哲、內政部葉部長俊榮就「國有土地如何配
合政府政策，推動社會住宅及其進度」進行專題報告，並備質詢
。
（經財政部許部長、內政部花政務次長、國防部軍備局張副局長分別提出報告後，計有
  委員黃國昌、吳秉叡、曾銘宗、賴士葆、費鴻泰、余宛如、盧秀燕、陳賴素美、王榮
  璋、蔡易餘、邱泰源、林德福、羅眀才、管碧玲、李彥秀、施義芳、姚文智、江永昌
  等18人提出質詢，均經財政部許部長、內政部花政務次長、國防部軍備局張副局長及
  相關人員予以答復。）
決定：
  1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員馬文君、陳宜民、林俊憲所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部、內
     政部以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請財政部、內政部於1週內以書面答復。
  4.
     委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交各相關委員；另請國防部就本次專
     題再提供一份更詳盡、更具體之書面報告，亦於1週內送交本會委員。
通過臨時提案7案：
一、財政部在釋出國有地時，不只是有地蓋房就好，徒增爭議。應考量原屬國有權益及
     收益是否完整取得，每年向立法院財政委員會提出書面報告；並要求地方政府有償
     撥用或管理單位需提報明確、完整的規劃，及與在地民眾的溝通說明資料，方能釋
     出相關財產。
　　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　盧秀燕　曾銘宗　
                                      賴士葆　羅明才　陳宜民
二、國有土地參與都市更新或聯合開發後分回之住宅，財政部雖
     已優先提供各地方政府評估是否作為社會住宅，然為使政府
     早日達成社會住宅「4年8萬戶、8年20萬戶」的目標，財政部
     應盡速建置整合平台，以利辦理統籌各地方政府之需求；並
     請內政部架設有關社會住宅建設進度之網站，使民眾能清楚
     知悉相關訊息，盡早做好未來之規劃，落實居住正義。
　　　　　　　　　　　提案人：盧秀燕　賴士葆　曾銘宗
                              羅明才　費鴻泰
三、國軍營舍及設施改建基金收支保管及運用、國軍老舊眷村改建，均屬基金管理性質
     ，軍備局、政治作戰局在釋出營產、眷管土地時，應考量原屬基金權益及收益是否
     完整取得；並要求有償撥用或管理單位需提報明確、完整的規劃，及與在地民眾的
     溝通說明資料，方能釋出相關財產。
　　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　盧秀燕　曾銘宗
                                      賴士葆　羅明才　陳宜民
四、國軍營舍及設施改建基金設置目的在改善國軍老舊營舍及設施，提升官兵生活環境
     品質。然國防部所列管營地的運用及釋出作業，往往讓人有私相授受、賤賣營地之
     疑，爰要求國防部「國軍營舍及設施改建基金」於函送土地清冊予地方政府時，亦
     應同時送立法院備查。
　　　　　　　　　　　提案人:盧秀燕　賴士葆　曾銘宗
                           　羅明才　費鴻泰　
五、有鑑於行政院即將推動修法使三級機關首長有一定比例得採取政務與常務人員任用
     之雙軌制，認為我國政府之三級機關並非全然適用此一新制。政府機關中如賦稅署
     、五區國稅局、財政資訊中心等單位，掌握龐大財政資訊，涉及人民財稅隱私，不
     宜因政治干擾文官中立及專業。有鑑於此，為保障人民權益，避免洩密疑慮，行政
     院討論本案時，財政部應適時表達上開機關不適合全面開放三級機關首長之職位予
     非常務人員。
　　　　　　　　　　　提案人：盧秀燕
　　　　　　　　　　　連署人：曾銘宗　賴士葆　羅明才
                                      費鴻泰　陳宜民
六、鑑於臺灣現在經濟低迷，日前中央銀行也建議以擴張性財政政策，提振國內景氣，
     並優先推動與民眾生活較密切的重大公共建設作為示範計畫。建請內政部、財政部
     提供地方政府社會住宅用地時應優先連結興建中之捷運環狀線、三鶯線、安坑線及
     台中捷運綠線等沿線國有土地，作為推動社會住宅與政府推動都更的中繼宅。全台
     屋齡超過30年的老屋已高達384萬戶，未來都市更新會是政府的重要推動項目，除能
     改善生活環境、提升民眾生活品質、城市形象，還可以吸引更多投資、擴大內需。


　　　　　　　　　　　提案人：羅明才　曾銘宗　邱泰源
七、鑒於內政部不動產資訊平台公布低度使用住宅統計，全國低度使用住宅達82.26萬餘
     宅，空屋率達10.35%。全台各縣市空屋率自7%至15.98%，各縣市情況不一，內政部
     推動社會住宅時應考量各縣市空屋數量，並督促地方縣市政府提出活化空屋作為社
     會住宅之方案。
　　　　　　　　　　　提案人：羅明才　曾銘宗　邱泰源


105年10月27日(星期四)
邀請金融監督管理委員會李主任委員瑞倉率所屬機關首長暨中央存款保險股份有限公司
、監管相關機構有關之財團法人、臺灣證券交易所股份有限公司、臺灣期貨交易所股份
有限公司、臺灣集中保管結算所股份有限公司等董事長、總經理列席業務報告，並備質
詢。
（金融監督管理委員會李主任委員提出報告後，計有委員曾銘宗、陳賴素美、賴士葆、
  盧秀燕、費鴻泰、黃國昌、邱泰源、施義芳、羅眀才、余宛如、蔡易餘、蕭美琴、許
  毓仁、鄭運鵬、江永昌等15人提出質詢，均經金融監督管理委員會李主任委員及相關
  人員予以答復。）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
   2. 委員劉世芳、林德福、王榮璋、林俊憲所提書面質詢，列入
      紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會以書面答復。
   3. 委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交各相關委員。
通過臨時提案1案：

有鑑於行政院即將推動修法使三級機關首長有一定比例得採取政務與常務人員任用之雙
軌制，認為我國政府之三級機關並非全然適用此一新制。在我國政府機關中，如銀行局
、證券期貨局、保險局、檢查局等單位，掌握龐大金融資訊，涉及財稅隱私。有鑑於此
，為保障人民權益，避免洩密疑慮，認為不適合全面開放三級機關首長之職位予非常務
人員。

　　　　　　　　　　　提案人：盧秀燕　費鴻泰　賴士葆
　　　　　　　　　　　　　　　曾銘宗
散會
