
立法院第9屆第2會期財政委員會第18次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年12月8日（星期四）上午9時3分至14時37分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　黃國昌　曾銘宗　賴士葆　盧秀燕　余宛如　
　　　　　王榮璋　邱泰源　施義芳　費鴻泰　陳賴素美　江永昌　
　　　　　羅明才
　　　　　委員出席13人
列席委員　陳歐珀　鄭天財Sra．Kacaw　簡東明Uliw．Qaljupayare
          　陳亭妃　許毓仁　蔣乃辛　蔣萬安　黃昭順　呂玉玲
          　廖國棟Sufin．Siluko　張麗善　鍾孔炤
　　　　　委員列席12人
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會 　　　　　主任委員　　李瑞倉
　　　　　資訊服務處         　　　　　　　　　處長
             　　　　蔡福隆
　　　　　法律事務處         　　　　　　　　
             　代理處長　　袁明昌
　　　　　綜合規劃處　　　　　　　　　副處長       　　　林志吉
　　　　　銀行局       　　　　　　　　　　　局長        　　　　王儷娟
　　　　　證券期貨局   　　　　　　　　　局長            　　　　王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　李滿治
　　　　　檢查局 　　　           　　　　　　　　局長   　　　　吳桂茂
　　　　　中央銀行　　　　　　　　　    　副總裁　　　楊金龍
　　　　　金融業務檢查處     　　　　　　　處長　　　　       胡亞生
　　　　　法務室　　　　　　　　　　　主任   　　　　吳坤山
　　　　　經濟部商業司　　　　　　　　科長         　　　　   曹素維
　　　　　中小企業處   　　　　　　　　　組長      　　　　程道琳
　　　　　       國家發展委員會法制協調中心　參事兼主任　林志憲
　　　　　經濟發展處   　　　　　　　　　專門委員　　郭秋榮
　　　　　法務部法制司　　　　　　　　檢察官　　　蔡麗清
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　簡任編審　汪治國　科長　蔡明哲
　　　　　科　員　高珮玲
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
一、審查本院委員曾銘宗等17人擬具「保險法增訂第一百三十六條之一條文草案」案、
     委員余宛如等17人擬具「保險法增訂部分條文草案」案及委員賴士葆等20人
     擬具「保險法增訂第一百三十六條之一條文草案」案等3案。
二、審查本院委員曾銘宗等17人擬具「證券交易法增訂第四十四條之一條文草案」案、
     委員余宛如等16人擬具「證券交易法增訂部分條文草案」案及委員賴士葆等20人
     擬具「證券交易法增訂第四十四條之一條文草案」案等3案。
三、審查本院委員曾銘宗等17人擬具「銀行法增訂第二十二條之一條文草案」案、委員
     余宛如等16人擬具「銀行法增訂部分條文草案」案、委員許毓仁等17人擬具「銀行
     法部分條文修正草案」案及委員賴士葆等20人
     擬具「銀行法增訂第二十二條之一條文草案」案等4案。
四、審查本院委員曾銘宗等17人擬具「期貨交易法增訂第五十六條之一條文草案」案、
     委員余宛如等16人擬具「期貨交易法增訂部分條文草案」案及委員賴士葆等20人
     擬具「期貨交易法增訂第五十六條之一條文草案」案等3案。
五、審查本院委員余宛如等16人擬具「信託業法增訂部分條文草案」案及委員賴士葆等
     20人 擬具「信託業法增訂第三條之一條文草案」案等2案。
六、審查本院委員曾銘宗等17人擬具「證券投資信託及顧問法增訂第三條之一條文草案
     」案、委員余宛如等16人擬具「證券投資信託及顧問法增訂部分條文草案」案及委
     員賴士葆等20人
     擬具「證券投資信託及顧問法增訂第三條之一條文草案」案等3案。
七、審查本院委員曾銘宗等17人擬具「電子票證發行管理條例增訂第五條之二條文草案
     」案、委員余宛如等16人擬具「電子票證發行管理條例增訂部分條文草案」案及委
     員賴士葆等20人擬具「電子票證發行管理條例增訂第五條之二條文草案」案等3案。


八、審查本院委員曾銘宗等17人擬具「電子支付機構管理條例增訂第三條之一條文草案
     」案、委員余宛如等16人擬具「電子支付機構管理條例增訂部分條文草案」案及委
     員賴士葆等20人
     擬具「電子支付機構管理條例增訂第三條之一條文草案」案等3案。
九、審查本院委員余宛如等18人擬具「金融消費者保護法增訂第三十二條之二條文草案
     」案。
（經委員曾銘宗、余宛如、賴士葆、許毓仁等人說明提案要旨，金融監督管理委員會李
  主任委員回應委員提案後，計有委員吳秉叡、黃國昌、曾銘宗、賴士葆、盧秀燕、余
  宛如、王榮璋、邱泰源、費鴻泰、施義芳、陳賴素美、許毓仁、江永昌、羅明才、鍾
  孔炤等15人提出質詢，均經金融監督管理委員會李主任委員及相關人員予以答復。）


決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
四、委員余宛如所提金融科技業者相關意見資料，一併列入紀錄，刊登公報。
決議：
一、審查本院委員曾銘宗等17人、委員賴士葆等20人分別擬具「保險法增訂第一百三十
     六條之一條文草案」案、委員余宛如等17人擬具「保險法增訂部分條文草案」案等
     3案。
二、審查本院委員曾銘宗等17人、委員賴士葆等20人分別擬具「證券交易法增訂第四十
     四條之一條文草案」案、委員余宛如等16人擬具「證券交易法增訂部分條文草案」
     案等3案。
三、審查本院委員曾銘宗等17人、委員賴士葆等20人分別擬具「銀行法增訂第二十二條
     之一條文草案」案、委員余宛如等16人擬具「銀行法增訂部分條文草案」案、委員
     許毓仁等17人擬具「銀行法部分條文修正草案」案等4案。
四、審查本院委員曾銘宗等17人、委員賴士葆等20人分別擬具「期貨交易法增訂第五十
     六條之一條文草案」案、委員余宛如等16人擬具「期貨交易法增訂部分條文草案」
     案等3案。
五、審查本院委員余宛如等16人擬具「信託業法增訂部分條文草案」案、委員賴士葆等
     20人擬具「信託業法增訂第三條之一條文草案」案等2案。
六、審查本院委員曾銘宗等17人、委員賴士葆等20人分別擬具「證券投資信託及顧問法
     增訂第三條之一條文草案」案、委員余宛如等16人擬具「證券投資信託及顧問法增
     訂部分條文草案」案等3案。
七、審查本院委員曾銘宗等17人、委員賴士葆等20人分別擬具「電子票證發行管理條例
     增訂第五條之二條文草案」案、委員余宛如等16人擬具「電子票證發行管理條例增
     訂部分條文草案」案等3案。
八、審查本院委員曾銘宗等17人、委員賴士葆等20人分別擬具「電子支付機構管理條例
     增訂第三條之一條文草案」案、委員余宛如等16人擬具「電子支付機構管理條例增
     訂部分條文草案」案等3案。
九、審查本院委員余宛如等18人擬具「金融消費者保護法增訂第三十二條之二條文草案
     」案。
      以上第一項至第九項共25個法案提案及本院委員賴士葆等人所提修正動議1案、委
員余宛如等人所提修正動議9案、委員陳賴素美所提附帶決議1案(均宣讀完畢)，均尚未
審查完竣，另擇期繼續審查。
通過臨時提案2案:
一、鑑於中央銀行為外匯業務主管機關，對不當銷售TRF商品經金融監督管理委員會處分
     之銀行，且未積極處理客訴案件者，請中央銀行配合暫緩核准其相關業務申請。
                         提案人:曾銘宗　吳秉叡
                         連署人:賴士葆　盧秀燕　費鴻泰　羅明才
二、為帶動上市(櫃)公司加薪良性循環，解決目前嚴重低薪問題，請金融監督管理委員
    會督導證券交易所及櫃買中心，於6個月內公布上市(櫃)公司之平均薪資水準或平均
    福利前50名及後50名(可去識別化)排序名單，俾利解決低薪問題。
                         提案人:曾銘宗　
                         連署人:盧秀燕　賴士葆　費鴻泰　羅明才
散會
