
立法院第9屆第6會期教育及文化、內政委員會第2次聯席會議議事錄

時    間：中華民國107年12月19日（星期三）上午9時4分至下午5時12分
地    點：群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  張宏陸  劉世芳  吳琪銘  洪宗熠  蔡培慧
             李麗芬  柯志恩  洪慈庸  蔣絜安  林奕華  張廖萬堅
          陳亭妃  吳思瑤  蔣乃辛  黃國書  蘇巧慧  高金素梅
          陳學聖  黃昭順  陳怡潔  鄭天財Sra．Kacaw
             委員出席22人
列席委員：吳志揚  林德福  孔文吉  羅明才  曾銘宗  陳賴素美
          鍾孔炤  許毓仁
          委員列席6人
列席人員：教育部部長                     葉俊榮率同有關人員
          原住民族委員會主任委員               夷將拔路兒
                                                                 IcyangParod
                            原住民族委員會政務副主任委員            伊萬納威
                                                                   Iwan Nawi
              科技部人文及社會科學研究發展司副司長       賴瀅宇
          文化部綜合規劃司專門委員                   顏容欣
          行政院人事行政總處組編人力處副處長        王崇斌
            行政院人事行政總處培訓考用處專門委員      黃群芳
            行政院主計總處公務預算處專門委員           廖玉琳
         衛生福利部社會及家庭署視察                 紀雅芬
                            內政部地政司專門委員                      周文樹
                           內政部民政司簡任視察                       張玳綺
                           財政部國有財產署專門委員                   羅育華
                           外交部非政府組織國際事務會專門委員         林讚南
                           經濟部人事處專門委員                       王奐寅
                           交通部人事處科長                           陳怡君
                           行政院農業委員會林務局組長                 黃群修
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

   1. 審查委員高金素梅等17人擬具「原住民族教育法修正草案」案。

   2.
      繼續審查委員鄭天財等20人擬具「原住民族教育法第二十一條條文修正草案」案。

  3. 繼續審查委員鄭天財等22人擬具「原住民族教育法第四條條文修正草案」案。

   4.
      繼續審查委員鄭天財等22人擬具「原住民族教育法第二十六條條文修正草案」案。

   5.
      繼續審查委員許智傑等16人擬具「原住民族教育法第二十五條條文修正草案」案。

   6. 繼續審查委員Kolas
      Yotaka等17人擬具「原住民族教育法第九條條文修正草案」案。

   7. 繼續審查委員陳瑩等16人擬具「原住民族教育法刪除第二十九條條文草案」案。

   8. 繼續審查委員鍾佳濱等19人擬具「原住民族教育法修正草案」案。

（進行逐條審查）

決議：

   1. 對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

   2.
      「原住民族教育法」相關修正草案，全部審查完竣，須交由黨團協商，併案擬具審查
      報告，提請院會討論；院會討論時，由高金召集委員素梅補充說明。審查結果如下
      ：
     1)
        第一章至第五章、第七章及第八章章名，照委員高金素梅等提案及委員鍾佳濱等
        提案通過。
     2)
        委員高金素梅等提案第三條、第四條、第十條、第十一條、第二十條至第二十二
        條、第三十一條至第三十五條、第四十條、第四十六條及第四十七條，保留送
        院會處理。
     3)
        委員鍾佳濱等提案第三條、第四條、第十條、第十一條、第二十八條至第三十二
        條、第三十七條、第四十三條及第四十四條，保留送院會處理。
     4) 委員鄭天財等22人提案第四條及第二十六條，保留送院會處理。
     5) 委員許智傑等提案第二十五條，保留送院會處理。
     6) 委員Kolas Yotaka等提案第九條，保留送院會處理。
     7) 第一條，修正如下：
         「第一條
         根據憲法增修條文第十條之規定，政府應依原住民之民族意願，保障原住民族
         教育之權利，培育原住民族所需人才，以發展原住民族教育文化，特制定本法
         。
              本法未規定者，適用其他相關法律之規定。」
     8) 第二條，修正如下：
         「第二條
         原住民族教育，應以維護民族尊嚴、延續民族命脈、增進民族福祉及促進族群
         共榮為目的。

         政府應本於多元、平等、自主、尊重之原則，推動原住民族教育，並優先考量
         原住民族歷史正義與轉型正義之需求。

         原住民為原住民族教育之主體，原住民個人與原住民族集體之教育權利應予以
         保障。

         各級政府應採積極扶助之措施，確保原住民接受各級各類教育之機會均等，並
         建立符合原住民族需求之教育體系。」
     9) 第五條，修正如下：
         「第五條
         為發展及厚植原住民族知識體系，中央原住民族主管機關應會商教育、科技、
         文化等主管機關，建構原住民族知識體系中長程計畫，並積極獎勵原住民族學
         術與各原住民族知識研究。
             前項中長程計畫，至少每五年通盤檢討一次，並公告之。」
    10) 第六條，修正如下：
         「第六條
         各級政府應鼓勵各級各類學校，以原住民族語言及適應原住民學生文化之教學
         方法，提供其教育需求。
             學校應運用行政活動及校園空間，推動原住民族及多元文化教育。」
    11) 第七條，修正如下：
        「第七條
        中央教育主管機關與中央原住民族主管機關應共同召開原住民族教育政策會，
        進行下列原住民族教育政策規劃之諮詢：
        一、原住民族教育體系。
        二、建構原住民族知識體系中長程計畫。
        三、原住民族教育發展計畫。
        四、原住民族教育相關事務跨部會協商。
        五、其他有關原住民族教育重要事務。

        前項政策會委員組成，具原住民身分者不得少於二分之一，並應兼顧族群比率
        ；任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。

        中央教育主管機關與中央原住民族主管機關為協調原住民族教育政策，得與地
        方政府定期辦理協調會報。」
    12) 第八條，修正如下：
        「第八條
        直轄市及所轄區域內有原住民族地區或原住民重點學校之縣（市），直轄市、
        縣（市）政府（以下簡稱地方政府）應召開直轄市、縣（市）原住民族教育審
        議會，進行地方原住民族教育事項之審議。

        前項審議會委員組成，具原住民身分者不得少於二分之一，並應兼顧族群比率
        ；任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。」
    13) 第九條，修正如下：
        「第九條
        中央教育主管機關應會同中央原住民族主管機關，訂定原住民族教育發展計畫
        。

        地方政府應依前項計畫，參酌地方原住民族文化特性訂定教育方案，並報中央
        教育主管機關及中央原住民族主管機關備查。」
    14) 第十二條，修正如下：
        「第十二條
        各級政府依本法辦理原住民族地區高級中等以下學校有關民族教育之規劃及實
        施，應徵詢當地原住民族、部落或其他傳統組織。」
    15) 第十三條，修正如下：
        「第十三條
        地方政府應於原住民族地區，普設公立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互
        助教保服務中心，提供原住民幼兒教保服務之機會。

        地方政府應定期辦理非原住民族地區原住民族幼兒教育資源及需求之調查，並
        提供適當之教保服務。

        地方政府辦理非營利幼兒園，或社區、部落互助教保服務中心，需用國有土地
        或建築物者，得由國有財產管理機關以出租方式提供使用；其租金基準，按該
        土地及建築物當期依法應繳納之地價稅及房屋稅計收年租金。」
    16) 第十四條，修正如下：
        「第十四條
        原住民幼兒申請就讀公立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中
        心時，有優先權。

        中央教育主管機關對於就讀公私立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教
        保服務中心之原住民幼兒，視實際需要補助其就學費用；其補助辦法，由中央
        教育主管機關定之。

        為保障原住民幼兒學習其族語、歷史及文化機會與發揮部落照顧精神，地方政
        府應輔導或補助部落、法人、團體辦理社區互助式或部落互助式幼兒教保服務
        。

        地方政府辦理前項輔導或補助事項，應鼓勵以族語實施教保服務；其有經費不
        足者，中央原住民族主管機關、中央教育主管機關得視實際需要分別予以補助
        。

        地方政府社政主管機關應鼓勵、輔導、委託民間或自行辦理未滿二歲原住民幼
        兒之托育服務，中央衛生福利主管機關得視實際需要予以協助。」
    17) 第十五條及第十六條，照委員高金素梅等提案及委員鍾佳濱等提案通過。
    18) 第十七條，修正如下：
        「第十七條
        高級中等以下學校應主動發掘原住民學生特殊潛能，並依其性向、專長，輔導
        其適性發展。

        前項所需輔導經費，由中央教育主管機關、中央原住民族主管機關分別編列預
        算酌予補助。」
    19) 第十八條，修正如下：
        「第十八條
        高級中等以下學校於原住民學生就讀時，應對其實施民族教育。

        前項學校實施民族教育所需經費，由中央原住民族主管機關編列預算補助。」


    20) 第十九條，修正如下：
        「第十九條
        地方政府應設立任務編組性質之原住民族教育資源中心，辦理原住民族教育課
        程、教材與教學方法之研發及推廣，並協助其主管之學校，發展符合當地原住
        民族之民族教育課程規劃與評量方式，及其他原住民族教育事務。

        前項原住民族教育資源中心所需經費，由中央教育主管機關及中央原住民族主
        管機關分別編列預算酌予補助。」
         21) 第二十三條，修正如下：
         「第二十三條
         高級中等以上學校，應保障原住民學生入學及就學機會，必要時，得採額外保
         障辦理；公費留學並應提供名額，保障培育原住民之人才；其辦法，由中央教
         育主管機關定之。

         前項原住民公費留學保障名額之學門，中央教育主管機關應會商中央原住民族
         主管機關定之。」
         22) 第二十四條，修正如下：
         「第二十四條
         中央教育主管機關及中央原住民族主管機關應鼓勵大專校院設立原住民相關院
         、所、系、科、學位學程或專班，並得編列預算酌予補助。

         前項原住民相關院、所、系、科、學位學程或專班之設立標準，由中央教育主
         管機關定之。

         中央原住民族主管機關應每年辦理原住民族學生高等教育人才需求領域調查，
         中央教育主管機關依調查結果鼓勵大專校院專案調高原住民學生外加名額比率
         或開設專班。」
         23) 第二十五條，照委員高金素梅等提案第二十五條及鍾佳
         濱等提案第二十二條通過。
         24) 第二十六條，照委員高金素梅等提案第二十六條及委員
         鍾佳濱等提案第二十三條通過。
         25) 第二十七條，修正如下：
         「第二十七條
         各級各類學校相關課程及教材，應採多元文化觀點，並納入原住民各族歷史文
         化及價值觀，以增進族群間之了解及尊重。

         中央原住民族主管機關應會同中央教育主管機關，依各民族之族群與文化特性
         ，訂定民族教育課程內容。」
         26) 第二十八條，修正如下：
         「第二十八條
         高級中等以下學校開設原住民族語文課程，應依十二年國民基本教育課程綱要
         辦理，其實施方式，由中央教育主管機關定之。

         高級中等以下學校為因應原住民學生修習原住民族語文課程需要，應鼓勵教師
         以原住民族語言進行教學。」
         27) 第二十九條，修正如下：
         「第二十九條
         各級政府對學前教育及十二年國民基本教育階段之學生，應提供學習原住民族
         語言、歷史及文化之機會，並得依學校地區特性及資源，規劃原住民族知識課
         程及文化學習活動。」
         28) 第三十條，修正如下：
         「第三十條
         高級中等以下學校選編民族教育課程之教材，應尊重各原住民族文化特性及價
         值體系，並辦理相關課程之教學及學習活動。

         原住民族地區高級中等以下學校，其課程發展委員會之設置及民族教育課程之
         教材選編，得視需要聘請當地原住民族或部落具原住民身分之代表參與。

         前項課程發展委員會之原住民代表人數，至少有一人或按原住民學生所占比率
         定之。

         第一項及第二項民族教育課程之教材選編，依地方需要，由直轄市、縣（市）
         原住民族教育審議委員會審議之。」
         29) 第三十一條，修正如下：
         「第三十一條
         為保障原住民族教育師資之來源，中央教育主管機關應協調各師資培育之大學
         保留一定名額予原住民學生；並得依中央教育主管機關及地方政府之原住民族
         教育及族語師資需求，提供原住民公費生名額或設師資培育專班。

         前項原住民公費生取得教師證書後，應由中央教育主管機關或地方政府分發至
         學校服務，其族語專長應與分發任教學校之需求相符。

         原住民學生參與師資培育之大學公費生公開招生或校內甄選時，應取得中級以
         上原住民族語言能力證明書；原住民公費生畢業前，應取得中高級以上之原住
         民族語言能力證明書。」
         30) 第三十七條，照委員高金素梅等提案第三十六條及委員
         鍾佳濱等提案第三十三條通過。
         31) 第三十八條，修正如下：
         「第三十八條
         各級政府及學校、社會教育機構及文化機構，應依原住民族需要，結合公、私
         立機構、法人或團體，提供原住民終身學習及文化活動機會。」
         32) 第三十九條，修正如下：
         「第三十九條
         地方政府得設立或輔導原住民族、部落，或非營利之機構、法人、團體，設立
         原住民族推廣教育機構，提供原住民下列教育：
           1. 識字教育。
           2. 各級學校補習或進修教育。
           3. 民族技藝、特殊技能或職業訓練。
           4. 家庭教育。
           5. 語言文化教育。
           6. 部落、社區教育。
           7. 人權教育。
           8. 性別平等教育。
           9. 其他終身教育。

         前項第一款及第二款教育之費用，由中央政府全額補助；其他各款視需要補助
         之。」
         33) 第四十條，照委員高金素梅等提案第三十九條及委員鍾
         佳濱等提案第三十六條通過。
         34) 第四十一條，除第一項「六小時」修正為「四小時」外，
         餘照委員高金素梅等提案第四十一條及委員鍾佳濱等提案第三十八條通過。
         35) 第四十二條，修正如下：
         「第四十二條
         各級政府應依據原住民族家庭之需求，訂定及落實家庭教育推動計畫。」
         36) 第六章章名維持現有章名。
         37) 第四十三條，照委員高金素梅等提案第四十三條及委員
         鍾佳濱等提案第四十條通過。
         38) 第四十四條，照委員高金素梅等提案第四十四條及委
         員鍾佳濱等提案第四十一條通過。
         39) 第四十五條，照委員高金素梅等提案第四十五條及委員
         鍾佳濱等提案第四十二條通過。
         40) 第四十七條，照委員高金素梅等提案第四十八條及委員
         鍾佳濱等提案第四十五條通過。
         41) 第四十八條，照委員高金素梅等提案第四十九條及委員
         鍾佳濱等提案第四十六條通過。
         42) 現行條文第二十九條，照委員高金素梅等提案、委員鍾
         佳濱等提案及委員陳瑩等提案刪除。
         43) 現行條文第三十條，照委員高金素梅等提案及委員鍾佳
         濱等提案刪除。
         44) 在不影響條文文意前提下，文字、條次、標點符號為統
         一體例，授權議事人員整理。

散會










