
立法院第9屆第6會期教育及文化、內政委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國107年12月5日（星期三）上午9時4分至下午1時39分
地    點：群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  洪慈庸  柯志恩  鍾佳濱  鄭天財Sra．Kacaw
          洪宗熠  蔣絜安  劉世芳  張宏陸  李麗芬  張廖萬堅
          蔣乃辛  吳思瑤  林奕華  蔡培慧  黃國書  高金素梅
          蘇巧慧  陳學聖  趙正宇  吳琪銘
             委員出席21人
列席委員：林德福  鍾孔炤  孔文吉  羅明才  葉宜津  陳賴素美
          委員列席6人
列席人員：教育部部長                    葉俊榮率同有關人員
          原住民族委員會政務副主任委員            伊萬納威
                                                                   Iwan Nawi
          科技部人文及社會科學研究發展司副司長       賴瀅宇
          文化部綜合規劃司專門委員                   顏容欣
          行政院人事行政總處培訓考用處專門委員      翁慧敏
          行政院人事行政總處組編人力處專門委員      丁慧翔
          行政院主計總處公務預算處專門委員          廖玉琳
          衛生福利部社會及家庭署視察                紀雅芬
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

討  論  事  項

   1. 審查委員鄭天財等20人擬具「原住民族教育法第二十一條條文修正草案」案。

  2. 審查委員鄭天財等22人擬具「原住民族教育法第四條條文修正草案」案。

   3. 審查委員鄭天財等22人擬具「原住民族教育法第二十六條條文修正草案」案。

   4. 審查委員許智傑等16人擬具「原住民族教育法第二十五條條文修正草案」案。

   5. 審查委員Kolas Yotaka等17人擬具「原住民族教育法第九條條文修正草案」案。

   6. 審查委員陳瑩等16人擬具「原住民族教育法刪除第二十九條條文草案」案。

   7. 審查委員鍾佳濱等19人擬具「原住民族教育法修正草案」案。

（僅進行詢答）

（本次議程有委員陳亭妃、洪慈庸、柯志恩、張廖萬堅、鍾佳濱、蔡培慧、蔣絜安、黃
國書、劉世芳、吳思瑤、鄭天財Sra．Kacaw、蔣乃辛、洪宗熠、林奕華、李麗芬、陳學
聖、張宏陸、孔文吉、高金素梅、蘇巧慧等20人提出質詢。均經教育部部長葉俊榮、原
住民族委員會政務副主任委員伊萬･納威Iwan･Nawi及相關人員即席答復說明。另有委員
廖國棟、趙正宇、陳學聖提出書面質詢。）

決議：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

 (四)「原住民族教育法」相關修正草案，另定期繼續審查。

散會



