
立法院第9屆第6會期教育及文化委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年12月24日（星期一）上午9時3分至1時15分
            中華民國107年12月26日（星期三）上午9時2分至12時8分
            中華民國107年12月27日（星期四）上午9時8分至11時44分
地    點：群賢樓101會議室
出席委員：洪慈庸  蘇巧慧  柯志恩  鍾佳濱  李麗芬  張廖萬堅
          吳思瑤  蔣乃辛  黃國書  陳亭妃  蔡培慧  高金素梅
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：孔文吉  林德福  江啟臣  鍾孔炤  劉世芳  林奕華
          何欣純  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          羅明才  許毓仁  黃國昌  王育敏  鄭天財Sra．Kacaw
          廖國棟  吳志揚  周陳秀霞
          委員列席16人
列席人員：(12月24日)
                            國立故宮博物院院長            陳其南率同有關人員
                            行政院主計總處公務預算處專門委員          簡信惠
          (12月26日)
                            教育部常務次長                林騰蛟率同有關人員
                           內政部刑事警察局副局長                     林炎田
                            法務部保護司司長                          羅榮乾
                            法務部檢察司主任檢察官                      聶眾
                            法務部矯正署教化輔導組組長                林明達
                            衛生福利部心理及口腔健康司司長            諶立中
                            衛生福利部食品藥物管理署副組長            朱玉如
          (12月27日)
                            教育部代理部長                姚立德率同有關人員
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
（12月24日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定

 2. 國立故宮博物院院長列席針對「新故宮計畫」進行專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、鍾佳濱、張廖萬堅、李麗芬、吳思瑤、蔣
乃辛、黃國書、陳學聖、許毓仁、蔡培慧、林奕華等13人提出質詢，均經國立故宮博物
院院長陳其南及相關人員即席答復說明。另有委員鍾佳濱、陳亭妃提出書面質詢。）


討  論  事  項

繼續審查108年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案未審查完竣部分。

決議：

壹、繼續審查108年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案，全部審查完竣
     。審查結果如下：


一、歲出部分：

第2款　行政院主管
   第5項　國立故宮博物院原列20億0,456萬元，除11月29日通過減列第1目「一般行政」
             150萬元(科目自行調整)外，減列第7目「新故宮計畫」2億元，共計減列
             2億0,150萬元，其餘均照列，改列為18億0,306萬元。

   本項通過新增決議6項：

   (一)凍結第7目「新故宮計畫」2億元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會
        提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：張廖萬堅    柯志恩    陳亭妃    李麗芬蔣乃辛
                                 高金素梅   吳思瑤   鍾佳濱黃國書    洪慈庸
                                 陳學聖  蘇巧慧
                       連署人：蔡培慧
   (二)請國立故宮博物院儘速於108年上半年辦理公聽會，取得社區共識，俾收集外界對
        新故宮計畫之規劃辦理方式，始得動支北院北側有關擴(整)建工程經費。
                       提案人：柯志恩  陳亭妃  蔣乃辛  張廖萬堅
                               陳學聖  李麗芬  蔡培慧
   (三)為維持國立故宮博物院南院作為「亞洲文物博物館」之開館目標，避免造成政治
        爭論，應善加運用國立故宮博物院南北兩院區，妥善展出中華文物，發揚光大。


                       提案人：陳學聖
                       連署人：蔣乃辛  柯志恩
   (四)新故宮計畫在陳其南院長上任後，無論是計畫目標、計畫任務、主要工作項目，
        甚至是計畫總經費，都與原先規劃有所不同。依據《行政院所屬各機關中長程各
        案計畫編審要點》，中長程計畫若有上述相關更動情形，應即修正後再次報准行
        政院核可。因此，新故宮計畫應重新修正，並報行政院，經行政院核定後，始得
        審議109年度預算。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩
   (五)請國立故宮博物院提出北部院區整(擴)建期間之文物移運計畫，於3個月內報送立
        法院教育及文化委員會。
                       提案人：柯志恩  張廖萬堅 李麗芬  蔣乃辛
                               蔡培慧  陳學聖  陳亭妃
   (六)請國立故宮博物院於108年2月底前提出新故宮計畫107年度預算執行情形，報立法
        院教育及文化委員會。

                       提案人：蔣乃辛  張廖萬堅  陳亭妃

貳、本委員會主審「108年度中央政府總預算案」公務預算部分，均已審查完竣，擬具審
      查報告，函復財政委員會，本委員會審查結果，須交由黨團協商，院會討論時，由
      陳召集委員亭妃補充說明。

參、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


（12月26日）

報  告  事  項

教育部部長列席針對「校園安全維護與防制學校濫用計畫」推展反毒教育現況，進行專
題報告，並備質詢。

（本日議程有委員洪慈庸、蘇巧慧、黃國書、柯志恩、張廖萬堅、李麗芬、蔣乃辛、吳
思瑤、蔡培慧、黃國昌、王育敏、林奕華、陳亭妃等13人提出質詢，均經教育部常務次
長林騰蛟及相關人員即席答復說明。另有委員鍾佳濱、陳學聖提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
（12月27日）

報  告  事  項

教育部部長列席針對「技職教育政策」推動現況與展望進行專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、吳思瑤、陳亭妃、黃國書、李麗芬、蔣乃
辛、蔡培慧、林奕華、鍾佳濱、張廖萬堅等12人提出質詢，均經教育部代理部長姚立德
及相關人員即席答復說明。另有委員張廖萬堅、鍾孔炤、陳學聖提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
 (四)本次會議議事錄，授權主席確認，並分送本會全體委員。
通過臨時提案2項：
   一、有鑑於動物保護法第4條、第4條之1，關於動保教育入12年國教課綱之提案，已於
        民國107年12月7日立法院三讀通過，然現行十二年國民基本教育課程綱要總綱僅
        為「環境教育」、「生命教育」及「品德教育」議題之一環，非單獨成立，為配
        合新法之施行，建請教育部應於1個月內邀集動保團體、專家學者等成立動保教
        育教材小組，並於1年內將相關內容融入課程，以利教學現場實施課程教學，具
        體強化動保教育。
                       提案人：蔣乃辛  柯志恩  陳學聖  王育敏
   二、政府推動「教育新南向」立意良善，但倉促實施下，未做好配套、善盡把關，衍
        生各種亂象與流弊，其中以「產學合作國際專班」問題最為嚴重。教育部三令五
        申學校不得透過仲介招生，然實際上，不少學校皆仰賴仲介或與仲介人力合作，
        例如，私立醒吾科技大學開設「資訊管理系國際產學合作專班」，即以「實習」
        之名迫使印尼籍學生至企業工作，由於教學品質與工作環境不佳，且每周工作天
        數及時數均違反教育部之規定，對外籍生顯有壓榨剝削之實，讓淪為「學工」的
        外籍生深感來台受騙，不僅嚴重影響台灣高教聲譽，更重創我國之國際形象。

        因仲介公司疑有黑道背景，擔心事發後這些學生遭受報復，或被校方嚴斥、或以
        「退學」作為恐嚇，教育部應啟動緊急措施，立即指派專人赴醒吾科大進行調查
        、嚴禁校方詰問、恐嚇學生，同時尊重學生意願，協助學生轉學，脫離仲介控制
        ！

        另由印尼報紙報導，得悉由仲介包辦多所學校招生，高度懷疑仲介勢力觸及全台
        技職校院，且仲介、廠商與學校亦恐聯手對學生有不合理之抽傭，為避免新南向
        招生亂象淪為台灣教育之恥，教育部應針對新南向產學專班進行全面檢討，倘有
        違法違規且查證屬實者應移送檢調法辦，期能遏止不肖仲介、廠商與學校勾結惡
        行，俾使「產學合作國際專班」回到正軌，以維台灣高教之國際名聲。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：洪慈庸  蘇巧慧  陳亭妃  李麗芬
                               張廖萬堅
散會


