
立法院第9屆第6會期教育及文化委員會第10次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年11月26日（星期一）上午9時5分至下午1時57分
            中華民國107年11月28日（星期三）上午9時6分至11時29分
            中華民國107年11月29日（星期四）上午9時4分至12時44分
地    點：立法院群賢樓9樓大禮堂（11月26日）
             立法院群賢樓101會議室（11月28日及29日）
出席委員：柯志恩  鍾佳濱  陳亭妃  洪慈庸  吳思瑤  張廖萬堅
          李麗芬  蔣乃辛  黃國書  蘇巧慧  蔡培慧  高金素梅
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：林昶佐  曾銘宗  陳宜民  蔣絜安  孔文吉  吳志揚
          李昆澤  吳焜裕  呂玉玲  鍾孔炤  蕭美琴  劉世芳
          林靜儀  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          何欣純  林德福  林奕華  黃國昌  劉建國  陳賴素美
          羅明才  黃昭順  林麗嬋  周陳秀霞
          委員列席24人
列席人員：(11月26日)
          教育部部長                    葉俊榮率同有關人員
          國家運動訓練中心兼任董事長                林騰蛟
          行政院主計總處公務預算處專門委員          簡信惠
          行政院主計總處基金預算處科長               吳婉玉
          (11月28日)
          中央研究院院長                廖俊智率同有關人員
                           行政院主計總處公務預算處專門委員           陳莉惠
                           行政院主計總處基金預算處科長               黃厚輯
          (11月29日)
                            國立故宮博物院院長            陳其南率同有關人員
                            行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉惠
                            行政院主計總處基金預算處科長              王儷倩
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
（11月26日）
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。
討  論  事  項

 1. 審查108年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案。

 2.
    審查108年度教育部主管48所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金
    、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、國立社教機構
    作業基金、國立高級中等學校校務基金、學產基金、運動發展基金、大專校院轉型及
    退場基金。

 3. 審查108年度行政法人國家運動訓練中心預算案。

（以上僅進行詢答，相關提案請於11月29日下午5時前提出）

 4.
    處理中華民國107年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案2案。
    （僅進行詢答）

        1.
           教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第1目『一般行
           政』『辦理本部法規疑義之研議闡釋、教師申訴案件與國家賠償業務及訴願
           業務等』50萬元」書面報告，請查照案。

        2.
           教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送體育署繼續凍結「第一預備
           金」預算之二分之一、「體育行政業務」200萬元及「國家體育建設－推展
           國際體育」200萬元書面報告，請查照案。

（僅進行詢答）

（本日議程有委員張廖萬堅、陳亭妃、柯志恩、鍾佳濱、洪慈庸、李麗芬、黃國書、蔣
乃辛、吳思瑤、蘇巧慧、蔡培慧、林奕華、蔣絜安、蕭美琴、吳焜裕、林靜儀、高潞．
以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、黃國昌、鍾孔炤等19人提出質詢，均經教育部部長葉俊榮及相
關人員即席答復說明。另有委員劉世芳、陳學聖提出書面質詢。）

決議：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

 (四)
       108年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案、教育部主管48所國立大學
       校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、國立成功大學附設醫院作業基
       金、國立陽明大學附設醫院作業基金、國立社教機構作業基金、國立高級中等學
       校校務基金、學產基金、運動發展基金、大專校院轉型及退場基金、國家運動訓
       練中心預算案，相關提案請於11月29日下午5時前提出，另定期繼續審查。

（11月28日）

討  論  事  項

   1. 繼續審查108年度中央政府總預算案有關中央研究院單位預算案。

   2.
      繼續審查108年度中央政府總預算案有關中央研究院科學研究基金附屬單位預算案。



決議：

壹、108年度中央政府總預算案有關中央研究院單位預算案，審查完竣，審查結果如下：



一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第4項　中央研究院500萬元，照列。
第3款　規費收入
  第5項  中央研究院，無列數。
第4款　財產收入
  第5項　中央研究院295萬1千元，照列。
第7款　其他收入
  第5項　中央研究院原列1億3,075萬元，增列第1目「雜項收入」300萬元，改列為1億3
            ,375萬元。

二、歲出部分

第1款　總統府主管

  第5項　中央研究院原列126億1,073萬7千元，除第5目「非營業特種基金」第1節「科學
            研究基金」10億4,648萬7千元，暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定
            ，再行調整外，減列：

           (一)第1目「一般行政」100萬元。

           (二)第2目「一般學術研究及評議」800萬元(含第1節「學術審議及研究獎助
                」500萬元及第2節「主題研究與人才培育」300萬元，科目自行調整)



           (三)第5目「非營業特種基金」第1節「科學研究基金」200萬元。

           (四)以上共計減列1,100萬元，其餘均照列，改列為125億9,973萬7千元。

  本項通過決議37項：

   (一)凍結第1目「一般行政」100萬元，俟中央研究院向立法院教育及文化委員會提出
        書面報告後，始得動支。
                  提案人：柯志恩  黃國書  蔣乃辛  張廖堅萬
                  連署人：陳學聖  鍾佳濱  李麗芬

   (二)凍結第2目「一般學術研究及評議」第1節「學術審議及研究獎助」1,000萬元，俟
        中央研究院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：洪慈庸  柯志恩  李麗芬  張廖堅萬
                            蔣乃辛  陳學聖  蔡培慧  黃國書
                            陳亭妃  吳思瑤
                  連署人：蘇巧慧  鍾佳濱

   (三)凍結第2目「一般學術研究及評議」第2節「主題研究與人才培育」1,000萬元，俟
        中央研究院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：黃國書  李麗芬  張廖萬堅  洪慈庸
                            柯志恩  蔣乃辛   陳亭妃  吳思瑤
                            蔡培慧
                  連署人：鍾佳濱  蘇巧慧  陳學聖

   (四)凍結第3目「自然及人文社會科學研究」500萬元，俟中央研究院向立法院教育及
        文化委員會提出書面報告後，始得動支。

                  提案人：柯志恩  張廖堅萬  洪慈庸
                  連署人：蔣乃辛  陳學聖  黃國書  鍾佳濱
                            陳亭妃

   (五)凍結第5目「非營業特種基金」第1節「科學研究基金」500萬元，俟中央研究院向
        立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：柯志恩  陳亭妃  黃國書  吳思瑤
                            洪慈庸  蔣乃辛
                  連署人：陳學聖  鍾佳濱  李麗芬  蘇巧慧
                            張廖萬堅
   (六)108年度主題研究與人才培育項下跨領域之開發及研究環境之改善計畫編列10億4
        ,892萬5千元，較107年度9億6,957萬5千元增列7,935萬元(增幅8.18%)。

        108年度新增臺灣重要疾病生物標記研究計畫，主要係整合我國重大疾病之研究
        團隊，推動重要疾病生物標記之探索：108年度跨領域之開發及研究環境之改善
        計畫項下新增臺灣重要疾病生物標記研究計畫，編列1,500萬元。該計畫主要係
        我國為推動精準醫療，由該計畫整合國內外研發團隊，以突破性及創新技術對我
        國重要疾病建立預防、診斷及治療之生物標誌，作為邁向精準治療之重要基礎。



        108年度委託計畫預計11月底完成審查，辦理肺癌等12項重要疾病研究：該計畫
        已於107年6月29日徵求委託計畫，9月15日完成收件，將以書面及召開會議方式
        進行審查，預定11月底前確認委託計畫案。108年度申請計畫之重要疾病項目包
        括肺癌、肝癌、大腸直腸癌、乳癌、心血管疾病、糖尿病、腎臟病、阿茲海默症
        、腦中風、子宮內膜癌、氣喘、頭頸癌等12項疾病。中研院表示，該計畫若發現
        有潛力之生物標記，研究人員可申請利用臺灣人體生物資料庫之資訊進一步驗證
        ，以確定其效果；並透過轉譯醫學之研發，將生物標記之研究成果與臨床結合，
        提升生物標記之應用性，以達預防醫療與精準用藥之目標。

        生物標記研究計畫，允宜推動研究成果實際應用，俾發展精準醫療產業：我國在
        精準醫療之投入，臺灣人體生物資料庫預計10年內收集30萬筆國人生物基因數據
        ，作為瞭解華人疾病基因之基礎資訊，未來將可聯手生醫產業，開發適合華人疾
        病的治療方法。我國生技產業雖長期累積研究能量及研究成果，惟臨床研究及應
        用尚無明確之研究成果，政府若能提供規範進行品質控管，將更容易推動臨床之
        各項應用，例如美國「精準醫療推動方案」之重點為推動研究成果之臨床應用，
        如實驗室開發之檢測技術即為其中一項具規模之產業。

        綜上，108年度中研院新增臺灣重要疾病生物標記研究計畫，以研究我國重要疾
        病之生物標記，允宜加強推動研究成果之臨床應用，俾利研究成果產業化及發展
        精準醫療產業之目標。爰要求中央研究院應於1個月內將改善書面報告送交立法
        院教育及文化委員會。
                  提案人：陳亭妃
                  連署人：柯志恩  李麗芬
   (七)近年來辦理技術移轉案件引發爭議事件，查中研院每年度接受政府預算挹注及政
        府機關補助、委託計畫從事科學技術發展之研究，獲得智慧財產權及成果之歸屬
        及運用，涉及龐大商業利益。

        中研院為國內最高學術研究單位，而推動科學技術發展之專責機構為科技部，隸
        屬行政院，基於組織層級分屬不同主管管轄，中研院執行技轉過程，獨立之外部
        監督機制或有不足，應訂定嚴謹內部管理規範與監督機制。又為避免再度發生技
        術移轉衍生利益糾葛之爭議，中央研究院應於2週內將改善書面報告送交立法院
        教育及文化委員會。
                  提案人：陳亭妃
                  連署人：黃國書  柯志恩
   (八)108年度科學研究基金項下國家生技研究園區編列4億0,964萬6千元，較107年度6
        億5,932萬7千元減列2億4,968萬1千元(減幅37.87%)。

        投資及補助科研基金購置儀器設備、營運管理維護及建置技術支援平台：國家生
        技研究園區計畫總經費225億9,600萬元；中研院部分213億8,640萬元，97至107
        年度已編列187億5,561萬9千元，108年度編列1億6,964萬6千元，109年度以後尚
        須編列24億6,113萬5千元。108年度公務預算投資及補助國家生技研究園區計畫
        4億964萬6千元包含：1.購置儀器設備1億6,964萬6千元。2.園區營運管理維護費
        用1億8,138萬4千元。3.建置技術支援平台5,861萬6千元。

        中研院允宜加強園區之技術移轉及育成中心營運，俾將經濟效益內部化，以減少
        政府財務負擔：中研院公務預算自107年度起編列預算補助國家生技研究園區維
        護費用，107年度編列2億1,069萬3千元、108年度編列1億1,953萬6千元，合計3
        億3,022萬9千元。依據國家生技研究園區開發計畫之財務效益分析，開發完成(
        原定106年)後至120年度，營運收入不敷營運支出，自償率-1.76%、淨現值-
        164億元，不具財務可行性；經濟效益分析，內部報酬率(IRR)11.75%、淨現值1
        80億元，具有經濟可行性，就國家整體利益而言，龐大之經濟效益若能內部化為
        營運收入(如技術移轉、育成中心輔導成功廠商之技術入股等收入)，將可減少政
        府財務負擔。另依105年7月22日行政院核定國家生技研究園區開發計畫，行政院
        主計總處之意見為：「就財務觀點而言，本計畫不具自償性，該園區106年度進
        駐營運後，每年收支不敷缺口約2.6億元，逐年減少至121年度起始能收支平衡；
        惟就經濟觀點而言，本計畫具明顯經濟效益，如龐大經濟效益內部化為營運收入
        ，將可減低政府財政負擔。…爰宜請中研院確實落實上述外部效益內部化目標，
        俾利未來園區順利營運。」爰此，國家生技研究園區已於107年10月15日正式開
        幕，中研院允宜加強技術移轉及育成中心營運，俾將該園區之經濟效益內部化，
        以減少政府財務負擔。

        綜上，中研院公務預算108年度補助國家生技研究園區之營運管理維護費用1.8億
        元，允宜加強該園區之技術移轉及育成中心營運，積極將經濟效益內部化，以降
        低政府財務負擔。爰要求中央研究院應於2週內將改善書面報告送交立法院教育
        及文化委員會。
                  提案人：陳亭妃
                  連署人：黃國書  柯志恩
   (九)108年度南部院區計畫編列11億7,600萬元，較107年度2億4,601萬4千元增加9億2
        ,998萬6千元，主要係辦理南部院區之建設及開發。

        南部院區計畫總經費55.45億元，第1棟研究大樓預計108年12月完工：南部院區
        綜合規劃之經費項目包含用地取得費15.45億元、先期規劃階段作業費1.12億元
        及建造工程費38.88億元。本計畫預計興建3棟研究大樓，第1棟研究大樓預計10
        8年12月完工，第2棟及第3棟研究大樓預計110年3月完工。

        108年度續編列工程經費11.76億元，惟實際招標進度未如預期，已較原預定期程
        落後2個月：1.108年度編列11.76億元係辦理先期規劃及建造工程：中研院自10
        5年度起逐年編列南部院區相關預算，105年度0.88億元、106年度14.87億元、1
        07年度2.46億元、108年度11.76億元，109年度以後合計25.48億元。107年度以
        後之經費，主要係辦理先期規劃及建造工程。2.因第1棟研究大樓招標進度較原
        定期程落後2個月，完工日期較原定期程展延3個月：據中研院表示，本計畫截至
        107年6月底，已完成土地之產權移轉登記、環境影響評估、取得建造執照及基本
        設計審議，刻正辦理第1棟研究大樓及公共工程標之招標，惟實際招標進度未如
        預期，107年6月至8月間已辦理3次公開招標，因無廠商投標而流標；第4次公開
        招標，已於本(107)年10月24日決標，較預定期程(107年8月)落後2個月；第1棟
        研究大樓原預定108年12月完工，現已修正為109年3月，展延3個月。

        綜上，108年度中研院南部院區計畫編列11.76億元，主要係辦理先期規劃及建造
        工程，惟工程招標未如預期較原定期程落後2個月，致完工日期較原定期程展延
        3個月，允宜加強計畫進度控管，俾利工程如期完成。爰要求中央研究院應於2週
        內將改善書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                  提案人：陳亭妃
                  連署人：黃國書  柯志恩
   (十)108年度科學研究基金項下科研環境領航計畫編列3億2,504萬1千元，較107年度6
        億3,340萬7千元減少3億836萬6千元，其中臺灣人體生物資料庫計畫部分1億元。



        臺灣人體生物資料庫計畫之預算執行率及疾病個案收案件數均有待提升：1.103
        至106年度科研基金辦理期間預算執行率不高：臺灣人體生物資料庫自101年度起
        由中研院負責建置，原由公務預算辦理，103年度中研院成立科研基金，遂由科
        研基金賡續辦理。103至106年度預算執行率分別為55.06%、67.92%、66.85%及7
        2.85%，預算執行率不高。2.疾病個案之收案件數未達預期：臺灣人體生物資料
        庫為籌建多元化之生物資料庫，增加多樣性與研究效應，除邀請20萬名一般民眾
        參與外，規劃另邀請10萬名常見之10至15種慢性疾病患者加入，收集包含參與者
        健康情形、醫藥史、生活環境資訊與生物檢體，長期追蹤疾病患者之健康變化情
        形與治療狀況等，於102年1月25日向行政院衛生署提出增加疾病病人收案之設置
        變更申請，擬收案之疾病患者包含罹有肺癌、肝炎、乳癌、大腸直腸癌、心血管
        疾病、糖尿病、腎臟病、腦中風、子宮內膜異位症、阿茲海默症與氣喘等，衛生
        福利部於104年12月間通過設置許可變更之審查。故自105年起實際辦理疾病收案
        ，105年度收案177件、106年度收案451件，107年度截至8月底收案940件與該年
        度預計收案1萬5,000件之差距甚大；且106年度有肺癌等9種疾病無收案件數，1
        07年度截至8月底有肺癌等6種疾病無收案件數。

        監察院調查發現該計畫之預算執行率偏低、疾病收案進度落後：107年監察院調
        查「臺灣人體生物資料庫疑未經核准，以限制性招標之方式，向各醫院取得特定
        疾病之人類檢體，涉有違失等情案」，調查意見為；1.預算執行率偏低、疾病收
        案進度落後：該計畫推動期間，預算執行率偏低、疾病收案進度落後，且與合作
        醫學中心洽商不順利，顯見原規劃思慮欠周，肇致重大執行落差。2.科研基金執
        行欠缺監督及課責機制：中研院科研基金項下執行該計畫，惟以基金方式運作，
        欠缺專職人員，且無明確監督及課責機制，不利人才延攬及長期營運。

        綜上，中研院辦理「臺灣人體生物資料庫」計畫，近年預算執行率及疾病個案收
        案件數不佳，且經監察院促請檢討在案，允宜加強計畫之監督及考核，俾達成預
        計目標。爰要求中央研究院應於3個月內將改善書面報告送交立法院教育及文化
        委員會。
                  提案人：陳亭妃
                  連署人：黃國書  柯志恩
   (十一)108年度科學研究基金計畫編列10億4,648萬7千元，主要係補助及投資中央研究
        院科學研究基金辦理培育科技菁英計畫、研發能量提升計畫、科研環境領航計畫
        及國家生技研究園區計畫等。

        特種基金應具備特(指)定資金來源，並適時就基金設置目的之達成情形及營運績
        效進行檢討：108年度中央及地方政府預算籌編原則第5點規定：「中央及地方政
        府特種基金預算收支，依下列原則辦理：…(四)特種基金應依法律或配合施政需
        要，並具備特(指)定資金來源，始得設置。已設置之基金，應適時就基金設置目
        的之達成情形、業務規模、營運績效及是否適宜由民間經營等檢討其存續事宜，
        並配合編列有關之預算。…。」爰此，特種基金應具備特(指)定資金來源，始得
        設置，並應適時就基金設置目的之達成情形及營運績效等檢討其存續事宜。

        科研基金之基金來源主要來自國庫撥補、政府機關補助及委託研究收入：中研院
        之科研基金為特別收入基金，基金來源逾9成係來自國庫撥補、政府機關補助及
        委託研究計畫。103至108年度分別為95.51%、98.58%、98.29%、97.29%、96.26
        %及94.10%。

        科研基金預算執行不佳，致基金留存大量資金：105年度中研院補助科學研究基
        金辦理培育科技菁英計畫等3項計畫，該3項計畫決算賸餘合計2億4,425萬3千元
        ，加計國家生技研究園區計畫決算賸餘28億3,323萬1千元，總計30億7,748萬4千
        元留存基金；106年度中研院補助科學研究基金辦理培育科技菁英計畫等3項計畫
        ，該3項計畫決算賸餘2億2,415萬3千元，加計國家生技研究園區計畫決算短絀1
        3億919萬3千元，合計短絀10億8,504萬元。中研院公務預算補助及投資科學研究
        基金，惟該基金計畫執行率不佳，致計畫執行多有賸餘，103至105年度賸餘數為
        17億餘元、39億餘元、28億餘元，致105年底銀行存款達83億餘元；106年度因執
        行國家生技研究園區以前年度保留數，致該年度發生短絀10億餘元，銀行存款餘
        額尚有71億餘元。

        綜上，中研院管理之科研基金自103年度成立迄107年度已近5年，該基金之收入
        主要來自國庫撥補、政府機關補助及委託收入，惟該基金之預算執行不佳，致基
        金留存鉅額資金，允宜檢討基金設置目的之達成情形及營運績效。爰要求中央研
        究院應於2週內將改善書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                  提案人：陳亭妃
                  連署人：黃國書  柯志恩
   (十二)108年度學術審議及研究獎助項下學術發展及交流合作編列8,441萬7千元，較1
        07年度8,648萬5千元減列206萬8千元(減幅2.39%)。

        108年度新增研究誠信提升計畫，主要係加強學術倫理之教育及諮詢功能：108年
        度學術發展及交流活動新增研究誠信提升計畫預算數441萬元，主要係近年學術
        界違背學術研究倫理案例時有所聞，情節重大者除嚴重損及學術形象，更負面影
        響國家學術競爭力。中研院為我國學術研究最高機關，除維持高品質之研究，更
        應前瞻未來，增進院內從事研究人員研究誠信之涵養，因此除現有之學術倫理審
        查機制外，特成立研究誠信提升計畫(Program for Promotion  of  Research
        Integrity，簡稱PPRI)，以加強學術倫理之教育及諮詢功能。

        107年度該院研究人員涉及學術倫理之案件，刻正調查中：107年陳○士前特聘研
        究員(生物化學研究所前所長)
        涉及學術倫理案件，3月30日美國俄亥俄州立大學公布論文造假案調查報告後，
        該院即啟動倫理委員會之調查機制。據中研院說明，本案係該院院長107年3月3
        1日直接送請生命組倫理委員會審議，同日啟動該委員會之調查，並依「中央研
        究院各級倫理委員會設置及作業要點」第7點規定，4月1日成立調查小組；本案
        至同年9月底共召開3次生命組倫理委員會會議及5次調查小組會議，惟因案情複
        雜，且涉及多位院外合作人員，尚有諸多資料及疑點待審議及釐清，己函請陳○
        士前特聘研究員提供原始數據，目前亦積極收集相關單位之資料分析比對中，以
        期儘快完成審議。

        綜上，近年我國發生數起學術倫理案件，備受國人注目，其中中研院今年發生之
        研究人員涉及學術倫理案件，刻正調查中。108年度規劃研究誠信提升計畫，以
        培養研究人員之學術倫理觀念，並提升學術研究品質，允宜積極落實教育及宣導
        工作，以避免學術倫理案件發生。爰要求中央研究院應於1個月內將改善書面報
        告送交立法院教育及文化委員會。
                  提案人：陳亭妃
                  連署人：黃國書  柯志恩
   (十三)中央研究院108年度單位預算編列126億1,073萬7千元較107年度121億3,189萬元
        ，增編4億7,884萬7千元，然中央研究院為我國學術研究最高機關，機關主要職
        掌：「1.人文及科學研究。2.指導、聯絡及獎勵學術研究。3.培養高級學術研究
        人才。」並依國家與學術發展需要，本於自然科學及人文與社會科學均衡發展，
        設立各種研究所。另隨著國內大學廣設研究所，我國碩博士人口快速成長，為避
        免發生研究人力供過於求之失衡現象，應有必要實施數量控管措施。

        且又與各大學開設學程及合聘研究人力，進行研究計畫與授課，未能顯示該院各
        研究所與研究中心所具備之獨特性，恐無法消除外界對於中研院定位與大學功能
        未能區隔之質疑，中央研究院對於定位，對外應再更釐清說明，並於1個月內將
        說明以書面報告送交立法院教育及文化委員會，俾發揮其設置功能。
                  提案人：陳亭妃
                  連署人：黃國書  柯志恩
   (十四)臺灣人體生物資料庫計畫等11項科技發展計畫係屬跨年期計畫，允宜依據預算
        編製規定揭露計畫內容及經費需求，俾利本院審議預算之參考。

        科技發展計畫屬於跨年期計畫者，應依相關規定於單位預算書表達：1.科技發展
        計畫係依國家發展長期展望及中程國家發展計畫規畫，經相關程序後由行政院院
        長核定。2.
        跨年期計畫應參照預算法有關規定揭露，並於「跨年期計畫概況表」表達，以供
        立法院審議參考：中央各主管機關編製108年度概算應行注意辦理事項第15點規
        定
        ，跨年期計畫應參照預算法第39條有關繼續經費之規定，由各機關依事實情形於
        總預算書「歲出機關別預算表」與單位概(預)算書列明計畫名稱、經費總額、執
        行期間、本年度編列數及以前年度法定預算數總數外，並於單位概(預)算書之「
        跨年期計畫概況表」表達，以供立法院審議參考。

        中研院科技發展計畫屬於跨年期計畫部分，允宜依據預算編製相關規定，完整揭
        露計畫內容及經費需求：1.中研院科技發展計畫經費，部分係屬各案核定預算數
        ：108年度中研院科技發展計畫經費共110.96億元，103.03億元係核定予中研院
        整體計畫，7.93億元係按各計畫之經費需求各案核定預算數。2.臺灣人體生物資
        料庫等11件科技發展計畫，均屬跨年期計畫：經查，臺灣人體生物資料庫部分等
        11件科技發展計畫，均屬跨年期計畫。中研院單位預算以「科學研究基金」工作
        計畫項下「研發能量提升」、「科研環境領航」、「國家生技研究園區」等3項
        業務計畫投資及補助科研基金，各業務計畫項下包含數項跨年期之科技發展計畫
        ，惟單位預算書僅登載「計畫編列情形詳中央研究院科學研究基金附屬單位預算
        書」，有欠詳實且與預算編製之相關規定未符，允宜依據中央各主管機關編製1
        08年度概算應行注意辦理事項及相關規定辦理。

        綜上，科技發展計畫屬於跨年期計畫者，應依相關規定於單位預算書表達；惟臺
        灣人體生物資料庫計畫等11項科技發展計畫，預算編列有欠詳實且與預算編製之
        相關規定未符，允宜依據預算編製之相關規定辦理，俾利立法院審議預算之參考
        。爰要求中央研究院應於2週內將改善書面報告送交立法院教育及文化委員會。


                  提案人：陳亭妃
                  連署人：黃國書  柯志恩
   (十五)中央研究院人文及社會科學組院士現有60人，其中人文領域以歷史學為眾，社
        會科學領域則以經濟學為大宗，兩者合計已逾總數一半。反觀哲學、人類學、政
        治學、社會學等領域，榮膺院士者屈指可數，法律學甚至長期掛零，凸顯人文及
        社會科學組各該領域學門發展不均之危機。爰請中央研究院1個月內提書面報告
        ，送交立法院教育及文化委員會。
                  提案人：陳學聖
                  連署人：蔣乃辛  柯志恩
   (十六)民國103年中央研究院組織法第7條增設「工程科學組」，雖係針對院士為之，
        惟其「為彰顯工程學研究對於科技及產業發展之重要性，鼓勵工程及相關應用科
        學領域之科學家在研究上精益求精，提升我國工程科學之研究水準與國際地位」
        之立法精神，於研究單位亦應一體適用。經查，中央研究院之研究所、中心仍維
        持過去「數理科學組」、「生命科學組」、「人文及社會科學組」三組分類，並
        未配合增設「工程科學組」。爰請中央研究院1個月內提書面報告，送交立法院
        教育及文化委員會。
                  提案人：陳學聖
                  連署人：蔣乃辛  柯志恩
   (十七)民國90年中央研究院組織法於既有之研究所外增設研究中心，其目的在於「結
        合各研究所之研究人員或院外之專業人員，從事跨領域研究、進行特定研究計畫
        或提供服務」，此後確立研究所從事單一學門研究，研究中心從事跨領域研究之
        組織定位。經查，歐美研究所之研究領域遍及人文及社會科學組各學門，實為跨
        領域、多學門之研究單位，為何僅選擇性地將中山人文社會科學研究所整併轉型
        為人文社會科學研究中心？周諺有之：「匹夫無罪，懷璧其罪」，吾人或可謂：
        「社科所無罪，名中山其罪。」爰請中央研究院1個月內提書面報告，送交立法
        院教育及文化委員會。
                  提案人：陳學聖
                  連署人：蔣乃辛  柯志恩
   (十八)為廣徵各方對院內民主參與及組織運作之意見，並提供中央研究院於組織改革
        方向建議，並回應105年4月18日立法院教育及文化委員會中所作決議，中研院「
        民主治理與改革小組」於105年業經8次會議，於同年9月29日向院務會議提出中
        研院組織改造之建議報告書。106年第33次中研院院士會議，亦就中研院組織改
        造組成「中研院組織與預作改進委員會」，並於108年度第34次院士會議中提出
        報告。建請中央研究院就中研院組織改造進度與相關會議之階段性結論，於3個
        月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                  提案人：蘇巧慧
                  連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (十九)中央研究院歷年公務預算執行率皆達九成五以上，然部分預算項目的獎補助費
        執行率卻未達八成，其中「人文及社會科學研究」的獎補助費執行率更是長年偏
        低。為使研究資源妥善應用並作適當分配，請中央研究院就「人文及社會科學研
        究」歷年獎補助費用執行率未達八成原因，於1個月內向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告。
      表格一：人文及社會科學研究的獎補助費歷年執行率
|年                             |100              |101 |102 |
|01 人才培育及延攬計畫                                    |
|子計畫5.延攬資深學人           |3,000            |20  |36  |
|子計畫7.前瞻計畫               |6,400            |57  |44  |
|02 跨領域之開發及研究環境之改善                          |
|子計畫1.人文社會科學新領域之開 |1,500            |7   |8   |
|發及研究環境之改善             |                 |    |    |
|子計畫2.創新性研究計畫         |3,000            |15  |10  |
|子計畫4.數理科學新領域之開發與 |4,500            |19  |10  |
|子計畫6.生技醫藥登峰轉譯計畫   |15,000           |60  |72  |
|子計畫9.數位文化中心           |4,000            |20  |25  |


                  提案人：蘇巧慧
                  連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (二十二)經查108年度中研院於各目各項子計畫編列之聘僱人員薪資、臨時人員酬資較
        107年預算編列狀況，頗有疑義。以「主題研究與人才培育」之「01
        人才培育及延攬計畫」項為例，大多子計畫預算編列雖與去年同，惟部分子計畫
        聘僱助理人數（已作博士後與約聘雇人員區別）有顯著增減，相關支出編列變動
        卻不成比例，建請中央研究院就人員薪酬編列方式，於1個月內向立法院教育及
        文化委員會提出書面報告。
|計畫名稱                  |107               |108               |
|01 人才培育及延攬計畫     |聘僱人數 |平均支出 |聘僱人數 |平均支出 |
|子計畫４.與國內大學合作培 |18       |452.3    |5        |1065.6   |
|育國際研究生計畫          |         |         |         |         |
|子計畫５.延攬資深學人     |57       |282.4    |47       |342.4    |
|子計畫7.前瞻計畫(約聘雇)  |48       |531.0    |35       |600.0    |
|子計畫7.前瞻計畫(博士後)  |48       |343.8    |40       |556.2    |
|子計畫８.國內外學術研究機 |6        |796.3    |5        |984.4    |
|構合辦學成及研究進修計畫( |         |         |         |         |
|約聘雇)                   |         |         |         |         |


                  提案人：蘇巧慧
                  連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (二十三)查中研院在「主題研究與人才培育」項目業務含括人才培育及延攬計畫、跨
        領域之開發及研究環境之改善、跨領域主題研究計畫、學研合作計畫四大主題。
        中央研究院於107年成立90週年，為全國學術研究最高機構，肩負人文及科學研
        究，指導、聯絡及獎勵學術研究，及培養高級學術研究人才之任務，長期並穩定
        支持高原創性研究。

        復查依科學技術基本法12條規定設置之「國家科學技術發展基金」，由行政院主
        管、科技部為管理機關，主要用於建構與強化國內大專校院及研究機構之創新研
        發能量，108年度預算的施政重點之一為「延攬、培育、留用科研人才，培養科
        技人力世代接棒」，預計投入35.4億元於博士生、博士後與科研人才的出國研究
        、強化學研、銜接產業等計畫。此外，國家科學技術發展基金亦有支持優質團隊
        的學術攻頂計畫，培育具國際聲望研究團隊，並強化研究對社會的關聯。

        惟培育國家學術研究人才、奠定國家研究基礎與能量應有長期且全面規劃，高級
        學術研究者的培養與職涯引導應始於國教時期的科普參與，乃至大專校院、接續
        博士研究、博士後或出國研究等路徑累積。為此，相關業務單位如中央研究院、
        科技部等應共同研商國家學術研究人才培育之長期發展方向與階段銜接。

        爰要求中央研究院與行政院、科技部等機關，共同研商國家科研人才培育工作之
        部會分工、相互銜接，以利國家人文及科學研究長期發展，並於6個月內向立法
        院教育及文化委員會提出書面說明。
                  提案人：蔡培慧
                  連署人：黃國書  鍾佳濱
   (二十四)中央研究院數位文化中心之業務，係辦理拓展數位典藏內容、研發數位技術
        、推動數位人文學研究、維運數位文化成果等工作，其成果已包含數位人文研究
        平台、鏈結開放資料，數位博物館系統，以及發行歷史地圖散步、Creative
        Comic Collection創作集之數位創新應用。

        然而既已有整合豐富之策展成果，如何進一步提供民眾友善親近的智慧服務，方
        是數位文化迅速擴展的重點所在。經查歷史地圖散步系列之圖書雖有不錯的市售
        情形，惟其圖資數位化APP之下載率卻遠不及市售情形。爰此，如何透過便捷的
        智慧化服務散播數位文化，建議中央研究院數位文化中心應儘速於3個月內再為
        積極之策略規劃。
                  提案人：洪慈庸
                  連署人：陳亭妃  張廖萬堅
   (二十五)有鑑於我國未來面對高齡化、城鄉人口失衡等嚴峻課題，實有賴產官學之群
        策群力，「地方創生」方可畢其功於一役。然中央研究院與農委會合作推動「台
        灣農村社會文化調查」，以跨科際方式針對農村進行為期五年系統性調查，對環
        境、產業、社會、文化現況以及歷史變遷過程完整紀錄，並運用數位科技保存史
        料、建置農村人文社會資料庫。參考日本地方創生經驗，其成功實踐關鍵在於地
        域情報系統（Regional        Economy        Society         Analyzing
        System），透過資料視覺化、圖像化，可供地方政府準備掌握地方現況、預測發
        展趨勢，支援「地方總合戰略」之訂定與執行。此外，該系統亦無償提供民眾使
        用，以利民間人才協助地方政府，針對當前地域經濟形勢與問題，進行策略擬定
        。爰建議中央研究院應參酌日本地方創生經驗，未來應將「台灣農村社會文化調
        查」中各項地方大數據進行可視化彙整，進而建立無償、便利性高之資料庫，期
        以達到擴大效應之可能。
                  提案人：吳思瑤
                  連署人：蘇巧慧  李麗芬
   (二十六)自83年中央研究院臺灣史研究所籌備處成立，各大專院校86年也陸續開設臺
        灣研究相關學系，迄今全臺已有25個臺灣研究系所，教育部在海外推動台灣研究
        不遺餘力，107年全球共有44個相關的研究計畫，顯見台灣研究能量之充足。10
        7年9月第三屆台灣研究世界大會於中央研究院舉辦，首次與教育部合作，邀集三
        大洲13國共計118位學者出席，均為國內外台灣研究領域上的傑出專家，議題涵
        蓋文學、藝術、歷
        史、宗教、經濟、社會、政治與法律，乃至於考古、環境變遷、語言和原住民研
        究，可謂台灣學國際化里程碑。然外交部為加強我國際學術、文化與經貿等各項
        外交，並結合民間力量推動公眾外交，108年度預算在「國際會議及交流」項下
        增列1億元，盼進一步發揮國力，顯見我國對於擴大外交之決心。爰建請中央研
        究院加強跨部會鏈結以發揮綜效，強化未來「台灣研究」國際能見度，俾達到全
        球學術外交之戰略目標。
                  提案人：吳思瑤
                  連署人：蘇巧慧  李麗芬
   (二十七)為邁向2025非核家園目標，因應國內外政經情勢及能源環境的快速變遷與挑
        戰，政府將推動啟動能源轉型與電業改革，帶動自主綠能產業發展，能源轉型已
        成我國面臨之挑戰。鑑於政府為強化電網穩定度，將加速布局儲能，但我國再生
        能源儲電系統以技術門檻低之抽蓄水力儲能系統為大宗，惟美國、日本、韓國等
        先進國家均已積極發展各類電池計劃，且透過搭配儲能系統，提高分散式能源系
        統穩定性。然我國由於缺乏相關自主核心技術及關鍵材料自給率偏低，以致儲能
        布局落後。「中研院南部院區鋰電池儲能系統開發與新世代全固態電池材料研發
        計劃計畫」係接續「新穎超導及鋰離子電池材料研究計劃」之應用研究，以進行
        相關材料之自製，目的為提升我國關鍵材料之自給率。爰此，中央研究院應於3
        個月內向立法院教育及文化委員會提出具體計畫書面報告。
                  提案人：吳思瑤
                  連署人：蘇巧慧  李麗芬
   (二十八)根據《中央研究院近代史研究所檔案館館藏檔案複製管理要點》，其規範檔案
        與地圖影像複製收費方式，每頁影像為新台幣                         500
        元，並以50頁為上限，其影像複製收費方式，恐導致研究成本提高，實不利於較
        無經濟能力之研究者，負面影響整體國家史學之研究發展。中央研究院作為國內
        最高之學術研究單位，每年度接受政府預算挹注與補助，從事各種檔案收集與數
        位化典藏，成立各種檔案館與資料庫，不宜索取過高之權利金。有鑑於「開放政
        府」為我國當前重要的基本施政理念和目標，中央研究院應秉持積極開放之精神
        ，針對轄下各系所之資料庫建構統一收費標準，研擬建構友善之研究機制。爰此
        中央研究院應於6個月內向立法院教育及文化委員會提出具體改善之書面報告。


                  提案人：吳思瑤
                  連署人：蘇巧慧  李麗芬
   (二十九)中央研究院直屬總統府之國家級研究機構，應秉持開放參與、多元發展之精
        神走入社會，而中央研究院所出版之《研之有物》院長序則提到「要打造專業又容
        易親近的科普品牌，讓更多人知道中研院在做什麼，成為我們跨出改變的全新嘗
        試。」有鑑於近年華山、松山等文創園區陸續開放，參觀策展已成為時下風潮，
        然台灣電力公司更首度結合專業策展團隊，於松山文創園區主辦「電力大地—台
        灣電力文化資產保存特展」，備受國人好評；而台北市政府舉辦「白晝之夜」之
        經驗，邀集國立故宮博物院、總統府、臺北市立美術館與臺北當代藝術館等單位
        參與，然中研院擁有諸多珍貴文教館舍，亦可偕同參與，藉以發揮藝術與文化潛
        能。爰建請中央研究院推動宣傳制度革新，積極向外傳播溝通，促進學術與社會
        的連結，期以擴大化研為用效應之可能性。
                  提案人：吳思瑤
                  連署人：蘇巧慧  李麗芬
   (三十)近期科技部已開始重視台灣藝術史研究，文化部亦有重建台灣美術史計畫，惟
        中研院歷史語言研究所研究員共46人，其中只有1人專門研究台灣美術史，另有
        1人專門研究中國美術史兼台灣美術史。考量台灣美術史史料繁多，應有更多研
        究人員投入台灣美術史研究工作，方能彌補台灣美術史於我國研究能量之欠缺，
        善盡中研院作為國家研究單位之責，並顯見中研院保存及研究台灣美術史之決心
        。爰要求中央研究院針對擴增台灣美術史研究人員提出可行性評估報告，並於3
        個月內送交立法院教育及文化委員會。
                  提案人：黃國書
                  連署人：鍾佳濱  李麗芬
   (三十一)中央研究院107年1至10月共辦理1,172場演講、演討會、國際會議…等，惟放
        置於中研院「網路影音平台」僅26場，有影音紀錄之國內外學者演講、演討會、
        論壇、國際會議…等僅有2%，比例極低。中央研究院為我國最高學術研究殿堂，
        研究人員學養豐富，學術交流與產出能量豐沛，爰要求中研院應試辦演講、演討
        會、國際會議…等之直播或上傳影音紀錄，並訂定相關直播錄影準則，並於6個月
        內向立法院教育及文化委員會提出試辦直播或上傳影音記錄成效之書面報告。
                  提案人：黃國書
                  連署人：鍾佳濱  李麗芬
   (三十二)為禮遇中研院院士與學術自由，中研院組織法給予中研院高度自治權，若干
        內部規章並非一次設計到位之體例架構，而是遇到實際問題再修改，規章辦法便
        隨著中研院規模發展而逐步改變。

        建議中研院趁法制處成立之機，盤點過去院長選舉，整理及設想可能狀況，預先
        設計一個可長治久用的體制。

        請中央研究院於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告說明現今法制
        處人力招募、組織運作狀況與中研院內部規章（包含中央研究院院士會議規則、
        技術移轉相關規定等）預計計畫、修改進度與期程。
                  提案人：鍾佳濱
                  連署人：陳亭妃  黃國書
   (三十三)回顧中研院各研究所成立過程，若干研究所成立過程為：依院士會議結論、
        呈請總統核准、成立籌備處後成立研究所。然亦有歐美所、台灣史研究所，先以
        研究中心、研究室編制進行研究，其後再改制為研究所之先例。

        請中央研究院3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告：非研究所編制
        單位改制研究所時，所使用的評估標的、審核標準、整體流程及所需期程。藉以
        評估「新南向研究」成立研究所之適格性。
                  提案人：鍾佳濱
                  連署人：陳亭妃  黃國書
   (三十四)108年度科學研究基金計畫編列10億4,648萬7千元，主要係補助及投資中央研
        究院科學研究基金辦理培育科技菁英計畫、研發能量提升計畫、科研環境領航計
        畫及國家生技研究園區計畫等。經查中研院管理之科研基金自103年度成立迄10
        7年度已近5年，該基金之收入主要來自國庫撥補、政府機關補助及委託收入，惟
        該基金之預算執行不佳，致基金留存鉅額資金。爰要求中央研究院檢討基金設置
        目的之達成情形及營運績效，並就本案於3個月內向立法院教育及文化委員會作
        書面報告。
                  提案人：蔣乃辛
                  連署人：陳學聖  柯志恩
   (三十五)108年度科學研究基金項下科研環境領航計畫編列3億2,504萬1千元，較107年
        度6億3,340萬7千元減少3億836萬6千元，其中臺灣人體生物資料庫計畫部分1億
        元。經查臺灣人體生物資料庫自101年度起由中研院負責建置，原由公務預算辦
        理，103年度中研院成立科研基金，遂由科研基金賡續辦理。103至106年度預算
        執行率分別為55.06%、67.92%、66.85%及72.85%，預算執行率不高。中研院辦理
        「臺灣人體生物資料庫」計畫，近年預算執行率及疾病個案收案件數不佳，且經
        監察院促請檢討在案。爰要求中央研究院加強計畫之監督及考核，以利達成預計
        目標，並就本案於立法院第9屆第7會期向立法院教育及文化委員會作專案報告。


                  提案人：蔣乃辛
                  連署人：陳學聖  柯志恩
   (三十六)臺灣人體生物資料庫計畫等11項科技發展計畫係屬跨年期計畫，查科技發展
        計畫屬於跨年期計畫者，應依相關規定於單位預算書表達；科技發展計畫係依國
        家發展長期展望及中程國家發展計畫規畫，經相關程序後由行政院院長核定。惟
        臺灣人體生物資料庫計畫等11項科技發展計畫，均屬跨年期計畫，但預算編列有
        欠詳實且與預算編製之相關規定未符。爰要求中央研究院科技發展計畫凡屬跨年
        期計畫部分，應依據預算編製相關規定，完整揭露計畫內容及經費需求，並就本
        案於1個月內向立法院教育及文化委員會送交書面報告。
                  提案人：蔣乃辛
                  連署人：陳學聖  柯志恩
    (三十七)近年學術界違背學術研究倫理案例時有所聞，情節重大者除嚴重損及學術形
        象，更負面影響國家學術競爭力。中研院為我國學術研究最高機關，除維持高品
        質之研究，更應前瞻未來，增進院內從事研究人員研究誠信之涵養，因此除現有
        之學術倫理審查機制外，特成立研究誠信提升計畫(Program  for  Promotion
        of                                                          Research
        Integrity，簡稱PPRI)，以加強學術倫理之教育及諮詢功能。予以高度肯定前述
        作為，對於中研院生物多樣性中心「大潭藻礁不要說再見
        來自中研院生物多樣性研究中心全體研究同仁的呼喚」【桃園藻礁保育連署書】
                                                                  （連結參考
        https://bit.ly/2QVj69G），也肯定中研院身為世界級研究單位，秉持學術良心
        、堅持學術自由風氣，不應因執政政黨輪替而有差別待遇，爰請中央研究院1個
        月內提書面報告，送交立法院教育及文化委員會。
                  提案人：陳學聖
                  連署人：蔣乃辛  柯志恩

貳、108年度中央研究院科學研究基金附屬單位預算案，審查完竣。審查結果如下：

(一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。

(二)基金來源、用途及餘絀：

   1.基金來源：40億5,791萬元，照列。

   2.基金用途：原列41億5,734萬5千元，減列「培育科技菁英計畫」100萬元，其餘均照
                  列，改列為41億5,634萬5千元。

   3.本期短絀：原列9,943萬5千元，減列100萬元，改列為9,843萬5千元。

(三)解繳公庫：無列數。

(四)通過決議4項：
   1.臺灣人體生物資料庫的疾病個案收案情形極為不佳，以106年度為例，原預期收案
      20,000件，實際收案數卻僅有451件。而108年度的收案目標甚至因此降至3,000。



      在收案執行率不佳的情形下，108年度臺灣人體生物資料庫之預算數從107年的5億
      5,008萬1千元降至2億9,899萬元，減列了2億5,109萬1千元，減幅近46%，若意圖改
      善收案情形、精進資料庫之運行，如此巨大之減幅，科研環境領航計畫之預算編列
      似有不當。

      中研院曾於11月初向立法院提出解決辦法，但卻未能解釋即使是國立大學附設的醫
      學中心，也未與資料庫締約合作。

      預算數的大幅下降引發外界對資料庫運作的質疑，中央研究院應針對預算編列進行
      說明，針對如何促成醫學中心與臺灣人體生物資料庫締約合作進行研擬，並對此提
      出書面說明，於3個月內送交立法院教育及文化委員會。
                  提案人：張廖萬堅
                  連署人：黃國書  鍾佳濱
   2.中央研究院目前設置有3處育成中心，分別為「育成中心」、「南部育成中心」以
      及「創服育成中心」，3處育成中心於基金收入皆編列於「租金收入」部分之「育
      成中心場地設備管理收入，包括租金、管理費、水電費及儀器使用費」項下；然於
      基金用途時，育成中心及南部育成中心編列於育成中心計畫項，創服育成中心之相
      關預算卻無隻字片句顯於108年科研基金預算書，僅得依107年預算書推斷相關經費
      應編列於「國家生技研究園區」計畫項下，似有不當，建請中央研究院就育成中心
      於基金預算用途之編列情形，於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告
      。
                  提案人：蘇巧慧
                  連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   3.蔡政府規劃2025年再生能源占比要達20%，在太陽光電與風力發電必須搭配儲能系
     統以穩定調節電力的情況下，我國儲能系統發展仍以集中式水力儲能裝置為大宗，
     相較國外先進國家紛紛已積極開發電池儲能技術，我國儲能系統與技術發展更應加
     速相關研發工作。有鑑於中研院將於108年度科研基金下，推動「中研院南部院區
     鋰電池儲能系統開發與新世代全固態電池材料研發計畫」。爰要求中央研究院宜加
     強計畫控管，儘速完成動力電池與儲能電池之自有技術，俾利我國將來運用至大型
     儲能裝置發展。
                  提案人：柯志恩
                  連署人：蔣乃辛  陳學聖
   4.有鑑於中研院為推動巨量健康資訊科技之研發，運用全國巨量健康資料庫，發展健
      康資料的倉儲、檢索及資料安全之技術平台，於科研基金中編列「健康雲跨領域研
      究計畫」，期程自104至107年度，於107年度結束該計畫。但經查107年度該計畫之
      預算數為4,675萬8千元，然截至10月底之執行率卻僅有50%，其中，經進一步檢視
      有關國外差旅費部分，共編列300萬元，然至今竟沒有任何執行數。顯見中研院並
      未加強該計畫執行之管控，預算更恐有浮編之虞。爰要求中央研究院應積極檢討與
      加強計畫之執行，並於1個月內提出該計畫目前執行成果之報告。
                  提案人：柯志恩

                  連署人：蔣乃辛  陳學聖

參、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

（11月29日）
討  論  事  項

一、    繼續審查108年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案。

二、
      繼續審查108年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基
      金附屬單位預算案。

決議：

一、108年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案，已部分審查完竣，未及
     審查部分，另定於12月24日繼續審查。審查結果如下：


歲出部分：

第2款　行政院主管
   第5項　國立故宮博物院原列20億0,456萬元，除減列第1目「一般行政」150萬元(科目
             自行調整)、第2目「文物研究、展覽與推廣」9,635萬5千元及第7目「新
             故宮計畫」8億6,867萬8千元均暫保留外，其餘均照列。

   本項決議，除提案第139案及第140案暫保留外，繼續通過48項如下：

   (一)凍結第4目「南院文物研究、展覽與推廣」100萬元，俟國立故宮博物院向立法院
        教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩    洪慈庸    高金素梅    蔡培慧蔣乃辛
                                 鍾佳濱  黃國書  吳思瑤陳學聖
                               高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                   連署人：蘇巧慧  張廖萬堅  李麗芬  陳亭妃

   (二)查國立故宮博物院南部院區進行「新故宮計畫」，其中辦理「國寶館建築工程」
        內，包含文物修復室的建設。鑑於修復室為維護故宮文物的重要資源，搭配修復
        師的能力養成，不僅在修復文物的過程中，有參酌該文物歷史背景進行修復的知
        識，考量不同媒材應用的專業展現，亦能讓大眾認知修復工作的重要性及必要性
        。


        荷蘭國立博物館預計在2019年7月，對於館內珍藏林布蘭的作品「夜巡」展開新
        修復工程，並規劃全程網路直播，讓全世界喜愛藝術文化的民眾都能參與修復的
        過程。


        爰要求，國立故宮博物院南部院區進行故宮國寶文物修復展示館工程時，應設想
        民眾未來能如何參與修復或瞭解其過程的可能性，並放入現行施工規劃中，讓文
        物修復室能有適度對外開放的空間。未來工程完成後，即可配合文物修復規劃安
        排，讓民眾無論是透過現場觀看或網路直播等方式，來認識修復文物的奧妙。

                      提案人：蔡培慧

                      連署人：張廖萬堅  李麗芬

   (三)國立故宮博物院參與「Google                                        Art
        Project」專案，建立展示文物的數位資訊。故宮擁有約60萬件具有歷史背景及
        文化意涵的古冊文物，Google                                       Art
        Project則是作為國際文化交流的介面，作為旅客、學者從世界看到台灣的入口
        ，也能讓台灣故宮走進世界。為強化故宮的國際性、多元化及年輕化的經營原則
        ，未來應深化合作內容，讓更多人能透過網路平台欣賞故宮文物之美。惟要相互
        串聯，應重視平台的資訊正確性，定時進行嚴謹的檢視與更新，目前自「Googl
        e Art Project」回連故宮展品之詳細訊息多數連結皆為失效連結。

                    爰要求國立故宮博物院於1個月內，檢討「Google          Art
        Project」平台連結的正確性；並於3個月內提出「Google               Art
        Project」專案擴大合作之可行性評估。

                      提案人：蔡培慧

                      連署人：張廖萬堅  李麗芬

   (四)國際超過45個國家，150個博物館參與「Google                         Art
        Project」專案，建立藝術數位資訊，讓民眾可透過Google街景服務即可探索博
        物館內部，並能欣賞不同文化的知名文物與典藏。

              國立故宮博物院應在「故宮數位巡展推廣示範計畫」內，善用「Google
        Art
        Project」以落實「行動數位博物館」的概念，讓全台在地文化組織及各級學校
        都能善用此平台上的典藏與開放資料，在歷史、文化、美感等教育的推展。也讓
        無法親臨故宮現場的民眾，透過網路即可達到欣賞故宮與世界其他博物館的魅力
        與文物之美。

               爰要求國立故宮博物院於3個月內，提出故宮博物院「Google     Art
        Project」推廣專案，以達多元推廣之目標。

                      提案人：蔡培慧

                      連署人：張廖萬堅  李麗芬

   (五)國立故宮博物院北院於107年6月16日至107年9月17日辦理「千年一問
        鄭問紀念展」，3個月的展期中，吸引超過10萬人的參觀人次。鄭問為國內漫畫
        家的優秀人才，其作品與精神應持續傳承，並透過鄭問紀念展，增加南院來院人
        流。


        爰要求3個月內提出「鄭問展南院再現」的可行性，要讓更多民眾認識台灣漫畫
        界的奇才。

                      提案人：蔡培慧

                      連署人：張廖萬堅  李麗芬

   (六)國立故宮博物館推動「新故宮計畫」，其北院即將進行院區老舊建物整(擴)建，
        其在整建過程中，為維持故宮展場之服務品質，應善用故宮南院的展場空間，規
        劃將典藏文物移至南院展覽，不僅可增添南院豐富性，同時亦能促進城鄉連結，
        讓長期典藏於北院的文物跨越濁水溪。


        此外，翠玉白菜於107年度台中花博展出，展期長達半年，促進藝術進鄉、文化
        平權。故宮應結合北院、台中花博及南院，推出串聯台灣在地旅行的規劃，擴大
        藝術與觀光之連結，讓國內外的旅客能在認識台灣在地文化同時，也更容易親近
        故宮之美。


        另為有效提升南院的參訪人數，爰要求，國立故宮博物院應針對民眾進行「典藏
        文物到南院」的喜好調查，並依據調查結果，來擬定故宮北院典藏文物到南院展
        出的規劃，以達吸引中南部民眾與海外遊客到訪南院的目標。

                      提案人：蔡培慧

                      連署人：張廖萬堅  李麗芬

   (七)國立故宮博物院於「文物研究、展覽與推廣-
        社教推廣」編列推廣跨齡學習活動相關經費。


        惟故宮博物院為推廣文化藝術之重點場域，因應高齡化社會，應結合樂齡長照，
        推動銀髮族互動陪伴活動。如英國博物館策劃「回憶之屋」活動，透過舊照片、
        骨董…等展品，讓失智症患者與照顧者一同參與，協助年長、失智、認知障礙患
        者與照顧者重建關係。另107年故宮與交通部觀光局合作，推動銀髮族搭乘「台
        灣好行-
        關子嶺故宮南院線」參訪故宮南院及走踏關子嶺，促進長者走出戶外、彼此交流
        。


        爰要求國立故宮博物院須加強與衛福部之連結合作，推動銀髮族參加故宮活動，
        提出跨部會「樂齡學習推動計畫」書面報告。使故宮成為陪伴銀髮族的場域，鼓
        勵年長者走出家門，協助長者的互動與陪伴，並透過友善、為銀髮族貼身打造的
        導覽，重建社會網絡。

                      提案人：蔡培慧

                      連署人：張廖萬堅  李麗芬

   (八)國立故宮博物院於「新故宮計畫」規劃故宮南院周邊景觀藝術工程，包含公共服
        務空間。


        惟故宮作為台灣重要文物收藏展覽空間，應重視全院區整體配置，參考國內外案
        例，打造依據不同時節而更迭的不同地景，利用果樹、蔬菜、草藥、可食的開花
        植物，進一步相互搭配，成為與在地農文化結合的大地藝術。目前故宮南院已就
        「可食地景」案規劃作兩處示範性場域，主要栽種食用樹木、香草植物、食用花
        卉、特用植物等20種亞洲常民芳香植栽植物。


        爰要求國立故宮博物院南院有50公頃非博物館區，除兩處示範性場域外，應配合
        台灣本土植物，持續擴大與規劃可食地景範圍，同時，為加強南院形象，亦應將
        不同時節之可食地景，結合故宮南院展覽與活動共同宣傳，提出「未來故宮南院
        非博物館區域規劃『可食地景』，並結合故宮南院展覽與活動之形象宣傳計畫」
        書面報告。

                      提案人：蔡培慧

                      連署人：張廖萬堅  李麗芬

   (九)國立故宮博物院107年業務報告強調「故宮台灣化」之概念，欲使故宮融入臺灣本
        地的博物館體系，除一般博物館的功能，包括知識建構、保存研究、公共展示服
        務和觀光發展之外，更要凸顯其為臺灣博物史的一章，並作為臺灣歷史傳承的階
        段展示。然於108年度預算項目及業務規劃中，卻未見有進一步之相關說明。爰
        此，要求國立故宮博物院於2個月內，就108年度施政計畫所提「公共化」、「在
        地化」、「專業化」、「多元化」、「國際化」、「年輕化」等六大原則，與「
        故宮台灣化」的具體連結及相關落實提出書面報告。

                      提案人：洪慈庸

                      連署人：蘇巧慧  鍾佳濱

   (十)長期以來南北展覽活動之文藝資源顯有落差，經查先前雖有委員會於107年度通過
        國立故宮博物院應推動「行動博物館」之決議在案，且該院並於107年4月函提書
        面報告，惟108年仍未見故宮有所主動積極規劃之意。爰此，要求國立故宮博物
        院於2個月內，提出108年度與各地機關協辦「行動博物館」之具體計畫與推動方
        案，俾利各地文藝平衡之發展。

                      提案人：洪慈庸

                      連署人：蘇巧慧  鍾佳濱

   (十一)根據立法院預算中心調查，國立故宮博物院自民國90年7月起將文物複製品銷售
        及餐飲服務委託故宮員工消費合作社(以下簡稱消合社)辦理，消合社並將委託代
        辦業務所得分配盈餘予社員，該分配盈餘予社員之作法，業經內政部98年6月以
        函釋否定，亦經監察院於102年糾正故宮。立法院據此曾多次以決議要求故宮依
        法收回不法盈餘分配，然而消合社於104年8月初結束經營後迄今，故宮尚未依法
        確實追繳97年度以前已分配社員之盈餘，似有怠忽職守之嫌，爰此，要求國立故
        宮博物院應就本事件向立法院教育及文化委員會提出檢討報告以及具體處理方案
        。

                      提案人：張廖萬堅

                      連署人：李麗芬  黃國書  吳思瑤

   (十二)故宮108年度預算案「臨時人員酬金」科目編列臨時人員49人、2,581萬4千元；
        「一般事務費」科目編列承攬人力355人、1億9,260萬4千元，合計共編列非典型
        人力404人、2億1,841萬8千元。相較於故宮預算員額510人，該非典型人力以達
        預算員額的79.22%。鑑於近年來參觀故宮人數逐年減少，但同時卻大幅增加非典
        型人力，而該些非典型人力所辦理業務為何?
        是否有違「行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點」，由臨時人員辦
        理常態性核心業務?
        外界無從得知。爰此，要求國立故宮博物院就近3年非典型人力雇用議題提出檢
        討報告送立法院教育及文化委員會。

                      提案人：張廖萬堅

                      連署人：李麗芬  黃國書  吳思瑤

   (十三)國立故宮博物院之品牌、文物圖像極具智慧財產權價值，亦為故宮主要財源之
        一。鑑於故宮商標與典藏品具有商業價值，易被有心人士覬覦，造成盜版猖獗、
        侵權事件層出不窮，又因多在網路販售而快速流通，嚴重損及我國文物資產運用
        權益，爰此，要求國立故宮博物院謹慎監督文物被侵權盜版，定期審視及統計侵
        權盜版情況，掌握時間追蹤盜版案件，俾確保我國珍貴文物資產運用權益。

                      提案人：張廖萬堅

                      連署人：李麗芬  黃國書  吳思瑤

   (十四)經查國立故宮博物院108年度預算書編列派員出國計畫385萬8千元，較上年度增
        加46萬5千元，然依據中央各主管機關編制108年度概算應行注意辦理事項第4點
        第2項緊縮經常支出之規定，108年度編列國外旅費及派員出國教育訓練費二者合
        計數以不超過107年度預算合計數為原則。爰請國立故宮博物院本撙節原則考量
        實際業務需求及目標，通盤檢討派員出國計畫之編列，於1個月內向立法院教育
        及文化委員會提出書面報告。

                      提案人：鍾佳濱  黃國書  洪慈庸  蘇巧慧

   (十五)依據現行《政府資訊公開法》第6條至第8條規定，政府機關單位應主動公開相關
        行政、預算與統計資訊，並擇適當方式予以公開。為符該法精神，國立故宮博物
        院每年皆對外發布前一年度之年報，歷年發布時間皆介於隔年3至5月間，惟105
        年年報大幅延後至106年9月方發布，且上傳檔案品質低劣；106年度年報至107年
        年底仍未發布。爰要求國立故宮博物院應改善105年報發布檔案品質，儘速發布
        106年年報，並就近2年年報發布時間延宕緣由進行檢討，確保往後年度年報皆能
        如期上線，以符政府資訊公開精神。
|年  |年報發表時間  |
|96  |97/05         |
|97  |98/04         |
|98  |99/04         |
|99  |100/04        |
|100 |101/04        |
|101 |102/05        |
|102 |103/04        |
|103 |104/03        |
|104 |105/03        |
|105 |106/09        |


                    提案人：蘇巧慧

                    連署人：李麗芬  吳思瑤

   (十六)國立故宮博物院北院駐警人力向來遠較南院充沛，且另有保全、管理員、24小
        時控制中心及週邊派出所連線，可謂層層戒備；然故宮南院與園區卻大量仰賴外
        包保全執行院內文物及遊客安全，恐有不妥。爰請故宮博物院就如何強化故宮南
        院安全管理維護，與合理配置應有安全人力，於3個月內提出書面報告。

                      提案人：蘇巧慧

                      連署人：李麗芬  吳思瑤

   (十七)為強化博物院的知識普及文化推廣效益，眾博物館皆致力於藏品與展品詮釋的
        大眾化，並持續與能當代社會之脈動與潮流對話。惟國立故宮博物院於院內展覽
        的策劃、社群媒體上的資訊傳播以及實體書籍的出版，與當代社會需求與價值多
        所脫節，仍較多著墨於藝術技法與藏品珍貴，與一般民眾生活差距甚遠，且內容
        深澀難解。爰要求國立故宮博物院就社群媒體之圖文影像傳播、書籍出版以及影
        視節目等多重途徑之大眾化與普及化提出精進策略，並於3個月內向立法院教育
        及文化委員會提出書面報告。

                      提案人：蘇巧慧

                      連署人：李麗芬  吳思瑤

   (十八)國立故宮博物院施政計畫朝向公共化、在地化、專業化、多元化、國際化、年
        輕化等六個原則。綜觀國外博物館時常進行跨界合作，諸如在館內拍攝電視節目
        、音樂錄影帶及在博物館內走秀等，增加博物館之知名度，使參觀博物館成為時
        尚潮流，進而達到年輕化的目的。惟國立故宮博物院似未明確訂定其場地借用方
        式與相關限制，爰此要求國立故宮博物院研擬開放博物館拍攝的可行性，並以各
        語言版本訂定場地外借規則，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出報告。



                      提案人：黃國書

                      連署人：李麗芬  陳亭妃  吳思瑤

   (十九)國立故宮博物院南部院區購票人數未達預期，因而提出種種優惠措施，例如:中
        央與地方積極合作推出旅遊套裝行程，並與旅遊業者合作規劃多種優惠方案，亦
        與交通局合作推出整合雲、嘉、南地區之觀光景點，透過旅遊路徑與在地飯店合
        作，希冀能夠帶動及活絡故宮南院之觀光人潮。惟還有可以加強之處，國立故宮
        博物院南部院區佔地70頃之大，105年度、106年度至南院購票旅客僅有33萬餘人
        ，107年度至今亦僅有36萬餘人，低於預期之人數，基此，爰要求故宮提出活絡
        南院之計畫報告，於2個月內向立法院教育及文化委員會提出報告。

                      提案人：黃國書

                      連署人：李麗芬  陳亭妃  吳思瑤

   (二十)國立故宮博物院自104年南院營運後，院區BOT委由樺璽公司接手，自107年度7
        月10日，共同宣告已簽定終止契約，7月至今，故宮南院委由樺璽公司承攬之部
        分，後續暫由國立故宮博物院暫時接管，包含餐廳、停車場、園區內交通接駁、
        遊客中心，惟遊客人數反而減少。故宮南院不再委外辦理，如何運行方得使遊客
        人數增加，基此，爰要求國立故宮博物院於3個月內向立法院教育及文化委員會
        提出書面報告。

                      提案人：黃國書

                      連署人：李麗芬  陳亭妃  吳思瑤

   (二十一)108年度國立故宮博物院「使用規費收入-
        場地設施使用費」編列10億2,860萬元，較107年度12億4,250萬元減少2億1,390
        萬元，減幅17.22%；其中南北院區門票收入108年度編列10億2,850萬元，較107
        年度12億4,150萬元減少2億1,300萬元，減幅17.16%。

           105及106年度購票人數均未達預期：

        1.
           104年度至107年9月底北部院區實際購票人數逐年減少，各年度分別為428萬9
           千人、369萬2千人、311萬1千人、163萬8千人。故宮表示，主要係因遊客參
           觀人數減少所致。

        2.
           105年度至107年9月底南部院區實際購票人數分別為33萬8千餘人、33萬1千人
           及36萬4千人。故宮表示，105年度因開幕初期致購票人數未達預期；106及
           107年度則因開幕熱潮已過，又受夏季園區遮蔭效果不足、屢受遊客抱怨及
           交通接駁不便等因素，致購票人數較預估人數減少。


        105及106年度門票收入均未達預期：105至107年度南部院區門票收入，105年度
        決算數5,300萬元低於預算數1億0,900萬元，106年度決算數5,300萬元低於預算
        數1億7,800萬元，均低於預期；另107年8月底累計實現數5,300萬元，僅占該年
        度預算數1億0,900萬元之48.62%，故宮表示，係因參觀遊客減少，購票人數未達
        預期，致影響門票收入。


        國立故宮博物院近年購票人數未達預期，影響門票收入，應加強辦理各項行銷，
        提出積極提振購票人數相關措施，爰要求故宮2個月內將改善因應書面報告送交
        立法院教育及文化委員會。

                      提案人：陳亭妃

                      連署人：洪慈庸  鍾佳濱

   (二十二)博物館館校合作教育資料鏈結服務計畫總經費2,400萬元，分3年辦理。


        博物館館校合作教育資料鏈結服務計畫：國立故宮博物院組織法第1條規定，為
        整理、保管展出原國立北平故宮博物院及國立中央博物院籌備處所藏之歷代古文
        物及藝術品，並加強對中國古代文物藝術品之徵集、研究、闡揚，以擴大社教功
        能，特設立國立故宮博物院。第2條第4款規定，故宮掌理古文物與藝術品之展覽
        設計、觀眾服務、學術交流、教育推廣、數位學習及國際合作。故宮南院定位為
        「亞洲藝術文化博物館」，以「放眼亞洲、提升視野」為職志，通過文物徵集、
        研究、展覽/國際借展、教育推廣等多元方式，致力詮釋、呈現「亞洲」之文化
        概念與藝術成就。爰故宮之業務範圍包括歷代古文物、藝術品、亞洲藝術文化等
        之教育推廣，以擴大社教功能。


        部分計畫內容與績效指標之關聯性有待強化：按博物館館校合作教育資料鏈結服
        務計畫之績效指標及衡量指標觀之，推動「館校合作資料鏈」之擴散項下分為各
        方推廣與合作及發展多樣化創新服務，各方推廣與合作項下大學專案合作係以館
        校合作校數為績效指標，惟跨博物館合作未以博物館合作數為績效指標而以社群
        媒體推廣之觸及人次為績效指標，計畫內容與績效指標之關聯性有待強化；發展
        多樣化創新服務項下開發遊戲學習、虛擬實境教學應用及全景節目則以教學用數
        位內容之件數為績效指標，107至109年度每年合計2件，恐難用以衡量多樣化創
        新服務之成效。


        是以，故宮為推動故宮教育資料與教育系統鏈結之目標，辦理博物館館校合作教
        育資料鏈結服務計畫，惟部分計畫內容與績效指標之關聯性有待強化，俾達計畫
        預期之效益。綜上，爰要求國立故宮博物院2個月內將因應書面報告送交立法院
        教育及文化委員會。

                      提案人：陳亭妃

                      連署人：洪慈庸  鍾佳濱

   (二十三)108年度「安全管理維護」計畫編列1億3,689萬2千元。


        查106年5月21日發生「正館305陳列室銅鏡壁櫃異常開啟事件」：據故宮資料，
        106年5月21日10時16分故宮正館305陳列室壁櫃門無故彈開，控制中心監控系統
        出現異常警報，初始尚無發現展場秩序異狀，櫃門亦無明顯被開啟情形。10時2
        0分陳列室管理員接獲遊客告知該壁櫃鎖鬆脫，即刻到達305陳列室現場查看後，
        先淨空展櫃周遭遊客，由駐警隊及管理員在場執行戒護，通報值日官及器物處同
        仁，並逐級向上通報…云云。

                                                又106年7月18日發生《揚帆萬里-
        日本伊萬里瓷器特展》展品掉落破損事件：故宮表示，該院南部院區展場管理人
        員於106年7月18日上午8時20分進行開館前每日例行展場檢查時，發現S201陶瓷
        展廳「青花柳葉鳥紋盤」藏品部分於原位置盤體脫落，立即啟動院內緊急通報及
        應變措施，先行關閉展場，逐一檢查展場內其他文物後，確認其他文物安全無虞
        ，並於第一時間通知日本大阪市立東洋陶瓷美術館。另外，日方收到故宮通知後
        ，除要求故宮不要移動文物及封鎖展櫃外，並緊急派該館研究部主任暨此展策展
        人來台進一步詳細檢查。


        綜上，故宮典藏大量國家重要文物，文物保存維護為核心任務之一，且訂有「國
        立故宮博物院文物展覽保存維護要點」，確保文物展覽期間環境之穩定與安全，
        以落實文物保存維護；惟故宮近年接連發生展櫃異常及展品掉落事件，文物之安
        全維護尚有待提升，應儘速完成前揭要點之修訂，並且檢討策進作為、以提升安
        全維護之作為，俾保障文物安全。爰要求國立故宮博物院2個月內將因應書面報
        告送交立法院教育及文化委員會。

                      提案人：陳亭妃

                      連署人：洪慈庸  鍾佳濱

   (二十四)國立故宮博物院辦理「新故宮-
        故宮公共化帶動觀光產業發展中程計畫」，108年度預算編列8億6,867萬8千元，
        係辦理「故宮北部院區整(擴)建計畫」、「故宮國寶文物修復展示館建設計畫」
        及「博物館群國際觀光網絡系統建置計畫」等3項計畫，該計畫之執行期間自10
        7至112年度，計畫總經費101億元。

           新故宮計畫截至107年度9月底止預算執行率偏低：

        1.
           新故宮計畫107年度預算編列4億2,034萬元，惟截至107年度9月底止累計執行
           數僅1,131萬8千元，占預算分配數1億3,501萬元之8.38%，執行率偏低。

        2.     據述，執行率偏低主要係因「新故宮計畫」於106     年12     月6
           日經行政院核定，為避免重蹈大故宮計畫於監察院、審計部查核所提「未經
           核定及預算來源尚未完成法定程序之情況下，逕行辦理採購預算」之執行缺
           失，爰於新故宮計畫核定、預算審查通過後，再進行相關規劃、採購作業。



        3.
           新故宮計畫截至107年度9月底之累計分配數1億3,501萬元，僅占107年度預算
           數4億2,034萬元之32.12%，預算分配數似過於集中於107年底，應該提升平
           時預算執行之成效。

                                                 國立故宮博物院推動「新故宮-
        故宮公共化帶動觀光產業發展中程計畫」，規劃以故宮國際觀光能量結合國內各
        級、各地博物館之所有資源，透過集體行銷，以美學、專業、全民、多元等面向
        來帶動以博物館為核心之文化觀光產業鏈，並建立具高質感之文化觀光內涵，以
        促進臺灣觀光產業轉型升級，及提升國家總體形象；惟其預算執行率及部分工作
        計畫執行進度均未臻理想，應加速辦理各項計畫之執行，積極管控計畫執行進度
        ，適時協調及排除各計畫推動所遭遇障礙，並隨時與在地居民做好溝通，符合在
        地居民之期待，俾計畫如期如質完成。

                      提案人：陳亭妃

                      連署人：洪慈庸  鍾佳濱

   (二十五)國立故宮博物院108年度預算案「財產孳息-
        權利金收入」科目編列1億0,043萬5千元，較107年度1億2,247萬2千元減列2,20
        3萬7千元，減幅18.00%，主要係使用出版品權利金收入減列1,000萬元、品牌授
        權權利金收入減列748萬1千元、文物圖像授權權利金收入減列335萬元等影響所
        致。


        故宮現階段最重要之計畫為辦理「新故宮計畫」，包括「故宮北部院區整(擴)建
        計畫」、「故宮國寶文物修復展示館建設計畫」及「博物館群國際觀光網絡系統
        建置計畫」等3項計畫，推動故宮公共化，使全民共享故宮資源；故宮亦將修正
        「藏品圖像授權及出版授權利用辦法」，免費提供原圖像授權供學術研究及教育
        推廣使用，未來應確保使用人無營利目的，以避免此項資源遭不當利用而使故宮
        權益受損。


        綜上，故宮近來因參觀人數減少以及紙本書籍市場萎縮，致各項權利金收入呈下
        降趨勢，故宮應該研謀增加授權管道，提升國內外民眾及文創業者利用故宮文化
        創意資產之機會與意願，吸引更多國人及外國人來認識故宮，並利用故宮文創資
        產創造生活產品之模式，積極拓展文物加值應用效益，以創造國家文創產值，並
        增裕庫收。爰要求國立故宮博物院2週內將因應書面報告送交立法院教育及文化
        委員會。
                故宮105年度至108年度權利金收入預(決)算明細表
                                                            單位：新台幣千元
|項目內容       |105年度決算數|106年度預算 |106年度決算數 |107年度預算數 |
|               |             |數          |              |              |


  年度 |人數 |金額 |人數 |金額 |人數 |金額 |人數 |金額 | |104年度決算數 |108
 |48,993 |4 |2,122 |37 |18,992 |149 |70,107 | |105年度決算數 |115 |60,288 |-
     |- |227 |106,871 |342 |167,159 | |106年度決算數 |119 |64,373 |- |- |246
    |128,365 |365 |192,738 | |107年度預算數 |157 |61,264 |- |- |252 |129,130
|409 |190,394 | | |北部院區 |137 |52,432 |- |- |88 |39,167 |225 |91,599 |  |
   |南部院區 |20 |8,832 |- |- |164 |89,963 |184 |98,795 | |108年度預算數 |49
   |25,814 |- |- |355 |192,604 |404 |218,418 | | |北部院區 |43 |22,487 |- |-
  |184 |98,478 |227 |120,965 | | |南部院區 |6 |3,327 |- |- |171 |94,126 |177
|97,453 | |資料來源，國立故宮博物院提供

                      提案人：陳亭妃

                      連署人：洪慈庸  鍾佳濱

   (二十七)因應博物館國際化發展趨勢，國立故宮博物院積極推動出版品授權、品牌授
        權及文物圖像授權等業務，以深化文化教育及創造文創收入。鑑於故宮典藏品與
        商標文創出版品授權業務數量龐大，且商機可觀，加以兩岸各項交流活動頻繁，
        而中國盜版風氣猖獗，侵權事件層出不窮，且常透過網路販售，快速普及而難以
        掌握，增加故宮文物衍生品遭不肖廠商謀取利益之機會，嚴重損及我國文物資產
        運用權益；故宮於「文物徵集與管理」業務計畫項下編列「文物創意管理」之「
        智慧財產權授權及權利侵害救濟諮詢及執行費」訴訟費用199萬7千元，係為辦理
        日益增加之文物侵權訴訟案件所需。


        國立故宮博物院擁有眾多珍藏文物，圖像、出版品、品牌授權文創業務數量龐大
        且商機無限，應更加積極落實廠商管理，並加強侵權盜版行為之查緝，賡續追究
        業者侵權賠償責任，及時杜絕盜版銷售之發生，並掌握時效追蹤盜版案件，俾確
        保我國珍貴文物資產運用權益。

                      提案人：陳亭妃

                      連署人：洪慈庸  鍾佳濱

   (二十八)國立故宮博物院近期辦理多項施政計畫，包括正館整建計畫、北部院區北側
        整建計畫、南側藝文服務中心耐震補強及裝修景觀工程、南院空間景觀與交通先
        期改善計畫、南院園區未來典藏展覽主題與空間配置等相關計畫，各項計畫預算
        金額鉅大，皆屬大額採購案件，應有具採購專業素養之人員辦理相關採購業務，
        以避免辦理採購過程發生爭議情事。然106年度辦理「國立故宮博物院南部院區
        博物館展示工程-
        獨立展櫃採購案」發生3項採購爭議，爭議金額合計8,128萬餘元，另「國立故宮
        博物院南部院區新建工程委託專案管理服務案」亦有採購爭議，爭議金額5,093
        萬餘元。


        各項採購爭議皆為履約糾紛，且調解結果均對故宮不利，嗣後宜於採購過程履約
        階段謹慎處理，以減少爭議發生：國立故宮博物院南部院區博物館展示工程-
        獨立展櫃採購案之3項爭議中，第1項「展延工期請求衍生增加之管理費」及「展
        櫃櫃體烤漆膜厚不符契約規範，減價金額過高」之爭議事項，已於107年5月28日
        調解成立，故宮需給付162萬7,095元(未含稅什費)；第2項「展櫃開門機構變更
        」金額不合理之爭議事項，工程會已於107年8月31日提出調解成立書狀，故宮需
        給付1,032萬8,831元(含稅什費)；第3項「燈具變更金額」及「LED發光板變更金
        額」等項目價金不合理、「燈具因不符契約減價收受金額不合理」、「燈具及L
        ED發光板之逾期違約金不合理」、「保固起算時間」等爭議事項，工程會已於1
        07年9月3日提出調解成立書狀，故宮需給付740萬2,606元(含稅什費)，以及燈具
        及LED發光板之逾期違約金調解後金額為7萬4,589元。


        另國立故宮博物院南部院區新建工程委託專案管理服務案之爭議為「履約期間延
        長(增加期間100年2月至106年6月)、重複辦理審查(用地變更、環測招標文件)業
        務、外聘雙瑩(展覽顧問)及大地安全監測工作(新增項目)服務費用等爭議事項，
        案經調解會作成調解建議後，經雙方同意調解建議，工程會於107年3月16日據此
        做出調解成立書，故宮就爭議事項需給付2,211萬6,458元。


        故宮近期辦理多項大額採購案件，允宜加強採購人員專業素養，以減少採購爭議
        事件之發生：                   故宮近期辦理多項施政計畫，包括新故宮-
        故宮公共化帶動觀光產業發展中程計畫、正館整建計畫、北部院區北側整建計畫
        、南側藝文服務中心耐震補強及裝修景觀工程、南院空間景觀與交通先期改善計
        畫、南院園區未來典藏展覽主題與空間配置等相關計畫，各項計畫預算金額龐大
        ，皆屬大額採購案件，應以具有採購專業素養之人員辦理相關採購業務，以避免
        採購過程發生爭議情事，造成計畫執行延宕及預算進度落後等問題。


        綜上，故宮近期辦理多項施政計畫，各項計畫實施皆須辦理採購業務，且故宮之
        採購爭議案件頻傳，調解結果均對故宮不利，故宮允宜加強注意履約管理，並適
        時主動與廠商溝通協調，以儘速解決爭端，並加強培養採購專業人員，以維護機
        關權益。爰要求國立故宮博物院2個月內將改善書面報告送交立法院教育及文化
        委員會。

                      提案人：陳亭妃

                      連署人：洪慈庸  鍾佳濱

   (二十九)國立故宮博物院自90年7月起將文物複製品銷售及餐飲服務委託故宮員工消費
        合作社(以下簡稱消合社)辦理，消合社並將委託代辦業務所得盈餘分配予社員。
        經查：

     1. 故宮消合社分配予社員之委託代辦業務盈餘，於法不合。

     2. 故宮消合社尚未提出盈餘繳回之具體處理方式。

        3.
           故宮消合社表示並無盈餘領取者名單，亦無債權人主張相關債權，惟故宮仍允
           宜積極依各該年度所得扣繳憑單辦理追繳。

        4. 為維護國庫權益，故宮允宜積極研商具體可行方式追繳盈餘。


        綜上，故宮員工消費合作社97年以前將接受故宮委託代辦業務之盈餘分配予社員
        ，違反合作社法規定，經監察院糾正其誤用法令在案，且依內政部及台北市政府
        社會局104年6月15日會議結論意見，皆認為應收回盈餘，立法院亦多次作成決議
        要求故宮消合社依法繳回已分配盈餘。故宮消合社於104年8月4日結束經營後，
        迄今尚未繳回已分配盈餘，亦未提出具體處理方案，故宮應秉承目的事業主管機
        關之權責，持續積極督導辦理追繳，並研議將該院主管級以上人員列為優先繳回
        對象，作為表率，再全面追繳，俾維護國庫權益。爰要求國立故宮博物院2個月
        內將具體因應之書面報告送交立法院教育及文化委員會。

                      提案人：陳亭妃

                      連署人：洪慈庸  鍾佳濱

   (三十)國立故宮博物院為因應博物館國際化與公共化發展趨勢，近年來積極推動出版
        品授權、品牌授權及文物圖像授權等業務，以深化文化教育及創造文創收入。珍
        貴文物授權印製具有龐大商機，文物及出版授權印製之管理與監督作業益顯重要
        ，而藏品圖像管理機制是否有效，有賴機關內部控機制的確實落實。經查故宮藏
        品圖像管理機制存有缺失，內控機制欠佳，而且前經監察院調查並促請檢討改善
        。


        珍貴文物授權印製具有龐大商機，故宮對文物授權印製之管理與監督作業不可輕
        忽。鑑於以前年度發生員工藉由文物圖像管理與內部控制不佳之缺漏，延遲歸檔
        以複製圖文檔案謀私利，業修、增訂藏品圖像管理機制相關規定，應確實依相關
        規定積極落實辦理，以維護文物資產之權益與安全。爰要求國立故宮博物院2週
        內將具體改善之書面報告送交教育及文化委員會。

                      提案人：陳亭妃

                      連署人：洪慈庸  鍾佳濱

   (三十一)國立故宮博物院108年度預算書之現有辦公房舍明細表內列有機關宿舍，包括
        首長宿舍自有1戶(面積164平方公尺)，無償借用2戶(面積195.84平方公尺)、單
        房間職務宿舍6戶(面積687.82平方公尺)、多房間職務宿舍58戶(面積3,396.76平
        方公尺)，合共67戶(面積4,444.86平方公尺)。


        經故宮說明有12戶多房間職務宿舍為未住戶，已移作辦公空間或倉庫使用，另5
        5戶宿舍目前使用中；其中25戶眷屬宿舍，係供退休人員無償借住使用，未收取
        租金及宿舍管理費，其餘30戶現職人員使用之宿舍，皆依規定繳納宿舍管理費及
        扣繳房租津貼（故宮於108年度預算案編列宿舍管理費及扣繳房租津貼收入72萬
        元）


        半數宿舍長期由退休人員無償借住使用，除與政府提供宿舍之意旨不符外，亦影
        響現職人員使用該等宿舍之權益：故宮67戶宿舍扣除12戶移作辦公使用及30戶由
        現職人員使用後，其餘25戶為眷屬宿舍，均由退休人員長期借住使用，該25戶眷
        屬宿舍中，有21戶於56年入住、3戶於61年入住、1戶於70年入住，入住時間達3
        7年至51年之久，對退休人員使用宿舍並未收取任何宿舍使用費或租金，使用期
        限亦未能有合理限制規範，形同長期供其無償借住，除與政府提供宿舍之意旨不
        符外，亦影響現職人員使用該等宿舍之權益。依「中央各機關學校國有眷舍房地
        處理要點」規定，眷屬宿舍原借住人及其遺眷死亡後，除未婚之未成年子女可續
        住至成年外，原借住之宿舍應依規定辦理收回，爰故宮應依「宿舍居住事實查考
        及認定作業原則」確實辦理，每年至少2次宿舍使用訪查是否具有實際居住之事
        實及居住人是否符合居住資格，或調閱用水、用電紀錄，研判有無經常居住使用
        ，以及有無非法占用之情形，如有不符借用條件者，立即辦理收回處理。


        故宮宿舍區部分建物屬違建：故宮宿舍區於54年完成，早年員工自行擴增建，形
        成84年北市違章查報作業公布前暫列緩拆之「既存違建」，復於101年時遭檢舉
        有新增違建。本院審議故宮105年度預算案時作成決議第78項
        ，要求就宿舍區違建等問題，舉行公開會議討論分期解決方案。依該院105年4月
        1日函送本院之書面報告
        ，對既存違建之具體處理，將向台北市政府申請「合法房屋證明」；102年度起
        ，針對收回宿舍之違章建築主動拆除，截至107年8月止共拆除10戶收回宿舍之違
        建。故宮105年3月2日邀請學者專家、地方政府及居民代表舉行會議討論解決方
        案，會議結論為該院經管公有宿舍違建結構並無立即危險，惟宿舍已屬老舊，應
        注意用電安全；並通過處理方案，先以取得合法房屋證明為短期目標，中長期則
        於各職務宿舍或眷屬宿舍交還故宮時辦理違建拆除，及申請使用執照，配合建管
        單位，將程序合法化。


        綜上，退休人員續住原服務機關「眷屬宿舍」，乃「事務管理規則」規定外之一
        時權宜措施，故宮有半數宿舍係由退休人員借住使用，未收取任何租金及宿舍管
        理費，使用期限亦未能有合理限制規範，已形同長期(逾30年)無償借住，雖係當
        時時空背景之考量，惟恐影響現職人員申請使用宿舍之權益及國有財產使用效能
        ，允宜經常或不定期派員查考前揭宿舍是否具有實際居住之事實及居住人是否符
        合居住資格，妥為清查處理，以提升國家財產合理運用，並逐步解決故宮宿舍違
        建問題。爰要求國立故宮博物院2個月內將具體改善之書面報告送交立法院教育
        及文化委員會。

                      提案人：陳亭妃

                      連署人：洪慈庸  鍾佳濱

   (三十二)「新故宮計畫」以故宮公共化帶動觀光產業計畫，計畫內容包括北部院區老
        舊建築物整建、南部院區建設及博物館群觀光資源整合等三大主軸，計畫期程為
        107至112年度，總經費101億元，108年編列 8億6,867萬8千元。


        惟大故宮計畫未經核定即編列預算，嗣後卻緩辦，造成部分已投入前置規劃作業
        經費虛擲：故宮前於100年度推動大故宮計畫，惟計畫未經核定即編列預算，10
        0至102年度共執行1億5,415萬6千元之前置作業經費，及至105年大故宮計畫緩辦
        故宮前於100年度推動大故宮計畫，惟計畫未經核定即編列預算，100至102年度
        共執行1億5,415萬6千元之前置作業經費，及至105年大故宮計畫緩辦已失去效益
        ，立法院106年度於審議時決議要求故宮對於新故宮計畫應詳細規劃、說明與大
        故宮計畫之差異性及其效益，並建立大故宮計畫延續工程之監督審議制。


        是以，鑑於故宮前因大故宮計畫緩辦，已投入之前置規劃費用虛擲；又重新擬議
        之新故宮計畫總經費101億元且全數由國庫負擔，故宮應該審慎規劃及評估財務
        與經濟效益，並避免增加國庫負擔。綜上，爰要求國立故宮博物院2個月內將因
        應書面報告送交立法院教育及文化委員會。

                      提案人：陳亭妃

                      連署人：洪慈庸  鍾佳濱

   (三十三)目前故宮文物分為19類，共697,741件文物，卻僅由登錄保存處30名人員負責
        。其中修復科的12名科員一人需要負責58,145件文物，顯示故宮文物保存員額不
        足之窘境。


        而故宮現有圖書文獻、書畫、器物、織品等4個文物修護室，目前僅搭配策展時
        進行小規模的應急修復，造成文物修復時間短，文物修復的品質難免令人疑慮，
        也因文資修復的人力荒缺，估算後，可能3,250年仍修不完。此外，故宮目前轄
        下的4個文物修復室之專職人員有12人，約聘人員有6人，約聘人員比例占總職員
        數已達三分之一，加上工作繁重及薪資低，人員穩定度甚為堪憂。


        民國90年後，故宮取消以往培訓文資修復人才的師徒制，而全以考試選才。此種
        制度無法將民間修復文化資產的人才引進故宮，須透過更加彈性、多元的方式進
        行人才進用，鬆綁文資修復人才選進用的標準，甚至仿效以往師徒制的方式培訓
        人才，方可全面提升故宮文化資產修復之人才能量。爰此，國立故宮博物院應檢
        討現行修復人才進用辦法，避免致修復人才不足之窘況，並於2個月內向立法院
        教育及文化委員會提出檢討精進報告。

                      提案人：吳思瑤

                      連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (三十四)現行故宮文創開發3業務項目，「圖像授權」、「合作開發」、「品牌授權」
        ，然因故宮品牌授權廠商須具備以下條件:1.廠商須於國內外合法登記設立並為
        從事與本案品牌授權商品相關營業項目活動之工商行號或團體，且過去3年平均
        之營業額超過新台幣2,000萬元以上。2.廠商須有營業通路(含自營、專櫃及委外
        寄銷、網路通路等)經銷據點10個以上。3.商品註冊元素必須與本院註冊商標或
        文物有關。查故宮品牌授權相關規範，品牌授權門檻對多數新創業者而言過高，
        使其往往難以與故宮合作，爰此，國立故宮博物院應檢討品牌授權條件，避免致
        相關設計人員難與故宮聯名，並於2個月內向立法院教育及文化委員會提出檢討
        精進報告。

                      提案人：吳思瑤

                      連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (三十五)為積極推動博物館外交，各國國家行博物館皆提出相應策略，以達交流推廣
        目的，綜觀國際，大英博物館現下設立專責機構「行銷公眾組」，負責工商、法
        人組織服務、展示與設計、行銷溝通、媒體關係、會員發展、照片和影像及觀眾
        服務等。紐約大都會博物館則成立各國藝術部,舉辦相關策展。羅浮宮更成立國
        外分館「阿布達比羅浮宮」。


        國立故宮博物院作為中華文物典藏之大型博物館，應與時俱進，研議成立「國際
        交流處」，以結合部會資源擴大交流成效，積極建立國際博物館間的合作機制。
        爰此，國立故宮博物院研議於6個月內向立法院教育及文化委員會提出可行性評
        估書面報告。

                      提案人：吳思瑤

                      連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (三十六)國立故宮博物院之新故宮-
        故宮公共化帶動觀光產業發展中程計畫辦理內容「北院整擴建計畫規劃設計、專
        案管理及相關工程等」，計需1億8,900萬元。「北院整擴建計畫整建前置作業及
        暫置空間改善」，計需8,450萬元。然工期長達3年，院區轉為工區，故宮北部院
        區預估遊客將大幅減少，將產生對文創商品、餐廳之合作營運權益受損。爰此，
        國立故宮博物院應提出相對應計畫，避免造成廠商之損害，並於2個月內向立法
        院教育及文化委員會提出檢討精進報告。

                      提案人：吳思瑤

                      連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (三十七)新媒體與博物館館際之合作交流，為近年趨勢。國立故宮博物院為提供觀眾
        更親和、年輕化的數位多媒體展示軟硬體環境與各族群接觸院藏文物的途徑，近
        年來致力辦理「文物數位影像後端處理及查詢系統維運」年輕族群新媒體展示基
        本業務推廣及製作。


        然查故宮之數位多媒體展示內容多做內外部系統功能的改善及增修及文物數位影
        像檔案之處理及保存等，或展館內外多媒體之營運，未見推廣之效益。綜觀國外
        國家級博物館，以專責單位負責辦理相關業務，拓寬網路使用族群及受眾，並以
        策展人線上導覽、數位典藏互動等新媒體交流方式達成推廣之目的。爰此，國立
        故宮博物院應提出相對應計畫，與時俱進，並於2個月內向立法院教育及文化委
        員會提出檢討精進報告。

                      提案人：吳思瑤

                      連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (三十八)國立故宮博物院為持續並擴大與國際博物館之專業與多元交流計畫，除積極
        邀請國際博物館館長及重要策展人來台進行訪問與座談，及推動新南向國家博物
        館人才培育計畫外，亦主動開拓與提升與國際博物館或研究機構之學術研究及展
        覽合作。


        然目前博物館結合國際重大活動作為外交行銷手段已成趨勢，2020東京奧運即將
        舉辦，實為故宮將台灣特色行銷國外之最佳時機，故宮應成立「2020故宮前進東
        奧小組」，做為文物外交及台灣品牌推廣之用。爰此，國立故宮博物院應提出相
        對應計畫，與時俱進，向立法院教育及文化委員會提出檢討精進報告。

                      提案人：吳思瑤

                      連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (三十九)國立故宮博物院106年度辦理「國立故宮博物院南部院區博物館展示工程-
        獨立展櫃採購案」發生3項採購爭議，爭議金額高達8,128萬餘元，另「國立故宮
        博物院南部院區新建工程委託專案管理服務案」亦有採購爭議，爭議金額5,093
        萬餘元。故宮辦理多項施政計畫，皆屬大額採購案件，應有具採購專業素養之人
        員辦理相關採購業務，以免辦理採購過程發生爭議情事，造成計畫執行延宕及預
        算進度落後等問題，爰此，國立故宮博物院應加強培養採購專業人員，以減少採
        購爭議發生，並維護機關之權益。

                      提案人：柯志恩

                      連署人：陳學聖  蔣乃辛

   (四十)國立故宮博物院於108年度預算歲入「門票收入」僅預估約100億元左右，與去
        年編列120億元相較短少20億元收入，顯示故宮參觀人數的下降已極大影響收入
        部分，亦顯見故宮雖努力積極轉型擺脫傳統博物館形式，但對於提高參觀人數仍
        無有效解決之方法，致使故宮自缺乏陸客參訪後，參觀人次數依然持續雪崩式下
        滑，因此國立故宮博物院應努力提升、調整營運之內涵、方向與效能，增加民眾
        及國際觀光客主動、重複參觀之意願。

                      提案人：陳學聖

                      連署人：蔣乃辛  柯志恩

   (四十一)國立故宮博物院於新院長上任之後，經媒體披露針對「新故宮計畫」有所調
        整，與原計畫有所出入，國立故宮博物院應就調整、更改之部分進行詳細說明，
        並於1個月內向立法院教育及文化委員會進行專案報告。

                      提案人：陳學聖

                      連署人：蔣乃辛  柯志恩

   (四十二)國立故宮博物院108年度預算案「財產孳息-
        權利金收入」科目編列1億0,043萬5千元，較107年度1億2,247萬2千元減列2,20
        3萬7千元，減幅18.00%，故宮說明，近來由於參觀人數減少，且消費者消費趨向
        中低價位，致授權商品銷售狀況下降，廠商調降申請授權數量，銷售回饋金逐年
        減少，爰請國立故宮博物院就近3年來，文創商品之開發及授權情形，於1個月內
        提出書面報告。

                      提案人：蔣乃辛

                      連署人：陳學聖  柯志恩

   (四十三)國立故宮博物院在公共服務的表現一直是台灣博物館的表率，從106年開始推
        動博物館公共服務計畫「藝術關懷行動」結合社工師、藝術治療師，外展服務離
        開博物館不方便到故宮參訪之族群。107年該計畫擴大前往安置機構服務少年、
        並跟長照機構合作提供喘息之旅。故宮為台灣博物館表率，其公共服務足以作為
        台灣博物館參考，宜加強推廣。請國立故宮博物院研議加強博物館公共服務計畫
        ，增加次數並擴及更多地區，將累積的教案與成果於網站專區公開，持續產生更
        大的社會效益。

                      提案人：李麗芬

                      連署人：吳思瑤  蔡培慧

    (四十四)國立故宮博物院北院目前有固定警犬之編制，協助故宮展場與園區區域之警
        備維安任務，現在經適當培訓，已轉型為預防恐怖攻擊、偵測火藥與爆裂物之任
        務。日前故宮北院進行大規模消防演練，警犬亦展現優異搜查作用，預防危險攻
        擊以及爆裂物。查故宮南院現行維安任務主要外包勞務承攬，對於文物維安尚有
        不足之處。爰請故宮南院研議比照故宮北院設有警犬編制之可能性，以完善文物
        之安全，並於緊急事件發生之時協助維護人員之安全。

                      提案人：李麗芬

                      連署人：吳思瑤  蔡培慧

   (四十五)世界各地博物館普遍皆有設置餐飲空間，視為整體博物館體驗與形象的一部
        分，有些博物館如日本新美術館、法國羅浮宮，都以頂級餐廳做為吸引遊客來到
        博物館的誘因。


        故宮南院因為BOT工程延宕相關建設未到位，致園區內飲食供給十分不足，只有
        南院博物館內「嘉會廳」提供遊客輕食飲料，假日期間「嘉會廳」人潮擁擠髒亂
        ，留給遊客不好的印象。今南院園區已經由故宮自行規劃，請國立故宮博物院規
        劃在園區相關建設到位之前，在園區內提供餐飲替代方案供遊客在此停留飲食休
        憩完善博物館體驗，以增加遊客至南院旅遊參觀動機。

                      提案人：李麗芬

                      連署人：吳思瑤  蔡培慧

   (四十六)國立故宮博物院文創資產被侵權盜版案件時有所聞，例如故宮文創商品「北
        京故宮畫譜」案，北京故宮利用故宮已出版之古畫出版品再行印製，故宮於106
        年3月10日遞狀於北京知識產權法院，訴訟請求包含要求公開道歉、加註我方全
        銜、支付權利金人民幣25萬元、賠償金人民幣254萬元等，但至今未獲中國大陸
        法院立案，故宮應謀求可行之解決途徑。


        故宮擁有眾多珍藏文物、圖像、出版品，品牌授權文創業務數量龐大且商機無限
        ，為督促故宮強化文物管理，要求國立故宮博物院積極落實廠商管理，加強侵權
        盜版行為之查緝，並追究業者侵權賠償責任。

                      提案人：柯志恩

                          連署人：陳亭妃      鍾佳濱      蔡培慧      陳學聖



                             洪慈庸  張廖萬堅  吳思瑤

                             高金素梅  黃國書

   (四十七)國立故宮博物院南部院區定位為「亞洲藝術文化博物館」應該落實於在地及
        亞洲文化之展覽，及文物徵集，增加博物館能量。


        另目前園區管理範圍增加為70公頃，為南部院區完整性，應研議規劃台灣原生種
        及亞洲熱帶雨林植栽，以確實落實亞洲藝術文化博物館定位。

                      提案人：高金素梅  陳學聖  黃國書

                              洪慈庸  蔣乃辛  柯志恩

                              張廖萬堅  蔡培慧  李麗芬

                              吳思瑤  陳亭妃

   (四十八)國立故宮博物院108年度「文物徵集與管理」預算編列2,333萬4千元，較107
        年度預算數2,729萬8千元，減列396萬4千元，減幅14%。該項預算主要係辦理文
        物庫房管理、典藏維護以及文物修復等相關業務。


        經查，目前故宮典藏總量69萬件，文物修復人員僅有18人，而且其中有6人為臨
        時人員，文物修復人力明顯不足。相較於文化部順應文化意識抬頭而被提報古蹟
        或古物數持續增加，早在4年前設立〞文化資產學院〞，聯合全國各大專院校辦
        理培育人才之專業課程，積極培育古蹟修復人才，目前已培育出33位專業人員，
        故宮就國內修復人才培育計畫2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告
        。

                      提案人：張廖萬堅  鍾佳濱

                      連署人：陳亭妃  李麗芬  柯志恩  蔣乃辛

                              陳學聖  吳思瑤
二、108年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基金附屬單位
     預算案，全部審查完竣。審查結果如下：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產建設改良擴充及資金運用等項之
         審查結果，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：原列7億6,741萬9千元，增列8,258萬1千元，改列為8億5,000萬
           元。
        2.業務總支出：6億3,603萬1千元，照列。
        3.本期賸餘：原列1億3,138萬8千元，增列8,258萬1千元，改列為2億1,396萬9
           千元。
    (三)解繳公庫淨額：8,500萬元，照列。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產建設改良擴充：1億2,029萬9千元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：無列數。
    (七)通過決議9項：
        1.凍結故宮文物藝術發展基金「固定資產建設改良擴充」300萬元，俟國立故宮
           博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                    提案人：柯志恩  張廖萬堅
                        連署人：蔣乃辛      陳學聖       李麗芬       黃國書

                            吳思瑤
        2.查國立故宮博物院南院於「一般建築及設備計畫-
           一次性項目」編列1億2,000萬元收購亞洲茶文化、亞洲織品、亞洲繪畫、亞
           洲佛教藝術、亞洲及伊斯蘭陶瓷等相關典藏品多筆預算收購文史典藏。

           惟文化來自日常生活的實踐，需走入社區結合在地生活與文化，文物收購的
           審議過程、收購目標應結合在地文化與當地歷史脈絡，以充實在地典藏。台
           灣歷史悠久的工藝傳承與振興與鄉村發展息息相關，如漆器、編織的碗盤、
           竹藝、木工、陶器…等，均是來自草根常民文化。

           爰要求國立故宮博物院須透過地方文物蒐集與紀錄，建立完善數位典藏，保
           存台灣工藝文化與傳統產業，促進教育推廣，針對「在地工藝文物典藏與推
           動計畫」提出書面報告。
                            提案人：蔡培慧
                            連署人：張廖萬堅  李麗芬
        3.查國立故宮博物院於「行銷及業務費用-
           一般服務費」年度工作計畫中，辦理偏鄉數位巡展，透過文化的刺激，能激
           發學童對於藝術、美學的人格養成。

           惟台灣面臨教育資源分配不均之狀況，偏遠地區相關藝文展覽或活動遠不及
           都市地區。然全台偏遠地區學校數量眾多，依據教育部統計，南投縣公立國
           民中小學位於特偏、偏遠、非山非市學校共172所。

           爰要求國立故宮博物院應增加偏遠地區藝術文化資源，持續推動交流，以促
           進教育推廣，提出「偏遠地區藝術文化巡展推動計畫」書面報告。
                            提案人：蔡培慧
                            連署人：張廖萬堅  李麗芬
        4.近年國立故宮博物院積極辦理館藏文創商品及設計規劃，並有響應地方單位
           之活動進行相關作業，體現臺灣文物豐沛及創意無限之精神。前開類似業務
           實應積極推廣，並結合各地重要文藝觀光活動，進一步提升國內產業文創能
           量。
                            提案人：洪慈庸
                            連署人：蘇巧慧  鍾佳濱
        5.據現行《故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法》第1條，「故宮文物藝術
           發展基金」之設置目的為宣揚具有美學、歷史、教育及文明意義之文物，辦
           理出版品發行、複製、仿製文物、文化創意產品、藝術紀念品之開發與銷售
           、文物收購及相關業務推動。然而，該基金項下卻於106年度起編列預算辦理
           「故宮數位巡展推廣示範計畫（106-
           109）」，與基金設置目的實有不符；另該示範計畫為免費教育推廣活動，不
           符合作業基金「付出後仍可回收」之屬性，爰要求國立故宮博物院應就該計
           畫是否應回歸公務預算，以符合預算編列與運用之合理性進行檢討，並於3個
           月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                            提案人：蘇巧慧
                            連署人：李麗芬  吳思瑤
        6.故宮文物藝術發展基金108年度辦理「故宮數位科技藝術巡展計畫」預算編列
           2,554萬元，較107年度預算2,000萬元增加554萬元。經查：(一)該計畫總經
           費8,000萬元，原規劃以公務預算支應，嗣後經故宮文物藝術發展基金管理會
           決議納入基金辦理：故宮數位科技藝術巡展計畫總經費8,000萬元，計畫期程
           自106至109年度，分別於106年度編列900萬元，107年度編列2,000萬元，10
           8年度編列2,554萬元，109年度編列2,546萬元，並納入故宮公務預算之中程
           歲出概算額度，於計畫期程內逐年編列預算辦理
           ，惟105年8月16日行政院核定故宮數位巡展推廣示範計畫2,000萬元經審核後
           均如數核列，並請故宮納入文物藝術發展基金編列辦理。(二)故宮文物藝術
           發展基金為作業基金，基金用途以出版品、文創產品、紀念品、複製或仿製
           文物及收購文物等支出為主：故宮文物基金係依預算法第4條第1項第2款所定
           ，凡經付出仍可收回，而非用於營業之作業基金，並編製附屬單位預算
           。另依「故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法」(以下簡稱基金收支保
           管及運用辦法)第1條規定，為宣揚具有美學、歷史、教育及文明意義之文物
           ，辦理出版品發行、複製、仿製文物、文化創意產品、藝術紀念品之開發與
           銷售、文物收購及相關業務推動，特設置故宮文物藝術發展基金。復於第5條
           規定「本基金之用途如下：一、發行各類出版品、開發各項文化創意產品及
           藝術紀念品之支出。二、複製、仿製文物之支出。三、收購文物支出。四、
           依外界捐贈之指定用途辦理本院典藏文物之研究、修護、出版、學術相關活
           動、教育推廣、藝文活動、國內外借展及交流活動等相關事務支出。五、管
           理及總務支出。六、其他有關支出。」
           且按中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範規定：「貳、作業
           基金：甲、業務收支及賸餘：…三、支出：(一)各基金之支出，必須符合其收
           支保管及運用辦法（自治條例）之基金用途及其設置目的。…」；爰此，文物
           藝術發展基金為作業基金，基金用途允宜出版品、文創產品、紀念品、複製
           或仿製文物及收購文物等支出為主。

           故宮數位巡展推廣示範計畫內容與基金用途未盡相符，故宮基金管理會決議
           該計畫屬基金收支保管及運用辦法之「其他有關支出」用途，納編該基金預
           算辦理；惟「基金收支保管及運用辦法」既已明定該基金辦理之教育推廣及
           藝文活動係接受捐贈指定用途之業務，且該計畫為免費之教育推廣活動，與
           作業基金「付出仍可收回」之屬性容有未合，允宜檢討由該基金編列之必要
           性及妥適性。爰要求國立故宮博物院3個月內將具體改善之書面報告送交立法
           院教育及文化委員會。
                            提案人：陳亭妃
                            連署人：洪慈庸  鍾佳濱
        7.故宮文物藝術發展基金每年皆預估出版品及各項衍生性商品之生產目標，10
           8年度預算案預計印製書籍13萬842本、3,347萬6千元；書冊及手卷1,250冊、
           6萬9千元；圖片及明信片5萬400套、360萬元；文物仿製品1萬件、140萬元；
           各項藝術紀念品189萬1,340件、2億9,419萬8千元，印製成本合計3億3,274萬
           3千元。然而，經查，故宮文物基金106年底存貨數量，包括書籍33萬845本、
           畫冊及手卷（冊）4,044件、圖片及明信片11萬5,271套、文物仿製品1萬9,0
           28件，存貨數量龐大，當中尤以書籍存貨為最。長年累積存貨，徒增資金積
           壓、庫存管理及盤點人力等經營成本，應全面檢討相關出版品印製數量，並
           積極提升市場銷售量，爰就國立故宮博物院衍生性商品之生產規劃與銷售策
           略，於2個月內提出書面報告。
                            提案人：蔣乃辛
                            連署人：陳學聖  柯志恩
        8.陳其南院長就任時針對南院展覽發展承認，現行南院展覽的4個展間主題：宗
           教、織品、瓷玉、茶文化，「缺乏多樣性和靈活性，限縮了展示活化和變化
           的可能性。這4種展示物件的性質也過於單調和偏僻，雖然內容不斷更新，似
           乎還難以吸引更多參觀者再度回流」。因此須重新檢討定位南院的展示方向
           。讓展覽主題化、多元化。目前故宮文物藝術發展基金之南院文物收購，目
           標依舊分類為原有標的：亞洲茶文化1,000萬、亞洲織品1,500萬、亞洲繪畫
           2,000萬、佛教藝術6,000萬與亞洲及伊斯蘭陶瓷1,500萬元。因應新任院長之
           承諾，故宮文物藝術發展基金應跳脫過去的框架侷限，讓南院的文物藏購更
           彈性化多元化，建請依據上述精神，重新提出文物收購之計畫，以確實協助
           故宮南院展覽主題化及多元化。
                            提案人：李麗芬
                            連署人：吳思瑤  蔡培慧
        9.建請國立故宮博物院將故宮文物藝術發展基金盈餘留在基金，籌辦國際大型
           展覽之用。
                            提案人：陳學聖  陳亭妃  柯志恩
                                    李麗芬  鍾佳濱  吳思瑤
三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

散會
