
立法院第9屆第6會期教育及文化委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年12月17日（星期一）上午9時7分至下午4時13分
            中華民國107年12月20日（星期四）上午9時7分至下午2時5分
地    點：群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  柯志恩  陳亭妃  洪慈庸  黃國書  張廖萬堅
          李麗芬  蔣乃辛  蘇巧慧  吳思瑤  陳學聖  高金素梅
          蔡培慧
             委員出席13人
列席委員：許毓仁  林奕華  鍾孔炤  蕭美琴  林麗蟬  周陳秀霞
          孔文吉  羅明才  呂玉玲  林德福  劉世芳  黃昭順
          趙正宇  陳曼麗  陳怡潔  鄭天財Sra．Kacaw
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          委員列席17人
列席人員：(12月17日)
                            文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
                             行政法人國家表演藝術中心董事長           朱宗慶
                            行政院科技會報辦公室執行秘書              蔡志宏
                           行政院主計總處公務預算處專門委員           羅莉婷
             (12月20日)
                            文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
                            科技部部長                    陳良基率同有關人員
                            行政院科技會報辦公室執行秘書              蔡志宏
             行政院主計總處公務預算處專門委員           廖玉琳
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。
討  論  事  項

 1. 繼續審查108年度中央政府總預算案有關文化部及所屬單位預算案。

 2. 繼續審查108年度行政法人國家表演藝術中心預算案。

 3.
    繼續審查108年度中央政府總預算案有關文化部主管國立文化機構作業基金附屬單位預
    算案。

 4.
    繼續審查108年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案未審查完竣部分。

 5.
    繼續審查108年度中央政府總預算案有關行政院主管行政院國家科學技術發展基金附屬
    單位預算案未審查完竣部分。

決議：

壹、108年度中央政府總預算案有關文化部及所屬單位預算案，審查完竣。審查結果如下
     ：

一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

  第190項  文化部800萬元，照列。

  第191項  文化資產局200萬元，照列。

  第192項  影視及流行音樂產業局89萬7千元，照列。

  第193項  國立傳統藝術中心80萬元，照列。

  第194項  國立臺灣美術館及所屬28萬元，照列。

  第195項  國立臺灣工藝研究發展中心20萬元，照列。

  第196項  國立臺灣博物館，無列數。

  第197項  國立臺灣史前文化博物館，無列數。

  第198項  國家人權博物館，無列數。

第3款　規費收入

  第160項　文化部1,215萬元，照列。

  第161項　文化資產局600萬元，照列。

  第162項　影視及流行音樂產業局1,110萬2千元，照列。

  第163項　國立臺灣美術館及所屬599萬1千元，照列。

  第164項　國立臺灣工藝研究發展中心300萬元，照列。

  第165項　國立臺灣博物館622萬5千元，照列。

  第166項　國立臺灣史前文化博物館829萬3千元，照列。

  第167項　國家人權博物館1萬1千元，照列。

第4款　財產收入

  第206項　文化部原列5,324萬9千元，增列第1目「財產孳息」第3節「租金收入」中「
               藝術銀行藝術品出租收入」100萬元，其餘均照列，改列為5,424萬9千元
               。

  第207項　文化資產局624萬1千元，照列。

  第208項　影視及流行音樂產業局62萬6千元，照列。

  第209項　國立傳統藝術中心3,510萬1千元，照列。

  第210項　國立臺灣美術館及所屬423萬元，照列。

  第211項　國立臺灣工藝研究發展中心435萬元，照列。

  第212項　國立臺灣博物館140萬3千元，照列。

  第213項　國立臺灣史前文化博物館237萬1千元，照列。

第7款　其他收入

  第200項　文化部2,332萬元，照列。

  第201項　文化資產局原列204萬元，增列第1目「雜項收入」第2節「其他雜項收入」4
               6萬元，其餘均照列，改列為250萬元。

  第202項　影視及流行音樂產業局721萬8千元，照列。

  第203項　國立傳統藝術中心3,104萬6千元，照列。

  第204項　國立臺灣美術館及所屬1,592萬1千元，照列。

  第205項　國立臺灣工藝研究發展中心245萬元，照列。

  第206項　國立臺灣博物館76萬1千元，照列。

  第207項　國立臺灣史前文化博物館50萬5千元，照列。

  第208項　國家人權博物館27萬元，照列。

二、歲出部分

第21款　文化部主管
   第1項　文化部原列141億9,292萬6千元，除第3目「文化資源業務」第1節「文化資源
             業務推動與輔導」中「國立歷史博物館營運與發展」2億3,494萬9千元、
             第7目「藝術發展業務」第2節「藝術業務推展與輔導」中「國立中正紀念
             堂管理處營運與發展」1億8,183萬4千元及「國立國父紀念館營運與發展
             」2億5,764萬3千元、第10目「非營業特種基金」第1節「國立文化機構作
             業基金」3億0,239萬1千元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定
             ，再行調整外，其餘均照列。

   本項通過決議74項：

   (一)凍結第2目「綜合規劃業務」中「文化科技跨域研究」原列1,000萬元之10%，俟文
        化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：蔣乃辛  蘇巧慧  洪慈庸
                       連署人：柯志恩  陳學聖  張廖萬堅  鍾佳濱

   (二)凍結第3目「文化資源業務」500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出
        書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩   蔡培慧    洪慈庸    蔣乃辛   陳學聖
                                 張廖萬堅 吳思瑤  鍾佳濱  蘇巧慧  林麗蟬
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：黃國書  李麗芬

   (三)凍結第4目「文化創意產業發展業務」中「文化創意產業推動與輔導」原列2億5,
        212萬2千元之10%，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得
        動支。
                       提案人：柯志恩  高金素梅   陳亭妃  張廖萬堅   吳思瑤
                                 洪慈庸
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖  李麗芬  鍾佳濱 蘇巧慧

   (四)凍結第4目「文化創意產業發展業務」中「文化創意產業推動與輔導」之「推動文
        化內容策進院籌備相關業務」500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提
        出書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩   高金素梅    陳學聖     洪慈庸蔣乃辛
                                 張廖萬堅  陳亭妃  李麗芬
                       連署人：鍾佳濱  黃國書

   (五)凍結第4目「文化創意產業發展業務」中「文化創意產業推動與輔導」項下「辦理
        產業陪伴輔導計畫」及「引進多元投資與融資機制」原列3,865萬5千元之10%，
        俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩  高金素梅  蔣乃辛
                       連署人：陳學聖

   (六)凍結第4目「文化創意產業發展業務」中「產業集聚效應推展」原列8,080萬1千元
        之10%，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩    高金素梅    蔣乃辛    洪慈庸陳亭妃
                                 蔡培慧  吳思瑤  陳學聖
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：蘇巧慧  李麗芬  張廖萬堅  鍾佳濱

   (七)凍結第4目「文化創意產業發展業務」中「時尚跨界整合旗艦計畫」1,000萬元，
        俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩    高金素梅    蔣乃辛    蘇巧慧洪慈庸
                                 吳思瑤  陳亭妃 張廖萬堅
                       連署人：陳學聖  鍾佳濱  李麗芬

   (八)凍結第4目「文化創意產業發展業務」中「空總文化實驗室」500萬元，俟文化部
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩    高金素梅    蔣乃辛    洪慈庸蘇巧慧
                                 陳亭妃  張廖萬堅 蔡培慧
                       連署人：陳學聖  鍾佳濱  李麗芬

   (九)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中
        「海洋文化及流行音樂中心計畫」1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委
        員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩  陳亭妃  蔣乃辛  黃國書
                       連署人：陳學聖  李麗芬  鍾佳濱  洪慈庸

   (十)
        凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中「
        公共電視發展與內容產製應用」之「設立台語頻道業務」8,000萬元，俟文化部
        向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：高金素梅
                       連署人：蔣乃辛  柯志恩

   (十一)凍結第6目「人文及出版業務」第1節「人文文學及出版業務推展與輔導」中「
        推動國家語言發展相關事宜」500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提
        出書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (十二)凍結第6目「人文及出版業務」第1節「人文文學及出版業務推展與輔導」中「
        國家漫畫博物館計畫」原列3億8,400萬元之10%，俟文化部向立法院教育及文化
        委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：蔣乃辛  洪慈庸  柯志恩  陳亭妃 鍾佳濱
                       連署人：陳學聖  張廖萬堅  李麗芬  黃國書

   (十三)凍結第8目「文化交流業務」中「補助財團法人臺灣生活美學基金會辦理CTEC臺
        歐創意平臺計畫」200萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告
        後，始得動支。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖
   (十四)國家漫畫博物館計畫總經費11億5,000萬元，執行期間為106至111年度。經查該
        計畫108年度編列預算數3億8,
        400萬元，然106至107年度累計編列5,500萬元，截至107年7月底止，累計支付實
        現數362萬8千餘元，預算執行率僅6.6%，執行進度明顯落後。爰請文化部就上開
        事項審慎檢視並檢討落後之原因，於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書
        面報告。
                       提案人：鍾佳濱  陳亭妃  黃國書
   (十五)文化部及所屬108年度預算案編列辦理文化部全球布局行動方案106-
        109年第二期國際及兩岸交流中程計畫經費合共3億2,096萬元，本案係延續執行
        之跨年期計畫。據文化部提供資料，截至107年7月底止本計畫預算執行率雖達8
        2.02%，惟仍有許多問題待檢討改善。

        本計畫期程4年惟前3年累計編列預算不及核定總經費4成，允宜評估未依原定計
        畫分配經費對整體計畫目標及預期效益之影響，並研謀相關配套措施：本計畫1
        06至108年度實際編列預算依序為3.24億元、2.86億元及3.20億元，前3年合共編
        列預算9億3,258萬2千元，與原規劃106至108年度之分年經費合共17億6,740萬8
        千元相差8億3,482萬6千元，差距幅度達47.23%。按本計畫核定辦理期程4年，前
        3年(106-
        108年度)累計編列預算數9億3,258萬2千元，僅占預定計畫總規模23億7,404萬4
        千元之39.28%，尚不及4成，惟後續僅剩餘109年度(1年)之執行期程。文化部允
        宜評估未依原定計畫編列預算執行，對本計畫目標與預期效益之影響，並預為籌
        謀補救配套措施，俾如期如質達成計畫目標。

        本計畫雖已初具執行成果，惟部分項目仍容有加強空間：1.部分工作項目落後目
        標值：據文化部提供資料，截至107年7月底止多數工作項目已達預定分年目標，
        惟部分項目未達目標值，例如106年度「多面向拓展文化外交工作-
        與日本交流活動」較預定目標減少1場、「洽邀美加地區文化領域意見領袖與專
        業人士訪台並促成後續具體交流」較目標減少2人次等，107年度截至7月底亦有
        部分項目較預定目標落後之情形，允宜加強辦理。2.部分交流計畫尚待規劃，並
        宜強化交流之面向廣度與深度：本計畫之目標係以文化為核心，主動在國際舞台
        發聲，全方位推動國際文化交流，使臺灣扮演華文世界之文化領航者。惟查部分
        交流計畫尚未完成規劃，或實際執行之廣度及深度容有強化之空間。
                        綜上所述，文化部主管辦理「文化部全球布局行動方案106-
        109年第二期國際及兩岸交流中程計畫」，預算編列與原定計畫差異頗巨，允宜
        評估對整體計畫目標與預期效益之影響，並研謀補救配套措施；又本計畫部分項
        目落後目標值，且部分交流計畫之廣度及深度尚有落差，均待檢討改善。爰此，
        文化部應於3個月內將改善書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳亭妃
                       連署人：李麗芬  蔣乃辛
   (十六)文化部主管108年度公務預算預計進用臨時人員480人、勞動派遣6人及勞務承攬
        880人，合計1,366人，相關經費合計7億2,308萬1千元。

        非典型人力較107年度增加201人，相關費用遽增近3成，允宜秉撙節原則檢討精
        簡：查文化部主管108年度預算案雖配合前開派遣人力凍結政策，大幅縮減派遣
        人力，改以臨時人員及勞務承攬方式進用非典型人力，惟108年度預計進用非典
        型人力合共1,366人(含臨時人員480人、勞務派遣6人、勞務承攬880人)、經費需
        求7億2,308萬1千元，較107年度預算增加201人、1億5,086萬4千元，經費需求增
        加幅度達26.36%(僅統計公務預算部分)，容欠妥適，允宜秉撙節原則檢討進用非
        典型人力。

        部分臨時人員僱用長期化，核與臨時人員得辦理之業務應屬臨時性、短期性之規
        定未盡相符：據文化部提供資料顯示，107年8月底該部及所屬進用之臨時人員合
        共193人
        ，其中進用年資超過10年以上者有53人，年資5年以上、10年以下者26人，兩者
        合計達79人，占全體臨時人員比率達40.93%，反映該部及所屬臨時人員之進用有
        長期僱用之情形，核與規定臨時人員得辦理之業務應屬臨時性、短期性或季節性
        之本質不符。

        綜上，文化部主管108年度雖依行政院暨所屬機關(構)檢討運用勞動派遣實施計
        畫配合縮減勞動派遣人力，惟整體非典型人力及相關經費分別較107年度增加20
        1人、1億5,086萬4千元(增幅26.36%)，又部分臨時人員有進用長期化之現象，妥
        適性容有檢討空間，允宜秉撙節原則及依行政院及所屬各機關學校臨時人員進用
        及運用要點規定，確實檢討並嚴格控管非典型人力之運用，並回歸臨時性本質。
        爰此，文化部應於3個月內將書面改善報告送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳亭妃
                       連署人：李麗芬  蔣乃辛
   (十七)文化部及所屬臺灣交響樂團、傳統藝術中心、臺灣美術館108年度預算案新增編
        列「科技藝術共生計畫」經費合共6,500萬元。

        預算分散於4個機關之5個計畫項下編列，允宜彙整列表說明預算編列情形，俾利
        預算審議及督考：本計畫108年度預算分散編列於文化部本部、國立臺灣交響樂
        團(文化部之分預算)、國立傳統藝術中心及國立臺灣美術館等4個機關(3個單位
        預算及1個分預算)之5個計畫，且部分辦理項目與其他計畫併列，允宜彙整列表
        說明預算編列情形，俾利預算審議與監督。

        預定計畫期程為4年，允宜依規定揭露跨年期計畫完整資訊：查科技藝術共生計
        畫預定辦理期程為108年起至111年止，預定總經費2億9,000萬元，然本計畫規劃
        期程橫跨4個年度，雖各年度預算分配額需視科技部逐年審查結果而定，惟前後
        執行計畫仍具連貫性與整體性，允宜依預算法第39條規定揭露完整資訊，以利預
        算執行之後續督考。

        允宜落實國際連結與輔助國內團隊走向國際之計畫目標，俾增進我國科技藝術之
        國際能見度並擴大計畫成效：鑑於文化部辦理「臺灣科技融藝創新計畫(104年度
        至107年度)」，補助表演藝術跨域創作之作品，8成以上侷限於國內演出，且未
        落實補助藝術家赴國外駐棧創作成果發表與經驗分享機制，經審計部建議檢討改
        善之前例，文化部允宜注意落實執行本計畫之國際連結與輔助國內團隊走向國際
        之相關策略，俾增進我國科技藝術之國際能見度，與擴大計畫成效。

        綜上，文化部主管108年度預算案分別於3個單位預算及1個分預算之5個計畫項下
        編列科技藝術共生計畫經費計6,500萬元，允宜彙整列表說明預算編列情形及項
        目內容，並依預算法第39條規定揭露完整計畫資訊，俾利預算審議及監督；又本
        計畫允宜落實國際連結與輔助國內團隊走向國際之目標，俾增進我國科技藝術之
        國際能見度，與擴大計畫成效。爰此，文化部應於2週內將改善報告送交立法院
        教育及文化委員會。
                       提案人：陳亭妃
                       連署人：李麗芬  蔣乃辛
   (十八)文化部主管政府捐助成立之財團法人計有：國家文化藝術基金會、文化臺灣基
        金會…及蒙藏基金會等13家。文化部108年度預算案分別於文化創意產業發展業務
        、影視及流行音樂策劃與發展、影視及流行音樂推動與輔導、人文文學及出版業
        務推展與輔導及藝術業務推展與輔導等5個科目編列補捐助財團法人經費計27億
        135萬1千元。

        文化部主管之財團法人多數營運績效欠佳：文化部主管之13家財團法人106年度
        決算為短絀者有6家，決算賸餘者雖有7家，惟如扣除政府委辦或補捐助收入即轉
        為短絀者有金門酒廠胡璉文化藝術基金會、國家電影中心及中央通訊社等3家，
        亦即真正有決算賸餘者僅4家；另107年度及108年度預算案，均有6家預估營運結
        果為短絀、預估損益兩平者分別有2家及3家，估列預算賸餘者各為5家及4家，顯
        示該部主管之財團法人多數營運績效容待加強提升。

        營運經費高度仰賴政府挹注財源：查金門酒廠胡璉文化藝術基金會、文化臺灣基
        金會、公共電視基金會、臺灣生活美學基金會、中央廣播電台及國家電影中心等
        6家財團法人，108年度有7至9成收入來自政府委辦或補捐助款，尤以臺灣生活美
        學基金會108年度來自文化部之財源占比達99.69%為最高，反映部分財團法人高
        度仰賴政府挹注財源。

        綜上，文化部108年度預算案編列補捐助財團法人金額高達27億135萬1千元，實
        屬龐巨且為近年最高金額，顯示該部主管之財團法人高度仰賴政府挹注財源，營
        運績效容待提升，文化部允宜加強督導以促其提升財務自主能力。爰此，文化部
        應於3個月內將書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳亭妃
                       連署人：李麗芬  蔣乃辛
   (十九)文化部108年度預算案於「國立文化機構作業基金」工作計畫項下分別編列投資
        國立中正紀念堂管理處2,659萬1千元、國立國父紀念館1,700萬元、國立歷史博
        物館2億5,880萬元，合共3億239萬1千元。

        部分計畫因執行落後或執行過程增加工作項目，而展延計畫期程，後續允宜加強
        控管執行：1.多元文化交織．古蹟風華再現-
        中正紀念堂服務升級計畫：預定計畫總經費10億5,096萬元，執行期間為104至1
        16年度。104至107年度中央公務預算累計已編列投資預算2億4,991萬2千元。截
        至107年7月底止累計支付實現數1億6,038萬8千元，整體預算執行率56.26%。經
        查，本計畫業經行政院於106年9月4日核定展延計畫期程3年，執行期限由原定1
        13年延至116年。允宜就落後原因檢討改善。2.國父紀念館跨域加值計畫：預定
        總經費11億6,607萬元，預定辦理期程104至111年度。截至107年度中央公務預算
        累計已編列投資預算1億6,939萬8千元，截至107年8月底止累計支付實現數1億5
        ,582萬元，整體預算執行率77.14%，實際計畫進度16.44%與預定進度16.16%相較
        尚符合預期。3.國立歷史博物館升級發展計畫：預定總經費10億413萬5千元，中
        央公務預算負擔8億5,351萬5千元，執行期間為104至111年度。截至107年度累計
        已編列預算2億9,449萬9千元。截至107年7月底累計支付實現數6,139萬8千元，
        整體預算執行率20.85%。後續允宜加強控管執行，俾如期如質完成。

        各項投資計畫均調降自償率，致大幅增加公務預算負擔，允宜督促所屬加強營運
        機制、廣拓財源提升收益，以降低對公務預算之依賴：按中正紀念堂、國父紀念
        館及歷史博物館雖然屬文化機構，肩負藝術文化教育及推廣之任務，較難提高自
        償率。但前開3個館所之地理位置堪屬頗佳，極具發展潛力，文化部允宜督促各
        館所掌握並運用各自優勢，強化營運機制，積極開拓財源，俾降低政府財政負擔
        。

        綜上，文化部投資文化機構作業基金計畫，其中部分計畫因執行進度落後或增加
        計畫項目而展延期程，允宜加強控管執行，俾如期如質完成計畫。又各項計畫均
        大幅調降自償率，致政府公務預算負擔遽增，文化部允宜督促加強營運機制提升
        收益，以降低對政府公務預算之依賴。爰此，文化部應於2個月內將改善報告送
        交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳亭妃
                       連署人：李麗芬  蔣乃辛
   (二十)文化部108年度預算案於「影視及流行音樂策劃與發展-
        公共電視發展與內容產製應用」科目項下編列5億3,795萬元，辦理公共電視內容
        產製與應用計畫經費，其中4億元係供推動設立台語頻道業務經費。

        設立台語頻道業務計畫之緣起：106年10月3日立法院第9屆第4會期第2次會議，
        立法委員質詢希望能有台語公共電視台，經行政院長承諾支持文化部規劃，並於
        106年10月5日行政院會指示文化部應就本案積極推動辦理。行政院院會並於107
        年1月4日通過「國家語言發展法草案」，明定國家語言為臺灣固有族群使用之自
        然語言及臺灣手語，同時宣示將設立台語頻道。文化部爰於108年度預算案編列
        獎補助費，規劃以補助方式由公視以現有「公視2台」轉型為全程以台語發音之
        台語頻道，提供新聞、戲劇、文化等多類型節目，「公視2台」原本之兒少學習
        任務將轉由「公視主頻」擔任，族群服務與社會服務節目則由「公視3台」播出
        。

        國家語言發展法尚未完成立法程序：查國家語言發展法係設立台語頻道之法制基
        礎，惟查國家語言發展法草案雖已經立法院教育及文化委員會審查完竣，然截至
        107年10月1日止，國家語言發展法尚未完成三讀立法程序。爰文化部除積極推動
        完成法案審議作業外，本案補助款之撥付及計畫之推動亦應審慎進行。

        綜上，國家語言發展法乃設立台語頻道之法制基礎，惟該法尚未完成立法程序，
        文化部除協調儘速完成立法作業外，108年度預算案所列補助公視及華視辦理設
        立台語頻道業務經費4億元。爰此，文化部應於2個月內將書面報告送交立法院教
        育及文化委員會。
                       提案人：陳亭妃
                       連署人：李麗芬  蔣乃辛
   (二十一)文化部及所屬影視及流行音樂產業局108年度預算案分別於「文化創意產業發
        展業務-
        文化創意產業推動與輔導」、「電影事業輔導」、「廣播電視事業輔導」及「流
        行音樂產業輔導」等科目編列辦理輔導影視音業者製作多元題材內容與類型節目
        、協助文創產業投融資、補貼利息及協助取得資金等相關業務經費合共7億4,36
        6萬9千元。

        自104年度以來依文化創意產業發展法協助業者融資信保之案件數及金額均連續
        下滑：惟據文化部統計，自101至107年7月底止，各年度依文化創意產業發展法
        協助業者融資信保機制或優惠貸款之案件數依序為23件、71件、98件、64件、3
        8件、27及13件，各年度核貸金額分別為2.495億元、6.139億元、9.404億元、5
        .613億元、3.507億元、2.755億元及0.545億元，以上顯示核貸件數及金額均以
        103年度為最高峰，104年度起核貸件數及核貸金額即呈現下滑趨勢。另分析101
        至107年7月底止，累計核貸334件，合共30.46億餘元，換算平均每年核貸件數約
        50件、平均每件核貸金額911萬餘元，惟對照2016年文創產業廠商家數6萬3,339
        家，加以影視節目製作成本不低，資金需求動輒上億元，金融機構融資信保機制
        之推動成效容有加強空間。

        利息補貼金額亦呈下滑：另據文化部統計，本計畫自100年度開辦以後，優惠貸
        款利息補貼之金額雖逐年增加，惟自104年度之後亦有下降跡象，允宜加強政策
        宣導以增進計畫推動成效。

        綜上，為協助文創業者取得資金，文化部依文化創意產業發展法規定辦理文創業
        者投資、融資與信用保證機制，並提供優惠貸款利息補貼，惟近年投融資信保貸
        款件數及金額下滑，文化部及影視局允宜加強政策宣傳，以增進計畫成效。爰此
        ，文化部應於3個月內將改善報告送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳亭妃
                       連署人：李麗芬  蔣乃辛
   (二十二)現行《文化資產保存法》業已將「影音資料」納入文化資產保護的一環，並將
        其類別歸於「古物」。然自105年該法修訂以來，並無任何影音資產經該法指定
        為文資；又電影膠捲保存與影音資料修復，是否適用於《文化資產保存法》針對「
        古物」之相關規定，頗有疑義。鑑於現行影音資產之保存與修復，尚無法規加以
        保障及規範，使相關修復計畫、修復人力皆僅以專案方式辦理，不利於修復工作
        長期延續與修復人力養成，爰請文化部就影音資產是否應比照水下文化資產另訂
        專法進行立法評估，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (二十三)107年文化部新列「臺灣行卷－博物館示範計畫」，預計以地理資訊系統（G
        IS）建構空間資料，並引入專業研究充實其屬性資料內容，該項計畫預定於107
        至110年間辦理，文化部106年度指該計畫執行成果，將作為與「國家文化記憶庫
        」之銜接。惟經查該項計畫皆已於108年預算中減列，亦未見於前瞻基礎建設計
        畫第二期預算，爰請文化部就「臺灣行卷」計畫107年度階段性執行成果、計畫
        未如期連續性執行，與執行成果如何應用，於3個月內向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (二十四)據台灣文化政策研究學會2016年調查，有3成青年藝文工作者年收入不到25萬
        元，不及基本工資。又全台創作及藝術表演業類別員工，月薪低於3萬元者高達
        5成1，且三分之二每日工作時數逾8小時，加班普遍無加班費，半數以上為臨時
        人員、派遣人力等非典型勞動者。加諸其工作傷害經常不能為勞保認定，勞動條
        件惡劣且保障不足，使相關人才流失嚴重。爰請文化部就我國藝文工作者之勞動
        條件進行全面調查，並就如何提高其勞動權利與勞動保障，於6個月內向立法院
        教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (二十五)館藏及數位內容權利盤點計畫已於107年度完成預算編竣，108年度即不再編
        列。惟審計部於106年中央政府總決算審核報告中指出：文化部所屬國立傳統藝
        術中心等                                                          11
        個館（處），執行權利盤點及數位化成果落差甚鉅，且多數權利盤點未達五成，
        不利未來展演、研究、推廣、加值之運用。爰請文化部就107年度數位內容權利
        盤點計畫執行成果，與該盤點計畫截止後如何籌謀改善，是否需要賡續編列經費
        進行通盤檢討，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
|博物館名稱         |典藏品|權利盤點情形          |數位化情形 |
|                   |總件數|                      |           |
|                   |      |已盤點    |未盤點     |           |
|                              |      |件數  |比率  |件數  |比率  |
|有形文化資產歷史場域再現（處）|0     |5     |13    |23    |23    |
|具文資潛力之老建築輔導及修復（|-     |60    |140   |180   |180   |
|棟）                          |      |      |      |      |      |
|人文歷史空間場域再利用，活化傳|0     |4     |8     |13    |13    |
|習場域（處）                  |      |      |      |      |      |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (二十七)中央廣播電臺分臺整併案，早於103年已驗收結案。但至今消防設備，仍未通
        過消防法規檢查。而機房也無使用執照，尤其所有新建發射天線，更沒有使用執
        照。通傳會(NCC)在被央廣隱瞞不知情的狀況下，仍核配無線電頻率給央廣。故
        要求文化部責成中央廣播電臺於1個月內提出相關疏失改善書面報告。
                       提案人：陳亭妃
                       連署人：吳思瑤  蔡培慧
   (二十八)一級主管需提出營運計畫及年度評鑑制度。

        中央廣播電臺從106年到107年中，僅僅1年半時間，就花大筆金額更換4個網站，
        充份曝露空降主管規劃及執行能力不足，採購流程又在前述行政部的配合下，又
        可有權無責，繼績外整為零執行採購案。尤以委任主管，空降進央廣前後，完全
        不需提任何營運計劃及預期目標，到任後不斷以「化整為零」方式委外採購規避
        採購法。建請文化部責成中央廣播電臺由董事長對一級主管進行績效評鑑時，參
        酌工會意見。故要求文化部1個月內提出相關書面報告。
                       提案人：陳亭妃
                       連署人：吳思瑤  蔡培慧
   (二十九)要求文化部重視偏鄉地區文化體驗教育活動，查文化部於「視覺及表演藝術
        之策劃與發展-
        表演暨視覺藝術政策之研議與推動」項下辦理「文化體驗教育系統架構及補助文
        化體驗教育計畫」，透過文化體驗教育培養藝文欣賞人口，培植藝文美感素養與
        生活美學。

        復查文化體驗教育計畫係希望透過專業藝術團隊的帶領，深度體驗劇場空間與劇
        場元素，並透過對文化藝術的學習培養學生的藝文素養。

        惟因城鄉資源分布不均，偏鄉地區除文化場館較少外，亦不易有藝文團隊或藝術
        工作者進行藝術表演或安排藝文體驗內容。文化部應重視偏鄉學校、學童的藝文
        資源不足，透過文化體驗教育計畫協助增加偏鄉的藝文刺激，針對偏鄉學校加強
        文化體驗教育之活動規劃。

        爰要求文化部於108年度針對偏鄉的文化場館或偏鄉學教辦理10場或以上之「偏
        鄉地區文化體驗教育活動」，以平衡文化資源，將文化教育深入偏鄉。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：黃國書  蘇巧慧
   (三十)啟動「臺灣文學館執行臺灣農民、農村文學調查整理與專題研究」，查文化部
        於「臺灣文學館業務」項下辦理「文學推展」，內容包含臺灣文學史料調查整理
        與專題研究及展示教育一般業務…等。

        復查臺灣以農立國，農村社會因應時代變遷而有著許多不同面貌。而臺灣的農業
        、農村與農民記憶，展現在戰後至今的農民文學，透過文字、影像、音樂等方式
        記錄著臺灣的社會樣態。

        爰要求文化部於6個月內啟動「臺灣文學館執行臺灣農民、農村文學調查整理與
        專題研究」，透過農民、農村文學爬梳臺灣社會演變過程，並將成果公開展出，
        促使臺灣社會重視人與土地之記憶。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：黃國書  蘇巧慧
   (三十一)推動文化資產體驗學習計畫，查文化部108年度重要施政計畫「文化資源業務
        推動與輔導」，實施內容包含輔導個人、團體及縣市政府，推動多樣文化之認同
        並進行活化再運用。

        復查現今台灣有許多珍貴的有形農業文化資產，如宜蘭二結農會穀倉、台南後壁
        菁寮義昌碾米廠與彰化福興穀倉碾米場，紀錄著台灣種稻的歷史；自日本時代就
        擔任起水力發電的竹東圳，至今仍在運轉、灌溉著竹東的農業，為存在生活中的
        活文資。

        惟現行的農業文化資產保存，責任多數於地方政府，忽略了跨部會合作及整合。
        且生活中的無形農業文化資產，如茶藝、工藝、竹藝、陶藝、木藝…等技術與精
        神，必須透過實際體驗、手作實作的過程來進行傳承。

        爰要求文化部於6個月內啟動跨部會合作，協調經濟部、教育部、農委會等部會
        ，推動文化資產體驗學習計畫，鼓勵學校開設相關通識課程，讓學生們有機會到
        第一線場域向師傅學習，使技藝持續傳承。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：黃國書  蘇巧慧
   (三十二)制度支持青年回（留）鄉系統，查文化部於「文化資源業務推動與輔導」項
        目，編列「社區營造及村落文化發展」經費，支持社區營造三期及村落文化發展
        計畫，並透過補助各縣市政府，擴大培育在地文化人才及藝文團體，以增強青年
        對在地文化認同，並擴大全民關心公共事務。

        復查文化部為鼓勵青年回（留）鄉，堅實在地社區組織，欲串連各種地方組織與
        產業，作為在地文化種子的培力教學平台，並透過媒合民間資源投入，協助結合
        社會企業，使社區完備社會安全網的功能。

        惟鼓勵青年回（留）鄉應有完整的制度支持系統，包括實習或工作媒合、經費支
        持、地方網絡連結。特別是對於願意主動參與社區營造等公共事務的青年，應給
        予階段性薪資補助、能力培養與專家陪伴，以協助回（留）鄉的轉換與適應，如
        此方能達成建構有利新血投入社造環境之目的。

        爰要求文化部於6個月內提出「制度支持青年回（留）鄉系統」具體措施，包含
        能力培養、網絡連結、專家陪伴，並給予階段性薪資補助之實施可行性與做法。


                       提案人：蔡培慧
                       連署人：黃國書  蘇巧慧
   (三十三)依文化創意產業發展法第19條規定：「中央主管機關應協調相關政府機關（
        構）、金融機構、信用保證機構，建立文化創意事業投資、融資與信用保證機制
        ，並提供優惠措施引導民間資金投入，以協助各經營階段之文化創意事業取得所
        需資金。」因此，文化部自100年度起開始辦理文創產業優惠貸款利息補貼業務
        。然而根據文化部統計，自101年度至107年7月底止，各年度依文化創意產業發
        展法協助業者融資信保機制或優惠貸款之案件數依序為23件、71件、98件、64件
        、38件、27及13件，各年度核貸金額分別為2.495億元、6.139億元、9.404億元
        、5.613億元、3.507億元、2.755億元及0.545億元，顯示核貸件數及金額均以1
        03年度為最高峰，104年度起核貸件數及核貸金額即呈現下滑趨勢。再者，累計
        核貸334件，合共30.46億餘元，平均每年核貸件數約50件、平均每件核貸金額9
        11萬餘元，對照2016年文創產業廠商家數6萬3,339家，其比例實屬偏低，文化部
        應於3個月內提出檢討及精進報告。
                       提案人：洪慈庸
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (三十四)文化部常年均編列預算辦理文化體驗教育，其目的係透過專業文化、教育單
        位，連結文化課程內容，共創研發及意見交流平臺機制。

        惟文化部辦理體驗教育相關資訊之宣傳未有適當管道，而交流平臺之使用亦不普
        及。建議儘速與教育部及相關團體研議如何有效媒合相關活動及宣傳相關資訊，
        俾利文化體驗教育之推廣。
                       提案人：洪慈庸
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱
   (三十五)文化部兒童版網站於107年設立，然目前網站仍以靜態圖片陳列為主，單純介
        紹文化部業務，內容有待改善。兒童版網站不應只是教授兒童認識文化部業務的
        教科書，而應注重台灣文化的介紹、兒少文化設施資訊、近期兒少文化活動資訊
        ，以及兒少文化權利的宣導。且過去文化部所建置的兒少相關網頁：「兒童文化
        館」與「中小學生優良課外讀物」，並未與文化部兒童版網站進行資料整合，仍
        舊各自獨立運作。建請文化部邀請兒少專家學者，研議如何完善文化部兒童版網
        頁。請於 6 個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：鍾佳濱  黃國書
   (三十六)文化部正積極推動「地方學」與「文化路徑」工作，鼓勵青年回鄉進行文史
        工作。雖然文化部編列預算支持地方與社區工作，然而地方文化工作者長久面臨
        被檢舉開設非法旅行團而受罰之情況。

        《發展觀光條例》第27條規定，只要是「招攬或接待旅客、並安排旅遊食宿交通、
        設計旅程、安排導遊或領隊人員」，都算是旅行業業務，只特許給立案的旅行社
        才能處理。但是成立旅行社，就算是規模最小的乙種旅行業，也要有300萬元的
        資本額，並繳交60萬元保證金，這條件對全臺社造協會跟文史工作室是不可能的
        任務。雖然《發展觀光條例》主管機關為交通部觀光局，但文化部應以文化主體性
        優先的立場向觀光局協調，不然一旦青年回鄉開設文史導覽被檢舉開罰，文化部
        之前所做的扶植工作便功虧一簣。

        建請文化部先行收集地方村落工作、社區營造、文化資產等工作者對於地方文史
        導覽可能之風險匯集意見，後與交通部觀光局研議解決之道，必要時應邀請相關
        工作者與會討論。請於 6 個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：鍾佳濱  黃國書
   (三十七)文化部「中小學生優良課外讀物網站」每年都會舉辦中小學生優良課外讀物
        推薦。目前該網站對於優良讀物的分類為：圖畫書類、自然科普類、人文社科類
        、文學類、文學翻譯類、叢書工具書類、漫畫類、雜誌類。這樣的類別是以文種
        作為分類，而不是以主題分類，不見得符合兒少的實際需求。例如：如果想找「
        台灣歷史」為主題的讀物，他有可能散落在圖畫書類、人文社科類、漫畫類、文
        學類等類別中，兒少或家長得從每年五百多份書單中一一搜索。

        建請文化部檢討未來優良讀物分類，或是資料中加上關鍵字標籤等方式，以便於
        使用者更容易找到所需要的書籍。請於                                 3
        個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：鍾佳濱  黃國書
   (三十八)文化部正推動《公共電視法》修正工作，計畫正名為《公共媒體法》，整合公廣
        集團、中央通訊社與中央廣播電台，建置公共媒體集團，強化公共媒體規模，以
        因應國際傳播產業發展潮流，引領媒體產業發展。

        因應國際影視相互競逐文化話語權的現況，各國紛紛以國家資源成立國際衛星頻
        道，如英國的BBC、日本的NHK。我國近年也產出不少優秀的影視作品，但欠缺國
        際間傳播的官方媒介。建請文化部在規劃未來公共媒體集團的架構時，將國際衛
        星頻道納入考量。並檢討成立國際衛星頻道現行可能的法令障礙與因應方式。請
        於 6 個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：鍾佳濱  黃國書
   (三十九)依據《財團法人法》第19條第3項第5款規定，財團法人之財產之運用方法，購
        買股票不能超過財產總額的5%。檢視國家文化藝術基金會108年度預算編列，使
        用基金共30億元進行股票類投資，收入1億5,600萬元。購買股票占總財產接近一
        半，不符合《財團法人法》第19條之規定。

        《財團法人法》訂定基金購買股票之比例上限是因為財團法人不是商業公司，非營
        利組織財務應長久穩定，把基金設立之後應拿來孳息，如果像一般公司完全以營
        利為目的，把多數財產拿去投資股票，對非營利組織來說恐怕風險太大。當然國
        藝會過去長年如此操作基金，108年起才因為《財團法人法》立法後才遇到適法問
        題。

        雖然文化部正與法務部研商能否能就現行法規解釋來解套。但國藝會身為我國最
        重要的藝文補助單位，卻需要透過風險較大的方式來運作財務，顯見政府對於藝
        文發展支持的程度不足。建請文化部研議如何長期改善國家文化藝術基金會基金
        缺口之結構性問題。請於                                             6
        個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：鍾佳濱  黃國書
   (四十)「空總文化實驗室第一期發展整體計畫」目的在打造一個面向國際的亞洲藝術
        文化的新基地，期待成為臺灣藝術生態系統的催生基地。該地點為原空軍總司令
        部，擁有眾多軍事遺產與景觀。「空總文化實驗室第一期發展整體計畫」為期2
        年，主要為進行舊有建築之修繕與改造，以符合當代藝術創作之空間設備所需。
        然而空間的再利用如果沒有對其空間記憶進行傳承與延續，所產出的斷裂文化便
        無法有更深度的連結。目前空總的建築整修規劃會以創作硬體需求為優先來規劃
        ，跟建築本身所承載的記憶關聯不大。建請文化部在進行「臺灣當代文化實驗場
        (此為「空總文化實驗室第一期發展整體計畫」目前正式對外名稱)」計畫同時，
        應進行舊空軍總部之文史資料調查(含口述歷史)，以厚實臺灣當代文化實驗場本
        身場域的文化基底。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：鍾佳濱  黃國書
   (四十一)有鑑於文化部對國內表演藝術的推動政策，長年以扶植、補助為主。在每年
        文化預算編列有限之情況下，並無法有效形成「劇場、團隊、觀眾」三者良性循
        環之表演藝術生態系，有尋其解方之必要。

        2008年，雲門舞集排練場遭大火祝融，當時表演藝術界積極探討未來發展時，便
        論及表演藝術獎項設立之構想。距今18年，除了由台新銀行文化藝術基金會，於
        2002年設立之《台新藝術獎》是目前臺灣獎勵當代視覺、表演及跨領域藝術展演作
        品的指標性獎項。根據1992年，行政院文化建設委員會(現為文化部)
        以「扶植文化藝術事業，輔導藝文活動，保障文化藝術工作者，促進國家文化建
        設，提昇國民文化水準」訂定的《文化藝術獎助條例》施行細則第6條，頒授榮銜
        予台灣文化有傑出貢獻者及提供生活保障。文化部在表演藝術發展策略上，除了
        培植藝文界新生代，與向終身成就藝文前輩表達敬意的行政院文化獎(1980年－
        )、總統文化獎(2001年)，以及國家文藝獎(1997年－)之外，欠缺獎勵全年度劇
        場演出相關從業人員之獎項。

        2007年，臺灣旅奧音樂家曹馨文以「海洋OCEAN」環保音樂劇計畫，榮獲奧地利
        Theodor                                                      Koerner
        Preise總統藝術獎；2012年，驫舞劇場陳武康與蘇威嘉以自傳式作品《兩男關係
        》獲得德國Kurt-Jooss-
        Preis庫特•尤斯編舞大賽金獎與最佳觀眾票選獎。2014年，影像設計師王奕盛以
        雲門舞集舞作，《稻禾》獲得英國最重要的影像和燈光設計獎項，The   Knight
        of       Illumination       Awards/        Theatre        Projection
        Design光明騎士獎劇場影像設計類首獎；2018年，周東彥與狠主流團隊也以雲門
        舞集舞作《關於島嶼》獲得該獎肯定。2017年，翃舞製作賴翃中以《Birdy》獲得，
        西班牙Certamen   Internacional   de   Coreografía   Burgos   -   New
        York布爾戈斯暨紐約國際編舞大賽首獎；2017年旅美舞蹈家簡珮如演出《Ekstas
        is》，獲The                                                    Bessie
        Awards紐約貝西獎最佳表演者殊榮。甫宣布2019年退休的舞蹈家林懷民，於200
        8年因「卓越的藝術成就，以及在台灣致力推廣文化的努力」，獲頒法國騎士文
        藝特殊貢獻二級勳章。國內表演藝術從業人才濟濟，屢屢在國際獲得重要獎項肯
        定。
                                                          法國前文化部長Jack
        Lang密特朗博士，於2012年應文化部邀訪來臺，提出，「文化是很重要的經濟投
        資」，站在觀眾的立場，獎項的肯定勢必增加可看性，成為票房的風向球。在美
        國，1947年設立的Tony  Award東尼獎為劇場界最高榮譽獎項，和電影Academy
        Award奧斯卡金像獎、電視Emmy                  Award艾美獎、音樂Grammy
        Awards葛萊美獎並稱為美國藝術四大獎。東尼獎設有男女主角、配角、音效、燈
        光、舞台設計、服裝、配樂、詞曲創作、劇本創作、導演等19個獎項。英國Oli
        vier  Award勞倫斯奧利佛獎，1976年由倫敦劇院協會Society   of   London
        Theatre（SOLT）和英國偉大演員勞倫斯奧立佛男爵共同設立，是英國戲劇界最
        負盛名的獎項，地位相當於紐約百老匯東尼獎。德國1948年設立Berliner
        Kunstpreis            Award；Berlin            Art             Prize
        Award柏林藝術獎，獎勵美術，建築，音樂，文學，表演藝術，電影及媒體藝術
        等領域的傑出人士與團體。

        例如，1997年，音樂劇《Titanic鐵達尼號》並未因為電影熱潮而票房受益，而是
        在一舉拿下東尼獎5項大獎後，瞬間票房從第5名上升至第2名，僅次於《歌劇魅影
        》。由此可知，東尼獎是美國百老匯舞台劇票房的催化劑。

        臺灣有金馬獎、金鐘獎、金曲獎，卻沒有如東尼獎、貝西獎、光明騎士獎等專屬
        於劇場藝術工作者的榮耀獎項。這樣的殊榮，不僅鼓勵在劇場工作的表演藝術從
        業者，往更專業的領域探索，也讓其職涯更容易獲得較好的資源，對於推進票房
        、活絡藝文生態系也有助益。

        基於此，當國表藝北中南3館挾著龐大國家支援運營，國內中小型演藝團體如何
        吸引閱聽人目光，「表演藝術獎項」設立刻不容緩。建議援引臺北金馬影展執行
        委員會組織，設立具公信力之國際級表演藝術獎項。爰請文化部於6個月內提書
        面報告，送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：蔣乃辛  柯志恩
   (四十二)藝術行政人員主要工作內容是在協助藝術家、表演者，以及觀眾，無疑是每
        場精彩的表演或展覽背後最重要的推手。隨著國家表演藝術中心轄下，北中南三
        大國家級藝文場館陸續完成，國內相關藝術行政人員之需求勢必增加。然而，依
        據勞動部指定適用勞基法現況，「公立藝文業之工作者」因工作性質特殊列為「
        不適用之各業工作者」，即其不受《勞動基準法》條文框限，成為勞基法的法外之
        地。

        根據《國家表演藝術中心設置條例》第3條，其業務範圍含括:一、國家兩廳院、衛
        武營國家藝文中心、臺中國家歌劇院（以下簡稱各場館）之營運管理。二、受委
        託辦理展演設施之營運管理。三、表演藝術之行銷及推廣。四、表演藝術團隊及
        活動之策劃。五、國際表演藝術文化之合作及交流。六、其他有關本中心事項。



        產業人才培養不易，高流動率將造成人力資本提高。倘若，文化部積極落實文化
        平權，提供多元藝術欣賞內容，讓各年齡或身心障礙者平等參與文化活動同時，
        忽略了「公立藝文業工作者」的勞動權益，更遑論以接案維生的藝文業工作者普
        遍的過勞與窮忙。

        是故，建請文化部盤點轄下公立藝文場館之勞動人力分布樣態，審慎評估及檢討
        辦理，並提出書面報告，3個月內送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：蔣乃辛  柯志恩
   (四十三)國家電影中心(下稱:國影中心)目前所作的電影修復及所擁有之典藏皆屬公共
        財，國影中心礙於身分屬於財團法人，因此以「代管」之方式運作，民眾若要借
        閱電影中心典藏文物(製作電影片、製作電視節目、活動與展覽、商業廣告等需
        求)須向文化部申請，經過繁瑣程序再到國影中心借閱。國影中心在組織法上法
        源位階不明確，因此，文化部允宜使國影中心組織上法制化，讓國影中心能夠名
        符其實為國家資產保存及修復盡一份力。

        且電影中心辦公室位於青島東路，設有閱覽室、圖書室、視聽中心與電影教室，
        另外在新北市樹林工業區則設有典藏中心，有13座片庫典藏十分可觀的影像史料
        ，包括華語影片1萬7千餘部、外語影片3千餘部、中外影碟及錄影帶7萬3千餘片
        /卷，圖書約1萬5千餘冊、中外海報20萬餘幀、劇照4萬5千餘張、電影器材4百餘
        件。台灣擁有龐大影音資產，應妥善保存，讓分散在各大片廠的1萬8千餘件典藏
        能夠完整。

        而2004年行政院新聞局與台北縣政府時已開始籌畫台灣電影文化園區，園區占地
        2.69公頃，其中有1公頃為國家電影中心，為文化部與電影中心共同籌畫之部分
        ，是故建請文化部針對國家電影中心之辦公室場館及片庫完善規劃。針對國影中
        心組織法制化之問題相關規劃，爰請文化部於3個月內向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：鍾佳濱  洪慈庸
   (四十四)金鐘獎、金曲獎及金馬獎被譽「三金」，為娛樂界之三大盛事。金馬獎頒獎
        典禮更為華語電影圈之重要頒獎，係電影從業人員一年一度之盛事，更被稱為「
        亞洲奧斯卡」。

        108年度金馬獎之預算編列2,808萬5千元，惟歷年來金馬獎頒獎典禮舉辦位址皆
        於國父紀念館中，然國父紀念館僅有2,518個座位，相較於台北小巨蛋12,477個
        座位，減少約1萬個位子，且國父紀念館場地及座位亦較為擁擠，過去(2007年)
        金馬獎曾於台北小巨蛋舉辦，金曲獎自2006年始至2018皆舉辦在小巨蛋。建請文
        化部協調台北金馬影展執行委員會審慎評估金馬獎變更舉辦地點之可行性，提供
        較大之場所舉辦年度盛事以凸顯金馬獎於華語電影圈之重要性及特殊性，並提供
        更多座位方便欲前往觀禮之民眾一同共襄盛舉。爰請文化部與金馬影展執行委員
        會研議，並於3個月內向立法院教育及文化委員會針對金馬獎頒獎典禮之規劃提
        出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：鍾佳濱  洪慈庸
   (四十五)文化部人文出版司出版事業之輔導為一協助出版業行銷國際、推動數位轉型
        之計畫。其內容包含辦理出版行銷推廣及跨域合作交流、數位閱讀推廣行銷、人
        才培育及創新應用，協助出版產業數位化轉型、辦理台北國際書展與輔導業者參
        加重要國際書展及相關展會及出版產業海外交流推廣業務、赴大陸地區參加出版
        品展會及交流活動差旅費相關業務。

        然現今國際出版行銷手段推陳出新，跨域結合蔚為風行。如視刊物出版，媒合國
        際節慶、國際展覽、國際博物館。藉以將出版物推廣至國際，促進出版物推廣。



        爰此，文化部應積極於提出相對應計畫，與時俱進，並於2個月內向立法院教育
        及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬
   (四十六)文化部現行規劃4條文化路徑，包含糖鐵文化路徑、茶文化路徑、阿里山林業
        鐵道路徑以及再造歷史現場城市散步路徑。並於陸續編列臺灣文化路徑整合行銷
        預算，作為先期委辦研究之用。

        就觀光局106年統計國人旅遊時主要從事的旅遊活動中，文化體驗類活動占比31
        .2%，經過分析後發現其宗教活動以及參觀藝文展覽兩項位居一、二名；而在觀
        光局106年對外國旅客做的調查，風俗文化、歷史文物兩項也占了極大的誘因，
        文化部善加利用台灣優勢，納入宗教文化路徑放眼國際，許多國家也推出各類主
        題文化路徑，例如歐洲理事會選出之33條文化路徑，其中包含5條宗教路徑，聖
        地牙哥朝聖之路更被聯合國教科文組織認定為世界遺產。

        台灣現行已有許多潛力文化路徑，如串聯台灣中部4個城鎮的大甲媽祖遶境，每
        年有30萬人共襄盛舉，更被Discovery認定為世界三大宗教盛事活動之一、被聯
        合國教科文組織認證為「世界非物質活的文化遺產」。另外，白沙屯媽祖也是另
        一條深具潛力的宗教文化路徑，除了作為徒步距離最長的媽祖遶境活動外，亦行
        經水陸路，能夠在體驗宗教文化的同時飽覽台灣的美景。

        綜上述，宗教路徑為極有發展潛力之路徑，文化部應予以納入文化路徑之研究中
        。

        爰此，文化部應積極於提出相對應計畫，並於2個月內向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬
   (四十七)文化部為持扶植具展演能量團隊，發揮藝文扎根之文化影響力並回饋社會，
        促進國際交流合作，推動臺灣品牌團隊計畫、文化部全球布局行動方案等計畫。



        然目前國家品牌結合國際重大活動作為外交行銷手段已成趨勢，2020東京奧運即
        將舉辦，實為文化部將台灣特色行銷國外之最佳時機，文化部應結合各部會、民
        間NGO組織成立「2020前進東奧小組」，作為台灣品牌推廣之用。

        爰此，文化部應提出相對應計畫，與時俱進，並於3個月內向立法院教育及文化
        委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬
   (四十八)經查，近期多間藝術空間，皆因租約問題面臨搬遷、關閉之困境。文化部當
        前雖然提出多項文化政策扶植計畫，然現行3個補助計畫，由文化部主責之「藝
        術村營運扶植計畫」、「前瞻基礎建設計畫」以及由文化部與國家文化藝術基金
        會共同主持之「視覺藝術類補助」都側重在營運類別上，缺乏既有藝創空間的補
        助。對現行藝術生態之發展而言似猶有不足。

        期盼文化部能提出短期因應措施，提供或媒合中繼空間給藝術家，並同時著手長
        期規劃，活化閒置文化設施，提供永續與展覽空間，協助藝術生態之健全。

        爰此，文化部院應提出相對應計畫，並於2個月內向立法院教育及文化委員會提
        出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬
   (四十九)根據文化部文化資產局107年「全國文化資產會議暨分區論壇」議題說明(五
        )文化資產保存在資源有限現況下的因應對策提及，將落實「部部都是文化部」
        ，制度性要求各部會編列經費維護所屬文化資產。

        又據第3次行政院文化會報紀錄，「強化國公有文化資產保存活化及再利用」報
        告案之決定為:請文化部積極協助各部會保存活化及再利用國公有文化資產，結
        合相關資源與專業，修復管理文化資產;另請研議精進文化資產之指定、登錄規
        定，儘可能明確相關標準，並規劃協助文化資產所有人、管理人之有效措施，提
        高保存共識，確實維護珍貴文化資產。

        然查，108年各部會文資保存經費編列情形，近半數部會減列或為持平編列文資
        保存相關預算，且其中三分之一部會預算執行率偏低於50%(統計至10月底)，足
        見文化部制度性要求各部會編列經費維護所屬文化資產未見成效。

        爰此，文化部應提出相對應計畫，並於2個月內向立法院教育及文化委員會提出
        書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬
   (五十)經查，目前全台登記在案的691名匠師中，有434人都已達到60歲以上的屆退年
        齡，其中在內政部登記在案的匠師中，有四分之一已不在人世，尚在世的229人
        中，也有152人(67%)已屆齡65歲，顯示了「老幹少，欠新枝」的問題。吳思瑤同
        時發現，目前文化資產修復人才不只量能不足，更集中於特定類別，如泥作、大
        木作、泥塑剪黏等項目，其他技藝常只有個位數目的技師（如日式瓦作、日式小
        木作、日式土水），被政策面所忽略。

        然全台僅有5所大專院校設有文化資產修復相關科系，而每年雖有139名學生畢業
        於文化資產修復相關科系，但實際上進入此產業工作者少之又少，只有個位數，
        顯示出產學斷鍊的現況。

        爰此，文化部應積極與教育部合作並提出相對應計畫，與時俱進，並於2個月內
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬
   (五十一)為強化藝術文化的國際經濟力，透過將台灣文化輸出世界藝術季，為一強化
        台灣國際行銷之重要方式。威尼斯建築雙年展為台灣與國際建築界交流之重要管
        道。現行與威尼斯建築雙年展相關計畫由中央主導，國立臺灣美術館則作為威尼
        斯建築雙年展預算匡列支持之機構，然查，其補助建築團隊前往威尼斯雙年展之
        經費僅400萬元，扣除採購所，剩390餘萬元。

        反觀由台北市政府主導、台北市立美術館作為預算支持機構之威尼斯藝術雙年展
        ，平均一年經費約3,500萬元。難免令人有中央不如地方之慮。

        爰此，文化部院應文化應視財政狀酌量提高國美館之威尼斯建築雙年展預算補助
        並提出相對應計畫，並於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬
   (五十二)文化部為推動文化交流業務，提出文化部全球布局行動方案，辦理全球重要
        藝術村交流網拓展計畫，其中選送藝術文化相關人才出國駐村交流計畫為透過獎
        助方式，拓展臺灣藝術家參加國際藝術村駐村，富極高宣傳效益。

        惟日本越後妻有大地藝術季訪客眾多，2015年更有超過51萬觀覽人次，近年亦有
        多國政府啟動越後妻有大地藝術季相關藝術家駐留計畫，以期促成國家部屋於越
        後妻有大地藝術季之建立，藉此達國際交流及宣傳之效。

        日本越後妻有大地藝術實為台灣文化於國際展現之良機，文化部應與時俱進，成
        立「越後妻有大地藝術季部屋徵集計畫」，儘速推動台灣部屋於越後妻有大地藝
        術季之成立。爰此，文化部院應提出相對應計畫，並於3個月內向立法院教育及
        文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬
   (五十三)文化部與科技部跨部合作推動台灣文化科技產業新價值，透過參訪與座談交
        流等方式以期推動藝術與科學領域碰撞擦出創意火花。

        於106年安排專業策展人、新媒體、表演與視覺藝術等藝術家參訪國研院轄下國
        網中心、儀科中心實驗室；107年持續安排參訪國家同步輻射研究中心與國家太
        空中心。

        惟參訪與座談交流為短期之互動，應近一步規劃長期藝術家駐於科技實驗室之計
        畫，積極推動跨域結合。爰此，文化部院應提出相對應計畫，並於2個月內向立
        法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬
   (五十四)經查，國家表演藝術中心彙整之「近5年戲劇類節目統計資料」，及「近5年
        觀眾人次前10名之戲劇類演出」，發現「近5年戲劇類節目統計資料」內容，戲
        劇類節目-
        各類型比例中，包含國家兩廳院、台中國家歌劇院、衛武營國家藝術文化中心三
        館舍辦理之音樂劇及傳統戲劇演出場次所占比例甚少，然就「近5年觀眾人次前
        10名之戲劇類演出」之資料統計，音樂劇及傳統戲劇演出皆名列十名內，且觀眾
        人次、售票比例極高。綜上述，國家表演藝術中心之場次安排與觀眾喜好似略有
        出入。

        爰此，文化部應積極於提出相對應計畫，並於2個月內向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  鍾佳濱
   (五十五)台灣的影視園區如雨後春筍般出現，目前具體落實和規劃中的園區共計有16
        處，目前臺南岸內糖廠影視基地有獲得文化部前瞻1.2億的補助款，尚有許多地
        方政府及民間曾提出構想，但未具體落實或內容不明確之計畫。

        以目前台灣一年約45至60部的拍片量，目前現有的影視園區及設備應足敷使用，
        而近年來有很多好萊塢電影與美國影集相中台灣，不約而同前來取景拍攝，代表
        台灣具有深厚的文化底蘊和潛力，文化部應該以國土規劃角度，進行國家整體產
        業的需求與效益評估，進行完整的評估報告，思考如何集中財源選擇適當地點，
        避免影視園區過度興建，造成各園區缺乏人文地景特色造成營運績效低落淪為蚊
        子館，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖
   (五十六)文化部主管政府捐助成立之財團法人計有：國家文化藝術基金會、文化臺灣
        基金會…及蒙藏基金會等13家。文化部108年度預算案分別於文化創意產業發展業
        務、影視及流行音樂策劃與發展、影視及流行音樂推動與輔導、人文文學及出版
        業務推展與輔導及藝術業務推展與輔導等5個科目編列補捐助財團法人經費計27
        億0,135萬1千元。惟經查，文化部主管財團法人之經營績效欠佳，高度仰賴政府
        挹注營運財源(詳附表)，應加強督導以提升財務自主能力，爰要求文化部就本案
        於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
文化部主管財團法人接受政府委辦、捐助及其收支賸餘情形一覽表
                                                         單位：新台幣千元；%
|財團法人    |政府出|106年度(決算數) |107年度(預算數)  |108年度(預算案)  |
|名稱        |資捐助|                |                 |                 |
|            |比率  |                |                 |                 |
|           |                        |政府委辦補捐助占總收入比|餘  絀      |
|           |                        |率(%)                   |            |
|                 |臨時人員|勞動派遣|勞務承攬 |相關        |臨時人員|
|                 |        |        |         |費用        |        |
|核定計畫分年經費 |577,336 |610,336 |579,736  |1,767,408   |606,636 |
|實際預算編列情形 |324,636 |286,986 |320,960  |932,582     |後續年度|
|差  異    |252,700                    |323,350                    |
|補助範圍  |(一)不義遺址場域保存維護： |(一)人權相關議題之歷史記憶 |
|          |建立不義遺址相關紀念物、紀 |書寫、研究及出版計畫。     |
|          |念碑、周邊環境整理(如空間修|(二)關於臺灣人權歷史研究及 |
|          |繕)等。                    |出版計畫、蒐集及建立人權相 |
|          |(二)不義遺址研究調查、出版 |關史料數位化等。           |
|          |或應用計畫。               |(三)人權相關不義遺址調查、 |
|          |(三)不義遺址活化與人權教育 |研究、保存維護規劃等。     |
|          |推廣：展覽、演出、教育推廣 |(四)戰後威權統治時期相關人 |
|          |活動、人才培育、人權事務合 |士及議題之口述歷史紀錄、出 |
|          |作(含國際交流)等。         |版、紀錄片拍攝、文學創作、 |
|          |                           |報導文學、繪本創作、展覽、 |
|          |                           |舞臺劇、舞蹈演出、劇本創作 |
|          |                           |、攝影、電影拍攝、教案製作 |
|          |                           |及其他可能之創作或推廣型式 |
|          |                           |等。                       |
|          |                           |(五)提升國家人權視野之人權 |
|          |                           |推廣活動、講座、座談會、研 |
|          |                           |討會、國際交流活動、人權教 |
|          |                           |育通識相關課程等。         |
|          |                           |(六)綠島、景美人權文化園區 |
|          |                           |及人權相關不義遺址深度參訪 |
|          |                           |、研究及踏查等活動。       |
|補助對象  |直轄巿及縣(巿)政府。108年度|(一)直轄市政府及縣(市)政府 |
|          |編列對直轄市補助250萬元，對|。108年度編列對直轄市補助40|
|          |縣市政府補助250萬元。      |0萬元，對縣市政府補助400萬 |
|          |                           |元。                       |
|          |                           |(二)依中華民國法令設立登記 |
|          |                           |或立案之法人、文史工作室等 |
|          |                           |非營利團體或組織、經核准立 |
|          |                           |案之學術研究機構。         |
|          |                           |(三)國內公、私立大專校院。 |
|          |                           |(四)個人(自然人)。         |


                       提案人：蔣乃辛

                       連署人：柯志恩  陳學聖

   (八)經查108年度博物館業務之推展，其中該分支計畫辦理之人權史料文物蒐集典藏及
        出版、人權教育展示及推廣以及國家人權博物館中程計畫等，雖列出建構多元博
        物館，惟相關人權教育學習平臺、人權教育推廣、年度人權主題活動以及特展巡
        迴展等相關業務等，不應僅限以白色恐怖時期為主，亦應關注於長期以來，原住
        民族人權受迫害之相關事件與史料。為喚起世人對七腳川事件、大港口事件等原
        住民族歷史上人權受迫害相關事件的瞭解，還原歷史真相，國家人權博物館應與
        國立臺灣史前文化博物館、國立臺灣歷史博物館等機構進行合作，辦理阿美族七
        腳川、大港口事件等原住民族歷史上人權受迫害相關事件的調查研究工作，若研
        究達一定成果，規劃辦理特展，使國人了解這段歷史。
                       提案人：蘇巧慧
                               高潞．以用．巴魕剌
                               Kawlo．Iyun．Pacidal

                       連署人：高金素梅  鍾佳濱 陳亭妃 張廖萬堅

                               李麗芬  吳思瑤  柯志恩  黃國書

貳、108年度行政法人國家表演藝術中心預算案，審查完竣，不須交由黨團協商，院會討
     論時，由高金召集委員素梅補充說明。審查結果如下：

一、業務計畫：應依據業務收支、固定資產建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，
     隨同調整。

二、業務收支：

   (一)業務總收入：28億9,231萬1千元，照列。

   (二)業務總支出：29億0,446萬元，照列。

   (三)本期短絀：1,214萬9千元，照列。

三、固定資產建設改良擴充：1億0,108萬3千元，照列。

四、資金運用：應依據業務收支及固定資產之建設改良擴充等項之審查結果，隨同調整
     。

五、通過決議4項：

   (一)經查國家表演藝術中心106年度各場館售票展演之觀眾人數總計為88萬8,841人次
        ，而截至106年底網路購票會員數已達144萬2,492人次，與105年度網路購票會員
        數105萬6,874人次相較增加8萬5,618人次(增幅為8.1%)，顯見觀眾利用網路之購
        票方式已為常態。爰請文化部妥善運用網路票務系統之資訊，建立大數據資料庫
        分析觀眾之消費行為，作為將來規畫展演節目與營運策略之參考依據，於3個月
        內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。

                       提案人：鍾佳濱

                       連署人：陳亭妃  黃國書

   (二)國家表演藝術中心下轄北中南三大國家級藝文場館─「國家兩廳院」、「臺中國家
        歌劇院」、「衛武營國家藝術文化中心」以及附設團隊「國家交響樂團」，為台
        灣表演藝術發展的重要領航角色。然經查該中心108年度預算書，卻未見與國內
        大專院校表演藝術相關科系合作培育表演藝術人才之說明與規劃。爰請文化部針
        對上開事項重新檢討，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。

                       提案人：鍾佳濱

                       連署人：陳亭妃  黃國書

   (三)文化部研議效法義大利、法國，推動「文化卡」，給予青年或兒少藝文消費額度
        ，鼓勵下一代認識本國藝術文化。文化卡評估研究委託國家文化藝術基金會執行
        ，106年9月研究報告完成。107年由國家表演藝術中心國家兩廳院成立「阿特銀
        行」，並建立APP，供國人下載開立「藝文帳戶」，整合藝文機構資源，鼓勵國
        人進行藝文消費，採點登記後可兌換購物金與其他獎品。


        然而目前「阿特銀行」試行至今，成效並不好。審計部107年7月調查發現，參與
        「阿特銀行」計畫的北北基國小，學童只要到相關表演場館、博物館、美術館，
        甚至是電影院等館所消費，都能集點換贈品，但是北北基三地內仍有12個行政區
        內的國小沒有加入「阿特銀行」，而且大多是偏遠行政區，對該區內學童不公。
        且目前加入「阿特銀行」的館所數量仍有待加強，「採點掃描QR
        code儲值」的方式，也造成有人到了藝文景點卻找不到QR
        code在哪邊的情況。該專案立意良善，應加強讓整個藝術文化科技應用系統更為
        完善，並加強向全國學校推廣。

           綜上，請於 6 個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。

                       提案人：李麗芬

                       連署人：鍾佳濱  黃國書

   (四)國家表演藝術中心所轄各場館主合辦節目，雖各檔節目訂有售票率等目標，然仍
        有節目之售票情形與預期目標有所落差,致有座位席次應研議有效措施，使其更
        為充分運用之必要。


        國表藝中心三館一團有關演出前未售出票券，應於節目演出前之一定期間，評估
        可釋出座位之主動規劃處理方式，以鼓勵參與角度，提供民眾或學生多元管道或
        親民之票價，促進多元族群親近表演藝術之機會，增進民眾聆賞節目體驗之可能
        性，以利場館資源有效利用，進而推動觀眾培養、文化平權之目標。為利後續推
        動，請國家表演藝術中心各館團應提出近期及中長期對應策略做法，以期能夠依
        照節目銷售狀況，採取對應措施。


        爰此，請提出對應計畫，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。



                       提案人：鍾佳濱

                       連署人：張廖萬堅 蘇巧慧 高金素梅  洪慈庸

                               黃國書  李麗芬  陳學聖  柯志恩

                               吳思瑤
參、108年度中央政府總預算案有關文化部主管國立文化機構作業基金附屬單位預算案，
     審查完竣。審查結果如下：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產建設改良擴充及資金運用等項之
         審查結果，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：8億2,354萬2千元，照列。
        2.業務總支出：7億9,541萬3千元，照列。
        3.本期賸餘：2,812萬9千元，照列。
    (三)解繳公庫淨額：無列數。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產建設改良擴充：1億7,552萬8千元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：3億0,239萬1千元，照列。
    (七)通過決議4項：
        1.凍結國立中正紀念堂管理處「業務成本與費用」項下「管理及總務費用」中
           「管理費用及總務費用」之「一般服務費」100萬元，俟文化部向立法院教育
           及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：柯志恩
                        連署人：蔣乃辛  陳學聖

        2.「國立歷史博物館升級發展計畫」於106年8月14日核定通過，史博館於107年
           7月閉館整修，為期3年。計畫總體目標為：總體目標條透過國立歷史博物館
           整修再利用契機，回歸文化資產修護本業，並重新定位館令空間機能和未來
           發展方向，以強化各項典藏、研究、展覽、教育、文創等博物館核心業務機
           能，強化社會影響力，使本館成為其備國際魅力之國家博物館。

           國立歷史博物館因應時代變遷而有多樣化的面貌，史博館本身擁有重要的中
           國古代文物，卻在台灣60年代美術史扮演極重要的角色，且在90年代率先開
           啟台灣超級特展旋風。今天國人仍難以辨認史博館的個性與定位。趁該計畫
           3年休館整修時間，史博館應審視自身過往發展與特色，具體確立館務目標與
           定位，必要時可推動組織法修法。請於                              6
           個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：鍾佳濱  黃國書
        3.國立歷史博物館辦理「國立歷史博物館升級發展計畫」，本計畫應回歸著重
           文化資產維護及博物館教育本質，打造文化公共平台、推廣藝術文化等業務
           ，該館應就如何增加收益、減少支出請於3個月內向立法院教育及文化委員會
           提出書面報告。
                        提案人：柯志恩
                        連署人：高金素梅 黃國書  陳亭妃  吳思瑤

                                蔡培慧  張廖萬堅 李麗芬 蘇巧慧

                                蔣乃辛  陳學聖

        4.國父紀念館108年編列「其他業務外收入」5,627萬6千元，包括資產使用及權
           利金、違規罰款、雜項等3項收入，較106年決算減少741萬8千元，減幅11.6
           5%。綜觀104-
           106年「其他業務外收入」項下之「雜項收入」、「文創及出版品收入」決算
           數均高於108年預算編列數，顯見108年預算編列偏低，應參考歷年決算數，
           覈實編列預算，爰於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：柯志恩
                        連署人：高金素梅 黃國書  陳亭妃  吳思瑤

                                蔡培慧  蔣乃辛 李麗芬 張廖萬堅

                                蘇巧慧  陳學聖

肆、繼續審查108年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案，審查完竣。審查
     結果如下：

第22款　科技部主管

  第1項　科技部原列406億6,425萬8千元，除12月3日通過減列第1目「一般行政」中「基
            本行政工作維持-
            辦理科學園區廠商滿意度調查計畫」10萬元、第6目「非營業特種基金」第
            1節「國家科學技術發展基金」326億7,353萬2千元，暫照列，俟所屬非營
            業特種基金審議確定，再行調整外，其餘均照列，改列為406億6,415萬8千
            元。
  本項通過新增決議1項：

   (一)「行政院國家科學技術發展基金管理會補助作業規範」，有關時效性計畫為推動
        行政院層級重大政策且具時效性之計畫，同時該類計畫申請無限定時效，且隨到
        隨審。


        此作業規範過於鬆散，雖名為「行政院層級重大政策」，但各部會均得申請，成
        果流於形式，顯難看出相關計畫之具體成效，相關計畫支出檢核管控機制未盡周
        延，應予強化。科技部會同行政院科技會報辦公室應於1個月內提出檢討改善報
        告。
                       提案人：高金素梅  鍾佳濱  李麗芬  蔣乃辛柯志恩
伍、繼續審查108年度中央政府總預算案有關行政院主管行政院國家科學技術發展基金附
     屬單位預算案，審查完竣。審查結果如下：
    (一)基金用途405億1,827萬4千元及本期短絀22億2,000萬元，均照列。
    (二)通過新增決議1項：
        1.凍結「推動整體科技發展計畫」項下「跨部會署執行之科技計畫」中「會費
           、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費-捐助、補助與獎助-
           科技會報跨部會署科發基金計畫」2億元，俟科技部向立法院教育及文化委員
           會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：高金素梅  柯志恩  陳學聖
陸、本會主審108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業基金部分，均已審查完竣，
    擬具審查報告，函復財政委員會；審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由高金
    召集委員素梅出席說明。
柒、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

散會



















