
立法院第9屆第6會期教育及文化委員會第2次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年10月1日（星期一）上午9時4分至下午1時58分
                中華民國107年10月3日（星期三）上午9時至12時19分
                中華民國107年10月4日（星期四）上午9時1分至11時56分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  蘇巧慧  柯志恩  洪慈庸  吳思瑤  張廖萬堅
          李麗芬  黃國書  陳亭妃  蔣乃辛  高金素梅  蔡培慧
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：蕭美琴  劉世芳  孔文吉  林岱樺  李昆澤  江啟臣
          林德福  吳志揚  黃昭順  曾銘宗  賴士葆  陳怡潔
          呂玉玲  蔡易餘  邱志偉  鍾孔炤  羅明才  賴瑞隆
          吳焜裕  何欣純  尤美女  鄭天財Sra．Kacaw
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  李彥秀
          廖國棟  徐榛蔚
          委員列席26人
列席人員：(10月1日)
                            教育部部長                    葉俊榮率同有關人員
          (10月3日)
                            國立故宮博物院院長            陳其南率同有關人員
          (10月3日)
                            中央研究院院長                廖俊智率同有關人員
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
（10月1日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2. 教育部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員蘇巧慧、洪慈庸、鍾佳濱、柯志恩、吳思瑤、李麗芬、黃國書、張廖
萬堅、陳亭妃、高金素梅、蔣乃辛、蔡培慧、陳學聖、蕭美琴、孔文吉、林岱樺、李昆
澤、鄭天財Sra．Kacaw、鍾孔炤、吳焜裕、尤美女等21人提出質詢，均經教育部部長葉
俊榮及相關人員即席答復說明。另有委員李彥秀、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、林德福、黃昭順提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案2項：

 1.
    技術及職業教育法於民國104年公布實施，其第25條規定技職校院專業科目或技術科目
    之教師應具備1年以上與任教領域相關之業界實務經驗，但該法實施前已在職之專任
    合格教師不在此限。並為保障當年已取得師培資格學生之權益，教育部另於施行細則
    第6條第2項規定108學年度開始前應優先聘任具1年實務工作經驗之專任教師，有缺額
    時，仍可聘任未具實務經驗之專任教師。惟此規定導致104年～108年間初次考取專任
    合格教師但未具實務經驗者，後續面臨無法介聘之情況。建請教育部技職司於兩週內
    研議並提出補救措施，以保障相關教師之介聘權益不受影響。
                    提案人：張廖萬堅  陳亭妃  黃國書  蔡培慧
 2.
    行政院已律定國艦(潛艦)國造、綠能、離岸風電等海洋工程相關科技政策為國家未來發
    展重點，並已規劃投入以兆為計之龐大經費執行中，並為高雄科大3校合併之重點方
    向，唯近來傳聞高雄科技大學將裁併海洋工程學院併入海事學院一事，似有違反國家
    海洋產業發展政策方向暨當初高科大3校合併之重點目標情事，爰請教育部本於適法
    性監督妥予協調處理，俾使高科大依循當初合併目標暨配合國家重要海洋發展政策之
    所需。
                    提案人：陳亭妃  張廖萬堅  蔡培慧  林岱樺
（10月3日）
報  告  事  項
國立故宮博物院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、李麗芬、吳思瑤、陳亭妃、張廖萬堅、鍾
佳濱、蔣乃辛、吳志揚、曾銘宗、黃國書、蔡易餘等13人提出質詢，均經國立故宮博物
院院長陳其南及相關人員即席答復說明。另有委員陳明文、黃昭順、陳學聖提出書面質
詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

（10月4日）
報  告  事  項
中央研究院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員洪慈庸、李麗芬、柯志恩、吳思瑤、蘇巧慧、張廖萬堅、陳亭妃、黃
國書、鍾佳濱、蔣乃辛、高金素梅、李彥秀等12人提出質詢，均經中央研究院院長廖俊
智及相關人員即席答復說明。另有委員陳學聖、李彥秀提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

散會















