
立法院第9屆第6會期教育及文化委員會第3次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年10月8日（星期一）上午9時3分至下午1時8分
                中華民國107年10月11日（星期四）上午9時至下午1時7分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  洪慈庸  蘇巧慧  柯志恩  吳思瑤  張廖萬堅
          黃國書  李麗芬  鍾佳濱  蔣乃辛  蔡培慧  高金素梅
             陳學聖
             委員出席13人
列席委員：劉世芳  余宛如  邱志偉  黃昭順  蕭美琴  吳志揚
          江啟臣  孔文吉  林德福  呂玉玲  吳焜裕  陳曼麗
          鄭天財Sra．Kacaw  羅明才  蔡易餘  周陳秀霞
          鍾孔炤  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          許毓仁  何欣純  陳宜民  陳賴素美  曾銘宗  吳秉叡
          委員列席24人
列席人員：(10月8日)
                            科技部部長                    陳良基率同有關人員
          (10月11日)
                            文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
（10月8日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2. 科技部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員陳亭妃、洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、吳思瑤、
張廖萬堅、黃國書、李麗芬、鍾佳濱、蔣乃辛、蔡培慧、高金素梅、吳焜裕、許毓仁、
陳宜民、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、陳曼麗等17人提出質詢，均經科技部部長陳良基及相關人員即
席答復說明。另有委員陳學聖提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
（10月11日）
報  告  事  項
文化部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、吳思瑤、張廖萬堅、黃國書、陳亭妃、李
麗芬、鍾佳濱、陳學聖、蔣乃辛、高金素梅、蔡培慧、陳曼麗、孔文吉、高潞．以用．
巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal等16人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君及相關人員即席答復說
明。另有委員蕭美琴、吳志揚提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

散會





