
立法院第9屆第6會期教育及文化委員會第4次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年10月15日（星期一）上午9時3分至11時54分
                中華民國107年10月17日（星期三）上午9時2分至下午1時16分
                中華民國107年10月18日（星期四）上午9時3分至下午1時27分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：洪慈庸  蘇巧慧  柯志恩  黃國書  李麗芬  張廖萬堅
          鍾佳濱  蔣乃辛  吳思瑤  蔡培慧  高金素梅  陳學聖  陳亭妃
             委員出席13人
列席委員：吳秉叡  孔文吉  陳宜民  陳曼麗  廖國棟  黃昭順
          吳焜裕  黃國昌  林德福  鄭天財Sra．Kacaw  吳志揚
          鍾孔炤  李彥秀  蕭美琴  陳賴素美  呂玉玲  羅明才
          劉世芳  蔡易餘  江啟臣  曾銘宗  徐榛蔚  何欣純
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  李昆澤
          陳瑩  周陳秀霞  盧秀燕  顏寬恒  鄭寶清  許毓仁
          林靜儀  尤美女
          委員列席33人
列席人員：(10月15日)
         行政院原子能委員會主任委員     謝曉星率同有關人員
          (10月17日)
         教育部常務次長                 林騰蛟率同有關人員
         原住民族委員會政務副主任委員   伊萬･納威Iwan･Nawi
          (10月18日)
            教育部部長                     葉俊榮率同有關人員
         國家發展委員會檔案管理局檔案徵集組組長     張玉華
         國防部人事參謀次長室人才培育處副處長       鄭榮裕
         銓敘部法規司專門委員                       陳桂春
         勞動部勞動關係司科長                       劉政彥
         法務部法制司專門委員                       王乃芳
         衛生福利部保護服務司副司長                   郭彩榕
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
（10月15日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2. 行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、張廖萬堅、黃國書、李麗芬、吳思瑤、蔣
乃辛、鍾佳濱、吳焜裕、黃國昌、陳曼麗、蔡培慧等13人提出質詢，均經行政院原子能
委員會主任委員謝曉星及相關人員即席答復說明。另有委員陳亭妃、陳學聖提出書面質
詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
（10月17日）
報  告  事  項
教育部部長、原住民族委員會主任委員列席就「原住民體育人才培育現況」、「印尼亞
運賽後檢討與東京奧運備戰狀況」、「國民體育法暨運動產業發展條例修正後之執行與
子法修正進度」、「運動員退役輔導政策」進行專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、鍾佳濱、吳思瑤、陳亭妃、張廖萬堅、黃
國書、李麗芬、蔣乃辛、蔡培慧、黃國昌、高金素梅、鄭天財Sra．Kacaw、孔文吉、陳
瑩、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、蔡易餘等18人提出質詢，均經教育部常務次長林騰蛟、原住民
族委員會政務副主任委員伊萬･納威Iwan･Nawi及相關人員即席答復說明。另有委員陳學
聖、蕭美琴、徐榛蔚提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案1項：


為強化運動員權益意識培力，促進運動產業勞動權益討論深化，加速台灣體育發展現代
化，建請教育部體育署積極規劃相關運動員權益保障宣導與培力工作，結合跨國運動員
權益保障組織交流，提升國內關於運動員勞動權益意識，並做為未來台灣推動職業運動
發展基礎，相關規劃請於4個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                          提案人：柯志恩
                          連署人：蔣乃辛  高金素梅
（10月18日）

討  論  事  項

審查

   1.
      行政院函請審議「性別平等教育法第二十七條、第二十七條之一及第三十條條文修正
      草案」案。

   2.
      委員李彥秀等23人擬具「性別平等教育法第二十二條及第三十條之一條文修正草案」
      案。

   3.
      委員吳思瑤等27人擬具「性別平等教育法第二十一條、第二十八條及第三十六條條文
      修正草案」案。

   4. 委員陳亭妃等19人擬具「性別平等教育法增訂第三十七條之一條文草案」案。

   5. 委員黃昭順等16人擬具「性別平等教育法部分條文修正草案」案。

   6.
      委員何欣純等24人擬具「性別平等教育法第二十七條及第二十七條之一條文修正草案
      」案。

   7. 委員蔣乃辛等18人擬具「性別平等教育法部分條文修正草案」案。

   8.
      委員趙正宇等18人擬具「性別平等教育法第二十七條、第二十七條之一及第三十條條
      文修正草案」案。

   9. 委員馬文君等17人擬具「性別平等教育法增訂第二十七條之一條文草案」案。

  10. 委員柯志恩等17人擬具「性別平等教育法增訂第三十條之一條文草案」案。

  11. 委員鄭寶清等18人擬具「性別平等教育法部分條文修正草案」案。

  12. 委員柯志恩等16人擬具「性別平等教育法第二十七條條文修正草案」案。

（進行詢答及逐條審查）

（本日議程有委員蘇巧慧、柯志恩、吳思瑤、洪慈庸、鍾佳濱、張廖萬堅、陳亭妃、黃
國書、李麗芬、蔣乃辛、蔡培慧、許毓仁、尤美女等13人提出質詢，均經教育部部長葉
俊榮及相關人員即席答復說明。）

決議：

 (一)報告及詢答完畢。

  (二)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

  (三)「性別平等教育法」相關修正草案，全部審查完竣，不須交由黨團協商，併案擬具
        審查報告，提請院會討論；院會討論時，由高金召集委員素梅補充說明。審查結
        果如下：
      1. 第二條、第二十條及第二十二條，均維持現行條文，不予修正。
      2.
         第十四條之二、第二十一條之一、第二十八條之一、第三十條之一及第三十七條
         之一，均不予增訂。
      3.
         第二十一條，除第一項中「兒童及少年福利法」修正為「兒童及少年福利與權益
         保障法」及第三項修正為「學校或主管機關處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌
         事件，應將該事件交由所設之性別平等教育委員會調查處理，任何人不得另設
         調查機制，違反者其調查無效。」外，餘照委員吳思瑤等提案通過。
      4.
         第二十四條，除第二項修正為「前項心理輔導、保護措施或其他協助，學校或主
         管機關得委請醫師、臨床心理師、諮商心理師、社會工作師或律師等專業人員
         為之。」外，餘照委員蔣乃辛等提案通過。
      5. 第二十五條，修正如下：
         「第二十五條
         校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件經學校或主管機關調查屬實後，應依相關法
         律或法規規定自行或將行為人移送其他權責機關，予以申誡、記過、解聘、停
         聘、不續聘、免職、終止契約關係、終止運用關係或其他適當之懲處。

         學校、主管機關或其他權責機關為性騷擾或性霸凌事件之懲處時，應命行為人
         接受心理輔導之處置，並得命其為下列一款或數款之處置：
         一、經被害人或其法定代理人之同意，向被害人道歉。
         二、接受八小時之性別平等教育相關課程。
         三、其他符合教育目的之措施。

         前項心理輔導，學校或主管機關得委請醫師、臨床心理師、諮商心理師、社會
         工作師或律師等專業人員為之。

         校園性騷擾或性霸凌事件情節輕微者，學校、主管機關或其他權責機關得僅依
         第二項規定為必要之處置。
             第一項懲處涉及行為人身分之改變時，應給予其書面陳述意見之機會。

         第二項之處置，應由該懲處之學校或主管機關執行，執行時並應採取必要之措
         施，以確保行為人之配合遵守。」
      6. 第二十七條，修正如下：
         「第二十七條
         學校或主管機關應建立校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件之檔案資料。

         行為人如為學生者，轉至其他學校就讀時，主管機關及原就讀之學校認為有追
         蹤輔導之必要者，應於知悉後一個月內，通報行為人次一就讀之學校。

         行為人為學生以外者，轉至其他學校服務時，主管機關及原服務之學校應追蹤
         輔導，並應通報行為人次一服務之學校。

         接獲前二項通報之學校，應對行為人實施必要之追蹤輔導，非有正當理由，不
         得公布行為人之姓名或其他足以識別其身分之資料。

         第一項檔案資料之建立、保存方式、保存年限、銷毀、運用與第二項及第三項
         之通報及其他相關事項，於依第二十條第一項所定防治準則定之。」
      7.
         第二十七條之一，除第三項修正為「非屬依第一項規定予以解聘、免職、終止契
         約關係或終止運用關係之人員，有性侵害行為或有情節重大之性騷擾或性霸凌
         行為，經學校性別平等教育委員會查證屬實者，不得聘任、任用、進用或運用
         ；已聘任、任用、進用或運用者，學校應予解聘、免職、終止契約關係或終止
         運用關係；非屬情節重大之性騷擾、性霸凌行為，經學校性別平等教育委員會
         查證屬實並議決一年至四年不得聘任、任用、進用或運用者，於該議決期間，
         亦同。」
         、第八項修正為「第一項至第三項之人員適用教師法、教育人員任用條例、公
         務人員相關法律或陸海空軍相關法律者，其解聘、停聘、免職、撤職、停職或
         退伍，依各該法律規定辦理，並適用第四項至前項規定；其未解聘、免職、撤
         職或退伍者，應調離學校現職。」及第九項修正為「前項以外人員，涉有第一
         項或第三項情形，於調查期間，學校或主管機關應經性別平等教育委員會決議
         令其暫時停職；停職原因消滅後復職者，其未發給之薪資應依相關規定予以補
         發。」外，餘照行政院提案通過。
      8. 第二十八條，修正如下：
         「第二十八條　學校違反本法規定時，被害人或其法定代理人得向學校所屬主
         管機關申請調查。

         　校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件之被害人或其法定代理人得以書面向行為
         人所屬學校申請調查。但學校之首長為行為人時，應向學校所屬主管機關申請
         調查。

         任何人知悉前二項之事件時，得依其規定程序向學校或主管機關檢舉之。」
      9.
         第三十條，除第二項修正為「學校或主管機關之性別平等教育委員會處理前項事
         件時，得成立調查小組調查之；必要時，調查小組成員得一部或全部外聘。本
         法中華民國○年○月○日修正之條文施行前，亦同。」，餘照行政院提案通過。


     10. 第三十六條，修正如下：
         「第三十六條　學校校長、教師、職員或工友有下列情形之一者，處新臺幣三
         萬元以上十五萬元以下罰鍰：
          一、違反第二十一條第一項規定，未於二十四小時內，向學校及當地直轄市、
                縣（市）主管機關通報。
             2.
                違反第二十一條第二項規定，偽造、變造、湮滅或隱匿他人所犯校園性騷
                擾或性霸凌事件之證據。

         學校違反第二十一條第三項、第二十二條第二項或第二十七條第四項規定者，
         處新臺幣一萬元以上十五萬元以下罰鍰；其他人員違反者，亦同。

         　學校違反第十三條、第十四條、第十四條之一、第十六條或第二十條第二項
         規定者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰。

         　行為人違反第二十五條第六項不配合執行，或第三十條第四項不配合調查，
         而無正當理由者，由學校報請主管機關處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，
         並得按次處罰至其配合或提供相關資料為止。」

通過臨時提案1項：


為落實學生性別平等教育，加強在學青少年情感教育素養，防止復仇式色情等相關問題
。

請教育部於3個月提出具體落實計畫，並儘速調度預算進行「加強學生媒體識讀、網路素
養」專案計畫。
                          提案人：鍾佳濱  黃國書  李麗芬


散會
