
立法院第9屆第6會期教育及文化委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年10月22日（星期一）上午9時至11時22分
                中華民國107年10月24日（星期三）上午9時至12時48分
                中華民國107年10月25日（星期四）上午9時3分至12時25分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：洪慈庸  蘇巧慧  柯志恩  鍾佳濱  吳思瑤  張廖萬堅
          陳亭妃  黃國書  李麗芬  蔣乃辛  蔡培慧  高金素梅
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：蕭美琴  黃國昌  林德福  陳宜民  吳焜裕  陳曼麗
          孔文吉  吳志揚  鄭天財Sra．Kacaw  黃昭順  陳明文
          何欣純  劉世芳  周陳秀霞  羅明才  邱志偉
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  陳賴素美
          鍾孔炤  呂玉玲  賴瑞隆  徐榛蔚  陳怡潔  林靜儀
          蔣萬安  周春米  李昆澤  吳秉叡  李彥秀
          委員列席29人
列席人員：(10月22日)
                           教育部政務次長                 姚立德率同有關人員
                          考選部考選規劃司副司長                      劉約蘭
                          行政院主計總處基金預算處專門委員            林秀燕
                          財政部國庫署副組長                          張意欣
                          財政部國有財產署簡任秘書                    林秀玲
                          文化部綜合規劃司專門委員                    顏容欣
                          文化部文化資源司專門委員                    張惠珠
                          國防部人事參謀次長室人才培育處中校          周崇宇
                          內政部中央警察大學教務處組長                李政峰
                          法務部參事                                  張春暉
          (10月24日)
          教育部部長                    葉俊榮率同有關人員
          (10月25日)
          教育部部長                     葉俊榮率同有關人員
                          考選部考選規劃司副司長                      劉約蘭
                          行政院主計總處基金預算處專門委員            陳雅惠
                          財政部國庫署副組長                          張意欣
                          財政部國有財產署簡任秘書                    林秀玲
                          文化部綜合規劃司專門委員                    顏容欣
                          文化部文化資源司專門委員                    張惠珠
                          國防部人事參謀次長室人才培育處中校          周崇宇
                          內政部中央警察大學教務處組長                李政峰
                          法務部參事                                  張春暉
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
（10月22日）
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討  論  事  項
   1. 審查
     1. 行政院函請審議「學位授予法修正草案」案。
     2. 委員柯志恩等17人擬具「學位授予法修正草案」案。
     3. 委員蔣乃辛等19人擬具「學位授予法第六條條文修正草案」案。
     4. 委員張廖萬堅等22人擬具「學位授予法部分條文修正草案」案。
     5. 委員李麗芬等23人擬具「學位授予法第三條及第八條條文修正草案」案。
     6. 委員陳亭妃等17人擬具「學位授予法部分條文修正草案」案。

（僅進行詢答）

   2. 審查

     1. 行政院函請審議「教育部所屬機構作業基金設置條例草案」案。

     2. 委員陳亭妃等21人擬具「教育部所屬機構作業基金設置條例草案」案。

（僅進行詢答）

（本日議程有委員洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、陳亭妃、吳思瑤、鍾佳濱、黃國書、張廖
萬堅、李麗芬、蔣乃辛、蔡培慧等11人提出質詢，均經教育部政務次長姚立德及相關人
員即席答復說明。另有委員陳學聖提出書面質詢。）

決定：

  (一)報告及詢答完畢。

  (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

   (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。



（10月24日）

報  告  事  項

教育部部長列席就「我國技職教育人才培育與國際交流」進行專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、蔡培慧、吳思瑤、張廖萬堅、陳亭妃、黃
國書、李麗芬、蔣乃辛、鍾佳濱、高金素梅、蕭美琴、鍾孔炤、林靜儀、陳曼麗等16人
提出質詢，均經教育部部長葉俊榮及相關人員即席答復說明。另有委員陳學聖、李彥秀
、李昆澤、徐榛蔚提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案1項：


經查，我國醫事專技人員高等考試最近4年之國考平均及格率，醫師及牙醫師首次為68.
76%及78.7%；第2次則為88.6%及91.9%，而藥師、護理師、物理治療師以及職能治療師首
次則為23%、13.3%、13.4%以及26.4%；第2次則分別為35.3%、35.6%、18.3%以及42.2%，
由上述資訊可知，藥師、護理師、物理治療師及職能治療師等醫事學系畢業之學子，面
臨國考通過率低落之困境。

然而國家投入大量資源成立相關科系培育醫事人員，便是冀望其能投入就業市場貢獻專
業，成為醫療體系中重要的一環。若投入大量教育資源，而大部分受過完整訓練之畢業
生卻無法通過國考，不僅是教育資源的浪費，更是人才之流失。

爰要求教育部3個月內，應檢討醫事人員相關科系國考通過率低下原因，並針對學校相關
資源與教學政策進行檢討。
                          提案人：鍾佳濱  張廖萬堅  林靜儀
                          連署人：蘇巧慧  蔡培慧  陳亭妃
（10月25日）

討  論  事  項

   1. 繼續審查

 1. 行政院函請審議「學位授予法修正草案」案。

 2. 委員柯志恩等17人擬具「學位授予法修正草案」案。

     3. 委員蔣乃辛等19人擬具「學位授予法第六條條文修正草案」案。

     4. 委員張廖萬堅等22人擬具「學位授予法部分條文修正草案」案。

     5. 委員李麗芬等23人擬具「學位授予法第三條及第八條條文修正草案」案。

     6. 委員陳亭妃等17人擬具「學位授予法部分條文修正草案」案。

（進行逐條審查）

   2. 繼續審查

     1. 行政院函請審議「教育部所屬機構作業基金設置條例草案」案。

     2. 委員陳亭妃等21人擬具「教育部所屬機構作業基金設置條例草案」案。

（進行逐條審查）

決議：
   1. 對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
   2.
      「學位授予法」相關修正草案及「教育部所屬機構作業基金設置條例」相關草案，均
      全部審查完竣，不須交由黨團協商，併案擬具審查報告，提請院會討論；院會討論
      時，由陳召集委員亭妃補充說明。審查結果如下：
     1. 「學位授予法修正草案」案
      1.
         第一條、第二條、第四條至第六條、第八條、第十條至第十五條、第十七條、第
         十九條及第二十條，均照行政院提案通過。
      2.
         第三條，除增訂第三項「前項各類學位名稱之訂定程序、授予要件及其他相關事
         項之準則，由主管機關定之。」外，餘照行政院提案通過。
      3.
         第七條，除增訂第四項「前二項之各該類科，得以作品、成就證明連同書面報告
         、技術報告或專業實務報告，代替碩士論文之認定範圍、資料形式、內容項目
         及其他相關事項之準則，由主管機關定之。」外，餘照行政院提案通過。
      4.
         第九條，除增訂第四項「前項之各該類科，得以作品、成就證明連同書面報告或
         技術報告，代替博士論文之認定範圍、資料形式、內容項目及其他相關事項之
         準則，由主管機關定之。」外，餘照行政院提案通過。
      5.
         現行條文第七條之一、第十條、第十四條及第十六條，均照行政院提案刪除。
      6. 委員柯志恩等提案第十五條，不予採納。
      7. 第十六條，修正如下：
         「第十六條　取得博士、碩士學位者，應將其取得學位之論文、書面報告、技
         術報告或專業實務報告，經由學校以文件、錄影帶、錄音帶、光碟或其他方式
         ，連同電子檔送國家圖書館及所屬學校圖書館保存之。

         國家圖書館保存之博士、碩士論文、書面報告、技術報告或專業實務報告，應
         提供公眾於館內閱覽紙本，或透過獨立設備讀取電子資料檔；經依著作權法規
         定授權，得為重製、透過網路於館內或館外公開傳輸，或其他涉及著作權之行
         為。但涉及機密、專利事項或依法不得提供，並經學校認定者，得不予提供或
         於一定期間內不為提供。

         前二項圖書館之保存或提供，對各該博士、碩士論文、書面報告、技術報告或
         專業實務報告之著作權不生影響。」
      8.
         第十八條，除第一項序文中「處行為人或負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以
         下罰鍰」修正為「處行為人或負責人新臺幣三十萬元以上一百萬元以下罰鍰」
         外，餘照行政院提案通過。
     2. 「教育部所屬機構作業基金設置條例草案」案
      1. 法案名稱、第一條至第三條及第六條至第十三條，均照行政院提案通過。
      2. 第四條，修正如下：
         「第四條　本基金之來源如下︰
           一、政府循預算程序之撥款。
             二、自籌收入，其項目如下:
                 (一)門票及銷售收入。
                 (二)場地設備管理收入。
                 (三)接受委託辦理之收入。
                 (四)社會教育活動、相關體驗活動、推廣教育、研
                     習及產學合作收入。
                 (五)資產使用費、權利金及回饋金收入。
                 (六)受贈收入。
                 (七)孳息收入。
                 (八)出版品及衍生商品收入。
                 (九)其他收入。」
      3. 第五條，修正如下：
         「第五條　本基金之用途如下：
             一、展示策劃及蒐藏支出。
             二、圖書資訊徵集、採編及閱覽支出。
             三、教學及研究發展支出。
             四、社會教育活動、相關體驗活動、推廣教育及產學合
                 作支出。
             五、銷售支出。
             六、編制外人員人事支出，占自籌收入之比率由主管機
                 關另定之。
             七、行銷支出。
             八、管理及總務支出。
             九、增置、擴充、改良資產支出。
             十、其他有關支出。」

散會
