
立法院第9屆第6會期教育及文化委員會第6次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年10月29日（星期一）上午9時至12時26分
                中華民國107年10月31日（星期三）上午9時至12時53分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：洪慈庸  蘇巧慧  柯志恩  陳亭妃  黃國書  吳思瑤
          鍾佳濱  李麗芬  蔣乃辛  蔡培慧  陳學聖  張廖萬堅
          高金素梅
             委員出席13人
列席委員：蕭美琴  孔文吉  吳志揚  林德福  鄭天財Sra．Kacaw
          黃昭順  邱志偉  鍾孔炤  許毓仁  何欣純  林昶佐
          陳曼麗  陳宜民  吳焜裕  李昆澤  尤美女  周陳秀霞
          羅明才
          委員列席18人
列席人員：(10月29日)
                           科技部部長                     陳良基率同有關人員
                          經濟部工業局副局長                          游振偉
                          經濟部投資處處長                            張銘斌
                          財政部政務次長                              吳自心
                          大陸委員會副主任委員                        李麗珍
                          勞動部勞動力發展署署長                      黃秋桂
          (10月31日)
                           文化部部長                     鄭麗君率同有關人員
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
（10月29日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2.
    科技部部長、經濟部部長、財政部部長、大陸委員會主任委員、勞動部部長列席就「美
    中貿易衝突，政府如何協助台商返鄉投資，並解決相關障礙」進行專題報告，並備質
    詢。

（本日議程有委員洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、陳亭妃、黃國書、鍾佳濱、李麗芬、吳思
瑤、蔣乃辛、蔡培慧、許毓仁、邱志偉、張廖萬堅等13人提出質詢，均經科技部部長陳
良基、經濟部工業局副局長游振偉、財政部政務次長吳自心、大陸委員會副主任委員李
麗珍、勞動部勞動力發展署署長黃秋桂及相關人員即席答復說明。另有委員陳學聖提出
書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
（10月31日）
報  告  事  項
文化部部長列席就「全國公有與私有古蹟、歷史建築及無形文化資產之維護管理與保存
」執行情況及困境進行專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員洪慈庸、柯志恩、蘇巧慧、張廖萬堅、蔡培慧、黃國書、李麗芬、陳
亭妃、吳思瑤、蔣乃辛、林昶佐、陳曼麗、陳宜民、邱志偉、高金素梅、尤美女、吳焜
裕等17人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君及相關人員即席答復說明。另有委員陳學聖
、鍾佳濱提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


散會















