
立法院第9屆第6會期教育及文化委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年11月7日（星期三）上午9時2分至下午1時32分
                中華民國107年11月8日（星期四）上午9時至12時44分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：洪慈庸  柯志恩  蘇巧慧  鍾佳濱  陳亭妃  張廖萬堅
          吳思瑤  黃國書  蔣乃辛  李麗芬  蔡培慧  高金素梅
             陳學聖
             委員出席13人
列席委員：蕭美琴  林德福  孔文吉  廖國棟  鄭天財Sra．Kacaw
          林麗嬋  鍾孔炤  吳玉琴  邱志偉  羅明才  何欣純
          劉世芳  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          許毓仁  李昆澤  蔡易餘  陳瑩  江啟臣  陳賴素美
          陳曼麗  吳焜裕  尤美女
          委員列席22人
列席人員：(11月7日)
          教育部部長                    葉俊榮率同有關人員
                                                      原住民族委員會主任委員
                                       夷將．拔路兒Icyang．Parod率同有關人員
          原住民族文化事業基金會董事長       阿瑪亞賽斐格
                                                                 AmayaSayfik
                           行政院主計總處公務預算處專門委員           廖玉琳
          (11月8日)
                            科技部部長                    陳良基率同有關人員
                           行政法人國家災害防救科技中心主任           陳宏宇
                           行政院科技會報辦公室執行秘書               蔡志宏
                           第二期能源國家型計畫辦公室執行長           吳光鐘
                           行政院主計總處公務預算處專門委員           廖玉琳
                           行政院主計總處基金預算處科長               黃厚輯
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
（11月7日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2.
    教育部部長、原住民族委員會主任委員列席就「108年度原住民族教育政策及預算編列
    情形」、「新住民子女教育執行情形」進行專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員洪慈庸、柯志恩、蘇巧慧、鍾佳濱、陳亭妃、張廖萬堅、吳思瑤、黃
國書、蔣乃辛、高金素梅、蔡培慧、李麗芬、蕭美琴、林麗嬋、鄭天財Sra．Kacaw、孔
文吉、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、陳瑩、吳玉琴、蔡易餘等20人提出質詢，均經教育部部長葉俊
榮、原住民族委員會主任委員夷將拔路兒
IcyangParod及相關人員即席答復說明。另有委員李昆澤、陳學聖、蔡易餘提出書面質詢
。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案3項：

   1.
      原住民族知識體系傳承的重要管道為教育，「原住民族教育法」自1998年訂定至今已
      20年，惟原住民族教育二分為一般及民族教育，民族教育實際執行上多為「外掛式
      」，適逢教育部啟動「原住民族教育法」修法作業，鍾佳濱等12名立法委員2018年
      9至10月亦於全台舉辦5場原住民族教育巡迴論壇，為期修正後的「原住民族教育法
      」符合原住民族教育實際需求，請教育部指派1名次長主政，參考前述原住民族教
      育巡迴論壇與會者共識，與原住民族委員會重新檢視「原住民族教育法」修法草案
      內容並說明處理情形，於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                     提案人：鍾佳濱  高金素梅  蘇巧慧  李麗芬
   2.
      近年出現假留學真打工的個案，為避免社會各界疑慮，爰要求由教育部次長召集國際
      司、技職司及高教司，與內政部移民署、外交部領事事務局及僑務委員會僑生處組
      成專案小組，對於留學代辦、人力招生或招工仲介做出明確定義，列出合法及不合
      法的樣態，以利各校遵從，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出專案報告
      。
                     提案人：鍾佳濱  陳亭妃  張廖萬堅  吳思瑤
                             高金素梅  李麗芬
   3.
      為改變目前對於招收境外生逐案審查的模式，造成標準不明確，導致各校無所適從的
      亂象，建請教育部儘速釐清國內大專校院招收境外生之目的，應藉由源頭管理的方
      式，制定明確之原則性審查標準，例如應包含各校申請境外招生之條件，換言之，
      學校應辦學績效佳、具備基本軟硬體(如具有充足的宿舍床位、華語教師、設置境
      外生輔導中心等等)，在不影響本地生權益之情形下，方得招收境外生。建請教育
      部於3個月內向立法院教育及文化委員會對於該招生標準之內容，進行專案報告。


                     提案人：鍾佳濱  陳亭妃  張廖萬堅  吳思瑤
                             李麗芬  高金素梅
（11月8日）
討  論  事  項

審查

一、108年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案。

二、108年度行政法人國家災害防救科技中心預算案。

三、108年度中央政府總預算案有關行政院主管行政院國家科學技術發展基金附屬單位預
      算案。

四、108年度中央政府總預算案有關科技部主管科學園區管理局作業基金附屬單位預算案
      。

（僅進行詢答）

（本日議程有委員洪慈庸、陳亭妃、蘇巧慧、張廖萬堅、黃國書、鍾佳濱、柯志恩、李
麗芬、吳思瑤、蔣乃辛、尤美女、吳焜裕、高金素梅、蔡培慧、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal等15人提出質詢，均經科技部部長陳良基及相關人員即席答復說
明。另有委員陳學聖提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

 (四)108年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案、行政法人國家災害防救
       科技中心預算案及相關基金預算案，相關提案請於11月15日下午5時前提出，另定
       期繼續審查。

散會











