
立法院第9屆第6會期教育及文化委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年11月12日（星期一）上午9時1分至12時5分
            中華民國107年11月14日（星期三）上午9時至11時28分
            中華民國107年11月15日（星期四）上午9時6分至10時56分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  洪慈庸  柯志恩  鍾佳濱  陳亭妃  張廖萬堅
          李麗芬  黃國書  吳思瑤  蔣乃辛  蔡培慧  高金素梅
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：蕭美琴  蔣絜安  孔文吉  黃昭順  鄭天財Sra．Kacaw
          羅明才  吳志揚  林奕華  何欣純  劉世芳  陳賴素美
          蔡易餘  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          陳明文  林德福  林靜儀  呂玉玲  鍾孔炤  吳焜裕
          委員列席19人
列席人員：(11月12日)
                            國立故宮博物院院長            陳其南率同有關人員
                            行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉惠
          (11月14日)
                            中央研究院院長                廖俊智率同有關人員
                           行政院主計總處公務預算處科長               黃子菡
          (11月15日)
                            國立故宮博物院院長            陳其南率同有關人員
                            行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉惠
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
（11月12日）
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

 1. 審查108年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案。

 2.
    審查108年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基金附屬單
    位預算案。

（僅進行詢答）

（本日議程有委員蘇巧慧、洪慈庸、柯志恩、鍾佳濱、陳亭妃、張廖萬堅、李麗芬、黃
國書、吳思瑤、蔣乃辛、蔡培慧、蔡易餘、孔文吉、陳明文等14人提出質詢，均經國立
故宮博物院院長陳其南及相關人員即席答復說明。另有委員高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal提出書面質詢。）

決議：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

 (四)
       108年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案及故宮文物藝術發展基金
       附屬單位預算案，相關提案請於11月13日下午2時前提出，本週四繼續審查。
（11月14日）

討  論  事  項

   1. 審查108年度中央政府總預算案有關中央研究院單位預算案。

   2. 審查108年度中央政府總預算案有關中央研究院科學研究基金附屬單位預算案。
（僅進行詢答）

（本日議程有委員洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、陳亭妃、鍾佳濱、張廖萬堅、黃國書、吳
思瑤、李麗芬、蔣乃辛、吳焜裕等11人提出質詢，均經中央研究院院長廖俊智及相關人
員即席答復說明。另有委員陳學聖、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal提出書面質詢。）

決議：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

  (四)
       108年度中央政府總預算案有關中央研究院單位預算案及中央研究院科學研究基金附
       屬單位預算案，相關提案請於11月21日上午10時前提出，另定期繼續審查。

（11月15日）
討  論  事  項

一、    繼續審查108年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案。

二、
      繼續審查108年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基
      金附屬單位預算案。

決議：

壹、108年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案，已部分審查完竣，未及
     審查部分，另定於11月29日繼續審查。審查結果如下：


一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

  第9項　國立故宮博物院原列570萬元，增列第1目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」
            100萬元，改列為670萬元。

第3款　規費收入

  第8項　國立故宮博物院原列10億2,928萬4千元，增列7,071萬6千元，改列為11億元。



第4款　財產收入

  第10項　國立故宮博物院原列1億1,203萬4千元，增列第1目「財產孳息」1,000萬元，
             改列為1億2,203萬4千元。

第5款　營業盈餘及事業收入

  第2項　國立故宮博物院原列8,500萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定後，
            再行調整。

第7款　其他收入

  第10項　國立故宮博物院248萬元，增列第1目「雜項收入」50萬元，改列為298萬元。



二、歲出部分

   通過決議2項：

   (一)凍結「業務費」中「國外旅費」50萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化
        委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：黃國書  吳思瑤  張廖萬堅  柯志恩陳亭妃
                       連署人：李麗芬  陳學聖  蔣乃辛  洪慈庸  鍾佳濱
   (二)依據審計部106年中央政府總決算審核報告查故宮文物藝術發展基金106年度各項
         營運計畫及預算之執行等：
             營運計畫實施情形之查核：
         該基金主要營運計畫係為印製及銷售我國歷代文物圖錄，仿製銅、瓷、玉器等
         古物，套印各項生活應用製品，以加強文化推展工作。106年度主要營運項目
         3 項，實施結果，實際數均較原預計減少，其原因列表分析如次：
              預算執行情形之審核：
         106年度決算審核結果，業務賸餘1億0,217萬餘元，業務外賸餘7,683
         萬餘元，審定本期賸餘1億7,901萬餘元，較預算減少3億3,051萬餘元，約64.
         87%，主要係受市場需求減少影響，各項藝術紀念品等銷貨收入較預計減少所
         致。
              現金流量之查核：
         106年度期初現金及約當現金9億8,317萬餘元，經業務、投資及融資活動結果
         ，現金及約當現金淨減                                             9
         萬餘元，期末現金及約當現金為9億8,308萬餘元；其現金及約當現金淨減數與
         預算淨增數2億7,697萬餘元，相距2億7,706萬餘元，主要係受市場需求減少影
         響，本期賸餘較預計減少，業務活動之淨現金流入減少所致。綜上，爰要求國
         立故宮博物院2週內將因應書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳亭妃
                       連署人：洪慈庸  鍾佳濱
貳、108年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基金附屬單位
      預算案，另定於11月29日繼續審查。
參、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

散會



