
立法院第9屆第6會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年11月19日（星期一）上午9時7分至12時46分
                中華民國107年11月22日（星期四）上午9時6分至11時35分
地    點：立法院群賢樓9樓大禮堂(11月19日)
          立法院群賢樓101會議室(11月22日)
出席委員：洪慈庸  柯志恩  陳亭妃  黃國書  鍾佳濱  張廖萬堅
          李麗芬  蘇巧慧  吳思瑤  蔣乃辛  蔡培慧  高金素梅
             陳學聖
             委員出席13人
列席委員：林靜儀  何欣純  林奕華  羅明才  鄭天財Sra．Kacaw
          劉世芳  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          黃國昌  蔡易餘  林德福
          委員列席10人
列席人員：(11月19日)
          文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
                           行政法人國家表演藝術中心董事長             朱宗慶
          行政院主計總處公務預算處專門委員           曾煥棟
          行政院主計總處基金預算處科長               王儷倩
          (11月22日)
                           行政院原子能委員會主任委員     謝曉星率同有關人員
                           行政院主計總處公務預算處專門委員           許嘉琳
                           行政院主計總處基金預算處科長               王儷倩
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
（11月19日）
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討  論  事  項

 1. 審查108年度中央政府總預算案有關文化部及所屬單位預算案。

 2. 審查108年度行政法人國家表演藝術中心預算案。

 3.
    審查108年度中央政府總預算案有關文化部主管國立文化機構作業基金附屬單位預算案
    。

 4.
    審查108年度文化部主管政府捐助基金累計超過50%之財團法人等13家財團法人預算案。



（僅進行詢答）

（本日議程有委員洪慈庸、陳亭妃、黃國書、柯志恩、張廖萬堅、鍾佳濱、李麗芬、蘇
巧慧、吳思瑤、蔣乃辛、蔡培慧、高金素梅、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、林奕華等14人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君及相關人員即
席答復說明。另有委員陳學聖提出書面質詢。）

決議：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

  (四)108年度中央政府總預算案有關文化部及所屬單位預算案、國家表演藝術中心預算
       案、國立文化機構作業基金附屬單位預算案及文化部主管政府捐助基金累計超過
       50%之13家財團法人預算案，相關提案請於11月26日下午5時前提出，另定期繼續
       審查。
（11月22日）
討  論  事  項

 1. 審查108年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會及所屬單位預算案。

 2.
    審查108年度中央政府總預算案有關原子能委員會主管核子事故緊急應變基金附屬單位
    預算案。

（僅進行詢答）

（本日議程有委員洪慈庸、蘇巧慧、黃國書、蔣乃辛、柯志恩、李麗芬、蔡培慧、吳思
瑤、高金素梅等9人提出質詢，均經行政院原子能委員會主任委員謝曉星及相關人員即席
答復說明。另有委員鍾佳濱、張廖萬堅、陳亭妃、陳學聖提出書面質詢。）

決議：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

 (四)108年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會及所屬單位預算案、核子事故
       緊急應變基金附屬單位預算案，相關提案請於11月29日下午5時前提出，另定期繼
       續審查。

散會









