
立法院第10屆第1會期教育及文化委員會第1次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年3月2日（星期一）上午9時21分至9時25分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：黃國書  陳秀寳  高虹安  伍麗華SaidhaiTahovecahe
          范  雲  林奕華  萬美玲  李德維  鄭正鈐  高金素梅
          林宜瑾  賴品妤  吳思瑤  張廖萬堅
             委員出席14人
主    席：高金委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

報  告  事  項

一、本院第10屆第1會期各委員會召集委員選舉時間及地點，業經提報本院第10屆第1會
     期第1次會議報告決定照案通過在案。
二、宣讀第10屆第1會期本會召集委員選舉人名冊。

選  舉  事  項

選舉第10屆第1會期本會召集委員。
（依本院各委員會組織法第3條之4規定，本會置召集委員2人，由本會委員於每會期互選
  產生。另按本院各委員會召集委員選舉辦法第5條規定，召集委員之選舉，以無記名單
  記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之
  書面同意，亦得以推選方式行之。）
主席宣告：推選高金委員素梅及黃委員國書為立法院第10屆第1會期教育及文化委員會召
            集委員。

散  會
