
立法院第10屆第1會期教育及文化委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年5月6日（星期三）上午9時1分至12時9分
            中華民國109年5月7日（星期四）上午9時1分至12時46分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林奕華  萬美玲  高虹安  黃國書  林宜瑾  張廖萬堅
          陳秀寳  吳思瑤  李德維  范  雲  賴品妤  鄭正鈐
          高金素梅  伍麗華Saidhai Tahovecahe
             委員出席14人
列席委員：劉世芳  陳椒華  洪孟楷  李貴敏  鄭天財Sra Kacaw
          呂玉玲  謝衣鳯  林德福  鍾佳濱  吳斯懷  莊競程
          高嘉瑜  何欣純  陳亭妃  張其祿  蔡易餘  林俊憲
          邱志偉  廖婉汝  江永昌
          委員列席20人
列席人員：(5月6日)
          國立故宮博物院院長            吳密察率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員          簡信惠
          (5月7日)
          文化部常務次長                 李連權率同有關人員
          國立故宮博物院副院長                       黃永泰
          國立故宮博物院副院長                       余佩瑾
          國史館館長                                 陳儀深
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

（5月6日）
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

審查109年度中央政府總預算有關國立故宮博物院主管預算(公務預算)解凍案4案。

 1.
    國立故宮博物院函為109年度中央政府總預算決議，檢送決議(一)「文物研究、展覽與
    推廣」中「社教推廣」凍結100萬元書面報告，請查照案。

 2.
    國立故宮博物院函為109年度中央政府總預算決議，檢送決議(三)「南院教育推廣與數
    位服務」預算凍結十分之一書面報告，請查照案。

 3.
    國立故宮博物院函為109年度中央政府總預算決議，檢送決議（四）預算凍結書面報告
    ，請查照案。

 4.
    國立故宮博物院函為109年度中央政府總預算決議，檢送決議（五）預算凍結書面報告
    ，請查照案。
（本日議程有委員張廖萬堅、林奕華、萬美玲、高虹安、黃國書、林宜瑾、陳秀寳、吳
思瑤、李德維、范雲、賴品妤、鄭正鈐、陳椒華、洪孟楷、謝衣鳯、蔡易餘等16人提出
質詢，均經國立故宮博物院院長吳密察及相關人員即席答復說明。另有委員伍麗華Said
hai Tahovecahe提出書面質詢。）
決議：
 (一)報告及詢答完畢。
 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。
 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
 (四)109年度中央政府總預算有關國立故宮博物院主管預算(公務預算)解凍案4案，均審
      查完竣，提報院會；除第四案繼續凍結2,000萬元外，餘均准予動支；第四案通過
      附帶決議2項如下：
    1.國立故宮博物院109年度預算凍結第7目「新故宮計畫」5,000萬元，其中有些子計
      畫修正後期程延宕到何時難以預期，嚴重影響新故宮計畫整體預算的執行率。再
      者，愛台灣博物館卡預計發行5萬張，目前僅發行3,760張，加上使用於國內場館
      的數量及範圍明顯不足，降低民眾購買意願，卡片美感設計上及行銷規劃上實有
      檢討空間。爰「新故宮計畫」繼續凍結2,000萬元，項目自行調整，並於1週內提
      出相關檢討報告。
                       提案人：林奕華  鄭正鈐
                       連署人：李德維  萬美玲
    2.關於國立故宮博物院109年度之凍結第7目「新故宮計畫」5,000萬元乙案，經查該
      計畫之故宮北部院區南側藝文服務中心室裝統包工程案，預算金額9,982萬9,806
      元，採最有利標，並於民國107年12月決標，預計在108年12月31日完工，而履約
      迄今卻與得標廠商有履約糾紛，造成進度落後，延到109年10月始能完工。又查該
      得標廠商之歷年決標實績發現其承作工程金額民國104年1,500萬元是3件總額、其
      中1件1,200萬元是最高的，且該廠商14年來的公標案，除了故宮以外，其餘32件
      公標案共4,750萬元，平均1件不到150萬元，卻能承包故宮9千多萬元工程，其招
      標、決標程序是否涉及違法或疏失，有進一步說明之必要，爰此建請國立故宮博
      物院就上述問題提出書面說明。
                       提案人：林宜瑾  陳秀寳  張廖萬堅  范  雲

（5月7日）

報  告  事  項

文化部、國立故宮博物院及國史館首長列席就「前瞻計畫─國家文化記憶庫執行情形」進
行專題報告，並備質詢。
（本日議程有委員萬美玲、吳思瑤、鄭正鈐、伍麗華Saidhai
Tahovecahe、林奕華、李德維、張廖萬堅、黃國書、陳秀寳、高虹安、范雲、賴品妤、
洪孟楷、鄭天財Sra
Kacaw、高嘉瑜、鍾佳濱、江永昌、陳椒華、高金素梅等19人提出質詢，均經文化部常務
次長李連權、國立故宮博物院副院長黃永泰、國史館館長陳儀深及相關人員即席答復說
明。另有委員林宜瑾、林俊憲提出書面質詢。）
決定：
(一)報告及詢答完畢。
(二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。
(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案1項：

有鑑於文化部執行國家文化記憶庫計畫主要目的為加速推動文化資源開放利用並促進民
眾參與在地知識與記憶之保存，而臺灣影視音產業一直在亞洲地區扮演重要領頭羊角色
，尤其電影、電視劇、流行音樂更是重要庶民記憶，但國家文化記憶庫目前收存資料少
，爰要求文化部重新檢視本計畫，並且於109年度滾動修正將影視音之庶民記憶建構納入
本計畫內，重視影視音產業歷史重建，以提升本計畫之深廣度與完整性。
                       提案人：林奕華
                       連署人：鄭正鈐  李德維  高金素梅
散會


