
立法院第10屆第1會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年5月25日（星期一）上午9時至11時57分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：高虹安  林奕華  黃國書  陳秀寳  李德維  張廖萬堅
          鄭正鈐  范  雲  萬美玲  伍麗華Saidhai Tahovecahe
          吳思瑤  賴品妤  高金素梅
             委員出席13人
請假委員：林宜瑾
          委員請假1人
列席委員：李貴敏  葉毓蘭  洪孟楷  陳椒華  蘇巧慧  吳秉叡
          邱顯智  廖婉汝  廖國棟  鍾佳濱  鄭天財Sra Kacaw
          吳斯懷  林德福  張其祿  鄭麗文  劉世芳  莊競程
          高嘉瑜  溫玉霞  孔文吉  謝衣鳯  張育美  羅明才
          林淑芬
          委員列席24人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員    謝曉星率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          詹媖珺
主    席：黃召集委員國書
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

   2.
      行政院原子能委員會主任委員列席就「原能會推動原子能科學普及化之作為」進行專
      題報告，並備質詢。

討  論  事  項

審查109年度中央政府總預算有關行政院原子能委員會主管預算（公務預算）解凍案3案
。

   1.
      行政院原子能委員會函為109年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（一）「游離
      輻射安全防護」凍結200萬元書面報告，請查照案。

   2.
      行政院原子能委員會函為109年度中央政府總預算決議，檢送放射性物料管理局決議
      （一）「放射性物料管理」凍結100萬元書面報告，請查照案。

   3.
      行政院原子能委員會函為109年度中央政府總預算決議，檢送核能研究所決議（一）
      「核能科技研發計畫」凍結100萬元書面報告，請查照案。

（本次議程採綜合詢答，有委員林奕華、高虹安、張廖萬堅、黃國書、陳秀寳、伍麗華
Saidhai
Tahovecahe、李德維、鄭正鈐、范雲、萬美玲、吳思瑤、賴品妤、邱顯智、林淑芬、鄭
天財Sra
Kacaw、陳椒華、張其祿等17人提出質詢，均經行政院原子能委員會主任委員謝曉星及相
關人員即席答復說明。另有委員林宜瑾提出書面質詢。）

決議：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

 (四)109年度中央政府總預算有關行政院原子能委員會主管預算(公務預算)解凍案3案，
      審查完竣，均准予動支，提報院會。

 (五)本次會議議事錄，授權主席確認後，即上傳立法院全球資訊網公開。

散會


