
立法院第10屆第1會期教育及文化委員會第2次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年3月4日（星期三）上午9時至12時55分
                中華民國109年3月5日（星期四）上午9時至12時9分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林奕華  李德維  賴品妤  萬美玲  黃國書  陳秀寳
          吳思瑤  林宜瑾  高虹安  伍麗華SaidhaiTahovecahe
          范  雲  鄭正鈐  張廖萬堅  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：李貴敏  劉世芳  邱議瑩  吳斯懷  洪孟楷  陳椒華
          孔文吉  林思銘  鍾佳濱  楊瓊瓔  鄭天財Sra．Kacaw
          邱志偉  呂玉玲  廖國棟  何欣純  羅明才  陳玉珍
          管碧玲  廖婉汝  蔡易餘  張育美  邱臣遠  陳亭妃
          魯明哲  劉櫂豪  周春米
          委員列席26人
列席人員：(3月4日)
         科技部部長                     陳良基率同有關人員
         行政院科技會報辦公室執行秘書               蔡志宏
         行政院資通安全處副處長                     徐嘉臨
          (3月5日)
         行政院原子能委員會主任委員     謝曉星率同有關人員
主    席：黃召集委員國書
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
（3月4日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2. 科技部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員林奕華、萬美玲、賴品妤、李德維、伍麗華SaidhaiTahovecahe、黃國
書、陳秀寳、張廖萬堅、吳思瑤、林宜瑾、高金素梅、高虹安、范雲、鄭正鈐、陳椒華
、鄭天財Sra．Kacaw、孔文吉、劉世芳、洪孟楷、李貴敏、邱志偉等21人提出質詢，均
經科技部部長陳良基及相關人員即席答復說明。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案2項：

   1.
      有鑑於晉陞太空科技股份有限公司第一次試射失敗(109年2月13日飛鼠一號)至今已2
      0天，據傳將於3月13日再度樹立火箭進行靜態測試，4月中旬將再一次試射火箭。
      爰此，要求火箭發射標案的委託單位「國家實驗研究院國家太空中心」及科技部公
      開答覆下列問題，並於1星期內提供立法院教育及文化委員會委員之完善書面報告
      。

      (一)據傳失敗的原因是4具引擎的其中之一具燃料軟管爆裂，如繼續發射，原定垂
          直發射的火箭將成為水平飛行，勢將演變為重大公安危機。誰要負責？科技部
          必須向人民交待。

      (二)晉陞公司違反「非都市土地使用管制規定」，遭臺東縣政府連續裁罰共40萬元
          ，並勒令於109年1月31日前改善，該公司卻藐視法令逾期未改善，繼續於109
          年2月13日試射工作。請問科技部，違法事實未獲得改善，還能繼續試射火箭
          嗎？另外，科技部如何看待晉陞公司將於4月中旬再次試射火箭規劃？

      (三)笑氣燃料桶耐壓係數標準應有1.5倍耐壓，晉陞公司是否達到標準？

      (四)火箭燃燒產生的有害物質，有無評估人體及環境影響？

                       提案人：高金素梅

                       連署人：林奕華  李德維  鄭正鈐

                               鄭天財Sra．Kacaw

二、請科技部配合國家太空發展政策，基於科技部作為國家科技研發之主責機關，並且
     科技部之施政理念為探索、發展、推廣乃至商業化，又科技部陳良基部長認為「政
     府最重要的就是把法規做好」，因此請科技部暨所屬應就太空火箭事業之發展策略
     、公共安全、環境保護、土地使用管制、經濟效益等面向，儘速研議太空火箭事業
     之管理辦法及其他相應配套法令，並於2個月內針對以下事項向立法院教育及文化
     委員會提出書面報告：


    (一)太空火箭事業之經濟效益產值評估。


    (二)研擬太空火箭事業相關配套法令之具體規劃及時程。


                       提案人：伍麗華SaidhaiTahovecahe


                       連署人：黃國書  范  雲


（3月5日）
報  告  事  項
行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員張廖萬堅、吳思瑤、賴品妤、林宜瑾、伍麗華SaidhaiTahovecahe、陳
秀寳、黃國書、林奕華、高虹安、范雲、萬美玲、李德維、鄭正鈐、陳椒華、廖婉汝等
15人提出質詢，均經行政院原子能委員會主任委員謝曉星及相關人員即席答復說明。）


決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


通過臨時提案1項：


政府於台東縣蘭嶼鄉興建核廢料貯存場後，自1988年當地居民就開始展開「驅除惡靈」
運動，最後迫使台灣電力公司承諾蘭嶼貯存場內核廢料將於2002年底前遷出，但因為還
沒有找到適合貯存場地，蘭嶼核廢料的遷出仍然延宕至今。


行政院原子能委員會是我國原子能安全主管機關，同時負有放射性廢棄物管理權責，對
台電公司於2016年12月所提出之「蘭嶼貯存遷場規劃報告」，在2017年2月經審定後，做
出蘭嶼核廢料「送至集中式貯存設施」方案應於2020年3月完成選址與土地取得以及202
5年3月完成遷場之結論。


爰要求行政院原子能委員會於1個月內，就（1）台電公司「蘭嶼貯存場遷場規劃報告」
審定後之處理情形；（2）原能會於期間所採取之具體監督管理措施；（3）原能會如何
促使台電公司遷場規劃能夠如期達標之積極有效作為，向立法院教育及文化委員會定期
提出書面報告，並擇期邀請台灣電力公司等相關單位進行專案報告。

                       提案人：伍麗華SaidhaiTahovecahe  范  雲

                              黃國書
散會


