
立法院第10屆第1會期教育及文化委員會第3次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年3月9日（星期一）上午9時至12時16分
            中華民國109年3月11日（星期三）上午9時2分至下午2時52分
            中華民國109年3月12日（星期四）上午9時至12時3分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：萬美玲  林奕華  鄭正鈐  高虹安  范  雲  張廖萬堅
          黃國書  陳秀寳  林宜瑾  伍麗華SaidhaiTahovecahe
          賴品妤  吳思瑤  李德維  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：邱臣遠  李貴敏  廖國棟  林德福  廖婉汝  楊瓊瓔
          陳椒華  蘇巧慧  吳斯懷  洪孟楷  魯明哲  鍾佳濱
          呂玉玲  蔡易餘  陳歐珀  孔文吉  鄭天財Sra．Kacaw
          劉世芳  邱志偉  陳明文  何欣純  莊競程  賴瑞隆
          高嘉瑜  陳亭妃  羅明才  劉櫂豪  張育美  葉毓蘭
          邱顯智  吳秉叡  王婉諭  蔣萬安  謝衣鳯  傅崐萁
          賴惠員  周春米  陳柏惟  林思銘  李昆澤
          委員列席40人
列席人員：(3月9日)
          中央研究院院長                廖俊智率同有關人員
          (3月11日)
          教育部部長                    潘文忠率同有關人員
          原住民族委員會教育文化處副處長             楊正斌
          (3月12日)
          國立故宮博物院院長             吳密察率同有關人員
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

（3月9日）
報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、中央研究院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員林奕華、萬美玲、鄭正鈐、高虹安、伍麗華SaidhaiTahovecahe、范雲
、張廖萬堅、黃國書、陳秀寳、林宜瑾、賴品妤、吳思瑤、李德維、高金素梅、楊瓊瓔
等15人提出質詢，均經中央研究院院長廖俊智及相關人員即席答復說明。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案2項：

   1.                                   鑑於中央研究院的外文名稱為「Academia
      Sinica」，「Sinica」翻譯為「中國的」，整個「Academia
      Sinica」會被誤解為「中國科學院」。本外文名稱係1928年即以拉丁文稱之，距今
      已將逾百年；考量時空變化，中研院眾多研究成果，易在國際社會中被世界各國誤
      認為中國成果，也易引起各種誤解。


      爰此，請中央研究院研擬更改更為適宜之外文名稱，並於6個月內向立法院教育及
      文化委員會提出書面報告。

                       提案人：范  雲

                       連署人：張廖萬堅 林宜瑾  賴品妤  吳思瑤

                               黃國書  陳秀寳

二、中央研究院所設之P3研究室，對高風險病毒研究與防疫藥物、疫苗研發至關重要。
     惟實驗人才需長期培養，且必須從實作中方能養成。在疫情來臨時，研究需分秒必
     爭，人力恐有不足。


     請中央研究院研議增加P3研究室相關研究人員之編制，並訂定長期性實驗人才養成
     方案，以利相關人才之養成。請於2個月內提出研議結果予立法院教育及文化委員
     會作專案報告。

                       提案人：黃國書  高金素梅 范  雲  吳思瑤

                               陳秀寳  林宜瑾

（3月11日）

報  告  事  項

教育部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員黃國書、林奕華、高虹安、林宜瑾、張廖萬堅、伍麗華SaidhaiTahov
ecahe、萬美玲、吳思瑤、陳秀寳、李德維、范雲、賴品妤、鄭正鈐、葉毓蘭、鍾佳濱、
鄭天財Sra．Kacaw、孔文吉、高金素梅、邱顯智、楊瓊瓔、王婉諭、呂玉玲、高嘉瑜、
廖婉汝、賴惠員、洪孟楷、陳柏惟、邱志偉等28人提出質詢，均經教育部部長潘文忠、
原住民族委員會教育文化處副處長楊正斌及相關人員即席答復說明。另有委員林德福、
魯明哲、林思銘、傅崐萁、蔣萬安提出書面質詢。）

決定：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案3項：

一、有鑑於近年國人逐漸重視兒童福利與權益，衛生福利部特制定「兒童遊戲場設施安
     全管理規範」，將無動力固定於兒童遊戲場，供2歲至12歲兒童使用之非機械式兒
     童遊戲設施全面納管。然，該辦法亦將裝設於公、私立幼兒園擔任教具使用之遊戲
     體適能輔具器材納入管理，以致於都會區內之幼兒園因空間不足，相關設施不能滿
     足需有183公分之緩衝空間而不能使用，嚴重影響幼兒體適能訓練。爰建請教育部
     本於教育政策最高主管機關，會同衛生福利部及經濟部評估，將設置於公、私立幼
     兒園內，使用時需有幼教老師、教保員在場之遊戲體適能輔具器材視為教具而非遊
     樂設施，排除於「兒童遊戲場設施安全管理規範」管理，回歸教育部相關辦法管理
     之可行性。

                       提案人：林奕華  楊瓊瓔

                       連署人：鄭正鈐  高金素梅  李德維

                               伍麗華SaidhaiTahovecahe

二、大學學測已連續多年發生試題穩定度不足、缺乏鑑別度問題引起學界質疑，立法院
     已於108年5月要求教育部進行專案報告與立即進行制度檢討，然109年2月學測成績
     公布，數學科竟有高達1萬4千多位學生達到頂標，滿級分人數創下歷年新高，顯見
     教育部未落實檢討考招制度，不僅造成學校端無法篩選學生、家長怨聲載道，高分
     低就情形嚴重讓每年學測與指考的重考學生人數激增，徒增學生學習壓力！爰要求
     教育部與大學招生委員會聯合會1個月內針對大學考招制度進行檢討，具體提出11
     0年目標，以符合適性學習與公平原則確實進行制度調整，並將相關檢討報告提送
     立法院教育及文化委員會。

                       提案人：林奕華

                       連署人：鄭正鈐  高金素梅  李德維

三、有鑑於近年來青年、青少年參與公共事務比例驟增，且降低投票年齡至18歲已逐漸
     成為朝野共識。然，現行108課綱相關公民教育內容，缺乏認識、參與公共事務相
     關課程，且第一線教學現場亦缺少相關師資。爰要求教育部酌予提供相關經費，培
     育相關教授公共事務師資，並鼓勵於高中、職公民或選修課程內，增加相關認識、
     參與公共事務，如參與式預算、模擬聯合國、模擬選舉等課程，以培養青年、青少
     年認識公共事務，提升民主素養，並於109學年度提試辦計畫。

                       提案人：林奕華

                       連署人：鄭正鈐  高金素梅  李德維

（3月12日）

報  告  事  項

國立故宮博物院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員黃國書、張廖萬堅、林奕華、萬美玲、伍麗華SaidhaiTahovecahe、吳
思瑤、林宜瑾、陳秀寳、賴品妤、高虹安、范雲、鄭正鈐、陳椒華、李德維、蔡易餘、
高金素梅等16人提出質詢，均經國立故宮博物院院長吳密察及相關人員即席答復說明。
另有委員陳明文、廖婉汝提出書面質詢。）

決定：

(一)報告及詢答完畢。


(二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

散會
