
立法院第10屆第1會期教育及文化委員會第4次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年3月18日（星期三）上午9時至12時53分
                中華民國109年3月19日（星期四）上午9時至下午1時19分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：萬美玲  林宜瑾  范  雲  黃國書  陳秀寳  張廖萬堅
          林奕華  吳思瑤  高虹安  伍麗華SaidhaiTahovecahe
          鄭正鈐  賴品妤  李德維  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：陳椒華  葉毓蘭  郭國文  洪孟楷  廖婉汝  鍾佳濱
          林岱樺  邱顯智  廖國棟  李貴敏  林德福  楊瓊瓔
          蘇巧慧  賴瑞隆  高嘉瑜  莊競程  吳斯懷  孔文吉
          何欣純  邱志偉  謝衣鳯  李昆澤  鄭天財Sra．Kacaw
          劉世芳  蔡易餘  陳亭妃  張其祿  羅明才  傅崐萁
          林昶佐  邱臣遠  魯明哲  陳柏惟  呂玉玲  王婉諭
             委員列席35人
列席人員：(3月18日)
          科技部部長                     陳良基率同有關人員
          國家發展委員會資訊管理處副處長             莊明芬
          國家通訊傳播委員會技監                     鄭泉泙
          經濟部工業局副局長                         楊志清
          經濟部商業司技正                           曾芷筠
          經濟部中小企業處技正                       陳碧紅
          經濟部技術處科長                           何祥瑋
          行政院科技會報辦公室執行秘書               蔡志宏
          行政院主計總處公務預算處專門委員           許嘉琳
          (3月19日)
          文化部部長                     鄭麗君率同有關人員
          原住民族委員會教育文化處處長               劉維哲
主    席：黃召集委員國書
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

(3月18日)
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

 2.
    科技部、國家發展委員會、國家通訊傳播委員會、經濟部及行政院科技會報辦公室列席
    就「台灣科技政策擬定及科技預算分配之現況：以『數位國家-
    創新經濟發展(DIGI+)方案』之推動成效為例」進行專題報告，並備質詢。

討  論  事  項

審查109年度中央政府總預算有關科技部主管預算（公務預算）解凍案2案。

   1.
      科技部函為109年度中央政府總預算決議，檢送該部主管第1項決議(一)「國家科學技
      術發展基金」凍結200萬元書面報告，請查照案。

   2.
      科技部函為109年度中央政府總預算決議，檢送該部主管第3項決議(一)「環安行政」
      凍結10萬元書面報告，請查照案。

（本日議程採綜合詢答，有委員張廖萬堅、范雲、萬美玲、林宜瑾、黃國書、陳秀寳、
吳思瑤、林奕華、伍麗華SaidhaiTahovecahe、高虹安、鄭正鈐、賴品妤、李德維、葉毓
蘭、林岱樺、陳椒華、廖國棟、邱顯智、高嘉瑜、劉世芳、張其祿等21人提出質詢，均
經科技部部長陳良基、行政院科技會報辦公室執行秘書蔡志宏及相關人員即席答復說明
。另有委員廖國棟提出書面質詢。）

決議：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

四、109年度中央政府總預算有關科技部主管預算（公務預算）解凍案2案，審查完畢，
    均准予動支，提報院會。


通過臨時提案3項：


   一、有鑑於科技部編列「跨部會署科發基金」之主要用途為因應國家科技發展，推動
        重大、急迫科技方案且主責單位未於當年度循正常預算編列預算者，當前疫情發
        展嚴峻，行政院紓困特別預算中關於開發新藥、快篩等試劑研發經費有限，緩不
        濟急，爰要求科技部109年「跨部會署科發基金中」應匡列10億元提供各部會以
        防疫相關計畫為優先申請且科技會報辦公室應召集相關部會，積極主動告知各部
        會儘早提列計畫申請，以支援防疫之各項科研。


                       提案人：林奕華


                       連署人：鄭正鈐  萬美玲  陳秀寳


   二、科技人才養成影響國力發展甚深，近年來我國整體科技預算雖有成長但投注科技
        人才培育之經費與國際相比仍顯不足。尤其科技部自106年起因獲前瞻基礎建設
        經費挹注辦理包括國際產學合作聯盟、青年科技創新創業基地建置計畫、高階人
        才培育與就業計畫及年輕學者養成計畫等，均有助於科技人才培育，但上述計畫
        卻可能因行政院未規劃編列第三期前瞻基礎建設經費而導致計畫斷炊！爰決議要
        求科技部2周內提出未來科技人才培育相關計畫賡續之規劃，包括經費如何因應
        等，避免科技人才養成出現斷層。


                       提案人：林奕華


                       連署人：鄭正鈐  萬美玲  陳秀寳


   三、有鑑於「數位國家・創新經濟發展方案(2017至2025
        年)」為橫跨多年期計畫，且「行政院數位國家創新經濟推動小組DIGI+」跨越各
        部會，成果散落各部會，建請行政院科技會報辦公室提供2017至2019年”數位創
        新基礎環境、數位經濟躍升、網路社會數位政府、智慧城鄉區域創新、培育跨域
        數位人才、研發先進數位科技、建構友善法制環境”方案之每年執行成果、預算
        執行情況，以因應雲端、大數據、超寬頻、物聯網暨數位網路時代來臨所需，請
        於3個月內送交立法院教育及文化委員會。為完善立法委員監督職權，行政院科
        技會報辦公室應每年將方案執行成果、預算執行情況，揭示於官方網站上。


                       提案人：高虹安  伍麗華SaidhaiTahovecahe


                              黃國書  陳秀寳

（3月19日）
報  告  事  項
文化部部長列席報告業務概況，並備質詢。


（本日議程有委員萬美玲、林奕華、李德維、范雲、伍麗華SaidhaiTahovecahe、黃國書
、賴品妤、高虹安、張廖萬堅、陳秀寳、林宜瑾、吳思瑤、鄭正鈐、高金素梅、楊瓊瓔
、廖婉汝、林昶佐、李貴敏、陳椒華、高嘉瑜、陳柏惟等21人提出質詢，均經文化部部
長鄭麗君、原住民族委員會教育文化處處長劉維哲及相關人員即席答復說明。另有委員
傅崐萁、呂玉玲提出書面質詢。）


決定：


一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


通過臨時提案1項：


     依《文化基本法》第24條規定設置「文化發展基金」，為充實文化發展與公共媒體事
項所需資源，建請文化部除籌措必要財源以外，應請行政院自5G標金溢價940億元，提撥
部分數額列入文化發展基金之財源，並要求文化部儘速完成「基金設置計畫書」報送行
政院，以促成文化正面發展。


                       提案人：黃國書  范  雲  吳思瑤


                               伍麗華SaidhaiTahovecahe


散會











