
立法院第10屆第1會期教育及文化委員會第6次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年3月30日（星期一）上午9時至12時24分
                 中華民國109年4月1日（星期三）上午9時1分至12時41分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：萬美玲  林奕華  李德維  黃國書  陳秀寳  張廖萬堅
          高虹安  林宜瑾  鄭正鈐  伍麗華SaidhaiTahovecahe
          吳思瑤  范  雲  賴品妤  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：葉毓蘭  洪孟楷  楊瓊瓔  吳秉叡  陳椒華  蘇巧慧
          吳斯懷  邱志偉  謝衣鳯  魯明哲  鍾佳濱  李貴敏
          廖婉汝  蔡易餘  莊競程  何欣純  鄭天財Sra Kacaw
          羅明才  張育美  張其祿  劉世芳  林楚茵  孔文吉
          周春米  廖國棟
          委員列席25人
列席人員：（3月30日）
            教育部國民及學前教育署署長                彭富源
            教育部資訊及科技教育司副司長              劉文惠
            教育部學生事務及特殊教育司副司長          曹翠英
            行政法人國家災害防救科技中心主任 陳宏宇率同有關人員
            財團法人國家實驗研究院國家地震工程研究中心主任黃世建
            財團法人國家實驗研究院國家高速網路與計算中心主任史曉斌
            行政院災害防救辦公室副主任                王怡文
         （4月1日）
          文化部部長                     鄭麗君率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員          詹媖珺
主    席：黃召集委員國書
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一
（3月30日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

 2.
    行政法人國家災害防救科技中心、教育部列席就「台灣災防科技研發成果與校園災防教
    育之推動」進行專題報告，並備質詢。另請行政院災害防救辦公室就上述相關主管業
    務派員列席備詢。

（本日議程有委員萬美玲、林奕華、李德維、張廖萬堅、黃國書、陳秀寳、伍麗華Said
haiTahovecahe、高虹安、林宜瑾、鄭正鈐、吳思瑤、范雲、賴品妤、高金素梅、楊瓊瓔
、蔡易餘等16人提出質詢，均經教育部國民及學前教育署署長彭富源、教育部資訊及科
技教育司副司長劉文惠、行政法人國家災害防救科技中心主任陳宏宇及相關人員即席答
復說明。另有委員魯明哲提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案1項：


武漢肺炎全球大流行，各國陸續採取封城及封鎖邊境等防疫措施，造成各級學校全面停
課之情形。目前教育部針對無法返回疫區就讀之臺籍大專校院階段學生，僅提供旁聽課
程、修習推廣教育學分等學習銜接措施。並未就學歷採認、轉學回臺或返國升學……等事
項提供專案協助，爰請教育部考量武漢肺炎全球流行之嚴重性及疫情持續時間之不可確
定性，儘速針對上述事項研議於1個月內訂定協助方案。

                       提案人：吳思瑤

                       連署人：張廖萬堅 林宜瑾  范  雲  黃國書

（4月1日）

討  論  事  項
   1. 審查109年度中央政府總預算有關文化部主管預算（公務預算）解凍案9案。
     1.
        文化部函為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議(一)「文化發展之評估與
        推動」凍結100萬元書面報告，請查照案。
     2.
        文化部函為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議(二)「國立歷史博物館營
        運與發展」凍結500萬元書面報告，請查照案。
     3.
        文化部函為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議(三)「文化創意產業推動
        與輔導」凍結500萬元書面報告，請查照案。
     4.
        文化部函為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議(四)「花蓮文化創意產業
        園區」凍結50萬元書面報告，請查照案。
     5.
        文化部函為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議(五)「空總臺灣當代文化
        實驗場計畫」凍結1,000萬元書面報告，請查照案。
     6.
        文化部函為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議(六)「行政法人文化內容
        策進院營運與發展」凍結200萬元書面報告，請查照案。
     7.
        文化部函為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議(七)「國際及兩岸區域布
        局計畫」凍結2,000萬元書面報告，請查照案。
     8.
        文化部函為109年度中央政府總預算決議，檢送文化資產局決議(一)「文化資產業
        務」凍結2,000萬元書面報告，請查照案。
     9.
        文化部函為109年度中央政府總預算決議，檢送國家人權博物館決議(一)「國家人
        權博物館中程計畫」凍結1,000萬元書面報告，請查照案。
   2.
      審查行政院函請審議「無線電視事業公股處理條例第十三條、第十四條條文修正草案
      」案。
（進行詢答及逐條審查）
（本日議程採綜合詢答，有委員黃國書、林奕華、張廖萬堅、范雲、陳秀寳、吳思瑤、
李德維、賴品妤、鄭天財Sra
Kacaw、萬美玲、高虹安、林宜瑾、林楚茵、楊瓊瓔、鄭正鈐、洪孟楷等16人提出質詢，
均經文化部部長鄭麗君及相關人員即席答復說明。另有委員伍麗華SaidhaiTahovecahe、
周春米提出書面質詢。）
決議：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

 (四)
       109年度中央政府總預算有關文化部主管預算（公務預算）解凍案9案，審查完竣，
       均准予動支，提報院會。

 (五)「無線電視事業公股處理條例第十三條、第十四條條文修正草案」案，審查完竣，
       不須交由黨團協商，擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，由黃召集委員
       國書補充說明。審查結果：第十三條及第十四條，均照案通過。

通過臨時提案2項：


一、近年來因國內文化創意產業興起，帶動各地文創園區成為熱門推銷意象，民間各自
     辦理的文創園區不僅數量多且樣態多元，然而由文化部以《促進民間參與公共建設
     法》委外營運的文創園區除了台北華山文創園區以外，其餘花蓮、嘉義等屢次傳出
     經營績效不佳，顯見文創園區應積極進行轉型規劃，以符合地方發展需求，爰要求
     文化部6個月內針對國內文創園區經營現況與未來轉型規劃發展等提出檢討報告。




                       提案人：林奕華


                       連署人：李德維  鄭正鈐


二、文化部為因應疫情，訂定「文化部對受嚴重特殊傳染性肺炎影響發生營運困難產業
     事業紓困振興辦法」，已於109年3月12日公告，並於109年3月18日開始受理第一次
     申請。第一次公告的紓困補助，將分兩批次審查，第一批審查及核定將於109年3月
     底前完成，並預計109年4月初完成撥款。為了解藝文產業受疫情影響情形、特別預
     算使用概況、文化部之紓困後續檢討措施，爰要求文化部應於第一階段紓困開始撥
     款後1個月，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                       提案人：高虹安  鄭正鈐  李德維


散會











