
立法院第10屆第1會期教育及文化委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年4月6日（星期一）上午9時3分至12時42分
            中華民國109年4月9日（星期四）上午9時2分至12時52分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：范  雲  林奕華  高虹安  李德維  黃國書  萬美玲
          陳秀寳  林宜瑾  吳思瑤  賴品妤  鄭正鈐  張廖萬堅
          高金素梅
             委員出席13人
視訊委員：伍麗華SaidhaiTahovecahe
列席委員：李貴敏  洪孟楷  林德福  鍾佳濱  鄭天財Sra Kacaw
          吳秉叡  楊瓊瓔  吳斯懷  孔文吉  鄭麗文  蔣萬安
          謝衣鳯  廖婉汝  劉世芳  莊競程  張其祿  賴香伶
          邱志偉  陳亭妃  羅明才  陳椒華  蘇巧慧  葉毓蘭
          高嘉瑜  林楚茵  魯明哲
          委員列席26人
列席人員：(4月6日)
          教育部部長                    潘文忠率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉惠
          (4月9日)
          文化部部長                     鄭麗君率同有關人員
          文化內容策進院董事長           丁曉菁率同有關人員
          金融監督管理委員會綜合規劃處處長           林志吉
          金融監督管理委員會銀行局副組長             陳家珍
          金融監督管理委員會證券期貨局簡任稽核       程國榮
          金融監督管理委員會保險局副組長             葛映濤
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

（4月6日）
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

審查109年度中央政府總預算有關教育部主管預算(公務預算)解凍案11案。
  1.
     教育部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「學術審議著作審查與設置國家講座
     及學術獎」凍結500萬元書面報告，請查照案。
  2.
     教育部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「推動及改進大學招生制度」凍結2
     ,000萬元書面報告，請查照案。
  3.
     教育部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「建構創新創業生態環境，型塑校園
     創新創業風氣及智財管理環境經費」凍結500萬元書面報告，請查照案。
  4.
     教育部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「引導學校多元發展及提升教學品質
     」凍結2億元書面報告，請查照案。
  5.
     教育部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「青年教育與就業儲蓄帳戶方案」凍
     結1,000萬元書面報告，請查照案。
  6.
     教育部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「吸引國際學生來臺就學」凍結500
     萬元書面報告，請查照案。
  7.
     教育部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「辦理港澳及兩岸學術交流相關事務
     」凍結80萬元書面報告，請查照案。
  8.
     教育部函為109年度中央政府總預算決議，檢送國民及學前教育署「高級中等學校教
     育」凍結5,000萬元書面報告，請查照案。
  9.
     教育部函為109年度中央政府總預算決議，檢送國民及學前教育署「學前教育」凍結
     1,000萬元書面報告，請查照案。
 10.
     教育部函為109年度中央政府總預算決議，檢送青年發展署「青年生涯輔導」凍結4
     00萬元書面報告，請查照案。
 11.
     教育部函為109年度中央政府總預算決議，檢送國家教育研究院「教育研究研習與推
     廣」編列聘任臨時人員經費凍結十分之一書面報告，請查照案。
（本日議程有委員林奕華、范雲、高虹安、李德維、黃國書、萬美玲、張廖萬堅、陳秀
寳、林宜瑾、吳思瑤、賴品妤、鄭正鈐、伍麗華SaidhaiTahovecahe(視訊)、劉世芳、鄭
天財Sra
Kacaw、鍾佳濱、孔文吉、邱志偉、廖婉汝等19人提出質詢，均經教育部部長潘文忠及相
關人員即席答復說明。另有委員伍麗華SaidhaiTahovecahe、劉世芳提出書面質詢。）
決議：
 (一)報告及詢答完畢。
 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。
 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
 (四)109年度中央政府總預算有關教育部主管預算(公務預算)解凍案11案，審查完竣，
      均准予動支，提報院會；通過附帶決議4項如下：
    1.第二案附帶決議1項：

      近幾年因大學學測命題出現鑑別度不足，同級分人數大幅增加，致使影響大學各
      科系個人申請名額嚴重超篩，部分科系面試人數竟達錄取人數5倍以上！109年雖
      已增加分科篩選工具，但超篩情況仍然明顯，近7萬多名學生必須南北奔波進行面
      試，大學端亦抱怨甄選品質不佳，對考生極不公平！爰決議要求教育部立即邀集
      大學招生委員會聯合會、大學入學考試中心組成大學入學考招檢討委員會，針對
      近年來學測命題穩定度和鑑別度不足、各校系超額篩選情況進行檢討，並提出具
      體調整作法，110年勿再發生鑑別度不足與過度超篩現象，確保考生公平應考，維
      持大學科系個人申請甄選品質。
                       提案人：林奕華  萬美玲
                       連署人：鄭正鈐  高金素梅  李德維
    2.第五案附帶決議1項：

      教育部於2017年推出青年教育與就業儲蓄帳戶方案，鼓勵高中職畢業生先至職場
      體驗，每人每月並撥給新臺幣1萬元作為青年未來就學、就業或創業之用。截至1
      08年9月已有133人完成方案，惟截至109年度3月底，僅54人已領取虛擬帳戶內之
      款項，另有79人尚在程序作業中，無法領款，導致學生權益受損，影響學生及其
      家庭之經濟規劃。爰建請教育部於2週內研議，讓參與之學生可於上網登錄完成方
      案後的1個月內領款，以保障學生之權益不受影響。
                       提案人：張廖萬堅  陳秀寳  賴品妤
    3.第九案附帶決議2項：
     (1)蔡英文總統競選時喊出「0到6歲國家跟你一起養」政見，提出包括育兒津貼將從
         現行的2,500元倍增到5,000元，補助年齡從現行的0到4歲擴大到0到6歲，然而
         選後至今未見教育部提出對應政策，爰決議要求教育部於2個月內提出增加育兒
         津貼、延長補助年齡規劃內容，包括所需經費、實施時程等，以達鼓勵生育，
         減輕家長托育負擔之目的。
                       提案人：林奕華
                       連署人：李德維  萬美玲  高金素梅
     (2)衛生福利部106年頒布「兒童遊戲場設施安全管理規範」，將2至12歲兒童使用之
         非機械式兒童遊戲設施全面納管，部分縣市引用該辦法將公私立幼兒園內所使
         用之遊戲輔具均納入管理，致使都會區出現部分幼兒園因空間不足，相關設施
         不符規定遭罰事件，嚴重影響正常幼兒教育與體適能訓練。爰決議要求教育部
         2個月內會同衛生福利部、經濟部評估將該辦法排除公私立幼兒園內之體適能輔
         具，將其視為教具而非兒童遊戲設施並由教育部制訂相關管理辦法予以規範之
         可行性。
                       提案人：林奕華
                       連署人：李德維  萬美玲  高金素梅

通過臨時提案3項：

一、中央對地方政府一般性教育補助款每年編列預算21億元補助弱勢學童午餐，每年約
     20萬學童受益。除上課日外，寒暑假也包含在內。上課日以營養午餐，非上課日各
     縣市以午餐券等方式確保弱勢學童用餐。


     現因疫情學校可能發生停課，請教育部就停課期間無營養午餐供應之情況，研擬停
     課時期午餐供應方式並轉知各直轄市縣(市)政府，以確保弱勢學童不致斷炊。請於
     1個月內將辦理進度提供予立法院教育及文化委員會。

                       提案人：黃國書

                       連署人：陳秀寳  張廖萬堅  高金素梅

二、全台各社區大學受武漢肺炎疫情受創嚴重，截至109年4月1日止已有62%社區大學延
     後開課，另根據社區大學全國促進會調查，109年學員數較108年同期每校約減少2
     00至300人；課程較108年同期約減少5至10門課，顯見社區大學之營運已出現困難
     。爰要求教育部朝下列方向研議並於1個月內提出完整社區大學疫情紓困方案：

    •提高補助支應薪資、場地費、行政費、廣宣費

    •放寬核銷比例及流用比例

    •提供防疫資材、人力

    •提早撥款流程

    •修正評鑑開課指標

    •研擬社大振興抵用券

    •社大納入公衛宣傳體系

                       提案人：吳思瑤  陳秀寳

                       連署人：林宜瑾  張廖萬堅 賴品妤  黃國書

三、補助人數1,000人以上之高級中等以下學校15萬元購買熱顯儀，防疫工作每校都配合
     進行，不應以1千人為分野，區分能否獲得補助。


     依據教育部109年3月17日函以及國民及學前教育署109年3月26日函，補助教職員工
     生人數1,000人以上之學校，每校15萬元，購買紅外線熱顯儀，協助各校進行防疫
     工作。


     然而，蔣萬安委員辦公室接獲許多陳情，人數介於8、9百人之間的學校，為了進行
     防疫工作，只能仰賴老師、與志工手持額溫槍為每位進入校園的學生量體溫，實在
     難以負荷，卻受限於人數，而無法獲得教育部補助，實在不合理。


     依據教育部統計處資料，2,662所國小當中，僅437所人數超過1,000人，占總校數
     16%；961所國中當中，僅241所人數超過1,000人，占總校數25%；530所高中當中，
     有304所人數超過1,000人，占總校數57%。


     以現行的補助條件，大多數的學校都未達到教育部所訂定的1,000人門檻，補助款
     對學校來說看的到吃不到。雖然學校都願意配合政府做好防疫工作，但是能運用於
     防疫的資源十分有限。


     教育部應協助各校進行防疫工作，於1週內研擬出下修方案，以利各校於疫情期間
     進行防疫工作。
|級別      |500人以下 |501~999人   |1000~1999人 |2000人以上 |總計     |
|國小      |1783      |442         |367         |70         |2662     |
|          |(67)      |(17)        |(14)        |(2)        |(100)    |
|國中      |463       |257         |204         |37         |961      |
|          |(48)      |(27)        |(21)        |(4)        |(100)    |
|高中      |110       |116         |198         |106        |530      |
|          |(21)      |(22)        |(37)        |(20)       |(100)    |


                       提案人：萬美玲  高金素梅  林奕華  李德維

                               蔣萬安

（4月9日）

報  告  事  項

文化部、文化內容策進院、金融監督管理委員會針對「如何健全我國文化內容產業發展
、協助影視產業投融資相關辦法與成果」進行專題報告，並備質詢。
（本日議程有委員林奕華、高虹安、萬美玲、張廖萬堅、黃國書、吳思瑤、林宜瑾、陳
秀寳、范雲、賴品妤、李德維、鄭正鈐、高金素梅、伍麗華SaidhaiTahovecahe(視訊)、
林楚茵、楊瓊瓔、洪孟楷、邱志偉等18人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君、文化內容
策進院董事長丁曉菁、金融監督管理委員會綜合規劃處處長林志吉及相關人員即席答復
說明。另有委員伍麗華SaidhaiTahovecahe、林德福、魯明哲、莊競程提出書面質詢。）

決定：
(一)報告及詢答完畢。
(二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。
(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案1項：

金控及銀行之創投子公司投資文化創意產業金額只有15.22億元，明顯不足，無法落實「
金融挺文化」之政策，且「金融挺創意產業專案」已於105年截止。爰要求金融監督管理
委員會研議繼續辦理「金融挺創意產業專案」及鼓勵金控及銀行之創投子公司增加投資
文化創意產業之金額，以促進文化創意產業之發展，創造金融機構與文創產業雙贏之局
面，並於1個月內提出書面報告。
                       提案人：李德維  鄭正鈐  高金素梅  楊瓊瓔
散會
