
立法院第10屆第1會期教育及文化委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年4月13日（星期一）上午9時至下午1時4分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：李德維  林奕華  萬美玲  范  雲  林宜瑾  黃國書
          陳秀寳  張廖萬堅  伍麗華SaidhaiTahovecahe
          賴品妤  鄭正鈐  吳思瑤  高虹安  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：鍾佳濱  邱臣遠  林德福  陳亭妃  吳玉琴  賴惠員
          洪孟楷  葉毓蘭  孔文吉  李貴敏  鄭天財Sra Kacaw
          劉建國  洪申翰  鄭麗文  蔣萬安  謝衣鳯  劉世芳
          陳明文  周春米  莊競程  陳椒華  高嘉瑜  邱志偉
          廖婉汝  何欣純  楊瓊瓔  羅明才  張其祿  吳斯懷
          蔡易餘
          委員列席30人
列席人員：教育部政務次長                劉孟奇率同有關人員
            勞動部勞動力發展署就業服務組組長          陳世昌
            衛生福利部社會及家庭署代理組長            林資芮
主    席：黃召集委員國書
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

 2.
    教育部首長率青年發展署、勞動部勞動力發展署、衛生福利部社會及家庭署列席就「疫
    情衝擊下，青年職涯發展政策規劃與未升學未就業青少年關懷扶助措施」進行專題報
    告，並備質詢。

（本次議程有委員李德維、林奕華、萬美玲、范雲、林宜瑾、伍麗華SaidhaiTahovecah
e、黃國書、張廖萬堅、陳秀寳、賴品妤、鄭正鈐、吳思瑤、高虹安、高金素梅、邱臣遠
、鍾佳濱、楊瓊瓔、賴惠員、廖婉汝、陳椒華、邱志偉、高嘉瑜等22人提出質詢，均經
教育部政務次長劉孟奇、勞動部勞動力發展署就業服務組組長陳世昌及相關人員即席答
復說明。另有委員魯明哲、林德福、蔣萬安、劉建國、洪申翰提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案5項：

一、鑑於國立臺灣師範大學已經發生第二診確診病例，因宿舍空間小、學生又多，如要
     保持中央流行疫情指揮中心建議室外1公尺及室內1.5公尺之安全距離，實務上恐怕
     難以保持。爰參考國內幾所大學所推動之防疫措施舉例而言，國立成功大學成立學
     校防疫緊急應變小組，校內設有居家檢疫宿舍；國立交通大學除設置隔離宿舍以外
     ，在宿舍安排體溫的測量據點；長庚大學則訂定一套通報流程，並連結學校相關之
     長庚醫院，一發現可能症狀可直接進行檢測…等等。為防止疫情，部分大學已各自
     採取行動強化宿舍之防疫作為。


     為避免學校住宿生成為疫情之破口，建請教育部收集及研究各大學之作法，推出相
     關防疫指引或是措施，以全面性的加強大學的宿舍防疫。

                       提案人：黃國書  林宜瑾  陳秀寳  張廖萬堅

二、為因應防疫停課遠距教學，教育部大力推廣視訊軟體ZOOM，各學校師生大多以這套
     軟體「超前部署」，然而教育部卻因行政院一紙公文，朝令夕改全面禁止，犧牲學
     生受教權、罔顧老師投入心血，校園師生強烈質疑，禁用ZOOM與教學上到底有什麼
     資安問題？教育部又推薦其他視訊軟體，但亦有遭駭之虞的資安問題，並未完整說
     明，恐怕類似事件重蹈覆轍。請教育部對於推薦其他視訊軟體的資訊安全須提出相
     關配套措施，並對於學校發展視訊教學評估給予相關補助經費及額度，於2週內提
     出書面報告。

                       提案人：李德維

                       連署人：鄭正鈐  林奕華

三、建教合作生之相關權益，依據《高級中等學校建教合作實施及建教生權益保障法》第
     16條明定訂定建教合作契約內應包含合宜之膳宿、交通、生活津貼與其調整、給付
     方式及計算基準。對於領取一定生活津貼之在學建教生負有權益保障之目的。

                                                            然經查本次COVID-
     19疫情嚴重衝擊台灣經濟，包含觀光旅館業與餐飲業接連受到經營層面的挑戰，花
     蓮職業總工會理事長陳光火於媒體表示，旅宿業受疫情影響但尚無完備的退場機制
     ，目前花蓮存有許多實習生、建教合作生在飯店工作，若遭遇取消工作則旅館業主
     需要予以資遣費，而部分實習生卻未登記為正式員工，則無法申請正式員工的薪資
     補助。


     為避免實習生、建教學生於原本勞動契約所已載明之津貼遭遇權益受損之事項，爰
     要求教育部與勞動部於2週內提出相關因應措施。

                       提案人：賴品妤  陳椒華

                       連署人：吳思瑤  李德維  張廖萬堅  陳秀寳

四、為問政順利、降低溝通成本，提升議事效能，教育部就各項議題提出專題報告、書
     面報告等資料時應包含相關統計數據（含數量及比例），包括議題關注對象之母群
     體總數、相關方案及措施預期受益人數、實際執行成效、受益對象涵蓋率等基本統
     計數據。

                       提案人：范  雲

                       連署人：吳思瑤  黃國書  張廖萬堅  陳秀寳

五、因嚴重特殊傳染病傳染性肺炎之影響，教育部目前已經配合中華郵政調整定存利率
     ，將學貸利率由1.15%調降為0.9%，同時宣布受到肺炎影響之家庭或是個人，可向
     承貸銀行申請緩繳本金，1年1次，最多3年，緩繳期間利息由政府負擔。


     然此次疫情影響，國際經濟衰退恐勝過2008年金融風暴，請教育部視109年畢業季
     之就業狀況評估是否須延長緩繳期限。

                       提案人：黃國書

                       連署人：吳思瑤  范  雲  張廖萬堅  陳秀寳

散會











