
立法院第10屆第1會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年4月23日（星期四）上午9時至11時59分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林奕華  范  雲  李德維  高虹安  萬美玲  黃國書
          林宜瑾  陳秀寳  吳思瑤  伍麗華SaidhaiTahovecahe
          賴品妤  鄭正鈐  高金素梅  張廖萬堅
             委員出席14人
列席委員：洪孟楷  廖國棟  陳椒華  葉毓蘭  鄭天財Sra Kacaw
          鍾佳濱  李貴敏  劉世芳  何欣純  吳斯懷  邱志偉
          江永昌  楊瓊瓔
          委員列席13人
列席人員：中央研究院院長                廖俊智率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          廖玉琳
主    席：高金召集委員素梅
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  李宗一

報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

 2.
    中央研究院首長列席就「增加P3研究室相關研究人員之編制，並訂定長期性實驗人才養
    成方案」進行專題報告，並備質詢。

討  論  事  項

審查109年度中央政府總預算有關中央研究院主管預算(公務預算)解凍案2案。

 1.
    中央研究院函為109年度中央政府總預算決議，檢送「業務費」項下「臨時人員酬金」
    凍結1,500萬元書面報告，請查照案。

 2.
    中央研究院函為109年度中央政府總預算決議，檢送第2目第1節項下「學術發展及交流
    合作」凍結500萬元書面報告，請查照案。

（本次議程採綜合詢答，有委員林奕華、范雲、萬美玲、高虹安、李德維、黃國書、林
宜瑾、伍麗華SaidhaiTahovecahe、陳秀寳、吳思瑤、賴品妤、鄭正鈐、高金素梅、洪孟
楷、陳椒華、江永昌、張廖萬堅等17人提出質詢，均經中央研究院院長廖俊智及相關人
員即席答復說明。另有委員魯明哲、楊瓊瓔提出書面質詢。）

決議：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

 (四)109年度中央政府總預算有關中央研究院主管預算(公務預算)解凍案2案，審查完竣
      ，均准予動支，提報院會。

通過臨時提案1項：


《中央研究院組織法》第4條：「中央研究院置院士若干人，依下列資格之一，就全國學術
界成績卓著人士選舉之…」明定院士應為「全國」學術界之成績卓著人士。然據查中央研
究院歷來於選舉院士過程中，並未要求提供被提名人所屬國籍，亦並未予以查察；且近
年亦多有不具我國籍之院士當選。


考量中央研究院院士於我國學術領域及中央研究院治理扮演重要決策角色，應維護我國
價值與認同，另為實現提升我國學術發展、選拔國人優秀學者為院士之目的，爰決議要
求中央研究院於7個月內提出對該院〈中央研究院院士選舉辦法〉及相關選舉機制之檢討
並落實國籍查核之方式，以確保未來當選院士應有中華民國國籍，而無我國籍之優秀學
者仍可被選舉為名譽院士。

                       提案人：范  雲  伍麗華SaidhaiTahovecahe

                              賴品妤

散會








