
立法院第8屆第5會期財政委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年5月5日（星期一）上午9時3分至12時55分
             中華民國103年5月7日（星期三）上午9時1分至14時29分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　許添財　賴士葆　吳秉叡　盧秀燕　賴振昌　李應元　費鴻泰　孫
             大千　翁重鈞　薛  凌　羅明才　
             委員出席12人
請假委員　蔡正元
列席委員　陳歐珀　羅淑蕾　鄭天財　江啟臣　盧嘉辰　李貴敏　蕭美琴　楊應雄　黃
             偉哲　李桐豪　陳明文　邱文彥　黃昭順　江惠貞　簡東明　蔣乃辛　呂
             學樟　楊麗環　管碧玲　周倪安　陳亭妃　何欣純　蘇清泉　王惠美　吳
             育昇　徐欣瑩　呂玉玲　潘維剛　楊玉欣　林佳龍　陳怡潔　徐耀昌　葉
             津鈴　曾巨威　林淑芬　鄭汝芬　顏寬恒　邱志偉　陳淑慧　楊瓊瓔　趙
             天麟　丁守中　林滄敏
             委員列席43人
列席官員　103年5月5日（星期一）
             行政院主計總處　　　　　主計長石素梅率所屬主管人員
             財政部　　　　　　　　　部長張盛和率所屬主管人員
             國家發展委員會　　　　　　　　副主任委員陳建良
             103年5月7日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員黃天牧
                  證券期貨局　　　　　　　　副局長　　張麗真
                  檢查局　　　　　　　　　　主任秘書　葉淑媛
                  保險局　　　　　　　　　　專門委員　許耕維
                  銀行局　　　　　　　　　　專門委員　陳瑞榮
             交通部路政司　　　　　　　　　專門委員　李昭賢
                 公路總局　　　　　　　　　專門委員　吳季娟
             衛生福利部社會及家庭署　　　　副署長　　祝健芳
             行政院農業委員會漁業署　　　　簡任技正　葉進雄
             經濟部工業局　　　　　　　　　副局長　　呂正華
             行政院環境保護署
                    空氣品質保護及噪音管制處簡任技正　胡明輝
             法務部法制司　　　　　　　　　檢察官　　呂建興
主　　席　李召集委員應元
專門委員　黃素琴
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　任　莉　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　陳杏枝　專　員　陳品華
報告事項
       1. 宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
       2.
          本院議事處102年4月3日函，為請本會審查行政院函請審議「貨物稅條例第十七
          條及第三十六條條文修正草案」案。
       3.
          本院議事處102年11月13日函，為請本會審查行政院函請審議「貨物稅條例第二
          條、第二十三條及第三十三條條文修正草案」案。
       4.
          本院議事處102年6月10日函，為請本會審查本院委員翁重鈞等16人擬具「貨物稅
          條例刪除第九條條文草案」案。
       5.
          本院議事處102年12月25日函，為請本會審查本院委員許添財等20人擬具「貨物
          稅條例第十七條及第三十六條條文修正草案」案。
       6.
          本院議事處103年4月11日函，為請本會審查本院委員丁守中等29人擬具「貨物稅
          條例第十二條之二條文修正草案」案。
       7.
          本院議事處103年4月30日函，為請本會審查本院委員李應元等16人擬具「貨物稅
          條例第十二條及第十二條之二條文修正草案」案。
       8.
          本院議事處103年4月30日函，為請本會審查本院委員楊玉欣等37人擬具「貨物稅
          條例第十二條條文修正草案」案。
       9.
          本院議事處103年4月30日函，為請本會審查行政院函請審議「使用牌照稅法部分
          條文修正草案」案。
      10.
          本院議事處103年1月20日函，為請本會審查本院委員楊玉欣等23人擬具「使用牌
          照稅法第七條條文修正草案」案。
        11.
            本院議事處103年4月30日函，為請本會審查本院委員孫大千等22人擬具「
            使用牌照稅法第七條條文修正草案」案。
        12.
            本院議事處103年4月30日函，為請本會審查本院委員李應元等16人擬具「使
            用牌照稅法第七條條文修正草案」案。
        13.
            本院議事處103年4月30日函，為請本會審查本院委員陳根德等17人擬具「使
            用牌照稅法第三十一條條文修正草案」案。
        14.
            本院議事處102年5月15日函，為請本會審查本院委員羅明才等18人擬具「
            記帳士法第三十五條條文修正草案」案。
103年5月5日（星期一）
邀請行政院主計總處石主計長、財政部張部長、國家發展委員會管主任委員就「近10年
來我國所得分配與稅制變化趨勢及公布內容格式之檢討」作報告，並備質詢。
（委員林德福、許添財、賴士葆、吳秉叡、盧秀燕、李應元、費鴻泰、賴振昌、孫大千
   、李貴敏、薛凌、翁重鈞、羅明才、李桐豪、曾巨威等15人提出質詢，均經行政院主
   計總處石主計長、財政部張部長、國家發展委員會陳副主任委員及相關單位人員予以
   答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、楊瓊瓔、林淑芬、江啟臣所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，
          並請相關主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案2案：
     一、財政部日前決定自103年起將不再公布依560餘萬綜合所得稅申報戶10等分位、
          20等分位之課稅所得分配統計；而近日出版之「100年度綜合所得稅申報核定
          統計專冊」中，即未公布10等分位、20等分位之課稅所得分配統計資料。
               政府進行各項統計係做為施政之參考，統計資訊理應更充分、更透明，
          政府始得據以研擬更有效之對策，民間部門亦得據此集思廣益協助政府進行政
          策判斷。政府實不應以資料會遭誤解等理由，貿然取消此等數據之公布，如此
          不僅無助於平息外界疑慮，反而可能引來更多質疑。爰此，要求財政部應秉持
          資訊公開、透明化原則，恢復並持續公布依綜合所得稅申報戶10等分位及20等
          分位之課稅所得分配統計情形。
                           提案人：李應元　薛  凌　許添財　吳秉叡　賴振昌　
     二、所得分配為國家重要經濟議題，我國所得分配不均化之發展也已長達30年，只
          見持續惡化，政府應加以重視、研究並提出對策。特要求國家發展委員會負
          責相關部會之資料、研究分析之整合，向立法院財政委員會於1個月內提出專
          案報告。
                           提案人：許添財　吳秉叡　李應元　賴振昌　薛  凌　
討論事項
103年5月7日（星期三）
      1.
         1.
            審查行政院函請審議「貨物稅條例第十七條及第三十六條條文修正草案」案
            。
         2.
            審查行政院函請審議「貨物稅條例第二條、第二十三條及第三十三條條文修
            正草案」案。
         3.
            繼續審查本院委員蔡錦隆等22人擬具「貨物稅條例第十二條條文修正草案」
            案。
         4.
            繼續審查本院委員張嘉郡等17人擬具「貨物稅條例刪除第八條條文草案」案
            。
         5.
            繼續審查本院委員羅淑蕾等31人擬具「貨物稅條例第十一條條文修正草案」
            案。
         6.
            繼續審查本院委員管碧玲等20人擬具「貨物稅條例第十一條條文修正草案」
            案。
         7.
            繼續審查本院委員薛凌等23人擬具「貨物稅條例第十一條條文修正草案」案
            。
         8.
            繼續審查本院委員趙天麟等27人擬具「貨物稅條例增訂第十二條之五條文草
            案」案。
      (以上第㈢案至㈧案已於101年12月17日第8屆第2會期本會第16次全體委員會議報告
       及詢答完畢)
         9.
            審查本院委員翁重鈞等16人擬具「貨物稅條例刪除第九條條文草案」案。
        10.
            審查本院委員許添財等20人擬具「貨物稅條例第十七條及第三十六條條文修
            正草案」案。
           11.
               審查本院委員丁守中等29人擬具「貨物稅條例第十二條之二條文修正草案
               」案。
           12.
               審查本院委員李應元等16人擬具「貨物稅條例第十二條及第十二條之二條
               文修正草案」案。
           13.
               審查本院委員楊玉欣等37人擬具「貨物稅條例第十二條條文修正草案」案
               。
      2.
        1. 審查行政院函請審議「使用牌照稅法部分條文修正草案」案。
         2.
            審查本院委員楊玉欣等23人擬具「使用牌照稅法第七條條文修正草案」案。


         3.
            審查本院委員孫大千等22人擬具「使用牌照稅法第七條條文修正草案」案。


         4.
            審查本院委員李應元等16人擬具「使用牌照稅法第七條條文修正草案」案。


         5.
            審查本院委員陳根德等17人擬具「使用牌照稅法第三十一條條文修正草案」
            案。
       3. 審查本院委員羅明才等18人擬具「記帳士法第三十五條條文修正草案」案。
委員楊玉欣、李應元、許添財、丁守中分別說明提案要旨。
財政部張部長分別就政府及委員提案提出說明。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、賴士葆、賴振昌、孫大千、盧秀燕、費鴻泰、李應元
   、薛凌、丁守中、楊玉欣、曾巨威、羅明才等14人提出質詢，均經財政部張部長、金
   融監督管理委員會黃副主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員鄭汝芬、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面
          答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、院會交付審查行政院函請審議「貨物稅條例第十七條及第三十六條條文修正草
          案」及「貨物稅條例第二條、第二十三條及第三十三條條文修正草案」暨本
          院委員蔡錦隆等22人及委員楊玉欣等37人分別擬具「貨物稅條例第十二條條
          文修正草案」、委員許添財等20人擬具「貨物稅條例第十七條及第三十六條
          條文修正草案」、委員丁守中等29人擬具「貨物稅條例第十二條之二條文修
          正草案」及委員李應元等16人擬具「貨物稅條例第十二條及第十二條之二條
          文修正草案」計7案，併案審查結果如下：
          (一)第二條、第二十三條及第三十六條條文，均照行政院提案通過。
          (二)第十二條條文，修正通過，內容如下：
               1.第一項，依委員李應元等人提案修正通過，除第一款第二目，修正為
                  「貨車、大客車及其他車輛，從價徵收百分之十五。但自中華民國一
                  百零三年六月五日起五年內購買低底盤公共汽車、天然氣公共汽車、
                  油電混合動力公共汽車、電動公共汽車、身心障礙者復康巴士並完成
                  登記者，免徵該等汽車應徵之貨物稅。」等文字外，其餘內容均照委
                  員李應元等人提案通過。
               2.第二項及第三項，均維持現行法條文，不予修正。
               3.第四項，照委員李應元等人提案修正通過，修正為：
                    「電動車輛及油電混合動力車輛，按第一項第一款及第二款稅率減
                  半徵收。但減徵之稅額以新臺幣十萬元為限。」
               4.增列第五項，內容如下：
                    「於本條文中華民國○年○月○日修正生效日起五年內購買符合載運
                  輪椅使用者車輛規定安全檢測基準之車輛，免徵貨物稅。」
               5.增列第六項，內容如下：
                    「前項免徵貨物稅之車輛，於完成登記五年內，汽車所有人變更拆
                  除載運輪椅使用者設備時，應補繳原免徵之貨物稅。」
          (三)現行法第十二條之二條文，照委員李應元等人提案通過，予以刪除。
          (四)第十七條條文，照委員許添財等人提案修正通過，除第二項修正為「前
               項標準，由財政部會商有關機關參照貨物出廠時之實際市場情形定之。
               」外，其餘內容均照委員許添財等人提案通過。
          (五)現行法第三十三條條文，照行政院提案通過，予以刪除。
          (六)本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論時，由李召集委
               員應元補充說明。
          (七)本案不須交由黨團協商。
     二、委員張嘉郡等17人擬具「貨物稅條例刪除第八條條文草案」、委員羅淑蕾等3
          1人、委員管碧玲等20人及委員薛凌等23人分別擬具「貨物稅條例第十一條條
          文修正草案」、委員趙天麟等27人擬具「貨物稅條例增訂第十二條之五條文
          草案」及委員翁重鈞等16人擬具「貨物稅條例刪除第九條條文草案」計6案，
          均保留，擇期再審。
     三、院會交付審查行政院函請審議「使用牌照稅法部分條文修正草案」暨本院委員
          楊玉欣等23人、委員孫大千等22人及委員李應元等16人分別擬具「使用牌照
          稅法第七條條文修正草案」計4案，併案審查結果如下：
          (一)第四條、第七條、第二十八條及第三十八條條文，均照行政院提案通過
               。
          (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論時，由李召集委
               員應元補充說明。
          (三)本案不須交由黨團協商。
     四、委員陳根德等17人擬具「使用牌照稅法第三十一條條文修正草案」，保留，擇
          期再審。
     五、委員羅明才等18人擬具「記帳士法第三十五條條文修正草案」，保留，擇期再
          審。
散會

