
立法院第8屆第5會期財政委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年5月28日（星期三）上午9時至11時22分
             中華民國103年5月29日（星期四）上午9時1分至11時43分
地　　點　本院紅樓101會議室（5月28日）
             本院群賢樓9樓大禮堂（5月29日）
出席委員　林德福　許添財　賴士葆　賴振昌　孫大千　薛
             凌　羅明才　李應元　費鴻泰　翁重鈞　盧秀燕　蔡正元　吳秉叡
             委員出席13人
列席委員　江啟臣　段宜康　廖正井　林佳龍　楊應雄　李桐豪　孔文吉　李昆澤　李
             貴敏　陳碧涵　鄭天財　黃偉哲　管碧玲　陳歐珀　羅淑蕾　邱文彥　蕭
             美琴　楊瓊瓔　蔣乃辛　周倪安　陳明文　何欣純　張慶忠　邱志偉　楊
             麗環　丁守中　盧嘉辰　黃昭順　簡東明　林滄敏　呂學樟　陳淑慧　王
             進士　吳育仁　廖國棟　王惠美　呂玉玲　潘維剛　田秋堇　蘇清泉　張
             嘉郡　吳育昇　顏寬恒　徐欣瑩　蔡錦隆　徐耀昌　陳亭妃　陳怡潔　葉
             津鈴　鄭汝芬　曾巨威
             委員列席51人
列席官員　103年5月28日（星期三）
             審計部　　　　　　　　審計長　林慶隆率所屬主管人員
             行政院主計總處　　　　主計長　石素梅率所屬主管人員
             103年5月29日（星期四）
             財政部　　　　　　　　部長　　張盛和率所屬主管人員
             金融監督管理委員會　　主任委員曾銘宗率所屬主管人員
             行政院主計總處　　　　副主計長鹿篤瑾
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　黃素琴
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　任　莉　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　陳杏枝　專　員　陳品華
報告事項
       1. 宣讀上次會議議事錄。
           決定：議事錄確定。
        2.
           本院議事處103年5月14日函，為請本會處理審計部函送「一般行政」項下「國
           內旅費」預算編列情形報告案。
        3.
           本院議事處103年5月14日函，為請本會處理審計部函送「中央政府審計」工作
           計畫預算編列情形報告案。
        4.
           本院議事處103年5月14日函，為請本會處理審計部函送派員參加「國際內部稽
           核協會年會」情形報告案。
        5.
           本院議事處103年5月14日函，為請本會處理審計部函送「縣市地方審計」工作
           計畫預算編列情形報告案。
        6.
           本院議事處103年5月14日函，為請本會處理審計部函送「重要審核意見追蹤列
           管情形」專案報告案。
        7.
           本院議事處103年5月22日函，為請本會處理行政院主計總處函為103年度中央政
           府總預算有關該總處單位預算及第二預備金所作13項凍結預算之決議，俟向
           本院財政委員會報告後始得動支乙案，檢附專案報告，請安排報告案。
        8.
           本院議事處103年5月6日函，為請本會審查財政部函為103年度中央政府總預算
           決議，檢送「中央政府債務改善計畫」案。
        9.
           本院議事處103年5月20日函，為請本會審查金融監督管理委員會函送「兩岸金
           融業務往來協商應落實實質對等原則，並加強談判策略運用」書面報告案。


討論事項
103年5月28日（星期三）
處理院會交付
       1. 審計部函送「一般行政」項下「國內旅費」預算編列情形報告案。
       2. 審計部函送「中央政府審計」工作計畫預算編列情形報告案。
       3. 審計部函送派員參加「國際內部稽核協會年會」情形報告案。
       4. 審計部函送「縣市地方審計」工作計畫預算編列情形報告案。
       5. 審計部函送「重要審核意見追蹤列管情形」專案報告案。
       6.
          行政院主計總處函為103年度中央政府總預算有關該總處單位預算及第二預備金
          所作13項凍結預算之決議，俟向本院財政委員會報告後始得動支乙案，檢附
          專案報告，請安排報告案。內容如下：
        1.
           當前財政惡化，行政院主計總處依然放縱各部會103年度預算繼續編列沒有法
           源依據的公務員「黑箱獎金」，高達24億1,898萬5,000元，輕忽看緊國家預
           算編列之責，致國家財政負擔加劇，爰針對第2目「中央總預算核編及執行
           」經費413萬5,000元，凍結五分之一，俟103年上半年度經濟成長率等相關
           預測成效，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
        2.
           行政院主計總處讓行政院經濟建設委員會預算編列增加百分之十，對於所增加
           之金額如何使用、使用情形全然不知，僅稱行政院經濟建設委員會為經濟建
           設需增加預算，卻未了解調查經濟建設是否必要、其所帶來之經濟效益及其
           相關評估，顯見行政院主計總處編列預算鬆散浮濫。爰此，凍結行政院主計
           總處103年度預算第2目「中央總預算核編及執行」經費五分之一，共計新臺
           幣82萬7,000元。待行政院主計總處針對行政院經濟建設委員會增列預算詳
           細使用情形、其效益及影響等相關資料研議完畢回覆立法院財政委員會後，
           始得動支。
        3.
           檢視相關單位決算報告，或各營業或非營業決算報告，所修正之項目及額度，
           主計機關未承擔起法所賦予之職責，明顯積極度不足，爰針對第4目「會計
           及決算業務」預算269萬5,000元，凍結五分之一，俟向立法院財政委員會報
           告後，始得動支。
        4.
           101年度中央政府各機關預算執行流出經費總額為182億6,200萬元，雖然符合
           目前預算法規定，卻凸顯預算編列不實、浮濫。爰此，凍結103年度行政院
           主計總處「會計及決算業務」預算五分之一，計新臺幣53萬9,000元，俟行
           政院主計總處提出101年度中央政府各機關經費流出及流入完整項目及詳細
           金額，並向立法院財政委員會報告後，始得動支。
        5.
           「國民幸福指數」及「物價之統計」為行政院主計總處近年持續進行之調查，
           「綜合統計業務」項下增列訪查費與審核費共222萬4,000元，未見行政院主
           計總處於預算書中說明。爰此，凍結第5目「綜合統計業務」預算3,410萬元
           之五分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
        6.
           行政院主計總處將原本1年公布8次GDP預測值減半為4次，以避免造成GDP預測
           改來改去，引發質疑是擔心修正次數過多再引發批評。然查103年度「綜合
           統計業務」預算仍較102年度增列120萬4,000元，再對照其預算書所列之「
           預期成果」，明顯缺乏積極態度，逃避承擔，爰針對第5目「綜合統計業務
           」預算3,410萬元，凍結五分之一，俟檢視103年上半年度預測成效，向立法
           院財政委員會報告後，始得動支。
        7.
           「綜合統計業務」項下委託辦理國民幸福指數相關調查經費119萬元，編製國
           民幸福指數，並於102年8月30日發布我國首次國民幸福指數統計。國民幸福
           指數之架構應輔以非經濟指標反應民眾之福祉感受，藉此作為政府擬定、執
           行政策參考，藉以讓政府各機關運用國民幸福指數具體擘劃可讓國民永續幸
           福之政策，俾兼顧經濟發展及民眾福祉，以發揮統計效益。故凍結「綜合統
           計業務」項下「辦理國民幸福指數相關調查」經費五分之一，俟行政院主計
           總處向立法院財政委員會提出報告後，始得動支。
        8.
           行政院主計總處98至101年期間不僅屢次修正經濟成長率預測值，且頻頻失準
           ，101年度實際經濟成長率僅為1.32%，100年8月預測之經濟成長率卻為4.5
           8%，偏差率達71.18%，顯示政府經濟預測未臻準確。政府發布之經濟成長率
           預測向為各政府機關對於財政收支估算之所繫，倘經濟成長率高估，將造成
           稅課收入高估，支出膨脹，經濟預測失準連連，亦致經濟、財政政策之擬訂
           失據。故凍結「國勢普查業務」預算7,512萬5,000元之五分之一，俟行政院
           主計總處向立法院財政委員會提出報告後，始得動支。
        9.
           主計訓練業務未見相關訓練內容之整合性，及必要性之檢討，仍停留於「逐步
           檢討」，顯示積極性已不足，班次散落於各主計機構辦理訓練是否有其必要
           ，著實有浪費之疑慮。爰針對第7目「主計訓練業務」預算1,487萬3,000元
           凍結五分之一，俟行政院主計總處向立法院財政委員會報告後，始得動支。


        10.
            營建工程編列主計人員訓練中心建築物修繕，應檢討是否有其必要，並思考
            是否可就現有政府之建築物，予以整併、借用、移用或撥用之方式，以利
            國家資源整合。爰針對第9目「一般建築及設備」第1節「營建工程」項下
            辦理主計人員訓練中心之宿舍區等之修繕費用714萬5,000元，凍結五分之
            一，俟行政院主計總處向立法院財政委員會報告後，始得動支。
        11.
            行政院主計總處以新臺幣90餘元單價購置9,950個不鏽鋼便當盒作為問卷禮品
            ，花費近百萬公帑，卻草率驗收，接受廠商以不實報告蒙混過關；其後又
            再度花費公帑回收含錳便當盒並另支新臺幣50餘萬元購置廚房用品作為替
            代禮品，以圖善後。整個事件皆因行政院主計總處內控不實，然未見任何
            官員負責，反都以全民買單的方式花錢了事，顯怠忽職守。另台電公司變
            壓器採購弊案，行政院主計總處迄今亦未通案檢討此等弊案本身問題、後
            續契約糾紛、連帶賠償以及必須再次採購等對國庫造成的損失，顯未盡善
            理國家預算之責。爰此，凍結103年度行政院主計總處「第一預備金」預算
            五分之一，俟行政院主計總處向立法院財政委員會提出完整檢討報告與懲
            處名單報告後，始得動支。
        12.
            各財團法人預算書編列仍普遍簡略，且預算科目混亂不一、不利審查。爰凍
            結行政院主計總處預算10億4,360萬7,000元（人事、行政經費除外）之五
            分之一，俟行政院主計總處提出「政府捐助基金累計超過百分之五十之財
            團法人」之相關預算科目編列準則及定義提報立法院，至立法院財政委員
            會報告經同意後，始得動支。
        13.
            行政院花費第二預備金5.6億元，用於裝潢新莊中央合署辦公大樓；支付「公
            務人員退休撫卹給付」9.95億元；花費1,000萬元用於辦理僑民及僑團聯繫
            服務與接待計畫等多項經常性支出，顯示第二預備金近年來之使用，已與
            設立第二預備金的立法目的相悖離，爰凍結「第二預備金」預算75億元之
            十分之一，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
（委員林德福、賴士葆、許添財、薛凌、孫大千、羅明才、盧秀燕、李桐豪、翁重鈞、
   費鴻泰、黃偉哲等11人提出質詢，均經審計部林審計長、行政院主計總處石主計長及
   相關單位人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：院會交付處理一、審計部函送「一般行政」項下「國內旅費」預算編列情形報告
        案。二、審計部函送「中央政府審計」工作計畫預算編列情形報告案。三、審計
        部函送派員參加「國際內部稽核協會年會」情形報告案。四、審計部函送「縣市
        地方審計」工作計畫預算編列情形報告案。五、審計部函送「重要審核意見追蹤
        列管情形」專案報告案。六、行政院主計總處函為103年度中央政府總預算有關
        該總處單位預算及第二預備金所作13項凍結預算之決議，俟向本院財政委員會報
        告後始得動支乙案，檢附專案報告，請安排報告案。以上6案均准予動支，提報
        院會。
通過臨時提案2案：
     一、經濟不景氣，人民日子難過，尤其中低收入戶民眾，每逢佳節備感傷心。建請
          行政院主計總處轉請主管機關於三大民俗佳節（端午節、中秋節、春節）對
          中低收入戶發放粽子券、月餅券、過年券，使窮人可以換購佳節食品過節，
          並感受政府及社會關懷。
                           提案人：盧秀燕　羅明才　翁重鈞　賴士葆　
     二、有鑑於政府目前提倡環保，大力推動無紙化，除了積極推動線上公文無紙化外
          ，對於行政單位內部核銷作業也應儘速推動無紙化，現行電子核銷之系統已
          完備，考量政府組織功能及角色，建議行政院主計總處積極推動電子核銷，
          並研議電子核銷注意事項，儘速提出行政單位內部全程無紙化核銷之可行性
          及推動時程報告。
                           提案人：盧秀燕　翁重鈞　羅明才　賴士葆　
103年5月29日（星期四）
審查院會交付
     一、財政部函為103年度中央政府總預算決議，檢送「中央政府債務改善計畫」案
          。
     二、金融監督管理委員會函送「兩岸金融業務往來協商應落實實質對等原則，並加
          強談判策略運用」書面報告案。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、賴振昌、孫大千、薛凌、費鴻泰、
   李應元、李桐豪、曾巨威、黃偉哲、羅明才、鄭汝芬等15人提出質詢，均經財政部張
   部長、金融監督管理委員會曾主任委員、行政院主計總處鹿副主計長予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、院會交付審查
          財政部函為103年度中央政府總預算決議，檢送「中央政府債務改善計畫」案
          ，准予備查，提報院會。
           通過附帶決議1項：
                依據102年度中央政府總決算所列中央政府1年以上公共債務餘額為5兆
           1,640億餘元，占前3年度名目國內生產毛額(GDP)平均數之比率為37.48%，預
           估至103年底止，該占比將高達38.09%，已瀕臨法定舉債上限40.6%。
                財政部所提出之「中央政府債務改善計畫」報告雖提出「控管年度舉債
           額度」、「調整支出結構」、「統籌運用財力資源，多元籌措」及「強化債
           務管理策略」等四大政策方向，但內容過於空泛、籠統；且報告中提及「行
           政院專案小組…就收入及支出面進行檢討，惟部分項目涉及修法或制度變革，
           尚待進一步研議。」，顯示所謂「債務改善計畫」相關配套尚未落實。
                加以未來政府除既有之財政問題外，尚須面對氣候變遷帶來巨型災害的
           財政調度、人口老化所帶來的財政壓力…等更嚴峻的考驗，政府財政、債務之
           控管顯須有更宏觀之作為。爰請財政部於103年底前就「中央政府債務改善計
           畫」相關具體措施落實執行情形，再向立法院財政委員會提出專案報告。
                        提案人：吳秉叡　賴振昌　許添財　薛　凌　李應元　羅明才
                                   　賴士葆
     二、
          院會交付審查金融監督管理委員會函送「兩岸金融業務往來協商應落實實質對
          等原則，並加強談判策略運用」書面報告案，准予備查，提報院會。
通過臨時提案1案：
     一、有鑑於現行金融保險業使用電話行銷之風氣盛行，而採用之業者亦多，但因此
          行銷方式容易造成消費糾紛，且對消費者之保障非常薄弱，爰為確保民眾投
          資之安全，建請金融監督管理委員會對於使用電話行銷之金融保險業者嚴格
          規定落實全程電話錄音，並須於電話接通時告知民眾此行銷過程將全程錄音
          。另建請金融監督管理委員會近期須對所有保險金融業者對於電話錄音之內
          容全面檢查，並將檢查結果提出報告。
                        提案人：盧秀燕　賴士葆　吳秉叡　李應元　羅明才
散會
