
立法院第8屆第5會期財政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年5月14日（星期三）上午9時1分至15時10分
             中華民國103年5月15日（星期四）上午9時1分至11時52分、下午2時32分至
             17時31分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　賴士葆　孫大千　賴振昌　羅明才　李應元　薛
             凌　費鴻泰　盧秀燕　蔡正元　翁重鈞　
             委員出席12人
列席委員　陳亭妃　蕭美琴　吳育仁　林佳龍　鄭天財　江啟臣　李貴敏　周倪安　李
             桐豪　蔣乃辛　邱文彥　蘇清泉　王育敏　葉津鈴　林岱樺　黃偉哲　江
             惠貞　高金素梅　潘維剛　劉建國　呂學樟　高志鵬　陳怡潔　丁守中　
             王惠美　徐耀昌　廖國棟　吳育昇　徐欣瑩　顏寬恒　曾巨威　呂玉玲　
             黃昭順　楊瓊瓔　邱志偉　陳歐珀　蔡錦隆　陳雪生　簡東明　林淑芬　
             陳明文　楊玉欣　陳其邁　鄭汝芬　王廷升
             委員列席45人
列席官員　103年5月14日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             經濟部工業局　　　　　　　　　副局長　　呂正華
             衛生福利部國民健康署　　　　　組長　　　馮宗蟻
             　　食品藥物管理署　　　　　　簡任技正　林建良
             行政院海岸巡防署情報處　　　　處長　　　余淡香
             內政部警政署刑事警察局　　　　主任秘書　紀明謀
             國家通訊傳播委員會法律事務處　專門委員　黃文哲
             勞動部勞動法務司　　　　　　　專門委員　陳文宗
             行政院環境保護署綜合計畫處　　簡任視察　吳鈴筑
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             103年5月15日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  關務署　　　　　　　　　　主任秘書　蘇淑貞
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
             金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員黃天牧
             　　保險局　　　　　　　　　　副局長　　陳開元
             　　檢查局　　　　　　　　　　組長　　　儲　蔚
             　　證券期貨局　　　　　　　　簡任稽核　葉月女
             　　銀行局　　　　　　　　　　專門委員　陳瑞榮
             文化部　　　　　　　　　　　　主任秘書　蕭宗煌
             　　　藝術發展司　　　　　　　專門委員　楊秀玉
             　　　綜合規劃司　　　　　　　簡任視察　魏秋宜
             教育部高等教育司　　　　　　　專門委員　倪周華
             　　　終身教育司　　　　　　　副司長　　李毓娟
             　　國民及學前教育署國中小組　專門委員　劉明超
             衛生福利部護理及健康照護司　　副司長　　蔡誾誾
             　　　社會保險司　　　　　　　專門委員　陳淑華
             　　　醫事司　　　　　　　　　簡任技正　黃純英
             　　中央健康保險署　　　　　　組長　　　洪清榮
             　　社會及家庭署　　　　　　　副組長　　莊金珠
             內政部營建署國民住宅組　　　　副組長　　陳淑娟
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　黃素琴
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　任　莉　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　陳杏枝　專　員　陳品華
報告事項
       1. 宣讀上次會議議事錄。
          復議案1案：
          (一)貨物稅條例部分條文修正草案，將第十二條第四項末句「但減徵之稅額
                以新臺幣十萬元為限。」修正為「但油電混合動力車輛減徵之稅額以新
                臺幣十萬元為限。」。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　羅明才　孫大千　林德福　盧
                                     秀燕　
           決議：照案通過後議事錄確定。
       2.
          本院議事處101年12月19日函，為請本會審查行政院函請審議「菸酒管理法修正
          草案」案。
       3.
          本院議事處101年5月9日函，為請本會審查本院委員高志鵬等17人擬具「菸酒管
          理法第四十六條條文修正草案」案。
       4.
          本院議事處101年6月6日函，為請本會審查本院委員廖國棟等20人擬具「菸酒管
          理法部分條文修正草案」案。
       5.
          本院議事處101年6月6日函，為請本會審查本院委員蔡其昌等19人擬具「菸酒管
          理法第三十三條及第三十七條條文修正草案」案。
       6.
          本院議事處101年6月18日函，為請本會審查本院委員陳歐珀等17人擬具「菸酒
          管理法第四十六條條文修正草案」案。
       7.
          本院議事處101年10月17日函，為請本會審查本院委員林岱樺等28人擬具「菸酒
          管理法第二條條文修正草案」案。
       8.
          本院議事處101年10月31日函，為請本會審查本院委員李昆澤等19人擬具「菸酒
          管理法第三十五條之一及第五十七條條文修正草案」案。
       9.
          本院議事處101年11月7日函，為請本會審查本院委員劉建國等22人擬具「菸酒
          管理法第三十五條之一及第五十七條條文修正草案」案。
      10.
          本院議事處101年11月7日函，為請本會審查本院委員蔣乃辛等19人擬具「菸酒
          管理法增訂第三十五條之一條文草案」案。
         11.
             本院議事處101年11月14日函，為請本會審查本院委員徐欣瑩等33人擬具「菸
             酒管理法第三十五條之一及第五十七條條文修正草案」案。
         12.
             本院議事處102年1月2日函，為請本會審查本院委員王育敏等32人擬具「菸
             酒管理法第三十一條、第三十三條及第三十七條條文修正草案」案。
         13.
             本院議事處102年1月18日函，為請本會審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「菸
             酒管理法第三十三條之一及第五十七條條文修正草案」案。
         14.
             本院議事處102年1月18日函，為請本會審查本院委員邱志偉等16人擬具「菸
             酒管理法第四條條文修正草案」案。
         15.
             本院議事處102年4月3日函，為請本會審查本院委員江啟臣等22人擬具「菸酒
             管理法第三十三條及第三十七條條文修正草案」案。
         16.
             本院議事處102年6月3日函，為請本會審查本院委員黃文玲等21人擬具「菸酒
             管理法刪除第四十四條條文草案」案。
         17.
             本院議事處102年10月30日函，為請本會審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「菸
             酒管理法第四十六條及第六十三條條文修正草案」案。
         18.
             本院議事處103年1月8日函，為請本會審查本院委員謝國樑等18人擬具「菸酒
             管理法第四十六條及第四十七條條文修正草案」案。
         19.
             本院議事處103年4月11日函，為請本會審查本院委員陳怡潔等17人擬具「菸
             酒管理法第三十三條及第三十七條條文修正草案」案。
         20.
             本院議事處103年4月30日函，為請本會審查本院委員賴士葆等19人擬具「菸
             酒管理法部分條文修正草案」案。
           21.
               本院議事處103年4月30日函，為請本會審查本院委員王育敏等21人擬具「
               菸酒管理法部分條文修正草案」案。
           22.
               本院議事處101年4月18日函，為請本會審查本院委員林佳龍等24人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           23.
               本院議事處101年4月24日函，為請本會審查本院委員江惠貞等23人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           24.
               本院議事處101年4月24日函，為請本會審查本院委員王育敏等48人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           25.
               本院議事處101年4月24日函，為請本會審查本院委員邱志偉等21人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           26.
               本院議事處101年4月24日函，為請本會審查本院委員張嘉郡等24人擬具「
               所得稅法第十七條及第三十六條條文修正草案」案。
           27.
               本院議事處101年5月9日函，為請本會審查本院委員李貴敏等27人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           28.
               本院議事處101年5月16日函，為請本會審查本院委員丁守中等26人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           29.
               本院議事處101年5月23日函，為請本會審查本院委員許添財等21人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
        30.
            本院議事處101年5月30日函，為請本會審查本院委員許智傑等20人擬具「所
            得稅法第十七條條文修正草案」案。
          31.
              本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員翁重鈞等28人擬具「
              所得稅法第十七條條文修正草案」案。
          32.
              本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員薛凌等23人擬具「所
              得稅法第十七條條文修正草案」案。
          33.
              本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員李應元等27人擬具「
              所得稅法第十七條條文修正草案」案。
          34.
              本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員盧秀燕等28人擬具「
              所得稅法第十七條條文修正草案」案。
          35.
              本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員黃文玲等23人擬具「
              所得稅法第十七條條文修正草案」案。
          36.
              本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員高志鵬等24人擬具「
              所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           37.
               本院議事處101年11月7日函，為請本會審查本院委員邱志偉等23人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           38.
               本院議事處101年11月28日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬具「所得
               稅法第十五條及第十七條條文修正草案」案。
           39.
               本院議事處101年12月5日函，為請本會審查本院委員蔣乃辛等27人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
        40.
            本院議事處101年12月19日函，為請本會審查本院委員蔡錦隆等23人擬具「第
            十七條條文修正草案」案。
           41.
               本院議事處101年12月26日函，為請本會審查本院委員李應元等21人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           42.
               本院議事處102年1月9日函，為請本會審查本院委員盧秀燕等25人擬具「所
               得稅法第十七條條文修正草案」案。
           43.
               本院議事處102年1月18日函，為請本會審查本院委員林淑芬等19人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           44.
               本院議事處102年1月24日函，為請本會審查本院委員蘇清泉等26人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           45.
               本院議事處102年3月27日函，為請本會審查本院委員賴士葆等28人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           46.
               本院議事處102年3月27日函，為請本會審查本院委員陳其邁等24人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           47.
               本院議事處102年4月3日函，為請本會審查本院委員羅淑蕾等22人擬具「所
               得稅法第十七條條文修正草案」案。
           48.
               本院議事處102年4月26日函，為請本會審查本院委員李俊俋等21人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           49.
               本院議事處102年5月8日函，為請本會審查本院委員羅淑蕾等31人擬具「所
               得稅法第十七條條文修正草案」案。
         50.
             本院議事處102年5月9日函，為請本會審查本院委員呂玉玲等19人擬具「所得
             稅法第十七條條文修正草案」案。
           51.
               本院議事處102年5月15日函，為請本會審查本院委員邱志偉等21人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           52.
               本院議事處102年5月15日函，為請本會審查本院委員邱志偉等20人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           53.
               本院議事處102年5月15日函，為請本會審查本院委員王惠美等31人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           54.
               本院議事處102年5月15日函，為請本會審查本院委員黃偉哲等19人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           55.
               本院議事處102年5月15日函，為請本會審查本院委員賴士葆等26人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           56.
               本院議事處102年5月15日函，為請本會審查本院委員吳秉叡等27人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           57.
               本院議事處102年5月15日函，為請本會審查本院委員李應元等23人擬具「
               所得稅法部分條文修正草案」案。
           58.
               本院議事處102年5月22日函，為請本會審查本院委員許忠信等22人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           59.
               本院議事處102年6月10日函，為請本會審查本院委員江惠貞等26人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
        60.
            本院議事處102年11月13日函，為請本會審查本院委員羅淑蕾等27人擬具「所
            得稅法第十七條條文修正草案」案。
           61.
               本院議事處103年1月2日函，為請本會審查本院委員楊曜等17人擬具「所得
               稅法第十七條條文修正草案」案。
           62.
               本院議事處103年1月20日函，為請本會審查本院委員楊玉欣等29人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           63.
               本院議事處103年4月11日函，為請本會審查本院委員楊瓊瓔等18人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           64.
               本院議事處103年4月30日函，為請本會審查本院委員楊瓊瓔等18人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           65.
               本院議事處103年5月13日函，為請本會審查本院委員邱志偉等20人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
           66.
               本院議事處103年5月13日函，為請本會審查本院委員李昆澤等23人擬具「
               所得稅法第十七條條文修正草案」案。
討論事項
103年5月14日（星期三）
       1.
          審查行政院函請審議「菸酒管理法修正草案」案暨本院委員高志鵬等17人及委員
          陳歐珀等17人分別擬具「菸酒管理法第四十六條條文修正草案」案、委員廖國
          棟等20人、委員賴士葆等19人及委員王育敏等21人分別擬具「菸酒管理法部分
          條文修正草案」案、委員蔡其昌等19人、委員江啟臣等22人及委員陳怡潔等1
          7人分別擬具「菸酒管理法第三十三條及第三十七條條文修正草案」案、委員
          林岱樺等28人擬具「菸酒管理法第二條條文修正草案」案、委員李昆澤等19人
          、委員劉建國等22人及委員徐欣瑩等33人分別擬具「菸酒管理法第三十五條之
          一及第五十七條條文修正草案」案、委員蔣乃辛等19人擬具「菸酒管理法增訂
          第三十五條之一條文草案」案、委員王育敏等32人擬具「菸酒管理法第三十一
          條、第三十三條及第三十七條條文修正草案」案、台灣團結聯盟黨團擬具「菸
          酒管理法第三十三條之一及第五十七條條文修正草案」案、委員邱志偉等16人
          擬具「菸酒管理法第四條條文修正草案」案、委員黃文玲等21人擬具「菸酒管
          理法刪除第四十四條條文草案」案、台灣團結聯盟黨團擬具「菸酒管理法第四
          十六條及第六十三條條文修正草案」案、委員謝國樑等18人擬具「菸酒管理法
          第四十六條及第四十七條條文修正草案」案計20案。
       2.
          繼續審查本院委員曾巨威等33人擬具「稅捐稽徵法第四十八條條文修正草案」案
          。
委員高志鵬、江啟臣、王育敏、陳怡潔、廖國棟、賴士葆分別說明提案要旨。
財政部張部長分別就政府及委員提案提出說明。
（委員許添財、林德福、賴士葆、孫大千、羅明才、賴振昌、李應元、薛凌、費鴻泰、
   黃偉哲、盧秀燕、曾巨威等12人提出質詢，均經財政部張部長及相關機關人員予以答
   復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、賴振昌所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、院會交付審查行政院函請審議「菸酒管理法修正草案」暨本院委員高志鵬等1
          7人及委員陳歐珀等17人分別擬具「菸酒管理法第四十六條條文修正草案」、
          委員廖國棟等20人、委員賴士葆等19人及委員王育敏等21人分別擬具「菸酒
          管理法部分條文修正草案」、委員蔡其昌等19人、委員江啟臣等22人及委員
          陳怡潔等17人分別擬具「菸酒管理法第三十三條及第三十七條條文修正草案
          」、委員林岱樺等28人擬具「菸酒管理法第二條條文修正草案」、委員李昆
          澤等19人、委員劉建國等22人及委員徐欣瑩等33人分別擬具「菸酒管理法第
          三十五條之一及第五十七條條文修正草案」、委員蔣乃辛等19人擬具「菸酒
          管理法增訂第三十五條之一條文草案」、委員王育敏等32人擬具「菸酒管理
          法第三十一條、第三十三條及第三十七條條文修正草案」、台灣團結聯盟黨
          團擬具「菸酒管理法第三十三條之一及第五十七條條文修正草案」、委員邱
          志偉等16人擬具「菸酒管理法第四條條文修正草案」、委員黃文玲等21人擬
          具「菸酒管理法刪除第四十四條條文草案」、台灣團結聯盟黨團擬具「菸酒
          管理法第四十六條及第六十三條條文修正草案」、委員謝國樑等18人擬具「
          菸酒管理法第四十六條及第四十七條條文修正草案」計20案，併案審查結果
          如下：
          (一)第一章章名、第一條至第五條、第七條至第八條條文，均照行政院提案
               通過。
          (二)第六條條文，依委員賴士葆等人提案修正通過，除第一項第五款修正為
               「中華民國漁船載運非屬自用或超過一定數量之菸酒。」外，其餘內容
               均照委員賴士葆等人提案通過。
          (三)第二章章名、第九條至第十一條、第十三條至第十六條、第十八條至第
               二十四條條文，均照行政院提案通過。
          (四)第十二條及第十七條條文，均依行政院提案修正通過，除第一項第二款
               、第三款及第三項第一款句中「第四十四條」、「第四十五條」、「第
               四十六條」、「第四十七條」均分別修正為「第四十五條」、「第四十
               六條」、「第四十七條」、「第四十八條」外，其餘內容均照行政院提
               案通過。
          (五)第三章章名、第二十五條至第二十七條條文，均照行政院提案通過。
          (六)第四章章名、第二十八條及第二十九條條文，均照行政院提案通過。
          (七)第三十條條文，修正通過，內容如下：
               1.第一項，照行政院提案通過。
               2.增列第二項，依委員王育敏等人提案修正通過，內容為：「酒之販賣
                  ，得設置專區或專櫃。設置專區或專櫃之範圍、內容、方式及其他應
                  遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。」。
               3.第三項及第四項，由行政院提案第二項及第三項移列。
          (八)第五章章名、第三十一條至第三十四條條文，均照行政院提案通過。
          (九)第三十五條條文，依台灣團結聯盟黨團提案第三十三條之一暨委員李昆
               澤等人、委員劉建國等人、委員蔣乃辛等人及委員徐欣瑩等人提案第三
               十五條之一條文修正通過，內容如下：
               第三十五條　酒販賣業者，應於零售酒之場所出入口處或其他適當地點
                  ，明顯標示下列警示圖文：
                  一、飲酒勿開車。
                  二、未滿十八歲者，禁止飲酒。
                  三、本場所不販賣酒予未滿十八歲者。
          (十)第三十六條及第三十七條條文，依行政院提案第三十五條及第三十六條
               條次依序遞改移列，均照案通過。
          (十一)第六章章名，照行政院提案通過。
          (十二)第三十八條至第四十四條條文，依行政院提案第三十七條至第四十三
                  條條次依序遞改移列，均照案通過。
          (十三)第七章章名，照行政院提案通過。
          (十四)第四十五條至第四十八條、第五十條、第五十三條、第五十六條及第
                  五十七條條文，分別依行政院提案第四十四條至第四十七條、第四十
                  九條、第五十二條、第五十五條及第五十六條條次依序遞改移列，均
                  照案通過。
          (十五)第四十九條條文，依行政院提案第四十八條移列，除句中「第四十四
                  條」、「第四十六條」、「第四十七條」分別修正為「第四十五條」
                  、「第四十七條」、「第四十八條」外，其餘內容均照行政院提案通
                  過。
          (十六)第五十一條條文，依行政院提案第五十條移列，除第一項及第二項句
                  中「第三十六條」均修正為「第三十七條」外，其餘內容均照行政院
                  提案通過。
          (十七)第五十二條條文，依行政院提案第五十一條移列，除第三款句中「第
                  三十七條」、「第三十八條」分別修正為「第三十八條」、「第三十
                  九條」，第四款句中「第三十九條」修正為「第四十條」外，其餘內
                  容均照行政院提案通過。
          (十八)第五十四條條文，依行政院提案第五十三條移列，除第一款句中「第
                  二項」、第二款句中「第三十八條」、第三款句中「第四十條」分別
                  修正為「第三項」、「第三十九條」、「第四十一條」外，其餘內容
                  均照行政院提案通過。
          (十九)第五十五條條文，依行政院提案第五十四條移列，修正通過，內容如
                  下：
                  1.第一項，除第四款句中「第二項」修正為「第三項」，並依台灣團
                    結聯盟黨團提案第五十七條修正增列第五款內容為「五、酒販賣
                    業者違反第三十五條規定。」外，其餘內容均照行政院提案通過
                    。
                  2.第三項，修正為：「違反第一項第三款或第五款規定者，並按次處
                    罰。」。
                  3.第二項及第四項內容均照行政院提案通過。
          (二十)第八章章名，照行政院提案通過。
          (二十一)第五十八條及第五十九條條文，依行政院提案第五十七條及第五十
                    八條條次依序遞改移列，均照案通過。
          (二十二)委員廖國棟等人提案新增第三十一條之一、第三十七條之一、第三
                    十七條之二、第三十七條之三、第三十七條之四、五十五條之一、
                    第五十五條之二及第五十五條之三條文，暨委員賴士葆等人、王育
                    敏等人分別提案第五十七條之一條文，均不予增訂。
          (二十三)本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論時，由賴
                    召集委員士葆補充說明。
          (二十四)本案不須交由黨團協商。
     二、院會交付審查本院委員曾巨威等33人擬具「稅捐稽徵法第四十八條條文修正草
          案」，審查結果如下：
          (一)第一項，除末句「財政部並得停止其享受獎勵之待遇。」修正為「財政
               部應停止並追回其違章行為所屬年度享受租稅優惠之待遇。」外，其餘
               均照現行法條文通過。
          (二)增列第二項，內容為：「納稅義務人違反環境保護、勞工、食品安全衛
               生相關法律且情節重大，租稅優惠法律之中央主管機關應通知財政部停
               止並追回其違章行為所屬年度享受租稅優惠之待遇。」。
          (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論時，由賴召集委
               員士葆補充說明。
          (四)本案不須交由黨團協商。
103年5月15日（星期四）
     審查本院委員林佳龍等24人、委員江惠貞等23人、委員王育敏等48人、委員邱志偉
     等21人、委員李貴敏等27人、委員丁守中等26人、委員許添財等21人、委員許智傑
     等20人、委員翁重鈞等28人、委員薛凌等23人、委員李應元等27人、委員盧秀燕等
     28人、委員黃文玲等23人、委員高志鵬等24人、委員邱志偉等23人、委員蔣乃辛等
     27人、委員蔡錦隆等23人、委員李應元等21人、委員盧秀燕等25人、委員林淑芬等
     19人、委員蘇清泉等26人、委員賴士葆等28人、委員陳其邁等24人、委員羅淑蕾等
     22人、委員李俊俋等21人、委員羅淑蕾等31人、委員呂玉玲等19人、委員邱志偉等
     21人、委員邱志偉等20人、委員王惠美等31人、委員黃偉哲等19人、委員賴士葆等
     26人、委員吳秉叡等27人、委員許忠信等22人、委員江惠貞等26人、委員羅淑蕾等
     27人、委員楊曜等17人、委員楊玉欣等29人、委員楊瓊瓔等18人、委員楊瓊瓔等1
     8人、委員邱志偉等20人及委員李昆澤等23人分別擬具「所得稅法第十七條條文修
     正草案」案、委員張嘉郡等24人擬具「所得稅法第十七條及第三十六條條文修正草
     案」案、親民黨黨團擬具「所得稅法第十五條及第十七條條文修正草案」案及委員
     李應元等23人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案計45案。
委員李貴敏、楊玉欣、林淑芬、盧秀燕、許添財、台灣團結聯盟黨團代表賴振昌及委員
陳其邁分別說明提案要旨。
財政部張部長就委員提案提出說明。
（委員林德福、賴士葆、盧秀燕、許添財、孫大千、薛凌、邱志偉、費鴻泰、王育敏、
   楊瓊瓔、楊玉欣、賴振昌、李貴敏、羅明才、黃偉哲、陳其邁、曾巨威等17人提出質
   詢，均經財政部張部長、金融監督管理委員會黃副主任委員及相關機關人員予以答復
   。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、李應元、楊瓊瓔、江啟臣所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，
          並請財政部以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、本院委員林佳龍等24人、委員江惠貞等23人、委員王育敏等48人、委員邱志偉
          等21人、委員李貴敏等27人、委員丁守中等26人、委員許添財等21人、委員
          許智傑等20人、委員翁重鈞等28人、委員薛凌等23人、委員李應元等27人、
          委員盧秀燕等28人、委員黃文玲等23人、委員高志鵬等24人、委員邱志偉等
          23人、委員蔣乃辛等27人、委員蔡錦隆等23人、委員李應元等21人、委員盧
          秀燕等25人、委員林淑芬等19人、委員蘇清泉等26人、委員賴士葆等28人、
          委員陳其邁等24人、委員羅淑蕾等22人、委員李俊俋等21人、委員羅淑蕾等
          31人、委員呂玉玲等19人、委員邱志偉等21人、委員邱志偉等20人、委員王
          惠美等31人、委員黃偉哲等19人、委員賴士葆等26人、委員吳秉叡等27人、
          委員許忠信等22人、委員江惠貞等26人、委員羅淑蕾等27人、委員楊曜等17
          人、委員楊玉欣等29人、委員楊瓊瓔等18人、委員楊瓊瓔等18人、委員邱志
          偉等20人及委員李昆澤等23人分別擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」
          、委員張嘉郡等24人擬具「所得稅法第十七條及第三十六條條文修正草案」
          、親民黨黨團擬具「所得稅法第十五條及第十七條條文修正草案」及委員李
          應元等23人擬具「所得稅法部分條文修正草案」計45案，均保留，擇期再審
          。(本案宣讀條文至委員盧秀燕等28人提案止，其餘下次審查會議繼續宣讀。
          )
散會


