
立法院第8屆第5會期財政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年5月19日（星期一）上午9時2分至12時30分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　賴士葆　盧秀燕　林德福　費鴻泰　孫大千　羅明才　薛
               凌　蔡正元　李應元　翁重鈞　
             委員出席12人
請假委員　賴振昌　
列席委員　陳亭妃　江啟臣　簡東明　林佳龍　李貴敏　江惠貞　李桐豪　陳歐珀　楊
             應雄　黃偉哲　黃昭順　吳育仁　鄭天財　廖正井　盧嘉辰　呂學樟　蔣
             乃辛　管碧玲　邱志偉　呂玉玲　葉津鈴　蕭美琴　王惠美　邱文彥　徐
             耀昌　陳怡潔　楊瓊瓔　林滄敏　高金素梅　吳育昇
             委員列席30人
列席官員　金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　吳裕群
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             中央銀行金融業務檢查處　　　　處長　　　胡亞生
主　　席　李召集委員應元
專門委員　黃素琴
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　任　莉　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　陳杏枝　專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
邀請金融監督管理委員會曾主任委員就「金融業務開放與相對應的金融業務管理－TRF等
衍生性金融商品、投資型保單與OBU」作報告，並備質詢。
（委員許添財、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、林德福、費鴻泰、孫大千、羅明才、蔡正元
  、薛凌、李應元、江啟臣、李桐豪、翁重鈞等14人提出質詢，均經金融監督管理委員
  會曾主任委員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
     三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案2案：
     一、有鑑於多家上市、櫃公司因人民幣貶值，造成TRF(目標可贖回遠期契約)投資
          嚴重虧損。據金融監督管理委員會統計，上市、上櫃公司投資TRF曝險共新台
          幣583億元，未實現損失19億元，而非上市、上櫃公司曝險額度龐大甚至難以
          估算。深究之，TRF商品結構複雜，許多公司銷售時卻未盡產品解說與風險告
          知義務，甚至有僅出示英文說明書的狀況。這不僅漠視法規與消費者權益，
          也造成投資糾紛。為保障投資大眾權益，特要求金融監督管理委員會進行監
          理，爾後各公司於客戶申購TRF商品時，對於專業機構投資人以外的客戶應全
          程錄音。
                           提案人：盧秀燕　許添財　費鴻泰　李應元　羅明才　翁
                                     重鈞　
     二、鑑於金融監督管理委員會專案金檢「九銀行賣TRF統統有缺失」，顯見體制性
          、集體性問題嚴重，特建議金融監督管理委員會嚴格規定相關缺失未改善前
          ，除既有客戶之停損、退場交易外，不得再繼續新承作非避險TRF銷售行為，
          以防事態惡化，一發不可收拾。
                           提案人：許添財　盧秀燕　李應元　
散會
