
立法院第8屆第5會期財政委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年3月5日（星期三）上午9時1分至12時6分
             中華民國103年3月6日（星期四）上午9時至11時46分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　許添財　李應元　賴振昌　賴士葆　盧秀燕　吳秉叡　費鴻泰　薛
               凌　孫大千　羅明才　翁重鈞　蔡正元　
             委員出席13人
列席委員　陳亭妃　陳歐珀　吳育仁　楊麗環　江啟臣　鄭天財　廖正井　羅淑蕾　盧
             嘉辰　黃昭順　王惠美　林佳龍　李桐豪　管碧玲　黃偉哲　蔣乃辛　簡
             東明　陳淑慧　楊應雄　邱文彥　吳育昇　楊瓊瓔　蔡錦隆　李貴敏　葉
             津鈴　徐欣瑩　蘇清泉　邱志偉　王進士　潘維剛　張慶忠　呂學樟　呂
             玉玲　徐耀昌　陳怡潔　曾巨威　顏寬恒　高金素梅　陳明文　廖國棟　
             林滄敏　孔文吉　蕭美琴　周倪安
             委員列席44人
列席官員　103年3月5日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　部長張盛和率所屬主管人員
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  高雄國稅局　　　　　　　　局長　　　吳英世
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
                  中區國稅局　　　　　　　　局長　　　阮清華
                  南區國稅局　　　　　　　　局長　　　洪吉山
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  財稅人員訓練所　　　　　　所長　　　謝鈴媛
            臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　李紀珠
               （兼臺灣銀行股份有限公司董事長）
                                                  總經理　　蕭長瑞
               （兼代臺灣銀行股份有限公司總經理）
　　　　　　臺銀人壽保險股份有限公司　　董事長　　陳素甜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡吉盛
　　　　　　臺銀綜合證券股份有限公司　　董事長　　蘇樂明
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林  怡
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　王耀興
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高明賢
　　　　　　土銀保險經紀人股份有限公司　董事長　　李文雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林芳祺
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　朱潤逢
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林水永
             臺灣菸酒股份有限公司　　　　　董事長　　徐安旋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林讚峰
　　　　　　　亞洲物流股份有限公司　　　董事長　　陳雪香
　　　　　財政部印刷廠　　　　　　　　　廠長　　　連坤耀
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡友才
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　徐光曦
　　　　　第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　江金德
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉茂賢
             合作金庫金融控股股份有限公司　董事長　　沈臨龍
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　尤錦堂
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　廖燦昌
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　黃添昌
             彰化商業銀行股份有限公司　　　總經理　　張明道
             關貿網路股份有限公司　　　　　董事長　　何鴻榮
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　戴連鯤菁
             中華開發金融控股股份有限公司　董事　　　潘仁傑
             中央再保險股份有限公司　　　　董事　　　李宜芬
             台灣金聯資產管理股份有限公司　董事長　　黃定方
             台灣金融資產服務股份有限公司　董事長　　吳英花
             台北金融大樓股份有限公司　　　董事長　　宋文琪
             103年3月6日（星期四）
             中央銀行　　　　　　　　　總裁彭淮南率所屬主管人員
                  中央印製廠　　　　　　　　總經理　　陳永輝
                  中央造幣廠　　　　　　　　廠長　　　陳旭廸
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　陳杏枝　專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
103年3月5日（星期三）
邀請財政部張部長率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理（含各轉投資事業機構公
股代表之董、監事）列席業務報告，並備質詢。
（委員林德福、許添財、李應元、賴振昌、賴士葆、盧秀燕、吳秉叡、羅明才、薛凌、
   孫大千、費鴻泰、曾巨威等12人提出質詢，均經財政部張部長及相關機關（構）人員
   予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案2案：
     一、有鑑於奢侈稅上路至今超過兩年，當初法案施行倉促，法規制定上多有缺失、
          疏漏，財政部為主管機關，應該針對缺失部分檢討改進，以期奢侈稅制度更
          臻完善。近日財政部發布最新解釋令，對於企業因合併或分割取得的不動產
          ，將可合併計算持有期間，許多擁有不動產的金融機構及資產公司將因適用
          新令而受惠。然而財政部對於法規不明確部分檢討不應只限於企業部分，比
          照財政部新發布之解釋令，民眾也有類似因為判決移轉(非自願性移轉)而取
          得之不動產，其持有期間卻不得合併。爰此，建請財政部研議檢討。
                           提案人：盧秀燕　賴士葆　吳秉叡　羅明才　孫大千　費
                                     鴻泰　
     二、有鑑於政府輔導得當並給予特許保障，金融業獲利屢創新高，當前似為恢復金
          融營業稅之妥適時點。唯銀行業認為加稅所致的利潤損失勢必墊高其資金成
          本，為維持獲利，已嗆聲將稅捐成本轉嫁給消費者，不排除取消信用卡優惠
          或提升對小老百姓的放貸利率。爰建議財政部應扮演領頭羊角色，全力支持
          政府政策，要求八大行庫不得轉嫁金融營業稅之稅務成本給客戶，宜從股東
          收益面妥善因應。另更應輔導八大行庫積極努力，如此即使恢復課徵金融營
          業稅也可能再創利潤新高，達成民眾、政府與銀行業者三贏態勢。
                           提案人：盧秀燕　賴士葆　
                           連署人：吳秉叡　羅明才　孫大千　費鴻泰　
103年3月6日（星期四）
邀請中央銀行彭總裁率所屬單位主管列席業務報告，並備質詢。
（委員林德福、許添財、李應元、賴士葆、賴振昌、盧秀燕、吳秉叡、費鴻泰、羅明才
   、薛凌、孫大千、李桐豪等12人提出質詢，均經中央銀行彭總裁予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、翁重鈞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請中央銀行以書
          面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請中央銀行於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
散會
