
立法院第8屆第5會期財政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年3月10日（星期一）上午9時至12時8分、下午2時30分至4時2分

             中華民國103年3月12日（星期三）上午9時至11時26分
             中華民國103年3月13日（星期四）上午9時5分至12時41分
地　　點　本院紅樓202會議室
出席委員　許添財　林德福　李應元　賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　賴振昌　吳秉叡　薛
               凌　翁重鈞　羅明才　孫大千　蔡正元
             委員出席13人
列席委員　羅淑蕾　陳亭妃　陳歐珀　楊應雄　楊麗環　李昆澤　江惠貞　陳明文　黃
             昭順　廖正井　李桐豪　林佳龍　黃偉哲　吳育仁　邱文彥　盧嘉辰　孔
             文吉　周倪安　廖國棟　林岱樺　陳淑慧　楊瓊瓔　陳碧涵　鄭天財　呂
             學樟　徐欣瑩　簡東明　呂玉玲　李貴敏　劉櫂豪　葉宜津　林國正　管
             碧玲　邱志偉　蔡其昌　蘇清泉　陳怡潔　何欣純　王進士　蕭美琴　顏
             寬恒　吳宜臻　徐耀昌　葉津鈴　邱議瑩　曾巨威　張慶忠　潘維剛　鄭
             汝芬　魏明谷　姚文智　王惠美　江啟臣　高金素梅　林滄敏　林明溱
             委員列席56人
列席官員　103年3月10日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  高雄國稅局　　　　　　　　局長　　　吳英世
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
                  中區國稅局　　　　　　　　局長　　　阮清華
                  南區國稅局　　　　　　　　局長　　　洪吉山
             內政部地政司　　　　　　　　　專門委員　施明賜
                  營建署國民住宅組　　　　　副組長　　陳淑娟
             經濟部工業局　　　　　　　　　主任秘書　邱求慧
             交通部航政司　　　　　　　　　簡任技正　鄭鴻政
             行政院農業委員會林務局保育組　科長　　　林國彰
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             103年3月12日（星期三）
             金融監督管理委員會　　主任委員曾銘宗率所屬主管人員
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　吳裕群
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             中央存款保險股份有限公司　　　董事長　　孫全玉
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林銘寬
             臺灣證券交易所股份有限公司　　董事長　　李述德
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林火燈
             臺灣期貨交易所股份有限公司　　董事長　　范志強
             　　　　　　　　　　　　　　　副總經理　林長慶
             臺灣集中保管結算所股份有限公司董事長　　丁克華
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林修銘
             財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　李啓賢
             財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　邱欽庭
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　吳崇權
             財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　鍾慧貞
             　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　羅清安
             財團法人聯合信用卡處理中心　　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　翁光輝
             財團法人金融聯合徵信中心　　　董事長　　胡富雄
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　賴國慶
             財團法人台灣金融研訓院　　　　董事長　　許嘉棟
             　　　　　　　　　　　　　　　院長　　　鄭貞茂
             財團法人汽車交通事故特別補償基金
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高福源
             財團法人住宅地震保險基金　　　董事長　　石燦明
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張萬里
             財團法人保險安定基金　　　　　董事長　　朱雲鵬
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡　康
             財團法人保險事業發展中心　　　董事長　　賴清祺
             　　　　　　　　　　　　　　　代總經理　梁正德
             財團法人金融消費評議中心　　　董事長　　林國全
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　莊永丞
             103年3月13日（星期四）
             行政院主計總處　　　　　主計長石素梅率所屬主管人員
             審計部　　　　　　　　　審計長林慶隆率所屬主管人員
                  審計部臺北市審計處　　　　處長　　　李香美
                  審計部新北市審計處　　　　處長　　　梁勳烈
                  審計部臺中市審計處　　　　處長　　　林勝堯
                  審計部臺南市審計處　　　　處長　　　羅如文
                  審計部高雄市審計處　　　　處長　　　林源豐
主　　席　李召集委員應元
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　陳杏枝　專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、
          本院議事處103年1月20日函，為請本會審查行政院函請審議「特種貨物及勞
          務稅條例第二條、第五條及第二十六條條文修正草案」案。
     三、
          本院議事處101年6月18日函，為請本會審查本院委員林岱樺等17人擬具「特
          種貨物及勞務稅條例第二條條文修正草案」案。
     四、
          本院議事處101年10月11日函，為請本會審查本院委員林明溱等22人擬具「特
          種貨物及勞務稅條例第二十二條條文修正草案」案。
     五、
          本院議事處102年5月15日函，為請本會審查本院委員孫大千等23人擬具「特
          種貨物及勞務稅條例第二條及第二條之一條文修正草案」案。
     六、
          本院議事處102年5月22日函，為請本會審查本院委員李應元等23人擬具「特
          種貨物及勞務稅條例第五條條文修正草案」案。
     七、
          本院議事處102年11月6日函，為請本會審查本院委員管碧玲等21人擬具「特種
          貨物及勞務稅條例第五條條文修正草案」案。
     八、
          本院議事處103年1月2日函，為請本會審查本院委員黃偉哲等17人擬具「特種
          貨物及勞務稅條例第二十五條條文修正草案」案。
     九、
          本院議事處103年1月8日函，為請本會審查本院委員曾巨威等23人擬具「特種
          貨物及勞務稅條例部分條文修正草案」案。
103年3月10日（星期一）
討論事項
     一、
          審查行政院函請審議「特種貨物及勞務稅條例第二條、第五條及第二十六條
          條文修正草案」案。
     二、
          審查本院委員林岱樺等17人擬具「特種貨物及勞務稅條例第二條條文修正草
          案」案。
     三、
          審查本院委員林明溱等22人擬具「特種貨物及勞務稅條例第二十二條條文修
          正草案」案。
     四、
          審查本院委員孫大千等23人擬具「特種貨物及勞務稅條例第二條及第二條之
          一條文修正草案」案。
     五、
          審查本院委員李應元等23人擬具「特種貨物及勞務稅條例第五條條文修正草
          案」案。
     六、
          審查本院委員管碧玲等21人擬具「特種貨物及勞務稅條例第五條條文修正草
          案」案。
     七、
          審查本院委員黃偉哲等17人擬具「特種貨物及勞務稅條例第二十五條條文修
          正草案」案。
     八、
          審查本院委員曾巨威等23人擬具「特種貨物及勞務稅條例部分條文修正草案
          」案。
財政部張部長就政府提案及委員提案說明旨趣。
委員林岱樺說明「特種貨物及勞務稅條例第二條條文修正草案」提案要旨。
委員曾巨威說明「特種貨物及勞務稅條例部分條文修正草案」提案要旨。
委員管碧玲說明「特種貨物及勞務稅條例第五條條文修正草案」提案要旨。
（委員許添財、林德福、盧秀燕、賴士葆、李應元、賴振昌、費鴻泰、薛凌、黃偉哲、
   翁重鈞、黃昭順、曾巨威、管碧玲、羅明才、李桐豪等15人提出質詢，均經財政部張
   部長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、楊瓊瓔、王惠美所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關
          主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「特種貨物及勞務稅條例部分條文修正草案」審查結果如下：
          (一)第二條及第二十六條條文，均照行政院提案通過。
          (二)新增第二條之一條文，不予增訂。
          (三)第四條、第七條、第十一條、第二十二條及第二十五條條文，維持現行
               法條文，不予修正。
          (四)第五條條文，依行政院提案修正通過，除第一項第十二款「其他經財政
               部核定者。」修正為「確屬非短期投機經財政部核定者。」外，其餘內
               容均照行政院提案通過。
          (五)通過附帶決議1項：
               1.有鑑於行政院版特種貨物及勞務稅條例修正案的豁免條款，增訂「其
                  他」部分，授權財政部可視個案有無炒房意圖，決定是否免徵特種貨
                  物及勞務稅，防止傷及無辜。但我國為一法治國家，公務人員必須依
                  法行政，若未先訂出明確認定標準，將來在認定時可能有所爭議，可
                  能有圖利個案之嫌；再者，若課徵人員認定權力過大，恐有違反法治
                  國原則之疑慮。爰此，雖修法授權財政部得以依事實認定特種貨物及
                  勞務稅條例排除個案，但為恐行政裁量權太大，要求財政部如要運用
                  「其他」條款，排除特種貨物及勞務稅，應發布解釋令，就認定方式
                  做出明確解釋，以達到賦稅公平正義。
                           提案人：盧秀燕　賴士葆　翁重鈞
                           連署人：管碧玲
     二、院會交付審查行政院函請審議「特種貨物及勞務稅條例第二條、第五條及第二
          十六條條文修正草案」暨本院委員林岱樺等17人擬具「特種貨物及勞務稅條
          例第二條條文修正草案」、委員林明溱等22人擬具「特種貨物及勞務稅條例
          第二十二條條文修正草案」、委員孫大千等23人擬具「特種貨物及勞務稅條
          例第二條及第二條之一條文修正草案」、委員李應元等23人擬具「特種貨物
          及勞務稅條例第五條條文修正草案」、委員管碧玲等21人擬具「特種貨物及
          勞務稅條例第五條條文修正草案」、委員黃偉哲等17人擬具「特種貨物及勞
          務稅條例第二十五條條文修正草案」及委員曾巨威等23人擬具「特種貨物及
          勞務稅條例部分條文修正草案」計8案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報
          院會討論；本案須交由黨團協商。院會討論本案時，由李召集委員應元補充
          說明。
通過臨時提案2案：
     一、房地產價格飆漲是台灣人民多年來的惡夢，政府雖提出特種貨物及勞務稅條例
          等措施且收短期效果，但長期而言房地產仍呈現不合理飛漲。歸根究底，主
          因之一在於目前房、地分開課稅制度所導致，且建商常用高比例的土地比例
          （有些甚至八成）來規避若干稅赋。爰此，建請財政部研議將大台北地區土
          地占房地產之比例最高定於不得超過五成。
                           提案人：賴士葆　賴振昌　李應元
     二、為促進不動產稅制改革，財政部應參照特種貨物及勞務稅之實施經驗，研議短
          期(2年內)不動產交易房地合一按實際利得課徵所得稅，並配套採行土地增值
          稅扣抵措施。
                           提案人：賴士葆　李應元　薛  凌　盧秀燕　曾巨威　
103年3月12日（星期三）
邀請金融監督管理委員會曾主任委員率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理、監管
相關機構有關之財團法人、臺灣證券交易所股份有限公司、臺灣期貨交易所股份有限公
司、臺灣集中保管結算所股份有限公司負責人等列席業務報告，並備質詢。
（委員許添財、賴振昌、李應元、薛凌、盧秀燕、賴士葆、費鴻泰、羅明才、翁重鈞、
   曾巨威、李桐豪等11人提出質詢，均經金融監督管理委員會曾主任委員及相關機構人
   員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員林德福所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會以
          書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於應允時間內送交本委員會，並分送相
          關委員。
103年3月13日（星期四）
邀請行政院主計總處石主計長、審計部林審計長率所屬單位主管列席業務報告，並備質
詢。
（委員許添財、盧秀燕、薛凌、李應元、賴振昌、林德福、賴士葆、翁重鈞、羅明才、
   孫大千、費鴻泰、李桐豪、黃偉哲、周倪安等14人提出質詢，均經行政院主計總處石
   主計長、審計部林審計長及相關單位人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、賴士葆、費鴻泰、楊麗環所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，
          並請相關主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於應允時間內送交本委員會，並分送相
          關委員。
散會


