
立法院第8屆第5會期財政委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年3月31日（星期一）上午9時3分至12時50分
             中華民國103年4月2日（星期三）上午9時至11時31分
             中華民國103年4月3日（星期四）上午9時至11時54分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂（3月31日）
             本院紅樓202會議室（4月2日、4月3日）
出席委員　林德福　賴士葆　賴振昌　許添財　吳秉叡　羅明才　薛
             凌　費鴻泰　孫大千　盧秀燕　蔡正元　李應元　翁重鈞　
             委員出席13人
列席委員　陳亭妃　陳歐珀　陳明文　林佳龍　邱文彥　江惠貞　鄭天財　羅淑蕾　廖
             正井　李桐豪　葉津鈴　蔣乃辛　李貴敏　何欣純　盧嘉辰　王進士　簡
             東明　黃昭順　呂玉玲　邱志偉　蘇清泉　潘維剛　王惠美　楊麗環　高
             金素梅　黃偉哲　顏寬恒　曾巨威　徐欣瑩　楊瓊瓔　徐耀昌　陳碧涵　
             楊應雄　孔文吉　呂學樟　鄭汝芬　葉宜津　魏明谷　陳怡潔　李昆澤　
             管碧玲　吳育仁　江啟臣　蔡其昌　廖國棟　王廷升　陳根德
             委員列席47人
列席官員　103年3月31日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             衛生福利部　　　　　　　　　　部長　　　邱文達
                  中央健康保險署　　　　　　署長　　　黃三桂
                  社會及家庭署　　　　　　　署長　　　簡慧娟
                  國民健康署　　　　　　　　署長　　　邱淑媞
                  疾病管制署　　　　　　　　副署長　　莊人祥
                  食品藥物管理署　　　　　　副署長　　姜郁美
             行政院海岸巡防署情報處　　　　處長　　　余淡香
                                                  專門委員　羅濟運
             103年4月2日（星期三）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　吳裕群
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             103年4月3日（星期四）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
                  銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　吳裕群
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　陳杏枝　專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
103年3月31日（星期一）
討論事項
     綜合整理並草擬「中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業
     部分案審查總報告」。
決議：
       1.
          中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報
          告，照草案通過，提報院會討論。
     二、有關部分委員會迄今未將103年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營
          業部分之審查報告函復本會部分，俟該委員會審查報告送達本會，授權本會
          議事人員整理後，逕行提報院會併案討論。
邀請財政部張部長及衛生福利部邱部長就「有效遏阻菸品走私措施及公允合理調整課徵
菸品稅、菸品健康福利捐暨其調整對財政、國民健康之效果」作報告，並備質詢。
（委員林德福、賴士葆、賴振昌、許添財、薛凌、孫大千、費鴻泰、邱志偉、曾巨威、
   蘇清泉、江惠貞、羅明才、李桐豪、盧秀燕、翁重鈞等15人提出質詢，均經財政部張
   部長、衛生福利部邱部長及相關機關（單位）人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、王進士、吳秉叡、李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，
          並請相關主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案1案：
     一、海峽兩岸服務貿易協議一旦通過，本國企業有因之受益，亦有因之受害。政府
          目前匡列982億元預算要給予受害行業補償，卻未要求受益行業予以回饋國家
          及人民，故建議財政部轉請經濟部應儘速提出「海峽兩岸服務貿易協議受益
          回饋及受害補償條例」，透過法制化，一方面要求受益行業予以回饋，另方
          面給予受害產業補償。
                           提案人：盧秀燕　賴士葆　羅明才　翁重鈞　
103年4月2日（星期三）
討論事項
       1.
          審查本院委員賴士葆等23人擬具「金融控股公司法第四十三條條文修正草案」案
          。
       2.
          審查本院委員孫大千等20人擬具「金融控股公司法第四十三條及第六十條條文修
          正草案」案。
       3. 審查本院親民黨黨團擬具「金融控股公司法第四十三條條文修正草案」案。
       4.
          審查本院委員李俊俋等22人擬具「金融控股公司法第四十三條及第六十條條文修
          正草案」案。
       5.
          審查本院委員謝國樑等26人擬具「金融控股公司法第四十三條及第六十條條文修
          正草案」案。
       6.
          審查本院委員何欣純等16人擬具「金融控股公司法第四十三條及第六十條條文修
          正草案」案。
委員賴士葆、李桐豪分別說明「金融控股公司法第四十三條條文修正草案」提案要旨。

金融監督管理委員會曾主任委員就委員提案說明旨趣。
（委員許添財、賴士葆、林德福、薛凌、孫大千、李桐豪、李貴敏、盧秀燕、鄭汝芬、
   黃偉哲、費鴻泰等11人提出質詢，均經金融監督管理委員會曾主任委員及相關機關人
   員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、李應元、吳秉叡所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融
          監督管理委員會以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「金融控股公司法第四十三條及第六十條條文修正草案」審查結果如下：
          (一)第四十三條條文，依委員賴士葆等人提案修正通過，除第二項句中「…易
               於識別。共同蒐集、處理及利用客戶個人基本資料、往來交易資料及其
               他相關資料，…」修正為「…易於識別。除姓名及地址外，共同蒐集、處
               理及利用客戶其他個人基本資料、往來交易資料等相關資料，…」外，
               其餘均照委員賴士葆等人提案通過。
          (二)第六十條條文，維持現行法條文，不予修正。
     二、院會交付審查本院委員賴士葆等23人及親民黨黨團分別擬具「金融控股公司法
          第四十三條條文修正草案」、委員孫大千等20人、委員李俊俋等22人、委員
          謝國樑等26人及委員何欣純等16人分別擬具「金融控股公司法第四十三條及
          第六十條條文修正草案」計6案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討
          論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由賴召集委員士葆補充說明
          。
通過臨時提案2案：
     一、鑑於司法院大法官釋字第603號解釋已表明，隱私權乃為人民不可或缺之基本
          權利，且人民有「決定是否揭露其個人資料、及在何種範圍內、於何時、以
          何種方式、向何人揭露之決定權。」且個人資料保護法第五條亦規定：「個
          人資料之蒐集、處理或利用，應尊重當事人之權益。」惟當前金融實務，各
          金融機構給予客戶之「利用個人資料告知書」，多載明客戶倘不提供個人資
          料，「將無法進行必要之審核及處理作業，致無法提供台端相關服務。」金
          融機構藉其締約優勢強迫民眾提供個人資料，有違憲法及個人資料保護法對
          人民個資之保障、及締約之平等、自由原則。爰建請金融監督管理委員會應
          禁止各金融機構以停止提供服務為由，要脅客戶同意提供個人資料，並允許
          客戶得自由選擇個人資料之使用目的。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　李貴敏　
     二、個人資料保護法實施前，金融業要求客戶開立帳戶時，須同意無條件提供個人
          資料供其行銷或使用，形同賣身契。要求金融監督管理委員會全面監理金融
          業檢討舊有契約，是否符合個人資料保護法規定，並且重新徵詢客戶提供個
          人資料之意願。
                           提案人：盧秀燕　費鴻泰　賴士葆　
103年4月3日（星期四）
討論事項
     一、
            1.
               審查本院委員顏寬恒等29人擬具「銀行法第四十五條之一條文修正草案」
               案。
            2.
               審查本院委員賴士葆等24人擬具「銀行法第七條之一、第十九條及第四十
               五條之一條文修正草案」案。
            3.
               審查本院委員李應元等18人擬具「銀行法第七條之一、第十九條及第四十
               五條之一條文修正草案」案。
            4.
               審查本院委員黃偉哲等17人擬具「銀行法第七條之一、第十九條及第四十
               五條之一條文修正草案」案。
            5.
               審查本院委員許忠信等17人擬具「銀行法第七條之一、第十九條及第四十
               五條之一條文修正草案」案。
            6.
               審查本院委員謝國樑等16人擬具「銀行法第七條之一、第十九條及第四十
               五條之一條文修正草案」案。
      二、
            1.
               審查本院委員薛凌等16人擬具「信用合作社法第五條條文修正草案」案。


            2.
               審查本院委員賴士葆等24人擬具「信用合作社法第二十一條條文修正草案
               」案。
            3.
               審查本院委員王廷升等27人擬具「信用合作社法第十六條之一、第十六條
               之二及第十六條之三條文修正草案」案。
            4.
               審查本院委員李應元等18人擬具「信用合作社法第五條及第二十一條條文
               修正草案」案。
            5.
               審查本院委員蔡正元等27人擬具「信用合作社法第五條條文修正草案」案
               。
            6.
               審查本院委員王惠美等18人擬具「信用合作社法第五條條文修正草案」案
               。
      三、
            1.
               審查本院委員蔡正元等27人擬具「金融資產證券化條例第七條條文修正草
               案」案。
            2.
               審查本院委員王惠美等18人擬具「金融資產證券化條例第七條條文修正草
               案」案。
委員薛凌說明「信用合作社法第五條條文修正草案」提案要旨。
委員賴士葆說明「銀行法第七條之一、第十九條及第四十五條之一條文修正草案」及「
信用合作社法第二十一條條文修正草案」提案要旨。
金融監督管理委員會曾主任委員就委員提案說明旨趣。
（委員許添財、林德福、賴士葆、賴振昌、薛凌、李桐豪、李貴敏、盧秀燕、王廷升、
   曾巨威、費鴻泰、黃偉哲、羅明才等13人提出質詢，均經金融監督管理委員會曾主任
   委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員吳秉叡、謝國樑、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融
          監督管理委員會以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「銀行法第七條之一、第十九條及第四十五條之一條文修正草案」審查結果如
          下：
          (一)新增第七條之一條文，不予增訂。
          (二)第十九條條文，照委員賴士葆等人、委員李應元等人、委員黃偉哲等人
               、委員許忠信等人及委員謝國樑等人提案通過。
          (三)第四十五條之一條文，維持現行法條文，不予修正。
     二、「信用合作社法部分條文修正草案」審查結果如下：
          (一)第五條條文，照委員薛凌等人、委員蔡正元等人、委員王惠美等人及委
               員李應元等人提案通過。
          (二)第十六條之一及第二十一條條文，維持現行法條文，不予修正。
          (三)新增第十六條之二及第十六條之三條文，均不予增訂。
     三、「金融資產證券化條例第七條條文修正草案」審查結果，照委員蔡正元等人及
          委員王惠美等人提案通過。
     四、院會交付審查本院委員顏寬恒等29人擬具「銀行法第四十五條之一條文修正草
          案」、委員賴士葆等24人、委員李應元等18人、委員黃偉哲等17人、委員許
          忠信等17人及委員謝國樑等16人分別擬具「銀行法第七條之一、第十九條及
          第四十五條之一條文修正草案」計6案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報
          院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由賴召集委員士葆補
          充說明。
     五、院會交付審查本院委員薛凌等16人、委員蔡正元等27人及委員王惠美等18人分
          別擬具「信用合作社法第五條條文修正草案」、委員賴士葆等24人擬具「信
          用合作社法第二十一條條文修正草案」、委員王廷升等27人擬具「信用合作
          社法第十六條之一、第十六條之二及第十六條之三條文修正草案」及委員李
          應元等18人擬具「信用合作社法第五條及第二十一條條文修正草案」計6案，
          併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院
          會討論本案時，由賴召集委員士葆補充說明。
     六、院會交付審查本院委員蔡正元等27人及委員王惠美等18人分別擬具「金融資產
          證券化條例第七條條文修正草案」計2案，併案審查完竣，擬具審查報告，提
          報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由賴召集委員士葆
          補充說明。
通過臨時提案1案：
        1.
           依照政府資訊公開法第1條及第7條應主動公開相關資訊包括施政計畫、業務統
           計及研究報告，以保障人民知的權利，增進人民對公共事務之瞭解、信賴及
           監督，然查金融監督管理委員會網站，其所揭露之施政計畫、委員會議紀錄
           和施政績效，只分別在2012年2月7日、2012年6月28日及2013年2月26日之後
           即未再更新過，爰要求金融監督管理委員會1週內完成應揭露之所有公開資訊
           ，並提出檢討報告送交立法院財政委員會。
                           提案人：薛  凌　吳秉叡　李應元　賴振昌　許添財　
散會

