
立法院第8屆第5會期財政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年4月7日（星期一）上午9時2分至12時41分
             中華民國103年4月9日（星期三）上午9時3分至11時43分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　賴士葆　盧秀燕　賴振昌　費鴻泰　薛
             凌　孫大千　李應元　吳秉叡　翁重鈞　羅明才　蔡正元
             委員出席13人
列席委員　楊應雄　陳歐珀　陳明文　李桐豪　盧嘉辰　羅淑蕾　蔣乃辛　鄭天財　江
             啟臣　江惠貞　葉津鈴　李貴敏　簡東明　王惠美　吳育仁　林佳龍　邱
             文彥　蘇清泉　呂玉玲　管碧玲　黃偉哲　楊麗環　楊瓊瓔　王進士　高
             金素梅　陳怡潔　潘維剛　徐欣瑩　吳育昇　曾巨威　黃昭順　徐耀昌　
             廖正井　邱志偉　陳亭妃　張慶忠　鄭汝芬　顏寬恒
             委員列席38人
列席官員　103年4月7日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　張盛和
                  賦稅署　　　　　　　　　署長　　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　署長　　　　凌忠嫄
                  關務署　　　　　　　　　署長　　　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　署長　　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　主任　　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　局長　　　　何瑞芳
                  北區國稅局　　　　　　　局長　　　　李慶華
             內政部　　　　　　　　　　　常務次長　　林慈玲
             103年4月9日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　張盛和
                    國際財政司　　　　　　司長　　　　宋秀玲
                  賦稅署　　　　　　　　　副署長　　　蔡碧珍
                  國庫署　　　　　　　　　署長　　　　凌忠嫄
                  關務署　　　　　　　　　署長　　　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　署長　　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　主任　　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　局長　　　　何瑞芳
             金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　曾銘宗
                  銀行局　　　　　　　　　局長　　　　桂先農
                  證券期貨局　　　　　　　局長　　　　吳裕群
                  保險局　　　　　　　　　局長　　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　局長　　　　王儷娟
             外交部條約法律司　　　　　　參事回部辦事吳紹開
             經濟部投資業務處　　　　　　處長　　　　連玉蘋
                    談判辦公室　　　　　　檢察官　　　吳美齡
                    投資審議委員會　　　　簡任組長　　楊淑玲
             交通部航政司　　　　　　　　簡任技正　　鄭鴻政
                    郵電司　　　　　　　　專門委員　　鄧逸琦
               中華郵政股份有限公司　　　副總經理　　葉仲嫄
             行政院大陸委員會經濟處　　　專門委員　　李佩儒
主　　席　李召集委員應元
專門委員　黃瑩宵（4月7日）、黃素琴（4月9日）
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　賴秀蓮（4月7日）秘　書　任　莉（4月9日）
             研究員　曾郁棻　編　審　汪治國　科　長　陳杏枝
             專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
103年4月7日（星期一）
邀請財政部張部長、內政部陳部長就「推動不動產稅制朝房地合一課稅制之阻力及其解
決之道」作報告，並備質詢
（委員許添財、林德福、賴士葆、盧秀燕、賴振昌、費鴻泰、薛凌、孫大千、李應元、
   李貴敏、黃偉哲、李桐豪、羅明才、翁重鈞、曾巨威等15人提出質詢，均經財政部張
   部長、內政部林常務次長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、吳秉叡所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
103年4月9日（星期三）
邀請財政部張部長、金融監督管理委員會曾主任委員就「我國與世界各國租稅協定推動
現況，以及美國之外國帳戶稅收遵從法(FATCA)對國內金融業影響」分別報告，並備質詢
。
（委員許添財、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、林德福、賴振昌、薛凌、李貴敏、孫大千、
   費鴻泰、李應元、翁重鈞等12人提出質詢，均經財政部張部長、金融監督管理委員會
   曾主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、王惠美所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案1案：
     一、現存台灣不動產稅制缺失嚴重，其治本涉及修憲修法工程浩大，惟可先易後難
          ，特建請財政部轉請內政部研議，將公告土地現值由每年改為按季或按半年
          調整。
                           提案人：許添財　賴振昌　李應元　翁重鈞　
散會


