
立法院第8屆第5會期財政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年4月16日（星期三）上午9時1分至12時9分
             中華民國103年4月17日（星期四）上午9時至12時56分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　吳秉叡　賴士葆　盧秀燕　李應元　賴振昌　蔡正元　薛
               凌　羅明才　費鴻泰　翁重鈞　
             委員出席12人
請假委員　孫大千　
列席委員　陳亭妃　楊麗環　陳歐珀　李桐豪　林佳龍　廖正井　邱志偉　李貴敏　楊
             應雄　孔文吉　周倪安　邱文彥　蔣乃辛　鄭天財　楊瓊瓔　王惠美　葉
             津鈴　吳育昇　黃偉哲　江惠貞　高金素梅　潘維剛　呂玉玲　徐欣瑩　
             蘇清泉　曾巨威　楊玉欣　呂學樟　尤美女
             委員列席29人
列席官員　103年4月16日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　吳當傑
             　　　法制處　　　　　　　　　處長　　　彭英偉
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　　副署長　　柯綉絹
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　　副署長　　李政宗
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  高雄國稅局　　　　　　　　局長　　　吳英世
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
                  中區國稅局　　　　　　　　局長　　　阮清華
                  南區國稅局　　　　　　　　局長　　　洪吉山
             經濟部工業局　　　　　　　　　副局長　　呂正華
             勞動部勞動法務司　　　　　　　專門委員　陳文宗
             衛生福利部食品藥物管理署　　　研究員　　闕麗卿
             行政院環境保護署水質保護處　　專門委員　魏文宜
             　　　環境督察總隊　　　　　　簡任技正　李金福
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             司法院行政訴訟及懲戒廳　　　　調辦事法官林欣蓉
             103年4月17日（星期四）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             臺灣證券交易所股份有限公司　　總經理　　林火燈
             財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心
                                                  董事長　　吳壽山
             經濟部商業司　　　　　　　　　專門委員　張峯源
             中華民國銀行公會　　　　　　　理事長　　李紀珠
            （臺灣金融控股股份有限公司董事長兼臺灣銀行股份有限公司董事長）
             中華民國證券商業同業公會　　　理事長　　簡鴻文
                                                  監事會召集人張立秋
             中華民國人壽保險商業同業公會　理事長　　許舒博
                                                  秘書長　　洪燦楠
             中華民國產物保險商業同業公會　理事長　　戴英祥
             中華民國期貨業商業同業公會　　理事長　　賀鳴珩
             中華民國證券投資信託暨顧問商業同業公會
                                                  理事長　　林弘立
             臺灣金融控股股份有限公司　　　總經理　　蕭長瑞
             （兼代臺灣銀行股份有限公司總經理）
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　王耀興
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高明賢
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　朱潤逢
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林水永
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡友才
             （兼兆豐國際商業銀行股份有限公司董事長）
　　　　　第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
             （兼第一商業銀行股份有限公司董事長）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　江金德
　　　　　　第一商業銀行股份有限公司　　總經理　　周伯蕉
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉茂賢
　　　　　　華南商業銀行股份有限公司　　總經理　　楊豊彥
             合作金庫金融控股股份有限公司　董事長　　沈臨龍
             （兼合作金庫商業銀行股份有限公司董事長）
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　尤錦堂
　　　　　　合作金庫商業銀行股份有限公司總經理　　林鴻琛
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　廖燦昌
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　黃添昌
             彰化商業銀行股份有限公司　　　總經理　　張明道
             台灣網路暨電子商務產業發展協會理事長　　詹宏志
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　黃素琴
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　任　莉　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　陳杏枝　專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處102年11月6日函，為請本會審查本院委員賴士葆等16人擬具「稅捐
          稽徵法第四十八條之一條文修正草案」案。
     三、本院議事處102年12月25日函，為請本會審查本院委員賴士葆等17人擬具「稅
          捐稽徵法第三十條、第三十三條及第四十三條條文修正草案」案。
     四、本院議事處103年1月8日函，為請本會審查本院委員曾巨威等33人擬具「稅捐
          稽徵法第四十八條條文修正草案」案。
     五、本院議事處103年1月20日函，為請本會審查本院委員黃文玲等22人擬具「稅捐
          稽徵法增訂第二十一條之一條文草案」案。
103年4月16日（星期三）
討論事項
       1.
          審查本院委員賴士葆等16人擬具「稅捐稽徵法第四十八條之一條文修正草案」
          案。
       2.
          審查本院委員賴士葆等17人擬具「稅捐稽徵法第三十條、第三十三條及第四十
          三條條文修正草案」案。
       3.
          審查本院委員曾巨威等33人擬具「稅捐稽徵法第四十八條條文修正草案」案。


       4.
          審查本院委員黃文玲等22人擬具「稅捐稽徵法增訂第二十一條之一條文草案」
          案。
委員賴士葆說明「稅捐稽徵法第三十條、第三十三條、第四十三條及第四十八條之一條
文修正草案」提案要旨。
財政部吳政務次長就委員提案說明旨趣。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、薛凌、費鴻泰等7人提出質詢，均經
   財政部吳政務次長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元、潘維剛、李貴敏所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政
          部以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、委員賴士葆等16人擬具「稅捐稽徵法第四十八條之一條文修正草案」及委員賴
          士葆等17人擬具「稅捐稽徵法第三十條、第三十三條及第四十三條條文修正
          草案」，審查結果如下：
          (一)第三十條條文，修正通過，內容如下：
                1.第一項，除句中「文據或其他課稅文件」修正為「文據或其他有關文
                  件」外，其餘內容照委員賴士葆等人提案通過。
                2.增列第二項，內容修正為「前項調查，不得逾課稅目的之必要範圍。
                  」。
                3.現行法第二項及第三項依序改列為第三項及第四項。
          (二)第三十三條條文，修正通過，內容如下：
                1.第一項，除序言中「納稅及其他課稅資料」修正為「納稅等資料」外
                  ，其餘內容照委員賴士葆等人提案通過。
                2.第二項，照委員賴士葆等人提案通過。
                3.第三項，修正為：
                       「第一項第四款至第八款之人員及機關，對稅捐稽徵機關所提
                  供第一項之資料，不得另作其他目的使用；第一項第四款至第七款
                  之機關人員或第八款之人員，如有洩漏情事，準用第四十三條第三
                  項洩漏秘密之規定。」。
          (三)第四十三條條文，照委員賴士葆等人提案通過。
          (四)第四十八條之一條文，修正通過，內容如下：
                1.第一項，除序言中「未經稽徵機關」修正為「未經稅捐稽徵機關」；
                  第一款句首刪除「本法」等文字外，其餘內容照委員賴士葆等人提
                  案通過。
                2.第二項，修正為：
                        「營利事業應保存憑證而未保存，如已給與或取得憑證且帳簿
                  記載明確，不涉及逃漏稅捐，於稅捐稽徵機關裁處或行政救濟程序
                  終結前，提出原始憑證或取得與原應保存憑證相當之證明者，免依
                  第四十四條規定處罰；其涉及刑事責任者，並得免除其刑。」。
                3.第三項，不予增訂，原提案第四項移列為第三項。
          (五)通過附帶決議1項：
               1.建議財政部於2個月內檢討完成現行「稅捐稽徵法第四十八條之一所
                  稱進行調查之作業步驟及基準日之認定原則」。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　賴振昌　曾巨威　
     二、院會交付審查本院委員賴士葆等16人擬具「稅捐稽徵法第四十八條之一條文修
          正草案」、委員賴士葆等17人擬具「稅捐稽徵法第三十條、第三十三條及第
          四十三條條文修正草案」計2案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討
          論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由賴召集委員士葆補充說明
          。
     三、委員曾巨威等33人擬具「稅捐稽徵法第四十八條條文修正草案」及委員黃文玲
          等22人擬具「稅捐稽徵法增訂第二十一條之一條文草案」，均保留，另擇期
          再審。
通過臨時提案2案：
     一、有鑑於5月份報稅時間將屆，往年在報稅前，扣繳單位會在報稅前寄發扣繳憑
          單給民眾，以利報稅時用。然而今年提倡環保無紙化，鼓勵民眾多多利用線
          上報稅系統，因此改為原則上不寄發扣繳憑單，若需要紙本扣繳憑單，可向
          扣繳單位申請填發，或於103年5月1日才能夠向國稅局申請並取得所得資料。
          無紙化政策立意良好，但尚須考量民眾適應與否，對於不使用線上報稅系統
          之民眾卻須5月1日當天才能夠取得所得資料，此與財政部一向鼓勵民眾及早
          報稅之政策不符。爰要求財政部於103年4月28日即開放民眾申請並取得扣繳
          憑單，以滿足民眾報稅需求。
                           提案人：盧秀燕　賴士葆　費鴻泰　羅明才
     二、現行夫妻所得稅申報制度，已遭大法官解釋違憲，並自103年1月起法律失效。
          惟新的申報制度修正案，因立法院無法開會迄今尚未完成三讀。如立法院追
          加進度，於5月1日前三讀通過修正案，財政部應准予民眾採符合憲法、最有
          利申報制度，並予以退稅。
                           提案人：盧秀燕　賴士葆　費鴻泰　羅明才　
103年4月17日（星期四）
邀請金融監督管理委員會曾主任委員及財政部張部長就「海峽兩岸服務貿易協議若未能
簽訂，對金融產業與電子商務產業的影響」作報告，並備質詢。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、賴振昌、李應元李貴敏、薛凌、羅
   明才、費鴻泰、翁重鈞、陳歐珀、邱志偉、周倪安、黃偉哲、曾巨威等17人提出質詢
   ，均經金融監督管理委員會曾主任委員、財政部張部長及相關機關(機構)人員予以答
   復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
散會

