
立法院第8屆第5會期財政委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年4月23日（星期三）上午9時3分至13時22分
             中華民國103年4月24日（星期四）上午9時5分至12時8分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　許添財　賴士葆　盧秀燕　賴振昌　費鴻泰　李應元　孫大千　薛
               凌　羅明才　吳秉叡　翁重鈞　蔡正元　
             委員出席13人
列席委員　吳育仁　林佳龍　李貴敏　廖正井　李桐豪　陳節如　楊應雄　鄭天財　簡
             東明　邱文彥　蔣乃辛　周倪安　蘇清泉　邱志偉　張慶忠　潘維剛　何
             欣純　呂學樟　呂玉玲　吳宜臻　楊麗環　徐欣瑩　曾巨威　王惠美　潘
             孟安　顏寬恒　盧嘉辰　黃偉哲　葉津鈴　陳明文　吳育昇　高金素梅　
             林鴻池　楊瓊瓔　陳怡潔　尤美女　徐耀昌
             委員列席37人
列席官員　103年4月23日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             　　　法制處　　　　　　　　　處長　　　彭英偉
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
            內政部地政司　　　　　　　　　副司長　　王靚琇
            行政院農業委員會企劃處　　　　副處長　　陳耀勳
            法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             103年4月24日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             　　　法制處　　　　　　　　　副處長　　胡坤明
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　　副署長　　蕭家旗
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
            內政部營建署公共工程組　　　　組長　　　尤培基
            法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　李召集委員應元
專門委員　黃素琴
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　任　莉　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　陳杏枝　專　員　陳品華
報告事項
        1. 宣讀上次會議議事錄。
           決定：議事錄確定。
        2.
           本院議事處101年10月17日函，為請本會審查本院委員葉宜津等19人擬具「土地
           稅法第十五條及第十六條條文修正草案」案。
        3.
           本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員李昆澤等19人擬具「土地
           稅法第十五條及第十六條條文修正草案」案。
        4.
           本院議事處101年11月7日函，為請本會審查本院委員盧秀燕等25人擬具「土地
           稅法第十五條及第十六條條文修正草案」案。
        5.
           本院議事處101年12月5日函，為請本會審查本院委員許添財等18人擬具「土地
           稅法第十五條及第十六條條文修正草案」案。
        6.
           本院議事處101年12月26日函，為請本會審查本院委員蔡其昌等18人擬具「土地
           稅法第六條條文修正草案」案。
        7.
           本院議事處102年5月15日函，為請本會審查本院委員陳超明等26人擬具「土地
           稅法第二十二條條文修正草案」案。
        8.
           本院議事處102年12月25日函，為請本會審查本院委員吳宜臻等23人擬具「土
           地稅法第十九條條文修正草案」案。
        9.
           本院議事處103年1月8日函，為請本會審查本院委員潘孟安等18人擬具「土地稅
           法第六條之一及第二十條條文修正草案」案。
       10.
           本院議事處103年4月11日函，為請本會審查本院委員李應元等16人擬具「土地
           稅法第九條條文修正草案」案。
         11.
             本院議事處102年11月20日函，為請本會審查本院委員孫大千等18人擬具「
             房屋稅條例增訂第五條之一條文草案」案。
         12.
             本院議事處103年4月11日函，為請本會審查本院委員李應元等16人擬具「房
             屋稅條例第五條條文修正草案」案。
         13.
             本院議事處102年10月2日函，請本會審查本院委員徐欣瑩等25人擬具「遺產
             及贈與稅法第二十條條文修正草案」案。
         14.
             本院議事處103年1月2日函，為請本會審查本院委員尤美女等28人擬具「遺
             產及贈與稅法第六條及第二十三條條文修正草案」案。
討論事項
103年4月23日（星期三）
     一、
            1.
               審查本院委員葉宜津等19人擬具「土地稅法第十五條及第十六條條文修正
               草案」案。
            2.
               審查本院委員李昆澤等19人擬具「土地稅法第十五條及第十六條條文修正
               草案」案。
            3.
               審查本院委員盧秀燕等25人擬具「土地稅法第十五條及第十六條條文修正
               草案」案。
            4.
               審查本院委員許添財等18人擬具「土地稅法第十五條及第十六條條文修正
               草案」案。
            5.
               審查本院委員蔡其昌等18人擬具「土地稅法第六條條文修正草案」案。
            6.
               審查本院委員陳超明等26人擬具「土地稅法第二十二條條文修正草案」案
               。
            7.
               審查本院委員吳宜臻等23人擬具「土地稅法第十九條條文修正草案」案。


            8.
               審查本院委員潘孟安等18人擬具「土地稅法第六條之一及第二十條條文修
               正草案」案。
            9.
               審查本院委員李應元等16人擬具「土地稅法第九條條文修正草案」案。
     二、
        （一）審查本院委員孫大千等18人擬具「房屋稅條例增訂第五條之一條文草案」
               案。
        （二）
               審查本院委員李應元等16人擬具「房屋稅條例第五條條文修正草案」案
               。
委員吳宜臻說明「土地稅法第十九條條文修正草案」提案要旨。
委員許添財說明「土地稅法第十五條及第十六條條文修正草案」提案要旨。
財政部張部長就委員提案分別提出說明。
（委員林德福、許添財、賴士葆、盧秀燕、賴振昌、費鴻泰、李應元、孫大千、薛凌、
   李貴敏、陳節如、羅明才、曾巨威等13人提出質詢，均經財政部張部長及相關機關人
   員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、吳秉叡所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面
          答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
       1.
          委員葉宜津等19人、委員李昆澤等19人、委員盧秀燕等25人及委員許添財等1
          8人分別擬具「土地稅法第十五條及第十六條條文修正草案」、委員蔡其昌等
          18人擬具「土地稅法第六條條文修正草案」、委員陳超明等26人擬具「土地
          稅法第二十二條條文修正草案」、委員吳宜臻等23人擬具「土地稅法第十九
          條條文修正草案」、委員潘孟安等18人擬具「土地稅法第六條之一及第二十
          條條文修正草案」及委員李應元等16人擬具「土地稅法第九條條文修正草案
          」計9案，均保留，擇期再審。
     二、委員孫大千等18人擬具「房屋稅條例增訂第五條之一條文草案」及委員李應元
          等16人擬具「房屋稅條例第五條條文修正草案」2案，審查結果如下：
          (一)第五條條文，依委員李應元等人提案修正通過，內容如下：
               1.第一項：
                  「房屋稅依房屋現值，按下列稅率課徵之：
                    一、住家用房屋：供自住或公益出租人出租使用者，為其房屋現值
                       百分之一點二；其他供住家用者，最低不得少於其房屋現值百
                       分之一點五，最高不得超過百分之三點六。各地方政府得視所
                       有權人持有房屋戶數訂定差別稅率。
                    二、非住家用房屋：供營業、私人醫院、診所或自由職業事務所使
                       用者，最低不得少於其房屋現值百分之三，最高不得超過百分
                       之五；供人民團體等非營業使用者，最低不得少於其房屋現值
                       百分之一點五，最高不得超過百分之二點五。
                    三、房屋同時作住家及非住家用者，應以實際使用面積，分別按住
                       家用或非住家用稅率，課徵房屋稅。但非住家用者，課稅面積
                       最低不得少於全部面積六分之一。」
               2.增列第二項，內容如下：
                      「前項第一款供自住及公益出租人出租使用之認定標準，由財
                 政部定之。」
          (二)新增第五條之一條文，不予增訂。
     三、院會交付審查本院委員孫大千等18人擬具「房屋稅條例增訂第五條之一條文草
          案」及委員李應元等16人擬具「房屋稅條例第五條條文修正草案」2案，併案
          審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討
          論本案時，由李召集委員應元補充說明。
通過臨時提案1案：
     一、建請財政部於6個月內研究可行方案，防止公司行號設立關係企業或子公司分
          散土地持有面積，逃避土地稅累進稅負的現象。
                           提案人：蔡正元　賴士葆　盧秀燕　羅明才　費鴻泰　李
                                     應元　
主席裁示：行政命令有關自住房屋之定義，請財政部於1個月內送立法院財政委員會參考
             。
103年4月24日（星期四）
     一、繼續審查本院委員江啟臣等20人擬具「遺產及贈與稅法第二十條條文修正草案
          」案。
     二、繼續審查本院委員孫大千等20人擬具「遺產及贈與稅法第二十條條文修正草案
          」案。
     三、繼續審查本院委員楊瓊瓔等22人擬具「遺產及贈與稅法第十條之二條文修正草
          案」案。
     四、繼續審查本院委員黃文玲等21人擬具「遺產及贈與稅法刪除第四十三條條文草
          案」案。
     (以上4案已於102年4月24日第8屆第3會期本會第7次全體委員會議報告及詢答完畢
       )
     五、審查本院委員徐欣瑩等25人擬具「遺產及贈與稅法第二十條條文修正草案」案
          。
     六、審查本院委員尤美女等28人擬具「遺產及贈與稅法第六條及第二十三條條文修
          正草案」案。
財政部張部長就委員提案分別提出說明。
（委員林德福、賴士葆、盧秀燕、賴振昌、李應元、孫大千、許添財、薛凌、費鴻泰、
   羅明才、徐欣瑩、尤美女、曾巨威等13人提出質詢，均經財政部張部長予以答復。）


決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員楊瓊瓔、吳秉叡所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面
          答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、本院委員江啟臣等20人、委員孫大千等20人及委員徐欣瑩等25人分別擬具「遺
          產及贈與稅法第二十條條文修正草案」、委員楊瓊瓔等22人擬具「遺產及贈
          與稅法第十條之二條文修正草案」、委員黃文玲等21人擬具「遺產及贈與稅
          法刪除第四十三條條文草案」及委員尤美女等28人擬具「遺產及贈與稅法第
          六條及第二十三條條文修正草案」計6案，暨委員曾巨威等人所提第二十條條
          文修正動議，均保留，擇期再審。
散會

