
立法院第8屆第5會期財政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年4月30日（星期三）上午9時至15時9分
             中華民國103年5月1日（星期四）上午9時至14時26分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　賴士葆　賴振昌　費鴻泰　孫大千　薛
             凌　羅明才　盧秀燕　李應元　翁重鈞　吳秉叡　
             委員出席12人
列席委員　陳亭妃　李貴敏　廖正井　李桐豪　鄭天財　陳歐珀　江啟臣　蔣乃辛　周
             倪安　陳明文　王惠美　蘇清泉　陳淑慧　黃偉哲　邱文彥　江惠貞　丁
             守中　呂學樟　曾巨威　潘維剛　吳宜臻　鄭汝芬　徐耀昌　顏寬恒　林
             鴻池　陳怡潔　徐欣瑩　楊瓊瓔　黃昭順　葉津鈴　林淑芬　吳育仁　陳
             節如
             委員列席33人
列席官員　103年4月30日（星期三）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　吳裕群
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
                  銀行局　　　　　　　　　　副局長　　邱淑貞
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　張  璠
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　許慈美
             經濟部商業司　　　　　　　　　專門委員　許福添
             內政部營建署國民住宅組　　　　副組長　　陳淑娟
             勞動部勞動關係司　　　　　　　科長　　　羅忠政
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             財團法人保險事業發展中心　　　總經理　　梁正德
             財團法人保險安定基金　　　　　董事長　　朱雲鵬
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡　康
             103年5月1日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
                  國庫署　　　　　　　　　　副署長　　蕭家旗
                  關務署　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北國稅局　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  北區國稅局　　　　　　　　局長　　　李慶華
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
                  銀行局　　　　　　　　　　副局長　　邱淑貞
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　吳裕群
                  保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                  檢查局　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             行政院農業委員會農業金融局　　副局長　　許維文
             行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　蘇文樹
             經濟部商業司　　　　　　　　　專門委員　莊文玲
            法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　黃素琴
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　任　莉　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　陳杏枝　專　員　陳品華
報告事項
       1. 宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
       2.
          本院議事處103年3月19日函，為請本會審查行政院函請審議「保險法部分條文修
          正草案」案。
       3.
          本院議事處101年3月14日函，為請本會審查本院委員黃昭順等23人擬具「保險法
          第六十四條條文修正草案」案。
       4.
          本院議事處101年4月11日函，為請本會審查本院委員蔡錦隆等24人擬具「保險
          法第一百二十二條條文修正草案」案。
       5.
          本院議事處101年12月12日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬具「保險法第五
          十三條條文修正草案」案。
       6.
          本院議事處102年6月3日函，為請本會審查本院委員丁守中等16人擬具「保險法
          第一百四十六條之二條文修正草案」案。
       7.
          本院議事處102年10月2日函，為請本會審查本院委員吳秉叡等24人擬具「保險
          法第一條條文修正草案」案。
       8.
          本院議事處103年1月2日函，為請本會審查本院委員李桐豪等18人擬具「保險
          法第一百四十三條之一條文修正草案」案。
       9.
          本院議事處103年1月2日函，為請本會審查本院委員李桐豪等22人擬具「保險
          法第一百四十三條之四、第一百四十三條之五及第一百四十九條條文修正草案
          」案。
      10.
          本院議事處103年4月11日函，為請本會審查本院委員李應元等16人擬具「保險
          法部分條文修正草案」案。
        11.
            本院議事處103年4月29日函，為請本會審查本院委員賴士葆等17人擬具「保
            險法部分條文修正草案」案。
        12.
            本院議事處103年4月29日函，為請本會審查本院委員李應元等22人擬具「保
            險法第一百四十九條條文修正草案」案。
        13.
            本院議事處103年4月29日函，為請本會審查行政院函請審議「所得稅法部分
            條文修正草案」案。
        14.
            本院議事處103年4月29日函，為請本會審查行政院函請審議「加值型及非加
            值型營業稅法第十一條及第三十六條條文修正草案」案。
討論事項
103年4月30日（星期三）
       1. 審查行政院函請審議「保險法部分條文修正草案」案。
       2. 審查本院委員黃昭順等23人擬具「保險法第六十四條條文修正草案」案。
       3.
          審查本院委員蔡錦隆等24人擬具「保險法第一百二十二條條文修正草案」案。
       4. 審查本院親民黨黨團擬具「保險法第五十三條條文修正草案」案。
       5.
          審查本院委員丁守中等16人擬具「保險法第一百四十六條之二條文修正草案」案
          。
       6. 審查本院委員吳秉叡等24人擬具「保險法第一條條文修正草案」案。
       7.
          審查本院委員李桐豪等18人擬具「保險法第一百四十三條之一條文修正草案」案
          。
       8.
          審查本院委員李桐豪等22人擬具「保險法第一百四十三條之四、第一百四十三條
          之五及第一百四十九條條文修正草案」案。
       9. 審查本院委員李應元等16人擬具「保險法部分條文修正草案」案。
      10. 審查本院委員賴士葆等17人擬具「保險法部分條文修正草案」案。
        11.
            審查本院委員李應元等22人擬具「保險法第一百四十九條條文修正草案」案
            。
委員李桐豪說明「保險法第五十三條、第一百四十三條之一、第一百四十三條之四、第
一百四十三條之五及第一百四十九條條文修正草案」提案要旨。
委員賴士葆說明「保險法部分條文修正草案」提案要旨。
委員丁守中說明「保險法第一百四十六條之二條文修正草案」提案要旨。
金融監督管理委員會曾主任委員就政府提案說明旨趣，並就委員提案分別提出說明。
（委員許添財、林德福、賴士葆、李貴敏、賴振昌、孫大千、薛凌、費鴻泰、丁守中、
   曾巨威、李應元、李桐豪、江啟臣、羅明才、盧秀燕等15人提出質詢，均經金融監督
   管理委員會曾主任委員、財政部張政務次長及相關單位（機關）人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、鄭汝芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於應允時間內送交本委員會，並分送相
          關委員。
決議：
        1.
           院會交付行政院函請審議「保險法部分條文修正草案」、本院委員黃昭順等2
           3人擬具「保險法第六十四條條文修正草案」、委員蔡錦隆等24人擬具「保險
           法第一百二十二條條文修正草案」、親民黨黨團擬具「保險法第五十三條條
           文修正草案」、委員丁守中等16人擬具「保險法第一百四十六條之二條文修
           正草案」、委員吳秉叡等24人擬具「保險法第一條條文修正草案」、委員李
           桐豪等18人擬具「保險法第一百四十三條之一條文修正草案」、委員李桐豪
           等22人擬具「保險法第一百四十三條之四、第一百四十三條之五及第一百四
           十九條條文修正草案」、委員李應元等16人擬具「保險法部分條文修正草案
           」、委員賴士葆等17人擬具「保險法部分條文修正草案」及委員李應元等22
           人擬具「保險法第一百四十九條條文修正草案」計11案，併案審查結果如下
           ：
          (一)第一條、第五十三條、第六十四條、第一百二十二條、第一百二十五條
               、第一百三十一條、第一百四十三條之一及第一百四十三條之四條文，
               均維持現行法條文，不予修正。
          (二)第十二條、第一百三十六條、第一百四十二條、第一百四十六條之四、
               第一百四十六條之五、第一百四十六條之九、第一百四十九條之一、第
               一百四十九條之六、第一百四十九條之八、第一百四十九條之十一、第
               一百六十八條及第一百六十九條之二條文，均照行政院提案通過。
          (三)第一百四十三條之三條文，修正通過，內容如下：
               1.第一項，除第八款於句末增列「但不得逾越主管機關指定之範圍。」
                  文字外，其餘內容照行政院提案通過。
               2.第二項，依委員賴士葆等人提案修正通過，除句中「及第七款事項」
                  修正為「及第九款事項」外，其餘內容照案通過。
               3.第三項至第八項，照行政院提案通過。
          (四)新增第一百四十三條之五及第一百七十二條之三條文，均不予增訂。
          (五)第一百四十六條之一條文，修正通過，內容如下：
               1.第一項及第二項，照行政院提案通過。
               2.第三項，修正內容如下：
                  (1)序言中「第一項第三款」修正為「第一項第三款及第六款」。
                  (2)第四款，依委員費鴻泰等人修正動議修正通過：
                      「四、擔任被投資證券化商品之信託監察人。」
                  (3)第五款，前段照行政院提案第三項第四款內容移入，並將句末「
                      。」刪除；後段依委員李應元等人修正動議修正通過，增列「、
                      被投資不動產投資信託基金之經營、管理。但不包括該基金之清
                      算。」等文字。
                  (4)其餘內容均照行政院提案通過。
               3.第四項及第五項，均照行政院提案通過。
          (六)第一百四十六條之二條文，照委員丁守中等人提案通過。
          (七)第一百四十九條條文，修正通過，內容如下：
               1.第三項，依委員李應元等人提案修正通過：
                    「保險業因業務或財務狀況顯著惡化，不能支付其債務，或無法
                  履行契約責任或有損及被保險人權益之虞時，主管機關應先令該保
                  險業提出財務或業務改善計畫，並經主管機關核定，除因國內外重
                  大事件顯著影響金融市場之系統因素所致外，若該保險業損益、淨
                  值呈現加速惡化或經輔導仍未改善，致有不能支付其債務或無法履
                  行契約責任之虞者，主管機關得依情節之輕重，分別為下列處分：


                  一、監管。
                  二、接管。
                  三、勒令停業清理。
                  四、命令解散。」
               2.其餘各項內容均照行政院提案通過。
          (八)第一百四十九條之二條文，修正通過，內容如下：
               1.第一項，照行政院提案通過。
               2.第二項，除第三款，依委員賴士葆等人提案修正通過，句首增列「分
                  割或」文字外，其餘內容照行政院提案通過。
               3.第三項至第七項，照行政院提案通過。
               4.第八項內容，由現行條文第七項移列。
          (九)第一百四十九條之七條文，除第一項第四款句末「行政院公平交易委員
               會」刪除「行政院」文字外，其餘內容均照現行法條文通過。
          (十)新增第一百六十六條之一條文，照行政院提案通過。
          (十一)通過附帶決議1項：
                  1.對於保險公司之關係企業，擁有該保險公司擔任創始機構之不動產
                    投資信託受益證券（REITS）時，其管理方式受本法第一百四十六
                    條之一第三項規定之規範。
                           提案人：賴士葆　李應元　許添財　翁重鈞　費鴻泰　林
                                     德福　
          (十二)本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論時，由賴召集
                 委員士葆補充說明。
          (十三)本案不須交由黨團協商。
103年5月1日（星期四）
     一、審查行政院函請審議「所得稅法部分條文修正草案」案。
     二、審查行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法第十一條及第三十六條條文
          修正草案」案。
變更議程：
     增列繼續審查本院委員廖正井等55人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條
     文修正草案」、委員林淑芬等21人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文
     修正草案」、委員羅淑蕾等20人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修
     正草案」、委員林佳龍等26人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正
     草案」、委員陳節如等22人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草
     案」、委員黃偉哲等19人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案
     」6案，暨委員李應元等17人擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正
     草案」，併入討論事項第二項有關行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法第
     十一條及第三十六條條文修正草案」共計8案，併案審查。
財政部張部長、金融監督管理委員會曾主任委員就政府提案分別提出說明。
（委員許添財、林德福、吳秉叡、賴士葆、孫大千、盧秀燕、李應元、費鴻泰、薛凌、
   蔣乃辛、賴振昌、曾巨威、羅明才、吳育仁、葉津鈴等15人提出質詢，均經財政部張
   部長、金融監督管理委員會曾主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、鄭汝芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面
          答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、院會交付審查行政院函請審議「所得稅法部分條文修正草案」，審查結果如下
          ：
          (一)第五條、第十四條、第六十六條之四、第六十六條之六、第七十一條、
               第七十三條之二、第七十五條、第七十九條、第一百零八條、第一百十
               條及第一百二十六條條文，均照案通過。
          (二)第十七條條文，修正通過，除第一項第二款第一目句中「扣除七萬三千
               元」修正為「扣除九萬元」外，其餘內容均照案通過。
          (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論時，由賴召集
               委員士葆補充說明。
          (四)本案不須交由黨團協商。
     二、院會交付審查行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法第十一條及第三十
          六條條文修正草案」暨本院委員廖正井等55人擬具「加值型及非加值型營業
          稅法第十一條條文修正草案」、委員林淑芬等21人擬具「加值型及非加值型
          營業稅法第十一條條文修正草案」、委員羅淑蕾等20人擬具「加值型及非加
          值型營業稅法第十一條條文修正草案」、委員林佳龍等26人擬具「加值型及
          非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」、委員陳節如等22人擬具「加值
          型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」、委員黃偉哲等19人擬具「
          加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」及委員李應元等17人擬
          具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」計8案，併案審查結
          果如下：
          (一)第十一條條文，修正通過，除第一項第二款句中「…百分之五。但…」修
               正為「…百分之五；其中保險業之本業銷售額應扣除財產保險自留賠款
               。但…」外，其餘內容均照行政院提案通過。
          (二)第三十六條條文，照行政院提案通過，
          (三)通過附帶決議1項：
               1.本項金融營業稅之修正，有回饋稅性質，請財政部會同金融監督管理
                  委員會於3個月內研議銀行業、保險業經營本業銷售額之稅率百分之
                  三部分之落日條件。
                           提案人：賴士葆　盧秀燕　林德福　賴振昌　曾巨威
          (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論時，由賴召集
               委員士葆補充說明。
          (五)本案不須交由黨團協商。
散會



