
立法院第8屆第5會期財政、內政、經濟委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國103年5月26日（星期一）上午9時至14時30分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　林德福　吳秉叡　陳明文　賴士葆　盧秀燕　賴振昌　黃昭順　邱
             議瑩　黃偉哲　楊瓊瓔　李應元　鄭天財　費鴻泰　薛
             凌　周倪安　丁守中　羅明才　孫大千　盧嘉辰　葉津鈴　邱文彥　蘇震
             清　陳怡潔　紀國棟　王惠美　陳其邁　陳超明　張慶忠　李慶華　徐耀
             昌　張嘉郡　李俊俋　林岱樺　段宜康　吳育昇　蔡正元　潘孟安　林滄
             敏　姚文智　
             委員出席40人
列席委員　江啟臣　李桐豪　廖正井　李貴敏　吳育仁　蘇清泉　陳淑慧　陳歐珀　高
             金素梅　田秋堇　徐欣瑩　曾巨威　鄭汝芬
             委員列席13人
列席官員　行政院主計處　　　　　　　　　主計長　　石素梅
                    公務預算處　　　　　　　處長　　　李國興
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　吳當傑
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　許慈美
                  國有財產署　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
                  關務署　　　　　　　　　　副署長　　周順然
                  財政資訊中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             內政部　　　　　　　　　　　　常務次長　林慈玲(上午)
             　　　　　　　　　　　　　　　政務次長　陳純敬(下午)
                    會計處　　　　　　　　　副處長　　張月女
                  營建署　　　　　　　　　　副主任　　吳金和
                    　　下水道工程處　　　　處長　　　於望聖
             經濟部　　　　　　　　　　　　部長　　　張家祝(報告後離席)
                                                  政務次長　杜紫軍
                    會計處　　　　　　　　　處長　　　張信一
                  水利署　　　　　　　　　　署長　　　楊偉甫
                    河川海岸組　　　　　　　組長　　　蔡孟元
             行政院農業委員會　　　　　　　副主任委員王政騰
                    會計室　　　　　　　　　主任　　　楊順成
                    農田水利處　　　　　　　處長　　　張敬昌(上午)
                                                  副處長　　胡忠一(下午)
                  林務局　　　　　　　　　　局長　　　李桃生
                  水土保持局　　　　　　　　局長　　　黃明耀
                  漁業署　　　　　　　　　　副署長　　陳君如
                  農糧署　　　　　　　　　　副署長　　黃美華
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　黃素琴
主任秘書　鄧陽僖
紀　　錄　秘　書　任　莉　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　陳杏枝　專　員　陳品華
報告事項
     本院議事處103年5月23日函，為請本會會同有關委員會審查「中央政府流域綜合治
     理計畫第1期特別預算案」，經提本院第8屆第5會期第11次會議邀請行政院院長、
     主計長、財政部部長、經濟部部長及相關部會首長列席報告該預算案編製經過，並
     答復委員質詢後決定：「中央政府流域綜合治理計畫第1期特別預算案交財政委員
     會會同有關委員會審查。」
討論事項
     審查「中央政府流域綜合治理計畫第1期特別預算案」(中華民國103年度至104年度
     )。
     （委員許添財、林德福、吳秉叡、陳明文、賴士葆、盧秀燕、賴振昌、黃昭順、邱
        議瑩、黃偉哲、楊瓊瓔、李應元、鄭天財、費鴻泰、薛凌、周倪安、鄭汝芬、陳
        其邁、田秋堇、曾巨威等20人提出質詢，均經行政院主計總處石主計長、財政部
        吳政務次長、內政部林常務次長、經濟部杜政務次長、營建署吳副主任、水利署
        楊署長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員張嘉郡、徐耀昌、蘇震清、楊瓊瓔、林岱樺、周倪安所提書面質詢，列入
          紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委
          員。
決議：「中央政府流域綜合治理計畫第1期特別預算案」(中華民國103年度至104年度)，
        審查結果如下：
     一、歲出預算部分
          通過決議10項：
          (一)中央政府流域綜合治理計畫特別預算案工程金額龐大，攸關人民生命財
               產安全及社會發展至鉅，為使該特別預算公共工程之辦理程序、執行情
               形公開透明，爰要求行政院應指定專責機關按季督考各項計畫辦理情形
               ，並彙總公布於其網站（包括工程名稱、發包金額、承辦機關、預計與
               實際辦理項目、預計與實際執行進度、預期與實際成果或目標、規劃設
               計與監造單位、主辦監工人員及機關首長等），且各項工程完工後仍持
               續公布5年，以利全民監督工程品質及經費運用成效。
                           提案人：李應元　吳秉叡　賴振昌　許添財　薛
                                     凌　李俊俋　
          (二)中央政府流域綜合治理計畫第1期特別預算案，實施期程為103年度至10
               4年度，預算總額126億6,900萬元；惟預算書之編製內容過於簡略，未
               列明繼續性經費之全部計畫內容、總額及各年度分配金額，與預算法規
               定不符；且未揭露各項業務經費之總額，難以核對是否符合流域綜合治
               理特別條例中所定各項業務經費之上限，爰要求各主辦機關依預算法及
               本特別條例之相關規定，將本特別預算各項計畫詳細內容、各項業務經
               費編列情形等相關資料，於1個月內由行政院主計總處彙整後送立法院
               。並請行政院主計總處應於2個月內，比照公務預算編製方式，儘速訂
               定特別預算編製之一致性規範。
                           提案人：李應元　吳秉叡　賴振昌　許添財　薛
                                     凌　李俊俋　
          (三)中央政府流域綜合治理計畫特別預算案，總經費660億元，分6年度實施
               ，並以舉債或出售政府持股方式支應。然其中部分計畫用途與年度公務
               預算中之計畫雷同，或由公務預算移列，其間有無重複；又各項計畫經
               費額度龐大，能否順利執行達成預期目標，均令人質疑。為避免國家資
               源遭致浪費，並落實國會監督，爰要求本特別預算案編有預算之單位應
               於1個月內針對本特別預算案與公務預算案中類似計畫之經費配置、用
               途明細等，向立法院相關委員會提出專案報告。
                    另請審計部針對本特別預算案與公務預算案中相關或類似計畫預
               算之執行進行專案查核，並於年度決算審核報告中一併提出。
                           提案人：李應元　吳秉叡　賴振昌　許添財　薛
                                     凌　李俊俋　
          (四)行政院主計總處應每季將「中央政府流域綜合治理計畫特別預算」所有
               計畫執行進度及經費支用情形之考核報告送立法院及審計部，必要時並
               應向立法院進行專案報告；審計部收到行政院主計總處文後1個月內應
               就審核結果向立法院提出報告。
                    另鑑於以往審計部對特別預算執行成效之審核，於特別決算提出
               後，就其保留數之執行，僅於年度中央政府總決算中以附錄簡要表達，
               缺乏對特別預算完整之審核報告，以致其全案之執行成效不明，為利全
               民瞭解該特別預算各項重建工作推動之成效，爰請審計部除於年度中央
               政府總決算審核報告一併提出本特別預算之詳細查核情形外，並於本特
               別預算全數執行完畢時，提出完整之審核報告。
                           提案人：李應元　吳秉叡　賴振昌　許添財　薛
                                     凌　李俊俋　
          (五)本特別預算各主管機關應就各地方政府所提之預算需求與工作項目內容
               予以查明，若係地方政府原編其年度預算內執行中之計畫應予剔除，以
               免本特別預算淪為減輕地方財政負擔之替代性財源而非真正助益於治水
               目的。
                           提案人：許添財　賴振昌　周倪安
          (六)為避免「中央政府易淹水地區水患治理計畫」及其後續治理規劃銜接至
               「中央政府流域綜合治理計畫」時，因行政程序延誤而導致治水預算經
               費未及補助，中央政府流域綜合治理計畫之特別預算應納入地方政府針
               對中央政府易淹水地區水患治理計畫及其後續治理已規劃部分，並予以
               優先執行。
                           提案人：陳其邁　
                           連署人：邱議瑩　葉津鈴　
          (七)有關高雄市另配合「流域整體規劃」及「綜合治水原則」所擬定之新增
               「流域綜合治理計畫」整體預算評估時，考量高雄市於2010年縣市合併
               後，增加土地面積，但合併之前原來補助金額最高上限都達到90%以上
               ，合併後高雄市被列為第二級，補助降至60%，無論是專案補助抑或一
               般補助，均各自減少上百億元之多，造成高雄縣市合併後，反而因財政
               困難，而苦無經費做水患治理。另針對除原為中央政府易淹水地區水患
               治理計畫已規劃部分外，新計畫所新增之治水工程預算，建請優先給予
               補助。
                           提案人：陳其邁　邱議瑩　
                           連署人：葉津鈴　
          (八)過去高雄市配合「中央政府易淹水地區水患治理計畫」，進行大高雄地
               區整體治水排水系統之整治工程，已發揮顯著整治成效，然因氣候變遷
               之緣故，以致風災多伴隨連續豪大雨，造成南部豪雨成災，仍有易淹水
               地區急需辦理治水工程，為避免延宕治水時機，以利高雄市之「中央政
               府易淹水地區水患治理計畫及其後續治理」已規劃部分，得以順利銜接
               至「中央政府流域綜合治理計畫」，流域綜合治理計畫之特別預算，應
               補助高雄市於前計畫中已具體提出之治水工程經費。
                           提案人：陳其邁　邱議瑩　
                           連署人：葉津鈴　
          (九)為保護台灣農地與國人糧食安全，不受污水影響，在流域綜合治理計畫
               執行期間，請本計畫的執行機關，包括經濟部、內政部及行政院農業委
               員會單位，以及縣市政府，在農田水利所轄之排水系統規劃中，優先治
               水，若有涉及高污染風險區，應以治水改善工程與灌排分離工程共同設
               計施工，使治水預算兼顧治水、保護農地及糧食免於污染之效果。
                           提案人：葉津鈴　
                           連署人：吳秉叡　許添財　田秋堇
          (十)在流域綜合治理計畫執行期間，應落實從源頭即納入在地居民及公民團
               體意見，請本計畫的執行機關，包括經濟部、內政部及行政院農業委員
               會單位，以及縣市政府，應建立與民眾的溝通平台，成立諮詢小組及聯
               繫窗口，並在工程規劃、設計及施工的過程中，適時召開地方說明會，
               聽取在地居民及公民團體的意見，納入計畫執行的參考。
                           提案人：葉津鈴　
                           連署人：吳秉叡　許添財　田秋堇
          第1款  內政部主管
                  1.
                     營建署及所屬特別預算數原列21億元（分配數：103年度5億元、1
                     04年度16億元），減列第1目「下水道管理業務」第1節「雨水下
                     水道」2,000萬元(含103年度遴聘人員辦理相關業務經費1,400萬
                     元及104年度辦理雨水下水道地理資訊圖資建置經費600萬元)，其
                     餘均照列，改列為20億8,000萬元（分配數：103年度4億8,600萬
                     元、104年度15億9,400萬元）。
                     通過決議1項：
                     (一)中央政府流域綜合治理計畫第1期特別預算案，內政部主管編
                          列21億元，其中預計推動海綿城市等規劃。經查，台灣目
                          前所有都市開發、重劃、更新工作，多數未按照排水管理
                          辦法，嚴審排水計畫書，導致都市開發速度大於防洪建設
                          速度。治水單位只能忙於收拾善後，海綿城市淪為空談。
                          爰凍結治水預算內政部主管經費十分之一，待內政部邀集
                          民間團體、學術團體，針對現有都市計畫開發計畫之排水
                          計畫書進行嚴格審查後，並向立法院財政、內政、經濟委
                          員會聯席會議報告後始得動支。
                           提案人：李應元
                           連署人：葉津鈴　陳其邁　田秋堇
          第2款  經濟部主管
                                                                       第1項
                     水利署及所屬特別預算數58億3,500萬元（分配數：103年度10億6,3
                     00萬元、104年度47億7,200萬元），照列。
          第3款  農業委員會主管
                                                                       第1項
                     農業委員會特別預算數5億2,800萬元（分配數：103年度2億5,500萬元
                     、104年度2億7,300萬元），照列。
                                                                       第2項
                     林務局特別預算數8億元（分配數：103年度4億元、104年度4億元），
                     照列。
                                                                       第3項
                     水土保持局特別預算數28億元（分配數：103年度10億元、104年度1
                     8億元），照列。
                                                                       第4項
                     漁業署及所屬特別預算數4億7,600萬元（分配數：103年度5,900萬元
                     、104年度4億1,700萬元），照列。
                                                                       第5項
                     農糧署及所屬特別預算數1億3,000萬元（分配數：103年度6,000萬元
                     、104年度7,000萬元），照列。
          有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
     二、融資財源調度部分
               歲出經費所需財源，全數以舉借債務支應，原列126億6,900萬元（分配
          數：103年度33億3,700萬元、104年度93億3,200萬元），隨同歲出預算審查
          結果，減列2,000萬元，改列為126億4,900萬元（分配數：103年度33億2,30
          0萬元、104年度93億2,600萬元）。
          通過決議1項：
          (一)有關「6年660億元」流域綜合治理特別條例，行政院規劃財源部分係全
               部舉債。然而，在目前國家財政拮据瀕臨舉債上限，且日前剛通過「財
               政健全方案」帶來每年約650億元稅收情形下，實不宜全部舉債，增加
               子孫的負擔。爰此，特將本特別預算案的財源舉債上限減半，成為330
               億元，其餘財源自籌。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　李應元　林滄敏　
     三、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論本案時，由財政委員
          會賴召集委員士葆說明。
     四、本案不須交由黨團協商。
散會

