
立法院第8屆第1會期內政委員會議事錄
                                   目  錄

全體委員會議議事錄 4

  立法院第8屆第1會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄    4
  立法院第8屆第1會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄    5
  立法院第8屆第1會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄    8
  立法院第8屆第1會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄    11
  立法院第8屆第1會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄    17
  立法院第8屆第1會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄    19
  立法院第8屆第1會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄    21
  立法院第8屆第1會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄    23
  立法院第8屆第1會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄    25
  立法院第8屆第1會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄   28
  立法院第8屆第1會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄   32
  立法院第8屆第1會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄   34
  立法院第8屆第1會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄   38
  立法院第8屆第1會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄   41
  立法院第8屆第1會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄   43
  立法院第8屆第1會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄   45
  立法院第8屆第1會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄   49
  立法院第8屆第1會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄   54
  立法院第8屆第1會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄   58
  立法院第8屆第1會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄   63
  立法院第8屆第1會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄   66
  立法院第8屆第1會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄   68
  立法院第8屆第1會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄   71
  立法院第8屆第1會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄   78
  立法院第8屆第1會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄   85
  立法院第8屆第1會期內政委員會第26次全體委員會議議事錄   90
  立法院第8屆第1會期內政委員會第27次全體委員會議議事錄   92
  立法院第8屆第1會期內政委員會第28次全體委員會議議事錄   97
  立法院第8屆第1會期內政委員會第29次全體委員會議議事錄   100
  立法院第8屆第1會期內政委員會第30次全體委員會議議事錄   105
  立法院第8屆第1會期內政委員會第31次全體委員會議議事錄   108
  立法院第8屆第1會期內政委員會第32次全體委員會議議事錄   110
  立法院第8屆第1會期內政委員會第33次全體委員會議議事錄   114
  立法院第8屆第1會期內政委員會第34次全體委員會議議事錄   118
  立法院第8屆第1會期內政委員會第35次全體委員會議議事錄   127
  立法院第8屆第1會期內政委員會第36次全體委員會議議事錄   133
  立法院第8屆第1會期內政委員會第37次全體委員會議議事錄   136
  立法院第8屆第1會期內政委員會第38次全體委員會議議事錄   147
  立法院第8屆第1會期內政委員會第39次全體委員會議議事錄   153

   1. 全體委員會議議事錄
立法院第8屆第1會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：101年3月5日（星期一）上午9時6分至11時25分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：陳其邁  李俊俋  段宜康  張曉風  紀國棟  張慶忠
          黃文玲  吳育昇  邱文彥  姚文智  江啟臣  徐欣瑩
         高金素梅 陳超明
          委員出席14人
主    席：張委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第8屆第1會期各委員會召集委員選舉時間地點表
     」，業經本院第8屆第1會期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第8屆第1會期內政委員會召集委員選舉人名單。

選舉事項
選舉第8屆第1會期本會召集委員。
選舉結果：紀委員國棟（8票）、陳委員其邁（5票）、張委員曉風（1票），紀委員國棟
             、陳委員其邁當選為本會期本會召集委員。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間：101年3月7日（星期三）上午9時至13時51分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  陳其邁  吳育昇  江啟臣  黃文玲  李俊俋
            紀國棟  張慶忠  徐欣瑩 高金素梅 張曉風  邱文彥
            姚文智  陳超明
            委員出席14人
列席委員：劉建國  陳根德  羅淑蕾  蔡其昌  盧嘉辰  黃昭順
            孔文吉  管碧玲  林正二  楊麗環  廖正井  吳秉叡
            蕭美琴  羅明才  賴士葆  盧秀燕  陳淑慧  陳碧涵
            李桐豪  楊瓊瓔  黃偉哲  林滄敏  林岱樺  劉櫂豪
            林佳龍  蔡正元  蘇清泉  林明溱  李昆澤  江惠貞
            薛  凌  王進士  徐耀昌  魏明谷  陳亭妃  許添財
            簡東明  蔣乃辛  潘孟安  吳育仁  呂玉玲  邱志偉
            馬文君  葉宜津  柯建銘
            委員列席45人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                賴幸媛
                          副主任委員              劉德勳
                          副主任委員              張顯耀
                          企劃處處長              楊家駿
                          文教處處長              華士傑
                          經濟處專門委員          李佩儒
                          法政處副處長            胡原龍
                          港澳處副處長            黃秀嫚
                          聯絡處處長              盧長水
                          秘書處處長              林文軒
                          人事室主任              陳月春
                          政風室主任              吳家興
                          會計室主任              張簡博文
          財團法人海峽交流基金會副董事長兼秘書長  高孔廉
                                        法律服務處處長    何武良
                                綜合服務處處長    黃兆平
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院大陸委員會主任委員賴幸媛、財團法人海峽交流基金會秘書長高孔廉率同所
屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、吳育昇、江啟臣、黃文玲、李俊俋、紀國棟、張慶忠、徐
   欣瑩、高金素梅、張曉風、陳其邁、姚文智、蕭美琴、廖正井、許添財、黃偉哲等16
   人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員賴幸媛、財團法人海峽交流基金會秘書
   長高孔廉及所屬即席答復說明；另有委員潘維剛、段宜康、陳亭妃、陳超明、邱志偉
   等提出書面質詢列入公報紀錄，請行政院大陸委員會及財團法人海峽交流基金會另以
   書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。


        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院大陸委員會及財團法人海
        峽交流基金會儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
     請陸委會於一週內提供2010年3月25日於新新聞媒體刊登廣告之所有簽呈文件及文
字、照片、圖樣稿件。
                            提案人：陳其邁　李俊俋　姚文智　段宜康
決議：不予處理。
第二案
     針對海基會花費七億餘元興建自有辦公大樓，並宣稱資金來源全為自行籌措乙事，
建請海基會於兩週內將捐款明細及工程進度情形提供本委員會委員參考。是否有當，敬
請公決。
                            提案人：陳其邁　黃文玲　李俊俋  段宜康
                                      姚文智
決議：照案通過。
第三案
         鑒於台灣與中國的特殊關係，任何兩岸間的書函文件往來，若涉及政治前提，
    應獲得政府授權並經立法院同意。然海基會於2008年5月26日去函海協會文件，擅將
    具有爭議性之「九二共識」列入書信文字，並要求中國在「九二共識」的基礎上，盡
    早恢復制度化協商。建請要求陸委會提供書面說明該信件簽辦過程，並於兩週內向本
    委員會提供相關文件。是否有當，敬請公決。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  黃文玲  段宜康
                                     姚文智
決議：不予處理
       （由財團法人海峽交流基金會主動提供詳細書面資料送本委員會及委員）。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間：101年3月8日（星期四）上午9時2分至下午1時36分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  陳其邁  姚文智  紀國棟  徐欣瑩
            李俊俋  吳育昇  黃文玲  邱文彥  張曉風  張慶忠
         高金素梅 陳超明
          委員出席14人
列席委員：潘維剛  吳秉叡  羅淑蕾  劉建國  林明溱  吳宜臻
            吳育仁  林正二  林佳龍  蔡其昌  李昆澤  葉宜津
            劉櫂豪  廖正井  許忠信  孔文吉  蕭美琴  許添財
            黃昭順  陳碧涵  陳淑慧  薛  凌  盧秀燕  楊瓊瓔
            楊麗環  蔣乃辛  李桐豪  盧嘉辰  鄭天財  管碧玲
            林世嘉  林岱樺  徐耀昌  陳亭妃  魏明谷  江惠貞
            蘇清泉  林淑芬  潘孟安  呂學樟  廖國棟  簡東明
            林滄敏  呂玉玲  鄭麗君  邱志偉  謝國樑  顏清標
            羅明才
            委員列席49人
列席官員：
             客家委員會主任委員                     黃玉振
                         副主任委員                   李朝明
                         副主任委員                   鍾萬梅
                         文化教育處處長               范佐銘
                         傳播行銷處處長               游進忠
                         綜合規劃處副處長             廖美玲
                         產業經濟處副處長             吳克能
                         人事室主任                   黃玉鄉
                         會計室主任                   葉月津
                         政風室主任                   陳振銘
                         秘書室主任                   孫于卿
                         客家文化發展中心主任         傅兆書
             蒙藏委員會委員長                       羅瑩雪
                       參事兼主任秘書               陳明仁
                       委員                         覺安慈仁
                         蒙事處處長                   海中雄
                         藏事處處長                   王維芳
                         總務處處長                   郭玉琴
                         編譯室參事兼主任             張弘澤
                         參事室現況部門參事           徐桂香
                         人事室主任                   姜碧琳
                         會計室主任                   周杏春
                         政風室代理主任               吳家興
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
一、邀請客家委員會主任委員黃玉振率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
二、邀請蒙藏委員會委員長羅瑩雪率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。

（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、陳其邁、吳宜臻、紀國棟、徐欣瑩、李俊俋、吳
   育昇、邱文彥、張曉風、廖正井、李昆澤、姚文智、陳超明、許添財、黃文玲等16人
   提出質詢，均經客家委員會主任委員黃玉振、蒙藏委員會委員長羅瑩雪及所屬即席答
   復說明；另有委員黃文玲、張慶忠、陳碧涵等提出書面質詢列入公報紀錄，請客家委
   員會、蒙藏委員會另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。


        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會、蒙藏委員會儘速以
        書面答復。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間：101年3月12日（星期一）上午9時至下午3時56分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  張慶忠  江啟臣  吳育昇  張曉風  紀國棟
            徐欣瑩  李俊俋 高金素梅 黃文玲  陳超明  陳其邁
            邱文彥
          委員出席13人
列席委員：李應元  劉建國  陳根德  羅淑蕾  劉櫂豪  林佳龍
            邱志偉  蔡其昌  李昆澤  盧嘉辰  黃偉哲  楊瓊瓔
            黃昭順  孔文吉  潘維剛  陳節如  尤美女  楊麗環
            廖正井  李桐豪  陳鎮湘  薛  凌  賴士葆  盧秀燕
            廖國棟  徐耀昌  林正二  蔣乃辛  陳碧涵  鄭天財
            江惠貞  呂學樟  蔡正元  許添財  陳明文  管碧玲
            林國正  陳亭妃  吳育仁  潘孟安  王進士  林岱樺
            羅明才  呂玉玲  李鴻鈞  鄭麗君  蕭美琴  馬文君
            葉宜津  林明溱  魏明谷  蘇清泉  何欣純  謝國樑
            王惠美  林滄敏  顏清標  簡東明
            委員列席58人
請假委員：姚文智
            委員請假1人
列席官員：
          內政部部長                              李鴻源
                  民政司司長　　　　　　　　　　　　黃麗馨
                  戶政司司長　　　　　　　　　　　　謝愛齡
                  社會司司長　　　　　　　　　　　　簡慧娟
                  地政司司長　　　　　　　　　　　　蕭輔導
                  總務司司長  　　　　　　　　　　　陳秀足
                  統計處統計長　　　　　　　　　　　陳敬宏
                  人事處處長                        陳榮順
                  會計處副會計長                    季志平
                  資訊中心主任　　　　　　　　　　  沈金祥
                  家庭暴力及性侵害防治委員會副執行秘書 林維言
                  警政署署長　　　　　　　　　　　　王卓鈞
                  　　　刑事警察局副局長  　    　　楊源明
                  營建署署長　　　　　　　　　　　　葉世文
                         陽明山國家公園管理處處長    林永發
                  消防署署長　　　　　              葉吉堂
                  役政署署長　　　　　　　　　　　　郭清泉
                  移民署署長　　　　　　　　        謝立功
                  中央警察大學校長　　　　　　　　　謝秀能
                  建築研究所所長　　　　　　　　    何明錦
                  空中勤務總隊總隊長    　　　　　　龔昶仁
                  兒童局組長　　　　　　　　　　　　吳美瑩
                  國土測繪中心主任　　　　　　　　　劉正倫
                  土地重劃工程處處長　　　　　　　　李舜民
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函，檢送經濟部、內政部會銜函為「商業團體分業標準」修正「廢棄物
     資源回收商業」團體業別名稱為「資源回收商業」及業務範圍，請查照案。
三、本院議事處函，檢送內政部、教育部會銜函為修正「中央警察大學臺灣警察專科學
     校教官資格審查辦法」，請查照案。
四、本院議事處函，檢送內政部、中央選舉委員會會銜函為修正「公職人員選舉罷免法
     施行細則」部分條文，請查照案。
五、本院議事處函，檢送內政部、中央選舉委員會會銜函為修正「總統副總統選舉罷免
     法施行細則」部分條文，請查照案。
六、本院議事處函，檢送教育部、行政院原住民族委員會會銜函為修正「原住民幼兒就
     讀公私立幼稚園學費補助辦法」部分條文，請查照案。
七、本院議事處函，檢送行政院文化建設委員會、內政部、財政部、經濟部、行政院新
     聞局會銜函為修正「營利事業捐贈文化創意相關支出認列費用或損失實施辦法」第
     二條條文，請查照案。
八、本院議事處函，檢送內政部函送「明火表演安全管理辦法」，請查照案。
九、本院議事處函，檢送內政部函為修正「槍砲彈藥刀械許可及管理辦法」，請查照案
     。
十、本院議事處函，檢送行政院函為修正「免役禁役緩徵緩召實施辦法」第十五條條文
     ，請查照案。
十一、本院議事處函，檢送內政部函為修正「農地重劃條例施行細則」部分條文，請查
        照案。
十二、本院議事處函，檢送行政院函為修正「平均地權條例施行細則」第七十四條及第
        九十一條條文，請查照案。
十三、本院議事處函，檢送內政部函為修正「替代役役男薪俸地域加給及主副食費發放
        辦法」部分條文，請查照案。
十四、本院議事處函，檢送內政部函為修正「都市計畫公共設施保留地臨時建築使用辦
        法」第四條及第五條條文，請查照案。
十五、本院議事處函，檢送內政部函送「玉山國家公園管理處排雲山莊使用規費收費標
        準」，請查照案。
十六、本院議事處函，檢送內政部函為修正「陽明山國家公園範圍內申請採摘箭竹（包
        籜矢竹）筍作業要點」，請查照案。
十七、本院議事處函，檢送內政部函為修正「外國人收容管理規則」第四條條文，請查
        照案。
十八、本院議事處函，檢送內政部函為修正「警察機關暫支領警佐待遇人員管理辦法」
        部分條文，請查照案。
十九、本院議事處函，檢送行政院函為中華民國100年11月23日修正公布之「入出國及移
        民法」部分條文，定自100年12月9日施行，請查照案。
二十、本院議事處函，檢送行政院函為中華民國100年11月23日修正公布之「國家安全法
        」第二條、第三條及第六條條文，定自100年12月9日施行，請查照案。
二十一、本院議事處函，檢送行政院函為中華民國100年6月29日制定公布之「客家委員
          會組織法」，定自101年1月1日施行，請查照案。
二十二、本院議事處函，檢送中央選舉委員會函為修正「各級選舉委員會執行監察職務
          準則」，請查照案。
二十三、本院議事處函，檢送行政院函為修正「外籍配偶照顧輔導基金收支保管及運用
          辦法」第五條、第七條及第十條條文，請查照案。
二十四、本院議事處函，檢送內政部函為修正「中央警察大學接受委託鑑定案件收費標
          準」第三條及第四條之一條文，請查照案。
二十五、本院議事處函，檢送內政部函為修正「在臺原有戶籍大陸地區人民申請回復臺
          灣地區人民身分許可辦法」第四條及第七條條文，請查照案。
二十六、本院議事處函，檢送行政院衛生署、內政部會銜函為修正「精卵捐贈親屬關係
          查證辦法」第三條條文，請查照案。
二十七、本院議事處函，檢送行政院客家委員會函送「客家委員會處務規程」、「客家
          委員會編制表」、「客家委員會客家文化發展中心組織規程」、「客家委員
          會客家文化發展中心辦事細則」及「客家委員會客家文化發展中心編制表」
          ，定自101年1月1日施行，請查照案。
二十八、本院議事處函，檢送福建省政府函送100年度第3季補、捐(獎)助其他政府機關
          、團體或個人經費報告表，請查照案。
二十九、本院議事處函，檢送行政院海岸巡防署函送100年度第2季獎補助資料，請查照
          案。
三十、本院議事處函，檢送行政院函送第二預備金動支數額機關別表，為行政院海岸巡
        防署海洋巡防總局100年度艦艇油料費不敷1億3509萬元，動支本年度中央政府總
        預算第二預備金支應，請查照案。
三十一、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查行政院客家委員會函為修
          正「客家委員會客家文化發展中心編制表」，自101年1月1日施行，請查照案
          。
三十二、本院議事處函，檢送內政部函為修正「警察人員獎懲標準」第十條條文，請查
          照案。
三十三、本院議事處函，檢送經濟部、內政部會銜函為修正商業團體分業標準「水族類
          商業」團體業別之業務範圍，請查照案。
決定：報告事項第二案至第三十三案，准予備查。

邀請內政部部長李鴻源率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、張慶忠、江啟臣、吳育昇、張曉風、李俊俋、紀國棟、徐
   欣瑩、黃文玲、陳超明、林佳龍、邱文彥、鄭天財、陳其邁、陳明文、陳節如、林國
   正、李應元、尤美女、陳鎮湘、廖正井、薛凌、許添財、蔡正元、黃偉哲、謝國樑、
   葉宜津等27人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬即席答復說明；另有委員楊瓊
   瓔、邱議瑩、陳亭妃、潘維剛等提出書面質詢列入公報紀錄，請內政部另以書面答復
   。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。
  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
  三、通過臨時提案：
             基於「原住民族基本法」第10條：「政府應保存與維護原住民族文化，並
        輔導文化產業及培育專業人才。」第16條：「政府應策訂原住民族住宅政策，輔
        導原住民建購或租用住宅，並積極推動部落更新計畫方案。」第23條：「政府應
        尊重原住民族選擇生活方式、習俗、服飾、社會經濟組織型態、資源利用方式、
        土地擁有利用與管理模式之權利。」第28條：「政府對於居住原住民族地區外之
        原住民，應對其健康、安居、融資、就學、就養、就業、就醫及社會適應等事項
        給予保障及協助。」等規定，請內政部會同原住民族委員會、相關直轄市及縣市
        政府儘速召開「住宅法」研修會議，建請將原住民居住之特殊性、及一般天然災
        害受災戶之安置或遷居問題，增訂專章或相關條文。
                                      提案人：吳育昇  邱文彥  紀國棟  鄭天財
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間：101年3月14日（星期三）上午9時1分至13時55分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  吳育昇  江啟臣  紀國棟 高金素梅 徐欣瑩
            張慶忠  張曉風  陳其邁  黃文玲  邱文彥  姚文智
            李俊俋  陳超明
            委員出席14人
列席委員：吳育仁  劉建國  楊麗環  林正二  葉宜津  羅淑蕾
            蔡其昌  劉櫂豪  黃昭順  蕭美琴  黃偉哲  李昆澤
            廖正井  廖國棟  孔文吉  楊瓊瓔  賴士葆  盧嘉辰
            林佳龍  李桐豪  陳淑慧  陳亭妃  蘇清泉  陳明文
            林岱樺  江惠貞  林明溱  簡東明  蔣乃辛  許添財
            馬文君  管碧玲  王惠美  鄭天財  徐耀昌  潘維剛
            呂玉玲  林滄敏  蔡正元  詹凱臣
            委員列席40人
列席官員：
                           行政院原住民族委員會主任委員               孫大川
                                                政務副主任委員        夏錦龍
                                             副主任委員               徐明淵
                                             副主任委員               林江義
                                                主任秘書              陳成家
                                                 企劃處處長      阿浪•滿拉旺
                                             教育文化處   處長        李榮哲
                                             衛生福利處   處長        蔡正治
                                                經濟及公共建設處處長  洪良全
                                             土地管理處   處長      杜張梅莊
                                             會計室主任               林正隆
                                             人事室主任               林文淵
                                             秘書室主任               陳坤昇
                                                文化園區管理局局長    鐘興華
                            財團法人原住民族文化事業基金會董事長      洪清一
                                                          執行長 舞賽•古拉斯
                             原住民族電視台副台長                丹耐夫•正若
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院原住民族委員會主任委員孫大川率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、徐耀昌、江啟臣、廖國棟、孔文吉、吳育昇、劉櫂豪、高
   金素梅、張曉風、黃文玲、邱文彥、姚文智、蕭美琴、林正二、簡東明、陳其邁、黃
   偉哲、許添財、鄭天財、紀國棟等20人提出質詢，均經行政院原住民族委員會主任委
   員孫大川、財團法人原住民族文化事業基金會董事長洪清一、原住民族電視台副台長
   丹耐夫•正若及所屬即席答復說明；另有委員張慶忠、潘維剛等提出書面質詢列入公報
   紀錄，請行政院原住民族委員會另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。


        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院原住民族委員會儘速以書
        面答復。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間：101年3月15日（星期四）上午9時1分至下午12時22分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  李俊俋  張慶忠  黃文玲
            徐欣瑩  張曉風  吳育昇  邱文彥  陳其邁 高金素梅
          姚文智
          委員出席13人
列席委員：劉櫂豪  蔡其昌  陳明文  黃昭順  黃偉哲  廖國棟
            廖正井  林佳龍  孔文吉  林世嘉  管碧玲  吳秉叡
            許添財  陳鎮湘  盧秀燕  潘維剛  陳淑慧  蕭美琴
            葉宜津  徐耀昌  李桐豪  林正二  陳雪生  楊瓊瓔
            薛  凌  李昆澤  簡東明  蔣乃辛  魏明谷  吳育仁
            羅淑蕾  呂玉玲  王惠美  呂學樟  羅明才  賴士葆
            楊麗環  江惠貞  蘇清泉
            委員列席39人
請假委員：陳超明
            委員請假1人
列席官員：
        行政院海岸巡防署署長　　　　　　　　　　
                                       王進旺　　　　　　　　
                                       　　　　　　　　
                            副署長　　　　　　　　　        尤明錫
                            副署長　　　　　　　　　
                            鄭樟雄　　　　　　　　　　　　　
                            主任秘書　　　　　　　　
                            陳世傑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
                            　　　　　　　　　　　　　
                            海洋巡防總局總局長　　　  　　　林福安
                            海岸巡防總局總局長　　　  　　　楊新義
                                          北部地區巡防局局長  龔光宇
                                          中部地區巡防局局長  胡意剛
                                          南部地區巡防局局長  張德浩
                                          東部地區巡防局局長  馬士林
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院海岸巡防署署長王進旺率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、紀國棟、許添財、張慶忠、張曉風、邱文彥、黃
   文玲、吳育昇、陳鎮湘、陳其邁、黃偉哲、姚文智等13人提出質詢，均經行政院海岸
   巡防署署長王進旺及所屬即席答復說明；另有委員潘維剛、廖國棟、李俊俋等提出書
   面質詢列入公報紀錄，請行政院海岸巡防署另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。


        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院海岸巡防署儘速以書面答
        復。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間：101年3月19日（星期一）上午9時4分至下午15時2分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  吳育昇 高金素梅 徐欣瑩  江啟臣  紀國棟
            黃文玲  李俊俋  張慶忠  張曉風  陳其邁  邱文彥
            姚文智  陳超明
          委員出席14人
列席委員：林佳龍  陳根德  管碧玲  楊麗環  蔡其昌  李昆澤
            陳明文  黃昭順  黃偉哲  廖正井  吳宜臻  楊瓊瓔
            劉櫂豪  孔文吉  林正二  李桐豪  吳育仁  潘維剛
            賴士葆  羅淑蕾  廖國棟  鄭天財  徐耀昌  葉宜津
            林滄敏  盧嘉辰  呂學樟  陳淑慧  陳碧涵  林岱樺
            蔣乃辛  陳雪生  王進士  鄭汝芬  潘孟安  簡東明
            薛  凌  江惠貞  王惠美  呂玉玲  蔡正元  邱志偉
            蕭美琴  魏明谷  陳亭妃  蘇清泉  羅明才
            委員列席47人
列席官員：
             中央選舉委員會主任委員                   張博雅
                               秘書長                     鄧天祐
                               副秘書長                   余明賢
                               綜合規劃處處長             高美莉
                               選務處處長                 莊國祥
                               法政處處長                 賴錦珖
                               秘書室主任                 蔡穎哲
                               人事室主任                 陳慧珍
                               會計室主任                 李奕君
                               政風室主任                 阮羣冠

主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請中央選舉委員會主任委員張博雅率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、吳育昇、徐欣瑩、江啟臣、高金素梅、黃文玲、紀國棟、
   李俊俋、張慶忠、張曉風、陳其邁、邱文彥、蔡正元、陳明文、王進士、姚文智、廖
   正井、吳宜臻、蕭美琴、簡東明、林佳龍、孔文吉、黃偉哲、林正二、鄭天財等25人
   提出質詢，均經中央選舉委員會主任委員張博雅及所屬即席答復說明；另有委員邱議
   瑩、陳亭妃等提出書面質詢列入公報紀錄，請中央選舉委員會另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。


        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請中央選舉委員會儘速以書面答復
        。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間：101年3月21日（星期三）上午9時7分至下午2時24分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  吳育昇 高金素梅 張曉風  紀國棟
            黃文玲  李俊俋  張慶忠  邱文彥  陳其邁  徐欣瑩
            陳超明  姚文智
          委員出席14人
列席委員：許添財  林滄敏  陳明文  黃偉哲  廖正井  黃昭順
            楊瓊瓔  羅明才  林正二  賴士葆  吳秉叡  李桐豪
            盧秀燕  鄭天財  簡東明  林岱樺  李昆澤  潘孟安
            陳亭妃  徐耀昌  薛  凌  吳育仁  廖國棟  王惠美
            呂學樟  蔡正元  馬文君  李貴敏  邱志偉  蘇清泉
            江惠貞  陳碧涵
          委員列席32人
列席官員：
             內政部部長                             李鴻源
                    民政司司長                       黃麗馨
                    地政司司長                       蕭輔導
                    營建署署長                       葉世文
             行政院研究發展考核委員會研究委員       陳焜元
             行政院經濟建設委員會副主任委員         黃萬翔
                       都市及住宅發展處簡任技正兼組長 謝敏文
             行政院主計總處簡任視察                 許永議
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請內政部部長李鴻源率同相關業務主管就「中央政府機關南遷與發展中南部關聯性之
探討」作專題報告，並備質詢；並請行政院研究發展考核委員會、行政院經濟建設委員
會、行政院主計總處派員列席備詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、黃昭順、吳育昇、紀國棟、陳明文、林岱樺、張
   慶忠、高金素梅、邱文彥、陳其邁、李俊俋、黃偉哲、徐欣瑩、蔡正元、邱志偉、楊
   瓊瓔、簡東明、姚文智等19人提出質詢，均經內政部部長李鴻源、行政院經濟建設委
   員會副主任委員黃萬翔、行政院研究發展考核委員會研究委員陳焜元及所屬即席答復
   說明；另有委員黃文玲、廖國棟、陳亭妃、李昆澤等提出書面質詢列入公報紀錄，請
   相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
   三、通過臨時提案：

             「國土計畫法草案」與「行政區劃法草案」的研擬應納進「原住民自治區
        」的概念，「國土計畫法草案」、「行政區劃法草案」與「原住民自治法草案」
        應由行政院併同通盤考慮後，送立法院審議。
                                            提案人：高金素梅  邱文彥  姚文智
                                                李俊俋   紀國棟
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間：101年3月22日（星期四）上午9時1分至下午2時34分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣  段宜康  徐欣瑩  紀國棟 高金素梅 李俊俋
            吳育昇  黃文玲  姚文智  張慶忠  張曉風  陳其邁
            邱文彥  陳超明
          委員出席14人
列席委員：吳育仁  劉櫂豪  蕭美琴  徐耀昌  黃偉哲  李昆澤
            孔文吉  羅淑蕾  李貴敏  許添財  賴士葆  林正二
            李桐豪  吳秉叡  陳碧涵  蔡其昌  黃昭順  林佳龍
            廖正井  江惠貞  陳明文  許忠信  陳淑慧  盧秀燕
            鄭天財  蔣乃辛  鄭汝芬  謝國樑  林岱樺  林國正
            楊瓊瓔  蘇清泉  邱志偉  馬文君  呂玉玲  廖國棟
            蔡正元  呂學樟  簡東明  羅明才  王惠美  陳亭妃
            顏清標  鄭麗君  潘維剛
          委員列席45人
列席官員：
             內政部部長                             李鴻源
                    入出國及移民署署長               謝立功
                                      移民事務組組長     張素紅
                    社會司副司長                     陳素春
                    兒童局局長                       張秀鴛
                    家庭暴力及性侵害防治委員會組長   潘英美
                    警政署刑事警察局研究員           王麗喬
                    役政署秘書                       黃立民
             行政院勞工委員會職業訓練局副局長       郭振昌
             教育部社會教育司專門委員               楊修安
                    國民教育司科長                   郭玲如
             行政院大陸委員會專門委員               楚恆惠
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請內政部部長李鴻源率同相關業務主管就「新住民政策之檢討與規劃」作專題報告，
並備質詢；另請行政院勞工委員會、行政院大陸委員會、教育部派員列席備詢。
（本次會議計有委員江啟臣、段宜康、徐欣瑩、紀國棟、姚文智、張慶忠、張曉風、李
   俊俋、吳育昇、蔡其昌、黃文玲、劉櫂豪、陳其邁、蕭美琴、謝國樑、許添財、黃偉
   哲、孔文吉、林國正、許忠信、邱文彥、簡東明、李昆澤等23人提出質詢，均經內政
   部部長李鴻源及所屬即席答復說明；另有委員黃昭順、鄭汝芬、陳亭妃等提出書面質
   詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


臨時提案
第一案
      為避免語言隔閡造成醫病溝通不良，影響新移民家庭之醫療照護品質，內政部應即
與衛生署協調，專案補助資深外籍配偶至醫療機構擔任翻譯，以保障新移民家庭醫療人
權，並增加其就業機會。
                                              提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
                                                 段宜康  紀國棟  張曉風
                                                  邱文彥  蔡其昌
決議：除將「內政部應即與衛生署協調，專案補助資深外籍配偶至醫療機構擔任翻譯……
        」修改為「內政部應即與衛生署協調，籌措適當經費，儘速規劃專案補助資深外
        籍配偶至醫療機構擔任翻譯……」，餘照案通過。
第二案
     目前外籍看護工並無學歷限制，但內政部主管之「照顧服務員訓練實施計畫」，卻
要求居家服務員受訓者必須為國民小學以上畢業者，因新住民學歷證明取得較為不便，
且學歷限制亦造成其工作權利之限縮，內政部應即檢討改進。
                                              提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
                                                 段宜康  紀國棟 張曉風
                                                  邱文彥  蔡其昌
決議：除將「內政部應即檢討改進」修改為「內政部應予檢討」，餘照案通過。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間：101年3月26日（星期一）上午9時3分至16時59分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：徐欣瑩  段宜康  陳其邁  江啟臣  紀國棟  吳育昇
            姚文智  張慶忠  李俊俋  黃文玲  張曉風  陳超明
            邱文彥
            委員出席13人
列席委員：陳根德  劉櫂豪  李昆澤  管碧玲  楊麗環  林佳龍
            黃昭順  葉宜津  蔡其昌  黃偉哲  陳明文  廖正井
            孔文吉  李桐豪  許添財  賴士葆  楊瓊瓔  柯建銘
            林正二  羅淑蕾  林明溱  蕭美琴  徐耀昌  鄭天財
            廖國棟  李貴敏  林岱樺  薛  凌  呂學樟  陳淑慧
            尤美女  陳雪生  盧嘉辰  林滄敏  林世嘉  陳亭妃
            蘇震清  王惠美  吳育仁  王進士  呂玉玲  潘孟安
            田秋堇  羅明才  邱志偉  蘇清泉  蔡正元  潘維剛
            林鴻池  謝國樑  吳秉叡  魏明谷  簡東明  鄭麗君
            江惠貞
            委員列席55人
請假委員：高金素梅
            委員請假1人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                 賴幸媛
                                  副主任委員              劉德勳
                                  副主任委員              張顯耀
                                  企劃處處長              楊家駿
                                  文教處處長              華士傑
             內政部次長                               林慈玲
                    入出國及移民署副組長               葛廣薇
                                      科長                 林怡鎧
             國家安全局副局長                        林惠陽
             經濟部國際貿易局副局長                  陳銘師
             中華民國對外貿易發展協會秘書長          趙永全
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院大陸委員會主任委員賴幸媛就「我國人民違反臺灣地區與大陸地區人民關係
條例第三十三條規定，擔任大陸地區黨務、軍事、行政或具政治性機關（構）、團體職
務或為其成員等情事之查察及預防管制相關事宜」及「中國官員來臺訪問及採購情形」
進行專題報告，並備質詢；另請內政部、國家安全局、經濟部、中華民國對外貿易發展
協會派員列席備詢。（本次會議計有委員徐欣瑩、段宜康、陳其邁、江啟臣、陳超明、
吳育昇、姚文智、蔡正元、李俊俋、黃文玲、張曉風、紀國棟、邱文彥、林佳龍、許添
財、黃偉哲、管碧玲、陳明文、孔文吉、尤美女、邱志偉、李桐豪等22人提出質詢，均
經行政院大陸委員會主任委員賴幸媛、國家安全局副局長林惠陽、內政部入出國及移民
署副組長葛廣薇及所屬即席答復說明；另有委員張慶忠、潘維剛、管碧玲、蕭美琴、李
昆澤、陳其邁等提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
     請大陸委員會及國家安全局，就已掌握之我國人民擔任中國黨、政、軍職務或成員
者之姓名、擔任職務及裁處情形提出詳細資料，於一週內送本院內政委員會，並就違法
者儘速裁罰。
                            提案人：李俊俋　陳其邁　姚文智　段宜康
                                      黃文玲
決議：修正通過，文字內容為：「請大陸委員會會同相關主管機關，就已掌握之我國人
        民擔任中國黨、政、軍職務或成員者之確認姓名，於一個月內送本院內政委員會
        ，並於三個月內提出違法者懲處情形」。
第二案
     97年520馬英九上台後，中華人民共和國部長、副部長、各省(市)委書記、正、副
省(市)長、國台辦正副主任等率團訪問我國者眾。為利於了解交流情形，並落實國會監
督，請大陸委員會會同內政部於一週內，提供上開交流團之詳細資料(包含邀請單位、受
邀中國官員、來訪人數、日期、申請之專業交流項目、專業人士種類、來台行程、提出
採購承諾項目、金額、邀請單位之活動報告，及主管機關或目的事業主管機關是否依法
進行訪視、隨團或其他查核行為。)，送本院內政委員會。
                            提案人：姚文智  陳其邁　李俊俋　段宜康黃文玲　
決議：修正通過，文字內容為：「為利於了解兩岸交流情形，並落實國會監督，請大陸
        委員會會同內政部將97年馬英九總統就任後，大陸地區省（市）級以上主管率團
        來台交流之詳細資料(包含邀請單位、受邀中國官員、來訪人數、日期、申請之
        專業交流項目、專業人士種類、來台行程、提出採購承諾項目、金額、邀請單位
        之活動報告及主管機關或目的事業主管機關是否依法進行訪視、隨團或其他查核
        行為。)，於一個月內送本院內政委員會」。
第三案
     針對陸委會及國安局未依兩岸人民關係條例第33條之規定確實查察並裁罰我國人民
、法人、團體或其他機構擔任中華人民共和國黨務、軍事、行政或具政治性機關(構)、
團體之職務或為其成員，顯有怠忽職守之嫌，危及國家安全及安定甚鉅，建請通過譴責
陸委會主委賴幸媛等相關人員，並移送監察院調查。
                            提案人：陳其邁  姚文智　李俊俋　黃文玲　
（本案不予處理）

散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間：101年3月28日（星期三）上午9時1分至13時3分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣  段宜康  吳育昇  張慶忠  徐欣瑩  紀國棟
             李俊俋  黃文玲  姚文智  陳其邁  邱文彥  張曉風
             陳超明
            委員出席13人
列席委員：陳亭妃  黃偉哲  賴士葆  孔文吉  楊瓊瓔  鄭天財
             林佳龍  吳秉叡  薛  凌  羅淑蕾  蕭美琴  李桐豪
             徐耀昌  蔡正元  蔣乃辛  林正二  廖國棟  陳明文
             蔡其昌  呂玉玲  蘇清泉  吳育仁  江惠貞  廖正井
            林滄敏  林淑芬  簡東明  羅明才
            委員列席28人
請假委員：高金素梅
            委員請假1人
列席官員：內政部部長                              李鴻源
                    營建署署長                        葉世文
             行政院環境保護署水保處專門委員          魏文宜
             行政院農業委員會林務局組長              管立豪
                                 漁業署副組長            施俊毅
                                 農糧署副組長            許良吉
                                 農水處科長              李允中
             行政院文化建設委員會
                         文化資產總管理處籌備處副主任  粘振裕
             行政院原住民族委員會土地管理處副處長    謝亞杰
             行政院主計總處專門委員                  黃耀生
             經濟部水利署副組長                      李友平
             交通部路政司專門委員                    卓遵餉
                   航政司科長                        張家豪
             財政部國庫署副組長                      張銘璋
             國有財產局專門委員                      吳雅華
             法務部參事                              林秀蓮
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
審查委員林淑芬等33人擬具「濕地保育法草案」。
（本次會議經委員邱文彥、張曉風、林淑芬說明提案要旨；委員段宜康、吳育昇、江啟
   臣、徐欣瑩、張慶忠、紀國棟、李俊俋、黃文玲、姚文智、蔡其昌、邱文彥、黃偉哲
   、陳其邁、張曉風、蕭美琴等15人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬即席答復
   說明；另有委員陳超明、潘維剛、陳其邁提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請內政
   部另以書面答復。）
決議：
        1. 說明及詢答完畢。

        2. 本案另定期舉行會議，進行逐條審查。

        3.
           委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。

散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間：101年3月29日（星期四）上午9時至17時22分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：徐欣瑩  江啟臣  段宜康  紀國棟  姚文智  吳育昇
            黃文玲  張慶忠  李俊俋  張曉風  陳其邁  邱文彥
            高金素梅
            委員出席13人
列席委員：賴士葆  林佳龍  黃昭順  陳亭妃  廖正井  孔文吉
            丁守中  吳育仁  李桐豪  吳宜臻  羅淑蕾  陳節如
            劉櫂豪  林正二  尤美女  田秋堇  楊瓊瓔  徐耀昌
            鄭天財  江惠貞  黃偉哲  簡東明  李昆澤  李貴敏
            林滄敏  廖國棟  許添財  陳明文  林國正  蕭美琴
            薛  凌  管碧玲  呂學樟  蔡正元  鄭麗君  蘇清泉
            邱志偉  林淑芬
            委員列席38人
請假委員：陳超明
            委員請假1人
列席官員：
             內政部部長                               李鴻源
                    營建署署長                         葉世文
                            國民住宅組組長               王安強
                            都市更新組組長               陳興隆
                    警政署署長                         王卓鈞
                            保安組組長                   黃清福
             行政院經濟建設委員會都市及住宅發展處處長 郭翡玉
             行政院公共工程委員會簡任技正             楊健國
             財政部國庫署副組長                       張銘璋
                    國有財產局組長                     郭曉蓉
          行政院主計總處專門委員                   潘清鴻
             中央銀行業務局局長                       蔡俊雄
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請內政部部長李鴻源就「為落實居住正義談政府當前住宅政策推動現況及未來規劃情
形」進行專題報告並備質詢；另請行政院經濟建設委員會、行政院公共工程委員會、財
政部、行政院主計總處、中央銀行派員列席備詢。
（本次會議計有委員段宜康、吳育昇、江啟臣、徐欣瑩、姚文智、紀國棟、黃文玲、蔡
正元、李俊俋、張曉風、陳其邁、江惠貞、林佳龍、廖國棟、黃偉哲、林正二、尤美女
、薛凌、管碧玲、邱文彥、許添財、鄭麗君等22人提出質詢，均經內政部部長李鴻源、
財政部國有財產局組長郭曉蓉及所屬即席答復說明；另有委員楊瓊瓔、張慶忠、林淑芬
、鄭麗君、李昆澤等提出書面質詢列入公報紀錄，請內政部另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。


臨時提案：
第一案
     台灣原住民屬於社會的弱勢族群，環境的改變，逼迫原住民離開部落前往都會地區
尋求就業機會，以求生存，進而改善自己、或家人的生活。原住民為了適應漢人社會，
使自己的傳統文化逐漸流失。都會區原住民於生活上，因語言隔閡、競爭力較弱，進而
工作機會較少，沒有能力在都會區購屋居住，為了生活，只好依據習慣，落腳於大漢溪
、新店溪沿岸。為了解決大漢溪、新店溪沿岸部落的拆遷問題，桃園縣政府、新北市政
府各相關單位，堅持河川地依法不能居住，在沒有任何配套措施下，要求落腳於此的原
住民儘速搬離。「中華民國憲法」第10條明定人民有居住及遷徙自由；「原住民族基本
法」第16條規定：政府應策訂原住民族住宅政策，輔導原住民建購或租用住宅，並積極
推動部落更新計畫方案；第28條規定：政府對於居住原住民族地區外之原住民，應對其
健康、安居、融資、就學、就養、就業、就醫及社會適應等事項給予保障及協助。為落
實居住正義的政策，針對都會原住民住的問題，中央主管機關應依法制定原住民安居政
策，積極協助都會原住民解決住的問題。
                            提案人：邱文彥　吳育昇　徐欣瑩　張曉風
                                    廖國棟　簡東明
決議：修正通過，文字內容為：「為落實居住正義的政策，針對都會原住民住的問題，
        請內政部會同行政院原住民族委員會制定原住民安居政策，積極協助都會原住民
        解決住的問題」。
第二案
     鑒於士林文林苑都更案拆除王家乙事，台北市警察局及警政署動員上千員警包圍王
家，動用公權力執行抬離勤務，並將聲援群眾載離交通不便之處，導致民眾受傷及財產
損失，員警執行勤務是否過當，應立即進行檢討。爰建請內政部警政署於兩周內提出士
林文林苑都更案警務執行檢討報告，並據此修訂警務執行相關行政命令，於本會期內提
報立法院會議進行審查。是否有當？敬請公決。
                            提案人：陳其邁　邱文彥　李俊俋　姚文智尤美女　田
                                      秋堇　吳秉叡
決議：修正通過，文字內容為：「限期內政部警政署於兩周內提出士林文林苑都更案警
        務執行檢討報告，並於本會期內函送立法院內政委員會備查」。
第三案
     鑒於士林文林苑都更爭議突顯現行「都市更新條例」諸多侵權違憲問題，例如：行
政處分凌駕了司法權、程序過度簡化，實施都更的住戶同意比例問題、建商可以委請主
管機關代為執行拆除或遷移不同意戶等，有違反憲法及兩公約保障人民居住權與財產權
的基本人權之虞，爰建請內政部應於三個月內提出行政院版「都市更新條例」修正草案
，送至本院。是否有當？敬請公決。
                            提案人：陳其邁　邱文彥　李俊俋　姚文智尤美女　田
                                      秋堇　吳秉叡
決議：修正通過，文字內容為：「內政部應於六個月內提出行政院版『都市更新條例』
       修正草案。另為保障人民財產權，內政部應本於都市更新條例之精神，慎重處理
       民眾財產，以維人民權益」。

散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間：101年4月2日（星期一）上午9時5分至16時8分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  徐欣瑩  吳育昇  邱文彥  姚文智
            黃文玲  紀國棟  李俊俋  張慶忠  張曉風  陳其邁
            高金素梅  陳超明
            委員出席14人
列席委員：徐耀昌  羅淑蕾  李應元  劉櫂豪  蔡其昌  楊麗環
            李昆澤  陳明文  黃昭順  管碧玲  黃偉哲  廖國棟
            吳宜臻  廖正井  孔文吉  尤美女  林佳龍  賴士葆
            陳淑慧  許添財  陳碧涵  吳秉叡  林正二  盧秀燕
            楊瓊瓔  李桐豪  林明溱  鄭天財  呂學樟  林岱樺
            林世嘉  羅明才  葉宜津  王惠美  蕭美琴  魏明谷
            王進士  何欣純  潘孟安  李貴敏  簡東明  薛  凌
            呂玉玲  邱志偉  蔡正元  李鴻鈞  林國正  謝國樑
            馬文君  潘維剛  林滄敏  顏清標  許智傑  江惠貞
            委員列席54人
列席官員：
             內政部部長                               李鴻源（上午）
                    次長
曾中明（下午）
                    社會司司長                         簡慧娟
                    營建署幫工程司                     張世傑
             行政院衛生署科長                         陳淑芬
                            國民健康局副局長             趙坤郁
             交通部簡任技正                           張舜清
                    科長                               林榮政
                    科長                               賴新田
             行政院金融監督管理委員會銀行局專門委員   許誠佳
                                           保險局副組長     陳清源
             行政院勞工委員會勞動條件處副處長         謝倩蒨
                                 勞工保險處科長           陳美女
             教育部社會教育司專門委員                 楊修安
             行政院體育委員會科長                     蔡佩蓉
             財政部組長                               馬小惠
          行政院主計總處專門委員                   吳鈞富
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請內政部部長李鴻源率同所屬就「為落實人口政策檢討現行高齡化社會所採對策」進
行專題報告並備質詢；另請行政院衛生署、交通部、行政院金融監督管理委員會、行政
院勞工委員會、教育部、行政院體育委員會、財政部、行政院主計總處派員列席備詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、徐欣瑩、吳育昇、張慶忠、姚文智、李俊俋、紀
國棟、黃文玲、賴士葆、張曉風、陳其邁、高金素梅、葉宜津、楊麗環、李昆澤、陳明
文、黃偉哲、何欣純、蕭美琴、蔡正元、邱文彥、邱志偉、許添財、廖國棟、李桐豪、
魏明谷、李應元、尤美女等29人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、行政院衛生
署國民健康局副局長趙坤郁、交通部簡任技正張舜清即席答復說明；另有委員潘維剛、
許智傑、楊瓊瓔、李貴敏、黃昭順、陳超明等提出書面質詢列入公報紀錄，請內政部另
以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間：101年4月9日（星期一）下午2時34分至6時52分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：紀國棟  吳育昇  黃文玲  姚文智  江啟臣  張曉風
             徐欣瑩  張慶忠  陳其邁  邱文彥  陳超明  李俊俋
             段宜康
            委員出席13人
列席委員：許添財  蕭美琴  黃偉哲  蔡其昌  孔文吉  鄭天財
            吳秉叡  林岱樺
            委員列席8人
請假委員：高金素梅
            委員請假1人
列席官員：內政部常務次長                          林慈玲
                民政司司長                        黃麗馨
          中央選舉委員會副主任委員                劉義周
                        綜合規劃處處長            高美莉
                        選務處處長                莊國祥
                        法政處處長                賴錦珖
          法務部參事                              黃東焄
          司法院刑事廳法官                        江振義
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
          1.
             審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「公職人員選舉罷免法第四十三條條文修正
             草案」案。
          2.
             審查本院委員蔡其昌等25人擬具「公職人員選舉罷免法第五十七條條文修正
             草案」案。
          3.
             審查本院委員蔡其昌等27人擬具「公職人員選舉罷免法第六十六條條文修正
             草案」案。
          4.
             審查本院委員蕭美琴等17人擬具「公職人員選舉罷免法第一百零二條條文修
             正草案」案。
          5.
             審查本院委員蕭美琴等17人擬具「公職人員選舉罷免法第一百十三條條文修
             正草案」案。
          6.
             審查本院委員許添財等17人擬具「總統副總統選舉罷免法第二十六條條文修
             正草案」案。
          7.
             審查本院委員蔡其昌等29人擬具「總統副總統選舉罷免法第六十二條條文修
             正草案」案。
（本次會議經委員蔡其昌、黃文玲、蕭美琴、許添財說明提案要旨；委員姚文智、紀國
   棟、吳育昇、黃文玲、江啟臣、張曉風、徐欣瑩、張慶忠、林岱樺、許添財、陳其邁
   、蔡其昌、李俊俋、鄭天財、陳超明、段宜康、邱文彥等17人提出質詢，均經內政部
   次長林慈玲、中央選舉委員會副主任委員劉義周、法務部參事黃東焄即席答復說明。
   ）
決議：
     一、說明及詢答完畢。

     二、另定期舉行會議，進行逐條審查。

     三、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。



散會


立法院第8屆第1會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間：101年4月16日（星期一）上午9時4分至12時56分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  徐欣瑩  江啟臣  張慶忠  紀國棟  吳育昇
             黃文玲  李俊俋  陳其邁  邱文彥  姚文智  張曉風
             高金素梅
            委員出席13人
列席委員：林佳龍  黃昭順  黃偉哲  廖正井  廖國棟  賴士葆
             李桐豪  吳宜臻  陳明文  楊瓊瓔  劉櫂豪  蕭美琴
             林滄敏  陳淑慧  鄭天財  羅淑蕾  蔣乃辛  林正二
             王惠美  孔文吉  江惠貞  呂學樟  李貴敏  徐耀昌
             陳亭妃  許添財  潘孟安  蘇清泉  簡東明  潘維剛
             吳育仁  管碧玲  蔡其昌  呂玉玲
            委員列席34人
請假委員：陳超明
            委員請假1人
列席官員：內政部常務次長                          林慈玲
                民政司司長                        黃麗馨
          中央選舉委員會副主任委員                劉義周
                        選務處處長                莊國祥
                        法政處處長                賴錦珖
          法務部參事                              黃東焄
          司法院民事廳法官                        周舒雁
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、審查本院委員紀國棟等26人擬具「公職人員選舉罷免法第七十四條條文修正草案」
     案。
二、審查本院委員蕭美琴等18人擬具「公職人員選舉罷免法第一百二十條條文修正草案
     」案。
（本次會議經委員蕭美琴說明提案要旨；委員段宜康、江啟臣、吳育昇、張慶忠、紀國
   棟、李俊俋、邱文彥、黃偉哲、黃文玲、吳宜臻、許添財、陳其邁、蔡其昌等13人提
   出質詢，均經內政部次長林慈玲、中央選舉委員會副主任委員劉義周、司法院法官周
   舒雁即席答復說明；另有委員潘維剛提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關
   另以書面答復。）
決議：
     一、說明及詢答完畢。

     二、以上二案另定期舉行會議，進行逐條審查。

     三、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。



散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間：101年4月18日（星期三）上午9時1分至下午2時
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  徐欣瑩 高金素梅 姚文智
            邱文彥  黃文玲  陳其邁  張慶忠  李俊俋  吳育昇
            張曉風  陳超明
            委員出席14人
列席委員：劉櫂豪  葉宜津  王進士  盧嘉辰  楊麗環  羅淑蕾
            陳明文  吳宜臻  鄭天財  廖國棟  黃偉哲  蔡其昌
            廖正井  賴士葆  許添財  林正二  薛  凌  吳秉叡
            李桐豪  孔文吉  陳淑慧  盧秀燕  林佳龍  蔣乃辛
            林明溱  李貴敏  陳碧涵  王惠美  蕭美琴  徐耀昌
            管碧玲  魏明谷  林國正  邱志偉  張嘉郡  何欣純
            簡東明  蘇清泉  呂玉玲  楊瓊瓔  李昆澤  羅明才
            委員列席42人
列席官員：內政部部長                              李鴻源
                地政司司長                        蕭輔導
                    民政司司長                        黃麗馨
          行政院研究發展考核委員會處長            高誓男
          行政院經濟建設發展委員會組長            廖弘凱
             行政院文化建設委員會視察                洪美智
             行政院原住民族委員會副主任委員          林江義
                                      企劃處處長
             阿浪．滿拉旺
             行政院主計總處研究委員                  黃耀生
             行政院人事行政總處副處長                郭素卿
             中央選舉委員會選務處副處長              楊松濤
                              法政處科長                蔡金誥
             財政部國庫署專門委員                    凌月霞
             銓敘部專門委員                          陳燕嬌
             教育部國民教育司科長                    郭玲如
                    中部辦公室科長                    卓  宋
             經濟部水利署組長                        戴如伯
             交通部路政司專門委員                    卓遵餉
             法務部參事                              黃東焄
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、審查行政院函請審議「行政區劃法草案」案。
二、審查本院委員邱志偉等23人擬具「行政區劃法草案」案。
（本次會議經內政部部長李鴻源及委員邱志偉說明提案要旨；委員段宜康、江啟臣、徐
   欣瑩、紀國棟、高金素梅、邱文彥、黃文玲、姚文智、陳其邁、張慶忠、楊麗環、李
   俊俋、陳明文、簡東明、林佳龍、邱志偉等16人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及
   其所屬、行政院原住民族委員會副主任委員林江義、教育部科長郭玲如、中央選舉委
   員會副處長楊松濤等予以答復說明；另有委員吳育昇、潘維剛、楊瓊瓔提出書面質詢
   列入紀錄，刊登公報，請相關單位另以書面答復。）
決議：
     一、說明及詢答結束。
     二、以上二案併案審查。
     三、另定期舉行會議，進行逐條審查。
     四、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復
          。
臨時提案：
第一案
     行政院函請本院審議之「行政區劃法草案」，未一併思考原住民族自治區劃分，
亦未併同國土計畫法通盤檢討。為擴大公民參與，廣徵各界意見，請內政部會同行政院
原住民族委員會分區舉辦公聽會，廣邀原住民部落代表、學者、專家、地方政府及民意
機關代表表達意見，並請行政院通盤檢討行政區劃法、原住民族自治法及國土計畫法草
案後，將相關會議紀錄及草案送本會，本會再另擇期進行逐條討論。
                            提案人：陳其邁  段宜康  黃文玲
                                      李俊俋 高金素梅 邱文彥
第二案
     為通盤考量行政區劃、國土計劃對原住民族土地權利之衝擊影響，行政院原住民
族委員會應於行政院及本院審查行政區劃法、國土計畫法及原住民族自治法草案前，儘
速提出原住民族土地（含保留地及傳統領域）範圍及面積研究調查之圖說及相關報告供
行政院及本院參酌。
                                 提案人：高金素梅  邱文彥  李俊俋
                                         姚文智    黃文玲
第三案
     鑒於「內政部宣示公告現值將於3年內調高至接近市價9成」之政策，牽動眾多中央
及地方稅目。對人民自用住宅稅額形同變相加稅，對縣市政府財政收支（包括各項稅收
及進行重劃及土地徵收所需支出）影響重大，且有侵犯地方權限之虞。
     擬請內政部會同相關單位，就「公告現值將於3年內調高至接近市價9成之政策」對
於個人稅負，及中央與地方政府收支影響提供評估報告，並於兩周內送交本委員會。
                                提案人：陳其邁  姚文智  高金素梅
決議：以上三案均照案通過。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間：101年4月23日（星期一）上午9時5分至下午4時15分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  吳育昇  紀國棟  徐欣瑩  張慶忠
             李俊俋  邱文彥  黃文玲  陳其邁  張曉風  姚文智
             陳超明
             委員出席13人
列席委員：李貴敏  陳根德  林佳龍  陳歐珀  陳亭妃  李昆澤
             葉宜津  劉櫂豪  盧嘉辰  廖正井  蔡其昌  楊麗環
             蕭美琴  黃偉哲  孔文吉  賴士葆  許添財  李桐豪
             吳秉叡  李應元  鄭天財  林正二  徐耀昌  魏明谷
             蔣乃辛  呂學樟  薛  凌  江惠貞  謝國樑  羅明才
             王惠美  管碧玲  邱志偉  何欣純  潘孟安  黃昭順
             蘇清泉  尤美女  蔡正元  呂玉玲  劉建國  鄭汝芬
             吳育仁  顏清標  林滄敏
            委員列席45人
請假委員：高金素梅
            委員請假1人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員                賴幸媛
                                 副主任委員              劉德勳
                                 副主任委員              張顯耀
             內政部常務次長                          林慈玲
                    地政司副司長                      王靚琇
                    入出國及移民署副署長              張  琪
          國家通訊傳播委員會主任秘書              翁柏宗
                                   副處長                簡旭徵
             經濟部商業司科長                        李怡靜
                    貿易局科長                        張美銘
                            科長                        張淑華
                    投資審議委員會副執行秘書          張銘斌
                    研究發展委員會科長                莊淑容
             行政院衛生署簡任技正                    商東福
             行政院農業委員會企劃處處長              莊玉雯
                                 國際處科長              呂斯文
             行政院新聞局出版處專門委員              王淑芳
                            綜合計畫處編審              林玉玲
             交通部科長                              馬豫芳
                    觀光局科長                        金玉珍
                    民航局副組長                      楊博文
             財政部國庫署科長                        員旭潔
             法務部科長                              王仁越
             行政院勞工委員會職業訓練局科長          陳昌邦
                                             科長          侯松延
             行政院體育委員會副處長                  江秀聰
             教育部簡任秘書                          林威志
             行政院文化建設委員會參事                鄧豐懿
          國家安全局副處長                        王春益
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院大陸委員會主任委員賴幸媛、內政部部長李鴻源及國家通訊傳播委員會列席
就「政府對中國各機關團體在台從事廣告活動之管理規範與執行裁罰情形」進行專題報
告並備質詢；另請經濟部、行政院衛生署、行政院農業委員會、行政院新聞局、交通部
、財政部、法務部、行政院勞工委員會、行政院體育委員會、教育部、行政院文化建設
委員會、國家安全局派員列席，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、吳育昇、紀國棟、邱文彥、張慶忠、李俊俋、姚
文智、黃文玲、羅淑蕾、張曉風、陳其邁、蔡正元、許添財、陳超明、陳歐珀、邱志偉
、蘇清泉、尤美女等19人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員賴幸媛及所屬、內
政部次長林慈玲及所屬、國家通訊傳播委員會副處長簡旭徵、經濟部投資審議委員會副
執行秘書張銘斌、國家安全局副處長王春益、行政院文化建設委員會參事鄧豐懿、行政
院新聞局出版處專門委員王淑芳即席答復說明；另有委員潘維剛提出書面質詢列入公報
紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。
  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
     有鑑於國家通訊傳播委員會（NCC）正審查「旺中寬頻公司與中嘉集團併購案」，
此案通過，旺中集團成為國內最大跨媒體集團。然2010年11月監委吳豐山調查報告明確
指出，旺旺中時文化傳媒（北京有限公司）曾委託國內媒體進行湖南省系列報導的專訪
宣傳，雙方並有金錢交易，足以證明對價關係；又，日前福建省長來台參訪，透過旺旺
中時文化傳媒於台灣媒體置入性行銷，連續五天刊登相關報導，已明顯違法。陸委會應
於二週內針對該個案提出調查報告及懲處，並轉知國家通訊傳播委員會（NCC）以俾釐清
旺中併購案對台灣媒體自由及獨立性之影響。
                         提案人：姚文智　李俊俋　陳其邁　段宜康
第二案
     針對陸委會日前怠未依兩岸人民關係條例第34條之規定確實查察並裁罰中國違法在
台灣刊登廣告及置入性行銷，經監察院2010年11月11日099教正0022號糾正案文糾正在案
。有鑑於新聞自由的可貴，是新聞的內容可以自由的採訪、編輯，但明為新聞型態，暗
則行銷，新聞淪為金錢買賣的商品，自非新聞局以新聞自由、無法可管等理由而得卸責
，陸委會亦不能放任而怠處。惟陸委會及新聞局等無視國家通訊社以及國內民間媒體持
續違法刊登中國廣告及置入性行銷之事實，顯有怠忽職守之嫌。基此，擬請行政院大陸
委員會於一個月內提交查察情形以及懲處報告，並建請通過譴責陸委會主委賴幸媛等相
關人員，並移送監察院調查。
                         提案人：李俊俋　姚文智　陳其邁　段宜康


決議：
一、以上二案併案處理。
二、修正通過，文字內容為：「有鑑於國家通訊傳播委員會（NCC）正審查「旺中寬頻公
     司與中嘉集團併購案」，此案通過，旺中集團成為國內最大跨媒體集團。然2010年
     11月監委吳豐山調查報告明確指出，旺旺中時文化傳媒（北京有限公司）曾委託國
     內媒體進行湖南省系列報導的專訪宣傳，足以證明對價關係；又，日前福建省長來
     台參訪，透過旺旺中時文化傳媒於台灣媒體置入性行銷，連續五天刊登相關報導，
     涉及違法。請陸委會及相關機關於二週內針對該個案提出調查報告，若涉及不法，
     應於一個月內提出懲處，並轉知國家通訊傳播委員會（NCC）以俾釐清旺中併購案對
     台灣媒體自由及獨立性之影響。另針對中央社有關海峽旅遊中心廣告新聞化事，陸
     委會及相關機關於一個月提出調查報告，若涉不法，應提出裁罰。」。
第三案
     依據兩岸人民關係條例第34條規定，中國廣告非經許可不得在台灣刊登，但針對廣
告活動之管理，陸委會依同法第4項所定之管理辦法以及陳報行政院核定的權責事項表皆
過於抽象。有鑑於陸委會為兩岸人民關係條例之主管機關，針對相關許可規定及權責事
項卻漏未細酌並加以明確規範，導致權責不清、機關間互相推諉卸責，進而縱容違法行
為，顯有怠忽職守之嫌。基此，擬請行政院大陸委員會於一個月內擬定明確之權責劃分
規範，並送本委員會，並建請通過譴責陸委會主委賴幸媛等相關人員，並移送監察院調
查。
                         提案人：李俊俋　姚文智　陳其邁　段宜康
決議：修正通過，文字內容為：「依據兩岸人民關係條例第34條規定，中國廣告非經許
        可不得在台灣刊登，但針對廣告活動之管理，陸委會依同法第4項所定之管理辦
        法及陳報行政院核定的權責事項表皆過於抽象。有鑑於陸委會為兩岸人民關係條
        例之主管機關，基此，請行政院大陸委員會於一個月內擬定明確之權責劃分規範
        ，送交本委員會。」
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄
時　　間：101年4月25日（星期三）上午9時6分至下午2時5分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  陳其邁  江啟臣  吳育昇  紀國棟  徐欣瑩
             李俊俋 高金素梅 陳超明  張慶忠  黃文玲  張曉風
             姚文智  邱文彥
             委員出席14人
列席委員：賴士葆  盧秀燕  江惠貞  魏明谷  薛  凌  蘇清泉
             徐耀昌  林岱樺  吳育仁  林明溱  管碧玲  林滄敏
             邱志偉  林正二  何欣純  呂玉玲  潘孟安  呂學樟
             陳淑慧  簡東明  林世嘉  楊麗環  陳歐珀  陳亭妃
             林佳龍  陳明文  黃偉哲  盧嘉辰  孔文吉  羅淑蕾
             劉櫂豪  蕭美琴  廖正井  廖國棟  蔡其昌  鄭天財
             吳秉叡  許添財  李桐豪  李應元  葉宜津  蔣乃辛
             黃昭順  王進士  陳節如  潘維剛  劉建國
            委員列席47人
列席官員：
             內政部部長                              李鴻源（上午）
                    政務次長                          簡太郎（下午）
                    社會司司長                        簡慧娟
                    警政署署長                        王卓鈞
                            刑事警察局局長              林德華
                    入出國及移民署署長                謝立功
             行政院海岸巡防署副署長                  鄭樟雄
             法務部檢察司副司長                      林錦村
                    調查局副局長                      潘鴻謀

主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請內政部部長李鴻源率同所屬就「民生物價高漲，人民痛苦指數攀升，同時社會發生
多起重大槍擊事件，造成治安惡化，民心不安，內政部所採檢討因應方案」進行專題報
告並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、陳其邁、江啟臣、吳育昇、紀國棟、徐欣瑩、李俊俋、高
金素梅、陳超明、張慶忠、黃文玲、張曉風、姚文智、江惠貞、楊麗環、蕭美琴、許添
財、何欣純、薛凌、邱文彥、劉櫂豪、林岱樺等22人提出質詢，均經內政部部長李鴻源
及所屬、行政院海岸巡防署副署長鄭樟雄、法務部檢察司副司長林錦村、法務部調查局
副局長潘鴻謀即席答復說明；另有委員潘維剛、楊瓊瓔、黃昭順、陳亭妃、劉建國提出
書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。
  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
     針對經濟部5月15日開始實施所謂「電價合理方案」，對身障者及社福團體將造成
嚴重衝擊，責成內政部兩週內完成「身心障礙者維生設備用電補助計畫」之修訂及相關
社會福利機構電價優惠補貼措施。
                         提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                        張曉風
決議：除「……相關社會福利機構電價優惠補貼措施。」修改為「……研議相關社會福利機
        構電價優惠補貼措施。」，餘照案通過。
第二案
     查「社會救助法」第四條所定「最低生活費」係採「可支配所得」概念來計算，未
將社會物價、通貨膨脹等因素納入考量。擬請內政部檢討「最低生活費」定義，研議納
入物價等變數，以確實反映貧窮現象，照顧低收入戶及中低收入戶民眾，完善社會救助
規範。
                        提案人：李俊俋  段宜康  姚文智  陳其邁
決議：照案通過。
第三案
     自今年二月陳冲閣揆就任至今，政府帶頭調漲油、電、天然氣等能源需求品價格，
連鎖引發奶粉、尿布、飲料、稻米、沙拉油……等民生必需品價格全面上漲；又目前經濟
成長明顯減緩，失業率居高不下，薪資所得退回13年前水準，台灣經濟顯已發生停滯性
通膨的重大現象。
     查「社會救助法」第16-
3條規定「國內經濟情形發生重大變化時，中央主管機關得視實際需要，針對中低收入戶
提供短期生活扶助。」，據此，擬請內政部於兩週內依法研擬具體方案，提供中低收入
戶短期生活扶助，給予弱勢民眾及家庭實質照顧，減緩油電雙漲對人民生活所造成之衝
擊。並將辦理情形送交本委員會。
                        提案人：李俊俋  段宜康  姚文智  陳其邁
決議：除「擬請內政部於兩週內依法研擬具體方案，提供中低收入戶短期生活扶助……」
        修改為「請內政部於兩週內研議提供中低收入戶生活扶助措施……」，餘照案通過
        。
第四案
     有鑒於判刑確定重大要犯於執行前屢次發生脫逃事件嚴重傷害司法正義及國家威信
，近日又發生前立法委員羅福助先生於入監執行前疑似潛逃中國上海，顯示相關部會未
能有效監控並落實執法，提案要求將法務部等相關單位移送監察院調查，另要求法務部
、內政部、海岸巡防署應於一週內就此案之具體監控措施及因應作為向本院內政委員會
提出檢討報告。
                        提案人：李俊俋  段宜康  姚文智  陳其邁
決議：照案通過。
第五案
     請內政部警政署於一週內提供，警政署在過去二年所查獲之第一級、第二級、第三
級毒品案中，依照吸食人數由多至少排名的前二十件(列出查獲地點、吸食人數及年齡層
)按月列表，提供本會委員。
                        提案人：徐欣瑩  姚文智  李俊俋  邱文彥
                                        張慶忠
決議：照案通過。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間：101年4月26日（星期四）上午9時1分至下午1時1分
                                           下午2時35分至下午6時57分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  吳育昇  李俊俋  黃文玲
             姚文智  徐欣瑩  張慶忠  陳超明  張曉風  邱文彥
             陳其邁  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：羅淑蕾  李貴敏  陳歐珀  林佳龍  廖正井  鄭天財
             吳宜臻  林正二  許添財  賴士葆  吳秉叡  李桐豪
             徐耀昌  林世嘉  薛  凌  江惠貞  簡東明  王惠美
             陳明文  蔡其昌  黃偉哲  邱志偉  林滄敏  管碧玲
             潘孟安  陳亭妃  李昆澤  呂學樟  魏明谷  陳雪生
             蕭美琴  潘維剛  葉宜津  廖國棟  蔡正元  劉櫂豪
             楊瓊瓔  蘇清泉  羅明才  吳育仁  楊麗環
            委員列席41人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                賴幸媛
                          副主任委員              劉德勳
                          副主任委員              高  長
                          法政處處長              吳美紅
                          經濟處副處長            葉凱萍
                          聯絡處處長              盧長水
             行政院公共工程委員會副主任委員          鄧民治
                                      副處長
陳尤佳（下午）
             內政部次長                              林慈玲（下午）
                    地政司副司長                      王靚琇
                            專門委員                    施明賜
                            科長                        陳芳珍
             經濟部投資業務處商務專員                黃任佑
                    經貿談判代表辦公室檢察官          張尹敏
                    投資審議委員會副執行秘書          張銘斌
                    國營事業委員會副組長              邱萬金
             交通部參事室科長                        馬豫芳
                    路政司科長                        王基洲
                    航政司簡任技正                    鄭鴻政
             國家安全局副處長                        王春益
             行政院勞工委員會科長                    薛鑑忠
             國防部副處長                            李天龍
             法務部參事                              陳文琪
                    副司長                            黃玉垣
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院大陸委員會主任委員賴幸媛及行政院公共工程委員會列席就「政府機關以行
政命令與函釋開放中資廠商參與政府採購及中國資金投資我國公共工程對國家安全、人
民權益、採購品質之影響」進行專題報告並備質詢，並請經濟部、交通部、國家安全局
列席備詢。
決定：
  一、報告及詢答完畢。
  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
討論事項
審查本院委員潘孟安等17人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案
」案。
（本次會議上午進行報告事項及討論事項之綜合詢答，下午進行討論事項逐條審查，經
潘委員孟安說明提案要旨，計有委員段宜康、李俊俋、江啟臣、張慶忠、黃文玲、紀國
棟、姚文智、吳育昇、陳超明、張曉風、邱文彥、陳其邁、許添財、蔡正元、蕭美琴等
15人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員賴幸媛及所屬、行政院公共工程委員會
副主任委員鄧民治及所屬、內政部次長林慈玲及所屬、經濟部投資審議委員會副執行秘
書張銘斌、交通部參事室科長馬豫芳即席答復說明；另有委員潘維剛、徐欣瑩提出書面
質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決議：
  一、提案說明及詢答完畢。
  二、審查結果
             第六十九條之一、第六十九條之二、第六十九條之三、第六十九條之四、
        第六十九條之五均不予增訂【採逐條表決方式，表決結果：在場出席委員11人（
        含主席），贊成增訂者4人，反對增訂者6人，反對者多數，不予增訂】。本案審
        查完竣，擬具審查報告，提報院會公決。院會討論前須經黨團協商，並推請內政
        委員會陳召集委員其邁於討論時作補充說明。
  三、李委員俊俋、段委員宜康、陳委員其邁、黃委員文玲、姚委員文智等5人提出復議
       案：針對本次會議審查臺灣地區與大陸地區人民關係條例所作之決議，提請復議
       。
      ｛復議不通過，維持原決議【在場委員5人（含主席），贊成復議案通過者0人，反
      對復議案通過者4人，少數不通過】｝。
  四、通過臨時提案2項：
  （一）行政院大陸委員會於今(101)年3月30日第1010300134-
         2號函「停止限制在臺中資企業參與政府採購」，又行政院公共工程委員會於
         4月18日第10100114530號函將中資企業分為1.在中國登記設立之中資廠商、2
         .在外國登記設立之中資廠商及3.在臺灣登記設立之中資廠商，並將上開一、
         二類視為外國廠商，第三類視為本國廠商。該二會上開函釋對於在臺設立登記
         之中資廠商參與公告招標之政府採購案不設防，公共工程委員會並將第一、二
         類廠商可否參與投標之限制責任完全交由投標機關自行設限。
              依本日委員會大陸委員會書面報告顯示，公共工程委員會4月18日函明顯
         未與相關機關充分討論，未對於開放中資企業參與政府採購對於國家安全、人
         民權益與採購品質作完整之影響評估。若未來政府更進一步開放中資來台投資
         之業別項目、或中國成為GPA會員國，上開函釋將對我國產生更嚴重之影響。


              大陸委員會依法為統籌大陸事務之權責機關，對於中資企業參與政府採
         購之規範應責無旁貸主動統籌協調。特提案要求大陸委員會於一個月內召集公
         共工程委員會、經濟部、內政部、勞工委員會及國家安全機關對於中資企業之
         定義，及其參與政府採購可能發生之經濟、政治影響、勞務採購或其他採購之
         履約售後服務可能對就業發生之影響等，提出更完整之影響評估及因應方案，
         送本院內政委員會，並以法律訂定明確規範，前開規範訂定前，應暫不許中資
         企業參與政府採購。
                           提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  黃文玲
                                     李俊俋
  （二）「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第六十九條對於大陸地區人民、法人、團
         體或其他機構，或其於第三地區投資之公司在臺灣地區取得、設定或移轉不動
         產物權與土地取得業有規定，該法條第二項對於申請資格、許可條件及用途、
         申請程序、申報事項、應備文件、審核方式等相關辦法亦有規定。惟兩岸在快
         速與多元交流發展下，本條意旨在執行上有否窒礙難行、無法管制或認定困難
         等情況，應請內政部會同行政院大陸委員會等相關機關，重行檢討評估兩岸發
         展現況，修訂如「大陸地區人民在臺灣地區取得設定或移轉不動產物權許可辦
         法」等相關辦法，與時俱進，並作周延、細膩及完善之規範及因應對策。
                            提案人：邱文彥  吳育昇  陳超明  張慶忠
                                     江啟臣
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄
時　　間：101年4月30日（星期一）上午9時1分至12時40分
                                   下午2時33分至3時26分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  吳育昇  張慶忠  黃文玲
             姚文智  李俊俋 高金素梅 徐欣瑩  張曉風  陳超明
             陳其邁  邱文彥
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  林滄敏  鄭天財  廖正井  吳宜臻  潘維剛
             林正二  吳育仁  許添財  陳明文  廖國棟  黃偉哲
             陳碧涵  陳淑慧  林佳龍  李桐豪  徐耀昌  蔡其昌
             賴士葆  江惠貞  楊瓊瓔  呂學樟  李貴敏  薛  凌
             蔣乃辛  李昆澤  林世嘉  簡東明  潘孟安  蘇清泉
             呂玉玲  謝國樑  鄭汝芬  王惠美  羅明才  陳亭妃
             楊麗環
            委員列席37人
列席官員：內政部政務次長                          簡太郎
                民政司司長                        黃麗馨
                警政署副署長                      蔡俊章
          中央選舉委員會副主任委員                劉義周
                        綜合規劃處專門委員        林裕泰
                        選務處處長                莊國祥
                        法政處處長                賴錦珖
          法務部參事                              黃東焄
          司法院民事廳法官                        周舒雁
                刑事廳法官                        江振義
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
          1.
             繼續審查本院委員紀國棟等26人擬具「公職人員選舉罷免法第七十四條條文
             修正草案」案。
          2.
             審查本院委員吳宜臻等19人擬具「公職人員選舉罷免法第七十四條條文修正
             草案」案。
          3.
             審查本院委員呂學樟等23人擬具「公職人員選舉罷免法第七十一條、第七十
             三條之一及第一百三十四條條文修正草案」案。
          4.
             審查本院親民黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
          5.
             審查本院委員張慶忠等23人擬具「警察刑事紀錄證明核發條例第六條條文修
             正草案」案。
（本次會議經委員陳其邁等4人就原列討論事項提出程序問題，增列議程將本院委員吳
   宜臻等19人擬具「公職人員選舉罷免法第七十四條條文修正草案」案增列至第二案，
   並與原列之第一案併案討論在案；據此，案次依序遞增合先敘明；並經委員吳宜臻、
   李桐豪、徐欣瑩、張慶忠說明提案要旨；委員江啟臣、紀國棟、簡東明、段宜康、李
   俊俋、姚文智、鄭天財、黃文玲、林正二、徐欣瑩、張曉風、陳超明、陳其邁等13人
   提出質詢，均經內政部次長簡太郎及所屬、中央選舉委員會副主任委員劉義周即席答
   復說明；另有委員吳育昇、張慶忠所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另
   以書面答復。）
決議：
        1. 說明及詢答完畢（第二案至第五案）。

        2.
           委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。



        3. 第一案及第二案，併案審查；保留，送黨團協商。

        4.
           第三案及第四案，併案審查；保留，併同委員紀國棟等7人所提修正動議，送黨
           團協商。

        5.
           第五案，修正通過，增訂之第七款，文字內容為：「經易科罰金執行完畢，五
           年內未再受有期徒刑以上刑之宣告者。」。

     六、以上各案均審查完竣，分別擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，除「
          警察刑事紀錄證明核發條例修正草案」毋須經黨團協商外，餘均須經黨團協
          商，並推請紀召集委員國棟於院會討論時作補充說明。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月2日（星期三）上午9時4分至下午1時44分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  李俊俋  吳育昇  紀國棟  陳超明
             徐欣瑩  黃文玲  張慶忠  陳其邁  邱文彥  張曉風
             姚文智  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：許添財  劉建國  吳秉叡  鄭天財  李貴敏  林岱樺
             林佳龍  羅淑蕾  李昆澤  盧嘉辰  葉宜津  廖正井
             楊瓊瓔  黃偉哲  劉櫂豪  黃昭順  吳育仁  陳節如
             林正二  廖國棟  薛  凌  李桐豪  陳歐珀  賴士葆
             王進士  楊麗環  林世嘉  尤美女  潘維剛  蔡其昌
             蕭美琴  蔣乃辛  蘇清泉  陳碧涵  江惠貞  田秋堇
             魏明谷  顏清標  管碧玲  陳亭妃  蘇震清  王惠美
             徐耀昌  林滄敏  蔡正元  簡東明  何欣純  鄭麗君
             呂學樟  呂玉玲  林鴻池  邱志偉  羅明才  林明溱
            委員列席54人
列席官員：
             內政部部長                              李鴻源
                    營建署署長                        葉世文
                            組長                        陳興隆
                            科長                        孫思俐
                    警政署組長                        枋劍飛
                            組長                        黃清福
             國防部軍備局處長                        蔡振義
                    總政戰局處長                      林耀宗
             財政部國有財產局組長                    王秀時
             臺北市政府都市發展局副局長              邊子樹

                         都市更新處副處長              簡裕榮

主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請內政部部長李鴻源列席就「都市更新政策之執行與檢討」進行專題報告並備質詢；
另請國防部、臺北市政府及財政部派員列席，並備質詢。
（本次會議計有委員江啟臣、李俊俋、吳育昇、段宜康、徐欣瑩、陳超明、紀國棟、黃
文玲、張慶忠、陳其邁、邱文彥、張曉風、林佳龍、許添財、姚文智、陳節如、林岱樺
、黃偉哲等18人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、臺北市政府都市發展局副局
長邊子樹、都市更新處副處長簡裕榮、國防部軍備局處長蔡振義、總政戰局處長林耀宗
、財政部國有財產局組長王秀時即席答復說明；另有委員鄭麗君、江惠貞、李貴敏、尤
美女提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。
  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月3日（星期四）上午9時8分至上午11時57分
                                          下午2時31分至下午4時10分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  紀國棟  江啟臣  黃文玲  徐欣瑩  張慶忠
             李俊俋  邱文彥 高金素梅 吳育昇  陳其邁  陳超明
             張曉風  姚文智
             委員出席14人
列席委員：李貴敏  羅淑蕾  鄭天財  李桐豪  陳明文  廖正井
             李昆澤  許添財  林正二  林佳龍  陳歐珀  蔡其昌
             江惠貞  徐耀昌  黃偉哲  林國正  王惠美  簡東明
             陳亭妃  呂學樟  邱志偉  蕭美琴  蘇清泉  楊瓊瓔
             蔡正元  林滄敏  羅明才
            委員列席27人
列席官員：
             內政部部長                              李鴻源（上午）
                    政務次長                          簡太郎（下午）
                    民政司司長                        黃麗馨
             行政院原住民族委員會副主任委員          林江義
             銓敘部法規司副司長                      吳玲芳
             財政部國庫署組長                        馬小惠
             教育部中部辦公室主任                    藍順德
                    國民教育司科長                    許麗娟
             行政院主計總處簡任視察                  陳勁欣
             行政院人事行政總處綜合規劃處處長        張秋元
                                   組編人力處專門委員    莫永榮
                                   給與福利處專門委員    陳碧蓮
             行政院研究發展考核委員會研究委員        陳焜元
             行政院勞工委員會勞動檢查處副處長        吳世雄
                                 職業訓練局科長          侯松延
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請內政部部長李鴻源就「縣市改制直轄市辦理情形之檢討」進行專題報告並備質詢；
另請銓敘部、財政部、行政院主計總處、行政院人事行政總處、行政院研究發展考核委
員會、教育部、行政院勞工委員會派員列席，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、黃文玲、江啟臣、高金素梅、林國正、江惠貞、陳亭妃、
陳其邁、張曉風、吳育昇、邱文彥、簡東明、許添財、李昆澤、邱志偉、紀國棟等16人
提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、財政部國庫署組長馬小惠、行政院原住民族
委員會副主任委員林江義、行政院主計總處簡任視察陳勁欣、教育部中部辦公室主任藍
順德即席答復說明；另有委員張慶忠、潘維剛、楊瓊瓔、陳超明提出書面質詢列入公報
紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。
  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
   三、臨時提案：
            馬政府推動縣市改制或合併改制直轄市未制定「行政區劃法」專法處理，並
       同時修正「財政收支劃分法」等配套法案通盤規劃，僅倉促修正「地方制度法」
       數個條文即據以推動。導致2010年12月25日縣市改制或合併改制直轄市迄今，改
       制之直轄市紛紛面臨包括地方承接國立高中職、原屬中央管道路修築養護、河川
       管理維護、區域排水治理工作、勞動檢查業務、社會福利支出、中央對地方一般
       性及計畫型補助款設算及比例…等人員資產移撥、事權劃分、財政收支及原有原住
       民鄉權益等問題，中央權責部會除內政部外，尚包括銓敘部、教育部、財政部、
       主計總處、人事行政總處、農委會、經濟部、勞委會、交通部、原住民族委員會
       …等。中央僅於改制前設置跨部會小組，改制後該小組即停止運作，上開問題僅由
       內政部部長出面協調，恐未能解決直轄市面臨之跨部會問題，特提案要求行政院
       應即重組專案小組定期開會，跨部會統籌協調解決直轄市改制面臨之各項問題。


                           提案人：陳其邁  段宜康  黃文玲  陳亭妃
                                     李昆澤
       決議：除倒數第三行「…特提案要求行政院應即重組專案小組定期開會，跨部會統
              籌協調解決直轄市改制面臨之各項問題。」文字修正為「…特提案要求行
              政院應督促專案小組定期開會，跨部會統籌協調解決直轄市改制面臨之
              各項問題，如仍無法解決，報行政院處理。」，餘照案通過。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月7日（星期一）上午9時6分至下午17時15分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：高金素梅 段宜康  吳育昇  江啟臣  徐欣瑩  紀國棟
             張慶忠   黃文玲  李俊俋  張曉風  陳其邁  邱文彥
             陳超明   姚文智
             委員出席14人
列席委員：楊麗環   劉櫂豪  蔡其昌  李貴敏  盧嘉辰  羅淑蕾
             陳明文   林佳龍  李昆澤  陳根德  黃偉哲  吳宜臻
             徐耀昌   鄭天財  許添財  廖正井  尤美女  薛  凌
             吳秉叡   賴士葆  林世嘉  楊瓊瓔  李桐豪  盧秀燕
             廖國棟   陳歐珀  蕭美琴  林正二  黃昭順  江惠貞
             呂學樟   王惠美  魏明谷  李應元  林滄敏  葉宜津
             孔文吉   潘孟安  邱志偉  蘇清泉  吳育仁  陳亭妃
             謝國樑   管碧玲  林明溱  潘維剛  簡東明  田秋堇
             蔡正元
            委員列席49人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                 賴幸媛
                                 副主任委員              劉德勳
                                 企劃處處長              楊家駿
                                 文教處處長              華士傑
                                 經濟處副處長            葉凱萍
                                 法政處處長              吳美紅
                                 聯絡處處長              盧長水
             財團法人海峽交流基金會副董事長兼秘書長   高孔廉
                                         副秘書長          高文誠
                                         法律處處長        劉克鑫
                                         綜合處處長        黃兆平
             蒙藏委員會委員長                         羅瑩雪
                          參事兼主任秘書                陳明仁
                          委員                          覺安慈仁
                          藏事處處長                    王維芳
             內政部部長                               李鴻源
                     入出國及移民署署長                謝立功
                     警政署刑事警察局副局長            楊源明
             國家安全局專門委員                       吳神添
             外交部條約法律司副司長                   梁光中
             法務部國際與兩岸法律司副司長             俞秀端
             經濟部投資審議委員會執行秘書             范良棟
                    投資業務處商務專員                 黃任佑
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院大陸委員會主任委員賴幸媛、海峽交流基金會董事長江丙坤、蒙藏委員會委
員長羅瑩雪、內政部部長李鴻源就「2008年至今中國違反人權案例及我國政府因應態度
、援助作為與兩岸協議納入人權條款之評估」進行專題報告並備質詢；另請國家安全會
議、國家安全局、外交部、法務部、經濟部派員列席並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、吳育昇、江啟臣、李應元、紀國棟、張曉風、黃文玲、李
俊俋、邱文彥、陳超明、陳明文、張慶忠、徐欣瑩、姚文智、高金素梅、蕭美琴、鄭天
財、陳其邁、林佳龍、黃偉哲、許添財、蔡其昌、邱志偉、管碧玲、謝國樑、田秋堇等
26人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員賴幸媛及所屬、財團法人海峽交流基金
會副董事長兼秘書長高孔廉、內政部部長李鴻源及所屬、蒙藏委員會委員長羅瑩雪即席
答復說明；另有委員潘維剛提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）

決定：
  一、報告及詢答完畢。
  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
     兩岸關係日趨穩定，為使在台大陸配偶各項生活權益及人權進一步獲得保障，與其
他外籍配偶權益有衡平及一致性之規範，大陸配偶取得身分證為各項權益之根本，建請
大陸委員會會同相關主管機關，研議大陸配偶取得國民身分證年限由現行六年縮短為四
年，是否有當？敬請公決。
                           提案人：吳育昇  張慶忠  張曉風  江啟臣
                                     邱文彥  陳超明  徐欣瑩  紀國棟
決議：通過。
       （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者7人，反對
         者2人，贊成者多數，通過。）
第二案
     經查陸委會自1999年11月起，針對中國各項打壓人權個案皆有公開資訊彙整及統計
，此資料對於國人認識中國人權現況有相當助益。在兩岸關係日益密切熱絡同時，陸委
會應善盡職責，詳實提供中國政治經濟社會現況予人民知悉。故擬請陸委會即日起恢復
中國打壓人權專區資料更新，並於一個月內補齊2008年至今疏漏之案件。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
                                     黃文玲  田秋堇
決議：除將倒數第二行「一個月內……」修改為「本年6月30日前……」，餘照案通過。
第三案
      2009年起中國因西藏政策引起藏人屢以自焚方式表達抗議，至今已累積38起事件〈
西藏境內35起，境外3起〉。儘管此舉已引發國際社會對中國提出嚴厲批評譴責，然中國
卻仍以內政議題不受干擾為由，拒絕回應國際社會的人權要求。又我國政府自馬英九總
統到行政院蒙藏委員會對中國打壓人權、藏人訴求及自焚事件，皆未明確表達立場。
     故為表彰人權精神，澄清我國與國際社會同樣重視人權立國之民主自由價值，擬請
以立法院內政委員會名義，呼籲中國檢討西藏政策，停止人權迫害，正視藏人訴求，釋
放拘禁人士，並責成行政院蒙藏委員會持續追蹤並定期公布中國西藏政策及人權迫害情
形。另蒙藏委員會需於兩周內對此提出具體援助內容及執行計畫送交本委員會。
                           提案人：姚文智  李俊俋  段宜康  陳其邁
                                     黃文玲  田秋堇
決議：不通過。
       （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者2人，反對
         者6人，贊成者少數，不通過。）
第四案
     針對日前陳光誠因向美國大使館尋求政治庇護，而使其本人及家人之人身安全受到
中國政府脅迫之事件，為表達台灣作為自由民主法治國家之立場，海峽交流基金會董事
長江丙坤應於兩周內率員前往探視陳光誠，確保其人身安全及其他自由權利之行使。
                          提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
                                    黃文玲  田秋堇
決議：不通過。
       （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者2人，反對
         者7人，贊成者少數，不通過。）
第五案
      有鑑於中國政府近年未經審判處決、強行帶人、收押禁見、羈留騷擾記者、作家、
異議人士、陳情者、維權律師、宗教活動及少數族群人士等違反人權保障精神之行為，
為表達台灣對於自由民主精神的堅持，建請以內政委員會名義譴責中國政府打壓異議人
士之行為，要求中國政府儘速釋放、停止騷擾與軟禁陳光誠等異議人士，並使中國人民
享有基本人權。
                         提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
                                    黃文玲  田秋堇
決議：不通過。
       （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者2人，反對
         者7人，贊成者少數，不通過。）
第六案
     鑒於中國社會人治觀念重於法治，長期漠視人權價值，在中國投資台商面對行政或
司法事件，經常蒙受冤屈求救無援。依中國刑事訴訟法第48條規定，公安機構得不經法
院或檢察機關同意先行拘留嫌疑分子，「台灣投資中國受害者協會」曾指出光廣東某地
監獄就拘禁超過300位台商，可見全中國遭受監禁甚至非法黑牢的台商人數不知凡幾。
     又今年3月中國刑事訴訟法又修訂「秘密逮捕」制度，規定「涉嫌危害國家安全及
恐怖活動」的逮捕，可不必通知家屬，也不需告知羈押的處所或羈押原因。台商生活更
陷恐懼與不安定。據此，責成陸委會、海基會於一個月會邀集相關機關針對中國地區遭
到囚禁的台商人數、逮捕原因、羈押或入監時間、判決結果及執行情形、陸委會協助及
聯繫情形等提出完整調查數據與報告並送交本委員會。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
                                     黃文玲  田秋堇
決議：除將倒數第四行「陸委會、海基會……」修改為「陸委會會同法務部於一個月內……
       」，餘照案通過。
第七案
     今年3月中國刑事訴訟法修訂「秘密逮捕」制度，規定「涉嫌危害國家安全及恐怖
活動」的逮捕，可不必通知家屬，也不需告知羈押的處所或羈押原因。鑒於人身自由保
障與國際仲裁是台商要求簽署兩岸投保協議的最重要訴求，副總統吳敦義於擔任行政院
長時也明確承諾將「台商遭留置時24小時內通知家屬」規定納入兩岸協商結論。故建請
陸委會、海基會於江陳八會上，將無例外（不限罪名）且完整（含拘留原因及羈押處所
）的24小時人身自由通知、通報機制列為簽署協議的前提，以確保台灣人到中國的人身
安全。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
                                     黃文玲  田秋堇
決議：除將「副總統吳敦義……。故建請陸委會、海基會於江陳八會上，將無例外（不限
       罪名）且完整（含拘留原因及羈押處所）的24小時人身自由通知、通報機制列為
       簽署協議的前提，以確保台灣人到中國的人身安全。」修改為「副總統當選人吳
       敦義……。故建請陸委會、海基會於江陳八會上，將不限罪名且完整（含拘留原因
       及羈押處所）的24小時人身自由通知、通報機制列為簽署協議的內容，以確保台
       灣人到中國的人身安全。」，餘照案通過。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月9日（星期三）上午9時4分至12時44分
                                          下午2時33分至5時23分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  吳育昇  紀國棟  徐欣瑩  邱文彥
             李俊俋  黃文玲  陳超明  姚文智  陳其邁  張曉風
             張慶忠  高金素梅
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  楊瓊瓔  陳明文  黃偉哲  廖正井  鄭天財
             廖國棟  許添財  賴士葆  李桐豪  孔文吉  蔡其昌
             盧秀燕  林正二  薛  凌  徐耀昌  羅淑蕾  黃昭順
            陳淑慧  蔣乃辛  尤美女  王惠美  李貴敏  江惠貞
            陳亭妃  蘇清泉  蔡錦隆  呂玉玲  蕭美琴  邱志偉
            簡東明  林世嘉  呂學樟  吳育仁  蔡正元  盧嘉辰
            楊麗環  田秋堇  顏清標  潘維剛  林佳龍
            委員列席41人
列席官員：上午
             行政院大陸委員會主任委員                賴幸媛
                                 副主任委員              劉德勳
                                 副主任委員              張顯耀
                                 企劃處處長              楊家駿
                                 文教處處長              華士傑
                                 經濟處處長              李麗珍
                                 法政處處長              吳美紅
                                 聯絡處處長              盧長水
             財團法人海峽交流基金會副董事長兼秘書長  高孔廉
                                        副秘書長          馬紹章
                                        綜合處處長        黃兆平
          國家安全局專門委員                      陳墩振
                    科長                          石新俊
          國防部戰規司處長                        余華慶
                    情次室研究中心主任            王紹華
          內政部入出國及移民署署長                謝立功
          下午
             內政部常務次長                          林慈玲
                民政司司長                        黃麗馨
          中央選舉委員會副主任委員                劉義周
                        綜合規劃處處長            高美莉
                        選務處處長                莊國祥
                        法政處處長                賴錦珖
          法務部參事                              黃東焄
          司法院民事廳法官                        周舒雁
                    刑事廳法官                        江振義
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項（上午）
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院大陸委員會主任委員賴幸媛、財團法人海峽交流基金會副董事長高孔廉就「
中國政權交接對我國對中政策及中國對台政策之影響」進行專題報告並備質詢，另請國
家安全會議、國家安全局、國防部派員列席。
（本次會議計有委員段宜康、紀國棟、吳育昇、江啟臣、邱文彥、陳超明、李俊俋、陳
其邁、蔡其昌、林世嘉、姚文智、許添財等12人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任
委員賴幸媛及所屬、財團法人海峽交流基金會副董事長高孔廉、國家安全局專門委員陳
墩振、國防部處長余華慶、主任王紹華及內政部入出國及移民署署長謝立功等即席答復
說明；另有委員潘維剛提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
     財團法人海峽交流基金會為行政院大陸委員會唯一授權與中國簽署協議之機構，
又該基金會為政府捐助成立。惟，本院內政委員會多次邀請海基會董事長到會報告並備
詢，該會本應依據憲法及預算法，受立法院監督，江丙坤董事長卻屢次缺席會議，迴避
監督，嚴重藐視國會，特予嚴厲譴責。
                       提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
                                 黃文玲  林世嘉
決議：不通過。
       （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者3人，反對
         者6人，贊成者少數，不通過。）
第二案
     本年三月中華民國工業總會邀請中國福建省省長蘇樹林來台訪問，除違法對台灣媒
體置入性行銷，更為平潭特區招商，違反我國法令。五月工總再度邀請中國湖北省省長
王國生來台訪問，訪問行程中，涉嫌從事與許可目的不符之招商工作，事證明確。特提
案要求行政院大陸委員會、內政部、經濟部應立即依法裁處，若違法屬實，應依兩岸人
民關係條例第十八條規定於二日內逕行強制出境，並於一個月內將處理情形向本院內政
委員會報告。
                       提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
決議：本案修正通過，內容如下：
        本年三月中華民國工業總會邀請中國福建省省長蘇樹林來台訪問，涉及違法對台
        灣媒體置入性行銷。五月工總再度邀請中國湖北省省長王國生來台訪問，訪問行
        程中，如有涉嫌從事與許可目的不符之招商工作，特提案要求行政院大陸委員會
        、內政部、經濟部應依兩岸人民關係條例第十八條查處，並於一個月內將處理情
        形向本院內政委員會提出書面報告。
第三案
     針對近日中國電台的廣播訊號，占用台灣南部AM頻率的空白頻段，大肆播放各種
政治新聞、戲劇、評論節目，這是中國對台灣文化統戰、政治洗腦的惡劣作法，而國家
通訊傳播委員會不設防、不取締的態度，等於放任中國電台長驅直入，占用我台灣閒置
AM頻道。因本案事關台灣國家安全，陸委會應會同國家通訊傳播委員會、國家安全會議
、國家安全局就中國電台廣播訊號入侵台灣空白頻段，進行統戰、政治洗腦等，於兩周
內提出檢討以及具體反制作法。
                       提案人：李俊俋  段宜康  黃文玲  陳其邁
                          姚文智
決議：修正通過。本案除將後段中「…，陸委會應會同國家通訊傳播委員會、國家安全
       會議」文字修正為「…，國家通訊傳播委員會應會同陸委會」並刪除「國家安全
       會議」，及將「兩周」修改為「一個月」外，餘照案通過。
第四案
     本院業已經99年度12月7日通過臨時提案「我國法務部、陸委會和移民署等主管機
關應詳查任何申請入國之中國官員及中國高幹有無涉及嚴重違反人權情事，經發現者，
應即列為不受歡迎人物，不發予入國許可，禁止其入國」，據此，內政部入出國及移民
署經「大陸地區專業商務人士來臺參觀訪問聯合審查會」第561會次會議決議，遇中國省
（市）級官員申請來臺時，將函請我國外交部以及高等法院檢察署等提供具體證據或資
料，以供聯審會為審查依據，但聯審會仍讓前有迫害人權不良紀綠之中國北京市長郭金
龍等人士入台，顯見聯審會的審查機制仍不夠完備。爰要求陸委會會同內政部等相關單
位，檢討修正現有中國人士申請來台之審查機制，建議申請入台之中國人士若遭人檢舉
有迫害人權之情事，即應邀請該檢舉人出席聯審會說明，以釐清相關爭議。
                       提案人：李俊俋  段宜康  黃文玲  陳其邁
                          姚文智
決議：修正通過。本案除將後段中文字「爰要求陸委會會同內政部等相關單位」修正為
        「爰要求內政部會同行政院大陸委員會等相關單位」，及「即應邀請該檢舉人
        出席聯審會說明」修正為「應即依行政程序法第三十九條規定，邀請該檢舉人
        出席陳述意見」外，餘照案通過。
討論事項（下午）
一、「公職人員選舉罷免法修正草案」案部分：
（一）繼續審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「公職人員選舉罷免法第四十三條條文修正
       草案」案。
（二）繼續審查本院委員蔡其昌等25人擬具「公職人員選舉罷免法第五十七條條文修正
       草案」案。
（三）繼續審查本院委員蔡其昌等27人擬具「公職人員選舉罷免法第六十六條條文修正
       草案」案。
（四）繼續審查本院委員蕭美琴等17人擬具「公職人員選舉罷免法第一百零二條條文修
       正草案」案。
（五）繼續審查本院委員蕭美琴等17人擬具「公職人員選舉罷免法第一百十三條條文修
       正草案」案。
（六）繼續審查本院委員蕭美琴等18人擬具「公職人員選舉罷免法第一百二十條條文修
       正草案」案。
（七）審查本院委員李俊俋等19人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。


（八）審查本院委員陳亭妃等21人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。


（九）審查本院委員蕭美琴等16人擬具「公職人員選舉罷免法第五十五條條文修正草案
        」案。
（十）審查本院委員林佳龍等22人擬具「公職人員選舉罷免法第五十七條條文修正草案
       」案。
（十一）審查本院委員姚文智等30人擬具「公職人員選舉罷免法第五十七條條文修正草
          案」案。
（十二）審查本院委員黃文玲等20人擬具「公職人員選舉罷免法第六十六條條文修正草
          案」案。
（十三）審查本院委員姚文智等26人擬具「公職人員選舉罷免法第六十六條條文修正草
          案」案。
（十四）審查本院委員邱議瑩等25人擬具「公職人員選舉罷免法第六十六條條文修正草
          案」案。
二、「總統副總統選舉罷免法修正草案」案部分
（一）繼續審查本院委員許添財等17人擬具「總統副總統選舉罷免法第二十六條條文修
        正草案」案。
（二）繼續審查本院委員蔡其昌等29人擬具「總統副總統選舉罷免法第六十二條條文修
        正草案」案。
（三）審查本院委員陳亭妃等21人擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案」案
        。
（四）審查本院委員李俊俋等27人擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案」案
        。
（五）審查本院委員吳育昇等33人擬具「總統副總統選舉罷免法第四十四條條文修正草
        案」案。
（六）審查本院委員邱議瑩等26人擬具「總統副總統選舉罷免法第六十二條條文修正草
        案」案。
（七）審查本院委員林佳龍等25人擬具「總統副總統選舉罷免法第七十條條文修正草案
        」案。
（八）審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「總統副總統選舉罷免法第七十條條文修正草案
        」案。
（本次會議經委員趙天麟就「本院委員趙天麟等22人擬具『公職人員選舉罷免法第四十
   四條條文修正草案』」案【原列討論事項第一部分第（九）案】提出書面聲明，因故
   擬將本案另行提報院會撤案，是以，本次會議暫不予審查並將其餘案次依序遞減合先
   敘明；並經委員李俊俋、陳亭妃、蕭美琴、姚文智、黃文玲、吳育昇說明提案要旨；
   委員李俊俋、吳育昇、邱文彥、鄭天財、江啟臣、姚文智、黃文玲、黃偉哲、蕭美琴
   、陳其邁、紀國棟、林世嘉、孔文吉、張曉風、張慶忠、陳超明、林佳龍、段宜康等
   18人提出質詢，均經內政部次長林慈玲、中央選舉委員會副主任委員劉義周、法務部
   參事黃東焄即席答復說明。）
決議：
一、說明及詢答結束。
二、本案另定期舉行會議，進行逐條審查。
三、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
散會


立法院第8屆第1會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月10日（星期四）上午9時7分至12時52分
                                           下午2時34分至8時48分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康 高金素梅 徐欣瑩  江啟臣  張曉風  李俊俋
             吳育昇  黃文玲  邱文彥  陳其邁  陳超明  張慶忠
             姚文智  紀國棟
            委員出席14人
列席委員：劉櫂豪  廖正井  林正二  鄭天財  許添財  孔文吉
             吳育仁  賴士葆  李桐豪  吳秉叡  蔡其昌  李昆澤
             李應元  蔣乃辛  王惠美  林佳龍  尤美女  陳淑慧
             薛  凌  李貴敏  田秋堇  陳亭妃  黃偉哲  魏明谷
            羅明才  蘇清泉  邱志偉  呂學樟  江惠貞  呂玉玲
             林世嘉  徐耀昌  林淑芬  鄭麗君
            委員列席34人
列席官員：上午
             內政部部長                              李鴻源
                    常務次長                          林慈玲
                    營建署署長                        葉世文
             行政院原住民族委員會主任委員            孫大川
                                      副主任委員          夏錦龍
                                      土地管理處處長      杜張梅莊
          經濟部組長                              王藝峰
          行政院農業委員會林務局組長              邱立文
                                 水土保持局副組長        陳重光
          行政院環境保護署專門委員                洪淑幸
             行政院文化建設委員會專門委員            李宛慈
             交通部專門委員                           卓遵餉
             教育部研究委員會專門委員               曾文昌
                    社會教育司科長                     朱玉葉
             國防部簡任技正                           傅增渠
             行政院海岸巡防署專門委員               李  皓
          下午
             內政部常務次長                          曾中明
                警政署署長                         王卓鈞
          交通部專門委員                          卓遵餉
          法務部參事                              陳文琪
          外交部科長                              陳令欣
            國防部副處長                            李天龍
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項（上午）
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請內政部部長李鴻源、行政院原住民族委員會主任委員孫大川就「從落實生態史蹟保
護兼顧原住民族權益談國家公園政策現況檢討及未來規劃」進行專題報告並備質詢；另
請經濟部、行政院農業委員會、行政院環境保護署、行政院文化建設委員會、交通部、
教育部、國防部、行政院海岸巡防署派員列席並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、高金素梅、徐欣瑩、李俊俋、邱文彥、黃文玲、陳其邁、
孔文吉、陳超明、吳育昇、田秋堇、劉櫂豪、林正二、鄭天財、許添財、張慶忠、林淑
芬、黃偉哲等18人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、行政院原住民族委員會主
任委員孫大川及所屬等即席答復說明；另有委員邱議瑩、江啟臣、張曉風提出書面質詢
列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、通過臨時提案五案：
（一）95年9月13日內政部臺內營字第0950805513號函令，國家公園範圍內執行促進民
        間參與公共建設案開發行為處理原則，「…基於國家公園之特性與國家公園設置
        目的及社會大眾期望，本部不再辦理涉有開發行為之促參新增案件。」
             歷年來國家公園內促參案件諸多弊端，屢屢引起社會各界關注，當年的決
        策背景條件，與今日並無不同，而今內政部於日前將該處理原則增列「但其性
        質特別重要，並經行政院專案核定者，不再此限。」等文字，易生差別待遇與
        執行之疑慮，反易遭外界質疑，更損及政府公信力，故該條文之但書，建請研
        議刪除。
                       提案人：陳其邁  張曉風  邱文彥  林淑芬
                                 田秋堇
（二）有鑒於行政院已於91年公告之馬告國家公園預定地，近日該預定地範圍內珍貴巨
        木遭受非法砍伐大浩劫，此番遭劫，令人扼腕。此預定地其既串連中央生態廊
        道亦保育當地珍貴動植物資源，今嚴正要求內政部應於本會期內向本委員會提
        出馬告國家公園之推動說明及與原住民部落溝通獲得共識之後續具體執行計畫
        。
                      提案人：陳其邁  張曉風  邱文彥  林淑芬
                                田秋堇
（三）為加強保護深山林木，維繫住民文化，提高原住民就業機會，繼續推動「馬告國
        家公園」，並建構為我國國家公園「原漢共同管理」的新典範，請內政部依據
        「原住民族基本法」精神，持續與原住民族加強溝通，並請李部長鴻源於5月2
        0日前會同本院內政委員會安排至馬告國家公園預定地進行會勘，積極與部落長
        老溝通，展現誠意，重建互信；另請內政部對於該一公園計畫書中「原漢共同
        管理」專章至本院內政委員會進行專案報告或合辦公聽會，以凝聚共識、爭取
        支持。
                       提案人：邱文彥  陳其邁  張慶忠  林正二
                               田秋堇  林淑芬  許添財  鄭天財
（四）為因應「馬告國家公園」和其他國家公園與國家自然公園後續推動之需要，從而
        提升山林與海洋保育管理的績效，並建立國家公園的新典範，請內政部準備詳
        實報告，併「國家公園法」修正案，儘速提送本院內政委員會繼續審議。
                       提案人：邱文彥  陳其邁  張慶忠  林正二
                               田秋堇  林淑芬  許添財  鄭天財
（五）為繼續推動「馬告國家公園」，提升原住民就業機會，建立「原漢共同管理」的
        新典範，應請內政部會商銓敘部等相關機關，以專案方式研究解決未來國家公
        園原住民參與管理的人事資格與任用問題。另請專案委託研究以「共有資產（
        common property）」的概念，解決國家公園土地的爭議。
                       提案人：邱文彥  張慶忠  陳超明  林正二
                               許添財  鄭天財


討論事項（下午）
一、審查本院委員鄭麗君等30人擬具「集會遊行法修正草案」案。
二、審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「集會遊行法修正草案」案。
（本次會議經委員鄭麗君、黃文玲說明提案要旨；委員段宜康、黃文玲、徐欣瑩、吳育
   昇、江啟臣、紀國棟、邱文彥等7人提出質詢，均經內政部常務次長曾中明及所屬即席
   答復說明；另有委員林淑芬提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。
   ）
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、以上二案併案審查。
三、全案保留送院會（經可否兩方表決，贊成者多數），本案審查完竣，擬具審查報告
     ，提報院會公決，院會討論前須經黨團協商，並推請內政委員會陳召集委員其邁於
     討論時作補充說明。
散會


立法院第8屆第1會期內政委員會第26次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月14日（星期一）上午9時9分至10時35分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：邱文彥  段宜康  江啟臣  吳育昇  徐欣瑩  紀國棟
             張慶忠  陳超明  李俊俋  黃文玲  姚文智  陳其邁
             高金素梅  張曉風
            委員出席14人
列席委員：廖正井  陳歐珀  黃昭順  鄭天財  陳明文  林佳龍
             黃偉哲  蕭美琴  江惠貞  林正二  李應元  許添財
             吳秉叡  羅淑蕾  賴士葆  薛  凌  李桐豪  廖國棟
             盧秀燕  楊瓊瓔  蔣乃辛  管碧玲  陳碧涵  田秋堇
             呂學樟  李貴敏  邱志偉  徐耀昌  簡東明  王惠美
             陳亭妃  盧嘉辰  潘孟安  林滄敏  呂玉玲  蔡其昌
             蘇清泉  陳鎮湘  潘維剛  柯建銘  鄭麗君  吳育仁
             林世嘉  羅明才  蔡煌瑯
            委員列席45人
列席官員：
             內政部常務次長                             林慈玲
                    營建署副署長                         許文龍
                    地政司副司長                         王靚琇
             行政院原住民族委員會副主任委員             徐明淵
          行政院海岸巡防署專門委員                   李  皓
             國防部整合評估室國防研究處處長             陳嘉生
                    作戰及計畫參謀次長室聯合作戰處副處長 李宗孝
          外交部司長                                 田中光
             交通部副組長                                范羣逢
             行政院農業委員會漁業署組長                 黃鴻燕
             經濟部礦務局組長                           曾保忠
                能源局科長                            李小娟
                國營會科長                            張詒鵬
                中國石油公司執行長                   吳榮章
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
委員張慶忠等6人針對上次會議議事錄提案，內容如下：
「針對本會第25次會議議事錄，因主席未依議事規則處理議事程序，屬非法決議，建請
否決該次議事」。
                          提案人：張慶忠  江啟臣  吳育昇  紀國棟
                                    邱文彥  徐欣瑩
決定：經表決多數通過，否決該次議事。
      （在場出席委員13人【含主席】，贊成者7人，反對者6人，贊成者多數，通過。
        ）
另有委員張慶忠、吳育昇、江啟臣、陳超明、邱文彥提出散會動議，經表決多數通過，
本次會議提前散會。（在場出席委員13人【含主席】，贊成者7人，反對者6人，贊成者
多數，通過。）
散會


立法院第8屆第1會期內政委員會第27次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月16日（星期三）上午9時3分至下午12時9分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  紀國棟  江啟臣   邱文彥  徐欣瑩  高金素梅
             陳超明  姚文智  吳育昇   黃文玲  張慶忠  陳其邁
            張曉風  李俊俋
          委員出席14人
列席委員：盧嘉辰  丁守中  林佳龍   劉櫂豪  陳歐珀  葉宜津
             楊麗環　孔文吉　羅淑蕾 　李昆澤　蔡其昌　廖正井
             管碧玲　黃偉哲　王進士　 賴士葆  鄭天財  許添財
             吳秉叡  李桐豪  黃昭順   楊瓊瓔  陳節如  薛  凌
             劉建國  江惠貞  蔣乃辛   魏明谷  林正二  李應元
             林世嘉  徐耀昌  陳淑慧   吳育仁  簡東明  尤美女
             鄭汝芬  蘇清泉  潘維剛   王惠美  許智傑  邱志偉
             陳亭妃  林滄敏  蔡正元   呂玉玲  何欣純  呂學樟
             蘇震清  鄭麗君  陳根德
            委員列席51人
列席官員：
             內政部部長　                                李鴻源
             　　　民政司司長　　       　　　　　　　　 黃麗馨
                   戶政司司長                            謝愛齡
                   總務司代理司長                        陳秀足
                   資訊中心副主任                        劉廷亮
                   人事處處長                            陳榮順
                   會計處會計長                          康勝松
                    營建署署長　　　　　        　　　　　葉世文
                    消防署署長                            葉吉堂　
             行政院災害防救辦公室副主任                  周國祥
             行政院主計總處簡任視察                      許永議
             行政院農業委員會組長                        邱垂章
             行政院原子能委員會處長                      陳文芳
             行政院衛生署簡任技正                        劉明勳
             行政院研究發展考核委員會研究委員            陳焜元
             財政部賦稅署副署長                          吳英世
             法務部參事                                  黃東焄
             交通部路政司簡任技正                        劉孟翰
                   航政司簡任技正                        鄭鴻政
                   交通動員委員會組長                    蔡俊業
             經濟部國營會副組長                          邱萬金
                   台電公司處長                          唐明紹
                   台灣中油公司安全衛生處副處長          黃章冠
                               儲運處副處長              鄧兆章
                   台灣自來水公司副總工程師              謝壎煌


             國家通訊傳播委員會簡任技正                  吳銘仁
                               簡任技正                  梁溫馨
             行政院人事行政總處組編人力處副處長          郭素卿
                                 給與福利處專門委員        陳碧蓮
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    葉淑婷
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：暫不確定。
討論事項
一、審查「災害防救法修正草案」案部分。
（一）審查行政院函請審議「災害防救法部分條文修正草案」案。
（二）審查本院委員丁守中等42人擬具「災害防救法第2條及第3條條文修正草案」案。


（三）審查本院委員何欣純等17人擬具「災害防救法增訂部分條文草案」案。
（四）審查本院委員許智傑等22人擬具「災害防救法第26條條文修正草案」案。
（五）審查本院委員姚文智等23人擬具「災害防救法第36條條文修正草案」案。
二、處理101年度中央政府總預算案有關內政部預算凍結項目報告案計6案。
(一)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部歲出預算第2
     目「民政業務」項下「公民參政暨政黨政治」編列377萬3,000元，凍結三分之一，
     俟提出相關檢討報告後，再視情況准予動支，請安排報告案。
(二)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部歲出預算第1
     目「一般行政」編列11億7,543萬3,000元，凍結二十分之一，俟向本院內政委員會
     報告後始得動支，請安排報告案。
(三)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部歲出預算第2
     目「民政業務」項下「地方行政工作」，編列「補助村里集會所活動中心興建及修
     繕四年專案計畫」2億元，凍結十分之一，俟向本院內政委員會報告並經同意後始得
     動支，請安排報告案。
(四)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部歲出預算第2
     目「民政業務」項下「殯葬管理」，編列「補助殯葬設施示範計畫第2期」1億460萬
     元，凍結十分之一，俟向本院內政委員會報告並經同意後始得動支，請安排報告案
     。
(五)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部歲出預算第3
     目「戶政業務」編列2億3,386萬9,000元，凍結二十分之一，俟向本院內政委員會報
     告後始得動支，請安排報告案。
(六)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部歲出預算第7
     目「內政資訊業務」編列2億7,526萬元，凍結二十分之一，俟向本院內政委員會報
     告後始得動支，請安排報告案。
三、處理101年度中央政府總預算案有關內政部營建署預算凍結項目報告案計5案。
(一)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部營建署歲出預
     算第2目「國家公園經營管理」項下「金門國家公園經營管理」中「經營管理計畫」
     經費6,183萬7,000元，凍結五分之一，俟金門國家公園管理處提出相關報告後始准
     予動支，請安排報告案。
(二)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部營建署歲出預
     算第4目「營建業務」編列「都市更新推動計畫」2億5,000萬元，凍結五分之一，俟
     提出相關檢討改進之報告後，再視情況准予動支，請安排報告案。
(三)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部營建署歲出預
     算第4目「營建業務」項下「都市計畫法規研擬、案件審議及都市開發建設」業務費
     2,771萬元，凍結十分之一，待向本院內政委員會提出報告並研擬因應措施之後始得
     動支，請安排報告案。
(四)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部營建署歲出預
     算第4目「營建業務」項下「執行維護公共安全方案及公寓大廈和社區管理」編列3
     ,213萬4,000元，凍結十分之一，應於3個月內查核各地方政府辦理情形，向本院內
     政委員會提出專案報告，並經同意後始得動支，請安排報告案。
(五)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部營建署歲出預
     算第4目「營建業務」項下「臺灣城鄉風貌整體規劃示範計畫」編列22億元，凍結十
     分之一，俟向本院內政委員會報告獲得補助之對象、金額、明細等詳細資料，並經
     同意後始得動支，請安排報告案。
（本次會議經李部長鴻源綜合報告並經委員何欣純、丁守中、姚文智、許智傑說明提案
   要旨；計有委員段宜康、江啟臣、邱文彥、姚文智、丁守中、黃文玲、孔文吉、李俊
   俋、陳其邁、蘇清泉等10人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、行政院災害防
   救辦公室副主任周國祥即席答復說明；另有委員潘維剛、吳育昇、徐欣瑩、張慶忠等
   提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決議：
       一、詢答未畢，另定期舉行會議繼續進行審查。
       二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復
             。
其他事項
關於「集會遊行法修正草案」後續之處理程序送請王院長召集協商。本會第25次及第26
次會議議事錄暫不確定，併送請王院長召集協商。
                            提案人：張慶忠  陳其邁  黃文玲  吳育昇
                                      柯建銘  林鴻池  李桐豪
決議：照案通過。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第28次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月16日（星期三）下午2時33分至5時21分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣  邱文彥  張曉風  徐欣瑩  陳超明  紀國棟
             黃文玲  陳其邁  吳育昇  張慶忠 高金素梅 李俊俋
             段宜康  姚文智
            委員出席14人
列席委員：許添財  陳鎮湘  林正二  詹凱臣  邱志偉
            委員列席5人
列席官員：
             內政部部長                                 李鴻源
                    次長                                 林慈玲
                    營建署署長                           葉世文
                    地政司司長                           蕭輔導
             行政院原住民族委員會處長                   杜張梅莊
          行政院海岸巡防署處長                       黃世惟
             國防部整合評估室國防研究處處長             陳嘉生
                    作戰及計畫參謀次長室聯合作戰處副處長 李宗孝
          外交部副司長                               周穎華
             交通部副組長                                范羣逢
             行政院農業委員會漁業署組長                 黃鴻燕
             經濟部礦務局組長                           曾保忠
                能源局科長                            李小娟
                國營會科長                            張詒鵬
                中國石油公司執行長                   吳榮章
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請內政部部長李鴻源就「海洋國土之規劃」進行專題報告並備質詢，並請國防部、外
交部、交通部、經濟部、行政院海岸巡防署、行政院原住民族委員會、行政院農業委員
會列席備詢；另請國防部、外交部、行政院海岸巡防署派員針對「越南外交部表示『反
對臺灣官員訪太平島並宣布主權』我國因應之道」列席備詢。
（本次會議計有委員邱文彥、張曉風、陳鎮湘、陳超明、徐欣瑩、陳其邁、邱志偉、江
啟臣、許添財、黃文玲、紀國棟、林正二等12人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所
屬、行政院海岸巡防署處長黃世惟、國防部整合評估室國防研究處處長陳嘉生、外交部
副司長周穎華即席答復說明；另有委員吳育昇、張慶忠、鄭汝芬提出書面質詢列入公報
紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。
  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
   臨時提案：
   第一案
        我國四面環海，海洋資源豐富，為兼顧環境保育及國土資源有效運用，並廣徵各
  界意見提供委員修法之參考，「國土計畫法」、「海岸法」、「濕地法」等與國土規
  範相關法律草案審議前，應於內政委員會舉行公聽會，始進行審查，以求取社會最大
  共識，是否有當，敬請公決！
                                              提案人：吳育昇  徐欣瑩  張慶忠
                                                  邱文彥  陳超明
  決議：修正通過。本案除將第三行文字「『國土計畫法』、『海岸法』、『濕地法』
          等與國土規範相關法律草案審議前，應於內政委員會舉行公聽會，始進行審查
          」修正為「『國土計畫法』、『海岸法』、『濕地法』等與國土規範相關法律
          草案審議時，建請內政委員會召集委員舉行公聽會，統合三法理念」，餘照案
          通過。
  第二案
        鑒於行政院於2009年已依照「中華民國領海及鄰接區法第5條」修正公布「中華
  民國第一批領海基線、領海及鄰接區外界線」，建請內政部會同相關機關二個月內公
  布第二批領海基線、領海及鄰接區外界線，並將金門、馬祖地區劃入。
                                              提案人：李俊俋  黃文玲  陳其邁
  決議：修正通過。本案除將第三行文字「建請內政部會同相關機關二個月內公布第二
          批領海基線、領海及鄰接區外界線」修正為「建請內政部會同相關機關於二個
          月內將第二批領海基線、領海及鄰接區外界線劃設草案送行政院」，餘照案通
          過。
散會


立法院第8屆第1會期內政委員會第29次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月21日（星期一）上午9時5分至12時19分
                                           下午2時35分至5時44分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  陳超明  吳育昇  徐欣瑩
             張慶忠  李俊俋  邱文彥  黃文玲  陳其邁  張曉風
             高金素梅  姚文智
            委員出席14人
列席委員：吳育仁  盧嘉辰  徐耀昌  楊麗環  葉宜津  黃偉哲
             羅淑蕾  李昆澤  蔡其昌  林佳龍  管碧玲  林正二
             賴士葆  許添財  廖正井  李桐豪  鄭天財  陳明文
             黃昭順  陳歐珀  薛  凌  魏明谷  林岱樺  蕭美琴
             林滄敏  呂學樟  鄭汝芬  孔文吉  江惠貞  王惠美
             陳亭妃  林明溱  劉櫂豪  王進士  楊瓊瓔  蔣乃辛
             邱志偉  潘孟安  蔡正元  簡東明  李貴敏  呂玉玲
            潘維剛  陳根德  顏清標  羅明才
            委員列席46人
列席官員：上午
             內政部部長                              李鴻源
                    政務次長                          簡太郎
                警政署署長                        王卓鈞
             法務部副司長                            林錦村
          國家安全局副處長                        王少白
          外交部科長                              陳首翰
          國防部處長                              周廣齊
          交通部簡任技正                          鄭鴻政

          下午
             行政院大陸委員會主任委員                賴幸媛
                                 副主任委員              劉德勳
                                 副主任委員              張顯耀
                                 法政處副處長            胡原龍
                                 企劃處副處長            胡愛玲
                                 經濟處副處長            葉凱萍
                                 港澳處副處長            黃秀嫚
                                 文教處副處長            王學奮
                                 聯絡處處長              盧長水
             財團法人海峽交流基金會副董事長兼秘書長  高孔廉
                                        法律處副處長      林源芳
                                        綜合處副處長      黃國瑞
          國家安全局處長                          李勝東
          外交部研究設計委員會副主任委員          黃再求
             國防部戰略規劃司國防政策處處長          余華慶
                   聯合情研中心副主任                孫秉中
             經濟部研究發展委員會科長                莊淑容
                    商業司專員                        林素霞
                    國際貿易局副局長                  張俊福
                    工業局局長                        杜紫軍
                    投資審議委員會副執行秘書          張銘斌
                    投資業務處科長                    莊文章
                    經貿談判代表辦公室副總談判代表    介文汲
             教育部大陸工作小組督學兼執行秘書        熊宗樺
                    高等教育司科長                    朱俊彰

主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
上午
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請內政部部長李鴻源率同警政署署長王卓鈞及各直轄市、縣市警察局局長就「2008年
至今警察機關處理集會遊行活動情形及歷次警民衝突事件之檢討」進行專題報告並備質
詢；另邀法務部、國家安全局、外交部、國防部、交通部派員列席備詢
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、張慶忠、吳育昇、李俊俋、紀國棟、徐欣瑩、邱
文彥、陳超明、黃文玲、陳其邁、張曉風、姚文智、等13人提出質詢，均經內政部部長
李鴻源及所屬、法務部副司長林錦村、國家安全局副處長王少白等即席答復說明；另有
委員楊瓊瓔、潘維剛、鄭汝芬提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。
）
決定：
一、詢答未畢，另定期舉行會議繼續進行詢答。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
下午
邀請行政院大陸委員會主任委員賴幸媛、財團法人海峽交流基金會董事長江丙坤就「總
統就職演說對兩岸關係發展之影響」進行專題報告並備質詢；另邀請國家安全會議、國
家安全局、外交部、國防部、經濟部、教育部派員列席備詢。
（本次會議計有委員李俊俋、江啟臣、黃文玲、徐欣瑩、陳其邁、黃偉哲、蔡其昌、張
曉風、姚文智、蕭美琴、紀國棟、許添財等12人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任
委員賴幸媛及所屬、財團法人海峽交流基金會副董事長高孔廉、外交部研究設計委員會
副主任委員黃再求、國家安全局處長李勝東等即席答復說明；另有委員張慶忠、吳育昇
、段宜康、陳超明提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
     為保障人民集會遊行自由並兼顧社會秩序，警察於處理集會遊行事件中皆劃設有
管制區域，然鑑於警方為第13屆總統副總統就職典禮竟劃設27平方公里之管制區，甚至
關閉部分捷運出入口，嚴重影響人民權利，且明顯有違比例原則，故責成內政部通盤檢
討就職典禮劃設管制區的必要性及範圍，並對日後集會遊行事件應採管制面積最小，影
響人數最少為原則，並應擬訂標準審議準則，非不得已不宜關閉或封閉重要交通建設出
入口，以保障人民大眾交通之權利。另，如非政治性集遊（如：農民團體）所攜道具宜
從寬准許攜入。
                       提案人：黃文玲  姚文智  陳其邁  邱文彥
                                 張曉風  李俊俋
決議：照案通過。
第二案
     2008年至今警察機關處理集會遊行事件屢屢爆發警民衝突，然內政部於本會報告
中卻略舉五次衝突事件，刻意淡化集會遊行中警民衝突的數字與嚴重性，且整份報告中
，未見內政部就歷次衝突提出檢討，故責成內政部應於一周內，詳實清查統計2008年至
今所有集會遊行中警民衝突案件並羅列各衝突之日期、地點、集會遊行事由、衝突肇因
、警民受傷情形、檢討及懲處報告等，並將資料送交內政委員會。
                       提案人：黃文玲  陳其邁  姚文智  張曉風
                                 李俊俋
決議：除將「一周內」修改為「二周內」外，餘照案通過。
第三案
     現行「民眾抗爭事件處理程序及聯繫作業要點」違反憲法及兩公約保障人民集會
遊行權利的基本精神，內政部應於一周內加以修正，藉以保障並協助人民集會遊行權利
之行使。
                       提案人：黃文玲  陳其邁  姚文智
決議：除將「一周內」修改為「二周內」外，餘照案通過。
散會


立法院第8屆第1會期內政委員會第30次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月23日（星期三）上午9時4分至12時28分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣 高金素梅 紀國棟  姚文智  邱文彥
             徐欣瑩  吳育昇  陳其邁  黃文玲  陳超明  張慶忠
             張曉風  李俊俋
             委員出席14人
列席委員：鄭天財  李貴敏  孔文吉  廖正井  李桐豪  林佳龍
             黃偉哲  賴士葆  楊瓊瓔  李昆澤  林正二  廖國棟
             簡東明  江惠貞  尤美女  王惠美  蔡其昌  陳歐珀
             潘孟安  徐耀昌  邱志偉  呂學樟  謝國樑  蕭美琴
             薛  凌  潘維剛  陳亭妃  林滄敏  吳育仁
            委員列席29人
列席官員：
             內政部常務次長                          曾中明
                    警政署副署長                      林國棟
                刑事警察局副局長                  楊源明
                入出國及移民署主任秘書            胡景富
             行政院海岸巡防署副署長                  鄭樟雄
             行政院大陸委員會處長                    吳美紅
             法務部政務次長                          吳陳鐶
                   調查局副局長                      王福林
          國家安全局副處長                        王春益
          外交部科長                              陳首翰




主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請內政部部長李鴻源率同警政署署長王卓鈞及入出國及移民署署長謝立功、行政院海
岸巡防署、行政院大陸委員會、法務部、法務部調查局就「跨國共同打擊犯罪及司法互
助成效之檢討」進行專題報告並備質詢，並請國家安全會議、國家安全局、外交部派員
列席備詢。
（本次會議計有委員江啟臣、段宜康、高金素梅、紀國棟、姚文智、邱文彥、徐欣瑩、
楊瓊瓔、張曉風、黃文玲、陳超明、林佳龍、陳其邁、謝國樑、尤美女等15人提出質詢
，均經法務部政務次長吳陳鐶及所屬、行政院大陸委員會處長吳美紅、內政部常務次長
曾中明及所屬、行政院海岸巡防署副署長鄭樟雄等即席答復說明；另有委員蕭美琴、潘
維剛、張慶忠、吳育昇提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、詢答未畢，另定期舉行會議繼續進行詢答。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、通過臨時提案一案：

          今年年初我國兩名留日女學生林芷瀅、朱立婕遇害身亡，被害者家屬不諳日文
     ，亦不懂日本的司法程序，為進行司法訴訟或爭取其他權益，不但得自行負擔旅費
     、機票、住宿、翻譯及律師費，亦疲於與政府各部門聯繫或重複請求，為避免此類
     情事重演，政府應主動修法，並立即成立跨部會專案小組，以單一窗口協助被害者
     家屬進行法律等相關事務之交涉，酌予補助部分費用；「加強犯罪被害人保護方案
     」應納入國人境外遇害協助，建請內政部、法務部會同相關機關研提具體措施，主
     動積極提供必要協助，以完整保障國人權益。

                         提案人：段宜康  高金素梅  姚文智  張慶忠

                                  張曉風  陳其邁    李俊俋  林佳龍

                                  尤美女

散會


立法院第8屆第1會期內政委員會第31次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月23日（星期三）下午2時36分至5時29分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：黃文玲  李俊俋  姚文智  邱文彥  吳育昇  江啟臣
             陳其邁  張慶忠  紀國棟  徐欣瑩  段宜康  張曉風
            陳超明
            委員出席13人
列席委員：趙天麟
            委員列席1人
請假委員：高金素梅
          委員請假1人
列席官員：行政院副秘書長                          陳慶財
                    處長                              施宗英
            內政部常務次長                          林慈玲
                民政司副司長                      林清淇
          中央選舉委員會秘書長                    鄧天祐
                              法政處處長                賴錦珖
                        綜合規劃處處長            高美莉
          司法院法官                              王俊雄
            法務部參事                              黃東焄
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、審查本院委員葉宜津等26人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
二、審查本院委員趙天麟等22人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
（本次會議經委員趙天麟說明提案要旨；委員黃文玲、李俊俋、紀國棟、江啟臣、趙天
   麟、姚文智等6人提出質詢，均經行政院副秘書長陳慶財、內政部次長林慈玲、中央選
   舉委員會秘書長鄧天祐即席答復說明；另有委員吳育昇、張慶忠、徐欣瑩、陳超明等
   提出書面質詢，列入紀錄刋登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
     一、以上二案併案審查。

     二、說明及詢答結束。

     三、另定期舉行會議，繼續進行逐條審查。

        4.
           委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。



其他事項：
另有委員張慶忠、徐欣瑩、陳超明、江啟臣、邱文彥、吳育昇等6人提出散會動議，經表
決多數通過，本次會議建請散會。（在場出席委員11人【含主席】，贊成者6人，反對者
4人，贊成者多數，通過。）

散會


立法院第8屆第1會期內政委員會第32次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月24日（星期四）上午9時3分至下午1時29分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  徐欣瑩  李俊俋 高金素梅
             黃文玲  邱文彥  陳超明  陳其邁  張慶忠  吳育昇
             張曉風  姚文智
             委員出席14人
列席委員：李昆澤  楊麗環  鄭天財  林正二  黃偉哲  林佳龍
             許添財  賴士葆  廖國棟  廖正井  吳秉叡  李桐豪
             李貴敏  楊瓊瓔  陳歐珀  薛  凌  徐耀昌  蕭美琴
             簡東明  吳宜臻  江惠貞  陳碧涵  盧嘉辰  邱志偉
             陳亭妃  黃昭順  王育敏  吳育仁  羅淑蕾  潘孟安
             葉宜津  蘇清泉  呂學樟  林明溱  田秋堇  林滄敏
             顏清標  蔡其昌  羅明才
            委員列席39人
列席官員：
             行政院政務委員暨蒙藏委員會委員長        羅瑩雪
                                      參事兼主任秘書      陳明仁
                                      蒙事處處長          海中雄
                                      藏事處處長          王維芳
             行政院原住民族委員會主任委員            孫大川
                                     副主任委員          林江義
                                     企劃處處長          阿浪·滿拉旺
             客家委員會主任委員                      黃玉振
                         產業經濟處處長                廖育珮
                         綜合規劃處副處長              廖美玲
                         客家文化發展中心主任          傅兆書
             內政部部長                              李鴻源
                入出國及移民署署長                謝立功
             教育部教育研究委員會專門委員            曾文昌
                社會教育司專門委員                楊修安
                國民教育司科長                    郭玲如
             文化部簡任視察                          魏秋宜
             行政院國軍退除役官兵輔導委員會處長      李潤民
             行政院勞工委員會專門委員                郭淳芳
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院政務委員暨蒙藏委員會委員長羅瑩雪、行政院原住民族委員會主任委員孫大
川、客家委員會主任委員黃玉振、內政部部長李鴻源等就「檢討我國政府對原住民、客
家、蒙藏、新移民之待遇及保障並兼論如何建構多元、和諧、包容之族群政策」進行專
題報告並備質詢，另邀教育部、文化部、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、行政院勞
工委員會派員列席備詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、紀國棟、高金素梅、李俊俋、
黃文玲、徐欣瑩、陳碧涵、陳超明、陳其邁、邱文彥、吳宜臻、鄭天財、林正二等14人
提出質詢，均經行政院政務委員暨蒙藏委員會委員長羅瑩雪、行政院原住民族委員會主
任委員孫大川、客家委員會主任委員黃玉振、內政部部長李鴻源及所屬、教育部教育研
究委員會專門委員曾文昌、國民教育司科長郭玲如、文化部簡任視察魏秋宜等即席答復
說明；另有委員張慶忠、吳育昇提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復
。）
決定：
一、詢答未畢，另定期舉行會議繼續進行詢答。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、通過臨時提案三案：
（一）有關羅政務委員瑩雪身兼眾多部會之督導及協調工作，且工作內容繁雜，含括各
       個專業領域；其中，原住民及客家事務乃屬教育文化之專業，為免羅政委因公務
       繁忙無暇顧及於此，且羅政委之專業也非屬教育文化，建請另行指派具教育文化
       專業之政務委員負責督導，協調原住民及客家事務。
                     提案人：高金素梅 陳其邁  李俊俋  江啟臣張曉風   段宜康
                                邱文彥  鄭天財
                             林正二
（二）行政院政務委員兼蒙藏委員會委員長羅瑩雪，於行政院負責督導原住民、客家業
       務，受邀列席本院內政委員會，竟違背憲法行政向立法負責之原理，拒絕回答原
       住民族相關問題，明顯藐視國會，故提案予以譴責，並列為立法院內政委員會不
       受歡迎人物。
                    提案人：高金素梅  黃文玲  李俊俋  簡東明
（三）教育部教育研究委員會專門委員曾文昌於今（24日）奉派列席內政委員會「檢討
       我國政府對原住民、客家、蒙藏、新移民之待遇及保障並兼論如何建構多元、和
       諧、包容之族群政策」專案報告。然曾員未經請示並取得主席與委員會同意即擅
       自離席，造成本委員會暫停議事等候曾員。曾員到場後不僅拒絕就議程進行口頭
       報告，面對本會委員詢問竟回答「我不知道今天來做什麼」、「我不知道我這麼
       重要」。此耽誤議事、怠忽職責、言語隨便，態度輕浮之行為，嚴重藐視本委員
       會。故提案以內政委員會名義通過譴責教育部教育研究委員會專門委員曾文昌，
       並要求教育部於一周內對本案相關人員提出懲處報告送交本委員會。另就今日內
       政委員會所定議程，教育部應於一周內擬具書面報告送交本委員會。
                     提案人：高金素梅  陳其邁  黃文玲  李俊俋
散會


立法院第8屆第1會期內政委員會第33次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月24日（星期四）下午2時34分至5時48分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：高金素梅  段宜康  陳其邁  姚文智  邱文彥  吳育昇
             黃文玲    江啟臣  李俊俋  紀國棟  張曉風  張慶忠
             陳超明    徐欣瑩
            委員出席14人
列席委員：鄭天財  蕭美琴  許添財  林佳龍
            委員列席4人
列席官員：內政部常務次長                          林慈玲
                民政司司長                        黃麗馨
          中央選舉委員會副主任委員                劉義周
                        綜合規劃處專門委員        林裕泰
                        選務處處長                莊國祥
                        法政處處長                賴錦珖
          法務部參事                              黃東焄
          司法院民事廳法官                        周舒雁
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、「公職人員選舉罷免法修正草案」案部分：
（一）繼續審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「公職人員選舉罷免法第四十三條條文修正
       草案」案。
（二）繼續審查本院委員蔡其昌等25人擬具「公職人員選舉罷免法第五十七條條文修正
       草案」案。
（三）繼續審查本院委員蔡其昌等27人擬具「公職人員選舉罷免法第六十六條條文修正
       草案」案。
（四）繼續審查本院委員蕭美琴等17人擬具「公職人員選舉罷免法第一百零二條條文修
       正草案」案。
（五）繼續審查本院委員蕭美琴等17人擬具「公職人員選舉罷免法第一百十三條條文修
       正草案」案。
（六）繼續審查本院委員蕭美琴等18人擬具「公職人員選舉罷免法第一百二十條條文修
       正草案」案。
（七）繼續審查本院委員李俊俋等19人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」
        案。
（八）繼續審查本院委員陳亭妃等21人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」
        案。
（九）繼續審查本院委員蕭美琴等16人擬具「公職人員選舉罷免法第五十五條條文修正
        草案」案。
（十）繼續審查本院委員林佳龍等22人擬具「公職人員選舉罷免法第五十七條條文修正
          草案」案。
（十一）繼續審查本院委員姚文智等30人擬具「公職人員選舉罷免法第五十七條條文修
          正草案」案。
（十二）繼續審查本院委員黃文玲等20人擬具「公職人員選舉罷免法第六十六條條文修
          正草案」案。
（十三）繼續審查本院委員姚文智等26人擬具「公職人員選舉罷免法第六十六條條文修
          正草案」案。
（十四）繼續審查本院委員邱議瑩等25人擬具「公職人員選舉罷免法第六十六條條文修
          正草案」案。
二、「總統副總統選舉罷免法修正草案」案部分
（一）繼續審查本院委員許添財等17人擬具「總統副總統選舉罷免法第二十六條條文修
        正草案」案。
（二）繼續審查本院委員蔡其昌等29人擬具「總統副總統選舉罷免法第六十二條條文修
        正草案」案。
（三）繼續審查本院委員陳亭妃等21人擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案
        」案。
（四）繼續審查本院委員李俊俋等27人擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案
        」案。
（五）繼續審查本院委員吳育昇等33人擬具「總統副總統選舉罷免法第四十四條條文修
        正草案」案。
（六）繼續審查本院委員邱議瑩等26人擬具「總統副總統選舉罷免法第六十二條條文修
        正草案」案。
（七）繼續審查本院委員林佳龍等25人擬具「總統副總統選舉罷免法第七十條條文修正
        草案」案。
（八）繼續審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「總統副總統選舉罷免法第七十條條文修正
        草案」案。

決議：
一、「公職人員選舉罷免法修正草案」等十四案部分，第二案與第十案、第十一案併案
     審查；第三案與第十二案至第十四案併案審查；另有委員陳其邁、姚文智、李俊俋
     、黃文玲、段宜康等5人針對第五十七條所提修正動議一併討論。
二、審查結果：
（一）第十五條及第十七條，照案通過。
（二）第五十九條，修正通過；增列之末項文字修正為：「公職人員選舉與總統、副總
        統合併舉行時，其投票所、開票所監察員之產生，依總統副總統選舉罷免法第五
        十五條第二項之規定。」。
（三）第一百零二條，維持現行條文，不予修正。
（四）第二十六條，第四十三條，第四十五條，第四十九條，第五十條，第五十五條，
        第五十七條（各委員提案併同委員陳其邁等5人修正動議），第六十六條，第七
        十四條，第一百十條，第一百十二條，第一百十三條，第一百二十條，第一百二
        十二條：均保留，送黨團協商。
三、「公職人員選舉罷免法修正草案」等十四案均審查完竣，分別擬具審查報告，提報
     院會討論。除第四案（第一百零二條）毋須經黨團協商外，其餘各案於院會討論前
     ，均須經黨團協商，並推請陳召集委員其邁於討論時作補充說明。
四、另「總統副總統選舉罷免法修正草案」案部分，另定期舉行會議，繼續進行逐條審
     查。
散會


立法院第8屆第1會期內政委員會第34次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月28日（星期一）上午9時5分至下午12時49分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  姚文智  江啟臣  黃文玲  紀國棟  張慶忠
            徐欣瑩  邱文彥  吳育昇  陳超明  陳其邁  張曉風
           高金素梅 李俊俋
          委員出席14人
列席委員：管碧玲  蔡其昌  葉宜津  楊麗環  羅淑蕾  陳明文
             劉櫂豪  李昆澤  盧嘉辰  黃偉哲  廖正井  陳碧涵
             林正二  李桐豪  楊瓊瓔  陳歐珀  趙天麟  林佳龍
             徐耀昌  孔文吉  李貴敏  魏明谷  呂學樟  蔣乃辛
             江惠貞  邱志偉  王惠美  薛  凌  陳亭妃  簡東明
             許添財  王進士  鄭汝芬  蕭美琴  蔡正元  黃昭順
             陳淑慧  潘維剛  林世嘉  蘇清泉  鄭天財  呂玉玲
             田秋堇  謝國樑  劉建國  吳育仁  林明溱  潘孟安
             林滄敏  顏清標
            委員列席50人
列席官員：內政部部長　                                李鴻源
                   營建署署長                            葉世文
             　　　民政司司長　　       　　　　　　　　 黃麗馨
                   戶政司司長                            謝愛齡
                   會計處會計長                          康勝松
                    總務司代理司長                        陳秀足
                   人事處處長                            陳榮順
                   資訊中心主任                          沈金祥
             行政院原住民族委員會主任委員                孫大川
                                 政務副主任委員          洪良全
                                 副主任委員              徐明淵
                                 企劃處處長
                                       阿浪．滿拉旺
                                 教育文化處處長          李榮哲
                                 衛生福利處處長          蔡正治
                                 經建處簡任技正          章正文
                                 土地管理處長            杜張梅莊
                                 會計室主任              林正隆
             行政院主計總處簡任視察                      許永議
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    葉淑婷
報告事項
   1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
   2. 行政院原住民族委員會101
      年度中央政府總預算案，內政委員會第5次全體委員會議決議第二項，預算凍結提
      請解凍案書面資料，即得動支案。
說明：行政院原住民族委員會101                          年度中央政府總預算第3
        目「經濟及公共建設業務」項下「規劃輔導原住民族經濟及產業發展經費」編列
        「強化原住民產業推動辦公室功能及推動相關業務1,837            萬9,000
        元」，較100        年度預算1,637         萬9,000         元，增列200
        萬元。另「推展『台灣原住民族創業育成中心』及『台灣原住民產品拓銷據點』
        相關業務」101 年度預算2,000 萬元，較100 年度預算1,800  萬元，增列200
        萬元。兩者均為委外辦理費用，功能雷同，且原住民族委員會另編列預算補助地
        方政府及民間團體辦理相關活動，為節省政府開支，上開委辦預算凍結200萬元
        ，俟向立法院內政委員會提書面資料後，即得動支。
決定：准予備查。
討論事項
一、繼續處理101年度中央政府總預算案有關內政部預算凍結項目報告案計6案。
二、繼續處理101年度中央政府總預算案有關內政部營建署預算凍結項目報告案計5案。


三、處理101年度中央政府總預算案有關行政院原住民族委員會預算凍結項目報告案計3
    案。
（本次會議經行政院原住民族委員會主任委員孫大川報告；計有委員高金素梅、張慶忠
   、吳育昇、紀國棟、陳超明、姚文智、黃偉哲、江啟臣、陳明文、孔文吉、張曉風、
   簡東明、林正二、陳其邁等14人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、行政院原
   住民族委員會主任委員孫大川及所屬即席答復說明；另有委員吳育昇提出書面質詢列
   入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復 。
參、處理結果：
一、繼續處理101年度中央政府總預算案有關內政部預算凍結項目報告案計6案。
(一)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部歲出預算第2
     目「民政業務」項下「公民參政暨政黨政治」編列377萬3,000元，凍結三分之一，
     俟提出相關檢討報告後，再視情況准予動支，請安排報告案。
    決議：另訂日期繼續協商審查。(併含委員提案1案)
     委員提案1案：
          內政部「公民參政曁政黨政治」分支計畫用途包括不在籍投票、政治團體、
     政黨、選舉制度、公民投票、政治獻金、遊說等法制之研擬、規劃。其中「政黨法
     」係建立政黨公平合理良性競爭機制，禁止政黨經營、投資營利事業，使政黨財務
     透明化之重要陽光法案。馬英九總統上台後，為避免國民黨黨營事業受到限制，先
     於2008年11月21日撤回民進黨政府提出之「政黨法草案」後，迄2012年5月15日止
     未提出院版「政黨法」；又國民黨於立法院程序委員會一再阻擋民進黨團及委員提
     出之「政黨法」交付委員會審查，使政黨法遲遲無法完成立法，陽光政治未能竟其
     功。內政部「公民參政曁政黨政治」分支計畫凍結三分之一乙案，應俟「政黨法草
     案」函送本院審議後，始得動支。
                         提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
          　　　　　　　　　　張曉風  黃文玲  葉宜津
(二)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部歲出預算第1
     目「一般行政」編列11億7,543萬3,000元，凍結二十分之一，俟向本院內政委員會
     報告後始得動支，請安排報告案。
(三)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部歲出預算第2
     目「民政業務」項下「地方行政工作」，編列「補助村里集會所活動中心興建及修
     繕四年專案計畫」2億元，凍結十分之一，俟向本院內政委員會報告並經同意後始得
     動支，請安排報告案。
(四)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部歲出預算第2
     目「民政業務」項下「殯葬管理」，編列「補助殯葬設施示範計畫第2期」1億460萬
     元，凍結十分之一，俟向本院內政委員會報告並經同意後始得動支，請安排報告案
     。
(五)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部歲出預算第3
     目「戶政業務」編列2億3,386萬9,000元，凍結二十分之一，俟向本院內政委員會報
     告後始得動支，請安排報告案。
(六)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部歲出預算第7
     目「內政資訊業務」編列2億7,526萬元，凍結二十分之一，俟向本院內政委員會報
     告後始得動支，請安排報告案。
決議：以上第二案至第六案均准予動支。
另通過決議1項：
     行政院主計總處要求各部會提報102年度中央政府總預算案概算規模必須自行撙節
百分之十至百分之十五，內政部主管之社會福利預算，包括低收入戶、身心障礙者、特
殊境遇家庭、身心障礙者…等各類弱勢族群仰賴至鉅，為避免影響政府對弱勢族群之補助
與照顧，建請內政部102年度預算編列時，不得縮減社會福利支出，以避免弱勢族群面臨
油電雙漲與政府照顧減少之雙重傷害。
　　　　　　　　　  提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
          　　　　　　　　　　陳超明  葉宜津
二、繼續處理101年度中央政府總預算案有關內政部營建署預算凍結項目報告案計5案。


(一)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部營建署歲出預
     算第2目「國家公園經營管理」項下「金門國家公園經營管理」中「經營管理計畫」
     經費6,183萬7,000元，凍結五分之一，俟金門國家公園管理處提出相關報告後始准
     予動支，請安排報告案。
決議：准予動支。
(二)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部營建署歲出預
     算第4目「營建業務」編列「都市更新推動計畫」2億5,000萬元，凍結五分之一，俟
     提出相關檢討改進之報告後，再視情況准予動支，請安排報告案。
決議：准予動支。
另通過決議1項：
     近來都市更新案備受各界詬病，除北市府執行文林苑強拆事件執法不當外，建商一
味追逐最高容積獎勵而忽略都更應有之改善都市機能之公共利益，政府審查過程中亦未
加以把關，建請內政部研修讓都市更新之容積獎勵，回歸都市計劃容積的總量管制，並
提出修法及實施。
                           提案人：張曉風  陳其邁   段宜康   李俊俋   姚文智
                                       黃文玲  葉宜津
(三)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部營建署歲出預
     算第4目「營建業務」項下「都市計畫法規研擬、案件審議及都市開發建設」業務費
     2,771萬元，凍結十分之一，待向本院內政委員會提出報告並研擬因應措施之後始得
     動支，請安排報告案。
決議：准予動支。
另通過決議1項：
     內政部部長江宜樺於99年9月30日台內營字第0990807669號令「…，有關都市計畫主
要計畫中有基準容積及各項獎勵容積加總後之總容積上限規定者，仍不得以該主要計畫
規定內容，逕予限縮各該目的事業主管機關基於相關法律授權審核給予獎勵容積之權力
，各直轄市、縣（市）政府仍應依照都市更新條例及都市更新建築容積獎勵辦法相關規
定進行實質審核，自即日生效。」讓容積獎勵不受都市計畫主要計畫所載容積上限限制
，使得容積獎勵得高於原始都市計畫主要計畫設計之負納量，造成都市計畫之毀壞，形
成部分人享受容積獎勵，因而增加的公共設施成本卻要由全民買單，引發都市計畫學界
強烈批評。監察院亦於99年就都市容積缺乏總量管控機制，內政部督導不周，實有怠失
，依法提出糾正。建議內政部研修都市更新條例，於六月底前送行政院審議通過後，提
本院審查。
                          提案人：陳其邁  姚文智 李俊俋 段宜康
                             張曉風 黃文玲 葉宜津
(四)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部營建署歲出預
     算第4目「營建業務」項下「執行維護公共安全方案及公寓大廈和社區管理」編列3
     ,213萬4,000元，凍結十分之一，應於3個月內查核各地方政府辦理情形，向本院內
     政委員會提出專案報告，並經同意後始得動支，請安排報告案。
決議：准予動支。
另通過決議1項：
     內政部營建署未依據本院決議，依公寓大廈管理條例第17條規定，全面查核地方政
府就「公寓大廈內依法經營餐飲、瓦斯、電焊或其他危險營業或存放有爆炸性或易燃性
物品者，應依中央主管機關所定金額投保公共意外責任險。」之辦理情形，僅清查建築
物公共安全檢查申報案件，未能確保住戶與消費者權益，保障公眾生命、財產安全，故
該項計畫，在下會期開議前全面清查完成並將書面報告提報本會。
                         提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                             葉宜津
(五)處理內政部函，有關立法院審議101年度中央政府總預算案，針對該部營建署歲出預
     算第4目「營建業務」項下「臺灣城鄉風貌整體規劃示範計畫」編列22億元，凍結十
     分之一，俟向本院內政委員會報告獲得補助之對象、金額、明細等詳細資料，並經
     同意後始得動支，請安排報告案。
決議：准予動支。
三、處理101年度中央政府總預算案有關行政院原住民族委員會預算凍結項目報告案部分
    ：
(一)處理行政院原住民族委員會函，有關立法院審議該會101年度總預算作成決議：針對
     該會歲出預算第3目「經濟及公共建設業務」項下補助地方政府辦理「原住民族集
     居部落主要聯外道路改善計畫」，編列5
     億元，凍結預算四分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
(二)處理行政院原住民族委員會函，有關立法院審議該會101年度總預算作成決議：針對
     該會歲出預算第3目「經濟及公共建設業務」項下「補助地方政府辦理東部永續發
     展綱要計畫編列1億5,240萬元，辦理設置原住民文化特色商圈等業務」凍結預算三
     分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
另通過提案1項：
     「南澳泰雅街文化園區」及「台東縣原住民文化創意聚落」之部分主體建築，應依
相關規定由在地部落人員參與施工作業，商店街進駐的業者，以部落協會、工坊為優先
，以確實保障在地就業機會。
                          提案人：高金素梅  徐欣瑩  邱文彥  陳超明
                                    李俊俋    陳其邁  張慶忠  葉宜津
(三)處理行政院原住民族委員會函，有關立法院審議該會101年度總預算作成決議：針對
     該會歲出預算第9目「社會服務推展」項下「加強原住民醫療衛生保健服務經費」
     編列6億7,702萬元，凍結預算十分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
肆、以上各案除第一案有關內政部「民政業務」項下「公民參政暨政黨政治」凍結三分
     之一案外，餘業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第35次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月30日（星期三）上午9時1分至下午2時38分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  邱文彥  徐欣瑩  紀國棟  李俊俋
             吳育昇  陳超明 高金素梅 黃文玲  陳其邁  張曉風
             姚文智  張慶忠
             委員出席14人
列席委員：楊麗環  黃偉哲  鄭天財  蔡其昌  李桐豪  蕭美琴
             林正二  林佳龍  廖正井  陳碧涵  江惠貞  邱志偉
             李貴敏  蘇清泉  簡東明  尤美女  鄭麗君  管碧玲
             蔣乃辛  林世嘉  陳亭妃  許添財  王惠美  魏明谷
             李昆澤  劉櫂豪  蘇震清  陳明文  楊瓊瓔  徐耀昌
             劉建國  潘維剛  吳秉叡  葉宜津  呂玉玲  楊  曜
             呂學樟  薛  凌  鄭汝芬  孫大千  林德福  羅淑蕾
             黃昭順  張嘉郡  陳淑慧  林明溱  盧嘉辰  林滄敏
             李慶華  吳育仁
            委員列席50人
列席官員：
             內政部政務次長　                               簡太郎
             　　　民政司副司長　　       　　　　　　　    林清淇
                    消防署署長                               葉吉堂　
             行政院災害防救辦公室副主任                     周國祥
             行政院主計總處簡任視察                         許永議
             行政院農業委員會動植物防疫檢疫局動物防疫組組長 邱垂章
                                                     植物防疫組科長
                                                          顏辰鳳
             行政院原子能委員會科長                         蘇軒銳
             行政院衛生署科長                               劉玉娟
             行政院研究發展考核委員會專門委員               張富林
             財政部賦稅署副署長                             吳英世
                    國庫署專門委員                           凌月霞
             法務部參事                                     陳文琪
             交通部路政司簡任技正                           賴炳榮
                   航政司簡任技正                           鄭鴻政
                   交通動員委員會組長                       蔡俊業
             經濟部國營會副組長                             邱萬金
                   台灣電力公司處長                         唐明紹
                   台灣中油公司零售室組長                   張樟泉
                               業務室組長                   陳聰慶
                   台灣自來水公司總工程師                   林連茂


             國家通訊傳播委員會簡任技正                     吳銘仁
                               簡任技正                     梁溫馨
             行政院人事行政總處組編人力處副處長             郭素卿
                                  給與福利處專門委員          戴瑞婷
             行政院環境保護署簡任技正                       陳淑玲
主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函，檢送行政院函送亟需本院第8屆第1會期完成立法程序之急迫性法案
     ，請優先審議通過，請查照案。
三、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查行政院函請審議廢止「行政院
     客家委員會組織條例」，請查照案。
四、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查行政院函請審議「原住民族委
     員會組織法草案」，請查照案。
五、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查行政院函請審議「海洋委員會
     組織法草案」及「海洋委員會海巡署組織法草案」，請查照案。
六、本院議事處函，為請交通委員會會同本會審查本院委員陳根德等29人擬具「國際機
     場園區發展條例第二十二條條文修正草案」，請查照案。
決定：報告事項第二案至第六案，准予備查。
討論事項
一、繼續審查行政院函請審議「災害防救法部分條文修正草案」案。
二、繼續審查本院委員丁守中等42人擬具「災害防救法第2條及第3條條文修正草案」案
     。
三、繼續審查本院委員何欣純等17人擬具「災害防救法增訂部分條文草案」案。
四、繼續審查本院委員許智傑等22人擬具「災害防救法第26條條文修正草案」案。
五、繼續審查本院委員姚文智等23擬具「災害防救法第36條條文修正草案」案。
六、審查本院委員鄭麗君等22人擬具「災害防救法第二條及第三條條文修正草案」案。


七、審查本院委員馬文君等30人擬具「災害防救法第二條及第三條條文修正草案」案。


八、審查本院委員紀國棟等27人擬具「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助
     條例第七條條文修正草案」案。
（本次會議經委員段宜康、江啟臣、紀國棟、張曉風、林明溱、李俊俋、簡東明、邱文
   彥、黃偉哲、陳其邁、楊麗環、陳超明、邱志偉、蔡其昌、許添財等15人提出質詢，
   均經內政部政務次長簡太郎及所屬、法務部參事陳文琪、交通部路政司簡任技正賴炳
   榮、航政司簡任技正鄭鴻政、行政院災害防救辦公室副主任周國祥、行政院原子能委
   員會科長蘇軒銳、行政院主計總處簡任視察許永議、台灣電力公司處長唐明紹、行政
   院人事行政總處給與福利處專門委員戴瑞婷、台灣自來水公司總工程師林連茂即席答
   復說明；另有委員吳育昇、姚文智、張慶忠等提出書面質詢，列入紀錄刋登公報，並
   請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、第一案、第二案、第六案、第七案併案審查，另有委員黃文玲、姚文智、段宜康等
     3人針對第七條、第十六條所提修正動議一併討論。
四、「災害防救法修正草案」等七案，審查結果：
（一）第三條，第七條、第十六條（行政院提案併同委員黃文玲等3人修正動議），第四
        十三條：保留，送黨團協商。
（二）第十二條，第十八條，第三十六條，第三十七條之三至之五，第四十七條：照案
        通過。
（三）第二條，修正通過，除第一項第一款文字「震災、」之後增列「海嘯、」二字，
        其餘均照行政院提案通過。
（四）第二十六條，修正通過，內容如下：「各級政府及相關公共事業應置專職人員，
        鄉（鎮、市、區）公所於未置專職人員前，得置兼職人員，執行災害預防各項工
        作。」。
（五）第三十七條之六，不予增訂。
五、第八案，審查結果：保留，送黨團協商。
六、以上八案均審查完竣，分別擬具審查報告，提報院會討論。除第四案及第五案毋須
     經黨團協商外，其餘各案於院會討論前，均須經黨團協商，並推請紀召集委員國棟
     於討論時作補充說明。
臨時提案：
第一案
      我國各級政府長期存在財政困窘問題，為執行災害防救業務所編列災害防救預算，
經常難以因應重大天然災害。且自2009年莫拉克風災起，各地方政府因請求國防部支援
救災任務所衍生費用至今已累積13餘億元難以支付，此除加重各地方政府財政負擔外，
亦造成國防部副部長揚言日後將拒絕救災的情形。故針對各地方政府積欠國防部災害防
救經費案，責成內政部主動聯繫國防部瞭解各地方政府欠款情形，並於兩周內陳請行政
院於第二預備金或統籌分配款中一次提撥足額經費予國防部或由國防部經費預算項下執
行，以解決此災害防救款項積欠問題。
                         提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康 張慶忠
                                   江啟臣  邱文彥
決議：照案通過。
第二案
     中華民國紅十字會為唯一立法成立之慈善團體，內政部為該會之主管機關，又依法
政府應指派相關機關擔任該會之理監事，審議該會辦理之重要事項、審核該會收支帳目
並稽核會務之進行。惟，現行紅十字會法嚴重不合時宜，導致該會募款弊端時有所聞，
且屢次發生捐款流向不清或撥款緩慢等問題。依據人民團體法規定，理監事應親自出席
會議，經查紅十字會理監事中政府指派之代表，多非理監事本人出席，而係派員代理，
明顯違法，為善盡國會監督職責，特提案請內政部應於本年六月十五日前，清查上開情
事，將該會理監事會議紀錄及政府代表出席、發言與支領出席費情形，及違反相關法令
之裁處情形，擬具報告送本院內政委員會。
                         提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁
決議：修正通過，除將「將該會理監事會議紀錄及政府代表出席、發言與支領出席費情
       形」修正為「將該會最近三年理監事會議紀錄及政府代表出席、發言與支領出席
       費情形」外，餘照案通過。
散會


立法院第8屆第1會期內政委員會第36次全體委員會議議事錄
時　　間：101年5月31日（星期四）上午9時7分至下午12時33分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：徐欣瑩  段宜康  紀國棟  邱文彥  李俊俋  吳育昇
             黃文玲  陳其邁  姚文智  陳超明  江啟臣  張曉風
           高金素梅 張慶忠
          委員出席14人
列席委員：羅淑蕾  廖正井  吳宜臻  林佳龍  林正二  陳歐珀
             薛  凌  楊瓊瓔  許添財  吳育仁  李桐豪  王惠美
             劉建國  陳節如  賴士葆  鄭天財  徐耀昌  林明溱
             林世嘉  蔣乃辛  陳碧涵  江惠貞  邱志偉  李昆澤
             魏明谷  潘孟安  劉櫂豪  李貴敏  吳秉叡  蕭美琴
             蘇清泉  蘇震清  陳淑慧  林滄敏  顏清標  鄭汝芬
             林國正  呂玉玲  楊麗環
            委員列席39人
列席官員：
             內政部部長　                               李鴻源
                   家庭暴力及性侵害防治委員會執行秘書   李美珍
             　　　警政署署長　　       　　　　　　　　王卓鈞
                         刑事警察局局長                 林德華
             行政院海岸巡防署署長                       王進旺
                             情報處處長                 王肇成
                             海洋巡防總局總局長         林福安
                             偵防查緝隊隊長             翁欣祺
                             海岸巡防總局總局長         楊新義
                             情報組組長                 廖維新
             法務部副司長                               林錦村
             教育部學生軍訓處副處長                     林  煌
                   訓育委員會專門委員                   傅木龍
             交通部路政司科長                           林福山
                   道路交通安全督導委員會組長           徐台山
                   公路總局科長                         高福財
             行政院衛生署醫事處副處長                   王宗曦
                            食品藥物管理局專門委員         張志旭


主    席：紀召集委員國棟
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            薦任科員    喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請內政部部長李鴻源、行政院海岸巡防署署長王進旺就「針對當前社會治安日趨惡化
，毒品氾濫、酒駕肇事及槍枝、走私、性侵等嚴重犯罪問題，所應採之維護與防治措施
」進行專題報告並備質詢，並請法務部、教育部、交通部、行政院衛生署列席備詢。
（本次會議計有委員徐欣瑩、紀國棟、邱文彥、段宜康、李俊俋、陳超明、陳其邁、吳
育昇、姚文智、黃文玲、江啟臣、林國正、薛凌、邱志偉、張曉風、陳節如、鄭汝芬等
17人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、法務部副司長林錦村、教育部學生軍訓
處副處長林煌、行政院海岸巡防署署長王進旺及所屬、行政院衛生署醫事處副處長王宗
曦、交通部路政司科長林福山、道路交通安全督導委員會組長徐台山等即席答復說明；
另有委員張慶忠、鄭汝芬、李昆澤提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答
復。）
決定：
一、詢答未畢，另定期舉行會議繼續進行詢答。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

散會
立法院第8屆第1會期內政委員會第37次全體委員會議議事錄
時　　間：101年6月4日（星期一）上午9時9分至下午4時17分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：徐欣瑩  江啟臣  黃文玲  段宜康  紀國棟  吳育昇
             邱文彥  張慶忠  李俊俋  陳超明  張曉風  陳其邁
           高金素梅 姚文智
             委員出席14人
列席委員：羅淑蕾  盧嘉辰  李貴敏  鄭天財  黃偉哲  陳明文
             孔文吉  林佳龍  陳碧涵  陳歐珀  許添財  廖正井
             薛  凌  呂學樟  徐耀昌  陳亭妃  李桐豪  吳宜臻
             魏明谷  林正二  蔣乃辛  江惠貞  李應元  簡東明
             尤美女  田秋堇  蔡正元  王惠美  林明溱  楊瓊瓔
             蔡其昌  李昆澤  邱志偉  黃昭順  林世嘉  鄭麗君
             蕭美琴  葉宜津  蘇清泉  呂玉玲  鄭汝芬  潘維剛
             楊麗環  林滄敏  顏清標  劉櫂豪  吳育仁
            委員列席47人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                賴幸媛
                                 副主任委員              高  長
                                 副主任委員              張顯耀
                                 經濟處處長              李麗珍
                                 企劃處處長              楊家駿
                                 文教處處長              華士傑
                                 法政處處長              吳美紅
                                 港澳處處長              嚴重光
                                 聯絡處處長              盧長水
             財團法人海峽交流基金會副董事長兼秘書長  高孔廉
                                        經貿處處長        陳榮元
             經濟部常務次長兼兩岸經濟合作委員會首席代表
                                                        梁國新
                    投資處處長                        邱一徹
                    投資審議委員會執行秘書            范良棟
                    經貿談判代表辦公室談判代表        陳正祺
                                           檢察官          張尹敏
                    貿易局副組長                      賴國星
             財政部司長                              王  亮
             行政院農業委員會處長                    莊玉雯
             行政院金融監督管理委員會專門委員        蘇慧芬
             行政院經濟建設委員會專門委員            陳美菊
             法務部檢察官                            范振中
             司法院行政訴訟及懲戒廳專門委員          林柏君
             行政院海岸巡防署專門委員                莊繼章
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函，為請財政委員會會同本會審查本院委員林佳龍等22人擬具「公益彩
     券發行條例第六條條文修正草案」，請查照案。
三、本院議事處函，為請經濟委員會會同本會審查本院委員簡東明等48人擬具「原住民
     保留地禁伐補償及造林回饋條例草案」，請查照案。
四、本院議事處函，檢送內政部函為修正「違反玉山國家公園區域內禁止事項裁處罰鍰
     數額表」，請查照案。
五、本院議事處函，檢送內政部函送「中央警察大學入學及招生考試規費收費標準」，
     請查照案。
六、本院議事處函，檢送內政部函為修正「古蹟土地容積移轉辦法」第四條條文，請查
     照案。
七、本院議事處函，檢送行政院函送「國民住宅出售出租對象家庭收入標準」，請查照
     案。
八、本院議事處函，檢送內政部函為修正「軍人公墓管理規則」，請查照案。
九、本院議事處函，檢送內政部函為修正「土地登記規則」部分條文，請查照案。
十、本院議事處函，檢送內政部函為修正「消防法施行細則」第十八條條文，請查照案
     。
十一、本院議事處函，檢送內政部函送「陽明山國家公園範圍內申請採摘箭竹(包籜矢竹
        )筍作業要點」修正規定對照表勘誤表及修正規定勘誤表，請查照案。
十二、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「道路交通安全規則」部分條
        文，請查照案。
決定：報告事項第二案至第十二案，准予備查。
邀請行政院大陸委員會主任委員賴幸媛、財團法人海峽交流基金會董事長江丙坤、兩岸
經濟合作委員會首席代表梁國新就「江、陳第八次會談談判議題、協議草案與預期成果
」進行專題報告並備質詢；另請經濟部、財政部、行政院農業委員會、行政院金融監督
管理委員會、行政院經濟建設委員會、法務部、司法院、行政院海岸巡防署派員列席並
備質詢。【必要時改開秘密會議】（本次會議計有委員徐欣瑩、江啟臣、黃文玲、段宜
康、吳育昇、紀國棟、邱文彥、陳超明、李俊俋、林世嘉、陳其邁、張曉風、姚文智、
李貴敏、黃偉哲、田秋堇、邱志偉、尤美女等18人提出質詢，均經行政院大陸委員會主
任委員賴幸媛、經濟部常務次長兼兩岸經濟合作委員會首席代表梁國新、財團法人海峽
交流基金會副董事長兼秘書長高孔廉等即席答復說明；另有委員張慶忠、潘維剛、鄭麗
君提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
      依據憲法第六十七條第二項明定：「各種委員會得邀請政府人員及社會上有關係人
員到會備詢。」，財團法人海峽交流基金會為目前行政院唯一授權與中國談判之機構，
且該基金會為政府捐助50%以上資本成立，本應依據憲法及預算法，受立法院監督。又2
008.10.13.立法院朝野黨團協商結論：為因應兩岸事務，必要時由院長邀請陸委會主任
委員及海基會董事長赴本院黨團協商會議專案說明；在野黨團認為有必要前往內政委員
會進行專案報告時，內政委員會召集委員應加以配合。本院內政委員會多次邀請海基會
董事長到會報告並備詢，該會董事長卻屢次缺席會議，迴避監督，藐視國會，特予譴責
。
                            提案人：李俊俋  姚文智  黃文玲  段宜康
決議：不通過。
              （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者
              3人，反對者6人，贊成者少數，不通過。）
第二案
     海基會受託於第八次江陳會與中國簽訂投資保障協議，內容涉及投資人保障、爭端
解決機制等議題，依政府資訊公開法第四條第二項：「受政府機關委託行使公權力之個
人、法人或團體，於本法適用範圍內，就其受託事務視同政府機關。」及同法第十八條
第三項所指政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業，對公益有必要
者，得公開或提供之，海基會所預擬之投保協議草案自應受到全民監督，爰要求陸委會
應責成海基會將雙方擬簽署之協議草案內容送本院進行審議。
                             提案人：黃文玲  姚文智  李俊俋  陳其邁
                                        段宜康  林世嘉
決議：不通過。
       （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者3人，反
       對者6人，贊成者少數，不通過。）
第三案
     海基會經濟貿易糾紛處定期公佈之「海基會協處台商經貿糾紛案件」及「海基會協
處台商人身安全案件」等兩份統計資料中並未詳實揭露海基會協處結果，然海基會副董
事長高孔廉於去年江、陳第七次會談前曾表示：「海基會協助台商申訴的行政解決方式
有時說不定比簽署投資保障協議更有效率」。基此，要求海基會於一周內彙整開放兩岸
交流至今，海基會協處「台商經貿糾紛案件」及「台商人身安全案件」之結果並對此擬
具檢討、改善或精進報告送本委員會，以作為考核海基會工作成效，評估兩岸簽署「投
資保障協議」必要性及急迫性之參考。
                             提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  黃文玲
決議：修正通過，除「要求海基會於一周內彙整開放兩岸交流至今，海基會協處『台商
       經貿糾紛案件』及『台商人身安全案件』之結果並對此擬具檢討、改善或精進報
       告送本委員會，以作為考核海基會工作成效，評估兩岸簽署『投資保障協議』必
       要性及急迫性之參考。」文字修正為「要求海基會於一個月內彙整近四年內海基
       會協處『台商經貿糾紛案件』及『台商人身安全案件』之結果送交本委員會。」
       外，餘照案通過。
第四案
     有鑑於第八次江陳會中預擬簽署之投資保障協議，有關爭端解決機制究竟是採取「
調處」、「調解」或「仲裁」，尚未明確，惟一般國際仲裁中，公正第三方達成的「仲
裁判斷」具有強制拘束力，且不需徵詢雙方同意，具有效、快速、經濟及公正等優點，
而調解或調處中，調解人提出調解方案，是否成立得先經過雙方同意，耗時甚鉅，難收
成效。為徹底保障投資人權益，同時避免矮化我國主權，爰要求海基會應將「國際仲裁
機制」納入協議之前提，使投資人遇爭議時得自行選擇多種爭端機制解決方法，否則海
基會不得逕行簽署投資保障協議。
                        提案人：黃文玲  姚文智  李俊俋  陳其邁
                                  段宜康  林世嘉
決議：不通過。
        （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者3人，反
       對者6人，贊成者少數，不通過。）
第五案
     鑑於台商於中國投資屢受人身安全及自由威脅，故責成陸委會會同相關部會及海基
會、兩岸經合會等談判單位，堅持將台商人身安全及自由納入江、陳第八次會談之協議
內容，並於協商時明確表達中國做到（1）無例外通知；（2）保障台商家屬探視權；（
3）保障經貿團體代表探視權以及（4）保障訊問時律師在場權利，此外並納入人權對話
，以確實保障國人赴中國投資之基本人權。
                             提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  黃文玲
決議：不通過。
       （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者3人，反
       對者6人，贊成者少數，不通過。）
第六案
     簽署投資保障協議之目的在於締約雙方政府透過公權力保障投資人在地主國之政治
風險。基此，責成陸委會會同相關部會及海基會、兩岸經合會等談判單位，就「人身自
由遭限制時，不論羈押種類、無例外且完整的通知、通報制度」、「保障家屬探視權」
、「保障經貿團體代表的探視權及代為委任律師職權」、「保障訊問時律師的在場權」
、「以WTO爭端解決機制之國際仲裁模式處理我國台商與中國政府間之非商業糾紛」、「
明訂遵守兩項國際人權公約」、「擴大人身保障範圍至雙方人民在彼岸經商、工作、訪
問、留學、旅行、探親者及其家屬等人」、「檢討民事限制出境措施，要求中國政府檢
討修正『關於依法限制外國人和中國公民出境問題的若干規定』」、「要求中國廢除公
安機構『先行拘留』制度」、「要求中國建立『提審』制度」、「建立公平合理的徵收
補償機制」、「納入保障勞工工作權之主張」、「雙方政府對於惡意關廠以及有重大勞
資糾紛尚未解決者，應禁止到對方投資」、「併購後一定期間，應禁止大量解雇」等議
題列入江、陳第八次會談中攸關「投資保障協議」簽訂之前提。
                             提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  黃文玲
決議：不通過。
       （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者3人，反
       對者6人，贊成者少數，不通過。）
第七案
     針對兩岸兩會即將簽署之投資保障協議內容，要求海基會應於文本中明列：
     一、台商人身自由權保障相關內容包括1.人身自由遭限制時無例外且完整的通知、
          通報制度，2.保障家屬探視權，3.保障經貿團體代表的探視權及代為委任律
          師職權，4.保障訊問時律師的在場權，且均須納入協議文本中。
     二、投資保障協議應依據國際慣例導入國際仲裁單位與仲裁規則（例如世界銀行之
          下的國際仲裁單位，或是具有公信力、設於第三國的仲裁機構）建立爭端「
          仲裁」機制，而非無法律強制力之「調解」機制，且應保證其仲裁結果能被
          有效施行至中國各級政府與企業。
     三、不得將「中資來台可享有國民待遇」等原則文字寫入投資保障協議文本內。
                             提案人：段宜康  陳其邁  黃文玲  李俊俋
                                        姚文智
    決議：不通過。
           （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者3人
            ，反對者6人，贊成者少數，不通過。）
第八案
      鑑於第八次江陳會中將簽署的投資保障協議人身自由條款，不應僅處理24小時通報
家屬問題，我方應於第八次江陳會談中，將以下事項納入談判協議條文。
    一、保障家屬探視權：
               目前中國的監獄及（行政）拘留所是允許探視，但是偵查及審判階段的
         看守所是不允許家屬探視。
     二、保障代表探視權：
              兩岸政府，應允許兩岸經貿團體代表探視在對岸受拘留、逮捕、羈押、
         收容、監視居住、勞動教養等人身自由受限制之人民，並代為委任律師；並應
         從首批獲准設處的台灣貿協上海、北京辦事處，以及中國機電出口商會台北辦
         事處開始。
    三、保障訊問時律師的在場權：
              用以避免刑求、逼供與不正訊問，並及時提供法律協助。
                             提案人：李俊俋   陳其邁   姚文智   黃文玲鄭麗君
                                        黃偉哲
    決議：照案通過。
            （本案採表決方式，第一輪表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成
           者4人，反對者1人，可否雙方均不過半數；第二輪表決結果，贊成者4人，
           反對者1人，贊成者多數，通過。）
第九案
     鑑於美國國務院及國際特赦組織呼籲中國政府針對天安門事件展開公開、獨立調查
，並提供六四大屠殺期間遭軍事鎮壓受害者、監禁者之名單，釋放仍在監獄服刑之示威
人士，故責成陸委會、海基會及相關單位就上述之事項，正式向北京政府提出要求。
                             提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  黃文玲
    決議：不通過。
           （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者3人
           ，反對者6人，贊成者少數，不通過。）
第十案
     鑒於基本人權精神以及兩岸互信原則，陸委會應責成海基會去函要求中國（大陸）
政府應於第八次江陳會前，公布台灣人被關押在監獄、看守所、拘留所、勞動教養所、
監視居住處所的人數、地點、案由，並將其姓名彙整通知我方政府。
                             提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  黃文玲
                                        鄭麗君  黃偉哲
    決議：修正通過，文字修正為：「鑒於基本人權精神以及兩岸互信原則，陸委會、
            法務部及相關部會去函要求中國（大陸）政府應於下會期9月1日前將台灣
            人被關押在監獄、看守所、拘留所的人數、地點、案由，並將其姓名彙整
            送交本委員會。」。
第十一案
     財團法人海峽交流基金會受陸委會委託辦理與中國方面就涉及公權力行使的事宜進
行聯繫與協商，其中多數協議攸關雙邊政經事項，涉及我國未來前途發展與各項資源之
分配，並牽動我國的主權定位，影響既深且廣，其後果為全民共同承擔，故應由受全民
監督。海基會既是受託行使公權力，依憲法第六十七條第二項及大法官釋字461號解釋之
精神，海基會董事長自有赴本院備詢之義務，惟海基會董事長屢次拒絕本院內政委員會
邀請到會報告並備詢，迴避監督，嚴重藐視本院。又陸委會身為海基會最大捐助單位，
依民法第三十二條及陸委會組織條例第二條規定，對海基會的業務有指示、監督的權責
，對此卻未有積極作為，自有監督不周、失職之問題，特此譴責陸委會主委賴幸媛等相
關人員，並移送監察院調查。
                        提案人：黃文玲  姚文智  李俊俋  陳其邁
                                  段宜康  林世嘉
    決議：不通過。
            （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者3人
            ，反對者6人，贊成者少數，不通過。）
第十二案
     中國大陸胡潤研究院日前公布「2012年胡潤中國外來富豪榜」，旺旺集團總裁蔡衍
明擁有財富人民幣500億元（約新台幣2335億元），首次成為中國大陸外來富豪首位，顯
示其在中國大陸投資金額龐大，利益錯綜複雜。惟查蔡衍明之子，目前仍擔任海基會之
董事，顯有重大利益迴避之問題，爰要求陸委會責成海基會立即解除蔡紹中之職務，並
調查蔡紹中擔任董事任期內有無涉及違反利益迴避之義務，於兩個月內提出調查報告。


                        提案人：黃文玲  姚文智  李俊俋  陳其邁
                                  段宜康  林世嘉
    決議：不通過。
           （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者3人
            ，反對者6人，贊成者少數，不通過。）
第十三案
     自馬英九政府上任後，台灣與中國共簽署16個兩岸協議。由於此16個協議皆在未經
立法院授權下，由政府部門逕與中國閉門簽訂，並於簽訂後始送立法院備查。鑑於兩岸
協議簽署規避立法院監督，行政部門至今對16項協議所提報告皆流於形式且只談成效未
究損失。故責成陸委會於兩周內邀集各相關部會，就此16項協議之兩造執行情形、具體
獲利、衍生風險及損失、預期效益達成率等提出完整檢討報告，並對不符預期之協議提
出重啓談判之評估計畫送交本委員會。
                             提案人：李俊俋  黃文玲  段宜康  姚文智
                                        陳其邁
    決議：不通過。
            （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員10人【含主席】，贊成者3人
            ，反對者6人，贊成者少數，不通過。）
散會


立法院第8屆第1會期內政委員會第38次全體委員會議議事錄
時　　間：101年6月6日（星期三）上午9時7分至12時9分
                                          下午2時41分至6時7分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  邱文彥  姚文智  徐欣瑩
             李俊俋  黃文玲  陳其邁  張慶忠  吳育昇  張曉風
             陳超明  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：葉宜津  蔡其昌  劉櫂豪  陳明文  黃偉哲  廖正井
             孔文吉  鄭天財  許添財  林佳龍  吳秉叡  李應元
             賴士葆  蕭美琴  李昆澤  陳碧涵  林正二  王惠美
             黃昭順  江惠貞  蔣乃辛  羅淑蕾  田秋堇  魏明谷
             蘇清泉  薛  凌  林岱樺  李桐豪  尤美女  陳淑慧
             蔡錦隆  徐耀昌  呂玉玲  邱志偉  楊瓊瓔  簡東明
            呂學樟  顏清標  林淑芬  林世嘉  鄭汝芬  林明溱
            楊麗環  鄭麗君  林滄敏  羅明才  吳育仁
            委員列席47人
列席官員：行政院處長                              施宗英
             內政部部長                              李鴻源
                   次長                              簡太郎
                民政司司長                        黃麗馨
                警政署署長                        王卓鈞
          交通部專門委員                          葉協隆
          法務部參事                              陳文琪
          外交部條約法律司科長                    陳首翰
                禮賓司科長                        陳令欣
          國防部副聯三執行官                      高天忠
          中央選舉委員會副主任委員                劉義周
                        綜規處處長                高美莉
                        選務處處長                莊國祥
                        法政處處長                賴錦珖
          司法院行政訴訟及懲戒廳法官              王俊雄
                民事廳法官                        周舒雁
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
          1. 審查行政院函請審議「集會遊行法修正草案」案。
決定：本案因朝野黨團未達成不復議之共識致未能完成法定之付委程序，本次會議無法
        審查。
          2. 審查本院委員林淑芬等19人擬具廢止「集會遊行法」案。
決定：本案經於101年6月5日第8屆第1會期第14次會議提出復
        議，本次會議無法審查。
三、繼續併案審查本院委員葉宜津等26人、本院委員趙天麟等22人擬具「公民投票法部
     分條文修正草案」。
決議：
    一、第十九條，除將文字「七日」修正為「五日」外，其餘照案通過。

          二、第二條，第三條，第十條至第十四條，第十六條，第二十條，第三十條，第三十
          一條，第三十三條，第五章（章名），第三十四條至第三十八條，第五十二
          條，第五十四條，第五十五條：均保留，送黨團協商。
     三、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，
          並推請陳召集委員其邁於院會討論時補充說明。
四、審查「總統副總統選舉罷免法修正草案」等十五案：
（一）繼續審查本院委員許添財等17人擬具「總統副總統選舉罷免法第二十六條條文修
        正草案」案。
（二）繼續審查本院委員蔡其昌等29人擬具「總統副總統選舉罷免法第六十二條條文修
        正草案」案。
（三）繼續審查本院委員陳亭妃等21人擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案
        」案。
（四）繼續審查本院委員李俊俋等27人擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案
        」案。
（五）繼續審查本院委員吳育昇等33人擬具「總統副總統選舉罷免法第四十四條條文修
        正草案」案。
（六）繼續審查本院委員邱議瑩等26人擬具「總統副總統選舉罷免法第六十二條條文修
        正草案」案。
（七）繼續審查本院委員林佳龍等25人擬具「總統副總統選舉罷免法第七十條條文修正
        草案」案。
（八）繼續審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「總統副總統選舉罷免法第七十條條文修正
        草案」案。
（九）審查本院委員陳其邁等21人擬具「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案」案
        。
（十）審查本院委員邱議瑩等23人擬具「總統副總統選舉罷免法第十二條條文修正草案
        」案。
（十一）審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「總統副總統選舉罷免法第二十條條文修正草
          案」案。
（十二）審查本院委員陳亭妃等19人擬具「總統副總統選舉罷免法第三十四條條文修正
          草案」案。
（十三）審查本院委員段宜康等17人擬具「總統副總統選舉罷免法第三十五條及第五十
          三條條文修正草案」案。
（十四）審查本院委員蔡其昌等26人擬具「總統副總統選舉罷免法第五十三條條文修正
          草案」案。
（十五）審查本院委員邱議瑩等22人擬具「總統副總統選舉罷免法第七十條條文修正草
          案」案。
（本次會議經委員黃文玲、段宜康、陳其邁說明提案要旨；委員江啟臣、黃文玲、張曉
   風、黃偉哲等4人提出質詢，均經內政部次長簡太郎、中央選舉委員會副主任委員劉義
   周及所屬即席答復說明。）
決議：
     一、說明及詢答結束。

     二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。



     三、「總統副總統選舉罷免法修正草案」等十五案之第二案與第六案，第七案、第
          八案與第十五案併案審查；另有委員陳其邁、姚文智、段宜康、李俊俋、黃文
          玲等5人針對第五十三條所提修正動議一併討論。

     四、審查結果：
     （一）第六條，第十三條，第十六條，第五十二條，第五十四條，第九十三條，第
             一百十一條，均照案通過。
     （二）第三十五條，照委員段宜康等17人提案通過。
     （三）第五條，除將第一項之「行政機關」文字修正為「政府機關」，及第二項中
             各「應自投票日」均修正為「自投票日」外，其餘均照案通過。
     （四）第八條，刪除。
     （五）第十二條，維持現行條文，不予修正。
     （六）第十五條，除將第一項之「應自上午七時開始，至下午十時結束」修正為「
             應自上午八時開始，至下午五時結束」外，其餘均照委員陳其邁等21人提
             案通過。
     （七）第三十四條，增列第二項內容如下：「前項第一款之投票日期應定於星期日
             舉行投票。」後，保留，送黨團協商。
     （八）第四十四條，除將第一項之「，編印彩色選舉手冊」修正為「，編印選舉公
             報」，第二項前段「一萬字」文字修正為「三千字」，第四項中刪除「第
             五項」等三字，及末項「選舉手冊應於投票日二週前…」修正為「選舉公報
             應於投票日五日前…」，餘照委員李俊俋等27人提案通過。
     （九）第四十六條之一，除將「公職人員」文字修正為「總統、
             副總統」外，其餘照案通過。
     （十）第四十七條，除首句「報紙、雜誌」後增列「、網路或電
             視」外，其餘照案通過。
     （十一）第五十三條，第一項維持現行法，第九項、第十項均不予增訂，第八項句
               末增列文字：「其監察員之設置辦法由中央選舉委員會另定之。」外，
               其餘依委員陳其邁等5人修正動議；保留，送黨團協商。
     （十二）第九十六條，除於「報紙、雜誌」後增列「、網路或電視」，及末項不予
               增訂外，其餘照案通過。
     （十三）第一百條，維持現行條文。
     （十四）第一百十三條，除第二項「…應撥給候選人之競選費用補助金…」修正為「
               …應撥給候選人或政黨之競選費用補助金…」外，其餘照案通過。
     （十五）第二十條，第二十六條，第二十七條，第四十三條，第四十三條之一，第
               六十二條，第七十條，第八十六條，委員李俊俋等27人提案第九十三條
               之一及第一百零六條：均保留，送黨團協商。
     五、「總統副總統選舉罷免法修正草案」等十五案均審查完竣，分別擬具審查報告
          ，提報院會討論。於院會討論前，均須經黨團協商，並推請陳召集委員其邁於
          討論時作補充說明。

     散會


立法院第8屆第1會期內政委員會第39次全體委員會議議事錄
時　　間：101年6月7日（星期四）上午9時10分至12時47分
                                          下午2時32分至5時30分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  邱文彥  徐欣瑩  黃文玲
             李俊俋  吳育昇  張慶忠  陳其邁  姚文智  張曉風
           高金素梅 陳超明
             委員出席14人
列席委員：蔣乃辛  陳歐珀  廖正井  楊麗環  葉宜津  黃偉哲
             林佳龍  鄭天財  李昆澤  盧嘉辰  許添財  吳秉叡
             林正二  陳明文  吳育仁  李桐豪  蕭美琴  陳節如
             魏明谷  徐耀昌  尤美女  蘇清泉  蔡其昌  田秋堇
             林國正  羅淑蕾  邱志偉  陳亭妃  王育敏  李貴敏
            潘孟安  鄭麗君  江惠貞  薛  凌  呂學樟  顏清標
            林明溱  林世嘉  潘維剛  林鴻池  管碧玲  賴士葆
            蔡錦隆  羅明才
            委員列席44人
列席官員：內政部部長                              李鴻源
                   次長                              林慈玲
                地政司司長                        蕭輔導
                營建署署長                        葉世文
             行政院經濟建設委員會組長                陳志銘
             行政院公共工程委員會簡任技正            楊健國
             國防部總政戰局處長                      林耀宗
                    軍備局副處長                      黃德琳
             行政院國軍退除役官兵輔導委員會副處長    林夏富
             財政部國有財產局組長                    王彩葉
                    賦稅署組長                        吳蓮英
                    國庫署組長                        馬小惠
             行政院主計總處專門委員                  潘清鴻
             中央銀行業務局局長                      蔡俊雄
                       法務室主任                      吳坤山
             行政院環境保護署專門委員                魏文宜
             行政院農業委員會林務局組長              管立豪
                                漁業署副組長            施俊毅
                                農糧署副組長            陳起祥
                                農田水利處科長          李允中
             文化部組長                              許有仁
             行政院原住民族委員會經建處技士          楊宗熹
                                      土地管理處副處長    謝亞杰
             經濟部水利署科長                        洪信彰
                    工業局專門委員                    何莉莉
             交通部航政司簡任技正                    鄭鴻政
                    路政司專門委員                    卓遵餉
             法務部參事                              林秀蓮
             財團法人中華民國消費者文教基金會召集人  林旺根
             社會住宅推動聯盟副召集人                彭揚凱
             無殼蝸牛聯盟發言人                      呂秉怡
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    楊靜茹
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請內政部部長李鴻源就「社會住宅與合宜住宅興辦情形及住宅法相關子法擬定方向與
進度」進行專題報告，另請行政院經濟建設委員會、行政院公共工程委員會、國防部、
行政院國軍退除役官兵輔導委員會、財政部、行政院主計總處、中央銀行派員列席備詢
。
決定：
（一）說明及詢答結束。
（二）委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
討論事項
一、審查人民請願案「中華民國消費者文教基金會為針對居住正義五法提出相關辦法與
     配套措施請願文書」案。
二、審查本院委員鄭麗君等24人擬具「住宅法第三條條文修正草案」案。
（本次會議報告案、第一及第二案採綜合詢答，並經委員鄭麗君說明提案要旨及財團法
   人中華民國消費者文教基金會召集人林旺根說明請願要旨；委員江啟臣、紀國棟、段
   宜康、邱文彥、徐欣瑩、李俊俋、黃文玲、陳節如、張慶忠、蔡其昌、鄭麗君、吳育
   昇、江惠貞、姚文智、李昆澤、黃偉哲、許添財、鄭天財、管碧玲、陳其邁、張曉風
   等21人提出質詢，經內政部部長李鴻源及所屬、財政部國有財產局組長王彩葉即席答
   復說明；並請財團法人中華民國消費者文教基金會召集人林旺根、社會住宅推動聯盟
   副召集人彭揚凱、無殼蝸牛聯盟發言人呂秉怡表示意見；另有委員張曉風、陳超明、
   潘維剛提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決議：
（一）第一案，中華民國消費者文教基金會為針對居住正義五法相關辦法與配套措施之
        擬定提出具體建議，經審查結果應成為議案，依立法院職權行使法第六十六條
        第一項及第六十七條第一項規定處理。本案審查完竣，擬具審查報告提報院會
        討論。並推請陳召集委員其邁於院會討論本案時作補充說明。
（二）第二案（鄭麗君委員等24人擬具「住宅法第三條條文修正草案」），審查結果：
        照案通過。（本案採表決方式，表決結果：在場出席委員6人【含主席】，贊成
        者3人，反對者0人，未過半數；重行表決，表決結果：贊成者3人，反對者0人
        ，贊成者多數，通過。）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會
        討論前，不須經黨團協商，並推請陳召集委員其邁於院會討論時補充說明。
臨時提案：
第一案
     都市計畫區公園綠地面積（平方公尺）／都市計畫區人口數指標，是反映都市生活
環境品質的優良程度，因此，都市計畫區內人口數量的變化，以及政府對於公園綠地的
重視程度，都會影響到此指標的趨勢。公園綠地屬於公共設施的一部分，如同都市之肺
一般，它不僅僅是都市水泥叢林景觀緩衝地帶，更是提供都市居民休憩的重地據點。
     為維持都市計劃內的居住品質，內政部應清查全國已實施都市計畫範圍內之人口數
已達計畫人口之地區，立即依都市計畫法第二十七條規定於一年內將該範圍內之300坪以
上之公有建築用地變更為公園綠地或公設用地使用，以符合都市計畫區公園綠地面積與
都市計畫區人口數的指標。
                         提案人：張慶忠  江啟臣  紀國棟  邱文彥
                                    徐欣瑩
決議：除將「內政部應清查全國已實施都市計畫範圍內之人口數已達計畫人口之地區，
       立即依都市計畫法第二十七條規定於一年內將該範圍內之300坪以上之公有建築
       用地變更為公園綠地或公設用地使用，…」修改為「建請內政部清查全國已實施
       都市計畫範圍內之人口數已達計畫人口之地區，立即依都市計畫法規定將該範圍
       內公有地變更為公園綠地。…」外，餘照案通過。
第二案
     對目前行政院核定之五處社會住宅與台北市其他公營出租住宅，皆只保留5％給社
會或經濟弱勢，明顯不符合住宅法第三條之規定，建請內政部召集台北市及新北市政府
積極協調，將五處社會住宅和公營出租住宅依照住宅法第三條之比例，保留予住宅法第
四條所定之特殊情形或身分者。
                         提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                    鄭麗君
決議：照案通過。
第三案
     針對新北市政府浮洲與A7合宜住宅，用於出租之戶數，並未保留一定比例予社會或
經濟弱勢，明顯違反住宅法第三條之精神，建請內政部召集新北市政府及建商積極協調
，將兩處合宜住宅之出租保留戶依照住宅法第三條之比例，保留予住宅法第四條所定之
特殊情形或身分者。
                         提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                    鄭麗君
決議：除將「建請內政部召集新北市政府…」修改為「建請內政部召集地方政府…」外，
       餘照案通過。
第四案
     內政部提出「研議成立住宅法人可能性」，建請內政部於住宅法正式實施前，針對
政府出資成立財團法人提出具體實施方案，並就鼓勵民間法人部分，進一步依據住宅法
第十七、十八、十九、二十四條，訂定具體子法或辦法，以利台灣社會住宅政策之推行
。
                         提案人：李俊俋  段宜康  姚文智  陳其邁
                                    鄭麗君  蔡其昌  陳節如  尤美女
決議：修正通過。修改為「建請內政部於住宅法正式實施前，針對政府出資成立財團法
       人提出具體實施方案，並研修住宅法，增列成立住宅法人之法源依據，並授權訂
       定成立住宅法人之相關管理辦法。」
三、繼續審查本院委員林淑芬等33人擬具「濕地保育法草案」案。
決議：
（一）審查結果：
   1、法案名稱及第一章章名，均照案通過。
   2、第一條，修正通過，內容如下：「為確保濕地天然滯洪等功能、維護生物多樣性、
       促進濕地生態保育及明智利用，特制定本法。」。
   3、第二條及其以下條文，另定期舉行會議，繼續進行審查。
（二）通過臨時提案一案
        行政院應於第二會期開議前將院版濕地法送到立法院，並列為第二會期最優先審
        查法案；內政委員會委員不得以任何理由阻撓或拖延濕地法審查。若未於第二會
        期開議前送達，則本會逕行審查林淑芬委員等所提版本。
                         提案人：張慶忠  陳其邁  邱文彥  張曉風
                                    田秋堇  林淑芬
其他事項
本次會議議事錄授權議事人員整理，由輪值召委判行後印發本會全體委員。
散會


