立法院第9屆第1會期經濟委員會第21次全體委員會議議事錄

時　　間：105年6月6日（星期一）上午9時至下午3時41分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：林岱樺	廖國棟	邱議瑩	黃偉哲	高志鵬	徐永明
孔文吉	管碧玲	蘇治芬	陳明文	王惠美	蘇震清
邱志偉	蔡培慧	張麗善

					委員出席15人

							列席委員：蕭美琴	鄭天財Sra．Kacaw	鍾佳濱	黃昭順
鄭運鵬	徐榛蔚	林俊憲	黃國昌	曾銘宗	林德福
王定宇	陳曼麗	盧秀燕	陳歐珀	賴士葆	吳志揚
徐國勇	顏寬恒	蔣乃辛	蔡易餘	高金素梅	李彥秀
羅明才	陳亭妃	賴瑞隆	簡東明Uliw．Qaljupayare
Kolas Yotaka	何欣純	陳賴素美	劉世芳	周陳秀霞
呂玉玲	陳怡潔	鍾孔炤	呂孫綾	
委員列席35人	

				列席人員：經濟部部長李世光暨相關人員	

主　　席：蘇召集委員震清

專門委員：黃中科

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 程谷川     簡任編審 黃殿偉

科    長 陳國興     專    員 曾淑梅

速　　記：公報處記錄人員

報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

二、邀請經濟部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（經濟部李部長世光報告後，委員林岱樺、廖國棟、邱議瑩、黃偉哲、高志鵬、徐永明、孔文吉、管碧玲、陳明文、蘇震清、王惠美、蔡培慧、邱志偉、蘇治芬、張麗善、陳曼麗、黃昭順、鄭天財、蕭美琴、曾銘宗、賴瑞隆、Kolas Yotaka、黃國昌、鍾佳濱及徐榛蔚等25人提出質詢，均由經濟部李部長世光暨相關人員即席答復。）

	決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員劉世芳、徐榛蔚、陳歐珀及林俊憲所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會；委員質詢中要求提供之資料，請提供予本會全體委員。

	通過臨時提案33案：

	其他國家以時間電價做為調控電源調度、節能，已頗見績效；惟經濟部及所屬台電公司對於時間電價之推動，成效平平；爰要求經濟部及台電公司應於2個月內儘速規劃利用適宜、簡易之智慧電錶以推動時間電價之落實，並將規劃情形(期程及具體措施)送立法院經濟委員會。

提案人：邱議瑩  

連署人：黃偉哲  蘇震清  廖國棟  王惠美  賴瑞隆

	目前低放射性廢棄物放置建議候選場址尚未明確，遷移時程不明。致使蘭嶼貯存場核廢料遷移時程延宕許久，台灣電力公司應積極推動蘭嶼貯存場核廢料遷移，務必於今(105)年積極溝通推動公投，召開公開說明會。過程中均應徵詢並尊重原住民族意願，並依「原住民族基本法」辦理。請台灣電力公司將蘭嶼貯存場遷出提出檢討報告，擇期向立法院經濟委員會提出專案報告，以保障蘭嶼達悟族人生命與財產安全。

提案人：孔文吉  

連署人：黃偉哲  廖國棟  王惠美  

	鑑於核能發電後端營運基金用過核子燃料最終處置及再處理計畫專業服務費等委託調查研究計畫，查近年所有探勘調查研究均於原住民地區執行，而執行過程亦從未與當地原住民族說明與溝通造成當地族人憤怒、不安與恐懼。爰數次要求於未取得原住民族同意之前必須立即全面停止此委託調查研究案之地質鑽探。請台灣電力公司擇期向立法院經濟委員會提出專案報告，以保障原住民族人生命與財產安全。

提案人：孔文吉  

連署人：黃偉哲  廖國棟  王惠美

	台灣電力公司目前在宜蘭大南澳地區執行核子燃料最終處置計畫第一階段(2005年至2017年)的「潛在處置母岩特性調查評估作業」，此舉引發宜蘭大南澳當地居民，尤其是南澳鄉當地泰雅族人的不安與恐懼。依據原住民族基本法第21條之精神：「政府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民族同意或參與，原住民得分享相關利益」。台灣電力公司不應在未與當地原住民族人諮詢的情況下進行「潛在處置母岩特性調查評估作業」，目前應立即停止宜蘭大南澳的「潛在處置母岩特性調查評估作業」，並取得當地居民與族人同意後再進行相關調查，主管機關行政院原子能委員會及其所屬放射性物料管理局顯未善盡監督之責，請經濟部嚴格督促台灣電力公司及所屬單位應遵照「原住民族基本法」之規定辦理。

提案人：孔文吉  

連署人：黃偉哲  廖國棟  王惠美  

	由於近日連續飆高溫，台電公司電力備載容量已趨近於零，引爆缺電、限電危機，行政院表示，台電公司建議已停機17個月的核一廠1號機重新啟動，來應付105及106年夏天供電。鑑於國人相當關切核能安全問題，並且對於可能輸入遭日本福島核災污染的食品表達強力反對的情形下，爰要求經濟部、台電公司必須確實遵守立法院決議，「在行政院原子能委員會同意台灣電力公司重啟核一廠1號機之運作前，必須應向立法院教育及文化委員會提出專案報告。」，於該報告未經立法院教育及文化委員會同意前，不得逕行啟動核一廠1號機供電。

提案人：廖國棟  孔文吉  王惠美  張麗善  黃昭順  林德福

	有關媒體報導「核一、二廠冷卻池爆滿，為解限電危機，台電公司推分時運轉，電價恐漲」，台電公司表示，如果核一、二廠因乾貯計畫受阻而被迫提前停止運轉，將對供電穩定產生影響，台電公司因而研擬核一、二廠運轉應變措施，惟方案內容尚在研議中。台電公司進一步說明，分時運轉方案僅針對核一廠，非報載所指稱核一、二廠，目前規劃核一廠於用電尖峰期間運轉約5至6個月，未運轉期間，則調度其他燃氣或燃油機組補足電力供應缺口。至於對電價的影響，仍需視分時運轉期間的長短及當時替代燃料的成本而定，粗估因其停機而減少的發電量占全年度系統發電總量比率不到3%，對電價的影響應屬有限。但立法院教育及文化委員會104年3月通過民進黨立委提出的臨時提案，要求原能會審查台電公司所提核一廠1號機報告完畢之後，准許重啟運作前，應向立法院教育及文化委員會提出專案報告，惟原能會前後提了5次，都沒被排上。又日前反核團體要求核一廠1號機已經停機超過1年，應該依照「核子反應器設施管制法」視同廢機，不得啟用。爰要求經濟部、能源局、台電公司應強化發電、輸電、配電執行效率，確保民眾於炎熱夏季不受限電之苦的小確幸。

提案人：廖國棟  孔文吉  王惠美  張麗善  黃昭順  林德福

	經濟部為推動蔡英文政府2025年非核目標及推動再生能源及綠能發展提出下列措施：（一）該部宣稱首要之務是推動太陽能光電產業。經跨部會協商，預計將有1萬公頃土地先測試場域，估計1年能發83億度電，創造近百億元內需投資；（二）由於電廠報酬穩定，認為最適合退休基金、壽險公司投資；（三）發展太陽能，面臨土地不足問題。經過跨部會平台協商，農委會將釋出約1萬公頃土地，裝太陽能面板營運後，每小時可發電330萬度，相當1年發83億度電；（四）另還有高鐵、高速公路旁等國有地也考慮釋出，推太陽能發電，這部分經濟部正與財政部國有財產署協調中；（五）國內太陽能供應鏈面板充足，最缺的是組裝模組這塊，並須考慮中國大陸競爭，如何讓台灣的綠能產業國產化，往前邁進，經濟部已經規劃相關措施。鑑於上述太陽能發電方案將面臨下列挑戰：（一）1萬公頃土地設置太陽能板發電必受限於國內島嶼地形限制，相對於大陸新疆太陽能板模式，將大量增加設置、儲存及傳輸經費，綠能電費價格是否能為民眾接受是大問題；（二）以目前全球面臨極端氣候挑戰，可發電時數是大問題；（三）由農委會提供1萬公頃農地轉為發電使用，將大幅減少作物種植面積嚴重影響國內糧食自給率，想要確保台灣糧食安全及推動地產地消消費行為更不可能；（四）將台灣大幅面積種植太陽能板，的確可達到短期去化國內太陽能板產量過剩問題，但由政府進行設置，形同對製造廠商變相補貼，且以美國著名大廠大幅依賴政府補貼最後破產而言，該項政策能延續多久是大問題。為此，爰作成下列決議：「太陽能設施的推動是能源取得的重要方式，但台灣考慮各項條件，應推廣民眾自行設置，成為電力供給輔助設施，並將補貼、設置經費以獎勵方式讓國人實際受惠，藉以建立綠能概念讓台灣成為能源永續之島。」。

提案人：廖國棟  孔文吉  王惠美  張麗善  林德福

	近日氣溫居高不下，再加上台中火力電廠6號機破管解聯，供電更加吃緊，在全力衝刺需量競價減少負載後，使得105年5月31日13時53分，全台用電量達3,442.48萬瓩，備轉容量率降至1.64%，備轉容量僅餘56.42萬瓩(含試運轉中的林口新1號機80萬瓩)，創10年新低，供電燈號亮紅燈。為因應此供電極度吃緊的狀況，台電公司召開電源不足時期協商應變會議，除實施需量競價措施及汽電共生電力緊急收購機制外，並協同民營電廠於13至15時用電尖峰時段啟動火力機組「短時超載運轉」之非常手段。台電公司表示，感謝民營電廠協助，才得以度過本次供電難關，但後續之供電情況仍十分嚴峻，也懇請民眾節約用電。爰要求經濟部、能源局應積極督導台電公司完善台灣各項電力供給措施，確實落實蔡英文總統不缺電、不漲電價的競選政見，維護台灣人民的基本需求。

提案人：廖國棟  孔文吉  王惠美  張麗善  林德福

	鑑於汛期將至及極端氣候因素，水利署長於105年6月1日邀集各所屬機關再次召開防汛整備視訊會議，除各所屬單位於汛期前皆已依規定完成水利建造物、復建工程、在建工程、防汛缺口、抽水站水門、滯洪池、抽水機等防汛機具、備料及各項資通訊系統的整備與檢測外，各河川局、臺北水源特定區管理局及各水資源局更進一步協同地方政府再次檢視各項防汛整備情形。鑑於桃園機場水災事件造成貽笑國際案例，爰要求經濟部水利署應就防災及救災工作加強橫向、縱向處理，避免因突發狀況或首長不在或人為疏失等因素造成民眾財物及精神損失，以提升中央與地方共同防汛防災的效能，各單位亦均應就其所管理設施範圍，做好內部防災準備工作，落實完全執政完全負責。

提案人：廖國棟  孔文吉  張麗善  王惠美  林德福

	鑑於以帶領國家經濟發展的經濟部來說，我們尚未看到新任李世光部長領導經濟發展上的任何表現，但先前那番二○二五非核家園「沒有討論餘地」之說，卻暴露了在經濟決策順序上的失調，爰依據立法院各委員會組織法第6條之1，要求應儘速檢討立法計畫並送請立法院經濟委員會同意後據以執行。

提案人：廖國棟  孔文吉  王惠美  張麗善  林德福

	爲因應環境變遷，臺灣地區之礦業開發已朝向減少新設礦業權、加強礦業管理之原則辦理。有關新設礦業權之申請，如係位於限制區域未經該管機關同意或有妨害公益情事者，均不予核准；礦業權展限如有構成礦業法第31條第1項規定情形，則予以駁回。礦務局表示，臺灣地區之礦區數已由民國73年的1,000餘礦，逐年減少至目前之248礦，並無浮濫之情形。為達成礦業法第1條所揭櫫「有效利用國家礦產，促進經濟永續發展，增進社會福祉」之立法目的，爰要求經濟部礦務局應持續加強礦業案件之審查，並落實有關礦場安全、監督、輔導，確保礦場安全防止礦害發生，使礦產資源有效開發利用及與環境景觀之維護相輔相成，以達成國家建設經濟發展之目標。

提案人：廖國棟  孔文吉  王惠美  張麗善  林德福

	馬來西亞貿工部本(2016)年5月25日公告，將對該國進口之混凝土用鋼筋(steel concrete reinforcing bar)及鋼線材與條鋼盤元(steel wire rods and deformed bar in coils)二項產品展開防衛措施調查。依據馬來西亞官方統計，混凝土用鋼筋產品我國2011至2015年輸銷馬國之數量分別占對馬國進口該項產品總數量的12.3%、5.15%、1.46%及5.13%。另鋼線材與條鋼盤元產品分別占對馬國進口該項產品總數量的3.87%、1.93%、1.66%及2.99%。鑑於蔡英文政府目前積極推動新南向政策，馬來西亞也是重要對象之一，爰要求經濟部貿易局應積極協助台灣廠商相關貿易行為符合WTO相關規定，爭取排除台灣適用該防衛措施之立場，為我廠商爭取應有權益。

提案人：廖國棟  孔文吉  王惠美  張麗善  林德福

	鑑於蔡英文總統104年8月在台中競選時，明確表示：「我向大家保證，民進黨執政之後，絕對不會缺電，而且會逐步達成我們2025年非核家園的理想。」；然而，李部長卻在105年5月28日對外表示：「供電的確吃緊，經濟部、台電公司正全力以赴面對。」顯見新政府對於維持105年夏日用電信誓旦旦，為落實政務官為政策負責之決心，爰要求經濟部長承諾，105年夏季用電期間不能出現民生用電限電、大規模斷電之情事。

提案人：王惠美  廖國棟 

連署人：孔文吉  張麗善  

	鑑於台電公司2015年所公布之「十年電源開發方案」，在以核四封存3年、核一、二、三廠屆齡除役為假設下，4年後國內電力備用容量率降至4.8%，限電風險大增，區域限電情形無可避免，北部2019年將出現一次以上的限電，而備用容量率出現負值也提早2年，2023年就會出現。為釐清新政府能源政策，爰要求經濟部1個月內提出未來電源開發報告，並送交立法院經濟委員會。

提案人：王惠美  廖國棟 

連署人：孔文吉  張麗善  

	鑑於多家國內廠商反應，中鋼公司所賣給台灣廠商的鋼品，價格明顯高於中鋼公司賣給中國等國的價格；經向中鋼公司求證，中鋼公司表示確實有價格差異問題。中鋼公司為國內最大鋼品製造公司且政府身為中鋼公司最大股東，讓國內廠商購買到價格較高之鋼品實為不妥，爰要求經濟部1個月內提出鋼品價格檢討報告，並送交立法院經濟委員會。

提案人：王惠美  廖國棟 

連署人：孔文吉  張麗善  

	有關經濟部智慧財產局審理智慧財產相關案件之審查時間冗長，已是列為快速審查項目的綠能技術相關專利如LED、太陽能等項目之審查時間長則尚需要29個月，快則還要9個月，一般舉發案件處理時間平均要超過22個月，專利案件的審理時間平均更要超過43個月以上，審理時間太長嚴重影響台灣企業競爭力。爰要求經濟部智慧財產局應加速執行專利審查之相關程序，縮短審查案件進度，並於2週內提出報告。

提案人：張麗善  廖國棟  孔文吉  王惠美 

	陸客來台持續衰減，產業如同過「小冬天」，尤其是國內遊覽車業者大多靠接待陸客生存，若因為對岸突然祭出緊縮政策，接待陸客遊覽車將被迫轉向國旅市場，遊覽車市場恐怕會在供過於求、惡性競爭、殺價激烈的情況下整個崩盤。國內從2008年至今，遊覽車的數量，已經增加五、六千台，絕大部分的遊覽車都是貸款購置，遊覽車若沒有生意做，都沒有出門，就沒錢繳貸款，可預期的相關產業以及遊覽車業的營運將會發生困難。爰要求經濟部協調交通部、金管會等相關單位於1個月內針對相關產業之衝擊、協助業者展延貸款等事項，提出完整檢討、補救措施之報告，並送交立法院經濟委員會。

提案人：張麗善  廖國棟  孔文吉  王惠美

	鑑於經濟部船舶暨海洋研發中心即將接下國艦國造的任務，國艦國造是很明確的國防產業重點，但以2015年的油彈補給艦為例，船舶暨海洋研發中心設計後雖然就交給台船公司，可是交給台船公司以後，因為不符使用而有50%變更設計，造成台船公司工期延宕，故賠償7億元，突顯出船舶暨海洋研發中心設計以營利事業為導向，以設計為主，卻未與船廠的施工設計緊密溝通協調及配合，爰建請船舶暨海洋研發中心於1個月內提出完整報告，內容為針對船艦的規劃、設計到建造及船艦功能性如何確切掌握相關資訊，並於每個階段及驗證過程均以嚴謹慎重態度審視查驗，作出完善計畫報告。

提案人：張麗善  廖國棟 

連署人：孔文吉  王惠美    

	依據主計總處統計顯示，2000年民間投資實質成長率為27.63％、下滑至2015年3.11％。政府與公營事業投資長期平均處於負成長，2015年政府及公營事業投資分別負成長4.28％及6.79％;其中政府投資成長率連續6年負成長。外銷訂單海外生產比重也從2001年的16.69％，逐年增加到2015年的55.08％；影響國內就業與消費市場。爰要求經濟部責成相關單位於2週內針對吸引台商企業降低海外生產比重，增加台灣設廠，創造就業機會，提出完整檢討、改善報告，並送交立法院經濟委員會。

提案人：張麗善  廖國棟  孔文吉  王惠美

	根據經濟部工業局調查，全國閒置的工業區土地至少有800公頃，為了活化工業區，從104年8月起，工業局要求取得土地的業者若在取得3年內未開發，就必須繳交高達5倍的管理費，此舉仍無法抑制部分不肖業者買地「養地」，一再哄抬工業區土地價格，嚇跑不少準備投資的業者，這類投資客的養地行為，工業局居然毫無制裁辦法。爰要求經濟部工業局於2週內針對降低工業區閒置土地以及有效收回不肖投資客占據工業區土地之相關措施，提出完整檢討、改善報告，並送交立法院經濟委員會。

提案人：張麗善  廖國棟  孔文吉  王惠美

	根據統計多數勞工階級的薪水比93年減少了15%，國家發展委員會日前公布台灣景氣燈號連續9個月都亮出代表衰退的藍燈，主計總處也早已下修105年經濟成長無法保二（2％），水電瓦斯等等都是攸關民生的基本需求，民生必需使用的基本生活支出若大增，影響最大的是一般家庭，一旦水電飆漲將造成景氣更差，老百姓們的生活會陷入更艱難的困境，對大多數中低收入的家庭來說，生活基本需求項目的飆漲會大大侵蝕家庭收支，總不能要老百姓不吃不喝。爰要求經濟部責成相關單位應嚴格控制與有效執行不得跳電、限電以及不得調漲電價等措施與目標。

提案人：張麗善  廖國棟  孔文吉  王惠美

	根據行政院主計總處資料顯示，台灣經濟成長率從2000年的10.63％，下滑至2015年的0.75％，當前面臨的問題包括國內投資不足、出口衰退、產業外移、中小企業取得融資困難、銀行資金去化困難，導致薪資成長停滯、國民所得無法提升等，其中又以投資不足，為首要因素。「企業都願意根留台灣，但不確定因素實在太多，」為使維持穩定的投資環境，創造就業，爰要求經濟部於2週內針對夏季供電之穩定性問題進行相關研議，嚴格控制與有效執行不得跳電、限電以及不得調漲電價等目標，提出完整檢討、改善報告，並送交立法院經濟委員會。

提案人：張麗善  廖國棟  孔文吉  王惠美

	鑑於近年來台灣面臨極端氣候之挑戰，夏季氣溫屢創新高，特別是在每日下午一點到三點為最熱的時段，導致用電量激增。105年5月底時台電公司即表示備轉容量率1.64%，備轉容量僅餘56.42萬瓩(含試運轉中的林口新1號機80萬瓩)，創10年新低，供電燈號亮紅燈。因高溫而造成電力調度吃緊的情況，經濟部本應全力做好應對措施，並非沿襲以往調度計畫，或僅以提高供電量來因應。爰要求2星期內重新檢視現有電力調度之需求與管理模式，突破舊有電力調度與管理思維，提出更積極之降低尖峰負載的管理與調度計畫，並與地方政府、電信業者合作，針對用電大戶建立聯繫管道，於用電尖峰時段發送負載抑制通知，要求其採行節電措施。

提案人：蔡培慧  高志鵬  蘇震清  王惠美  賴瑞隆

	台灣電力公司依「台灣電力股份有限公司促進電力發展營運協助金執行要點」及「經濟部所屬事業機構睦鄰工作要點」，向民間電廠購電時，須提供一定比例之促進電力發展營運協助金（以下簡稱促協金）予民營電廠，並由民營電廠自行檢討運用。但對於民營電廠自台電公司收取的促協金有否妥善使用並無法有效監督，爰要求經濟部督促台電公司與民營電廠合約中關於促協金的給付部分，研擬修約可行性，並於2週內提出報告，以便落實促協金的設置目的。

提案人：蘇治芬

連署人：黃偉哲  蘇震清  王惠美  賴瑞隆 

	每逢夏季用電吃緊，政府部門的思考模式都是從電力供給面著手，以提高燃煤發電量，甚或重啟核電以應對。經查，經濟部能源局的統計年報的發電機組容量是4,800多萬瓩，而最大的尖峰用電是3,800多萬瓩，台灣電力公司嚴重忽視電力需求的調度與管理能力不足之問題，而頻以缺限電說法引起民眾恐慌。台灣電力公司應於2週內提出電力調度與管理檢討報告及改善計畫，送交立法院經濟委員會參酌。

提案人：邱志偉  

連署人：徐永明  蔡培慧  王惠美   

	依據經濟部水利署第六河川局於民國98年執行「高雄海岸基本資料監測調查」規劃報告中，茄萣海岸線因無法獲得海岸漂沙，導致海岸侵蝕範圍加廣及侵蝕越趨嚴重，有危及海岸堤後人民生命財產安全及國土流失之疑慮。依照海岸管理法第14條為防治海岸災害，預防海水倒灌、國土流失，保護民眾生命財產安全，海岸地區有下列情形之一者，得視其嚴重情形劃設為一級或二級海岸防護區，並分別訂定海岸防護計畫。爰此，水利署於3個月內提出如何落實防護海岸侵蝕之報告，送交立法院經濟委員會參酌。

提案人：邱志偉  

連署人：徐永明  蔡培慧  王惠美   

	中油公司在緊鄰興達港之永安天然氣接收站，目前永安天然氣接收站規劃之二期工程延宕許久，中油公司亦早已鋪設由永安到大林的天然氣地下管線，為配合循環經濟專區之政策，爰請經濟部2週內(2016年6月20日，星期一前)提出永安天然氣接收站之效能提升檢討報告，覆知立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺  徐永明  蔡培慧  王惠美  

	經濟部轄下財團法人、智庫承擔相關產業經濟政策之規劃、執行任務，可提供多功能之產業輔導、轉型、升級服務，為促進加速南部產業經濟轉型升級，平衡南北發展差距，爰請經濟部於2週內(2016年6月20日，星期一前)儘速盤整可南遷或成立南部分部之法人機構，並向立法院經濟委員會提出書面報告。

提案人：林岱樺  蔡培慧  孔文吉  王惠美  徐永明

	高雄市為我國重工石化產業重鎮，為促進相關產業發展轉型及符合當前環保法令政策，經濟部應研議針對高雄重工石化產業導入循環經濟模式，於高雄市成立跨部會之專案辦公室，以整合相關部會及國、公營事業等機構共同投入本項業務之規劃及執行，並於2個月內(2016年8月5日，星期五前)向立法院經濟委員會提出書面報告。

提案人：林岱樺  蔡培慧  孔文吉  王惠美  徐永明

	鑑於國外天然氣接收站會依傍接收站成立冷能專業區，冷循環更是循環經濟非常新穎且成效大的工業區，國外發展冷凍漁業物流、低溫物流、醫藥（中草藥）之研磨與分離有效成分、水產養殖、空氣分離純化、生醫製藥、化學工業等。永安天然氣接收站只用了空氣分離及水產養殖，中油公司天然氣事業部在台中港的天然氣接收站有規劃冷能經濟區，爰請經濟部於1個月內(2016年7月4日，星期一前)提出高雄冷能經濟區規劃報告，覆知立法院經濟委員。

提案人：林岱樺  徐永明  管碧玲  王惠美  

	離岸風電產業為台灣發展綠能政策之重要產業，預估至2030年前將有8,000億元產值，惟其發展之重要基礎需配合具備合適氣候、發展腹地及產業需要之離岸風電港埠，配合相關公民營事業共同合作發展，高雄市為中鋼、台電及台船公司等重要相關公民營事業之所在，亦為氣候適宜、相關產業匯聚及港埠資源豐富之城市，爰經濟部應徵詢發展離岸風電產業之需求，妥慎規劃於高雄市成立相關離岸風電港埠及相關風電綠能園區，並召集相關部會及高雄市政府共同會商研議，尋求高雄地區最適之港埠(如興達港)設置之，以利台灣整體離岸風電產業之推動，並平衡南北發展之差距。

提案人：林岱樺  陳明文  孔文吉  王惠美  

	著作權集體管理團體(集管團體)為我國當前法制下仲介著作權人及利用人之重要仲介團體，其管理之成效及效率，攸關整體文化流行產業之發展良窳，乃經濟部應積極負起管理督導之責任，並於2個月內(2016年8月5日，星期五前)完成研議針對集管團體運作、執行業務之正當作為訂定相關之行業警示或規範標準，督促國內集管團體能達到其他先進國家類似團體之服務專業、效能及透明公開程度，成為台灣文化流行產業發展並整合相關產業朝向國際發展之正面助力，並向立法院經濟委員會報告。

提案人：林岱樺  陳明文  孔文吉  王惠美

	經濟部智慧財產局日前廢止著作權集管團體「社團法人台灣音樂著作權人聯合總會」(簡稱MCAT)之設立許可並命令解散，惟解散該團體後並無完整配套措施及作為因應，致使衍生相關利用人與著作權人間之授權及費率爭議，損及相關音樂文化著作之推展利用，爰請經濟部智慧財產局應於1個月內(2016年7月5日，星期二前)檢討其管理成效、疏失改進措施，並提出後續有效解決爭議之方案向立法院經濟委員會報告。

提案人：林岱樺  陳明文  孔文吉  王惠美

	散會

2





1