立法院第9屆第6會期經濟委員會第11次全體委員會議議事錄

時　　間：107年11月29日（星期四）上午9時3分至11時22分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：孔文吉	蘇震清	賴瑞隆	周陳秀霞	莊瑞雄	鄭運鵬
邱議瑩	高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal	
陳超明	蘇治芬	廖國棟Sufin．Siluko	高志鵬
林岱樺
委員出席13人

					列席委員：鍾佳濱	曾銘宗	鄭天財Sra．Kacaw	鍾孔炤
劉世芳	林奕華
委員列席6人	

				列席人員：國家發展委員會副主任委員鄭貞茂、高仙桂、曾旭正暨相關人員

				檔案管理局局長林秋燕

				行政院國家發展基金管理會副執行秘書蘇來守

				行政院主計總處公務預算處專門委員廖玉琳

主　　席：蘇召集委員震清月1日）

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

	紀　　錄：簡任秘書 游千慧   簡任編審 黃殿偉   科  長 楊雅如

	專    員 曾淑梅   科    員 余俊緯

速　　記：公報處記錄人員

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

討  論  事  項

	繼續審查108年度中央政府總預算案行政院歲入預算關於行政院國家發展基金賸餘繳庫部分暨國家發展委員會及所屬單位預算部分。

決議：

歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

第10項　國家發展委員會，無列數。

第11項　檔案管理局1萬元，照列。

第3款　規費收入

第9項   國家發展委員會71萬元，照列。

第10項　檔案管理局31萬元，照列。

第4款　財產收入

第11項　國家發展委員會1,027萬9千元，照列。

第12項  檔案管理局6萬3千元，照列。

第5款  營業盈餘及事業收入

第1項   行政院第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」原列50億元，暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整。

第7款　其他收入

第11項　國家發展委員會204萬4千元，照列。

第12項　檔案管理局6萬4千元，照列。

二、歲出部分

第2款　行政院主管

第6項　國家發展委員會原列29億9,528萬1千元，除第12目「非營業特種基金」10億5,000萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整外，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」99萬7千元（含「國內組織會費」7千元、「運輸設備費」99萬元）、第2目「規劃及推動國家發展計畫綜合業務」50萬元、第9目「健全資訊管理，提升應用效率」100萬元、第10目「深化推動政府資通訊應用建設」200萬元（以上科目均自行調整），共計減列449萬7千元，其餘均照列，改列為29億9,078萬4千元。

本項通過決議18項：

國家發展委員會108年度歲出預算第1目「一般行政」（不含01人員維持分支計畫）編列1億2,632萬3千元，凍結5％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：陳超明  蘇治芬  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  孔文吉
周陳秀霞  莊瑞雄  賴瑞隆  鄭運鵬
高志鵬  邱議瑩

連署人：蘇震清  

國家發展委員會108年度歲出預算第3目「研擬經濟政策、協調推動財經措施」編列1,950萬元，凍結10％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：蘇震清  莊瑞雄  蘇治芬  賴瑞隆  孔文吉  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  周陳秀霞  陳超明
高志鵬  邱議瑩  鄭運鵬  許淑華 

國家發展委員會108年度歲出預算第5目「促進產業發展」編列4億3,662萬4千元，凍結10％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：賴瑞隆  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  蘇震清  周陳秀霞
高志鵬  陳超明  林岱樺  蘇治芬  莊瑞雄  孔文吉  許淑華

連署人：邱議瑩    

國家發展委員會108年度歲出預算第6目「促進人力資源發展、完善老年經濟安全制度」編列1,039萬1千元，凍結5％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：孔文吉  陳超明  蘇震清  莊瑞雄  蘇治芬  賴瑞隆  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  周陳秀霞  
高志鵬  邱議瑩  許淑華

國家發展委員會108年度歲出預算第7目「健全國土規劃及經營管理」項下「委辦費」編列1,850萬元，凍結10％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
高志鵬  邱議瑩  鄭運鵬
陳超明  許淑華

連署人：周陳秀霞  孔文吉    　

國家發展委員會108年度預算歲出計畫編列「健全國土規劃及經營管理」科目之「永續發展計畫之協調推動」，對於推動地方創生，落實區域平衡委託辦理「地方經濟分析資料庫」500萬元。有鑑於內政部業已建置國土資訊系統(SEGIS)、經濟部建置經濟地理資訊系統(EGIS)，建請國發會針對既有中央及地方政府所建構經濟地理資訊系統之整合計畫，以及運用於國發會地方經濟分析資料庫，3個月內提出完整規劃及書面報告。

提案人：邱議瑩　蘇治芬

連署人：莊瑞雄

行政院日前宣布朝2030年雙語國家的目標邁進，日前甫通過「偏鄉教育法」增設專聘教師，可望改善偏鄉師資嚴重流失的問題。依照行政院裁示，預計放寬幼兒園外語教學及外籍師資等法制，將出現大量外語師資需求缺口；再者，為落實全國各行各業營造友善英語環境，勢必增加外語學習需求，然而偏鄉地區的外語師資如何確保質量均足，是國發會與教育部在評估英語學習導向時，應優先保障偏鄉教育師資及偏鄉觀光英語友善環境，避免政府積極接軌國際化之美意卻加劇偏鄉資訊之落差。鑑此，除了設置數位學習平台，改善偏鄉地區之電信寬頻、普及各級學校或公共圖書館的語言視聽設備，亦是當務之急。建請國發會未來宣布「2030雙語國家發展藍圖」時，將相關細部規劃納入。

提案人：邱議瑩　蘇治芬

連署人：莊瑞雄

行政院宣示2030前打造台灣成為雙語國家，並將於2018年年底對外宣布「2030雙語國家發展藍圖」。建請國發會一個月內，就改善整體英語能力及如何營造全民聽說英語環境，提出書面報告。

提案人：邱議瑩　蘇治芬

連署人：莊瑞雄

檢視國發會108年度預算案「委辦經費分析表」，該會106年度委辦費決算數1億3,888萬4千元，較預算數1億3,677萬3千元增加211萬1千元，主要係「健全國土規劃及經營管理」及「促進產業發展」等業務計畫項下委託辦理計畫支出較預計增加；又107及108年度委辦費預算數分別較106年度預算數增加3億7,914萬1千元及3億3,757萬6千元，增幅分別為277.2%及246.81%，成長甚多。又107及108年度委辦費預算較106年度增幅頗鉅。為撙節經費支出，允宜儘量運用現有人力辦理，並加強預算執行之控管。

提案人：莊瑞雄　蘇治芬

連署人：賴瑞隆　邱議瑩

國發會108年度預算案編列委辦費4億7,434萬9千元，較107年度減少4,156萬5千元，約8.06%，惟查該會107及108年度委辦費預算數較106年度大幅成長3億7,914萬1千元及3億3,757萬6千元，增幅分別為277.2%及246.81%；且查檢視108年度預算案「委辦經費分析表」所列之各項委辦計畫，多屬分支計畫內重要工作項目，亦屬該會各單位職掌範圍，且如政策溝通、輔導地方政府提案、重大政策效益評估等，更係涉及政府管理監督之核心職能，委外辦理容有疑義，爰請國發會審慎考量相關計畫委外辦理之必要性與妥適性，落實檢討其人力運用與預算配置規劃，於二個月內向立法院經濟委員會提出書面報告，俾利加強預算執行控管、合理撙節經費支出。

提案人：蘇震清

連署人：高志鵬　邱議瑩

有鑑於國發會辦理「國家建設總合評估規劃中程計畫(101至106年度)」，補助部會及地方政府依據區域整體發展構想規劃地區適性發展、資源整合及跨域合作等，擬藉由整合相關公共基礎建設，加強各區域間跨域合作，以發揮綜效降低成本，總經費6億2,000萬元；惟查該計畫101至106年度平均預算執行率僅65.73%，且歷年補助案件大多屬於各別縣市計畫，屬於跨縣市、跨區域之合作計畫件數與金額均偏低，顯見執行成效欠佳，爰請國發會審慎檢討後續區域合作計畫推動模式，確實配合國家重大公共基礎建設，擬定跨域整合發展計畫重點區域，並積極協調輔導地方政府共同辦理，俾利擴大產能規模、達成計畫目標。

提案人：蘇震清

連署人：高志鵬　邱議瑩

台灣教育普及，人力素質佳，近年鄰近中國大陸、香港、新加坡、南韓、甚至東協各國等紛紛提出優渥條件吸引我國人才，以107年1月行政院主計總處公布之「105年國人赴海外工作人數統計結果」觀之，赴海外工作人數由98年66萬2千人，逐漸增加至105年之72萬8千人，105年赴海外工作者中，大專及以上程度者占73.4%，25至59歲者占84.3%，顯示我國大專以上學歷之青壯年人力外流情形嚴重，鑑於中國大陸107年2月提出對台31項措施，對台灣企業赴陸投資及人民赴陸就學、創業、就業與生活等，提供若干便利優惠措施，國發會允宜協調相關部會，2個月內提出書面報告，以及因應作為並積極推動，避免人力外流情形惡化。

提案人：鄭運鵬　高志鵬　邱議瑩

國民黨執政時期，行政院於98年11月19日核定中興新村高等研究園區籌設計畫，惟其後南投縣政府將全區90%(234公頃)公告為文化景觀區，致園區近9成面積依規定須進行維護及保存，難以依原定計畫開發。國發會107年7月成立中興新村活化專案辦公室負責推動中興新村活化業務，活化範圍包含北核心區（行政區）及中核心生活區（宿舍區），幅員遼闊又受文化景觀區開發限制，應以科技部多年之推動困境為戒，為避免支出浪費，妥善規劃中興新村之開發運用，請國發會於一個月內提出書面專案報告。

提案人：鄭運鵬　高志鵬　邱議瑩

台灣為海島國家，海洋治理攸關國家發展。花蓮沿海擁有豐富及獨特的海洋資源，有相當具潛力的深層海水資源，也有獨特的海上觀光資源等，為使花蓮產業能更加多元化，花蓮沿海相關資源需要整體性規劃。爰此，要求國家發展委員會積極與相關部會共同商討，儘速規劃花蓮海洋產業廊帶發展計畫，規劃計畫請於3個月內送交立法院經濟委員會。

提案人：邱議瑩　高志鵬　蘇震清　蕭美琴

國內工作年齡人口從2016年開始一路下滑，預估2022年人口轉為負成長，2027年人口紅利（工作年齡人口占總人口比例達三分之二）將消失，到2054年總人口數將低於2,000萬人。該問題嚴重影響國家未來發展，而國發會專司國家各項發展規劃工作，目前人口問題嚴重影響國家未來發展良莠，為提升出生率，解決人口問題，日前行政院推動準公共化托嬰政策，成效不彰，2018年8月上路，根據衛福部9月底統計，僅有5成、415家私托和政府簽約；保母方面也僅3成5加入準公共化單位。顯然與國發會「完善生養環境」方案，所預期效益產生極大落差，國發會應協調衛福部提出改善書面報告，送交立法院經濟委員會參考運用！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　周陳秀霞

國發會日前審查並通過高雄輕軌工程增購15具列車案，中央和高雄市政府將各自編列15億元，總共30億元，輕軌工程的總預算也將從165.37億元，提高到195.37億元。查高雄輕軌通車收費滿一週年，實際運量和票收與興建前估算「差很大」，其中票收部分達成率僅20至25%，年虧損高達1.25億元，審計部對此已提出預警，要求高雄市政府捷運局設法改善。國發會在前案尚未改善見效，便同意增加預算購置新增列車預算，國發會對高雄輕軌預算應視運量需求核實編列預算為宜，故應提出運量合理預估規劃及預算可行性評估等相關佐證，送交立法院經濟委員會參考運用！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　周陳秀霞

行政院明定2019年為地方創生元年，以緩和人口過度集中大都市、鄉村發展失衡、總人口減少、高齡化與少子化等問題。若繼續用傳統行政思維來操作地方創生，效果有限，應從經濟學轉型概念，用創新、增加就業、增加所得等，投射至偏遠村落，讓人願意回鄉、找到好的生活風格及形式。國發會將於年底提出「地方創生國家戰略計畫」，應先行公開並與社會各界進行研討謀求共識後再據以施行，以符實際需求！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　周陳秀霞

國發會於每月都會進行評估，製作所謂領先指標。在領先指標中包括七個項目，如實質半導體設備進口值、建築物開工樓地板面積、工業及服務業受僱員工淨進入率、製造業營業氣候測驗點、外銷訂單動向指數、股價指數、實質貨幣總計數M1B。然該指標包含的七個項目，沒有辦法因應勞動部預測景氣擬定對應的勞動政策的需求。藉由結合勞動部門和經建部門的資料，例如外籍勞工的轉場失業率、外勞申請數、急單率等，建立一套新的指標讓經建部門與勞動部門預測景氣擬定相關對策。相關資料工具大多掌握在國家發展委員會上，爰請國家發展委員會針對「建立新景氣預測指標」，邀相關部會進行規劃評估，並向立法院提出書面報告。

提案人：賴瑞隆　鍾孔炤

連署人：蘇震清　莊瑞雄

第7項　檔案管理局4億0,463萬3千元，照列。

本項通過決議3項：

檔案管理局108年度歲出預算第7目「文書檔案數位變革計畫」編列1億3,731萬元，凍結10％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：莊瑞雄  蘇治芬  賴瑞隆  鄭運鵬  高志鵬  邱議瑩  蘇震清  孔文吉

連署人：周陳秀霞  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal 

「政治檔案法草案」針對「政治檔案」在進行轉型正義範疇之定義遠比原本「戒嚴法」所規定，解除戒嚴後得以透過司法程序追尋的轉型正義範圍還要小，以致於威權統治期間許多政治案件，如台大哲學系事件、引發憲政爭議的總統府秘書長王世杰事件、台灣省主席吳國禎事件、香蕉大王吳振瑞的「金盤案」、台灣省議會副議長林頂立案、民營唐榮鐵工廠收歸省營事件等均被排除在外。爰此，建請國家發展委員會及所屬檔案管理局必須周慮過去歸檔於非政治案件的檔案，以及涉及相關陸續完成解密檔案依法亦可進入銷毀程序者，需慮及促進轉型正義委員會及不當黨產委員會成立未久，而政治檔案出土及修復緩慢、國民黨黨史會或各行政機關通報交付尚未整理等因素，允宜保守處理檔案銷毀作業，以保全日後進行轉型正義所需要檔案資料。

提案人：邱議瑩　蘇治芬

連署人：莊瑞雄

國家發展委員會配合行政院院會決議，108年起承接省級機關部分原有業務及員額，檔案管理局則於107年7月1日前完成臺灣省政資料館及臺灣省政府檔案中心之業務接管，並於108年度預算案編列移撥人員及業務相關經費3,354萬2千元，惟查省政資料館場地外借收取管理維護費收入，卻係編列於國發會預算，收支權責機關顯不一致，且查國發會及檔管局108年度預算書皆未敘明該資料館收入、支出分由兩單位預算編列之情形，資訊揭露有欠完備，恐不利相關預算審查與權責控管，爰請國發會及檔管局審慎檢討相關預算編列之妥適性，俾利積極強化所轄房地資產之規劃運用及使用收益。

提案人：蘇震清

連署人：高志鵬　邱議瑩

三、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。

主席宣告：本次會議通過之決議，文字授權主席及議事人員整理。

	散會

2





1