
立法院第9屆第6會期經濟委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間：107年12月12日（星期三）上午9時4分至12時9分
             107年12月13日（星期四）上午9時3分至12時17分
地　　點：紅樓101會議室
出席委員：林岱樺   孔文吉  莊瑞雄 廖國棟Sufin．Siluko
             蘇震清 蘇治芬 鄭運鵬  周陳秀霞   賴瑞隆 高志鵬
             邱議瑩
             委員出席11人
請假委員：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
列席委員：曾銘宗   蕭美琴  余宛如 鍾佳濱  鍾孔炤 林德福
             黃國昌 陳曼麗 吳志揚  鄭天財Sra．Kacaw
             林奕華 陳明文 徐榛蔚  劉世芳 江啟臣  許毓仁
             蔡易餘 羅明才 張廖萬堅   蘇巧慧
             委員列席20人
列席人員：107年12月12日（星期三）
             國家發展委員會主任委員陳美伶
                               副主任委員鄭貞茂
                               主任秘書何全德
                               國土區域離島發展處處長郭翡玉
                               秘書室主任徐耀浤
                               主計室主任邱蓉萍
                  行政院國家發展基金管理會副執行秘書蘇來守
             行政院主計總處基金預算處科長戴群芳
             107年12月13日（星期四）
             經濟部部長沈榮津
                    會計處處長張月女
                    人事處專門委員林靜玟
                  能源局局長林全能
                  國營事業委員會副主任委員吳豐盛
                  台灣電力股份有限公司董事長楊偉甫暨相關人員
                  台灣糖業股份有限公司董事長黃育徵暨相關人員
             行政院主計總處基金預算處科長王儷倩
主　　席：蘇召集委員震清
專門委員：鄭雪梅
主任秘書：黃素惠
紀　　錄：簡任秘書 游千慧  簡任編審 黃殿偉
             科  長 楊雅如    專    員 曾淑梅
速　　記：公報處記錄人員

107年12月12日（星期三）

          報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項
審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於行政院主管：行政院國家發
展基金、離島建設基金及花東地區永續發展基金。
(國家發展委員會陳主任委員美伶報告後，委員林岱樺、孔文吉、莊瑞雄、蘇治芬、蘇震
 清、廖國棟Sufin．Siluko、周陳秀霞、賴瑞隆、余宛如、蕭美琴、黃國昌、陳曼麗、
 鄭天財Sra．Kacaw、徐榛蔚、曾銘宗及許毓仁等16人提出質詢，均由國家發展委員會陳
 主任委員美伶、行政院國家發展基金管理會蘇副執行秘書來守暨相關人員即席答復。登
 記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員鄭運鵬、邱議瑩、高志
 鵬、陳超明及徐榛蔚所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。書面質詢和未及答復部分請相
 關單位於1週內以書面答復並副知本會。)
決議：詢答結束，另定期繼續審查。

107年12月13日（星期四）

          討論事項
審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於經濟部主管：台灣電力股份有
限公司、台灣糖業股份有限公司。
  (經濟部沈部長榮津、台灣電力股份有限公司楊董事長偉甫及台灣糖業股份有限公司黃
  董事長育徵報告後，委員林岱樺、莊瑞雄、賴瑞隆、蘇震清、周陳秀霞、蘇治芬、鄭
  運鵬、陳曼麗、鍾佳濱、廖國棟Sufin．Siluko、黃國昌、曾銘宗、江啟臣、林奕華及
  蕭美琴等15人提出質詢，均由經濟部沈部長榮津、台灣糖業股份有限公司黃董事長育
  徵、台灣電力股份有限公司楊董事長偉甫暨相關人員即席答復。登記發言委員除不在
  場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員邱議瑩及高志鵬所提書面質詢列入紀錄
  ，刊登公報。書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。)


  決議：詢答結束，另定期繼續審查。

        散會






