立法院第9屆第6會期經濟委員會第15次全體委員會議議事錄

時　　間：107年12月24日（星期一）上午9時7分至11時47分

107年12月26日（星期三）上午9時3分至下午1時26分

107年12月27日（星期四）上午9時3分至12時12分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：廖國棟 Sufin．Siluko	孔文吉	
高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal	蘇震清
鄭運鵬	邱議瑩	王惠美	莊瑞雄	陳超明	賴瑞隆
蘇治芬	林岱樺	高志鵬	周陳秀霞
委員出席14人			

						列席委員：鍾佳濱	林德福	江啟臣	鍾孔炤	蕭美琴	蔣乃辛
陳曼麗	劉世芳	何欣純	林奕華	羅明才	蔡培慧
顏寬恒	蔣萬安	鄭天財 Sra．Kacaw	吳焜裕
蘇巧慧	吳志揚	黃昭順	黃國昌	林昶佐	蔡易餘
委員列席22人

列席人員：106年12月24日（星期一）

		經濟部次長王美花暨相關人員

		能源局能技組組長陳崇憲暨相關人員

		國營事業委員會副主任委員吳豐盛

		台灣糖業股份有限公司董事長黃育徵、總經理管道一暨相關人員

		台灣電力股份有限公司董事長楊偉甫、總經理鍾炳利暨相關人員

		行政院主計總處基金預算處科長王儷倩

		107年12月26日(星期三)

		經濟部政務次長曾文生暨相關人員

		能源局能技組專門委員鄭如閔暨相關人員

		國營事業委員會副主任委員吳豐盛

		台灣電力股份有限公司董事長楊偉甫、總經理鍾炳利暨相關人員

		國家發展委員會副主任委員鄭貞茂、副主任委員曾旭正暨相關人員

		行政院國家發展基金管理會副執行秘書蘇來守

		行政院主計總處基金預算處科長王儷倩

		107年12月27日(星期四)

		行政院農業委員會副主任委員李退之

		輔導處副處長蘇夢蘭

		科長陳玲岑

		技正郭愷珶

		畜牧處副處長王忠恕

		法規委員會執行秘書張學文

		專員陳銘泓

		專員陳璧瑄

		動植物防疫檢疫局局長馮海東

		組長彭明興

		科長蔡政達

		財政部關務署通關業務組組長葉松茂

		經濟部商業司科長李勇毅

		工業局科長林育諄

		交通部路政司簡任技正胡迪琦

		郵電司視察陳品竹

		中華郵政股份有限公司主任視察楊榮欽

		衛生福利部國民健康署簡任技正陳秀玫

		食品藥物管理署簡任視察陳柏菁

		教育部綜合規劃司副司長王明源

		研究助理呂賴艷

		資訊及科技教育司專門委員邱仁杰

		研究助理陸雲琪

		國民及學前教育署副署長戴淑芬

		視察廖政暉

		行政院環境保護署廢棄物管理處科長蘇意筠

		綜合計畫處科長周國鼎

		毒物及化學物質局專門委員林松槿

		文化部文化資源司專門委員連丁幼

		行政院主計總處公務預算處專門委員許嘉琳

		行政院人事行政總處培訓考用處專門委員黃群芳

		組編人力處專門委員王佳玉

		科技部生命科學研究發展司副司長陳昭蓉

		副研究員李佳卉

		法務部參事林豐文

		內政部移民署入出國事務組副組長林貽俊

		移民署入出國事務組管制科科長孫鴻全

	主　　席：蘇召集委員震清

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書  游千慧  簡任編審  黃殿偉  科  長  楊雅如  專    員  曾淑梅  科    員  余俊緯

速　　記：公報處記錄人員

107年12月24日(星期一)

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

	討論事項

繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於經濟部主管：台灣糖業股份有限公司、台灣電力股份有限公司。

	決議：

	經濟部主管

一、台灣糖業股份有限公司

(一)業務計畫：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。

(二)營業收支：

1.營業總收入：原列353億1,116萬7千元，增列「營業收入」項下「銷售收入」2,000萬元，其餘均照列，改列為353億3,116萬7千元。

2.營業總支出（不含所得稅利益）：原列328億7,271萬5千元，減列「用人費用」項下「超時工作報酬」200萬元、「服務費用」510萬元（含「旅運費－大陸地區旅費」10萬元、其餘500萬元科目自行調整）、「其他營業費用」項下「研究發展費用」1,000萬元（用人費用除外），共計減列1,710萬元，其餘均照列，改列為328億5,561萬5千元。

3.稅前淨利：原列24億3,845萬2千元，增列3,710萬元，改列為24億7,555萬2千元。

(三)生產成本：隨同營業總支出審查結果調整。

(四)轉投資計畫：無列數。

(五)重大之建設事業：原列36億3,500萬3千元，減列1,000萬元，改列為36億2,500萬3千元。

(六)資金運用：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。

(七)補辦預算：固定資產之建設、改良、擴充1億7,131萬2千元，照列。

(八)通過決議33項：

台灣糖業股份有限公司108年度預算案於「營業費用」項下「管理費用」（不含「用人費用」17億1,529萬6千元）編列4億0,550萬元，凍結5,000萬元，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：蘇震清　鄭運鵬　邱議瑩
高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal　廖國棟
陳超明　周陳秀霞　何欣純　黃國昌

連署人：高志鵬

台灣糖業股份有限公司108年度預算案於「固定資產建設改良擴充」編列36億3,500萬3千元，凍結15％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：莊瑞雄　陳超明
高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal　廖國棟　
周陳秀霞

連署人：蘇震清　賴瑞隆　孔文吉　林岱樺

台糖公司與工研院配合推動循環經濟計畫，建構臺灣循環經濟生態鏈，開展國際合作並建立國際型循環經濟模式，共同為台灣創造更多循環經濟與再生能源商機。六大計畫包括:(1)沼氣能源服務。(2)牡蠣殼提煉碳酸鈣技術。(3)酵素量產製程建置。(4)生醫豬園區。(5)有機農產冷鏈倉儲。(6)荷蘭溫室場域活化與生產系統開發，但缺乏詳細計畫與預算規模報告。請台糖公司於3個月內提出報告，送交立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺　莊瑞雄　蘇震清

為推動有機農業集團栽培，拓展群聚效益，台糖公司雲林馬光農場由農委會輔導，開發設置有機農業栽培專區。台糖公司對專區未來營運規劃，應秉於國營企業之社會責任，不單以經營利潤為導向，而在新農育才、有機農業、循環經濟、農電共生、雜糧計畫生產等有機農業園區開發目的之下發展。並依有機農業促進法之立法意旨辦理，給予土地租金優惠及土地租期十年以上二十年以下之保障。爰要求台糖公司：(1)應加強與雲林在地有機農民團體之合作，帶動地方有機農業並吸引青（新）農留（返）鄉進駐。(2)進駐專區之農場應與在地農業職業學校及大專院校農業科系產學合作提供學生實習機會，協力培育未來農民。(3)於專區內設置光電設施示範區，且不應小於一定面積。(4)於3個月內提出雲林大糧倉營運計畫專案報告至立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　鄭運鵬　蘇震清

台糖公司多年來為配合政府建設及地方發展需要已釋出甚多土地，惟其中仍存在該公司土地管理機帳系統列有土地資料，地政機關土地登記簿卻查無登記資料之資料不一致情形，允宜積極辦理清查作業，並請相關機關協助釐清土地產權，俾維護公司權益。又台糖公司被占用土地尚未清理完竣，近年雖有清理實績，惟106年度尚有新遭占用者，顯示清理成效仍待加強，允宜積極辦理，俾維護公司資產效益。爰要求台糖公司於3個月內就此提出書面報告予立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　鄭運鵬　蘇震清

鑑於台糖公司106年度畜殖事業部營業額31.24億元，占該公司營收之9.84%，顯示養豬為其多角化經營重要之一環，考量未來我國若獲OIE認定為口蹄疫非疫區，該公司即具外銷豬肉資格，爰16處畜殖場改建宜如期如質於110年完成，俾利競逐後續外銷商機。再者，屏東縣政府表示六塊厝畜殖場異味使民眾難以忍受，以維護公共衛生為由，對於該畜殖場106年2月28日到期之水權，不再受理水權展延期限申請，爰該畜殖場雖包含於本次改建計畫，仍宜注意後續水權進展，以避免發生畜殖場興建完工後未獲水權，需另購水源而增加成本之情事。綜上，台糖公司農業循環豬場改建投資計畫，宜積極督辦，力求如期如質，俾利未來我國倘經世界動物衛生組織認定為非口蹄疫區時，得拓展外銷豬肉之巨大商機；另宜積極與地方政府協調水權展期，以避免未獲同意而墊高成本，反而削弱改建獲得之利益。爰要求台糖公司於3個月內就此提出書面報告予立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　鄭運鵬　蘇震清

鑑於台糖公司從1990年代末期以來，其營運事業部持續增加，但多角化經營卻未能改善營運績效，而長期以土地開發維持盈餘。但台糖公司近年能開發的土地持續減少，事業部虧損在政黨輪替後雖有改善，卻因為土地開發利潤大減，致使整體財務表現持續不佳。另一方面，2016年政黨輪替後台糖公司雖然高舉「循環經濟」，舉辦多項論壇與簽署MOU，從台糖公司的預算編列及工作計畫可知，台糖公司整體結構體還沒有從過去的結構，轉向到這些新的理念。主要業務中與「循環經濟」有關的金額雖超過20億元，卻集中在「負壓水簾及綠能設計豬場改進」、「農業循環豬場改建」及「沙崙智慧綠能循環住宅園區開發」等資本擴充投資，而未能真正帶動台糖公司的再造。基此，爰要求台糖公司於3個月內就如何提高創新能量、帶動民間投資、降低對土地開發的倚賴研議改進，並提出書面報告予立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　鄭運鵬　蘇震清

鑑於台糖公司目前14座停閉廠房仍有部分閒置，除顯示清理活化成效仍應持續加強外，亦與所屬事業固定資產管理要點第20點規定:「各事業對閒置或運用率過低之固定資產應由資產部門會同有關部門，積極分析研究設法利用，或迅予處理，以減少資產之閒置及損失」未盡相符，故建請於3個月內研謀善策，提交書面報告予立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　鄭運鵬　蘇震清

經查前瞻基礎建設計畫中，編列以虎尾糖廠糖業鐵路向西延伸高鐵雲林站、褒忠龍巖糖廠和向東延伸斗南車站的計畫。但目前糖鐵五分車的合格司機員年初還有19人，108年初只剩16人，目前雖有12人培訓中，但全台灣有多處糖鐵，若要把雲林糖鐵擴充，司機顯然不足。又虎尾糖鐵觀光列車，既被納入前瞻基礎建設計畫當中，自不應僅被看成一條小火車，當它連結高鐵與台鐵後，周邊糖廠等空間，如何整合規劃成為一條雲林糖鐵創新綠軸，與鄰近虎科大、雲科大合作，一方面糖廠及周邊的古蹟，可以變成觀光工廠，另一方面台糖公司如果真能成為台灣推展「循環經濟」的引擎，相關的研發能量也能在這條軸線上推動，真正帶來台灣城鄉空間發展格局的前瞻發展。基此，爰要求台糖公司不應只是被動配合交通工程規劃，而是抓準契機進行整體的空間調整，引入對應的計畫，並於3個月內研謀善策、重新檢討，提交書面報告予立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　鄭運鵬　蘇震清

台糖公司108年度預算案營業總收入353.11億元，較107年度減少6.01億元，鑑於台糖公司近五年本期淨利主要取決於當年度出售土地收益多寡，104至108年度出售土地淨利占本期淨利之比率分別為70.64%、26.94%、57.78%、93.46%及90.96%，108年度預計出售土地面積更達230.13公頃，是107年度出售面積87.64公頃的2.63倍，更是近五年度來最大售地面積，顯示近年台糖公司經營績效已高度仰賴出售土地之盈餘，顯不利於公司長期穩健經營，且查近年台糖公司部分轉投資事業經營績效欠佳，投資效益偏低，亦造成資金積壓，爰請台糖公司檢討強化其本業經營績效與土地資產運用策略，並審慎調整轉投資策略以分散經營風險、提升資金運用效益，於二個月內向立法院經濟委員會提出書面報告，俾利促進公司經營健全發展。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

台糖公司106年度畜殖事業部營業額31.24億元，占該公司營收之9.84%，顯為多角化經營重要之一環，台糖公司並規劃自108至110年度將所屬16處畜殖場於原場址或週邊採先建後拆方式，改建為全新現代化農業循環豬場，總經費107億4,079萬元，其中108年度預算編列10億3,680萬元，鑑於農委會預定108年向OIE申請認定我國為口蹄疫非疫區後，我國豬肉將具備外銷競爭力，爰請台糖公司積極督辦其農業循環豬場改建投資計畫，加強控管其施工品質與進度，並兼顧其循環經濟環保設施與防疫配套措施，以儘速完成符合環保與動物福利需求之畜殖場，建構完善生產流程與規模，俾利競逐後續營運商機與協助周遭同業。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

鑑於截至107年8月底，台糖公司清查土地管理機帳系統與土地登記簿登記異動面積分別為2,543.61平方公尺及5,679.49平方公尺，面積仍有不符，雖較之前年度有所改善，仍係存在差異，損及公司權益，且查106年度該公司尚有增加遭鄰地越界占用土地面積195.69平方公尺情事，顯示其遭占用土地清理成效有待加強，爰請台糖公司積極辦理清查作業以儘速釐清土地產權，並落實整合其土地資訊系統與土地管理機制，俾利有效推動土地管理政策，提升資產運用效益。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

鑑於目前台糖公司主要係由虎尾及善化二座糖廠生產砂糖，而其自營農場及約耕農場栽種之甘蔗，為糖廠壓榨甘蔗之主要來源，近年種植甘蔗面積分別約3千餘公頃(含自營及約耕農場)，年產量約5萬公噸，尚不敷國內砂糖市場需求量。惟查該公司砂糖事業部為有效降低生產成本，並利用蔗作土地、設備與人力資源，於105與106年期進行自營農場3年增產方案，然其執行實績顯示，虎尾及善化糖廠自營農場每單位產蔗量仍未達約耕農場之8成，顯有待檢討改進，爰請台糖公司積極改善自營農場之耕作與營運，持續提高自營農場產蔗能量，俾利有效降低生產成本，並提高國內砂糖自給率，穩定糖價。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

台糖公司近年致力循環經濟有成，並展開生廚餘處理及製成有機肥等試驗，有鑑於非洲豬瘟疫情持續擴大，為防堵中國豬製品不慎流入我國或被消費者隨意棄置，爰要求台糖公司務必嚴加做好生物安全及確保相關從業人員的衛生安全管理。

提案人：邱議瑩

連署人：蘇震清　蘇治芬

有鑑於鄰近中國爆發嚴重非洲豬瘟，為防堵我國豬隻受到波及，允應強化管控及篩檢豬隻飼養環境及廚餘蒸煮處理，並嚴加管制出入豬場之人員及掌握相關工作人員出入境情形，以全面確保優化豬場管理的品質，全面杜絕豬瘟傳播之風險。

提案人：邱議瑩

連署人：蘇震清　蘇治芬

台糖公司有部分花東地區之土地，是民眾自日治時期以來就已承租土地建屋居住迄今，或屬畸零地，為保障民眾長久以來的居住正義，若居民有提升居住品質之購地需求，台糖公司應儘速辦理。爰此，要求台灣糖業股份有限公司積極處理花東地區民眾申購土地之需求。

提案人：邱議瑩　蘇震清　蘇治芬　蕭美琴

非洲豬瘟疫情已在中國持續蔓延，全台嚴陣以待，若台灣把關不利讓豬瘟流入，對台灣經濟衝擊將超越口蹄疫。爰要求身為全台最大養豬戶的台糖公司應全面嚴正以待，除加嚴對所有人員及車輛在養豬場的進出管制外，若員工前往中國等非洲豬瘟疫區，應禁止進入養殖場以避免非洲豬瘟病毒傳入。在疫情未消除之前，台糖公司應與政府共同為保護台灣豬的健康、品質努力，並請台糖公司於一週內提出加強防疫非洲豬瘟應對方案報告，送交立法院經濟委員會。

提案人：高志鵬　林岱樺　鄭運鵬

為加速活化低度利用或閒置一定年份以上之建地，台灣糖業股份有限公司自106年10月起實施有「土地活化促進方案」等提供租金或權利金減免之優惠措施。惟該公司雖擁有全台土地面積近6萬公頃，近年來為國營事業資產活化趨勢之要求，該公司辦理前開作為已如「坐等樂當包租公婆」，故如何積極進行其他各種活化資產之作為，並力求促進資產活用細緻化、發展資產所在之地方特色型經濟發展，俾免資產活化使用淪為全台各地均為樣本型之市集、夜市即為重要課題。有鑑於此，爰要求台灣糖業股份有限公司參考國內外經驗，進行發展地方特色型之資產利用細緻化進行檢討說明，於三個月內就上開事項向立法院經濟委員會提出專案報告。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal　黃國昌

連署人：高志鵬　周陳秀霞

截至106年底台糖公司停閉廠區之建物面積合計2萬6,347坪、土地面積則為12萬2,059平方公尺。經查停閉廠房閒置多年，未能積極活化運用，造成資金積壓尚須負擔稅賦，允宜積極改善，以提高資產運用效益。爰請台糖公司於1個月內針對上述研提改善專案報告，送立法院經濟委員會參考運用！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

截至106年底止台糖公司共有5家海外分公司，包含畜殖事業部之台越分公司及越福分公司，以及精緻農業事業部之加拿大卑詩、美國加州及荷蘭分公司等，該等分公司106年度稅前淨損1億1,980萬4千元，較105年度稅前淨損8,948萬2千元，增加虧損3,032萬2千元。經查荷蘭分公司已停閉，106年度虧損760萬元，另加拿大分公司及美國分公司皆因基本工資調漲而增加用人費，致106年度營運績效欠佳，美國加州分公司虧損更較105年擴增3.2倍，宜應審慎投資，並強化績效。爰請台糖公司於2個月內針對上述研提改善專案報告，送立法院經濟委員會參考運用！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

台糖公司以往因種蔗需要而擁有廣大農地，多年來配合政府建設及地方發展需要已釋出大面積土地，惟釋地過程中，發生公司土地管理機帳系統列有土地產權，惟地政機關土地登記簿卻無相關資料等登記面積不同情事，恐損及公司權益。經查土地管理機帳系統與土地登記簿登記異動面積仍有差異，對該公司土地管理機帳系統列有土地面積，惟地政機關查無登記資料部分，亟待積極查處，俾維護公司土地產權。爰請台糖公司於1個月內針對上述研提改善專案報告，送立法院經濟委員會參考運用！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

台糖公司持有土地龐巨，且幅員遼闊，致部分土地被他人無權占用，其原因則以占葬墳墓居多；近年該公司清理被占用土地，統計104年度至107年8月底止計收回27筆土地，收回面積為4,428.27平方公尺，目前尚有5筆土地被占用，總面積673.24平方公尺，以被占葬墳墓土地為居多。台糖公司被占用土地尚未清理完竣，近年雖有清理實績，惟106年度尚有新遭占用者，顯示清理成效仍待加強，允宜積極辦理。爰請台糖公司於2個月內針對上述研提書面報告，送立法院經濟委員會參考運用！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

台糖公司於43年開始設置養豬場飼養豬隻，92年度改制為畜殖事業部，考量國內人力缺乏及環保抗爭等訴求，爰轉向國外發展，先後於84及96年赴越南平陽省、平福省設立台越分公司及越福分公司。經查台糖公司106年度合併台越分公司及越福分公司為台越農產分公司，下設台越畜殖場及漢管畜殖場，期提高產量及解決虧損。惟106年12月底台越農產分公司仔豬死亡率仍近3成。爰請台糖公司於2個月內針對上述研提改善書面報告，送立法院經濟委員會參考運用！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

台糖公司核心事業原為砂糖，為改善砂糖事業長期虧損，陸續關閉糖廠，並運用各廠原有人力經營多角化事業，如油品、休閒遊憩與管理土地及農場；嗣基於專業經營考量，92年起組織再造，成立砂糖、生物科技、精緻農業、油品、畜殖、休閒遊憩、商品行銷及量販共8大事業部。由於近年台糖公司雖積極調整糖業經營策略，運用多角化策略進入生物科技、油品、量販、休閒遊憩、畜殖及精緻農業等產業領域，截至107年8月底止，生物科技、量販事業、畜殖及精緻農業等分別虧損0.31億元、2.17億元、0.79億元及0.81億元。雖8大事業虧損部門從102年度之6個減少至106年度之2個，同期間僅商品行銷部門未曾虧損，顯示多角化經營之具體成效無法彰顯，若無土地開發業務每年超過20億元營業利益之挹注，則整體經營績效恐更未盡理想。台糖公司為改善砂糖事業長期虧損，陸續停止製糖業務及關閉糖廠，並由各廠利用原有人力多角化經營；惟各多角化業務經年發生虧損，致仰賴土地相關收益以彌補虧損，台糖公司應就仍虧損的事業檢討，該關閉就關閉，而不是任其虧損逐漸擴大，爰要求台糖公司檢討內部成效不彰之事業體，並研議該事業之關閉轉型期程。

提案人：廖國棟　陳超明　周陳秀霞

查位於台南市的「台糖嘉年華購物中心」成立於2003年，是台糖公司量販其中一間分店，立法院經濟委員會106年底審查台糖公司107年度預算時，針對台糖公司量販店8年來營運虧損27億元要求檢討，但台糖公司表示，量販店還有「邊際效益」，暫時沒有收店計畫，因為一旦收了，用人費、地價稅、設備折舊還是要付，而店開著，其實也可促進周邊土地價值。未來將傾向以「異業結盟」與「招租」方式，找知名民間廠商合作，提升店內坪效。然依據107年10月新聞媒體引據網友對該購物中心的評語報導，指出該購物中心位處偏遠，而且內部裝潢老舊，讓人完全沒有購物慾望，只想要趕緊離開這裡。認為該中心可以開到現在，是因為台糖公司賣土地支撐，更有網友認為台糖公司開這間中心只是「開興趣」，志不在賺錢。網友雖多有嘲諷，對於該中心的優點也有稱許，例如好停車，而且販賣的台糖公司豬肉品好吃又新鮮，此外，帶孩子去親子堡玩，票價僅200元，不僅有巨大的球池溜滑梯，而且人不多不限時，所以算是可以玩得很盡興。綜合上述意見，顯見該中心仍有吸引民眾前往消費的優勢，倘積極改正缺失，台糖公司量販事業體仍有一搏的機會，台糖公司應積極聽取民眾建議，改善購物環境，提高購物中心消費人數。

提案人：廖國棟　陳超明　周陳秀霞

為配合政府新南向政策，台糖公司打前鋒前往印尼設廠卻踢到鐵板。台糖公司107年12月與印尼當地製糖企業簽下合作備忘錄(MOU)，將攜手在當地建置一座年產20萬噸砂糖的新式糖廠，粗估經費高達數十億元，造成後，將會是台糖公司在海外的第二座糖廠。台糖公司原本信心滿滿準備去印尼設糖廠，結果因土地複雜、土壤污染無法解決，目前計畫已喊停。另一個越南設煉糖廠規劃，卡在越南超過進口配額有高關稅，也已停擺，需等待當地政策調整。印尼每年缺糖量高達400萬噸，倚賴進口，因此商機很大。台糖公司106年底與印尼製糖業者簽下MOU，原本相中其5萬公頃國有土地，希望建立年產20萬噸砂糖新式糖廠，無奈印尼官方行政效率不彰，再加上資訊不透明，使得設糖廠計畫只能擱置，改尋求與當地民營企業合作，可能先從雙方先以甘蔗品種技術交流開始，逐步協助其工廠效率提升，最後再看是否有合資、成立新糖廠機會。無獨有偶，台糖公司與義美公司在越南合資的越台糖業公司獲利不錯，看準當地砂糖缺口有40萬噸，台糖公司也想在當地另設一座煉糖廠，進口原料糖煉製在當地銷售，但現在也碰壁。足見，台糖公司當初訂定相關策略時過於倉促，沒有仔細評估當地的行政文化與民情，使得相關投資案件卡關，爰要求台糖公司於2個月內提檢討報告送立法院經濟委員會。

提案人：廖國棟　陳超明　周陳秀霞

107年8月中國大陸傳出第一起非洲豬瘟感染案例，也是亞洲第一個發生豬瘟的國家，疫情爆發後持續延燒不斷擴大，由於行政院農業委員會防檢局陸續查獲民眾攜帶違規肉製品入境，近日也比照地震警示，針對疫災發布提醒簡訊，呼籲國人切勿網購或攜肉入境。台糖公司是全台最大養豬戶，光是一個養豬場就有2、3萬頭豬隻，如果疫情傳入台灣，必定會影響養豬產業，衝擊到民生經濟，台糖公司應嚴加把關，避免所屬養豬場受到感染。爰要求台糖公司於一週內擬定加強防範非洲豬瘟計畫，強化各所屬養豬場防疫能量，維持台灣民生經濟穩定。

提案人：廖國棟　陳超明　周陳秀霞

蔡英文總統於105年8月1日核定「總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會設置要點」，依據該要點第1點規定，為落實原住民族基本法，推動歷史正義與轉型正義，並且建立原住民族自治之基礎，特設置原轉會，協調及推動相關事務，以做為政府與原住民族各族間對等協商之平台。蔡英文總統主持107年6月28日「總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會」第6次委員會議時說：原住民族土地的議題中，有三塊關鍵的拼圖，在追溯歷史真相時不可缺少，那就是林務局、台糖公司、以及退輔會的土地取得過程。日本在取得臺灣之前，一直是砂糖進口國，造成相當程度的入超，而日本主要的進口對象便是臺灣，故日本取得臺灣之後積極發展臺灣糖業，以求日本食糖的自給自足。為掠奪台灣土地資源，日本在臺灣總督府於明治二十八年（1895）十月三十一日以日令第26號，發布「官有林野及樟腦製造業取締規則」，藉由法令規則，誘導人民主動提出相關文書，以便掌握清代的林野利權實態。原住民被日本殖民政權因一紙「命令」，即失去其傳統生活領域，原屬於原住民所有之土地都變成日本的「官有林野」，原住民從那天開始，失去了「法律」所說的物權，當時的日本總督府並未辦理徵收、補償，僅以一張紙、一枝筆即強行侵奪原住民土地。除了土地被掠奪外，還有原住民被殺害之情事。總督府並制定「五年理蕃計畫」，時任總督佐久間左馬太認為以往的綏撫政策行不通，必須改採武力征伐，故將理蕃事務移轉到警察機關，所有蕃人蕃地相關事務，皆由警察本署管轄，蕃政與警政合一。原住民因此遭受到台灣史上最慘烈的討伐軍事行動，征伐過程日軍採用「三光政策」(殺光、燒光、搶光)對付原住民部落，目的在澈底摧毀原住民的意志。根據台灣總督府公布的紀錄，1896至1920年，共討伐生蕃138次，殺死7,080人，傷4,123人。當時因為日本總督府的威逼，花東地區的原住民族人為保全性命，紛紛獻出土地，相關土地也落入了日本總督府及製糖會社手中，而史實均有文獻可查找。台糖公司既然接收日產，就應概括承受或去除日本政府統治時期的錯誤，除積極配合原轉會土地小組蒐集及整理相關檔案資料，並協助辦理原住民族傳統領域調查及劃定之相關作業，並依「促進轉型正義條例」返還威權時期侵占之財產，在「原住民族歷史正義及權利回復條例草案」等法令與相關政策尚未通過前，台糖公司仍應配合政府原住民族政策相關需求，提供土地予政府部門租用。

提案人：廖國棟　陳超明　周陳秀霞

查台糖公司近5年糖業及其他多角化經營業務未臻理想，營業利益多仰賴土地開發挹注，惟台糖公司部分所有土地來源係源自占有原住民族土地而來，以花蓮大農大富平地森林園區為例：大農大富森林園區於日治時期以前原為阿美族世居之地，日治時期當地阿美族遭驅趕，國民政府來台後，又再擴大「回收」700公頃土地，予台糖公司做甘蔗田使用，至2010年，台糖公司花蓮糖廠停爐後，該地放租予林務局，改為平地新植造林做平地森林園區使用。承上，原住民族土地係指原住民族傳統領域及既有原住民保留地，政府設置原住民保留地目的係為保障原住民生計。爰此，為保障原住民族生計，求傳統領域土地共存共榮，台糖公司於其轉投資策略及其目的，應研議優先投資或轉投資原民地區相關產業，並應就以上擬具具體策略向立法院經濟委員會提出專案報告。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal

連署人：陳超明　蘇震清

查綠能產業為政府重要產業計畫，台糖公司為多元化經營並呼應政府重要經濟施政計畫，已積極投入綠能產業，並以沙崙智慧綠能循環住宅園區開發案、負壓水簾及綠能設計豬場改進計畫為指標計畫。承上，東部地區自然資源豐富，除適合發展各項綠能產業，又近年來東部地區人口外流嚴重，致產業發展落後，本於區域均衡發展，台糖公司應積極優先研議於東部地區設置綠能產業相關設施及專區。爰此，台糖公司應於「東部地區設置綠能產業相關設施及專區」，並應就以上擬具具體策略向立法院經濟委員會提出專案報告。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal

連署人：陳超明　蘇震清

查循環經濟為政府重要產業計畫，台糖公司為多元化經營並呼應政府重要經濟施政計畫，已積極投入循環經濟產業，並以沙崙智慧綠能循環住宅園區開發案、農業循環豬場改建投資計畫等為指標計畫。承上，查花東地區並無設置焚化爐，長期以來垃圾處置均係長途運輸至外縣市焚化，徒增環境污染，為促進東部地區經濟發展，降低不必要污染源，台糖公司應積極優先研議於東部地區設置循環經濟產業相關設施及專區。爰此，台糖公司應於「東部地區設置循環經濟產業相關設施及專區」，並應就以上擬具具體策略向立法院經濟委員會提出專案報告。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal

連署人：陳超明　蘇震清

台糖公司擁有廣大土地，針對畜牧場設置地點，更應謹慎規劃，爰要求台糖公司新建畜牧場時，須規劃較原畜殖場更遠離村莊、部落，避免造成民生之困擾，尤其枋寮地區養豬場新設之畜場，應優先辦理。

提案人：蘇震清　莊瑞雄　陳超明

台糖公司持有土地龐大，全國各地均有該公司土地，各類、各地域土地管理問題各異，面對不同問題，應有不同之處理方式，爰要求就下列不同土地情形，分別處理：(1)台糖公司為加速處理被占用土地問題，符合該公司被占用土地處理要點者，得改訂被占用土地租賃契約，該等土地屬早期被占用且個案面積均不大，承租人現如有價購需求時，請台糖公司研議專案出售措施；(2)另針對早期出租建地之租約，亦應秉持照顧經濟弱勢，檢討租金之訂定，予以調降。後續專案讓售時，應檢討並調降其加成數，提出民眾可負擔之方案；(3)土地出租或設定地上權後遭承租人轉租牟利之情事，更應積極檢討改進；(4)研議台糖公司土地位於原住民傳統領域，與當地部落共管合作機制，並請台糖公司針對上開辦理情形向立法院經濟委員會提出專案報告。

提案人：莊瑞雄　蘇震清　邱議瑩　何欣純　蕭美琴

	主席宣告：通過之決議，文字授權主席及議事人員整理。

二、108年度中央政府總預算案台灣電力股份有限公司附屬單位預算營業部分定於107年12月26日（星期三）繼續審查。

107年12月26日(星期三)

	討論事項

繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於經濟部主管：台灣電力股份有限公司。

	決議：

	經濟部主管

一、台灣電力股份有限公司

(一)業務計畫：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。

(二)營業收支部分：

		1.營業總收入：6,263億6,859萬元，照列。

		2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列6,241億4,902萬1千元，減列「用人費用-超時工作報酬」2,000萬元、「服務費用」3,300萬元（含「郵電費」1,000萬元、「旅運費」1,000萬元、「印刷裝訂與廣告費」1,000萬元及「專業服務費」300萬元）、「材料及用品費-使用材料費-發電用燃料-燃煤」5億元、「銷售成本-輸電費用」5,000萬元、「行銷費用」1億元、「研究發展費用」1億元、「營業外費用」1億元（以上科目均自行調整），共計減列9億0,300萬元，其餘均照列，改列為6,232億4,602萬1千元。

		3.稅前淨利：原列22億1,956萬9千元，增列9億0,300萬元，改列為31億2,256萬9千元。

(三)生產成本：隨同營業總支出審查結果調整。

(四)轉投資計畫：無列數。

(五)重大之建設事業：原列1,343億3,102萬7千元，減列「深澳電廠更新擴建計畫」7億2,842萬8千元、「大林電廠更新改建計畫」10億元、「大潭電廠增建燃氣複循環機組發電計畫」3億6,000萬元、「協和電廠更新改建計畫」3,000萬元、「興達電廠燃氣機組更新改建計畫」2,337萬8千元、「澎湖低碳島風力發電計畫」及「風力發電第五期計畫」4億元、「離岸風力發電加強電力網第一期計畫」4,000萬元、「一般建築及設備計畫」項下「採購原料鈾及製造核燃料用款」1,000萬元」（以上科目均自行調整），共計減列25億9,180萬6千元，其餘均照列，改列為1,317億3,922萬1千元。

(六)資金運用：舉借長期債務減列1,000萬元，並依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。

(七)補辦預算：固定資產之建設、改良、擴充38億3,180萬5千元、增加資金之轉投資2,000萬元，均照列。

(八)通過決議42項：

台灣電力股份有限公司108年度預算案於「材料及用品費」項下「使用材料費－發電用燃料－燃煤」編列941億0,730萬3千元，凍結5%，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：蘇震清　孔文吉　陳超明　廖國棟
高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal　賴瑞隆   

連署人：莊瑞雄　邱議瑩

台灣電力股份有限公司108年度預算案於「銷售成本」項下「水力發電費用」、「火力發電費用」、「核能發電費用」、「再生能源發電費用」及「購入電力」，共計編列4,970億7,412萬元，凍結10%，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：莊瑞雄
高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal　蘇治芬
蘇震清　鄭運鵬　孔文吉　廖國棟　陳超明　高志鵬　林岱樺　黃國昌

連署人：賴瑞隆　周陳秀霞

台灣電力股份有限公司108年度預算案於「銷售成本」項下「輸電費用」之「服務費用」編列19億4,597萬1千元，凍結5,000萬元，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal　蘇震清　
蘇治芬　鄭運鵬　廖國棟　陳超明　孔文吉　林淑芬

連署人：周陳秀霞　莊瑞雄

台灣電力股份有限公司108年度預算案於「銷售成本」項下「配電費用」編列460億2,696萬6千元，凍結10%，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：廖國棟　陳超明　孔文吉　蘇震清　莊瑞雄　
高潞．以用．巴魕剌 
Kawlo．Iyun．Pacidal　蘇治芬　林淑芬

連署人：賴瑞隆　周陳秀霞　  

台灣電力股份有限公司108年度預算案於「管理費用」編列20億6,976萬4千元，凍結10%，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：蘇震清　鄭運鵬　邱議瑩　何欣純

台灣電力股份有限公司108年度預算案於「研究發展費用」編列48億8,893萬7千元，凍結10％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：廖國棟　陳超明　孔文吉　
高潞．以用．巴魕剌 
Kawlo．Iyun．Pacidal　蘇震清　鄭運鵬　邱議瑩　莊瑞雄　黃國昌　何欣純

連署人：高志鵬　周陳秀霞　賴瑞隆  

台灣電力股份有限公司108年度預算案於「固定資產建設改良擴充」項下「繼續計畫」之「台中電廠新建燃氣機組計畫」編列3億9,210萬4千元，凍結30%，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：莊瑞雄　孔文吉
高潞．以用．巴魕剌 
Kawlo．Iyun．Pacidal　陳超明

連署人：蘇震清　賴瑞隆　廖國棟　林岱樺　周陳秀霞

台灣電力股份有限公司108年度預算案於「固定資產建設改良擴充」項下「繼續計畫」之「小型再生能源發電第一期計畫」編列8,432萬5千元，凍結20%，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：莊瑞雄　孔文吉
高潞．以用．巴魕剌 
Kawlo．Iyun．Pacidal　陳超明

連署人：蘇震清　賴瑞隆　廖國棟　林岱樺　周陳秀霞

台灣電力股份有限公司108年度預算案於「固定資產建設改良擴充」項下「繼續計畫」之太陽光電第二期至第五期計畫，共計編列88億5,095萬元，凍結20%，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：莊瑞雄
高潞．以用．巴魕剌 
Kawlo．Iyun．Pacidal　孔文吉

連署人：蘇震清　賴瑞隆　林岱樺　周陳秀霞　陳超明　廖國棟

台灣電力股份有限公司108年度預算案於「固定資產建設改良擴充」項下「新興計畫」之「萬里水力發電計畫」編列1億0,836萬6千元，全數凍結，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：莊瑞雄　陳超明
高潞．以用．巴魕剌 
Kawlo．Iyun．Pacidal　廖國棟

連署人：蘇震清　賴瑞隆　周陳秀霞　孔文吉　

台灣電力股份有限公司108年度預算案於「固定資產建設改良擴充」項下「一般建築及設備計畫」之「採購原料鈾及製造核燃料用款」編列28億9,764萬1千元，凍結10%，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：莊瑞雄　蘇治芬　蘇震清　鄭運鵬

連署人：賴瑞隆  

台電公司辦理太陽光電第二期及第四期計畫分別因招標作業不順、土地使用權及籌設許可作業延遲等影響，致計畫執行進度落後，並修正太陽光電第四期計畫之分年進度及分年資金分配，台電公司應就落後原因研謀改善，一個月內提出書面專案報告，以能如期如質達成計畫目標。

提案人：鄭運鵬　蘇治芬　蘇震清

台電公司最近5年(104至108年度)重要財務分析顯示，該公司近5年流動比率及速動比率雖有提升，惟同期間利息保障倍數由3.99倍降至1.1倍，現金流量比率由33.19%降至24.62%，現金再投資比率由4.83%降為3.21%，反映公司償債能力弱化及現金流量惡化之跡象。台電公司108年度預算案預計年底負債總額高達1兆8,369.43億元再創公司債務總額新高，負債比率連續3年上升，利息保障倍數及現金流量率均大幅下降，顯示公司財務結構惡化、償債能力弱化之趨勢，台電公司允宜正視財務惡化，一個月內提出書面報告提出改善對策。

提案人：鄭運鵬　蘇治芬　蘇震清

台電公司承辦或代辦之營造工程，因部分承包商因素造成工程延宕，惟無辜之監造服務廠商或其他承包商卻受牽連，台電公司除對延長服務契約置之不理，連延長監造服務費用也不給付，對監造服務廠商的財務形成沉重負擔，爰要求台電公司應通案檢討，提出改善方案並一個月內提出書面專案報告。

提案人：鄭運鵬　蘇治芬　蘇震清

台灣電力股份有限公司「明潭發電廠濁水機組」興建於日治時期，是雲嘉地區唯一的水力發電廠，更是全臺灣少數幾座位處平原田野間的發電廠，業已被認證為縣定古蹟。台電公司應積極推動古蹟保留、文化觀光以及電廠轉型，保存文化資產，持續相關修整與維護工作，繼續帶動林內烏塗地區的繁華。

提案人：蘇治芬　蘇震清　鄭運鵬

因應大量再生能源導入並推動電力網路再升級，政府推動智慧電表基礎建設、規劃智慧電網及智慧電力服務。然僅依賴智慧型電表基礎建設(Advanced Metering Infrastructure, AMI)、以及電表資料管理系統(Meter Data Management System, MDMS)等做為需量管理的架構，無法控制電網穩定。爰要求台電公司於預算內寬籌經費，推動並實際運用分散式能源管理系統(DERMS)，以因應全國許多配電饋線已逼近高滲透率規模，達到控制電網穩定的目標。

提案人：蘇治芬　蘇震清　鄭運鵬

台電公司108年度預算案資產負債預計表顯示，108年底土地資產為2,812億1,247萬1千元，較107年度預算案增加13億5,923萬2千元，增幅0.49%，惟查截至107年8月底止，該公司閒置或未依原定用途使用之土地面積達132萬75.44平方公尺，合計取得成本88億6,239萬7千元，其中尚有部分土地已逾原定最後使用期限20年以上情形，顯有礙該公司資產運用與整體營運效能，爰請台電公司儘速檢討改善其閒置資產活化利用方案，列管追蹤並定期檢討活化辦理情形，於二個月內向立法院經濟委員會提出書面報告，俾利增進其土地資產運用效益。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

台灣電力股份有限公司108年度預算預計營業收入6,167億5,663萬4千元，較107年度預算案增加202億3,313萬元，增幅3.39%，惟其預計淨利僅22億1,956萬9千元，較107年度預算案減少67億2,242萬7千元，大幅衰退75.18%；且查該公司104至108年度營業利益率依序為12.7%、9.18%、5.46%、4.55%及3.09%，同期間淨利率亦由104年度之10.31%驟降至108年度0.36%，顯示該公司近年來營業利益率及淨利率等投資報酬指標呈現急速衰退趨勢，亟待檢討改善，爰請台電公司加強檢討其營業成本及營業費用大幅成長問題，並研議成本費用控管與抑減措施，以合理改善營運績效，於二個月內向立法院經濟委員會提出專案報告。

提案人：蘇震清　莊瑞雄

連署人：賴瑞隆

2015年至今，國營事業發生46件重大職業災害，其中以台電公司的26件居冠，其中又以承攬商外包工作為主要受害者。台電公司台中電廠在107年10月27日發生外包潛水人員2人死亡職災，107年11月1日又發生承攬商勞工於空氣預熱器從事清灰作業時，遭旋轉設備捲夾致死。台電公司一週內即發生2件共3人死亡的重大職業災害，顯然輕忽職業安全管理，要求台電公司一個月內提出委外工程勞動環境安全與職災保險補償等具體改進計畫。

提案人：邱議瑩

連署人：蘇震清　蘇治芬

台電公司台中電廠在107年10月27日發生外包潛水人員2人死亡職災，107年11月1日又發生承攬商勞工於空氣預熱器從事清灰作業時，遭旋轉設備捲夾致死。台電公司一週內即發生2件共3人死亡的重大職業災害，承攬台電公司業者對麾下職業安全管理顯有嚴重疏失，台電公司的「零死亡、零傷亡」自應含括承攬契約商，爰要求台電公司儘速建立各項工作均應確實執行保護措施的穿戴、登記及檢核紀錄。

提案人：邱議瑩

連署人：蘇震清　蘇治芬

台電公司依據「智慧電網總體規劃方案」修正案，擬於2018年底前完成20萬戶、2020年完成100萬戶及2024年完成300萬戶低壓AMI布建作業。然台電公司明知智慧電網較一般封閉性程控系統遭入侵之風險程度更高，怠於2019年始著手進行相關研究、2020年始能提供雛型系統進行實測後提出研究成果。智慧電網資通安全之避險研究與實務裝設時程之落差恐造成已安裝智慧電表用戶陷於資安風險中，爰要求台電公司應將研究時程及實測作業提前至2019年。

提案人：邱議瑩

連署人：蘇震清　蘇治芬

台灣電力股份有限公司為跟進資產活化風氣，據報載除逐一將既有變電所地下化供地面興建商場、旅館建物外，並將自用辦公室對外招租，藉此活化自有資產以賺取增加收益。惟為避免台電公司辦理前開作為淪為其他國營事業「坐等樂當包租公婆」，如何積極進行促進資產活用細緻化、發展資產所在之地方特色型經濟發展即為重要課題。有鑑於此，爰要求台灣電力股份有限公司參考國內外經驗，進行發展地方特色型之資產利用細緻化進行檢討說明，於三個月內就上開事項向立法院經濟委員會提出專案報告。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal　黃國昌

連署人：高志鵬　周陳秀霞

台電公司108年度預算案預計新增舉借長期債務1,503億8,198萬4千元(含支應購建固定資產新增舉借債務1,111億5,000萬元)、償還長期債務1,075億1,265萬3千元。經查負債總額創新高，債務占比再度攀升，財務結構恐有惡化趨勢，部分財務指標亦呈現惡化趨勢。為能改善財務狀況，抑制財務惡化，爰請台電公司針對財務狀況研提改善專案報告，送立法院經濟委員會做為未來改善依據！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

台電公司108年度預算案於「火力發電費用-稅捐與規費-規費」科目編列空氣污染防制費8億5,259萬2千元，較107年度預算案6億2,930萬3千元增加2億2,328萬9千元(增幅35.48%)，係依環保署訂頒之「空氣污染防制費收費辦法」按該公司各火力發電機組之硫氧化物及氮氧化物預計排放量估列。經查火力發電機組按發電量繳交之氮氧化物及硫氧化物空氣污染防制規費金額日漸提高，係因環保署於106年5月31日公告修正固定污染源空氣污染防制費費率所致，無異加重發電成本，允宜研謀抑減排放之有效對策。爰請台電公司於1個月內針對上述研提改善專案報告，送立法院經濟委員會參考運用！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

根據台電公司公告資訊107年9月底我國電力系統總裝置容量為4萬3,300.15千瓩，雖較106年度同期之4萬1,279.61千瓩增加2,020.54千瓩，增幅4.89%，惟我國電力系統備用容量率已連續多年低於行政院核定之目標值，為避免備轉容量率低於6%之供電警戒，允宜研謀改善。請台電公司於1個月內針對上述研提改善專案報告，送立法院經濟委員會做為未來施政依據！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

台電公司108年度預算案編列水力、火力、核能、再生能源等發電費用及購電費用合共4,970.74億元，預估發(購)電量2,378.8億度，電源結構依序為抽蓄水力1.33%、汽電共生2.5%、再生能源4.51%、核能12.55%及火力79.11%，顯示我國目前仍以火力電源為供電主力。日前火力發電廠每年至少降低1%發電量公投通過，核電廠亦面臨除役，考量整體發電需求，台電公司應擬定完善發電計畫以應時需。請台電公司於1個月內針對上述研提發電規劃專案報告，送立法院經濟委員會做為未來施政依據！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

依台電公司108年度預算案資產負債預計表顯示，108年底土地資產為2,812億1,247萬1千元(含投資性不動產-土地，不含土地改良物)，較107年度預算案2,798億5,323萬9千元增加13億5,923萬2千元(增幅0.49%)，經查該公司閒置或未依原定用途使用之土地頗為龐巨。應儘速研謀活化利用方案，並參據行政院活化閒置公共設施續處作法之相關規範，列管追蹤並定期檢討活化辦理情形，以提升土地資產運用效益。請台電公司於1個月內針對上述研提改善專案報告，送立法院經濟委員會做為未來施政依據！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

台電公司預算預計108年底物料存貨為209億8,916萬3千元，與107年底預計數及106年度決算數相同，據該公司表示，物料品項主要係輸、配電及發電系統建置、維護用料、機組運轉之安全備品等。惟該公司物料存貨金額頗鉅，經查物料存貨遽增，嚴重積壓資金，增加營運負擔，部分具特殊性之工程材料及零配件，轉化用途困難或轉化運用之可能性偏低者，允宜揭露資訊，以利活化，另部分物料購入年代久遠，恐有品質劣化之虞，允宜積極研謀有效對策，綜上，爰請台電公司於1個月內針對上述研提改善專案報告，送立法院經濟委員會做為未來施政依據！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

台灣電力股份有限公司108年度預算編列1億0,836萬6千元，在花蓮萬里溪中上游規劃設立「萬里水力發電廠」，本計畫旨在就近供應花蓮地區電力，增進供電穩定度。惟通往台電公司預計興建水壩的必經之路之萬榮林道，屬於易崩塌地形，過度開發恐導致嚴重水土保持問題。且該水力發電廠對於環境破壞過甚，屬於不可逆之破壞，開發之碳排放也相當高，是否能歸類於再生、綠色能源，於國際上迭有爭議。另該發電廠設置尚未依原基法第21條召開萬榮部落會議取得同意。爰此，以萬榮電廠為例，台電公司於原民地區開發能源應踐行原基法知情同意權規定，取得當地部落同意。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal

連署人：陳超明　蘇震清

據內政部消防署綜合整理交通部、原民會、農委會、經濟部及各縣市政府資料，盤點出全國共有15縣市201處易成孤島地區，其中花蓮37處，台東15處，且上開地區多屬原鄉。承上，為確保偏遠及部落地區，逢天災能源使用權益，台電公司應積極研議於部落地區設置再生能源發電設備及相關能源自主供應設施，以保障偏遠及部落地區民眾災後生活品質權益。爰此，台電公司應於花東及原住民族地區優先評估各式再生能源發電設施，並擬具各式再生能源於上開地區加速辦理可行性之建議，以書面報告方式，向立法院經濟委員會提出。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal

連署人：陳超明　蘇震清

查台電公司小型再生能源發電第一期計畫，係為因應政府低碳家園施政及執行睦鄰工作特殊需求，加速開發離島地區小型再生能源發電設備。承上，上開計畫係本於企業社會責任精神規劃之，又計畫規劃地區：金門、馬祖、綠島及蘭嶼等離島地區，以東部離島地區遭逢天災之機率為高，考量災後能源供給，應於東部離島地區：蘭嶼及綠島設置綠能示範工程及電塔電纜地下化工程。爰此，台電公司宜寬列預算於東部離島地區：綠島及蘭嶼，加強辦理綠能示範工程及積極辦理電纜地下化工程，並應就上開事項向立法院經濟委員會提出書面報告。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal

連署人：陳超明　蘇震清

查再生能源發電為我國重要能源政策亦為國際能源趨勢，為穩定發電發展儲能技術亦為能源政策必要發展。承上，台電公司目前亦積極推動試驗微電網應用，以偏鄉防災型微電網為例，透過綠能發電、電池儲能，保障偏鄉民眾受災時能源使用權益。綜上，據內政部消防署綜合整理交通部、原民會、農委會、經濟部及各縣市政府資料，盤點出全國共有15縣市201處易成孤島地區，其中花蓮37處，台東15處，為保障東部地區民眾受災後基本生活品質之維持，台電公司應就上開52處易成孤島地區研議防災型微電網設置計畫。爰此，台電公司應就花東52處易成孤島地區研議防災型微電網設置計畫，並向立法院經濟委員會提出可行性專案報告。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal

連署人：陳超明　蘇震清

發展再生能源為我國能源政策重要施政項目之一，並於再生能源發展條例第7條第1項規定電業及設置自用發電設備達一定裝置容量以上者，應每年按其不含再生能源發電部分之總發電量，繳交一定金額充作基金，作為再生能源發電之用，是以，台電公司為避免繳交鉅額規費，擴大發展再生能源發電為必要趨勢。承上，再生能源發展以自然資源為利基，查花東地區自然資源豐富，為促進區域均衡發展並幫助東部地區產業轉型，台電公司再生能源投資，應優先協助花東及原住民族地區設置公民電廠並提出建議方案。爰此，台電公司應協助規劃花東及原住民族地區設置公民電廠，並向立法院經濟委員會以書面報告方式提出建議方案。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal

連署人：陳超明　蘇震清

為響應政府積極推動再生能源政策，並達2025年再生能源發電占比達20%政策目標，發展離岸風電係達成上開政策目標主要手段。按台電公司108年度預算書所列，離岸風力發電第一期計畫投資總額為251億8,039萬5千元；離岸風力發電第二期計畫投資總額為575億4,870萬8千元，投資金額龐大，並預計帶來鉅額經濟效益，具體反映於相關遴選業者股價，惟台灣能源經濟效益應歸全民所有，以達電業自由化、利歸全民政策目標，又為加強原民就業，離岸風力計畫相關工程應保留預算優先保障原民就業。爰此，台電公司應研議離岸風力發電計畫，建請寬列預算優先促進原民就業。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal

連署人：陳超明　蘇震清

查台電公司為改善火力發電廠之空污排放情形，台電公司多年來持續辦理火力發電廠污染物排放改善工程，諸如設置靜電集塵器、排煙脫硫設備、防制粒狀物、防制氮氧化物、設置低氮氧化物燃燒器、選擇性觸媒還原設備等，惟據統計資料顯示部分排放物質仍有超標情形，以台中電廠為例，106年度其懸浮微粒全年超標天數計有22日，又台電公司整體電廠排放二氧化碳有增加趨勢，就排放物質超標及增加，應研議具體改善計畫，以維護環境、空氣品質；另再據統計資料顯示，部分電廠尚未就電廠整體排放物質全面納入監測，以興達、協和電廠為例：其臭氧、一氧化碳、細懸浮微粒(PM2.5)未設置空氣品質監測，為環境空污管理，台電公司就火力發電廠整體排放物質監測設施應有改善空間。爰此，台電公司應積極研議改善其火力發電廠排放監督設施設置及排放物質，並就空污改善應積極導入新興科技以達目的，承上，台電公司應擬具空污改善暨導入新興科技具體計畫並於1個月內向立法院經濟委員會提出書面報告。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal

連署人：陳超明　蘇震清

因應公投結果，108年度台電公司預算書：燃料供需之(2)燃料來源掌握，應修正為：A.108年度所需進口燃煤目前已掌握定期合約供應量1,675萬公噸，來源為印尼、澳洲、俄羅斯及哥倫比亞，其餘不足數量將以增加定期合約與現貨方式採購。B.燃料油、柴油則由台灣中油股份有限及台塑石化公司供應，並以定期合約方式購用。C.天然氣均由國內唯一供應商台灣中油股份有限公司供應。D.目前現有庫存量已足供所有機組至除役之需求，108年製造核燃料所需原料鈾將由庫存補足。

提案人：孔文吉　廖國棟　陳超明

為趕在107年底前能與台電公司簽訂購售電合約（PPA），日前內政部營建署以有別以往的審議速度通過彰化地區4個業者提出的7件離岸風電發電計畫。只待經濟部能源局核發電業籌設許可，即可與台電公司簽訂購售電合約，獲得每度5.8元躉購費率，避開108年只剩5.1元的躉購費率。然而有關漁業權補償，在開發商並未與彰化漁會討論出初步結果前，農委會漁業署逕行發出同意函，已造成漁會漁民不滿，且當初政府提出每度5.8元躉購費率，是要求開發商必須達成國產化。有鑑於國產化之承諾涉及每度5.8元躉購費率，未來涉及數千億購電成本，台電公司於簽訂購售電合約（PPA）前，應取得經濟部籌設許可。

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　
高潞．以用．巴魕剌

　　　　Kawlo．Iyun．Pacidal

依據「中央政府各機關對民間團體及個人補（捐）助預算執行應注意事項」暨「經濟部所屬事業機構睦鄰工作要點」宗旨，特設置「台灣電力股份有限公司促進電力發展營運協助金」！經查依據「台灣電力股份有限公司促進電力發展營運協助金執行要點」之規定，為避免回饋金發放淪為期約賄選工具，僅規範於「選前」60日內，直轄市、縣（市）政府或鄉（鎮、市、區）公所不得支用。然日前九合一大選部分候選人，卻以「當選後」將以現金方式發放每人每年1,500元作為政見！刻意歸避法令，假回饋之名行賄選之實，足有影響選舉結果之可能，顯見該執行要點有欠妥適，易遭有心人士利用！台電公司應於三個月內，重新檢討擬定上述回饋金執行要點，應將選前、後均納入不得支用範疇，以杜絕類案！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉
高潞．以用．巴魕剌

　　　　Kawlo．Iyun．Pacidal

台電公司大潭緊急發電機組(7號機)，據了解107年3月份商轉迄今，多數時間處於維修狀態，發電績效不符預期，交貨驗收未逾一年，狀況頻傳！目前台灣缺電問題亟欲改善，而7號機組投注高額預算(65億元)原希改善供電，但迄今仍無法正常供電！經國外媒體披露該製造商已坦承所生產之燃氣渦輪機葉片出現製造瑕疵，並波及美國、法國、巴基斯坦、波蘭等採購國家！足見台電公司採購作業欠缺妥適性，顯有人謀不臧之疑義！據了解近期大潭8、9號複循環機組案及7號機單循環擴建複循環發電機組採購安裝案，刻正辦理採購作業中，然以7號機採購案缺失為鑑，應立即暫停決標，向立法院經濟委員會提出採購作業改善書面報告後始得決標，以維國家預算效益與供電安全。

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　
高潞．以用．巴魕剌

　　　　Kawlo．Iyun．Pacidal

鑑於台電公司大潭緊急發電機組(7號機)採用奇異公司(GE)燃氣渦輪機組，自運轉以來僅約5,000OH就因為葉片預防性更換而停機。起始原因為使用HA級同機組的Exelon電廠因107年發生葉片葉根氧化斷損發生跳機，全廠關閉。GE公司也承認葉片出現瑕疵，並邀集五國30多台的買主召開使用者大會，然台電公司卻未受邀請。該機組葉片GE原設計壽命為24,000OH，現卻評估只能安全運轉至6,500OH，因此採取預防性更換葉片。據此，台電公司當初緊急採購燃氣渦輪機組時，GE恐有欺瞞之實，雖然依據合約可以開罰GE，但是停機或是供電不穩是國安問題，不是區區用開罰方式就可以了事。台電公司應於一個月內將完整書面報告(包括該機組採購方式及機組改善方式)送立法院經濟委員會！

提案人：陳超明

連署人：孔文吉　
高潞．以用．巴魕剌

　　　　Kawlo．Iyun．Pacidal

為因應行政院推動再生能源政策，行政院農業委員會就非營農型綠能設施，以引導至受污染農地或嚴重地層下陷地區不利耕作地結合使用，且為避免零星使用，影響農業環境之完整性，針對不利農業經營地區，以引導群聚發展，並採行公告方式辦理，已公告38區2,383公頃，期藉由利用與管理並進，確保農地資源合理使用，達成農電共享雙贏之政策目標。惟該等不利農業經營地區輸電饋線及升壓站等基礎電力設施不足，致使太陽光電建置率低。為免政策美意落空，建請台電公司於相關預算科目項下宜籌預算，並於一個月內就上開問題提出規劃期程與方案，送交立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　賴瑞隆　鄭運鵬

針對空氣污染已嚴重影響國人健康，要求政府積極改善空污已是全民期待與共識，基於尊重公投結果，更為維護國人健康，故(1)要求台電公司除減煤降載及加速空污防制設備更新外，應提出更有效、有感改善空污之方案，特別針對台中及高雄火力發電廠機組應於最短時間及效率完成設備更新。(2)並要求台電公司三個月內向立法院經濟委員會提出防制空污之具體措施、推動項目及執行方案、進程等專案報告。

提案人：賴瑞隆　孔文吉　鄭運鵬　蘇治芬　何欣純

主席宣告：通過之決議，文字授權主席及議事人員整理。

二、本會負責審查之108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分均已審查完竣，擬具審查報告，提報財政委員會彙整。經濟委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由蘇召集委員震清出席說明。

繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於行政院主管：行政院國家發展基金、離島建設基金及花東地區永續發展基金。

行政院主管

一、作業基金－行政院國家發展基金

(一)業務計畫部分：減列「各項投資」1億元，並依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。

(二)業務收支部分：

1.業務總收入：163億8,361萬6千元，照列。

2.業務總支出：原列8億6,758萬3千元，減列「服務費用」314萬5千元及「管理及總務費用」200萬元（以上科目均自行調整），共計減列514萬5千元，其餘均照列，改列為8億6,243萬8千元。

3.本期賸餘：原列155億1,603萬3千元，增列514萬5千元，改列為155億2,117萬8千元。

(三)解繳公庫淨額：50億元，照列。

(四)轉投資計畫部分：無列數。

(五)固定資產之建設改良擴充：1,919萬9千元，照列。

(六)國庫增撥基金額：無列數。

(七)通過決議16項：

行政院國家發展基金108年度預算案於「各項投資」編列226億元，凍結10%，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：賴瑞隆　莊瑞雄　蘇治芬　蘇震清　鄭運鵬　高志鵬　林岱樺　
高潞．以用．巴魕剌 
Kawlo．Iyun．Pacidal　陳超明　
周陳秀霞

連署人：邱議瑩

行政院國家發展基金108年度預算案於「業務成本與費用」項下「投融資業務成本」之「投資業務成本」編列5億4,003萬2千元。該基金多投資於政府政策重點發展之產業。面對台灣未來能源困境，政府應更積極投入綠能、環保及循環經濟產業，惟查近兩年國發基金對相關產業投資預算數之執行狀況均未臻理想(106年度執行率13.37%，107年度截止八月底執行數占預算數僅5.1%)此情形下，對於我國未來能源轉型及相關產業發展，恐造成嚴重衝擊。爰此，凍結預算10%，俟國家發展委員會向立法院經濟委員會提出「國發基金投資綠能、環保及循環經濟產業成效不振之檢討與未來投資策略調整計畫」之專案報告後，始得動支。

提案人：高潞．以用．巴魕剌 
Kawlo．Iyun．Pacidal　陳超明　
周陳秀霞

行政院國家發展基金108年度預算案於「業務成本與費用」項下「行銷及業務費用」編列1億8,096萬1千元，凍結2,000萬元，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal　陳超明　
周陳秀霞　高志鵬　林岱樺　鄭運鵬　孔文吉

連署人：廖國棟 

國發基金目前有預算執行率欠佳、國家重點政策產業投資效果不足等問題。而據報載，曾有創業者向國發基金下創投單位詢問如何申請投資時，被告知若先取得本地創投公司的投資，較有機會取得國發會天使基金的核可。此說法若真為國發基金運用上重要參考依據，國發會便有義務重新檢視，並改善國發基金運用效能。有鑑於此，要求國發會盤點近三年國發基金投資標的，與國內創投重複投資的案件數與投資金額，說明是否有參考民間投資標的情形，並提出具體的改善方案。上述內容請於一個月內提供至立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺　蘇震清　高志鵬

查國發基金近年投資預算執行情形未如預期，且與政府推動政策方向未能契合，例如近年皆未投資資通訊及物聯網產業、智慧機械及零組件產業，且綠能、環保及循環經濟產業、生技及醫療器材產業及創業投資事業之投資預算執行率偏低，允宜審酌問題癥結，調整投資策略並加強辦理，俾利政策之順利推動。爰要求國家發展委員會於兩週內就此提出書面報告予立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　蘇震清　鄭運鵬

經查國內2018年公費流感疫苗共購入600萬劑，之前因世界衛生組織更改流感疫苗株組成建議，疫苗產製延後，又因兩家藥廠接連爆出疫苗外觀顏色異常，導致疫苗缺口，目前國內流感疫苗缺口尚缺52萬劑。儘管衛服部疾管署已去函國光生技公司希望能協助紓解疫苗缺額問題，國光生技公司仍表示流感疫苗的製造及供貨已經結束，手上已沒有餘裕。惟國光生技公司連年虧損，104至106年淨損竟高達20餘億元，雖該公司指稱因肩負補充國內疫苗缺口重擔、部分廠房須配合而無法對外接單所致，然2018年該公司疫苗不但出現白色塑膠片瑕疵，亦無法配合補充疫苗缺口，顯見國光生技公司生產能量及管理均有欠缺，亟待改進。綜上，國家發展委員會允宜責成公股代表督促改善國光生技公司之營運狀況，或檢討能否達成原投資目的，並掌握有利時機執行，以維護投資權益以及國人健康。爰要求國家發展委員會於兩週內就此提出書面報告予立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　鄭運鵬　蘇震清

鑑於108年度國發基金預算直接投資期末投資淨額占整體投資逾7成，為加強對投資事業經營績效之監督，該基金透過公股代表參與公司經營管理，惟部分直接投資事業虧損持續惡化，該基金卻認可股權代表已善盡其責，凸顯公股代表之考核評價與直接投資經營現況有落差，允宜檢討考核機制妥適性。爰要求國家發展委員會於兩週內研謀相關辦法，送交書面報告至立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　蘇震清　鄭運鵬

國發基金肩負扶植產業之任務，其投資之產業成熟獲利後，出售持股收入及相關收益之主要部分應留存於基金，俾增加基金扶植新興事業之能量，惟多年來為配合政府財政狀況，一再將賸餘解繳國庫，68至106年度止累計繳庫數高達2,437.92億元，不僅與基金設置目標未合，且影響基金扶植新興事業之能量；該基金108年度預算又編列解繳國庫數50億元，期末現金餘額預計僅餘19億4,878萬7千元，鑑於國發基金刻正推動產業創新轉型基金、國家級投資公司等政策，均需鉅額資金投入，加上一般貸款業務計畫近年屢屢超支，民間對政策性貸款需求增加，允宜將賸餘留存基金，俾供推展業務所需。爰要求國家發展委員會就此情形，於兩週內研謀善議，送交書面報告至立法院經濟委員會。

提案人：蘇治芬　蘇震清　鄭運鵬

行政院國家發展基金108年度預算案編列創業投資事業投資預算48億元，較107年度預算增加2億元，增幅4.35%。國發基金係委託兆豐商銀辦理創業投資事業之投資管理事宜，106年度支付超過6千萬元信託手續費，惟查截至106年底，投資創投事業平均年投資報酬率僅1.63%，若檢視其信託投資之75家創業投資事業，尚在營運中48家創業投資事業，有逾四成（23家）平均年投資報酬率為負值，營運績效欠佳，且其國外創投事業技術移轉案件數亦不如預期，爰請國發會確實檢討該基金投資管理機制，研議明確投資目標與參據指標，俾利積極提升投資績效，維護基金權益，並藉由其結合資金、技術、人才及管理等全方位整合功能，有效帶動新創事業發展。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

鑑於行政院國家發展基金創業天使計畫將於107年底屆期，該基金另啟動創業天使投資計畫，改以投資取代捐（補）助，匡列10億元辦理創業天使投資方案，由國發基金與民間天使投資人共同投資，提供新創企業創立初期營運資金，其108年度預算案即於營運計畫「各項投資」編列創業天使投資方案投資預算2億元，另於「投融資業務成本」、「行銷及業務費用」、「服務費用」等項下編列創業天使相關預算計1億1,000萬元，惟查國發基金自106年3月推動辦理創業天使投資方案迄今，僅審議通過投資6家新創事業，核准投資4,900萬元，案件數及及金額明顯偏低，爰請國家發展委員會確實檢討創業天使投資方案推動瓶頸，俾利及時提供國內新創事業所需資金及協助，強化計畫推動效益。

提案人：蘇震清

連署人：莊瑞雄　賴瑞隆

行政院國家發展基金108年度預算案編列「一般貸款」業務計畫預算110億元，較107年度預算106億元增加4億元，增幅3.77％，係搭配承貸金融機構資金辦理各項事業融資貸款計畫，惟查該基金103至106年度之「一般貸款」決算數均超逾百億元，每年度實際貸款數超逾預算數11.43至98.08億元，比率由12.42至146.38%不等，顯示變動過大，恐不利其資金推估及調度，爰請國發基金落實檢討是項預算編列與執行準據，確實審酌我國相關政策規劃、產業發展狀況以及市場變化與需求等條件，覈實編列年度預算，以期該基金各項投、融資業務推展，確實發揮配合國家產業發展策略之基金效益。

提案人：蘇震清　莊瑞雄

連署人：賴瑞隆

國發基金108年度預算案編列155億元直接投資資通訊及物聯網產業、新農業、服務業及傳統產業、綠能、環保及循環經濟產業、智慧機械及零組件產業、生技及醫療器材產業等。經查截至106年底，逾3成直接投資事業連續虧損3年以上，另審計部連續數年針對國發基金直接投資事業經營績效欠佳提出重要審核意見，直接投資事業虧損嚴重，未見改善，公股代表應加強督促改善營運狀況或按退場機制妥處。爰請國發會於1個月內針對上述研提投資營運與強化公股監督機制改善專案報告，送立法院經濟委員會參考運用！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

為引導民間資金投資於政府政策重點發展之產業，以建立核心產業體系，改善我國產業結構，及透過創業投資事業投資於新創事業，藉其結合資金、技術、人才及管理等全方位整合功能，帶動新創事業之發展，提升臺灣技術水準，國發基金108年度預算案編列創業投資事業投資預算48億元，較107年度預算增加2億元，增幅4.35%。經查尚在營運中之創業投資事業逾4成平均年投資報酬率為負值，允宜強化投資後管理，以提升投資績效。爰請國發會於1個月內針對上述研提改善專案報告，送立法院經濟委員會參考運用！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

為加強投資策略性服務業及製造業，促進國內服務業及製造業發展，國發基金108年度預算案預計投資策略性服務業4億元及策略性製造業6億元。經查截至106年底止，該基金投資55件，106年度營運結果，被投資公司發生虧損者計43件，占投資件數78.18%；至於策略性製造業方案投資情形，截至106年底止投資16件，106年度營運結果，被投資公司發生虧損者計14件，占投資件數87.5%，多數投資事業營運欠佳，宜加強投資策略與營運。爰請國發會於1個月內針對上述研提改善專案報告，送立法院經濟委員會參考運用！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

國發基金108年度預算搭配承貸金融機構資金辦理各項事業融資貸款計畫，編列「一般貸款」業務計畫預算110億元，較107年度預算106億元增加4億元，增幅3.77％。經查103至106年度實際貸款數均超逾預算數，增加金額由11.43至98.08億元，比率由12.42至146.38%不等，增幅偏大，不利資金推估及調度。爰請國發會於1個月內針對上述研提改善專案報告，送立法院經濟委員會參考運用！

提案人：陳超明

連署人：周陳秀霞　孔文吉

行政院國家發展基金規劃「加強投資文化創意產業實施方案」、「產業升級轉型行動方案」分別欲帶動我國文創產業及地區產業升級轉型。此政策與地方創生概念不謀而合，如何以該方案帶動地方創生發展，特別是花東及原住民族地區，若可以本基金發展地方創生，除了經濟面向提升，亦可帶動人口回流、平衡城鄉差距。爰此，行政院國家發展基金亦應規劃，如何以兩方案提供資源發展花東與原住民族地方創生，於三個月內提出可行性及具體政策規劃專案報告，並於108年度開始執行。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal  孔文吉　蘇震清

二、特別收入基金－離島建設基金

(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。

(二)基金來源、用途及餘絀部分：

1.基金來源：721萬6千元，照列。

2.基金用途：9億0,044萬8千元，照列。

3.本期短絀：8億9,323萬2千元，照列。

(三)解繳公庫：無列數。

(四)通過決議4項： 

離島建設基金108年度預算案於「離島地區永續發展相關計畫」編列9億元，凍結10%，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：賴瑞隆　孔文吉　高志鵬　林岱樺　鄭運鵬　蘇震清
高潞．以用．巴魕剌 
Kawlo．Iyun．Pacidal　陳超明　
周陳秀霞

連署人：莊瑞雄　邱議瑩　廖國棟

離島建設基金108年度預算案於「離島地區開發建設貸款計畫」編列2,000萬元，行政院主管之離島建設基金，其目的在於推動離島地方建設與地方產業發展。經查本貸款計畫長年以來案件數及融資金額均偏低，執行成效欠佳，106年度終了竟無任何一件貸出案件。如何提升本計畫成效，或思考如何轉型，使資金活用，即為當務之急。爰此，凍結預算10%，俟國發會就如何以本計畫之優惠貸款，協助青年返鄉發展與創業、建構各離島成為綠能島嶼之願景，向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：高潞．以用．巴魕剌 
Kawlo．Iyun．Pacidal　陳超明　
周陳秀霞

離島建設基金106年度離島地區永續發展相關計畫預算執行情形雖較以往年度改善，惟若未計入以前年度執行數，則執行率依然偏低，且107年截至8月底止，該計畫預算執行率僅57.4%，仍未盡理想；另106年度核定之補助計畫，9個主管部會推動情形均欠佳，離島建設基金允宜確實檢討，妥適控管計畫進度，並提供離島地區地方政府必要協助，爰要求國家發展委員會一個月內提出書面專案改善報告，讓各項計畫得以如期如質完成。

提案人：鄭運鵬　蘇震清　蘇治芬

蘭嶼長久以來除了沉痾已久的核廢料遷出問題外，人口外流及老化亦為嚴重問題。如何以離島建設基金協助蘭嶼打造綠能示範島嶼、並以此亮點帶動觀光及產業發展，即為國家發展委員會、相關部會及地方政府可思考之政策方向。爰要求國發會於108年度離島綜合建設實施方案應與地方政府合作，在第四期「蘭嶼：南島原民自主的環境友善經濟體」的政策脈絡下，就綠能及環境友善，與地方政府合作、規劃政策及建設方案，並於三個月內提出具體政策之書面報告。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal  孔文吉　蘇震清

三、特別收入基金－花東地區永續發展基金

(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。

(二)基金來源、用途及餘絀部分：

1.基金來源：10億5,000萬元，照列。 

2.基金用途：15億0,716萬2千元，照列。

3.本期短絀：4億5,716萬2千元，照列。

(三)解繳公庫：無列數。

(四)通過決議8項：

花東地區永續發展基金108年度預算案於「花東地區永續發展相關計畫」編列15億0,570萬元，凍結10%，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。

提案人：莊瑞雄　蘇震清
高潞．以用．巴魕剌 
Kawlo．Iyun．Pacidal　陳超明　
周陳秀霞　賴瑞隆　邱議瑩

花東基金108年度預算案基金來源僅編列國庫撥款收入10億5,000萬元，惟檢視花東基金近年基金來源，除國庫撥款收入外，尚有利息收入及其他收入等，尤其105及106年度其他收入分別為229萬8千元及282萬4千元，107年截至8月底止亦有125萬8千元，主要係補助計畫結餘款收回及廠商逾期違約罰款收入等，允宜依照附屬單位預算共同項目編列作業規範，參照以往年度執行情形編列該等收入預算，並參酌花東地區發展條例等相關規定，積極開拓其他財源，爰要求國家發展委員會規劃開拓財源方案，一個月內提出書面專案報告，以期花東地區永續發展基金能夠永續經營。

提案人：鄭運鵬　蘇震清　蘇治芬

花東基金旨在促進花東地區觀光及文化、原住民族群生活條件及環境之改善、生態環境保護、基礎建設、產業發展、交通建設、醫療建設、社會福利建設、災害防治、治安維護、河川整治及教育設施等各項發展措施，並以永續發展為目標。花東地區擁有豐富的原住民族文化，然原住民族屬經濟弱勢族群，但其豐富的民族文化底蘊，卻是吸引大家前往花東地區旅行的動力，花東基金成立意旨其一在原住民族群生活條件及環境之改善，而改善原住民生活條件首要在改善部落就業環境，為促進原住民族青年返鄉就業，爰要求國發會會同原民會於三個月內，會同臺東縣、花蓮縣政府，共同研擬符合在地的原住民就業、租屋與創業貸款政策，以改善當地原住民族經濟生活。

提案人：廖國棟　陳超明　周陳秀霞

花東六級化產業，是希望透過促進觀光休閒、有機農業、文化創意等重點產業合作加值鏈結發展，強化產業發展技術與能量，拓展花東品牌與通路，創造發展紅利，共同分享在地民眾，達成產業六級化發展目標。依據農糧署統計107年台灣地區有機栽培農戶數共計3,186戶，種植總面積7,569公頃，其中台灣有機農業種植面積前三大分別是花蓮縣1,633公頃、高雄市795公頃、屏東縣647.5公頃，台東縣排名第四計560公頃。又查100年台東縣有機農業栽培面積是704.9公頃，到了104年降低變成566.5公頃，106年只剩下560公頃，原本排名第二的台東有機農業，被高雄、屏東超車，反觀花蓮起步時與台東相仿，如今有機農業栽培產業已經是台東的2.5倍大，未來花蓮還會成立有機農業研究中心，屆時花蓮的有機產業更會蓬勃發展，臺東的有機產業勢必再被花蓮影響，不利臺東縣的有機農業發展，國發會既為花東基金之主管機關，理應積極協助臺東縣的有機農業發展，爰要求國發會會同農委會於三個月內擬定臺東縣有機農產業發展計畫。

提案人：廖國棟　陳超明　周陳秀霞

依據108年度花東基金預算所載，交通部觀光局統計之花蓮縣主要觀光遊憩據點遊客人數，106年度花蓮縣觀光旅遊人次約為1,058萬人次，較年度目標值減少84萬人次，主要係近年來臺陸客減少，衝擊花蓮縣觀光產業，國發會將持續強化、推廣多元觀光產業發展或轉型，以提高觀光旅遊人次。又依據國發會108年度花東基金所載，行政院主計總處統計106年度花蓮縣就業人口數為15萬人，較105年度15萬1千人，減少1千人，較年度目標值減少2千人，主要係近年來臺陸客減少，衝擊花蓮縣觀光產業，致使工作機會減少，將持續努力促進相關產業發展及媒合，以提升新增工作機會。足見觀光產業的興衰，對花東地區的經濟有極大的影響，交通部觀光局目前雖推動11、12月宜花東高屏暖冬遊補助方案，每房交通加住宿費最高可補助2,500元，引起民眾熱烈參與，雖緩解花東地區觀光產業的衰退，但補助業者非長久之計，倘計畫結束後，在誘因喪失的情況下更會讓花東地區觀光產業變成「慘業」，國發會既為花東基金之主管機關，應積極協助花東地區發展，爰要求國發會會同交通部於三個月內訂定花東地區觀光發展中長程規劃。

提案人：廖國棟　陳超明　周陳秀霞

台灣面對少子化、高齡化之問題，許多城鎮和鄉村人口呈現大量流失，而為了因應未來總人口減少及人口過度集中都會區問題，行政院長賴清德指示2019年訂為地方創生元年，並且升級為國安戰略層級的政策。據國發會主委陳美伶所言，「地方創生」與過往一鄉一特色、社區總體營造等政策最大的差別是，地方創生重點在「平衡城鄉人口」，以達到區域均衡發展、首都減壓，國發會亦於日前公布「地方創生國家戰略計畫」草案。然地方創生之中心思想，是為「產、地、人」三位一體，即由地方結合地理特色及人文風情，讓各地能發展出最適合自身的產業，以日本推動地方創生觀之，除持續投入各方資源外，更就相因應法規予以修訂，對照我國國發會於盤點各部會資源之際，明顯忽視法規適用可能產生之阻礙等問題，爰要求國發會於二個月內邀集相關部會全面檢視推動地方創生所涉面向之法規是否合宜，並提出修訂，以使中央推動地方創生之美意，得以實質推進地方發展。

提案人：廖國棟　孔文吉　周陳秀霞　
徐榛蔚

行政院主管之「花東地區永續發展基金」，其目的在於推動花東開發建設、健全產業發展等。其中「花東地區永續發展相關計畫」為其核心計畫。經查107年度截至八月之執行數超過預算數，績效較往年已有改善，惟106年度已核定計畫共165項中，仍有50項尚未執行。其中更有部分計畫係104、105年度核定，迄今進度落後。顯見國家發展委員會雖投入預算補助，卻缺乏對於地方政府監督及管考機制。爰此，國家發展委員會三個月內應提出「本計畫監督及管考作業辦法與各子計畫執行進度資訊公開平台」之書面報告及積極作為，於108年度開始執行。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal  孔文吉　蘇震清

行政院主管之「花東地區永續發展基金」，其目的在於推動花東開發建設、健全產業發展等。其中「花東地區永續發展相關計畫」為其核心計畫。花東地區如何永續發展，綠能極為關鍵，特別在於台灣能源轉型階段，使花東亦能達成能源自主，不須西電東送，即為本基金、國發會、花蓮縣、台東縣政府應優先考量之政策。爰此，國家發展委員會應於三個月內會同經濟部提出「花東地區永續發展基金發展綠能、儲能產業及設立產業專區可行性」規劃報告，並與地方政府於108年度合作進行。

提案人：高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal  孔文吉　蘇震清

主席宣告：通過之決議，文字授權主席及議事人員整理。

107年12月27日(星期四) 

	討論事項

審查本院委員邱議瑩等19人擬具「動物傳染病防治條例第三十四條條文修正草案」案。

(本日僅就討論事項一進行詢答。委員蔡培慧說明提案要旨。行政院農業委員會李副主任委員退之就委員蔡培慧等31人擬具「食農教育法草案」及「動物傳染病防治條例修正草案」報告後，委員邱議瑩、林岱樺、莊瑞雄、蘇震清、鄭運鵬、周陳秀霞、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、賴瑞隆、林昶佐、劉世芳、廖國棟Sufin．Siluko及蔡易餘等12人提出質詢，均由行政院農業委員會李副主任委員退之暨相關人員即席答復。登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員陳超明、蘇治芬及蔡培慧所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。)

決議： 

第三十四條條文，除第三項移列至第十項，並修正為：「檢疫物不得以郵遞寄送輸入；其以郵遞寄送輸入者，應予退運、沒入或銷燬」外；原第四項至第十項遞移為第三項至第九項，其餘均照案通過。　

本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請蘇委員震清於院會討論時作補充說明。

二、繼續審查本院委員姚文智等16人擬具「食農教育法草案」案。

三、繼續審查本院委員陳曼麗等17人擬具「食農教育基本法草案」案。

四、審查本院委員蔡培慧等31人擬具「食農教育法草案」案。

	決議：

委員姚文智等16人擬具「食農教育法草案」、委員陳曼麗等17人擬具「食農教育基本法草案」、委員蔡培慧等31人擬具「食農教育法草案」與委員蘇震清等3人、委員賴瑞隆等3人及委員高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal等3人所提修正動議，均全案保留送院會處理。

附帶決議2項，保留送院會處理:

食農教育的基礎含括農業耕作方法、農業科學、農業技術、農業知識、農具製作工法及操作技術、農業生態環境與研發等知識與專業。其投入農業相關領域的過程中，從農機具硬體升級到智慧農業推展，農產品採收到加工販售等，皆需要跨領域的相互合作。鑑於國內以往科技研發重點多以科技、生醫產業為主，然農業輔助科技研發、技術研究移轉與應用，實為攸關糧食安全與外銷競爭的重要潛力產業，爰請科技部在其權責內擴大農業科技研發、參與等相關事項之規劃及監督。

提案人：蘇震清  

連署人：鄭運鵬  賴瑞隆  蔡培慧

鑑於食農教育包含生產過程、農藝、廚藝、飲食與消費等環節，涉及產業經濟、區域特色、人文傳承與消費文化等不同領域層面，相關教育養成與農業文化推廣則為建立食農的哲思，藉由熟悉在地不同的風土人文等，深化對地域的認同和歸屬。爰此，為順利推動食農教育，文化部應在權責內推動飲食文化調查、記錄、研究等無形文化資產之保存與相關事項之規劃、執行及監督。

提案人：蘇震清  

連署人：賴瑞隆  鄭運鵬  蔡培慧

併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，須交由黨團協商，並推請蘇委員震清於院會討論時作補充說明。

	通過臨時提案5案：

	為遏止非洲豬瘟疫情侵入，農委會提高攜帶違規檢疫品的罰則，但外國人士的罰款，只能仰賴駐外單位；而中國遊客則只能靠陸委會與海基會催促，因此，幾乎可以斷定收不到外國人士的罰款，因而輕忽台灣規定與宣導，面對非洲豬瘟如此嚴重的疫情，農委會應研議修正相關處罰規定，以確實達到懲處實效。以上研議，於一個月內(108年1月28日，星期一前)提出報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺  蘇震清  莊瑞雄

	非洲豬瘟疫情嚴峻，農委會防檢局目前有基隆、新竹、台中、高雄分局及金門防檢服務點，負責國內所有港口、機場、國際郵包之防疫檢疫，以現有防疫犬僅有47隻而言，顯然不足。為有效發揮防疫檢疫，避免非洲豬瘟等疫情造成國內經濟重大損失，請農委會偕同其餘相關單位，盤點各港口、機場、國際郵包中心之業務量，重新檢視現有人力、物力、防疫犬，針對不足部分提出完整補充計畫，以因應未來的檢疫工作。以上研議，於一個月內(108年1月28日，星期一前)提出報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺  蘇震清  莊瑞雄

	行政院農業委員會漁業署在國外港口派有檢查員，如需卸魚檢查，則業者無須負擔有關公證檢查費，但未派檢查員之港口如需卸魚檢查，則需請台灣檢驗科技股份有限公司（SGS）或經認可之公證公司公證，而公證相關費用俱由業者負擔，兩者相比較，後者對業者不盡公平，建請改由政府公費負擔該等公證費用。

提案人：賴瑞隆  蘇震清  莊瑞雄

	自2016年8月以後，通過外銷登錄遠洋漁船衛生評鑑之漁船，經行政院農業委員會動植物防疫檢疫局通知中國大陸國家認證認可監督管理局(CNCA)後，皆無法登入該局「台灣水產品生產企業在大陸註冊名單」內。目前有13艘通過農委會漁業署衛生評鑑的魷魚船尚未獲准登錄於該名單，使得該等漁船無法前往中國大陸港口卸魚，影響商機，建請行政院農業委員會（漁業署）予以協助登錄事宜。

提案人：賴瑞隆  蘇震清  莊瑞雄

	近年我國漁船所捕獲之秋刀魚數量，遠超過國內市場消費數量，實有加強外銷管道之必要，以免造成國內倉儲能量有限，以及消費力度不足之窘境，建請行政院農業委員會（漁業署）同意新增「福建省廈門港」，可供魷魚船前往卸魚之港口，俾使產業永續發展。

提案人：賴瑞隆  蘇震清  莊瑞雄

	散會

2





1