
立法院第9屆第6會期經濟委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間：107年12月3日（星期一）上午9時3分至下午1時4分
             107年12月5日（星期三）上午9時至下午4時3分
             107年12月6日（星期四）上午9時2分至12時29分、下午1時33分至2時16分


地　　點：紅樓101會議室
出席委員：廖國棟Sufin．Siluko 高志鵬  孔文吉 蘇震清
             莊瑞雄 陳超明 鄭運鵬  蘇治芬 賴瑞隆  周陳秀霞
             邱議瑩 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             林岱樺 王惠美
             委員出席14人
列席委員：林德福   黃昭順  蕭美琴 劉世芳  李彥秀 鍾孔炤
             邱志偉 林奕華 周春米  羅明才 王育敏  許毓仁
             何欣純 陳明文 徐榛蔚  陳曼麗 曾銘宗
             鄭天財Sra．Kacaw  黃偉哲 蔣乃辛  陳賴素美
             蔡易餘 葉宜津 余宛如  鍾佳濱 黃國昌  施義芳
             委員列席27人
列席人員：107年12月3日（星期一）
             經濟部部長沈榮津暨相關人員
                  行政院經貿談判辦公室資深談判兼執行秘書蕭振榮
                  台灣電力股份有限公司總經理鍾炳利
                  台灣中油股份有限公司總經理李順欽
                  台灣自來水股份有限公司總經理胡南澤
                  台灣糖業股份有限公司總經理管道一
                  中國鋼鐵股份有限公司風電事業發展委員會副主任委員鄭明城
                  台灣國際造船股份有限公司副總經理林福堂
             行政院農業委員會漁業署簡任技正莊昇偉
                                         助理顏景豪
             內政部營建署綜合計畫組簡任技正廖文弘
             金融監督管理委員會綜合規劃處專門委員梁欽洲
                                    銀行局組長黃光熙
             行政院主計總處公務預算處專門委員羅莉婷
             107年12月5日（星期三）
             經濟部部長政務次長龔明鑫暨相關人員
             行政院經貿談判辦公室資深談判兼執行秘書蕭振榮
             行政院主計總處公務預算處專門委員羅莉婷
             107年12月6日（星期四）
             經濟部部長沈榮津暨相關人員
                  國營事業委員會副主任委員吳豐盛
                  加工出口區管理處處長黃文谷
                  工業局局長呂正華
                  中小企業處處長吳明機
                  國際貿易局局長楊珍妮、副局長李冠志
                  能源局局長林全能
                  水利署署長賴建信暨相關人員
                  台灣電力股份有限公司總經理鍾炳利暨相關人員
                  台灣中油股份有限公司董事長戴謙暨相關人員
                  台灣自來水股份有限公司董事長郭俊銘暨相關人員
             內政部地政司專門委員鄭惠月
                             視察張翠恩
                             技正邵泰璋
                  營建署建築管理組技正陳清茂
             勞動部職業安全衛生署簡任技正陳光輝
             法務部參事林豐文
             行政院主計總處基金預算處科長王儷倩
主　　席：陳召集委員超明
專門委員：鄭雪梅
主任秘書：黃素惠
紀　　錄：簡任秘書 游千慧  簡任編審 黃殿偉  科  長 楊雅如
             專    員 曾淑梅  科    員 余俊緯
速　　記：公報處記錄人員

107年12月3日（星期一）

          報告事項
 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
  2.
     邀請經濟部部長及行政院農業委員會、內政部、金融監督管理委員會針對「離岸風電
     進度及國產化辦理情形達成度」進行報告，並備質詢。
    (本日報告事項及討論事項合併詢答。經濟部沈部長榮津報告後，委員廖國棟Sufin
     ．Siluko、高志鵬、孔文吉、鄭運鵬、蘇治芬、莊瑞雄、賴瑞隆、蘇震清、陳超明
     、周陳秀霞、劉世芳、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、蕭美琴、林德
     福、邱志偉、鍾孔炤及王育敏等17人提出質詢，均由經濟部沈部長榮津暨相關人員
     即席答復。登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員周春
     米、林岱樺、邱議瑩及徐榛蔚所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。書面質詢和未及
     答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。)

          討論事項
審查108年度中央政府總預算案關於經濟部及所屬單位預算部分。
決議：報告及詢答結束，107年12月5日繼續審查。

通過臨時提案7案：
  1.
     目前離岸風電「籌設許可」，幾乎所有開發商都踢到鐵板。其中內政部營建署、漁業
     署的許可同意函是關鍵之一。業者申請「海纜上岸點」，營建署卻被抱怨像「海邊
     蓋飯店」的「環評」。而漁業署被抱怨是否同意，取決於各地「漁會」，未建立制
     度。這些狀況導致籌設許可卡關，影響政府推動離岸風電進度，為達成政府所訂目
     標，經濟部應針對問題，於一個月內邀集內政部、農委會研謀解決之道，並提供書
     面報告予經濟委員會。
                     提案人：陳超明  周陳秀霞  孔文吉
  2.
     經濟部於106年底對外表示，離岸風電遴選辦法原訂國產化評分項目取消，改列為廠
     商必備內容，並堅持「沒有棄守國產化」，只是改列為強制執行項目，國產化內涵
     絕對沒有改變。但許多開發商對於各類國產化項目中，諸如風機塔架、水下基礎，
     到底是「百分百」要用MIT廠商、還是有就好，認為規定不明，相當曖昧。政府政
     策不應有模糊空間，經濟部須明確各項國產化指標，為杜絕規定未臻詳盡，使開發
     商模稜兩可進退維谷，產生爭議，經濟部應於一週內將相關國產化明確之規範與指
     標送交經濟委員會，以利離岸風電政策後續之推動！
                     提案人：陳超明  周陳秀霞  孔文吉
  3.
     經濟部日前預告108年離岸風電躉購費率大降12.71%，更設下每年每瓩3,600小時發電
     門檻。每瓩發電3,600小時以下每度5.106元，超過的綠電則以約1.9元的成本收購
     。另有關階梯式費率機制，原分階段(以10年為基準前後不同費率)也同時取消。此
     預告政策紛紛被開發商嚴重批評是片面改變鼓勵投資，推翻當初選擇進入台灣市場
     的基礎。甚至被懷疑是否因大選失利而有政策大轉彎。自離岸風電政策公布以來，
     因台灣的風場優勢以及相對歐洲優惠的政策，開發商因此來台投資，許多開發商聯
     合發表聲明，表示這樣的費率將使業者重新考慮在台投資，台灣最終可能失去綠能
     以及國產化目標！綜上，經濟部應考量後續影響，與開發商、國內廠商及相關專業
     單位商議，並將結果送交經濟委員會！
                     提案人：陳超明  周陳秀霞  孔文吉
  4.
     有鑑於憲法增修條文第10條第12項規定:「國家應依民族意願，保障原住民族之地位
     及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予
     以保障扶助並促其發展…。」原住民族基本法第21條第1項規定:｢政府或私人於原住
     民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民
     族同意或參與，原住民得分享相關利益。｣惟經濟部於今年甫修訂「經濟部水利署
     多數平均價決標標售土石處理原則」相關規定，然而對於涉及當地原住民族工作權
     益之保障、當地原住民廠商之保障等規範，並未進行相關配套之修訂，經濟部水利
     署應加強落實原住民族基本法、考量當地原住民族長年所承受的開發苦果及地方逐
     漸減少之工作機會，爰建請經濟部水利署針對「多數平均價決標標售土石處理原則
     」等相關規定，應增訂促進原住民族地區民眾就業，以及原住民廠商業者等相關規
     定，以保障當地居民之生存權及財產權。
                     提案人：孔文吉
                     連署人：廖國棟  陳超明
  5.
     鑑於近年全球氣候變遷降雨異常，枯旱頻率增加已直接影響水資源利用，缺水對生活
     品質及衛生環境衝擊將日漸提高，加上濁水溪每逢颱風豪雨期間河川原水濁度飆高
     ，超過淨水場處理能力。再者，關於濁水溪揚塵形成因素中，集集攔河堰亦有加劇
     沿線揚塵發生的可能性。為穩定區域供水，建請經濟部及相關單位提供濁水溪伏流
     水工程內容與施工進度說明，以及說明評估以濁水溪伏流水替代地面水之可行性分
     析。並於一個月內提出說明報告給予經濟委員會。
                     提案人：蘇治芬
                     連署人：高志鵬  賴瑞隆
  6.
     一般民眾都知道錯誤的政策比貪污更可怕，在蔡政府上任兩年多來，為了推動非核家
     園政策，利用在國會的多數把
     2025停止核能發電寫入電業法中，極力宣示將核能發電歸零！這兩年中火力發電成
     為供電的基載電力，不管台電公司的火力電廠或民間的火力電廠，都是火力全開！
     導致全國民眾深深感受到嚴重的空氣污染對於身心的威脅！終於在11月24日全國性
     的公投案中，全國民眾對於「反對擴建深澳燃煤火力電廠」和「每年降低1%火力發
     電」二案都投出同意票！甚至主張「廢止電業法第九十五條第一項」的以核養綠公
     投案都得到民眾的認同通過公投！為此要求蔡政府對於目前我國所訂定的供電能源
     政策中的供電能源配比：燃氣占50%、燃煤占30%、再生能源占20%的結構，必須順
     應民意進行詳實評估！也就是在達到非核家園的目標前必須適當運用核能發電作為
     供電選項，對於目前國內現有的核能機組，必須做出妥適之通盤考量，以作為照顧
     民生、發展經濟的必要條件之一的電力供給能夠穩定供應。
                     提案人：廖國棟  陳超明  孔文吉
  7.
     高雄市小港區（面積約45.44平方公里）是工業區，也是經濟部國營事業台電公司大
     林電廠（面積約34公頃）、台灣中油公司大林廠（面積約300公頃）所在地，為進
     一步改善空氣品質，爰要求經濟部（工業局、國營會）會同台電公司、台灣中油公
     司、中鋼公司以及台船公司等，於2個月內研擬提出推動高雄市小港區為「電動機
     車示範區」可行性方案，並以高雄市小港區電動機車數量能達到該區機車總數20%
     為努力目標。
                     提案人：賴瑞隆
                     連署人：高志鵬  鄭運鵬

107年12月5日（星期三）

          討論事項
繼續審查108年度中央政府總預算案關於經濟部及所屬單位預算部分。
決議：
     1. 歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第131項  經濟部4,703萬4千元，照列。
   第132項  工業局903萬6千元，照列。
   第133項  國際貿易局及所屬435萬8千元，照列。
   第134項  標準檢驗局及所屬2,312萬6千元，照列。
   第135項  智慧財產局125萬元，照列。
   第136項  水利署及所屬   8,495萬元，照列。
   第137項  中小企業處17萬5千元，照列。
   第138項  加工出口區管理處及所屬476萬5千元，照列。
   第139項  中央地質調查所60萬元，照列。
   第140項  能源局940萬元，照列。
第3款  規費收入
   第107項  經濟部7億1,128萬4千元，照列。
   第108項  工業局349萬元，照列。
   第109項  標準檢驗局及所屬9億3,064萬8千元，照列。
   第110項
              智慧財產局原列39億1,582萬3千元，增列1,000萬元(科目自行調整)，改列為
              39億2,582萬3千元。
   第111項  水利署及所屬1,534萬5千元，照列。
   第112項  加工出口區管理處及所屬437萬3千元，照列。
   第113項  能源局1,838萬6千元，照列。
第4款  財產收入
   第144項  經濟部5億2,296萬5千元，照列。
   第145項  工業局862萬5千元，照列。
   第146項
              國際貿易局及所屬原列16億0,081萬9千元，增列第1目「財產孳息」第2節「權
              利金」500萬元，其餘均照列，改列為16億0,581萬9千元。
   第147項  標準檢驗局及所屬362萬元，照列。
   第148項  智慧財產局110萬3千元，照列。
   第149項  水利署及所屬5,945萬4千元，照列。
   第150項  中小企業處40萬1千元，照列。
   第151項  加工出口區管理處及所屬1萬6千元，照列。
   第152項  中央地質調查所35萬4千元，照列。
   第153項  能源局10萬9千元，照列。
 第5款  營業盈餘及事業收入
   第7項
            經濟部原列59億1,933萬8千元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」29億6,281萬8千
            元及第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」2,718萬6千元，暫照列，俟所屬營
            業基金及非營業特種基金審議確定，再行調整外，增列第3目「投資收益」
            第1節「投資股息紅利」1億元，其餘均照列，暫改列為60億1,933萬8千元。


 第7款  其他收入
   第144項  經濟部3億2,788萬3千元，照列。
   第145項  工業局2億5,472萬2千元，照列。
   第146項  國際貿易局及所屬2萬6千元，照列。
   第147項  標準檢驗局及所屬770萬8千元，照列。
   第148項  智慧財產局58萬4千元，照列。
   第149項  水利署及所屬   8,734萬2千元，照列。
   第150項  中小企業處22萬6千元，照列。
   第151項  中央地質調查所67萬8千元，照列。
   第152項  能源局6萬1千元，照列。
二、歲出部分
第13款　經濟部主管
   第1項　經濟部原列186億0,723萬5千元，除第13目「非營業特種基金」2億2,700萬元
            ，暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整外，其餘均照列。
   本項提案1案，保留，送院會處理：
    1)
       查現行礦業法對於礦業權之展限過於偏向礦業權者，且礦業法正於修法過程中，故
       要求經濟部凍結礦權展延核准至108年12月31日，以免礦業法修法期間大量礦場
       獲礦權展限通過而未受新法規範。
                     提案人：高志鵬　高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal　
                               周陳秀霞　尤美女
   本項通過決議27項：
    1)
       經濟部108年度歲出預算「派員出國計畫」編列4,671萬3千元，凍結10%，俟提出書
       面報告後，始得動支。
                     提案人：莊瑞雄  蘇治芬  陳超明
                     連署人：鄭運鵬  孔文吉  周陳秀霞
    2)
       經濟部108年度歲出預算第1目「推動商業科技發展」編列7億4,103萬3千元，凍結
       15％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
                     提案人：孔文吉  陳超明  周陳秀霞  莊瑞雄  鄭運鵬
                               賴瑞隆  蘇震清  高志鵬
                               高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                     連署人：蘇治芬
    3)
       經濟部108年度歲出預算第2目「科技專案」編列153億1,867萬7千元，除「07業學
       界科技專案計畫」27億0,711萬2千元，凍結15%外，其餘凍結10%，俟向立法院經
       濟委員會專案報告後，始得動支。
                     提案人：孔文吉  陳超明  周陳秀霞  莊瑞雄  蘇治芬
                               賴瑞隆  蘇震清
                               高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               高志鵬  鄭運鵬
                     連署人：廖國棟
    4)
       經濟部將新南向政策列為重點推動政策；然而，於經濟部108年度預算延攬海外科
       技人才項目中，編列2,020萬8千元委辦經費，委由經濟部以外單位進行維運Con
       tact
       Taiwan攬才網站、商談會、說明會、攬才展等。為考量政府財政狀況，經濟部應
       善用部內各項人才來辦理，降低支出，避免資源浪費，爰針對經濟部108年度「
       延攬海外科技人才」2,667萬5千元，凍結10％，俟提出書面報告後，始得動支。


                     提案人：高志鵬  鄭運鵬  賴瑞隆
    5)
       經濟部108年度歲出預算第4目「礦業及土石科技發展」項下「02建置土石資源及產
       銷鏈資料庫計畫」編列576萬2千元，凍結5％，俟向立法院經濟委員會專案報告
       後，始得動支。
                     提案人：邱議瑩  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               葉宜津
                     連署人：蘇震清  莊瑞雄  周陳秀霞
    6)
       經濟部108年度歲出預算第5目「礦務行政與管理」編列4,321萬元，凍結15%，俟向
       立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
                     提案人：蘇震清  邱議瑩  孔文吉
                               高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               賴瑞隆  陳超明  莊瑞雄  蘇治芬  葉宜津
                     連署人：廖國棟  周陳秀霞  高志鵬  鄭運鵬
    7)
       經濟部108年度歲出預算第7目「國營事業管理」編列613萬2千元，凍結10%，俟向
       立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
                     提案人：蘇震清  蘇治芬  高志鵬  賴瑞隆
                               高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                     連署人：莊瑞雄  周陳秀霞
    8)
       經濟部108年度歲出預算第9目「推動商業現代化」編列2億4,917萬5千元，凍結1
       0％，俟提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：孔文吉  陳超明  周陳秀霞
                               高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               賴瑞隆  莊瑞雄  鄭運鵬
                     連署人：蘇震清  高志鵬  蘇治芬
    9)
       經濟部108年度歲出預算第10目「經濟行政與管理」編列2,847萬元，凍結200萬元
       ，俟提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：陳超明  孔文吉  周陳秀霞  邱議瑩  莊瑞雄
                               鄭運鵬  呂孫綾
   10)
       經濟部108年度歲出預算第12目「國際經濟合作與促進投資」第2節「促進投資」編
       列1億4,474萬2千元，凍結10％，俟提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：孔文吉  陳超明  周陳秀霞  賴瑞隆  莊瑞雄
                               鄭運鵬  蘇治芬
                               高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               蘇震清  高志鵬
                     連署人：廖國棟
     11)
         經濟部108年度預算案「科技專案–業學界科技專案計畫」編列27億0,711萬2千元
         ，較107年度預算數4億1,353萬7千元，增幅18.03％，主要係為協助企業投入
         研發或鼓勵學界協助企業創新研發，以提升民間企業研發能力；惟查民國103
         年起至107年8月底止，業界科專計畫中途終止執行者計有27件，原核定計畫補
         助款計11.81億元，實際已執行補助款計3.95億元，而中途終止後結清繳回補
         助款0.43億元，顯有不當排擠、虛擲政府研發資源之虞，審計部106年度中央
         政府總決算審核報告亦針對A+企業創新研發淬鍊計畫提出相關審核意見，爰請
         經濟部落實檢討相關計畫之事前審查與後續推動機制，加強期中查證作業，以
         增進計畫執行之確定性與成功率，俾利成功帶動產業升級轉型，創造高附加價
         值之經濟與產業效益，避免虛擲政府研發經費。
                     提案人：蘇震清
                     連署人：莊瑞雄　賴瑞隆
     12)
         經濟部108年度預算案「國際經濟合作與促進投資–促進投資」計畫編列1億4,4
         74萬2千元，主要用以辦理對僑外商在臺或來臺投資之服務、國際招商推動計
         畫等，近三年度，我國僑外來臺投資情形確有相當改善，惟查依據世界經濟論
         壇WEF於107年10月發布之2018年全球競爭力報告，我國綜合排名第13名，但有
         關解決爭端的法律效率(第63名)及開辦新事業需要的天數(第60名)等評比項目
         仍有待強化，爰請經濟部賡續檢討落實僑外來臺投資之法規或審核簡化，並精
         進投資服務之單一窗口作業行政效能，俾利持續促進僑外來臺投資，增進我國
         經濟動能。
                     提案人：蘇震清
                     連署人：莊瑞雄　賴瑞隆
     13)
         鑑於經濟部於新竹市成立之「經濟部專業人員研究中心」鄰近新竹科學園區，占
         地面積廣達4.3公頃，並具有大禮堂、簡報室、多間教室及學員宿舍等，文教
         設施完善，實具有相當運用價值，惟查經濟部專研中心近三年度（104至106年
         ）均有使用效益不彰且辦理業務入不敷出情事，平均每年度總收入2,168萬1千
         元，總支出卻高達4,989萬7千元(含人事費用)，而108年度預算案預計總收入
         2,445萬6千元、總支出4,606萬6千元，收支相絀情形仍未見改善，爰請經濟部
         積極檢討評估現行營運方式，強化經濟部專研中心運用效益，並研議對外開放
         租借使用或接受民間企業委訓使用，俾利政府資產活化與有效運用。
                     提案人：蘇震清
                     連署人：莊瑞雄　賴瑞隆
     14)
         針對我國再生能源系統中，不再採用固定功因(PF)的輸出模式，而改採智慧型變
         流器IEC61850通訊標準，惟查IEC61850具可遠端控制雙向通訊功能。美國國土
         安全部(Department                   of                    Homeland
         Security，DHS)即曾指出，俄羅斯駭客已入侵美國電力公司內受保護的網路(
         亦為封閉網路)，可能擾亂美國能源網絡系統運作，造成重要城市地區大規模
         停電，顯見網路及變流器調控安全已成為世界各國電網安全焦點，多有採取相
         關防制作為。例如印度限制中國企業參與印度發電與電力領域的項目投資，2
         015年菲律賓也中止中國參與菲律賓國家電網營運。鑑於近年來各國依國安單
         位蒐集之電網安全證據，具體對中國提出防制處置，台灣積極設置新電網系統
         之際，若毫無安全警覺，顯有不當，爰要求經濟部針對國營事業之大型再生能
         源發電新設案場之核心設備（如變流器等），應禁止採用中國產製、組裝或貼
         牌之廠牌與產品。
                     提案人：蘇震清
                     連署人：莊瑞雄　賴瑞隆
     15)
         在非核家園、穩定供電、改善空污前提下完成能源轉型之政策目標，能源局規劃
         逐年提高燃氣發電占比（從107年度35%增加至114年度50%），並降低燃煤發電
         比率（同期間從44%減少至29%），推估國內天然氣需求量114年達2,354萬噸。
         然而若未來任一天然氣接收站未能如期完工，或因天候等因素延誤天然氣進口
         ，我國仍可能於114年出現天然氣供氣缺口。台灣進口天然氣逾8成用於發電，
         因應國內新增用氣需求，務必分散氣源、多元布局，更需持續強化天然氣供應
         設施。爰要求經濟部二個月內提出風險控管評估與備案，並送交書面報告至立
         法院經濟委員會。
                     提案人：蘇治芬　高志鵬　賴瑞隆
     16)
         美國職業安全衛生署（OSHA）在1992年頒布「製程安全管理法規」（29CFR191
         0.119），以監督生產與使用高危害性化學物質的事業單位，期望透過製程安
         全管理達到預防與製程有關的重大意外事件的發生。為預防重大災害發生，並
         推動工業升級與高值化政策需要，持續全面檢視國內大型石化廠公共安全管理
         制度。建請經濟部推動營利事業登記規模大於新臺幣一億元以上之石化與化學
         工廠，依據「製程設備安全評估定期實施辦法」落實工業製程安全管理，並由
         獨立第三方（學術）公正單位依據OSHA標準(29CFR1910.119)進行查驗評估，
         政府單位亦循第三方公正單位複查，以持續強化石化工廠工安督導及自主管理
         ，爰要求經濟部應於一個月內就此提出對應方案，送交書面報告至立法院經濟
         委員會。
                     提案人：蘇治芬　高志鵬　賴瑞隆
     17)
         我國政策目標為2025年再生能源發電占比20%，然太陽能系統電站建設面臨併網
         能力之阻礙，造成許多大型電站未能成功開發。因饋線網路改善工程、饋線改
         善成本過高以及鄰避等問題均非台電公司可獨立完成之重任。爰要求經濟部主
         責盤點再生能源潛能區所需饋線及預算成本，改善饋線、變電所等基礎設施嚴
         重不足之問題，並於一個月內提出說明報告與預期完成進度，送交書面報告至
         立法院經濟委員會。
                     提案人：蘇治芬　高志鵬　賴瑞隆
     18)
         鑑於台灣是地熱溫泉資源大國，全島共有百餘處溫泉地熱徵兆地區，頗具地熱發
         電發展潛力，根據以往之探勘與普查資料，台灣傳統地熱區共計27處，總發電
         潛能約989MWe。若考量開發條件，其中的大屯山、清水、土場、廬山、知本、
         金崙、瑞穗等7處，具較高地熱發電潛能，推估約為730MWe。又地熱發電是完
         全能源自主的基載能源，相較於進口能源占98%的台灣，從2003年開始的地熱
         發電目標即從未符合規劃，儘管經濟部宣告2020年150MWe、2025年200MWe地熱
         發電目標，卻缺乏發展策略，地熱相關補助制定以來從未有單位申請，甚為可
         惜。爰建請經濟部能源局、中央地質調查所以及所屬國營事業（台電、中油公
         司）等相關單位應於相關預算科目下寬籌經費，積極推動地熱發電，以符我國
         發展再生能源之政策目標。
                     提案人：蘇治芬　高志鵬　賴瑞隆
     19)
         鑑於我國為海島型國家，天然資源及土地有限。近年來因應產業升級與綠能發展
         ，發展再生能源為目前國家重點項目。惟再生能源具有易受氣候影響之不穩定
         性，實為發展過程中需克服之課題。是以，民間即開始試驗混合型綠電電站，
         取太陽光電、沼氣發電、能源管理系統三者之所長，調配沼氣發電以及太陽光
         電之尖峰落差，並使用少量儲能電池作為緩衝，使混合型綠電電站可以如傳統
         電廠一般穩定輸出或依用電需求調整輸出。若此類案例成功，極有可能是全世
         界首見，甚至能將成功經驗做為新的產業向國內外推展，亦能帶動國內相關產
         業發展。爰要求經濟部應於一個月內就混合型綠電電站之可行性評估、獎補助
         規劃、躉購費率等內容，送交書面報告至立法院經濟委員會。
                     提案人：蘇治芬　高志鵬　賴瑞隆
     20)
         依據經濟部統計，截至106年3月底，臺商在東協主要國家累計投資金額約908.
         75億美元，投資金額主要集中在越南(317.49億美元)、印尼(160.57億美元)、
         泰國(142.33億美元)、馬來西亞(122.34億美元)與新加坡(131.45億美元)等5
         個東協國家，顯示臺商在東協主要國家投資金額與投資保障需求日益增加。又
         投資保障協定係締約雙方政府透過公權力保障投資廠商避免遭遇非商業風險之
         權益。截至107年8月底止我國僅與新南向政策國家之8國（新加坡、印尼、菲
         律賓、馬來西亞、越南、泰國、印度、紐西蘭）簽署投資保障協定，除新加坡
         、紐西蘭及菲律賓為近5年度簽署或更新外，相關協定多在民國85年之前簽署
         ，距今已逾20年，協定內容亟待檢討修正，例如在投資保障範圍未涵蓋第三地
         投資、無國民待遇相關規定、爭端解決程序規範亦未詳盡等。鑑於政府刻推動
         新南向政策，鼓勵臺商赴新南向國家等新興市場布局，允宜積極與新南向各國
         洽簽或更新雙邊投資保障協定內容，以保障臺商投資權益。綜上，新南向計畫
         為政府經貿政策之主軸，經濟部允應積極推動重新簽署或更新投資保護協定，
         以期提供台商更完整的保障，然迄今尚無具體進展，爰要求經濟部應於兩週內
         就此提出改善方案，送交書面報告至立法院經濟委員會。
                     提案人：蘇治芬　高志鵬　賴瑞隆
        21)
            非洲豬瘟蔓延至我鄰近國家，一旦傳入我國必定嚴重打擊我畜產品業，縱然經
            濟部業已和國內電商達成共識配合防疫，並主動加強清查過濾或建置禁止輸
            入疫區豬肉產品清單並阻斷下單，或於網站首頁公告全面禁賣疫區豬肉相關
            食品等等。然而我國無法禁止境外電商透過郵遞來台的方式銷售中國豬肉製
            品，爰建請經濟部應主動積極透過戲劇節目、新聞報導或多元媒體廣告等方
            式，強化民眾拒絕購買非農委會合法開放的國外豬肉製品，同時鼓勵民眾食
            用本土合格豬肉品。
                     提案人：邱議瑩
                     連署人：莊瑞雄　鄭運鵬
        22)
            非洲豬瘟蔓延至我鄰近國家，一旦傳入我國必定嚴重打擊我畜產品業，爰建請
            經濟部強化電子商務及跨境電商的法規宣導，並提供單一申訴窗口，避免網
            購通路成為防疫漏洞。
                     提案人：邱議瑩
                     連署人：莊瑞雄　鄭運鵬
        23)
            2018年公民投票第16案「以核養綠」公投（您是否同意：廢除電業法第95條第
            1項，即廢除「核能發電設備應於中華民國一百十四年以前，全部停止運轉
            」之條文？）通過之後，中選會公告，而依「公投法」規定，「電業法」中
            「2025非核家園」條文將於公告後3日，在107年12月2日失效。爰要求經濟
            部應積極思考，若不再以2025年為達成非核家園的期限，其能源政策改革之
            方向、程度，影響未來能源規劃甚巨，應請相關部會重新評估能源政策。並
            應於「非核家園」能源轉型之目標達成前，確保全台電力足夠、供電無虞。


                     提案人：高志鵬　鄭運鵬　賴瑞隆
        24)
            106年經濟部當初打著離岸風電躉購費率一度電6元的大旗（實際為5.8498元）
            ，號召全世界開發商進入台灣市場。基於當時條件，開發商投入大量資金與
            人力開發離岸風場、作出本土化承諾並全力協助打造在地產業供應鏈。然而
            相關政策規定突然急轉彎，經濟部於107年11月29日預告民國108年離岸風電
            躉購費率，為每度新臺幣5.106元，比起106年費率大砍12.71%，此種作法將
            嚴重影響台灣在國際市場之信譽，打擊外國及本土投資者的信心。爰要求經
            濟部提出躉購電價費率降價之專案報告，並於1個月內遞交立法院經濟委員
            會。
                     提案人：高志鵬　鄭運鵬　賴瑞隆
        25)
            經濟部工研院轄下創新工業技術移轉股份有限公司投資台杉投資管理顧問公司
            ，其投資金額占60%，國發基金占40%，全為政府資金。而該公司設計五席董
            事、一席監事，政府卻僅有二席董事、一席監事，剩下三席董事皆為自然人
            。又吳榮義、黃日燦、楊育民三席董事與國發基金、創新工業技術移轉股份
            有限公司無任何關係，理應無法參加該公司第一次股東會參與董事選舉。經
            濟部工研院與創新工業技術移轉股份有限公司係投資義務關係，經濟部有責
            要求工研院於一週內，將第一次股東董事選舉提名經過詳細情形書面資料送
            交立法院經濟委員會，以釐清疑慮！
                     提案人：陳超明
                     連署人：孔文吉　周陳秀霞
        26)
            有鑑於平衡城鄉差距、區域發展均衡，以及改善原民、青年、中小企業與科技
            產業發展時之劣勢，科專計畫針對如花東地區產業、原民知識產業、青年創
            業、中小企業等建議保留一定比例，提供預算之補助。此外基於防弊與公正
            性要求，科專計畫審查委員應定期更新並公開透明。爰此，經濟部科專計畫
            ，建議經濟部就上開項目保留一定比例預算補助，並訂立審查委員定期更新
            、公開機制，工研院等其他法人應於東部設立據點，並提供原住民族與在地
            產業發展相關計畫之協助。就上述工作計畫與預期目標向立法院經濟委員會
            提出評估報告。
                     提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                     連署人：陳超明　孔文吉
        27)
            鑑於東部地區及部落新興產業、綠能產業之發展，國營事業管理之所屬國營公
            司如台電、中油、台糖及台水等，應落實新興投資方案，優先規劃投資於綠
            能、社會企業等，並用於東部及原住民族地區。其新興投資方案及比例，亦
            應兼顧效率及民間股東之比例，以協助公司之永續發展，並落實各公司年度
            之企業社會責任。
                     提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                     連署人：孔文吉　蘇震清
   第2項　工業局91億2,759萬3千元，照列。
   本項通過決議9項：
    1)
       工業局108年度歲出預算第1目「工業技術升級輔導」編列82億2,469萬1千元，凍結
       10％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
                     提案人：孔文吉  陳超明  周陳秀霞  賴瑞隆  蘇震清
                               蘇治芬  高志鵬
                               高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               鄭運鵬  莊瑞雄  余宛如
                     連署人：廖國棟
    2)
       工業局108年度歲出預算第3目「工業管理」編列5億5,540萬2千元，凍結10％，俟
       向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
                     提案人：孔文吉  陳超明  周陳秀霞
                               高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               蘇震清  賴瑞隆  蘇治芬  高志鵬  莊瑞雄
                               鄭運鵬
                     連署人：廖國棟
    3)
       有鑑於經濟部工業局辦理「智慧電動機車能源補充設施普及計畫」總經費20億元，
       期程107至111年，係推動國內智慧電動機車產業發展重點計畫，經濟部工業局1
       08年度預算案於「工業管理」項下亦編列第二年計畫經費4億元，其中3億9,000
       萬元係補助台灣中油公司於其既有營運場地建置電動機車能源補充設施，以強化
       國內電動機車產業發展基礎；惟查台灣中油公司配合政府政策執行本計畫，於1
       07至109年度應分別新增建置160站、390站、450站能源補充設施，然截至107年
       10月底止尚未能完成首年度之建置目標，爰請經濟部工業局應積極督促台灣中油
       公司落實電動機車能源補充設施年度建置目標，俾利發揮政府推動智慧電動機車
       產業發展、實現綠能應用商機，並連結低碳智慧城市發展之政策效益。
                     提案人：蘇震清
                     連署人：莊瑞雄　賴瑞隆
    4)
       經濟部工業局永續發展計畫中，為協助事業單位改善工作環境、強化安全管理能力
       。然針對國內大型石化工業除最基本的減少職災與工安事故發生，經濟部應善盡
       目的事業主管機關監督職責，積極輔導企業投資污染防制設備以及落實工業管線
       安全管理，持續強化石化工廠工安督導。惟相關工作均需每年穩定之經費支持，
       工業局應編列石化工廠工安督導工作相關經費，並於二個月內送交書面報告至立
       法院經濟委員會。
                     提案人：蘇治芬　高志鵬　賴瑞隆
    5)
       按雲林離島工業區工業用水專用設施由中央政府先行籌建，工程經費後續自工業原
       水費中逐年收回，並以回收年限40年、年息3%計算每年應攤還數。惟雲林離島工
       業區迄今僅麥寮區開發完成使用，新興區開發動工後現處暫緩開發狀態，台西及
       四湖兩區則尚未開發；復麥寮區內廠商工業原水用水量自91至106年度間年度用
       水量最高為96年度之1億2,030萬7千噸，其後年度起最高為99年度之1億0,879萬
       1,753噸，均低於計算沉澱池1期工程每噸水應攤還金額之年用水量預估數(1億5
       ,056萬2,500噸)。又自99至106年度用水量共計8億1,575萬5,866噸，計收取工程
       經費攤還10億6,241萬3千元(其中沉澱池部分計1億1,305萬8千元、其他專用設施
       9億4,935萬5千元)占原設算年度攤還金額20億5,576萬8千元(2億5,697萬1千元*
       8)之51.68%，顯示同期間工程經費攤還速率僅及原訂回收期限40年、年息3%所設
       算回收速率之5成左右，上列因素導致工業用水專用設施工程經費之攤還速率緩
       慢。若該攤還速率未改變，則「集集共同引水計畫工業用水專用設施」工程經費
       之攤還恐超逾70年，高出行政院原核備40年之回收期限甚多；盱衡相關設施之耐
       用年限及重置成本，相關工程經費攤還之收回期間實不宜超逾40年過久。綜上，
       考量設施使用年限及重置經費，工業局允宜預為籌謀因應，以期縮短工程經費回
       收年限。爰要求經濟部工業局應於兩週內就此提出改善方案，送交書面報告至立
       法院經濟委員會。
                     提案人：蘇治芬　高志鵬　賴瑞隆
    6)
       經濟部工業局、車輛研究測試中心共同成立的「智慧電動車輛產業推動計畫」與交
       通部及環保署擬在2023年前共同推動市區公車及一般公路客運公車汰舊換新1萬
       輛，爰建請經濟部工業局一個月內提出改善公有停車場及鼓勵民間停車業者設置
       電動車充電站及法規修訂等具體計畫。
                     提案人：邱議瑩
                     連署人：莊瑞雄　鄭運鵬
    7)
       有鑑於中美貿易戰台商回流急需用地，惟據工業局資料，其轄管之全國62處編定工
       業區截至107年8月底尚有195.45公頃待租售及閒置土地649.79公頃，且部分廠商
       租購地後卻遲遲未建廠使用，土地使用效率不彰，但近年國內投資案常因工業用
       地取得困難而延宕推動進度，致土地供需失衡。企業在台投資案常因工業用地取
       得困難而延宕。此外，部分廠商租購地後卻遲遲未建廠使用，以地養地亦是阻礙
       產業發展的障礙。種種因素導致土地使用效率不彰，形成缺地問題。爰要求經濟
       部一個月內提出檢討改善報告。
                     提案人：高志鵬　鄭運鵬　賴瑞隆
    8)
       鑑於在六輕20年總體檢中，台塑六輕提送之歷年高程檢測資料無法辨識廠區實際沉
       陷狀況，對設備管線及互聯之靜態結構極可能因不均勻沉陷，而降低承受地震損
       害或加劇應力腐蝕之風險，建請經濟部工業局於總體檢項目中，加入可視化方式
       以呈現高程檢測成果以利研判。爰要求經濟部工業局於二週內送交書面報告至立
       法院經濟委員會。
                     提案人：蘇治芬　莊瑞雄　鄭運鵬
    9)
       中美貿易戰持續延燒，台商回台生產意願提高衍生用地需求，惟據工業局資料，其
       轄管之全國62處編定工業區截至107年8月底尚有195.45公頃待租售及閒置土地6
       49.79公頃，且部分廠商租購地後卻遲遲未建廠使用，土地使用效率不彰。經查
       部分工業區有大面積已租售卻未強化利用之閒置土地，另部分工業區土地租售後
       逾3年迄未建廠。爰請經濟部工業局查明原因，並提出改善專案報告，送交立法
       院經濟委員會參考運用！
                     提案人：陳超明
                     連署人：孔文吉　周陳秀霞
   第3項　國際貿易局及所屬9億5,855萬9千元，照列。
   本項通過決議6項：
    1)
       國際貿易局及所屬108年度歲出預算第2目「國際貿易」項下「01貿易行政與管理」
       編列3,049萬4千元，凍結5%，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
                     提案人：賴瑞隆  鄭運鵬  孔文吉  陳超明  周陳秀霞
                               莊瑞雄  高志鵬
                     連署人：蘇震清
    2)
       經濟部國際貿易局及所屬108年度預算案將「建構國家會展中心，型塑會展產業聚
       落效應」列為五大施政目標之一，且近年來積極推動興建國家會展中心計畫，以
       期全力提升我國會展國際地位；惟查2017年我國舉辦國際會議之全球排名與亞洲
       排名未大幅上升，甚至被中國、韓國、新加坡、印度及泰國等國超越，且國內各
       城市會展產業恐有互相競合情事，爰請國際貿易局應檢視國內各城市優勢產業調
       整會展推動策略，以有效運用各展館之啟用與興建，並促成各城市藉由優勢產業
       型塑其會展產業聚落效應，俾利爭取舉辦協會型國際會議與大型國際展覽，強化
       我國會展中心之整體競爭力。
                     提案人：蘇震清
                     連署人：莊瑞雄　賴瑞隆
    3)
       有鑑於經濟部國貿局興建國家會展中心(桃園、臺中、臺南)計畫總經費遽增至10
       3億餘元。查行政院106年3月31日院臺經字第1060005614號函同意辦理「興建國
       家會展中心(桃園、臺中、臺南)綱要計畫」，惟計畫總經費自106年度預算跨年
       期計畫概況表中僅有揭露之臺南市興建國家會展中心20.02億元，增加桃園、臺
       中二家會展中心總經費遽增至103億6,868萬元。而計畫各分案除「興建大臺南會
       展中心計畫綜合規劃報告」有經行政院於105年8月3日以院臺經字第1050171440
       號函核定外，「桃園會展中心」及「臺中水湳國際會展中心西側展館」2案，僅
       於107年6月28日陳報行政院，刻正依行政院107年8月28日函意見修正綜合規劃報
       告後繼續陳報。惟查推廣貿易基金107及108年度預算案新增新南向潛力領域「公
       共工程」融資利息案之補貼業務，若「興建國家會展中心(桃園、臺中、臺南)計
       畫」未能審慎辦理相關財務規劃，則未來推廣貿易基金恐無力負擔。請經濟部國
       貿局向立法院經濟委員會提出專案報告。
                     提案人：孔文吉
                     連署人：廖國棟　周陳秀霞
    4)
       國際貿易局108年度施政目標之一為「建構國家會展中心，型塑會展產業聚落效應
       ；支援「五加二」創新研發產業，提升城市國際形象與競爭力，促進區域產業轉
       型，振興經濟。」並於所管轄之推廣貿易分基金項下編列相關計畫經費。經查2
       017年我國舉辦國際會議之全球排名與亞洲排名未大幅上升，城市會展排名台北
       下滑，其餘城市排名略有上升，允宜關注我國城市間彼此競合現象。經濟部國貿
       局應提出改善專案報告，送交立法院經濟委員會參考運用！
                     提案人：陳超明
                     連署人：孔文吉　周陳秀霞
    5)
       經濟部國際貿易局為我國推動國際貿易之主管機關，其轄下之單位，如國際經貿政
       策研究中心屬智庫性質。台灣及紐西蘭簽署臺紐經濟合作協定（ANZTEC）於201
       3年生效，其中第19章為原住民合作專章。惟該專章施行至今，相關單位均未有
       量化之數據及指標藉以評估該專章對於台灣原住民族經濟助益。爰此，請經濟部
       國際貿易局提出「台紐經濟合作協定之原住民合作專章對於原住民族經濟助益:
       量化分析及未來展望」之書面報告。
                     提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                     連署人：蘇震清　周陳秀霞
    6)
       經濟部國際貿易局為我國推動國際貿易之主管機關，其轄下之單位，如國際經貿政
       策研究中心屬智庫性質。台灣及紐西蘭簽署臺紐經濟合作協定（ANZTEC）於201
       3年生效，其中第19章為原住民合作專章。惟該專章施行至今，相關單位均未有
       量化之數據及指標藉以評估該專章對於台灣原住民族經濟助益。爰此，國際貿易
       局應寬列預算，提出「台紐經濟合作協定之原住民合作專章」經貿推動情勢研究
       專案計畫。
                     提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                     連署人：陳超明　孔文吉
   第4項　標準檢驗局及所屬原列24億7,280萬8千元，減列第2目「建立及維護國家標準
            」500萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為24億6,780萬8千元。
   本項通過決議3項：
    1)
       標準檢驗局及所屬108年度歲出預算第2目「建立及維護國家標準」編列3億3,034
       萬3千元，凍結10%，俟提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：賴瑞隆  陳超明  孔文吉  周陳秀霞
                     連署人：高志鵬  鄭運鵬
    2)                              標準檢驗局及所屬108年度預算案「一般行政-
       02基本行政工作維持」編列8,239萬2千元，經查：107年編列7,166萬5千元，10
       8年增編1,072萬7千元，其中教育訓練、物品、一般事務項下均較去年大幅增加
       ，亦未詳實說明原委。爰凍結10%，俟提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：陳超明
                     連署人：孔文吉  周陳秀霞
    3)                標準檢驗局及所屬108年度預算案編列「標準檢驗及度政管理-
       06度量衡管理及檢定」項下「委辦費」2億2,092萬2千元，其中委託辦理電鍍表
       檢定編列1億7,286萬元，經查：107年編列委託辦理電度表檢定1億2,713萬6千元
       。108年增編4,572萬4千元，比較兩年度預算書表該案所列文字一模一樣，並未
       詳實說明增編原委。爰凍結20%，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支
       。
                     提案人：陳超明
                     連署人：孔文吉  周陳秀霞
   第5項　智慧財產局15億2,698萬6千元，照列。
   本項通過決議4項：
    1)
       智慧財產局108年度歲出預算第1目「智慧財產權科技發展」編列2億6,530萬7千元，
       凍結15％，俟提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  賴瑞隆
                               陳超明  孔文吉  周陳秀霞
                     連署人：蘇震清  高志鵬  鄭運鵬
    2)
       智慧財產局108年度歲出預算第3目「推動保護智慧財產權」編列2億4,422萬5千元，
       凍結10％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
                     提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  蘇震清


                     連署人：周陳秀霞  莊瑞雄  賴瑞隆
   3)
      智慧財產局辦理專利生物材料寄存業務，102至106年度之決算收支比例分別為18.
      09%、27.96%、22.84%、14.33%及16.36%，收支比例偏低且呈遞減趨勢，收支失衡
      每年均逾千萬元以上，爰要求經濟部智慧財產局一個月內提出書面專案報告，及
      改善收支方案。
                     提案人：鄭運鵬
                     連署人：高志鵬　莊瑞雄
    4)
       有鑑於經濟部智慧財產局於104至106年度間，各年度均發生經常門經費流入資本門
       情事，經費流用雖係依預算法及單位預算執行要點規定辦理，惟屢屢以撙節相同
       業務計畫項下之經常支出支應購置資訊設備之經費，顯示該局籌編各該年度預算
       及審查相關工作計畫時，未能覈實掌握相關業務計畫資本支出需求，如104年度
       「智慧財產權科技發展」業務計畫項下業務費195萬9千元及獎補助費16萬1千元
       流用至設備及投資科目供採購資訊設備；「一般行政」項下業務費104萬6千元流
       用至設備及投資採購個人電腦設備；「推動保護智慧財產權」項下業務費699萬
       8千元流用至設備及投資科目供採購資訊軟硬體設備。105年度「智慧財產權科技
       發展」項下業務費455萬元流用至設備及投資科目供採購資訊設備；「推動保護
       智慧財產權」項下業務費590萬7千元流用至設備及投資科目供採購資訊軟硬體設
       備；106年度「智慧財產權科技發展」項下業務費393萬1千元流用至設備及投資
       科目供採購資訊軟硬體設備；「推動保護智慧財產權」項下業務費244萬4千元流
       用至設備及投資科目供採購資訊軟硬體設備等等。請經濟部智慧財產局向立法院
       經濟委員會提出專案報告。
                     提案人：孔文吉
                     連署人：廖國棟　周陳秀霞
   第6項　水利署及所屬144億6,312萬7千元，照列。
   本項通過決議6項：
    1)
       水利署及所屬108年度歲出預算第1目「水資源科技發展」編列2億1,002萬6千元，
       凍結5％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
                     提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               周陳秀霞　陳超明　孔文吉　賴瑞隆　
                     連署人：蘇震清　高志鵬　鄭運鵬
    2)
       水利署及所屬108年度歲出預算第3目「水利建設及保育管理」編列121億7,443萬9
       千元，凍結10％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
                     提案人：賴瑞隆　莊瑞雄　陳超明　孔文吉　周陳秀霞　高潞．
                               以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal　蘇震清　蘇治
                               芬　高志鵬　林岱樺
                     連署人：鄭運鵬　廖國棟
   3)
      隨國內經濟發展，水資源之需求更需殷切，為維護現有水庫功能，經濟部105年8月
      訂定「水庫庫容有效維持綱要計畫」推動我國水庫延壽策略，並針對全臺95座水
      庫中，屬主要供水且淤積率超過6%之13座水庫(石門、曾文、南化、牡丹、烏山頭
      、霧社、白河、明德、德基、澄清湖、日月潭、仁義潭及阿公店水庫)列為重點追
      蹤改善標的，長期(111至120年)以達到水庫泥砂進出平衡，維持水庫有效庫容為
      目標。參據水利署107年8月所提供之我國水庫容量、淤積率及清淤概況，整體水
      庫淤積率仍高達29.6%，追蹤列管之13座重要民生水庫中南化(40.9%)、烏山頭(4
      9.2%)、霧社(70.6%)及白河(61.4%)等4座水庫之淤積率逾4成；另105及106年度整
      體水庫清淤量尚不及平均年淤積量之一半，足見水庫之保育及維護工作仍待政府
      正視並積極研謀加強。詢據水利署相關策進措施略以：為落實「水庫庫容有效維
      持綱要計畫」，截至目前已召開6次管考會議，上游部分請農委會強化集水區管理
      ，達成自源頭減砂入庫，中下游部分請各水庫管理單位加強清淤工作，並在石門
      、曾文及南化等重要水庫辦理新建防淤隧道來增加水力排砂能力，並持續檢討石
      門、曾文、南化、白河、德基及霧社水庫長期排砂減淤(繞庫排砂、潛壩、導水隧
      道等設施)具體方案，由水庫上、中、下游採因地制宜及多元措施落實水庫減淤，
      以延長水庫壽命及確保供水功能。綜上，水庫安全為穩定供水之基礎，惟我國整
      體水庫淤積率仍高達29.6%，且南化、烏山頭、霧社及白河等4座重要民生用水庫
      之淤積率逾4成，水利署允宜積極滾動檢討我國水庫保育、清淤及更新維護工程之
      執行成效，俾維我國水庫之永續營運。爰要求經濟部水利署應於兩週內就此提出
      改善方案，送交書面報告至立法院經濟委員會。
                     提案人：蘇治芬　高志鵬　賴瑞隆
    4)
       水利署防治地層下陷之研究及掌握地下水資源所需，經所有權人同意於水井裝設水
       表或設置地下水位觀測井，卻被誤導將藉此收取水權規費，造成人心惶惶。爰要
       求水利署應及早製作易讀文宣品，透過鄰里長或較為普遍接收之電視、廣播進行
       積極宣導水井納管之美意，且中央統一減免登記費、履勘費及權狀費用，避免以
       訛傳訛，最終造成民心不安，闢謠罔效。
                     提案人：邱議瑩
                     連署人：莊瑞雄　鄭運鵬
    5)
       因河川區域內私有地主長期以來因政府財政困難無力徵收而權益受損，為兼顧地主
       權益及政府財政，水利法第八十二條已於103年修正施行。水利主管機關依水利
       法第八十二條辦理河道治理，應依前述立法原意與所有綜合治水措施及辦理河道
       治理方式整體規劃所需用地，包含所有公私有地之完整區塊，並據以劃設及納入
       實施計畫範圍。完整區塊應依河川管理辦法第十三條、一定河段、河川治理通洪
       斷面劃設。
                     提案人：陳超明
                     連署人：孔文吉　周陳秀霞
    6)
       經濟部水利署及所屬108年度預算水資源企劃及保育項下水資源保育及管理，編列
       6億4,930萬元，辦理水環境教育策進計畫，水利事業保育、管理與節水等相關工
       作。蔡英文總統於107年9月27日出席「107年師鐸獎、教育奉獻獎及資深優良教
       師表揚大會」時說「前2年教師節我都提過的行政減量，教育部也陸續做出調整
       。大型評鑑現在簡化了，各級學校的調查資料平台也逐漸整合，降低重複的填表
       、填報作業。」足見，總統對於教師行政工作減量，讓教師回歸教學專業是極為
       重視。水利署為推動節水工作，建置「節約用水資訊網」，立意良善，但卻也增
       加學校教師之行政業務工作，基於讓教師回歸專業，提升學生教學品質，爰請經
       濟部會同教育部於三個月內，完成簡化學校填報節約用水工作，降低基層教師的
       行政工作量。
                     提案人：陳超明　孔文吉　周陳秀霞
   第7項　中小企業處48億5,432萬8千元，照列。
   本項通過決議4項：
    1)
       中小企業處108年度歲出預算第1目「中小企業科技應用」編列20億6,736萬6千元，
       凍結10％，俟向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
                     提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal　賴瑞隆　
                               陳超明　孔文吉　莊瑞雄　高志鵬　鄭運鵬
                     連署人：蘇震清　周陳秀霞　廖國棟　
    2)
       經濟部中小企業處108年度預算案歲出總預算48億5,432萬8千元，編列業務費10億0
       ,433萬9千元，其中包括委辦費9億6,411萬7千元，約占業務費比重96％；惟查10
       2至106年度中小企業處委辦計畫件數介於33至63件，委辦費占業務費比率均為九
       成左右，顯示該處長年將業務委外辦理，自辦業務所剩無幾，甚而有委辦計畫再
       分包情形，不僅致使委辦計畫之資料整合與安全性恐有疑義，亦不利主管機關專
       業經驗傳承及精進行政技術，有礙行政績效管控與行政革新，鑑於中小企業為我
       國經濟發展重要動能，相關施政計畫尤應加強管考以發揮應有政策效能，爰請中
       小企業處檢討提升自辦業務比例，並審慎評估委辦業務受委託單位之執行能量與
       評選審核、後續稽查機制，於三個月內向立法院經濟委員會提出專案報告。
                     提案人：蘇震清
                     連署人：莊瑞雄　賴瑞隆
    3)
       SBIR創業概念海選計畫由於非每年定期徵選，而是採不定期，從公告到報名截止，
       時程只有30天，除非事前知悉計畫預先準備，否則根本還來不及準備，讓部分逾
       期者產生抱怨，爰要求1.改為定期評選；2.說明避免採取封閉式報名方式；3.若
       為海選就應有廣告及宣傳。請經濟部中小企業處於一個月內提出改善書面報告。


                     提案人：鄭運鵬
                     連署人：高志鵬　莊瑞雄
    4)
       經濟部中小企業處長期輔導城鄉特色產業發展，推動中小企業城鄉創生轉型輔導計
       畫(SBTR)，中小企業處亦提供許多子計畫或補助案，如女性創業飛雁計畫、小型
       企業創新研發計畫、微型及個人事業支援與輔導、微型創業鳳凰、創業天使計畫
       、社企型公司進階推動計畫等等，針對行政院即將施行地方創生政策，中小企業
       處所輔導及推動的創業計畫、鼓勵青年返鄉創業計畫，是地方創生計畫的重要磐
       石。爰建請經濟部中小企業處在一個月內提出有助於地方創生執行的盤點內容，
       並提出未來輔弼地方創生計畫的施行規劃。
                     提案人：邱議瑩
                     連署人：莊瑞雄　鄭運鵬
   第8項　加工出口區管理處及所屬5億3,302萬9千元，照列。
   本項通過決議1項：
    1)
       經濟部加工出口區管理處及所屬108年度預算案編列歲入915萬4千元，較107年度預
       算數減少7萬7千元（減幅0.83%）；歲出5億3,302萬9千元，較107年度預算數增
       加1,773萬元（增幅3.44%）；惟查近三年來加工出口區整體營業額有所衰退，儘
       管106年度我國全體製造業營業額較104年度成長，但加工出口區營業額不增反減
       ，且部分園區遷入及設立家數低於遷出及解散家數；另查截至107年7月底，園區
       已放租土地計368.8公頃，但仍有3.06公頃呈閒置狀態，包括建廠計畫未依期限
       完工1.3公頃及承租廠址遭污染須待整治1.76公頃，爰請加工出口區管理處應積
       極督促已簽約廠商如期辦理投資，並持續強化園區管理、積極招商以引進優質廠
       商，俾利擴大加工出口區經濟效益與合理運用，促進園區永續經營。
                     提案人：蘇震清
                     連署人：莊瑞雄　賴瑞隆
   第9項　中央地質調查所4億0,751萬1千元，照列。
   第10項　能源局5億1,559萬4千元，照列。
   本項通過決議4項：
    1)
       能源局108年度歲出預算第1目「能源科技計畫」編列2億5,805萬元，凍結10％，俟
       提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：孔文吉　陳超明　周陳秀霞　高潞．以用．巴魕剌Kawl
                               o．Iyun．Pacidal　莊瑞雄　賴瑞隆
                     連署人：蘇震清　鄭運鵬
    2)
       能源局108年度歲出預算第3目「能源規劃與國際交流」編列6,094萬7千元，凍結1
       0%，俟提出書面報告後，始得動支。
                     提案人：孔文吉　陳超明　周陳秀霞　賴瑞隆　蘇震清
                     連署人：莊瑞雄
    3)
       有鑑於經濟部能源局於105年9月擬定之太陽光電2年推動計畫，迄107年6月底實際
       執行成果，實際量合計2.16GW，已達原訂1.52GW之推動目標；惟查該計畫區分屋
       頂型及地面型2範疇執行，其中屋頂型除農業設施達成率未逾八成外，其餘皆達
       成目標裝置量，且查農業設施設置綠能設施原應為我國推動屋頂型太陽光電之要
       角，然而部分養豬主要縣市之養豬場裝置太陽能板比率尚低於全國平均值，甚而
       有設置意願之養豬場未及二成情事，爰請能源局應與農委會等相關單位充分溝通
       合作，加速檢討相關法規爭議、申設審查瓶頸及專案輔導配套措施，以有效鼓勵
       養豬場設置綠能設施，俾利提高我國再生能源布建速度，促進再生能源發展。
                     提案人：蘇震清
                     連署人：莊瑞雄　賴瑞隆
    4)
       依能源局105年9月擬定太陽光電2年推動計畫，預計106年6月底達成裝置容量650
       MW(Megawatt，百萬瓦)，107年6月底達成870MW，合計為1,520MW(1.52GW)，該計
       畫迄107年6月底實際執行成果，實際量合計2,162.99MW，已達目標。雖前開計畫
       107年6月已屆期，惟計畫業訂定太陽光電長期目標為114年達成20GW之目標(屋頂
       型3GW，地面型17GW)。考量計畫實施2年來，地面型目標達成率較低之鹽業用地
       及水域空間，其中鹽業用地部分，主辦單位包含經濟部及其他機關，該等機關能
       否解決生態環境及土地變更等問題，攸關114年地面型太陽光電設施裝置目標量
       之達成。至於水域空間主辦單位包括經濟部水利署、農委會及地方政府，以農委
       會為例，該會雖於107年1月8日發布「農田水利會灌溉蓄水池設置太陽光電設施
       管理原則」，惟該原則未規範回饋及敦親睦鄰等事項，致居民陳情不斷，恐增加
       埤塘光電推動之困難。綜上，綠能科技產業推動中心，其網站揭露資訊宜通盤考
       量，以避免重複建置，並達廣宣綠能科技之目的；另太陽光電2年推動計畫宜針
       對地面型面臨生態疑慮及土地整合問題妥謀善策，以作為未來規劃相關能源政策
       之參考，俾完備我國能源供給系統。爰要求經濟部能源局應於兩週內就此提出改
       善方案，送交書面報告至立法院經濟委員會。
                     提案人：蘇治芬　高志鵬　賴瑞隆
        三、有關政事別歲出預算，隨同機關別審查結果調整。
四、經濟委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由陳召集委員超明出席說明。


主席宣告：本次會議通過之決議，文字授權主席及議事人員整理。

107年12月6日（星期四）

          討論事項
  1. 審查委員周陳秀霞等16人擬具「冷凍空調業管理條例部分條文修正草案」案。
  (本日討論事項所列議程合併詢答。委員周陳秀霞說明提案要旨。經濟部沈部長榮津、
  台灣中油股份有限公司戴董事長謙及李總經理順欽、台灣自來水股份有限公司郭董事
  長俊銘及胡總經理南澤報告後，委員林岱樺、廖國棟Sufin．Siluko、蘇震清、賴瑞隆
  、鄭天財Sra．Kacaw、曾銘宗、周陳秀霞、鄭運鵬、陳超明、孔文吉、蕭美琴、黃國
  昌、施義芳、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal及鍾孔炤等15人提出質詢，
  均由經濟部沈部長榮津、台灣中油股份有限公司戴董事長謙、台灣自來水股份有限公
  司郭董事長俊銘、台灣電力股份有限公司鍾總經理炳利暨相關人員即席答復。登記發
  言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員邱議瑩、高志鵬及蘇治芬
  所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書
  面答復並副知本會。)
  決議：詢答結束，另定於12月17日至20日之間，擇日繼續審查。
  2.
     審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於經濟部主管：經濟作業
     基金、水資源作業基金、經濟特別收入基金、核能發電後端營運基金。
決議：詢答結束，另定期繼續審查。
  3.
     審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於經濟部主管：台灣中油股
     份有限公司、台灣自來水股份有限公司。
決議：詢答結束，另定期繼續審查。

        散會
