立法院第9屆第6會期經濟委員會第4次全體委員會議議事錄

時　　間：107年10月18日（星期四）上午9時2分至12時50分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：林岱樺	邱議瑩	周陳秀霞	廖國棟Sufin．Siluko
莊瑞雄	蘇震清	陳超明	蘇治芬	王惠美	賴瑞隆
鄭運鵬	高志鵬	
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal	
委員出席13人

					列席委員：李彥秀	江啟臣	鍾佳濱	黃昭順	鄭天財Sra．Kacaw
曾銘宗	賴士葆	余宛如	陳亭妃	蕭美琴	黃偉哲
羅明才	陳曼麗	陳明文	周春米	劉世芳	蔡易餘
吳志揚	邱志偉	鍾孔炤	林俊憲	蔣乃辛	林德福
蔡培慧	何欣純	呂玉玲	陳賴素美	顏寬恒	陳雪生
陳怡潔	吳秉叡
委員列席31人

		列席人員：行政院農業委員會副主任委員陳吉仲暨相關人員

		金融監督管理委員會保險局組長陳映秀

	主　　席：蘇召集委員震清

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 游千慧  簡任編審 黃殿偉  

科    長 楊雅如  專    員 曾淑梅

速　　記：公報處記錄人員

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

邀請行政院農業委員會主任委員及金融監督管理委員會首長針對「農業保險試辦情形、推動現況及未來規劃」進行報告並備質詢。

(行政院農業委員會陳副主任委員吉仲報告後，委員莊瑞雄、王惠美、周陳秀霞、林岱樺、邱議瑩、陳超明、廖國棟Sufin．Siluko、蘇治芬、蘇震清、鄭運鵬、高志鵬、賴瑞隆、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、蕭美琴、鄭天財Sra．Kacaw、曾銘宗、鍾佳濱、余宛如及蔡培慧等19人提出質詢，均由行政院農業委員會陳副主任委員吉仲暨相關人員即席答復。)

決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員陳明文、劉建國及江啟臣所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	通過臨時提案7案：

	能源轉型是國家重大政治與政策承諾，相關部會只要能夠協助落實，皆應本於政府一體以及內閣集團負責，榮辱與共的態度，在各自的職責範圍內，共同促進落實。查高達兆元投資的離岸風力計畫，政府第一與第二階段的風電收購價是開發商在三個月以後的市場價（每度電2.3至2.55元）兩倍多的每度5.8元，其中「國產化」，乃主要的正當性理由，而離岸風力國產化中，單項占比最高的項目便是「水下基礎」，占比達風電投資25%，也就是水面下的風機基礎及海底基樁的生產和投資。不過，離岸風力水下基礎最大生產基地，亦即中鋼興達海基，就是座落於興達漁港。而興達漁港利用率幾近於零。且眾所周知，水下基礎的零件及組件，動輒數十公尺，數百噸甚至一千多噸，根本不可能陸地運輸。因此，如果要落實蔡總統的離岸風力發電國產化政策，興達港轉型成離岸風力產業專區是最好的方向，既可以呼應中鋼公司既有的投資，在興達港形成產業聚落，更重要的是，水下基礎產業也必須有臨海的土地建廠，才是合理的生產環境。再加上，興達漁港週遭有很多漁業署閒置臨港的國有地。爰此，特要求農委會應該密切跟經濟部合作，積極釋出興達港鄰近碼頭的漁業署閒置國有地，優先提供經濟部邀請水下基礎國產化廠商投資設廠，以免國產化政策產業找不到臨港用地。

提案人：廖國棟  陳超明  蘇震清  周陳秀霞  王惠美

	氣候變遷農業災害損失金額逐年高升，而政府對應的災害救助金預算卻未能配合逐年升高情形等比增加，總靠第二預備金救援。考量未來氣候變遷可能產生複合型災害提高，為能保有更多預備金因應其他災害來臨，並縮短因動用預備金發放程序與時效，農委會應核實檢討，配合可能衍生之災害頻率，考量物價、工時等因素，合理增加災害救助預算額度！

提案人：陳超明  廖國棟  王惠美  周陳秀霞  

	農委會推動農業保險的目的，在於降低農業經營風險，穩定農民收益。自104年起由業者開發保單，政府提供保險費補助，但農漁民加保意願並無顯著提高。為落實保險中的「損害填補」原則，建請農委會與保險業者研擬，將目前農業保單比照「農業災害補償」，同樣是「有損害就有理賠」，於兩個月內(107年12月17日，星期一前)提出報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺  莊瑞雄  蘇震清

	面對農民受災的痛苦和國家財政支出的競爭和排他性，在天然災害日趨嚴峻的台灣，勢必要協助農民走出一條穩健的道路！農損救助和農業保險的合作，既然農委會目前已推動幾項農作物投保計畫，要求在農業保險法通過前，農損應比照受進口損害救助之九五計畫精神，對於一定程度以上受損之農漁禽畜作物，應朝提高救助達50％及給予低利貸款方向研議。

提案人：廖國棟  周陳秀霞  陳超明

	有鑑於目前農業保險試辦計畫，發生區域收入型釋迦農業保險保單，因保單規劃是以整個卑南鄉的收入情況為準，全鄉收入下跌才理賠，在卑南鄉釋迦種植總面積約2,000公頃的基礎下，此次受害的100公頃，因未衝擊卑南鄉整體收入，導致災害發生卻不理賠的情形。爰此建請農委會就區域收入型保單辦理情形及其實務上已徵兆之各項不足之處，於1個月內擬具書面報告予經濟委員會。

提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  

連署人：廖國棟  陳超明

	有鑑於目前農業保險試辦計畫，農業保險覆蓋率低，據農委會農業保險試辦情形業務報告指出，農民投保意願低主要因目前農業保險保費高，且沒有法源依據防止逆選擇，似有意以強制投保，大數法則致農業保險費費用降低。惟若日後農業保險強制投保確實執行，將與目前天災農損補償金機制所保護的標的同一，在資源妥善配置的思維下，是不合理的。然而，據農委會目前送院農業保險法，針對農業保險與天災農損補償金重複給予的情形，主管機關得視情況責定投保人請領災害補助金之範圍，似有不妥。爰此，請農委會於1個月內，就目前農業保險法送院版，准予農業保險與天災農損補償金資源重複之立法理由，以及不予重複之各項情形，擬具書面報告予經濟委員會。

提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  

連署人：廖國棟  陳超明

	根據金管會保險局提供之農業保險投保數據，自2015年至2017年，總保費收入約4,870萬元，總賠款金額卻高達4,906萬元。農業保險商品之設計、費率精算皆需農業天災機率、價格機率分布、作物及牲畜農情調查、農民及地區生產資料記錄等數據與資料支持，建構我國農業大數據資料庫以供相關業者、從業人員分析風險資訊即為本制度之必要。爰農委會應儘速與相關業者召開會議，盤點必要之數據項目，建立農業保險資料庫平台，並於一個月內提供經濟委員會該平台建置規劃、進度之書面報告。

提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  廖國棟  陳超明

	散會

5





1