立法院第9屆第6會期經濟委員會第6次全體委員會議議事錄

時　　間：107年10月31日（星期三）上午9時2分至11時36分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：林岱樺	王惠美	蘇治芬 	孔文吉	
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal	鄭運鵬
周陳秀霞	陳超明	賴瑞隆	高志鵬	邱議瑩	蘇震清
莊瑞雄
委員出席13人

					列席委員：蕭美琴	陳亭妃	鄭天財Sra．Kacaw	余宛如	曾銘宗
吳志揚	陳曼麗	吳焜裕	林德福	黃國昌	吳思瑤
鍾孔炤	周春米	邱志偉	羅明才
委員列席15人

		列席人員：經濟部部長沈榮津暨相關人員

			法務部參事林豐文

		檢察司檢察官黃致中

主　　席：蘇召集委員震清（賴委員瑞隆代理）

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書  游千慧       簡任編審  黃殿偉

          科    長  楊雅如       專    員  曾淑梅

速　　記：公報處記錄人員

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

	二、邀請經濟部部長、法務部針對「因應當前國內、外經濟情勢之風險與挑戰，如何保障本土關鍵技術、資本及人才，並排除投資障礙、建構國內優質產業環境」進行報告，並備質詢。

(經濟部沈部長榮津報告後，委員林岱樺、孔文吉、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、鄭運鵬、陳超明、賴瑞隆、周陳秀霞、曾銘宗、高志鵬、邱志偉、吳焜裕及黃國昌等12人提出質詢，均由經濟部沈部長榮津及法務部林參事豐文暨相關人員即席答復。)

決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員陳明文、蘇治芬、蘇震清及邱議瑩所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	通過臨時提案6案：

		有關台灣中油公司對高雄市大林蒲地區之睦鄰回饋經費，因大林蒲居民不斷增加，目前已成長至2萬多人，加上物價上漲，故原先「5億元3%」孳息已不敷使用，大林蒲地區里長及居民不斷陳情反應，故基於台灣中油公司應強化睦鄰措施，以及履行企業社會責任等理由，爰要求其原先「5億元3%」孳息，應自109年度起調升至「5億元5%」孳息，俾符合現狀和實際所需。

提案人：賴瑞隆  鄭運鵬  林岱樺

		為創造優質產業投資環境，經濟部提出五缺具體因應對策，並納入「加速投資台灣專案會議」討論，定期督導執行情況，協助排除投資障礙問題。在供電方面，將採取「多元創能增加供給、積極節能全民參與、靈活調度智慧儲能」策略，如期完成新發電機組興建計畫，並持續擴大再生能源設置量。然查再生能源設置在原住民地區具有極大的發展潛能，以達魯瑪克推動綠能部落計畫為例，成為第一個公民電廠的部落，故經濟部應優先就原住民部落地區發展再生能源及儲能設備發展，爰此，請經濟部就「多元創能增加供給、積極節能全民參與、靈活調度智慧儲能」之政策，在原住民地區優先實施之報告，於一個月內向經濟委員會提出。

提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
孔文吉  林岱樺

		為促進地方產業發展，經濟部應要求提出「扶植偏遠地區及原住民族地區之部落特色經濟、產業等發展」報告，指出地方產發基金為促進地方產業，資源挹注的主要來源。然而自去年地方產發基金廢止，前瞻計畫城鄉建設「推動城鄉特色產業園區發展計畫」延續地方產發基金政策目的及功能：為促進地方產業以及均衡區域發展創設。惟查地方產發基金或是前瞻「推動城鄉特色產業園區發展計畫」子計畫「工業局開發在地型產業園區計畫」、「中企處107年城鄉特色產業園區補助計畫」對花東地區資源挹注偏低。地方產發基金98至106年，補助的402案中，花東地區占33案，僅占8.209 %不到1成。前瞻「工業局開發在地型產業園區計畫」115案，花東僅占1案，在資源分配上，總計畫91.9809億元，花東地區僅分配到一千四百四十二萬元(14,420,000)，僅占總數的0.0157 %，在看到「中企處107年城鄉特色產業園區補助計畫」107年3月公布的核定清單24案，花東地區占0案。爰此，請經濟部就花東產業優化提出因應報告，並於一個月內向經濟委員會提出。

提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
孔文吉  林岱樺

		經濟部強調，夏月電價是為反映夏月(6~9月)用電高峰的供電成本，因必須啟動成本較高之發電機組因應。但台電公司因供電吃緊，非夏月亦使用較高成本之燃氣機組，夏季電價費率造成夏月盈餘遠高於非夏月盈餘的現象。為改善產業環境，讓業者便於計算生產成本及產能調配。請經濟部盤點現有發電機組每年發電量及成本後，研議檢討「夏季電價」制度，以上評估，請於兩個月內(108年1月2日，星期三前)提出報告，送交經濟委員會。

提案人：林岱樺  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  孔文吉

		有鑑於政府針對東部地區及原住民族產業，資源挹注過少，且受委託法人欠缺執行能力及輔導原住民族之專業知識。爰此，請經濟部部本部、工業局、中小企業處、技術處及能源局，就如何扶植東部及原住民族產業之問題，提出因應方案、預算盤整與專案小組，俾利盤點東部產業、挹注在地社群（部落、民間團體及企業），並以導入政府資源、彌平技術落差與縮短東西部差距為本小組之工作目標，一個月內向經濟委員會提出書面報告。

提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
賴瑞隆  邱議瑩

		為邁向2025非核家園目標，並兼顧國際減碳承諾，因應國內外政經情勢及能源環境的快速變遷與挑戰，政府已推動新能源政策-啟動能源轉型與電業改革，帶動自主綠能產業發展。然近來太陽能廠裁員風不斷，繼茂迪、綠能與元晶相繼進行人力縮編後，頂晶科也跟進宣布裁員。目前全球太陽能產業由中國主導，供過於求情況嚴重，國內太陽能產業景氣亮紅燈，避免遭到淘汰才是業者當前營運重點。爰此，請經濟部就太陽能產業國際趨勢發展及扶助太陽能產業發展，研議相關因應措施，於1個月向經濟委員會提出書面報告。

提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
賴瑞隆  邱議瑩

其  他  事  項

委員鄭運鵬等7人提出復議動議：

	針對立法院第9屆第6會期經濟委員會第5次全體委員會（107年10月22日，星期一）通過臨時提案第7案：「台灣中油公司產製逾一千萬公升的九五無鉛汽油，因銅片測試品質不合格，恐造成油箱液位感知器銅片腐蝕、儀表板顯示失準，雙北市、基隆市、桃園市、新竹縣及苗栗縣等北部六縣市約五七九個加油站、估逾二十萬車次都受影響。台灣中油公司賣出不合格油品，等同提供瑕疵商品，依法應主動退還消費者加油費用，並給予適度補償。爰要求台灣中油公司:（一）增加本次不合格油料費補償方案，憑發票可到加油站全額退費，並再給予同等金額油料。（二）對於不合格油料回收後的後續處理，應於台灣中油公司網站公告周知。」提請復議，請隨即處理，並建請修正為：「台灣中油公司產製逾一千萬公升的九五無鉛汽油，因銅片測試品質不合格，恐造成油箱液位感知器銅片腐蝕、儀表板顯示失準，雙北市、基隆市、桃園市、新竹縣及苗栗縣等北部六縣市約五七九個加油站、估逾二十萬車次都受影響。台灣中油公司賣出不合格油品，等同提供瑕疵商品，依法應主動退還消費者加油費用，並給予適度補償。爰要求台灣中油公司:（一）增加本次不合格油料費補償方案，憑發票可到加油站全額理賠，並再給予同等金額理賠。（二）對於不合格油料回收後的後續處理，應於台灣中油公司網站公告周知。」

提案人：鄭運鵬  

連署人：莊瑞雄  高志鵬  孔文吉  賴瑞隆  邱議瑩  蘇治芬

	決議：復議通過；並將該臨時提案之文字「全額退費」修正為「全額理賠」、「同等金額油料」修正為「同等金額理賠」。

	散會

5





1