
       立法院第9屆第5會期第1次臨時會交通委員會第1次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年7月2日（星期一）上午9時1分至11時40分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  林俊憲  蕭美琴  陳明文  葉宜津  陳素月李昆澤  顏寬恒
             陳雪生  劉櫂豪
             委員出席10人
請假委員：李鴻鈞  陳歐珀  徐榛蔚
             委員請假3人
列席委員：趙正宇  張宏陸  劉世芳  陳怡潔  吳志揚  林德福
             鄭天財Sra Kacaw   李彥秀  孔文吉  江啟臣  黃昭順鍾佳濱  林麗蟬
             鍾孔炤  周陳秀霞  黃國書  羅明才 張麗善
             委員列席18人
列席官員：交通部                   部           長 賀陳旦
|                              |次長                |王國材   |
|  路政司                      |副司長              |張舜清   |
|  航政司                      |司長                |陳進生   |
|  郵電司                      |司長                |王廷俊   |
|  會計處                      |處長                |張信一   |
|  總務司                      |司長                |吳舜龍   |
|  人事處                      |處長                |蔡英良   |
|  科技顧問室                  |主任                |王穆衡   |
|  道路交通安全督導委員會      |執行秘書            |謝銘鴻   |
|  管理資訊中心                |主任                |王穆衡   |
|  臺灣鐵路管理局              |局長                |鹿潔身   |
|  航港局                      |局長                |謝謂君   |
|  鐵道局                      |局長                |胡湘麟   |
|  中央氣象局                  |局長                |葉天降   |
|  觀光局                      |局長                |周永暉   |
|                              |主任秘書            |林坤源   |
|    旅宿組                    |組長                |陳瓊華   |
|  運輸研究所                  |副所長              |陳天賜   |
|  公路總局                    |局長                |陳彥伯   |
|行政院公共工程委員會          |主任委員            |吳澤成   |
|                              |副主任委員          |顏久榮   |
|                              |主任秘書            |蘇明通   |
|  企劃處                      |處長                |陳尤佳   |
|  技術處                      |處長                |林  傑   |
|  工管處                      |處長                |何育興   |
|  採購申訴審議委員會          |參事兼執行秘書      |陳韻石   |
|  中央採購稽核小組            |技監兼執行秘書      |蕭家興   |
|  工程技術鑑定委員會          |技監兼執行秘書      |連振賢   |
|  秘書處                      |專門委員代處長      |張文富   |
|  人事室                      |主任                |張芳琪   |
|  法規委員會                  |專門委員兼執行秘書  |張明珠   |
|  主計室                      |主任                |林佳欣   |
|飛航安全調查委員會            |資深飛安調查官      |王興中   |
|行政院主計總處公務預算處      |研究委員            |黃耀生   |


主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如
報告事項
     1. 處理107年度中央政府總預算預算凍結書面報告案計79案：
       1) 交通部及所屬部分
       1.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（一）凍結「勞動
          派遣」預算五分之一書面報告案。
       2.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（一）凍結「
          交通部運輸研究所107年度歲出預算」十分之一書面報告案。
       3.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（五）凍結「
          業務費」項下「國內旅費」五分之一書面報告案。
       4.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（四）凍結「
          業務費」項下「國內旅費」五分之一書面報告案。
       5.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（十三）凍結
          購置高空觀測探空耗材預算五分之一書面報告案。
       6.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（二）凍結「
          業務費」項下「資訊服務費」五分之一書面報告案。
       7.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（十四）凍結
          「氣象測報」項下其中出版天文日曆等相關資料預算十分之一書面報告案。


       8.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（一）凍結「勞
          務承攬」預算書面報告案。
       9.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（十五）凍結
          「一般建築及設備」第1節「營建工程」預算五分之一書面報告案。
      10.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（十六）凍結
          「營建工程」項下房屋建築及設備費五分之一書面報告案。
      11.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第14款第1項決議（二）
          凍結「勞務承攬」相關預算十分之一書面報告案。
      12.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第14款第1項決議（一）
          凍結「勞務承攬」相關預算十分之一書面報告案。
      13.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十三）凍結
          公路公共運輸多元推升計畫補助直轄市及縣市政府十分之一書面報告案。
      14.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十）凍結「
          公路公共運輸多元推升計畫」經費十分之一書面報告案。
      15.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（三）凍結「公
          路及監理業務管理」項下「設備及投資」預算十分之一書面報告案。
      16.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（七）凍結印製
          定檢通知、逾檢及違規裁決書預算十分之一書面報告案。
      17.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（九）凍結「汽
          、機車燃料使用費宣導經費」十分之一書面報告案。
      18.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十九）凍結「
          公路公共運輸多元推升計畫－獎補助費」補助直轄市及各縣市政府十分之一
          書面報告案。
      19.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十七）凍結「
          公路公共運輸多元推升計畫」預算十分之一書面報告案。
      20.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（五）凍結公路
          汽車客運營運審議委員會等學者專家出席費十分之一書面報告案。
      21.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十二）凍結辦
          理第3代公路監理資訊系統維運等費用十分之一書面報告案。
      22.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十五）凍結「
          公路公共運輸多元推升計畫」預算十分之一書面報告案。
      23.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十六）凍結「
          公路公共運輸多元推升計畫（106－109年）」預算十分之一書面報告案。
      24.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十六）凍結
          「公路公共運輸多元推升計畫」之「獎補助費」十分之一書面報告案。
      25.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十八）凍結
          「公路系統新建及改善計畫」十分之一書面報告案。
      26.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十九）凍結
          「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善計畫」十分之一書面報告案。


      27.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（三十）凍結「
          獎補助費」十分之一書面報告案。
      28.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（三十一）凍結
          「生活圈道路交通系統建設計畫（公路系統）4年（104－107）計畫」預算十
          分之一書面報告案。
      29.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（三十八）凍結
          「全國自行車友善環境路網整體規劃及交通部自行車路網建置計畫」預算十
          分之一書面報告案。
      30.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（三十七）凍結
          「全國自行車友善環境路網整體規劃及交通部自行車路網建置計畫」預算十
          分之一書面報告案。
      31.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局及所屬決議（十四）
          凍結「資訊管理－設備及投資－硬體設備費」十分之一書面報告案。
      32.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局及所屬決議（十三）
          凍結「資訊管理─設備及投資─硬體設備費」十分之一書面報告案。
      33.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（三十五）凍結
          「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善計畫」預算十分之一書面報告
          案。
      34.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（六）凍結有關
          辦理酒後駕車違規專班講師費十分之一書面報告案。
      35.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（三十六）凍結
          「全國自行車友善環境路網整體規劃及交通部自行車路網建置計畫」預算十
          分之一書面報告案。
      36.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（三十三）凍結
          「西濱快速公路後續建設計畫」預算十分之一書面報告案。
      37.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（三十四）凍結
          「金門大橋建設計畫」及「淡江大橋及其連絡道路建設工程計畫」預算十分
          之一書面報告案。
      38.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十一）凍結受
          訓學員汽車修護技工執照等相關作業費150萬元書面報告案。
      39.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十）凍結「監
          理業務－設備及投資－房屋建築及設備費」十分之一書面報告案。
      40.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十七）凍結
          「公路新建及養護計畫」預算十分之一書面報告案。
      41.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（三十二）凍結
          「生活圈道路交通系統建設計畫」預算十分之一書面報告案。
      42.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（四十三）凍結
          「公路新建及養護計畫」預算十分之一書面報告案。
      43.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（四十一）凍結
          「智慧運輸系統發展建設計畫」預算十分之一書面報告案。
      44.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（四十）凍結「
          智慧運輸系統發展建設計畫」預算十分之一書面報告案。
      45.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（三十九）凍結
          「智慧運輸系統發展建設計畫」經費十分之一書面報告案。
      46.
          交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局及所屬決議（八）凍
          結「監理業務－業務費－一般事務費」十分之一書面報告案。
       2) 行政院公共工程委員會部分
       1.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（十
          七）健全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力之委
          辦費凍結五分之一書面報告案。
       2.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（十
          八）協助工程產業全球化專案預算凍結五分之一書面報告案。
       3.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（五
          ）「派員出國計畫」凍結預算十分之一書面報告案。
       4.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（十
          六）國外旅費凍結五分之一書面報告案。
       5.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（十
          九）辦理技師及工程技術顧問公司證照、懲戒等一般事務費凍結五分之一書
          面報告案。
       6.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（六
          ）「對國內團體之捐助」預算凍結十分之一書面報告案。
       7.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（七
          ）「對國內團體之捐助」預算凍結十分之一書面報告案。
       8.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（二
          十）捐助工程產業開拓全球市場預算凍結五分之一書面報告案。
       9.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（二
          十一）用以捐助工程產業開拓全球市場預算凍結五分之一書面報告案。
      10.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（八
          ）如何避免政府採購工程案件變更設計與展延工期之情事發生，凍結預算十
          分之一書面報告案。
      11.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（三
          ）有關勞動派遣、勞務承攬預算凍結十分之一書面報告案。
      12.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（十
          三）凍結「公共工程企劃及法規業務」預算五分之一書面報告案。
      13.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（十
          四）健全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力預算
          凍結五分之一書面報告案。
      14.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（十
          一）凍結3項分支計畫預算五分之一書面報告案。
      15.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（十
          二）「公共工程企劃及法規業務」預算凍結五分之一書面報告案。
      16.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（二
          十六）「推動政府採購電子化－業務費－委辦費」預算凍結五分之一書面報
          告案。
      17.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（四
          ）凍結「業務費－委辦費」十分之一書面報告案。
      18.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（十
          五）凍結「業務費─國外旅費」五分之一書面報告案。
      19.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（二
          十二）協助工程產業全球化專案及捐助工程產業開拓全球市場預算凍結五分
          之一書面報告案。
      20.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（二
          十三）採購稽核比率所編經費凍結五分之一書面報告案。
      21.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（九
          ）凍結3項分支計畫經費十分之一書面報告案。
      22.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（十
          ）「公共工程企劃及法規業務」、「公共工程技術業務」凍結十分之一書面
          報告案。
      23.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（二
          ）歲出預算凍結十分之一書面報告案。
      24.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（二
          十四）「推動政府採購電子化」凍結五分之一書面報告案。
      25.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（一
          ）工程標案變更設計追加金額件數不減反增，歲出預算凍結十分之一書面報
          告案。
      26.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（二
          十五）凍結「推動政府採購電子化－業務費－委辦費」五分之一書面報告案
          。
      27.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（二
          十八）凍結「中央採購稽核小組業務」預算五分之一書面報告案。
      28.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（二
          十七）「推動政府採購電子化－設備及投資」預算凍結五分之一說明資料案
          。
      29.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（二
          十九）「採購申訴審議委員會－業務費－一般事務費」預算凍結五分之一書
          面報告案。
      30.
          行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（三
          十）「採購申訴審議委員會」項下「業務費－一般事務費」預算凍結五分之
          一書面報告案。
       3) 飛航安全調查委員會部分
       1.
          飛航安全調查委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會第1目「一
          般行政－基本行政工作維持－業務費」預算凍結案書面報告案。
       2.
          飛航安全調查委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會第2目「飛
          航安全業務－調查能量建立」預算凍結案書面報告案。
       3.
          飛航安全調查委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會第3目「精
          進飛安與科技研析」預算凍結案書面報告案。
 決定：
   一、預算凍結書面報告案計79案，均准予備查，提報院會存查。

  討論事項
     1.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該部新增通過決議（七）「
        軌道工程興建管理」預算合凍十分之一專案報告，請列入議程案。
     2.
        審查交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（三）凍結
        「基本行政工作維持－業務費－一般事務費」四分之一書面報告案。
     3.
        審查交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二）凍結各
        業務費項下業務宣導經費五分之一書面報告案。
     4.
        審查交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（二）凍結「勞
        務承攬」預算五分之一書面報告案。
     5.
        處理交通部函為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局及所屬新增通過決議
        （一）「一般行政」扣除人事費及法定支出外合凍十分之一書面報告，請列入議
        程案。
     6.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增通過決議（二）
        「觀光業務」預算合凍十分之一報告資料，請列入議程案。
     7.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增通過決議（三）
        第3目「國家風景區開發與管理」預算合凍十分之一報告資料案。
     8.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增通過決議（十一）「鐵
        公路重要交通工程」合凍二十分之一書面報告，請列入議程案。
     9.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增通過決議（九）「航政
        港政業務管理及執行」合凍十分之一報告資料，請列入議程案。
    10.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增通過決議（十）第10目
        「營業基金」合凍十分之一報告資料，請列入議程案。
    11.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局新增通過決議（
        二）第2目「一般行政」扣除人事費及法定支出外合凍十分之一報告資料，請列
        入議程案。
    12.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增通過決議（三）第3目「
        航政業務規劃及督導」合凍十分之一報告資料，請列入議程案。
    13.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增通過決議（二），「一
        般行政」扣除人事費及法定支出外合凍十分之一報告資料，請列入議程案。
    14.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增通過決議（六）第6目「
        道路交通安全」合凍十分之一報告資料，請列入議程案。
    15.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增通過決議（一）第1目「
        交通科技研究發展」合凍十分之一報告資料，請列入議程案。
    16.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增通過決議（五）第5目「
        路政業務規劃及督導」合凍十分之一報告資料，請列入議程案。
    17.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增通過決議（四）第4目「
        郵電業務規劃及督導」合凍十分之一報告資料，請列入議程案。
    18.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所新增通過決議（
        二）第3目「運輸研究業務」合凍200萬元書面報告，請列入議程案。
    19.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所新增通過決議（
        一）第1目「運輸科技應用研究業務」合凍十分之一書面報告，請列入議程案。


    20.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增通過決議（八）「軌道
        安全提升與改善」合凍十分之一報告資料，請列入議程案。
    21.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增通過決議（一）
        「一般行政」預算扣除人事費及法定支出外合凍十分之一報告資料，請列入議程
        案。
    22.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局新增通過決議（
        一）第1目「氣象科技研究發展」合凍十分之一書面報告，請列入議程案。
    23.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公路總局及所屬新增通過決
        議（二）「一般建築及設備」預算合凍十分之一報告資料，請列入議程案。
    24.
        處理行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第2款第
        17項新增決議（一）凍結「推動政府採購電子化」委辦費100萬元書面報告，請
        安排報告案。
    25.
        處理行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會新增決
        議（三）凍結「公共技術規範、認證、整合、維護、推廣與研發」委辦費50萬元
        書面報告案。
    26.
        處理行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會新增決
        議（二）「公共工程企劃及法規業務」凍結500萬元書面報告案。
    27.
        處理行政院公共工程委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會新增決
        議（四）「公共工程計畫執行之督導協調及考核」預算凍結五分之一書面報告案
        。
（本日會議所列討論事項第1案至第27案，合併詢答。由交通部部長賀陳旦、會計處
處長               張信一及行政院公共工程委員會                    主任委員
吳澤成報告後，計有委員鄭寶清、林俊憲、蕭美琴、陳明文、葉宜津、陳素月、李昆澤
、江啟臣、林麗蟬、黃國書、鍾佳濱及鄭天財等12人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦
及相關人員分別予以答復。）
決定：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員劉櫂豪及顏寬恆所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部、行政院公共工
        程委員會及相關單位儘速以書面答復。
決議：
   一、討論事項第1案至第27案，均同意動支，提報院會。
   二、本次會議議事錄，授權由主席核定後確定。

 通過臨時提案3項：
   一、為減少空氣汙染狀況、提升環境品質，配合空汙法改善二行程機車汙染狀況，對
        於改善二行程機車相關設備，建請交通部研擬相關補助措施之可能性，另對於更
        換新車、更換電動車，交通部也應研擬提供相關補助措施。
                         提案人：鄭寶清  林俊憲  陳素月  葉宜津陳明文
                                   李昆澤
   二、有鑑於行政院公共工程委員會的權責範圍涵蓋全國的公共工程與政府採購，若按
        照現行的「交通及建設部」組織改革規劃，行政院公共工程委員將併入交通部，
        變成「交通及建設部」裡面的一個幕僚單位，行政位階嚴重降低，可能嚴重影響
        全國公共工程與政府採購的監理，爰要求交通部未來進行組織再造時，建請行政
        院謹慎評估將組織名稱從現行規劃的「交通及建設部」改為「交通及公共工程部
        」。
                         提案人：陳明文  鄭寶清  陳素月  李昆澤  蕭美琴
   三、有鑑於現況之下，花東交通主要仍然仰賴鐵路運輸，且花東鐵路至今仍無全面電
        氣化，因此花東鐵路運輸之運能依舊供不應求，尤其每年7、8月間，適逢暑假期
        間，觀光旅客人數大增，以及原住民族歲時祭儀亦在此時段舉行，數百個部落舉
        辦歲時祭儀，依原住民族傳統文化，歲時祭儀便如同傳統漢人過年期間，因此返
        鄉原住民亦較平常時間增加許多，有關臺灣鐵路管理局因應原住民歲時祭儀返鄉
        加掛列車之計畫，雖已採納立法委員鄭天財Sra
        Kacaw之建議增加418、616、655等列次，但許多有返鄉需求的原住民，仍無法買
        到車票回家，此時段之車票供需失衡狀態，不亞於清明、端午、中秋等連假期間
        。爰要求交通部臺灣鐵路管理局，研議每年7、8月間周五、六、日、一全面開放
        普悠瑪、太魯閣號站票，以滿足返鄉民眾之需求。
                         提案人：陳素月  陳雪生  李昆澤  鄭寶清蕭美琴
                                   鄭天財


散會

