

             立法院第9屆第5會期交通委員會第1次全體委員會議議事錄

   時　  間：中華民國107年3月8日(星期四）上午9 時24分至10時34分
地　　點：本院紅樓201會議室
出席委員：李昆澤  蕭美琴  顏寬恒  陳歐珀  李鴻鈞  陳雪生
          陳素月  陳明文  徐榛蔚  葉宜津  劉櫂豪  鄭寶清
          林俊憲
          委員出席13人
主　　席：蕭委員美琴
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀　　錄：簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
報告事項
   1.
      本院第9屆第5會期各委員會召集委員選舉時間及地點表，業經本院第9屆第5會期第2
      次會議決定照案通過在案。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。
選舉事項
選舉本院第9屆第5會期本會召集委員。
選舉結果
出席投票委員 13人
發 出 票 數 13票
開 出 票 數 13票
有 效 票 數 13票
無 效 票 數  0票
各委員得票數如下：
蕭美琴委員5 票
林俊憲委員4 票
陳雪生委員4 票
林俊憲委員及陳雪生委員票數相同，進行抽籤，由陳雪生委員當選本會期本會召集委員
。
主席宣告：蕭美琴委員、陳雪生委員當選為立法院第9屆第5會期交通委員會召集委員。


散  會
             立法院第9屆第5會期交通委員會第2次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年3月12日（星期一）上午9時3分至下午1時25分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤   葉宜津   陳明文   陳歐珀   林俊憲徐榛蔚   陳素月
             陳雪生  蕭美琴  李鴻鈞  劉櫂豪  委員出席12人
請假委員：顏寬恒
             委員請假1人
列席委員：鍾佳濱  黃昭順  陳怡潔  鄭運鵬  孔文吉   邱志偉   林德福   吳志揚
             施義芳   黃國書   鄭天財Sra   Kacaw   賴士葆   張麗善    劉世芳
             王惠美  管碧玲  林麗蟬  蘇震清  鍾孔炤  蔣乃辛  呂孫綾   李彥秀
             賴瑞隆  周春米  陳賴素美  蔡易餘  羅明才  周陳秀霞
             Kolas Yotaka     尤美女  廖國棟Sufin．Siluko
             何欣純  莊瑞雄  黃偉哲
             委員列席34人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
|路政司                         |司    長     |陳文瑞   |      |
|郵電司                         |司    長     |王廷俊   |      |
|航政司                         |司    長     |陳進生   |      |
|總務司                         |司    長     |吳舜龍   |      |
|會計處                         |處    長     |張信一   |      |
|統計處                         |處    長     |劉瑞文   |      |
|政風處                         |處    長     |陳康生   |      |
|人事處                         |處    長     |蔡英良   |      |
|交通事業管理小組               |執行秘書     |李明慧   |      |
|法規委員會                     |執行秘書     |李明慧   |      |
|大陸事務處理小組               |執行秘書     |鐘清達   |      |
|道路交通安全督導委員會         |執行秘書     |謝銘鴻   |      |
|管理資訊中心                   |主    任     |王穆衡   |      |
|科技顧問室                     |主    任     |王穆衡   |      |
|公路總局                       |局    長     |陳彥伯   |      |
|民用航空局                     |局    長     |林國顯   |      |
|觀光局                         |局    長     |周永暉   |      |
|運輸研究所                     |所    長     |吳玉珍   |      |
|高速公路局                     |局    長     |趙興華   |      |
|高速鐵路工程局                 |局    長     |胡湘麟   |      |
|鐵路改建工程局                 |局    長     |胡湘麟(代理)    |
|航港局                         |局    長     |謝謂君   |      |
|中央氣象局                     |局    長     |葉天降   |      |
|臺灣鐵路管理局                 |局    長     |鹿潔身   |      |
|桃園國際機場股份有限公司       |董 事 長     |曾大仁   |      |
|臺灣港務股份有限公司           |董 事 長     |吳宏謀   |      |
|中華郵政股份有限公司           |總 經 理     |陳憲着   |      |
|台灣高速鐵路股份有限公司       |董 事 長     |江耀宗   |      |
|中華航空股份有限公司           |總 經 理     |謝世謙   |      |
|陽明海運股份有限公司           |董 事 長     |謝志堅   |      |
|                               |總 經 理     |林文博   |      |
|中華電信股份有限公司           |董 事 長     |鄭  優   |      |
|                               |總 經 理     |謝繼茂   |      |
|內政部警政署航空警察局         |局    長     |陳檡文   |      |
|臺北市政府捷運工程局           |副 局 長     |陳耀維   |      |
|臺北市政府交通局               |股    長     |楊志清   |      |
|臺北大眾捷運股份有限公司       |副 處 長     |王秋惠   |      |
|新北市政府捷運工程局           |副 局 長     |李政安   |      |
|新北市政府交通局               |專門委員     |朱建全   |      |
|桃園市政府交通局               |簡任技正     |張俊雄   |      |
|桃園大眾捷運股份有限公司       |副總經理     |蒲鶴章   |      |
|臺南市政府交通局               |專門委員     |吳盛崑   |      |
|高雄市政府捷運工程局           |副 局 長     |鍾禮榮   |      |
|高雄市政府交通局               |副 局 長     |張淑娟   |      |


主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議由交通部部長賀陳旦報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤、林俊憲、陳歐珀、
陳明文、葉宜津、徐榛蔚、陳素月、李鴻鈞、劉櫂豪、陳雪生、尤美女、鄭天財、鍾孔
炤、賴瑞隆、施義芳、蕭美琴、蔡易餘及Kolas
Yotaka等19人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員徐榛蔚
及莊瑞雄所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案4 項：
一、206震災後，遊客所能取得之資訊不足，難以判斷旅遊安全性，為遊客卻步之心理因
     素，影響旅遊意願。為消解遊客疑慮，重建遊客信心，協助國內外遊客安心前往災
     後重建地區旅遊，促進地方災後復甦，爰請交通部觀光局於2週內以中文、英語及
     其他來台旅遊之主要國家語言，公開災損觀光旅館、旅館、民宿及其改善情形等相
     關資訊，定期更新資訊，並同步透過媒體、旅宿業、旅遊社群、部落客等多元管道
     ，推廣正確資訊。
                             提案人：葉宜津 林俊憲 鄭寶清 蕭美琴尤美女
二、有鑑於目前蘇花改的蘇澳到東澳段已通車，然公路總局為了方便管理及安全為理由
     ，擬分階段開放其他車種通行，初期只開放給小型車通行，3至6個月後再開放大客
     車通行，再於3到6個月開放大貨車通行，已造成東部農友、產業必須透過大客車、
     大貨車運送的諸多不便，被迫必須走原本較危險的舊路。除此之外，根據警方統計
     ，2月份從2月5日到2月28日，已有185件闖入蘇花改，其中機車闖入最多件，多達
     115輛，大型重機次之，有32輛；大客車25輛，大貨車13輛，顯見民眾對於舊路的
     安全性頗有疑慮，皆期盼儘速通行較為安全的蘇花改。爰建請交通部公路總局於3
     月底前完成車輛通行的評估期程，儘速於3個月內開放大客車通行。
                             提案人：徐榛蔚
                             連署人：陳雪生 蕭美琴 陳明文 鄭天財
三、有鑑於花蓮大橋是連接花蓮市區與海岸公路的重要通道，因震災造成之字形隆起毀
     壞。花蓮大橋原已進行改建規劃，公路總局原已完成設計規劃並提出4種方案，但
     橋墩落地涉及台11線銜接該橋路線及河川清淤、高灘地徵收與濕地保育，需河川局
     、公路總局、營建署等跨部會協調，爰建請交通部於1個月內儘速與相關單位協調
     ，以加速相關工程建設推動。
                             提案人：徐榛蔚 陳雪生
                             連署人：李鴻鈞 鄭天財
四、有鑑於0206花蓮大地震重創花蓮觀光旅遊產業。雖然目前交通部觀光局已提出相關
     定期包機補助辦法，然有待於交通部提出具體的振興東部觀光發展政策，協助地方
     爭取與增闢日、韓國際航線，爰建請交通部於1個月內提出具體之振興觀光發展方
     案及增闢國際航線之規劃。
                             提案人：徐榛蔚
                             連署人：陳雪生 李鴻鈞 鄭天財

散會
             立法院第9屆第5會期交通委員會第3次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年3月15日（星期四）上午9時1分至下午12時42分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  林俊憲   陳明文   葉宜津   李昆澤   徐榛蔚陳素月   蕭美琴
             陳雪生  李鴻鈞  劉櫂豪  顏寬恒
             委員出席12人
請假委員：陳歐珀
             委員請假1人
列席委員：鄭天財Sra  Kacaw  江啟臣  趙正宇  呂玉玲  邱志偉
             黃偉哲  馬文君  黃國書  李彥秀  孔文吉  施義芳
             吳焜裕  鍾孔炤  周陳秀霞  周春米  羅明才
             Kolas Yotaka      劉世芳  廖國棟Sufin．Siluko
             委員列席19人
列席官員：交通部                          部    長 賀陳旦
|路政司                                |司    長  |陳文瑞   |
|航政司                                |司    長  |陳進生   |
|會計處                                |處    長  |張信一   |
|觀光局                                |局    長  |周永暉   |
|                                      |副 局 長  |陳淑慧   |
|     國際組                           |組    長  |鄭瑛惠   |
|     旅宿組                           |組    長  |陳瓊華   |
|公路總局                              |局    長  |陳彥伯   |
|臺灣鐵路管理局                        |局    長  |鹿潔身   |
|民用航空局                            |局    長  |林國顯   |
|桃園機場股份有限公司                  |總 經 理  |蕭登科   |
|航港局                                |副 局 長  |劉志鴻   |
|行政院公共工程委員會                  |主任秘書  |蘇明通   |
|財政部賦稅署                          |副 署 長  |吳蓮英   |
|　　　國庫署                          |組    長  |馬小惠   |
|　　　國有財產署                      |專門委員  |胡曉嵐   |
|　　　北區國稅局                      |副 局 長  |翁培祐   |
|　　　　　　　　花蓮分局              |分 局 長  |黃慧英   |
|國家發展委員會國土區域離島發展處      |副 處 長  |呂登元   |
|金融監督管理委員會銀行局              |組    長  |黃光熙   |
|　　　　　　　　　保險局              |副 組 長  |陳映秀   |
|行政院主計總處                        |科    長  |林秀春   |
|經濟部中小企業處                      |副 處 長  |蘇文玲   |
|                                      |科    長  |謝國鐘   |
|經濟部中小企業處馬上辦服務中心        |經    理  |吳桂霞   |
|財團法人中小企業信用保證基金          |副總經理  |洪素珍   |
|                                      |經    理  |高淑惠   |
|財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會    |董 事 長  |賴坤成   |


主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦就「花蓮0206震災後觀光振興政策」提出專題報告，並備質詢。

（本次會議由交通部部長賀陳旦及觀光局                                    局長
周永暉報告後，計有委員鄭寶清、林俊憲、陳雪生、李昆澤、陳素月、徐榛蔚、葉宜津
、蕭美琴、李鴻鈞、鄭天財、劉櫂豪、邱志偉、黃國書、施義芳、周春米及Kolas
Yotaka等16人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員趙正宇
、陳明文、顏寬恒及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案6項：
一、歷史上花蓮與日本的淵源相當深，這可以從花蓮各個鄉鎮遺留下的建築便可窺見，
     像是光復的糖廠、林田山的林場、吉安的布教所（慶修院）、鳳林與豐田的菸樓等
     。當時日本看見了花蓮的開發潛力，發起了一波移民活動，也吸引商社移民的進駐
     ，分別在吉安、鳳林、豐田打造純日式的移民村。花蓮不僅有美麗風景，亦有相當
     豐富的歷史文化能吸引日本旅客至花蓮旅遊。然而，近年日本旅客至花蓮旅遊的人
     數大幅減少，爰此，要求觀光局加強整合日本歷史文化相關旅遊資訊並辦理踩線行
     程讓日本遊客重新認識花蓮，增加到花蓮旅遊意願，達到花蓮觀光產業產源多元化
     的目的，辦理情形請於2週內送交立法院交通委員會。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 陳素月 鄭寶清
二、0206花蓮地震嚴重影響花蓮觀光產業，但其實這次地震災區主要集中在花蓮市斷層
     帶周邊，其他鄉鎮幾乎都沒受到太大影響。為能多方鼓勵民眾至花蓮觀光旅遊，爰
     此，要求國家發展委員會與人事行政總處比照先前高雄氣爆、台東風災，持國民旅
     遊卡到花蓮消費時，放寬使用限制，鼓勵公務員持國旅卡到花蓮消費，辦理情形請
     於2週內送交立法院交通委員會。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 鄭寶清 陳素月
三、政府因應107年2月6日花蓮地震影響，推出許多觀光相關的優惠補助措施，鼓勵民眾
     前往花蓮旅遊，以協助振興花蓮當地觀光。有鑑於政府提出的相關措施及民眾的協
     助，好不容易讓到花蓮觀光的人潮有逐漸起色的現象，但因為蘇花改尚未全線通車
     ，加上目前鐵路仍是旅客來花蓮的主要交通選擇。爰此，建請臺灣鐵路管理局研議
     比照春節加開列車運輸滿足專列申請之可行性，或是增加西部嘉義台中彰化往花蓮
     列車平日團體票比例之可行性，評估結果請於2週內送交立法院交通委員會。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 鄭寶清 陳素月
四、據觀光局統計，106年韓國來台旅遊人數已達百萬，但是據韓國業者表示韓國團至花
     蓮旅遊的模式，大部分皆為只來花蓮觀光但不住宿的樣態，這樣不僅會排擠花蓮民
     眾買臺鐵車票的機會，亦對花蓮的觀光收益貢獻有限，無法真正達到振興花蓮觀光
     之目的。爰此，要求交通部積極洽談韓國業者改變旅遊型態，改變為在花蓮過夜的
     旅遊模式，辦理情形請於2週內送交立法院交通委員會。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 鄭寶清 陳素月
五、0206花蓮大地震重創花蓮觀光產業，原本農曆春節前後、正是花蓮地區外出工作者
     返鄉、外國旅客來觀光的高峰期，但經統計顯示，107年春節期間花蓮旅宿退訂高
     達八成，讓花蓮旅遊相關業者損失慘重，急需相關紓困措施。為了協助花蓮受災企
     業取得銀行重建資金，經濟部向花東基金申請20億元保證專款，可提供200億元貸
     款總額度。爰此，建請觀光局會同金融監督管理委員會研議政策方案，加強銀行對
     旅遊業者之貸款意願，協助振興花蓮觀光產業，辦理情形請於2週內送交立法院交
     通委員會。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 鄭寶清 陳素月
六、有關交通部桃園國際機場第二航廈管制區內C/D區設置綜合免稅商店招商案，擬加收
     市區預售中心權利金1.5%乙節，尚有適法性疑慮，爰要求依促參法檢討招標方式，
     並向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：陳雪生 陳歐珀 陳明文 陳素月鄭寶清
                                       蕭美琴 葉宜津 李鴻鈞施義芳

散會
             立法院第9屆第5會期交通委員會第4次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年3月19日（星期一）上午9時4分至12時27分
        中華民國107年3月21日（星期三）上午9時2分至11時49分
        中華民國107年3月22日（星期四）上午9時4分至11時49分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤  葉宜津  蕭美琴  林俊憲  陳雪生
             陳明文  陳素月  顏寬恒  李鴻鈞  陳歐珀  劉櫂豪
             徐榛蔚
             委員出席13人
列席委員：邱志偉  陳怡潔  趙正宇  馬文君  鍾佳濱  江啟臣
             孔文吉  黃偉哲  曾銘宗  吳志揚  呂玉玲
             鄭天財Sra  Kacaw  林德福  廖國棟Sufin．Siluko
             黃昭順  陳賴素美  李彥秀  張宏陸  張麗善  鍾孔炤
             蔣乃辛  周春米  姚文智  何欣純  周陳秀霞  羅明才
             Kolas Yotaka    王惠美  呂孫綾  吳焜裕
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  蔣萬安
             蔡易餘  洪慈庸
             委員列席34人
列席官員：3月19日（星期一）
|國家通訊傳播委員會      |主任委員           |詹婷怡    |
|綜合規劃處              |處     長          |王德威    |
|平臺事業管理處          |處     長          |陳國龍    |
|電臺與內容事務處        |處     長          |黃金益    |
|基礎設施事務處          |處     長          |羅金賢    |
|射頻與資源管理處        |處     長          |陳崇樹    |
|法律事務處              |處     長          |謝煥乾    |
|北區監理處              |處     長          |溫俊瑜    |
|中區監理處              |處     長          |黃琮祺    |
|南區監理處              |處     長          |劉豐章    |
|秘書室                  |主     任          |石博仁    |
|人事室                  |主     任          |黃靜華    |
|政風室                  |主     任          |林衛民    |
|主計室                  |主     任          |陳勁欣    |


             3月21日（星期三）
|行政院公共工程委員會    |主 任 委 員      |吳澤成          |
|                        |副主任委員       |顏久榮          |
|                        |副主任委員       |高福堯          |
|                        |主 任 秘 書      |蘇明通          |
|企劃處                  |處      長       |陳尤佳          |
|技術處                  |處      長       |林  傑          |
|工程管理處              |處      長       |何育興          |
|採購申訴審議委員會      |專門委員代       |陳韻石          |
|                        |理執行秘書       |                |
|中央採購稽核小組        |執 行 秘 書      |蕭家興          |
|工程技術鑑定委員會      |執 行 秘 書      |連振賢          |
|秘書處                  |代 理 處 長      |張文富          |
|法規會                  |執 行 秘 書      |張明珠          |
|人事室                  |主      任       |張芳琪          |
|主計室                  |主      任       |林佳欣          |


             3月22日（星期四）
|飛航安全調查委員會      主任委員          |黃煌煇          |
|                    |資深飛安調查官       |王興中          |
|事故調查組          |副資深飛安調查官     |蘇水灶          |
|飛航安全組          | 飛安調查官          |李延年          |
|調查實驗室          |副飛安調查官         |官文霖          |
|人事                |秘       書          |廖捐惠          |
|主計                |參       議          |楊美圓          |
|交通部              |  政 務 次 長        |范植谷          |
|民用航空局          |局       長          |林國顯          |
|飛航標準組          |組       長          |林俊良          |
|空運組              |組       長          |韓振華          |
|飛航管制組          |組       長          |薛少怡          |
|航站管理小組        |副   組  長          |謝金玫          |
|內政部空中勤務總隊  |  副 總 隊 長        |王啟通          |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
             專    員 楊蕙如

3月19日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤、
葉宜津、蕭美琴、林俊憲、顏寬恒、陳明文、陳素月、邱志偉、陳雪生、孔文吉及李鴻
鈞等12人提出質詢，均經國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡及相關人員分別予以答復
；委員陳歐珀及劉櫂豪所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會儘
        速以書面答復。

通過臨時提案3項：
一、有鑑於老年人習慣透過有線電視系統收看各類節目，不像年輕網路原生族群大部分
     會以手機或電腦透過OTT服務收看，老年人對於有線電視的依賴性高，收視習慣不
     易改變，而我國老年人口已於82年超過7%，已經邁入「高齡社會」，到107年2月底
     止，65歲以上老年人口更已占總人口數的13.99%，即將跨過14%「高齡社會」的門
     檻，依據國家發展委員會估計，預計到115年老年人口比例更會高達到20%的「超高
     齡社會」指標。
           為保障老年人口在「有線電視多元選擇付費機制」實施後的收視習慣與權益
      ，國家通訊傳播委員會應要求系統業者在多元選擇付費機制中，提出符合老年人收
      視習慣的組合，其費率並應低於現有的收費費率。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 李昆澤 蕭美琴 陳素月
                                       陳明文
二、國內影視內容業者仰賴收視費來穩定營運，但是國內影視產業之收視費多數由系統
     業者收取，內容業者只能收取些許的版權費及廣告費作為收入來源，然而近年廣告
     流向網路的比例大幅提高，3年來每年皆以30%的比例流向網路市場，更加深內容業
     者的經營困境，造成國內影視產業產值萎縮，工作條件無法提升，導致國內人才外
     流。鑑此，國家通訊傳播委員會應改善影視內容產業流通過程之產業結構，建立一
     個有利於影視內容業者製作優質作品的市場，制定影視保護政策，保障國內影視內
     容業者，請國家通訊傳播委員會於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 陳素月 李昆澤 蕭美琴
                                       陳明文 鍾佳濱
三、為了提供民眾一個穩定的通信系統，東部偏遠地區的鐵路及公路的通信系統急需改
     善。爰此，要求NCC加速建置東部交通建設一個穩定的通信系統。
                             提案人：蕭美琴 李昆澤 陳素月 陳明文鄭寶清

3月21日（星期三）

邀請行政院公共工程委員會主任委員吳澤成列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由行政院公共工程委員會主任委員吳澤成報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤
、陳雪生、陳素月、林俊憲、陳明文、蕭美琴、劉櫂豪、葉宜津、顏寬恒、施義芳及吳
焜裕等12人提出質詢，均經行政院公共工程委員會主任委員吳澤成及相關人員分別予以
答復；委員陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會
        儘速以書面答復。

通過臨時提案2項：
一、106年度行政院公共工程委員會列管1億元以上的公共工程案共計1,404件，其中發包
     後再進行變更設計的高達300件，占全部比例的21%，也就是5件中就有1件變更設計
     ，比例實過高，顯示公共工程在設計的階段品質就出了很大的問題，而其中較嚴重
     者，發包後增加工程經費逾20%的有48件，申請展延工期超過365天的有32件，爰此
     ，要求行政院公共工程委員會針對這二類案件逐案檢討原因，做成案例讓各行政機
     關能夠清楚了解設計缺失態樣，降低設計錯誤情形發生，並將案例態樣調查結果送
     交立法院交通委員會委員參考。
                             提案人：葉宜津 林俊憲 陳素月 鄭寶清 陳雪生
                                       李昆澤
二、106年度行政院公共工程委員會收辦申訴、調解案計856件，結案(含106年度前所收
     案件)計883件；與105年度同期收案數915件相較，爭議案件雖有下降之趨勢，然每
     個爭議案件處理的時間過久，影響採購效率甚鉅，即使透過列管加速處理申訴調解
     案件、落實回饋機制及簡化調解審議流程、契約範本增訂爭議雙方自組爭議處理小
     組、機關成立採購審查小組及工程會成立的公共建設諮詢小組協助解決爭議，仍有
     不足，此因行政機關採購人員多由土木類科人員擔任，缺乏法律專長，碰到問題只
     能請示或要求工程會解決，無法即時解決提升效率，爰此，要求行政院公共工程委
     員會研擬規範政府採購單位應配置法律專長人員，從源頭管理，降低公共工程糾紛
     。
                             提案人：葉宜津 陳素月 鄭寶清 林俊憲李昆澤
                                       陳雪生

3月22日（星期四）

邀請飛航安全調查委員會主任委員黃煌煇列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由飛航安全調查委員會主任委員黃煌煇報告後，計有委員鄭寶清、葉宜津、
林俊憲、蕭美琴、顏寬恒、陳明文、陳雪生、陳素月、李昆澤、洪慈庸、劉櫂豪及孔文
吉等12人提出質詢，均經飛航安全調查委員會主任委員黃煌煇及相關人員分別予以答復
；委員徐榛蔚及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請飛航安全調查委員會及
        相關單位儘速以書面答復。

散會
             立法院第9屆第5會期交通委員會第5次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年3月26日（星期一）上午9時1分至11時27分
        中華民國107年3月28日（星期三）上午9時1分至11時8分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤  蕭美琴  林俊憲  陳明文  顏寬恒
             陳素月  徐榛蔚  李鴻鈞  葉宜津  陳歐珀  陳雪生
             劉櫂豪
             委員出席13人
列席委員：王惠美  賴瑞隆  曾銘宗  黃偉哲  呂玉玲
             鄭天財Sra．Kacaw  林德福  吳志揚  孔文吉  劉世芳
             邱志偉  莊瑞雄  鍾孔炤  何欣純
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  周春米
             陳賴素美  周陳秀霞  羅明才  趙正宇  陳怡潔  鍾佳濱
             黃昭順  陳亭妃
             委員列席24人
列席官員：3月26日（星期一）
             交通部                     部    長  賀陳旦
                                        政務次長  王國材
               郵電司                   司    長  王廷俊
               會計處                   副 處 長  劉明津
               總務司                   副 司 長  曾慧鶯
               人事處                   副 處 長  李玉惠
               中華郵政股份有限公司     董 事 長  王國材
                                              總 經 理  陳憲着
                                              副總經理  吳元仁
                                              副總經理  江瑞堂
                                              總 稽 核  楊功澤
                                              協    理  李甘祥
                                              主任秘書  簡良璘
                  會計處                 處    長  王君如
                  郵務處                 處    長  薛門騫
                  儲匯處                 處    長  黃惠珍
                  壽險處                 處    長  邱鴻恩
                  集郵處                 處    長  郭素娥
                  資金運用處             處    長  黃振忠
                  人力資源處             副 處 長  鄭至能
                  資產營運處             營運主任  謝世民
                  資訊處                 專門委員  陳根樹
                  勞工安全衛生處         處    長  古兆賢
                  法務暨法令遵循室       法 遵 長  廖振安
                  政風處                 處    長  呂瑰瑛
                  電子商務室             主    任  林青豊
                  郵政博物館             館    長  黃淑端
             行政院主計總處             科    長  林秀春

             3月28日（星期三）
             交通部                     政務次長  王國材
               郵電司                   司    長  王廷俊
               會計處                   處    長  張信一
               總務司                   副 司 長  曾慧鶯
               人事處                   副 處 長  李玉惠
               中華郵政股份有限公司     董 事 長  王國材(代理)
                                              總 經 理  陳憲着
                                              副總經理  吳元仁
                                              副總經理  江瑞堂
                                              副總經理  周瑞祺
                                              總 稽 核  楊功澤
                                              協    理  李甘祥
                                              主任秘書  簡良璘
                  會計處                 處    長  王君如
                  郵務處                 處    長  薛門騫
                  儲匯處                 處    長  黃惠珍
                  壽險處                 處    長  邱鴻恩
                  資金運用處             處    長  黃振忠
                  人力資源處             處    長  楊素珠
                  資產營運處             營運主任  謝世民
                  資訊處                 副 處 長  鄭學儀
                  勞工安全衛生處         處    長  古兆賢
             行政院主計總處             科    長  林秀春
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科    長 黃彩鳳 專    員 楊蕙如
          薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉 薦任科員 洪翎宜

3月26日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
審查107年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管中華郵政股份有限
公司營業預算。
（本次會議由交通部部長賀陳旦及中華郵政股份有限公司董事長王國材報告後，計有委
員鄭寶清、李昆澤、蕭美琴、林俊憲、顏寬恒、陳明文、陳素月、徐榛蔚及李鴻鈞等9人
提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員陳歐珀、陳明文、葉
宜津、劉櫂豪及徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、107年度中華郵政股份有限公司營業預算，委員提案中午截止收件，本週三進行處
        理。

3月28日（星期三）

討論事項
審查107年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管中華郵政股份有限
公司營業預算。
決議：
   一、107年度交通部主管中華郵政股份有限公司營業預算，處理完畢，內容如審查結果
        。
   二、本會主審「107年度中央政府總預算案」關於營業部分，均已審查完竣，擬具審查
        報告，提報院會討論，院會討論前，須交由黨團協商，院會討論時，由蕭召集委
        員美琴出席說明。

審查結果：
一、交通部主管中華郵政股份有限公司營業預算
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：原列2,863億5,145萬9千元，增列1億5,000萬元，其餘均照列
             ，改列為2,865億0,145萬9千元。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列2,760億1,250萬1千元，減列：
             (1)「服務費用」1,225萬元〔含「專業服務費」1,000萬元、「其他營業
                  成本」之「代理費用」中「印刷裝訂與廣告費」25萬元、「業務費用
                  」之「旅運費」200萬元〕。
             (2)「材料及用品費」100萬元。
             (3)「租金與利息」1,050萬元〔含「機器租金」1,000萬元、「管理費用
                  」50萬元〕。
             (4)「會費、捐助與分攤」項下「會費」10萬元。
             共計減列2,385萬元，其餘均照列，改列為2,759億8,865萬1千元。
          3.稅前淨利：原列103億3,895萬8千元，增列1億7,385萬元，改列為105億1,
             280萬8千元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：64億3,898萬3千元，照列。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)通過決議35項：
          1.中華郵政股份有限公司107年度預算有關「服務費用」項下「棧儲包裝代理
             及加工費」之「外包費」共編列12億1,155萬3千元，其用途為勞務承攬，
             包括郵件收投、處理、運輸等業務，然而勞務承攬容易導致勞工辛苦低下
             ，且中華郵政之外包勞工，時有反映同工不同酬、勞工權益不佳的狀況發
             生，中華郵政股份有限公司應嚴加保護外包勞工權益，爰此，該筆預算凍
             結十分之一，待中華郵政股份有限公司就外包勞工權益之保障、同工不同
             酬狀況，向立法院交通委員會提出書面改善報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　陳明文　陳素月　蕭
                                   美琴　葉宜津
          2.中華郵政股份有限公司107年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
              計畫－繼續計畫－郵政物流園區（機場捷運A7站）建置計畫」第5年所需
              經費編列9億1,553萬1千元，較105年5月修正計畫編列56億8,069萬4千元
              減列47億6,516萬3千元，係因執行進度延宕逾2年爰配合工程進度將部分
              預算往後延至最後1年(109年度)執行所致，經查，郵政物流園區建置計
              畫投資總額220億7,830萬7千元，辦理期程103至109年度，整體進度落後
              已逾2年，至106年8月底止累計已編預算109億5,071萬6千元，尚有28億
              1,271萬2千元待執行，爰該筆預算凍結4億5,000萬元，俟中華郵政股份
              有限公司就過往年度待執行預算28億1,271萬2千元執行完畢向立法院交
              通委員會提出書面報告，經同意後，始得動支。
                         提案人：陳明文　林俊憲　陳素月　鄭寶清　蕭美琴　葉
                                   宜津　李昆澤　
          3.中華郵政股份有限公司郵政物流園區建置計畫投資總額220億7,830萬7千元
              ，辦理期程103至109年度。中華郵政股份有限公司107年度預算於「固定
              資產建設改良擴充」項下「專案計畫－繼續計畫－郵政物流園區（機場
              捷運A7站）建置計畫」編列9億1,553萬1千元。
                   因內政部103年12月始完成都市計畫變更，確定基地範圍並至104年
              2月初方與該公司完成土地讓售簽約程序，又因本計畫基地位於林口臺地
              邊緣，基地特性複雜，各主管機關審查排水計畫、交通影響評估報告、
              整體開發計畫及用水計畫等之行政程序費時，致整體開發計畫於106年5
              月24日始完成核備程序，整體進度落後已逾2年，故迄至106年8月底止累
              計已編預算109億5,071萬6千元，尚有28億1,271萬2千元待執行。
                   且本計畫因在執行之初即多有延宕，於是中華郵政公司於105年5月
              間提出修正計畫書，配合工程進度將原訂106年度預算移至107及108年度
              執行，現再度因進度落後，而將原修正計畫中於107及108年度執行的部
              分，再往後延至109年度，換言之，本計畫高達35.34%之預算將集中於1
              09年度執行，與105年5月間之修正計畫差異甚大，且已經修正過一次，
              竟仍無法如期趕上進度。
                   為避免持續延宕工程，該筆預算凍結4億5,000萬元，待中華郵政股
              份有限公司於3個月內向立法院交通委員會提出詳細書面報告，說明相關
              期程，並檢討如何嚴加管控各項工程進度，經同意後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳明文陳素月　蕭美
                                   琴　葉宜津
          4.中華郵政股份有限公司107年度預算於「固定資產建設改良擴充」項下「專
              案計畫－繼續計畫－購建郵政局所計畫」第2年所需經費編列37億3,278
              萬6千元，該計畫為中華郵政股份有限公司多年來之主要建設計畫之一，
              多以4年為一期予以執行，本期計畫期程為106至109年度，總經費為99億
              4,149萬2千元，用於購置房地22處、興建局屋21處等。惟該購建計畫10
              6及107年度預算所列之效益分析差異甚巨，在投資總額不變下，預計報
              酬率僅由106年度預算所列5.87%略升至107年度之5.88%，然投資回收年
              限卻由106年之29.59年大幅增加至107年度之54.02年，預算編列恐未盡
              核實，不利本院預算審議；再者，近年中華郵政股份有限公司自有行舍
              可供出租面積逐年增加，顯示現有房舍已供過於求，允宜檢討該計畫之
              必要性。故該筆預算凍結五分之一，俟中華郵政股份有限公司就大幅修
              正回收年限之原因向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　陳明文　陳素月　鄭寶清　蕭
                                   美琴　葉宜津
          5.中華郵政股份有限公司107年度預算於「固定資產建設改良擴充」項下「專
              案計畫－繼續計畫－購建郵政局所計畫」編列37億3,278萬6千元。惟20
              16年中華郵政公司才因金融服務數位化的趨勢，整併了10幾家營業據點
              ，中華郵政股份有限公司應優先考量整併後未善用之營業據點，作為建
              置郵政局所之選項。爰此，為樽節政府開支，該筆預算凍結五分之一，
              俟中華郵政股份有限公司針對「購建郵政局所計畫」詳細說明預算編列
              之考量及目的，向立法院交通委員會提交書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲陳明文　陳素
                                   月　葉宜津
          6.中華郵政股份有限公司107年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
              計畫－繼續計畫－購建郵政局所計畫」第2年所需經費編列37億3,278萬
              6千元，惟該計畫於投資總額不變下，其預計報酬率僅由106年度預算案
              所列5.87%提升至107年度之5.88%，但是投資回收年限卻由29.59年驟變
              為54.02年，大幅增加24.43年，預算編列恐未盡核實，爰該筆預算凍結
              五分之一，俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出書面檢討
              報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　林俊憲　陳素月　蕭美琴　葉
                                   宜津　李昆澤　　
          7.購建郵政局所計畫為中華郵政股份有限公司多年來之主要建設計畫之一，
              多以4年為一期予以執行，本期計畫期程為106至109年度，計畫總經費9
              9億4,149萬2千元，而中華郵政股份有限公司107年度預算於「固定資產
              建設改良擴充」項下「專案計畫－繼續計畫－購建郵政局所計畫」第2年
              所需經費編列37億3,278萬6千元。
                   本計畫投資總額不變，其預計報酬率由106年度預算案所列5.87%，
              略微提升至107年度之5.88%，該購建計畫106及107年度預算案所列之效
              益分析差異頗大，投資報酬率及投資回收年限分別由106年度所列之5.8
              7%、29.59年，至107年度驟變為5.88%、54.02年，該項計畫兩年度所呈
              現之效益分析差甚巨，成本效益分析恐未核實。
                   為避免此多年計劃後續發生變動，該筆預算凍結五分之一，俟中華
              郵政股份有限公司於3個月內向立法院交通委員會提出詳細書面報告，說
              明編列預算成本效益相差巨大之原因，以及本計畫相關期程，檢討如何
              嚴加管控各項工程進度後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳素月葉宜津　陳明
                                   文　蕭美琴　
          8.中華郵政股份有限公司107年度預算於「固定資產建設改良擴充」項下「專
              案計畫－繼續計畫－購建郵政局所計畫」第2年所需經費編列37億3,278
              萬6千元，惟該計畫於投資總額不變下，其預計報酬率僅由106年度預算
              案所列5.87%，略微提升至107年度之5.88%；然預計投資回收年限卻由1
              06年度預算案所列29.59年驟升為54.02年，致使投資回收年限大幅增加
              24.43年，預算編列未盡核實、容有疑義，其合理性有待斟酌。爰該筆預
              算凍結五分之一，俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出書
              面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　陳素月　李昆澤　蕭美琴　鄭寶清　林
                                   俊憲　葉宜津　莊瑞雄
          9.中華郵政股份有限公司107年度預算編列資產變賣收入2億6,685萬元，並於
              「固定資產建設改良擴充」項下「專案計畫－繼續計畫－購建郵政局所
              計畫」編列同額之土地購置預算，係為該公司與中華電信公司辦理土地
              分割交換案所列之帳務處理，依據商業會計法第1條第2項規定：「公營
              事業會計事務之處理，除其他法律另有規定者外，適用本法之規定。」
              同法第42條第1項規定：「資產之取得，係由非貨幣性資產交換而來者，
              以公允價值衡量為原則。但公允價值無法可靠衡量時，以換出資產之帳
              面金額衡量。」準此，中華郵政股份有限公司辦理前開土地分割交換應
              依商業會計法之規定，以公允價值衡量為原則。該公司雖以106年度之土
              地公告現值為分割計價基礎，但因各宗土地所在地理位置、周遭環境、
              交通便利性、土地面積大小與完整性及未來發展潛力等各有不同，現行
              土地公告現值與市價間差距頗大，如逕以土地公告現值估算，恐難真實
              反映資產之公允價值及交換價格之合理性，爰該筆預算凍結五分之一，
              俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出書面報告後，始得辦
              理。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　林俊憲　陳素月　李昆澤　蕭
                                   美琴　葉宜津　
          10.中華郵政股份有限公司107年度預算「業務費用」項下「專業服務費」之
             法律事務費編列55萬6千元，然而基層郵政員工反映，如因公涉及訴訟，郵
             政公司並未提供積極之法律協助，造成員工需獨自面對訴訟，爰此，中華
             郵政股份有限公司應就員工因公涉及訴訟提出完整協助方式，向立法院交
             通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　陳明文　陳素月　葉
                                   宜津　蕭美琴　
          11.中華郵政股份有限公司107年度預算「員工服裝費用」項下編列1億3,794
             萬7千元，然而依據基層郵政員工表示，相關服裝長期有太熱、吸汗效果差
             之狀況，而外勤同仁的雨衣又有不防水的情況出現，嚴重影響員工權益，
             爰此，中華郵政股份有限公司應就員工服裝之舒適度及未來服裝如何廣納
             基層員工意見，向立法院交通委員會提出書面改善報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　陳明文　陳素月　葉
                                   宜津　蕭美琴
          12.中華郵政股份有限公司107年度預算「管理費用」項下「租金與利息」編
             列582萬4千元，較106年度增加371萬4千元。為撙節政府開支，並確保預算
             之核實編列，中華郵政股份有限公司應針對107年度此項預算增加之原因向
             立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳明文　葉
                                   宜津　陳素月
          13.檢視中華郵政股份有限公司近幾年營收狀態，基本上營收都是維持2,800
             億元左右，營業支出也是逐年遞減，從2,700億元降到2,479億元，照理說
             每年獲利應該要逐年增加。中華郵政的淨利卻逐年遞減，從104年的117億
             元一路降到107年的85.8億元，淨利的降幅高達26.66%，平均每年衰退6.6
             6%，若再檢視「每股盈餘」，每股盈餘也從104年的1.75元降到107年的1.
             19元，「每股盈餘」減幅高達32%，平均每年減少8%，經營績效顯不合理，
             爰要求中華郵政股份有限公司於3個月內提出經營績效書面檢討報告送交立
             法院交通委員會。
                         提案人：陳明文　林俊憲　陳素月　鄭寶清　蕭美琴　葉
                                   宜津　李昆澤
          14.中華郵政股份有限公司105年度中華郵政的存款金額高達5兆9,949億元，
             107年度更可能達6兆8,383.77億元（包含儲匯資金6兆1,513.40億元及壽險
             資金6,870.37億元）。如果國內隨美國啟動升息機制，每升息0.25%利息支
             出就會增加170億元，為避免發生快速升息，導致中華郵政公司利息支出快
             速增加，拖垮經營績效，爰要求中華郵政股份有限公司儘早針對升息趨勢
             提出因應規劃。
                         提案人：陳明文　林俊憲　陳素月　鄭寶清　蕭美琴　葉
                                   宜津　李昆澤
          15.中華郵政股份有限公司自行操作「股票及基金」的年化投資報酬率這2年
             分別是14.04%和14.39%，同期的「國內委外代操績效」分別只有8.24%及9
             .93%，顯見中華郵政公司「國內委外代操績效」自行操作的績效遠大於委
             外代操，另檢視國外投資部分，近2年中華郵政「自行操作國外投資」的年
             化報酬率分別是2.93%和2.22%，而同時期「國外委外代操績效」分別是4.
             66%與15.47%，為提升整體投資收益，爰要求中華郵政股份有限公司研議降
             低「國內投資委外代操」比例並提升「國外投資委外代操」的比例。
            105年度及106年度至8月底各投資運用項目投資報酬率概況表
                                                         單位：新台幣億元；%
|投資運用項目     |105年度                    |106年度至8月底止            |
|                 |平均投資|年化投資|未實現評 |平均投資|年化投資 |未實現評 |
|                 |金額    |報酬率  |價損益餘 |金額    |報酬率   |價損益餘 |
|                 |        |        |額       |        |         |額       |
|                 |1,369   |14.04   |261.63   |1,276   |14.39    |339.55   |
|股票及基金（自行 |        |        |         |        |         |         |
|操作）           |        |        |         |        |         |         |
|                 |204     |4.66    |25.51    |212     |15.47    |37.24    |
|國外委外代操業務 |        |        |         |        |         |         |


                         提案人：陳明文　林俊憲　陳素月　鄭寶清　蕭美琴　葉
                                   宜津　李昆澤
          16.有鑑於中華郵政股份有限公司為因應軍公教加薪3%之政策，經董事會及交
             通部拍板確定107年整體加薪3%至5%。其中2003年公司化前具公務人員資格
             的轉調人員，加薪3%；2003年公司化後進入中華郵政的專業職一和專業職
             二的基層人員，包括郵差和窗口人員等，加薪5%。然而，雖然基層人員加
             薪5%，但是新進人員依本薪換算下來僅約增加1,500元左右；至於公司化前
             的轉調人員，月薪平均5至6萬元，雖僅加薪3%，但換算下來約有1,600至1
             ,800元左右，反比基層人員還更多，讓「薪資不公平差距」拉得更大。爰
             建請中華郵政股份有限公司研議針對基層人員加薪幅度應做更合理之調整
             ，以減少基層人員相對剝奪感，緩解基層人員流動率過高的問題。
                         提案人：徐榛蔚　李鴻鈞　顏寬恒
          17.有鑑於中華郵政股份有限公司基層員工的長工時和業務繁重，每年離職率
             、流動率皆偏高。雖然中華郵政公司為因應軍公教加薪3%之政策，經董事
             會及交通部拍板確定107年整體加薪3%至5%。其中專業職一和專業職二的基
             層人員，包括郵差和窗口人員等，加薪5%，但是仍難與公教人員起薪相比
             。為體恤基層員工的辛苦，爰建請中華郵政股份有限公司研議針對約僱人
             員、職階人員薪資，除給予職務加給之外，應再增加績效獎金，以提振基
             層員工士氣，緩解基層人員流動率過高的問題。
                         提案人：徐榛蔚　李鴻鈞　蕭美琴
          18.有鑑於目前各銀行庫的無摺存款憑條上，皆會設計備註欄位讓民眾書寫，
             倘若沒有欄位，亦會請民眾於空白處填寫6個字以內的備註文字，行員再依
             此協助登載於系統上，並顯示於存戶的存摺上，方便存戶辨識。然而，目
             前郵局的無摺存款單上並沒有設計備註欄位，以致民眾無法填寫備註事項
             ，例如:存款人的姓名、用途、事由等，亦無法讓使用無摺存款的民眾將想
             要備註事項登載於存戶的存款簿上，造成民眾之不便。爰建請中華郵政股
             份有限公司於2個月內，儘速研議比照銀行作業方式，提供民眾填寫一定字
             數內的備註文字並協助登載於存簿上，以便利民眾無摺存款作業。
                         提案人：徐榛蔚　李鴻鈞　顏寬恒
          19.有鑑於電子商務及自助化服務已經是民眾相當倚賴且使用率非常高的購物
             型態。中華郵政股份有限公司為提升競爭力已推出全新物流裝置「i郵箱」
             ，整合虛擬通路與實體物流配送，提供網購民眾24小時取貨、貨到付款服
             務，讓民眾網購取貨更便利。然而，目前有建置「i郵箱」的縣市，大部分
             都集中在北部縣市與西部縣市，共有109個據點，唯獨遺漏東部與離島地區
             。爰建請中華郵政股份有限公司儘速規劃於東部與離島地區之郵局、社區
             中心、活動中心、部落集會所或教會等地，建置「i郵箱」，以便利偏鄉離
             島地區民眾網購取貨。
                         提案人：徐榛蔚　李鴻鈞　顏寬恒
          20.鑑於中華郵政股份有限公司外勤員工為於郵遞時效內，達成工作任務，須
             駕駛各式車輛穿梭大街小巷或臨停路邊。一旦發生車禍，皆將造成人身或
             財產之損害。加以近年來受經濟景氣及社會風氣之影響，個人權利高漲，
             車禍求償和解金額日益增高，公務車輛尤甚，動輒被求償數百萬元，甚或
             近千萬元者。
                  依該公司目前投保任意第三人責任險額度現況，實不足支應和解金
             額，如逾強制責任險、第三人責任險之保險額度，不足部分則需由員工自
             行負擔。若外勤員工不幸因公發生車禍，造成對方死亡事故，除需背負刑
             事責任外，和解金額動輒以千百萬計，逾500萬元部分，雖可依「郵政員
             工因公駕車發生行車事故處理要點」申請最高250萬元額度，惟超過部分
             仍需員工自負，實造成家庭沈重負擔、嚴重影響家庭生計，爰請中華郵政
             股份有限公司研議提高公務汽車、機車第三人責任險保額，以減輕外勤員
             工之工作壓力。
                         提案人：顏寬恒　李鴻鈞　徐榛蔚
          21.鑑於中華郵政股份有限公司近3年度（103至105年度）決算之營運成本率
             ，以及金融保險成本率均居高不下，分別維持於95%與87%以上，預計107年
             度仍將高達96.40%、88.04%。
                  郵政資金日益龐大，由103年底之6兆2,819億餘元增加至106年9月底
             之6兆8,383億餘元（包含儲匯資金約6兆1,513億餘元及壽險資金6,870億
             餘元），惟因囿於郵政儲金匯兌法第18條所定郵政儲金之運用範圍，以及
             簡易人壽保險法第27條所定保險資金之運用等限制，投資管道相對有限，
             該公司支付存戶利息壓力頗重，致使近年來營運成本頗高，亟待積極研謀
             因應對策，以利營運成本之抑減，爰請中華郵政股份有限公司於半年內向
             立法院交通委員會提出書面檢討報告。
                         提案人：顏寬恒　李鴻鈞　徐榛蔚
          22.中華郵政股份有限公司為因應自動化發展趨勢、降低營運成本並提供便民
             之服務，自105年7月起至106年底止，已布建109座i郵箱，以提供民眾自助
             領取包裹或快捷郵件之服務，中華郵政股份有限公司107年度預算賡續於「
             一般建築及設備計畫－一次性項目」編列2億4,000萬元，規劃在交通樞紐
             地段、大專院校、社區大樓、醫院等人潮匯聚地點再擴建1,000以上之i郵
             箱。惟查：
            (1)i郵箱目前合作之電子商務平台僅該公司之郵政商城及PayEasy兩家。如
                就i郵箱布建情形以觀，迄至106年底止該公司已建置完成之109座，多
                以置於各地郵局24小時服務區內為主，並多集中於北部地區及臺灣鐵路
                管理局98場站。
            (2)據中華郵政公司說明，因i郵箱係自105年7月起陸續建置，爰106年6月
                之前並無相關使用情形之統計數據，然同年6至8月之平均使用率為僅4
                1.12%，該公司雖為加強推廣，分別於官方FB及LINE群組推播「i郵箱寄
                件送好禮行銷活動」訊息、於捷運媒體辦理優惠廣告、印製相關文宣摺
                頁等行銷策略，惟仍未於106年度預算執行成效中披露使用率，且107年
                度事業計畫重點中亦未有隻字片語，顯見該公司並未重視此一建置。
                  鑑於影響i郵箱使用率之因素除建置數量多寡及收費高低外，亦包含
             取件地點之便利性及合作電商平台之廣泛度，中華郵政股份有限公司允宜
             妥慎規劃未來i郵箱擴建據點並強化與各電子商務平台之合作，俾提升使
             用率。且應定期維護及進行績效評估，並於半年內向立法院交通委員會提
             出書面檢討報告。
                         提案人：顏寬恒　徐榛蔚　李鴻鈞
          23.鑑於中華郵政股份有限公司107年度預算分別編列「營業收入」2,861億9
             ,763萬元、「營業利益」103億369萬1千元、「本期淨利」85億8,133萬5千
             元，均為近5年度（103至107年度）新低，致107年度預算案營業利益率3.
             60%、淨利率3.00%、每股盈餘1.19元、總資產報酬率0.12%及權益報酬率5
             .41%，均呈現自103年度以來最低之情況（除營業利益率高於103年度為次
             低外），獲利能力顯有下降趨勢。
                  依國營事業管理法及中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作
             業規範，盈餘（或虧損改善）目標訂定之原則如下：「一、具有國內、國
             際同業等競爭性之事業：（一）應衡酌國際及國內同業之投資報酬率（資
             產報酬率及淨值報酬率等）、經營成果比率（淨利率及每股盈餘等）、過
             去經營實績……因素等，妥訂盈餘（或虧損改善）目標。（二）上述盈餘目
             標之訂定，應以……事業本身盈餘逐年成長……為目標。二、不具國內或國際
             同業等獨占性質之事業：……應以事業本身盈餘逐年成長……為目標。」準此
             ，國營事業無論是否具獨占性，均應以事業本身盈餘逐年成長為目標。
                  惟中華郵政公司107年度營業利益率、淨利率、每股盈餘、總資產報
             酬率及權益報酬率等營運績效指標，均呈近5年度新低或次低現象，凸顯
             其獲利能力出現衰退之警訊，中華郵政股份有限公司允應依前揭規定，積
             極研謀提升營運績效及獲利能力，並於半年內向立法院交通委員會提出書
             面檢討報告。
                         提案人：顏寬恒　李鴻鈞　徐榛蔚
          24.中華郵政股份有限公司107年度預計新增建置臺北信義、花蓮中山路、苗
             栗南庄、臺中淡溝及高雄站前郵局等5處郵政員工招待所（即郵館），惟該
             公司現已營運之9處郵館仍有部分住房率偏低，甚至有住房收入不敷維運成
             本支出之情況，宜積極管理以發揮資產效益。查：
            (1)依「中華郵政股份有限公司郵政員工招待所設置管理要點」規定，該公
                司自有局屋如有節餘場地、不具出租潛力或具專屬特色等，即得擬具計
                畫函報設置員工招待所。
            (2)中華郵政公司於92年改制為公司前，交通部郵政總局即分別設置4處員
                工招待所，103至105年間又續規劃設置5處，107年度預計再新增建置臺
                北信義、花蓮中山路、苗栗南庄、臺中淡溝及高雄站前郵局等5處。惟
                如就已營運之9處郵政員工招待所104年度至106年度8月底之平均住房率
                觀之，除阿里山郵館達五成以上外，其餘8處住房率介於8.40%至38.27
                %間，使用率甚低，其中南投萬大、馬祖郵局4樓及屏東琉球郵局3樓等
                3處，106年度前8個月之平均住房率均不及二成，實不利資產有效運用
                。
            (3)依中華郵政公司說明，該公司104年度花蓮天祥、南投萬大、金門及澎
                湖馬公鎖港等4處郵館及105年度之南投霧社郵館均有住房收入尚不敷當
                年度維運成本之情況，不符成本效益原則。
                  綜上，至106年度8月底中華郵政公司已營運之9處招待所平均住房率
             仍低，且如以104至105年度之實際住房收入與維運成本觀之，尚有部分郵
             館呈入不敷出現象，而該公司規劃107年度將再增設5處郵館，為避免所經
             管資產有低度利用並影響獲利，該公司允宜檢討設置郵館之必要性並研謀
             提升使用效益，爰要求中華郵政股份有限公司於半年內向立法院交通委員
             會提出書面檢討報告。
                         提案人：顏寬恒　李鴻鈞　徐榛蔚
          25.中華郵政股份有限公司為保障買賣雙方交易安全，防堵網路交易詐騙並整
             合各種金流付款工具，分別於104年12月4日、106年8月14日開辦境內及跨
             境之郵保付（post
             pay）服務，惟境內營運已逾1年使用狀況仍欠佳。查：
            (1)郵保付係中華郵政公司所提供網路交易之代收代付（第三方支付）服務
                ，凡商號、團體、法人及年滿20歲之自然人均可線上註冊加入郵保付成
                為會員，買方於網路交易後可先將交易價金交付郵保付保管，待交易價
                金保管期限屆滿且買賣雙方無爭議後，郵保付再將該交易價金轉付予賣
                方。郵保付向買賣雙方收取手續費及服務費。
            (2)依中華郵政公司所提供之資料，郵保付自104年12月4日及106年8月14日
                開辦境內與跨境交易以來，至106年8月底止累計會員數分別為1,200人
                及1,578人，其中105年度境內交易僅10次、手續費收入未達千元，而1
                06年度在提供非信用卡交易免收服務費之優惠下，至8月之總交易次數
                亦僅15次，對照其年維運經費計需288萬元下，效益誠屬欠佳。
                  綜上，中華郵政公司整合各種金流付款工具於104年12月開辦第三方
             支付－郵保付之服務，惟境內交易之累計會員數及交易次數均不甚理想，
             復觀其維運經費與手續費收入，效益誠屬不佳，除應積極深入探究原因並
             研謀改善外，另自其未於106年度預算執行成效及107年度事業計畫重點中
             未見隻字片語觀之，該公司並未重視此一方興未艾之電子支付工具，亦與
             政府政策有違，爰要求中華郵政股份有限公司於半年內向立法院交通委員
             會提出書面檢討報告。
                         提案人：顏寬恒　李鴻鈞　徐榛蔚
          26.為有效節能降低排碳量，中華郵政股份有限公司已成立電動機車隊，107
             年郵政公司已有1,627輛電動機車上路，電動機車的比例總共8,946輛機車
             已經成長18%，然而相關汰換速度仍應加速，以達成行政院節能減碳之目標
             ，爰要求中華郵政股份有限公司應加速汰換現有車輛，更換為較環保節能
             之車種。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　陳明文　陳素月　蕭
                                   美琴　葉宜津
          27.中華郵政股份有限公司為加強資產活化、協助公司業務推展及提倡員工旅
             遊休閒活動，紛設置郵政員工招待所。惟至106年8月底已營運之9處郵政員
             工招待所，平均住房率偏低，其中南投萬大、馬祖及屏東琉球3處更不及二
             成，實不利資產有效運用。又該公司規劃107年度將再增設5處郵館，為避
             免所經管資產有低度利用並影響獲利，爰要求中華郵政股份有限公司應積
             極檢討廣設郵政員工招待所之效益與必要性，並於1個月內向立法院交通委
             員會提出如何改善之書面檢討報告，避免浪費有限資源。
                         提案人：陳歐珀　陳素月　蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　李
                                   昆澤　林俊憲　莊瑞雄
          28.有鑑於中華郵政股份有限公司郵務業務經營績效不佳之主因係函件業務隨
             電子科技發達，電子郵件、手機簡訊等通訊產品日漸取代傳統信件，加以
             政府推展電子公文、電子帳單、電子發票等無紙化政策而衰退，然該公司
             包裹及快捷郵件收寄量部分，又未見隨電子商務市場規模擴增而有顯著成
             長，致郵件收寄量大不如前；雖受惠於國內函件郵資調漲，郵費收入將較
             往年增加，但預計107年度郵件收寄量將持續減少，中華郵政應審慎因應。
             爰要求中華郵政股份有限公司允宜研謀擴展電子商務市場成長所帶來後端
             之包裹與快捷郵件商機，並於2個月內向立法院交通委員會提出相關之書面
             檢討報告，以改善郵件業務營運量日漸衰退之困境。
                         提案人：陳歐珀　陳素月　蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　李
                                   昆澤　林俊憲　莊瑞雄
          29.鑑於中華郵政股份有限公司爆發業務員挪用保費的重大疏失，金融監督管
             理委員會107年3月13日下令停止中華郵政46家郵局銷售新保單，期間暫訂
             6個月，改善後才能恢復，此案是客戶反映後才發現，影響保戶眾多且違規
             期間甚長，而中華郵政內部控制及內部稽核均未及時發現，顯見中華郵政
             內部控制及內部稽核嚴重廢弛。又近年來中華郵政公司屢發生員工挪用、
             盜領或貪瀆等舞弊事件，近2年以經理層級犯案居多，已重創中華郵政公司
             之形象。爰要求中華郵政股份有限公司應積極檢討相關缺失，並於2個月內
             向立法院交通委員會提出如何加強內部稽核之書面檢討報告，以維公司信
             譽。
                         提案人：陳歐珀　陳素月　蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　李
                                   昆澤　莊瑞雄
          30.有鑑於中華郵政股份有限公司近2年內已發生4起內部員工挪用、盜領或貪
             瀆等舞弊案件，損失金額約2.36億元，綜觀其舞弊型態，或以利用職務之
             便虛存（轉）現金進行交易；或以使用過之郵票作為大宗郵件郵資；或私
             自向壽險保戶收取躉繳保費並存入個人帳戶且挪用等，其中3案均屬經理層
             級犯案，重創中華郵政公司之形象與信譽。
                  至於瑞芳郵局張姓承辦員自98年起私自向壽險保戶收取躉繳保費、
             挪用投資基金乙案，更是長達8年甫查獲，顯示其內部控制及內部稽核嚴
             重廢弛。為避免尚有潛在未發現之弊案，或類似案件一再發生，故要求中
             華郵政股份有限公司研謀加強內部稽查、職務輪調及教育宣導等防範措施
             ，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　陳明文　陳素月　蕭美琴　葉
                                   宜津　李昆澤　鄭寶清
          31.依中華郵政股份有限公司所提供資料，105及106年度至8月底止，共發生
             4起員工挪用、盜領或貪瀆等舞弊案件，損失金額約2.36億元，且有3案均
             屬經理層級犯案，惟恐已影響該公司之形象。
                  而承辦員私自向壽險保戶收取躉繳保費並存入個人帳戶、挪用投資
             基金乙案，更重創公司信譽，況且該案自98年起即發生，經數年才查獲，
             為了避免尚有潛在未發現之弊案，或類似案件一再發生，該公司宜加強內
             部稽查及職務輪調，並輔以教育宣導，期防微杜漸。
                  請中華郵政股份有限公司於3個月內向立法院交通委員會提出詳細書
             面報告，說明公司該如何加強內部稽核外，以及相關宣導教育之進行方式
             ，期能防範未然，以維公司信譽。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳明文　陳素月　蕭
                                   美琴　葉宜津
          32.依國營事業管理法第4條規定：「國營事業應依照企業方式經營，以事業
             養事業，以事業發展事業，並力求有盈無虧，增加國庫收入。」中央政府
             總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範中，對於盈餘目標也有規定「
             凡有市場競爭性之事業應以追求最高盈餘為目標。因此建請中華郵政股份
             有限公司研議，於107年度將營運整體支出下降3%為目標，並於3個月內向
             立法院交通委員會提出書面報告，說明使整體成本下降之相關方案、可能
             辦理方向，以精進營運績效。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳明文　陳素月　蕭
                                   美琴　葉宜津
          33.中華郵政股份有限公司自106年起導入「電動車」，預計購置重型電動機
             車627輛及電動貨車12輛，另租賃重型電動機車1,000輛；107年度則又編列
             預算購置重型電動機車500輛及電動貨車150輛，且預計將逐年汰換汽油車
             成電動車。但花東地區幅員狹長，這些電動車於東部地區設置營業據點（
             維修點）之地點及數量，皆會影響花東郵務電動車送修之便利性，也會直
             接影響郵務工作。爰此，要求中華郵政股份有限公司檢討郵務用電動車採
             購規範（其他交通設備採購案亦同），於未來進行招標時，應將偏遠地區
             之交通、人力、維修等問題納入考量，以符實際之需求。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳明文　陳
                                   素月　葉宜津
          34.雖中華郵政股份有限公司為公營公司，但為了激勵員工工作士氣，有必要
             建立以公司經營績效為基礎之加薪制度。爰此，建請中華郵政股份有限公
             司研議員工加薪幅度與公務員加薪幅度脫鉤，給予員工合理之加薪空間。


                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳明文　陳
                                   素月　葉宜津
          35.目前中華郵政股份有限公司有許多盡忠職守的約聘僱人員，非屬公司正式
             員工，這些人員表現良好，工作時間長達數十年，為能鼓勵這些表現優異
             的人員，並強化其對公司之忠誠度。爰此，建請中華郵政股份有限公司研
             議以類似內部升等考試的模式，給予這些人員轉正式員工之可行性。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳明文　葉
                                   宜津　陳素月

通過臨時提案2項：
一、為協助振興花蓮觀光產業，中華郵政股份有限公司為公營公司，理應主動積極以實
     際行動幫助花蓮。爰此，建議中華郵政股份有限公司暑假前員工旅遊、公司內部會
     議、人員訓練優先移師花蓮。
                             提案人：蕭美琴 陳素月 鄭寶清 葉宜津李昆澤
                                       林俊憲
二、郵局作業櫃檯人力不足，一般民眾辦理寄送或領取掛號郵件都要排隊20分鐘以上，
     建議中華郵政股份有限公司推動郵局業務自動化，購置郵票購買機、自動磅秤、自
     動條碼等資訊設備。
                             提案人：葉宜津 李昆澤 陳素月 鄭寶清林俊憲
                                       陳明文 蕭美琴　
散會


             立法院第9屆第5會期交通委員會第6次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年3月29日（星期四）上午9時1分至12時20分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津   李昆澤   林俊憲   蕭美琴   陳素月李鴻鈞   徐榛蔚
             陳明文  陳雪生  劉櫂豪  陳歐珀
             顏寬恒
             委員出席13人
列席委員：鍾佳濱  孔文吉  鄭天財Sra  Kacaw   吳志揚   施義芳何欣純   羅明才
             林靜儀  林德福
             委員列席9人
列席官員：交通部                        部    長  賀陳旦
|路政司                            |司    長    |陳文瑞     |
|航政司                            |司    長    |陳進生     |
|觀光局                            |局    長    |周永暉     |
|高速公路局                        |局    長    |趙興華     |
|公路總局                          |局    長    |陳彥伯     |
|臺灣鐵路管理局                    |局    長    |鹿潔身     |
|高速鐵路工程局                    |局    長    |胡湘麟     |
|民用航空局                        |局    長    |林國顯     |
|航港局                            |局    長    |謝謂君     |
|運輸研究所                        |所    長    |吳玉珍     |
|桃園國際機場股份有限公司          |總 經 理    |蕭登科     |
|臺灣港務股份有限公司              |總 經 理    |郭添貴     |
|台灣高速鐵路股份有限公司          |營 運 長    |陳  強     |


主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦就「清明節連假交通疏運計畫」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由交通部部長賀陳旦及路政司                                    司長
陳文瑞報告後，計有委員鄭寶清、葉宜津、李昆澤、林俊憲、蕭美琴、陳素月、李鴻鈞
、徐榛蔚、鍾佳濱、林德福、孔文吉、吳志揚、陳明文、林靜儀及陳雪生等15人提出質
詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員劉櫂豪、顏寬恒、鄭天財Sr
a Kacaw及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案5項：
一、連續假日期間東部運輸需求大，花東鐵路尚未全面雙軌化，讓東部能加開的加班車
     班次受到很大的限制，臺鐵東部清明節連假車票開賣後，東部熱門時段自強號和普
     悠瑪號等車票仍是一票難求。爰此，建請臺灣鐵路管理局在鐵路運能有限的情況下
     ，連續假日期間全面開放花、東居民購買新自強號(普悠瑪及太魯閣號)無座位票，
     以解決花、東居民回鄉一票難求的情形。
                             提案人：蕭美琴 鄭寶清 葉宜津 林俊憲陳歐珀
二、連續假日期間，火車票一直是一票難求的情況，而公路則是另一個民眾可以到花蓮
     的交通選項，花蓮在2018年2月6日發生地震後，因媒體聚焦災情密集報導，使旅客
     卻步，對花蓮觀光產業造成巨大衝擊。有鑑於觀光確實為花蓮的經濟命脈之一，為
     能加速振興花蓮的觀光。爰此，建請公路總局在鐵路運能有限的情況下，加速評估
     蘇花改開放大客車通行之可行性，評估報告草案請於4月中旬前送交立法院交通委
     員會。
                             提案人：蕭美琴 林俊憲 鄭寶清 葉宜津陳歐珀
三、為落實行政院宣示2025年台灣行動支付普及率達90%之政策目標，交通部應針對轄下
     運輸業包括機場、高鐵、臺鐵等重要公共運輸暨相關周邊交通連結之運輸工具如聯
     外公車、計程車等訂定落實使用暨提升行動支付之目標及執行期程，且為接軌國際
     ，提升台灣運輸業整體形象及發展觀光，應將國際信用卡支付暨通用之行動支付系
     統(如Apple                                                  pay、Google
     pay等)、其他國內常用之電子支付電子錢包納入運輸系統支付之基本方式，並輔導
     民間運輸產業參與政府相關業務及標案時亦應配合，以利公私協力共同達成此項政
     策目標。
                             提案人：陳雪生 廖國棟
                             連署人：李鴻鈞 鄭寶清 陳超明 孔文吉
四、阿里山森林鐵路火車107年以來已發生4度脫軌事故，根據臺鐵事故調查小組初步調
     查認定為路線泥化嚴重，導致列車出軌。阿里山森林鐵路長期以來都存在軌道路基
     養護不足與重要零組件採購錯誤的問題，路基浮動再加上鋼軌車軌耗損，進而導致
     脫軌或出軌意外。阿里山森林鐵路是台灣重要的觀光資源，也是重要的歷史文化資
     產，爰要求森鐵管理機關的交通部會同森鐵主管機關的農委會，共同合作解決阿里
     山森林鐵路存在已久的問題，確保未來阿里山森林鐵路的正常營運。
                             提案人：陳明文 陳歐珀 陳素月 蕭美琴
五、嘉義縣民雄鄉水上鄉鐵路高架化計畫為近10年嘉義縣的重大建設計畫之一，雖然前
     瞻基礎建設已編列5,000萬元的「綜合規劃」經費，但目前的辦理進度仍處在「可
     行性研究」階段，恐延宕相關後續計畫的進行，為加速嘉義縣民雄鄉水上鄉鐵路高
     架化的辦理進度，爰要求交通部落實目標管理，務求於2018年8月底核定「可行性
     研究」、2019年10月底前核定「綜合規劃」、2020年6月底前核定工程計畫、並於
     2020年8月底前讓嘉義縣民雄鄉水上鄉鐵路高架化工程計畫開始動土施工，屆期若
     未達成預設目標，更應追究相關人員之行政責任。
                             提案人：陳明文 陳素月 陳歐珀 蕭美琴

散會
             立法院第9屆第5會期交通委員會第7次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年4月11日（星期三）上午9時至12時24分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津  李昆澤  林俊憲  蕭美琴  陳明文
             陳素月  李鴻鈞  徐榛蔚  陳雪生  顏寬恒  劉櫂豪
             陳歐珀
             委員出席13人
列席委員： 趙正宇  余宛如  陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  吳志揚
             馬文君  鍾孔炤  吳思瑤  張廖萬堅  黃國書  孔文吉
             林德福  施義芳  劉世芳  黃昭順  管碧玲  鍾佳濱
             蔣乃辛  吳玉琴  周春米  許毓仁  邱志偉  周陳秀霞
             張麗善  蔡易餘  羅明才  吳焜裕  何欣純  高金素梅
             委員列席29人
列席官員：行政院公共工程委員會    主  任  委  員 吳澤成
|                            |副主任委員         |顏久榮    |
|                            |副主任委員         |高福堯    |
|                            |主任秘書           |蘇明通    |
|企劃處                      |處長               |陳尤佳    |
|技術處                      |處長               |林  傑    |
|工程管理處                  |處長               |何育興    |
|採購申訴審議委員會  專門委員代理執行秘書        |陳韻石    |
|中央採購稽核小組            |執行秘書           |蕭家興    |
|工程技術鑑定委員會          |執行秘書           |連振賢    |
|法規會                      |執行秘書           |張明珠    |
|司法院                      |法官               |管靜怡    |
|銓敘部                      |專門委員           |謝瀛隆    |
|法務部                      |參事               |劉英秀    |
|內政部                      |專門委員           |黃富國    |
|                            |科長               |洪薪育    |
|　　　營建署秘書室          |主任               |潘麗莉    |
|　　　　　　工務組          |幫工程師           |楊錦裕    |
|　　　　　　建築工程組      |副組長             |崔志毅    |
|經濟部                      |科長               |劉文郎    |
|                            |專員               |莊俊賢    |
|　　　中小企業處            |科長               |張淑茹    |
|文化部秘書處                |處長               |黃志韜    |
|                            |專員               |燕奕峰    |
|　　　綜合規劃司            |視察               |陳泓全    |
|　　　藝術發展司            |專門委員           |朱砡瑩    |
|                            |專案助理           |夏婉玲    |
|衛生福利部社會及家庭署      |代理組長           |莊金珠    |
|勞動部職業安全衛生署        |組長               |萬榮富    |
|財政部賦稅署                |科長               |胡仕賢    |
|行政院農業委員會            |科長               |王自立    |
|                            |專員               |林惠珍    |
|行政院環境保護署秘書室      |科長               |陳志成    |
|　　　管制考核及糾紛處理處  |技正               |鄭惠文    |
|行政院人事行政總處          |專門委員           |翁慧敏    |
|行政院主計總處              |簡任視察           |吳婉瑜    |
|臺北市政府工務局            |科長               |陳智盛    |
|新北市政府採購處            |股長               |李佳航    |
|桃園市政府工務局            |總工程司           |王派傑    |
|                            |股長               |廖雅玲    |


主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
審查：
   一、行政院函請審議「政府採購法部分條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年11月8日函本案經提本院第9屆第4會期第6次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   二、委員陳素月等16人擬具「政府採購法第三條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年10月5日函本案經提本院第9屆第4會期第1次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   三、委員余宛如等29人擬具「政府採購法第六條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年4月26日函本案經提本院第9屆第3會期第9次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   四、委員許毓仁等16人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年11月8日函本案經提本院第9屆第4會期第6次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   五、委員施義芳等16人擬具「政府採購法第六條、第十二條之一及第七十三條之二條
        文修正草案」案。
        說明：本院議事處107年1月4日函本案經提本院第9屆第4會期第14次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   六、委員吳思瑤等23人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年4月12日函本案經提本院第9屆第3會期第7次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   七、委員趙正宇等16人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
        說明：本院議事處107年4月3日函本案經提本院第9屆第5會期第5次會議報告後決
               定：「交交通委員會審查。」

   八、委員吳玉琴等17人擬具「政府採購法第二十二條、第五十二條及第九十九條之一
        條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年10月25日函本案經提本院第9屆第4會期第4次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   九、委員陳明文等17人擬具「政府採購法第五十二條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年4月12日函本案經提本院第9屆第3會期第7次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   十、委員施義芳等23人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
        說明：本院議事處105年10月4日函本案經提本院第9屆第2會期第3次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   十一、委員邱議瑩等16人擬具「政府採購法第八十五條之一、第八十五條之三及第八
        十六條之一條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年1月10日函本案經提本院第9屆第2會期第17次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   十二、委員陳歐珀等16人擬具「政府採購法第八十五條之一、第八十五條之三及第八
        十六條之一條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年3月1日函本案經提本院第9屆第3會期第1次會議報告後決
               定：「交交通委員會審查。」

   十三、委員張宏陸等16人擬具「政府採購法第八十七條及第九十三條條文修正草案」
        案。
        說明：本院議事處106年5月31日函本案經提本院第9屆第3會期第14次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   十四、委員施義芳等19人擬具「政府採購法第九十三條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年11月22日函本案經提本院第9屆第4會期第8次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   十五、委員黃國書等19人擬具「政府採購法第九十五條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年4月26日函本案經提本院第9屆第3會期第9次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   十六、委員李昆澤等18人擬具「政府採購法第九十五條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年12月20日函本案經提本院第9屆第4會期第12次會議報告
               後決定：「交交通委員會審查。」

   十七、委員李昆澤等22人擬具「政府採購法第一百零一條及第一百零三條條文修正草
        案」案。
        說明：本院議事處105年10月25日函本案經提本院第9屆第2會期第6次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   十八、委員王育敏等16人擬具「政府採購法第一百零一條及第一百零三條條文修正草
        案」案。
        說明：本院議事處106年4月12日函本案經提本院第9屆第3會期第7次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   十九、委員林岱樺等16人擬具「政府採購法增訂第一百零一條之一條文草案」案。
        說明：本院議事處106年11月15日函本案經提本院第9屆第4會期第7次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

（本日會議由委員陳素月、余宛如、施義芳、吳玉琴、陳明文、黃國書及李昆澤說明提
案要旨，再由行政院公共工程委員會主任委員吳澤成報告及回應委員提案後，計有委員
鄭寶清、葉宜津、李昆澤、陳明文、蕭美琴、林俊憲、陳素月、李鴻鈞、徐榛蔚、陳雪
生、余宛如、劉櫂豪、吳思瑤、管碧玲、施義芳、吳玉琴、吳焜裕及鄭天財等18人提出
質詢，均經行政院公共工程委員會主任委員吳澤成及相關人員分別予以答復；委員張廖
萬堅、徐榛蔚、顏寬恒及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請公共工程委員會及相關
        單位儘速以書面答復。
   三、本日討論事項「政府採購法」部分條文修正草案等19案，另定期進行逐條審查。


   四、委員所提修正動議1件，於逐條審查時進行處理。

散會


立法院第9屆第5會期交通委員會第8次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年4月12日（星期四）上午9時至12時2分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員： 鄭寶清  李昆澤  蕭美琴  陳素月  陳雪生  陳明文
             林俊憲  徐榛蔚  顏寬恒  李鴻鈞  陳歐珀  劉櫂豪
             葉宜津
             委員出席13人
列席委員： 鍾孔炤  鍾佳濱  鄭天財Sra Kacaw  李彥秀  馬文君
             呂玉玲  曾銘宗  盧秀燕  管碧玲  江啟臣  陳賴素美
             蔣乃辛  何欣純  邱志偉  林德福  李麗芬  周陳秀霞
             周春米  劉世芳  許毓仁  孔文吉  蔡易餘  呂孫綾
             羅明才
             委員列席24人
列席官員： 國家通訊傳播委員會      主  任  委  員 詹婷怡
|綜合規劃處                  |處長               |王德威    |
|平臺事業管理處              |處長               |陳國龍    |
|基礎設施事務處              |處長               |羅金賢    |
|射頻與資源管理處            |處長               |陳崇樹    |
|電臺及內容事務處            |副處長             |吳  娟    |
|法律事務處                  |處長               |謝煥乾    |
|主計室                      |主任               |陳勁欣    |
|國防部                      |處長               |解駿山    |
|財政部國庫署                |副組長             |張意欣    |
|　　　國有財產署            |專門委員           |羅育華    |
|教育部                      |副司長             |劉文惠    |
|                            |高級管理師         |莊育秀    |
|                            |主任               |葉信村    |
|                            |專員               |郭淑麗    |
|法務部                      |參事               |劉成焜    |
|交通部                      |簡任技正           |蔡怡昌    |
|內政部警政署                |副局長             |廖宗山    |
|                            |科長               |陳瑞金    |
|                            |股長               |李鎮宇    |
|　　　營建署都市計畫組      |副組長             |廖耀東    |
|　　　　　　綜合計畫組      |簡任技正           |張順勝    |
|　　　　　　建築管理組      |技士               |廖志明    |
|　　　消防署                |主任               |劉宏儒    |
|衛生福利部社會及家庭署      |主任秘書           |田基武    |
|行政院主計總處              |研究委員           |黃耀生    |
|公平交易委員會              |副處長             |洪德昌    |


主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
審查：
   一、行政院函請審議「電信管理法草案」案。
        說明：本院議事處106年12月13日函本案經提本院第9屆第4會期第11次會議報告
               後決定：「交交通委員會審查。」

   二、委員鄭寶清等16人擬具「電信管理法草案」案。
        說明：本院議事處107年3月21日函本案經提本院第9屆第5會期第3次會議報告後
               決定：「交交通委員會審查。」

   三、委員許毓仁等16人擬具「電信管理法草案」案。
        說明：本院議事處107年4月3日函本案經提本院第9屆第5會期第5次會議報告後決
               定：「交交通委員會審查。」

（本日會議由委員鄭寶清及許毓仁說明提案要旨，再由國家通訊傳播委員會主任委員詹
婷怡報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、李昆澤、蕭美琴、陳素月、顏寬恒、林
俊憲、劉世芳、徐榛蔚、李鴻鈞、鍾佳濱、李麗芬、劉櫂豪、許毓仁及陳明文等14人提
出質詢，均經國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡及相關人員分別予以答復；委員林德
福、葉宜津及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會及
        相關單位儘速以書面答復。
   三、本日討論事項「電信管理法」草案等3案，另定期進行逐條審查。
   四、委員所提修正動議1件，於逐條審查時進行處理。

散會
             立法院第9屆第5會期交通委員會第9次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年4月16日（星期一）上午9時6分至12時18分
         中華民國107年4月18日（星期三）上午9時至12時36分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員： 鄭寶清  葉宜津  李昆澤  林俊憲  陳素月  蕭美琴
             徐榛蔚  李鴻鈞  陳雪生  陳歐珀  劉櫂豪  陳明文
             顏寬恒
             委員出席13人
列席委員： 江啟臣  馬文君  鍾佳濱  李彥秀  鄭運鵬  洪慈庸
             呂玉玲  吳志揚  邱志偉  黃偉哲  林德福
             鄭天財Sra Kacaw  周春米  孔文吉  鍾孔炤  蔣乃辛
             周陳秀霞  蔡易餘  劉世芳  羅明才  趙正宇  蔣萬安
             何欣純  許毓仁  賴瑞隆  羅致政  黃昭順
             委員列席27人
列席官員：4月16日（星期一）
           國家通訊傳播委員會        主 任 委 員  詹婷怡
|  綜合規劃處                    |處長         |王德威      |
|  基礎設施事務處                |處長         |羅金賢      |
|  平臺事業管理處                |處長         |陳國龍      |
|  射頻與資源管理處              |處長         |陳崇樹      |
|  電臺與內容事務處              |處長         |黃金益      |
|  法律事務處                    |處長         |謝煥乾      |
|中央選舉委員會法政處            |專門委員     |蔡金誥      |
|公平交易委員會服務業競爭處      |副處長       |洪德昌      |
|經濟部商業司                    |專門委員     |莊文玲      |


             4月18日（星期三）
|交通部                          |常務次長     |祁文中      |
|路政司                          |副司長       |張舜清      |
|法規委員會                      |執行秘書     |李明慧      |
|道路交通安全督導委員會          |執行秘書     |謝銘鴻      |
|公路總局                        |局長         |陳彥伯      |
|高速公路局                      |局長         |趙興華      |
|運輸研究所                      |組長         |張開國      |
|司法院行政訴訟及懲戒廳          |法官         |楊坤樵      |
|法務部法制司                    |專門委員     |王乃芳      |
|內政部警政署                    |組長         |黃勢清      |
|                                |科長         |劉振安      |
|                                |警務正       |李宗霈      |
|新北市政府警察局交通警察大隊    |組長         |黃世華      |
|                                |分隊長       |邱俊皓      |
|臺中市政府交通局交通事件裁決處  |主任         |陳敏建      |
|臺南市政府交通局                |專門委員     |吳盛崑      |
|高雄市政府警察局交通警察大隊    |大隊長       |黃耀煌      |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如
             薦任科員 郭佳勳

4月16日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
一、併案審查：
     (一)委員陳雪生等18人擬具「衛星廣播電視法第六十四條條文修正草案」案。
          說明：本院議事處107年2月27日函本案經提本院第9屆第4會期第15次會議報告
                  後決定：「交交通委員會審查。」

     (二)委員周春米等22人擬具「衛星廣播電視法增訂第六十六條之一條文草案」案。


          說明：本院議事處106年3月1日函本案經提本院第9屆第3會期第1次會議報告後
                  決定：「交交通委員會審查。」

二、審查委員周春米等22人擬具「廣播電視法增訂第五十條之二條文草案」案。
     說明：本院議事處106年3月1日函本案經提本院第9屆第3會期第1次會議報告後決定
             ：「交交通委員會審查。」
三、審查委員周春米等21人擬具「有線廣播電視法增訂第七十五條之一條文草案」案。


     說明：本院議事處106年3月1日函本案經提本院第9屆第3會期第1次會議報告後決定
             ：「交交通委員會審查。」
（本日會議由委員陳雪生及周春米說明提案要旨，再由國家通訊傳播委員會主任委員詹
婷怡報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、葉宜津、李昆澤、林俊憲、陳素月、蕭
美琴、鍾佳濱、徐榛蔚、陳雪生、洪慈庸、陳歐珀、周春米、邱志偉及鄭天財等14人提
出質詢，均經國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡及相關人員分別予以答復；委員顏寬
恒、劉櫂豪、李鴻鈞、陳明文及蔡易餘所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告、說明及詢答完畢，本日討論事項「衛星廣播電視法第六十四條條文修正草
        案」等4案，均另定期進行逐條審查。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會及
        相關單位儘速以書面答復。

通過臨時提案1項：
一、廣電三法的黨政軍條款，最大的問題應該是「裁罰對象」，依據現行廣電三法，若
     媒體事業有違反黨政軍條款之情事，受裁罰者是媒體事業、頻道供應事業，而非該
     具有黨政軍身分仍投資之投資者。若特定具有黨政軍身分之投資人，持有少量媒體
     事業之股份時，該投資人本身並不會受到任何裁罰，反倒是媒體事業會被NCC依法
     裁罰。在此法律結構下，會使得媒體事業幾乎無法己力排除違法狀態，但該投資人
     則毫無動機主動排除違法狀態。「裁罰對象」的設置失當，是廣電三法中黨政軍條
     款目前存在的重要問題。基於行政管制目的，若媒體事業已經處於違反黨政軍條款
     的狀態時，此時無論是媒體事業或是該具備黨政軍身分之投資人都應該被賦予排除
     此一狀態之義務，若未履行此義務，則應負有相對應之責任，甚或受行政裁罰。基
     於此一思維，如果在目前的黨政軍條款部分，將「裁罰對象」改為裁罰具有黨政軍
     身分且未改正之投資者，則能夠積極的讓該等投資者有改變此一違法狀態之動機。
     如果只是單純的去放寬投資上限，而沒有做裁罰對象的改變，只是提高惡意投資者
     的投資門檻，而沒有辦法積極的去處理此一問題。縱使放寬投資上限而未修改裁罰
     對象，建議國家通訊傳播委員會應當儘速研議此問題，提出相關修法意見，送至立
     法院審查，以解決此一問題。
                         提案人：葉宜津　
                         連署人：陳雪生　鄭寶清　陳素月
4月18日（星期三）

討論事項
一、併案審查：
     (一)委員賴瑞隆等18人擬具「道路交通管理處罰條例第六十條條文修正草案」案。


          說明：本院議事處106年10月18日函本案經提本院第9屆第4會期第3次會議報告
                  後決定：「交交通委員會審查。」

     (二)委員羅致政等21人擬具「道路交通管理處罰條例第六十條條文修正草案」案。


          說明：本院議事處106年10月25日函本案經提本院第9屆第4會期第4次會議報告
                  後決定：「交交通委員會審查。」

     (三)委員許毓仁等17人擬具「道路交通管理處罰條例第六十條條文修正草案」案。


          說明：本院議事處106年11月1日函本案經提本院第9屆第4會期第5次會議報告
                  後決定：「交交通委員會審查。」

     (四)委員楊鎮浯等18人擬具「道路交通管理處罰條例第六十條條文修正草案」案。


          說明：本院議事處107年1月4日函本案經提本院第9屆第4會期第14次會議報告
                  後決定：「交交通委員會審查。」

     (五)委員盧秀燕等16人擬具「道路交通管理處罰條例第六十條條文修正草案」案。


          說明：本院議事處107年4月17日函本案經提本院第9屆第5會期第7次會議報告
                  後決定：「交交通委員會審查。」


（本日會議由委員賴瑞隆、羅致政及許毓仁說明提案要旨，再由交通部常務次長祁文中
及路政司副司長張舜清報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、葉宜津、李昆澤、林
俊憲、蕭美琴、陳明文、陳素月、李鴻鈞、顏寬恒、陳雪生、鍾佳濱、許毓仁及賴瑞隆
等13人提出質詢，均經交通部常務次長祁文中及相關人員分別予以答復；委員徐榛蔚、
顏寬恒、陳歐珀及劉櫂豪所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   (一)報告、說明及詢答完畢。
   (二)委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
   (三)本日討論事項「道路交通管理處罰條例」第六十條條文修正草案等5案，全部審查
        完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，毋須交由黨團協商；
        院會討論時，由陳召集委員雪生補充說明。

審查結果：
   第六十條條文：依委員賴瑞隆等18人提案、委員羅致政等21人提案、委員許毓仁等1
   7人提案、委員楊鎮浯等18人提案、委員盧秀燕等16人提案及委員徐榛蔚等3人、委員
   林俊憲等4人、委員顏寬恒等3人所提修正動議，並經修正。

         (一)第一項修正為：「汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或
         依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者
         ，除按各該條規定處罰外，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並吊扣其駕
         駛執照六個月;汽車駕駛人於五年內違反本項規定二次以上者，處新臺幣三萬元
         罰鍰，並吊扣其駕駛執照一年。」。
       (二)其餘維持現行法條文未修正。

二、審查人民請願案2案。
     (一)財團法人世聯倉運文教基金會為建請修正「商港法」第三十六條有關危險物品
          之定義請願案。
     (二)中華民國汽車運輸業駕駛員全國總工會為有關本院交通委員會針對酒後駕車危
          害公共安全著手修正道路交通處罰條例案，該會就修正內容提出建議請願文書
          案。
決議：
      審查財團法人世聯倉運文教基金會等2件人民請願案，均不成為議案，依立法院職
      權行使法第六十七條規定，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。

通過臨時提案3項：
   一、有鑑於警方臨檢的行使常造成部分民怨，主因在於臨檢的標準作業程序的不清楚
        ，無論行使臨檢的警方與受檢的民眾都應當有臨檢作業的標準程序(SOP)資訊，
        一方面保障民眾的權益，另一方面警方能實際依法執行臨檢，因此建議警政署
        應當儘速廣泛宣傳臨檢的標準作業程序，讓執行員警與受檢民眾都能依據程序
        完成臨檢，以利未來警方臨檢的正當性。
                         提案人：葉宜津  林俊憲  陳雪生  李昆澤
   二、為因應蘇花改通車以後車流量增加，恐造成車輛壅塞回堵，花蓮縣內交通動線暢
        通及疏導極為重要。因縣內大花蓮地區以外地廣人稀，部分路段交叉路口單向
        車流量較少，車流仍須停等，不但行車通暢程度大打折扣，車輛怠速也造成環
        境汙染。為改善此問題，建請交通部公路總局參酌地方意見，評估感應線圈車
        輛偵測器或影像車輛偵測系統之效益，研擬設置感應式號誌，提升交叉路口車
        輛管理，以達車流通暢之目的。
                         提案人：蕭美琴  林俊憲  葉宜津
   三、107年的清明連續假日為蘇花改蘇澳-
        東澳段通車後首次面臨挑戰，公路總局表示107年清明連假首日南下2萬4千車次
        ，是去年清明節同期1萬3千車次的1.87倍，車流量相當大，使得蘇花公路嚴重
        大塞車，民眾反映在蘇花公路中塞車塞了7個鐘頭以上，造成許多民眾抱怨連連
        。雖然目前蘇花改已經規劃改善3段危險路段，並預計於108年底完成通車，但
        蘇花公路仍有幾段瓶頸路段亦需要改善，讓蘇花改公路能夠達到真正的行車效
        能。爰此，建請交通部公路總局於2個禮拜內提出蘇花公路瓶頸路段之有效改善
        方案並加速改善沒有納入蘇花改之其他瓶頸路段。
                         提案人：蕭美琴  陳素月  葉宜津

散會
            立法院第9屆第5會期交通委員會第10次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年4月23日（星期一）上午9時至12時7分
        中華民國107年4月26日（星期四）上午9時至12時14分
                                                下午2時1分至2時11分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津   李昆澤   林俊憲   蕭美琴   陳素月徐榛蔚   李鴻鈞
             陳明文  劉櫂豪  陳歐珀  顏寬恒陳雪生
             委員出席13人
列席委員：黃昭順  鍾佳濱  吳志揚  江啟臣  呂玉玲  黃偉哲   鄭天財Sra  Kacaw
             林德福  孔文吉  周春米  邱志偉何欣純  蔣乃辛  李麗芬  許毓仁
             廖國棟Sufin．Siluko      羅明才    劉世芳    陳賴素美    張麗善
             莊瑞雄  姚文智  陳怡潔  蔡適應  施義芳
             吳思瑤  張廖萬堅  周陳秀霞  吳玉琴
             委員列席29人
列席官員：4月23日（星期一）
|國家通訊傳播委員會                  |主任委員    |詹婷怡    |
|綜合規劃處                          |處長        |王德威    |
|平臺事業管理處                      |處長        |陳國龍    |
|基礎設施事務處                      |處長        |羅金賢    |
|射頻與資源管理處                    |處長        |陳崇樹    |
|電臺及內容事務處                    |處長        |黃金益    |
|法律事務處                          |處長        |謝煥乾    |
|主計室                              |主任        |陳勁欣    |
|司法院行政訴訟及懲戒廳              |法官        |陳端宜    |
|法務部                              |參事        |劉英秀    |
|經濟部投資審議委員會                |組長        |劉意君    |
|智慧財產局                          |組長        |毛浩吉    |
|衛生福利部保護服務司                |專員        |王心聖    |
|社會及家庭署                        |科長        |吳宜姍    |
|財政部賦稅署                        |科長        |林華容    |
|內政部警政署刑事警察局              |簡任技正    |林豐裕    |
|　　　　　　警察通訊所              |科長        |王文谷    |
|                                    |技士        |梁閎棋    |
|教育部資訊及科技教育司              |副司長      |劉文惠    |
|                                    |高級管理師  |莊育秀    |
|科技部工程技術研究發展司            |副司長      |賴宇亭    |
|交通部郵電司                        |簡任技正    |蔡怡昌    |
|文化部影視及流行音樂發展司          |專門委員    |呂美莉    |
|國家發展委員會資訊管理處            |高級分析師  |陳怡君    |
|公平交易委員會服務業競爭處          |副處長      |洪德昌    |


            4月26日（星期四）
|行政院公共工程委員會                |主任委員    |吳澤成    |
|                                    |副主任委員  |高福堯    |
|                                    |主任秘書    |蘇明通    |
|　企劃處                            |處長        |陳尤佳    |
|　採購申訴審議委員會                |執行秘書    |陳韻石    |
|　法規會                            |執行秘書    |張明珠    |
|司法院行政訴訟及懲戒廳              |法官        |楊坤樵    |
|銓敘部                              |專門委員    |謝瀛隆    |
|法務部                              |參事        |劉英秀    |
|內政部總務司                        |專門委員    |黃富國    |
|                                    |科長        |洪薪育    |
|　　　營建署秘書室                  |課員        |張世宏    |
|　　　　　　工務組     正工程司兼副組長          |劉宇凡    |
|　　　　　　建築工程組 正工程司兼副組長          |崔志毅    |
|經濟部總務司                        |科長        |劉文郎    |
|                                    |科員        |莊俊賢    |
|　　　國營事業委員會                |科長        |劉起孝    |
|　　　中小企業處                    |專員        |鍾宜珊    |
|　　　投資審議委員會                |組長        |劉意君    |
|文化部                              |常務次長    |李連權    |
|                                    |主任秘書    |陳濟民    |
|　秘書處                            |處長        |黃志韜    |
|                                    |副處長      |姜汝玫    |
|                                    |專員        |燕奕峰    |
|　綜合規劃司                        |視察        |陳泓全    |
|衛生福利部社會及家庭署              |科長        |林婉如    |
|勞動部職業安全衛生署                |副組長      |朱文勇    |
|財政部賦稅署                        |科長        |胡仕賢    |
|行政院農業委員會秘書室              |科長        |王自立    |
|                                    |專員        |林惠珍    |
|行政院環境保護署秘書室              |科長        |陳志成    |
|行政院人事行政總處培訓考用處        |專門委員    |翁慧敏    |
|　　　　　　　　　給與福利處        |專門委員    |曾惠絹    |
|行政院主計總處內部審核研究小組      |簡任視察    |吳婉瑜    |
|臺北市政府工務局                    |技正        |馮名薏    |
|新北市政府採購處                    |股長        |李佳航    |
|桃園市政府工務局                    |總工程司    |王派傑    |
|                                    |股長        |廖雅玲    |


主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如

4月23日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
審查：
一、行政院函請審議「數位通訊傳播法草案」案。
     說明：本院議事處106年12月13日函本案經提本院第9屆第4會期第11次會議報告後
             決定：「交交通委員會審查。」
二、委員莊瑞雄等16人擬具「數位通訊傳播法草案」案。
     說明：本院議事處107年2月27日函本案經提本院第9屆第4會期第15次會議報告後決
             定：「交交通委員會審查。」
三、委員許毓仁等17人擬具「數位通訊傳播法草案」案。
     說明：本院議事處107年4月18日函本案經提本院第9屆第5會期第7次會議報告後決
             定：「交交通委員會審查。」
（本日會議由委員許毓仁及莊瑞雄說明提案要旨，再由國家通訊傳播委員會
主任委員
詹婷怡報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、葉宜津、李昆澤、林俊憲、蕭美琴、
陳素月、李鴻鈞、陳明文、鍾佳濱、劉櫂豪及李麗芬等11人提出質詢，均經國家通訊傳
播委員會                                                            主任委員
詹婷怡及相關人員分別予以答復；委員徐榛蔚、顏寬恒及陳歐珀所提書面質詢，列入紀
錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會及
        相關單位儘速以書面答復。
   三、本日討論事項「數位通訊傳播法草案」等3案，另定期進行逐條審查。
   四、委員所提修正動議2件，於逐條審查時進行處理。

通過臨時提案1項：
一、有關行政院版本數位通訊傳播法第15條與第13條間的矛盾問題，另外如何真正落實
     第16條第2項，經權利人通知或知悉其使用者涉有侵權行為後，移除或使他人無法
     接取涉有侵權之內容或相關資訊，或為其他適當之處置。建議國家通訊傳播委員會
     能研議解決相關問題，同時對外說明，以解決社會大眾的疑慮。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 林俊憲 陳素月

4月26日（星期四）
討論事項
 繼續審查：
   一、行政院函請審議「政府採購法部分條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年11月8日函本案經提本院第9屆第4會期第6次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   二、委員張廖萬堅等19人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
        說明：本院議事處107年4月18日函本案經提本院第9屆第5會期第7次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   三、委員陳素月等16人擬具「政府採購法第三條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年10月5日函本案經提本院第9屆第4會期第1次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   四、委員余宛如等29人擬具「政府採購法第六條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年4月26日函本案經提本院第9屆第3會期第9次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   五、委員許毓仁等16人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年11月8日函本案經提本院第9屆第4會期第6次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   六、委員施義芳等16人擬具「政府採購法第六條、第十二條之一及第七十三條之二條
        文修正草案」案。
        說明：本院議事處107年1月4日函本案經提本院第9屆第4會期第14次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   七、委員吳思瑤等23人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年4月12日函本案經提本院第9屆第3會期第7次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   八、委員趙正宇等16人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
        說明：本院議事處107年4月3日函本案經提本院第9屆第5會期第5次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   九、委員林俊憲等19人擬具「政府採購法第十七條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處107年4月18日函本案經提本院第9屆第5會期第7次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   十、委員吳玉琴等17人擬具「政府採購法第二十二條、第五十二條及第九十九條之一
        條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年10月25日函本案經提本院第9屆第4會期第4次會議報告
                後決定：「交交通委員會審查。」
   十一、委員吳思瑤等20人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
        說明：本院議事處107年4月18日函本案經提本院第9屆第5會期第7次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   十二、委員陳明文等17人擬具「政府採購法第五十二條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年4月12日函本案經提本院第9屆第3會期第7次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   十三、委員施義芳等23人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
        說明：本院議事處105年10月4日函本案經提本院第9屆第2會期第3次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   十四、委員邱議瑩等16人擬具「政府採購法第八十五條之一、第八十五條之三及第八
        十六條之一條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年1月10日函本案經提本院第9屆第2會期第17次會議報告
                後決定：「交交通委員會審查。」
   十五、委員陳歐珀等16人擬具「政府採購法第八十五條之一、第八十五條之三及第八
        十六條之一條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年3月1日函本案經提本院第9屆第3會期第1次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   十六、委員張宏陸等16人擬具「政府採購法第八十七條及第九十三條條文修正草案」
        案。
        說明：本院議事處106年5月31日函本案經提本院第9屆第3會期第14次會議報告
                後決定：「交交通委員會審查。」
   十七、委員施義芳等19人擬具「政府採購法第九十三條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年11月22日函本案經提本院第9屆第4會期第8次會議報告
                後決定：「交交通委員會審查。」
   十八、委員黃國書等19人擬具「政府採購法第九十五條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年4月26日函本案經提本院第9屆第3會期第9次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   十九、委員李昆澤等18人擬具「政府採購法第九十五條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年12月20日函本案經提本院第9屆第4會期第12次會議報告
                後決定：「交交通委員會審查。」
   二十、委員李昆澤等22人擬具「政府採購法第一百零一條及第一百零三條條文修正草
        案」案。
        說明：本院議事處105年10月25日函本案經提本院第9屆第2會期第6次會議報告
                後決定：「交交通委員會審查。」
   二十一、委員王育敏等16人擬具「政府採購法第一百零一條及第一百零三條條文修正
        草案」案。
        說明：本院議事處106年4月12日函本案經提本院第9屆第3會期第7次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
   二十二、委員林岱樺等16人擬具「政府採購法增訂第一百零一條之一條文草案」案。


        說明：本院議事處106年11月15日函本案經提本院第9屆第4會期第7次會議報告
                後決定：「交交通委員會審查。」
  審查結果：
     一、第二條、第三條條文：維持現行法條文，不予修正。
     二、第四條條文：依委員張廖萬堅等19人提案，並經修正。
          (一)增訂第二項：「藝文採購不適用前項規定，但應受補助機關之監督；其
               辦理原則、適用範圍及監督管理辦法，由文化部定之。」。
          (二)其餘維持現行法條文未修正。
     三、第六條條文：維持現行法條文，不予修正。
     四、增訂第十一條之一條文：依行政院、委員趙正宇等16人提案、委員吳思瑤等2
          3人提案增訂第十一條之一及增訂第十一條之二條文，並經修正為：
          「第十一條之一　機關辦理巨額工程採購，應依採購之特性及實際需要，成立
               採購工作及審查小組，協助審查採購需求與經費、採購策略、招標文件
               等事項，及提供與採購有關事務之諮詢。
                    機關辦理前項以外之採購，依採購特性及實際需要，認有成立採購
               工作及審查小組之必要者，準用前項規定。
                    前二項採購工作及審查小組之組成、任務、審查作業及其他相關事
               項之辦法，由主管機關定之。」。
     五、增訂第十二條之一條文：不予增訂。
     六、第十五條條文：照行政院及委員趙正宇等16人提案通過。
     七、第十七條條文：保留，另定期繼續審查。
     八、第二十二條條文：依委員吳玉琴等17人提案及委員林俊憲等5人所提修正動議
          ，並經修正。
          (一)第一項第十四款修正為：「十四、邀請或委託具專業素養、特質或經公
               告審查優勝之文化、藝術專業人士、機構或團體表演或參與文藝活動或
               提供文化創意服務。」。
          (二)第二項修正為：「前項第九款專業服務、技術服務、資訊服務及第十款
               之廠商評選辦法與服務費用計算方式與第十一款、第十三款及第十四款
               之作業辦法，由主管機關定之。」。
          (三)第三項修正為：「第一項第九款社會福利服務之廠商評選辦法與服務費
               用計算方式，由主管機關會同中央目的事業主管機關定之。」。
          (四)其餘條文均照委員吳玉琴等17人提案通過。
     九、第二十五條條文：照行政院及委員趙正宇等16人提案通過。
     十、第二十六條條文：維持現行法條文，不予修正。
     十一、增訂第二十六條之一條文：依委員吳思瑤等23人提案，並經修正。
          (一)第一項：照委員吳思瑤等23人提案通過。
          (二)第二項修正為：「前項增加計畫經費或技術服務費用者，於擬定規格或
               措施時應併入計畫報核編列預算。」。
     十二、第三十條條文：依行政院提案、委員趙正宇等16人提案及委員吳思瑤等23人
          提案，並經修正。
          (一)第一項第一款修正為：「一、勞務採購，以免收押標金、保證金為原則
               。」
          (二)其餘條文均照行政院提案通過。
     十三、第三十一條條文：照行政院提案通過。
     十四、第四十七條條文：依委員吳思瑤等23人提案，並經修正。
          (一)第一項序文修正為：「機關辦理下列採購，以不訂底價為原則。但應於
               招標文件內敘明理由及決標條件與原則：」。
          (二)其餘維持現行法條文未修正。
     十五、第四十九條條文：維持現行法條文，不予修正。
     十六、第五十條條文：照行政院提案通過。
     十七、第五十二條條文：依行政院提案、委員許毓仁等16人提案、委員吳思瑤等2
          3人提案、委員趙正宇等16人提案、委員吳玉琴等17人提案及委員林俊憲等5人
          所提修正動議，並經修正。
          (一)第二項修正為：「機關辦理公告金額以上之專業服務、技術服務、資訊
               服務、社會福利服務或文化創意服務者，以不訂底價之最有利標為原則
               。」。
          (二)其餘條文均照行政院提案通過。
     十八、增訂第一百零四條之一條文：不予增訂。
決議：
     一、本日討論事項行政院函請審議「政府採購法部分條文修正草案」等22案，尚未
          逐條審查及保留部分，均另定期繼續審查。

散會




            立法院第9屆第5會期交通委員會第11次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年4月30日（星期一）上午9時3分至10時8分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員： 蕭美琴  鄭寶清  陳明文  徐榛蔚  陳雪生  陳素月
             林俊憲  李昆澤  葉宜津  顏寬恒  劉櫂豪  陳歐珀
             委員出席12人
請假委員： 李鴻鈞
             委員請假1人
列席委員： 陳怡潔  趙正宇  張宏陸  江啟臣  呂玉玲
             鄭天財Sra Kacaw  林德福  吳志揚  許淑華  黃昭順
             周春米  何欣純  鍾孔炤  張麗善  蔣萬安  陳賴素美
             劉世芳  陳亭妃  羅明才  費鴻泰
             委員列席20人
列席官員：國家通訊傳播委員會         副主任委員 翁柏宗
|                                |主任秘書     |蕭祈宏      |
|綜合規劃處                      |處長         |王德威      |
|基礎設施事務處                  |處長         |羅金賢      |
|平臺事業管理處                  |處長         |陳國龍      |
|射頻與資源管理處                |處長         |陳崇樹      |
|電臺與內容事務處                |處長         |黃金益      |
|法律事務處                      |處長         |謝煥乾      |
|中央選舉委員會法政處            |專門委員     |蔡金誥      |
|公平交易委員會服務業競爭處      |副處長       |洪德昌      |
|經濟部商業司                    |專門委員     |莊文玲      |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
一、繼續審查委員陳雪生等18人擬具「衛星廣播電視法第六十四條條文修正草案」案。


     說明：本院議事處107年2月27日函本案經提本院第9屆第4會期第15次會議報告後決
             定：「交交通委員會審查。」
     決議：
     (一)衛星廣播電視法第六十四條條文：依委員陳雪生等18人提案，並經修正。

           1.增訂第五項：「本法中華民國一百零四年十二月十八日修正之條文施行前經營他
           類頻道節目供應事業者，於本法修正施行之日起至取得經營許可前，其繼續
           經營期間之節目及廣告管理、權利保護，應依第一項規定辦理，並視為他類
           頻道節目供應事業。」。
       2.其餘條文均照委員陳雪生等18人提案通過。
     (二)「衛星廣播電視法第六十四條條文修正草案」審查完竣，擬具審查報告，提報
           院會討論。
     (三)院會討論前，毋須交由黨團協商，院會討論時，由陳召集委員雪生補充說明。


二、繼續審查委員周春米等22人擬具「衛星廣播電視法增訂第六十六條之一條文草案」
     案。
     說明：本院議事處106年3月1日函本案經提本院第9屆第3會期第1次會議報告後決定
             ：「交交通委員會審查。」
     決議：
     (一)衛星廣播電視法增訂第六十六條之一條文：依委員周春米等22人提案，並經修
           正為：
          「第六十六條之一　對主管機關依本法所為之行政處分不服者，直接適用行政
               訴訟程序；對主管機關依其他法律所為之處分不服者，亦同。

               本法修正施行前，尚未終結之訴願事件，依訴願法規定終結之。」。
     (二)「衛星廣播電視法增訂第六十六條之一條文草案」審查完竣，擬具審查報告，
           提報院會討論。
     (三)院會討論前，毋須交由黨團協商，院會討論時，由陳召集委員雪生補充說明。


三、繼續審查委員周春米等22人擬具「廣播電視法增訂第五十條之二條文草案」案。
     說明：本院議事處106年3月1日函本案經提本院第9屆第3會期第1次會議報告後決定
             ：「交交通委員會審查。」
     決議：
     (一)廣播電視法增訂第五十條之二條文：依委員周春米等22人提案，並經修正為：


          「第五十條之二　對主管機關依本法所為之行政處分不服者，直接適用行政訴
               訟程序；對主管機關依其他法律所為之處分不服者，亦同。

               本法修正施行前，尚未終結之訴願事件，依訴願法規定終結之。」。
     (二)「廣播電視法增訂第五十條之二條文草案」審查完竣，擬具審查報告，提報院
           會討論。
     (三)院會討論前，毋須交由黨團協商，院會討論時，由陳召集委員雪生補充說明。


四、繼續審查委員周春米等21人擬具「有線廣播電視法增訂第七十五條之一條文草案」
     案。
     說明：本院議事處106年3月1日函本案經提本院第9屆第3會期第1次會議報告後決定
             ：「交交通委員會審查。」
     決議：
     (一)有線廣播電視法增訂第七十五條之一條文：依委員周春米等21人提案，並經修
           正為：
          「第七十五條之一　對主管機關依本法所為之行政處分不服者，直接適用行政
               訴訟程序；對主管機關依其他法律所為之處分不服者，亦同。

               本法修正施行前，尚未終結之訴願事件，依訴願法規定終結之。」。
     (二)「有線廣播電視法增訂第七十五條之一條文草案」審查完竣，擬具審查報告，
           提報院會討論。
     (三)院會討論前，毋須交由黨團協商，院會討論時，由陳召集委員雪生補充說明。


散會
            立法院第9屆第5會期交通委員會第12次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年5月9日（星期三）上午9時1分至11時46分
                                               下午2時至2時1分
        中華民國107年5月10日（星期四）上午9時至12時49分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津   李昆澤   陳素月   蕭美琴   陳明文顏寬恒   李鴻鈞
             徐榛蔚  劉櫂豪
             委員出席10人
請假委員：陳歐珀  林俊憲  陳雪生
             委員請假3人
列席委員：鍾佳濱  吳志揚  鄭天財Sra Kacaw  孔文吉  黃昭順  呂玉玲  蘇震清
             蔣乃辛  周陳秀霞
             廖國棟Sufin．Siluko     許淑華  陳賴素美  李麗芬  蔡易餘
             劉世芳  羅明才  施義芳  曾銘宗  吳玉琴江啟臣  張麗善  管碧玲
             吳思瑤  黃國昌  李彥秀
             委員列席25人
列席官員：5月9日（星期三）
|國家通訊傳播委員會                  |主任委員    |詹婷怡    |
|                                    |主任秘書    |蕭祈宏    |
|　綜合規劃處                        |處長        |王德威    |
|　平臺事業管理處                    |處長        |陳國龍    |
|　基礎設施事務處                    |處長        |羅金賢    |
|　射頻與資源管理處                  |處長        |陳崇樹    |
|　電臺與內容事務處                  |處長        |黃金益    |
|　法律事務處                        |處長        |謝煥乾    |
|司法院行政訴訟及懲戒廳              |法官        |陳端宜    |
|法務部法制司                        |檢察官      |蔡麗清    |
|經濟部投資審議委員會                |執行秘書    |張銘斌    |
|　　　智慧財產局                    |組長        |毛浩吉    |
|　　　工業局                        |組長        |林俊秀    |
|衛生福利部保護服務司                |科長        |胡木蘭    |
|　　　　　社會及家庭署              |代理組長    |林明莉    |
|財政部賦稅署                        |科長        |林華容    |
|內政部警政署刑事警察局              |主任        |林豐裕    |
|　　　　　　警察通訊所              |科長        |王文谷    |
|                                    |技士        |梁閎棋    |
|教育部資訊及科技教育司              |副司長      |劉文惠    |
|                                    |高級管理師  |莊育秀    |
|　　　國立教育廣播電臺              |主任        |呂敏君    |
|科技部工程技術研究發展司            |副司長      |賴宇亭    |
|交通部郵電司                        |簡任技正    |蔡怡昌    |
|文化部影視及流行音樂發展司          |專門委員    |呂美莉    |
|國家發展委員會資訊管理處            |高級分析師  |楊蘭堯    |
|　　　　　　　法制協調中心          |簡任視察    |陳嵐君    |
|公平交易委員會服務業競爭處          |副處長      |洪德昌    |


            5月10日（星期四）
|行政院公共工程委員會                |主任委員    |吳澤成    |
|                                    |副主任委員  |高福堯    |
|                                    |主任秘書    |蘇明通    |
|　企劃處                            |處長        |陳尤佳    |
|　採購申訴審議委員會                |執行秘書    |陳韻石    |
|　法規會                            |執行秘書    |張明珠    |
|司法院行政訴訟及懲戒廳              |法官        |楊坤樵    |
|銓敘部                              |專門委員    |謝瀛隆    |
|法務部                              |參事        |劉英秀    |
|內政部總務司                        |專門委員    |黃富國    |
|                                    |科長        |洪薪育    |
|　　　營建署                        |組長        |曾正宗    |
|                                    |副組長      |崔志毅    |
|經濟部總務司                        |科長        |劉文郎    |
|                                    |科員        |楊欣潔    |
|　　　投資審議委員會                |組長        |劉意君    |
|　　　國營事業委員會                |科長        |劉起孝    |
|　　　技術處                        |科長        |劉淑櫻    |
|　　　中小企業處                    |專員        |鍾宜珊    |
|      商業司                        |科長        |翁靜婷    |
|　　　                              |科員        |許菀容    |
|文化部                              |主任秘書    |陳濟民    |
|　秘書處                            |處長        |黃志韜    |
|                                    |副處長      |姜汝玫    |
|                                    |科長        |陳青琪    |
|                                    |專員        |燕奕峰    |
|衛生福利部社會及家庭署              |代理組長    |莊金珠    |
|勞動部職業安全衛生署                |副組長      |朱文勇    |
|財政部賦稅署                        |專門委員    |葉慧娟    |
|行政院農業委員會秘書室              |科長        |王自立    |
|行政院環境保護署秘書室              |科長        |陳志成    |
|行政院人事行政總處培訓考用處        |副處長      |李花書    |
|　　　　　　　　　給與福利處        |科長        |楊景倫    |
|行政院主計總處內部審核研究小組      |簡任視察    |吳婉瑜    |
|臺北市政府工務局                    |科長        |陳智盛    |
|新北市政府採購處                    |股長        |李佳航    |
|桃園市政府工務局                    |總工程司    |王派傑    |
|                                    |科員        |王脩文    |


主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如
          薦任科員 郭佳勳

5月9日(星期三)
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
通過復議決議1項：
一、針對立法院第9屆第5會期交通委員會第11次全體委員會議討論事項四、繼續審查委
      員周春米等21人擬具「有線廣播電視法增訂第七十五條之一條文草案」案之決議提
      起復議，並請將有線廣播電視法增訂第七十五條之一條文：依委員周春米等21人提
      案，予以修正為：「第七十五條之一　對中央主管機關依本法所為之行政處分不服
      者，直接適用行政訴訟程序；對中央主管機關依其他法律所為之處分不服者，亦同
      。本法修正施行前，尚未終結之訴願事件，依訴願法規定終結之。」。
                             提案人：葉宜津 李昆澤 蕭美琴 劉櫂豪周春米
                                       陳素月 陳雪生
討論事項
繼續審查：
     一、行政院函請審議「數位通訊傳播法草案」案。
     二、委員莊瑞雄等16人擬具「數位通訊傳播法草案」案。
     三、委員許毓仁等17人擬具「數位通訊傳播法草案」案。
     四、委員李麗芬等18人擬具「數位通訊傳播法草案」案。
 審查結果：
     一、法案名稱、第一章、第二章、第三章之章次及章名，均照行政院提案通過。
     二、第一條條文：保留，另定期繼續審查。
     三、第二條條文：照行政院提案通過。
     四、第三條條文：依行政院提案及委員李麗芬等18人提案，並經修正：
          (一)第一項：照委員李麗芬等18人提案第一項通過。
          (二)第二項：照行政院提案第二項通過。
     五、第四條條文：照行政院提案通過。
     六、第五條條文：保留，另定期繼續審查。
     七、第六條、第七條條文：均照行政院提案通過。
     八、第八條條文：依行政院提案及委員蕭美琴等4人所提修正動議，並經修正：
          (一)第一項：照行政院提案通過。
          (二)增列第二項：「涉及國家安全、資通安全及個人資料事項時，政府得限
               制特定數位通訊傳播相關設備之採購及使用。」。
     九、第九條、第十條條文：均照行政院提案通過。
決議：
     一、本日討論事項行政院函請審議「數位通訊傳播法草案」等4案，尚未逐條審查
          及保留部分，均另定期繼續審查。

通過臨時提案2項：
一、頻道商與系統商的衝突造成民視斷訊，嚴重傷害消費者之權益，NCC應要求立即復訊
     ，如不復訊，NCC應採取逐日最高罰款方式處罰，甚至吊銷執照。
                             提案人：鄭寶清 李昆澤 葉宜津 陳素月
二、針對TBC與民視因商業糾紛而突然斷訊，嚴重影響75萬戶收視民眾收視，嚴重影響公
     共利益，NCC應拿出魄力，立即介入保障收視消費者權益。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 李昆澤 陳素月

5月10日(星期四)
討論事項
 繼續審查：
      1. 行政院函請審議「政府採購法部分條文修正草案」案。
      2. 委員張廖萬堅等19人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
      3. 委員管碧玲等20人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
      4. 委員陳素月等16人擬具「政府採購法第三條條文修正草案」案。
      5. 委員余宛如等29人擬具「政府採購法第六條條文修正草案」案。
      6. 委員許毓仁等16人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
      7.
         委員施義芳等16人擬具「政府採購法第六條、第十二條之一及第七十三條之二條
         文修正草案」案。
      8. 委員吳思瑤等23人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
      9. 委員趙正宇等16人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
     10.
         委員羅致政等16人擬具「政府採購法第十一條之一及第七十六條條文修正草案」
         案。
     11. 委員林俊憲等19人擬具「政府採購法第十七條條文修正草案」案。
     12.
         委員吳玉琴等17人擬具「政府採購法第二十二條、第五十二條及第九十九條之一
         條文修正草案」案。
     13. 委員吳思瑤等20人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
     14. 委員陳明文等17人擬具「政府採購法第五十二條條文修正草案」案。
     15. 委員施義芳等23人擬具「政府採購法部分條文修正草案」案。
     16.
         委員邱議瑩等16人擬具「政府採購法第八十五條之一、第八十五條之三及第八十
         六條之一條文修正草案」案。
     17.
         委員陳歐珀等16人擬具「政府採購法第八十五條之一、第八十五條之三及第八十
         六條之一條文修正草案」案。
     18.
         委員張宏陸等16人擬具「政府採購法第八十七條及第九十三條條文修正草案」案
         。
     19. 委員施義芳等19人擬具「政府採購法第九十三條條文修正草案」案。
     20. 委員黃國書等19人擬具「政府採購法第九十五條條文修正草案」案。
     21. 委員李昆澤等18人擬具「政府採購法第九十五條條文修正草案」案。
     22.
         委員李昆澤等22人擬具「政府採購法第一百零一條及第一百零三條條文修正草案
         」案。
     23.
         委員王育敏等16人擬具「政府採購法第一百零一條及第一百零三條條文修正草案
         」案。
     24. 委員林岱樺等16人擬具「政府採購法增訂第一百零一條之一條文草案」案。
審查結果：
     一、第十七條條文：依委員林俊憲等19人提案及委員蕭美琴等5人所提修正動議，
          並經修正。
          (一)增訂第四項：「機關辦理涉及國家安全之採購，有對我國或外國廠商資
               格訂定限制條件之必要者，其限制條件及審查相關作業事項之辦法，由
               主管機關會商相關目的事業主管機關定之。」。
          (二)其餘維持現行法條文未修正。
     二、第五十九條條文：依行政院、委員吳思瑤等23人及委員趙正宇等16人提案，並
          經修正為：
          「第五十九條　廠商不得以支付他人佣金、比例金、仲介費、後謝金或其他
               不正利益為條件，促成採購契約之成立。
                    違反前項規定者，機關得終止或解除契約，並將二倍之不正利益自
               契約價款中扣除。未能扣除者，通知廠商限期給付。」。
     三、第六十三條條文：依委員吳思瑤等23人提案，並經修正為：
          「第六十三條　各類採購契約以採用主管機關訂定之範本為原則，其要項及
               內容由主管機關參考國際及國內慣例定之。
                    採購契約應訂明一方執行錯誤、不實或管理不善，致他方遭受損害
               之責任。」。
     四、第七十條條文：維持現行法條文，不予修正。
     五、增訂第七十條之一條文：依行政院及委員趙正宇等16人提案，並經修正為：
          「第七十條之一　機關辦理工程採購，應於招標文件規定廠商須依職業安全
               衛生法規，採取必要之預防設備或措施，實施安全衛生管理及訓練，使
               勞工免於發生職業災害，以確保施工安全。
                    廠商施工場所依法令或契約應有之安全衛生設施欠缺或不良，致發
               生職業災害者，除應受職業安全衛生相關法令處罰外，機關應依本法及
               契約規定處置。」。
     六、第七十三條之一條文：維持現行法條文，不予修正。
     七、增訂第七十三條之二條文：不予增訂。
     八、第七十六條條文：照行政院及委員趙正宇等16人提案通過。
     九、第八十五條條文：依委員吳思瑤等23人提案，並經修正。
          (一)第一項修正為：「審議判斷指明原採購行為違反法令者，招標機關應自
               收受審議判斷書之次日起二十日內另為適法之處置；期限屆滿未處置者
               ，廠商得自期限屆滿之次日起十五日內向採購申訴審議委員會申訴。」
               。
          (二)第三項修正為：「審議判斷指明原採購行為違反法令，廠商得向招標機
               關請求償付其準備投標、異議及申訴所支出之必要費用。」。
          (三)其餘維持現行法條文未修正。
     十、第八十五條之一條文、第八十五條之三條文：維持現行法條文，不予修正。
     十一、增訂第八十六條之一條文：不予增訂。
     十二、第八十七條至第九十一條條文：維持現行法條文，不予修正。
     十三、第九十三條條文：照行政院及委員趙正宇等16人提案通過。
     十四、第九十四條條文：依委員吳思瑤等23人提案，並經修正。
          (一)第一項修正為：「機關辦理評選，應成立五人以上之評選委員會，專家
               學者人數不得少於三分之一，其名單由主管機關會同教育部、考選部及
               其他相關機關建議之。」。
          (二)其餘維持現行法條文未修正。
     十五、第九十五條條文：依委員許毓仁等16人、委員黃國書等19人及委員李昆澤等
          18人提案，並經修正為：
          「第九十五條　機關辦理採購宜由採購專業人員為之。但一定金額之採購，
               應由採購專業人員為之。
                    前項採購專業人員之資格、考試、訓練、發證、管理辦法及一定金
               額，由主管機關會商相關機關定之。」。
     十六、第九十六條條文：維持現行法條文，不予修正。
     十七、增訂第九十九條之一條文：不予增訂。
     十八、第一百零一條條文：依行政院、委員管碧玲等20人、委員許毓仁等16人、委
          員趙正宇等16人、委員吳思瑤等20人、委員施義芳等23人、委員李昆澤等22人
          、委員王育敏等16人提案及委員李昆澤等6人、委員林俊憲等6人、委員陳明文
          等6人所提修正動議，並經修正為：
          「第一百零一條　機關辦理採購，發現廠商有下列情形之一，應將其事實及
               理由通知廠商，並附記如未提出異議者，將刊登政府採購公報：
                一、容許他人借用本人名義或證件參加投標者。
                二、借用或冒用他人名義或證件投標者。
                三、擅自減省工料，情節重大者。
                四、以虛偽不實之文件投標、訂約或履約，情節重大者。
                五、受停業處分期間仍參加投標者。
                六、犯第八十七條至第九十二條之罪，經第一審為有罪判決者。
                七、得標後無正當理由而不訂約者。
                八、查驗或驗收不合格，情節重大者。
                九、驗收後不履行保固責任，情節重大者。
                十、因可歸責於廠商之事由，致延誤履約期限，情節重大者。
                十一、違反第六十五條規定轉包者。
                十二、因可歸責於廠商之事由，致解除或終止契約，情節重大者。
                十三、破產程序中之廠商。
                十四、歧視性別、原住民、身心障礙或弱勢團體人士，情節重大者。
                十五、對採購有關人員行求、期約或交付不正利益者。
                十六、因安全衛生設施或管理未符合職業安全衛生法令，致生重大職業
                    災害且情節重大者。
                    廠商之履約連帶保證廠商經機關通知履行連帶保證責任者，適用前
               項規定。
                    機關為第一項通知前，應給予廠商口頭或書面陳述意見之機會，機
               關並應成立採購工作及審查小組認定廠商是否該當第一項各款情形之一
               。
                    機關審酌第一項所定情節重大，應考量機關所受損害之輕重、廠商
               可歸責之程度、廠商的補救或賠償措施及通知之必要性。」。
     十九、增訂第一百零一條之一條文：不予增訂。
     二十、第一百零二條條文：維持現行法條文，不予修正。
     二十一、第一百零三條條文：依行政院、委員管碧玲等20人、委員許毓仁等16人、
          委員趙正宇等16人、委員施義芳等23人、委員李昆澤等22人、委員王育敏等1
          6人提案及委員李昆澤等6人、委員陳明文等6人所提修正動議，並經修正為：


          「第一百零三條　依前條第三項規定刊登於政府採購公報之廠商，於下列期
               間內，不得參加投標或作為決標對象或分包廠商：
                一、有第一百零一條第一項第一款至第五款、第十五款情形或第六款判
                    處有期徒刑者，自刊登之次日起三年。但經判決撤銷原處分或無罪
                    確定者，應註銷之。
                二、有第一百零一條第一項第十三款、第十四款、第十六款情形或第六
                    款判處拘役、罰金或緩刑者，自刊登之次日起一年。但經判決撤銷
                    原處分或無罪確定者，應註銷之。
                三、有第一百零一條第一項第七款至第十二款情形者，於通知日起前五
                    年內未被任一機關刊登者，自刊登之次日起三個月；已被任一機關
                    刊登一次者，自刊登之次日起六個月；已被任一機關刊登累計二次
                    以上者，自刊登之次日起一年。但經判決撤銷原處分者，應註銷之
                    。
                    機關因特殊需要，而有向前項廠商採購之必要，經上級機關核准者
               ，不適用前項規定。
                    本法中華民國○年○月○日修正之條文施行前，已依第一百零一條第
               一項規定通知，但處分尚未確定者，適用修正後之規定。」。
     二十二、通過附帶決議6項：
     (一)鑑於政府採購法原立法目的在於確保政府公共工程採購之程序、效率、功能及
          品質，但卻忽略了各產業的不同屬性，因此在一部採購法中，將不同的採購內
          容一體適用，造成部分產業適用的格格不入，反而傷害其發展。以社福為例，
          由於社會福利服務具有非營利、準市場之特性，不宜以低價格競爭；再以藝文
          、資訊產業特性為例，其產業特性主要著重工程人員的創造力與想像力，但現
          行採購法是採取傳統工程管理思維，其價格是以投入的「工作時間與原料成本
          」計算，幾乎是按工時所訂定，並多採價格標，並未隨著目前以「創新」與「
          智慧價值」的經濟環境做修訂，也造成以價格搶標所帶來的品質無法提升。而
          目前政府採購法亦未對公設財團法人之採購有明確之監督管理機制，因此要求
          交通部、衛生福利部、文化部、國家發展委員會、法務部、經濟部、行政院公
          共工程委員會應在政府採購法修正通過後6個月內，會同相關主管單位，針對
          社福、藝文、資訊產業與公設財團法人之採購監理特性，研議相關法律修正草
          案，並提出立法時程表。
                         提案人：蕭美琴  鄭寶清  陳素月  林俊憲葉宜津
                                   管碧玲  張廖萬堅
     (二)為促進社會企業於我國推行與發展，政府部門在辦理相關採購業務時，應鼓勵
          並優先考量具有社會責任精神之廠商。
                         提案人：鄭寶清  陳素月  林俊憲  葉宜津  許毓仁
                                    管碧玲  施義芳  吳玉琴
     (三)行政院公共工程委員會訂定、修訂「公共建設工程經費估算編列手冊」及「政
          府公共工程計畫與經費審議作業要點」建請將機關辦理採購之預算編列、標單
          製作，分別依各計畫案之直接成本、間接成本、毛利率、管銷費用及淨利率等
          分項列出。毛利率係管銷費用與淨利率合計；管銷費用及淨利率以前一年度財
          政部公布之稅務行業標準分類暨同業利潤標準為依據。
                         提案人：陳素月  鄭寶清  蕭美琴  葉宜津  施義芳
                                    吳思瑤  管碧玲
     (四)為避免政府機關辦理具國安(含資安)疑慮之業務採購案，因採購端與投資審議
          委員會橫向溝通不足造成「假外資、真中資」成漏網之魚，爰要求行政院公共
          工程委員會配合本次修法，會商相關目的事業主管機關，就辦理涉及國家安全
          之採購訂定「限制條件及審查相關作業事項之辦法」，且必須針對「尚無在臺
          投資設點紀錄即參與投標之外國廠商」之審查辦法擬定規範，以防範外國廠商
          （假外資）未在臺灣投資設點即投標我國具國安疑慮之業務採購案。
                         提案人：蕭美琴  葉宜津  李昆澤  鄭寶清陳素月
     (五)有鑑於政府採購法對發生重大瑕疵之廠商與機關未能有即時性的法律規範，在
          公共工程委員會尚未釐清相關究責之前，衍生一段時間的空窗期，讓不良廠商
          能持續大量標得公共工程標案，要求行政院公共工程委員會儘速研議解決此類
          情況，針對機關與廠商在空窗期時間，能給予相對的約束與規範。
                         提案人：葉宜津  陳素月  鄭寶清  蕭美琴    李昆澤


     (六)行政院公共工程委員會應針對「評選委員會組織準則」，有關評選委員之公開
          原則及建立檢討制度，於3個月內予以檢討修正。
                         提案人：鄭寶清  李昆澤  葉宜津  陳素月  吳思瑤
                                   施義芳
決議：
     一、本日討論事項行政院函請審議「政府採購法」部分條文修正草案等24案，全部
          審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論。
     二、院會討論前，須交由黨團協商。
     三、院會討論時，由蕭召集委員美琴補充說明。

散會
            立法院第9屆第5會期交通委員會第13次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年5月14日（星期一）上午9時3分至下午1時至43分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津   李昆澤   蕭美琴   陳明文   徐榛蔚陳素月   李鴻鈞
             陳雪生  顏寬恒  林俊憲  陳歐珀劉櫂豪
             委員出席13人
列席委員：鍾佳濱  趙正宇  曾銘宗  孔文吉  黃國昌  江啟臣  黃偉哲  鄭天財Sra
             Kacaw  呂玉玲  李彥秀  吳焜裕
             管碧玲  許淑華  林德福  黃國書  林麗蟬  黃昭順
             鍾孔炤  蔣萬安  何欣純  劉世芳
             廖國棟Sufin．Siluko
             委員列席22人
|常務次長     |祁文中    |


列席官員：交通部
|路政司                            |司長        |陳文瑞    |
|郵電司                            |司長        |王廷俊    |
|法規委員會                        |執行秘書    |李明慧    |
|道路交通安全督導委員會            |執行秘書    |謝銘鴻    |
|公路總局                          |局長        |陳彥伯    |
|高速公路局                        |局長        |趙興華    |
|運輸研究所                        |副組長      |葉祖宏    |
|司法院行政訴訟及懲戒廳            |法官        |陳端宜    |
|法務部法制司                      |檢察官      |周文祥    |
|內政部警政署                      |組長        |黃勢清    |
|                                  |科長        |劉振安    |
|                                  |警務正      |李宗霈    |
|臺北市政府交通局                  |股長        |楊志清    |
|臺中市政府交通局交通事件裁決處    |課長        |黃明章    |
|高雄市政府警察局交通警察大隊      |大隊長      |黃耀煌    |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
審查：
     一、委員徐榛蔚等16人擬具「道路交通管理處罰條例第六十條條文修正草案」案。


     二、委員張廖萬堅等18人擬具「道路交通管理處罰條例第六十條條文修正草案」案
          。
     三、委員顏寬恒等17人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案。
     四、委員林麗蟬等33人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案。
     五、委員王惠美等17人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案。
     六、委員林俊憲等16人擬具「道路交通管理處罰條例第六十條及第六十七條條文修
          正草案」案。
（本日會議由委員林麗蟬及林俊憲說明提案要旨，再由交通部常務次長祁文中、路政司
                                                                        司長
陳文瑞報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、葉宜津、李昆澤、蕭美琴、陳明文、
陳素月、李鴻鈞、顏寬恒、陳雪生、黃國昌、林麗蟬、黃國書、林俊憲及徐榛蔚等14人
提出質詢，均經交通部常務次長祁文中及相關人員分別予以答復；委員劉櫂豪、王惠美
及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
   三、討論事項「道路交通管理處罰條例第六十條條文修正草案」等6案，全部審查完竣
        。
   四、併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，毋須交由黨團協商。
   五、院會討論時，由陳召集委員雪生補充說明。
 審查結果：
     一、第六十條條文：不予修正。
     二、第六十條之一條文：不予增訂。
     三、第六十一條條文：依委員顏寬恒等17人、委員林麗蟬等33人、委員王惠美等1
          7人提案及委員陳雪生等4人所提修正動議，並經修正為：
          「第六十一條　汽車駕駛人，駕駛汽車有下列情形之一者，吊銷其駕駛執照：


                一、利用汽車犯罪，經判決有期徒刑以上之刑確定。
                二、抗拒執行交通勤務之警察或依法令執行交通稽查人員之稽查或有第
                    六十條第一項之情形，因而引起傷害或死亡。
                三、撞傷正在執行勤務中之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務
                    人員。
                四、違反道路交通安全規則、第三十三條之管制規則，因而肇事致人死
                    亡。
                    汽車駕駛人，駕駛汽車有前項第二款、第三款情形之一者，並處新
               臺幣九萬元以上十五萬元以下罰鍰及施以道路交通安全講習；汽車駕駛
               人於五年內違反前項第二款、第三款規定二次以上者，並處新臺幣十五
               萬元罰鍰及施以道路交通安全講習。
                    汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則、第三十三條之管制
               規則，因而肇事致人受傷者，記違規點數三點；致人重傷者，吊扣其駕
               駛執照三個月至六個月。
                    第一項第一款情形，在判決確定前，得視情形暫扣其駕駛執照，禁
               止其駕駛。」。
     四、第六十三條條文：依委員顏寬恒等17人、委員林麗蟬等33人及委員王惠美等1
          7人提案，並經修正：
          (一)第一項修正為：「汽車駕駛人有下列各款所列條款之一者，除依原條款
               處罰鍰外，並予記點：
                一、有第三十三條第一項、第二項、第三十八條第一項、第四十條、第
                    四十五條、第四十七條第一款至第三款、第四十八條、第四十九條
                    或第六十條第二項第一款、第二款情形之一者，各記違規點數一點
                    。
                二、有第二十九條第一項第一款至第四款、第二十九條之二第一項、第
                    二項、第四項、第三十條第一項第一款、第二款情形之一者，各記
                    違規點數二點。
                三、有第四十三條、第五十三條或第五十三條之一情形之一者，各記違
                    規點數三點。」。
          (二)其餘維持現行法條文未修正。
     五、第六十七條條文：維持現行法條文，不予修正。

通過臨時提案3項：
一、公路總局官版APP-
     省道即時交通資訊系統，說明能提供使用者查詢公路總局轄管道路的即時交通路況
     及高、快速道路的即時影像與道路績效等資料。此外，還可主動提醒駕駛人交通管
     制、道路災情、預警性封閉及最新消息等重要訊息。但此APP提供全國公路總局轄
     管道路之資訊，對於行駛蘇花公路之民眾欲使用此APP查詢蘇花公路即時路況(包含
     落石、各路段行車速率、管制通行路段等資訊)相當不方便。爰此，建請公路總局
     研擬開發蘇花公路專屬即時路況APP。
                             提案人：蕭美琴 李昆澤 陳明文 陳素月
二、蘇花改興建之宗旨，係以提供東部一條安全的路，可知「安全」為用路人之基本權
     益。

     但現行蘇花改通行多所限制，蘇花公路亦有落石危機，對於其他車種之駕駛顯失平
     等。且日前唐鳳政委曾就重機通行蘇花改召開研議會議。

     爰建議交通部於107年7月中旬前，提出大貨車之蘇花改通車評估報告初稿，另請依
     4月27日唐鳳政務委員召開之協作會議，開放多車種通行討論結果，將機車通行長
     隧道條件納入研究，及提出蘇花改公路維養計畫，以維用路人之權益。
                             提案人：徐榛蔚 顏寬恒 陳雪生
三、鑑於近來執行公務維修之相關人員，因道路事故造成傷亡之事件層出不窮，主管機
     關應統計公務維修人員發生事故後之相關分類統計(造成事故原因、傷亡人數等)。
     爰此，建請交通部於2個月內，完成上述之統計資料，並向立法院交通委員會提交
     書面報告。
                             提案人：陳雪生 李昆澤 鄭寶清 林麗蟬
散會

            立法院第9屆第5會期交通委員會第14次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年5月23日（星期三）上午9時至下午1時9分
        中華民國107年5月24日（星期四）上午9時2分至11時48分
                                               下午2時30分至3時57分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津   李昆澤   陳歐珀   林俊憲   顏寬恒陳素月   陳明文
             蕭美琴  陳雪生  劉櫂豪  徐榛蔚
             委員出席12人
請假委員：李鴻鈞
             委員請假1人
列席委員：趙正宇  王榮璋  鍾孔炤  張宏陸  江啟臣
             鄭天財Sra Kacaw   黃偉哲  吳志揚  劉建國  黃昭順  周春米
             林德福  張麗善  賴瑞隆  劉世芳  何欣純  邱志偉  陳賴素美
             羅明才  洪宗熠  李彥秀  孔文吉
             黃昭順  管碧玲  周陳秀霞  李麗芬
             委員列席26人
列席官員：5月23日（星期三）
|交通部                              |政務次長    |范植谷    |
|航政司                              |司長        |陳進生    |
|法規委員會                          |執行秘書    |李明慧    |
|航港局                              |局長        |謝謂君    |
|臺灣港務股份有限公司                |執行副總經理|陳劭良    |
|  花蓮港務分公司                    |總工程司    |鄭益興    |
|法務部                              |檢察官      |周文祥    |
|教育部國民及學前教育署              |專門委員    |黃淑儀    |
|財政部國庫署                        |簡任稽核    |張佩玲    |
|      關務署                        |簡任稽核    |王明仁    |
|科技部自然科學及永續研究發展司      |副司長      |郭  箐    |
|行政院農業委員會漁業署              |簡任技正    |劉家禎    |
|                                    |簡任研究員  |鄭銘富    |
|                                    |技士        |范家銑    |
|海洋委員會海巡署巡防組              |專門委員    |賈治國    |
|後勤組                              |專門委員    |曲立斌    |
|國防部作戰及計畫參謀次長室          |副處長      |林奇輝    |
|聯合作戰處                          |            |          |
|經濟部能源局                        |專門委員    |鄭如閔    |
|      工業局                        |科長        |劉家豪    |
|衛生福利部心理及口腔健康司          |科長        |賴淑玲    |
|          社會及家庭署              |專員        |黃慧真    |


           5月24日（星期四）
|國家通訊傳播委員會                  |主任委員    |詹婷怡    |
|                                    |主任秘書    |蕭祈宏    |
|綜合規劃處                          |處長        |王德威    |
|平臺事業管理處                      |處長        |陳國龍    |
|基礎設施事務處                      |處長        |羅金賢    |
|射頻與資源管理處                    |處長        |陳崇樹    |
|電臺及內容事務處                    |處長        |黃金益    |
|法律事務處                          |處長        |謝煥乾    |
|                                    |副處長      |黃文哲    |
|北區監理處                          |處長        |溫俊瑜    |
|秘書室                              |主任        |石博仁    |
|主計室                              |主任        |陳勁欣    |
|司法院行政訴訟及懲戒廳              |法官        |陳端宜    |
|法務部                              |參事        |劉成焜    |
|經濟部投資審議委員會                |組長        |楊淑玲    |
|智慧財產局                          |副組長      |洪盛毅    |
|工業局                              |科長        |李純孝    |
|衛生福利部保護服務司                |科長        |胡木蘭    |
|　　　　　社會及家庭署              |專員        |黃慧真    |
|財政部賦稅署                        |科長        |林華容    |
|內政部警政署刑事警察局              |主任        |林豐裕    |
|                                    |股長        |李鎮宇    |
|　　　　　　警察通訊所              |科長        |王文谷    |
|                                    |技士        |梁閎棋    |
|教育部資訊及科技教育司              |高級管理師  |莊育秀    |
|科技部工程技術研究發展司            |副司長      |賴宇亭    |
|交通部郵電司                        |簡任技正    |蔡怡昌    |
|文化部影視及流行音樂發展司          |專門委員    |呂美莉    |
|國家發展委員會資訊管理處            |高級分析師  |楊蘭堯    |
|公平交易委員會服務業競爭處          |副處長      |洪德昌    |
|行政院主計總處公務預算處            |專門委員    |劉嘉偉    |


主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如
          薦任科員 郭佳勳

5月23日(星期三)
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
審查：
     一、行政院函請審議「航路標識條例修正草案」案。
     二、行政院函請審議「船舶法部分條文修正草案」案。
     三、委員王榮璋等18人擬具「船舶法第八十七條條文修正草案」案。
 （本日會議由委員王榮璋說明提案要旨，再由交通部政務次長范植谷及航港局局長謝謂
 君報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、葉宜津、李昆澤、顏寬恒、林俊憲、蕭美
 琴、陳素月、王榮璋、劉世芳、賴瑞隆、徐榛蔚及鄭天財等12人提出質詢，均經交通部
 政務次長范植谷及相關人員分別予以答復。）
 決定：
     一、報告、說明及詢答完畢。
     二、委員陳明文、劉櫂豪及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
     三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘
          速以書面答復。
決議：
     一、本日討論事項審查「航路標識條例修正草案」等3案，全部審查完竣，分別擬
          具審查報告，提報院會討論。
     二、院會討論前，毋須交由黨團協商。
     三、院會討論時，由蕭召集委員美琴補充說明。
 審查結果：
  一、行政院函請審議「航路標識條例修正草案」案：
      (一)第一條條文、第二條條文：照案通過。
      (二)第三條條文：照案通過，並於說明欄增加文字如下：

          「六、海域工程：指在中華民國管轄之潮間帶、內水、領海、鄰接區、專屬經濟海
          域及大陸礁層上覆水域範圍內，從事之探勘、開採、輸送、興建、敷設、修繕
          、抽砂、浚渫、打撈、掩埋、填土、發電或其他工程。」。
      (三)第四條條文：依行政院提案，並經修正。
          1.第四項修正為：「航政機關認為航路標識不適當、易生危險或無必要者，得
             要求航路標識之設置或維護管理機關（構），限期改善、變更或移除。」
             。
          2.其餘照行政院提案通過。
      (四)第五條條文：照案通過。
      (五)第六條條文：依行政院提案及委員葉宜津等4人所提修正動議，並經修正。
          1.第三項修正為：「第一項航路標識服務費之收費標準及收取辦法，由主管機
             關定之。」。
          2.其餘照行政院提案通過。
      (六)第七條至第十三條條文：照案通過。
      (七)現行法第七條：照案刪除。
  二、行政院函請審議「船舶法部分條文修正草案」案：
      (一)第四條條文：依行政院提案及委員徐榛蔚等4人所提修正動議，並經修正。
          1.增列第五款：「五、原住民族基於傳統文化、祭儀或非營利自用，出海所使
             用經原住民族主管機關認定之小船或浮具。」。
          2.其餘均照行政院提案通過。
      (二)第三條條文、第十一條條文、第十六條條文、第二十條條文、第二十一條條
          文、第二十三條條文、第二十四條條文、第二十五條條文、第二十八條條文、
          第三十條條文、第三十一條條文、第三十三條條文、第三十四條條文、第三十
          七條條文、第五十七條條文、第五十八條條文、第六十條條文、第六十一條條
          文、第六十三條條文、第六十五條條文、第六十六條條文、第六十八條條文、
          第六十九條條文、第七十條條文、第七十一條條文、第七十二條條文、第七十
          八條條文、第八十一條條文、第八十二條條文、第八十三條條文、第八十九條
          條文、第九十條條文、第九十一條條文、第九十二條條文、第九十三條條文、
          第九十四條條文、第九十五條條文、第九十七條條文、第九十八條條文、第一
          百條條文，均照案通過。
      (三)增訂第十五條之一條文、增訂第二十八條之一條文、增訂第二十八條之二條文
          、增訂第二十八條之三條文、增訂第三十條之一條文、增訂第三十四條之一條
          文、增訂第一百零一條之一條文，均照案通過。
      (四)第三十八條條文、第五十四條條文，均照案刪除。
  三、委員王榮璋等18人擬具「船舶法第八十七條條文修正草案」案：
      (一)第八十七條條文：照案通過。

 通過臨時提案1項：
     一、台灣在國際間擁有「遊艇製造王國」美名，且擁有得天獨厚之地理環境，遊艇
          休閒產業發展極具潛力，爰要求交通部於1個月內提出遊艇產業推動書面規劃
          報告，推動遊艇產業發展。
                         提案人：林俊憲  徐榛蔚  蕭美琴  賴瑞隆

5月24日(星期四)
討論事項
壹、繼續審查：
   一、行政院函請審議「數位通訊傳播法草案」案。
   二、委員莊瑞雄等16人擬具「數位通訊傳播法草案」案。
   三、委員許毓仁等17人擬具「數位通訊傳播法草案」案。
   四、委員李麗芬等18人擬具「數位通訊傳播法草案」案。
決議：
   一、本日討論事項第1案審查結果，照協商結論通過，附帶決議照案通過。
   二、行政院函請審議「數位通訊傳播法草案」等4案，全部審查完竣。
   三、行政院函請審議「數位通訊傳播法草案」及「電信管理法草案」，其中「數位通
        訊傳播法草案」部分審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會。
   四、院會討論前，不須交由黨團協商。
   五、院會討論時，由蕭召集委員美琴出席說明。
 審查結果：
  一、數位通訊傳播法草案：
     (一)第一條條文：依行政院提案、委員莊瑞雄等16人提案、委員許毓仁等17人提案
          、委員李麗芬等18人提案及委員蕭美琴等5人所提修正動議，並經修正。
          「第一條　為保障數位人權、促進數位通訊傳播流通、維護數位通訊傳播服
               務安全、普及與近用，發展數位經濟，特制定本法。
                    電信基礎設施與資源使用、電信服務、有線廣播電視、無線廣播電
               視、頻道服務及數位通訊傳播內容之管理，另以法律定之。」。
      (二)第五條條文：依行政院提案、委員李麗芬等18人提案，並經修正。
          1.第三款修正為：「三、刑事犯罪之偵查、審判、刑事執行及犯罪被害人保護
             。」。
          2.其餘條文均照行政院提案通過。
     (三)第十一條條文：依行政院提案、委員李麗芬等18人提案，並經修正。
          1.第一項修正為：「數位通訊傳播服務提供者應依其服務之性質，以得清楚
               辨識之方式公告其服務使用條款；其條款應包括下列事項：
              一、隱私權及資訊政策：
                    (一)適用之範圍及例外。
                    (二)蒐集之資訊類型及目的。
                    (三)使用資訊之方式。
                    (四)提供使用者存取、使用及更新資訊之服務方式。

                         (五)使用者終止使用時，依使用者之請求刪除、停止處理或利用使用
                         者資料之方式。
              二、資訊安全政策。
              三、即時、便利及有效之聯繫方式。
              四、易於使用之檢舉通報管道，供檢舉違反法律或服務條款之不當內容
                    或行為。
              五、前款不當內容或行為之申訴、通知、移除及回覆機制。
              六、兒童及少年權益保護措施。
              七、揭示使用者不得有侵害智慧財產權、違反兒童及少年保護或其他違
                    法行為。」。
          2.其餘條文均照行政院提案通過。
     (四)第十二條條文：照行政院提案通過。
     (五)第十三條條文：依行政院提案、委員陳素月等4人所提修正動議，並經修正。


          1.第二項修正為：「數位通訊傳播服務提供者對其傳輸或儲存之他人資訊，
               不負審查或監督義務。」。


          2.增列第三項及第四項：

               「通訊傳播主管機關得召集各目的事業主管機關依數位通訊傳播服務對
               於兒童及少年之影響程度，指定數位通訊傳播服務提供者設置經訓練之
               專責人員，配合辦理兒童及少年福利與權益保障法第四十六條第一項所
               定事項。
                    前項訓練，由衛生福利部自行或委託辦理。」。
          3.其餘條文均照行政院提案通過。
     (六)第十四條條文、第十五條條文、第十六條條文、第十七條條文、第十八條條文
          、第十九條條文、第四章之章次及章名、第二十條條文、第二十一條條文、第
          二十二條條文、第二十三條條文、第五章之章次及章名，均照行政院提案通過
          。
     (七)第二十四條條文：照委員許毓仁等17人提案通過。
     (八)第二十五條條文、第二十六條條文、第六章之章次及章名：均照行政院提案通
          過。
     (九)第二十七條條文：依行政院提案、委員莊瑞雄等16人提案、委員李麗芬等18人
          提案及委員蕭美琴等4人所提修正動議，並經修正。
          1.增列第二項：「前項第一款之相關人民團體或商業團體之會員所提供之數
               位通訊傳播服務涉及網路安全、性別及族群平等、兒少保護、身心障礙
               者權益者，該團體訂定之自律行為規範應包含網路安全、性別及族群平
               等、兒少保護、身心障礙者權益促進等相關內容。」。
          2.其餘條文均照行政院提案通過。
     (十)第二十八條條文、第二十九條條文：照行政院提案通過。
     (十一)委員蕭美琴等4人所提修正動議增列第二十九條條文：不予採納。
     (十二)通過附帶決議1項：

          1.要求國家通訊傳播委員會針對數位通訊傳播涉及網路安全、性別及族群平等、兒
          少保護、身心障礙者權益，以及國家安全、假新聞、誹謗事件等，儘速與各相
          關主管機關通盤檢討法規。
                         提案人：蕭美琴  鄭寶清  林俊憲  葉宜津李麗芬

貳、審查：
   一、國家通訊傳播委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增決議（一）
        凍結第2目「數位經濟匯流政策法制革新」1,200萬9千元專案報告案。
   二、國家通訊傳播委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增決議（二）
        凍結第3目「數位匯流物聯網資安防護」5,005萬9千元專案報告案。
   三、國家通訊傳播委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增決議（三）
        第4目「一般行政」扣除人事費及法定支出外合凍十分之一書面報告案。
（本日會議所列討論事項第二案，合併詢答。由國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡報
告後，計有委員鄭寶清、李昆澤、林俊憲、陳素月、蕭美琴及葉宜津等6人提出質詢，均
經國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡及相關人員分別予以答復。）
決定：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員劉櫂豪、顏寬恆及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會儘
        速以書面答復。
決議：
   一、第一項及第二項，均同意動支，提報院會。
   二、第三項除「一般行政」項下「土地租金」2,074萬7千元繼續全數凍結，非經立法
        院交通委員會同意不得動支外，其餘均同意動支，提報院會。


散會




            立法院第9屆第5會期交通委員會第15次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年5月28日（星期一）上午9時1分至12時46分
        中華民國107年5月31日（星期四）上午9時2分至11時23分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤   葉宜津   林俊憲   陳明文   蕭美琴陳素月   徐榛蔚
             李鴻鈞  陳雪生  陳歐珀  劉櫂豪顏寬恒
             委員出席13人
列席委員：李彥秀  江啟臣  陳怡潔  趙正宇  黃國昌  鍾佳濱黃偉哲  吳志揚
             孔文吉  林德福  鄭天財Sra Kacaw呂玉玲  黃昭順  管碧玲  鍾孔炤
             周春米  劉世芳何欣純  洪慈庸  陳曼麗  蔡易餘  賴瑞隆  蔣乃辛
             陳賴素美  羅明才
             委員列席25人
列席官員：5月28日（星期一）
|交通部                               |常務次長    |祁文中    |
|  路政司                             |司長        |陳文瑞    |
|  法規委員會                         |執行秘書    |李明慧    |
|  觀光局                             |局長        |周永暉    |
|        資訊室                       |主任        |葉文健    |
|  公路總局運輸管理組                 |組長        |劉育麟    |
|行政院農業委員會輔導處               |處長        |朱建偉    |
|                                     |副處長      |蘇夢蘭    |
|水土保持局                           |科長        |周玉奇    |
|內政部營建署國家公園組               |簡任視察    |孫維潔    |
|            建築管理組               |科長        |盧昭宏    |
|      地政司                         |專門委員    |周文樹    |
|財政部賦稅署                         |專門委員    |陳秋珠    |
|      國有財產署                     |科長        |蔡芳宜    |
|經濟部中央地質調查所                 |主任        |紀宗吉    |
|                                     |科長        |陳勉銘    |
|                                     |科長        |陳利貞    |
|      水利署保育事業組               |副組長      |張承宗    |
|行政院環境保護署綜合計畫處           |科長        |陳彥男    |
|原住民族委員會經濟發展處             |副處長      |蔡妙凌    |
|土地管理處                           |科員        |賴慧儀    |
|國軍退除役官兵輔導委員會事業管理處   |技正        |董育任    |


           5月31日（星期四）
|交通部                               |政務次長    |王國材    |
|路政司                               |司長        |陳文瑞    |
|總務司                               |專門委員    |陳玉雯    |
|法規委員會                           |執行秘書    |李明慧    |
|高速鐵路工程局                       |局長        |胡湘麟    |
|                                     |副局長      |楊正君    |
|內政部地政司                         |簡任視察    |林家正    |
|                                     |研究員      |鄭雅芳    |
|營建署                               |副組長      |廖耀東    |
|臺北市政府捷運工程局                 |副局長      |余念梓    |
|                                     |處長        |魏國華    |
|新北市政府捷運工程局                 |副總工程司  |鄭智銘    |
|高雄市政府捷運工程局                 |副局長      |鍾禮榮    |
|桃園市政府捷運工程局                 |正工程司    |黃一翔    |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如

5月28日(星期一)
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
審查委員洪慈庸等16人擬具「發展觀光條例部分條文修正草案」案。
 （本日會議由委員洪慈庸說明提案要旨，再由交通部常務次長祁文中及觀光局
 局長
 周永暉報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、李昆澤、葉宜津、林俊憲、陳明文、
 蕭美琴、陳素月、李鴻鈞、陳雪生、黃國昌、蔡易餘、洪慈庸、徐榛蔚、賴瑞隆及陳曼
 麗等15人提出質詢，均經交通部常務次長祁文中及相關人員分別予以答復。）
 決定：
     一、報告、說明及詢答完畢。
     二、委員顏寬恒、劉櫂豪及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
     三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘
          速以書面答復。
決議：
     一、委員洪慈庸等16人擬具「發展觀光條例部分條文修正草案」案，另定期進行逐
          條審查。

5月31日（星期四）
討論事項
併案審查：
   一、委員陳怡潔等16人擬具「大眾捷運法第七條條文修正草案」案。
   二、委員葉宜津等17人擬具「大眾捷運法第七條條文修正草案」案。
   三、委員顏寬恒等19人擬具「大眾捷運法第七條及第十九條條文修正草案」案。
   四、委員劉世芳等17人擬具「大眾捷運法第十九條條文修正草案」案。
（本日會議由委員李鴻鈞及委員陳怡潔、委員葉宜津、委員顏寬恒說明提案要旨，再由
交通部            政務次長         王國材及高速鐵路工程局             副局長
楊正君報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、李昆澤、葉宜津、林俊憲、蕭美琴、
顏寬恒、陳素月及陳明文等8人提出質詢，均經交通部                     政務次長
王國材及高速鐵路工程局 局長  胡湘麟及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員劉櫂豪、徐榛蔚及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
決議：
   一、委員陳怡潔等16人擬具「大眾捷運法第七條條文修正草案」等4案，均另定期進行
        逐條審查。
   二、本次會議議事錄，授權由主席核定後確定。

通過臨時提案1項：
一、根據警政署提供的2017年統計資料，每年行人車禍死亡案例皆多達兩百多人，其中
     超過半數是65歲以上老人，而車禍原因排名依次為：交通工程不夠友善、開車習慣
     不佳，以及「車讓人」觀念未深植人心。為避免未來發生更多交通事故，建請交通
     部、運研所與公路總局，會同內政部營建署與地方政府一同研議，挑選公車專用道
     或有中央分隔島區域的路段，優先試辦兩段式行人穿越道。以「號誌」與「中央分
     隔島」方式，協助建立「車讓人」觀念，減少人流與車流爭道的狀況，保障行人、
     駕駛雙方的安全，並逐步建立「以人為本」的兩段式行人穿越道方案。
                             提案人：鄭寶清 葉宜津 李昆澤

散會



