
             立法院第9屆第5會期交通委員會第6次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年3月29日（星期四）上午9時1分至12時20分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津   李昆澤   林俊憲   蕭美琴   陳素月李鴻鈞   徐榛蔚
             陳明文  陳雪生  劉櫂豪  陳歐珀
             顏寬恒
             委員出席13人
列席委員：鍾佳濱  孔文吉  鄭天財Sra  Kacaw   吳志揚   施義芳何欣純   羅明才
             林靜儀  林德福
             委員列席9人
列席官員：交通部                        部    長  賀陳旦
|路政司                            |司    長    |陳文瑞     |
|航政司                            |司    長    |陳進生     |
|觀光局                            |局    長    |周永暉     |
|高速公路局                        |局    長    |趙興華     |
|公路總局                          |局    長    |陳彥伯     |
|臺灣鐵路管理局                    |局    長    |鹿潔身     |
|高速鐵路工程局                    |局    長    |胡湘麟     |
|民用航空局                        |局    長    |林國顯     |
|航港局                            |局    長    |謝謂君     |
|運輸研究所                        |所    長    |吳玉珍     |
|桃園國際機場股份有限公司          |總 經 理    |蕭登科     |
|臺灣港務股份有限公司              |總 經 理    |郭添貴     |
|台灣高速鐵路股份有限公司          |營 運 長    |陳  強     |


主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任編審 陳淑玫 科   長 黃彩鳳 專   員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦就「清明節連假交通疏運計畫」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由交通部部長賀陳旦及路政司                                    司長
陳文瑞報告後，計有委員鄭寶清、葉宜津、李昆澤、林俊憲、蕭美琴、陳素月、李鴻鈞
、徐榛蔚、鍾佳濱、林德福、孔文吉、吳志揚、陳明文、林靜儀及陳雪生等15人提出質
詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員劉櫂豪、顏寬恒、鄭天財Sr
a Kacaw及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案5項：
一、連續假日期間東部運輸需求大，花東鐵路尚未全面雙軌化，讓東部能加開的加班車
     班次受到很大的限制，臺鐵東部清明節連假車票開賣後，東部熱門時段自強號和普
     悠瑪號等車票仍是一票難求。爰此，建請臺灣鐵路管理局在鐵路運能有限的情況下
     ，連續假日期間全面開放花、東居民購買新自強號(普悠瑪及太魯閣號)無座位票，
     以解決花、東居民回鄉一票難求的情形。
                             提案人：蕭美琴 鄭寶清 葉宜津 林俊憲陳歐珀
二、連續假日期間，火車票一直是一票難求的情況，而公路則是另一個民眾可以到花蓮
     的交通選項，花蓮在2018年2月6日發生地震後，因媒體聚焦災情密集報導，使旅客
     卻步，對花蓮觀光產業造成巨大衝擊。有鑑於觀光確實為花蓮的經濟命脈之一，為
     能加速振興花蓮的觀光。爰此，建請公路總局在鐵路運能有限的情況下，加速評估
     蘇花改開放大客車通行之可行性，評估報告草案請於4月中旬前送交立法院交通委
     員會。
                             提案人：蕭美琴 林俊憲 鄭寶清 葉宜津陳歐珀
三、為落實行政院宣示2025年台灣行動支付普及率達90%之政策目標，交通部應針對轄下
     運輸業包括機場、高鐵、臺鐵等重要公共運輸暨相關周邊交通連結之運輸工具如聯
     外公車、計程車等訂定落實使用暨提升行動支付之目標及執行期程，且為接軌國際
     ，提升台灣運輸業整體形象及發展觀光，應將國際信用卡支付暨通用之行動支付系
     統(如Apple                                                  pay、Google
     pay等)、其他國內常用之電子支付電子錢包納入運輸系統支付之基本方式，並輔導
     民間運輸產業參與政府相關業務及標案時亦應配合，以利公私協力共同達成此項政
     策目標。
                             提案人：陳雪生 廖國棟
                             連署人：李鴻鈞 鄭寶清 陳超明 孔文吉
四、阿里山森林鐵路火車107年以來已發生4度脫軌事故，根據臺鐵事故調查小組初步調
     查認定為路線泥化嚴重，導致列車出軌。阿里山森林鐵路長期以來都存在軌道路基
     養護不足與重要零組件採購錯誤的問題，路基浮動再加上鋼軌車軌耗損，進而導致
     脫軌或出軌意外。阿里山森林鐵路是台灣重要的觀光資源，也是重要的歷史文化資
     產，爰要求森鐵管理機關的交通部會同森鐵主管機關的農委會，共同合作解決阿里
     山森林鐵路存在已久的問題，確保未來阿里山森林鐵路的正常營運。
                             提案人：陳明文 陳歐珀 陳素月 蕭美琴
五、嘉義縣民雄鄉水上鄉鐵路高架化計畫為近10年嘉義縣的重大建設計畫之一，雖然前
     瞻基礎建設已編列5,000萬元的「綜合規劃」經費，但目前的辦理進度仍處在「可
     行性研究」階段，恐延宕相關後續計畫的進行，為加速嘉義縣民雄鄉水上鄉鐵路高
     架化的辦理進度，爰要求交通部落實目標管理，務求於2018年8月底核定「可行性
     研究」、2019年10月底前核定「綜合規劃」、2020年6月底前核定工程計畫、並於
     2020年8月底前讓嘉義縣民雄鄉水上鄉鐵路高架化工程計畫開始動土施工，屆期若
     未達成預設目標，更應追究相關人員之行政責任。
                             提案人：陳明文 陳素月 陳歐珀 蕭美琴

散會
