
立法院第8屆第8會期財政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年11月30日（星期一）上午9時1分至15時20分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　盧秀燕　孫大千　潘維剛　薛
凌　李應元　蔡正元　羅明才　費鴻泰　曾巨威　徐欣瑩
             委員出席14人
列席委員　李桐豪　李貴敏　陳歐珀　楊麗環　呂學樟　邱文彥　蔣乃辛　賴振昌　張
慶忠　簡東明　呂玉玲　姚文智　林淑芬　尤美女　王惠美　蘇清泉　林滄敏　顏寬恒
　陳怡潔
             委員列席19人
列席官員　金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員黃天牧
             銀行局　　　　　　　　　　　　副局長　　邱淑貞
             證券期貨局　　　　　　　　　　副局長　　王詠心
             保險局　　　　　　　　　　　　副局長　　張玉煇
             檢查局　　　　　　　　　　　　副局長　　陳開元
             法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　鍾瑞蘭
             主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　黃凱苹
             財團法人台灣金融研訓院　　　　院長　　　黃博怡
             財團法人汽車交通事故特別補償基金
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　黃天牧
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高福源
             財團法人住宅地震保險基金　　　董事長　　陳明仁
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張萬里
             財團法人保險安定基金　　　　　董事長　　林國彬
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡  康
             財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　邱欽庭
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　呂淑玲
             財團法人保險事業發展中心　　　董事長　　曾玉瓊
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　梁正德
             財團法人金融消費評議中心　　　董事長　　林建智
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張冠群
             行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　許永議
             基金預算處　　　　　　　　　　專門委員　巫忠信
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             法制處　　　　　　　　　　　　處長　　　彭英偉
             推動促參司　　　　　　　　　　司長　　　曾國基
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　阮清華
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             關務署　　　　　　　　　　　　副署長　　莊水吉
             衛生福利部社會及家庭署　　　　副組長　　陳美蕙
             內政部營建署　　　　　　　　　組長　　　詹德樞
             經濟部研究發展委員會　　　　　專門委員　劉玉蘭
             　　　　　　　　　　　　　　　技士　　　何晉禎
             能源局　　　　　　　　　　　　科長　　　彭淑美
             教育部秘書處　　　　　　　　　專門委員　李啟光
             文化部文化資源司　　　　　　　專門委員　張惠珠
             交通部參事室　　　　　　　　　專門委員　傅桂蘭
             　　　　　　　　　　　　　　　視察　　　吳志泳
             國軍退除役官兵輔導委員會綜合規劃處
             　　　　　　　　　　　　　　　簡任技正　王凱平
             行政院農業委員會企劃處　　　　副處長　　黃振德
             　　　　　　　　　　　　　　　技士　　　吳宣萱
             林務局　　　　　　　　　　　　組長　　　紀麗美
             行政院公共工程委員會企劃處　　專門委員　陳信瑞
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　潘召集委員維剛
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
   一、審查金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故
        特別補償基金、財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金、財團法人
        證券投資人及期貨交易人保護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金融
        消費評議中心等7家財團法人105年度預算書案。
   二、審查行政院函請審議「保險法部分條文修正草案」案及本院委員姚文智等17人擬
        具「保險法第一百零七條條文修正草案」案、委員呂玉玲等17人擬具「保險法第
        二十一條條文修正草案」案、委員葉津鈴等17人擬具「保險法第三十四條條文修
        正草案」案等4案。
   三、審查本院委員林淑芬等18人、委員潘維剛等16人分別擬具「促進民間參與公共建
        設法部分條文修正草案」案等2案。
（經委員姚文智、林淑芬及潘維剛分別說明提案要旨，金融監督管理委員會黃副主任委
   員
   分別就預算案、行政院提案提出報告並就委員提案回應，另財政部張部長亦就委員提
   案回應後，計有委員許添財、吳秉叡、賴士葆、林德福、盧秀燕、孫大千、費鴻泰、
   羅明才、李應元、薛凌、尤美女、潘維剛、曾巨威等13人提出質詢，均經金融監督管
   理委員會黃副主任委員、財政部張部長及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員潘維剛所提補充資料，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會、財
        政部以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會、財政部於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
決議：
第一案
壹、金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故特別補
     償基金、財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金、財團法人證券投資
     人及期貨交易人保護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金融消費評議中
     心等7家財團法人105年度預算書案，審查結果如下：
     一、財團法人台灣金融研訓院
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
                用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：5億2,218萬8,000元，照列。
               2.業務總支出（不含所得稅費用）：5億2,176萬元，照列。
               3.稅前賸餘：42萬8,000元，照列。
          (三)固定資產之建設改良擴充：795萬3,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
     二、財團法人汽車交通事故特別補償基金
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：5億3,459萬元，照列。
               2.業務總支出：5億4,079萬7,000元，照列。
               3.本期短絀：620萬7,000元，照列。
          (三)固定資產之建設改良擴充：180萬元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
               查結果，隨同調整。
          (五)通過決議1項：
                     財團法人汽車交通事故特別補償基金105年度預算案編列業務推廣
               費及廣告費各為340萬元及15萬5,000元，合計355萬5,000元，係為支應
               透過媒體或舉辦活動宣導強制險相關制度，以及辦理法人變更登記、法
               務求償登報所需費用。惟查，財團法人汽車交通事故特別補償基金100
               年度至103年度各年度有關投保強制險宣導廣告之刊登媒體僅限於眾聲
               日報及稅務旬刊，前者每日發行量僅約3萬份，後者發行量約1萬份，均
               屬小眾媒體，廣告曝光率有限，不易發揮宣導效果，且各年度平均預算
               執行率未及六成，凍結該經費十分之一，並向立法院財政委員會提出活
               動宣導改善報告後始得動支。
                           提案人：許添財　
                           連署人：吳秉叡　李應元　薛  凌　盧秀燕　
     三、財團法人住宅地震保險基金
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
                用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：39億6,688萬2,000元，照列。
               2.業務總支出：原列35億6,598萬9,000元，減列「業務費用」項下「服
                  務費用」之「業務宣導費」50萬元，並隨同修正增列「提存特別準備
                  」50萬元，其餘均照列，仍列為35億6,598萬9,000元。
               3.本期賸餘：4億0,089萬3,000元，照列。
          (三)固定資產之建設改良擴充：222萬1,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
     四、財團法人保險安定基金
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：295億9,940萬6,000元，照列。
               2.業務總支出：292億2,643萬8,000元，照列。
               3.本期賸餘：3億7,296萬8,000元，照列。
          (三)固定資產之建設改良擴充：445萬6,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
               查結果，隨同調整。
     五、財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
                用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：1億0,852萬5,000元，照列。
               2.業務總支出：1億0,852萬5,000元，照列。
               3.本期賸餘：0元，照列。
          (三)固定資產之建設改良擴充：450萬5,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
          (五)通過決議1項：
                     財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心105年度預算案用人費
               用項下編列「福利費」154萬2,000元，其中三節福利金按每人每年編列
               6,000元。經查：該財團法人屬公益性質財團法人，應本緊縮原則，撙
               節支用。財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心係配合政府政策，
               依法設立具公益性質之財團法人，相關支出應本撙節原則辦理，惟仍編
               列公務機關所無之三節獎金，有欠妥適，請金融監督管理委員會全面檢
               討。
                           提案人：許添財　
                           連署人：吳秉叡　李應元　薛  凌　盧秀燕　
     六、財團法人保險事業發展中心
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
                用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：2億6,964萬元，照列。
               2.業務總支出（不含所得稅費用）：2億6,964萬元，照列。
               3.稅前賸餘：0元，照列。
          (三)固定資產之建設改良擴充：115萬元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
     七、財團法人金融消費評議中心
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：1億5,246萬8,000元，照列。
               2.業務總支出：原列1億5,147萬9,000元，減列「業務費用」項下「服
                  務費用」之「差旅費」30萬元（國外差旅費），其餘均照列，改列
                  為1億5,117萬9,000元。
               3.本期賸餘：原列98萬9,000元，增列30萬元，改列為128萬9,000元。


          (三)固定資產之建設改良擴充：78萬元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
               查結果，隨同調整。
貳、金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院等7家財團法人105年度預算書案
     ，均已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商；院會討論時
     ，由潘召集委員維剛補充說明。
第二案
行政院函請審議「保險法部分條文修正草案」案及本院委員姚文智等17人擬具「保險法
第一百零七條條文修正草案」案、委員呂玉玲等17人擬具「保險法第二十一條條文修正
草案」案、委員葉津鈴等17人擬具「保險法第三十四條條文修正草案」案等4案，審查結
果如下：
   一、審查結果：
        (一)第三十四條條文，依委員曾巨威等人所提修正動議，修正第二項末句「…利
             息年利一分。」為「…利息年利率百分之十。」，其餘照現行法條文通過。


        (二)第一百四十三條之三、第一百四十六條之五、第一百四十七條之一、第一百
             四十八條之一、第一百六十八條及第一百七十一條之一條文，均保留，送
             院會處理。
        (三)第二十一條及第一百零七條條文，均維持現行法條文，不予修正。
   二、以上4案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論，須交由黨團協商；院
        會討論時，由潘召集委員維剛補充說明。
第三案
本院委員林淑芬等18人、委員潘維剛等16人分別擬具「促進民間參與公共建設法部分條
文修正草案」案等2案，審查結果如下：
   一、審查結果：
        (一)第三條條文，依委員潘維剛等人提案，修正第一項「…使用及促進…」為「…
             使用且促進..」，其餘照案通過。
        (二)第四條條文，依委員林淑芬等人提案，修正第三項為「第一項民間機構有外
             國人持股者，其持股比例之限制，主辦機關得視個案需要，報請行政院核
             定，不受其他法律有關外國人持股比例之限制，但涉國家安全及能源自主
             之考量者，不在此限。」，其餘照案通過。
        (三)第六條條文，依委員潘維剛等人增訂第六條之一提案移列，增列第二項為「
             主辦機關辦理促進民間參與公共建設案件宜由促進民間參與公共建設專業
             人員為之。」；第三項為「前項促進民間參與公共建設專業人員之資格、
             考試、訓練、發證、管理及獎勵辦法，由主管機關會商相關機關定之。」
             ，其餘照現行法條文通過。
        (四)增訂第六條之一條文，依委員林淑芬等人提案，修正第一項為「主辦機關於
             依本法辦理民間參與公共建設前，應先進行可行性評估。」；第二項為「
             前項可行性評估應納入計畫促進公共利益具體項目、內容及欲達成之目標
             ，並於該公共建設所在鄉鎮邀集專家學者、地方居民與民間團體舉行公聽
             會，對於專家學者、地方居民與民間團體之建議或反對意見，主辦機關如
             不採納，應於可行性評估報告中具體說明不採之理由。」
        (五)第八條條文，依委員潘維剛等人提案，修正第一項第六款為「配合國家政策
             ，由民間機構自備私有土地投資新建，擁有所有權，並自為營運或委託第
             三人營運。」，其餘照案通過。
        (六)第十八條條文，依委員林淑芬等人提案，刪除第一項「、國有財產法第二十
             八條及地方政府公產管理法令」等文字，其餘照案通過。
        (七)第三十條條文，依委員林淑芬等人提案，修正「該議會或立法院」為「民意
             機關」，其餘照案通過。
        (八)第三十六條、第三十七條及第四十條條文，均依委員潘維剛等人提案，分別
             刪除第三項「依本法第四十條之一之」等文字，其餘均照案通過。
        (九)第三十八條條文，依委員潘維剛等人提案，刪除第五項「依本法第四十條之
             一之」等文字，其餘照案通過。
        (十)第三十九條條文，依委員潘維剛等人提案，刪除第二項「依本法第四十條之
             一之」等文字，其餘照案通過。
        (十一)增訂第五十一條之一條文，依委員潘維剛等人提案，修正第二項「…，委
                託其繼續營運。…」為「…，由其繼續營運。…」，其餘照案通過。
        (十二)第五條、第九條、第十一條、第十三條、第十五條、第十六條、第三十一
                條、第三十五條、第五十三條及第五十四條條文，均照委員潘維剛等人
                提案通過。
        (十三)第十四條、第二十九條、第四十六條、增訂第四十八條之一、第五十一條
                、第五十二條條文，均照委員林淑芬等人提案通過。
        (十四)第二十七條條文，照委員林淑芬等人提案及委員潘維剛等人提案刪除。
        (十五)第四十一條條文，照委員林淑芬等人提案及委員潘維剛等人提案通過。
        (十六)第三十三條、第三十四條及第四十五條條文，均維持現行法條文，不予修
                正。
        (十七)委員潘維剛等人提案增訂第九條之一條文，不予增訂。
        (十八)委員林淑芬等人提案及委員潘維剛等人提案增訂第四十條之一條文，不予
                增訂。
   二、以上2案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商；
        院會討論時，由潘召集委員維剛補充說明。
通過臨時提案1案：

     建請金融監督管理委員會研議有關委員姚文智等17人提案

「第一百零七條　以未滿十五歲之未成年人為被保險人訂立之人壽保險契約，其死亡給
   付於被保險人滿十五歲之日起發生效力；被保險人滿十五歲前死亡者，除喪葬費用之
   給付，或返還投資型保險專設帳簿之帳戶價值外，其餘死亡給付部分無效。
        訂立人壽保險契約時，以精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為或欠缺依
   其辨識而行為之能力者為被保險人，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付部分無效。


        本條所稱喪葬費用之保險金額，不得超過遺產及贈與稅法第十七條有關遺產稅喪
   葬費扣除額之一半。
        第一項至第三項規定，於其他法律另有規定者，從其規定。」之可行性。
                           提案人：曾巨威　許添財　潘維剛
散會

