
立法院第8屆第8會期財政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年10月14日（星期三）上午9時2分至12時57分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　盧秀燕　費鴻泰　孫大千　薛
             凌　蔡正元　李應元　潘維剛　曾巨威　羅明才　徐欣瑩
             委員出席14人
列席委員　鄭天財　李桐豪　李貴敏　顏寬恒　黃偉哲　陳歐珀　楊麗環　楊瓊瓔　賴
             振昌　蔣乃辛　蘇清泉　邱文彥　吳育昇　林滄敏　周倪安　劉櫂豪　陳
             怡潔　邱志偉
             委員列席18人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             　　　　　　　　　　　　　　　政務次長　吳當傑
             會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　黃成昌
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　阮清華
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             高雄國稅局　　　　　　　　　　局長　　　吳英世
             北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　李慶華
             中區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　許慈美
             南區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　洪吉山
             臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　李紀珠
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蕭長瑞
             臺銀人壽保險股份有限公司　　　董事長　　陳素甜
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡吉盛
             臺銀綜合證券股份有限公司　　　董事長　　蘇樂明
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林  怡
             臺銀綜合保險經紀人股份有限公司董事長　　謝福燈
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　康  蘩
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　代理董事長吳當傑
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高明賢
             土銀保險經紀人股份有限公司　　董事長　　李文雄
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林芳祺
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　凌忠嫄
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林水永
             臺灣菸酒股份有限公司　　　　　董事長　　徐安旋
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林讚峰
             亞洲物流股份有限公司　　　　　董事長　　陳雪香
             財政部印刷廠　　　　　　　　　廠長　　　連坤耀
             兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡友才
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　吳漢卿
             第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　鄭美玲
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　徐光曦
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張雲鵬
             合作金庫金融控股股份有限公司　董事長　　廖燦昌
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林士朗
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　朱潤逢
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林增壽
             彰化商業銀行股份有限公司　　　董事長　　張明道
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　施建安
             關貿網路股份有限公司　　　　　董事長　　施明豪
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　魏垚德
             中華開發金融控股股份有限公司　董事　　　歐興祥
             中央再保險股份有限公司　　　　董事　　　李宜芬
             台灣金聯資產管理股份有限公司　董事長　　黃定方
             台灣金融資產服務股份有限公司　董事長　　吳英花
             行政院主計總處基金預算處　　　科長　　　王儷倩
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　科　長　蔡明哲
             專　員　陳品華
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請財政部張部長盛和就「財政部暨所屬投資或經營之事業近五年之經營績效」專題報
告，並備質詢。
討論事項
處理財政部函，為104年度中央政府總預算案附屬單位預算決議，印刷廠統一發票銷售成
本4億7,298萬1,000元凍結五分之一乙案，請安排報告案。
（經財政部張部長就專題及該主管預算凍結案提出報告後，計有委員許添財、吳秉叡、
   林德福、賴士葆、盧秀燕、費鴻泰、孫大千、薛凌、蔡正元、李應元、潘維剛、李桐
   豪、曾巨威、邱志偉、賴振昌、羅明才等16人提出質詢，均經財政部張部長及相關人
   員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
   三、委員質詢中要求提供之相關資料及合作金庫金融控股股份有限公司廖董事長就大
        陸地區截至9月底前之營運虧損狀況相關資料，亦請於1週內送交本會全體委員。


決議：
      財政部函為104年度中央政府總預算案附屬單位預算決議，印刷廠統一發票銷售成
本4億7,298萬1,000元凍結五分之一，請安排報告案，已報告完成，准予動支，提報院會
。
通過臨時提案1案：
     有鑑於財政部就本部暨所屬投資或經營事業之近五年經營績效專題報告中，僅揭露
「本部直接投資」與「本部暨所屬投資或經營之公私合營事業」兩部分，惟對於被投資
單位之轉投資（即俗稱子投資、孫投資）績效卻付之闕如。後者投資績效亦屬國家財產
經營，盈虧國民共承，為使國家資產管理更為透明，要求行政院主計總處會同財政部、
各部會股權管理機關研究檢討將公股投資或經營具有主導權之公私合營事業之轉投資經
營績效列冊送立法院財政委員會備查，並將上開資訊自民國105年度起併入財政部年度投
資或經營事業經營績效報告中定期揭露。
                           提案人：盧秀燕　
                           連署人：孫大千　薛  凌　羅明才　
散會



