
立法院第8屆第8會期財政、內政、經濟委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國104年10月15日（星期四）上午9時2分至13時29分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　盧秀燕　賴士葆　費鴻泰　鄭天財　薛
             凌　李貴敏　丁守中　段宜康　葉津鈴　潘維剛　邱文彥　翁重鈞　李應
             元　周倪安　蔡正元　曾巨威　盧嘉辰　孫大千　陳其邁　蘇震清　羅明
             才　陳怡潔　楊瓊瓔　李慶華　姚文智　徐欣瑩　廖國棟　廖正井　陳明
             文　莊瑞雄　林岱樺　李俊俋　張嘉郡　張慶忠　吳育昇　高志鵬　邱議
             瑩　
             委員出席40人
請假委員　陳超明　徐志榮
列席委員　李桐豪　陳歐珀　楊麗環　蔣乃辛　賴振昌　何欣純　林滄敏　劉櫂豪　黃
             偉哲
             委員列席9人
列席官員　行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
             公務預算處　　　　　　　　　　處長　　　李國興
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　吳當傑
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　阮清華
             賦稅署　　　　　　　　　　　　副署長　　王綉忠
             國有財產署　　　　　　　　　　副署長　　邊子樹
             關務署　　　　　　　　　　　　副署長　　周順然
             財政資訊中心　　　　　　　　　副主任　　李春生
             內政部　　　　　　　　　　　　常務次長　林慈玲
             會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　宋安濫
             營建署　　　　　　　　　　　　副署長　　童健飛
             主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　林春綢
             下水道工程處　　　　　　　　　處長　　　於望聖
             經濟部　　　　　　　　　　常務次長兼署長楊偉甫
             會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　張信一
             水利署主計室　　　　　　　　　主任　　　姚秀芬
             行政院農業委員會　　　　　　　副主任委員陳文德
             會計室　　　　　　　　　　　　主任　　　楊順成
             農田水利處　　　　　　　　　　副處長　　陳衍源
             農糧署　　　　　　　　　　　　副署長　　林麗芳
             漁業署　　　　　　　　　　　　副署長　　黃鴻燕
             林務局　　　　　　　　　　　　局長　　　李桃生
             水土保持局　　　　　　　　　　局長　　　李鎮洋
             主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　施明仁
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲　
             專　員　陳品華
報告事項
本院議事處104年9月22日函，為請本會會同有關委員會審查「105年度至106年度中央政
府流域綜合治理計畫第2期特別預算案」，經提本院第8屆第8會期第2次會議邀請行政院
院長、主計長、財政部部長、經濟部部長及相關部會首長列席報告該預算案編製經過，
並答復委員質詢後決定：「105年度至106年度中央政府流域綜合治理計畫第2期特別預算
案交財政委員會會同有關委員會審查。」
討論事項
一、審查「105年度至106年度中央政府流域綜合治理計畫第2期特別預算案」。
二、審查內政部函，為103年度至104年度中央政府流域綜合治理計畫第1期特別預算決議
     ，針對主管經費凍結十分之一，俟向本院財政、內政、經濟三委員會提出報告經同
     意後始得動支乙案，檢送解凍報告案。
（經行政院主計總處石主計長、財政部吳政務次長、內政部林常務次長、經濟部楊常務
   次長、行政院農業委員會陳副主任委員分別提出報告後，計有委員許添財、吳秉叡、
   林德福、盧秀燕、賴士葆、費鴻泰、薛凌、李貴敏、葉津鈴、李應元、羅明才、翁重
   鈞、周倪安、曾巨威等14人提出質詢，均經行政院主計總處石主計長、財政部吳政務
   次長、內政部林常務次長、經濟部楊常務次長、行政院農業委員會陳副主任委員及相
   關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員潘維剛、莊瑞雄、張嘉郡、吳育昇、蘇震清所提書面質詢，列入紀錄，刊登
        公報，並請相關主管機關以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
決議：
壹、「105年度至106年度中央政府流域綜合治理計畫第2期特別預算案」，審查結果如下
     ：
   一、歲入預算部分
        第1款　稅課收入
          第1項  財政部
        　　第1目
                        所得稅特別預算數198億5,300萬元（分配數：105年度41億2,900萬元
                        、106年度157億2,400萬元），照列。
   二、歲出預算部分
        第1款  內政部主管
                                                                       第1項
                      營建署及所屬特別預算數原列34億元（分配數：105年度14億元、106年
                      度20億元），減列第1目「下水道管理業務」第1節「雨水下水道
                      」項下遴聘人員辦理相關業務經費1,500萬元，改列為33億8,50
                      0萬元（分配數：105年度13億8,500萬元、106年度20億元）。
          本項通過決議2項：
          (一)營建署及所屬於中央政府流域綜合治理計畫第2期特別預算案編列「雨水
                下水道」經費34億元，較第1期增加13.2億元（63.46%），包括辦理雨
                水下水道之規劃及治理17.99億元、海綿城市等創新作為10.84億元與都
                市排水資產管理及提升防洪效益、加強人才培育與科技發展5.17億元。
                經查：第1期特別預算執行率偏低，進度落後，據營建署流域綜合治理
                計畫第1期特別預算104年8月份會計月報，截至104年8月第1期特別預算
                累計實現數5億8,600萬元及暫付數6,990萬1,000元，占分配預算數10億
                8,890萬元之60.24%，且占法定預算數20.8億元之31.53%，執行率顯屬
                偏低。為避免預算浮編，凍結「雨水下水道」經費二十分之一，並於1
                05年5月底前向立法院財政、內政、經濟委員會聯席會議提出報告後，
                始得動支。
                           提案人：許添財　盧秀燕　吳秉叡
                           連署人：李應元　薛  凌　費鴻泰　
          (二)營建署及所屬於中央政府流域綜合治理計畫第2期特別預算案「雨水下水
                道」項下編列遴聘人員辦理相關業務所需經費1億2,800萬元，較第1期
                增加2,800萬元（28%）。經查：該業務補助地方政府辦理比率甚高，工
                程管理費亦得以支應聘僱人員經費，另行新增人力高達80名，基於撙節
                立場，除已刪減第2期遴聘人員辦理相關業務經費1,500萬元外，另第1
                期特別預算所編遴聘人員經費1億元，因未能進用，該項經費不得流用
                ，於第1期期間屆滿後，並不得辦理保留。
                           提案人：許添財
                           連署人：李應元　薛  凌　盧秀燕　
        第2款  經濟部主管
                                                                      第1項
                     水利署及所屬特別預算數原列210億6,500萬元（分配數：105年度100億
                     6,500萬元、106年度110億元），減列第1目「河川及區域排水改
                     善」第1節「河川區域排水管理及治理」業務費項下遴聘人員協助
                     辦理計畫推動審查與管制考核經費440萬元及辦理科技發展等加強
                     管理策略經費80萬元，共計減列520萬元，改列為210億5,980萬元
                     （分配數：105年度100億5,980萬元、106年度110億元）。
          本項通過決議1項：
          (一)經濟部水利署及所屬於中央政府流域綜合治理計畫第2期特別預算案中編
                列210億6,500萬元辦理「河川及區域排水改善」計畫，其中應急工程經
                費編列20億元，占預算數之9.49%，經查應急工程分支計畫之內容過於
                簡略，且對計畫期間各年度之經費需求未予劃分估計，有違計畫預算精
                神，在本特別預算支用範圍內之經費流用限制幾已完全鬆綁情況下，水
                利署卻仍賡續編列具預備金性質之鉅額應急工程經費，其合理性及必要
                性頗值商榷，爰此，請水利署提供103至104年度應急工程明細送立法院
                相關委員會。
                           提案人：許添財　盧秀燕
                           連署人：李應元　薛  凌
        第3款  農業委員會主管
                                                                       第1項
                      農業委員會特別預算數4億7,600萬元（分配數：105年度2億3,800萬元、
                      106年度2億3,800萬元），照列。
          本項通過決議1項：
          (一)農業委員會於中央政府流域綜合治理計畫第2期特別預算案編列「農田排
                水」計畫4億元，105年度及106年度分配數各為2億元，補助各農田水利
                會辦理所轄區域排水系統之農田排水規劃、治理及改善工程等所需經費
                。經查：第1期特別預算截至104年6月底止執行率僅3成多，並有23件未
                完工程，再者，近5年(101年度至105年度)特別預算總計編列23億4,92
                0萬元，較公務預算16億3,847萬8,000元高43.38%。惟由審計部審核報
                告所指出之缺失，凸顯經費暴增後農田水利會之計畫執行能力及主管機
                關農委會之督導考核問題，亟待檢討改進。爰此，為避免預算浮編及後
                續督導考核不實，請農業委員會於1週內將第1期計畫詳細執行情形向立
                法院相關委員會提出書面報告。
                           提案人：許添財　盧秀燕
                           連署人：李應元　薛  凌
                                                                       第2項
                      林務局特別預算數原列7億1,000萬元（分配數：105年度4億元、106年度
                      3億1,000萬元），減列第1目「林業發展」第1節「國有林治理」
                      1,000萬元，改列為7億元（分配數：105年度3億9,000萬元、10
                      6年度3億1,000萬元）。
                                                                       第3項
                     水土保持局特別預算數28億元（分配數：105年度14億元、106年度14億
                     元），照列。
                                                                       第4項
                     漁業署及所屬特別預算數12億2,200萬元（分配數：105年度5億3,600萬
                     元、106年度6億8,600萬元），照列。
          本項通過決議1項：
          (一)漁業署於中央政府流域綜合治理計畫第2期特別預算案編列「水產養殖排
                水」12億2,200萬元，經查：漁業署103年度及截至104年度8月底中央政
                府流域綜合治理計畫第1期特別預算執行情形，共執行627萬3,000元，
                103年度執行率為6.68%，另104年度8月底執行數占分配預算數僅1.07%
                。
                     漁業署海水供應系統於漁業多元化經營建設計畫編列補助建置，
                惟執行成果不彰，為使本特別預算建置設施有效運用，允應加強規劃及
                後續控管；復補助魚塭加高塭堤及循環養殖設施，後續宜持續查核控管
                ，以確保資源有效運用；又截至104年度8月底執行本特別預算第1期情
                形不佳。爰此，請漁業署於1週內將第1期計畫詳細執行情形向立法院相
                關委員會提出書面報告。
                           提案人：許添財　盧秀燕
                           連署人：李應元　薛  凌
                                                                       第5項
                     農糧署及所屬特別預算數1億8,000萬元（分配數：105年度9,000萬元、
                     106年度9,000萬元），照列。
          本項通過決議1項：
          (一)農糧署於中央政府流域綜合治理計畫第2期特別預算案編列「輔導設置農
                業產銷設施及分散產區」1億8,000萬元，包含業務費1,000萬元辦理產
                區規劃與檢討等業務，設備及投資200萬元主要係購置蔬菜等重要農糧
                作物產銷業務之軟硬體設備，及獎補助費1億6,800萬元辦理輔導蔬菜等
                重要農糧作物產區種植合宜作物及分散產區措施，與產銷及減災設（施
                ）備等經費，上開預算平均分配至105年度及106年度各9,000萬元。經
                查：農糧署103年度及截至104年度8月底辦理本特別預算第1期，共執行
                413萬元，僅占分配預算數5.16%，顯見農糧署本特別預算第1期執行不
                佳，且本期特別預算適用範圍擴大。爰此，農糧署應積極規劃辦理各項
                作業，避免進度持續落後，凍結農糧署於「輔導設置農業產銷設施及分
                散產區」經費1億8,000萬元二十分之一，並於105年5月底前向立法院財
                政、內政、經濟委員會聯席會議提出報告後，始得動支。
                           提案人：許添財　盧秀燕
                           連署人：李應元　薛  凌
        有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
   三、融資財源調度部分
             歲入歲出差短尚需融資財源調度數，以舉借債務支應，原列100億元（分
        配於105年度），隨同預算審查結果，減列3,020萬元，改列為99億6,980萬元（
        分配於105年度）。
   四、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論本案時，由財政委員會
        薛召集委員凌說明。
   五、本案不須交由黨團協商。
貳、內政部函為103年度至104年度中央政府流域綜合治理計畫第1期特別預算決議，凍結
     主管經費十分之一，提出報告經同意後始得動支乙案，已報告完成，准予動支，提
     報院會。
通過臨時提案1案：
     有鑑於104年農業委員會林務局為慶祝國慶，10月10日當天進入林務局所轄森林遊
樂區門票半票優惠，該優惠包含太平山、東眼山、大雪山、八仙山、奧萬大、阿里山、
墾丁、雙流、知本及池南等。鑑於國內假期連假增加，且為鼓勵民眾一同慶祝國家慶典
或假期出遊，林務局應逢連續假期皆於其所屬遊樂區舉辦門票半價優惠，惟為避免森林
遊樂園湧進大量外來觀光遊客，導致排擠國人休閒遊樂之品質，優惠活動僅限於國人。

                           提案人：盧秀燕　
                           連署人：李應元　薛  凌　羅明才
散會
