

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第20次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國107年5月7日（星期一）上午9時1分至12時15分、下午2時30分至5時
           1分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 林德福 黃國昌 周春米 李俊俋 許智傑 鍾孔炤
           許毓仁 段宜康 柯建銘 林為洲 尤美女
           委員出席12人
列席委員：陳怡潔 李彥秀 鄭天財Sra．Kacaw    羅明才 孔文吉
           黃昭順 吳玉琴 呂玉玲 蕭美琴 劉世芳 廖國棟Sufin．Siluko
           周陳秀霞 陳賴素美 蔡易餘
           委員列席14人
列席官員：司法院秘書長　呂太郎
           財團法人法律扶助基金會董事長　范光群
           法務部政務次長　蔡碧仲
           最高法院檢察署主任檢察官　詹麗麗(檢察總長請假)
           金融監督管理委員會副主任委員　鄭貞茂
           行政院主計總處公務預算處專門委員　羅莉婷
           經濟部商業司專門委員　許福添
                  智慧財產局組長　林清結
           教育部高等教育司專門委員　倪周華
           公平交易委員會法律事務處副處長　謝堅彰
           銓敘部法規司簡任視察　黃惠琴
           原住民族委員會教育文化處副處長　林政儀
                           土地管理處專門委員　陳乃榕
           考選部考選規劃司專門委員　蔡寶珠
           行政院人事行政總處組編人力處專門委員　王佳玉
           中央研究院人事室主任　林怡君
           總統府法規委員會主任委員　郭宏榮
           立法院法制局局長　陳清雲
           內政部民政司專門委員　劉立方
                  戶政司專門委員　陳子和
                  警政署刑事警察局副局長　馬振華
                  移民署入出國事務組副組長　林貽俊
           國防部法律事務司人權保障處處長　金甌
           外交部條約法律司副參事　丁洪偉
           海洋委員會綜合規劃處專門委員　王一中
           財政部國庫署副組長　黃勤文
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科    長　鄧可容

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、司法院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第4款第1項第11目決議（十）
    預算凍結案財團法人法律扶助基金會書面報告，請查照案。
決定：准予備查，提報院會。

         討論事項
一、審查司法院、行政院函請審議「法院組織法第八十三條條文修正草案」案。
二、繼續併案審查（一）司法院、行政院函請審議「智慧財產法院組織法部分條文修正
    草案」及（二）委員蔡易餘等17人擬具「智慧財產法院組織法第十一條條文修正草
    案」案。
三、繼續併案審查（一）司法院、行政院函請審議「消費者債務清理條例部分條文修正
    草案」、（二）委員吳玉琴等20人擬具「消費者債務清理條例部分條文修正草案」
    、（三）委員蔡易餘等16人擬具「消費者債務清理條例部分條文修正草案」及（四
    ）委員張廖萬堅等19人擬具「消費者債務清理條例第七十五條條文修正草案」案。


四、審查司法院函請審議「司法院大法官審理案件法修正草案」案。
五、審查司法院、行政院函請審議「刑事訴訟法部分條文修正草案」案。
六、審查委員蕭美琴等16人擬具「刑事訴訟法施行法增訂第七條之十一條文草案」案。


（本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，吳志揚、林德福、周春米、李俊俋、黃國昌
  、鍾孔炤、柯建銘、許毓仁、鄭天財、孔文吉、尤美女、蔡易餘、段宜康、李彥秀提
  出質詢；委員林為洲、許智傑提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「法院組織法第八十三條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第八十三條，照司法院、行政院提案，除第三項修正為「高等法院以下各級法院及
      其分院檢察署，應於第一審裁判書公開後，公開起訴書，並準用前二項規定。」
      外，餘照案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
三、「智慧財產法院組織法部分條文修正草案」等2案，分別審查如下：
  (一)司法院、行政院提案：
      1.繼續逕行逐條審查。
      2.第十一條及第十三條，均照案通過。
      3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論
        時，由段召集委員宜康出席說明。
  (二)委員蔡易餘等17人提案：另定期繼續審查。(提案條文已宣讀完畢)
四、「消費者債務清理條例部分條文修正草案」等4案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第七條、第六十一條、第六十五條、第九十八條、第一百十一條、第一百二十三條
      及第一百五十一條之一，均不予修正，維持現行條文。
  (三)第三十三條，照司法院、行政院提案，除第二項第三款修正為「三、債務人已償還
      金額。」、增訂第五款為「五、供還款之金融機構帳號、承辦人及聯絡方式。」
      、原第五款遞移為第六款，及第四項中段修正為「得於其事由消滅後十日內補報
      之。」外，餘照案通過。
  (四)增訂第三十三條之一及第一百四十二條之二，均不予採納。
  (五)第四十二條，修正如下：
      第四十二條　債務人無擔保或無優先權之本金及利息債務總額未逾新臺幣一千二
        百萬元者，於法院裁定開始清算程序或宣告破產前，得向法院聲請更生。
            前項債務總額，司法院得因情勢需要，以命令增減之。
  (六)第四十六條及增訂六十四條之一，均保留，送院會處理。
  (七)第六十四條，修正如下：
      第六十四條　債務人有薪資、執行業務所得或其他固定收入，依其收入及財產狀
        況，可認更生方案之條件已盡力清償者，法院應以裁定認可更生方案。債務人
        無固定收入，更生方案有保證人、提供擔保之人或其他共同負擔債務之人，法
        院認其條件公允者，亦同。
             有下列情形之一者，法院不得為前項之認可：
        一、債務人於七年內曾依破產法或本條例規定受免責。
        二、有前條第一項各款情形之一。
        三、無擔保及無優先權債權受償總額，顯低於法院裁定開始更生程序時，依清
             算程序所得受償之總額。
        四、無擔保及無優先權債權受償總額，低於債務人聲請更生前二年間，可處分
             所得扣除自己及依法應受其扶養者所必要生活費用之數額。
             計算前項第三款清算程序所得受償之總額時，應扣除不易變價之財產，及
        得依第九十九條以裁定擴張不屬於清算財團範圍之財產。
             法院為第一項認可裁定前，應將更生方案之內容及債務人之財產及收入狀
        況報告書通知債權人，並使債權人有陳述意見之機會。
  (八)增訂六十四條之二，修正如下：
      第六十四條之二　債務人必要生活費用，以最近一年衛生福利部或直轄市政府所
        公告當地區每人每月最低生活費一點二倍定之。
             受扶養者之必要生活費用，準用第一項規定計算基準數額，並依債務人依
        法應負擔扶養義務之比例認定之。
             前二項情形，債務人釋明更生期間無須負擔必要生活費用一部或全部者，
        於該範圍內，不受最低數額限制；債務人證明確有必要支出者，不受最高數額
        及應負擔比例之限制。
  (九)第七十三條及第一百四十條，均照司法院、行政院提案通過。
  (十)第七十五條，照司法院、行政院提案，除增訂第五項為「債務人有第一項履行困難
      情形者，法院得依其聲請裁定開始清算程序。」外，餘照案通過。
  (十一)第一百三十四條，照委員吳玉琴等20人提案，除第二款修正為「二、故意隱匿、
      毀損應屬清算財團之財產，或為其他不利於債權人之處分，致債權人受有損害。
      」及第八款後段修正為「致債權人受有損害，或重大延滯程序。」外，餘照案通
      過。
  (十二)第一百四十一條，修正如下：
        第一百四十一條　債務人因第一百三十三條之情形，受不免責之裁定確定後，
           繼續清償達該條規定之數額，且各普通債權人受償額均達其應受分配額時，
           得聲請法院裁定免責。
               法院依第一百三十三條規定為不免責裁定，裁定正本應附錄前項、第一
          百四十二條規定，及債務人嗣後聲請裁定免責時，須繼續清償各普通債權之
          最低應受分配額之說明。
               第六十七條第二項規定，於債務人依第一項規定繼續清償債務，準用之
          。
  (十三)第一百四十二條，照委員吳玉琴等20人提案，除第二項修正為「前條第三項規定
      ，於債務人依前項規定繼續清償債務，準用之。」外，餘照案通過。
  (十四)第一百五十一條，修正如下：
        第一百五十一條　債務人對於金融機構負債務者，在聲請更生或清算前，應向
           最大債權金融機構請求協商債務清償方案，或向其住、居所地之法院或鄉、
           鎮、市、區調解委員會聲請債務清理之調解。
               債務人為前項請求或聲請，應以書面為之，並提出財產及收入狀況說明
           書、債權人及債務人清冊，及按債權人之人數提出繕本或影本。
               第四十三條第二項、第五項及第六項規定，於前項情形準用之。
               債權人為金融機構者，於協商或調解時，由最大債權金融機構代理其他
           金融機構。但其他金融機構以書面向最大債權金融機構為反對之表示者，不
           在此限。
               債權人為金融機構、資產管理公司或受讓其債權者，應提出債權說明書
           予債務人，並準用第三十三條第二項第一款至第五款規定。
               債務人請求協商或聲請調解後，任一債權金融機構對債務人聲請強制執
           行，或不同意延緩強制執行程序，視為協商或調解不成立。
               協商或調解成立者，債務人不得聲請更生或清算。但因不可歸責於己之
           事由，致履行有困難者，不在此限。
               第七十五條第二項規定，於前項但書情形準用之。
               本條例施行前，債務人依金融主管機關協調成立之中華民國銀行公會會
           員，辦理消費金融案件無擔保債務協商機制與金融機構成立之協商，準用前
           二項之規定。
  (十五)通過附帶決議1項：
             有關郵務送達費部分動輒上萬元，為減輕債務人負擔，法院在裁量金額時
         應儘量核實估算金額，建議可採分次繳納方式辦理，以減輕債務人負擔。
                         提案人：鍾孔炤 周春米 尤美女 吳玉琴蔡易餘
  (十六)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
五、以上審竣各案條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理
    。
六、「司法院大法官審理案件法修正草案」案：另定期繼續審查。(提案條文已宣讀完畢
    )
七、「刑事訴訟法部分條文修正草案」案：另定期繼續審查。(提案條文已宣讀完畢)
八、「刑事訴訟法施行法增訂第七條之十一條文草案」案：另定期繼續審查。(提案條文
    已宣讀完畢)
九、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
