

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第25次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月21日（星期一）上午9時至12時45分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 李俊俋 林德福 鍾孔炤 林為洲 許毓仁 段宜康
           周春米 黃國昌 許智傑 尤美女 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw    陳曼麗 吳玉琴 李彥秀 黃昭順
           顏寬恒 何欣純 許淑華 蔣萬安 呂玉玲 蔣乃辛 張麗善
           劉世芳 周陳秀霞 蔡易餘 黃秀芳
           委員列席16人
列席官員：司法院副秘書長　葉麗霞
           法務部政務次長　蔡碧仲
           內政部戶政司專門委員　陳子和
                 移民署入出國事務組專門委員　黃英貴
                 警政署刑事警察局副局長　馬振華
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員　許慧卿
           勞動部勞動力發展署專門委員　黃巧婷
           衛生福利部醫事司科長　呂念慈
                      社會及家庭署科長　李育穎
                      國民健康署簡任技正　陳麗娟
           外交部條約法律司副參事　張正漢
                 領事事務局護照行政組代組長　林秀蓉
           金融監督管理委員會法律事務處科長　李姿慧
                              銀行局科長　羅惟禎
           海洋委員會海域安全處處長　姚洲典
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科　　長　鄧可容

         報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：確定。

         討論事項
一、繼續併案審查（一）委員段宜康等18人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」、（
    二）委員蔡易餘等16人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」、（三）委員尤美女
    等23人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」、（四）委員段宜康等16人擬具「刑
    事訴訟法第一百二十一條條文修正草案」及（五）委員周春米等26人擬具「刑事訴
    訟法部分條文修正草案」案。
二、併案審查委員許智傑等17人及委員周春米等26人分別擬具「刑事訴訟法施行法增訂
    第七條之十一條文草案」案。
決議：
一、「刑事訴訟法部分條文修正草案」等5案：
  (一)委員段宜康等18人提案、委員蔡易餘等16人提案、委員段宜康等16人提案及委員周
      春米等26人提案等4案，併案審查如下：
      1.進行逐條審查。
      2.第九十三條、第一百零一條之二、第一百零八條、第一百零九條、第一百十一
        條、第一百十六條、第一百十六條之一、第一百十七條、第一百十七條之一、
        第一百十九條、第一百二十一條、第二百二十八條及第三百十六條，均不予修
        正，維持現行條文。
      3.增訂第八章之一章名、增訂第九十三條之四及增訂第九十三條之六，均照案通
        過。
      4.增訂第九十三條之二，第一項照案通過，第二項除增訂第四款「四、執行機關
        。」及原第四款調整為第五款外，餘照案通過，第三項及委員許智傑等4人所提
        修正動議保留，增訂第四項為「前項情形，被告於收受書面通知前獲知受限制
        出境、出海，亦得請求交付第二項之書面。」；本條文保留，送院會處理。
      5增訂第九十三條之三、增訂第九十三條之五，及委員許智傑等4人、委員尤美女
        等4人所提修正動議，均保留，送院會處理。
      6.增訂第一百零二條之一、增訂第一百零八條之一及增訂第一百十九條之二，均
        不予增訂。
      7.第四百零四條及第四百十六條，均照委員周春米等26人提案通過。
  (二)委員尤美女等23人提案：另定期繼續審查。(提案條文已宣讀完畢)
二、「刑事訴訟法施行法增訂第七條之十一條文草案」等2案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)增訂第七條之十一，保留，送院會處理。
三、以上審竣各案，擬具審查報告，提請院會公決；均須交由黨團協商；院會討論時，
    由段召集委員宜康出席說明。
四、以上審竣各案條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理
    。

散會
