

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第27次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月24日（星期四）上午9時至12時、下午2時33分至4時44分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：許智傑 李俊俋 鍾孔炤 段宜康 許毓仁 林德福 周春米
           吳志揚 黃國昌 林為洲 尤美女 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：余宛如 劉世芳 李彥秀 孔文吉 鄭天財Sra．Kacaw
           張麗善 周陳秀霞 徐永明
           委員列席8人
列席官員：立法院秘書長  林志嘉
                 副秘書長  高明秋
           國家通訊傳播委員會電臺與內容事務處副處長  吳娟
           內政部合作及人民團體司籌備處專門委員  林彥甫（上午）
                                        副主任  陳佳容（下午）
           行政院人事行政總處組編人力處專門委員  邱怡璋
           行政院主計總處公務預算處專門委員  曾煥棟
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、繼續審查委員陳亭妃等21人擬具「立法院組織法部分條文修正草案」案。
二、繼續審查委員賴瑞隆等17人擬具「立法院組織法部分條文修正草案」案。
三、繼續審查委員趙天麟等21人擬具「立法院組織法刪除第七條條文草案」案。
四、繼續審查委員尤美女等23人擬具「立法院組織法第三條及第十三條條文修正草案」
     案。
五、繼續審查委員劉世芳等21人擬具「立法院組織法第五條及第十六條條文修正草案」
     案。
六、繼續審查委員林俊憲等21人擬具「立法院組織法部分條文修正草案」案。
七、繼續審查國民黨黨團擬具「立法院組織法第三條及第十六條條文修正草案」案。
八、繼續審查委員江啟臣等22人擬具「立法院組織法部分條文修正草案」案。
九、繼續審查委員盧秀燕等16人擬具「立法院組織法第十六條條文修正草案」案。
十、繼續審查時代力量黨團擬具「立法院組織法部分條文修正草案」案。
十一、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院組織法第十條及第三十五條條文修正草
     案」案。
十二、繼續審查國民黨黨團擬具「立法院組織法增訂第九條之一條文草案」案。
十三、繼續審查民進黨黨團擬具「立法院組織法部分條文修正草案」案。
十四、繼續審查委員賴瑞隆等17人擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」案
     。
十五、繼續審查委員陳明文等26人擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」案
     。
十六、繼續審查委員李俊俋等32人擬具「立法院各委員會組織法第九條及第十條之一條
     文修正草案」案。
十七、繼續審查國民黨黨團擬具「立法院各委員會組織法第三條之四條文修正草案」案
     。
十八、繼續審查委員趙天麟等16人擬具「立法院各委員會組織法第三條之四、第四條及
     第四條之一條文修正草案」案。
十九、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院各委員會組織法第三條、第十七條及第
     二十二條條文修正草案」案。
二十、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」案
     。
二十一、繼續審查民進黨黨團擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」案。
二十二、繼續審查委員顧立雄等23人擬具「立法院各委員會組織法第三條之四、第四條
     及第四條之一條文修正草案」案。
二十三、審查時代力量黨團擬具「立法院各委員會組織法第十條之一及第十條之二條文
     修正草案」案。
二十四、審查委員賴瑞隆等17人擬具「立法院各委員會組織法增訂第四條之二條文草案
     」案。
二十五、審查委員賴瑞隆等16人擬具「立法院各委員會組織法第四條條文修正草案」案
     。
二十六、審查時代力量黨團擬具「三二四行政院暴力驅離事件調查特別委員會條例草案
     」案。
二十七、審查國民黨黨團擬具「立法院兩岸事務監督委員會組織規程草案」案。
二十八、審查委員顧立雄等33人擬具「公民參與憲法改革程序法草案」案。
二十九、繼續審查親民黨黨團擬具「立法院職權行使法第七十條及第七十一條之一條文
     修正草案」案。
三十、繼續審查親民黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
三十一、繼續審查委員賴瑞隆等17人
     擬具「立法院職權行使法第十五條之二及第四十五條條文修正草案」案。
三十二、繼續審查委員蘇巧慧等24人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。


三十三、繼續審查時代力量黨團擬具「立法院職權行使法第七十條條文修正草案」案。


三十四、繼續審查時代力量黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
三十五、繼續審查委員尤美女等24人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。


三十六、繼續審查委員李昆澤等17人擬具「立法院職權行使法第七十條條文修正草案」
     案。
三十七、繼續審查委員林俊憲等20人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。


三十八、繼續審查委員李俊俋等24人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。


三十九、繼續審查國民黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
四十、繼續審查國民黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
四十一、繼續審查委員尤美女等21人擬具「立法院職權行使法增訂第十三條之一、第十
     三條之二及第十三條之三條文草案」案。
四十二、繼續審查委員張廖萬堅等16人擬具「立法院職權行使法第五十四條及第七十條
     條文修正草案」案。
四十三、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院職權行使法第五十五條條文修正草案
     」案。
四十四、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。


四十五、繼續審查委員顧立雄等18人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。


四十六、繼續審查民進黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
四十七、繼續審查時代力量黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
四十八、繼續審查委員王榮璋等24人擬具「立法院職權行使法第七十條條文修正草案」
     案。
四十九、審查時代力量黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
五十、審查委員呂孫綾等19人擬具「立法院職權行使法增訂第二十八條之一及第二十八
     條之二條文草案」案。
五十一、繼續審查委員賴瑞隆等16人擬具「立法委員行為法部分條文修正草案」案。
五十二、繼續審查委員林俊憲等20人擬具「立法委員行為法部分條文修正草案」案。
五十三、繼續審查民進黨黨團擬具「立法委員行為法部分條文修正草案」案。
五十四、審查委員黃國書等18人擬具「立法院公費助理任用條例草案」案。
五十五、繼續審查委員陳明文等23人擬具「立法院程序委員會組織規程部分條文修正草
     案」案。
五十六、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院程序委員會組織規程部分條文修正草
     案」案。
五十七、繼續審查委員劉櫂豪等17人擬具「立法院程序委員會組織規程第五條條文修正
     草案」案。
五十八、審查時代力量黨團擬具「立法院程序委員會組織規程第五條條文修正草案」案
     。
五十九、繼續審查委員賴瑞隆等16人擬具「立法院議事規則第九條及第二十二條條文修
     正草案」案。
六十、繼續審查委員李俊俋等31人擬具「立法院議事規則第五十七條及第六十一條條文
     修正草案」案。
六十一、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院議事規則部分條文修正草案」案。
六十二、繼續審查委員余宛如等16人擬具「立法院議事規則第六十一條條文修正草案」
     案。
六十三、繼續審查民進黨黨團擬具「立法院議事規則第二十二條及第六十一條條文修正
     草案」案。
六十四、繼續審查委員徐國勇等19人擬具「立法院議事規則第二十二條條文修正草案」
     案。
六十五、繼續審查委員蔡易餘等16人擬具「立法院議事規則第二十二條條文修正草案」
     案。
六十六、繼續審查國民黨黨團擬具「立法院議事規則刪除第二十一條條文草案」案。
六十七、繼續審查委員邱議瑩等16人擬具「立法院議事規則第二十二條條文修正草案」
     案。
六十八、審查時代力量黨團擬具「立法院議事規則部分條文修正草案」案。
六十九、繼續審查委員鄭運鵬等16人擬具「立法院網路國民提案實施辦法草案」案。
七十、繼續審查委員余宛如等18人擬具「立法院議場規則第十條條文修正草案」案。
七十一、繼續審查委員余宛如等16人擬具「立法院議場規則第十四條條文修正草案」案
     。
七十二、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院各委員會召集委員選舉辦法部分條文
     修正草案」案。
七十三、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院各委員會會議室規則部分條文修正草
     案」案。
七十四、繼續審查委員余宛如等16人擬具「立法院各委員會會議室規則第七條條文修正
     草案」案。
七十五、審查時代力量黨團擬具廢止「立法院點名表決辦法」案。
決議：
一、繼續進行逐條審查。
二、時代力量黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案(第四十七案)，業經
    本會第9屆第1會期第40次全體委員會議審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；
    不須交由黨團協商；院會討論時，由段召集委員宜康出席說明。
三、協商制度：
    (一)民進黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(修正第70條、第72條
    、第74條之1條文)、(二)國民黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(
    修正第68條、第70條、第71條之1條文)、(三)時代力量黨團擬具「立法院職權行使法
    第七十條條文修正草案」、(四)時代力量黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正
    草案」（修正第68條、第70條、第71條之1、第72條、第73條、第74條條文）、(五)
    親民黨黨團擬具「立法院職權行使法第七十條及第七十一條之一條文修正草案」、(
    六)委員蘇巧慧等24人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(修正第68條、第
    69條、第70條、第72條、第74條之1條文)、(七)委員李昆澤等17人擬具「立法院職權
    行使法第七十條條文修正草案」、(八)委員李俊俋等24人擬具「立法院職權行使法部
    分條文修正草案」(修正第68條、第69條、第70條、第71條、第72條、第73條條文)、
    (九)委員張廖萬堅等16人擬具「立法院職權行使法第五十四條及第七十條條文修正草
    案」(修正第70條條文)、(十)委員段宜康等16人擬具「立法院職權行使法部分條文修
    正草案」(修正第68條、第69條、第70條、第71條、第71條之1、第72條、第73條條文
    )、(十一)委員王榮璋等24人擬具「立法院職權行使法第七十條條文修正草案」等11
    案：
  (一)第六十八條，修正如下：
       第六十八條
         為協商與議事相關之程序，得由院長或各黨團向院長請求進行黨團協商。
             立法院院會於審議不須黨團協商之議案時，如有依立法院各委員會組織法
        第十條之二規定對於委員會之決議當場聲明不同意者或各該議案原委員會委員
        以外之出席委員提出異議，十人以上連署或附議，該議案即交黨團協商。
             各委員會審查議案遇有爭議時，主席得裁決進行協商。
  (二)第六十九條，照委員李俊俋等24人提案通過。
  (三)第七十條，修正如下：
       第七十條
         議案交由黨團協商時，由該議案之院會說明人所屬黨團負責召集，通知原審查
         委員會成員及各黨團書面簽名指派代表二人參加，該院會說明人為當然代表，
         並由其擔任協商主席。但院會說明人更換黨團時，則由原所屬黨團另指派協商
         主席。
             各黨團指派之代表，其中一人應為審查會委員。但黨團所屬委員均非審查
        會委員時，不在此限。
             依第六十八條第二項提出異議之委員，得向負責召集之黨團，以書面簽名
        推派二人列席協商說明。
             議案進行協商時，由秘書長派員支援，全程錄影、錄音、速記。協商過程
        之全程速記錄、協商結論均應刊登公報。
             前項協商，應透過電視、網路等媒體通路，全程轉播。
             協商結論如與審查會之決議或原提案條文有明顯差異時，應由提出修正之
        黨團或提案委員，以書面附具條文及立法理由，併同協商結論，刊登公報。
  (四)第七十一條，照委員段宜康等16人提案通過。
  (五)第七十一條之一，修正如下：
       第七十一條之一　議案自交付黨團協商起十日內應召集協商會議，未能於十日內
         召開首次會議或一個月內協商無法達成共識者，應交由次期院會按本法議案審
         議程序處理。
  (六)第七十二條，照民進黨黨團提案通過。
  (七)第七十三條，不予刪除，維持現行條文。
  (八)第七十四條，不予修正，維持現行條文。
  (九)增訂第七十四條之一，照民進黨黨團提案通過。
  (十)時代力量黨團擬具「立法院職權行使法第七十條條文修正草案」、親民黨黨團擬具
      「立法院職權行使法第七十條及第七十一條之一條文修正草案」、委員李昆澤等
      17人擬具「立法院職權行使法第七十條條文修正草案」、委員段宜康等16人擬具
      「立法院職權行使法部分條文修正草案」及委員王榮璋等24人擬具「立法院職權
      行使法第七十條條文修正草案」等5案均審查完竣，併案擬具審查報告，提請院會
      公決；須交由黨團協商；院會討論時，由段召集委員宜康出席說明。
  (十一)委員張廖萬堅等16人擬具「立法院職權行使法第五十四條及第七十條條文修正草
      案」案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時
      ，由段召集委員宜康出席說明。
四、議事程序相關興革：
  (一)1.民進黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(修正第9條、第14條條
      文)、2.時代力量黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(修正第25條
      條文)、3.時代力量黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(修正第9條
      、第9條之1、第9條之2、第10條之1條文)、4.委員賴瑞隆等17人擬具「立法院職
      權行使法第十五條之二及第四十五條條文修正草案」(修正第15條之2條文)、5.委
      員蘇巧慧等24人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(修正第9條條文)、
      6.委員李俊俋等24人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(修正第8條、
      第9條條文)、7.委員尤美女等21人擬具「立法院職權行使法增訂第十三條之一、
      第十三條之二及第十三條之三條文草案」、8.委員呂孫綾等19人擬具「立法院職
      權行使法增訂第二十八條之一及第二十八條之二條文草案」等8案：
       1.第八條，照委員李俊俋等24人提案通過。
       2.第九條，照民進黨黨團提案，除第三項中段「該法案總條文數三分之一或以上
         者」之「或」字予以刪除外，餘照案通過。
       3.增訂第九條之一、增訂第九條之二、第十條之一及增訂第十三條之一至第十三
         條之三，均保留，送院會處理。
       4.第十四條，照民進黨黨團提案通過。
       5.第十五條之二，不予修正，維持現行條文。
       6.第二十五條，照時代力量黨團提案通過。
       7.增訂第二十八條之一，修正如下：
         第二十八條之一
            立法院對於行政院或審計長向立法院提出預算案編製經過報告及總決算審核
            報告，其涉及國家機密者，以秘密會議行之。
       8.增訂第二十八條之二，照委員呂孫綾等19人提案通過。
       9.時代力量黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(第四十九案)及委
         員蘇巧慧等24人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」等2案均審查完竣
         ，併案擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由段召
         集委員宜康出席說明。
       10.委員尤美女等21人擬具「立法院職權行使法增訂第十三條之一、第十三條之二
         及第十三條之三條文草案」案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交
         由黨團協商；院會討論時，由段召集委員宜康出席說明。
       11.委員呂孫綾等19人擬具「立法院職權行使法增訂第二十八條之一及第二十八條
         之二條文草案」案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協
         商；院會討論時，由段召集委員宜康出席說明。
   (二)委員李俊俋等32人擬具「立法院各委員會組織法第九條及第十條之一條文修正草
      案」（修正第10條之1條文）案：
       1.第十條之一，除但書中段「該法案總條文數三分之一或以上者」之「或」字予
         以刪除外，餘照案通過。
       2.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時
         ，由段召集委員宜康出席說明。
五、廢除國是論壇：
    (一)民進黨黨團擬具「立法院議事規則第二十二條及第六十一條條文修正草案」(修
    正第22條條文)、(二)委員賴瑞隆等16人擬具「立法院議事規則第九條及第二十二條
    條文修正草案」(修正第22條條文)、(三)委員蔡易餘等16人擬具「立法院議事規則第
    二十二條條文修正草案」、(四)委員徐國勇等19人擬具「立法院議事規則第二十二條
    條文修正草案」、(五)委員邱議瑩等16人擬具「立法院議事規則第二十二條條文修正
    草案」等5案：
  (一)第二十二條，照民進黨黨團提案通過。
  (二)委員蔡易餘等16人擬具「立法院議事規則第二十二條條文修正草案」、委員徐國勇
      等19人擬具「立法院議事規則第二十二條條文修正草案」及委員邱議瑩等16人擬
      具「立法院議事規則第二十二條條文修正草案」等3案均審查完竣，併案擬具審查
      報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由段召集委員宜康出席說
      明。
  (三)民進黨黨團擬具「立法院議事規則第二十二條及第六十一條條文修正草案」案審查
      完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由段召集
      委員宜康出席說明。
六、促進議事效率及公平：
  (一)委員賴瑞隆等17人擬具「立法院各委員會組織法增訂第四條之二條文草案」案：
        1.增訂第四條之二，不予增訂。
        2.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論
          時，由段召集委員宜康出席說明。
  (二)「立法院議事規則」修正草案：
      1.國民黨黨團擬具「立法院議事規則刪除第二十一條條文草案」案：
       (1)第二十一條，不予刪除，維持現行條文。
       (2)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論
          時，由段召集委員宜康出席說明。
      2.時代力量黨團擬具「立法院議事規則部分條文修正草案」案：
       (1)第三十五條、第三十六條、第三十九條及第四十二條，均照案通過。
       (2)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時
          ，由段召集委員宜康出席說明。
      3.委員賴瑞隆等16人擬具「立法院議事規則第九條及第二十二條條文修正草案」（
        修正第9條條文）案：
       (1)第九條，除第一項後段修正為「每人每次院會臨時提案以一案為限，於下午一
          時五十分至二時三十分處理之，提案人之說明，每案以一分鐘為限。」外，餘
          照案通過。
       (2)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時
          ，由段召集委員宜康出席說明。
      4.委員李俊俋等31人擬具「立法院議事規則第五十七條及第六十一條條文修正草案
        」(修正第57條條文)案：
       (1)第五十七條，保留，送院會處理。
       (2)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時
          ，由段召集委員宜康出席說明。
      5.委員段宜康等16人擬具「立法院議事規則部分條文修正草案」案：
       (1)第三條及第二十三條，均保留，送院會處理。
       (2)第十一條及第十七條，均不予修正，維持現行條文。
       (3)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時
          ，由段召集委員宜康出席說明。
  (三)委員段宜康等16人擬具「立法院各委員會會議室規則部分條文修正草案」案：
       1.第二條至第五條、第七條及第九條，均保留，送院會處理。
       2.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時
         ，由段召集委員宜康出席說明。
  (四)時代力量黨團擬具廢止「立法院點名表決辦法」案：
       1.本廢止案保留，送院會處理。
       2.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時
         ，由段召集委員宜康出席說明。
七、委員會調整（委員會數、單一召委）：
  (一)委員段宜康等16人擬具「立法院組織法第十條及第三十五條條文修正草案」案：
       1.第十條及第三十五條，均保留，送院會處理。
       2.附帶決議1項，保留，送院會處理。
           為精進立法品質、提升議事效能，並落實本院各種會議中法案研究功能，嗣
         後本院各委員會會議(包括協商會議)，召委得要求本院法制局就該次會議之法
         案提出書面評估、建議報告。必要時，委員得命口頭說明、補充。上述書面、
         口頭報告與說明，應列入公報紀錄。
                          提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米 徐永明
       3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時
         ，由段召集委員宜康出席說明。
  (二)1.委員陳明文等23人擬具「立法院程序委員會組織規程部分條文修正草案」(修正
      第5條條文)、2.委員段宜康等16人擬具「立法院程序委員會組織規程部分條文修
      正草案」(修正第5條、第9條條文)、3.委員劉櫂豪等17人擬具「立法院程序委員
      會組織規程第五條條文修正草案」、4.時代力量黨團擬具「立法院程序委員會組
      織規程第五條條文修正草案」等4案：
       1.第五條及第九條，均保留，送院會處理。
       2.委員劉櫂豪等17人擬具「立法院程序委員會組織規程第五條條文修正草案」及
         時代力量黨團擬具「立法院程序委員會組織規程第五條條文修正草案」等2案均
         審查完竣，併案擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時
         ，由段召集委員宜康出席說明。
       3.委員陳明文等23人擬具「立法院程序委員會組織規程部分條文修正草案」案審
         查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由段
         召集委員宜康出席說明。
       4.委員段宜康等16人擬具「立法院程序委員會組織規程部分條文修正草案」案審
         查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由段
         召集委員宜康出席說明。
  (三)1.國民黨黨團擬具「立法院各委員會組織法第三條之四條文修正草案」、2.民進黨
      黨團擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」（修正第3條之4、第4條、
      第4條之1、第6條之1、第9條、第22條條文）、3.委員段宜康等16人擬具「立法院
      各委員會組織法第三條、第十七條及第二十二條條文修正草案」(修正第3條、第
      22條條文)、4.委員賴瑞隆等17人擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案
      」(修正第3條之4、第4條、第22條條文)、5.委員陳明文等26人擬具「立法院各委
      員會組織法部分條文修正草案」(修正第3條之4、第4條、第4條之1、第22條條文
      )、6.委員趙天麟等16人擬具「立法院各委員會組織法第三條之四、第四條及第四
      條之一條文修正草案」、7.委員段宜康等16人擬具「立法院各委員會組織法部分
      條文修正草案」（修正第3條之4、第4條、第4條之1、第6條之1、第9條、第22條
      條文）、8.委員顧立雄等23人擬具「立法院各委員會組織法第三條之四、第四條
      及第四條之一條文修正草案」、9.委員賴瑞隆等16人擬具「立法院各委員會組織
      法第四條條文修正草案」等9案：
       1.第三條、第三條之四、第四條、第四條之一、第六條之一、第九條及第二十二
         條，均保留，送院會處理。
       2.國民黨黨團擬具「立法院各委員會組織法第三條之四條文修正草案」、民進黨
         黨團擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」、委員賴瑞隆等17人擬
         具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」、委員陳明文等26人擬具「立
         法院各委員會組織法部分條文修正草案」、委員趙天麟等16人擬具「立法院各
         委員會組織法第三條之四、第四條及第四條之一條文修正草案」、委員段宜康
         等16人擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」、委員顧立雄等23人
         擬具「立法院各委員會組織法第三條之四、第四條及第四條之一條文修正草案
         」及委員賴瑞隆等16人擬具「立法院各委員會組織法第四條條文修正草案」等
         8案均審查完竣，併案擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討
         論時，由段召集委員宜康出席說明。
  (四)委員段宜康等16人擬具「立法院職權行使法第五十五條條文修正草案」案：
       1.第五十五條，保留，送院會處理。
       2.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時
         ，由段召集委員宜康出席說明。
  (五)委員段宜康等16人擬具「立法院各委員會召集委員選舉辦法部分條文修正草案」案
      ：
       1.第四條、第五條、第八條及第十條，均保留，送院會處理。
       2.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時
         ，由段召集委員宜康出席說明。
八、本次會議討論事項所列議程尚未完成審查部分，均另定期繼續審查。
九、以上審竣各案條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理
    。



散會


