

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第29次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月30日（星期三）上午9時2分至12時50分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 黃國昌 林德福 許智傑 林為洲 鍾孔炤 周春米
           許毓仁 尤美女 段宜康 李俊俋 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：李彥秀 陳怡潔 呂玉玲 江啟臣 黃偉哲 王育敏
           鄭天財Sra．Kacaw    孔文吉 周陳秀霞 劉世芳 陳賴素美
           何欣純 陳明文 徐志榮 鄭寶清 陳亭妃 羅明才
           委員列席17人
列席官員：司法院秘書長  呂太郎
           法務部部長  邱太三
                  法醫研究所所長  涂達人
                  廉政署署長  朱家崎
                  矯正署署長  黃俊棠
                  行政執行署署長  呂文忠
                  調查局局長  蔡清祥
                        副局長  林玲蘭(10時以後)
           臺灣高等檢察署檢察長  王添盛
           臺灣臺北地方檢察署檢察長  邢泰釗
           中華郵政股份有限公司秘書  蔡篤進
           內政部警政署刑事警察局副局長  馬振華
           國防部法律事務司法律服務處副處長  邱新緯
           行政院主計總處公務預算處專門委員  羅莉婷
主    席：吳召集委員志揚
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
 2.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第1項該部決議（一）凍
    結第1目項下「研討（考）暨進修業務─委辦費」50萬元書面報告，請查照案。
 3.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第1項該部決議（二）凍
    結第1目「一般行政」200萬元書面報告，請查照案。
 4.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第1項該部決議（四）凍
    結第2目「法務行政」80萬元書面報告，請查照案。
 5.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第1項該部決議（五）凍
    結第2目「法務行政」100萬元書面報告，請查照案。
 6.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第4項廉政署決議（一）
    凍結第2目「廉政業務」300萬元書面報告，請查照案。
 7.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第5項矯正署決議（二）
    凍結第2目項下「大陸地區旅費」38萬4千元書面報告，請查照案。
 8.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第6項行政執行署決議（
    一）凍結第2目「執行業務」100萬元書面報告，請查照案。
 9.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第14項臺灣臺北地方法院
    檢察署決議（一）凍結第1目項下「基本行政工作維持」之「業務費」50萬元書面報
    告，請查照案。
10.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第37項調查局決議（一）
    凍結第2目項下「國家安全維護及保防工作」之「業務費」100
    萬元書面報告，請查照案。
11.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第37項調查局決議（二）
    凍結第2目項下「經濟犯罪防制」之「業務費」100萬元書面報告，請查照案。
決定：第二案至第十一案，均准予備查，提報院會。

         討論事項
一、審查委員吳志揚等16人擬具「刑事訴訟法第五十七條及第六十一條條文修正草案」
    案。
二、併案審查（一）委員鍾佳濱等16人擬具「刑事訴訟法第一百九十六條之一條文修正
    草案」、（二）委員鄭寶清等16人擬具「刑事訴訟法第一百九十六條之一條文修正
    草案」、（三）委員吳志揚等17人擬具「刑事訴訟法第一百七十五條之一、第一百
    九十二條及第一百九十六條之一條文修正草案」、（四）委員徐志榮等16人擬具「
    刑事訴訟法部分條文修正草案」及（五）委員王育敏等16人擬具「刑事訴訟法第一
    百五十條及第一百七十五條條文修正草案」案。
 3.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第1項新增決議（一）凍
    結該部500萬元書面報告，請安排報告，請查照案。
 4.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第1項該部新增決議（二
    ）扣除人事費及法定支出外合凍「一般行政」十分之一書面報告，請安排報告，請
    查照案。
 5.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第1項該部新增決議（三
    ）合凍第2目「法務行政」100萬元報告，請安排報告，請查照案。
 6.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第1項該部決議（三）凍
    結第1目「一般行政」100萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
 7.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第3項法醫研究所決議（
    一）凍結第2目「法醫業務」50萬元專案報告，請安排報告，請查照案。
 8.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第4項廉政署新增決議（
    一）合凍第2目「廉政業務」300萬元書面報告，請查照案。
 9.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第5項矯正署新增決議（
    一）合凍第2目「矯正業務」十分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
10.
    法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第5項矯正署新增決議（
    二）凍結第2目項下「辦理獄政興革、交流及研討等業務經費」五分之一專案報告，
    請安排報告，請查照案。
十一、法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第5項矯正署新增決
    議（三）凍結第3目「改善監所計畫」2,000萬元書面報告，請安排報告，請查照案
    。
十二、法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送矯正署決議（一）凍結第2目「
    矯正業務」300萬元報告，請查照案。
十三、法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第8項臺灣高等法院
    檢察署新增決議（一）凍結第2目「檢察業務」100萬元書面報告，請安排報告，請
    查照案。
十四、法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第14項臺灣臺北地方
    法院檢察署新增決議（一）預算凍結書面報告，請安排報告，請查照案。
十五、法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第14項臺灣臺北地方
    法院檢察署新增決議（二）凍結第2目「檢察業務」200萬元書面報告，請安排報告
    ，請查照案。
十六、法務部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第12款第37項調查局新增決
    議（一）凍結500萬元書面報告，請安排報告，請查照案。
（本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，有委員林德福、吳志揚、黃國昌、鍾孔炤、
  周春米、林為洲、許智傑、王育敏、尤美女、段宜康提出質詢；委員李俊俋、許毓仁
  提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「刑事訴訟法第五十七條及第六十一條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第五十七條，照案通過。
  (三)第六十一條，除第一項後段「郵政機關」修正為「郵務機構」及第三項首句修正為
      「拘提前之傳喚，如由郵務機構行送達者」外，餘照案通過。
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由吳召集委員志揚出席說明。
  (五)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
三、「刑事訴訟法」部分條文修正草案等5案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)本案另定期繼續審查。(提案條文已宣讀完畢)
四、第三案、第四案、第六案至第九案、第十一案至第十六案，均准予動支，提報院會
    。
五、第五案，繼續凍結10萬元，其餘准予動支，提報院會。
六、第十案，不予動支。(另定期繼續審查)
七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
一、法務部早於104年1月函報行政院「關於同性婚姻法制化政策方向之建議報告」，其
    中設定第一階段之目標為於現行法律制度下，落實對同性伴侶權益之保障，規劃作法
    則包括檢視現行法令之保障措施，並早已完成各部會主管法令之通盤檢視，列出得放
    寬適用同性伴侶之法規，法務部更於105年多次檢視各部會主管法令之相關規定。
        大法官釋字第748號解釋公布後，行政院隨即組成同性婚姻法制研議專案小組，
    該專案小組於去（106）年6月7日所召開之第一次會議即作出決議：請法務部研議同
    性伴侶註記之效力及其範圍與內容為何等問題，並請各部會檢視主管法規，有關「家
    屬」之規定，直接適用於同性伴侶；倘不涉及第三人權利者（例如申請權、同意權等
    ），可先透過行政命令放寬適用。
        我國同性伴侶註記開放已逾三年，迄今已有數千對同性伴侶辦理註記，然法務
    部縱檢視法規多次，卻遲遲未能協調各部會主管法規適用於同性伴侶，致使同性伴侶
    註記之政策推動迄今，徒具象徵意義而欠缺權利義務之實質保障。自前述專案小組會
    議作成決議迄今，各部會所主管之法規，多數仍未逕為開放適用或透過函釋解釋適用
    ，部會甚至對該次決議一無所知，顯示法務部未盡研議及協調各部會之責任。
        爰要求法務部提請行政院於三個月內協調各部會就其主管法規，就可逕予適用
    於同性伴侶者公告開放適用，並就尚未能開放適用者提出過渡作法及開放適用於同性
    伴侶之時程規劃，提出報告予本院司法及法制委員會與提案委員。
                          提案人：尤美女 鍾孔炤 周春米

決議：照案通過。
二、根據衛生福利部統計資料，自民國101至107年2月，通報外籍勞工遭受性侵害案件人
    數計633人，亦即每年約通報百餘起女性移工遭性侵害，其中7成以上屬家庭看護工。
    同時女性移工離鄉在外工作謀生，常積欠仲介大筆金錢，也必須面對文化差異、生活
    習慣不同及語言溝通等各種問題，因此當發生性侵害案件更可能選擇隱忍或逃逸，而
    成為性侵害案件黑數。縱使進入司法程序也可能因為語言隔閡、或對訴訟程序不了解
    等因素，使得起訴率及定罪率偏低。以勵馨基金會實務統計為例，民國103至104年間
    其外勞庇護所內20件性別暴力案件，當事人提出告訴者為15件，然而檢察官偵查後起
    訴者僅2件，起訴率為13.3%，遠低於同年間全國妨害性自主罪之起訴率43.95%。
        若政府未能了解移工性侵害案件起訴率及定罪率之實際情形，並提出積極之防
    制措施，隨著未來外籍勞工人數持續攀升，外籍移工遭性侵害之問題恐更加嚴峻。爰
    此要求法務部於六個月內，就移工性侵害案件的起訴率及定罪率進行調查與分析，了
    解移工性侵案件的起訴率及定罪率偏低之具體原因，並研擬相應之改善措施，提出書
    面報告予本院司法及法制委員會與提案委員。
                          提案人：尤美女 周春米 吳志揚

決議：照案通過。
三、適宜的居住環境為受刑人之基本人權。惟，至民國106年3月止，全國只有13所監所
    全面改用自來水，其餘監所多是地下水與自來水混用，地下水未如自來水經淨水場處
    理，易有水質不佳雜藏病原的疑慮。本次法務部函送「改善監所計畫」之書面報告中
    載明，矯正署已函請各矯正機關評估全面改用自來水所需之硬體設施與改建期程，各
    機關所需改建期間為1至5年不等。為了解矯正署改善監所用水進度，爰要求矯正署就
    各矯正機關全面改用自來水之實施進度，每年提出書面報告予本院司法及法制委員會
    與提案委員。
                          提案人：尤美女 周春米 吳志揚

決議：照案通過。
四、有鑑於刑事訴訟法第一百七十五條第一項明文規定：「傳喚證人，應用傳票。」然
    現行實務上，檢察機關常以便宜行事之作法，僅以電話通知方式約詢證人，並未合於
    現行法規。證人並非刑事訴訟程序之當事人，其於訴訟程序係立於協助偵、審發現真
    實之第三人，係應給予尊重其協助程序之立場，爰建請法務部督促檢調單位於約詢證
    人之實務運作上，除有急迫或特殊情形外，應確實遵守刑事訴訟法第一百七十五條之
    規定，傳喚證人，應用傳票。
                          提案人： 林為洲 吳志揚 林德福 王育敏

決議：照案通過。

散會


