

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年4月30日（星期一）上午9時3分至12時13分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 黃國昌 林德福 許毓仁 林為洲 王金平 李俊俋
           許智傑 鍾孔炤 周春米 段宜康 尤美女 柯建銘
           委員出席13人
列席委員：柯志恩 陳怡潔 李彥秀 羅致政 江啟臣 呂玉玲
           鄭天財Sra．Kacaw    曾銘宗 費鴻泰 王育敏 黃昭順
           何欣純 邱志偉 陳明文 張麗善 蔣萬安 陳亭妃 劉世芳
           林麗蟬 徐榛蔚 高金素梅 羅明才 林俊憲 顏寬恒 蔡易餘
           蔣乃辛 陳學聖
           委員列席27人
列席官員：銓敘部部長　周弘憲
           行政院人事行政總處政務副人事長　蘇俊榮（人事長請假）
           國防部資源規劃司人力資源處簡任編纂　魏木樹
           勞動部勞動保險司副司長　白麗真
主    席：吳召集委員志揚
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科    長　鄧可容

         報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：確定。

         討論事項
審查委員張麗善等17人、委員曾銘宗等19人、親民黨黨團及委員黃昭順等17人分別擬具
「公務人員退休資遣撫卹法第九十五條條文修正草案」案。
（本次會議有委員黃國昌、林德福、吳志揚、許毓仁、林為洲、李俊俋、鄭天財、周春
  米、尤美女、張麗善、徐榛蔚、鍾孔炤、段宜康、蔡易餘提出質詢；委員許智傑提出
  書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，以上各案均另定期繼續審查。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
一、本日(4月30日)上午會議，處理到詢答結束。
                          提案人：柯建銘 許智傑 鍾孔炤  段宜康周春米  尤美女
                                  李俊俋
決議：本案通過。
（表決結果：在場出席委員10人，贊成者7人，反對者3人，贊成者多數通過。）
二、有鑑於警察、消防員及公務人員於執行特定職務時，常處於高度風險之環境，然對
    前揭公務人員於執行職務時之安全防護及保障，於目前考試院及行政院依《公務人員
    保障法》第19條所擬訂之《公務人員安全及衛生防護辦法》，所提供之保障嚴重不足，
    有儘速檢討、改革之必要。為此，請考試院針對《公務人員安全及衛生防護辦法》，
    於3個月內提出書面報告，並說明改革內容及改革時程。
                         提案人：黃國昌 林為洲 許毓仁 張麗善
決議：照案通過。
三、依《憲法》第6條規定，考試院為國家最高考試機關，掌理公務人員之銓敘、保障、撫
    卹、退休。然而，有鑑於警察及消防員於執行職務時，常處於高度風險及過勞之環
    境，且往往以生命風險作為履行職務之代價，現行《公務人員協會法》對渠等之勞動
    條件未有如《工會法》之保障，導致警察及消防員過勞等問題日益嚴重。為使警察及
    消防員得組工會保障勞動權益，請考試院於3個月內提出具體改革內容及時程之書面
    報告。
                         提案人：黃國昌 林為洲 許毓仁 張麗善
決議：照案通過。

散會
