

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第16次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國107年4月25日（星期三）下午2時30分至6時3分；4月26日（星期四）
           上午9時3分至12時6分
地    點：本院紅樓201會議室(4月25日下午)
               紅樓302會議室(4月26日上午)
出席委員：黃國昌 林德福 李俊俋 鍾孔炤 許毓仁 許智傑 周春米
           段宜康 柯建銘 吳志揚 尤美女 林為洲
           委員出席12人
列席委員：洪慈庸 陳亭妃 鍾佳濱 李彥秀 徐永明 黃昭順 曾銘宗
           江啟臣 鄭天財Sra．Kacaw     孔文吉 林麗蟬 林昶佐
           呂玉玲 高金素梅 高潞·以用·巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
           蔣乃辛 何欣純 張麗善 蔡培慧 陳賴素美 劉世芳 顏寬恒
           廖國棟Sufin．Siluko  蔡易餘 鄭運鵬  Kolas Yotaka
           陳宜民 楊鎮浯 馬文君 陳超明 羅明才 許淑華 柯志恩
           葉宜津 李昆澤 徐榛蔚 邱泰源 管碧玲 周陳秀霞 吳思瑤
           陳怡潔 高志鵬
           委員列席42人
列席官員：行政院秘書長  卓榮泰
           行政院人事行政總處培訓考用處處長  蕭鈺
           促進轉型正義委員會委員並為主任委員被提名人 黃煌雄
                              委員並為副主任委員被提名人  張天欽
                              委員被提名人  楊翠
                              委員被提名人  葉虹靈
                              委員被提名人  彭仁郁
                              委員被提名人  高天惠Eleng Tjaljimaraw
                              委員被提名人  尤伯祥
                              委員被提名人  許雪姬
                              委員被提名人  花亦芬
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科　　長　鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
審查「行政院函送促進轉型正義委員會委員提名名單，請本院同意黃煌雄為委員並為主
任委員、張天欽為委員並為副主任委員，楊翠、葉虹靈、彭仁郁、高天惠Eleng
Tjaljimaraw、尤伯祥、許雪姬及花亦芬7人均為委員」案。
（本次會議有委員徐永明、柯建銘、李俊俋、鍾孔炤、周春米、林德福、林昶佐、林為
  洲、段宜康、高金素梅、李彥秀、黃國昌、鄭天財、林麗蟬、孔文吉、廖國棟、尤美
  女、江啟臣、高潞·以用·巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、許毓仁、吳志揚、許淑華、
  柯志恩、張麗善、曾銘宗、黃昭順提出詢問；委員許智傑、Kolas
  Yotaka提出書面詢問。）

決議：
一、報告及詢問完畢。
二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
    由段召集委員宜康出席說明。
三、委員詢問時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會


