

立法院第9屆第5會期司法及法制、教育及文化委員會第2次聯席會議議事錄

時    間：中華民國107年4月30（星期一）下午2時35分至4時18分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯志恩 吳志揚 黃國昌 林德福 許毓仁 陳亭妃 林為洲
           王金平 高金素梅 李俊俋 許智傑 鍾孔炤 周春米 段宜康
           蔣乃辛 陳學聖 柯建銘 鍾佳濱 尤美女 李麗芬 洪慈庸
           張廖萬堅 黃國書 蘇巧慧 蔡培慧 吳思瑤
           委員出席26人
列席委員：陳怡潔 李彥秀 羅致政 江啟臣 呂玉玲 鄭天財Sra．Kacaw
           賴士葆 曾銘宗 費鴻泰 王育敏 黃昭順 何欣純 邱志偉
           陳明文 張麗善 蔣萬安 林麗蟬 劉世芳 徐榛蔚 羅明才
           林俊憲 顏寬恒 蔡易餘
           委員列席23人
列席官員：教育部部長　吳茂昆(部長未到)
               常務次長　林騰蛟
           法務部政務次長　陳明堂(部長請假)
           銓敘部部長　周弘憲
           行政院人事行政總處政務副人事長　蘇俊榮（人事長請假）
           國防部資源規劃司人力資源處簡任編纂　魏木樹
           勞動部勞動保險司副司長　白麗真
主    席：吳召集委員志揚
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科　　長　鄧可容

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄(尚未宣讀)。
二、邀請法務部部長及教育部部長列席就「行政程序法與國立大學校長遴選規範之適用
    關係」進行專題報告，並備質詢。

         討論事項
一、審查委員黃昭順等16人及委員蔣乃辛等18人分別擬具「公立學校教職員退休資遣撫
    卹條例第三十四條條文修正草案」案。
二、審查委員張麗善等16人、委員曾銘宗等19人、親民黨黨團及委員黃昭順等17人分別
    擬具「公立學校教職員退休資遣撫卹條例第一百條條文修正草案」案。
(本日會議報告事項及討論事項，均未進行報告及答詢。)
決議：以上各案均另定期繼續審查。

         提  案
一、有鑑於107年4月30日本院司法及法制委員會召委吳志揚安排「邀請法務部部長及教
     育部部長列席就行政程序法與國立大學校長遴選規範之適用關係」進行專題報告，
     並備質詢，此專題報告茲事體大，朝野矚目，不僅關係到捍衛大學自治避免政治力
     介入，更攸關國立大學長遠發展。教育部駁回臺大校長遴選委員會決定不僅涉及恣
     意濫權並牴觸大學法有關大學自治之疑義，教育部吳茂昆部長自應審慎面對，有義
     務向國會清楚說明，惟卻無故缺席亦未經召委同意准假，吳部長眼中竟視最高民意
     機關為無物，無故缺席之傲慢態度於國會殿堂上、媒體直播上展露無遺，藐視國會
     莫此為甚。爰建請本院司法及法制委員會對於教育部長吳茂昆閃避國會監督、藐視
     立法院之行為提出最嚴厲譴責，為免國會殿堂被官員一再踐踏，維護國會尊嚴。
                         提案人：林德福 林為洲 柯志恩 吳志揚許毓仁
決議：本案不通過。
（表決結果：在場出席委員18人，贊成者3人，反對者15人，贊成者少數不通過。）
二、本日會議，並無共識，擬請主席表決「民進黨」委員所提散會動議。
                         提案人：柯建銘 許智傑 鍾佳濱 黃國書李俊俋 張廖萬堅
                                  李麗芬 周春米段宜康 鍾孔炤 蘇巧慧 吳思瑤
決議：本案通過。
（表決結果：在場出席委員18人，贊成者15人，反對者3人，贊成者多數通過。）

散會
