

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第23次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月14日（星期一）上午9時3分至12時15分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：黃國昌 吳志揚 許智傑 鍾孔炤 李俊俋 許毓仁 周春米
           柯建銘 尤美女 林德福 段宜康 林為洲
           委員出席12人
列席委員：曾銘宗 鍾佳濱 江啟臣 鄭天財Sra．Kacaw    黃偉哲
           呂玉玲 孔文吉 李彥秀 黃昭順 陳明文 何欣純 劉世芳
           高金素梅 蔡易餘 廖國棟Sufin．Siluko
           委員列席15人
列席官員：司法院秘書長　呂太郎
                  大法官書記處處長　王碧芳
主    席：吳召集委員志揚
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科　　長　鄧可容

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請司法院秘書長列席就「司法改革國是會議落實情形之檢討－如何建立透明、中
    立又有效能的大法官解釋程序」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議有委員黃國昌、吳志揚、許智傑、柯建銘、李俊俋、周春米、鍾孔炤、林德
  福、許毓仁、高金素梅、鄭天財、曾銘宗、尤美女、蔡易餘、段宜康提出質詢；委員
  林為洲提出書面質詢。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
    依《監獄行刑法》第82條之1、《刑法》第91條之1及《性侵害犯罪防治法》第22條之1規定
，受刑人經鑑定、評估，認有再犯之危險，法院得依職權或依檢察官聲請，裁定命其進
入醫療機構或其他指定處所，施以強制治療。
    據司法院統計數據顯示，地方法院性侵害案件強制治療鑑定人數，從102年的51人到
106年時僅剩3人，送鑑定人數逐年驟降；此外，民國106年「地方法院裁定准許被告接受
強制治療人數」有17人，但「地方法院性侵害案件強制治療鑑定人數」只有3人，可知有
些案件並未經專業醫療鑑定即裁定強制治療。
    爰要求司法院說明何以「地方法院性侵害案件強制治療鑑定人數」逐年驟降，及實
務上法院裁定強制治療前送鑑定、評估之情形，並於3個月內向立法院司法及法制委員會
提出書面報告。
                         提案人：周春米 吳志揚 鍾孔炤 尤美女

決議：照案通過。

散會
