

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第21次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月9日（星期三）下午2時30分至5時29分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 吳志揚 黃國昌 李俊俋 柯建銘 許智傑 鍾孔炤
           林德福 周春米 尤美女 許毓仁 林為洲
           委員出席12人
列席委員：趙正宇 劉世芳 吳琪銘 張宏陸 洪宗熠 Kolas Yotaka
           葉宜津 鄭天財Sra．Kacaw    鍾佳濱 孔文吉 黃昭順
           林麗蟬 邱志偉 蔣乃辛 管碧玲 陳亭妃 陳賴素美 蔡易餘
           徐榛蔚 顏寬恒 陳怡潔 姚文智 李昆澤 羅明才
           委員列席24人
列席官員：法務部部長  邱太三
                  矯正署署長  黃俊棠
                  調查局毒品防制處處長  任貴清
           衛生福利部政務次長  何啟功
           司法院刑事廳法官  李明益
           國防部法律事務司人權保障處副處長  王正誼
           國軍退除役官兵輔導委員會參事  陳敦華
           內政部警政署刑事警察局副局長  廖宗山
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查委員段宜康等19人擬具「觀察勒戒處分執行條例第八條條文修正草案」案。
二、審查行政院函請審議「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
（本次會議有委員尤美女、吳志揚、許毓仁、林德福、黃國昌、周春米、李俊俋、鍾孔
  炤、段宜康提出質詢；委員林為洲、李昆澤、許智傑、蔡易餘提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「觀察勒戒處分執行條例第八條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第八條，修正如下：
      第八條　勒戒處所應注意觀察受觀察、勒戒人在所情形，經醫師研判其有或無繼
        續施用毒品傾向後，至遲應於觀察、勒戒期滿之十五日前，陳報該管檢察官或
        少年法院（庭）。
             受觀察、勒戒人經觀察、勒戒結果，無繼續施用毒品傾向者，檢察官或少
        年法院（庭）應即命令或裁定將其釋放；有繼續施用毒品傾向者，檢察官應至
        遲於觀察、勒戒期滿之七日前向法院聲請強制戒治，法院或少年法院（庭）應
        於觀察、勒戒期滿前裁定並宣示或送達。
             前項聲請經法院裁定強制戒治者，於裁定宣示或送達後至移送戒治處所前
        之繼續收容期間，計入戒治期間。少年法院(庭)裁定強制戒治者，亦同。
             觀察、勒戒期間屆滿當日下午五時前，未經法院或少年法院（庭）宣示或
        送達執行強制戒治裁定正本者，勒戒處所應即將受觀察、勒戒人釋放，同時通
        知檢察官、法院或少年法院（庭）。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
  (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
三、「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案：另定期繼續審查。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
一、濫用新興影響精神物質是目前全世界共同面臨的問題，根據2017年聯合國毒品和犯
    罪問題辦公室的世界毒品問題報告，自2009年至2016年，國際間新興影響精神物質
    通報累積品項已高達739個，且有逐年升高趨勢。故聯合國毒品和犯罪問題辦公室不
    斷呼籲各國重視新興影響精神物質濫用問題，並需適時提出管控措施。
        目前先進國家諸如日本、美國、英國、韓國等都已針對新興影響精神物質列管
    立法，以日本為例，其即在藥事法中訂定「指定藥物制度」；美國亦有「管制物質類
    似物執行條例（Controlled      Substance       Analogue       Enforcement
    Act）」。惟，各國立法模式亦有其爭議之處，如日本「指定藥物制度」雖較符合罪
    刑法定原則，卻失之過於艱澀，非專業人士可能無法清楚知道哪些物質被列管。美國
    採與管制物質類似之物質一併列管，雖能較有效率地管制新興影響精神物質，卻又有
    違反明確性原則的要求。
        新興影響精神物質列管為近年新興議題，為求立法周延，爰此，法務部應於《毒
    品危害防制條例》進入逐條討論前，針對各國納管新興影響精神物質進行比較法分析
    及研究，以明其利弊得失，並送立法院參考。
                          提案人：尤美女 李俊俋 鍾孔炤 周春米

決議：照案通過。
二、鑑於本次行政院提案之《毒品危害防制條例》修正草案，有諸多條文之修正方向為放
    寬成罪門檻，提高法定刑度，可能增加入監人口及延長服刑年限。鑑於目前我國監
    所超收情形嚴重，戒護及教化人力不足，前開修法將可能繼續惡化監所超收及人力
    不足的情況。爰此，請法務部就行政院提案之《毒品危害防制條例》修正草案對監所
    造成之衝擊及解決之配套措施提出書面報告，於《毒品危害防制條例》進入逐條討論
    前，送交立法院參考。
                          提案人：尤美女 李俊俋 鍾孔炤 周春米

決議：照案通過。
三、為維護人性尊嚴，保障基本人權，政府於97年10月1日開辦國民年金，讓所有國民於
    年老時，皆能有生存保障。然而現行監所勞作金使用規定，受刑人可自由支配之勞
    作金，仍不足以繳納國民年金，故建請法務部矯正署修改現行規定，讓非自由支配
    之勞作金，經受刑人申請後可支付或部分支付國民年金，以確保社會安全網絡沒有
    漏洞。
                          提案人：吳志揚 林德福 周春米

決議：照案通過。

散會
