

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第26次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國107年5月23日（星期三）上午9時至12時55分、下午2時30分至5時3
           9分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：黃國昌 吳志揚 李俊俋 鍾孔炤 周春米 許智傑 林德福
           段宜康 許毓仁 柯建銘 林為洲 尤美女
           委員出席12人
列席委員：李彥秀 曾銘宗 江啟臣 黃偉哲 馬文君 鄭天財Sra．Kacaw
           顏寬恒 蔣萬安 張麗善 何欣純 劉世芳 陳賴素美  Kolas Yotaka
           鄭寶清 蔡易餘 羅明才
           委員列席16人
列席官員：司法院秘書長　呂太郎
           法務部政務次長　蔡碧仲
           最高法院檢察署檢察總長　江惠民
           總統府法規委員會主任委員  郭宏榮
           立法院法制局局長  陳清雲(上午)
                        副局長  賈北松(下午)
           內政部戶政司專門委員  陳子和
                  民政司專門委員  羅素娟
                  警政署刑事警察局副局長  馬振華
           教育部高等教育司專門委員  倪周華
           國防部法律事務司人權保障處處長  金甌
           行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員  楊智傑
                               組編人力處專門委員  吳宛樺
                               給與福利處專門委員  曾惠絹
           行政院外交國防法務處檢察官  張曉雯
           考試院第二組簡任秘書  林啟貴
           監察院司法及獄政委員會主任秘書  王增華
           勞動部勞動條件及就業平等司副司長  黃維琛
           衛生福利部疾病管制署簡任技正  邱千芳
           銓敘部法規司專門委員  謝瀛隆
           考選部考選規劃司專門委員  蔡寶珠
           行政院主計總處公務預算處專門委員  羅莉婷
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科    長　鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、繼續審查司法院函請審議「司法院大法官審理案件法修正草案」案。
二、審查司法院、行政院函請審議「國民參與刑事審判法草案」案。
三、併案審查（一）委員蔡易餘等18人擬具「陪審法草案」、（二）時代力量黨團擬具
    「刑事陪審法草案」及（三）委員鄭寶清等23人擬具「陪審團法草案」案。
（本次會議有委員黃國昌、吳志揚、李俊俋、柯建銘、周春米、許智傑、林德福、鍾孔
  炤、林為洲、蔡易餘、李彥秀、鄭天財、尤美女、曾銘宗、許毓仁、段宜康提出質詢
  。）
決議：
一、第二案及第三案，報告及詢答完畢。
二、「司法院大法官審理案件法修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)名稱、第一章章名、第一條至第五條、第二章章名、第一節節名、第六條、第七條
      、第二節節名、第十一條至第十三條、第三節節名、第十四條、第十五條、第十
      七條、第二十二條、第二十三條、第四節節名、第二十四條、第二十五條、第二
      十九條、第五節節名、第三十一條、第三十四條至第四十條、第四十三條、第四
      十四條、第六節節名、第四十五條、第四十六條、第三章章名、第一節節名、第
      四十七條、第四十八條、第五十條至第五十二條、第二節節名、第五十五條至第
      五十八條、第三節節名、第六十條、第六十二條、第六十三條、第四章章名、第
      六十五條至第六十七條、第五章章名、第六十八條至第七十六條、第六章章名、
      第七十七條至第八十一條、第七章章名、第八十二條、第八十三條、第八章章名
      、第八十四條至第八十九條、第九章章名、第九十條、第九十一條、第九十三條
      至第九十五條，均照案通過。
  (三)現行條文第一條、第二條、第十五條、第十八條、第三十四條、第三條、第十二條
      、第十一條、第六條、第三十條、第三十一條及第七條第一項第一款，均照案刪
      除。
  (四)第八條，除第一項序文修正為「當事人得委任律師為訴訟代理人；除有下列情形之
      一者外，言詞辯論期日，應委任律師為訴訟代理人：」外，餘照案通過。
  (五)第九條、第十條、第十六條、第十八條至第二十一條、第二十七條、第二十八條、
      第三十條、第三十二條、第三十三條、第四十一條、第四十二條、第四十九條、
      第五十四條、第五十九條、第六十一條、第六十四條、第九十二條及委員尤美女
      等4人所提修正動議第九條、第十八條、第二十條、第三十條、第五十四條、第五
      十九條、第六十四條、第九十二條、委員吳志揚、林為洲、林德福等3人所提修正
      動議第三十二條、第三十三條、第四十九條、委員吳志揚、許毓仁、林德福等3人
      所提修正動議第六十一條，均保留，送院會處理。
  (六)第二十六條，除第一項中段修正為「應有大法官現有總額三分之二以上出席參與」
      外，餘照案通過。
  (七)第五十三條，除第三項中段修正為「其效力除法律另有規定外，不受影響。」外，
      餘照案通過。
  (八)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      段召集委員宜康出席說明。
  (九)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
三、「國民參與刑事審判法草案」案：另定期繼續審查。(條文尚未宣讀)
四、「陪審法草案」等3案：另定期繼續審查。(條文尚未宣讀)
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
    有鑑於2017年司法改革國是會議決議優先推動人民參與司法制度，本院現有相關草
案除司法院函請審議之《國民參與刑事審判法草案》外，尚有部分黨團及立委分別擬具之
「陪審制」草案。為有利於司法及法制委員會後續之綜合審查，爰建請本委員會於相關
草案大體討論及逐條審查前，應先舉行公聽會，藉以蒐整民間專家學者與團體之意見。

                         提案人：李俊俋 尤美女 鍾孔炤 周春米
                                  柯建銘 段宜康

決議：照案通過。


散會




