

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第17次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年4月26日（星期四）下午1時30分至4時52分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 許毓仁 李俊俋 林為洲 鍾孔炤 柯建銘 許智傑
           段宜康 尤美女 周春米 黃國昌 吳志揚
           委員出席12人
列席委員：曾銘宗 許淑華 孔文吉 鄭天財Sra．Kacaw     張麗善
           顏寬恒 馬文君 葉宜津 李昆澤 徐榛蔚 邱泰源 管碧玲
           林麗蟬 周陳秀霞 吳思瑤 羅明才 劉世芳 蔡易餘 陳怡潔
           高志鵬 黃昭順
           委員列席21人
列席官員：司法院秘書長  呂太郎
           法務部政務次長  蔡碧仲（部長請假）
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查司法院函請審議「行政法院組織法部分條文修正草案」案。
二、審查司法院、行政院函請審議「法院組織法部分條文修正草案」案。
（本次會議有委員林德福、吳志揚、黃國昌、周春米、許智傑、李俊俋、鍾孔炤、段宜
  康提出質詢；委員許毓仁、林為洲、尤美女提出書面質詢。）
決議：
一、報告、詢答及大體討論完畢，進行逐條審查。
二、「行政法院組織法部分條文修正草案」案：
  (一)第三條、增訂第十五條之一至第十五條之三、增訂第十五條之五、增訂第十五條之
      七、增訂第十五條之九至第十五條之十一、刪除第十六條，均照案通過。
  (二)增訂第十五條之四，除第一項序文中段修正為「先前裁判之法律見解已產生歧異，
      或具有原則重要性，得以書狀表明下列各款事項」、第二款修正為「二、法律見
      解歧異之裁判，或法律見解具有原則重要性之具體內容。」及第三款修正為「三
      、該歧異見解或具有原則重要性見解對於裁判結果之影響。」外，餘照案通過。


  (三)增訂第十五條之六及委員尤美女等4人所提修正動議，均保留，送院會處理。
  (四)增訂第十五條之八，除增訂第三項「大法庭認有必要時，得就專業法律問題選任專
      家學者，以書面或於言詞辯論時到場陳述其法律上意見。當事人經審判長許可者
      ，亦同。」外，餘照案通過。
  (五)增訂第十六條之一，保留，送院會處理。
  (六)通過附帶決議1項：
           鑒於法院組織法部分條文修正草案中第一百十五條第二項明定本次修正之條
       文自公布後六個月施行，而行政法院組織法部分條文修正草案中未修正施行日期
       規定，依現行行政法院組織法第四十八條第二項規定「本法修正條文施行日期，
       由司法院以命令定之。」，為使民事、刑事及行政之大法庭制度同時施行，爰此
       要求司法院應將本次修正行政法院組織法部分條文之施行日期與本次修正法院組
       織法部分條文之施行日期定於同一日。
                          提案人：段宜康 鍾孔炤 周春米 李俊俋
                                   尤美女
  (七)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      段召集委員宜康出席說明。
三、「法院組織法部分條文修正草案」案：
  (一)第三條、增訂第五十一條之一至第五十一條之三、增訂第五十一條之五、增訂第五
      十一條之七、增訂第五十一條之九至第五十一條之十一、刪除第五十七條、第一
      百十五條，均照案通過。
  (二)增訂第五十一條之四，除第一項序文中段修正為「民事庭、刑事庭先前裁判之見解
      已產生歧異，或具有原則重要性，得以書狀表明下列各款事項」、第二款修正為
      「二、法律見解歧異之裁判，或法律見解具有原則重要性之具體內容。」及第三
      款修正為「三、該歧異見解或具有原則重要性見解對於裁判結果之影響。」外，
      餘照案通過。
  (三)增訂第五十一條之六及委員尤美女等4人所提修正動議，均保留，送院會處理。
  (四)增訂第五十一條之八，除第四項句末增訂「當事人經審判長許可者，亦同。」等文
      字外，餘照案通過。
  (五)增訂第五十七條之一，保留，送院會處理。
  (六)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      段召集委員宜康出席說明。
四、以上二案條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會



