

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年4月19日（星期四）上午9時3分至12時57分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 吳志揚 鍾孔炤 黃國昌 林德福 李俊俋 許毓仁
           周春米 許智傑 林為洲 尤美女 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw    呂玉玲 鍾佳濱 曾銘宗 吳焜裕
           陳怡潔 孔文吉 王育敏 李彥秀 邱志偉 羅明才 周陳秀霞
           陳賴素美 李麗芬 何欣純 陳明文 蔡易餘
           委員列席17人
列席官員：法務部部長  邱太三
                  政務次長  陳明堂
                  矯正署署長  黃俊棠
                         副署長  黃建裕
           教育部政務次長  蔡清華（部長請假）
           內政部常務次長  邱昌嶽（部長請假）
                  警政署刑事警察局局長  蔡蒼柏（署長請假）
           財團法人臺灣更生保護會董事長  王添盛
           財團法人犯罪被害人保護協會董事長  王添盛
           財團法人福建更生保護會董事長  鄭文貴
           衛生福利部政務次長  呂寶靜
           行政院主計總處基金預算處科長  戴群芳
主    席：吳召集委員志揚
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請法務部部長及教育部部長列席就「如何杜絕新興毒品氾濫」進行專題報告，並
    備質詢。

決定：報告及詢答完畢。

         討論事項
一、審查107年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於法務部主管「法務部矯
    正機關作業基金」收支部分。

二、審查法務部函送財團法人臺灣更生保護會、財團法人福建更生保護會及財團法人犯
    罪被害人保護協會107年度預算書案。
（本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，有委員段宜康、吳志揚、林德福、鍾孔炤、
  黃國昌、李俊俋、許毓仁、周春米、李麗芬、王育敏、蔡易餘、尤美女、林為洲提出
  質詢；委員許智傑提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「法務部矯正機關作業基金」：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項
        之審查結果，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：10億7,719萬6千元，照列。
        2.業務總支出：11億0,574萬3千元，照列。
        3.本期短絀：2,854萬7千元，照列。
    (三)解繳公庫淨額：無列數。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產之建設改良擴充：886萬5千元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：無列數。
    (七)通過決議4項：
        1.法務部矯正機關作業基金107年度預算「業務成本與費用」項下「行銷及業務
           費用」之「業務宣導費」編列148萬5千元。台灣以人權立國，就有教化可能
           之受刑人入監服刑之目的，除了戒使其不再行違法行為外，更有使收容人學
           習謀生技能、俾出矯正機關能適應正常社會生活，並照顧收容人及其家屬之
           目的存在。因而，政府為感化教化受刑人及羈押中之刑事被告，特於69年依
           據《監獄行刑法》、《外役監條例》、《羈押法》及《保安處分執行法》等規定，成
           立法務部矯正機關作業基金。該基金年度營運計劃分別由臺北監獄等46個矯
           正機關執行，勞務部分主要以加工收入為主，包括機工、藤(竹)工、紙品、
           外役及其他等16科作業。惟107年有爆發獄政官員透過監獄教誨師物色論文寫
           手，脅迫受刑人擔任槍手幫忙寫論文事件，此一由獄政高官濫用權勢、差使
           收容人行法定工作外之案件，再度重創台灣脆弱的監獄系統法秩序，進而使
           國人對台灣司法公正信任度更愈降低。甚而，106年亦有監獄鍋爐遭雷擊致重
           油外洩事件，監獄高層竟動員收容人協助清除油汙與割除汙染稻作，公器私
           用、於法不合外，更嚴重損及受刑人健康及權益，107年4月也受到監察院提
           案糾正。上述2件案件，除顯示台灣獄政系統有改革急迫性外，更凸顯現行制
           度就收容人具體役作工作規範模糊、恐有淪為供高層任意解釋空間。有鑑於
           此，爰凍結「行銷及業務費用-
           業務宣導費」經費20%，計29萬7千元，並要求法務部矯正機關作業基金說明
           如何有效預防矯正署官員以權勢利用受刑人提供無償之服務，於2個月內向立
           法院司法及法制委員會提出專案檢討報告後，始得動支。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：尤美女 吳志揚
        2.凍結「業務成本與費用」200萬元，並就以下2項提案理由，向立法院司法及
           法制委員會提出檢討報告後，始得動支。
           (1)法務部矯正機關作業基金107年度預算「業務成本與費用」項下勞作金編
               列3億6,583萬元，係給付收容人從事作業之勞作金。惟不同矯正機關或
               同一矯正機關不同自營作業項目收容人每月所獲勞作金差異甚大，爰請
               法務部提出檢討報告。
                           提案人：吳志揚 林為洲 林德福
           (2)法務部矯正機關作業基金107年度預算「業務成本與費用」項下勞作金編
               列3億6,583萬元，然9成矯正機關收容人月均勞作金低於千元，且不同矯
               正機關或同一矯正機關不同作業項目差異甚鉅，允宜審酌研訂合理之勞
               作金給付標準，爰請法務部提出檢討報告。
                           提案人：林為洲
                           連署人：吳志揚 許毓仁
        3.《行刑累進處遇條例》第26條規定，第三、四級受刑人原則上應獨居監禁。聯
           合國人權事務委員會對《公民與政治權利國際人權公約》提出之第20號一般性
           意見中肯認長期獨居監禁有該當酷刑之可能，長期獨居監禁完全剝奪受刑人
           與他人之互動，有違人性尊嚴，許多研究亦已指出有造成大腦不可逆損害之
           高度可能。
               經查，民國107年3月8日，內政部通過「禁止酷刑公約施行法草案」，已
           送請行政院審查，規劃由監察院為執行機關；《公民與政治權利國際人權公約
           》第7條規定：「任何人不得施以酷刑，或予以殘忍、不人道或侮辱之處遇或
           懲罰。」我國已透過兩公約施行法將上開公約內容內國法化，自有遵循公約
           義務；實務上仍有獨居監禁之情形，與上開法律所揭意旨不符，爰凍結「業
           務外費用」項下「監所其他業務費」50萬元，俟法務部於3個月內向立法院司
           法及法制委員會提出「獨居監禁實務與制度面檢討」書面報告後，始得動支
           。
                           提案人：周春米 李俊俋 鍾孔炤 尤美女
        4.法務部矯正機關作業基金107年度預算「業務成本與費用」項下「管理及總務
           費用」之「服務費用-
           一般服務費」編列538萬5千元。然查該項目106年度法定預算僅293萬7千元，
           107年度預算編列較106年度驟然增加244萬8千元。查上開經費最大款項編列
           內容為「外包費」，為因應法務部矯正署桃園女子、台中、台中女子等9所矯
           正機關紓解作業人力不足之情況，依「法務部矯正機關作業基金辦理勞務承
           攬審核原則」提報勞務承攬計畫，審議通過預計進用人力11人，所需經費46
           8萬6千元。經查，降低公部門運用派遣勞工是105年蔡英文總統重要之勞動政
           策主張，106年雖見政府運用派遣人力總額小幅降低351人，然同年政府運用
           勞務承攬人力較105年相比竟大幅增加2,295人，派遣數字減少的虛偽表象，
           實為承攬人力的瘋狂激增。然細較政府「派遣」與「承攬」兩者之非典型人
           力運用，要派單位與員工雖皆與員工無契約關係，然派遣公司仍為派遣員工
           之法定雇主，因而必須遵守勞基法規範；反觀勞務承攬因屬單純完成工作與
           給付報酬，不具從屬關係，雇主不需負擔勞基法責任。有鑑於此，法務部矯
           正署轄下單位挪用矯正署機關作業基金作為紓解作業人力不足之金源，實有
           使受僱勞工暴露於勞基法保護傘外之虞。有鑑於此，爰要求法務部就該基金
           對於政府非典型勞動人力運用情形，提出詳細完整之評估報告，包括現有職
           位及相應人數需求、需求人數缺口及單位分布、各單位勞務承攬勞動力人數
           與其勞動條件，以及政府就長期人力不足之相應措施及中、長期規劃等，於
           3個月內向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：尤美女 鍾孔炤
    (八)本案審查完竣，提報院會，院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由吳召
        集委員志揚出席說明。
三、財團法人臺灣更生保護會107年度預算書案：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產投資及資金運用等項之審查結果
        ，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：2億1,908萬5千元，照列。
        2.業務總支出：原列2億1,908萬5千元，減列「業務及管理費用」80萬元，其餘
           均照列，改列為2億1,828萬5千元。
        3.本期賸餘：原列0元，增列80萬元，改列為80萬元。
    (三)解繳公庫淨額：無列數。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產投資：106萬元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：無列數。
    (七)通過決議2項：
        1.財團法人臺灣更生保護會107年度預算「業務支出」項下「保護費用」編列7
           ,449萬4千元，包括「直接保護費」3,663萬6千元、「間接保護費」2,546萬
           3千元、「暫時保護費」156萬7千元及「矯正機關收容人服務費」1,082萬8千
           元。惟近年該會輔導更生保護人數減少，於出監受刑人數迭有增加情形下，
           103至106年度更生保護人數占出監受刑人之比率分別為43.66%、43.52%、39
           .53%及38.64%，逐年下降，顯見保護人數涵蓋率欠佳。爰凍結「業務支出」
           項下「保護費用」100萬元，俟財團法人臺灣更生保護會向立法院司法及法制
           委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                           提案人：吳志揚 林為洲 林德福
        2.依《更生保護法》第1條規定，為保護出獄人及依本法應受保護之人，使其自力
           更生，適於社會生活；預防再犯，以維社會安寧。穩定工作所得之固定收入
           係社會生活之根本，生活基本需求的滿足及社會連帶關係的重建皆仰賴穩定
           之職業。財團法人臺灣更生保護會（下稱更保會）102年度實際輔導就業人數
           為1,438人，輔導之更生人數雖已逐年遞增至105年已達1,823人，惟仍僅占1
           05年出監受刑人人數35,750人之5%左右，涵蓋率低。
               經查，106年度上半年更保會之業務支出執行數7,251萬4千元，較預計數
           1億0,824萬9千元少3,573萬5千元，執行率僅約66.9%，主要係因業務及管理
           費用減少所致。爰凍結「業務及管理費用」項下「用人費用」100萬元，俟財
           團法人臺灣更生保護會就「如何提高更生人實際輔導就業人數」，向立法院
           司法及法制委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：周春米 李俊俋 鍾孔炤 尤美女
四、財團法人福建更生保護會107年度預算書案：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產投資及資金運用等項之審查結果
        ，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：476萬1千元，照列。
        2.業務總支出：589萬1千元，照列。
        3.本期短絀：113萬元，照列。
    (三)解繳公庫淨額：無列數。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產投資：32萬5千元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：無列數。
五、財團法人犯罪被害人保護協會107年度預算書案：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產投資及資金運用等項之審查結果
        ，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：2億0,260萬6千元，照列。
        2.業務總支出：原列2億0,260萬6千元，減列「業務及管理費用」100萬元，其
           餘均照列，改列為2億0,160萬6千元。
        3.本期賸餘：原列0元，增列100萬元，改列為100萬元。
    (三)解繳公庫淨額：無列數。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產投資：152萬5千元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：無列數。
    (七)補辦預算：無列數。
    (八)通過決議1項：
        1.凍結「業務及管理費用」100萬元，並就以下5項提案理由，向立法院司法及
           法制委員會提出書面報告後，始得動支。
           (1)財團法人犯罪被害人保護協會107年度預算「業務及管理費用」項下「公
               共關係費」編列93萬2千元，較106年度法定預算67萬9千元，高出25萬3
               千元。且該費用104年度之決算數55萬5千元、105年度決算數59萬元，預
               算執行率低，預算編列實有浮濫之虞，有鑑於國家財政狀況困窘，應撙
               節相關費用支出。為避免損及國家之財政，爰請財團法人犯罪被害人保
               護協會提出書面報告。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：尤美女 林為洲
           (2)財團法人犯罪被害人保護協會107年度預算「業務及管理費用」項下「印
               刷裝訂與廣告費」編列2,246萬1千元，該費用104年度之決算數214萬1千
               元、105年度決算數1,276萬1千元，預算執行率低，預算編列實有浮濫之
               虞。
                   根據預算說明，將辦理該會及各該分會宣導活動、宣導帶製播、印
               製宣導品及反賄選宣導等，編列高額預算卻未見詳細預算細目，有鑑於
               國家財政狀況困窘，應撙節相關費用支出。爰請財團法人犯罪被害人保
               護協會向立法院司法及法制委員會提出書面報告，報告內容應包含宣導
               活動計畫、辦理宣導活動之必要性、宣導活動與業務之相關性、歷年宣
               導活動成效檢討等內容。
                           提案人：黃國昌
                           連署人：尤美女 吳志揚
           (3)財團法人犯罪被害人保護協會107年度預算「業務支出」中「業務及管理
               費用」編列1億2,555萬元，其中包括協辦反賄選宣導相關經費540萬9千
               元，惟該協會之設立目的係保護因犯罪行為被害而死亡者之遺屬、受重
               傷者及性侵害犯罪行為被害人等，協助重建其生活，而反賄選非屬犯保
               協會主政業務，應考量合理性、正當性及一致性，避免經費與人力之排
               擠，致影響其業務正常運作，爰請財團法人犯罪被害人保護協會提出書
               面檢討報告。
                           提案人：吳志揚
                           連署人：林為洲 林德福
           (4)財團法人之最高決策中心為董事會，董事會穩定、有效地運作對財團法
               人業務發展至關重要，經查，106年度審查財團法人犯罪被害人保護協會
               預算時，立法院司法及法制委員會已針對財團法人犯罪被害人保護協會
               董事會出席率偏低(103至105年度，除105年上半年度董事親自出席比率
               達87%外，餘各次會議董事親自出席比率均未及5成)，要求財團法人犯罪
               被害人保護協會提出專案報告，研議改善方案。
                   經查，財團法人犯罪被害人保護協會106年度所召開之第7屆第3次
               及第4次董事會董事出席率仍偏低，分別為52%及39%，爰請財團法人犯
               罪被害人保護協會會提出「如何提升董事出席董事會比例」書面報告。


                           提案人：周春米 李俊俋 鍾孔炤 尤美女
           (5)財團法人犯罪被害人保護協會(以下簡稱犯保協會)依《犯罪被害人保護法
               》第29條規定由法務部捐助基金設立，協助因他人犯罪行為被害之人或其
               遺屬，解決其困境，撫平傷痛，重建生活，維護社會安全福祉，建構完
               整司法保護體系等業務。惟於107年度之支出中，犯保協會編列反賄選之
               相關預算，恐與協會設立之目的不符。查法務部最高檢察署於107年度已
               編列辦理選舉查察業務經費，且法務部調查局亦於107年度編列貪瀆犯罪
               防制經費，用以查察賄選等，則何以於犯保協會中另行編列反賄選之相
               關宣導經費。且查犯保協會之綜合推廣業務中，司法保護有關之宣導活
               動，皆以宣導犯罪被害人之保護業務為主，反賄選概非屬犯保協會主政
               之業務，何以編列相關經費似有說明之必要，爰請財團法人犯罪被害人
               保護協會提出相關之書面報告。
                           提案人：鍾孔炤 李俊俋 周春米
六、法務部函送財團法人臺灣更生保護會、財團法人福建更生保護會及財團法人犯罪被
    害人保護協會107年度預算書案，審查完竣，提報院會，院會討論前，不須交由黨團
    協商；院會討論時，由吳召集委員志揚出席說明。
七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
一、鑑於我國吸毒人口數遽增，毒品受刑人甚至已占在監人口49%。據查，毒犯戒毒困境
    為無法於家庭中得到支持，且社會無法持包容開放心態接納。吸毒者即使有心改過
    ，卻因不知道如何做起導致吸毒再次成為逃避現實與尋求慰藉的最佳方式，故再犯
    率甚至高達七成。政府除了全力掃蕩、打擊毒品，也必須提供「中間機構」協助，
    讓戒毒更生人能學習復歸社會。爰此，要求法務部於2個月內就「設立中間機構，協
    助更生人重生」提出具體鼓勵配套作法，並至立法院司法及法制委員會進行專案報
    告。
                         提案人：林為洲
                         連署人：吳志揚 林德福

決議：照案通過。
二、行政院於106年5月11日提出「新世代反毒策略」，預計未來4年投入100億經費，透
    過阻絕毒品製毒原料於境外、減少吸食者健康受損、減少吸食者觸犯其他犯罪機會
    、強力查緝製造販賣運輸毒品，降低毒品需求及抑制毒品供給。惟依據法務部統計
    顯示，新入監毒品受刑人係製造、運輸、販賣毒品者，由103年之2,063人，逐年下
    滑至106年僅1,616人，於此同時，新入監毒品受刑人係施用毒品之人數卻從103年之
    7,083人，逐年上升至106年之9,320人，顯見打擊上游毒品集團成效不力。爰要求法
    務部應於1個月內提出強化查緝上游製造、運輸、販賣毒品之具體作為，並向立法院
    司法及法制委員會進行專案報告，以有效打擊毒品犯罪。
                         提案人：黃國昌
                         連署人：尤美女 鍾孔炤

決議：照案通過。
三、依據現行《毒品危害防制條例》之規定，第一、二級毒品施用之初犯及5年後再犯者，
    由法院裁定接受觀察勒戒，僅5年內再犯及被撤銷緩起訴者會被起訴，依據法務部統
    計，第一、二級毒品合計104年起訴3萬3,215人，較95年2萬4,001人增加38.4％，合
    併第一、二級毒品之起訴比率，104年為69.6％，即每10位施用者中，就有7位是（
    5年內）再犯或被撤銷緩起訴者，顯見現行4所勒戒所之成效不彰。單純施用毒品者
    之處遇模式，僅由矯正機關主管絕無法收到效果，需透過公共衛生及社區工作來共
    同著手，方得改變現況。查衛生福利部（心理及口腔健康司）於107年年1月曾表示
    願意積極參與毒品勒戒計畫，爰要求：
     1.請衛生福利部會同法務部，組成含公衛、醫療、社工、心理等外部委員在內之監
       察小組，非預警（不定期）針對4所勒戒所進行全面檢視並做成專案報告，向立法
       院司法及法制委員會提出。
     2.請法務部會同衛生福利部組成聯合專案小組，於3個月內就如何提升觀察勒戒之效
       果提出完整之計畫，並送交立法院司法及法制委員會。
                         提案人：黃國昌
                         連署人：尤美女 鍾孔炤

決議：照案通過。

散會

