

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第28次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月28日（星期一）上午9時至12時48分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 黃國昌 吳志揚 許智傑 李俊俋 鍾孔炤 周春米
           許毓仁 林為洲 尤美女 段宜康 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：陳怡潔 呂玉玲 曾銘宗 黃偉哲 鍾佳濱 陳明文 孔文吉
           鄭天財Sra．Kacaw    黃昭順 何欣純 劉世芳 蔣萬安
           委員列席12人
列席官員：考試院秘書長　李繼玄
           考選部部長　蔡宗珍
           銓敘部部長　周弘憲
           公務人員保障暨培訓委員會主任委員　郭芳煜
           國家文官學院院長　郭芳煜
           公務人員退休撫卹基金管理委員會主任委員　周弘憲
           行政院主計總處公務預算處專門委員　羅莉婷
主    席：吳召集委員志揚
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科　　長　鄧可容

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請考試院秘書長、考選部部長、銓敘部部長及公務人員保障暨培訓委員會主任委
    員列席報告業務概況及立法計畫，並備質詢。
決定：報告及詢答完畢。
三、考試院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結該院及所屬與資訊業務相關之
    經費100萬元書面報告，請查照案。
四、考試院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第1目「一般行政」1,000萬元
    書面報告，請查照案。
五、考試院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第2目項下「考銓業務考察」
    之「業務費」50萬元書面報告，請查照案。
六、考試院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第4目「施政業務及督導」20
    萬元書面報告，請查照案。
七、銓敘部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（一）凍結第2目「人事
    法制及銓敘」50萬元書面報告，請查照案。
八、公務人員保障暨培訓委員會函，為107年度中央政府總預算決議，凍結「訓練與進修
    業務」項下「高階文官訓練進修規劃遴選、成績評量」50萬元書面報告，請查照案
    。
九、公務人員保障暨培訓委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「國家文官學
    院及所屬」之「國家文官培訓業務」凍結100萬元書面報告，請查照案。
決定：第三案至第九案，均准予備查，提報院會。

         討論事項
一、考試院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送合凍「一般行政」1,000萬元書面
    報告，請查照案。
二、考試院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第2目項下「考銓業務考察」
    之「國外旅費」五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
三、考選部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增通過決議（一）「一般行政」
    扣除人事費及法定支出外合凍十分之一書面報告，請查照案。
四、考選部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新增通過決議（二）第2目「考試
    業務研究改進」合凍50萬元書面報告，請列入議程，請查照案。
五、銓敘部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第5款第3項新增決議（一）凍
    結第1目扣除人事費及法定支出外十分之一書面報告，請查照案。
六、銓敘部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送公務人員退休撫卹基金管理委員會
    凍結第3目「退撫基金管理」210萬1千元專案報告，請查照案。
（本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，有委員林德福、黃國昌、吳志揚、許智傑、
  李俊俋、鍾孔炤、周春米、林為洲、鄭天財、許毓仁、尤美女、段宜康、鍾佳濱提出
  質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、第一案至第六案，均准予動支，提報院會。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
一、現行政府部門考績制度僵化失靈，基層公務員長期面臨「勞逸不均、考績不公」問
    題。107年5月2日銓敘部舉行「公務人員考績法研修公聽會」，卻未邀請基層公務員
    表達意見、討論草案版本居然還是以101年草案為底稿，根本未回應改革陳腐考績制
    度的訴求。爰要求銓敘部應於3個月內，於台灣北部、中部、南部、東部4區分別舉
    行《公務人員考績法》修法公聽會，匯集各區基層公務員意見並將會議紀錄上網供公
    眾檢驗，作為立法院司法及法制委員會審查《公務人員考績法》修正草案之參考依據
    。
                         提案人：黃國昌
                         連署人：吳志揚 林為洲
決議：照案通過。
二、90年9月銓敘部與行政院人事行政總處會商，做出公務人員考績法修正共識。未料1
    7年過去，公務人員考績法僅於96年修正第14條，刪除第4項「國民大會」4個字。長
    期以來，政府部門仍存在嚴重之勞逸不均、考績管理制度失靈的問題，政府部門考
    績制度僵化，全體公務人員近年來考績甲等比率均為75%，明顯違反政府於90年宣示
    的甲等考績以50%為原則，最高只能75%之改革目標，且進一步分析，簡任高官甲等
    的比率是93%，薦任為77%，委任只有67%，對基層公務人員顯不公平。另根據銓敘部
    「103年－105年各官等主管及非主管考績等次統計」，呈現同官等人員「主管考績
    永遠優於非主管」僵化現象。有鑑於考試院對於公務人員考績制度改革一再延宕，
    爰要求考試院應於立法院第9屆第6會期開議後2週內，向立法院提出《公務人員考績
    法》修正草案。
                         提案人：黃國昌
                         連署人：吳志揚 林為洲

決議：照案通過。
三、考試院於106年3月21日，提出於立法院之「律師考試改革檢討說明」，其中改革要
    點，係將律師考試之第二試，改革為「科別及格制，專業科目以每科換算百分制後
    60分為及格，未及格之科目可予保留，應考人可以在3年內補考不及格的科目」、「
    國文科僅考作文，不考選擇題。並比照會計師考試之作法，以當次到考者平均成績
    為及格標準，但及格標準高於60分者，以60分為及格」等，然同年8月16日修正之「
    專門職業及技術人員高等考試律師考試規則」第19條卻新增「選試科目以外其他科
    目合計成績未達四百分者，均不予及格」（亦即800分中須達400分）的條款，引發
    學生團體抗議，質疑決策過程倉促無配套。有損害考生權益之情形。106年4月9日立
    法院司法及法制委員會，黃國昌委員就律師考試新制增加400分門檻，質詢考選部蔡
    宗珍部長，要求提供評估報告，惟考選部至今仍未提供。有鑑於107年專門職業及技
    術人員高等考試律師考試舉辦在即，為免損害考生權益，爰要求考選部研議暫緩實
    施「專門職業及技術人員高等考試律師考試規則」第19條「選試科目以外其他科目
    合計成績未達四百分者，均不予及格」之條款。
                         提案人：黃國昌
                         連署人：吳志揚 林為洲

決議：照案通過。
四、總統府司法改革國是會議決議，建議考試院、司法院及法務部，就「法律專業資格
    」之取得，研議法官、檢察官、律師、法制人員之「多合一」國家考試。107年5月
    4日已於司法院召開「落實法律專業人員考、訓、用相關決議」第1次協調會議，並
    於該次會議中，就考試院所擬具之「法律專業人員學考訓用架構草案」進行討論。
    預計共將召開5場協調會議，第2場將於同年6月15日於考試院舉辦，討論「法律專業
    資格考試制度」議題。
         法學之教育、考選、訓練、任用等程序環環相扣，全面性的改革需耗費大量人
    力、時間及資源，前端籌備階段應儘速完成，不宜久延。爰要求考試院應會同司法
    院、法務部，儘速召開各該相關協調會議，針對「法律專業人員學、考、訓、用」
    之架構，提出具體期程及規劃報告，並於6個月內，向立法院司法及法制委員會提出
    書面報告。
                         提案人：周春米 鍾孔炤 李俊俋

決議：照案通過。
五、銓敘部近年來每年都編列預算參加「大英國協公共行政管理協會年會」（CAPAM）。
    據查，我國於93年最後一次參加該年會，距今已14年未參加，且銓敘部亦有變更計畫
    挪用預算之嫌。故建請銓敘部編列之「派員出國計畫預算類別表」中之「大英國協公
    共行政管理協會年會」之旅費與生活費，不得以變更計畫為由挪為他用，並將後續行
    政處置及檢討提交書面報告予立法院司法及法制委員會。
                         提案人：吳志揚 周春米 許毓仁

決議：照案通過。
六、考選部107年2月14日於考選部全球資訊網公布「106年司法官、律師考試第二試法律
    專業科目試題解析與評分重點說明」，提供應考人學習檢討的參考，至今已有6萬2
    ,625筆點閱人次，各界反映及效果皆良好。爰要求考選部就此項資訊公開政策應予
    延續（司法官、律師考試）；對於其他國家考試，並應比照上開作法，適度公開專
    業科目之試題解析與評分重點說明，除供應考人及外界參考外，亦彰顯典試委員、
    閱卷委員之專業性及公正性。
                         提案人：周春米 尤美女 李俊俋

決議：照案通過。
七、為友善家庭養育幼兒，現行性別工作平等法第16條第2項明定「受僱者於育嬰留職停
    薪期間，得繼續參加原有之社會保險，原由雇主負擔之保險費，免予繳納；原由受
    僱者負擔之保險費，得遞延三年繳納。」為更積極減緩少子化現象，實現鼓勵生育
    之政策目標，使公務員於育嬰留職停薪期間，原由受僱者自行繳納之保費，改由政
    府負擔，爰要求考試院於2個月內評估受影響群體及所需財政預算規模，並會同行政
    院、勞動部及國防部研議提出「性別工作平等法」、「勞工保險條例」及「軍人保
    險條例」等相關修法規劃。
                         提案人：尤美女 李俊俋 鍾孔炤

決議：照案通過。

散會
