

         立法院第9屆第5會期司法及法制、內政委員會第2次聯席會議議事錄

時    間：中華民國107年5月9日（星期三）上午9時2分至下午1時22分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 趙正宇 劉世芳 吳琪銘 張宏陸 洪宗熠
           Kolas Yotaka  吳志揚 林淑芬 黃國昌 鄭天財Sra．Kacaw
           李俊俋 許智傑 柯建銘 黃昭順 鍾孔炤 林德福 周春米
           尤美女 管碧玲 許毓仁 林為洲 陳怡潔 姚文智
           委員出席24人
列席委員：葉宜津 鍾佳濱 孔文吉 林麗蟬 邱志偉 蔣乃辛 陳亭妃
           周陳秀霞 陳賴素美 蔡易餘 徐榛蔚 李昆澤 蔡適應 顏寬恒
           李麗芬
           委員列席15人
列席官員：內政部部長  葉俊榮
                  警政署署長  陳家欽
                  消防署署長  陳文龍
           海洋委員會海域安全處處長  姚洲典
           行政院人事行政總處培訓考用處處長  蕭鈺
           銓敘部特審司司長  陳紹元
           行政院主計總處公務預算處專門委員  劉嘉偉
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科　　長　鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
審查委員段宜康等56人擬具「警察人員人事條例第二十二條附表一修正草案」案。
（本次會議有委員段宜康、趙正宇、張宏陸、吳志揚、黃國昌、鄭天財、李俊俋、鍾孔
  炤、黃昭順、劉世芳、林德福、洪宗熠、周春米、尤美女、管碧玲、許毓仁、Kolas
  Yotaka、葉宜津、蔡易餘、徐榛蔚提出質詢；委員許智傑、林為洲、蔡適應提出書面
  質詢。）

決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、第二十二條附表一，除將警正三階最高年功俸俸額自「525」調高至「550」外，餘
    照案通過。
三、通過附帶決議1項：
        按《公務人員考績法》第七條及《警察人員人事條例》第三十三條規定，年終考績
    列甲、乙等者，若年功俸已達最高俸額，可分別領取二個月或一又半個月俸給總額之
    年終考績獎金，若年功俸尚未達最高俸額，則晉年功俸一級、領取相對較少之年終考
    績獎金。
        惟本次《警察人員人事條例》第二十二條附表一修正，警正四階以下年功俸最高
    俸額自500調高至525，可能導致年功俸已達現行最高俸額之員警，因修法後最高俸額
    更動、調高，按上開二法之規定，本年度年終考績獎金反因此減少。
        為維護基層警察人員權益，並維持本次修法調高年功俸最高額、改善警察人員
    待遇之良善立意，爰建請內政部邀集有關部會會商，並於修法三讀通過後二個月內向
    立法院司法及法制委員會及內政委員會提出報告。
                         提案人：劉世芳 周春米 洪宗熠 段宜康
                                  鍾孔炤
四、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
     段召集委員宜康出席說明。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
     本聯席會。

散會


