

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第24次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月16日（星期三）上午9時2分至12時58分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 黃國昌 李俊俋 許智傑 周春米 鍾孔炤 林德福
           許毓仁 林為洲 柯建銘 尤美女 段宜康
           委員出席12人
列席委員：黃偉哲 鄭天財Sra．Kacaw     曾銘宗 吳玉琴 羅明才
           呂玉玲 孔文吉 陳賴素美 邱志偉 劉世芳 陳亭妃 蔡易餘
           委員列席12人
列席官員：法務部政務次長　陳明堂（部長請假）
                  矯正署署長  黃俊棠
           司法院秘書長  呂太郎
           衛生福利部社會救助及社工司簡任視察  王燕琴
           勞動部勞動條件及就業平等司副司長  黃維琛
           原住民族委員會社會福利處專門委員  簡明雄
           財團法人法律扶助基金會執行長  周漢威
主    席：吳召集委員志揚
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科　　長　鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請法務部部長列席就「司法改革國是會議落實情形之檢討－獄政改革之進度」進
    行專題報告，並備質詢。
決定：報告及詢答完畢。

         討論事項
一、審查委員吳玉琴等19人擬具「強制執行法第十二條及第一百二十二條條文修正草案
    」案。
二、審查委員曾銘宗等17人擬具「強制執行法第一百二十二條條文修正草案」案。
 （本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，有委員黃國昌、吳志揚、李俊俋、周春米、
   許智傑、鍾孔炤、林德福、許毓仁、尤美女、林為洲、吳玉琴、蔡易餘、段宜康提出
   質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、「強制執行法」修正草案等2案，併案審查如下：
  (一)第十二條，不予修正，維持現行條文。
  (二)第一百二十二條，修正如下：
     第一百二十二條　債務人依法領取之社會福利津貼、社會救助或補助，不得為強制
       執行。
           債務人依法領取之社會保險給付或其對於第三人之債權，係維持債務人及其
       共同生活之親屬生活所必需者，不得為強制執行。
           債務人生活所必需，以最近一年衛生福利部或直轄市政府所公告當地區每人
       每月最低生活費一點二倍計算其數額，並應斟酌債務人之其他財產。
           債務人共同生活親屬生活所必需，準用前項計算基準，並按債務人依法應負
       擔扶養義務之比例定其數額。
           執行法院斟酌債務人與債權人生活狀況及其他情事，認有失公平者，不受前
       三項規定之限制。但應酌留債務人及其扶養之共同生活親屬生活費用。
  (三)通過附帶決議1項：
       執行法院為執行程序核發強制扣薪及自用住宅執行命令時，應加註得向法律扶助
       基金會請求協助，並提供相關聯繫資訊。
                         提案人：鍾孔炤 尤美女 段宜康 吳玉琴
  (四)併案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由吳召集委員志揚出席說明。
  (五)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
一、《監獄行刑法》第45條第1項規定：「對於受刑人，應斟酌保健上之必要，給與飲食、
    物品，並供用衣被及其他必需器具。」《監獄行刑法施行細則》第66條規定：「本法
    第45條第1項所稱供用其他必需器具，係指下列器具：一、飲食類用具。二、盥洗及
    洗濯用具。三、整容器具。四、儲放日常衣物之櫥櫃及修補衣被之用品。五、清掃
    用具。」為考量國家財政負擔，現行監所僅於新收時發放冬、夏服裝各二套，對於
    上開日常基本用品，原則上須由受刑人「自備」。惟現行受刑人於監所中之勞作金
    普遍低廉，大部分監所每月勞作金皆低於500元，受刑人本身若無基本經濟能力或親
    友資助，監所生活可謂相當拮据困頓。監察院亦曾於糾正案文指出，受刑人所需基
    本生活用品，原則上應仍由國家提供（105年度司正字第3號糾正案文）。對此，爰
    要求法務部及矯正署，應衡酌國家財政及受刑人之負擔能力，通盤檢討受刑人於監
    所中各項飲食、物品、衣被及「其他必需器具」，何者應由國家供給、何者應由受
    刑人自備，始為合理，並於6個月內向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                         提案人：周春米 吳志揚 段宜康 鍾孔炤

決議：照案通過。
二、我國近年來受刑人在監所死亡之人數相當多，2014年共有143人，2015年1至10月有
    120人。惟在監受刑人死亡原因為何，係自然死亡、自傷死亡、意外死亡、他殺、延
    誤就醫或其他原因？檢察官是否有進行相驗？主管機關是否有進行個案調查或完整
    性調查？目前並無完整之案例統計及成因分析，亦未定期公開相關資訊。
         對此，2017年兩公約第2次國家報告國際審查會議，亦相當關切近期在監死亡
     比率相對偏高之問題，並於結論性意見與建議第52點建議：「針對所有在監死亡的
     案例，包括明顯自殺的案例在內，我國應成立獨立組織進行澈底調查，並且為了預
     防未來在監死亡案件的發生，探究每個案件背後緣由及根本原因。」爰要求法務部
     及矯正署，應於6個月內建立完整「矯正機關死亡調查機制」，並定期公開矯正機關
     死亡事件（含在監死亡、送醫途中死亡、戒護住院死亡）之人數、原因及監所處理
     流程。並於6個月內，針對過去3年矯正機關內死亡事件之趨勢與成因，進行統計分
     析及檢討，向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                         提案人：周春米 吳志揚 段宜康 鍾孔炤

決議：照案通過。
三、我國目前監所超收情形仍相當嚴重，截至2017年底，矯正機關超額收容人數共有54
    38人，超收比率高達9.6%。惟目前監所管理之戒護人力僅有6148名，雖近十年來總
    計已增加1135名，戒護人力比仍高達1:10.1，監所管理員之工作負擔及身心壓力問
    題相當嚴重，以致離職率及流動率居高不下。
         此外，根據監察院2018年5月9日調查報告中，亦指出監所管理員目前所面臨的
     許多困境。包含：監所管理員之排班、輪休制度不合理、不透明，引發爭議；加班
     費、執勤費、備勤費及專業加給之給予，未合理調配。此外，部分看守所已實質負
     擔監獄之功能，以台北看守所為例，107年3月底之收容人中，受刑人比例卻高達78
     .4％（人數為2264人），其職務列等卻低於一般監獄，顯失公平。就此，爰要求法
     務部及矯正署，於8個月內研擬制定「監所管理員值勤條例」，針對監所管理員之人
     力、工時、給薪、加給、輪班等制度進行通盤檢討，並向立法院司法及法制委員會
     提出書面報告。
                         提案人：周春米 吳志揚 鍾孔炤 段宜康

決議：照案通過。

散會


