

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第22次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月10日（星期四）下午2時30分至3時59分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：許智傑 黃國昌 柯建銘 鍾孔炤 周春米 段宜康 尤美女
           林德福 許毓仁 吳志揚 林為洲 李俊俋
           委員出席12人
列席委員：趙正宇 曾銘宗 張廖萬堅 江啟臣 蔣乃辛 蔡易餘 管碧玲
           葉宜津 張宏陸 陳賴素美 羅明才
           委員列席11人
列席官員：法務部政務次長  陳明堂（部長請假）
           司法院副秘書長  葉麗霞（秘書長請假）
           財政部國有財產署組長  陳美芳
                  國庫署副組長  黃勤文
           外交部領事事務局文件證明組組長  昌建明
           衛生福利部國民健康署婦幼組科長  歐良榮
           僑務委員會綜合規劃處專門委員  柳慧敏
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
繼續審查行政院、司法院函請審議「民法繼承編部分條文修正草案」、「民法繼承編施
行法第二條之一、第四條及第九條之一條文修正草案」案。
決議：
一、進行大體討論。
二、本案另定期繼續審查。(提案條文已宣讀完畢)

         提  案
一、鑒於本次民法繼承編修正草案之部分條文修正內容，關於遺囑之作成方式，並未充
    分考慮對於不同障別之身心障礙者、文盲或有閱讀障礙者可能有所窒礙（如草案第
    1189條以下，要求原則應親自簽名、或是無法簽名時，以按指印代替之，或是要求
    口述；或如第1197條但書規定，遺囑人因天災或其他不可避之事變，於當時指定見
    證人顯有困難，經遺囑人以錄音或影音記錄遺囑內容者，有關見證人之規定，不適
    用之）。爰要求法務部於本案逐條審查前，徵詢相關團體之意見，重新審視並修正
    草案之設計，以保障不同障別之身心障礙者、文盲或有閱讀障礙者之表意權利。
                          提案人：尤美女 周春米 段宜康

決議：照案通過。
二、鑒於本次民法繼承編修正草案之部分條文修正方向，可能強化台灣社會中重男輕女
    及未婚歧視現象之效應，而法務部送交立法院之性別影響評估為民國100年所做，且
    內容並未實質評估可能之性別影響。爰請法務部於本案逐條審查前，重新進行性別
    影響評估，提交提案委員及立法院司法及法制委員會作為未來立法審議之參考。
                          提案人：尤美女 周春米 段宜康 鍾孔炤

決議：照案通過。

散會

