

         立法院第9屆第5會期司法及法制委員會第19次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月3日（星期四）上午9時4分至11時59分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：許智傑 吳志揚 林德福 黃國昌 李俊俋 鍾孔炤 段宜康
           周春米 林為洲 尤美女 柯建銘
           委員出席11人
列席委員：李彥秀 鄭天財Sra．Kacaw        柯志恩 孔文吉 何欣純
           陳賴素美 蔣乃辛 蔡易餘 羅明才 王育敏
           委員列席10人
請假委員：許毓仁
           委員請假1人
列席官員：司法院秘書長　呂太郎
           監察院副秘書長  許海泉(秘書長請假)
           法務部部長  邱太三
主    席：吳召集委員志揚
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　周厚增
           科　　長　鄧可容
           專    員  蔡國治

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請司法院秘書長、監察院秘書長、法務部部長列席就「司法改革國是會議落實情
    形之檢討－如何增修妨害司法公正罪」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議有委員吳志揚、林德福、黃國昌、李俊俋、段宜康、周春米、鍾孔炤、鄭天
  財、柯建銘、蔡易餘、尤美女、林為洲提出質詢；委員王育敏、許智傑、林為洲提出
  書面質詢。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
    總統府司法改革國是會議106年5月4日第五次會議決議：「為確保國家司法權正確行
使，發現事實真相，應研議相關妨害司法公正罪...以杜絕濫用權勢、關說斡旋等妨害執
法行為。」然而，審視現今規劃之方向，卻未針對政府高階公職人員，包含利用行政、
立法、監察及司法權內部對司法人員施以脅迫、恐嚇、關說或其他非法之行為者，係成
為以「權力」妨害司法獨立與公正的法制漏洞。故建請法務部會商司法院研擬相關條文
，研議加入目前草擬之「妨害司法公正罪」中，以維繫人民對司法之信賴。
                         提案人：吳志揚 周春米 尤美女

決議：照案通過。

散會


