立法院第9屆第3會期經濟委員會第14次全體委員會議議事錄

時　　間：106年5月10日（星期三）上午9時至12時5分、下午2時45分至5時51分

	地　　點：群賢樓9樓大禮堂

					出席委員：徐永明	高志鵬	孔文吉	張麗善	黃偉哲	管碧玲
蘇震清	邱志偉	邱議瑩	蕭美琴	陳超明	王惠美
蘇治芬	林岱樺林岱樺			
委員出席14人

					列席委員：鄭天財Sra．Kacaw	費鴻泰	陳曼麗	余宛如
江啟臣	蔣乃辛	劉世芳	施義芳	
廖國棟Sufin．Siluko	黃昭順	陳怡潔	周陳秀霞
陳賴素美	羅明才	呂玉玲			

						委員列席15人

		列席人員：行政院農業委員會主任委員林聰賢、副主任委員黃金城暨相關人員

		行政院主計總處公務預算處專門委員曾煥棟

	主　　席：高召集委員志鵬

專門委員：黃中科

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 程谷川  簡任編審 黃殿偉  

科    長 楊雅如  專    員 曾淑梅  

速　　記：公報處記錄人員

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「大陸地區旅費」凍結5％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「國外旅費」凍結5％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」項下「國際農業諮商與合作」凍結1,000萬元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」項下「國際農業諮商與合作」凍結300萬元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業發展」項下「改善政府動物管制收容設施計畫」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「補助農業特別收入基金」之「補助農業發展基金」凍結5億元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業發展」項下「厚植森林資源」凍結1億元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「國有林整體治山防災及林道維護」凍結2,000萬元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業發展」項下「國家自然保育」凍結2,000萬元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，農糧署及所屬「農糧管理」凍結20％，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，農糧署及所屬「農糧管理」項下「發展花卉產業與推動國際花卉博覽會」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「委辦費」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」凍結10,000千元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「畜牧業科技研發」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「畜牧業科技研發」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「食品科技研發」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「國際農業合作」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「農業科技管理」之「物品」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「農業環境科技研發」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「跨領域整合型科技研發」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「跨領域整合型科技研發」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「跨領域整合型科技研發」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「跨領域整合型科技研發」之「業務費」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「推動農業生物經濟與智慧科技農業」凍結20％，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「推動農業生物經濟與智慧科技農業」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「推動農業生物經濟與智慧科技農業」之「業務費」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「推動農業生物經濟與智慧科技農業」之「國外旅費」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「推動農業生物經濟與智慧科技農業」之「獎補助費－對特種基金之補助」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「一般行政」項下「基本行政工作維持」凍結五分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「一般行政」項下「基本行政工作維持」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「物品」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「基本行政工作維持」之「加強新媒體農業傳播計畫」凍結2,072千元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」之「大陸地區旅費」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」項下「企劃管理」凍結20％，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」項下「企劃管理」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」項下「畜牧管理」凍結5％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，第3目項下「獎補助費－畜牧場污泥清理再利用、減少畜牧廢水排放量因應水污費徵收衝擊、加強畜牧場節能及沼氣利用、強化畜牧場斃死畜禽管理等計畫」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」項下「畜牧管理」之「推動畜牧場永續資源管理及再利用計畫」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」項下「畜牧管理」之「強化動物保護行政效能計畫」凍結1,000萬元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」項下「輔導推廣」凍結500萬元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」項下「國際農業諮商與合作」凍結四分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」項下「國際農業諮商與合作」凍結5％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」項下「國際農業諮商與合作」之「教育訓練費」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業生物技術園區管理」凍結20％，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業發展」項下「農田水利會營運改善」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業發展」項下「農田水利會營運改善」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農田水利會營運改善」及「加強農田水利建設」凍結10,000千元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農田水利會營運改善」及「加強農田水利建設」之「獎補助費」凍結20％，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業發展」項下「加強農田水利建設」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業發展」項下「加強農田水利建設」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業發展」項下「改善政府動物管制收容設施計畫」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「補助農業天然災害救助基金」凍結10％，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，第4目項下「補助農業特別收入基金」之「補助農村再生基金」及第5目項下「農業特別收入基金」之「農村再生基金」凍結3億元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「執行老年農民福利津貼核發業務」凍結十分之一，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，林務局「國內旅費」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業試驗研究」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業試驗研究」之「委辦費」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，林務局「基本行政工作維持」之「資訊服務費」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業發展」凍結1,000萬元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業發展」項下「厚植森林資源」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業發展」項下「厚植森林資源」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「厚植森林資源」之「國有林造林及林產產銷獎補助費」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「公私有林經營及林產發展」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業發展」項下「公私有林經營及林產發展」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「公私有林經營及林產發展」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「公私有林經營及林產發展」之「獎補助費」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「發展森林遊憩與環境教育推動」凍結20％，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「辦理國家森林遊樂區規劃檢討等工作之業務費」凍結500萬元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業發展」項下「國家自然保育」凍結400萬元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「整體性治山防災」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「整體性治山防災」凍結10％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「水土保持局各分局轄區工程品質委託抽驗計畫」凍結5％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「氣候變遷下大規模崩塌防減災」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「重劃區外緊急農路設施改善」凍結10％，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，家畜衛生試驗所「動物衛生試驗研究」凍結500萬元，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，家畜衛生試驗所「基本行政工作維持」之「一般事務費」，凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，高雄區農業改良場「人事費」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，臺東區農業改良場「人事費」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，漁業署及所屬「漁業管理」凍結300萬元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「漁業管理」項下「遠洋漁業管理」凍結20％，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「養殖漁業管理」之「獎補助費－漁民及漁船保險補助計畫」，凍結20％，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「養殖漁業管理」之「獎補助費－漁船保險」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「休漁獎勵」之「核發漁民自願性休漁獎勵金」凍結20％，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「漁業發展」項下「漁業多元化經營建設」凍結7.5％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「漁業發展」項下「漁業多元化經營建設」凍結10,000千元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「漁業發展」項下「時空資訊雲落實智慧國土計畫」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，動植物防疫檢疫局及所屬「人事費」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，動植物防疫檢疫局及所屬「大陸地區旅費」凍結500千元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「動植物防檢疫技術研發」項下「全球衛生安全」凍結20％，檢送相關報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「動物防疫業務」之「業務費」凍結200萬元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「植物防疫業務」凍結1,000萬元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「植物防疫業務」凍結5,000千元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「動植物防檢疫管理」項下「屠宰衛生檢查業務」凍結20,000千元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，農業金融局「人事費」凍結十分之一，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業金融機構管理」凍結20％，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農糧管理」項下「企劃管理」凍結334萬8千元，檢送書面報告案。

處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農糧管理」項下「農業資材管理」凍結十分之一，檢送書面報告案。

一ＯＯ、處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業資材管理」凍結20,000千元，檢送書面報告案。

一Ｏ一、處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業資材管理」之「獎補助費」凍結十分之一，檢送相關報告案。

一Ｏ二、處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業資材管理」之「獎補助費－有機相關計畫」凍結20％，檢送書面報告案。

一Ｏ三、處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業資材管理」之「獎補助費－有機相關計畫」凍結10％，檢送相關報告案。

一Ｏ四、處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，農糧署及所屬「農糧管理」項下「運銷加工管理」之「獎補助費－辦理夏季蔬菜滾動式倉儲」凍結20％，檢送書面報告案。

決定：

第二案另定期繼續處理。

第三至第十三案，均同意動支，提報院會。

第十四至第一Ｏ四案預算得以動支。

	討論事項

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」凍結5％，檢送報告資料案。

(本日討論事項併案詢答。行政院農業委員會黃副主任委員金城報告後，委員徐永明、高志鵬、王惠美、蘇震清、黃偉哲、邱志偉、邱議瑩、蕭美琴、管碧玲、陳超明、張麗善及孔文吉等12人提出質詢，均由行政院農業委員會黃副主任委員金城暨相關人員即席答復。登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員陳明文、蘇治芬及林岱樺所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。)

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「農業科技產業化」之「獎補助費」凍結10％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「農業政策與農民輔導」凍結十分之一，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「跨領域整合型科技研發」凍結五分之一，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業科技研究發展」項下「推動農業生物經濟與智慧科技農業」凍結五分之一，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「一般行政」項下「基本行政工作維持」凍結20％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「特別費」凍結10％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」凍結5％，檢送報告資料案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」凍結2,000萬元，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」項下「農田水利管理」凍結十分之一，檢送專案報告後案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農田水利管理」之「業務費」凍結10％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，第3目項下「獎補助費－加強動物保護行政效能、強化動物福利管理等計畫」凍結300萬元，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業管理」項下「畜牧管理」之「推動畜牧場永續資源管理及再利用計畫」凍結300萬元，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業發展」凍結5％，檢送報告資料案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業發展」項下「農田水利會營運改善」及「加強農田水利建設」凍結200萬元，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「加強農田水利建設」凍結五分之一，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業發展」項下「改善政府動物管制收容設施計畫」凍結10％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業發展」項下「改善政府動物管制收容設施計畫」凍結200萬元，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農地重劃區緊急農水路改善計畫」凍結20％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業發展」項下「農地重劃區緊急農水路改善計畫」凍結5％，檢送專案報告後案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農業發展」項下「補助農業特別收入基金」凍結5億元，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，第4目項下「補助農業特別收入基金」之「補助農村再生基金」凍結十分之一，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「補助農業特別收入基金」之「補助農村再生基金」凍結10％，檢送專案報告案。

	

(一)處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，林務局「一般行政」項下「基本行政工作維持」凍結1,000萬元，檢送專案報告案。

(二)處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，林務局「一般行政」項下「基本行政工作維持」凍結1,000萬元，該會重新備妥報告資料，請惠予抽換案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「一般行政」項下「基本行政工作維持」凍結1,000萬元，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業發展」之「大陸地區旅費」凍結20％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業發展」項下「林地管理與森林保護」凍結十分之一，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業發展」項下「厚植森林資源」凍結十分之一，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「國有林整體治山防災及林道維護」凍結20％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「國有林大規模崩塌防災治理」凍結1,000萬元，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業發展」項下「發展森林遊憩與環境教育推動」凍結20％，檢送相關報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「林業發展」項下「發展森林遊憩與環境教育推動」凍結20％，檢送相關報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「水土保持發展」之「大陸地區旅費」凍結20％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「氣候變遷下大規模崩塌防減災」凍結50,000千元，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「重劃區外緊急農路設施改善」凍結20％，檢送相關報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，畜產試驗所「人事費」凍結20％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，畜產試驗所「一般行政」之「人事費－獎金」凍結456千元，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「漁業科技研究發展」之「獎補助費」凍結300萬元，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，漁業署及所屬「漁業管理」之「大陸地區旅費」凍結20％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「遠洋漁業管理」之「委辦費」凍結200萬元，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「漁業管理」項下「遠洋漁業開發」凍結十分之一，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「漁業發展」項下「時空資訊雲落實智慧國土計畫」之「業務費」凍結10％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農糧科技研發」之「獎補助費」凍結3,000千元，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，「農糧管理」之「大陸地區旅費」凍結20％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，農糧署及所屬「農糧管理」項下「企劃管理」之「業務費」凍結10％，檢送專案報告案。

	處理行政院農業委員會函為106年度中央政府總預算決議，農糧署及所屬「農糧管理」項下「運銷加工管理」凍結4,000萬元，檢送專案報告案。

	決議：除第一至第九案、第十二至第十四案、第十七至第二十案、第二十四案、第二十五案、第三十四至第三十七案、第四十案、第四十一案、第四十三案、第四十五案及第四十六案均同意動支，提報院會外，其餘均另定期繼續處理。

	通過臨時提案1案：

	按新修正「禽鳥之輸入檢疫條件」規定，自106年4月1日起，自國外進口之觀賞禽鳥類皆需隔離檢疫。查目前禽鳥類隔離檢疫處所僅設置於桃園觀音，自實施後卻發生隔離場舍不足問題。經濟委員會曾於106年3月15日做出決議，要求農委會應研議於南部設立新隔離處所，然研議中之屏東、嘉義等地設立新場計畫，卻毫無進展。爰要求農委會應積極辦理，於3個月內在南部地區評估新場處所，並提出具體計畫，送交經濟委員會。

提案人：蘇震清  邱議瑩  高志鵬

	散會

17





1