
             立法院第9屆第3會期交通委員會第8次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年4月12日（星期三）上午9時1分至11時46分
        中華民國106年4月13日（星期四）上午9時至下午1時
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：洪慈庸  鄭寶清  趙正宇  林俊憲  鄭運鵬  黃國書
             李昆澤  陳歐珀  周春米  陳素月  鍾佳濱  李鴻鈞
             徐榛蔚  陳雪生  簡東明Uliw．Qaljupayare
             委員出席15人
列席委員：陳怡潔  黃昭順  江啟臣  吳志揚  鄭天財Sra．Kacaw
             孔文吉  林德福  盧秀燕  劉世芳  陳明文  鍾孔炤
             何欣純  廖國棟Sufin．Siluko    蔣乃辛  周陳秀霞
             王惠美  羅明才  陳賴素美  邱志偉  顏寬恒  曾銘宗
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal 葉宜津
             張麗善  李彥秀  賴瑞隆  呂玉玲  蔡易餘
             委員列席28人
列席官員：4月12日（星期三）
             飛航安全調查委員會         主任委員  黃煌煇
                                       資深飛安調查官  王興中
               事故調查組       副資深飛安調查官  蘇水灶
               飛航安全組       副資深飛安調查官  任靜怡
               調查實驗室           副飛安調查官  官文霖
               人事                     秘    書  廖捐惠
               主計                     參    議  楊美圓
             交通部民用航空局           局    長  林國顯
               空運組                   組    長  韓振華
               飛航標準組               組    長  林俊良
               航站管理小組             組    長  朱冠文
               場站組                   專門委員  張文哲
             行政院主計總處             專門委員  陳莉惠

             4月13日（星期四）
             交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               會計處                   處    長  張信一
               科技顧問室               主    任  王穆衡
               管理資訊中心             主    任  王穆衡(兼任)
               道路交通安全督導委員會   執行秘書  謝界田
               人事處                   處    長  蔡英良
               總務司                   簡任秘書  黃其銓
               臺灣鐵路管理局           副 局 長  鐘清達
               鐵路改建工程局           局    長  胡湘麟(代理)
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               民用航空局               局    長  林國顯
               觀光局                   主任秘書  林坤源
             行政院主計總處             研究委員  黃耀生
主    席：鄭召集委員寶清
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠
             簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容

4月12日（星期三）

報告事項
一、宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
二、處理飛航安全調查委員會函，為106
     年度中央政府總預算決議，凍結一般行政項下人事費四分之一，檢送書面報告案。


三、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政－基
     本行政工作維持」項下業務費三分之一，檢送書面報告案。
四、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結飛航安全業務預
     算三分之一，檢送書面報告資料案。
五、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結該會預算20%，
     檢送書面報告資料案。
六、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結派員出國計畫預
     算100千元，檢送書面報告資料案。
七、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「精進飛安與科
     技研析」預算20%，檢送書面報告資料案。
說明：報告事項第2案至第7案係106年4月6日本院議事處台立議字第1060700911號函，飛
        航安全調查委員會為106年度中央政府總預算決議，關於該會預算凍結案提出書
        面報告計6案。
決定：第2案至第7案，均准予備查，提報院會存查。

邀請飛航安全調查委員會主任委員黃煌煇列席報告業務概況，並備質詢。

討論事項
一、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第（十
     ）凍結「一般行政」預算20%，檢送專案報告，請安排報告案。
二、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，該會所屬通過決議（
     四）凍結「精進飛安與科技研析」預算三分之一，檢送專案報告，請安排報告案。


說明：討論事項計2案係106年4月6日本院議事處台立議字第1060700911號函，飛航安全
        調查委員會為106年度中央政府總預算決議，關於該會預算凍結案提出專案報告
        計2案。
（本日會議所列各項議程，合併詢答。由飛航安全調查委員會主任委員黃煌煇報告後，
計有委員洪慈庸、鄭寶清、趙正宇、林俊憲、鄭運鵬、黃國書、李昆澤、陳歐珀、陳素
月、鍾佳濱、李鴻鈞及周春米等12人提出質詢，均經飛航安全調查委員會主任委員黃煌
煇及相關人員分別予以答復；委員簡東明及徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報
。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請飛航安全調查委員會、
        交通部民用航空局及勞動部儘速以書面答復。
   三、討論事項第1案及第2案，均准予動支，提報院會。

通過臨時提案3項：
一、鑑於機師酒駕案件頻傳，過去15年僅於100年發生過1件機師酒測超標，然106年至今
     僅4個月不到，卻已發生2件嚴重酒測超標事件，除影響飛安，也讓民眾人心惶惶。
     爰此，要求民航局於1個月內實施機師全面酒測，以保障所有乘客之生命安全，並
     適時評估調整。
                             提案人：鄭寶清 李鴻鈞 林俊憲 黃國書李昆澤
                                       陳歐珀 鄭運鵬 陳素月周春米 趙正宇
                                       洪慈庸
     以下第(一)案併入第一案，提案人合併列入。
     (一)有鑑於近期傳出國籍航空公司機師酒測超標事件，突顯出國籍航空公司對於所
          屬機組員自主管理不足。為求保障乘客安全，交通部民航局應於三個月內修
          正民用航空法及航空器飛航作業管理規則相關規定，要求國籍航空針對機組
          員於值勤前需全部進行酒測，每半年並將相關資料彙整送民航局備查。
                             提案人：李鴻鈞 趙正宇 洪慈庸
二、有鑑於端午連假將屆，國內外旅遊及疏運需求大增，建請民航局針對我國國籍航空
     公司進行飛安及服務品質稽查，確保端午連假國人旅遊疏運品質，若有加班機需求
     ，民航局應儘速調度支援班機。爰此，民航局應於1星期內提出書面報告。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 鄭運鵬 黃國書陳素月
                                       鄭寶清 周春米
三、有鑑於我國勞動部職業安全衛生署的勞動檢查資料，105年至106年2月底，國內12家
     航空公司，有6家有違反勞動法規的紀錄，違法件次高達35件，嚴重影響勞工權益
     ，對此民航局及飛安會應加強與勞動部的合作，提升航空業勞工勞動環境品質。爰
     此，民航局應邀集飛安會，並協調勞動部於1星期內提出書面報告。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 鄭運鵬 黃國書陳素月
                                       鄭寶清 周春米

另有委員提案1案，不予處理：
一、從2006年至今，已經發生13起超輕載具飛航事故，其中4件為致命事件，導致7人死
     亡，13起事件均導致超輕型載具全毀。由於台灣空域狹小，人口密集，倘若超輕型
     載具發生事故掉入住宅區時，恐造成更大傷亡事件。爰此，要求民航局於三個月內
     修正相關法規，要求超輕型載具飛行前均應向民航局提出線上申請，並且超輕型載
     具上頭均需配備GPS定位系統，確保是從合法場地起飛與在核定的空域進行飛行。


                             提案人：李鴻鈞 趙正宇 洪慈庸 鄭寶清

4月13日（星期四）

報告事項
一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「公路養護計畫」項下公路規劃工
     作預算凍結20%，檢送書面報告案。
二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「台9線花東公路第3期道路（
     後續）改善計畫」900萬元之四分之一，檢送書面報告案。
三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「路政業務規劃及督導－路政
     管理」預算之四分之一，檢送書面報告案。
四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「公路系統新建及改善計畫」中生
     活圈道路交通系統建設計畫，預算凍結四分之一，檢送書面報告案。
五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「鐵路建設計畫－對直轄市政府之
     補助」預算凍結十分之一，檢送書面報告案。
六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政－業務費」項下「
     水電費」20%，檢送書面報告案。
七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結運輸研究所106年度歲出預算
     百分之五，檢送書面報告案。
八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「淡海輕軌運輸系統」編列「獎補
     助費」凍結四分之一，檢送書面報告案。
九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，針對主辦APEC第44次運輸工作小組
     會議經費，凍結五分之一，檢送書面報告案。
十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結公路總局「公路公共運輸多元
     推升計畫－獎補助費」30,000千元，檢送書面報告案。
十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結公路總局「一般事務費」辦
     公大樓清潔、保全及安全監控等費用200萬元，檢送書面報告案。
十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結公路總局「公路公共運輸多
     元推升計畫」預算10%，檢送書面報告案。
十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「全國自行車友善環境路網整體
     規劃及交通部自行車路網建置計畫」預算凍結四分之一，檢送書面報告案。
十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算該部主管第6項公路總局及所屬決議（
     三十五），檢送書面報告案。
十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「交通部自行車路網建置改
     善計晝」預算20%，檢送書面報告案。
十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「軌道工程興建管理」預算
     之十分之一，檢送書面報告案。
十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「臺灣桃園國際機場聯外捷
     運系統建設計畫」預算20%，檢送書面報告案。
十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「臺鐵整體購置及汰換車輛
     計畫（104－113年）」預算三分之一，檢送書面報告案。
十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算該部主管第1項決議（二十七），檢送
     書面報告案。
二十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，中央氣象局「勞務承攬」預算凍
     結三分之一，檢送書面報告案。
二十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「氣象科技研究－氣象科技研
     究」兩岸氣象交流及相關旅費凍結三分之一，檢送書面報告案。
二十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「氣象科技研究」項下「氣象
     科技研究－大陸地區旅費」凍結十分之一，檢送書面報告案。
二十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結中央氣象局「一般行政－
     一般事務費」600千元，檢送書面報告案。
二十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「海象測報－業務費－資
     訊服務費」200千元，檢送書面報告案。
二十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「營業基金－國際機場園區股
     份有限公司」預算凍結五分之一，檢送書面報告案。
二十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「航政港政業務管理及執行」
     預算凍結10%，檢送書面報告案。
二十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「航政港政業務管理及執
     行」人事費外之五分之一，檢送書面報告案。
二十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「建置區域防災降雨雷達
     網」預算2,000萬元之五分之一，檢送書面報告案。
二十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「氣象科技研究」預算之
     四分之一，檢送書面報告案。
三十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「偏遠地區交通建設—金門
     港埠建設計畫」100萬元，檢送書面報告案。
三十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「氣象科技研究」中「國
     外旅費」十分之一，檢送書面報告案。
三十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「天氣預報及颱風測報－
     業務費－資訊服務費」1,000千元，檢送書面報告案。
三十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「航政港政業務管理及執
     行」項下「業務宣導費」322萬元之十分之一，檢送書面報告案。
三十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「七股氣象雷達遷移更新
     計畫－業務費」2,000千元之20%，檢送書面報告案。
三十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「國際機場園區股份有限
     公司」預算5%，檢送書面報告案。
三十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「航政港政業務管理及執
     行」項下「業務宣導費」之十分之一，檢送書面報告案。
三十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結民用航空局「一般行政」
     經費之十分之一，檢送書面報告案。
三十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結民用航空局「一般行政－
     基本行政工作維持」項下「業務費」五分之一，檢送書面報告案。
三十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「觀光業務調查與規劃」
     中「國外旅費」之十分之一，檢送書面報告案。
四十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「觀光業務調查與規劃」預
     算之十分之一，檢送書面報告案。
四十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算該部主管第1項決議（十五），檢送
     書面報告案。
四十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「智慧運輸系統發展建設計畫
     」預算全數凍結，檢送書面報告案。
四十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，交通委員會新增通過決議（五
     十七），檢送書面報告案。
四十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「智慧運輸系統發展建設計畫
     」預算凍結50,000千元，檢送書面報告案。
四十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「自由貿易港區管理」預算凍
     結20%，檢送書面報告案。。
四十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「桃園都會區大眾捷運系統航
     空城線暨土地整合發展計畫」預算凍結十分之一，檢送書面報告案。
四十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「公路監理業務督導與管理」
     預算凍結四分之一，檢送書面報告案。
四十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「加速行動寬頻服務及產
     業發展計畫－頻譜政策規劃及產業輔導研究」600萬元之六分之一，檢送書面報告
     案。
四十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」1,000萬元
     ，檢送書面報告案。
五十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政－人員維持－人
     事費」項下「獎金」預算十分之一，檢送書面報告案。
五十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，該部新增十項計畫106年預算
     凍結20%，檢送書面報告案。
五十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算該部主管1項決議（八），檢送書面
     報告案。
五十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「汽車燃料使用費經徵管
     理」1,198萬1千元之四分之一，檢送書面報告案。
五十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「汽車燃料使用費經徵管
     理」預算之五分之一，檢送書面報告案。
五十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「路政管理」10,000千元
     ，檢送書面報告案。
五十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「強化全民路權與用路安全」
     項下「業務費」凍結100萬元，檢送書面報告案。
五十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「強化全民路權與用路安全觀
     念」預算凍結20%，檢送書面報告案。
五十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「公路及監理業務管理」
     之「監理業務」預算十分之一，檢送書面報告案。
五十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算該部主管第2項決議（一），檢送書
     面報告案。
六十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政－基本行政作業
     維持」項下「業務費」50萬元，檢送書面報告案。
六十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結民用航空局歲出預算1,0
     00萬元，檢送書面報告案。
六十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結民用航空局「一般行政」
     預算五分之一，檢送書面報告案。
六十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「觀光國際事務」之「一般事
     務費」凍結四分之一，檢送書面報告案。
六十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，觀光局及所屬「觀光業務」項
     下「國外旅費」凍結三分之一，檢送書面報告案。
六十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結觀光局及所屬「國外旅費
     」之十分之一，檢送書面報告案。
六十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，交通部觀光局所屬大鵬灣國家
     風景區管理處「一般行政－人事費」凍結四分之一，檢送書面報告案。
六十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，觀光局及所屬「觀光國際事務
     」之「大陸地區旅費」凍結三分之一，檢送書面報告案。
六十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，觀光局及所屬「勞務承攬」經
     費凍結三分之一，檢送書面報告案。
六十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「跨域亮點及特色加值計
     畫（104－107年）」預算之四分之一，檢送書面報告案。
七十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，觀光局及所屬「一般行政」預算
     凍結四分之一，檢送書面報告案。
七十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十六），凍結「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及從業人員訓練」四分
     之一，檢送書面報告案。
七十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（九），凍結「業務費」相關旅費三分之一，檢送書面報告案。
七十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（二○二），凍
     結「觀光業務－補助交通作業基金」2億元，檢送書面報告案。
七十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二十四），凍結「觀光業務－補助交通作業基金」四分之一，檢送書面報告案
     。
七十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二），凍結「捐助經費」四分之一，檢送書面報告案。
七十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議第（二十），凍結「觀光業務－國民旅遊事業管理與推廣－獎補助費」四分之一
     ，檢送書面報告案。
七十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二十二），凍結「觀光業務－補助交通作業基金」四分之一，檢送書面報告案
     。
七十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二十三），凍結「觀光業務－補助交通作業基金」四分之一，檢送書面報告案
     。
七十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（二○三），凍
     結「重要觀光景點建設中程計畫（105－108年）」50,000千元，檢送書面報告案。


八十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決議
     （二十七），凍結「國家風景區開發與管理－國家風景區建設計畫」四分之一，檢
     送書面報告案。
八十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一三九），凍
     結「觀光業務」項下「觀光資源保護與規劃－委辦費」十分之一，檢送書面報告案
     。
八十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十五），凍結「觀光業務－觀光業務管理與服務及從業人員訓練」四分之一，
     檢送書面報告案。
八十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十七），凍結「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及從業人員訓練」四分
     之一，檢送書面報告案。
八十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十三），凍結「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及從業人員訓練」四分
     之一，檢送書面報告案。
八十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（三十三），凍結「國家風景區開發與管理－重要觀光景觀建設中程計畫（105
     －108年度）－大鵬灣國家風景區建設計畫」四分之一，檢送書面報告案。
八十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二十一），凍結「觀光業務－旅遊服務中心」四分之一，檢送書面報告案。
八十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（四），凍結「一般行政」十分之一，檢送書面報告案。
八十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四○），凍
     結「辦理旅宿業定期業務及督導檢查與不定期督導檢查，暨旅宿業品質提升諮詢輔
     導、籌設及管理輔導等相關經費」50千元，檢送書面報告案。
八十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四九），凍
     結「西拉雅國家風景區開發與管理」之「國內旅費」142千元，檢送書面報告案。


九十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決議
     （十二），凍結「觀光業務」項下「觀光資源保育與開發」五分之一，檢送書面報
     告案。
九十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二十八），凍結「國家風景區開發與管理－業務費－教育訓練費」四分之一，
     檢送書面報告案。
九十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（二○四），凍
     結「國家風景區開發與管理」項下「重要景點觀光建設中程計畫－大鵬灣國家風景
     區建設計畫」20,000千元，檢送書面報告案。
九十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四八），凍
     結「阿里山國家風景區開發與管理－國內旅費」191千元，檢送書面報告案。
九十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分運輸研究所決議（三
     ），凍結「運輸科技應用研究業務」預算三分之一，檢送書面報告案。
九十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一六二），凍
     結「運輸科技應用研究業務」預算20%，檢送書面報告案。
九十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分運輸研究所決議（六
     ），凍結「一般行政－基本行政工作維持－業務費」項下「一般事務費」三分之一
     ，檢送書面報告案。
九十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（一），凍結「勞務承攬」預算，檢送書面報告案。
九十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七八），凍
     結「公路系統新建及改善計畫－省道配合重要河川環境營造計畫（104－109年）」
     十分之一，檢送檢討報告案。
九十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十五），凍結「公路及監理業務管理」之「資訊管理」項下「數據通訊費」
     四分之一，檢送書面報告案。
一○○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過決
     議（十六），凍結「公路及監理業務管理」之「資訊管理」項下「通訊費」四分之
     一，檢送書面報告案。
一○一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（三十四），凍結「淡江大橋及其連絡道路新建工程」四分之一，檢送書面報
     告案。
一○二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬單位
     通過決議（六），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」之「業務費」2
     ,000萬元，檢送書面報告案。
一○三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一六八），凍
     結「公路及監理業務管理」項下「01監理業務」3,000萬元，檢送書面報告案。
一○四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（八），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務－一般事務費」五分之
     一，檢送書面報告案。
一○五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七四），凍
     結「配合河川改建工程及老舊橋基保固工程等相關計畫預算」20%，檢送書面報告
     案。
一○六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十七），凍結「公路及監理業務管理」項下公路監理資訊系統維運費用四分
     之一，檢送書面報告案。
一○七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（三十八），凍結「公路新建及養護計畫－公路養護計畫」四分之一，檢送書
     面報告案。
一○八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬決議
     （四十），凍結「公路新建及養護計畫－公路養護計畫」項下「設備及投資」四分
     之一，檢送書面報告案。
一○九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（三十），凍結「公路新建及養護計畫」項下「公路系統新建及改善計畫」中
     「生活圈道路交通系統建設計畫」二十分之一，檢送書面報告案。
一一○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，交通委員會新增通過決議（六
     十二），凍結「軌道工程興建管理」相關預算十分之一，檢送書面報告案。
一一一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一九七），凍
     結機場捷運預算100,000千元，檢送書面報告案。
一一二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（三十八），凍
     結「軌道工程興建管理」項下編列派員赴大陸計畫預算20%，檢送書面報告案。
一一三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（三十一）
     ，凍結「花東線鐵路整體服務效能提升計畫」2,000萬元，檢送書面報告案。
一一四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十二），凍結「氣象測報」工作計畫項下「氣象通信及雷達測報」加強維護氣象雷
     達設備及維持氣象雷達觀測作業經費五分之一，檢送書面報告案。
一一五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十一），凍結「強化災防環境監測」五分之一，檢送書面報告案。
一一六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十四），凍結「營建工程」三分之一，檢送書面報告案。
一一七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十六），凍結「營建工程」三分之一，檢送書面報告案。
一一八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十七），凍結「營建工程－房屋建築及設備」計畫三分之一，檢送書面報告案。
一一九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十八），凍結「營建工程」預算三分之一，檢送書面報告案。
一二○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一二八），凍
     結「新發射氣象衛星資料之接收及其產品應用計畫－業務費－通訊費」300千元，
     檢送書面報告案。
一二一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（四
     ），凍結委辦業務「委辦費」四分之一，檢送書面報告案。
一二二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     ），凍結「氣象科技研究」項下「發展小區域災害性天氣即時預報系統」其「設備
     及投資」四分之一，檢送書面報告案。
一二三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     二），凍結「氣象科技研究－時空資訊雲落實智慧國土計畫」項下「業務費」預算
     ，檢送書面報告案。
一二四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     六），凍結「氣象資訊處理研究與開發」項下「氣象資訊之智慧應用服務計畫」中
     軟體系統發展費五分之一，檢送書面報告案。
一二五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（四十八），凍
     結該部「航政業務規劃及督導－業務費」五分之一，以及航港局「航政港政業務管
     理及執行－基本行政工作維持」十分之一，檢送書面報告案。
一二六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（六十六），凍
     結「航政港政業務管理及執行：02基本行政工作維持費」其中「海運產業發展政策
     及協商智庫等委託研究」50萬元，檢送書面報告案。
一二七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（九），凍
     結「航政業務規劃及督導」項下「航政管理」中補貼費用三分之一，檢送書面報告
     案。
一二八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部主管第1項決議
     （六），凍結「一般行政－交通統計－委辦費」預算五分之一，檢送書面報告案。


一二九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（六十七），凍
     結「臺灣鐵路管理局」預算十分之一，檢送書面報告案。
一三○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（十二），
     「智慧運輸系統發展建設計畫」預算全數凍結，檢送書面報告案。
一三一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（十三），
     「智慧運輸系統發展建設計畫」預算全數凍結，檢送書面報告案。
一三二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（十六），
     「智慧運輸系統發展建設計畫」預算全數凍結，檢送書面報告案。
一三三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（五十二），凍
     結「航政業務規劃及督導」項下「自由貿易港區管理」之「業務費」60萬元，檢送
     書面報告案。
一三四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（七），檢
     送書面報告案。
一三五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分民用航空局決議（二
     ），凍結「一般行政－人員維持」項下「加班值班費」五分之一，檢送書面報告案
     。
一三六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（五），凍結「一般行政－基本行政工作維持」項下「一般事務費」100萬元，
     檢送書面報告案。
一三七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（三十四），凍結「重要觀光景點建設中程計畫（105－108年度）－大鵬灣國家
     風景區建設計畫」四分之一，檢送書面報告案。
一三八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一三四），凍
     結「觀光業務—觀光國際事務」20%，檢送書面報告案。
一三九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二十五），凍結「觀光業務」計畫項下「補助交通作業基金」四分之一，檢送
     書面報告案。
一四○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十九），凍結「觀光業務」項下「國民旅遊事業管理與推廣」四分之一，檢送
     書面報告案。
一四一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十），凍結「大陸地區旅費」三分之一，檢送書面報告案。
一四二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四一），凍
     結觀光局之「業務費」1,000千元，檢送書面報告案。
一四三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（三十一），凍結東部海岸國家風景區管理處「設備及投資」2億0,500萬元及花
     東縱谷國家風景區管理處「設備及投資」各十分之一，檢送書面報告案。
一四四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四七），凍
     結「參山國家風景區開發與管理」之「國內旅費」360千元，檢送書面報告案。
一四五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十八），凍結「觀光業務」項下「國民旅遊事業管理與推廣」四分之一，檢送
     書面報告案。
一四六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十四），凍結「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及從業人員訓練」四分
     之一，檢送書面報告案。
一四七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一三三），凍
     結「觀光業務」項下「業務費」十分之一，檢送書面報告案。
一四八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一三八），凍
     結「觀光業務」項下「觀光資源保育與開發」十分之一，檢送書面報告案。
一四九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（三十五），凍結「國家風景區開發與管理」項下「國家風景區建設計畫－阿里
     山國家風景區建設計畫」五分之一，檢送書面報告案。
一五○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分運輸研究所決議（八
     ），凍結「運輸研究業務」項下「公共運輸資訊整合服務」二分之一，檢送書面報
     告案。
一五一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分運輸研究所決議（四
     ），凍結「運輸科技應用研究業務」項下「低碳運輸系統發展計畫」五分之一，檢
     送書面報告案。
一五二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分運輸研究所決議（二
     ），凍結「基礎運輸研究計畫」及「中長程公共建設發展作業評估計畫」項下「勞
     動派遣」三分之一，檢送書面檢討報告案。
一五三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分運輸研究所決議（五
     ），凍結「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「一般事務費」文康活動費五
     分之一，檢送書面報告案。
一五四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十九），凍結「公路及監理業務管理」中預計購置新式個人電腦、筆記型電
     腦四分之一，檢送書面報告案。
一五五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局決議（二十
     二），凍結「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」項下「業務費」
     四分之一，檢送書面報告案。
一五六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七二），凍
     結「公路公共運輸多元推升計畫」業務費500萬元，檢送書面報告案。
一五七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七七），凍
     結公路新建及養護計畫「01公路系統新建及改善計畫」項下「省道改善計畫」工程
     費1億元，檢送書面報告案。
一五八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局決議（三十
     一），凍結「公路新建及養護計畫」項下「公路系統新建及改善計畫」中「省道改
     善計畫」四分之ㄧ，檢送書面報告案。
一五九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（三十三），凍結「淡江大橋及其連絡道路建設計畫」四分之一，檢送專案報
     告，請安排報告案。
一六○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（二○九），凍結
     「公路新建及養護計畫」項下「淡江大橋及其連絡道路建設計畫」10,000千元，檢
     送書面報告案。
一六一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬決議
     （二），凍結「一般行政」項下「基本行政工作維持」五分之一，檢送書面報告案
     。
一六二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局決議（二十
     一），凍結「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」四分之一，檢送
     書面報告案。
一六三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局決議（二十
     六），凍結「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」項下「獎補助費
     」四分之一，檢送書面報告案。
一六四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局決議第（二
     十三）項，凍結「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」項下「委辦
     費」四分之一，檢送書面報告案。
一六五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬單位
     通過決議（七），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」之「業務費」1
     ,000萬元，檢送書面報告案。
一六六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬決議
     （十一），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」寄發汽機車汽車燃料使
     用費開徵及催繳郵資五分之一，檢送書面報告案。
一六七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（五），凍
     結「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」500萬元，檢送書面報告
     案。
一六八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七三），凍
     結「公路及監理業務管理」項下「公路公共運輸多元推升計畫－業務費」600萬元
     ，檢送書面報告案。
一六九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（四），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」五分之一，檢送書面
     報告案。
一七○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一六六），凍
     結「一般行政」項下業務費3,000萬元，檢送書面報告案。
一七一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一六九），凍
     結「公路及監理業務管理」項下「監理業務－通訊費」2,000萬元，檢送書面報告
     案。
一七二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十四），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」五分之一，檢送書
     面報告案。
一七三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」五分之一，檢送書面
     報告案。
一七四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十三），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」委託代收汽、機車
     燃料使用費手續費五分之一，檢送書面報告案。
一七五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七五），凍
     結「公路新建及養護計畫」之10%，檢送書面報告案。
一七六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七六），凍
     結公路新建及養護計畫「01公路系統新建及改善計畫」下「5省道改善計畫」2億元
     ，檢送書面報告案。
一七七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬決議
     （三十九），凍結「公路養護計畫」中「資訊服務費」四分之一，檢送書面報告案
     。
一七八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（四），凍
     結「一般行政」項下「基本行政工作維持」十分之一，檢送書面報告案。
一七九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部通過決議（三十
     二），凍結「鐵路建設計畫－花東線鐵路整體服務效能提升計畫」工務行政費所需
     業務費500萬元，檢送書面報告案。
一八○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十五），凍結「營建工程」三分之一，檢送書面報告案。
一八一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十三），凍結「氣象測報－氣象服務業務開發與推展－資訊軟硬體設備費」二分之
     一，檢送書面報告案。
一八二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（二○一），凍
     結「營建工程」項下「設備及投資－房屋建築及設備費」2,000千元，檢送書面報
     告案。
一八三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（一
     ），凍結「一般事務費」項下「勞動派遣」三分之一，檢送書面報告案。
一八四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     ），凍結「氣象科技颱風與短期氣候預測技術發展計畫」及「地震及地球物理數位
     資料處理計畫」各三分之一，檢送書面報告案。
一八五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（七
     ），凍結「氣象科技研究」、「氣候變遷應用服務能力發展計畫」及「發展小區域
     災害性即時天氣即時預報系統」等3項計畫四分之一，檢送書面報告案。
一八六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（九
     ），凍結「氣候變遷應用服務能力發展計畫」中「一般事務費」－「歷史氣候資料
     整集與登打」四分之一，檢送書面報告案。
一八七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     一），凍結「發展小區域災害性天氣即時預報系統」四分之一，檢送書面報告案。


一八八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     三），凍結「型塑臺灣氣候資料庫」及「遙測電子化數據之應用與跨域服務計畫」
     五分之一，檢送書面報告案。
一八九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     四），凍結「氣象資訊處理研究與開發－氣象資訊之智慧應用服務計畫」五分之一
     ，檢送書面報告案。
一九○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     五），凍結「氣象資訊之智慧應用服務計畫」業務費五分之一，檢送書面報告案。


一九一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     七），凍結「氣象資訊之智慧應用服務計畫」軟體系統發展費五分之一，檢送書面
     報告案。
一九二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     九），凍結「地震測報」之「委辦費」五分之一，檢送書面報告案。
一九三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十），凍結「海纜觀測系統擴建計畫」及「防災觀測系統擴建計畫」各五分之一，
     檢送書面報告案。
一九四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（七十二），凍
     結「國際機場園區股份有限公司」項下桃園國際機場股份有限公司預算五分之一，
     檢送書面報告案。
一九五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（三十九），凍
     結「航政港政業務管理及執行」項下派員赴大陸計畫預算20%，檢送書面報告案。


一九六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（八十四），凍
     結金門港埠建設計畫及馬祖港埠建設計畫十分之一，檢送書面報告案。
一九七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四四），凍
     結「重要觀光景點建設中程計畫（105－108年）」預算10%，檢送書面報告案。
一九八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十八），凍結「公路及監理業務管理－資訊管理－業務費－資訊服務費」四
     分之一，檢送書面報告案。
一九九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（二十八），凍結「台9線南迴公路拓寬改善後續計畫」四分之一，檢送書面
     報告案。
二○○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過決
     議（二十五），凍結「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」項下「
     獎補助費」四分之一，檢送書面報告案。
二○一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬決議
     （九），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務－一般事務費」五分之一，
     檢送書面報告案。
二○二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（六
     ），凍結「氣象科技研究」、「氣候變遷應用服務能力發展計畫」、「發展小區域
     災害性天氣即時預報系統」等3項計畫四分之一，檢送書面報告案。
二○三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（十四），
     「智慧運輸系統發展建設計畫」預算全數凍結，檢送書面報告案。
二○四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（八五），凍結
     「一般行政」項下「一般行政－基本行政工作維持－業務費－特別費」預算200千
     元，檢送書面報告案。
二○五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局決議（二○）
     ，凍結「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」四分之一，檢送書面
     報告案。
二○六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十二），凍結「公路及監理業務管理－監理業務－業務費－一般事務費」項
     下辦理簡政便民為民服務及機關防護災害演練等五分之一，檢送書面報告案。
二○七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四五），凍
     結「東北角暨宜蘭海岸國家風景區開發與管理－國內旅費」135千元，檢送書面報
     告案。
二○八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬決議（
     二十九），凍結「東北角暨宜蘭海岸國家風景區建設計畫－設備及投資－公共建設
     及設施費」四分之一，檢送書面報告案。
二○九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬決議
     （二十四），凍結「公路公共運輸多元推升計畫」辦理營運及服務評鑑制度四分之
     一，檢送書面報告案。
二一○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（一），凍
     結「交通科技研究發展」項下「交通科技研究暨應用推動計畫」三分之一，檢送書
     面報告案。
說明：報告事項係106年4月10日本院議事處台立議字第1060701079號函，交通部為106年
        度中央政府總預算決議，關於該部預算凍結案提出書面報告計210案。
決定：第1案至第210案，均准予備查，提報院會存查。

討論事項
一、(序1)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「考察日本觀光鐵道之
     經營現況」項下「國外旅費」115千元之20%，請列入議程案。
二、(序2)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下編列
     派員赴大陸計畫預算395千元之20%，請列入議程案。
三、(序5)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「路政管理」項下派員
     赴大陸計畫預算228千元之20%，請列入議程案。
四、(序6)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下「基
     本行政工作維持」之「國內旅費」739千元，請列入議程案。
五、(序7)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下「基
     本行政工作維持」之「辦理國內出差、公務運費及短程車資等」221千元，請列入
     議程案。
六、(序8)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「路政管理」項下「智
     慧運輸系統發展建設計畫」566,000千元之20%，請列入議程案。
七、(序12)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「路政管理」項下「一
     般路政管理－國外旅費」715千元之20%，請列入議程案。
八、(序15)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「地方政府汽車燃料使
     用費分配短少補助」34億7,577萬5,000元之十分之一，請列入議程案。
九、(序16)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「鐵路建設計畫」項下
     派員赴大陸計畫預算260千元之20%，請列入議程案。
十、(序18)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「公路新建及養護計畫
     」項下「獎補助費」3億元，請列入議程案。
十一、(序19)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「公路新建及養護計
     畫」項下「公路系統新建及改善計畫」之「省道改善計畫」3億元，請列入議程案
     。
十二、(序20)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下「
     業務費」8,273萬9,000元之十分之一，請列入議程案。
十三、(序21)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全」2
     億7,045萬7,000元之十分之一，請列入議程案。
十四、(序22)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「路政管理」1,000
     萬元，請列入議程案。
十五、(序26)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全」2
     億7,045萬7千元之十分之一，請列入議程案。
十六、(序27)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全」2
     億7,045萬7千元之十分之一，請列入議程案。
十七、(序28)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全－加
     強道路交通秩序整頓及行車安全」項下「業務費」869萬元之十分之一，請列入議
     程案。
十八、(序29)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全」項
     下「加強道路交通秩序整頓及行車安全－獎補助費」1億1,409萬6千元之十分之一
     ，請列入議程案。
十九、(序30)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全－強
     化全民路權與用路安全觀念」1億4,387萬2千元之十分之一，請列入議程案。
二十、(序31)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全」項
     下「補助教育部、國道高速公路局、公路總局暨相關執行交通安全教育宣導等政府
     機關」6,480萬元之十分之一，請列入議程案。
二十一、(序32)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全」
     2億7,045萬7千元之十分之一，請列入議程案。
二十二、(序33)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下
     分支計畫「資訊管理」1,000千元，請列入議程案。
二十三、(序34)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下
     「資訊管理」之「系統開發」300千元，請列入議程案。
二十四、(序35)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下
     「資訊管理」之「資訊維護服務費」894千元，請列入議程案。
說明：討論事項係106年3月20日本院議事處台立議字第1060700643號函，交通部為106年
        度中央政府總預算決議，關於該部主管預算凍結案提出專案報告計39案，本次會
        議列24案，各案標示之序號為議事處來文一覽表之序號。
（本日會議所列討論事項第1案至第24案，合併詢答。由交通部部長賀陳旦及會計處處長
張信一報告後，計有委員陳歐珀、洪慈庸、趙正宇、李昆澤、鄭運鵬、林俊憲、葉宜津
、黃國書、陳素月、鄭寶清、簡東明、周春米、陳雪生、鍾佳濱、蔡易餘及鍾孔炤等16
人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員林德福及徐榛蔚所
提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、討論事項第1案至第24案，均處理完畢，准予動支，提報院會。
   四、通過附帶決議1項，一併提報院會：
        (一)討論事項第6案有關交通部歲出預算智慧運輸系統發展建設計畫106年度編列
             566,000千元凍結20%乙案，依據交通部所提書面報告中提出「智慧運輸系
             統發展建設計畫(106-
             109年)」推動6項策略計畫，僅1頁書面說明過於草率粗糙，對於是否浮報
             浪費情事，並未提供任何書面說明。為避免計畫經費浮濫並節省公帑，交
             通部應每季公布補助各中央部會及各地方政府項目金額明細，並送立法院
             交通委員會。
                         提案人：陳雪生　李昆澤　簡東明　趙正宇　

通過臨時提案4項：
一、鑑於社會大眾對於燃料費應採使用者付費精神之呼籲，交通部目前已正著手檢討燃
     料費調整之可能。然而，在燃料費與牌照稅之級距上，卻也已近50年尚未調整，造
     成排氣量差異600CC之車輛必須繳交相同稅額的不合理狀況。是故在交通部朝「使
     用者付費」之精神修正徵收辦法之前，爰建議交通部應於相關研議中協調財政部分
     別就牌照稅之徵收部分，進行縮短燃料費與牌照稅收取率之級距之研議，以落實比
     例原則，符合稅賦正義。關於前述費率級距縮小調整之評估，請交通部協調財政部
     分別於2個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：黃國書 趙正宇 鄭寶清 林俊憲李昆澤
                                       周春米 葉宜津
二、為保障民眾上下列車時的安全，並減少月台間意外事故發生，臺鐵局及台灣高鐵公
     司應比照捷運，設置月台閘門，保障民眾安全。
          請交通部要求臺鐵局及台灣高鐵公司儘速研議，並於1個月內向交通委員會提
     出書面報告。
                             提案人：鍾佳濱 黃國書 陳素月 鄭運鵬鄭寶清
                                       周春米
三、根據衛福部104年死因統計結果，運輸事故死亡人數3,204人，占死亡原因45.6%，根
     據國內旅遊特性，國人對大客車的使用度也很高，有鑑於日前所發生的蝶戀花事件
     ，造成重大傷亡，近日韓國亦發生遊覽車翻覆事件，結果完全大不同，主要原因是
     乘客有繫安全帶，交通部應於1個月內也提出安全帶與事故發生間的關係報告，並
     於1個月內向交通委員會提出書面報告。
                             提案人：鍾佳濱 鄭運鵬 陳素月 黃國書鄭寶清
                                       周春米
四、屏東火車站站體完工啟用1年多，但每逢下雨就會發生漏水情形，造成民眾通行時的
     困擾，為避免民眾通行時不慎滑倒。
          鐵工局應立即檢討改善並向交通委員會提出書面報告，以維護民眾行的安全
     。
                             提案人：鍾佳濱 鄭運鵬 陳素月 黃國書鄭寶清
                                       周春米

  散會
