
             立法院第9屆第3會期交通委員會第6次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年3月20日（星期一）上午9時2分至下午3時44分
        中華民國106年3月22日（星期三）上午9時4分至下午2時58分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  李昆澤  陳歐珀  鄭運鵬  洪慈庸
             黃國書  鍾佳濱  陳雪生  林俊憲  陳素月  徐榛蔚
             周春米  李鴻鈞  簡東明Uliw．Qaljupayare
             委員出席15人
列席委員：陳怡潔  顏寬恒  葉宜津  蕭美琴  莊瑞雄  蘇巧慧
             黃昭順  曾銘宗  黃偉哲  張宏陸  徐永明  羅致政
             黃國昌  孔文吉  吳志揚  蔣萬安  賴士葆  林德福
             鄭天財Sra．Kacaw       廖國棟Sufin．Siluko
             張麗善  管碧玲  王惠美  賴瑞隆  鍾孔炤  陳明文
             邱志偉  劉世芳  施義芳  蔣乃辛  羅明才  呂玉玲
             姚文智  周陳秀霞  高金素梅  尤美女  蔡易餘  劉建國
             劉櫂豪  江啟臣  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             盧秀燕  何欣純  李彥秀  吳焜裕  陳亭妃
             委員列席46人
列席官員：3月20日（星期一）
             交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               觀光局                   局    長  周永暉
               航港局                   局    長  謝謂君
               運輸研究所               所    長  吳玉珍
               民用航空局               局    長  林國顯
               臺灣港務股份有限公司     副總經理  劉詩宗
               臺灣鐵路管理局           副 局 長  何獻霖
               公路總局                 副 組 長  梁郭國
             外交部領事事務局           副 局 長  鍾文正
             經濟部國際貿易局           組    長  何莉芬
             中華民國對外貿易協會       副 處 長  吳翠芬
             國家發展委員會             處    長  吳明蕙
             內政部移民署               主任秘書  林興春

             3月22日（星期三）
             交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               國道高速公路局           局    長  趙興華
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               臺灣鐵路管理局           局    長  鹿潔身
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               鐵路改建工程局           局    長  胡湘麟(代理)
               觀光局                   局    長  周永暉
                                              副 局 長  張錫聰
               民用航空局               局    長  林國顯
               航港局                   局    長  謝謂君
               運輸研究所               所    長  吳玉珍
               桃園國際機場股份有限公司 總 經 理  蕭登科
               臺灣港務股份有限公司     總 經 理  郭添貴
               交通事業管理小組         科    長  陳威志
主    席：陳召集委員歐珀
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠
             簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容

3月20日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部暨所屬、外交部、經濟部、國家發展委員會及內政部移民署就「因應陸客縮
減及新南向政策推動，我國觀光發展轉型之檢討，未來如何有效提升觀光競爭力」列席
報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長賀陳旦、觀光局局長周永暉及外交部領事事務局副局長鍾文正
報告後，計有委員鄭寶清、趙正宇、李昆澤、陳歐珀、鄭運鵬、洪慈庸、林俊憲、葉宜
津、陳雪生、黃國書、陳素月、徐榛蔚、周春米、李鴻鈞、莊瑞雄、簡東明、蘇巧慧、
鍾佳濱、蕭美琴、黃國昌、劉建國、邱志偉、賴瑞隆、張麗善、鄭天財、尤美女及孔文
吉等27人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員鍾孔炤、徐
榛蔚及劉世芳所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案7項：
一、國內旅遊團一日遊產品合理行程規劃及檢視注意事項，規範對象是旅行社並不是遊
     覽車公司，如果個人組團不透過旅行社，直接向遊覽車公司承租旅遊，「國內旅遊
     團一日遊產品合理行程規劃及檢視注意事項」根本無用武之地。日前嘉義發生進香
     團遊覽車氣爆意外，造成司機輕傷，爰要求交通部1個月內完成由遊覽車租賃定型
     化契約之修正，納入遊覽車司機勞動條件，提送行政院消保會審議，以保障司機之
     權益。
                             提案人：鄭運鵬 李昆澤 陳歐珀 鄭寶清周春米
                                       林俊憲 陳素月 陳雪生鍾佳濱 葉宜津
二、鑑於我國機場自動通關系統品質已達到世界級的高水準，內政部移民署並於今年試
     辦讓全球一般民眾都能使用該系統。然我國國民至海外旅行，卻仍然無法使用對方
     的自動通關系統。以香港、韓國為例，香港自動通關系統也是世界級水準，但是並
     沒有全面對外國人開放，僅和韓國經多年談判，於2013年起，簽互惠協議，雙方國
     民都可使用對方的自動通關系統。
          我國手握世界級水準的自動通關系統，卻計畫「免費開放」給外國人使用，
     平白浪費自己的談判籌碼。
          爰此，要求交通部協調內政部移民署於3個月內就台日、台韓間之自動通關系
     統互惠互通展開談判討論，替民眾謀福利、保障國家利益，並提出談判結果之書面
     報告。
                             提案人：鄭寶清 陳雪生 李昆澤 趙正宇鄭運鵬
                                       鍾佳濱 陳歐珀 周春米葉宜津
三、鑑於廉價航空是吸引海外年輕旅客的重要關鍵因素，然台灣籍廉價航空僅1家，航線
     僅及於4個國家，反觀韓國廉價航空數量高達5家，航線遍布14個國家。事實上，若
     沒有政府的計畫性扶植培育，任由廉價航空自由發展，形同於任其自由毀滅，105
     年倒閉的威航即為一例。以日本沖繩為例，為了吸引海內外青年旅客，那霸機場積
     極發展廉價航空市場，甚至建立一座廉價航空專用的航廈，其相關機場稅、停機費
     的費用都遠低於一般航空。爰此，為讓來台灣觀光人口永續成長，建請交通部於3
     個月內提出廉價航空發展書面報告。
                             提案人：鄭寶清 陳雪生 趙正宇 鄭運鵬鍾佳濱
                                       李昆澤 陳歐珀 周春米葉宜津
四、鑑於我國護照雖已可通行全球137國，然和日本、韓國相比，仍有明顯落差，尤其是
     鄰近台灣的主要東南亞國家，我國國人竟幾乎全部需要申請簽證並繳交費用。國人
     至菲律賓簽證費1,100元、至泰國900元、至越南1,350元，反觀日本韓國旅客至上
     述國家全部免簽證。事實上，政府已於105年開放主要東南亞國家旅客來台免簽證
     ，爰此，要求交通部積極爭取國人赴菲律賓、泰國、越南免簽證計畫，替民眾謀福
     利，並提供書面報告。
                             提案人：鄭寶清 陳雪生 趙正宇 鄭運鵬李昆澤
                                       陳歐珀 鍾佳濱 周春米葉宜津
五、大鵬灣國家風景區灣域為屏東縣內重要水上活動觀光資源，然，目前灣域內泥沙淤
     積嚴重，致各式水上船舶及休憩活動大受限制，影響大鵬灣觀光品質之提升，爰要
     求交通部儘速編列預算進行航道、潮口及灣域內全面疏浚。說明如次：
     (一)大鵬灣為單口潟湖，出口寬度僅約125公尺，早期灣域內淤積嚴重，大鵬灣國家
          風景區管理處為配合國家風景區開發，於民國100年已完成航道及潮口疏浚，
          並且後續每年持續進行航道疏浚，以確保船舶通行。但灣內海域除了主要航道
          水深E.L.：-5米外，其餘區域水深約E.L.：-
          1～2米，致大型的船舶難以在灣域內自由航行，恐影響發展大鵬灣觀光休閒品
          質之提升。
     (二)為改善大鵬灣域內水質、供各式船舶自由通行，活絡水上及船舶活動，開發大
          鵬灣為國際級船舶水上活動渡假勝地，爰要求交通部儘速編列預算進行航道、
          潮口及灣域內全面疏浚。
                             提案人：周春米 陳歐珀 陳雪生 鍾佳濱鄭運鵬
                                       李昆澤 鄭寶清 莊瑞雄葉宜津
六、近年來原住民地區觀光旅遊風氣盛行，但遊客乘車或開車行駛進入原鄉地區時，道
     路兩旁林立多家業者廣告招牌，其大小、顏色又各不相同，已破壞原有美麗的山川
     面貌。請交通部觀光局、公路總局等單位輔導溫泉、民宿、露營、餐廳等業者統一
     集中合法設置廣告、或採用手機APP自動查詢方式取代，減少原鄉路旁廣告林立亂
     象。
                             提案人：簡東明 鄭寶清 鄭運鵬 周春米陳歐珀
                                       陳雪生 鍾佳濱 葉宜津
七、我國目前積極推動新南向政策，觀光產業也致力於吸引東南亞及南亞之旅客來台旅
     遊。伊斯蘭世界之市場龐大，目前新興之電商旅遊商機大，且台灣之觀光發展深具
     潛力，觀光局應積極研討與清真認證機構合作方案，例如：雪蘭莪國際清真中心（
     HIS），取得電商旅遊清真認證，打開伊斯蘭旅遊市場，並在2個月內提出書面報告
     。
                             提案人：鍾佳濱 陳歐珀 鄭運鵬 陳雪生鄭寶清
                                       林俊憲 周春米 葉宜津

3月22日（星期三）

邀請交通部暨所屬就「一、清明連續假期疏運計畫、交通部研擬之分散車流措施；二、
面對國土發展失衡，東部暨離島地區未來如何強化交通基礎設施布建，以利縮短城鄉差
距」列席報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長賀陳旦及路政司司長林繼國報告後，計有委員鄭寶清、洪慈庸
、趙正宇、李昆澤、陳歐珀、鄭運鵬、林俊憲、黃國書、周春米、鍾佳濱、陳素月、簡
東明、徐榛蔚、葉宜津、陳雪生、蕭美琴、鄭天財、黃國昌、孔文吉、劉櫂豪、高潞．
以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal及邱志偉等22人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦
及相關人員分別予以答復；委員徐榛蔚及劉世芳所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
通過臨時提案5項：
一、長期以來政府建設重西輕東、重北輕南、重本島輕離島，造成國土發展嚴重失衡，
     以東部交通建設來說，既沒有西部的雙鐵，受限鐵路現有容量、更是一票難求；公
     路上，西部有7條國道及16條快速道路，東部沒有1條快速道路，僅有1條塞到爆的
     國道5號，東部交通建設呈現嚴重不足。為紓解壅塞及提升運量，東部快鐵興建具
     有低碳環保及不塞車的特性，可強化東部交通基礎設施不足之處，然「東部鐵路快
     速化、建構綠色運輸骨幹」的理想要能實現，也必需搭配宜蘭段鐵路高架化的配套
     興建。東部快鐵興建非短時間能完成，而鐵路高架化除可提升行車速度，減少平交
     道事故，對於易受水患的蘭陽平原路段，亦可避免強降雨而阻斷東部幹線。爰決議
     要求交通部儘速協調宜蘭縣政府將宜蘭四城段（綠九市場至四城），全長3.7公里
     的鐵路高架化建設列入「前瞻基礎建設計畫」內，或以年度預算編列興建完成，也
     解決當地校舍路平交道阻擋救護車送往陽大附醫而延誤救治的困境。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 趙正宇 陳雪生林俊憲
                                       鄭運鵬 周春米 葉宜津
二、鑑於交通部觀光局推動「3億元擴大國旅補助政策」後爭議不斷，除違反「政府資訊
     公開法」第7條未依法公開補助資料外，經追查相關旅行社核銷資料疑似造假，且
     案件數不勝枚舉，然觀光局於審核過程中卻未查明其真實性，爰要求以下事項：
     (一)交通部應立即啟動調查，並於2個月內提出調查報告。
     (二)交通部於2個月內提出針對是否未依法提供完整資料、未確實查核造假核銷資料
          、未確實督導相關業務等，如有應提相關人員懲處名單。
     (三)依據「政府資訊公開法」，觀光局應於2週內將2016年觀光局全數補助名單、金
          額公開於觀光局網站。
                             提案人：黃國書 鄭寶清
                             連署人：洪慈庸 林俊憲 趙正宇 鄭運鵬周春米
                                       葉宜津
三、有鑑於現行民用航空運輸業管理規則第3條規定，經營「國際運輸」或「國際貿易」
     業務5年以上，公司近3年每年營業收入達新臺幣60億元以上之法人，才可申請經營
     國際航線定期或不定期航空運輸業務。然民用航空業是高資本與高專業結合的行業
     ，依現行規定並無資本額的限制，且只有既存者寡占市場，形成產業資本不足，缺
     少競爭，良莠不齊的情形。為提升產業競爭力，應加以檢討新設民用航空業之資本
     額門檻規範，並允許曾有航空公司相當經營實績之個人申請，以藉良性競爭來促進
     產業品質，進而有益飛安。爰決議要求交通部儘速就前開規範進行檢討作業並研議
     修正。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 趙正宇 陳雪生林俊憲
                                       鄭運鵬 周春米 葉宜津
四、有鑑於台灣觀光產業受到陸客銳減重創，觀光產業相關業者向各銀行申辦之貸款或
     依據交通部觀光局103年9月19日觀賓字第10309106481號「獎勵觀光產業升級優惠
     貸款要點」申辦之優惠貸款等，因貸款寬限期將屆等問題，導致業者經營更形艱困
     ，爰建請交通部會同相關主管機關與單位，研修「獎勵觀光產業升級優惠貸款要點
     」，延長貸款年限及寬限期、延長營運週轉金貸款年限及寬限期、提高中小企業信
     用保證基金貸款成數至九成、將非星級旅館納入利息補貼及放寬申請門檻等，以利
     台灣觀光產業之生存與發展。
                             提案人：徐榛蔚
                             連署人：陳雪生 簡東明 葉宜津
五、目前全台鐵路僅剩下台東線與南迴線仍是單軌，隨著普悠瑪號、太魯閣號進駐花東
     鐵路後，因為台東線仍是單軌運行，限縮了車次，導致寒暑假及連假時，北東一票
     難求。國家發展委員會雖通過交通部提報的「花東地區鐵路雙軌電氣化可行性研究
     」，斥資410.67億元，規劃花蓮站至南迴線知本站間單軌路線約107.8公里雙軌化
     ，目標是107年底完成綜合規劃、115年6月全線完工，屆時班次可增加一倍，不再
     一票難求，但花東縱谷的居民仍要等10年以上，才能享受雙軌化的便利，對花東居
     民而言遠水難救近火。
          臺鐵局目前正規劃採購新型的12節城際列車，用以取代逐漸老化的推拉式自
     強號，鑑於推拉式自強號輸運量大，於尖峰時刻確實舒緩花東鐵路返鄉人潮，爰要
     求交通部，未來新式城際列車應移撥幾列用於花東鐵路運輸，強化尖峰時刻的旅客
     運載量，舒緩花東地區火車票一票難求的問題。
                             提案人：徐榛蔚 簡東明 陳雪生 廖國棟葉宜津

  散會
