
            立法院第9屆第3會期交通委員會第11次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年5月3日（星期三）上午9時14分至12時29分
        中華民國106年5月4日（星期四）上午9時13分至下午1時26分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  洪慈庸  陳歐珀  鄭運鵬  鍾佳濱  林俊憲
             李昆澤  簡東明Uliw．Qaljupayare  黃國書  周春米
             陳素月  陳雪生  李鴻鈞  徐榛蔚  趙正宇
             委員出席15人
列席委員：姚文智  張宏陸  顏寬恒  鍾孔炤  王惠美  蕭美琴
             林德福  吳琪銘  羅明才  黃昭順  邱志偉  周陳秀霞
             蔡易餘  劉世芳  徐永明  蔣乃辛  江啟臣  呂玉玲
             賴瑞隆  趙天麟  李彥秀  陳學聖  劉櫂豪  許智傑
             葉宜津
             委員列席25人
列席官員：5月3日（星期三）
             交通部                     政務次長  王國材
               路政司                   簡任技正  王基洲
               航政司                   司    長  陳進生
               航港局                   局    長  謝謂君
                                              專門委員  胡凱程
               觀光局                   局    長  周永暉
               運輸研究所               所    長  吳玉珍
               臺灣港務股份有限公司     董 事 長  吳盟分
             陽明海運股份有限公司       董 事 長  謝志堅
             台灣航業股份有限公司       董 事 長  劉文慶
             經濟部投資業務處           專門委員  簡良材
             國家發展委員會產業發展處   處    長  詹方冠

             5月4日（星期四）
             國家通訊傳播委員會         主任委員  詹婷怡
               綜合規劃處               處    長  王德威
               基礎設施事務處           處    長  羅金賢
               平臺事業管理處           處    長  陳國龍
               射頻與資源管理處         處    長  陳崇樹
               電臺與內容事務處         副 處 長  吳  娟
               法律事務處               處    長  謝煥乾
               北區監理處               處    長  溫俊瑜
               中區監理處               處    長  黃琮祺
               南區監理處               處    長  劉豐章
               人事室                   專門委員  許琇真
               政風室                   主    任  張一民
               秘書室                   主    任  石博仁
               主計室                   主    任  陳勁欣
             行政院主計總處             專門委員  劉嘉偉
主    席：陳召集委員歐珀
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠
             簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容

5月3日（星期三）
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部、經濟部及國家發展委員會就「振興我國海運發展的挑戰課題與因應策略，
如何配合行政院推動台灣郵輪產業化發展，創造最大經濟及觀光產值」列席報告，並備
質詢。
（本日會議由交通部政務次長王國材、航港局局長謝謂君及觀光局局長周永暉報告後，
計有委員鄭寶清、洪慈庸、陳歐珀、鄭運鵬、鍾佳濱、陳素月、李昆澤、周春米、黃國
書、林俊憲、蔡易餘、蕭美琴及邱志偉等13人提出質詢，均經交通部政務次長王國材及
相關人員分別予以答復；委員簡東明、趙正宇、徐榛蔚及張宏陸所提書面質詢，列入紀
錄並刊登公報。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

5月4日（星期四）
報告事項
(序7)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（三
）全數凍結「行政規費收入－許可費」項下拍賣行動寬頻業務特許費收入，檢送書面報
告案。
說明：報告事項係106年4月13日本院議事處台立議字第1060701149號函，國家通訊傳播
        委員會為106年度中央政府總預算決議，關於該會預算凍結案提出書面報告案，
        標示之序號為議事處來文一覽表之序號。
決定：准予備查，提報院會存查。

討論事項
一、(序1)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「加速行
     動寬頻建設與服務」10%，檢送書面報告獲同意案。
二、(序2)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行
     政」項下「基本行政工作維持」1,000萬元，檢送專案報告，請列入議程案。
三、(序3)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行
     政」項下「基本行政工作維持」1,000萬元，檢送專案報告，請列入議程案。
四、(序4)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行
     政」項下「基本行政工作維持」1,000萬元，檢送專案報告，請列入議程案。
五、(序5)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行
     政」項下「基本行政工作維持」1,000萬元，檢送專案報告，請列入議程案。
六、(序6)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行
     政－基本行政工作維持」項下「土地租金」2,074萬7千元，檢送專案報告，請列入
     議程案。
說明：討論事項係106年4月13日本院議事處台立議字第1060701149號函，國家通訊傳播
        委員會為106年度中央政府總預算決議，關於該會預算凍結案提出專案報告計6案
        ，各案標示之序號為議事處來文一覽表之序號。
（本日會議所列討論事項第1案至第6案，合併詢答。由國家通訊傳播委員會主任委員詹
婷怡報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤、鄭運鵬、陳歐珀、洪慈庸、鍾佳濱、周春米、
林俊憲、黃國書、陳素月、羅明才、徐永明、邱志偉、李鴻鈞、徐榛蔚、陳學聖、李彥
秀及趙天麟等18人提出質詢，均經國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡及相關人員分別
予以答復；委員簡東明、趙正宇及徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）
決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會儘
        速以書面答復。
   三、討論事項第1案至第6案，均處理完畢，除第6案繼續凍結外，餘均准予動支，提
        報院會。

通過臨時提案3項：
一、有鑑於NCC轄屬業務單位僅北區、中區、南區3管理處，對於東部及離島地區業務推
     動，似有管轄權責不明之疑慮。為利東部及離島通訊之發展及民眾權益之維護。爰
     要求NCC儘速就組織增設東部、離島管理處研議成立。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 黃國書 林俊憲鍾佳濱
二、有鑑於民眾搭乘臺鐵列車，行經東部地區，在北迴路段常面臨斷訊困擾！對於政府
     標榜縮短數位落差，無異是流行口號。臺鐵局雖承諾未來新購列車會設置免費Wi-
     Fi，但臺鐵現有列車卻不裝設？放著現有民眾每天的需求不解決，卻要民眾等2年
     後的新車，不甚合理。爰要求NCC儘速協助臺鐵召集相關電信業者，於106年12月底
     前完成東部鐵路列車全線Wi-Fi的裝置。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 黃國書 林俊憲鍾佳濱
三、鑑於近日不法機上盒泛濫，甚至有私自截取頻道商之訊號源之情事。而NCC本為查驗
     機上盒射頻功能之主管機關，應於此類產品出廠送驗、查核時，協助防止不法截取
     訊號之情事，於3個月內向本委員會提出書面報告。
                             提案人：鍾佳濱 周春米 林俊憲 鄭寶清

散會
