
             立法院第9屆第3會期交通委員會第9次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年4月17日（星期一）上午9時6分至11時10分
        中華民國106年4月20日（星期四）上午9時1分至下午2時51分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：陳歐珀  林俊憲  李昆澤  簡東明Uliw．Qaljupayare
             陳素月  洪慈庸  周春米  鍾佳濱  徐榛蔚  黃國書
             鄭運鵬  趙正宇  陳雪生  李鴻鈞  鄭寶清
             委員出席15人
列席委員：顏寬恒  陳怡潔  吳焜裕  葉宜津  黃昭順  曾銘宗
             張宏陸  江啟臣  鄭天財Sra．Kacaw  蔣乃辛  陳明文
             鍾孔炤  吳志揚  呂玉玲  吳琪銘  邱志偉  何欣純
             劉世芳  姚文智  周陳秀霞  王惠美  林昶佐  蔡易餘
             羅明才  李彥秀  孔文吉  賴士葆  廖國棟Sufin．Siluko
             陳亭妃  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             莊瑞雄  蕭美琴  劉建國
             委員列席33人
列席官員：4月17日（星期一）
             交通部                     政務次長  王國材
               路政司                   副 司 長  張舜清
               會計處                   處    長  張信一
               總務司                   司    長  吳舜龍
               人事處                   副 處 長  李玉惠
               管理資訊中心             主    任  王穆衡
               交通事業管理小組         簡任技正  曾建民
               臺灣鐵路管理局           局    長  鹿潔身
                                              副 局 長  鐘清達
                  主計室                 主    任  曹棟鈞
                  運務處                 處    長  張錦松
                  人事室                 科    長  張秋美
                  貨運服務總所           總 經 理  陳淑慧
                  電務處                 處    長  傅義鴻
                  工務處                 處    長  陳仲俊
                  機務處                 處    長  賴興隆
                  企劃處                 處    長  楊正德
                  餐旅服務總所           總 經 理  劉建良
                  行政處                 副 處 長  王傳馨
                                              科    長  王英美
                  材料處                 處    長  鄭珮綺
                  員工訓練中心           主    任  蔣東安
                  資訊處                 處    長  余維杰
                  秘書室                 科    長  李  奕
                  政風室                 主    任  張銘耀
             行政院主計總處             科    長  林秀春

             4月20日（星期四）
             交通部                     部    長  賀陳旦
                                              政務次長  王國材
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               郵電司                   司    長  王廷俊
               會計處                   處    長  張信一
               民用航空局               局    長  林國顯
               觀光局                   局    長  周永暉
               臺灣鐵路管理局           局    長  鹿潔身
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               鐵路改建工程局           局    長  胡湘麟(代理)
               公路總局                 總工程司  賴常雄
                                            副總工程司  李忠璋
             臺北市政府捷運工程局       副 局 長  陳耀維
             新北市政府捷運工程局       副 局 長  李政安
             桃園市政府捷運工程處       主任秘書  童啟銘
             高雄市政府捷運工程局       副 局 長  鍾禮榮
             行政院主計總處             研究委員  黃耀生
主    席：陳召集委員歐珀
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 簡任編審 陳淑玫 科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜 薦任科員 郭佳勳
             薦任科員 洪翎宜

4月17日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
繼續審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管交通部臺灣鐵
路管理局營業預算。
決議：
   一、交通部臺灣鐵路管理局營業預算，處理完畢，內容如審查結果。
   二、本會主審「106年度中央政府總預算案」關於營業部分，均已審查完竣，擬具審查
        報告，完成後即提報院會討論，院會討論前，須交由黨團協商，院會討論時，由
        本會召集委員陳歐珀及鄭寶清補充說明。

審查結果：
一、交通部主管交通部臺灣鐵路管理局
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：原列267億7,303萬8千元，增列「營業收入」項下「勞務收入
             」之「客運收入」4,444萬6千元，其餘均照列，改列為268億1,748萬4千
             元。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列302億5,662萬4千元，減列：
             (1)「服務費用」2,700萬元〔含「旅運費」200萬元（含「租賃成本」之「
                大陸地區旅費」26萬3千元）、「修理保養與保固費」500萬元、「棧
                儲、包裝、代理及加工費」500萬元、「專業服務費」1,500萬元〕。


             (2)「租金與利息」項下「利息」1,000萬元。
             共計減列3,700萬元，其餘均照列，改列為302億1,962萬4千元。
          3.稅前淨損：原列34億8,358萬6千元，減列8,144萬6千元，改列為34億0,21
             4萬元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：原列156億0,915萬4千元，減列：
          1.「一般建築及設備計畫」5,000萬元。
          2.配合106年度中央政府總預算審議結果，減列23億1,718萬8千元（含「鐵路
             行車安全改善六年計畫（104至109年）」22億7,218萬8千元、「台鐵電務
             現代化提升計畫」500萬元及「臺鐵北迴線蘇新–花蓮間瓶頸路段改善計畫
             」4,000萬元）。
          共計減列23億6,718萬8千元，其餘均照列，改列為132億4,196萬6千元。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)通過決議74項：
          1.臺灣鐵路管理局106年度預算「用人費用」編列137億0,117萬元，然近年來
             臺鐵局屢傳員工過勞事件，臺鐵局皆未正面回應與積極處理，且截至106年
             1月底總員工數編制員額16,330人、預算員額14,788人，實際現有員額卻僅
             13,639人，顯示臺鐵局人力極度缺乏之情形，臺鐵局應即檢討現有排班制
             度與未來新進人力期程，故凍結該預算十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立
             法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          2.臺灣鐵路管理局106年度預算「服務費用」項下「修理保養與保固費」編列
             8億5,894萬6千元，較105年度預算增加1,450萬4千元，較104年度決算增加
             2億1,670萬5千元。其中以交通及運輸設備修護費4億8,819萬3千元為最大
             宗（占56.84%），次為機械及設備修護費2億9,533萬4千元（占34.38%）。
             經查：「修理保養與保固費」逐年攀升，不利改善營運虧損，允宜加強資
             產保管及維護效益，俾減輕費用負擔；又雖已投入鉅額修護費，惟近年火
             車及運轉保安裝置等故障導致行車異常件數仍頻，允宜檢討相關保固及修
             理作業並加強改善，同時並加強維修屏、宜、花、東之老舊車站。爰該項
             計畫凍結十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出書面檢討
             報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　周春米　簡東明　鍾
                                   佳濱　葉宜津　
          3.臺灣鐵路管理局106年度預算「服務費用」項下「修理保養與保固費」編列
             8億5,894萬6千元，較105年度預算8億4,444萬2千元增加1,450萬4千元，然
             比較103及104年度執行率皆偏低（如下表），顯示臺鐵局除未檢討改善該
             項目浮編情形外，仍持續逐年增加該項目金額，且臺鐵局近年來故障事故
             不斷，卻未有任何改善措施，故凍結該預算十分之一，俟臺灣鐵路管理局
             向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。

                                                               單位：千元；%
|           |103年度    |104年度    |105年度    |106年度    |
|預算數     |638,226    |744,226    |844,442    |858,946    |
|決算數     |565,034    |642,241    |           |           |
|執行率     |88.5%      |86.2%      |           |           |


                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　陳
                                   素月　周春米　鍾佳濱　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　
          4.臺灣鐵路管理局106年度預算「服務費用」項下「修理保養與保固費」編列
             8億5,894萬6千元，較105年度預算增加1,450萬4千元，增幅為1.72%，較1
             04年度決算增加2億1,670萬5千元，增幅高達33.74%。包括一般房屋修護費
             5,960萬7千元、宿舍修護費115萬5千元、其他建築修護費5萬元、機械及設
             備修護費2億9,533萬4千元、交通及運輸設備修護費4億8,819萬3千元、什
             項設備修護費1,460萬7千元等，其中以交通及運輸設備修護費為最大宗，
             占56.84%，次為機械及設備修護費，占34.38%。
                  參據臺鐵局101至106年度「修理保養與保固費」之預、決算執行情
             形，決算數由102年度5億0,144萬1千元逐年攀升至104年度6億4,224萬1千
             元，增幅高達28.08%；且106年度預算案數又較104年度決算數增幅達33.
             74%，顯示該局對於交通及運輸設備、機械及設備及一般房屋等修護支出
             規模有日益擴大趨勢，恐不利改善營運虧損。
                  臺鐵局近年已持續投入龐大經費辦理行車相關設施之修理保養與保
             固，如車輛設備、電力設備、通訊設備、號誌設備等。惟參據101至105年
             度臺鐵行車異常事件情形，其中車輛故障件數為最大宗，占行車異常總件
             數比率近約五成，105年度仍有年逾200件數之情事；其次為運轉保安裝置
             故障事件，且電力設備故障件數近年亦有增加趨勢，均不利行車安全與服
             務品質提升，如旅客列車準點率已由101年94.80%跌至104年93.61%，及1
             04年民眾搭乘各項公共運具滿意度，捷運等11項公共運具中，臺鐵滿意比
             率85.1%居末，不滿意比率13.4%最高。
                  綜上，臺鐵局編列「修理保養與保固費」，支出規模日益擴大。惟
             近年火車及相關設施故障所致行車異常事件仍逾數百件，爰凍結該預算十
             分之一，待臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出研議改善計畫書面報
             告後，始得動支。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　黃國書　林俊憲　葉
                                   宜津　
          5.臺灣鐵路管理局106年度預算「服務費用」項下「修理保養與保固費」編列
             8億5,894萬6千元，較105年度增加1,450萬4千元，呈現成長的趨勢，但臺
             鐵局近年來行車異常事件卻未能同時減少，列車準點率也未能有效提高。
             爰「服務費用」項下「修理保養與保固費」8億5,894萬6千元凍結十分之一
             ，俟臺灣鐵路管理局就如何加強交通及運輸設備之修理與保養，暨降低行
             車異常事件、提高列車準點率，向立法院交通委員會提出書面報告後，始
             得動支。
     臺鐵局修理保養與保固費預算編列與執行情形
|項  目       |101年度 |102年度 |103年度 |104年度 |105年度 |106年度 |
|預算數（千元 |638,798 |458,672 |624,226 |744,226 |844,442 |858,946 |
|）           |        |        |        |        |        |        |
|決算數（千元 |588,152 |501,441 |565,034 |642,241 |-       |-       |
|）           |        |        |        |        |        |        |
|執行率（%）  |92.07   |109.32  |90.52   |86.30   |-       |-       |
|行車異常（件 |541     |550     |524     |529     |482     |        |
|）           |        |        |        |        |        |        |
|列車準點率（%|94.80   |94.01   |94.19   |93.61   |-       |-       |
|）           |        |        |        |        |        |        |


    資料來源：整理自立法院預算中心評估報告。
                         提案人：周春米　鄭寶清　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　鍾
                                   佳濱　陳素月　簡東明　陳歐珀　趙正宇　林
                                   俊憲　葉宜津　
          6.鑑於先前台鐵車站問題不斷：屏東新站落成後缺失甚多，不僅新站乘車動
             線不良，電扶梯上月台後竟有柱子擋道、無障礙設施不足，屋頂頂棚漏水
             無防雨設施，下雨天民眾搭火車必須撐傘穿雨衣。台東站則是包商倒閉、
             施工遲緩問題。
                  以上問題顯見台鐵管理不當，因此，爰先行凍結臺灣鐵路管理局10
             6年度預算「站務費用」項下「服務費用－修理保養與保固費」預算2億0
             ,419萬2千元之十分之一，待臺灣鐵路管理局將以上問題向立法院交通委
             員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：簡東明　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　黃國書　趙
                                   正宇　
          7.除了台鐵站體之外，全國台灣鐵路周邊及延伸相關之設備、設施與公共建
             物諸如排氣天井、通風口等等，長年未編列預算進行維護及融入周邊社區
             美化，鑑此，臺灣鐵路管理局106年度預算「工務維持費用」項下「服務費
             用－修理保養與保固費」編列1億8,835萬7千元凍結十分之一，俟臺灣鐵路
             管理局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭運鵬　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　陳
                                   素月　黃國書　周春米　林俊憲　林昶佐　葉
                                   宜津　
          8.查臺灣鐵路管理局106年度預算「工務維持費用」項下「服務費用－修理保
             養與保固費」編列交通及運輸設備修護費1億7,432萬7千元，以用於軌道、
             信號通訊、廢土清除、環境美化工作，但臺鐵每年不斷發生多起行車電力
             、軌道、號誌異常事件，主要係車輛或運轉保安裝置故障所致。爰先行凍
             結該項預算十分之一，待臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出書面檢
             討報告後，始得動支。
                         提案人：簡東明　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　黃國書　林
                                   俊憲　
          9.臺灣鐵路管理局106年度預算勞務承攬有關辦理車站、車廂及車輛清潔等業
             務列外包科目8億1,800萬5千元，惟查此科目常有外包商勞工反映勞動權益
             受損之情事。爰此，凍結該預算十分之一，待臺灣鐵路管理局向立法院交
             通委員會提出外包商勞工、員工權益改善及增加預算之專案報告後，始得
             動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　黃國書　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林
                                   俊憲　葉宜津　
          10.臺灣鐵路管理局106年度預算「專業服務費」編列2億9,018萬6千元，較1
              05年度預算增加2,915萬元，且經查102、103及104年度該項目之執行率
              皆低於80%（如下表），疑有浮編之嫌，爰凍結該預算十分之一，俟臺灣
              鐵路管理局向立法院交通委員會提出書面報告及員工訓練計畫書面資料
              後，始得動支。
                                                               單位：千元；%
|             |102年度      |103年度      |104年度      |
|預算數       |184,001      |267,785      |265,777      |
|決算數       |133,414      |170,900      |199,270      |
|執行率       |72.5%        |63.8%        |74.9%        |


                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　趙
                                   正宇　周春米　鍾佳濱　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　
          11.臺灣鐵路管理局106年度預算「租賃成本」項下「服務費用—專業服務費」
              之委託調查研究費共計編列3,139萬6千元，用以辦理招商規劃等調查研
              究業務。然33項委託研究中，並沒有任何東部地區之相關研究，凸顯臺
              鐵局忽略東、西部車站均衡發展之重要性，亦無視東部地區近年因觀光
              成長而在各車站及周邊發展出來的商業需求。爰此，凍結「租賃成本」
              項下「專業服務費」編列3,773萬3千元之十分之一，俟臺灣鐵路管理局
              向立法院交通委員會說明改善、精進方案書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　鄭運鵬　黃國書　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林
                                   俊憲　蕭美琴　葉宜津　
          12.臺灣鐵路管理局106年度預算「餐旅服務費用」項下「服務費用—專業服務
              費」編列1,032萬7千元，然在相關網頁設計美感與連結國外觀光客服務
              部分，未能有充分規劃，顯示臺鐵局在相關業務之行銷與管理上尚有提
              升空間，故凍結該預算十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員
              會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          13.臺灣鐵路管理局106年度預算「管理費用」項下「服務費用—專業服務費」
              編列2,508萬7千元，然在臺灣鐵路管理局之對外觀光經營上，在相關網
              站部分對於國外遊客經營仍有極大改進空間，顯見未能將相關品牌化之
              推動結合國際觀光之考量，故凍結該預算十分之一，俟臺灣鐵路管理局
              向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          14.臺灣鐵路管理局經營政策之一為全力推動資產活化償債計畫，藉多元開發
              方式，以增加營收，為主要營運收益來源之一。
                   然部分資產規劃之處置及使用情形，與地方訴求古蹟保存，時有扞
              格，允宜依文化資產保存法等妥適處置。
                   臺灣鐵路管理局106年度預算「租賃成本」編列7億9,044萬2千元，
              凍結十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會，提出有效兼具
              財產管理效益及文化資產保存價值方案之書面報告後，始得動支。
                         提案人：鍾佳濱　鄭寶清　陳歐珀　黃國書　鄭運鵬　陳
                                   素月　林俊憲　簡東明　周春米　趙正宇　葉
                                   宜津　
          15.臺灣鐵路管理局近年來人力不足之情形嚴重，除了提高薪酬……等誘因，亦
              應給予合理人力投資，思考如何提高輸運及服務品質及效率，以維持合
              理、有效率之營運。
                   臺灣鐵路管理局106年度預算「員工訓練費用」編列7,442萬元，爰
              凍結440萬元，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會，提出加強員工人
              力訓練方案之書面報告後，始得動支。
                         提案人：鍾佳濱　李昆澤　鄭寶清　黃國書　鄭運鵬　陳
                                   素月　林俊憲　周春米　簡東明　陳歐珀　趙
                                   正宇　葉宜津　
          16.臺灣鐵路管理局106年度預算「固定資產建設改良擴充」編列156億0,915
              萬4千元，辦理各項採購案件，較105年度預算增加40億4,279萬8千元（
              增幅34.95%），較104年度決算數增加45億3,329萬5千元（增幅40.93%）
              。然該局每年採購案之件數與金額均甚龐大，且多與公共行車安全有密
              切關係，理應嚴格把關。惟時有不肖人員勾結廠商之弊案發生，已嚴重
              危及政府廉潔形象及公眾安全維護，允應檢討採購作業機制並落實採購
              驗收品質把關，強化防弊功能，避免類似舞弊情事再度發生。爰凍結該
              預算十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出專案報告，
              並經同意後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　黃國書　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　周春米　簡東明　鍾佳濱　趙正宇　鄭
                                   運鵬　葉宜津　
          以下第(1)案併入第16.案，提案人合併列入。
            (1)臺灣鐵路管理局106年度鐵路行車安全改善六年計畫編列59億7,690萬元
                ，惟參據近年臺鐵各類行車事故發生情形，101至105年度行車事故總件
                數分別為639件、632件、590件、618件及547件，均逾5百件，事故中以
                「重大死傷事故」為最大宗；另「平交道事故」近年有明顯增加趨勢，
                由104年7件增至105年12件，平交道安全管理未盡良善；且各該行車事
                故多造成人員重大傷亡，如105年有37人死亡與34人受傷情事，顯示列
                車之行車安全容有改善與加強空間。又各類行車事故中，可歸責於臺鐵
                局者多屬行車異常事件，101年度至105年度分別有454件、459件、425
                件、437件及376件，主要為車輛故障、電力設備故障等。且今年一月至
                三月就發生12起平交道死傷事故，顯見鐵路行車安全計畫成效不彰，爰
                提案刪減二分之一。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　鄭運鵬　李昆澤　黃
                                   國書　林俊憲　陳素月　簡東明　周春米　鍾
                                   佳濱　葉宜津　
          17.臺灣鐵路管理局於106年度預算「鐵路行車安全改善六年計畫（104至109
              年）」編列59億7,690萬元，其計畫總經費275億2,240萬元，該計畫之目
              的為加強防災防護措施，其內容包含改善預警系統，依優先順序裝設監
              視器、偵測系統，惟105年10月份曾發生自強號列車因剎車不及而撞上因
              豪雨造成之土石流、路基下陷、鋼軌位移停駛等多起事件，顯見該計畫
              之執行成效不彰，甚至遭批評面對年年遽變的極端氣候，根本毫無改善
              對策，顯見該計畫根本緩不濟急。故凍結該計畫預算十分之一，俟臺灣
              鐵路管理局於3個月內向立法院交通委員會提出具體改善計畫，以確保計
              畫執行成效維護民眾搭乘安全之專案報告，經同意後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　黃國書　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　葉
                                   宜津　
          18.臺灣鐵路管理局106年度預算「鐵路行車安全改善六年計畫（104至109年
              ）」編列59億7,690萬元。該計畫分6年執行，總經費275億2,240萬元，
              係就現有基礎設施，加強防災防護措施，以確保行車安全。然近年臺鐵
              行車事故頻仍，並以重大死傷事故為大宗，多屬民眾違規行為肇致，顯
              係行車安全及平交道管理機制均亟待強化；又該局雖已採諸多行車事故
              因應及管理措施，惟其成效容有待強化，允宜研謀相關對策，有效提升
              行車安全品質及減輕事故損害負擔。爰凍結該項計畫預算59億7,690萬元
              之十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出專案報告，並
              經同意後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　林
                                   俊憲　陳素月　周春米　簡東明　鍾佳濱　趙
                                   正宇　
          19.臺灣鐵路管理局104至109年度編列275億2,240萬元推動「鐵路行車安全改
              善六年計畫」，其中106年度編列59億7,690萬元，內容包括平交道立體
              化、路線號誌改善、加裝圍籬等。然而106年截至3月6日已發生13件鐵路
              重大傷亡事件，造成10人死亡，原因均為民眾闖越平交道、跨入路線或
              闖入軌道，不但造成人命傷亡，且影響行車安全、造成班次延誤，臺鐵
              對於本計畫之執行或相關宣導均有檢討之空間，爰凍結本計畫預算十分
              之一，待交通部向立法院交通委員會提出檢討改善專案報告，經同意後
              ，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　陳素月　黃國書　林俊憲　
          20.臺灣鐵路管理局106年度預算「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104-
              113年度）」編列55億5,800萬元，計畫內容包括10年內購置城際客車60
              0輛、區間客車520輛、機車127輛、支線節能環保客車60輛及辨理系統設
              備改善工程，惟經查該計畫各年度預算執行率104年度2.66%、105年度0
              .6%，執行情形極差，按照計畫，105年度預計交車56輛（8輛環保客車、
              區間客車48輛），卻因2次開價格標均因廠商報價超預算而廢標，導致計
              畫一再延宕；復日前採購普悠瑪號列車發生車身卡月台問題，甚至必須
              敲掉月台部分結構以便列車通過。有鑑於臺鐵局購車計畫執行率極低，
              在採購規格上也未謹慎規劃，恐有失職之嫌。故凍結該預算十分之一，
              俟臺灣鐵路管理局研擬計畫提升執行成效，於3個月內向立法院交通委員
              會提出專案報告，經同意後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　陳素月　周春米　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　黃國書　葉
                                   宜津　
          21.臺灣鐵路管理局106年度購置城際客車600輛、購置區間客車520輛、購置
              機車127輛、購置支線節能環保客車60輛及系統設備改善等共55億5,800
              萬元。其中，環保署已於2017年2月23日公布《交通工具空氣污染物排放
              標準》，惟查計支線節能環保客車60輛採購，所採用之動力系統，仍以柴
              油動力為主，且柴油引擎排放要求標準為UIC624-2，僅相當於EU-
              2，與2012年歐盟即適用之UIC624-4比較（相當於EU-
              3B），其HC及NOx排放標準高出3倍、PM高出10倍。另，106年度城際客車
              600輛購置案，仍大部分配置到西部幹線，不利東西部交通均衡。爰凍結
              106年度該預算55億5,800萬元之十分之一，俟臺灣鐵路管理局針對新購
              車輛須符最新標準並改善東西幹線車輛配置，向立法院交通委員會提出
              專案報告，經同意後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　黃國書　林俊憲　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　鄭運鵬　簡東明　陳歐珀　趙
                                   正宇　葉宜津　
          22.臺灣鐵路管理局106年度預算「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104-
              113年）」編列55億5,800萬元，計畫分10年辦理，總經費997億3,000萬
              元，截至105年度累計編列預算16億1,000萬元。預計10年內購置城際客
              車600輛、區間客車520輛、機車127輛及支線節能環保客車60輛，並辦理
              系統設備改善工程，期強化運輸效能暨全島旅運服務，建構節能減碳綠
              色運輸網。惟各年度預算執行成效欠佳，104及105年度預算執行率各僅
              2.66%及0.28%，且105年度預計完成交車56輛，迄年底止尚未完成採購標
              案之決標作業程序，允宜強化採購辦理成效，俾能如期汰換更新運行，
              維護民眾乘車安全性。爰凍結該項計畫經費55億5,800萬元之十分之一，
              俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出專案報告，並經同意後，始
              得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　林俊憲　鄭運鵬　李昆澤　黃
                                   國書　陳素月　趙正宇　周春米　簡東明　鍾
                                   佳濱　葉宜津　
          23.臺灣鐵路管理局106年度預算繼續計畫「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(1
              04-
              113年）」編列55億5,800萬元，查臺鐵過去購買列車有「後續保固問題
              」之前車之鑑，未來臺鐵購買車輛時，應綜合後續保固、觀光、親子、
              便捷快速等相關因素。爰此，凍結該預算之十分之一，待臺灣鐵路管理
              局於1個月內向立法院交通委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。


                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　周春米　簡
                                   東明　陳歐珀　趙正宇　黃國書　林俊憲　葉
                                   宜津　
          24.臺灣鐵路管理局106年度預算「票務系統整合再造計畫」編列1,000萬元，
              然該計畫自102年度編列5,000萬元、105年度投入1億5,600萬元，臺鐵局
              歷年來雖致力推動改善票務系統，卻遲未有任何進度與顯著改善，且該
              計畫仍未納入智慧化與自動化之概念，降低人力成本與提升旅客便捷性
              ，故凍結該預算之十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提
              出專案報告，經同意後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　簡
                                   東明　葉宜津　
          以下第(1)至(3)案併入第24.案，提案人合併列入。
            (1)臺鐵局106年度預算編列「票務系統整合再造計畫」經費1,000萬元，總
                經費10億7,356萬元，截至105年度止已累計編列預算2億0,601萬4千元
                。經查：該計畫自102年度編列預算迄105年度止，執行數僅9萬7千元，
                執行率過低，進度嚴重延宕；預計106年度新系統上線營運亦延至107年
                5月，顯不利現行票務頻出現系統當機或異常訂票等問題之改善，對向
                來一票難求之東部民眾，將更形難解。該局允應加強相關控管與監督機
                制，避免預算浮編。爰擬刪除該項計畫編列經費全數1000萬元。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　陳素月　黃
                                   國書　周春米　簡東明　鍾佳濱　趙正宇　葉
                                   宜津　
            (2)台鐵局106年度預算編列「票務系統整合再造計畫」經費1,000萬元，該
                計畫期程為105至108年度，總經費10億7,356萬元，截至105年度止已累
                計編列預算2億0,601萬4千元；主要係辦理票務核心系統建置，包括票
                務系統開發與維運、系統與工具軟體、硬體設備、現有機房擴建等，及
                票務網路建置、備援中心、票務周邊設備、機房網路語音、票務資安強
                化等服務。
                     惟參據「票務系統整合再造計畫」各年度預、決算執行情形，1
                02年度預算數5,000萬元，原係編列於該局一般建築及設備計畫項下「
                建置第4代票務系統」經費，自102年度至104年度均無執行數，該保留
                預算併於105年度「票務系統整合再造計畫」預算1億5,601萬4千元執行
                ，可執行預算計2億0,601萬4千元，截至105年底止之實際執行數僅9萬
                7千元，執行率僅0.05%，顯為欠佳。為免過度匡列預算，允應衡酌實際
                執行需求，覈實編列經費額度，爰提案全數刪減。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　鄭運鵬　李昆澤　黃
                                   國書　林俊憲　陳素月　鍾佳濱　周春米　簡
                                   東明　葉宜津　
            (3)臺灣鐵路管理局於106年度預算「票務系統整合再造計畫」編列1,000萬
                元，係為辦理票務核心系統建置及票務網路建置等，惟經查105年度可
                用預算數2億0,601萬4千元，因受廠商爭議影響，暫緩採購議價決標期
                程，導致實際執行數僅9萬7千元，執行率僅0.05%；又票務系統時常出
                現當機及異常訂票等問題，104年度有108件，105年度有231件，主要皆
                因遭以虛擬身分證訂票、以非法程式訂票等問題。有鑑於該預算執行率
                欠佳，進度嚴重延宕，又票務改善計畫已執行多年，諸多問題未見改善
                。故建議刪減該預算200萬元，並落實計畫執行。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　黃國書　陳
                                   素月　周春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙
                                   正宇　葉宜津　
          25.臺灣鐵路管理局106年度預算「租賃成本」項下「服務費用—旅運費」中編
              列大陸地區旅費26萬3千元，係考察車站商場及附屬事業經營管理之旅費
              ；編列國外旅費45萬8千元，係英法鐵道資產活化及不動產開發考察之出
              國旅費。但車站商場及附屬事業經營管理及鐵道資產活化及不動產開發
              係以日本最為發達及接近台灣之性質，而對於日本之考察，臺鐵亦早已
              有相關考察資料，臺灣鐵路管理局赴日本考察後，應將106年度及105年
              度之考察結果，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：趙正宇　鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　鍾佳濱　陳
                                   素月　周春米　簡東明　黃國書　林俊憲　葉
                                   宜津　
          26.臺灣鐵路管理局106年度預算「租金與利息—利息」編列11億1,600萬元，
              主要係為因營運連年虧損，造成融資規模年年增加，臺鐵局預估106年度
              融資本金將高達1,264.8億元，以平均借款利率0.905%計算，因而導致高
              達11億餘元的利息費用，為避免沉重的利息費用加重財務上的負擔，臺
              灣鐵路管理局應積極洽商以研謀降低借款利率。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　陳
                                   素月　周春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙
                                   正宇　葉宜津　
          27.臺灣鐵路管理局106年度預算淨損編列34億8,358萬6千元，較105年度預算
              虧損減少12億9,457萬6千元（減幅27.09%）；較104年度決算虧損增加7
              億3,460萬8千元（增幅26.72%）。
                   參據該局101至106年度之損益情形，其中101至103年度損益為配合
              2013年版國際財務報導準則及科目調節後之數。採行IFRS基礎編製報表後
              ，主要影響項目為退休金費用，以101年度為例，採行IFRS基礎前，退休
              金費用為70億7,351萬9千元，採行IFRS基礎後，退休金費用調整為18億6
              ,877萬2千元，兩者差距逾50億餘元。然經大幅縮減退休金費用後，各年
              度仍為虧損，104年度決算數為淨損27億4,897萬8千元。又106年度預算案
              預計淨損達34億8,358萬6千元，較104年度決算淨損增幅26.72%，不利財
              務健全運作，允應加強相關開源節流措施，改善財務收支赤字。
                   觀察臺鐵局近幾年短期債務與應計退休金負債情形，其中短期債務
              決算數由100年度1,105億3,878萬8千元增至104年度1,147億3,264萬1千元
              （增幅3.79%）；應計退休金負債決算數由102年度792億5,240萬8千元增
              至104年度824億4,888萬6千元（增幅4.03%），財務負擔日益沉重，亟待
              加強改善，爰要求臺灣鐵路管理局研謀對策，以提升營運績效，並向立法
              院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　鍾佳濱　鄭運鵬　李
                                   昆澤　周春米　林俊憲　陳素月　簡東明　葉
                                   宜津　
          28.臺灣鐵路管理局自101年度採行IFRS編製基礎後，大幅縮減退休金費用金
              額逾50億餘元，惟營運收支仍持續虧損，106年度預算預計淨損達34.83
              億餘元；且短期債務與應計退休金負債持續增加，財務負擔日益沉重，
              整體營運及財務管理均亟待改善，允應積極研謀對策，提升營運績效。
              爰請交通部督促所屬於2個月內向立法院交通委員會提出如何全面提升整
              體營運及財務管理績效之書面檢討報告，避免臺鐵長期虧損拖垮國家日
              益嚴峻之財政。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　林俊憲　趙正宇　葉
                                   宜津　
          29.有鑑於臺灣鐵路管理局預計至106年底負債總額將高達3,940億2,695萬6千
              元，然而臺鐵營運年年虧損，財務狀況持續惡化。爰此，為避免債留子
              孫，臺灣鐵路管理局應於1年內提出相關清償債務計畫。
                         提案人：李鴻鈞　李昆澤　鄭寶清　趙正宇　洪慈庸　林
                                   俊憲　
          30.臺灣鐵路管理局預算之編列，歷來均有高估成本、低估收入情事，以致營
              業毛利及淨損之預算數與決算數，往往有極大落差，以102至104年度為
              例，營業毛利之預算數與決算數，差距至少17億元，淨損之預算數與決
              算數，其差距則達20億元以上。爰請臺灣鐵路管路局就上述三年度預算
              與決算數之落差，向立法院交通委員會提出書面報告。
     附表
|年度|營業毛利（千元）               |淨損（千元）                   |
|    |預算      |決算      |差距      |預算      |決算      |差距      |
|2013|-2,838,822|-1,123,851|1,714,971 |-6,373,002|-4,179,768|2,193,234 |
|2014|-2,500,047|-274,717  |2,225,330 |-6,210,452|-3,565,720|2,644,732 |
|2015|-1,310,395|430,505   |1,740,900 |-5,032,687|-2,748,948|2,283,739 |


                         提案人：鄭寶清　洪慈庸　李昆澤　林俊憲　趙正宇　鄭
                                   運鵬　陳素月　周春米　鍾佳濱　陳歐珀　陳
                                   賴素美　
          31.參據亞太電信近年度營運損益情形，102年度淨利18億4,470萬9千元，之
              後由盈轉虧，103及104年度虧損各為84億1,325萬1千元與16億2,588萬6
              千元，且105年上半年營運虧損已達23億0,484萬7千元，經營績效持續惡
              化。致使臺鐵局各年度認列轉投資損益決算金額，由102年度2億7,963萬
              4千元，減至103年度1億8,375萬9千元，104年度則降為0元。
                   爰此，臺鐵局身為亞太電信第2大股東，共投資39.94億餘元，持股
              比率逾9%，為有效維護轉投資權益，請臺灣鐵路管理局擬定督促改善營運
              虧損之計畫，並於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　趙正宇　李昆澤　鍾佳濱　陳
                                   素月　周春米　簡東明　林俊憲　葉宜津　
          32.臺灣鐵路管理局預計106年度持有轉投資事業亞太電信股數3億9,947萬7,
              000股，持股比率9.29%，為第二大股東，惟根據亞太電信近年營運損益
              情形，自103年度起由盈轉虧，103年度虧損84億1,325萬1千元、104年度
              16億2,588萬6千元，經營未見起色，導致臺鐵局認列轉投資損益決算金
              額至104年度已降為0元。有鑑於此，臺灣鐵路管理局應善盡管理人職責
              ，研謀措施督促亞太電信改善營運績效欠佳問題，以維護政府投資權益
              。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　葉
                                   宜津　
          33.鑑於臺灣鐵路管理局106年度預算「高雄機廠遷建潮州及原有廠址開發計
              畫」編列1億1,000萬元（該計畫自101年度編列預算。執行期為102年8月
              至108年6月，總經費138億9,971萬2千元）。但因許多因素該案執行率始
              終偏低，顯見臺鐵局管控預算能力不佳，因此要求臺灣鐵路管理局應於
              3個月內向立法院交通委員會提出書面檢討報告。
   「高雄機廠遷建潮州及原有廠址開發計畫」各年度預、決算執行情形表
                                                        單位： 新台幣千元；%
|項 |101年度               |102年度      |103年度 |104年度 |
|目 |                      |             |        |        |
|1  |鐵路列車排程參數蒐整建|100.2.24~    |200     |180     |
|   |置及架構分析之研究    |100.12.31    |        |        |
|2  |臺鐵包車營運需求下列車|100.6.23~    |70      |68      |
|   |班表之研究            |100.12.31    |        |        |
|3  |鐵路列車排程模式建立及|101.2.10~    |195     |185     |
|   |運行資料分析校估之研究|101.12.31    |        |        |
|4  |鐵路列車自動化排點系統|102.2.20~    |250     |240     |
|   |建置之研究            |102.12.31    |        |        |
|5  |鐵路列車自動化排點系統|103.3.7~~    |200     |192     |
|   |功能擴充與推廣應用    |103.12.31    |        |        |


              資料來源：運研所。
                         提案人：鄭寶清　鄭運鵬　林俊憲　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　蕭美琴　葉
                                   宜津　
          41.新政府上台後為解決花東居民返鄉臺鐵車位難求之民怨，於連續假期實施
              花東地區實名制訂位，此措施雖無法立即澈底解決一票難求問題，但政
              府解決問題的用心仍深獲東部鄉親肯定。惟相對於眾多返鄉需求，實名
              制列車3天連假僅開放單向2列次，4天連假開放單向3列次，運能仍顯不
              足。爰此，請臺灣鐵路管理局研議增加花東實名制購票之列次，並儘速
              實施。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　
          42.台東地區地理環境優美，多元文化特性，極具人文特色，適合發展觀光產
              業，惟台東因地處偏遠，交通不便，觀光旅客常因購無車位因此卻步，
              造成觀光產業發展之瓶頸。爰此，台東觀光業者欲申請觀光包車以促進
              相關產業發展，請臺灣鐵路管理局於3個月內研議評估可行性。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　
          43.鑑於台中新站落成後，除有月台高低差問題外，舊台中火車站之管理頻繁
              出現空間髒亂，造成市容問題，亦影響鄰近居民生活品質，此外，在新
              舊站間之動線引導部分，目前亦有標示相對混亂之狀況。請臺灣鐵路管
              理局於1個月內向立法院交通委員會提出上述問題改善方案，以及舊台中
              火車站之轉型規劃書面報告，以降低民怨。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          44.鑑於臺鐵肩負保存台灣文化資產之使命，針對近年來臺鐵所屬之文化資產
              屢屢出現遭縱火破壞問題，臺鐵卻無積極應對等問題，實有改善檢討之
              必要，請臺灣鐵路管理局於1個月內向立法院交通委員會提出所屬文化資
              產保存改善之規劃方案書面報告。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          45.南迴鐵路電氣化計畫工程已於102年正式動工，目前各工程標案已陸續規
              劃執行中，惟接下來施工期恐將影響臺鐵正常班表調度，屆時勢必成民
              眾之不便及抱怨。因此，交通部應督促臺灣鐵路管理局及鐵路改建工程
              局，研議規劃未來施工期規劃應以影響班表變動最小為原則，並且調整
              班表前，應先與相關地方政府溝通協調，規劃好替代方案，以降低民怨
              。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　
          46.身心障礙者權益保障法第67條第1項規定：「身心障礙者申請在公有公共
              場所開設零售商店或攤販，申請購買或承租國民住宅、停車位，政府應
              保留一定比率優先核准；其保留比率，由直轄市、縣（市）政府定之。
              」台東車站目前正改建中，改建後未來將規劃營業空間對外招商，臺灣
              鐵路管理局應基於身心障礙者權益保障法規定，保留一定比例供身心障
              礙者申請設立，打造社福友善環境。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　
          47.臺灣鐵路管理局持續推動捷運化通勤運輸服務，已成為客運服務主軸，惟
              通勤列車客座利用率及占台灣地區各運具客運量比率均呈下滑態勢，顯
              示客運拓展及運具競爭力均有提升空間。又新設通勤站點搭乘人次均遠
              低於設站效益低標人次，站點營運績效允待加強，除需整合客運複合運
              輸網絡機制，另應積極檢討排點計畫是否未符合乘客需求所致。爰交通
              部督促所屬於2個月內向立法院交通委員會提出如何提升站點營運績效之
              書面檢討報告，並於4月改點時一併調整排點原則，以達便民而增進客運
              服務效能。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          48.有鑑於臺鐵北迴線蘇澳到花蓮區間長79公里，但隧道就長達33公里，每當
              列車行駛其間，手機通訊有將近一半的時間都處在不良狀態。北迴鐵路
              隧道單向多達13座，其中最長的隧道是宜花間的「新觀音隧道」長達10
              公里；在這些隧道中，多數行動電話完全收不到訊號，加上一些偏僻路
              線有訊號死角，被戲稱是「全台斷訊最嚴重的一段路」，甚至整段旅程
              訊號不良時間可長達20分鐘。臺鐵5、6年前曾找過電信業者商討解決，
              但並未受到業者重視，造成往來東部地區民眾極大的不便。爰建請臺灣
              鐵路管理局積極與電信業者研商改善東部鐵路隧道行動電話通訊品質，
              增加東部鐵路隧道4G布建率，減少民眾搭乘火車對外音訊全無的困擾。


                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          49.有鑑於臺灣鐵路管理局每年度辦理諸多採購案件，為提升採購效率，已持
              續修改採購規範，並辦理相關課程加強採購人員專業知識，惟仍時有弊
              案傳出，包括洩漏底標、包庇通過驗收、偷工減料及接受掮客招待喝花
              酒等情事，例如前鍾姓副局長等臺鐵局員工7人即因違反貪汙治罪條例遭
              判刑，採購作業弊案叢生，不僅導致工程品質難以提升、計畫執行效率
              低落，更甚者影響行車安全。有鑑於此，臺灣鐵路管理局應立即檢討採
              購作業監管機制，強化防弊功能，以維政府形象及民眾安全。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　葉
                                   宜津　
          50.近年來臺鐵致力於活化資產，對於所屬營業場所亦積極辦理招租作業。但
              其辦理相關業務時，與民間所簽契約並非適用政府採購法，而係適用民
              法相關規定。但如果發生履約等相關爭議時，因民法並無如政府採購法
              有嚴謹的爭議解決機制，臺鐵局為免遭圖利指控，往往要求當事人採取
              訴訟手段，而排除一切和解、調解等民事手段，反使得依民法之私法行
              為實質上受到更多之限制，反不利民間廠商參與臺鐵資產活化行動，臺
              鐵亦平添營業損失。為此，臺灣鐵路管理局之政風單位對於私法行為，
              應訂定規範，若為法律上所認可之和解、調解手段，如鄉鎮市調解委員
              會、訴訟上和解應同意業務單位為之，而非一律以訴訟手段解決。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　林俊憲　鄭運鵬　李昆澤　陳
                                   素月　簡東明　周春米　鍾佳濱　葉宜津　
          51.查近年臺鐵各類行車事故發生情形，101至105年度行車事故總件數分別為
              639、632、590、618及547件，其中可歸責於臺鐵局者多屬行車異常事件
              ，101至105年度分別有454、459、425、437及376件，主要為車輛故障、
              電力設備故障、運轉保安裝置故障及路線障礙等；可歸責於他人件數分
              別為111、98、94、124及89件，尤其104年度創近年新高，且為各年度人
              員傷亡之主要原因，顯示重大死傷行車事故多導因於民眾違規行為所致
              ，但未求償比率亦逐年攀升，雖是考量行為人死傷情形而未予求償，然
              恐不利行車安全提升及該局資產維護。
                   為保障民眾人身安全、降低事故造成之經濟損失，故要求臺灣鐵路
              管理局就工程設施、安全維護及違規處分等層面，研謀相關對策，有效
              提升行車安全品質及減輕事故損害負擔。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　洪慈庸　趙正宇　鄭運鵬　李
                                   昆澤　陳素月　周春米　簡東明　鍾佳濱　林
                                   俊憲　葉宜津　
          52.有鑑於臺灣鐵路管理局近年行車事故頻繁，以可歸責於臺鐵局之案件數為
              例，101年472件、102年475件、103年432件、104年449件，主要皆因車
              輛故障、電力設備故障及出軌等問題，105
              年6月花東鐵路甚至接連發生2次出軌事故，導致民眾受傷；因民眾擅自
              闖越平交道或跨越鐵道等違規所致死傷事故也居高不下。惟臺鐵局自10
              4年度起編列總經費59億7,690萬元執行「鐵路行車安全改善六年計畫」
              ，以改善相關設施確保行車安全，又編列「印刷裝訂與廣告費」以執行
              行車安全活動等宣導費用，顯見臺鐵局雖推動諸多措施提升行車安全及
              減少異常，然而行車事故仍頻繁發生。有鑑於此，臺灣鐵路管理局應立
              即檢討相關措施，針對事故預防研擬對策，以提升行車安全性及降低事
              故發生率。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　葉
                                   宜津　
          53.鑑於臺灣鐵路管理局近年行車事故仍頻，並以重大死傷事故為大宗，雖多
              屬民眾違規行為肇致，但亦顯示行車安全及平交道管理機制均亟待強化
              ，爰要求臺灣鐵路管理局應研謀相關對策，有效提升行車安全品質及減
              輕事故損害負擔，並於3個月內將改善書面報告送交立法院交通委員會。


                         提案人：陳素月　鄭寶清　鄭運鵬　鍾佳濱　李昆澤　周
                                   春米　簡東明　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          54.臺灣鐵路管理局2016年自強號列車準點率為87.7%，係所有列車中表現最
              差者，同時期之高鐵準點率則高達99.4%，兩者差距至為懸殊，經查高鐵
              通車（2007年）以來，準點率均在99%以上，而同一時期，臺灣鐵路管理
              局經營之自強號列車，其準點率從未超過九成，請臺灣鐵路管理局進行
              原因分析並提出改善方案，於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告
              。
                         提案人：鄭寶清　洪慈庸　李昆澤　陳素月　趙正宇　周
                                   春米　鄭運鵬　鍾佳濱　陳歐珀　林俊憲　陳
                                   賴素美　
          55.台灣高鐵自2007年營運以來，旅客人數不斷增加，平均每年成長率超過1
              7%，同一時間，臺灣鐵路管理局之旅客人數亦有增加，增加幅度稍微，
              僅約4%，惟查2015年度以後，臺灣鐵路管理局之旅客人數不增反減，請
              臺灣鐵路管理局檢討原因，並向立法院交通委員會提出書面報告。
              附表
|旅客人數(年度)     |臺鐵（千人）       |高鐵（千人）       |
|2007               |169,692            |15,556             |
|2014               |232,826            |48,025             |
|2015               |232,217            |50,562             |
|2016               |230,365            |56,586             |


                         提案人：鄭寶清　洪慈庸　李昆澤　陳素月　周春米　鍾
                                   佳濱　陳歐珀　林俊憲　陳賴素美　
          56.目前在高鐵得以南延屏東之前，旅客常從臺鐵局屏東車站搭乘火車至新左
              營站後轉搭高鐵。而目前臺鐵局屏東站至新左營站之自強號列車共計有
              17車次，最短行車時間為34分。但其中另有7車次的行車時間與區間車行
              車時間相同、最長達40分，已經限縮旅客對火車班次的選擇。爰要求臺
              灣鐵路管理局針對屏東站往新左營站列車，檢討調度增加自強號快車車
              次，或減少現有自強號列車行車時間，以提高旅客搭乘火車至新左營站
              後轉搭高鐵之車次選擇。
             臺鐵局屏東車站至新左營車站間，自強號行車時間與區間車相同之車次
    ：
|自強號車次  |行駛時間    |區間車車次                       |
|114、152、37|00小時38分  |3124、3128、3134、3138、3144、315|
|4           |            |2、3162、3194、3202、3234、3362  |
|372、314    |00小時39分  |3118、3122-、3304、3132、3148-、3|
|            |            |152、3158、3324-、3164、3174、318|
|            |            |2-、3334、3184、3192-、3198、3204|
|            |            |、3218-                          |
|304、306    |00小時40分  |3142、3314、3168、3188、3208、321|
|            |            |2、3214、3222、3224、3228        |


                         提案人：周春米　鄭寶清　鍾佳濱　鄭運鵬　李昆澤　陳
                                   歐珀　陳素月　趙正宇　簡東明　林俊憲　葉
                                   宜津　
          57.目前臺鐵局台北站至屏東站的火車班次（下行），車行時間在4.5小時之
              內的列車，週日2班，週一到週四間每天1班、週五3班、週六2班，而屏
              東站至台北站（上行）則週日至週一每天2班、週二至週五每天有1班、
              週六2班（如下表），其他列車無論上行或下行所費時間都超過5個小時
              以上，實不利旅客利用鐵路客運往返台北與屏東。爰要求臺灣鐵路管理
              局在台北站至屏東站之上下行列車，檢討調度增加普悠瑪列車或行車時
              間在4.5小時內之自強號列車之車次，以減少旅客往返屏東之行車時間。


            台北站至屏東站列車班次（車行時間於4.5小時內）
|      |下行                         |上行                      |
|週日  |111、133                     |136、110                  |
|週一  |111                          |136                       |
|週二  |111                          |136                       |
|週三  |111                          |136                       |
|週四  |111                          |136                       |
|週五  |111、133、143                |136                       |
|週六  |111、133                     |136、110                  |
|備註：|111車次：普悠瑪號，3小時55分 |136車次：普悠瑪，3小時56分|
|      |133車次：普悠瑪號，3小時58分 |110車次：普悠瑪，3小時56分|
|      |143車次：自強號，4小時32分   |                          |


                         提案人：周春米　鄭寶清　林俊憲　鄭運鵬　李昆澤　簡
                                   東明　陳素月　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　葉
                                   宜津　
          58.參據100至106年度貨運收入之各年度預、決算達成情形，貨運收入決算數
              由100年度9億8,505萬元，逐年下滑，降至104年度7億5,972萬7千元，減
              幅達22.87%；而貨運噸數則由100年度1萬0,661千噸增至104年度1萬0,9
              10千噸，增幅2.34%，相較該期間貨運量雖增加，貨運收入卻減少之營運
              態勢，顯示貨運業務之成本效益容有提升空間；該局說明貨運收入減少
              係因臺鐵捷運化政策推行，加開客運班次並縮短發車班距，且假日時加
              開客運列車班次，致路線容量不足，均影響貨物列車運能下降，如排擠
              貨運列車運送次數、增延等待調車時間及移轉運用乘務人力等；另受外
              部環境變遷，鐵路貨運之區位與規模優勢不再，加上沿線居民抗爭噪音
              與實施路線保養施工而停止夜間貨物列車，均致運能受限。
                   爰此，請臺灣鐵路管理局於2個月內，針對貨運收入提升，業務朝
              向高值化或轉型發展之可行性等向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　趙正宇　李昆澤　鍾
                                   佳濱　陳素月　周春米　簡東明　葉宜津　
          59.財團法人臺灣鐵路管理局職工福利委員會（下簡稱臺鐵福委會）。據其捐
              助及組織章程第7條、第15條及第16條規定，該會任務之一為「關於日據
              時期台灣總督府交通局台灣鐵道共濟組合財產及其福利事業之接辦事項
              」；臺鐵福委會辦理職工福利事業經費來源，除依據職工福利金條例規
              定，營業收入總額及出售下腳收入總額按比率提撥福利金及職工薪金扣
              款外，另有前揭所接收之日據時期相關財產與原有財產總額159萬1,089
              元；且該接收日據時期財產應依法專案保管，非經董事（委員）會通過
              不得動用。
                   然查省政府於44年間曾令知臺鐵局，臺鐵共濟組合財產應按日產處
              理辦法收歸國有。又依91年交通部向立法院委員質詢之答復，清算發還
              後餘留資產係屬日籍組合員之權益，臺鐵福委會繼續保管運用，運用其
              孳息辦理職工福利互助事項。惟現行臺鐵福委會未列為政府捐助之財團
              法人，且擁有「代管」日產之所有權並由該事業員工享有專屬職工福利
              ，與前揭收歸國有之意旨不符，為免遭處分或以都市更新等方式淪為私
              有化，故該財團法人應儘速向外界完整提出歷年接收日產之變動情形，
              並研酌將相關財產回歸國有之可行性。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　洪慈庸　趙正宇　鄭
                                   運鵬　鍾佳濱　周春米　李昆澤　陳素月　簡
                                   東明　葉宜津　
          60.查臺鐵局職工福利會接受日治時期台灣總督府鐵道職員共濟組合轄下多數
              不動產、古蹟、木造建築物、臺鐵股票等相關應屬收歸國有之不動產，
              惟查此會並未列為政府捐助之財團法人，為避免轄下相關可利用之財產
              未妥善處理。爰此，要求臺灣鐵路管理局於3個月內公布轄下所有財產清
              冊，以及目前處分方式，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　周春米　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          61.財團法人臺灣鐵路管理局職工福利委員會接收日治時期台灣總督府鐵道職
              員共濟組合之龐大財產，包括土地、房屋及有價證券，省政府於44年間
              曾令知臺鐵共濟組合財產應按日產處理辦法收歸國有。惟該會未列為政
              府捐助之財團法人並擁有代管日產所有權及其孳息作為事業員工福利，
              不符社會期待且未盡公平合理。
                   爰此，請臺灣鐵路管理局針對歷年接收日產之變動情形及相關財產
              回歸國有之可行性，於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　趙正宇　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　林俊憲　葉宜津　
          62.請臺灣鐵路管理局針對徵收或購置已逾15年，105年公告現值約1億3,020
              萬1千元之未完成產權移轉登記土地44筆的部分，提出加強管理並盡速移
              轉登記之計畫，並於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　趙正宇　李昆澤　陳素月　簡
                                   東明　周春米　鍾佳濱　林俊憲　葉宜津　
          63.臺灣鐵路管理局106年度預算書中，勞務（鐵路）收入加上政府補助收入
              即達到85%左右，可預見必定受到乘客數量多寡影響非常大。相較下日本
              JR東日本旅客鐵路株式會社的運輸相關收入僅占整體營收的68%，剩下的
              32%營收來自於車站內空間活化及土地開發成商場或辦公室等方面，近年
              伴隨觀光發達，替JR創造很大的產值。有鑑於外國成功案例，臺鐵局更
              應該積極思考如何在兼顧地方特色，保存地方古蹟的同時，活用現有土
              地及建物，並更為當地創造更大的經濟價值及更好的生活品質。爰此，
              請臺灣鐵路管理局參考外國成功案例，並針對如何更有效推動土地開發
              經營及資產活化業務方面，於考察回國後1個月內，將上次考察結果一併
              向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　趙正宇　李昆澤　陳素月　鍾
                                   佳濱　周春米　簡東明　林俊憲　葉宜津　
          64.臺灣鐵路管理局搭乘旅客人數近年來穩定成長，2016年相較2011年成長1
              2%，同期間員工人數反倒減少2.1%，同時新聞媒體報導臺鐵局新進員工
              流失率達三成。
                   爰此，請臺灣鐵路管理局針對現有人力運用及如何降低新進員工流
              失等情形，於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　趙正宇　李昆澤　鍾佳濱　陳素月　周
                                   春米　簡東明　陳歐珀　林俊憲　葉宜津　
          65.臺灣鐵路管理局近年時有人力不足之情形，建請臺灣鐵路管理局就員工薪
              酬等誘因、員工教育訓練等投資、人力進用管道等三面向，評估如何解
              決員工離職率高、人力遞補不及之問題，並向立法院交通委員會提出專
              案報告，以求合理、有效率之服務品質。
                         提案人：鍾佳濱　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　簡東明　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          66.臺灣鐵路管理局人事制度目前採交通資位制，仍須經過國家考試，但除來
              源不足尚有考非所用之問題。爰此，臺灣鐵路管理局公司化才係根本解
              決之道，但臺鐵工會對於公司化疑慮甚深，交通部應立即就工會疑慮，
              具體規劃相關措施，並於1年內提出。
                         提案人：陳歐珀　陳素月　鍾佳濱　林俊憲　趙正宇　葉
                                   宜津　
          67.鑑於臺鐵彰化車站雖位居我國西部鐵路山海線交會之輻輳區，站體歷史悠
              久、但也年久失修，雖臺灣鐵路管理局已決議檢討整修，卻始終未見臺
              鐵具體行動。爰要求臺灣鐵路管理局應儘速研議改善彰化車站之旅運設
              施，重新建立車站門面。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　周春米　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          68.鑑於普悠瑪西部幹線開通將近1年，中部地區唯獨停靠臺中站（或嘉義站
              ），彰化屬山海線交會點，有一定旅客量在此換班次且為臺鐵司機換班
              地點，又因高鐵設立偏僻之地、無捷運、公車班次少等因素，欲搭乘該
              班次北上或南下之旅客皆要轉車極為不便。爰建請臺灣鐵路管理局於2個
              月內儘速研議西部幹線之普悠瑪號增停彰化車站或員林車站，以利彰化
              民眾南北通勤往返，平衡區域發展，並向立法院交通委員會提出書面報
              告。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　周春米　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          69.查臺灣鐵路管理局轄下TEMU1000太魯閣號列車，無法停靠西部幹線高架化
              地區，係因月台落差過大所致。臺鐵應儘速加速對列車進行「無階化計
              畫」，以便支援臺鐵東西部幹線營運。爰此，臺灣鐵路管理局應於1個月
              內向立法院交通委員會提出相關期程之書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　周春米　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          70.有鑑於我國欲發展觀光列車，遂要求臺鐵應參考國外經驗，例如在瑞士阿
              爾卑斯山區運行之金色快車（GoldenPass
              Line），大部分軌距與我國相近（1000mm），惟金色快車不僅車廂新穎
              ，更有專業的餐旅服務，對於發展該國觀光有相當之效益。爰此，要求
              臺灣鐵路管理局對我國觀光列車之改善升級方案，應於3個月內向立法院
              交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　周春米　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          71.鑑於臺灣鐵路管理局在2016年開辦「原住民返回花東地區參加祭典加掛車
              廂車票登記系統」後，適度解決花東族人假日返鄉問題，大受好評。但
              為擴大解決連假等熱門時段原住民族鄉親返鄉交通問題，因此希望交通
              部、臺灣鐵路管理局、原住民族委員會應主動合作，配合全國原住民歲
              時祭宜放假日，安排適當時段和車種，擴大協助族人返鄉疏運工作。
                         提案人：簡東明　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　趙正宇　
          72.北起自苗栗三義南至臺中后里的舊山線，全長共計15.9公里，自1908年完
              工通車至今已長達108年，全線橫跨臺中市與苗栗縣，一路蜿蜒過勝興車
              站、龍騰斷橋、泰安舊站，迄至臺中后里車站；並行經龍騰斷橋、鯉魚
              潭橋、大安溪橋等3座橋梁及8處隧道，更已於92年由文化部列為臺灣世
              界遺產的潛力點。每年3至5月沿線還有客家油桐花季等活動，乃是極具
              觀光價值與文化保存意義的臺灣舊鐵道；如未來全線復駛，必定可帶動
              三義至后里沿線觀光與文化產業之發展。
                   為促進臺中市北部及苗栗縣南部山城之旅遊觀光，強化跨縣市山線
              之交通運輸，臺灣鐵路管理局應積極於2個月內就舊山線復駛一案（苗栗
              三義到臺中后里路段）評估規劃，並向立法院交通委員會提出書面報告
              ，俾利沿線山城觀光價值的提升，臺灣世界遺產文化的維護。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　陳素月　林俊憲　
          73.臺灣鐵路管理局歷年皆有預算進行台灣站體之站務及工務維持費用，而全
              國台灣鐵路周邊及延伸相關之區域，則長年並未編列預算維護，改與地
              方政府合作，由地方政府認領台灣鐵路周邊及延伸相關之區域，進行維
              護與社區美化。然經查，若該台灣鐵路周邊及延伸相關之區域，一直未
              有地方政府認領，臺灣鐵路管理局便任其閒置，造成社區髒亂不堪，造
              成地方居民困擾，甚至不滿與抗議。
                   鑑此，臺灣鐵路管理局應全面檢討，清查全國鐵路周邊及延伸相關
              區域之認領與閒置情形，必須融合在地居民需求，擬定未認領之閒置區
              域之處置方案與改進期限，解決該處未有地方政府認領時，該如何處置
              和維護之問題，並於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告。在1年
              內進行改善工作，並將改善工作辦理情形提報立法院交通委員會。
                         提案人：洪慈庸　林俊憲　鄭運鵬　趙正宇　周春米　李
                                   昆澤　鄭寶清　陳素月　林昶佐　葉宜津　
          74.臺灣鐵路管理局屏東線上下行各次列車，潮州站以南尚未完成鐵路電氣化
              ，致使潮州至枋寮各站，列車班次停靠間隔平均至少60分鐘以上，造成
              當地居民通勤往來之極大不便。
                   再者，前述潮州－枋寮站間之居民若要往來潮州以北之各站，若未
              搭上自強、莒光或復興號等對號車，則需在潮州站轉班換車，對於居住
              當地偏鄉的鄉親，無異是另一種交通權益的剝奪。
                   爰要求臺灣鐵路管理局儘速就屏東線（潮州－枋寮）站間列車旅次
              優化進行研議，針對縮短區間車班次間隔時間、增加枋寮與新左營站間
              不必轉車換班的對號快車班次等改善措施，於1個月內向立法院交通委員
              會提出書面報告
                         提案人：周春米　鍾佳濱　陳素月　李昆澤　黃國書　洪
                                   慈庸　趙正宇　陳歐珀　鄭運鵬　
     (八)另有委員提案9案，不予處理：
          1.臺灣鐵路管理局於106年度預算「勞務收入－貨運收入」編列7億5,972萬6
             千元，較上年度預算減少1億2,246萬6千元，減幅高達13.88%，主要係因受
             到路線資源配置排擠、沿線居民抗爭噪音等問題以及鐵路貨運區位與規模
             優勢不復存在等影響，造成運能降低，惟臺鐵營運收支連年虧損，106年度
             預估淨損34億8,358萬6千元，不力於財務健全運作，應以開源節流為原則
             ，研擬措施提升收入。故建議增列該預算1,500萬元，以改善財務赤字。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　陳
                                   素月　周春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙
                                   正宇　葉宜津　
          2.臺灣鐵路管理局各項費用之印刷裝訂與廣告費用合計編列27,200千元，然
             在無紙化及服務點子化世界潮流，火車時刻表等印刷品應逐年減少。爰建
             議臺灣鐵路局各項費用之印刷裝訂與廣告費用統刪300萬元，科目自行調整
             。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　趙正宇　李昆澤　周春米　陳
                                   素月　鍾佳濱　簡東明　黃國書　林俊憲　葉
                                   宜津　
          3.臺灣鐵路管理局106年度預算編列公共關係費4,069千元，用以推廣業務之
             用，考量臺鐵營運連年虧損，且業務單純，並無編列大筆公關費用之必要
             。再者，臺鐵與地方政府或民眾協調相關事務時，常遭批評本位主義，不
             顧整體公共利益，甚且態度不佳，反造成業務推展困難，實有檢討必要，
             建議減列100萬元。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　陳素月　黃國書　林俊憲　
          4.業務費用項下編列公共關係費318萬元，係用於推廣業務、婚喪賀儀、員工
             慰問與激勵及配合軌道運輸等交流費用。但查臺鐵其他成本、費用中，亦
             均有編列公共關係費，如租賃成本中編有51萬8千元，餐旅服務費中編有1
             6萬元，管理費用編有16萬1千元等。故業務費用中之公共關係費，實係首
             長個人運用之公關費，等於每月首長多出26萬5千元之特支費可供運用。爰
             予以刪除318萬元。
                         提案人：趙正宇　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳
                                   素月　周春米　簡東明　鍾佳濱　林俊憲　葉
                                   宜津　
          5.營業外費用編列各項節日活動費715萬3千元，但於其他費用中，本來即有
             慶典、表提勞工、親子活動等費用，若屬營業上之節日活動，於各項成本
             、費用中亦有編列。此項節日活動費用編列流於形式，亦過於籠統，爰予
             以刪除515萬3千元。
                         提案人：趙正宇　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳
                                   素月　簡東明　周春米　鍾佳濱　林俊憲　葉
                                   宜津　
          6.營業外費用編列占建物清除搬運費及經管土地髒亂清理費高達3,967萬7千
             元，此筆費用金額甚高，顯見臺鐵對於所屬建物、經管土地平時疏於管理
             ，以致於被占用濫倒，才必須花費大筆費用做善後處理，為免臺鐵陷於疏
             於管理、占用濫倒、善後處理之惡性循環，爰予以刪除967萬7千元。
                         提案人：趙正宇　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳
                                   素月　鍾佳濱　周春米　簡東明　林俊憲　葉
                                   宜津　
          7.臺灣鐵路管理局自2013年起，依行政院主計總處規定，採行國際財務報導
             準則（IFRS）編製財務報表，因財務計算方式不同，2013至2015年虧損明
             顯減少，致無從比較歷年虧損。爰請臺灣鐵路管理局將2000年以後虧損情
             形依IFRS基礎編製列表對照，俾使各界了解實際財務情況。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　洪慈庸　李昆澤　林俊憲　陳
                                   素月　趙正宇　鄭運鵬　周春米　鍾佳濱　陳
                                   賴素美　葉宜津　
          8.臺灣鐵路管理局第三代票務資訊系統民國94年建置至今已超過10餘年，老
             舊系統不僅民眾網路訂位抱怨系統智能化不足，爭取臺鐵高鐵票務整合，
             單一窗口購票機制，也無法調整實施。臺鐵局票務系統整合再造計畫（10
             2-
             108）規劃第四代票務資訊系統，並預計於107年即正式上線實施，爰此為
             提供旅客轉乘高鐵之便利性，第四代票務系統應納入臺鐵及高鐵單一窗口
             售票機制。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　
          9.鑑於台中鐵路高架化後，因初始設計未評估噪音對於住戶之影響，造成沿
             線居民困擾，雖臺鐵已進行初步了解，但在後續之改善部分仍有加強空間
             ，請臺灣鐵路管理局於1個月內確實向民眾溝通，提出改善規劃方案與檢討
             報告。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　

另有臨時提案1案，不予處理：
一、有鑑於鐵路阻礙兩地之發展的問題極為嚴重，以花蓮縣花蓮市到吉安鄉為例，鐵路
     改善相關建設未有長期規劃導致，東西區發展不平衡，平交道常產生交通上瓶頸，
     造成民眾不便，且容量不敷現有交通需求，易發生事故，唯有鐵路立體化建設才能
     改善相關問題。現交通部規劃花東鐵路雙軌化，若吉安車站未立體高架化，必將造
     成更多問題，建請行政院及交通部將花蓮吉安鐵路高架立體化建設，納入前瞻基礎
     建設計畫及特別預算－軌道建設計畫，以利地方發展。
                         提案人：徐榛蔚　
                         連署人：陳素月　簡東明　

4月20日（星期四）

邀請交通部部長賀陳旦就「省道中央分隔帶開口設置要點設置標準檢討」、「臺灣桃園
國際機場聯外捷運系統建設計畫缺失檢討」及「政府推動新南向政策提振國內觀光市場
業務」提出專案報告，並備質詢。
說明：以上3案係依106年3月20日本院議事處台立議字第1060700643號函，交通部為106
        年度中央政府總預算決議，關於該部主管預算提出專案報告案辦理。

討論事項
一、(序3)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「航政業務規劃及督導
     」項下派員赴大陸計畫預算667千元之20%，請列入議程案。
二、(序4)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「郵電業務規劃及督導
     」項下派員赴大陸計畫預算94千元之20%，請列入議程案。
三、(序9)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「航政業務規劃及督導
     」項下「港務管理」有關「委託研究我國危險物品運輸安全管理機制之檢討與分析
     」3,000千元之20%，請列入議程案。
四、(序10)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結觀光局「一般行政」項
     下「業務費」6,507萬4,000元之十分之一，請列入議程案。
五、(序11)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「觀光業務」11億9,8
     44萬1千元之十分之一，請列入議程案。
六、(序13)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「臺灣鐵路管理局」項
     下「鐵路行車安全改善六年計畫」59億7,690萬元之20%，請列入議程案。
七、(序14)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「臺灣鐵路管理局－票
     務系統整合再造計畫」1,000萬元之20%，請列入議程案。
八、(序17)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「國家風景區開發與管
     理」項下「東部海岸國家風景區開發與管理」2億3,978萬6千元、「花東縱谷國家
     風景區開發與管理」2億7,294萬7千元、「日月潭國家風景區開發與管理」2億3,5
     02萬4千元、「阿里山國家風景區開發與管理」3億3,433萬6千元及「茂林國家風景
     區開發與管理」2億4,818萬9千元之十分之一，請列入議程案。
九、(序25)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結民用航空局「一般行政
     」3億2,889萬9,000元之十分之一，請列入議程案。
十、(序36)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「都市大眾捷運系統建
     設計畫」30億元，請列入議程案。
十一、(序37)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「都市大眾捷運系統
     建設計畫」23,528,258千元之十分之一，請列入議程案。
十二、(序38)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「都市大眾系統建設
     計畫」項下台北捷運系統信義線東延延伸計畫報告書暨周邊土地發展計畫6,000萬
     元之20%，請列入議程案。
十三、(序39)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「都市大眾捷運系統
     建設計畫－臺灣桃園國際機場聯外捷運系統建設計畫」9,321,030千元之五分之一
     ，請列入議程案。
十四、(序40)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「都市大眾捷運系統
     計畫－臺灣桃園國際機場聯外捷運系統建設計畫」93億2,103萬元之20%，請列入議
     程案。
十五、(序41)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「都市大眾捷運系統
     建設計畫」23,553,258千元之20%，請列入議程案。
說明：討論事項第1至15案係106年3月20日本院議事處台立議字第1060700643號函，交通
        部為106年度中央政府總預算決議，關於該部主管預算凍結案提出專案報告計39
        案，本次會議列15案，各案標示之序號為議事處來文一覽表之序號。
十六、處理交通部函，為105年度中央政府總預算決議，有關「臺南市區鐵路地下化計畫
     －獎補助費」3億1,320萬元，凍結五分之一，請列入議程案。
說明：討論事項第16案係105年3月9日本院議事處台立議字第1050700215號函，交通部為
        105年度中央政府總預算決議，關於該部主管預算凍結案提出專案報告。
（本日會議所列專案報告及討論事項第1案至第16案，合併詢答。由交通部部長賀陳旦、
路政司司長林繼國及會計處處長張信一報告後，計有委員李昆澤、陳歐珀、鄭運鵬、洪
慈庸、黃國書、鍾佳濱、陳素月、劉世芳、林俊憲、簡東明、李鴻鈞、陳雪生、葉宜津
、鄭天財、徐榛蔚、周春米、陳明文、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、孔
文吉、蔡易餘、蕭美琴及鄭寶清等22人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分
別予以答復；委員徐榛蔚、鄭寶清及趙正宇所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、討論事項第1案至第16案，除第4案繼續凍結二十分之一、第6案繼續凍結10%，俟
        向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支外，其餘均准予動支，提報院會
        。

通過臨時提案5項：
一、針對交通部欲成立財團法人「軌道技術研究暨驗證中心」一案，該預算於106年1月
     被立法院刪除，表示其無成立必要。但是該案卻改編列於前瞻基礎建設計畫之特別
     預算中，經查該案當初被刪除之理由及疑慮均未解除，且並非必要，其對國內軌道
     產業貢獻有限，且可能反而阻礙軌道產業之發展。爰決議要求此軌道技研中心41.
     76億元之經費，實不應納入前瞻基礎建設計畫有關軌道建設計畫內之特別預算，而
     去排擠到其他更有需要建設之軌道建設。爰要求交通部對於上述疑慮於本委員會進
     行專案報告後，始得編列軌道技術研究暨驗證中心相關預算。
                         提案人：陳歐珀　洪慈庸　鄭寶清　周春米　陳素月　黃
                                   國書　葉宜津　
二、鑑於交通部於辦理軌道技術研究暨驗證中心之可行性研究暨綜合規劃時，並未釐清
     財源部分之可行性，亦未提出評估未來產業所提昇之產值或其他國家之成功案例，
     更未檢討由國內財團法人擴充其功能性之評估，尤其該項建築工程之經費造價明顯
     較其他公共工程偏高。爰要求交通部對於上述疑慮於本委員會進行專案報告後，始
     得編列軌道技術研究暨驗證中心相關預算。
                         提案人：陳素月　黃國書　鄭寶清　陳歐珀　
三、臺鐵局「鐵路行車安全改善六年計畫（104至109年）」中，規劃辦理月台提昇工程
     與車廂無階化，以期解決旅客因車廂階梯與月台之間高低差而受傷的問題。惟，臺
     鐵局係採取先進行車廂無階化，再辦理月台提昇工程的順序，將使工期延長，旅客
     風險也隨之延長。爰建議臺鐵局研議車廂無階化與月台提昇工程應同時進行，以縮
     短工期，達到保護旅客安全的目標。
                         提案人：周春米　黃國書　李昆澤　鄭運鵬　陳歐珀　鄭
                                   寶清　
四、106年3月底某毒品、詐欺通緝犯從中國北京搭機返回高雄機場後，為逃避警方追緝
     ，從空橋長廊逃生窗跳窗，越過停機坪，並翻越機場防護網圍牆逃離，期間雖然曾
     兩度觸動機場警報器，但最後該名通緝犯仍然逃逸成功，顯見航空站與航警之間通
     報、聯繫工作出現嚴重失誤，使得國境維安出現大漏洞。爰要求交通部應會同內政
     部及其所屬警政與移民單位，應重新檢討全國各航空站國境維安通報、聯繫程序，
     並加強相關安全措施，於3個月內向交通委員會提出書面報告。
                         提案人：周春米　黃國書　李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳
                                   歐珀　
五、有鑑於政府近日推動之前瞻基礎建設計畫，宜蘭僅在軌道建設項目獲分配0.12億元
     ，相較其他縣市誠屬微不足道。根據最新民調，儘管北宜直鐵興建仍有環評問題，
     但有高達六成宜蘭縣民支持北宜直鐵興建，有七成支持鐵路高架化，政府不應輕忽
     宜蘭對東部快鐵迫切興建的主流民意，也藉此拉近城鄉差距。爰決議要求交通部向
     行政院提出書面建議應重新評估前瞻計畫分配予宜蘭0.12億元的軌道建設經費，增
     列鐵路高架綜合規劃及環評費用1.08億元，於特別預算內修正為1.2億元，俾完全
     發揮東部快鐵興建的功效。
                         提案人：陳歐珀　鍾佳濱　陳素月　鄭寶清　

  散會
