
            立法院第9屆第3會期交通委員會第14次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年5月22日（星期一）上午9時至下午1時40分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  陳歐珀  林俊憲  洪慈庸  李昆澤
             鍾佳濱  鄭運鵬  黃國書  陳素月  徐榛蔚  周春米
            簡東明Uliw．Qaljupayare  李鴻鈞  陳雪生
             委員出席15人
列席委員：劉世芳  黃國昌  劉櫂豪  鄭天財Sra．Kacaw
             陳亭妃  孔文吉  江啟臣  張宏陸  廖國棟Sufin．Siluko
             吳志揚  曾銘宗  葉宜津  吳焜裕  王育敏  陳明文
             何欣純  張麗善  蔣乃辛  黃昭順  莊瑞雄  鍾孔炤
             呂玉玲  蕭美琴  王惠美  陳曼麗  林德福  呂孫綾
             江永昌  陳怡潔
             委員列席29人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
                                              常務次長  祁文中
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               臺灣區國道高速公路局     局    長  趙興華
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               高速鐵路工程局           副 局 長  楊正君
               臺灣鐵路管理局           局    長  鹿潔身
               民用航空局               局    長  林國顯
               航港局                   局    長  謝謂君
               觀光局                   局    長  周永暉
               桃園國際機場股份有限公司 副總經理  但昭璧
主    席：鄭召集委員寶清
專門委員：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 李美珠
             簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦就「端午節連假交通疏運計畫」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由交通部部長賀陳旦及路政司司長林繼國報告後，計有委員陳歐珀、趙正宇
、鄭寶清、黃國書、林俊憲、洪慈庸、李昆澤、鄭運鵬、周春米、陳素月、徐榛蔚、劉
櫂豪、鄭天財、黃國昌、鍾佳濱、簡東明、孔文吉、王育敏、莊瑞雄、張宏陸、江啟臣
、呂孫綾、陳曼麗及蕭美琴等24人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予
以答復；委員林德福、徐榛蔚及王惠美所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案6項：
一、交通部以ETC系統收集到為數甚多之用路人相關數據，根據該部高公局104年之新聞
     稿指出，其對大數據之應用亦極為重視，認為這些數據對於勾勒高速公路上的用路
     行為是一項劃時代的利器。事實上，ETC系統之功能不應只有計程收費，亦應用於
     交通管理上。以差別費率為例，大數據之分析或可用於就車潮之分流來訂出一個公
     平合理的費率，針對非常壅塞的路段、時段提高費率，又或者是根據車籍資料，就
     不同使用目的例如旅遊、通勤等設計區分費率。爰要求交通部於3個月內，針對大
     數據之分析如何應用於差別費率之規劃，提出書面報告於立法院交通委員會，並就
     該部訂定之《公路通行費徵收管理辦法》第7條「徵收機關基於交通管理需要，需實
     施通行費差別費率時，應依徵收計畫辦理。但差別費率之上限值不得高於標準費率
     之二倍。」之上限值，是否應提高或檢討，提出書面報告於立法院交通委員會。
                             提案人：周春米 林俊憲 徐榛蔚 李昆澤鄭運鵬
                                       陳素月 洪慈庸 鄭寶清葉宜津
二、甫自105年12月，行政院、交通部、臺灣鐵路管理局等相關單位針對台灣鐵路工會提
     出之危險津貼、專業加給、人力填補等問題進行研議，經蕭美琴委員、柯建銘總召
     及本院委員李昆澤、陳其邁、葉宜津、鍾孔炤等居間協調，業已於5月18日獲行政
     院核定，提升臺鐵局員工相關權益。然而，為確保花東鐵路運輸服務之穩定性，東
     部地區鐵道人力短缺之常年問題仍不容忽視。爰此，建請交通部在保障臺鐵員工權
     益之階段性任務完成後，更應針對東部地區鐵道人力不足之現象進行檢討，並提出
     相關改善方案，以維護東部民眾對外通行之權利。
                             提案人：陳歐珀 徐榛蔚 鄭寶清 李昆澤黃國書
                                       趙正宇 林俊憲 周春米鄭運鵬 洪慈庸
                                       陳素月 蕭美琴劉櫂豪 葉宜津
三、現行「鐵路立體化建設及周邊土地開發計畫申請與審查作業要點」中，明訂鐵路立
     體化計畫需由地方政府進行相關可行性評估。花蓮縣政府於102年經交通部核撥補
     助款後進行「花蓮火車站至吉安干城車站鐵路立體化建設及周邊土地開發計畫可行
     性研究」。惟礙於評估時之時空背景與工法技術限制，評估結論將鐵路路網大幅變
     更改線，以致計畫進行困難。有鑑於蘇花改通車在即，且花東鐵路全線雙軌計畫已
     於106年核定，正值花東鐵路效能提升之關鍵時刻，為使改善工程更具前瞻性，實
     應將公路與鐵路即將面臨的交互影響納入評估，針對大花蓮地區共11處平交道、高
     架橋及地下道併同考量，鐵路改善計畫才能有加乘效益。爰此，建請交通部責成運
     輸研究所會同鐵工局，儘速辦理短期可行性評估分析，納入近年重要交通建設之交
     互影響，研擬併入花東全線雙軌化綜合規劃。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 李昆澤 黃國書徐榛蔚
                                       林俊憲 趙正宇 陳素月周春米 鄭運鵬
                                       洪慈庸 蕭美琴葉宜津
四、為改善台9線花蓮路段線形不佳之危險路段並降低車禍肇事率，行政院於105年10月
     18日核定，專案辦理花蓮剩餘路段之拓寬改善工程，並要求配合沿線具特色風格之
     道路景觀，以期能發展成為觀光大道，遂定名為「台9線花東縱谷公路安全景觀大
     道計畫」。當前相關評估、規劃作業正如火如荼地進行，路線之擇定及施工之方式
     亦將難免會影響當地居民意願及生活機能。爰此，建請交通部應責成相關單位，務
     必與沿線居民做好溝通、說明計畫初衷及願景，以降低爭議，期能創造地方發展之
     最大效益。
                             提案人：陳歐珀 徐榛蔚 鄭寶清 李昆澤黃國書
                                       趙正宇 林俊憲 周春米鄭運鵬 洪慈庸
                                       陳素月 蕭美琴葉宜津
五、我國各型汽車之耗油量計算及其應徵收之汽車燃料使用費費額，已有ㄧ套既定之計
     算方式，行之有年；此外，新型態之動力交通工具如電動車，因無耗油量之問題，
     免徵汽車燃料使用費。但是對於油電混合車而言，其汽燃費卻因缺乏對應之計算基
     準與徵收規定，目前係以一般汽油車收費標準徵收之，有失公平。爰此，建請交通
     部應立即檢討油電混合車之耗油量計算，以合理徵收汽車燃料使用費。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 李昆澤 黃國書徐榛蔚
                                       趙正宇 林俊憲 陳素月周春米 洪慈庸
                                       蕭美琴 劉櫂豪葉宜津
六、有鑑於臺鐵屏東線潮州到枋寮列車班次不多且乘車時間長，潮州以南民眾通勤不便
     ，也造成墾丁遊客搭乘大眾交通運輸之不便而自行開車，為改善南屏東交通運輸，
     在鐵路電氣化未完成前，要求臺鐵應在高雄枋寮區間加開班次，並於1個月內向交
     通委員會提出改善計畫書面報告。
                             提案人：鍾佳濱 鄭寶清 陳素月 林俊憲劉櫂豪

另有委員提案2案，不予處理：
一、有鑑於民眾於假期期間於「夜間」行駛高速公路之必要性，且為確保民眾行車安全
     ，特提案要求交通部於此次「端午」假期（5/27～5/30）之國道夜間免收費時段延
     長至每日零時到六時。
                             提案人：趙正宇 鄭寶清 李昆澤 陳歐珀黃國書
                                       林俊憲 鄭運鵬 洪慈庸徐榛蔚 陳素月
                                       劉櫂豪 葉宜津
二、今年端午連續假期返鄉及出遊之車潮如以往連假會大量湧入國道，交通部應妥善規
     劃疏導措施，並顧及民眾上路的方便性。建請今年端午節連假夜間暫停收費措施，
     其時段應由原定上午3時至5時延長為下午23時至上午7時，以分散日間尖峰時段之
     交通需求，達成時間分散車流效果，提升國道運輸使用效率，於景氣不佳時刻保障
     民眾之小確幸。
                             提案人：徐榛蔚 陳歐珀 陳素月

散會
