
             立法院第9屆第3會期交通委員會第5次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年3月16日（星期四）上午9時至下午3時9分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：洪慈庸  鄭寶清  李昆澤  趙正宇  陳歐珀  鄭運鵬
             林俊憲  黃國書  鍾佳濱  周春米  陳素月  徐榛蔚
            簡東明Uliw．Qaljupayare  李鴻鈞  陳雪生
             委員出席15人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw  黃國昌  江啟臣  蘇巧慧  徐永明
             林德福  賴士葆  曾銘宗  何欣純  許智傑  馬文君
             劉世芳  蔣乃辛  蔡易餘  陳學聖  鍾孔炤  周陳秀霞
             趙天麟  吳焜裕  陳賴素美  孔文吉  羅明才
             廖國棟Sufin．Siluko      葉宜津
             委員列席24人
列席官員：國家通訊傳播委員會         主任委員  詹婷怡
                                              主任秘書  蕭祈宏
               綜合規劃處               處    長  王德威
               平臺事業管理處           處    長  陳國龍
               電臺與內容事務處         處    長  黃金益
               基礎設施事務處           處    長  羅金賢
               射頻與資源管理處         處    長  陳崇樹
               法律事務處               處    長  謝煥乾
               北區監理處               處    長  溫俊瑜
               中區監理處               副 處 長  謝發焄
               南區監理處               處    長  劉豐章
               秘書室                   主    任  石博仁
               人事室                   主    任  黃靜華
               政風室                   主    任  張一民
               主計室                   主    任  陳勁欣
主    席：鄭召集委員寶清
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠
             簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議由國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡報告後，計有委員洪慈庸、陳歐珀、
李昆澤、趙正宇、鄭寶清、鄭運鵬、林俊憲、黃國書、鍾佳濱、周春米、趙天麟、簡東
明、李鴻鈞、陳雪生、鄭天財、黃國昌、吳焜裕及許智傑等18人提出質詢，均經國家通
訊傳播委員會主任委員詹婷怡及相關人員分別予以答復；委員陳素月、葉宜津及徐榛蔚
所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會儘
        速以書面答復。

通過臨時提案6項：
一、有鑑於我國固網費用仍遠高於鄰近亞洲鄰國，為使我國成為數位國家，應提升整體
     基礎網路固網普及使用率，而NCC本年度僅調降100mbps以下之費率，並未將100mb
     ps高速上網納入調降範圍，對我國固網發展無顯著幫助。爰此，要求NCC研議儘速
     全面調降費率之相關輔導措施，並於1年內調降我國固網費率，提升我國整體網路
     普及率。
                             提案人：李昆澤 趙正宇 鄭寶清 周春米
二、有鑑於目前頻道進退賞罰欠缺公允機制，建請由NCC主導建立「頻道公平上下架機制
     」，促進製作優質頻道內容，並建立評鑑調查機制。請NCC於2個月內向交通委員會
     提出評估方案。
     說明：
     (一)隨著市場演進，漸漸發展為現行市場版權統包採購模式，頻道進退場機制相對
          薄弱。任一頻道替換皆可能引起頻道商或消費者之不滿意，學者專家亦呼籲不
          應以收視率為頻道評鑑之單一指標。
     (二)建請政府應主導建立「頻道公平上下架機制」，透過導入「雙向機上盒收視率
          調查機制」及「頻道評估機制」之推動，促進製作優質頻道內容，並調整現行
          市場版權統包採購模式，讓閱聽選擇權回歸消費者，並帶動整體媒體內容產製
          上下游活水。
     (三)並建議未來應依據執行評鑑調查，汰換更新頻道，如此短期除可提升用戶收視
          滿意度，長期更可作為有線電視系統「版權採購」之公平依據。
                             提案人：鍾佳濱 鄭寶清 鄭運鵬 陳歐珀趙正宇
                                       周春米
三、NCC目前積極督促業者達成100%數位化目標，帶動寬頻上網等多樣服務，邁向智慧生
     活，NCC應確實監督並鼓勵系統業者落實數位經濟，同時應對業者訂定追蹤考核項
     目，並於網站公告之。
                             提案人：鍾佳濱 鄭寶清 陳歐珀 趙正宇周春米
                                       鄭運鵬
四、建議NCC因其身為有線電視產業主管機關，應妥善運用調處機制，作為主導調處頻道
     授權機制。請NCC於2個月內向交通委員會提出書面評估報告。
     說明：
     (一)公平會調查及作成處分之前均未曾通知相關頻道商表示意見，衛星公會為此已
          發函予公平會表示不認同，此外，公平會係以裁罰性手段維護市場競爭秩序，
          難以引導有線電視整體產業健全發展。
     (二)建議NCC身為產業主管機關，應妥善運用調處機制，並應審酌主要權利人—頻道
          商之意見，將頻道商納入調處程序中，聽取產業發展背景、國際市場交易習慣
          、產業發展前景等意見，藉以了解頻道授權機制在平衡頻道業者營運困境與定
          價權之重要、以及有線電視市場競爭秩序之維持，如此方得以協調產業秩序，
          並增進國家產業競爭力與消費大眾之福祉。
                             提案人：鍾佳濱 鄭寶清 鄭運鵬 陳歐珀趙正宇
                                       周春米
五、有鑑於全國有線電視裝置數位機上盒至105年底已達95.84%。惟花東地區平均卻只達
     44%，推動偏鄉數位化明顯落後。為平衡東部地區及離島地區與西部的數位落差。
     爰要求NCC於近日推動「前瞻基礎建設計畫」內容上，應積極推動東部（宜花東）
     、離島地區的有線電視數位化之普及工作，並於該計畫內補列充足預算，落實「數
     位包容、偏鄉零距離」的目標。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 鄭運鵬 趙正宇李昆澤
                                       周春米
六、依據NCC所公布的「電信普及服務管理辦法」規定「偏遠地區」之定義：全國共有8
     4個偏鄉，其中一半以上（46個鄉鎮市）是原鄉（包括平原、山原）。
          但因為原鄉地區族人居住非常分散，通常是幾個部落畫在同一個行政區（鄉
     鎮市），「行政區」通訊改善並不能代表「部落」通訊改善，因此請NCC依原民會逐
     年規劃之需求，儘速改善「通訊問題」，並將成果作成書面報告，於2個月內送立法
     院交通委員會。
                             提案人：簡東明 鄭寶清 鄭運鵬 周春米

散會
