

立法院第9屆第3會期交通委員會第1次全體委員會議議事錄

   時　　間：中華民國106年2月23日(星期四）上午9 時2分至9時34分
地　　點：本院紅樓201會議室
出席委員：陳素月  鄭寶清  李昆澤  陳歐珀  鍾佳濱  周春米
          鄭運鵬  陳雪生  洪慈庸  簡東明Uliw．Qaljupayare
          李鴻鈞  黃國書  趙正宇  徐榛蔚  林俊憲
          委員出席15人
主　　席：鄭委員寶清
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀　　錄：簡任秘書 李美珠
          簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
報告事項
   1. 本院第9屆第3會期各委員會召集委員選舉時間及地點表，業經
      本院第9屆第3會期第1次會議決定照案通過在案。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。
選舉事項
選舉本院第9屆第3會期本會召集委員。
推請陳委員歐珀擔任發票員及監票員、周委員春米擔任唱票員及計票員。
 出席投票委員  15人
發 出 票 數 15票
開 出 票 數 15票
有 效 票 數 15票
無 效 票 數  0票
各委員得票數如下：

鄭委員寶清6 票
陳委員歐珀5 票
陳委員雪生4 票
選舉結果：
鄭委員寶清及陳委員歐珀當選為本院第9屆第3會期本會召集委員。
散  會
             立法院第9屆第3會期交通委員會第2次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年3月1日（星期三）上午9時6分至下午1時59分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  李昆澤  陳歐珀  鄭運鵬  林俊憲
             洪慈庸  黃國書  鍾佳濱  李鴻鈞  陳素月
            簡東明Uliw．Qaljupayare  周春米  徐榛蔚  陳雪生
             委員出席15人
列席委員：顏寬恒  羅致政  鄭天財Sra．Kacaw  江啟臣  蕭美琴
             陳怡潔  徐永明  孔文吉  王育敏  林德福  黃國昌
             陳曼麗  李彥秀  劉世芳  黃偉哲  賴士葆  王惠美
             張麗善  賴瑞隆  黃昭順  陳明文  葉宜津  邱志偉
             劉櫂豪  鍾孔炤  施義芳  蔣萬安  呂玉玲  林靜儀
             陳賴素美  周陳秀霞  劉建國  羅明才  廖國棟Sufin．Siluko
             委員列席34人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
                                              政務次長  王國材
               路政司                   司    長  林繼國
               道路交通安全督導委員會   執行秘書  謝界田
                                              組    長  徐台生
                  公路總局               局    長  陳彥伯
                  觀光局                 局    長  周永暉
                  國道高速公路局         局    長  趙興華
               勞動部                   政務次長  郭國文
                  勞動條件及就業平等司   副 司 長  黃維琛
                  勞工保險局             副 局 長  劉耆誠
                  職業安全衛生署         副 署 長  陳秋蓉
               內政部消防署             副 署 長  謝景旭
                  警政署國道公路警察局   局    長  周威廷
                  警政署交通組           副 組 長  江義益
               法務部檢察司             司    長  林邦樑
                                            主任檢察官  王盛輝
               金融監督管理委員會     副主任委員  黃天牧
                  保險局                 局    長  李滿治
主    席：鄭召集委員寶清
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 簡任編審 陳淑玫 科    長 黃彩鳳專    員 鄧可容

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦、勞動部次長、內政部次長、法務部次長、金融監督管理委員會
副主任委員及保險局局長就「106年2月13日國道5號重大交通事故及其後續處理檢討」列
席報告，並備質詢。
（本次會議由交通部部長賀陳旦、勞動部政務次長郭國文、法務部檢察司司長林邦樑及
金融監督管理委員會副主任委員黃天牧報告後，計有委員陳歐珀、趙正宇、李昆澤、鄭
寶清、鄭運鵬、林俊憲、洪慈庸、黃國書、鍾佳濱、李鴻鈞、陳素月、簡東明、周春米
、徐榛蔚、施義芳、林德福、蕭美琴、陳雪生、呂玉玲、劉櫂豪、王惠美及鍾孔炤等22
人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員王育敏、江啟臣及
徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案16項：
一、有鑑於國道5號重大交通事故，交通部預定1個月內針對車齡10年以上的5,157輛遊覽
     車進行專案臨檢。由於該項臨檢查核項目遠比定期檢驗寬鬆，並且尚未納入車輛傾
     斜度檢驗，恐怕未能達成檢驗成效。爰此，提議交通部應於3個月之內，重新提出
     車齡10年以上的遊覽車專案臨檢項目，並納入車輛傾斜度檢驗，未能通過車輛傾斜
     度檢驗的車輛不得行駛海拔500公尺以上的山區道路。並將該專案檢驗結果做成書
     面報告送交通委員會。
                             提案人：李鴻鈞 趙正宇 黃國書 陳雪生鄭寶清
                                       林俊憲 周春米 葉宜津
二、有鑑於國內車齡10年以上的遊覽車尚有5,157輛，這些遊覽車均不符合民國97年以後
     強制實施車身結構強度法規。然而至今法規對於這些結構強度不足的遊覽車尚無補
     強方案。爰此，交通部應於3個月內進行研討，針對這些老舊遊覽車如何補強車身
     強度提出相關規範。
                             提案人：李鴻鈞 趙正宇 黃國書 陳雪生鄭寶清
                                       林俊憲 周春米 葉宜津
三、有鑑於美國國家公路安全管理局提出報告，建議大型車輛應該配置電子穩定控制系
     統（ESC），根據研究ESC系統可以防止40%到56%的翻滾翻車和14%的車輛失控。台
     灣原訂2018年起才要求大客車全面加裝ESC系統。為求保障乘客安全，建請交通部
     應修正法規，將此強制加裝ESC計畫提前，並要求所有大客車於民國107年1月1日前
     完成電子穩定控制系統後方可上路。
                             提案人：李鴻鈞 趙正宇 鄭寶清 陳雪生林俊憲
                                       周春米 黃國書 葉宜津
四、有鑑於國道5號重大交通事故，是因遊覽車超速翻落邊坡所造成嚴重死傷，顯見只要
     能提高護欄高度，避免肇事車輛翻落，應可避免死傷。爰此，要求交通部針對國道
     高速公路及快速道路的橋梁、下坡或是轉彎等危險路段進行研議，應於2個月內提
     出如何相關危險路段提升護欄高度計畫，降低車輛翻落邊坡的可能性。
                             提案人：李鴻鈞 趙正宇 鄭寶清 陳雪生林俊憲
                                       周春米 黃國書 葉宜津
五、有鑑於遊覽車靠行制度至今仍無法令上之定位，建請交通部應於1年內完成相關法令
     修正，給予靠行制度明確法令管理依據，並要求將行照實名制與靠行制度定型化契
     約，藉以保障靠行者的權益。
                             提案人：李鴻鈞 趙正宇 鄭寶清 陳雪生林俊憲
                                       周春米 黃國書 葉宜津
六、鑑於國道5號發生重大遊覽車事故，原因除了法規面過於寬鬆，對於司機工時的管理
     也相當困難。爰此，建請交通部於1個月內完成「遊覽車防打瞌睡警示系統」以及
     「偏離線道警示系統」之相關管理辦法。
                             提案人：鄭寶清 鄭運鵬 周春米 林俊憲黃國書
                                       葉宜津
七、有鑑於我國大客車目前並未強制標示廠牌及大客車安全標章，乘客搭乘時不易辨認
     車體安全相關資訊。爰此，要求交通部研議相關標示措施，供乘客辨認相關車體安
     全資訊，保障乘客搭乘權益。
                             提案人：李昆澤 鄭運鵬 趙正宇 周春米鄭寶清
                                       林俊憲 黃國書 葉宜津
八、有鑑於我國2009年前生產之大客車均無通過R66歐盟翻滾測試，尤其是1998年10月以
     前生產之大客車，均以「道安核准書面審查」方式進行，無法有效證明車體結構安
     全。爰此，建請交通部邀集相關部會研擬鼓勵汰舊換新之方案，加速我國老舊大客
     車之新陳代謝，保障大客車行車安全。
                             提案人：李昆澤 鄭運鵬 鄭寶清 趙正宇周春米
                                       林俊憲 黃國書 葉宜津
九、現行計程車司機依計程車運輸合作社設置管理辦法，可以組成合作社，然而遊覽車
     司機卻無法組成合作社，導致「靠行」問題重重，因此建請交通部審慎研議允許遊
     覽車司機組成合作社。
                             提案人：鄭寶清 鄭運鵬 趙正宇 林俊憲黃國書
                                       周春米 葉宜津
十、鑑於日本對於遊覽車之管理相當嚴格，不僅每29輛車配置1名運行管理者，對於車輛
     之管理，更設置整備管理者負責管理，雙重保障，讓日本遊覽車安全度非常有保障
     。反觀台灣卻沒有統一的管理規範。爰此要求交通部研擬遊覽車管理人制度，以保
     障國人安全。
                             提案人：鄭寶清 鄭運鵬 趙正宇 林俊憲黃國書
                                       周春米 葉宜津
十一、鑑於歐洲許多一體成形原廠車車寬規格為2.55至2.6米，而我國規定卻為2.5米，
     導致我國無法進口品質好的歐洲遊覽車。事實上，車體放寬10公分，並不會造成遊
     覽車無法行駛於我國道路，因此建請交通部審慎思考，鬆綁法規，將車寬限制放寬
     至2.6米。
                             提案人：鄭寶清 趙正宇 黃國書 周春米林俊憲
                                       葉宜津
十二、鑑於106年2月中發生國道5號交通事故，造成多人傷亡慘劇，顯見交通部公路總局
     所委託辦理之遊覽車評鑑制度淪為形式。爰建請交通部責成公路總局及觀光局針對
     遊覽車評鑑結果，應善加運用，分別委由公路總局研議將其所評鑑之等第標示在遊
     覽車明顯之處，並由觀光局研議旅行社在商品資訊上，明確標示其公司名稱及其評
     鑑等第，透過資訊揭露之方式，將劣質廠商藉由市場機制加以汰除。
                             提案人：陳素月 周春米 鄭寶清 鄭運鵬林俊憲
                                       黃國書 葉宜津
十三、有鑑於行政院早在93年已核定「東部鐵路快速化方案」，希望藉此建構環島軌道
     運輸骨幹，以「花蓮～高雄3小時、宜蘭至高雄2小時」為目標，來改善東部對外交
     通，但至今仍未落實。尤其是「東快」的關鍵—「北宜直線鐵路」，在歷經20多年來
     幾度的研究、規劃之後，政府卻仍停步不前、放著擺爛。基於國5目前已塞到不行、
     蘇花改通車之後將更惡化，勢需有解決辦法；而鐵路是綠色運輸，不會塞車、運量
     更大、更安全、更能節能減碳，對環境的衝擊也遠低於公路；「東部快速鐵路」既
     能紓解國5壅塞，對於占國土面積1/4的東部地區，更可促進城鄉均衡發展，實在沒
     有理由不加速辦理，以解決交通的困境。「東部鐵路快速化」是為了整個東部地區
     的未來而建。台灣西部地區早已通行高鐵，我們僅卑微地要求早日將現有鐵路快速
     化。爰決議強烈要求交通部兌現93年對東部的承諾，將整個「東快方案三階段」(包
     括北宜直線鐵路、北迴線改善、花東線全線雙軌)都列入「前瞻基礎建設」，並早日
     付之實施。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 陳雪生 趙正宇鄭運鵬
                                       周春米 林俊憲 黃國書李昆澤 葉宜津
十四、對於郵政協會決議捐贈予國家一事，卻有部分董事於事後對同意該決議之董事予
     以提告。查郵政協會之董監事係由交通部指派，但部分人員之指派卻又須具特定資
     格，交通部無法自行決定，因此形成矛盾之現象。爰要求交通部研議修改郵政協會
     章程，確實落實郵政協會董監事完全由交通部指派之意旨。
                             提案人：鄭運鵬 鄭寶清 黃國書 林俊憲周春米
                                       葉宜津
十五、鑑於國內台7線、台8線整條道路屬於高山路段，受到地質影響而造成嚴重風化，
     坍方不斷，敬請交通部公路總局於2個月內，向立法院提出台7線、台8線行經原鄉地
     區（復興區、大同鄉、秀林鄉、仁愛鄉），改善措施方案書面報告。
                             提案人：簡東明 趙正宇 鄭運鵬 周春米林俊憲
                                       黃國書 葉宜津
十六、(一)106年2月13日，國道5號發生遊覽車翻覆、33人死亡慘劇。事後，交通部公路
            總局於2月17日，撤銷事故車行友力通運公司之營業執照，連帶全數吊銷該
            公司名下遊覽車營業用牌照。
        (二)查友力通運公司名下140輛遊覽車中，計有123輛實際營運之靠行車輛。公
             路總局撤銷友力通運營業執照，已然波及該123輛車主，中斷靠行司機生
             計。
        (三)按我國遊覽車運輸業中，遊覽車司機自備車輛靠行經營之情形普遍。究其
             因，為遊覽車客運業屬特許經營，遊覽車司機必須透過車行，方可取得營
             業用牌照，從而大量產生車行剝削靠行司機情事。
        (四)又，按現行「汽車運輸業審核細則」，公司經營遊覽車客運業門檻極高，
             資本額需在新台幣5,000萬元以上，並具備全新大客車30輛以上。然查計
             程車客運業中，以合作社形式經營者門檻較低，可有效緩解計程車行對司
             機剝削。綜上，為解決遊覽車客運業中，靠行司機長久遭受剝削，並為友
             力通運靠行司機，無端遭吊銷牌照、中斷生計解套。爰建請交通部公路總
             局於2個月內，研擬、訂定「遊覽車運輸合作社設置管理辦法」，並輔導
             有意之靠行司機，成立遊覽車運輸合作社。
                             提案人：鄭寶清 鄭運鵬 黃國書 周春米林靜儀
散會


             立法院第9屆第3會期交通委員會第3次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年3月6日（星期一）上午9時3分至下午2時48分
        中華民國106年3月8日（星期三）上午9時至12時8分
        中華民國106年3月9日（星期四）上午9時3分至12時57分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  洪慈庸  趙正宇  李昆澤  鄭運鵬  陳歐珀
             林俊憲  黃國書  周春米  鍾佳濱  陳雪生  陳素月
             徐榛蔚  簡東明Uliw．Qaljupayare  李鴻鈞
             委員出席15人
列席委員：羅致政  邱議瑩  顏寬恒  江啟臣  王惠美  葉宜津
             劉世芳  陳怡潔  黃昭順  鄭天財Sra．Kacaw  蕭美琴
             林德福  黃偉哲  孔文吉  黃國昌  徐永明  吳志揚
             廖國棟Sufin．Siluko     張麗善  賴士葆  管碧玲
             楊鎮浯  邱志偉  鍾孔炤  周陳秀霞  呂玉玲  蔣乃辛
             吳思瑤  何欣純  吳焜裕  Kolas Yotaka    林淑芬
             姚文智  林為洲  李麗芬  劉櫂豪  蔡易餘  羅明才
             曾銘宗  盧秀燕  黃秀芳  施義芳  陳賴素美  林昶佐
             委員列席44人
列席官員：3月6日（星期一）
             交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   司    長  林繼國
               郵電司                   司    長  王廷俊
               航政司                   司    長  陳進生
               總務司                   司    長  吳舜龍
               會計處                   處    長  張信一
               統計處                   處    長  辜炳珍
               政風處                   副 處 長  許錫儀
               人事處                   處    長  蔡英良
               管理資訊中心             主    任  王穆衡
               科技顧問室               主    任  王穆衡(兼任)
               大陸事務處理小組         執行秘書  陳賓權
               道路交通安全督導委員會   執行秘書  謝界田
               交通事業管理小組         執行秘書  李明慧
               法規委員會               執行秘書  李明慧(兼任)
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               民用航空局               局    長  林國顯
               桃園國際機場股份有限公司 董 事 長  曾大仁
                                              總 經 理  蕭登科
               中央氣象局               局    長  辛在勤
               觀光局                   局    長  周永暉
               運輸研究所               所    長  吳玉珍
               國道高速公路局           局    長  趙興華
               國道新建工程局           局    長  趙興華(兼代)
               鐵路改建工程局           局    長  胡湘麟(代理)
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               臺灣鐵路管理局           局    長  鹿潔身
               航港局                   局    長  謝謂君
               臺灣港務股份有限公司     董 事 長  吳盟分
               中華郵政股份有限公司     董 事 長  翁文祺
                                              總 經 理  陳憲着
             台灣高速鐵路股份有限公司   董 事 長  江耀宗
             中華航空股份有限公司       資深副總  羅雅美
             陽明海運股份有限公司       董 事 長  謝志堅
                                              總 經 理  林文博
             中華電信股份有限公司       董 事 長  鄭  優
                                              總 經 理  謝繼茂
             內政部警政署航空警察局     局    長  衛悌琨
             臺北市政府交通局           專    員  林淑琴
             臺北市政府捷運工程局       副 局 長  陳耀維
                                              處    長  王君惠
             臺北大眾捷運股份有限公司   副 處 長  黃雅芬
             新北市政府交通局           專門委員  朱建全
             新北市政府捷運工程局       副 局 長  李政安
             桃園市政府交通局           主任秘書  熊啟中
             臺中市政府交通局           副 局 長  馮輝昇
             臺南市政府交通局           專門委員  吳盛崑
             高雄市政府交通局           副 局 長  黃萬發
             高雄市政府捷運工程局       副 局 長  周德利

             3月8日（星期三）
             行政院公共工程委員會       主任委員  吳宏謀
                                              副主任委員  顏久榮
                                              副主任委員  高福堯
                                              主任秘書  蘇明通
               企劃處                   處    長  陳尤佳
               技術處                   處    長  徐景文
               工程管理處               處    長  何育興
               採購申訴審議委員會       執行秘書  黃淑嬌
               工程技術鑑定委員會       執行秘書  連振賢
               中央採購稽核小組         執行秘書  蕭家興
               秘書處                   代理處長  張文富
               法規委員會               執行秘書  張明珠
               人事室                   代理主任  蔡富雄
               主計室                   主    任  林佳欣

             3月9日（星期四）
             交通部                     常務次長  范植谷
               路政司                   司    長  林繼國
               會計處                   處    長  張信一
               總務司                   司    長  吳舜龍
               人事處                   處    長  蔡英良
               管理資訊中心             主    任  王穆衡
                                              組    長  宋麗惠
               交通事業管理小組         專門委員  邱勝理
               臺灣鐵路管理局           局    長  鹿潔身
                                              副 局 長  鐘清達
                  運務處                 處    長  張錦松
                  工務處                 處    長  李永昌
                  機務處                 處    長  賴興隆
                  電務處                 處    長  傅義鴻
                  企劃處                 處    長  楊正德
                  主計室                 主    任  曹棟鈞
                  人事室                 副 主 任  卓有章
                  政風室                 主    任  張銘耀
                  餐旅服務總所           總 經 理  劉建良
                  貨運服務總所           總 經 理  陳淑慧
                  行車保安委員會         總 幹 事  杜  微
                  專案工程處             處    長  黃勢芳
                  資訊處                 處    長  余維杰
                  防護團                 總 幹 事  黃士弦
               鐵路改建工程局           局    長  胡湘麟(代理)
                                              主任秘書  溫代欣
             行政院主計總處             科    長  林秀春
主    席：陳召集委員歐珀
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠
             簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容

3月6日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由交通部部長賀陳旦報告後，計有委員鄭寶清、洪慈庸、趙正宇、李昆澤、
鄭運鵬、陳雪生、林俊憲、黃國書、周春米、鍾佳濱、陳歐珀、陳素月、徐榛蔚、簡東
明、葉宜津、鄭天財、蕭美琴、江啟臣、邱議瑩、吳思瑤、孔文吉、黃國昌、邱志偉、
姚文智、林為洲及林淑芬等26人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以
答復；委員吳志揚、徐榛蔚、鍾佳濱及黃昭順所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）


決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案15項：
一、有鑑於監察院報告指出從2003年至2013年底，大客車其肇事原因，駕駛人因素占98
     .61%。另外依據交通部統計2004年至2013年208件乙類以上大客車重大災害緊急交
     通事故資料，事故原因以駕駛人為因素（約77.88%）為主，其次為車輛因素（約9
     .62%）。顯見現行遊覽車駕駛的管理制度尚有不足之處。建請交通部針對遊覽車駕
     駛的專業認證制度、身心因素管理、在職培訓與考核獎懲等等管理規則應該6個月
     內提出新方案，藉以提升遊覽車駕駛素質並保障旅客乘車安全。
                             提案人：李鴻鈞 鄭寶清 趙正宇 洪慈庸陳素月
                                       陳雪生 陳歐珀 簡東明葉宜津
二、鑑於台9線安朔草埔隧道目前工程進度僅五成，隧道預計2019年完成硬體建設。南迴
     公路拓寬工程原本宣布預定明年（2018）可以全線完工，但最近又突然宣布將延至
     2020年通車，嚴重影響地方交通建設。因此，爰要求交通部、公路總局應於1個月
     內提出延後完工通車原因書面報告。
                             提案人：簡東明 陳歐珀 陳雪生 李昆澤趙正宇
                                       鄭運鵬 陳素月
三、鑑於臺鐵台東多良車站近期突然架設電信基地台卻未先與地方人士溝通，引起輿論
     及遊客抨擊破壞景觀等疑慮。因此，爰要求NCC、臺灣鐵路管理局應於1個月內提出
     本案檢討書面報告並重新召開地方說明會聽取地方人士意見，檢討基地台遷徙至他
     處可行性。
                             提案人：簡東明 陳雪生 陳歐珀 李昆澤趙正宇
                                       鄭運鵬 陳素月
四、為挽救陸客不來台，交通部觀光局先前頒布「補助接待大陸地區人民來臺觀光業務
     受衝擊之旅行業辦理國內旅遊實施要點」，補助旅行社推國民旅遊團已執行近半年
     ，但迄今成效如何？是否有補助特定旅行社之疑問？敬請交通部觀光局2個月內提
     出書面報告。
                             提案人：簡東明 陳雪生 李昆澤 陳歐珀趙正宇
                                       鄭運鵬 陳素月
五、鑑於德安航空離島航線新機之飛航品質不佳，導致離島蘭嶼航線停飛率大增，先前
     使用舊機型時，7級風時仍可飛航，換新機後6級風就停飛，離島航班因此更加混亂
     ，民怨四起。因此爰要求交通部、民航局於6個月內提出解決方案書面報告。
                             提案人：簡東明 陳雪生 李昆澤 陳歐珀趙正宇
                                       鄭運鵬 陳素月
六、有鑑於本院審查臺灣港務股份有限公司105年度預算案主決議：「臺灣港務股份有限
     公司所轄各國際商港港勤拖船委外經營業務，對於收入性勞務採購，應依法採公開
     招標及以繳交最高管理費者一家決標辦理，以符合公平原則及增加政府收入。」(
     詳如立法院公報第106卷第4期第4冊1285-
     1286頁會議紀錄)，臺灣港務股份有限公司應就上述已到期之委外經營案，確實依
     本院上述決議進行專業分析評估後，妥善辦理。
                             提案人：陳雪生 鄭寶清 李昆澤 趙正宇鄭運鵬
                                       簡東明 陳素月 鄭天財
七、鑑於我國因為地形之故，各個縣市均有山區道路，惟在許多山區危險路段上，由於
     部分雙黃線路段未裝設交通分隔桿，導致有些用路人因超車、未注意對向行車狀況
     等情況下易發生交通事故。爰要求交通部應責成公路總局於3個月內檢視各山區危
     險路段，並研議於危險路段設置雙黃線區域增設交通分隔桿，以防止類似車禍之憾
     事發生。
                             提案人：陳素月 李昆澤 鄭運鵬 簡東明
八、鑑於屏東縣境高速公路只有國道3號，長約44公里、只占國道3號主線長度431.5公里
     的10.19%，也只占屏東縣南北112公里的39.28%，並且集中於屏東北部，對於屏東
     中部、南部以及東部的居民來說，遠遠不符他們對於交通運輸的需求，「高屏第二
     東西向快道」不但彌補屏北地區長達13公里的跨河缺口，減少20分鐘屏東往來高雄
     市左營區反向無效率車程，更可以提升高屏溪兩岸沿線相關產業的競爭力。但交通
     部暨所屬相關機關評估本項計畫，在屏東端穿越機場地下道並不可行，並且研擬路
     線調整方案，爰要求交通部暨所屬於2個月內提新路線方案。
                             提案人：周春米 鄭寶清 陳素月 鄭運鵬趙正宇
                                       李昆澤 簡東明
九、鑑於我國酒駕罰則年年提高，酒駕事件卻仍居高不下，顯見販酒餐廳普設酒測器有
     其必要性。然政府迄今卻沒有商用酒測器標準規範，導致普設酒測器的政策遙遙無
     期。爰此，為保障全體國民生命安全，要求交通部會同經濟部於3個月內完成訂定
     「商用酒測器標準規範」，並向交通委員會提出書面報告。
                             提案人：鄭寶清 陳素月 趙正宇 鄭運鵬李昆澤
                                       簡東明
十、鑑於國道3號延伸至屏東枋寮，將強化並改善屏東縣山海交界地區整體公路路網結構
     ，縮短往來恆春半島、東部地區行車時間，提升交通便利性，並且提昇國土安全與
     區域性運輸服務，提供防災及醫療救援通道，配合其他高鐵、公路與鐵路等交通路
     網，將可解決屏東縣與外界的連結，以及屏東居民交通的需求。爰要求交通部暨所
     屬單位於1個月內完成國道3號延伸至屏東枋寮之需求評估。
                             提案人：周春米 鄭寶清 陳素月 趙正宇鄭運鵬
                                       簡東明 李昆澤
十一、目前臺鐵自強號屏東至新左營火車站列車，平均只比區間車快約2分鐘抵達，甚有
     多班自強號比區間車更慢（如北上304、306列車），效率不彰，也增加屏東居民接
     駁至左營高鐵站之時間，爰要求交通部暨所屬單位研議增加屏東直達新左營自強號
     班次。
                             提案人：周春米 鄭寶清 陳素月 趙正宇鄭運鵬
                                       李昆澤 簡東明
十二、鑑於屏東恆春每年約近千萬人次來此觀光，卻沒有鐵路運輸可供利用，為此交通
     部提出「恆春觀光鐵路建設計畫」，規劃自內獅車站起至恆春站，全長37.7公里，
     沿線車站包括新枋山站、楓港站、竹坑站、海口站、車城站、五里亭站共8站，總經
     費199億元，包括環評、細部設計、用地取得、工期等，預計114年完工，但是項建
     設恆春支線已經從民國94年即開始規劃，相關發想與工程規劃已經成熟，若需等到
     民國114年才完工實在費時過久，且恆春支線鐵路可提供恆春半島聯外交通更為快速
     、便捷安全的大眾運輸服務選擇，爰要求除了環評必要的期程外，其他作業期程應
     該縮短，以期於民國110年前即可營運。
                             提案人：周春米 鄭寶清 陳素月 趙正宇鄭運鵬
                                       李昆澤 簡東明
十三、鑑於台灣鐵路電氣化現在只剩下「南迴線（枋寮至台東）」以及「屏東線潮州至
     枋寮段」還沒有完成，相對於其他縣市屏東已經落後了43年，亟待交通部暨所屬相
     關單位儘速完成台灣環島鐵路全面電氣化工程。惟目前交通部所提出潮州以南至枋
     寮站25.2公里工程仍未鐵路高架化且僅有單軌，且交通部所提「臺鐵南迴鐵路台東
     潮州段電氣化工程建設計畫」擬於民國111年3月始能完工，實不符台灣鐵路電氣化
     所要達到「鐵路快捷化」、「動力一元化」及「節能減碳」之目標。爰要求交通部
     暨所屬相關單位應就高架與雙軌方式進行評估，並儘速完成潮州至枋寮段鐵路電氣
     化工程，以符台灣環島鐵路全面電氣化之目標。
                             提案人：周春米 陳素月 鄭寶清 趙正宇鄭運鵬
                                       李昆澤 簡東明
十四、鑑於桃園機場捷運3月2日正式通車，第1天運量5.3萬人次，到第4天已達到11萬人
     次，且政黨輪替前共有4,522項缺失，於半年內全部解決。事實上，交通部預算1,1
     38.5億元，爰此建請交通部將計畫結餘款，用於機場捷運之系統維修、缺失改善以
     及車廂購置，以利機場捷運之永續經營。
                             提案人：鄭寶清 陳素月 鄭運鵬 趙正宇李昆澤
                                       簡東明
十五、鑑於我國銀行存戶申請網路銀行「手機OTP非約定轉帳」功能，皆為免費申請，然
     而郵局存戶申請上述功能，竟要收取100元手續費，相當不合理。郵局存戶高達上千
     萬人，若都要付費申請非約定轉帳，郵局將收取高達10億元手續費！
          「手機OTP非約定轉帳」應是存戶基本權益，不應收費，爰此要求中華郵政於
     取消收取申請手續費後公告。
                             提案人：鄭寶清 陳素月 趙正宇 李昆澤簡東明

3月8日（星期三）

邀請行政院公共工程委員會主任委員吳宏謀列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由行政院公共工程委員會主任委員吳宏謀報告後，計有委員鄭寶清、趙正宇
、陳歐珀、鄭運鵬、黃國書、周春米、李昆澤、林俊憲、葉宜津、陳素月、徐榛蔚、鍾
佳濱、簡東明、李鴻鈞、吳思瑤、蕭美琴、施義芳及邱志偉等18人提出質詢，均經行政
院公共工程委員會主任委員吳宏謀及相關人員分別予以答復；委員洪慈庸及徐榛蔚所提
書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會
        儘速以書面答復。

通過臨時提案5項：
一、鑑於最低標時常發生無履約能力之廠商得標，造成工程延宕，國家損失，因此原則
     上針對重大工程應採取最有利標方式招標以吸引優質廠商投標。然而最有利標相較
     於最低標，更容易產生弊端。爰此建請公共工程委員會提出最有利標防弊新方案，
     以保障全民權益，並向本委員會提出書面報告。
                             提案人：鄭寶清 鄭運鵬 趙正宇 陳歐珀 周春米
                                       黃國書
二、依據衛生福利部「104年死因統計結果分析」，104年事故傷害死亡人數為7,033人，
     居國人死因第6位。其中，「運輸事故」死亡人數為3,204人，占事故傷害死亡人數
     的45.6%，而道路不平會讓騎士摔車，造成死傷，應努力減少此道路上的陷阱。且
     全民督工系統通報類型以「交通運輸（道路）」為大宗，在105年第4季占通報總數
     的23.5%。爰此，要求行政院公共工程委員會研議在全民督工系統切分出「路平專
     區」，作為全民監督公共工程的重點。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 周春米 鄭寶清黃國書
                                       葉宜津
三、有鑑於政府電子採購網常用查詢下之標案查詢部分，查詢標案相關資訊時，受公告
     日期起迄93天之限制，造成民眾查詢困難，有違政府採購法規定公平、公開之採購
     程序精神。爰此，要求行政院公共工程委員會須在3個月內儘速克服相關技術問題
     ，未來查詢可不受公告日期限制。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 周春米 鄭寶清黃國書
                                       葉宜津
四、全民督工於91年7月創立，至102年起案件量逐年下滑。105年通報案件1,355件，是
     歷年以來第3低，僅次於全民督工系統剛創立的前兩年。爰此，要求行政院公共工
     程委員會研議在工程告示牌上增加QR
     code讓民眾使用全民督工APP系統時，不需要再經過點選地圖、輸入地址…等繁瑣程
     序，可以直接顯示工程的位置，增加使用上的便利性，以提升使用率。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 周春米 鄭寶清黃國書
                                       葉宜津
五、鑑於先前發生公開甄選案爭議：全球通公司籌設離島5航線（台東–蘭嶼、台東–綠島
     、高雄–七美、高雄–望安、馬公–七美）時，因銀行資金並未到位，全球通後遭交
     通部廢止籌設許可並沒收新台幣2,000萬元保證金乙案，已損及離島鄉親權益。敬
     請行政院公共工程委員會協助交通部等相關單位共同研擬相關方案，以杜絕類似情
     形再度發生。
                             提案人：簡東明 鄭寶清 李昆澤 黃國書周春米
                                       陳歐珀

3月9日（星期四）

討論事項
審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管交通部臺灣鐵路管
理局營業預算。
（本日會議由交通部常務次長范植谷及臺灣鐵路管理局局長鹿潔身報告後，計有委員鄭
寶清、洪慈庸、趙正宇、李昆澤、黃國書、鄭運鵬、林俊憲、陳歐珀、周春米、徐榛蔚
、葉宜津、陳素月、簡東明、李鴻鈞、蕭美琴、鍾佳濱、林昶佐、鄭天財及邱志偉等19
人提出質詢，均經交通部常務次長范植谷及相關人員分別予以答復；委員徐榛蔚所提書
面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、臺灣鐵路管理局營業預算，委員提案截止收件，另定期進行處理。

散會
             立法院第9屆第3會期交通委員會第4次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年3月13日（星期一）上午9時1分至12時15分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  鄭運鵬  陳歐珀  洪慈庸  黃國書
             林俊憲  周春米  李昆澤  鍾佳濱  陳素月  徐榛蔚
             陳雪生  李鴻鈞  簡東明Uliw．Qaljupayare
             委員出席15人
列席委員：顏寬恒  陳亭妃  葉宜津  林德福  黃昭順  張宏陸
             陳怡潔  鄭天財Sra．Kacaw  黃偉哲  吳志揚  徐永明
             李彥秀  王惠美  賴士葆  廖國棟Sufin．Siluko
             陳賴素美    呂玉玲  賴瑞隆  張麗善  邱志偉  管碧玲
             蔡易餘  鍾孔炤  蕭美琴  劉世芳  蔣乃辛  孔文吉
             羅明才  何欣純  馬文君  陳明文  劉建國  劉櫂豪
             許毓仁
             委員列席34人
列席官員：交通部                     政務次長  王國材
               郵電司                   司    長  王廷俊
               會計處                   處    長  張信一
               總務司                   副 司 長  曾慧鶯
               人事處                   處    長  蔡英良
               中華郵政股份有限公司     董 事 長  翁文祺
                                              總 經 理  陳憲着
                                              副總經理  江瑞堂
                                              副總經理  周瑞祺
                                              副總經理  王淑敏
                                              主任秘書  藍淑貞
                                              協    理  李甘祥
                  會計處                 處    長  王君如
                  資金運用處             處    長  黃振忠
                  郵務處                 處    長  薛門騫
                  集郵處                 處    長  簡良璘
                  儲匯處                 處    長  黃惠珍
                  壽險處                 處    長  邱鴻恩
                  資產營運處             處    長  蔡文慶
                  資訊處                 處    長  蕭炎光
                  人力資源處             代理處長  楊素珠
                  勞工安全衛生處         處    長  古兆賢
                  法務暨法令遵循室       室 主 任  楊蕙華
                  電子商務室             室 主 任  劉錫標
             行政院主計總處             科    長  林秀春
主    席：鄭召集委員寶清
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠
             簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管中華郵政股份有限
公司營業預算。
（本次會議由交通部政務次長王國材及中華郵政股份有限公司董事長翁文祺報告後，計
有委員李昆澤、趙正宇、鄭運鵬、陳歐珀、洪慈庸、黃國書、林俊憲、周春米、鄭寶清
、鍾佳濱、陳素月、徐榛蔚、陳雪生、簡東明、葉宜津、蕭美琴及邱志偉等17人提出質
詢，均經交通部政務次長王國材及相關人員分別予以答復；委員徐榛蔚及張宏陸所提書
面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、中華郵政股份有限公司營業預算，委員提案截止收件，另定期進行處理。

散會
             立法院第9屆第3會期交通委員會第5次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年3月16日（星期四）上午9時至下午3時9分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：洪慈庸  鄭寶清  李昆澤  趙正宇  陳歐珀  鄭運鵬
             林俊憲  黃國書  鍾佳濱  周春米  陳素月  徐榛蔚
            簡東明Uliw．Qaljupayare  李鴻鈞  陳雪生
             委員出席15人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw  黃國昌  江啟臣  蘇巧慧  徐永明
             林德福  賴士葆  曾銘宗  何欣純  許智傑  馬文君
             劉世芳  蔣乃辛  蔡易餘  陳學聖  鍾孔炤  周陳秀霞
             趙天麟  吳焜裕  陳賴素美  孔文吉  羅明才
             廖國棟Sufin．Siluko      葉宜津
             委員列席24人
列席官員：國家通訊傳播委員會         主任委員  詹婷怡
                                              主任秘書  蕭祈宏
               綜合規劃處               處    長  王德威
               平臺事業管理處           處    長  陳國龍
               電臺與內容事務處         處    長  黃金益
               基礎設施事務處           處    長  羅金賢
               射頻與資源管理處         處    長  陳崇樹
               法律事務處               處    長  謝煥乾
               北區監理處               處    長  溫俊瑜
               中區監理處               副 處 長  謝發焄
               南區監理處               處    長  劉豐章
               秘書室                   主    任  石博仁
               人事室                   主    任  黃靜華
               政風室                   主    任  張一民
               主計室                   主    任  陳勁欣
主    席：鄭召集委員寶清
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠
             簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議由國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡報告後，計有委員洪慈庸、陳歐珀、
李昆澤、趙正宇、鄭寶清、鄭運鵬、林俊憲、黃國書、鍾佳濱、周春米、趙天麟、簡東
明、李鴻鈞、陳雪生、鄭天財、黃國昌、吳焜裕及許智傑等18人提出質詢，均經國家通
訊傳播委員會主任委員詹婷怡及相關人員分別予以答復；委員陳素月、葉宜津及徐榛蔚
所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會儘
        速以書面答復。

通過臨時提案6項：
一、有鑑於我國固網費用仍遠高於鄰近亞洲鄰國，為使我國成為數位國家，應提升整體
     基礎網路固網普及使用率，而NCC本年度僅調降100mbps以下之費率，並未將100mb
     ps高速上網納入調降範圍，對我國固網發展無顯著幫助。爰此，要求NCC研議儘速
     全面調降費率之相關輔導措施，並於1年內調降我國固網費率，提升我國整體網路
     普及率。
                             提案人：李昆澤 趙正宇 鄭寶清 周春米
二、有鑑於目前頻道進退賞罰欠缺公允機制，建請由NCC主導建立「頻道公平上下架機制
     」，促進製作優質頻道內容，並建立評鑑調查機制。請NCC於2個月內向交通委員會
     提出評估方案。
     說明：
     (一)隨著市場演進，漸漸發展為現行市場版權統包採購模式，頻道進退場機制相對
          薄弱。任一頻道替換皆可能引起頻道商或消費者之不滿意，學者專家亦呼籲不
          應以收視率為頻道評鑑之單一指標。
     (二)建請政府應主導建立「頻道公平上下架機制」，透過導入「雙向機上盒收視率
          調查機制」及「頻道評估機制」之推動，促進製作優質頻道內容，並調整現行
          市場版權統包採購模式，讓閱聽選擇權回歸消費者，並帶動整體媒體內容產製
          上下游活水。
     (三)並建議未來應依據執行評鑑調查，汰換更新頻道，如此短期除可提升用戶收視
          滿意度，長期更可作為有線電視系統「版權採購」之公平依據。
                             提案人：鍾佳濱 鄭寶清 鄭運鵬 陳歐珀趙正宇
                                       周春米
三、NCC目前積極督促業者達成100%數位化目標，帶動寬頻上網等多樣服務，邁向智慧生
     活，NCC應確實監督並鼓勵系統業者落實數位經濟，同時應對業者訂定追蹤考核項
     目，並於網站公告之。
                             提案人：鍾佳濱 鄭寶清 陳歐珀 趙正宇周春米
                                       鄭運鵬
四、建議NCC因其身為有線電視產業主管機關，應妥善運用調處機制，作為主導調處頻道
     授權機制。請NCC於2個月內向交通委員會提出書面評估報告。
     說明：
     (一)公平會調查及作成處分之前均未曾通知相關頻道商表示意見，衛星公會為此已
          發函予公平會表示不認同，此外，公平會係以裁罰性手段維護市場競爭秩序，
          難以引導有線電視整體產業健全發展。
     (二)建議NCC身為產業主管機關，應妥善運用調處機制，並應審酌主要權利人—頻道
          商之意見，將頻道商納入調處程序中，聽取產業發展背景、國際市場交易習慣
          、產業發展前景等意見，藉以了解頻道授權機制在平衡頻道業者營運困境與定
          價權之重要、以及有線電視市場競爭秩序之維持，如此方得以協調產業秩序，
          並增進國家產業競爭力與消費大眾之福祉。
                             提案人：鍾佳濱 鄭寶清 鄭運鵬 陳歐珀趙正宇
                                       周春米
五、有鑑於全國有線電視裝置數位機上盒至105年底已達95.84%。惟花東地區平均卻只達
     44%，推動偏鄉數位化明顯落後。為平衡東部地區及離島地區與西部的數位落差。
     爰要求NCC於近日推動「前瞻基礎建設計畫」內容上，應積極推動東部（宜花東）
     、離島地區的有線電視數位化之普及工作，並於該計畫內補列充足預算，落實「數
     位包容、偏鄉零距離」的目標。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 鄭運鵬 趙正宇李昆澤
                                       周春米
六、依據NCC所公布的「電信普及服務管理辦法」規定「偏遠地區」之定義：全國共有8
     4個偏鄉，其中一半以上（46個鄉鎮市）是原鄉（包括平原、山原）。
          但因為原鄉地區族人居住非常分散，通常是幾個部落畫在同一個行政區（鄉
     鎮市），「行政區」通訊改善並不能代表「部落」通訊改善，因此請NCC依原民會逐
     年規劃之需求，儘速改善「通訊問題」，並將成果作成書面報告，於2個月內送立法
     院交通委員會。
                             提案人：簡東明 鄭寶清 鄭運鵬 周春米

散會
             立法院第9屆第3會期交通委員會第6次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年3月20日（星期一）上午9時2分至下午3時44分
        中華民國106年3月22日（星期三）上午9時4分至下午2時58分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  李昆澤  陳歐珀  鄭運鵬  洪慈庸
             黃國書  鍾佳濱  陳雪生  林俊憲  陳素月  徐榛蔚
             周春米  李鴻鈞  簡東明Uliw．Qaljupayare
             委員出席15人
列席委員：陳怡潔  顏寬恒  葉宜津  蕭美琴  莊瑞雄  蘇巧慧
             黃昭順  曾銘宗  黃偉哲  張宏陸  徐永明  羅致政
             黃國昌  孔文吉  吳志揚  蔣萬安  賴士葆  林德福
             鄭天財Sra．Kacaw       廖國棟Sufin．Siluko
             張麗善  管碧玲  王惠美  賴瑞隆  鍾孔炤  陳明文
             邱志偉  劉世芳  施義芳  蔣乃辛  羅明才  呂玉玲
             姚文智  周陳秀霞  高金素梅  尤美女  蔡易餘  劉建國
             劉櫂豪  江啟臣  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             盧秀燕  何欣純  李彥秀  吳焜裕  陳亭妃
             委員列席46人
列席官員：3月20日（星期一）
             交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               觀光局                   局    長  周永暉
               航港局                   局    長  謝謂君
               運輸研究所               所    長  吳玉珍
               民用航空局               局    長  林國顯
               臺灣港務股份有限公司     副總經理  劉詩宗
               臺灣鐵路管理局           副 局 長  何獻霖
               公路總局                 副 組 長  梁郭國
             外交部領事事務局           副 局 長  鍾文正
             經濟部國際貿易局           組    長  何莉芬
             中華民國對外貿易協會       副 處 長  吳翠芬
             國家發展委員會             處    長  吳明蕙
             內政部移民署               主任秘書  林興春

             3月22日（星期三）
             交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               國道高速公路局           局    長  趙興華
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               臺灣鐵路管理局           局    長  鹿潔身
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               鐵路改建工程局           局    長  胡湘麟(代理)
               觀光局                   局    長  周永暉
                                              副 局 長  張錫聰
               民用航空局               局    長  林國顯
               航港局                   局    長  謝謂君
               運輸研究所               所    長  吳玉珍
               桃園國際機場股份有限公司 總 經 理  蕭登科
               臺灣港務股份有限公司     總 經 理  郭添貴
               交通事業管理小組         科    長  陳威志
主    席：陳召集委員歐珀
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠
             簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容

3月20日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部暨所屬、外交部、經濟部、國家發展委員會及內政部移民署就「因應陸客縮
減及新南向政策推動，我國觀光發展轉型之檢討，未來如何有效提升觀光競爭力」列席
報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長賀陳旦、觀光局局長周永暉及外交部領事事務局副局長鍾文正
報告後，計有委員鄭寶清、趙正宇、李昆澤、陳歐珀、鄭運鵬、洪慈庸、林俊憲、葉宜
津、陳雪生、黃國書、陳素月、徐榛蔚、周春米、李鴻鈞、莊瑞雄、簡東明、蘇巧慧、
鍾佳濱、蕭美琴、黃國昌、劉建國、邱志偉、賴瑞隆、張麗善、鄭天財、尤美女及孔文
吉等27人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員鍾孔炤、徐
榛蔚及劉世芳所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案7項：
一、國內旅遊團一日遊產品合理行程規劃及檢視注意事項，規範對象是旅行社並不是遊
     覽車公司，如果個人組團不透過旅行社，直接向遊覽車公司承租旅遊，「國內旅遊
     團一日遊產品合理行程規劃及檢視注意事項」根本無用武之地。日前嘉義發生進香
     團遊覽車氣爆意外，造成司機輕傷，爰要求交通部1個月內完成由遊覽車租賃定型
     化契約之修正，納入遊覽車司機勞動條件，提送行政院消保會審議，以保障司機之
     權益。
                             提案人：鄭運鵬 李昆澤 陳歐珀 鄭寶清周春米
                                       林俊憲 陳素月 陳雪生鍾佳濱 葉宜津
二、鑑於我國機場自動通關系統品質已達到世界級的高水準，內政部移民署並於今年試
     辦讓全球一般民眾都能使用該系統。然我國國民至海外旅行，卻仍然無法使用對方
     的自動通關系統。以香港、韓國為例，香港自動通關系統也是世界級水準，但是並
     沒有全面對外國人開放，僅和韓國經多年談判，於2013年起，簽互惠協議，雙方國
     民都可使用對方的自動通關系統。
          我國手握世界級水準的自動通關系統，卻計畫「免費開放」給外國人使用，
     平白浪費自己的談判籌碼。
          爰此，要求交通部協調內政部移民署於3個月內就台日、台韓間之自動通關系
     統互惠互通展開談判討論，替民眾謀福利、保障國家利益，並提出談判結果之書面
     報告。
                             提案人：鄭寶清 陳雪生 李昆澤 趙正宇鄭運鵬
                                       鍾佳濱 陳歐珀 周春米葉宜津
三、鑑於廉價航空是吸引海外年輕旅客的重要關鍵因素，然台灣籍廉價航空僅1家，航線
     僅及於4個國家，反觀韓國廉價航空數量高達5家，航線遍布14個國家。事實上，若
     沒有政府的計畫性扶植培育，任由廉價航空自由發展，形同於任其自由毀滅，105
     年倒閉的威航即為一例。以日本沖繩為例，為了吸引海內外青年旅客，那霸機場積
     極發展廉價航空市場，甚至建立一座廉價航空專用的航廈，其相關機場稅、停機費
     的費用都遠低於一般航空。爰此，為讓來台灣觀光人口永續成長，建請交通部於3
     個月內提出廉價航空發展書面報告。
                             提案人：鄭寶清 陳雪生 趙正宇 鄭運鵬鍾佳濱
                                       李昆澤 陳歐珀 周春米葉宜津
四、鑑於我國護照雖已可通行全球137國，然和日本、韓國相比，仍有明顯落差，尤其是
     鄰近台灣的主要東南亞國家，我國國人竟幾乎全部需要申請簽證並繳交費用。國人
     至菲律賓簽證費1,100元、至泰國900元、至越南1,350元，反觀日本韓國旅客至上
     述國家全部免簽證。事實上，政府已於105年開放主要東南亞國家旅客來台免簽證
     ，爰此，要求交通部積極爭取國人赴菲律賓、泰國、越南免簽證計畫，替民眾謀福
     利，並提供書面報告。
                             提案人：鄭寶清 陳雪生 趙正宇 鄭運鵬李昆澤
                                       陳歐珀 鍾佳濱 周春米葉宜津
五、大鵬灣國家風景區灣域為屏東縣內重要水上活動觀光資源，然，目前灣域內泥沙淤
     積嚴重，致各式水上船舶及休憩活動大受限制，影響大鵬灣觀光品質之提升，爰要
     求交通部儘速編列預算進行航道、潮口及灣域內全面疏浚。說明如次：
     (一)大鵬灣為單口潟湖，出口寬度僅約125公尺，早期灣域內淤積嚴重，大鵬灣國家
          風景區管理處為配合國家風景區開發，於民國100年已完成航道及潮口疏浚，
          並且後續每年持續進行航道疏浚，以確保船舶通行。但灣內海域除了主要航道
          水深E.L.：-5米外，其餘區域水深約E.L.：-
          1～2米，致大型的船舶難以在灣域內自由航行，恐影響發展大鵬灣觀光休閒品
          質之提升。
     (二)為改善大鵬灣域內水質、供各式船舶自由通行，活絡水上及船舶活動，開發大
          鵬灣為國際級船舶水上活動渡假勝地，爰要求交通部儘速編列預算進行航道、
          潮口及灣域內全面疏浚。
                             提案人：周春米 陳歐珀 陳雪生 鍾佳濱鄭運鵬
                                       李昆澤 鄭寶清 莊瑞雄葉宜津
六、近年來原住民地區觀光旅遊風氣盛行，但遊客乘車或開車行駛進入原鄉地區時，道
     路兩旁林立多家業者廣告招牌，其大小、顏色又各不相同，已破壞原有美麗的山川
     面貌。請交通部觀光局、公路總局等單位輔導溫泉、民宿、露營、餐廳等業者統一
     集中合法設置廣告、或採用手機APP自動查詢方式取代，減少原鄉路旁廣告林立亂
     象。
                             提案人：簡東明 鄭寶清 鄭運鵬 周春米陳歐珀
                                       陳雪生 鍾佳濱 葉宜津
七、我國目前積極推動新南向政策，觀光產業也致力於吸引東南亞及南亞之旅客來台旅
     遊。伊斯蘭世界之市場龐大，目前新興之電商旅遊商機大，且台灣之觀光發展深具
     潛力，觀光局應積極研討與清真認證機構合作方案，例如：雪蘭莪國際清真中心（
     HIS），取得電商旅遊清真認證，打開伊斯蘭旅遊市場，並在2個月內提出書面報告
     。
                             提案人：鍾佳濱 陳歐珀 鄭運鵬 陳雪生鄭寶清
                                       林俊憲 周春米 葉宜津

3月22日（星期三）

邀請交通部暨所屬就「一、清明連續假期疏運計畫、交通部研擬之分散車流措施；二、
面對國土發展失衡，東部暨離島地區未來如何強化交通基礎設施布建，以利縮短城鄉差
距」列席報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長賀陳旦及路政司司長林繼國報告後，計有委員鄭寶清、洪慈庸
、趙正宇、李昆澤、陳歐珀、鄭運鵬、林俊憲、黃國書、周春米、鍾佳濱、陳素月、簡
東明、徐榛蔚、葉宜津、陳雪生、蕭美琴、鄭天財、黃國昌、孔文吉、劉櫂豪、高潞．
以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal及邱志偉等22人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦
及相關人員分別予以答復；委員徐榛蔚及劉世芳所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
通過臨時提案5項：
一、長期以來政府建設重西輕東、重北輕南、重本島輕離島，造成國土發展嚴重失衡，
     以東部交通建設來說，既沒有西部的雙鐵，受限鐵路現有容量、更是一票難求；公
     路上，西部有7條國道及16條快速道路，東部沒有1條快速道路，僅有1條塞到爆的
     國道5號，東部交通建設呈現嚴重不足。為紓解壅塞及提升運量，東部快鐵興建具
     有低碳環保及不塞車的特性，可強化東部交通基礎設施不足之處，然「東部鐵路快
     速化、建構綠色運輸骨幹」的理想要能實現，也必需搭配宜蘭段鐵路高架化的配套
     興建。東部快鐵興建非短時間能完成，而鐵路高架化除可提升行車速度，減少平交
     道事故，對於易受水患的蘭陽平原路段，亦可避免強降雨而阻斷東部幹線。爰決議
     要求交通部儘速協調宜蘭縣政府將宜蘭四城段（綠九市場至四城），全長3.7公里
     的鐵路高架化建設列入「前瞻基礎建設計畫」內，或以年度預算編列興建完成，也
     解決當地校舍路平交道阻擋救護車送往陽大附醫而延誤救治的困境。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 趙正宇 陳雪生林俊憲
                                       鄭運鵬 周春米 葉宜津
二、鑑於交通部觀光局推動「3億元擴大國旅補助政策」後爭議不斷，除違反「政府資訊
     公開法」第7條未依法公開補助資料外，經追查相關旅行社核銷資料疑似造假，且
     案件數不勝枚舉，然觀光局於審核過程中卻未查明其真實性，爰要求以下事項：
     (一)交通部應立即啟動調查，並於2個月內提出調查報告。
     (二)交通部於2個月內提出針對是否未依法提供完整資料、未確實查核造假核銷資料
          、未確實督導相關業務等，如有應提相關人員懲處名單。
     (三)依據「政府資訊公開法」，觀光局應於2週內將2016年觀光局全數補助名單、金
          額公開於觀光局網站。
                             提案人：黃國書 鄭寶清
                             連署人：洪慈庸 林俊憲 趙正宇 鄭運鵬周春米
                                       葉宜津
三、有鑑於現行民用航空運輸業管理規則第3條規定，經營「國際運輸」或「國際貿易」
     業務5年以上，公司近3年每年營業收入達新臺幣60億元以上之法人，才可申請經營
     國際航線定期或不定期航空運輸業務。然民用航空業是高資本與高專業結合的行業
     ，依現行規定並無資本額的限制，且只有既存者寡占市場，形成產業資本不足，缺
     少競爭，良莠不齊的情形。為提升產業競爭力，應加以檢討新設民用航空業之資本
     額門檻規範，並允許曾有航空公司相當經營實績之個人申請，以藉良性競爭來促進
     產業品質，進而有益飛安。爰決議要求交通部儘速就前開規範進行檢討作業並研議
     修正。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 趙正宇 陳雪生林俊憲
                                       鄭運鵬 周春米 葉宜津
四、有鑑於台灣觀光產業受到陸客銳減重創，觀光產業相關業者向各銀行申辦之貸款或
     依據交通部觀光局103年9月19日觀賓字第10309106481號「獎勵觀光產業升級優惠
     貸款要點」申辦之優惠貸款等，因貸款寬限期將屆等問題，導致業者經營更形艱困
     ，爰建請交通部會同相關主管機關與單位，研修「獎勵觀光產業升級優惠貸款要點
     」，延長貸款年限及寬限期、延長營運週轉金貸款年限及寬限期、提高中小企業信
     用保證基金貸款成數至九成、將非星級旅館納入利息補貼及放寬申請門檻等，以利
     台灣觀光產業之生存與發展。
                             提案人：徐榛蔚
                             連署人：陳雪生 簡東明 葉宜津
五、目前全台鐵路僅剩下台東線與南迴線仍是單軌，隨著普悠瑪號、太魯閣號進駐花東
     鐵路後，因為台東線仍是單軌運行，限縮了車次，導致寒暑假及連假時，北東一票
     難求。國家發展委員會雖通過交通部提報的「花東地區鐵路雙軌電氣化可行性研究
     」，斥資410.67億元，規劃花蓮站至南迴線知本站間單軌路線約107.8公里雙軌化
     ，目標是107年底完成綜合規劃、115年6月全線完工，屆時班次可增加一倍，不再
     一票難求，但花東縱谷的居民仍要等10年以上，才能享受雙軌化的便利，對花東居
     民而言遠水難救近火。
          臺鐵局目前正規劃採購新型的12節城際列車，用以取代逐漸老化的推拉式自
     強號，鑑於推拉式自強號輸運量大，於尖峰時刻確實舒緩花東鐵路返鄉人潮，爰要
     求交通部，未來新式城際列車應移撥幾列用於花東鐵路運輸，強化尖峰時刻的旅客
     運載量，舒緩花東地區火車票一票難求的問題。
                             提案人：徐榛蔚 簡東明 陳雪生 廖國棟葉宜津

散會
             立法院第9屆第3會期交通委員會第7次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年3月27日（星期一）上午9時2分至下午1時55分
        中華民國106年3月30日（星期四）上午9時4分至11時1分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  陳歐珀  洪慈庸  趙正宇  李昆澤  鄭運鵬
             鍾佳濱  黃國書  周春米  陳素月  徐榛蔚  陳雪生
             李鴻鈞  簡東明Uliw．Qaljupayare
             委員出席14人
請假委員：林俊憲
             委員請假1人
列席委員：陳怡潔  曾銘宗  羅致政  葉宜津  黃昭順  蕭美琴
             陳亭妃  廖國棟Sufin．Siluko    江啟臣  黃國昌
             蔡適應  蘇巧慧  吳志揚
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             鄭天財Sra．Kacaw       徐永明  黃偉哲  王惠美
             林德福  蔣萬安  呂玉玲  王定宇  蔣乃辛  賴瑞隆
             劉世芳  邱志偉  管碧玲  何欣純  鍾孔炤  孔文吉
             張麗善  施義芳  莊瑞雄  吳焜裕  羅明才  陳曼麗
             周陳秀霞  陳賴素美  吳琪銘  盧秀燕  劉建國  劉櫂豪
             顏寬恒  賴士葆  蔡易餘
             委員列席45人
列席官員：3月27日（星期一）
             交通部                     部    長  賀陳旦
                                              政務次長  王國材
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               會計處                   處    長  張信一
               鐵路改建工程局           局    長  胡湘麟(代理)
                                              副 局 長  伍勝園
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
                                              主任秘書  楊正君
               臺灣鐵路管理局           局    長  鹿潔身
               國道新建工程局           副 組 長  曾家祥
               運輸研究所               所    長  吳玉珍
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               觀光局                   副 局 長  張錫聰
               中央氣象局               副 局 長  張修武
               臺灣港務股份有限公司     總 經 理  郭添貴
                                              副總經理  陳劭良
             國家發展委員會             簡任技正  陳信揚
             內政部營建署               副 組 長  蔡亦強

             3月30日（星期四）
             交通部                     政務次長  王國材
               郵電司                   司    長  王廷俊
               會計處                   處    長  張信一
               總務司                   副 司 長  曾慧鶯
               人事處                   處    長  蔡英良
               中華郵政股份有限公司     董 事 長  翁文祺
                                              總 經 理  陳憲着
                                              副總經理  吳元仁
                                              副總經理  江瑞堂
                                              副總經理  周瑞祺
                                              副總經理  王淑敏
                                            副主任委員  陳樹東
                                              協    理  李甘祥
                                              主任秘書  藍淑貞
                  會計處                 處    長  王君如
                  資金運用處             處    長  黃振忠
                  郵務處                 處    長  薛門騫
                  集郵處                 處    長  簡良璘
                  儲匯處                 副 處 長  吳靜芬
                  壽險處                 副 處 長  蔡季芬
                  資產營運處             處    長  蔡文慶
                  資訊處                 處    長  蕭炎光
                  人力資源處             處    長  楊素珠
                  電子商務室             室 主 任  劉錫標
             行政院主計總處             科    長  林秀春
主    席：鄭召集委員寶清
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 簡任編審 陳淑玫 科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜 薦任科員 郭佳勳
             薦任科員 洪翎宜

3月27日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦就「綠數水道鄉．幸福新台灣．前瞻基礎建設計畫—軌道建設、城
鄉建設『提升道路品質、改善停車問題』」列席報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長賀陳旦及路政司司長林繼國報告後，計有委員陳歐珀、李昆澤
、洪慈庸、趙正宇、鄭寶清、鄭運鵬、鍾佳濱、黃國書、周春米、陳素月、徐榛蔚、簡
東明、李鴻鈞、廖國棟、王定宇、劉櫂豪、黃國昌、施義芳、江啟臣、蘇巧慧、鄭天財
、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、吳焜裕、劉建國、莊瑞雄及陳曼麗等26
人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員蕭美琴、林俊憲、
葉宜津、徐榛蔚、王惠美、呂玉玲、蔡適應及黃昭順所提書面質詢，列入紀錄並刊登公
報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案11項：
一、針對「前瞻基礎建設」，尤其「軌道建設」部分之財源，特別預算只是選項之一。
     事實上，各種公共交通建設有其不同的性質及投資效益，建請交通部從「合宜資金
     」的角度，評估具有長期投資效益者，是否可以考慮以退撫基金予以投資，一方面
     可在初期紓解龐大的建設資金壓力，一方面可於營運後獲得穩定收益之現金流挹注
     退撫基金。請於2個月內提出書面評估報報。
                             提案人：鍾佳濱 鄭寶清 趙正宇 陳歐珀陳素月
二、鑑於「前瞻基礎建設計畫」8年特別預算計畫經費高達8千多億元，但交通及軌道建
     設部分預算卻未能納入改善原住民族地區農路、產業道路、停車場、橋梁堤防等基
     礎交通建設計畫。因此爰請交通部未來將原住民族地區公路交通建設納入「前瞻基
     礎建設計畫」通盤考量，以保障原住民族生命財產安全。
                             提案人：簡東明 鄭寶清 陳雪生 陳素月
三、鑑於行政院提出前瞻基礎建設計畫，在城鄉建設部分針對提升道路品質提撥332億元
     之經費。目前彰化縣員林市田中央巷平交道屬於12米計畫道路，惟目前路寬僅4米
     ，道路狹窄會車不易，其平交道路段用路人經過總是險象環生，亟需辦理道路拓寬
     ，現已由彰化縣政府提報前瞻基礎建設計畫。爰建請交通部與內政部協調，儘速將
     其列入前瞻基礎建設計畫或公務預算，以改善地方民眾用路品質。
                             提案人：陳素月 趙正宇 鄭運鵬 周春米鍾佳濱
四、為連通彰化市區平面道路，以利鐵路兩側區域交流發展，消除平交道潛在危險，延
     伸彰化市都會地區之發展，交通部應於彰化市區辦理鐵路高架化工程，惟日前行政
     院未將彰化市鐵路高架化納入前瞻基礎建設計畫中之軌道建設。爰要求交通部責成
     鐵路改建工程局及臺灣鐵路管理局儘速協調彰化縣政府研議彰化市鐵路高架化，並
     於未來年度計畫中將相關高架化經費予以編列。
                             提案人：陳素月 趙正宇 鄭運鵬 周春米鍾佳濱
五、長期以來政府建設重西輕東、重北輕南、重本島輕離島，造成國土發展嚴重失衡，
     以東部交通建設來說，既沒有西部的雙鐵，受限鐵路現有容量、更是一票難求；公
     路上，西部有7條國道及16條快速道路，東部沒有1條快速道路，僅有1條塞到爆的
     國道5號，東部交通建設呈現嚴重不足。為紓解壅塞及提升運量，東部快鐵興建具
     有低碳環保及不塞車的特性，除可強化東部交通基礎設施不足之處，亦符合未來綠
     色運輸發展兼顧環保之趨勢。且於民國93年，政府為「平衡東西部交通建設落差、
     構建全島軌道運輸骨幹」，而進行「東部鐵路快速化方案」之規劃研究，其結論認
     為應將現有臺鐵東部幹線快速化，並獲核定在案。爰決議要求交通部儘速就東部快
     鐵興建成立專案小組，專責規劃最符合經濟效益之路線，並即刻啟動相關環評程序
     ，待環評通過後，即應於滾動式特別預算或年度預算內編列工程經費展開動工興建
     。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 鄭運鵬 趙正宇周春米
                                       鍾佳濱 陳素月
六、國道5號通車10年，不但對於整體東部發展的實質助益有限，反而帶來交通嚴重阻塞
     。因為公路承載量有其侷限，即使現行祭出多項管制措施，龐大車流仍舊造成塞車
     嚴重，更遑論民國108年蘇花改全線通車後，國道5號勢必塞成全國最大的停車場。
     為及早因應紓解壅塞，東部快鐵興建具有低碳環保及不塞車的特性，同時可藉由更
     高運量來轉移公路之飽和度。然「東部鐵路快速化、建構綠色運輸骨幹」的理想要
     能實現，必須搭配宜蘭鐵路高架化的配套興建；目前東部快鐵興建非短時間能完成
     ，但優先施作鐵路高架化工程除可提升行車速度，減少平交道事故，對於易受水患
     的蘭陽平原路段，亦可避免強降雨而阻斷東部幹線，實應優先匡列預算辦理。爰決
     議要求交通部儘速協調宜蘭縣政府將羅東二結段(二結至冬山)，列出優先順序於年
     度預算編列工程經費興建完成，也解決位於該區段的聖母醫院及博愛醫院因沿線多
     達23處平交道、造成東西向阻隔，而阻擋救護車導致延誤就醫的困境。
                             提案人：陳歐珀 鍾佳濱 鄭寶清 鄭運鵬趙正宇
                                       周春米 李昆澤 陳素月
七、有關新營地區鐵路高架化之提議，交通部早已編列經費開始進行可行性評估，惟因
     進度問題，不及列入此次前瞻基礎建設計畫中。然新營地區鐵路高架化確有必要，
     建請交通部必須依評估結果，納入年度經常性預算中辦理。
                             提案人：鄭運鵬 周春米 鍾佳濱 陳素月葉宜津
八、解決民眾停車問題，為中央政府長久以來之政策。然過去因為預算分配公平性考量
     以及僅做紙上作業之緣故，導致補助興建之停車場卻淪為蚊子館。職此之故，此次
     核定地方政府所提停車場計畫，交通部務必實際下鄉會勘考量現有公私立停車場之
     利用率以避免蚊子停車場之建設。
          台南市政府所提13項停車場計畫均符合迫切停車需求，建請交通部能夠實際
     考察會勘並納入前瞻基礎建設中之城鄉計畫中。
                             提案人：鄭運鵬 周春米 鍾佳濱 陳素月葉宜津
九、交通部大力提倡公共運輸政策，惟傳統點對點的公共運輸，不僅路線有限，使用的
     人口亦非常局部，導致公共運輸的利用率一直無法提升。台南市政府提出四大轉運
     站的開發，藉由區域與區域的連結，達到綱舉目張的效果，才是真正有效提升公共
     運輸使用率的方式。因此對於台南市政府所提之新營、仁德、和順、開元綜合轉運
     站開發，建請交通部應納入前瞻基礎建設中之城鄉計畫或公共運輸計畫中。
                             提案人：鄭運鵬 周春米 鍾佳濱 陳素月葉宜津
十、有關成立軌道技術研究暨驗證中心一案，已於今年度交通部預算中編列，但被立法
     院刪除，然而卻又納入此次前瞻基礎建設之軌道建設中。對於軌道技術研究暨驗證
     中心之疑慮並未解除，且交通部鐵道局組織法亦經委員會通過，值此之際，軌道技
     術研究暨驗證中心之成立是否有其急迫性、組織型態為何、其與將來鐵道局之職權
     分際均尚待釐清。故軌道技術暨驗證中心並不應納入前瞻基礎建設之中。爰要求交
     通部於特別條例及特別預算案審查前，對於軌道技術暨驗證中心之成立再予評估。


                             提案人：鄭運鵬 周春米 鍾佳濱 陳素月葉宜津
十一、國道8號西側目前僅達台南市西港區附近，卻未能連結市區，使其效益大幅減少。
     國道8號若繼續延伸可利用現有台17甲路線興建，除可發揮國道8號之效益，亦可減
     少興建經費。
          台61線為紓解國道1號、3號之重要縱貫道路，現交通部亦規劃興建曾文溪大
     橋以跨過曾文溪，但若考量連結台灣西部基隆至屏東路廊，台61線應繼續向南延伸
     ，以嘉惠高雄、屏東民眾之需求。
          另高鐵嘉義站除服務嘉義縣市民眾外，最主要服務人口為台南市溪北地區人
     口，但嘉義高鐵站橋下道路雖已規劃多年，但遲遲未見核定，以致台南市溪北地區
     民眾無法有效利用高鐵，亦使高鐵嘉義站喪失大半功能，因此建請國道8號向西延
     伸、台61線向南延伸及高鐵嘉義站至台南之橋下道路亦應納入前瞻基礎建設中之城
     鄉計畫或公務預算中辦理。
                             提案人：鄭運鵬 周春米 鍾佳濱 陳素月葉宜津

3月30日（星期四）

討論事項
繼續審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管中華郵政股份
有限公司營業預算。
決議：中華郵政股份有限公司營業預算，處理完畢，內容如審查結果。

審查結果：
一、交通部主管中華郵政股份有限公司營業預算
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：原列2,863億8,091萬9千元，增列：
             (1)「營業收入」項下「銷售收入」300萬元。
             (2)「營業收入」項下「金融保險收入」之「手續費收入」2億元。
             (3)「營業收入」項下「其他營業收入」之「什項營業收入」中郵政商城
                  收入18萬元。
             共計增列2億0,318萬元，其餘均照列，改列為2,865億8,409萬9千元。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列2,758億3,433萬8千元，減列：
             (1)「服務費用」項下「專業服務費」3,000萬元。
             (2)「金融保險成本」項下「租金與利息」之「利息」2億元。
             共計減列2億3,000萬元，其餘均照列，改列為2,756億0,433萬8千元。
          3.稅前淨利：原列105億4,658萬1千元，增列4億3,318萬元，改列為109億7,
             976萬1千元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：原列85億8,167萬8千元，減列2,000萬元，其餘均照列，改
          列為85億6,167萬8千元。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)通過決議53項：
          1.中華郵政股份有限公司106年度預算「服務費用」項下「旅運費」之「其他
             旅運費」編列1,305萬4千元，並未說明其用途。爰予以全部凍結，俟中華
             郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出詳細說明其用途之書面報告後
             ，始得動支。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　林俊憲　黃國書　周春米　李
                                   昆澤　陳歐珀　陳素月　洪慈庸　鄭運鵬　簡
                                   東明　陳雪生　葉宜津　
          以下第(1)至(12)案併入第1.案，提案人合併列入。
            (1)中華郵政股份有限公司106年度預算「服務費用－旅運費」編列20億6,
                675萬2千元，較105年度預算增列1,484萬2千元，其中包含2團、15人之
                郵政物流園區出國考察計畫經費計117萬7千元，依據中央政府總預算附
                屬單位預算共同編列作業規範，針對旅運費之編列原則之一為「除非必
                要，3年內無相同考察計畫」，惟經查中華郵政公司於102年度、104年
                度及105年度皆辦理郵政物流園區相關考察計畫，又郵政物流園區自10
                3年度開始執行，迄今進度嚴重落後，至105年度8月底執行率仍未達七
                成。有鑑於中華郵政公司於旅運費之編列恐有違預算編列之規定，復由
                計畫進度延宕情形觀之，該公司出國考察成果並未能有效提升計畫之執
                行率，恐有失職之嫌。故刪減該預算2,500萬元，以核實編列預算。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　周春米　陳
                                   素月　黃國書　趙正宇　葉宜津　
            (2)中華郵政股份有限公司106年度預算編列「旅運費」2,066,752千元，然
                中華郵政卻未提供106年度預計出國考察相關計畫，無法評估106年度國
                外考察計畫是否有其必要性，且查104年度「旅運費」決算數僅1,967,
                221千元，疑有浮編之嫌，故刪除10,000千元，其餘凍結十分之一，俟
                中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
                。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　
                         連署人：周春米　林俊憲　陳素月　趙正宇　李昆澤　葉
                                   宜津　
            (3)中華郵政股份有限公司106年度「服務費用」項下「旅運費」編列2,06
                6,752千元，較105年度增加14,842千元，主因雖係國際聯郵運費調漲，
                但該公司「郵政務流園區」編列赴日、韓考察預算117萬7千元，經查該
                公司於102、104、105年度均編列預算赴國外考察物流園區，年年編列
                實有浪費之嫌，且出國人數高達15人次，不符撙節原則，建議減列120
                萬元。
                         提案人：洪慈庸　陳歐珀　周春米　趙正宇　黃國書　鄭
                                   寶清　
            (4)「郵件處理費」項下「旅運費」編列801萬元，「國內旅費」編列602萬
                5千元，「其他旅運費」編列198萬5千元，然此筆費用未說明其用途，
                爰予以刪除198萬5千元。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　林俊憲　周春米　陳素月　鄭
                                   寶清　黃國書　李昆澤　葉宜津　
            (5)「郵件運輸費」編列貨物運費、裝卸費及其他旅運費等6,201萬1千元，
                但有關郵件運輸其業已編列棧儲包裝代理及加工費2億4,259萬9千元，
                做為運輸、月台郵件搬運費用，故此處貨物運費、裝卸費及其他旅運費
                之用途不明，爰予以刪除6,201萬1千元
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　周春米　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　李昆澤　黃國書　葉宜津　
            (6)「其他郵務成本」編列「旅運費」，其中國外旅費37萬6千元，未說明
                用途，爰予以刪除。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　周春米　陳歐珀　林俊憲　陳
                                   素月　李昆澤　黃國書　葉宜津　
            (7)「業務費用」項下「旅運費」，其編列大陸地區旅費215萬4千元、國外
                旅費362萬5千元、其他旅運費213萬9千元，此三項費用均未說明用途，
                爰予以全數刪除共計791萬8千元。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　林俊憲　周春米　陳素月　黃
                                   國書　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　
            (8)中華郵政公司106年度於「服務費用-
                旅運費」編列117萬7千元，據出國計畫資料所示，係編列2團、15人之
                郵政物流園區出國考察計畫經費。
                     惟依行政院所訂預算編列作業規範，有關營業基金「服務費用-
                旅運費-
                出國計畫」編列規定：「A.各事業擬具年度派員出國計畫，應參酌公
                務出國報告資訊網，並依下列原則辦理：…。b.除非必要，3年內無相
                同考察計畫者。c.出國人數、天數應力求精簡。…」
                     且中華郵政公司已分別於102年度、104年度及105年度辦理類似
                考察計畫，其中105年度經費係以郵政物流園區建置計畫之工程管理費
                支應，106年度復編列15人出國考察，核與前揭行政院所訂，除非必要
                3年內無相同考察計畫，且出國人數、天數應力求精簡之規範未合，該
                公司允宜審慎考量續編列類似考察計畫且人數高達15人之必要性，為
                撙節公帑，爰提案全數刪除。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　周春米　林
                                   俊憲　陳素月　黃國書　葉宜津　
            (9)中華郵政股份有限公司106年度於「服務費用」編列「旅運費」20億6,
                675萬2千元，其中編列郵政物流園區出國考察計畫經費計117萬7千元。


                     經查，中華郵政公司為辦理「郵政物流園區（機場捷運A7站）建
                置計畫」分別於102年度、104年度及105年度辦理類似考察計畫。爰此
                ，建議本筆預算全數刪除，以維該公司正常營運。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　周春米　林
                                   俊憲　簡東明　黃國書　葉宜津　
            (10)有鑑於中華郵政公司106年度於「服務費用」編列「旅運費」20億6,6
                 75萬2千元，較105年度預算案20億5,191萬元，增加1,484萬2千元，
                 主要係國際聯郵運費調漲所致。惟依該公司所提供106年度派員出國
                 計畫及旅運費資料所示，其中編列2團、15人之郵政物流園區出國考
                 察計畫經費計117萬7千元；鑒於中華郵政公司為辦理「郵政物流園區
                 建置計畫」前已多次派員出國考察，106年度再編列類似出國考察計
                 畫且人數多達15人次，依行政院所訂相關規範，各事業擬具年度派員
                 出國計畫，除非必要，3年內應無相同考察計畫，而出國人數、天數
                 應力求精簡。為免浪費公帑，爰擬刪除該項計畫編列經費117萬7千元
                 。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　黃國書　周
                                   春米　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　葉宜津　
            (11)中華郵政股份有限公司106年服務費用項下旅運費編列106年派員出國
                 計畫考察郵政物流園區經費共計117萬7千元，惟102、104、105年度
                 已有類似考察計畫，中華郵政股份有限公司應審慎評估其必要性，且
                 應符合行政院相關規範，爰此，予以刪除50%，以撙節國營事業預算
                 。
                         提案人：李昆澤　周春米　黃國書　陳歐珀　林俊憲　陳
                                   素月　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　
            (12)中華郵政公司歷年度為辦理「郵政物流園區（機場捷運A7站）建置計
                 畫」已分別於102年度、104年度、105年度三次辦理類似出國考察計
                 畫。106年度又再度編列15人出國考察，但是依行政院明令：除非必
                 要，3年內不應有相同考察計畫，且出國人數、天數應力求精簡。且
                 106年度出國考察計畫人數高達15人，因此提案將106年度郵政物流園
                 區（機場捷運A7站）出國考察計畫經費共計117萬7千500元凍結50%，
                 向立法院交通委員會報告，經同意後始得動支。
                                                      單位：新台幣元；天；人
|年 |考察內容                 |考察  |預(決)算|考察  |考察  |
|度 |                         |地點  |數      |天數  |人數  |
|102|為完善「郵政物流園區(機場|日本  |378,540 |7     |5     |
|   |捷運A7站)建置計畫」，派員|      |        |      |      |
|   |考察日本各業態之物流中心 |      |        |      |      |
|103|-                        |-     |(無類似 |-     |-     |
|   |                         |      |考察計畫|      |      |
|   |                         |      |)       |      |      |
|104|因擬於A7站規劃建置新世代 |德國  |182,462 |9     |2     |
|   |綠能資訊中心，以提高能源 |      |        |      |      |
|   |使用效率，爰考察先進國家 |      |        |      |      |
|   |綠色節能資訊中心之建築設 |      |        |      |      |
|   |計、設備建置與營運發展， |      |        |      |      |
|   |以供借鏡                 |      |        |      |      |
|105|郵政物流園區專案考察1.-考|日本  |832,400 |5     |10    |
|   |察日本新東京郵局之郵件處 |      |        |      |      |
|   |理作業與設備             |      |        |      |      |
|   |郵政物流園區專案考察2.-考|新加坡|633,168 |4     |10    |
|   |察新加坡郵件處理中心     |      |        |      |      |
|   |郵政物流園區專案考察3.-為|日本  |456,200 |5     |5     |
|   |應建置郵政物流園區業務需 |      |        |      |      |
|   |要，派員出國學習物流經營 |      |        |      |      |
|   |管理，並考察相關機具設備 |      |        |      |      |
|   |。                       |      |        |      |      |
|   |小  計                   |      |1,921,76|-     |25    |
|   |                         |      |8       |      |      |
|106|考察A7-考察日本東京北部郵|日本  |838,000 |5     |10    |
|   |便局之郵件處理作業與設備 |      |        |      |      |
|   |考察A7-考察韓國首爾郵局之|韓國  |339,500 |5     |5     |
|   |郵件處理作業與設備       |      |        |      |      |
|   |小  計                   |-     |1,177,50|-     |15    |
|   |                         |      |0       |      |      |


                         提案人：簡東明　陳歐珀　黃國書　周春米　陳雪生　李
                                   昆澤　鄭寶清　
          2.中華郵政股份有限公司106年度預算「業務費用－服務費用－印刷裝訂與廣
             告費」項下「業務宣導費」編列3億3,598萬9千元，然郵政博物館參觀人數
             卻未有顯著增加，郵政博物館為全臺保存最完整郵務相關文物之場所，且
             具有豐富展覽內容與科技互動展區，卻因宣傳不力而未廣為人知，故凍結
             該預算之五分之一，俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出檢
             討與改進書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　周春米　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   素月　李昆澤　趙正宇　陳歐珀　葉宜津　
          以下第(1)至(3)案併入第2.案，提案人合併列入。
            (1)郵件處理費用下之印刷裝訂與廣告費，其中編列業務宣導費9,860萬元
                ，主要係因應郵件處理宣導、郵件推廣所舉辦之各類宣傳及活動等費用
                。然對於郵件業務，其為專屬中華郵政股份有限公司，並無其他任何競
                爭對手，並不用編列如此龐大之業務宣導費，爰予以刪除4,860萬元。


                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　鄭運鵬　黃國書　周
                                   春米　林俊憲　陳素月　李昆澤　葉宜津　
            (2)其他郵務成本中之印刷裝訂與廣告費編列業務宣導費9,012萬8千元，在
                郵件處理費用中，中華郵政股份有限公司已經編列9,860萬元之業務宣
                導費，此部分其他郵務成本之業務宣導費用途不明，爰予以全數刪除共
                計9,012萬8千元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　周春米　林俊憲　陳
                                   素月　李昆澤　黃國書　葉宜津　
            (3)業務費用中之印刷裝訂與廣告費，其中編列業務宣導費3億3,598萬9千
                元，係印製各種業務宣導傳單、海報、舉辦用郵常識有獎徵答活動、購
                置行銷贈品、電視台及廣播電台播放廣告及其他積極推展業務所舉辦之
                行銷活動等費用。但其於郵件處理費用業已編列9,860萬元之業務宣導
                費，復於其他郵務成本編列9,012萬8千元之業務宣導費，此部分除有重
                複者外，中華郵政之金融保險業務亦屬特許事業，並無編列如此高額業
                務宣導費之理由，爰予以刪除1億3,598萬9千元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　周春米　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　黃國書　李昆澤　葉宜津　
          3.中華郵政股份有限公司106年度預算「服務費用－棧儲包裝代理及加工費－
             外包費」編列11億6,596萬3千元，惟查此科目常有外包商勞工反映勞動權
             益受損之情事，爰此，應予凍結該預算之十分之一，待中華郵政股份有限
             公司向立法院交通委員會提出外包商勞工權益改善之書面報告後，始得動
             支。
                         提案人：李昆澤　鄭運鵬　周春米　黃國書　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　鄭寶清　葉宜津　
          4.中華郵政股份有限公司106年度預算「金融保險成本－佣金費用」編列4億
             6,240萬元（包括：壽險甲種佣金3億1,240萬元及壽險丙種佣金1億5,000萬
             元），較104年度決算數3億7,603萬4千元，增加8,636萬6千元，增幅約22
             .97%。鑑於中華郵政公司員工已支領薪俸較高之交通事業人員待遇，復以
             自101年度以後窗口受理新契約比照業餘招攬，發給招攬佣金。是以，不論
             業餘與否均額外發給員工保險佣金，是否符合該公司設置條例所定「得按
             商業慣例，支付代理或經銷佣金」容有疑義，且合理性亦有待斟酌。爰此
             ，凍結該項計畫經費4億6,240萬元之五分之一，俟中華郵政股份有限公司
             向立法院交通委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　黃國書　鄭
                                   寶清　周春米　李昆澤　趙正宇　葉宜津　
          以下第(1)案併入第4.案，提案人合併列入。
            (1)「金融保險成本」項下「佣金費用」編列4億6,240萬元，但本項佣金費
                用係以中華郵政本身員工為發放對象，應於績效獎金額度內列支，否則
                豈有領取佣金又再於績效獎金內雙重重複領取之理由？爰予以刪除本項
                「佣金費用」全部4億6,240萬元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　周春米　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　黃國書　李昆澤　葉宜津　
          5.中華郵政股份有限公司現行郵務體系普遍存在不同局、不同投遞區段工作
             量差異不均的問題，雖然區域面積看似公平分配，但有許多因素皆會造成
             區域內之人口、住戶的變動，因此需要定期檢討區段之劃分，務求改善「
             軟」、「硬」區工作量勞逸不均之問題。然現今似無區段劃分之相關規定
             ，諸如定期清查檢討區段的公平性、區段的劃分是否合理之標準等，爰凍
             結中華郵政股份有限公司106年度預算「服務費用－公共關係費」編列1,0
             00萬元之500萬元，待中華郵政股份有限公司就現有投遞區段之檢討與劃分
             基準之檢討，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：周春米　陳歐珀　李昆澤　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   素月　鄭寶清　黃國書　葉宜津　
          6.中華郵政股份有限公司106年度預算「其他營業成本」項下「什項營業成本
             」編列有關郵政商城營運支出1,750萬元（含營運成本及營業費用），然郵
             政商城營運至今仍虧損連連，106年度預計稅前淨利也僅110萬元，歲末年
             終更時常傳出要求員工購買郵政商城商品等新聞，105年更發生客戶個資外
             洩事件，再再顯見郵政商城經營不善與內部管控問題，故全數凍結郵政商
             城營運支出預算，俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出郵政
             商城經營檢討書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　
                         連署人：周春米　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　李昆澤　葉
                                   宜津　
          7.中華郵政股份有限公司106年度預算「固定資產建設改良擴充-
             專案計畫–繼續計畫–郵政物流園區（機場捷運A7站）建置計畫」編列34億
             3,900萬2千元，該計畫總期程自103至109年度，投資總額為220億7,830萬
             7千元，惟該計畫因土地徵收時，發現地下埋有大量事業廢棄物而導致計畫
             變更，調整工程進度將106年度預算部分移至107、108年度辦理，造成進度
             延宕，至今累計執行率僅66.66%，未達七成。鑑於該計畫係為整合北部地
             區郵件處理中心及郵政物流中心等建置之全方位物流園區，並提供產業專
             區供協力廠商進駐使用，對於達到有效連結消費物流、區域轉運及國際運
             籌物流等目標具重要意義。爰此，凍結該預算34億3,900萬2千元之四分之
             一，俟中華郵政股份有限公司研擬措施提升計畫執行率及預算管控措施，
             於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
                         提案人：林俊憲　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　周春米　黃
                                   國書　陳素月　趙正宇　葉宜津　
          8.中華郵政股份有限公司106年度於「金融保險收入」項下「保費收入」編列
             1,420億元，較104年度決算審定數1,508.53億餘元，減少88.53億餘元，減
             幅達5.87%，營運值持續下滑至近6年度新低。
                  雖104年度有效契約件數及總保費收入較103年度略增1萬9,931件，
             增幅為0.75%、20億8,691萬9千元，增幅1.40%，惟仍較100年度為低，而
             該公司預估106年度總保費收入更僅為1,420億元，又較104年度決算下降
             5.87%，足見中華郵政公司壽險業務之經營績效持續惡化。爰要求中華郵
             政股份有限公司允宜積極研謀因應，強化簡易壽險業務推展，以提升經營
             績效，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　周
                                   春米　林俊憲　陳素月　葉宜津　
          9.中華郵政股份有限公司104年度購置150CC重型郵用機車1,114輛，由捷穎機
             車得標，交車後外勤人員怨聲載道，缺失多達11項。查104年郵務士交通事
             故329件，105年為504件，增加比率高達53%，有多少事件與該廠新車有關
             ？中華郵政公司應分析檢討，如事故增加係與捷穎機車機械故障有關，中
             華郵政股份有限公司應將捷穎機車公司列為不良廠商，並向該公司提出求
             償。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　周春米　林
                                   俊憲　陳素月　葉宜津　
          10.近年中華郵政股份有限公司辦理之「投遞用打檔郵務機車」採購，得標之
              廠商皆為「捷穎公司」。花東地區幅員狹長，然據查，捷穎公司於東部
              地區設置之營業據點（維修點）僅2處（花東各一），致使花東郵務機車
              送修不便，也直接影響郵務工作。爰此，要求中華郵政股份有限公司：
              (1)檢討投遞用打檔機車採購規範（其他交通設備採購案亦同），於未來
              進行招標時，應將偏遠地區之交通、人力、維修等問題納入考量；(2)積
              極與捷穎公司洽商，增闢花東地區維修據點，以符實際之需求。
                         提案人：鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　李昆澤　鄭運鵬　周
                                   春米　林俊憲　陳素月　蕭美琴　葉宜津　
          11.為響應綠能政策，中華郵政股份有限公司106年起租用千輛2輪電動機車，
              並預計7年內全面汰換9,000餘輛的汽油機車。機車故障率高和事故發生
              應該有正相關，這攸關9千多位騎機車的郵務士生命安全。改為電動車，
              雖然較為環保，但安全也要考量，未來換車應該尊重郵務士的意見。爰
              建議中華郵政股份有限公司汰換機車政策採取下列原則：
              (1)應該採最有利標，甚至採取限制性招標。
              (2)因大量採購，機械性故障導致意外，廠商應有相對責任。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　周春米　林
                                   俊憲　陳素月　葉宜津　
          12.中華郵政股份有限公司每年度均委外辦理「郵政服務顧客滿意度調查」，
              106年度於「其他營業費用-
              研究發展費用」編列585萬元，其中60萬元即為委外辦理客戶滿意度調查
              。
                   由客戶滿意度調查可知，顧客認為最需改善之服務項目中，窗口服
              務部分主要係「服務人員不足，等候時間太久」、「中午開放窗口太少
              」、「顧客詢問時應對口氣欠佳」；而住宅戶及企業戶均認為「郵件丟
              在地上不置於信箱內」、「送錯信」為極需改善之項目。
                   資料顯示105年度不滿意比率較104年度調查結果高，且部分項目不
              滿意比率自103年度起連年上升，顯示該公司對相關服務品質之提升，仍
              待強化。爰要求中華郵政股份有限公司研謀改善，加強提升相關服務品
              質，俾維護郵局之企業形象，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　周
                                   春米　林俊憲　陳素月　葉宜津　
          13.中華郵政股份有限公司為加強為民服務，每年度均委外辦理「郵政服務顧
              客滿意度調查」，委外辦理內容包括：(1)窗口服務滿意度調查(2)住宅
              戶投遞服務滿意度調查(3)公司企業戶投遞服務滿意度調查。依據105年
              度郵政服務顧客滿意度調查結果，仍有部分顧客認為需改善服務項目之
              不滿意比率連年上升，顯示該公司對相關服務品質之提升，仍待強化。
              中華郵政雖是百年老店，但應致力創新並提升服務來追求績效。爰要求
              中華郵政股份有限公司應積極研謀加強提升服務品質之策略，並於1個月
              內向立法院交通委員會提出如何強化顧客服務之書面檢討報告，俾維護
              郵局之企業形象。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　鄭寶清　李
                                   昆澤　葉宜津　
          14.中華郵政股份有限公司每年度均委外辦理「郵政服務顧客滿意度調查」，
              105年度調查中，顧客認為需要改善內容包括「服務人員不足，等候時間
              太久」（顧客認為需改善比率由104年度42.1%，提升至105年度50.3%）
              、「顧客詢問時應對口氣欠佳」（顧客認為需改善比率由104年度4.8%，
              提升至105年度11.3%），顯見在郵政窗口服務部分，許多民眾對中華郵
              政公司所提供之服務認為有長足進步空間，又以「企業戶服務」的滿意
              度分數來看，其分數也由101年度的88.1分下降至87.5分，顯示中華郵政
              公司應致力加強企業戶之服務品質。有鑑於服務品質對於業績成長有顯
              著影響，中華郵政股份有限公司應針對顧客滿意度調查中需改善的項目
              ，研擬措施以提升服務品質，以期提升業績之成長。
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　李昆澤　周春米　陳素月　鄭
                                   寶清　葉宜津　
          15.鑑於中華郵政股份有限公司8處營運中的招待所，除嘉義阿里山招待所平
              均入住率超過五成，其餘7所皆低於20%，然106年度還將再啟用4所，中
              華郵政並計畫於108年度設置20處招待所，不僅有浪費公帑之嫌，亦違落
              實鼓勵員工休假之目的。爰此，要求中華郵政股份有限公司於1個月內向
              立法院交通委員會提出書面檢討報告。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　陳素月　周春米　林
                                   俊憲　葉宜津　
          16.依據審計部抽查中華郵政股份有限公司104年度營業決算及財務收支審核
              通知所載，截至104年底該公司已設置嘉義阿里山郵館、花蓮天祥郵館、
              南投萬大郵館、南投霧社郵館、屏東內埔水門郵館、金門郵館、澎湖西
              嶼郵館及澎湖馬公鎖港郵館等8處郵政員工招待所並營運；105年度再於
              馬祖郵局4樓、屏東琉球郵局3樓、臺南南門路郵局4樓及臺北信義郵局9
              樓、10樓等4處增設郵館，且將以迄108年度止全省20責任中心局均設有
              1處郵館為目標。
                   惟就已營運之8處郵政員工招待所104年度之住房率觀之，除阿里山
              郵館外，其餘7處平日住房率介於5.58%至12.39%間、假日住房率介於8.
              89%至37.38%，總平均使用率不到18%，誠屬過低，不利資產有效運用。
              爰要求中華郵政股份有限公司檢討廣設郵政員工招待所之效益與必要性
              ，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　周
                                   春米　林俊憲　陳素月　葉宜津　
          17.中華郵政股份有限公司為加強資產活化、協助公司業務推展及提倡員工旅
              遊休閒活動，迄至105年度已設置12處郵政員工招待所，惟如以已營運之
              8處招待所104年度之平均住房率觀之，除阿里山郵館外，其餘7處平日住
              房率介於5.58%至12.39%間、假日住房率介於8.89%至37.38%、平均住房
              率介於8.38%至17.84%，使用率誠屬過低，不利資產有效運用。爰要求中
              華郵政股份有限公司應積極檢討廣設郵政員工招待所之效益與必要性，
              並於1個月內向立法院交通委員會提出如何改善之書面檢討報告，避免浪
              費有限資源。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　鄭寶清　趙
                                   正宇　李昆澤　周春米　葉宜津　
          18.中華郵政股份有限公司截至104年底已設置有嘉義阿里山郵館、花蓮天祥
              郵館、南投萬大郵館、南投霧社郵館等8處郵政員工招待所並營運，依據
              「中華郵政股份有限公司郵政員工招待所設置管理要點」，其設置目的
              係為加強資產活化、協助公司業務推展、提倡員工旅遊休閒活動，惟就
              已營運之8處郵政員工招待所104年度之住房率觀之，除阿里山郵館外，
              其餘7處平日住房率介於5.58%至12.39%間、假日住房率介於8.89%至37.
              38%，均未逾五成；又中華郵政公司105年度再於馬祖郵局4樓、屏東琉球
              郵局3樓、臺南南門路郵局4樓及臺北信義郵局9樓、10樓等4處增設郵館
              ，其必要性令人質疑。有鑑於此，應立即重新評估廣設郵政員工招待所
              之效益，並研擬方案提升現已營運之招待所，以確實達到資產活化、推
              廣業務之目的。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　周春米　陳
                                   素月　趙正宇　葉宜津　
          19.中華郵政股份有限公司目前全台共有10所員工招待所，其中8所平均住房
              率皆低於當地民宿平均住房率，更有4所之平均住房率低於當地民宿平均
              住房率達10%以上，連初期投資金額之回收都遙遙無期，更遑論透過活化
              資產創造更大利潤之目的。爰此，請中華郵政股份有限公司評估員工招
              待所之投資效益，同時評估既有及未來預計建置之員工招待所改成旅館
              ，並開放一般民眾預約入住之可能性，並於2個月內將書面報告送至立法
              院交通委員會。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　周春米　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　葉宜津　
          20.鑑於中華郵政股份有限公司106年度於「固定資產建設改良擴充–專案計畫
              –新興計畫」項下「購建郵政局所計畫」及「郵政資訊作業發展計畫」第
              1年編列33億8,234萬2千元及3,420萬元，惟現今在網路金融與行動支付
              迅速發展下，臨櫃辦理之來客率已不若以往，且各地郵局所騰出可供出
              租之結餘面積亦逐年增加，顯示現有房舍已供過於求，中華郵政公司既
              已規劃郵局之整併以資因應，卻又投入龐鉅資金辦理購建郵政局所計畫
              ，爰要求中華郵政股份有限公司應全面檢討現有郵政局所使用率及需求
              合理性，並於3個月內將相關書面報告送交立法院交通委員會。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　周
                                   春米　林俊憲　簡東明　趙正宇　葉宜津　
          21.中華郵政股份有限公司郵政商城近2年之營業額預算數未持續成長，106年
              度「其他營業收入」項下「什項營業收入」之郵政商城收入編列1,800萬
              元，應向立法院交通委員會提出營運書面報告，強化郵政商城平台特色
              ，以善用各項專區以協助小農、文創業者及微型企業行銷，提升營運獲
              利。
                         提案人：鍾佳濱　鄭寶清　黃國書　周春米　鄭運鵬　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　李昆澤　葉宜津　
          22.鑑於郵政商城自99年正式對外營運起，幾乎年年虧損，且經查，相同商品
              ，郵政商城竟然比其他購物中心網站價格貴了17%至38%，顯見中華郵政
              並沒有用心經營郵政商城，年年浪費預算。爰此，要求中華郵政股份有
              限公司於1個月內向立法院交通委員會提出檢討改善書面報告。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　周春米　林俊憲　陳
                                   素月　趙正宇　葉宜津　
          23.郵政商城自99年建置上線以來，雖簽約加盟廠商逐年增加，預計106年將
              達2,450家，然而營運狀況成長緩慢，且連年虧損。商城雖設置特色專區
              ，但效果有限，看不出主要訴求客群為何？與民間電子商務業者相比，
              欠缺特色與競爭力。要求中華郵政股份有限公司就郵政商城未來發展方
              向及精進策略，於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：洪慈庸　鄭運鵬　陳歐珀　周春米　李昆澤　鄭
                                   寶清　
          24.郵政商城自99年建置作業平台並正式對外招商營運起，迄至105年8月底止
              ，加盟店家數已逾2,100家，預估106年度將達到2,450家。然隨累計簽約
              加盟店家數之增加，郵政商城之營業額與廣告收入理應隨之逐年擴增，
              惟卻有不增反減之現象，致其整體營運仍呈虧損狀態，不甚合理。爰要
              求中華郵政股份有限公司應積極研謀如何提升獲利能力，並於1個月內向
              立法院交通委員會提出有效策進作為之書面報告，以期未來儘速轉虧為
              盈。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　鄭寶清　趙
                                   正宇　李昆澤　葉宜津　
          25.中華郵政股份有限公司「郵政商城」平台自99年10月對外招商及營運，累
              計簽約加盟店家數由99年738家，預計106年將增加至2,450家，惟郵政商
              城至今已6年，至104年底為止一直未能轉虧為盈，以103及104年度為例
              ，原預估將有20萬元、70萬元，惟其決算稅前虧損分別為1,679萬6千元
              、973萬1千元。終至105年稅前淨利達到204萬1千元，營運漸入佳境。有
              鑑於郵政商城於105年度開始轉虧為盈，應立即研擬措施加強招商機制及
              拓增廣告收入，以加速彌補過往虧損。
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　李昆澤　周春米　陳素月　鄭
                                   寶清　葉宜津　
          26.中華郵政股份有限公司106年度於「其他營業收入－什項營業收入」編列
              9,821萬4千元，其中1,800萬元係為郵政商城之營業收入。依中華郵政公
              司所提供之資料，隨累計簽約加盟店家數之增加，郵政商城之營業額及
              營業收入亦隨之逐年擴增，預估於106年度將分別達到3億5,000萬元及1
              ,800萬元，稅前淨利約110萬元。惟依其往年實際營運概況觀之，該公司
              於103至105年度預算，原預估將各有20萬元、70萬元及140萬元之稅前淨
              利，然實際營運結果，103及104年度決算稅前虧損分別為1,679萬6千元
              及973萬1千元，而105年度迄至8月底止亦有286萬6千元之虧損，雖虧損
              金額略有下降，惟其營業額及廣告收入分別僅1億5,491萬4千元及29萬1
              千元，較104年度同期之1億8,011萬1千元及46萬8千元，分別減少2,519
              萬7千元，減幅約13.99%及17萬7千元，減幅約37.82%，在加盟店家數逐
              漸擴增下，營業額與廣告收入卻不增反減，顯示郵政商城經營確實存在
              若干問題，致營運多年仍呈虧損狀態，爰要求中華郵政股份有限公司研
              謀改善，以期轉虧為盈，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　周
                                   春米　林俊憲　陳素月　葉宜津　
          27.中華郵政股份有限公司旗下之郵政商城自99年建置作業平台並正式對外招
              商營運起，迄至105年8月底止，累計加盟店家數已逾2,100家，然營業收
              入成長停滯，稅前淨利始終呈現虧損狀態，相較下，日本郵便株式會社
              旗下類似業務之物販事業（商品銷售事業）獲利狀況良好，近5年營收呈
              現20%以上的幅度成長，顯見國家級郵政公司在經營實體商品銷售方面，
              透過網路銷售搭配現有營業據點之配送網優勢下，確實有其成長及發展
              的空間。爰此，請中華郵政股份有限公司參考外國成功範例，並檢討及
              提出改善方案，於2個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　周春米　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　葉宜津　
          28.鑑於郵政商城自99年10月正式對外招商及營運起，迄今已超過6年，隨著
              累計簽約加盟店家數增加，郵政商城之營業額及營業收入亦逐年擴增，
              惟整體之營運仍呈虧損狀態，中華郵政股份有限公司應研謀提升獲利能
              力，以期轉虧為盈，並將研擬措施於3個月內向立法院交通委員會提出書
              面報告。
                         提案人：簡東明　陳歐珀　鄭運鵬　徐榛蔚　陳雪生　趙
                                   正宇　李昆澤　鄭寶清　
          29.中華郵政股份有限公司106年度編列郵費收入258億1,573萬8千元，較104
              年度決算262億0,969萬1千元，減少3億9,395萬3千元。
                   依據經濟部統計資料，100至104年度我國電子商務市場產值，分別
              為5,626億元、6,605億元、7,673億元、8,909億元、1兆0,069億元，4年
              間成長78.97%，預估106年度產值將達到1.25兆元，顯見電子商務市場與
              宅經濟發展所創造之網購包裹與快捷郵件交寄商機正快速成長。
                   但反觀中華郵政公司近7年度郵件業務收寄量情況，不僅傳統函件
              收寄量因電子網路發達而逐年遞減，包裹及快捷郵件收寄量部分，亦未
              隨電子商務市場規模擴增而有顯著成長，甚至預估106年度將較100年度
              衰退9.21%，該公司郵件業務之擴展顯有不足。爰要求中華郵政股份有限
              公司於1個月內針對此問題研擬改善計畫，使提升營運收入，並向立法院
              交通委員會提出書面報告。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳
                                   素月　周春米　林俊憲　葉宜津　
          30.隨著網路科技發達，我國電子商務市場規模自100至104年度，4年間已成
              長78.97%，預估106年產值將達1.25兆元，顯見電子商務市場與宅經濟發
              展所創造之網購包裹與快捷郵件交寄商機正快速成長。然中華郵政公司
              近年來在包裹及快捷郵件收寄量方面，不僅未隨電子商務市場規模擴增
              而有顯著成長，106年度預算甚至較100年度決算衰退9.21%，不利其郵件
              業務發展。爰要求中華郵政股份有限公司應積極研謀如何擴展電子商務
              市場成長所帶來之商機，並於1個月內向立法院交通委員會提出策進作為
              之書面報告，以因應郵件業務營運量日漸衰退之困境。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　鄭寶清　李
                                   昆澤　趙正宇　葉宜津　
          31.106年隨著網路購物日益普及，近5年電子商務市場規模呈現10至15%的幅
              度成長，國內最大的宅配民營公司統一速達股份有限公司近5年營收也呈
              現10%以上的成長，甚至規模比台灣大上多倍已民營化之日本郵便株式會
              社在電子商務包裹寄送服務上也有1至5%的成長幅度，相較下，中華郵政
              之電子商務包裹寄送使用度最高之包裹及快捷服務合計收寄件量於近5年
              反呈現負4.4%的萎縮，經營效率不彰及開拓新商機的積極度不足可見一
              斑。爰此，請中華郵政股份有限公司於1個月內向立法院交通委員會提出
              針對經營績效不彰之檢討及改善書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　周春米　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　葉宜津　
          32.中華郵政股份有限公司郵件業務總體營運量呈下降趨勢，除因傳統函件收
              寄量受網際網路及電信科技發達之衝擊而日漸減少外，尚因包裹與快捷
              郵件等業務不僅未隨電子商務市場規模擴增而成長，甚至衰退，該公司
              應研謀擴展電子商務市場成長帶來之商機，以改善郵件業務營運量日漸
              衰退困境。因此，要求中華郵政股份有限公司於2個月內向立法院交通委
              員會提出書面改善計畫。
          附表：100至106年度我國電子商務市場規模與中華郵政公司郵件業務收寄量一
                 覽表　　  　　　　　       單位：千件
|年度|我國電子商務市場規|中華郵政公司郵件業務收寄量          |
|    |模                |                                    |
|    |產值(億 |年成長率(|函件   |年成長率(|包裹＋快|年成長率(|
|    |元)     |%)       |       |%)       |捷郵件  |%)       |
|100 |5,626   |21.80    |2,780,5|1.93     |34,885  |7.04     |
|    |        |         |34     |         |        |         |
|101 |6,605   |17.40    |2,706,4|-2.67    |35,599  |2.05     |
|    |        |         |07     |         |        |         |
|102 |7,673   |16.17    |2,699,9|-0.24    |33,138  |-6.91    |
|    |        |         |78     |         |        |         |
|103 |8,909   |16.11    |2,755,0|2.04     |31,756  |-4.17    |
|    |        |         |83     |         |        |         |
|104 |10,069  |13.02    |2,612,1|-5.19    |33,031  |4.01     |
|    |        |         |15     |         |        |         |
|105 |11,277  |12.00    |2,584,6|-1.05    |31,233  |-5.44    |
|    |        |         |26     |         |        |         |
|106 |12,515  |10.98    |2,507,8|-2.97    |31,672  |1.41     |
|    |        |         |72     |         |        |         |


          ※註：資料來源：立法院預算中心
                         提案人：簡東明　陳雪生　陳歐珀　鄭運鵬　徐榛蔚　趙
                                   正宇　鄭寶清　李昆澤　
          33.鑑於中華郵政股份有限公司於105年推出「i郵箱」之服務，提供民眾全天
              候取貨、貨到付款服務，整合虛擬通路與實體物流配送，並將於106年年
              底在公車站、捷運、火車站等交通要道及商場、賣場、百貨公司、大型
              社區等人潮聚集處設置，惟目前中華郵政公司「i郵箱」使用率非常低，
              平均1天服務不足70次，爰要求中華郵政股份有限公司應儘速檢討未來設
              置之地點，並於3個月內將相關書面報告送交立法院交通委員會。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　李昆澤　鄭運鵬　簡東明　周
                                   春米　林俊憲　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　
          34.105年度中華郵政股份有限公司為改善服務環境編列9,000多萬整建8間示
              範郵局，卻未將在地化特色納入考量，106年度中華郵政股份有限公司編
              列33億餘元購建郵政局所計畫，其服務據點遍及全國，應優先考量將在
              地特色與新建郵局融合，讓郵局除辦理相關業務外，也能成為新的在地
              觀光景點，爰要求中華郵政股份有限公司針對購建郵政局所計畫納入在
              地特色之評估，於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　
                         連署人：周春米　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　李昆澤　趙
                                   正宇　葉宜津　
          35.目前郵局窗口之人力，均按照「工作點核算表」為標準來進行配置，例如
              ：某一郵局之郵務人力經核算後，應配置1.6人，則該局除了配置1名正
              式職員外，也會另外配置1個半日制之約僱人員(即0.5人，該名員工僅上
              班半天)，來填補業務之需求。此配置之標準表面上尚稱合理，卻不符合
              實際需求，因為沒有考量到民眾臨櫃時間是不固定的。爰此，建請中華
              郵政股份有限公司：(1)在核算郵務櫃枱配置人力時，不足1人工作點，
              仍應以配置1人為原則；(2)檢討當前「工作點核算表」之配置標準與模
              式，以求有效設置人力，提高郵務效率，滿足民眾需求。
                         提案人：陳歐珀　趙正宇　李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　周
                                   春米　林俊憲　陳素月　蕭美琴　葉宜津　
          36.鑑於中華郵政股份有限公司啟動整併計畫，預計將裁撤近百間支局，104
              年先裁撤國軍營區內郵局，105年起整併業務重疊、使用率低的支局，至
              少300名員工受影響，並影響偏鄉民眾權益。因此，要求中華郵政股份有
              限公司應研擬整併計畫包含員工安置，以及如何保障偏鄉民眾郵政權益
              等相關措施，於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：簡東明　陳雪生　陳歐珀　鄭運鵬　徐榛蔚　李
                                   昆澤　趙正宇　鄭寶清　
          37.鑑於中華郵政股份有限公司投資46億元，規劃在龜山A7站建設郵政物流中
              心，據行政院公共工程委員會工程資訊管理系統網站顯示，本計畫目前
              進度已經落後。爰此，請中華郵政股份有限公司於1周內提出整體工程期
              程表，並請積極洽詢桃園市政府協助加速整體開發計畫都審程序，俟通
              過後儘速全面推展各項工作。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　周春米　陳
                                   素月　趙正宇　葉宜津　
          38.中華郵政股份有限公司對於業務服務需求量較大之地區，應儘速增設支局
              。經查高雄郵局-
              本揚郵局關閉造成民眾洽辦業務之不便，造成鄰近民壯郵局人潮遽增，
              不僅加重郵務人員工作壓力，也造成民怨四起。
                   爰此，要求中華郵政股份有限公司應檢討全國106年度各支局增設
              、裁撤之情形，並於1個月內改善後向立法院交通委員會提出書面報告。


                         提案人：李昆澤　鄭運鵬　周春米　黃國書　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　
          39.台南縣市合併升格後，因為台南市之幅員廣大，中華郵政股份有限公司仍
              維持新營、台南2郵局之責任中心。但現在中華郵政卻在未有任何配套措
              施下，擬強行整併2郵局，造成員工權益損害、服務民眾性質可能打折。
              爰要求中華郵政股份有限公司提出配套措施，並加強持續溝通，始得辦
              理新營郵局及台南郵局合併事宜。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　鄭運鵬　周春米　黃國書　林
                                   俊憲　陳素月　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　
          40.中華郵政股份有限公司於105年6月以績效、成本為由，裁撤鵝鑾鼻統一度
              假村的自動櫃員機（ATM），導致當地居民需至8公里遠處方得提款，生
              活極為不便。中華郵政為國營事業，人民權益之保障應與經濟成本考量
              並重，甚至更甚於成本效益之考量。因此，中華郵政股份有限公司未來
              對於偏鄉進行決策時，尤應以此爲慎，以此為原則。
                         提案人：周春米　陳歐珀　李昆澤　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   素月　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　
          41.中華郵政股份有限公司近年勞資爭議頻傳，104年12月更遭監察院糾正，
              指出該公司存在員工超時工作卻未核實發給加班費，以及「假承攬真僱
              傭」侵害員工勞動權益之情形，身為國營企業，卻公然違反勞動基準法
              ，造成外界批評「血汗郵局」，影響公司及政府形象。且勞動基準法修
              正、實施一例一休後，對於員工勞動條件亦應全面檢視。爰要求中華郵
              政股份有限公司應積極誠心與工會及員工溝通，共謀雙贏做法，不得再
              有違反勞基法之情形，並就人力缺補、工作安排及歷次工會訴求處理情
              形，於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：洪慈庸　鄭運鵬　陳歐珀　鄭寶清　周春米　李
                                   昆澤　
          42.衛生福利部預估2025年老年人口將占台灣總人口的20%，台灣將正式進入
              超高齡社會。高齡人口已達四分之一的日本，為了應對此問題，日本郵
              便已經與電信公司、居家安全監控公司、IBM等企業合作，期望藉由其遍
              及全國的郵局網絡，服務更多高齡人口，其中一項服務包含高齡者透過
              平板電腦的APP直接向附近店家購買商品，再由郵差送達家門口。中華郵
              政的郵局體系同樣遍布全台，雖目前也推出關懷獨居老人等公益性服務
              ，但站在其無可取代之地利優勢，應該有更多積極面向的服務推出，此
              舉不但可提升高齡者的生活品質，同時還可創造其他收入來源。爰此，
              請中華郵政股份有限公司研議提出更多積極性高齡者服務內容，並請於
              3個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　周春米　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　葉宜津　
          43.因應電子化趨勢，105年度中華郵政股份有限公司計畫購置自動化機器設
              備及管理資訊系統設備，因採購案流標、廢標等因素，全案遲至104年9
              月7日始決標，影響後續採購程序之進行及預算支用，業獲主管機關同意
              延長1年。爰要求中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出書面報
              告，如何積極督促契約執行及後續運作之規劃，以增進合理、有效率之
              服務品質與效率。
                         提案人：鍾佳濱　周春米　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　鄭
                                   寶清　趙正宇　李昆澤　葉宜津　
          44.依國民體育法第10條規定，「各機關、團體及企業機構，應加強推動員工
              之體育休閒活動；員工人數在五百人以上者，應聘請體育專業人員，辦
              理員工體育休閒活動之設計及輔導。」然經確認，中華郵政目前尚無聘
              用任何體育專業人員。公營事業中，台電旗下共認養6支球隊，合作金庫
              投資棒球、羽球與桌球都有很大貢獻。身為公營事業之中華郵政，實有
              為其他企業之表率之指標意義，爰請中華郵政股份有限公司檢討聘請體
              育專業人員以落實國民體育法之精神，並請於2個月內向立法院交通委員
              會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　陳素月　周
                                   春米　林俊憲　趙正宇　葉宜津　
          45.中央銀行過去雖曾發行過壹角、貳角、伍角之輔幣，惟民國77年最後一次
              鑄造伍角硬幣後，即不再發行輔幣。臺灣目前極少有非整數價格商品，
              唯一孤例為中華郵政公司之商品，如2.5元明信片及3.5元郵票等等。目
              前權宜處理作法，若取四捨五入或是要求民眾購買雙數，都會讓櫃台人
              員受到顧客之質疑。為配合目前貨幣流通的現況，爰要求中華郵政股份
              有限公司於國內郵資調整案奉交通部核定後，1個月內修正產品之資費表
              ，價格一律以元為計價。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　周春米　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　葉宜津　
          46.相關法律規定司法文書需送達特定人才算完成法定程序，但是常有司法文
              書對同一個地址不斷無效投遞，徒然耗損大量的郵務資源。爰建議站在
              郵件投遞第一線的中華郵政股份有限公司將累積的實務案件統計整理，
              化被動為主動，研議改善措施，如：每個月多次退回的信件件數、其地
              址、異常大量招領住戶之建檔等，以便與司法機關共同討論可行之配套
              措施，以避免有限的郵務人力浪費在無效的投遞工作上。
                         提案人：周春米　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　鄭運鵬　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　葉宜津　
          47.鑑於我國四大基金分別為郵政資金、勞保基金、勞退基金以及退撫基金，
              其中105年度績效顯示，勞保賺4.02%、勞退新舊制分別賺3.23%、4.17%
              、退撫賺2.01%，反觀郵政資金竟只賺1.59%，相當離譜。事實上郵政資
              金坐擁6.7兆元資金，比其他三大基金相加還多2倍，績效卻如此的差，
              顯見中華郵政並沒有積極增加投資收益。爰此，要求中華郵政股份有限
              公司於1個月內向立法院交通委員會提出檢討改善書面報告。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　周春米　林俊憲　陳
                                   素月　趙正宇　葉宜津　
          48.查中華郵政股份有限公司投資之中華快遞股份有限公司，業務與中華郵政
              股份公司重疊甚多，且對於產業競爭力幫助甚少，持股股份未達50%，並
              無實質控制權，對於業務幫助有限，遂要求中華郵政股份有限公司研議
              撤資之可行性，並強化兩岸運輸競爭力，提供國人優質郵務服務，於1個
              月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭運鵬　周春米　黃國書　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　
          49.中華郵政股份有限公司服務據點遍布各地，且外國觀光客來台多會郵寄明
              信片作為紀念，日本郵局也因此製作區域限定明信片，將在地特色融入
              明信片，除了推廣當地觀光之外亦可增加郵政業務之收入，中華郵政現
              雖有自製明信片，卻未廣為人知，爰要求中華郵政股份有限公司針對發
              行區域限定明信片與郵票之評估，於2個月內向立法院交通委員會提出書
              面報告。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　
                         連署人：周春米　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　李昆澤　趙
                                   正宇　葉宜津　
          50.鑑於中華郵政股份有限公司近年來積極推出「原住民族文化特色郵筒」，
              以發揚原住民族文化特色。但為原住民地區郵務需要、深化原住民族地
              區文化發展，請中華郵政股份有限公司於原住民族地區郵局局屋改善、
              建築設計等環境營造工程，亦必須納入在地原住民族文化特色，以發揚
              原住民族地區郵務發展新形象。
                         提案人：簡東明　徐榛蔚　陳歐珀　陳雪生　鄭運鵬　趙
                                   正宇　李昆澤　鄭寶清　
          51.有關中華郵政提出之「購建郵政局所計畫」，因目前洽辦民眾有時等候過
              久，而郵局營業場所往往未設公共廁所，實不便民。爰要求中華郵政在
              未來購建郵政局所計畫能增建公共廁所，另現有郵局也應儘速編列經費
              ，達成逐年增建改善之目標，俾利民眾如廁，推出更人性化的服務措施
              。
                         提案人：陳歐珀　周春米　鄭寶清　鍾佳濱　簡東明　李
                                   昆澤　趙正宇　鄭運鵬　黃國書　葉宜津　
          52.104年監察院曾糾正中華郵政公司違反勞動基準法，未確實記載郵差出勤
              時間、未核實給付郵差加班費，且以委託自然人承攬投遞郵件方式規避
              勞動基準法，除要求交通部督飭檢討改善，並請勞動部加強勞檢，維護
              郵件投遞人員之勞動條件。
                   爰要求中華郵政股份有限公司應持續改善現行承攬郵件投遞勞務之
              人員權益，規劃擴增正式人員編制，予以納入，並向立法院交通委員會
              提出書面報告說明。
                         提案人：鍾佳濱　李昆澤　周春米　黃國書　鄭寶清　趙
                                   正宇　鄭運鵬　簡東明　陳歐珀　葉宜津　
          53.中華郵政公司全國營業據點，有1,311處郵局、573所代辦所，除了發展各
              地特色郵局，亦推出「關懷農產行銷」系列活動，為產、銷兩端建立買
              賣交易平台，讓小農可以自產自銷，增加收入。
                   以屏東郵局為例，其與小農合作恆春洋蔥的農產行銷，銷量甚佳。
              參酌中華郵政股份有限公司歷年營運及業務發展趨勢，爰請中華郵政股
              份有限公司應開發更多具在地特色的新產品，善加發揮在地物產及實體
              通路之能量，積極協助在地小農行銷特色產品，提升郵政商城之銷售狀
              況，並向立法院交通委員會提出「改善郵務經營策略、發揮郵政公司據
              點眾多之優勢」，以因應我國電子商務市場規模擴張趨勢、提升郵務服
              務收入之書面報告。
                         提案人：鍾佳濱　李昆澤　周春米　黃國書　鄭寶清　簡
                                   東明　趙正宇　鄭運鵬　陳歐珀　葉宜津　
     (八)另有委員提案10案，不予處理：
          1.中華郵政股份有限公司106年編列郵費收入258億1573萬8千元，惟查102年
             至104年決算平均高於預算約5億，顯郵費收入有編列不足之嫌，爰此，郵
             費收入應增列5億，以符合中央政府總預算編列作業之規範，國營事業營業
             收入預算應參酌過去實績及市場趨勢因素。
                         提案人：李昆澤　鄭運鵬　周春米　陳歐珀　林俊憲　陳
                                   素月　黃國書　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　
          2.中華郵政公司106年勞務收入-
             郵費收入編列25,815,738千元，查中華郵政公司郵費收入102年決算數為2
             6,363,657千元，103年決算數為26,576,958千元，104年26,209,691千元，
             收入均超過260億，然106年僅編列258億，顯過於保守，建議增列3億元。


                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　周春米　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　黃國書　葉宜津　
          3.中華郵政股份有限公司附屬單位預算郵費收入，參酌歷年營運及業務發展
             趨勢，原列258億1,573萬8千元，建議增列金額千分之一，並應向交通委員
             會提出「改善郵務經營策略、發揮郵政公司據點眾多之優勢」，以因應我
             國電子商務市場規模擴張趨勢、提升郵務服務收入之書面報告。
                         提案人：鍾佳濱
                                   鄭寶清　周春米　鄭運鵬　黃國書　林俊憲　
                                   陳素月　李昆澤　趙正宇　葉宜津　
          4.中華郵政股份有限公司106年度預算「營業收入－勞務收入－郵費收入」編
             列258億1573萬8千元，較104年度決算262億969萬1千元減列1.5%，其收入
             來源包括傳統信件收寄及包裹收寄等業務，雖然因網路科技發展導致傳統
             信件收寄量減少，惟包裹收寄量卻未隨著網路購物盛行增加，反而明顯減
             少，包裹收寄量從100年2721萬4千件，降至105年2294萬件，悖離電子商務
             發展之趨勢，應研擬措施積極提升業務量，增加營收。故建議增列該預算
             250萬元，以符合電子商務市場規模擴增趨勢。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　周春米　陳
                                   素月　趙正宇　黃國書　葉宜津　
          5.中華郵政公司106年金融保險收入—保費收入編列142,000,000千元，查中華
             郵政公司郵費收入金融保險收入—保費收入，102年決算數157,086,034千元
             ，103年決算數148,766,870千元，104年150,853,783千元，編列顯過於保
             守，爰建議增列5億元。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　周春米　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　黃國書　葉宜津　
          6.中華郵政股份有限公司106年度預算「營業收入－金融保險收入－保費收入
             」編列收入1420億元，較上年度預算減列10億元，為近六年新低，復經查
             近年度中華郵政簡易壽險業務營運數值顯示，自102年度起保費收入決算數
             皆低於預算數，顯見中華郵政公司近年來壽險業務推展持續衰退，惟金融
             保險收入是中華郵政營業收入主要來源，佔比91%，又保費收入佔金融保險
             收入近55%，顯見其對於營收之重要性，針對壽險業務經營績效惡化之問題
             ，應設法改善，增加壽險營收。故建議增列該預算1000萬元，促使郵政壽
             險成長。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　周春米　陳
                                   素月　黃國書　葉宜津　
          7.中華郵政公司106年其他營業收入—代理收入編列467,605千元，查中華郵政
             公司其他營業收入—代理收入，102年決算數572,463千元，103年決算數64
             2,352千元，104年653,224千元，編列明顯保守，爰建議增列1億元。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　陳歐珀　周春米　林俊憲　黃
                                   國書　陳素月　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　
          8.中華郵政股份有限公司國際聯郵運費106年編列1,961,000千元，查中華郵
             政股份有限公司國際聯郵運費102年決算數為1,918,515千元，103年決算數
             為1,919,104千元，104年1,867,004千元，顯有樽節之空間，爰建議刪減5
             千萬元。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　周春米　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　黃國書　葉宜津　
          9.中華郵政股份有限公司106年度預算「業務費用－租金與利息－機器租金」
             編列1億9,606萬5千元，較上年度預算增列20.6%（3,354萬9千元），惟根
             據預算書中，不僅未說明該項目計畫內容，也無從得知預算大幅增列之原
             因，不利於本院審查；又經查該項目104年度決算僅1億4,712萬8千元，顯
             見該項目106年度預算恐有浮濫編列之嫌。故建議刪減該預算1,500萬，以
             核實編列預算。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　周春米　黃
                                   國書　陳素月　葉宜津　
          10.中華郵政股份有限公司106年度業務費用項下租金與利息費用共編列5億4
              ,171萬1千元，其中辦理機器租金費用編列1億9,606萬5千元，較去年度
              預算數1億6,251萬6千元增加3,300餘萬元，費用暴增兩成。
                   該公司106年度淨利率、每股盈餘、總資產報酬率及權益報酬率等
              營運績效指標，均較近3年度(102年度至104年度)決算實績低，凸顯其獲
              利能力已出現衰退之警訊，而相關成本提高卻未於預算書說明，爰此，
              建議凍結本筆預算四分之一，俟中華郵政公司於三個月內將書面資料送
              交本委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　鄭寶清　黃國書　林俊憲　李
                                   昆澤　周春米　鄭運鵬　簡東明　葉宜津　

散會
             立法院第9屆第3會期交通委員會第8次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年4月12日（星期三）上午9時1分至11時46分
        中華民國106年4月13日（星期四）上午9時至下午1時
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：洪慈庸  鄭寶清  趙正宇  林俊憲  鄭運鵬  黃國書
             李昆澤  陳歐珀  周春米  陳素月  鍾佳濱  李鴻鈞
             徐榛蔚  陳雪生  簡東明Uliw．Qaljupayare
             委員出席15人
列席委員：陳怡潔  黃昭順  江啟臣  吳志揚  鄭天財Sra．Kacaw
             孔文吉  林德福  盧秀燕  劉世芳  陳明文  鍾孔炤
             何欣純  廖國棟Sufin．Siluko    蔣乃辛  周陳秀霞
             王惠美  羅明才  陳賴素美  邱志偉  顏寬恒  曾銘宗
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal 葉宜津
             張麗善  李彥秀  賴瑞隆  呂玉玲  蔡易餘
             委員列席28人
列席官員：4月12日（星期三）
             飛航安全調查委員會         主任委員  黃煌煇
                                       資深飛安調查官  王興中
               事故調查組       副資深飛安調查官  蘇水灶
               飛航安全組       副資深飛安調查官  任靜怡
               調查實驗室           副飛安調查官  官文霖
               人事                     秘    書  廖捐惠
               主計                     參    議  楊美圓
             交通部民用航空局           局    長  林國顯
               空運組                   組    長  韓振華
               飛航標準組               組    長  林俊良
               航站管理小組             組    長  朱冠文
               場站組                   專門委員  張文哲
             行政院主計總處             專門委員  陳莉惠

             4月13日（星期四）
             交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               會計處                   處    長  張信一
               科技顧問室               主    任  王穆衡
               管理資訊中心             主    任  王穆衡(兼任)
               道路交通安全督導委員會   執行秘書  謝界田
               人事處                   處    長  蔡英良
               總務司                   簡任秘書  黃其銓
               臺灣鐵路管理局           副 局 長  鐘清達
               鐵路改建工程局           局    長  胡湘麟(代理)
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               民用航空局               局    長  林國顯
               觀光局                   主任秘書  林坤源
             行政院主計總處             研究委員  黃耀生
主    席：鄭召集委員寶清
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠
             簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容

4月12日（星期三）

報告事項
一、宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
二、處理飛航安全調查委員會函，為106
     年度中央政府總預算決議，凍結一般行政項下人事費四分之一，檢送書面報告案。


三、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政－基
     本行政工作維持」項下業務費三分之一，檢送書面報告案。
四、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結飛航安全業務預
     算三分之一，檢送書面報告資料案。
五、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結該會預算20%，
     檢送書面報告資料案。
六、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結派員出國計畫預
     算100千元，檢送書面報告資料案。
七、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「精進飛安與科
     技研析」預算20%，檢送書面報告資料案。
說明：報告事項第2案至第7案係106年4月6日本院議事處台立議字第1060700911號函，飛
        航安全調查委員會為106年度中央政府總預算決議，關於該會預算凍結案提出書
        面報告計6案。
決定：第2案至第7案，均准予備查，提報院會存查。

邀請飛航安全調查委員會主任委員黃煌煇列席報告業務概況，並備質詢。

討論事項
一、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第（十
     ）凍結「一般行政」預算20%，檢送專案報告，請安排報告案。
二、處理飛航安全調查委員會函，為106年度中央政府總預算決議，該會所屬通過決議（
     四）凍結「精進飛安與科技研析」預算三分之一，檢送專案報告，請安排報告案。


說明：討論事項計2案係106年4月6日本院議事處台立議字第1060700911號函，飛航安全
        調查委員會為106年度中央政府總預算決議，關於該會預算凍結案提出專案報告
        計2案。
（本日會議所列各項議程，合併詢答。由飛航安全調查委員會主任委員黃煌煇報告後，
計有委員洪慈庸、鄭寶清、趙正宇、林俊憲、鄭運鵬、黃國書、李昆澤、陳歐珀、陳素
月、鍾佳濱、李鴻鈞及周春米等12人提出質詢，均經飛航安全調查委員會主任委員黃煌
煇及相關人員分別予以答復；委員簡東明及徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報
。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請飛航安全調查委員會、
        交通部民用航空局及勞動部儘速以書面答復。
   三、討論事項第1案及第2案，均准予動支，提報院會。

通過臨時提案3項：
一、鑑於機師酒駕案件頻傳，過去15年僅於100年發生過1件機師酒測超標，然106年至今
     僅4個月不到，卻已發生2件嚴重酒測超標事件，除影響飛安，也讓民眾人心惶惶。
     爰此，要求民航局於1個月內實施機師全面酒測，以保障所有乘客之生命安全，並
     適時評估調整。
                             提案人：鄭寶清 李鴻鈞 林俊憲 黃國書李昆澤
                                       陳歐珀 鄭運鵬 陳素月周春米 趙正宇
                                       洪慈庸
     以下第(一)案併入第一案，提案人合併列入。
     (一)有鑑於近期傳出國籍航空公司機師酒測超標事件，突顯出國籍航空公司對於所
          屬機組員自主管理不足。為求保障乘客安全，交通部民航局應於三個月內修
          正民用航空法及航空器飛航作業管理規則相關規定，要求國籍航空針對機組
          員於值勤前需全部進行酒測，每半年並將相關資料彙整送民航局備查。
                             提案人：李鴻鈞 趙正宇 洪慈庸
二、有鑑於端午連假將屆，國內外旅遊及疏運需求大增，建請民航局針對我國國籍航空
     公司進行飛安及服務品質稽查，確保端午連假國人旅遊疏運品質，若有加班機需求
     ，民航局應儘速調度支援班機。爰此，民航局應於1星期內提出書面報告。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 鄭運鵬 黃國書陳素月
                                       鄭寶清 周春米
三、有鑑於我國勞動部職業安全衛生署的勞動檢查資料，105年至106年2月底，國內12家
     航空公司，有6家有違反勞動法規的紀錄，違法件次高達35件，嚴重影響勞工權益
     ，對此民航局及飛安會應加強與勞動部的合作，提升航空業勞工勞動環境品質。爰
     此，民航局應邀集飛安會，並協調勞動部於1星期內提出書面報告。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 鄭運鵬 黃國書陳素月
                                       鄭寶清 周春米

另有委員提案1案，不予處理：
一、從2006年至今，已經發生13起超輕載具飛航事故，其中4件為致命事件，導致7人死
     亡，13起事件均導致超輕型載具全毀。由於台灣空域狹小，人口密集，倘若超輕型
     載具發生事故掉入住宅區時，恐造成更大傷亡事件。爰此，要求民航局於三個月內
     修正相關法規，要求超輕型載具飛行前均應向民航局提出線上申請，並且超輕型載
     具上頭均需配備GPS定位系統，確保是從合法場地起飛與在核定的空域進行飛行。


                             提案人：李鴻鈞 趙正宇 洪慈庸 鄭寶清

4月13日（星期四）

報告事項
一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「公路養護計畫」項下公路規劃工
     作預算凍結20%，檢送書面報告案。
二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「台9線花東公路第3期道路（
     後續）改善計畫」900萬元之四分之一，檢送書面報告案。
三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「路政業務規劃及督導－路政
     管理」預算之四分之一，檢送書面報告案。
四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「公路系統新建及改善計畫」中生
     活圈道路交通系統建設計畫，預算凍結四分之一，檢送書面報告案。
五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「鐵路建設計畫－對直轄市政府之
     補助」預算凍結十分之一，檢送書面報告案。
六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政－業務費」項下「
     水電費」20%，檢送書面報告案。
七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結運輸研究所106年度歲出預算
     百分之五，檢送書面報告案。
八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「淡海輕軌運輸系統」編列「獎補
     助費」凍結四分之一，檢送書面報告案。
九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，針對主辦APEC第44次運輸工作小組
     會議經費，凍結五分之一，檢送書面報告案。
十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結公路總局「公路公共運輸多元
     推升計畫－獎補助費」30,000千元，檢送書面報告案。
十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結公路總局「一般事務費」辦
     公大樓清潔、保全及安全監控等費用200萬元，檢送書面報告案。
十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結公路總局「公路公共運輸多
     元推升計畫」預算10%，檢送書面報告案。
十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「全國自行車友善環境路網整體
     規劃及交通部自行車路網建置計畫」預算凍結四分之一，檢送書面報告案。
十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算該部主管第6項公路總局及所屬決議（
     三十五），檢送書面報告案。
十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「交通部自行車路網建置改
     善計晝」預算20%，檢送書面報告案。
十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「軌道工程興建管理」預算
     之十分之一，檢送書面報告案。
十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「臺灣桃園國際機場聯外捷
     運系統建設計畫」預算20%，檢送書面報告案。
十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「臺鐵整體購置及汰換車輛
     計畫（104－113年）」預算三分之一，檢送書面報告案。
十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算該部主管第1項決議（二十七），檢送
     書面報告案。
二十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，中央氣象局「勞務承攬」預算凍
     結三分之一，檢送書面報告案。
二十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「氣象科技研究－氣象科技研
     究」兩岸氣象交流及相關旅費凍結三分之一，檢送書面報告案。
二十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「氣象科技研究」項下「氣象
     科技研究－大陸地區旅費」凍結十分之一，檢送書面報告案。
二十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結中央氣象局「一般行政－
     一般事務費」600千元，檢送書面報告案。
二十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「海象測報－業務費－資
     訊服務費」200千元，檢送書面報告案。
二十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「營業基金－國際機場園區股
     份有限公司」預算凍結五分之一，檢送書面報告案。
二十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「航政港政業務管理及執行」
     預算凍結10%，檢送書面報告案。
二十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「航政港政業務管理及執
     行」人事費外之五分之一，檢送書面報告案。
二十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「建置區域防災降雨雷達
     網」預算2,000萬元之五分之一，檢送書面報告案。
二十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「氣象科技研究」預算之
     四分之一，檢送書面報告案。
三十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「偏遠地區交通建設—金門
     港埠建設計畫」100萬元，檢送書面報告案。
三十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「氣象科技研究」中「國
     外旅費」十分之一，檢送書面報告案。
三十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「天氣預報及颱風測報－
     業務費－資訊服務費」1,000千元，檢送書面報告案。
三十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「航政港政業務管理及執
     行」項下「業務宣導費」322萬元之十分之一，檢送書面報告案。
三十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「七股氣象雷達遷移更新
     計畫－業務費」2,000千元之20%，檢送書面報告案。
三十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「國際機場園區股份有限
     公司」預算5%，檢送書面報告案。
三十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「航政港政業務管理及執
     行」項下「業務宣導費」之十分之一，檢送書面報告案。
三十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結民用航空局「一般行政」
     經費之十分之一，檢送書面報告案。
三十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結民用航空局「一般行政－
     基本行政工作維持」項下「業務費」五分之一，檢送書面報告案。
三十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「觀光業務調查與規劃」
     中「國外旅費」之十分之一，檢送書面報告案。
四十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「觀光業務調查與規劃」預
     算之十分之一，檢送書面報告案。
四十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算該部主管第1項決議（十五），檢送
     書面報告案。
四十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「智慧運輸系統發展建設計畫
     」預算全數凍結，檢送書面報告案。
四十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，交通委員會新增通過決議（五
     十七），檢送書面報告案。
四十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「智慧運輸系統發展建設計畫
     」預算凍結50,000千元，檢送書面報告案。
四十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「自由貿易港區管理」預算凍
     結20%，檢送書面報告案。。
四十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「桃園都會區大眾捷運系統航
     空城線暨土地整合發展計畫」預算凍結十分之一，檢送書面報告案。
四十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「公路監理業務督導與管理」
     預算凍結四分之一，檢送書面報告案。
四十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「加速行動寬頻服務及產
     業發展計畫－頻譜政策規劃及產業輔導研究」600萬元之六分之一，檢送書面報告
     案。
四十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」1,000萬元
     ，檢送書面報告案。
五十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政－人員維持－人
     事費」項下「獎金」預算十分之一，檢送書面報告案。
五十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，該部新增十項計畫106年預算
     凍結20%，檢送書面報告案。
五十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算該部主管1項決議（八），檢送書面
     報告案。
五十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「汽車燃料使用費經徵管
     理」1,198萬1千元之四分之一，檢送書面報告案。
五十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「汽車燃料使用費經徵管
     理」預算之五分之一，檢送書面報告案。
五十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「路政管理」10,000千元
     ，檢送書面報告案。
五十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「強化全民路權與用路安全」
     項下「業務費」凍結100萬元，檢送書面報告案。
五十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「強化全民路權與用路安全觀
     念」預算凍結20%，檢送書面報告案。
五十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「公路及監理業務管理」
     之「監理業務」預算十分之一，檢送書面報告案。
五十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算該部主管第2項決議（一），檢送書
     面報告案。
六十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政－基本行政作業
     維持」項下「業務費」50萬元，檢送書面報告案。
六十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結民用航空局歲出預算1,0
     00萬元，檢送書面報告案。
六十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結民用航空局「一般行政」
     預算五分之一，檢送書面報告案。
六十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，「觀光國際事務」之「一般事
     務費」凍結四分之一，檢送書面報告案。
六十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，觀光局及所屬「觀光業務」項
     下「國外旅費」凍結三分之一，檢送書面報告案。
六十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結觀光局及所屬「國外旅費
     」之十分之一，檢送書面報告案。
六十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，交通部觀光局所屬大鵬灣國家
     風景區管理處「一般行政－人事費」凍結四分之一，檢送書面報告案。
六十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，觀光局及所屬「觀光國際事務
     」之「大陸地區旅費」凍結三分之一，檢送書面報告案。
六十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，觀光局及所屬「勞務承攬」經
     費凍結三分之一，檢送書面報告案。
六十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「跨域亮點及特色加值計
     畫（104－107年）」預算之四分之一，檢送書面報告案。
七十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，觀光局及所屬「一般行政」預算
     凍結四分之一，檢送書面報告案。
七十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十六），凍結「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及從業人員訓練」四分
     之一，檢送書面報告案。
七十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（九），凍結「業務費」相關旅費三分之一，檢送書面報告案。
七十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（二○二），凍
     結「觀光業務－補助交通作業基金」2億元，檢送書面報告案。
七十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二十四），凍結「觀光業務－補助交通作業基金」四分之一，檢送書面報告案
     。
七十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二），凍結「捐助經費」四分之一，檢送書面報告案。
七十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議第（二十），凍結「觀光業務－國民旅遊事業管理與推廣－獎補助費」四分之一
     ，檢送書面報告案。
七十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二十二），凍結「觀光業務－補助交通作業基金」四分之一，檢送書面報告案
     。
七十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二十三），凍結「觀光業務－補助交通作業基金」四分之一，檢送書面報告案
     。
七十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（二○三），凍
     結「重要觀光景點建設中程計畫（105－108年）」50,000千元，檢送書面報告案。


八十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決議
     （二十七），凍結「國家風景區開發與管理－國家風景區建設計畫」四分之一，檢
     送書面報告案。
八十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一三九），凍
     結「觀光業務」項下「觀光資源保護與規劃－委辦費」十分之一，檢送書面報告案
     。
八十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十五），凍結「觀光業務－觀光業務管理與服務及從業人員訓練」四分之一，
     檢送書面報告案。
八十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十七），凍結「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及從業人員訓練」四分
     之一，檢送書面報告案。
八十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十三），凍結「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及從業人員訓練」四分
     之一，檢送書面報告案。
八十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（三十三），凍結「國家風景區開發與管理－重要觀光景觀建設中程計畫（105
     －108年度）－大鵬灣國家風景區建設計畫」四分之一，檢送書面報告案。
八十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二十一），凍結「觀光業務－旅遊服務中心」四分之一，檢送書面報告案。
八十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（四），凍結「一般行政」十分之一，檢送書面報告案。
八十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四○），凍
     結「辦理旅宿業定期業務及督導檢查與不定期督導檢查，暨旅宿業品質提升諮詢輔
     導、籌設及管理輔導等相關經費」50千元，檢送書面報告案。
八十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四九），凍
     結「西拉雅國家風景區開發與管理」之「國內旅費」142千元，檢送書面報告案。


九十、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決議
     （十二），凍結「觀光業務」項下「觀光資源保育與開發」五分之一，檢送書面報
     告案。
九十一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二十八），凍結「國家風景區開發與管理－業務費－教育訓練費」四分之一，
     檢送書面報告案。
九十二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（二○四），凍
     結「國家風景區開發與管理」項下「重要景點觀光建設中程計畫－大鵬灣國家風景
     區建設計畫」20,000千元，檢送書面報告案。
九十三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四八），凍
     結「阿里山國家風景區開發與管理－國內旅費」191千元，檢送書面報告案。
九十四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分運輸研究所決議（三
     ），凍結「運輸科技應用研究業務」預算三分之一，檢送書面報告案。
九十五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一六二），凍
     結「運輸科技應用研究業務」預算20%，檢送書面報告案。
九十六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分運輸研究所決議（六
     ），凍結「一般行政－基本行政工作維持－業務費」項下「一般事務費」三分之一
     ，檢送書面報告案。
九十七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（一），凍結「勞務承攬」預算，檢送書面報告案。
九十八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七八），凍
     結「公路系統新建及改善計畫－省道配合重要河川環境營造計畫（104－109年）」
     十分之一，檢送檢討報告案。
九十九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十五），凍結「公路及監理業務管理」之「資訊管理」項下「數據通訊費」
     四分之一，檢送書面報告案。
一○○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過決
     議（十六），凍結「公路及監理業務管理」之「資訊管理」項下「通訊費」四分之
     一，檢送書面報告案。
一○一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（三十四），凍結「淡江大橋及其連絡道路新建工程」四分之一，檢送書面報
     告案。
一○二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬單位
     通過決議（六），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」之「業務費」2
     ,000萬元，檢送書面報告案。
一○三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一六八），凍
     結「公路及監理業務管理」項下「01監理業務」3,000萬元，檢送書面報告案。
一○四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（八），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務－一般事務費」五分之
     一，檢送書面報告案。
一○五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七四），凍
     結「配合河川改建工程及老舊橋基保固工程等相關計畫預算」20%，檢送書面報告
     案。
一○六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十七），凍結「公路及監理業務管理」項下公路監理資訊系統維運費用四分
     之一，檢送書面報告案。
一○七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（三十八），凍結「公路新建及養護計畫－公路養護計畫」四分之一，檢送書
     面報告案。
一○八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬決議
     （四十），凍結「公路新建及養護計畫－公路養護計畫」項下「設備及投資」四分
     之一，檢送書面報告案。
一○九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（三十），凍結「公路新建及養護計畫」項下「公路系統新建及改善計畫」中
     「生活圈道路交通系統建設計畫」二十分之一，檢送書面報告案。
一一○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，交通委員會新增通過決議（六
     十二），凍結「軌道工程興建管理」相關預算十分之一，檢送書面報告案。
一一一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一九七），凍
     結機場捷運預算100,000千元，檢送書面報告案。
一一二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（三十八），凍
     結「軌道工程興建管理」項下編列派員赴大陸計畫預算20%，檢送書面報告案。
一一三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（三十一）
     ，凍結「花東線鐵路整體服務效能提升計畫」2,000萬元，檢送書面報告案。
一一四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十二），凍結「氣象測報」工作計畫項下「氣象通信及雷達測報」加強維護氣象雷
     達設備及維持氣象雷達觀測作業經費五分之一，檢送書面報告案。
一一五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十一），凍結「強化災防環境監測」五分之一，檢送書面報告案。
一一六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十四），凍結「營建工程」三分之一，檢送書面報告案。
一一七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十六），凍結「營建工程」三分之一，檢送書面報告案。
一一八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十七），凍結「營建工程－房屋建築及設備」計畫三分之一，檢送書面報告案。
一一九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十八），凍結「營建工程」預算三分之一，檢送書面報告案。
一二○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一二八），凍
     結「新發射氣象衛星資料之接收及其產品應用計畫－業務費－通訊費」300千元，
     檢送書面報告案。
一二一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（四
     ），凍結委辦業務「委辦費」四分之一，檢送書面報告案。
一二二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     ），凍結「氣象科技研究」項下「發展小區域災害性天氣即時預報系統」其「設備
     及投資」四分之一，檢送書面報告案。
一二三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     二），凍結「氣象科技研究－時空資訊雲落實智慧國土計畫」項下「業務費」預算
     ，檢送書面報告案。
一二四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     六），凍結「氣象資訊處理研究與開發」項下「氣象資訊之智慧應用服務計畫」中
     軟體系統發展費五分之一，檢送書面報告案。
一二五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（四十八），凍
     結該部「航政業務規劃及督導－業務費」五分之一，以及航港局「航政港政業務管
     理及執行－基本行政工作維持」十分之一，檢送書面報告案。
一二六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（六十六），凍
     結「航政港政業務管理及執行：02基本行政工作維持費」其中「海運產業發展政策
     及協商智庫等委託研究」50萬元，檢送書面報告案。
一二七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（九），凍
     結「航政業務規劃及督導」項下「航政管理」中補貼費用三分之一，檢送書面報告
     案。
一二八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部主管第1項決議
     （六），凍結「一般行政－交通統計－委辦費」預算五分之一，檢送書面報告案。


一二九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（六十七），凍
     結「臺灣鐵路管理局」預算十分之一，檢送書面報告案。
一三○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（十二），
     「智慧運輸系統發展建設計畫」預算全數凍結，檢送書面報告案。
一三一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（十三），
     「智慧運輸系統發展建設計畫」預算全數凍結，檢送書面報告案。
一三二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（十六），
     「智慧運輸系統發展建設計畫」預算全數凍結，檢送書面報告案。
一三三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（五十二），凍
     結「航政業務規劃及督導」項下「自由貿易港區管理」之「業務費」60萬元，檢送
     書面報告案。
一三四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（七），檢
     送書面報告案。
一三五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分民用航空局決議（二
     ），凍結「一般行政－人員維持」項下「加班值班費」五分之一，檢送書面報告案
     。
一三六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（五），凍結「一般行政－基本行政工作維持」項下「一般事務費」100萬元，
     檢送書面報告案。
一三七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（三十四），凍結「重要觀光景點建設中程計畫（105－108年度）－大鵬灣國家
     風景區建設計畫」四分之一，檢送書面報告案。
一三八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一三四），凍
     結「觀光業務—觀光國際事務」20%，檢送書面報告案。
一三九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（二十五），凍結「觀光業務」計畫項下「補助交通作業基金」四分之一，檢送
     書面報告案。
一四○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十九），凍結「觀光業務」項下「國民旅遊事業管理與推廣」四分之一，檢送
     書面報告案。
一四一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十），凍結「大陸地區旅費」三分之一，檢送書面報告案。
一四二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四一），凍
     結觀光局之「業務費」1,000千元，檢送書面報告案。
一四三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（三十一），凍結東部海岸國家風景區管理處「設備及投資」2億0,500萬元及花
     東縱谷國家風景區管理處「設備及投資」各十分之一，檢送書面報告案。
一四四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四七），凍
     結「參山國家風景區開發與管理」之「國內旅費」360千元，檢送書面報告案。
一四五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十八），凍結「觀光業務」項下「國民旅遊事業管理與推廣」四分之一，檢送
     書面報告案。
一四六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（十四），凍結「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及從業人員訓練」四分
     之一，檢送書面報告案。
一四七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一三三），凍
     結「觀光業務」項下「業務費」十分之一，檢送書面報告案。
一四八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一三八），凍
     結「觀光業務」項下「觀光資源保育與開發」十分之一，檢送書面報告案。
一四九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬通過決
     議（三十五），凍結「國家風景區開發與管理」項下「國家風景區建設計畫－阿里
     山國家風景區建設計畫」五分之一，檢送書面報告案。
一五○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分運輸研究所決議（八
     ），凍結「運輸研究業務」項下「公共運輸資訊整合服務」二分之一，檢送書面報
     告案。
一五一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分運輸研究所決議（四
     ），凍結「運輸科技應用研究業務」項下「低碳運輸系統發展計畫」五分之一，檢
     送書面報告案。
一五二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分運輸研究所決議（二
     ），凍結「基礎運輸研究計畫」及「中長程公共建設發展作業評估計畫」項下「勞
     動派遣」三分之一，檢送書面檢討報告案。
一五三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分運輸研究所決議（五
     ），凍結「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「一般事務費」文康活動費五
     分之一，檢送書面報告案。
一五四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十九），凍結「公路及監理業務管理」中預計購置新式個人電腦、筆記型電
     腦四分之一，檢送書面報告案。
一五五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局決議（二十
     二），凍結「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」項下「業務費」
     四分之一，檢送書面報告案。
一五六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七二），凍
     結「公路公共運輸多元推升計畫」業務費500萬元，檢送書面報告案。
一五七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七七），凍
     結公路新建及養護計畫「01公路系統新建及改善計畫」項下「省道改善計畫」工程
     費1億元，檢送書面報告案。
一五八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局決議（三十
     一），凍結「公路新建及養護計畫」項下「公路系統新建及改善計畫」中「省道改
     善計畫」四分之ㄧ，檢送書面報告案。
一五九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（三十三），凍結「淡江大橋及其連絡道路建設計畫」四分之一，檢送專案報
     告，請安排報告案。
一六○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（二○九），凍結
     「公路新建及養護計畫」項下「淡江大橋及其連絡道路建設計畫」10,000千元，檢
     送書面報告案。
一六一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬決議
     （二），凍結「一般行政」項下「基本行政工作維持」五分之一，檢送書面報告案
     。
一六二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局決議（二十
     一），凍結「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」四分之一，檢送
     書面報告案。
一六三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局決議（二十
     六），凍結「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」項下「獎補助費
     」四分之一，檢送書面報告案。
一六四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局決議第（二
     十三）項，凍結「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」項下「委辦
     費」四分之一，檢送書面報告案。
一六五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬單位
     通過決議（七），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」之「業務費」1
     ,000萬元，檢送書面報告案。
一六六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬決議
     （十一），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」寄發汽機車汽車燃料使
     用費開徵及催繳郵資五分之一，檢送書面報告案。
一六七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（五），凍
     結「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」500萬元，檢送書面報告
     案。
一六八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七三），凍
     結「公路及監理業務管理」項下「公路公共運輸多元推升計畫－業務費」600萬元
     ，檢送書面報告案。
一六九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（四），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」五分之一，檢送書面
     報告案。
一七○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一六六），凍
     結「一般行政」項下業務費3,000萬元，檢送書面報告案。
一七一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一六九），凍
     結「公路及監理業務管理」項下「監理業務－通訊費」2,000萬元，檢送書面報告
     案。
一七二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十四），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」五分之一，檢送書
     面報告案。
一七三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」五分之一，檢送書面
     報告案。
一七四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十三），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」委託代收汽、機車
     燃料使用費手續費五分之一，檢送書面報告案。
一七五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七五），凍
     結「公路新建及養護計畫」之10%，檢送書面報告案。
一七六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一七六），凍
     結公路新建及養護計畫「01公路系統新建及改善計畫」下「5省道改善計畫」2億元
     ，檢送書面報告案。
一七七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬決議
     （三十九），凍結「公路養護計畫」中「資訊服務費」四分之一，檢送書面報告案
     。
一七八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（四），凍
     結「一般行政」項下「基本行政工作維持」十分之一，檢送書面報告案。
一七九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部通過決議（三十
     二），凍結「鐵路建設計畫－花東線鐵路整體服務效能提升計畫」工務行政費所需
     業務費500萬元，檢送書面報告案。
一八○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十五），凍結「營建工程」三分之一，檢送書面報告案。
一八一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十三），凍結「氣象測報－氣象服務業務開發與推展－資訊軟硬體設備費」二分之
     一，檢送書面報告案。
一八二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（二○一），凍
     結「營建工程」項下「設備及投資－房屋建築及設備費」2,000千元，檢送書面報
     告案。
一八三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（一
     ），凍結「一般事務費」項下「勞動派遣」三分之一，檢送書面報告案。
一八四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     ），凍結「氣象科技颱風與短期氣候預測技術發展計畫」及「地震及地球物理數位
     資料處理計畫」各三分之一，檢送書面報告案。
一八五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（七
     ），凍結「氣象科技研究」、「氣候變遷應用服務能力發展計畫」及「發展小區域
     災害性即時天氣即時預報系統」等3項計畫四分之一，檢送書面報告案。
一八六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（九
     ），凍結「氣候變遷應用服務能力發展計畫」中「一般事務費」－「歷史氣候資料
     整集與登打」四分之一，檢送書面報告案。
一八七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     一），凍結「發展小區域災害性天氣即時預報系統」四分之一，檢送書面報告案。


一八八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     三），凍結「型塑臺灣氣候資料庫」及「遙測電子化數據之應用與跨域服務計畫」
     五分之一，檢送書面報告案。
一八九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     四），凍結「氣象資訊處理研究與開發－氣象資訊之智慧應用服務計畫」五分之一
     ，檢送書面報告案。
一九○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     五），凍結「氣象資訊之智慧應用服務計畫」業務費五分之一，檢送書面報告案。


一九一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     七），凍結「氣象資訊之智慧應用服務計畫」軟體系統發展費五分之一，檢送書面
     報告案。
一九二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（十
     九），凍結「地震測報」之「委辦費」五分之一，檢送書面報告案。
一九三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（二
     十），凍結「海纜觀測系統擴建計畫」及「防災觀測系統擴建計畫」各五分之一，
     檢送書面報告案。
一九四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（七十二），凍
     結「國際機場園區股份有限公司」項下桃園國際機場股份有限公司預算五分之一，
     檢送書面報告案。
一九五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（三十九），凍
     結「航政港政業務管理及執行」項下派員赴大陸計畫預算20%，檢送書面報告案。


一九六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（八十四），凍
     結金門港埠建設計畫及馬祖港埠建設計畫十分之一，檢送書面報告案。
一九七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四四），凍
     結「重要觀光景點建設中程計畫（105－108年）」預算10%，檢送書面報告案。
一九八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十八），凍結「公路及監理業務管理－資訊管理－業務費－資訊服務費」四
     分之一，檢送書面報告案。
一九九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（二十八），凍結「台9線南迴公路拓寬改善後續計畫」四分之一，檢送書面
     報告案。
二○○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過決
     議（二十五），凍結「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」項下「
     獎補助費」四分之一，檢送書面報告案。
二○一、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬決議
     （九），凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務－一般事務費」五分之一，
     檢送書面報告案。
二○二、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分中央氣象局決議（六
     ），凍結「氣象科技研究」、「氣候變遷應用服務能力發展計畫」、「發展小區域
     災害性天氣即時預報系統」等3項計畫四分之一，檢送書面報告案。
二○三、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（十四），
     「智慧運輸系統發展建設計畫」預算全數凍結，檢送書面報告案。
二○四、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（八五），凍結
     「一般行政」項下「一般行政－基本行政工作維持－業務費－特別費」預算200千
     元，檢送書面報告案。
二○五、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局決議（二○）
     ，凍結「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」四分之一，檢送書面
     報告案。
二○六、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬通過
     決議（十二），凍結「公路及監理業務管理－監理業務－業務費－一般事務費」項
     下辦理簡政便民為民服務及機關防護災害演練等五分之一，檢送書面報告案。
二○七、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（一四五），凍
     結「東北角暨宜蘭海岸國家風景區開發與管理－國內旅費」135千元，檢送書面報
     告案。
二○八、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分觀光局及所屬決議（
     二十九），凍結「東北角暨宜蘭海岸國家風景區建設計畫－設備及投資－公共建設
     及設施費」四分之一，檢送書面報告案。
二○九、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分公路總局及所屬決議
     （二十四），凍結「公路公共運輸多元推升計畫」辦理營運及服務評鑑制度四分之
     一，檢送書面報告案。
二一○、處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分該部決議（一），凍
     結「交通科技研究發展」項下「交通科技研究暨應用推動計畫」三分之一，檢送書
     面報告案。
說明：報告事項係106年4月10日本院議事處台立議字第1060701079號函，交通部為106年
        度中央政府總預算決議，關於該部預算凍結案提出書面報告計210案。
決定：第1案至第210案，均准予備查，提報院會存查。

討論事項
一、(序1)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「考察日本觀光鐵道之
     經營現況」項下「國外旅費」115千元之20%，請列入議程案。
二、(序2)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下編列
     派員赴大陸計畫預算395千元之20%，請列入議程案。
三、(序5)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「路政管理」項下派員
     赴大陸計畫預算228千元之20%，請列入議程案。
四、(序6)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下「基
     本行政工作維持」之「國內旅費」739千元，請列入議程案。
五、(序7)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下「基
     本行政工作維持」之「辦理國內出差、公務運費及短程車資等」221千元，請列入
     議程案。
六、(序8)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「路政管理」項下「智
     慧運輸系統發展建設計畫」566,000千元之20%，請列入議程案。
七、(序12)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「路政管理」項下「一
     般路政管理－國外旅費」715千元之20%，請列入議程案。
八、(序15)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「地方政府汽車燃料使
     用費分配短少補助」34億7,577萬5,000元之十分之一，請列入議程案。
九、(序16)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「鐵路建設計畫」項下
     派員赴大陸計畫預算260千元之20%，請列入議程案。
十、(序18)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「公路新建及養護計畫
     」項下「獎補助費」3億元，請列入議程案。
十一、(序19)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「公路新建及養護計
     畫」項下「公路系統新建及改善計畫」之「省道改善計畫」3億元，請列入議程案
     。
十二、(序20)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下「
     業務費」8,273萬9,000元之十分之一，請列入議程案。
十三、(序21)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全」2
     億7,045萬7,000元之十分之一，請列入議程案。
十四、(序22)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「路政管理」1,000
     萬元，請列入議程案。
十五、(序26)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全」2
     億7,045萬7千元之十分之一，請列入議程案。
十六、(序27)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全」2
     億7,045萬7千元之十分之一，請列入議程案。
十七、(序28)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全－加
     強道路交通秩序整頓及行車安全」項下「業務費」869萬元之十分之一，請列入議
     程案。
十八、(序29)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全」項
     下「加強道路交通秩序整頓及行車安全－獎補助費」1億1,409萬6千元之十分之一
     ，請列入議程案。
十九、(序30)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全－強
     化全民路權與用路安全觀念」1億4,387萬2千元之十分之一，請列入議程案。
二十、(序31)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全」項
     下「補助教育部、國道高速公路局、公路總局暨相關執行交通安全教育宣導等政府
     機關」6,480萬元之十分之一，請列入議程案。
二十一、(序32)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「道路交通安全」
     2億7,045萬7千元之十分之一，請列入議程案。
二十二、(序33)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下
     分支計畫「資訊管理」1,000千元，請列入議程案。
二十三、(序34)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下
     「資訊管理」之「系統開發」300千元，請列入議程案。
二十四、(序35)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下
     「資訊管理」之「資訊維護服務費」894千元，請列入議程案。
說明：討論事項係106年3月20日本院議事處台立議字第1060700643號函，交通部為106年
        度中央政府總預算決議，關於該部主管預算凍結案提出專案報告計39案，本次會
        議列24案，各案標示之序號為議事處來文一覽表之序號。
（本日會議所列討論事項第1案至第24案，合併詢答。由交通部部長賀陳旦及會計處處長
張信一報告後，計有委員陳歐珀、洪慈庸、趙正宇、李昆澤、鄭運鵬、林俊憲、葉宜津
、黃國書、陳素月、鄭寶清、簡東明、周春米、陳雪生、鍾佳濱、蔡易餘及鍾孔炤等16
人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員林德福及徐榛蔚所
提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、討論事項第1案至第24案，均處理完畢，准予動支，提報院會。
   四、通過附帶決議1項，一併提報院會：
        (一)討論事項第6案有關交通部歲出預算智慧運輸系統發展建設計畫106年度編列
             566,000千元凍結20%乙案，依據交通部所提書面報告中提出「智慧運輸系
             統發展建設計畫(106-
             109年)」推動6項策略計畫，僅1頁書面說明過於草率粗糙，對於是否浮報
             浪費情事，並未提供任何書面說明。為避免計畫經費浮濫並節省公帑，交
             通部應每季公布補助各中央部會及各地方政府項目金額明細，並送立法院
             交通委員會。
                         提案人：陳雪生　李昆澤　簡東明　趙正宇　

通過臨時提案4項：
一、鑑於社會大眾對於燃料費應採使用者付費精神之呼籲，交通部目前已正著手檢討燃
     料費調整之可能。然而，在燃料費與牌照稅之級距上，卻也已近50年尚未調整，造
     成排氣量差異600CC之車輛必須繳交相同稅額的不合理狀況。是故在交通部朝「使
     用者付費」之精神修正徵收辦法之前，爰建議交通部應於相關研議中協調財政部分
     別就牌照稅之徵收部分，進行縮短燃料費與牌照稅收取率之級距之研議，以落實比
     例原則，符合稅賦正義。關於前述費率級距縮小調整之評估，請交通部協調財政部
     分別於2個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：黃國書 趙正宇 鄭寶清 林俊憲李昆澤
                                       周春米 葉宜津
二、為保障民眾上下列車時的安全，並減少月台間意外事故發生，臺鐵局及台灣高鐵公
     司應比照捷運，設置月台閘門，保障民眾安全。
          請交通部要求臺鐵局及台灣高鐵公司儘速研議，並於1個月內向交通委員會提
     出書面報告。
                             提案人：鍾佳濱 黃國書 陳素月 鄭運鵬鄭寶清
                                       周春米
三、根據衛福部104年死因統計結果，運輸事故死亡人數3,204人，占死亡原因45.6%，根
     據國內旅遊特性，國人對大客車的使用度也很高，有鑑於日前所發生的蝶戀花事件
     ，造成重大傷亡，近日韓國亦發生遊覽車翻覆事件，結果完全大不同，主要原因是
     乘客有繫安全帶，交通部應於1個月內也提出安全帶與事故發生間的關係報告，並
     於1個月內向交通委員會提出書面報告。
                             提案人：鍾佳濱 鄭運鵬 陳素月 黃國書鄭寶清
                                       周春米
四、屏東火車站站體完工啟用1年多，但每逢下雨就會發生漏水情形，造成民眾通行時的
     困擾，為避免民眾通行時不慎滑倒。
          鐵工局應立即檢討改善並向交通委員會提出書面報告，以維護民眾行的安全
     。
                             提案人：鍾佳濱 鄭運鵬 陳素月 黃國書鄭寶清
                                       周春米

散會
             立法院第9屆第3會期交通委員會第9次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年4月17日（星期一）上午9時6分至11時10分
        中華民國106年4月20日（星期四）上午9時1分至下午2時51分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：陳歐珀  林俊憲  李昆澤  簡東明Uliw．Qaljupayare
             陳素月  洪慈庸  周春米  鍾佳濱  徐榛蔚  黃國書
             鄭運鵬  趙正宇  陳雪生  李鴻鈞  鄭寶清
             委員出席15人
列席委員：顏寬恒  陳怡潔  吳焜裕  葉宜津  黃昭順  曾銘宗
             張宏陸  江啟臣  鄭天財Sra．Kacaw  蔣乃辛  陳明文
             鍾孔炤  吳志揚  呂玉玲  吳琪銘  邱志偉  何欣純
             劉世芳  姚文智  周陳秀霞  王惠美  林昶佐  蔡易餘
             羅明才  李彥秀  孔文吉  賴士葆  廖國棟Sufin．Siluko
             陳亭妃  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             莊瑞雄  蕭美琴  劉建國
             委員列席33人
列席官員：4月17日（星期一）
             交通部                     政務次長  王國材
               路政司                   副 司 長  張舜清
               會計處                   處    長  張信一
               總務司                   司    長  吳舜龍
               人事處                   副 處 長  李玉惠
               管理資訊中心             主    任  王穆衡
               交通事業管理小組         簡任技正  曾建民
               臺灣鐵路管理局           局    長  鹿潔身
                                              副 局 長  鐘清達
                  主計室                 主    任  曹棟鈞
                  運務處                 處    長  張錦松
                  人事室                 科    長  張秋美
                  貨運服務總所           總 經 理  陳淑慧
                  電務處                 處    長  傅義鴻
                  工務處                 處    長  陳仲俊
                  機務處                 處    長  賴興隆
                  企劃處                 處    長  楊正德
                  餐旅服務總所           總 經 理  劉建良
                  行政處                 副 處 長  王傳馨
                                              科    長  王英美
                  材料處                 處    長  鄭珮綺
                  員工訓練中心           主    任  蔣東安
                  資訊處                 處    長  余維杰
                  秘書室                 科    長  李  奕
                  政風室                 主    任  張銘耀
             行政院主計總處             科    長  林秀春

             4月20日（星期四）
             交通部                     部    長  賀陳旦
                                              政務次長  王國材
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               郵電司                   司    長  王廷俊
               會計處                   處    長  張信一
               民用航空局               局    長  林國顯
               觀光局                   局    長  周永暉
               臺灣鐵路管理局           局    長  鹿潔身
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               鐵路改建工程局           局    長  胡湘麟(代理)
               公路總局                 總工程司  賴常雄
                                            副總工程司  李忠璋
             臺北市政府捷運工程局       副 局 長  陳耀維
             新北市政府捷運工程局       副 局 長  李政安
             桃園市政府捷運工程處       主任秘書  童啟銘
             高雄市政府捷運工程局       副 局 長  鍾禮榮
             行政院主計總處             研究委員  黃耀生
主    席：陳召集委員歐珀
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 簡任編審 陳淑玫 科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜 薦任科員 郭佳勳
             薦任科員 洪翎宜

4月17日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
繼續審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管交通部臺灣鐵
路管理局營業預算。
決議：
   一、交通部臺灣鐵路管理局營業預算，處理完畢，內容如審查結果。
   二、本會主審「106年度中央政府總預算案」關於營業部分，均已審查完竣，擬具審查
        報告，完成後即提報院會討論，院會討論前，須交由黨團協商，院會討論時，由
        本會召集委員陳歐珀及鄭寶清補充說明。

審查結果：
一、交通部主管交通部臺灣鐵路管理局
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：原列267億7,303萬8千元，增列「營業收入」項下「勞務收入
             」之「客運收入」4,444萬6千元，其餘均照列，改列為268億1,748萬4千
             元。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列302億5,662萬4千元，減列：
             (1)「服務費用」2,700萬元〔含「旅運費」200萬元（含「租賃成本」之「
                大陸地區旅費」26萬3千元）、「修理保養與保固費」500萬元、「棧
                儲、包裝、代理及加工費」500萬元、「專業服務費」1,500萬元〕。


             (2)「租金與利息」項下「利息」1,000萬元。
             共計減列3,700萬元，其餘均照列，改列為302億1,962萬4千元。
          3.稅前淨損：原列34億8,358萬6千元，減列8,144萬6千元，改列為34億0,21
             4萬元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：原列156億0,915萬4千元，減列：
          1.「一般建築及設備計畫」5,000萬元。
          2.配合106年度中央政府總預算審議結果，減列23億1,718萬8千元（含「鐵路
             行車安全改善六年計畫（104至109年）」22億7,218萬8千元、「台鐵電務
             現代化提升計畫」500萬元及「臺鐵北迴線蘇新–花蓮間瓶頸路段改善計畫
             」4,000萬元）。
          共計減列23億6,718萬8千元，其餘均照列，改列為132億4,196萬6千元。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)通過決議74項：
          1.臺灣鐵路管理局106年度預算「用人費用」編列137億0,117萬元，然近年來
             臺鐵局屢傳員工過勞事件，臺鐵局皆未正面回應與積極處理，且截至106年
             1月底總員工數編制員額16,330人、預算員額14,788人，實際現有員額卻僅
             13,639人，顯示臺鐵局人力極度缺乏之情形，臺鐵局應即檢討現有排班制
             度與未來新進人力期程，故凍結該預算十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立
             法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          2.臺灣鐵路管理局106年度預算「服務費用」項下「修理保養與保固費」編列
             8億5,894萬6千元，較105年度預算增加1,450萬4千元，較104年度決算增加
             2億1,670萬5千元。其中以交通及運輸設備修護費4億8,819萬3千元為最大
             宗（占56.84%），次為機械及設備修護費2億9,533萬4千元（占34.38%）。
             經查：「修理保養與保固費」逐年攀升，不利改善營運虧損，允宜加強資
             產保管及維護效益，俾減輕費用負擔；又雖已投入鉅額修護費，惟近年火
             車及運轉保安裝置等故障導致行車異常件數仍頻，允宜檢討相關保固及修
             理作業並加強改善，同時並加強維修屏、宜、花、東之老舊車站。爰該項
             計畫凍結十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出書面檢討
             報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　周春米　簡東明　鍾
                                   佳濱　葉宜津　
          3.臺灣鐵路管理局106年度預算「服務費用」項下「修理保養與保固費」編列
             8億5,894萬6千元，較105年度預算8億4,444萬2千元增加1,450萬4千元，然
             比較103及104年度執行率皆偏低（如下表），顯示臺鐵局除未檢討改善該
             項目浮編情形外，仍持續逐年增加該項目金額，且臺鐵局近年來故障事故
             不斷，卻未有任何改善措施，故凍結該預算十分之一，俟臺灣鐵路管理局
             向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。

                                                               單位：千元；%
|           |103年度    |104年度    |105年度    |106年度    |
|預算數     |638,226    |744,226    |844,442    |858,946    |
|決算數     |565,034    |642,241    |           |           |
|執行率     |88.5%      |86.2%      |           |           |


                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　陳
                                   素月　周春米　鍾佳濱　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　
          4.臺灣鐵路管理局106年度預算「服務費用」項下「修理保養與保固費」編列
             8億5,894萬6千元，較105年度預算增加1,450萬4千元，增幅為1.72%，較1
             04年度決算增加2億1,670萬5千元，增幅高達33.74%。包括一般房屋修護費
             5,960萬7千元、宿舍修護費115萬5千元、其他建築修護費5萬元、機械及設
             備修護費2億9,533萬4千元、交通及運輸設備修護費4億8,819萬3千元、什
             項設備修護費1,460萬7千元等，其中以交通及運輸設備修護費為最大宗，
             占56.84%，次為機械及設備修護費，占34.38%。
                  參據臺鐵局101至106年度「修理保養與保固費」之預、決算執行情
             形，決算數由102年度5億0,144萬1千元逐年攀升至104年度6億4,224萬1千
             元，增幅高達28.08%；且106年度預算案數又較104年度決算數增幅達33.
             74%，顯示該局對於交通及運輸設備、機械及設備及一般房屋等修護支出
             規模有日益擴大趨勢，恐不利改善營運虧損。
                  臺鐵局近年已持續投入龐大經費辦理行車相關設施之修理保養與保
             固，如車輛設備、電力設備、通訊設備、號誌設備等。惟參據101至105年
             度臺鐵行車異常事件情形，其中車輛故障件數為最大宗，占行車異常總件
             數比率近約五成，105年度仍有年逾200件數之情事；其次為運轉保安裝置
             故障事件，且電力設備故障件數近年亦有增加趨勢，均不利行車安全與服
             務品質提升，如旅客列車準點率已由101年94.80%跌至104年93.61%，及1
             04年民眾搭乘各項公共運具滿意度，捷運等11項公共運具中，臺鐵滿意比
             率85.1%居末，不滿意比率13.4%最高。
                  綜上，臺鐵局編列「修理保養與保固費」，支出規模日益擴大。惟
             近年火車及相關設施故障所致行車異常事件仍逾數百件，爰凍結該預算十
             分之一，待臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出研議改善計畫書面報
             告後，始得動支。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　黃國書　林俊憲　葉
                                   宜津　
          5.臺灣鐵路管理局106年度預算「服務費用」項下「修理保養與保固費」編列
             8億5,894萬6千元，較105年度增加1,450萬4千元，呈現成長的趨勢，但臺
             鐵局近年來行車異常事件卻未能同時減少，列車準點率也未能有效提高。
             爰「服務費用」項下「修理保養與保固費」8億5,894萬6千元凍結十分之一
             ，俟臺灣鐵路管理局就如何加強交通及運輸設備之修理與保養，暨降低行
             車異常事件、提高列車準點率，向立法院交通委員會提出書面報告後，始
             得動支。
     臺鐵局修理保養與保固費預算編列與執行情形
|項  目       |101年度 |102年度 |103年度 |104年度 |105年度 |106年度 |
|預算數（千元 |638,798 |458,672 |624,226 |744,226 |844,442 |858,946 |
|）           |        |        |        |        |        |        |
|決算數（千元 |588,152 |501,441 |565,034 |642,241 |-       |-       |
|）           |        |        |        |        |        |        |
|執行率（%）  |92.07   |109.32  |90.52   |86.30   |-       |-       |
|行車異常（件 |541     |550     |524     |529     |482     |        |
|）           |        |        |        |        |        |        |
|列車準點率（%|94.80   |94.01   |94.19   |93.61   |-       |-       |
|）           |        |        |        |        |        |        |


    資料來源：整理自立法院預算中心評估報告。
                         提案人：周春米　鄭寶清　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　鍾
                                   佳濱　陳素月　簡東明　陳歐珀　趙正宇　林
                                   俊憲　葉宜津　
          6.鑑於先前台鐵車站問題不斷：屏東新站落成後缺失甚多，不僅新站乘車動
             線不良，電扶梯上月台後竟有柱子擋道、無障礙設施不足，屋頂頂棚漏水
             無防雨設施，下雨天民眾搭火車必須撐傘穿雨衣。台東站則是包商倒閉、
             施工遲緩問題。
                  以上問題顯見台鐵管理不當，因此，爰先行凍結臺灣鐵路管理局10
             6年度預算「站務費用」項下「服務費用－修理保養與保固費」預算2億0
             ,419萬2千元之十分之一，待臺灣鐵路管理局將以上問題向立法院交通委
             員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：簡東明　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　黃國書　趙
                                   正宇　
          7.除了台鐵站體之外，全國台灣鐵路周邊及延伸相關之設備、設施與公共建
             物諸如排氣天井、通風口等等，長年未編列預算進行維護及融入周邊社區
             美化，鑑此，臺灣鐵路管理局106年度預算「工務維持費用」項下「服務費
             用－修理保養與保固費」編列1億8,835萬7千元凍結十分之一，俟臺灣鐵路
             管理局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭運鵬　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　陳
                                   素月　黃國書　周春米　林俊憲　林昶佐　葉
                                   宜津　
          8.查臺灣鐵路管理局106年度預算「工務維持費用」項下「服務費用－修理保
             養與保固費」編列交通及運輸設備修護費1億7,432萬7千元，以用於軌道、
             信號通訊、廢土清除、環境美化工作，但臺鐵每年不斷發生多起行車電力
             、軌道、號誌異常事件，主要係車輛或運轉保安裝置故障所致。爰先行凍
             結該項預算十分之一，待臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出書面檢
             討報告後，始得動支。
                         提案人：簡東明　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　黃國書　林
                                   俊憲　
          9.臺灣鐵路管理局106年度預算勞務承攬有關辦理車站、車廂及車輛清潔等業
             務列外包科目8億1,800萬5千元，惟查此科目常有外包商勞工反映勞動權益
             受損之情事。爰此，凍結該預算十分之一，待臺灣鐵路管理局向立法院交
             通委員會提出外包商勞工、員工權益改善及增加預算之專案報告後，始得
             動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　黃國書　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林
                                   俊憲　葉宜津　
          10.臺灣鐵路管理局106年度預算「專業服務費」編列2億9,018萬6千元，較1
              05年度預算增加2,915萬元，且經查102、103及104年度該項目之執行率
              皆低於80%（如下表），疑有浮編之嫌，爰凍結該預算十分之一，俟臺灣
              鐵路管理局向立法院交通委員會提出書面報告及員工訓練計畫書面資料
              後，始得動支。
                                                               單位：千元；%
|             |102年度      |103年度      |104年度      |
|預算數       |184,001      |267,785      |265,777      |
|決算數       |133,414      |170,900      |199,270      |
|執行率       |72.5%        |63.8%        |74.9%        |


                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　趙
                                   正宇　周春米　鍾佳濱　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　
          11.臺灣鐵路管理局106年度預算「租賃成本」項下「服務費用—專業服務費」
              之委託調查研究費共計編列3,139萬6千元，用以辦理招商規劃等調查研
              究業務。然33項委託研究中，並沒有任何東部地區之相關研究，凸顯臺
              鐵局忽略東、西部車站均衡發展之重要性，亦無視東部地區近年因觀光
              成長而在各車站及周邊發展出來的商業需求。爰此，凍結「租賃成本」
              項下「專業服務費」編列3,773萬3千元之十分之一，俟臺灣鐵路管理局
              向立法院交通委員會說明改善、精進方案書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　鄭運鵬　黃國書　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林
                                   俊憲　蕭美琴　葉宜津　
          12.臺灣鐵路管理局106年度預算「餐旅服務費用」項下「服務費用—專業服務
              費」編列1,032萬7千元，然在相關網頁設計美感與連結國外觀光客服務
              部分，未能有充分規劃，顯示臺鐵局在相關業務之行銷與管理上尚有提
              升空間，故凍結該預算十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員
              會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          13.臺灣鐵路管理局106年度預算「管理費用」項下「服務費用—專業服務費」
              編列2,508萬7千元，然在臺灣鐵路管理局之對外觀光經營上，在相關網
              站部分對於國外遊客經營仍有極大改進空間，顯見未能將相關品牌化之
              推動結合國際觀光之考量，故凍結該預算十分之一，俟臺灣鐵路管理局
              向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          14.臺灣鐵路管理局經營政策之一為全力推動資產活化償債計畫，藉多元開發
              方式，以增加營收，為主要營運收益來源之一。
                   然部分資產規劃之處置及使用情形，與地方訴求古蹟保存，時有扞
              格，允宜依文化資產保存法等妥適處置。
                   臺灣鐵路管理局106年度預算「租賃成本」編列7億9,044萬2千元，
              凍結十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會，提出有效兼具
              財產管理效益及文化資產保存價值方案之書面報告後，始得動支。
                         提案人：鍾佳濱　鄭寶清　陳歐珀　黃國書　鄭運鵬　陳
                                   素月　林俊憲　簡東明　周春米　趙正宇　葉
                                   宜津　
          15.臺灣鐵路管理局近年來人力不足之情形嚴重，除了提高薪酬……等誘因，亦
              應給予合理人力投資，思考如何提高輸運及服務品質及效率，以維持合
              理、有效率之營運。
                   臺灣鐵路管理局106年度預算「員工訓練費用」編列7,442萬元，爰
              凍結440萬元，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會，提出加強員工人
              力訓練方案之書面報告後，始得動支。
                         提案人：鍾佳濱　李昆澤　鄭寶清　黃國書　鄭運鵬　陳
                                   素月　林俊憲　周春米　簡東明　陳歐珀　趙
                                   正宇　葉宜津　
          16.臺灣鐵路管理局106年度預算「固定資產建設改良擴充」編列156億0,915
              萬4千元，辦理各項採購案件，較105年度預算增加40億4,279萬8千元（
              增幅34.95%），較104年度決算數增加45億3,329萬5千元（增幅40.93%）
              。然該局每年採購案之件數與金額均甚龐大，且多與公共行車安全有密
              切關係，理應嚴格把關。惟時有不肖人員勾結廠商之弊案發生，已嚴重
              危及政府廉潔形象及公眾安全維護，允應檢討採購作業機制並落實採購
              驗收品質把關，強化防弊功能，避免類似舞弊情事再度發生。爰凍結該
              預算十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出專案報告，
              並經同意後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　黃國書　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　周春米　簡東明　鍾佳濱　趙正宇　鄭
                                   運鵬　葉宜津　
          以下第(1)案併入第16.案，提案人合併列入。
            (1)臺灣鐵路管理局106年度鐵路行車安全改善六年計畫編列59億7,690萬元
                ，惟參據近年臺鐵各類行車事故發生情形，101至105年度行車事故總件
                數分別為639件、632件、590件、618件及547件，均逾5百件，事故中以
                「重大死傷事故」為最大宗；另「平交道事故」近年有明顯增加趨勢，
                由104年7件增至105年12件，平交道安全管理未盡良善；且各該行車事
                故多造成人員重大傷亡，如105年有37人死亡與34人受傷情事，顯示列
                車之行車安全容有改善與加強空間。又各類行車事故中，可歸責於臺鐵
                局者多屬行車異常事件，101年度至105年度分別有454件、459件、425
                件、437件及376件，主要為車輛故障、電力設備故障等。且今年一月至
                三月就發生12起平交道死傷事故，顯見鐵路行車安全計畫成效不彰，爰
                提案刪減二分之一。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　鄭運鵬　李昆澤　黃
                                   國書　林俊憲　陳素月　簡東明　周春米　鍾
                                   佳濱　葉宜津　
          17.臺灣鐵路管理局於106年度預算「鐵路行車安全改善六年計畫（104至109
              年）」編列59億7,690萬元，其計畫總經費275億2,240萬元，該計畫之目
              的為加強防災防護措施，其內容包含改善預警系統，依優先順序裝設監
              視器、偵測系統，惟105年10月份曾發生自強號列車因剎車不及而撞上因
              豪雨造成之土石流、路基下陷、鋼軌位移停駛等多起事件，顯見該計畫
              之執行成效不彰，甚至遭批評面對年年遽變的極端氣候，根本毫無改善
              對策，顯見該計畫根本緩不濟急。故凍結該計畫預算十分之一，俟臺灣
              鐵路管理局於3個月內向立法院交通委員會提出具體改善計畫，以確保計
              畫執行成效維護民眾搭乘安全之專案報告，經同意後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　黃國書　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　葉
                                   宜津　
          18.臺灣鐵路管理局106年度預算「鐵路行車安全改善六年計畫（104至109年
              ）」編列59億7,690萬元。該計畫分6年執行，總經費275億2,240萬元，
              係就現有基礎設施，加強防災防護措施，以確保行車安全。然近年臺鐵
              行車事故頻仍，並以重大死傷事故為大宗，多屬民眾違規行為肇致，顯
              係行車安全及平交道管理機制均亟待強化；又該局雖已採諸多行車事故
              因應及管理措施，惟其成效容有待強化，允宜研謀相關對策，有效提升
              行車安全品質及減輕事故損害負擔。爰凍結該項計畫預算59億7,690萬元
              之十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出專案報告，並
              經同意後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　林
                                   俊憲　陳素月　周春米　簡東明　鍾佳濱　趙
                                   正宇　
          19.臺灣鐵路管理局104至109年度編列275億2,240萬元推動「鐵路行車安全改
              善六年計畫」，其中106年度編列59億7,690萬元，內容包括平交道立體
              化、路線號誌改善、加裝圍籬等。然而106年截至3月6日已發生13件鐵路
              重大傷亡事件，造成10人死亡，原因均為民眾闖越平交道、跨入路線或
              闖入軌道，不但造成人命傷亡，且影響行車安全、造成班次延誤，臺鐵
              對於本計畫之執行或相關宣導均有檢討之空間，爰凍結本計畫預算十分
              之一，待交通部向立法院交通委員會提出檢討改善專案報告，經同意後
              ，始得動支。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　陳素月　黃國書　林俊憲　
          20.臺灣鐵路管理局106年度預算「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104-
              113年度）」編列55億5,800萬元，計畫內容包括10年內購置城際客車60
              0輛、區間客車520輛、機車127輛、支線節能環保客車60輛及辨理系統設
              備改善工程，惟經查該計畫各年度預算執行率104年度2.66%、105年度0
              .6%，執行情形極差，按照計畫，105年度預計交車56輛（8輛環保客車、
              區間客車48輛），卻因2次開價格標均因廠商報價超預算而廢標，導致計
              畫一再延宕；復日前採購普悠瑪號列車發生車身卡月台問題，甚至必須
              敲掉月台部分結構以便列車通過。有鑑於臺鐵局購車計畫執行率極低，
              在採購規格上也未謹慎規劃，恐有失職之嫌。故凍結該預算十分之一，
              俟臺灣鐵路管理局研擬計畫提升執行成效，於3個月內向立法院交通委員
              會提出專案報告，經同意後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　陳素月　周春米　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　黃國書　葉
                                   宜津　
          21.臺灣鐵路管理局106年度購置城際客車600輛、購置區間客車520輛、購置
              機車127輛、購置支線節能環保客車60輛及系統設備改善等共55億5,800
              萬元。其中，環保署已於2017年2月23日公布《交通工具空氣污染物排放
              標準》，惟查計支線節能環保客車60輛採購，所採用之動力系統，仍以柴
              油動力為主，且柴油引擎排放要求標準為UIC624-2，僅相當於EU-
              2，與2012年歐盟即適用之UIC624-4比較（相當於EU-
              3B），其HC及NOx排放標準高出3倍、PM高出10倍。另，106年度城際客車
              600輛購置案，仍大部分配置到西部幹線，不利東西部交通均衡。爰凍結
              106年度該預算55億5,800萬元之十分之一，俟臺灣鐵路管理局針對新購
              車輛須符最新標準並改善東西幹線車輛配置，向立法院交通委員會提出
              專案報告，經同意後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　黃國書　林俊憲　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　鄭運鵬　簡東明　陳歐珀　趙
                                   正宇　葉宜津　
          22.臺灣鐵路管理局106年度預算「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104-
              113年）」編列55億5,800萬元，計畫分10年辦理，總經費997億3,000萬
              元，截至105年度累計編列預算16億1,000萬元。預計10年內購置城際客
              車600輛、區間客車520輛、機車127輛及支線節能環保客車60輛，並辦理
              系統設備改善工程，期強化運輸效能暨全島旅運服務，建構節能減碳綠
              色運輸網。惟各年度預算執行成效欠佳，104及105年度預算執行率各僅
              2.66%及0.28%，且105年度預計完成交車56輛，迄年底止尚未完成採購標
              案之決標作業程序，允宜強化採購辦理成效，俾能如期汰換更新運行，
              維護民眾乘車安全性。爰凍結該項計畫經費55億5,800萬元之十分之一，
              俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出專案報告，並經同意後，始
              得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　林俊憲　鄭運鵬　李昆澤　黃
                                   國書　陳素月　趙正宇　周春米　簡東明　鍾
                                   佳濱　葉宜津　
          23.臺灣鐵路管理局106年度預算繼續計畫「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(1
              04-
              113年）」編列55億5,800萬元，查臺鐵過去購買列車有「後續保固問題
              」之前車之鑑，未來臺鐵購買車輛時，應綜合後續保固、觀光、親子、
              便捷快速等相關因素。爰此，凍結該預算之十分之一，待臺灣鐵路管理
              局於1個月內向立法院交通委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。


                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　周春米　簡
                                   東明　陳歐珀　趙正宇　黃國書　林俊憲　葉
                                   宜津　
          24.臺灣鐵路管理局106年度預算「票務系統整合再造計畫」編列1,000萬元，
              然該計畫自102年度編列5,000萬元、105年度投入1億5,600萬元，臺鐵局
              歷年來雖致力推動改善票務系統，卻遲未有任何進度與顯著改善，且該
              計畫仍未納入智慧化與自動化之概念，降低人力成本與提升旅客便捷性
              ，故凍結該預算之十分之一，俟臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提
              出專案報告，經同意後，始得動支。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　簡
                                   東明　葉宜津　
          以下第(1)至(3)案併入第24.案，提案人合併列入。
            (1)臺鐵局106年度預算編列「票務系統整合再造計畫」經費1,000萬元，總
                經費10億7,356萬元，截至105年度止已累計編列預算2億0,601萬4千元
                。經查：該計畫自102年度編列預算迄105年度止，執行數僅9萬7千元，
                執行率過低，進度嚴重延宕；預計106年度新系統上線營運亦延至107年
                5月，顯不利現行票務頻出現系統當機或異常訂票等問題之改善，對向
                來一票難求之東部民眾，將更形難解。該局允應加強相關控管與監督機
                制，避免預算浮編。爰擬刪除該項計畫編列經費全數1000萬元。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　陳素月　黃
                                   國書　周春米　簡東明　鍾佳濱　趙正宇　葉
                                   宜津　
            (2)台鐵局106年度預算編列「票務系統整合再造計畫」經費1,000萬元，該
                計畫期程為105至108年度，總經費10億7,356萬元，截至105年度止已累
                計編列預算2億0,601萬4千元；主要係辦理票務核心系統建置，包括票
                務系統開發與維運、系統與工具軟體、硬體設備、現有機房擴建等，及
                票務網路建置、備援中心、票務周邊設備、機房網路語音、票務資安強
                化等服務。
                     惟參據「票務系統整合再造計畫」各年度預、決算執行情形，1
                02年度預算數5,000萬元，原係編列於該局一般建築及設備計畫項下「
                建置第4代票務系統」經費，自102年度至104年度均無執行數，該保留
                預算併於105年度「票務系統整合再造計畫」預算1億5,601萬4千元執行
                ，可執行預算計2億0,601萬4千元，截至105年底止之實際執行數僅9萬
                7千元，執行率僅0.05%，顯為欠佳。為免過度匡列預算，允應衡酌實際
                執行需求，覈實編列經費額度，爰提案全數刪減。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　鄭運鵬　李昆澤　黃
                                   國書　林俊憲　陳素月　鍾佳濱　周春米　簡
                                   東明　葉宜津　
            (3)臺灣鐵路管理局於106年度預算「票務系統整合再造計畫」編列1,000萬
                元，係為辦理票務核心系統建置及票務網路建置等，惟經查105年度可
                用預算數2億0,601萬4千元，因受廠商爭議影響，暫緩採購議價決標期
                程，導致實際執行數僅9萬7千元，執行率僅0.05%；又票務系統時常出
                現當機及異常訂票等問題，104年度有108件，105年度有231件，主要皆
                因遭以虛擬身分證訂票、以非法程式訂票等問題。有鑑於該預算執行率
                欠佳，進度嚴重延宕，又票務改善計畫已執行多年，諸多問題未見改善
                。故建議刪減該預算200萬元，並落實計畫執行。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　黃國書　陳
                                   素月　周春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙
                                   正宇　葉宜津　
          25.臺灣鐵路管理局106年度預算「租賃成本」項下「服務費用—旅運費」中編
              列大陸地區旅費26萬3千元，係考察車站商場及附屬事業經營管理之旅費
              ；編列國外旅費45萬8千元，係英法鐵道資產活化及不動產開發考察之出
              國旅費。但車站商場及附屬事業經營管理及鐵道資產活化及不動產開發
              係以日本最為發達及接近台灣之性質，而對於日本之考察，臺鐵亦早已
              有相關考察資料，臺灣鐵路管理局赴日本考察後，應將106年度及105年
              度之考察結果，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：趙正宇　鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　鍾佳濱　陳
                                   素月　周春米　簡東明　黃國書　林俊憲　葉
                                   宜津　
          26.臺灣鐵路管理局106年度預算「租金與利息—利息」編列11億1,600萬元，
              主要係為因營運連年虧損，造成融資規模年年增加，臺鐵局預估106年度
              融資本金將高達1,264.8億元，以平均借款利率0.905%計算，因而導致高
              達11億餘元的利息費用，為避免沉重的利息費用加重財務上的負擔，臺
              灣鐵路管理局應積極洽商以研謀降低借款利率。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　陳
                                   素月　周春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙
                                   正宇　葉宜津　
          27.臺灣鐵路管理局106年度預算淨損編列34億8,358萬6千元，較105年度預算
              虧損減少12億9,457萬6千元（減幅27.09%）；較104年度決算虧損增加7
              億3,460萬8千元（增幅26.72%）。
                   參據該局101至106年度之損益情形，其中101至103年度損益為配合
              2013年版國際財務報導準則及科目調節後之數。採行IFRS基礎編製報表後
              ，主要影響項目為退休金費用，以101年度為例，採行IFRS基礎前，退休
              金費用為70億7,351萬9千元，採行IFRS基礎後，退休金費用調整為18億6
              ,877萬2千元，兩者差距逾50億餘元。然經大幅縮減退休金費用後，各年
              度仍為虧損，104年度決算數為淨損27億4,897萬8千元。又106年度預算案
              預計淨損達34億8,358萬6千元，較104年度決算淨損增幅26.72%，不利財
              務健全運作，允應加強相關開源節流措施，改善財務收支赤字。
                   觀察臺鐵局近幾年短期債務與應計退休金負債情形，其中短期債務
              決算數由100年度1,105億3,878萬8千元增至104年度1,147億3,264萬1千元
              （增幅3.79%）；應計退休金負債決算數由102年度792億5,240萬8千元增
              至104年度824億4,888萬6千元（增幅4.03%），財務負擔日益沉重，亟待
              加強改善，爰要求臺灣鐵路管理局研謀對策，以提升營運績效，並向立法
              院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　鍾佳濱　鄭運鵬　李
                                   昆澤　周春米　林俊憲　陳素月　簡東明　葉
                                   宜津　
          28.臺灣鐵路管理局自101年度採行IFRS編製基礎後，大幅縮減退休金費用金
              額逾50億餘元，惟營運收支仍持續虧損，106年度預算預計淨損達34.83
              億餘元；且短期債務與應計退休金負債持續增加，財務負擔日益沉重，
              整體營運及財務管理均亟待改善，允應積極研謀對策，提升營運績效。
              爰請交通部督促所屬於2個月內向立法院交通委員會提出如何全面提升整
              體營運及財務管理績效之書面檢討報告，避免臺鐵長期虧損拖垮國家日
              益嚴峻之財政。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　林俊憲　趙正宇　葉
                                   宜津　
          29.有鑑於臺灣鐵路管理局預計至106年底負債總額將高達3,940億2,695萬6千
              元，然而臺鐵營運年年虧損，財務狀況持續惡化。爰此，為避免債留子
              孫，臺灣鐵路管理局應於1年內提出相關清償債務計畫。
                         提案人：李鴻鈞　李昆澤　鄭寶清　趙正宇　洪慈庸　林
                                   俊憲　
          30.臺灣鐵路管理局預算之編列，歷來均有高估成本、低估收入情事，以致營
              業毛利及淨損之預算數與決算數，往往有極大落差，以102至104年度為
              例，營業毛利之預算數與決算數，差距至少17億元，淨損之預算數與決
              算數，其差距則達20億元以上。爰請臺灣鐵路管路局就上述三年度預算
              與決算數之落差，向立法院交通委員會提出書面報告。
     附表
|年度|營業毛利（千元）               |淨損（千元）                   |
|    |預算      |決算      |差距      |預算      |決算      |差距      |
|2013|-2,838,822|-1,123,851|1,714,971 |-6,373,002|-4,179,768|2,193,234 |
|2014|-2,500,047|-274,717  |2,225,330 |-6,210,452|-3,565,720|2,644,732 |
|2015|-1,310,395|430,505   |1,740,900 |-5,032,687|-2,748,948|2,283,739 |


                         提案人：鄭寶清　洪慈庸　李昆澤　林俊憲　趙正宇　鄭
                                   運鵬　陳素月　周春米　鍾佳濱　陳歐珀　陳
                                   賴素美　
          31.參據亞太電信近年度營運損益情形，102年度淨利18億4,470萬9千元，之
              後由盈轉虧，103及104年度虧損各為84億1,325萬1千元與16億2,588萬6
              千元，且105年上半年營運虧損已達23億0,484萬7千元，經營績效持續惡
              化。致使臺鐵局各年度認列轉投資損益決算金額，由102年度2億7,963萬
              4千元，減至103年度1億8,375萬9千元，104年度則降為0元。
                   爰此，臺鐵局身為亞太電信第2大股東，共投資39.94億餘元，持股
              比率逾9%，為有效維護轉投資權益，請臺灣鐵路管理局擬定督促改善營運
              虧損之計畫，並於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　趙正宇　李昆澤　鍾佳濱　陳
                                   素月　周春米　簡東明　林俊憲　葉宜津　
          32.臺灣鐵路管理局預計106年度持有轉投資事業亞太電信股數3億9,947萬7,
              000股，持股比率9.29%，為第二大股東，惟根據亞太電信近年營運損益
              情形，自103年度起由盈轉虧，103年度虧損84億1,325萬1千元、104年度
              16億2,588萬6千元，經營未見起色，導致臺鐵局認列轉投資損益決算金
              額至104年度已降為0元。有鑑於此，臺灣鐵路管理局應善盡管理人職責
              ，研謀措施督促亞太電信改善營運績效欠佳問題，以維護政府投資權益
              。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　葉
                                   宜津　
          33.鑑於臺灣鐵路管理局106年度預算「高雄機廠遷建潮州及原有廠址開發計
              畫」編列1億1,000萬元（該計畫自101年度編列預算。執行期為102年8月
              至108年6月，總經費138億9,971萬2千元）。但因許多因素該案執行率始
              終偏低，顯見臺鐵局管控預算能力不佳，因此要求臺灣鐵路管理局應於
              3個月內向立法院交通委員會提出書面檢討報告。
   「高雄機廠遷建潮州及原有廠址開發計畫」各年度預、決算執行情形表
                                                        單位： 新台幣千元；%
|項 |101年度               |102年度      |103年度 |104年度 |
|目 |                      |             |        |        |
|1  |鐵路列車排程參數蒐整建|100.2.24~    |200     |180     |
|   |置及架構分析之研究    |100.12.31    |        |        |
|2  |臺鐵包車營運需求下列車|100.6.23~    |70      |68      |
|   |班表之研究            |100.12.31    |        |        |
|3  |鐵路列車排程模式建立及|101.2.10~    |195     |185     |
|   |運行資料分析校估之研究|101.12.31    |        |        |
|4  |鐵路列車自動化排點系統|102.2.20~    |250     |240     |
|   |建置之研究            |102.12.31    |        |        |
|5  |鐵路列車自動化排點系統|103.3.7~~    |200     |192     |
|   |功能擴充與推廣應用    |103.12.31    |        |        |


              資料來源：運研所。
                         提案人：鄭寶清　鄭運鵬　林俊憲　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　蕭美琴　葉
                                   宜津　
          41.新政府上台後為解決花東居民返鄉臺鐵車位難求之民怨，於連續假期實施
              花東地區實名制訂位，此措施雖無法立即澈底解決一票難求問題，但政
              府解決問題的用心仍深獲東部鄉親肯定。惟相對於眾多返鄉需求，實名
              制列車3天連假僅開放單向2列次，4天連假開放單向3列次，運能仍顯不
              足。爰此，請臺灣鐵路管理局研議增加花東實名制購票之列次，並儘速
              實施。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　
          42.台東地區地理環境優美，多元文化特性，極具人文特色，適合發展觀光產
              業，惟台東因地處偏遠，交通不便，觀光旅客常因購無車位因此卻步，
              造成觀光產業發展之瓶頸。爰此，台東觀光業者欲申請觀光包車以促進
              相關產業發展，請臺灣鐵路管理局於3個月內研議評估可行性。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　
          43.鑑於台中新站落成後，除有月台高低差問題外，舊台中火車站之管理頻繁
              出現空間髒亂，造成市容問題，亦影響鄰近居民生活品質，此外，在新
              舊站間之動線引導部分，目前亦有標示相對混亂之狀況。請臺灣鐵路管
              理局於1個月內向立法院交通委員會提出上述問題改善方案，以及舊台中
              火車站之轉型規劃書面報告，以降低民怨。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          44.鑑於臺鐵肩負保存台灣文化資產之使命，針對近年來臺鐵所屬之文化資產
              屢屢出現遭縱火破壞問題，臺鐵卻無積極應對等問題，實有改善檢討之
              必要，請臺灣鐵路管理局於1個月內向立法院交通委員會提出所屬文化資
              產保存改善之規劃方案書面報告。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          45.南迴鐵路電氣化計畫工程已於102年正式動工，目前各工程標案已陸續規
              劃執行中，惟接下來施工期恐將影響臺鐵正常班表調度，屆時勢必成民
              眾之不便及抱怨。因此，交通部應督促臺灣鐵路管理局及鐵路改建工程
              局，研議規劃未來施工期規劃應以影響班表變動最小為原則，並且調整
              班表前，應先與相關地方政府溝通協調，規劃好替代方案，以降低民怨
              。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　
          46.身心障礙者權益保障法第67條第1項規定：「身心障礙者申請在公有公共
              場所開設零售商店或攤販，申請購買或承租國民住宅、停車位，政府應
              保留一定比率優先核准；其保留比率，由直轄市、縣（市）政府定之。
              」台東車站目前正改建中，改建後未來將規劃營業空間對外招商，臺灣
              鐵路管理局應基於身心障礙者權益保障法規定，保留一定比例供身心障
              礙者申請設立，打造社福友善環境。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　
          47.臺灣鐵路管理局持續推動捷運化通勤運輸服務，已成為客運服務主軸，惟
              通勤列車客座利用率及占台灣地區各運具客運量比率均呈下滑態勢，顯
              示客運拓展及運具競爭力均有提升空間。又新設通勤站點搭乘人次均遠
              低於設站效益低標人次，站點營運績效允待加強，除需整合客運複合運
              輸網絡機制，另應積極檢討排點計畫是否未符合乘客需求所致。爰交通
              部督促所屬於2個月內向立法院交通委員會提出如何提升站點營運績效之
              書面檢討報告，並於4月改點時一併調整排點原則，以達便民而增進客運
              服務效能。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          48.有鑑於臺鐵北迴線蘇澳到花蓮區間長79公里，但隧道就長達33公里，每當
              列車行駛其間，手機通訊有將近一半的時間都處在不良狀態。北迴鐵路
              隧道單向多達13座，其中最長的隧道是宜花間的「新觀音隧道」長達10
              公里；在這些隧道中，多數行動電話完全收不到訊號，加上一些偏僻路
              線有訊號死角，被戲稱是「全台斷訊最嚴重的一段路」，甚至整段旅程
              訊號不良時間可長達20分鐘。臺鐵5、6年前曾找過電信業者商討解決，
              但並未受到業者重視，造成往來東部地區民眾極大的不便。爰建請臺灣
              鐵路管理局積極與電信業者研商改善東部鐵路隧道行動電話通訊品質，
              增加東部鐵路隧道4G布建率，減少民眾搭乘火車對外音訊全無的困擾。


                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          49.有鑑於臺灣鐵路管理局每年度辦理諸多採購案件，為提升採購效率，已持
              續修改採購規範，並辦理相關課程加強採購人員專業知識，惟仍時有弊
              案傳出，包括洩漏底標、包庇通過驗收、偷工減料及接受掮客招待喝花
              酒等情事，例如前鍾姓副局長等臺鐵局員工7人即因違反貪汙治罪條例遭
              判刑，採購作業弊案叢生，不僅導致工程品質難以提升、計畫執行效率
              低落，更甚者影響行車安全。有鑑於此，臺灣鐵路管理局應立即檢討採
              購作業監管機制，強化防弊功能，以維政府形象及民眾安全。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　葉
                                   宜津　
          50.近年來臺鐵致力於活化資產，對於所屬營業場所亦積極辦理招租作業。但
              其辦理相關業務時，與民間所簽契約並非適用政府採購法，而係適用民
              法相關規定。但如果發生履約等相關爭議時，因民法並無如政府採購法
              有嚴謹的爭議解決機制，臺鐵局為免遭圖利指控，往往要求當事人採取
              訴訟手段，而排除一切和解、調解等民事手段，反使得依民法之私法行
              為實質上受到更多之限制，反不利民間廠商參與臺鐵資產活化行動，臺
              鐵亦平添營業損失。為此，臺灣鐵路管理局之政風單位對於私法行為，
              應訂定規範，若為法律上所認可之和解、調解手段，如鄉鎮市調解委員
              會、訴訟上和解應同意業務單位為之，而非一律以訴訟手段解決。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　林俊憲　鄭運鵬　李昆澤　陳
                                   素月　簡東明　周春米　鍾佳濱　葉宜津　
          51.查近年臺鐵各類行車事故發生情形，101至105年度行車事故總件數分別為
              639、632、590、618及547件，其中可歸責於臺鐵局者多屬行車異常事件
              ，101至105年度分別有454、459、425、437及376件，主要為車輛故障、
              電力設備故障、運轉保安裝置故障及路線障礙等；可歸責於他人件數分
              別為111、98、94、124及89件，尤其104年度創近年新高，且為各年度人
              員傷亡之主要原因，顯示重大死傷行車事故多導因於民眾違規行為所致
              ，但未求償比率亦逐年攀升，雖是考量行為人死傷情形而未予求償，然
              恐不利行車安全提升及該局資產維護。
                   為保障民眾人身安全、降低事故造成之經濟損失，故要求臺灣鐵路
              管理局就工程設施、安全維護及違規處分等層面，研謀相關對策，有效
              提升行車安全品質及減輕事故損害負擔。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　洪慈庸　趙正宇　鄭運鵬　李
                                   昆澤　陳素月　周春米　簡東明　鍾佳濱　林
                                   俊憲　葉宜津　
          52.有鑑於臺灣鐵路管理局近年行車事故頻繁，以可歸責於臺鐵局之案件數為
              例，101年472件、102年475件、103年432件、104年449件，主要皆因車
              輛故障、電力設備故障及出軌等問題，105
              年6月花東鐵路甚至接連發生2次出軌事故，導致民眾受傷；因民眾擅自
              闖越平交道或跨越鐵道等違規所致死傷事故也居高不下。惟臺鐵局自10
              4年度起編列總經費59億7,690萬元執行「鐵路行車安全改善六年計畫」
              ，以改善相關設施確保行車安全，又編列「印刷裝訂與廣告費」以執行
              行車安全活動等宣導費用，顯見臺鐵局雖推動諸多措施提升行車安全及
              減少異常，然而行車事故仍頻繁發生。有鑑於此，臺灣鐵路管理局應立
              即檢討相關措施，針對事故預防研擬對策，以提升行車安全性及降低事
              故發生率。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　葉
                                   宜津　
          53.鑑於臺灣鐵路管理局近年行車事故仍頻，並以重大死傷事故為大宗，雖多
              屬民眾違規行為肇致，但亦顯示行車安全及平交道管理機制均亟待強化
              ，爰要求臺灣鐵路管理局應研謀相關對策，有效提升行車安全品質及減
              輕事故損害負擔，並於3個月內將改善書面報告送交立法院交通委員會。


                         提案人：陳素月　鄭寶清　鄭運鵬　鍾佳濱　李昆澤　周
                                   春米　簡東明　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          54.臺灣鐵路管理局2016年自強號列車準點率為87.7%，係所有列車中表現最
              差者，同時期之高鐵準點率則高達99.4%，兩者差距至為懸殊，經查高鐵
              通車（2007年）以來，準點率均在99%以上，而同一時期，臺灣鐵路管理
              局經營之自強號列車，其準點率從未超過九成，請臺灣鐵路管理局進行
              原因分析並提出改善方案，於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告
              。
                         提案人：鄭寶清　洪慈庸　李昆澤　陳素月　趙正宇　周
                                   春米　鄭運鵬　鍾佳濱　陳歐珀　林俊憲　陳
                                   賴素美　
          55.台灣高鐵自2007年營運以來，旅客人數不斷增加，平均每年成長率超過1
              7%，同一時間，臺灣鐵路管理局之旅客人數亦有增加，增加幅度稍微，
              僅約4%，惟查2015年度以後，臺灣鐵路管理局之旅客人數不增反減，請
              臺灣鐵路管理局檢討原因，並向立法院交通委員會提出書面報告。
              附表
|旅客人數(年度)     |臺鐵（千人）       |高鐵（千人）       |
|2007               |169,692            |15,556             |
|2014               |232,826            |48,025             |
|2015               |232,217            |50,562             |
|2016               |230,365            |56,586             |


                         提案人：鄭寶清　洪慈庸　李昆澤　陳素月　周春米　鍾
                                   佳濱　陳歐珀　林俊憲　陳賴素美　
          56.目前在高鐵得以南延屏東之前，旅客常從臺鐵局屏東車站搭乘火車至新左
              營站後轉搭高鐵。而目前臺鐵局屏東站至新左營站之自強號列車共計有
              17車次，最短行車時間為34分。但其中另有7車次的行車時間與區間車行
              車時間相同、最長達40分，已經限縮旅客對火車班次的選擇。爰要求臺
              灣鐵路管理局針對屏東站往新左營站列車，檢討調度增加自強號快車車
              次，或減少現有自強號列車行車時間，以提高旅客搭乘火車至新左營站
              後轉搭高鐵之車次選擇。
             臺鐵局屏東車站至新左營車站間，自強號行車時間與區間車相同之車次
    ：
|自強號車次  |行駛時間    |區間車車次                       |
|114、152、37|00小時38分  |3124、3128、3134、3138、3144、315|
|4           |            |2、3162、3194、3202、3234、3362  |
|372、314    |00小時39分  |3118、3122-、3304、3132、3148-、3|
|            |            |152、3158、3324-、3164、3174、318|
|            |            |2-、3334、3184、3192-、3198、3204|
|            |            |、3218-                          |
|304、306    |00小時40分  |3142、3314、3168、3188、3208、321|
|            |            |2、3214、3222、3224、3228        |


                         提案人：周春米　鄭寶清　鍾佳濱　鄭運鵬　李昆澤　陳
                                   歐珀　陳素月　趙正宇　簡東明　林俊憲　葉
                                   宜津　
          57.目前臺鐵局台北站至屏東站的火車班次（下行），車行時間在4.5小時之
              內的列車，週日2班，週一到週四間每天1班、週五3班、週六2班，而屏
              東站至台北站（上行）則週日至週一每天2班、週二至週五每天有1班、
              週六2班（如下表），其他列車無論上行或下行所費時間都超過5個小時
              以上，實不利旅客利用鐵路客運往返台北與屏東。爰要求臺灣鐵路管理
              局在台北站至屏東站之上下行列車，檢討調度增加普悠瑪列車或行車時
              間在4.5小時內之自強號列車之車次，以減少旅客往返屏東之行車時間。


            台北站至屏東站列車班次（車行時間於4.5小時內）
|      |下行                         |上行                      |
|週日  |111、133                     |136、110                  |
|週一  |111                          |136                       |
|週二  |111                          |136                       |
|週三  |111                          |136                       |
|週四  |111                          |136                       |
|週五  |111、133、143                |136                       |
|週六  |111、133                     |136、110                  |
|備註：|111車次：普悠瑪號，3小時55分 |136車次：普悠瑪，3小時56分|
|      |133車次：普悠瑪號，3小時58分 |110車次：普悠瑪，3小時56分|
|      |143車次：自強號，4小時32分   |                          |


                         提案人：周春米　鄭寶清　林俊憲　鄭運鵬　李昆澤　簡
                                   東明　陳素月　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　葉
                                   宜津　
          58.參據100至106年度貨運收入之各年度預、決算達成情形，貨運收入決算數
              由100年度9億8,505萬元，逐年下滑，降至104年度7億5,972萬7千元，減
              幅達22.87%；而貨運噸數則由100年度1萬0,661千噸增至104年度1萬0,9
              10千噸，增幅2.34%，相較該期間貨運量雖增加，貨運收入卻減少之營運
              態勢，顯示貨運業務之成本效益容有提升空間；該局說明貨運收入減少
              係因臺鐵捷運化政策推行，加開客運班次並縮短發車班距，且假日時加
              開客運列車班次，致路線容量不足，均影響貨物列車運能下降，如排擠
              貨運列車運送次數、增延等待調車時間及移轉運用乘務人力等；另受外
              部環境變遷，鐵路貨運之區位與規模優勢不再，加上沿線居民抗爭噪音
              與實施路線保養施工而停止夜間貨物列車，均致運能受限。
                   爰此，請臺灣鐵路管理局於2個月內，針對貨運收入提升，業務朝
              向高值化或轉型發展之可行性等向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　趙正宇　李昆澤　鍾
                                   佳濱　陳素月　周春米　簡東明　葉宜津　
          59.財團法人臺灣鐵路管理局職工福利委員會（下簡稱臺鐵福委會）。據其捐
              助及組織章程第7條、第15條及第16條規定，該會任務之一為「關於日據
              時期台灣總督府交通局台灣鐵道共濟組合財產及其福利事業之接辦事項
              」；臺鐵福委會辦理職工福利事業經費來源，除依據職工福利金條例規
              定，營業收入總額及出售下腳收入總額按比率提撥福利金及職工薪金扣
              款外，另有前揭所接收之日據時期相關財產與原有財產總額159萬1,089
              元；且該接收日據時期財產應依法專案保管，非經董事（委員）會通過
              不得動用。
                   然查省政府於44年間曾令知臺鐵局，臺鐵共濟組合財產應按日產處
              理辦法收歸國有。又依91年交通部向立法院委員質詢之答復，清算發還
              後餘留資產係屬日籍組合員之權益，臺鐵福委會繼續保管運用，運用其
              孳息辦理職工福利互助事項。惟現行臺鐵福委會未列為政府捐助之財團
              法人，且擁有「代管」日產之所有權並由該事業員工享有專屬職工福利
              ，與前揭收歸國有之意旨不符，為免遭處分或以都市更新等方式淪為私
              有化，故該財團法人應儘速向外界完整提出歷年接收日產之變動情形，
              並研酌將相關財產回歸國有之可行性。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　洪慈庸　趙正宇　鄭
                                   運鵬　鍾佳濱　周春米　李昆澤　陳素月　簡
                                   東明　葉宜津　
          60.查臺鐵局職工福利會接受日治時期台灣總督府鐵道職員共濟組合轄下多數
              不動產、古蹟、木造建築物、臺鐵股票等相關應屬收歸國有之不動產，
              惟查此會並未列為政府捐助之財團法人，為避免轄下相關可利用之財產
              未妥善處理。爰此，要求臺灣鐵路管理局於3個月內公布轄下所有財產清
              冊，以及目前處分方式，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　周春米　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          61.財團法人臺灣鐵路管理局職工福利委員會接收日治時期台灣總督府鐵道職
              員共濟組合之龐大財產，包括土地、房屋及有價證券，省政府於44年間
              曾令知臺鐵共濟組合財產應按日產處理辦法收歸國有。惟該會未列為政
              府捐助之財團法人並擁有代管日產所有權及其孳息作為事業員工福利，
              不符社會期待且未盡公平合理。
                   爰此，請臺灣鐵路管理局針對歷年接收日產之變動情形及相關財產
              回歸國有之可行性，於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　趙正宇　李昆澤　陳素月　周
                                   春米　簡東明　林俊憲　葉宜津　
          62.請臺灣鐵路管理局針對徵收或購置已逾15年，105年公告現值約1億3,020
              萬1千元之未完成產權移轉登記土地44筆的部分，提出加強管理並盡速移
              轉登記之計畫，並於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　趙正宇　李昆澤　陳素月　簡
                                   東明　周春米　鍾佳濱　林俊憲　葉宜津　
          63.臺灣鐵路管理局106年度預算書中，勞務（鐵路）收入加上政府補助收入
              即達到85%左右，可預見必定受到乘客數量多寡影響非常大。相較下日本
              JR東日本旅客鐵路株式會社的運輸相關收入僅占整體營收的68%，剩下的
              32%營收來自於車站內空間活化及土地開發成商場或辦公室等方面，近年
              伴隨觀光發達，替JR創造很大的產值。有鑑於外國成功案例，臺鐵局更
              應該積極思考如何在兼顧地方特色，保存地方古蹟的同時，活用現有土
              地及建物，並更為當地創造更大的經濟價值及更好的生活品質。爰此，
              請臺灣鐵路管理局參考外國成功案例，並針對如何更有效推動土地開發
              經營及資產活化業務方面，於考察回國後1個月內，將上次考察結果一併
              向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　趙正宇　李昆澤　陳素月　鍾
                                   佳濱　周春米　簡東明　林俊憲　葉宜津　
          64.臺灣鐵路管理局搭乘旅客人數近年來穩定成長，2016年相較2011年成長1
              2%，同期間員工人數反倒減少2.1%，同時新聞媒體報導臺鐵局新進員工
              流失率達三成。
                   爰此，請臺灣鐵路管理局針對現有人力運用及如何降低新進員工流
              失等情形，於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　趙正宇　李昆澤　鍾佳濱　陳素月　周
                                   春米　簡東明　陳歐珀　林俊憲　葉宜津　
          65.臺灣鐵路管理局近年時有人力不足之情形，建請臺灣鐵路管理局就員工薪
              酬等誘因、員工教育訓練等投資、人力進用管道等三面向，評估如何解
              決員工離職率高、人力遞補不及之問題，並向立法院交通委員會提出專
              案報告，以求合理、有效率之服務品質。
                         提案人：鍾佳濱　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　簡東明　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          66.臺灣鐵路管理局人事制度目前採交通資位制，仍須經過國家考試，但除來
              源不足尚有考非所用之問題。爰此，臺灣鐵路管理局公司化才係根本解
              決之道，但臺鐵工會對於公司化疑慮甚深，交通部應立即就工會疑慮，
              具體規劃相關措施，並於1年內提出。
                         提案人：陳歐珀　陳素月　鍾佳濱　林俊憲　趙正宇　葉
                                   宜津　
          67.鑑於臺鐵彰化車站雖位居我國西部鐵路山海線交會之輻輳區，站體歷史悠
              久、但也年久失修，雖臺灣鐵路管理局已決議檢討整修，卻始終未見臺
              鐵具體行動。爰要求臺灣鐵路管理局應儘速研議改善彰化車站之旅運設
              施，重新建立車站門面。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　周春米　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          68.鑑於普悠瑪西部幹線開通將近1年，中部地區唯獨停靠臺中站（或嘉義站
              ），彰化屬山海線交會點，有一定旅客量在此換班次且為臺鐵司機換班
              地點，又因高鐵設立偏僻之地、無捷運、公車班次少等因素，欲搭乘該
              班次北上或南下之旅客皆要轉車極為不便。爰建請臺灣鐵路管理局於2個
              月內儘速研議西部幹線之普悠瑪號增停彰化車站或員林車站，以利彰化
              民眾南北通勤往返，平衡區域發展，並向立法院交通委員會提出書面報
              告。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　鄭運鵬　李昆澤　周春米　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          69.查臺灣鐵路管理局轄下TEMU1000太魯閣號列車，無法停靠西部幹線高架化
              地區，係因月台落差過大所致。臺鐵應儘速加速對列車進行「無階化計
              畫」，以便支援臺鐵東西部幹線營運。爰此，臺灣鐵路管理局應於1個月
              內向立法院交通委員會提出相關期程之書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　周春米　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          70.有鑑於我國欲發展觀光列車，遂要求臺鐵應參考國外經驗，例如在瑞士阿
              爾卑斯山區運行之金色快車（GoldenPass
              Line），大部分軌距與我國相近（1000mm），惟金色快車不僅車廂新穎
              ，更有專業的餐旅服務，對於發展該國觀光有相當之效益。爰此，要求
              臺灣鐵路管理局對我國觀光列車之改善升級方案，應於3個月內向立法院
              交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　周春米　簡
                                   東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　
          71.鑑於臺灣鐵路管理局在2016年開辦「原住民返回花東地區參加祭典加掛車
              廂車票登記系統」後，適度解決花東族人假日返鄉問題，大受好評。但
              為擴大解決連假等熱門時段原住民族鄉親返鄉交通問題，因此希望交通
              部、臺灣鐵路管理局、原住民族委員會應主動合作，配合全國原住民歲
              時祭宜放假日，安排適當時段和車種，擴大協助族人返鄉疏運工作。
                         提案人：簡東明　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　趙正宇　
          72.北起自苗栗三義南至臺中后里的舊山線，全長共計15.9公里，自1908年完
              工通車至今已長達108年，全線橫跨臺中市與苗栗縣，一路蜿蜒過勝興車
              站、龍騰斷橋、泰安舊站，迄至臺中后里車站；並行經龍騰斷橋、鯉魚
              潭橋、大安溪橋等3座橋梁及8處隧道，更已於92年由文化部列為臺灣世
              界遺產的潛力點。每年3至5月沿線還有客家油桐花季等活動，乃是極具
              觀光價值與文化保存意義的臺灣舊鐵道；如未來全線復駛，必定可帶動
              三義至后里沿線觀光與文化產業之發展。
                   為促進臺中市北部及苗栗縣南部山城之旅遊觀光，強化跨縣市山線
              之交通運輸，臺灣鐵路管理局應積極於2個月內就舊山線復駛一案（苗栗
              三義到臺中后里路段）評估規劃，並向立法院交通委員會提出書面報告
              ，俾利沿線山城觀光價值的提升，臺灣世界遺產文化的維護。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　陳素月　林俊憲　
          73.臺灣鐵路管理局歷年皆有預算進行台灣站體之站務及工務維持費用，而全
              國台灣鐵路周邊及延伸相關之區域，則長年並未編列預算維護，改與地
              方政府合作，由地方政府認領台灣鐵路周邊及延伸相關之區域，進行維
              護與社區美化。然經查，若該台灣鐵路周邊及延伸相關之區域，一直未
              有地方政府認領，臺灣鐵路管理局便任其閒置，造成社區髒亂不堪，造
              成地方居民困擾，甚至不滿與抗議。
                   鑑此，臺灣鐵路管理局應全面檢討，清查全國鐵路周邊及延伸相關
              區域之認領與閒置情形，必須融合在地居民需求，擬定未認領之閒置區
              域之處置方案與改進期限，解決該處未有地方政府認領時，該如何處置
              和維護之問題，並於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告。在1年
              內進行改善工作，並將改善工作辦理情形提報立法院交通委員會。
                         提案人：洪慈庸　林俊憲　鄭運鵬　趙正宇　周春米　李
                                   昆澤　鄭寶清　陳素月　林昶佐　葉宜津　
          74.臺灣鐵路管理局屏東線上下行各次列車，潮州站以南尚未完成鐵路電氣化
              ，致使潮州至枋寮各站，列車班次停靠間隔平均至少60分鐘以上，造成
              當地居民通勤往來之極大不便。
                   再者，前述潮州－枋寮站間之居民若要往來潮州以北之各站，若未
              搭上自強、莒光或復興號等對號車，則需在潮州站轉班換車，對於居住
              當地偏鄉的鄉親，無異是另一種交通權益的剝奪。
                   爰要求臺灣鐵路管理局儘速就屏東線（潮州－枋寮）站間列車旅次
              優化進行研議，針對縮短區間車班次間隔時間、增加枋寮與新左營站間
              不必轉車換班的對號快車班次等改善措施，於1個月內向立法院交通委員
              會提出書面報告
                         提案人：周春米　鍾佳濱　陳素月　李昆澤　黃國書　洪
                                   慈庸　趙正宇　陳歐珀　鄭運鵬　
     (八)另有委員提案9案，不予處理：
          1.臺灣鐵路管理局於106年度預算「勞務收入－貨運收入」編列7億5,972萬6
             千元，較上年度預算減少1億2,246萬6千元，減幅高達13.88%，主要係因受
             到路線資源配置排擠、沿線居民抗爭噪音等問題以及鐵路貨運區位與規模
             優勢不復存在等影響，造成運能降低，惟臺鐵營運收支連年虧損，106年度
             預估淨損34億8,358萬6千元，不力於財務健全運作，應以開源節流為原則
             ，研擬措施提升收入。故建議增列該預算1,500萬元，以改善財務赤字。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　陳
                                   素月　周春米　簡東明　鍾佳濱　陳歐珀　趙
                                   正宇　葉宜津　
          2.臺灣鐵路管理局各項費用之印刷裝訂與廣告費用合計編列27,200千元，然
             在無紙化及服務點子化世界潮流，火車時刻表等印刷品應逐年減少。爰建
             議臺灣鐵路局各項費用之印刷裝訂與廣告費用統刪300萬元，科目自行調整
             。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　趙正宇　李昆澤　周春米　陳
                                   素月　鍾佳濱　簡東明　黃國書　林俊憲　葉
                                   宜津　
          3.臺灣鐵路管理局106年度預算編列公共關係費4,069千元，用以推廣業務之
             用，考量臺鐵營運連年虧損，且業務單純，並無編列大筆公關費用之必要
             。再者，臺鐵與地方政府或民眾協調相關事務時，常遭批評本位主義，不
             顧整體公共利益，甚且態度不佳，反造成業務推展困難，實有檢討必要，
             建議減列100萬元。
                         提案人：洪慈庸　鄭寶清　陳素月　黃國書　林俊憲　
          4.業務費用項下編列公共關係費318萬元，係用於推廣業務、婚喪賀儀、員工
             慰問與激勵及配合軌道運輸等交流費用。但查臺鐵其他成本、費用中，亦
             均有編列公共關係費，如租賃成本中編有51萬8千元，餐旅服務費中編有1
             6萬元，管理費用編有16萬1千元等。故業務費用中之公共關係費，實係首
             長個人運用之公關費，等於每月首長多出26萬5千元之特支費可供運用。爰
             予以刪除318萬元。
                         提案人：趙正宇　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳
                                   素月　周春米　簡東明　鍾佳濱　林俊憲　葉
                                   宜津　
          5.營業外費用編列各項節日活動費715萬3千元，但於其他費用中，本來即有
             慶典、表提勞工、親子活動等費用，若屬營業上之節日活動，於各項成本
             、費用中亦有編列。此項節日活動費用編列流於形式，亦過於籠統，爰予
             以刪除515萬3千元。
                         提案人：趙正宇　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳
                                   素月　簡東明　周春米　鍾佳濱　林俊憲　葉
                                   宜津　
          6.營業外費用編列占建物清除搬運費及經管土地髒亂清理費高達3,967萬7千
             元，此筆費用金額甚高，顯見臺鐵對於所屬建物、經管土地平時疏於管理
             ，以致於被占用濫倒，才必須花費大筆費用做善後處理，為免臺鐵陷於疏
             於管理、占用濫倒、善後處理之惡性循環，爰予以刪除967萬7千元。
                         提案人：趙正宇　黃國書　鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳
                                   素月　鍾佳濱　周春米　簡東明　林俊憲　葉
                                   宜津　
          7.臺灣鐵路管理局自2013年起，依行政院主計總處規定，採行國際財務報導
             準則（IFRS）編製財務報表，因財務計算方式不同，2013至2015年虧損明
             顯減少，致無從比較歷年虧損。爰請臺灣鐵路管理局將2000年以後虧損情
             形依IFRS基礎編製列表對照，俾使各界了解實際財務情況。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　洪慈庸　李昆澤　林俊憲　陳
                                   素月　趙正宇　鄭運鵬　周春米　鍾佳濱　陳
                                   賴素美　葉宜津　
          8.臺灣鐵路管理局第三代票務資訊系統民國94年建置至今已超過10餘年，老
             舊系統不僅民眾網路訂位抱怨系統智能化不足，爭取臺鐵高鐵票務整合，
             單一窗口購票機制，也無法調整實施。臺鐵局票務系統整合再造計畫（10
             2-
             108）規劃第四代票務資訊系統，並預計於107年即正式上線實施，爰此為
             提供旅客轉乘高鐵之便利性，第四代票務系統應納入臺鐵及高鐵單一窗口
             售票機制。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　
          9.鑑於台中鐵路高架化後，因初始設計未評估噪音對於住戶之影響，造成沿
             線居民困擾，雖臺鐵已進行初步了解，但在後續之改善部分仍有加強空間
             ，請臺灣鐵路管理局於1個月內確實向民眾溝通，提出改善規劃方案與檢討
             報告。
                         提案人：黃國書　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　陳素月　周
                                   春米　鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　

另有臨時提案1案，不予處理：
一、有鑑於鐵路阻礙兩地之發展的問題極為嚴重，以花蓮縣花蓮市到吉安鄉為例，鐵路
     改善相關建設未有長期規劃導致，東西區發展不平衡，平交道常產生交通上瓶頸，
     造成民眾不便，且容量不敷現有交通需求，易發生事故，唯有鐵路立體化建設才能
     改善相關問題。現交通部規劃花東鐵路雙軌化，若吉安車站未立體高架化，必將造
     成更多問題，建請行政院及交通部將花蓮吉安鐵路高架立體化建設，納入前瞻基礎
     建設計畫及特別預算－軌道建設計畫，以利地方發展。
                         提案人：徐榛蔚　
                         連署人：陳素月　簡東明　

4月20日（星期四）

邀請交通部部長賀陳旦就「省道中央分隔帶開口設置要點設置標準檢討」、「臺灣桃園
國際機場聯外捷運系統建設計畫缺失檢討」及「政府推動新南向政策提振國內觀光市場
業務」提出專案報告，並備質詢。
說明：以上3案係依106年3月20日本院議事處台立議字第1060700643號函，交通部為106
        年度中央政府總預算決議，關於該部主管預算提出專案報告案辦理。

討論事項
一、(序3)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「航政業務規劃及督導
     」項下派員赴大陸計畫預算667千元之20%，請列入議程案。
二、(序4)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「郵電業務規劃及督導
     」項下派員赴大陸計畫預算94千元之20%，請列入議程案。
三、(序9)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「航政業務規劃及督導
     」項下「港務管理」有關「委託研究我國危險物品運輸安全管理機制之檢討與分析
     」3,000千元之20%，請列入議程案。
四、(序10)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結觀光局「一般行政」項
     下「業務費」6,507萬4,000元之十分之一，請列入議程案。
五、(序11)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「觀光業務」11億9,8
     44萬1千元之十分之一，請列入議程案。
六、(序13)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「臺灣鐵路管理局」項
     下「鐵路行車安全改善六年計畫」59億7,690萬元之20%，請列入議程案。
七、(序14)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「臺灣鐵路管理局－票
     務系統整合再造計畫」1,000萬元之20%，請列入議程案。
八、(序17)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「國家風景區開發與管
     理」項下「東部海岸國家風景區開發與管理」2億3,978萬6千元、「花東縱谷國家
     風景區開發與管理」2億7,294萬7千元、「日月潭國家風景區開發與管理」2億3,5
     02萬4千元、「阿里山國家風景區開發與管理」3億3,433萬6千元及「茂林國家風景
     區開發與管理」2億4,818萬9千元之十分之一，請列入議程案。
九、(序25)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結民用航空局「一般行政
     」3億2,889萬9,000元之十分之一，請列入議程案。
十、(序36)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「都市大眾捷運系統建
     設計畫」30億元，請列入議程案。
十一、(序37)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「都市大眾捷運系統
     建設計畫」23,528,258千元之十分之一，請列入議程案。
十二、(序38)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「都市大眾系統建設
     計畫」項下台北捷運系統信義線東延延伸計畫報告書暨周邊土地發展計畫6,000萬
     元之20%，請列入議程案。
十三、(序39)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「都市大眾捷運系統
     建設計畫－臺灣桃園國際機場聯外捷運系統建設計畫」9,321,030千元之五分之一
     ，請列入議程案。
十四、(序40)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「都市大眾捷運系統
     計畫－臺灣桃園國際機場聯外捷運系統建設計畫」93億2,103萬元之20%，請列入議
     程案。
十五、(序41)處理交通部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「都市大眾捷運系統
     建設計畫」23,553,258千元之20%，請列入議程案。
說明：討論事項第1至15案係106年3月20日本院議事處台立議字第1060700643號函，交通
        部為106年度中央政府總預算決議，關於該部主管預算凍結案提出專案報告計39
        案，本次會議列15案，各案標示之序號為議事處來文一覽表之序號。
十六、處理交通部函，為105年度中央政府總預算決議，有關「臺南市區鐵路地下化計畫
     －獎補助費」3億1,320萬元，凍結五分之一，請列入議程案。
說明：討論事項第16案係105年3月9日本院議事處台立議字第1050700215號函，交通部為
        105年度中央政府總預算決議，關於該部主管預算凍結案提出專案報告。
（本日會議所列專案報告及討論事項第1案至第16案，合併詢答。由交通部部長賀陳旦、
路政司司長林繼國及會計處處長張信一報告後，計有委員李昆澤、陳歐珀、鄭運鵬、洪
慈庸、黃國書、鍾佳濱、陳素月、劉世芳、林俊憲、簡東明、李鴻鈞、陳雪生、葉宜津
、鄭天財、徐榛蔚、周春米、陳明文、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、孔
文吉、蔡易餘、蕭美琴及鄭寶清等22人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分
別予以答復；委員徐榛蔚、鄭寶清及趙正宇所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、討論事項第1案至第16案，除第4案繼續凍結二十分之一、第6案繼續凍結10%，俟
        向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支外，其餘均准予動支，提報院會
        。

通過臨時提案5項：
一、針對交通部欲成立財團法人「軌道技術研究暨驗證中心」一案，該預算於106年1月
     被立法院刪除，表示其無成立必要。但是該案卻改編列於前瞻基礎建設計畫之特別
     預算中，經查該案當初被刪除之理由及疑慮均未解除，且並非必要，其對國內軌道
     產業貢獻有限，且可能反而阻礙軌道產業之發展。爰決議要求此軌道技研中心41.
     76億元之經費，實不應納入前瞻基礎建設計畫有關軌道建設計畫內之特別預算，而
     去排擠到其他更有需要建設之軌道建設。爰要求交通部對於上述疑慮於本委員會進
     行專案報告後，始得編列軌道技術研究暨驗證中心相關預算。
                         提案人：陳歐珀　洪慈庸　鄭寶清　周春米　陳素月　黃
                                   國書　葉宜津　
二、鑑於交通部於辦理軌道技術研究暨驗證中心之可行性研究暨綜合規劃時，並未釐清
     財源部分之可行性，亦未提出評估未來產業所提昇之產值或其他國家之成功案例，
     更未檢討由國內財團法人擴充其功能性之評估，尤其該項建築工程之經費造價明顯
     較其他公共工程偏高。爰要求交通部對於上述疑慮於本委員會進行專案報告後，始
     得編列軌道技術研究暨驗證中心相關預算。
                         提案人：陳素月　黃國書　鄭寶清　陳歐珀　
三、臺鐵局「鐵路行車安全改善六年計畫（104至109年）」中，規劃辦理月台提昇工程
     與車廂無階化，以期解決旅客因車廂階梯與月台之間高低差而受傷的問題。惟，臺
     鐵局係採取先進行車廂無階化，再辦理月台提昇工程的順序，將使工期延長，旅客
     風險也隨之延長。爰建議臺鐵局研議車廂無階化與月台提昇工程應同時進行，以縮
     短工期，達到保護旅客安全的目標。
                         提案人：周春米　黃國書　李昆澤　鄭運鵬　陳歐珀　鄭
                                   寶清　
四、106年3月底某毒品、詐欺通緝犯從中國北京搭機返回高雄機場後，為逃避警方追緝
     ，從空橋長廊逃生窗跳窗，越過停機坪，並翻越機場防護網圍牆逃離，期間雖然曾
     兩度觸動機場警報器，但最後該名通緝犯仍然逃逸成功，顯見航空站與航警之間通
     報、聯繫工作出現嚴重失誤，使得國境維安出現大漏洞。爰要求交通部應會同內政
     部及其所屬警政與移民單位，應重新檢討全國各航空站國境維安通報、聯繫程序，
     並加強相關安全措施，於3個月內向交通委員會提出書面報告。
                         提案人：周春米　黃國書　李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳
                                   歐珀　
五、有鑑於政府近日推動之前瞻基礎建設計畫，宜蘭僅在軌道建設項目獲分配0.12億元
     ，相較其他縣市誠屬微不足道。根據最新民調，儘管北宜直鐵興建仍有環評問題，
     但有高達六成宜蘭縣民支持北宜直鐵興建，有七成支持鐵路高架化，政府不應輕忽
     宜蘭對東部快鐵迫切興建的主流民意，也藉此拉近城鄉差距。爰決議要求交通部向
     行政院提出書面建議應重新評估前瞻計畫分配予宜蘭0.12億元的軌道建設經費，增
     列鐵路高架綜合規劃及環評費用1.08億元，於特別預算內修正為1.2億元，俾完全
     發揮東部快鐵興建的功效。
                         提案人：陳歐珀　鍾佳濱　陳素月　鄭寶清　

散會
            立法院第9屆第3會期交通委員會第10次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年4月26日（星期三）上午9時2分至下午3時3分
        中華民國106年4月27日（星期四）上午9時3分至12時22分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  鄭運鵬  洪慈庸  趙正宇  李昆澤  陳歐珀
             黃國書  林俊憲  周春米  鍾佳濱  陳素月  徐榛蔚
             簡東明Uliw．Qaljupayare  李鴻鈞  陳雪生
             委員出席15人
列席委員：劉世芳  吳焜裕  林德福  曾銘宗  鄭天財Sra．Kacaw
             江啟臣  盧秀燕  葉宜津  呂玉玲  蔣乃辛  蘇震清
             邱志偉  蕭美琴  吳志揚  莊瑞雄  陳明文  顏寬恒
             賴瑞隆  周陳秀霞  王惠美  郭正亮  陳曼麗  李彥秀
             黃昭順  鍾孔炤  施義芳  何欣純  張麗善  羅明才
             委員列席29人
列席官員：4月26日（星期三）
             交通部                     部    長  賀陳旦
                                        常務次長  祁文中
               路政司                  司    長  林繼國
               道路交通安全督導委員會  組    長  劉韻珠
               會計處                  處    長  張信一
               法規委員會               執行秘書  李明慧
               公路總局                    副 局 長  黃運貴
               運輸研究所               副 組 長  葉祖宏
                臺灣鐵路管理局餐旅服務總所    協    理  李永生
             法務部                    參    事  劉英秀
             內政部警政署交通組           副 組 長  江義益
                                         科    長  劉振安
             衛生福利部心理及口腔健康司 簡任技正  鄭淑心
             經濟部商業司               專門委員  莊文玲
               標準檢驗局               科    長  蘇宏修
             教育部終身教育司           專門委員  朱玉葉
             學生事務及特殊教育司       專門委員  黃蘭琇
             金融監督管理委員會保險局  科    長  林淑娟
             行政院主計總處              研究委員  黃耀生
             司法院行政訴訟及懲戒廳       法    官  楊坤樵

             4月27日（星期四）
             行政院公共工程委員會       副主任委員  顏久榮
                                              主任秘書  蘇明通
               企劃處                   處    長  陳尤佳
               技術處                   處    長  徐景文
               工程管理處               代理副處長  黃順昌
               秘書處                   代理處長  張文富
               採購申訴審議委員會       執行秘書  黃淑嬌
               中央採購稽核小組         執行秘書  蕭家興
               工程技術鑑定委員會       執行秘書  連振賢
               法規委員會               執行秘書  張明珠
               人事室                   代理主任  蔡富雄
               主計室                   主    任  林佳欣
             行政院主計總處              簡任視察  羅莉婷
主    席：鄭召集委員寶清
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 簡任編審 陳淑玫 科    長 黃彩鳳
             薦任科員 黃姵瑜

4月26日（星期三）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
一、併案審查：
（一）行政院函請審議「道路交通管理處罰條例第三十七條、第六十七條及第八十七條
        條文修正草案」案。
        說明：本院議事處105年9月20日函本案經提本院第9屆第2會期第1次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
（二）委員曾銘宗等16人擬具「道路交通管理處罰條例第九條、第三十五條及第六十七
        條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處106年3月1日函本案經提本院第9屆第3會期第1次會議報告後決
                定：「交交通委員會審查。」
（三）親民黨黨團擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。
        說明：本院議事處105年7月12日函本案經提本院第9屆第1會期第19次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
（四）委員李鴻鈞等17人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。


        說明：本院議事處105年11月15日函本案經提本院第9屆第2會期第9次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
（五）委員郭正亮等17人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。


        說明：本院議事處105年11月30日函本案經提本院第9屆第2會期第11次會議報告
                後決定：「交交通委員會審查。」
（六）委員趙正宇等16人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。


        說明：本院議事處105年11月30日函本案經提本院第9屆第2會期第11次會議報告
                後決定：「交交通委員會審查。」
（七）委員陳曼麗等19人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。


        說明：本院議事處105年12月28日函本案經提本院第9屆第2會期第15次會議報告
                後決定：「交交通委員會審查。」
（八）委員黃偉哲等17人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。


        說明：本院議事處105年12月28日函本案經提本院第9屆第2會期第15次會議報告
                後決定：「交交通委員會審查。」
（九）委員賴瑞隆等17人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。


        說明：本院議事處106年1月10日函本案經提本院第9屆第2會期第17次會議報告後
                決定：「交交通委員會審查。」
（十）委員邱志偉等22人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第六十七條條文修
        正草案」案。
        說明：本院議事處106年3月1日函本案經提本院第9屆第3會期第1次會議報告後決
                定：「交交通委員會審查。」
（十一）時代力量黨團擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條、第三十五條之一及第
          三十五條之二條文修正草案」案。
          說明：本院議事處106年3月22日函本案經提本院第9屆第3會期第4次會議報告
                  後決定：「交交通委員會審查。」
（十二）委員鄭寶清等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一
          條文修正草案」案。
          說明：本院議事處106年4月26日函本案經提本院第9屆第3會期第9次會議報告
                  後決定：「交交通委員會審查。」
（十三）委員盧秀燕等34人擬具「道路交通管理處罰條例第三十七條條文修正草案」案
          。
          說明：本院議事處105年6月28日函本案經提本院第9屆第1會期第17次會議報告
                  後決定：「交交通委員會審查。」
（十四）委員蕭美琴等19人擬具「道路交通管理處罰條例第六十七條條文修正草案」案
          。
          說明：本院議事處105年7月6日函本案經提本院第9屆第1會期第18次會議報告
                  後決定：「交交通委員會審查。」
（十五）委員蕭美琴等19人擬具「道路交通管理處罰條例第四十五條條文修正草案」案
          。
          說明：本院議事處105年4月1日函本案經提本院第9屆第1會期第6次會議報告後
                  決定：「交交通委員會審查。」本案係繼續審查。
（本日會議由委員李鴻鈞『並代表親民黨黨團』、郭正亮、趙正宇、陳曼麗、洪慈庸代
表時代力量黨團、邱志偉、鄭寶清、賴瑞隆說明提案要旨，再由交通部部長賀陳旦及路
政司司長林繼國報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、陳歐珀、洪慈庸、趙正宇、
鄭運鵬、李昆澤、黃國書、林俊憲、周春米、鍾佳濱、蘇震清、徐榛蔚、陳素月、陳曼
麗、葉宜津、簡東明及蕭美琴等17人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別
予以答復；委員林德福、簡東明及陳明文所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
   三、併案審查行政院函請審議「道路交通管理處罰條例第三十七條、第六十七條及第
        八十七條條文修正草案」等15案，全部審查完竣，內容如審查結果，擬具審查
        報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由召集委
        員鄭寶清補充說明。

審查結果：
      1. 第九條條文：維持現行法條文，不予修正。
      2.
         第三十五條條文：依委員曾銘宗等16人提案、親民黨黨團提案、委員李鴻鈞等1
         7人提案、委員郭正亮等17人提案、委員趙正宇等16人提案、委員陳曼麗等19人
         提案、委員黃偉哲等17人提案、委員賴瑞隆等17人提案、委員邱志偉等22人提
         案、時代力量黨團提案、委員鄭寶清等18人提案，及委員鄭運鵬等4人、委員林
         俊憲等5人、委員李昆澤等5人所提修正動議，予以修正為：
      (一)第一項序文，修正為：「汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者
           ，處新臺幣三萬元以上九萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕
           駛執照二年；附載未滿十二歲兒童或因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執
           照四年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：」。
      (二)第三項修正為：「汽車駕駛人於本條例中華民國○年○月○日修正施行之日起五
           年內違反第一項規定二次以上者，按前次違反本條所處罰鍰數額加新臺幣九
           萬元處罰，並當場移置保管該汽車及吊銷其駕駛執照；如肇事致人重傷或死
           亡者，應即沒入該車輛，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。」。
      (三)第四項修正為：「汽車駕駛人，駕駛汽車行經警察機關設有告示執行第一項測
           試檢定之處所，不依指示停車接受稽查，或拒絕接受第一項測試之檢定者，
           處新臺幣十八萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車、吊銷該駕駛執照及施以道
           路交通安全講習；如肇事致人重傷或死亡者，應即沒入該車輛，吊銷該駕駛
           執照，並不得再考領；汽車駕駛人於本條例中華民國○年○月○日修正施行之
           日起五年內違反本項規定二次以上者，按前次違反本條所處罰鍰數額加新臺
           幣十八萬元處罰，吊銷駕駛執照，並不得再考領。」。
      (四)增訂第七項：「汽車駕駛人有第一項第一款之情形，其同車乘客處新臺幣六千
           元以上一萬二千元以下罰鍰。但未滿十八歲及年滿七十歲之人、精神障礙或
           心智缺陷之人以及汽車運輸業之乘客不在此限。」。
      (五)現行法條文第七項及第八項遞移為第八項及第九項。
      (六)其餘維持現行法條文未修正。
      3. 第三十五條之一條文：依委員鄭寶清等18人提案，修正為：
        「第三十五條之一　五年內違反第三十五條規定二次以上者，汽車所有人應依
             處罰機關通知換領特殊識別牌照。未依規定換發者，吊扣牌照三個月；再
             不換發者，吊銷其牌照。

             　　前項汽車自換發牌照之日起一年內未再有違反第三十五條規定紀錄者，
             得換領為一般牌照。」。
      4. 時代力量黨團提案第三十五條之一條文：併入第三十五條處理。
      5. 時代力量黨團提案第三十五條之二條文：保留，送院會處理。
      6. 第三十七條條文：照行政院提案通過。
      7. 第四十五條條文：照委員蕭美琴等19人提案通過。
      8.
         第六十七條條文：依行政院提案、委員曾銘宗等16人提案、委員邱志偉等22人提
         案、委員蕭美琴等19人提案及委員鄭寶清等3人所提修正動議，予以修正為：
        「第六十七條　汽車駕駛人，曾依第二十七條第三項、第二十九條之二第五項
             、第三十五條第一項、第三項後段、第四項後段、第五十四條、第六十一
             條第一項第一款、第二款、第六十二條第四項後段規定吊銷駕駛執照者，
             終身不得考領駕駛執照。但有第六十七條之一所定情形者，不在此限。
             　　汽車駕駛人，曾依第二十九條第四項、第三十條第三項、第三十五條
             第三項前段、第四十三條第二項、第三項、第四十五條第三項、第六十一
             條第一項第三款、第四款後段、第六十二條第四項前段規定吊銷駕駛執照
             者，三年內不得考領駕駛執照；汽車駕駛人駕駛營業大客車，曾依第三十
             五條第二項規定吊銷駕駛執照者，四年內不得考領駕駛執照；依第三十五
             條第四項前段規定吊銷駕駛執照者，五年內不得考領駕駛執照。
             　　汽車駕駛人，曾依本條例其他各條規定吊銷駕駛執照者，一年內不得
             考領駕駛執照。
             　　汽車駕駛人，曾依第二項及前項規定吊銷駕駛執照，不得考領駕駛執
             照期間計達六年以上者，終身不得考領駕駛執照。但有第六十七條之一所
             定情形者，不在此限。
             　　汽車駕駛人曾依第三十五條規定吊銷駕駛執照，非完成酒駕防制教育
             或酒癮治療，不得考領駕駛執照。
             　　前項酒駕防制教育及酒癮治療之實施對象、內容、方式、費用收取、
             完成酒駕防制教育及酒癮治療之認定標準及其他應遵行事項之辦法，由交
             通部會商衛生福利部定之。
             　　第一項至第四項不得考領駕駛執照規定，於汽車駕駛人係無駕駛執照
             駕車者，亦適用之。
             　　汽車駕駛人違反本條例規定，應受吊扣駕駛執照處分，於汽車駕駛人
             係無駕駛執照駕車者，在所規定最長吊扣期間內，不得考領駕駛執照。」
             。
      9. 第八十七條條文：照行政院提案通過。
二、審查人民請願案4案
（一）李兆坤君為建請廢止不合時宜之「川滇鐵路股份有限公司條例」、「湘桂鐵路股
        份有限公司條例」、「川黔鐵路股份有限公司條例」等三項停止適用條例請願案
        。
（二）廖啟瑞君為因犯下槍砲彈藥刀械管制條例之共同持有罪，假釋出獄以開計程車為
        業，執業被攔檢、開罰單、吊銷駕照，並被告知犯前項罪者，終身不得報考營業
        登記證，為個人工作權益，陳請修正道路交通管理處罰條例有關條文，是否於假
        釋期滿5年後(無不良紀錄前科)，得以報考領取營業登記證請願案。
（三）洪福隆君為建請立法規範汽車必須加裝汽車開門警告燈或警告聲或兩者都要，以
        便開車門的人及路過行人、車輛警覺，減少意外發生請願案。
（四）台灣之旅小客車租賃有限公司為建議修正道路交通管理處罰條例第四十三條條文
        ，道路交通違規吊扣車牌三個月之處罰，將租賃車排除在外請願案。
決議：第(一)案至第(四)案，均不成為議案，依立法院職權行使法第六十七條第二項規
        定，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。

通過臨時提案9項：
一、有鑑於現行公車、客運、火車等大眾運輸交通工具之無障礙座位(輪椅區)有限，往
     往導致身障朋友或是夫妻集體出門時，被迫必須分開搭乘。顯見目前大眾運輸交通
     工具之無障礙設施不足以因應多數身心障礙民眾之需求。為營造身障人士之友善環
     境，讓身障朋友能輕鬆進行社會參與，爰建請交通部加以檢討修正「大眾運輸工具
     無障礙設施設置辦法」及「車輛安全檢測基準」等法規，研議增加現行各類大眾運
     輸交通工具之無障礙座位或區域，以符身障民眾之需求。
                         提案人：徐榛蔚　
                         連署人：簡東明　陳雪生　呂玉玲　王惠美　
二、有鑑於現行「違反道路交通管理事件統一裁罰基準表」，針對汽車駕駛人，駕駛汽
     車經測試檢定有吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品者，僅以六萬
     元作為裁罰。尚未達到道路交通管理處罰條例第35條第1項所定罰鍰上限九萬元。
     為保障用路人安全及打擊吸毒，交通部應於3個月內重新修正「違反道路交通管理
     事件統一裁罰基準表」，將上述吸毒駕駛者直接處以九萬元罰鍰。
                         提案人：李鴻鈞　洪慈庸　趙正宇
三、有鑑於酒駕者其惡行重大且再犯率偏高，為打擊酒醉駕車惡習，交通部應於3個月內
     修正「違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則」，針對5年內酒駕二次以
     上者，其交通違規罰鍰應一次繳清，不得以分期付款方式繳納，未能付清者均移送
     強制執行。
                         提案人：李鴻鈞　洪慈庸　趙正宇
四、鑑於酒駕事件頻傳，參考美國經驗，特修正「道路交通管理處罰條例」35-
     1條，明定因酒駕致汽車被移置保管，汽車所有人應先至監理所更換為螢光色車牌
     後，始得領回汽車。更換為螢光車牌不僅能達到恫嚇效果，減少酒駕發生，也能增
     加前後車輛、行人警覺，避免憾事發生，更重要的是，能增加警方臨檢效率。
          然交通部竟完全沒有針對美國實施螢光車牌之政策進行任何研究，便直接建
     議本修法不予增訂，相當不妥。爰此，要求交通部於3個月內針對已實施差異車牌、
     螢光車牌之國家或城市，進行政策了解研究，並提出專案報告。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　鄭運鵬
五、鑑於酒駕案件頻傳，今(26)日委員會通過道路交通管理處罰條例相關條文之修正，
     期待能降低酒駕件數。爰此建請交通部統計實施前後1個月之酒駕件數，並於實施
     後2個月內向交通委員會提出書面報告，以利未來政策研擬之參考。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　鄭運鵬
六、基於高屏區域發展暨生活圈概念，早在民國97年高高屏第1次首長暨主管會報中已決
     議共同爭取中央早日定案辦理「高雄都會區大眾捷運系統-
     屏東延伸線計畫」以及「高雄都會區捷運系統紅線延伸至東港大鵬灣」建設，顯見
     高雄捷運南延規劃推動迄今已近十年，如今高雄到屏東每日往來人次約9萬人，假
     日每日來往人次更接近22萬人，每日跨縣市通勤人數亦達
     4萬1千人，跨縣市通勤率約11%，顯見高屏生活圈互動密切，改善區域公共運輸服
     務已刻不容緩，且政府規劃推動「大鵬灣、東港、小琉球」黃金三角觀光圈作為海
     洋經濟整合發展示範區域一案，亦有賴高捷南延輔助以突破運輸瓶頸，爰請交通部
     盡力協調並促成高雄捷運「大寮屏東線」、「林園東港線」落實辦理，以有效提升
     高屏地區軌道運輸服務、促進高屏生活圈共榮發展。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　鄭運鵬　鍾佳濱蘇震清　莊瑞
                                   雄
七、有鑑於屏東地區的公路建設長期相對落後，導致開發遲緩、人口外流，政府推動「
     前瞻基礎建設計畫-
     城鄉建設」推動目標既為加強區域均衡的城鄉建設，重點包括提升道路品質、開發
     在地型產業園區等，而「高屏地區東西向第二條快速道路」規劃已久，對建構高屏
     交通路網、提升屏東農業生物科技園區聯外交通服務、促進高屏地區形成產業聚落
     等皆具重大效益，符合前瞻性基礎建設「提升區域間資源流通效能，縮短區域落差
     」之預期效益，尤其東側路線（國道10號至台27線）經交通委員會考察，已具地方
     高度共識與可行性，爰請交通部公路總局應儘速研議將其檢討納入「前瞻基礎建設
     計畫-
     城鄉建設」或省道改善相關計畫項目，並優先分段辦理東側路線，以確實改善高屏
     地區公路基礎建設、促進區域發展。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　鄭運鵬　鍾佳濱　蘇震清　莊
                                   瑞雄
八、交通部所提出的30年軌道運輸發展願景，主要推動策略之一即為擴大高鐵服務網路
     ，讓高鐵成為西部城際主要運輸系統，然而鑑於屏東縣迄今仍為台灣西部「一日生
     活圈」高鐵建設構想中唯一缺漏的板塊，且高鐵南延屏東計畫在符合國土空間發展
     策略計畫下已延宕近10年期間，導致南北發展長期失衡、區域開發相對遲緩，實為
     國家軌道建設之重大缺失，不應僅以短期經濟效益或營利考量為由持續拖延，讓屏
     東備受歧視、切割，交通部應秉持縮短城鄉差距及活絡地方產業的立場，正視國家
     軌道建設整體發展與區域衡平需求，合理檢討推動高鐵建設計畫，爰請交通部儘速
     辦理高鐵延伸至屏東可行性評估，並落實推動高鐵南延屏東建設，確實打造下一世
     代國家發展所需軌道運輸基礎建設。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　鄭運鵬　鍾佳濱　蘇震清　莊
                                   瑞雄
九、本次行政院提出之道路交通管理處罰條例修正草案第37條第1項，僅放寬曾犯懲治走
     私條例之罪，稍嫌保守，蓋本條規定嚴重限制人民之工作權，同時妨礙更生保護之
     推行，參大法官第584號解釋許玉秀大法官不同意見書，「本解釋所面對的計程車
     駕駛終身執業禁止的案例，即88年4月21日修正公布的道路交通管理處罰條例第37
     條第1項的規定，正好是國家站出來率先丟石頭。……後果是逼迫有犯罪前科的人回
     到監獄，因為監獄以外的社會沒有生路。」爰要求交通部重新檢討本條修正，並公
     布政院版於立法說明中提及之「針對第一項所列各類罪刑逐一進行檢討」之報告，
     槍砲彈藥刀械管制條例等法律細部檢驗，檢討其個別條文若適用道路交通管理處罰
     條例第37條是否有不符比例原則之情事。
                         提案人：周春米　鄭運鵬　鍾佳濱
4月27日（星期四）

報告事項
  1.
     （序1）處理行政院公共工程委員會函，為106年度中央政府總預算決議，檢送該會決
     議（三）凍結經費之書面報告案。
  2.
     （序2）處理行政院公共工程委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決
     議（十九）凍結公共工程管理業務預算20%，檢送書面改善報告案。
  3.
     （序4）處理行政院公共工程委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決
     議（十六）凍結資訊服務費20%，檢送書面改善計畫報告案。
  4.
     （序5）處理行政院公共工程委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決
     議（十七）凍結委辦費用20%，檢送書面報告案。
  5.
     （序6）處理行政院公共工程委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決
     議（十八）凍結公共工程管理業務預算20%，檢送書面報告案。
  6.
     （序8）處理行政院公共工程委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決
     議（一八八）「自101年度以來採購件數稽核率有下降趨勢」凍結該預算5,000千元
     ，檢送書面報告案。
  7.
     （序9）處理行政院公共工程委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決
     議（十五）凍結經費3,185千元之十分之一，檢送書面報告案。
  8.
     （序10）處理行政院公共工程委員會函，為106年度中央政府總預算決議，檢送該會
     決議（二）凍結經費1,000萬元之書面報告案。
  9.
     （序11）處理行政院公共工程委員會函，為106年度中央政府總預算決議，檢送該會
     決議（一）凍結經費之書面報告案。
 10.                                                                （序12）
     處理行政院公共工程委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（
     十二）凍結經費20%，檢送書面報告案。
 11.
     （序13）處理行政院公共工程委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過
     決議（十一）凍結業務費二十分之一，檢送書面報告案。
說明：報告事項係106年4月7日本院議事處台立議字第1060700912號函，行政院公共工程
        委員會為106年度中央政府總預算決議，關於該會預算凍結案提出書面報告計11
        案，各案標示之序號為議事處來文一覽表之序號。
決定：第1案至第11案，均准予備查，提報院會存查。

討論事項
     1.
        （序3）處理行政院公共工程委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過
        決議（十四）「近年採購稽核比率呈下降趨勢」凍結相關預算十分之一，檢送書
        面報告並獲同意案。
     2.
        （序7）處理行政院公共工程委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過
        決議（十三）相關預算凍結十分之一，檢送書面報告獲同意案。
說明：討論事項係106年4月7日本院議事處台立議字第1060700912號函，行政院公共工程
        委員會為106年度中央政府總預算決議，關於該會預算凍結案提出書面報告並獲
        同意計2案，各案標示之序號為議事處來文一覽表之序號。
（本日會議所列討論事項第1案及第2案，合併詢答。由行政院公共工程委員會副主任委
員顏久榮報告後，計有委員洪慈庸、鄭寶清、趙正宇、林俊憲、李昆澤、周春米、黃國
書、鄭運鵬、陳素月、簡東明、鄭天財、鍾佳濱、李鴻鈞、徐榛蔚、施義芳及陳歐珀等
16人提出質詢，均經行政院公共工程委員會副主任委員顏久榮及相關人員分別予以答復
；委員鍾佳濱及徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會
        儘速以書面答復。
   三、討論事項第1案及第2案，均准予動支，提報院會。

通過臨時提案4項：
一、目前公共工程之監造與施工之品管與結案報告，目前各機關都還在要求列印紙本，
     不僅違反無紙化潮流，各機關也無適當場所存放，造成廠商還要另租用倉庫幫發包
     機關保管，爰要求工程會於2個月內研議工程管理業務可電子化、行動化、雲端化
     之項目，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　黃國書　陳素月　鄭寶清　陳歐珀　李
                                   昆澤
二、公共工程常有發包多次卻仍不斷流標的現象，影響政府施政的效能，被民眾所詬病
     。據統計，政府工程採購（逾10萬元者）累計流廢標預算總額，由101年度的198.
     85億元到105年度的412.57億元，其中地方政府工程採購（逾10萬元者）由102年度
     的78.69億元到105年度的達97.79億元，雙雙呈現增長的情形。為避免行政院日前
     提出「前瞻基礎建設計畫」所擬辦理之各項公共工程，可能因為招標不順而導致工
     期的延誤，爰要求工程會應督導各個主辦機關落實「前瞻基礎建設計畫」，並加強
     列管，並於1個月內向交通委員會提出書面報告。
                         提案人：周春米　李昆澤　鄭寶清　洪慈庸林俊憲　趙正
                                   宇　陳素月　鄭運鵬　陳歐珀　
三、依據審計部台審部一字第1051001821號函指出，審計部審核中央政府各機關（不含
     國防部所屬及國家安全局）104年度10至12月分歲計會計相關資訊檔案結果發現，
     部分機關有向被列為拒絕往來廠商辦理小額採購，不但違反政府採購法相關規定，
     而且影響採購公平。經查，政府採購法第102條第3項規定：「機關依前條通知廠商
     後，廠商未於規定期限內提出異議或申訴，或經提出申訴結果不予受理或審議結果
     指明不違反本法或並無不實者，機關應即將廠商名稱及相關情形刊登政府採購公報
     」，其中因為「應即」屬於不確定法概念，在實務上發生有：（一）採購政府機關
     沒有明確的刊登限期可資遵循；（二）其他政府機關辦理小額採購時，由於不需進
     行招標、開標、決標甚或簽約等程序，究竟要在哪個時間點查詢廠商是否為拒絕往
     來廠商將無所適從。爰要求工程會於3個月內針對政府採購法第102條第3項所規定
     之「應即」提出明確規範，另就各級政府機關向拒絕往來廠商辦理小額採購進行調
     查，並向交通委員會提出改善書面報告。
                         提案人：周春米　李昆澤　鄭寶清　洪慈庸林俊憲　趙正
                                   宇　陳素月　鄭運鵬　陳歐珀　
四、對於因可歸責於訂約廠商之原因而終止契約之採購案，除對該廠商依政府採購法第
     103條規定刊登政府採購公報拒絕往來外，工程會應通知各機關於辦理最有利標評
     選時，勿將此等廠商納入考量。
                         提案人：鄭寶清　鍾佳濱　陳歐珀　李昆澤

  散會
            立法院第9屆第3會期交通委員會第11次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年5月3日（星期三）上午9時14分至12時29分
        中華民國106年5月4日（星期四）上午9時13分至下午1時26分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  洪慈庸  陳歐珀  鄭運鵬  鍾佳濱  林俊憲
             李昆澤  簡東明Uliw．Qaljupayare  黃國書  周春米
             陳素月  陳雪生  李鴻鈞  徐榛蔚  趙正宇
             委員出席15人
列席委員：姚文智  張宏陸  顏寬恒  鍾孔炤  王惠美  蕭美琴
             林德福  吳琪銘  羅明才  黃昭順  邱志偉  周陳秀霞
             蔡易餘  劉世芳  徐永明  蔣乃辛  江啟臣  呂玉玲
             賴瑞隆  趙天麟  李彥秀  陳學聖  劉櫂豪  許智傑
             葉宜津
             委員列席25人
列席官員：5月3日（星期三）
             交通部                     政務次長  王國材
               路政司                   簡任技正  王基洲
               航政司                   司    長  陳進生
               航港局                   局    長  謝謂君
                                              專門委員  胡凱程
               觀光局                   局    長  周永暉
               運輸研究所               所    長  吳玉珍
               臺灣港務股份有限公司     董 事 長  吳盟分
             陽明海運股份有限公司       董 事 長  謝志堅
             台灣航業股份有限公司       董 事 長  劉文慶
             經濟部投資業務處           專門委員  簡良材
             國家發展委員會產業發展處   處    長  詹方冠

             5月4日（星期四）
             國家通訊傳播委員會         主任委員  詹婷怡
               綜合規劃處               處    長  王德威
               基礎設施事務處           處    長  羅金賢
               平臺事業管理處           處    長  陳國龍
               射頻與資源管理處         處    長  陳崇樹
               電臺與內容事務處         副 處 長  吳  娟
               法律事務處               處    長  謝煥乾
               北區監理處               處    長  溫俊瑜
               中區監理處               處    長  黃琮祺
               南區監理處               處    長  劉豐章
               人事室                   專門委員  許琇真
               政風室                   主    任  張一民
               秘書室                   主    任  石博仁
               主計室                   主    任  陳勁欣
             行政院主計總處             專門委員  劉嘉偉
主    席：陳召集委員歐珀
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠
             簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容

5月3日（星期三）
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部、經濟部及國家發展委員會就「振興我國海運發展的挑戰課題與因應策略，
如何配合行政院推動台灣郵輪產業化發展，創造最大經濟及觀光產值」列席報告，並備
質詢。
（本日會議由交通部政務次長王國材、航港局局長謝謂君及觀光局局長周永暉報告後，
計有委員鄭寶清、洪慈庸、陳歐珀、鄭運鵬、鍾佳濱、陳素月、李昆澤、周春米、黃國
書、林俊憲、蔡易餘、蕭美琴及邱志偉等13人提出質詢，均經交通部政務次長王國材及
相關人員分別予以答復；委員簡東明、趙正宇、徐榛蔚及張宏陸所提書面質詢，列入紀
錄並刊登公報。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

5月4日（星期四）
報告事項
(序7)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議（三
）全數凍結「行政規費收入－許可費」項下拍賣行動寬頻業務特許費收入，檢送書面報
告案。
說明：報告事項係106年4月13日本院議事處台立議字第1060701149號函，國家通訊傳播
        委員會為106年度中央政府總預算決議，關於該會預算凍結案提出書面報告案，
        標示之序號為議事處來文一覽表之序號。
決定：准予備查，提報院會存查。

討論事項
一、(序1)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「加速行
     動寬頻建設與服務」10%，檢送書面報告獲同意案。
二、(序2)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行
     政」項下「基本行政工作維持」1,000萬元，檢送專案報告，請列入議程案。
三、(序3)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行
     政」項下「基本行政工作維持」1,000萬元，檢送專案報告，請列入議程案。
四、(序4)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行
     政」項下「基本行政工作維持」1,000萬元，檢送專案報告，請列入議程案。
五、(序5)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行
     政」項下「基本行政工作維持」1,000萬元，檢送專案報告，請列入議程案。
六、(序6)處理國家通訊傳播委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行
     政－基本行政工作維持」項下「土地租金」2,074萬7千元，檢送專案報告，請列入
     議程案。
說明：討論事項係106年4月13日本院議事處台立議字第1060701149號函，國家通訊傳播
        委員會為106年度中央政府總預算決議，關於該會預算凍結案提出專案報告計6案
        ，各案標示之序號為議事處來文一覽表之序號。
（本日會議所列討論事項第1案至第6案，合併詢答。由國家通訊傳播委員會主任委員詹
婷怡報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤、鄭運鵬、陳歐珀、洪慈庸、鍾佳濱、周春米、
林俊憲、黃國書、陳素月、羅明才、徐永明、邱志偉、李鴻鈞、徐榛蔚、陳學聖、李彥
秀及趙天麟等18人提出質詢，均經國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡及相關人員分別
予以答復；委員簡東明、趙正宇及徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）
決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會儘
        速以書面答復。
   三、討論事項第1案至第6案，均處理完畢，除第6案繼續凍結外，餘均准予動支，提
        報院會。

通過臨時提案3項：
一、有鑑於NCC轄屬業務單位僅北區、中區、南區3管理處，對於東部及離島地區業務推
     動，似有管轄權責不明之疑慮。為利東部及離島通訊之發展及民眾權益之維護。爰
     要求NCC儘速就組織增設東部、離島管理處研議成立。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 黃國書 林俊憲鍾佳濱
二、有鑑於民眾搭乘臺鐵列車，行經東部地區，在北迴路段常面臨斷訊困擾！對於政府
     標榜縮短數位落差，無異是流行口號。臺鐵局雖承諾未來新購列車會設置免費Wi-
     Fi，但臺鐵現有列車卻不裝設？放著現有民眾每天的需求不解決，卻要民眾等2年
     後的新車，不甚合理。爰要求NCC儘速協助臺鐵召集相關電信業者，於106年12月底
     前完成東部鐵路列車全線Wi-Fi的裝置。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 黃國書 林俊憲鍾佳濱
三、鑑於近日不法機上盒泛濫，甚至有私自截取頻道商之訊號源之情事。而NCC本為查驗
     機上盒射頻功能之主管機關，應於此類產品出廠送驗、查核時，協助防止不法截取
     訊號之情事，於3個月內向本委員會提出書面報告。
                             提案人：鍾佳濱 周春米 林俊憲 鄭寶清

散會
            立法院第9屆第3會期交通委員會第12次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年5月8日（星期一）上午9時4分至12時7分
        中華民國106年5月10日（星期三）上午9時5分至12時10分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  李昆澤  陳歐珀  林俊憲  洪慈庸
             鄭運鵬  鍾佳濱  周春米  黃國書  徐榛蔚  陳素月
             陳雪生  李鴻鈞  簡東明Uliw．Qaljupayare
             委員出席15人
列席委員：曾銘宗  葉宜津  江啟臣  鄭天財Sra．Kacaw  林德福
             孔文吉  呂玉玲  黃昭順  顏寬恒  蔣乃辛  劉世芳
             邱志偉  林麗蟬  高金素梅  吳焜裕  吳琪銘  賴瑞隆
             王惠美  羅明才  周陳秀霞  廖國棟Sufin．Siluko
             劉櫂豪  陳怡潔  陳亭妃  張麗善  蕭美琴  何欣純
             陳賴素美  鍾孔炤  黃偉哲  莊瑞雄
             委員列席31人
列席官員：5月8日、10日（星期一、三）
             交通部                     政務次長  王國材
               會計處                   處    長  張信一
               郵電司                   司    長  王廷俊
               航政司                   司    長  陳進生
               總務司                   副 司 長  曾慧鶯
               路政司                   簡任技正  王基洲
               技監室                   技    監  李泰興(10日)
               人事處                   處    長  蔡英良( 8日)
                                              副 處 長  李玉惠(10日)
               觀光局                   主任秘書  林坤源
               民用航空局               副 局 長  方志文( 8日)
               財團法人台灣郵政協會     董 事 長  周瑞祺
               財團法人台灣電信協會     董 事 長  吳麗秀
               財團法人台灣網路資訊中心 董 事 長  林榮松
               財團法人中華顧問工程司   董 事 長  林志明
               財團法人中華航空事業發展基金會 董 事 長  王國材
               財團法人台灣敦睦聯誼會   董 事 長  張學舜
               國際電信開發股份有限公司 董 事 長  吳麗秀
               台灣世曦工程顧問股份有限公司 總 經 理  王炤烈
               中華航空股份有限公司     總 經 理  謝世謙( 8日)
             行政院主計總處             科    長  林秀春
主    席：鄭召集委員寶清
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 簡任編審 陳淑玫 科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜 薦任科員 郭佳勳
             薦任科員 洪翎宜

5月8日、10日（星期一、三）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
一、審查交通部函送財團法人台灣郵政協會、財團法人台灣電信協會、財團法人台灣網
     路資訊中心、財團法人中華顧問工程司、財團法人中華航空事業發展基金會及財團
     法人台灣敦睦聯誼會106年度預算書及相關資料案。
     說明：本院議事處105年9月20日函本案經提本院第9屆第2會期第1次會議報告後決
             定：「交交通委員會審查。」
二、審查交通部函送財團法人台灣郵政協會、財團法人台灣電信協會、財團法人台灣網
     路資訊中心、財團法人中華顧問工程司、財團法人中華航空事業發展基金會及財團
     法人台灣敦睦聯誼會104年度決算書案。
     說明：本院議事處105年6月22日函本案經提本院第9屆第1會期第16次會議報告後
             決定：「交交通委員會審查。」
（本次會議所列議程，合併詢答。由交通部政務次長王國材及會計處處長張信一報告後
，計有委員趙正宇、鄭寶清、李昆澤、陳歐珀、林俊憲、洪慈庸、鄭運鵬、周春米、黃
國書、鍾佳濱、陳素月、葉宜津及邱志偉等13人提出質詢，均經交通部政務次長王國材
及相關人員分別予以答復；委員簡東明及徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、討論事項第一案及第二案，全部審查完竣，如審查結果，分別擬具審查報告，提
        報院會討論，院會討論前，毋須交由黨團協商，院會討論時，由本會召集委員鄭
        寶清補充說明。

審查結果：
壹、106年度交通部主管財團法人預算書及相關資料
     一、通過通案決議1項：
          (一)鑑於立法院交通委員會已於105年度決議要求財團法人台灣郵政協會及財
               團法人台灣電信協會應儘速將財產歸還國有，然1年多來卻沒有明顯之
               進展，相關公職人員顯有失職之狀況且藐視立法院決議。爰此，要求交
               通部應訂出兩協會財產全數歸還國家之時間表，以保障全民利益。
                         提案人：鄭寶清　鍾佳濱　陳素月　洪慈庸　黃國書　李
                                   昆澤　林俊憲　趙正宇　周春米　葉宜津　
     二、財團法人台灣郵政協會
          (一)工作計畫部分：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充、轉投資計
               畫及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
                1.業務總收入：原列1億4,275萬6千元，減列「業務收入」項下「租金
                  收入」之國家通訊傳播委員會承租濟南路辦公廳舍租金2,840萬元，
                  其餘均照列，改列為1億1,435萬6千元。
                2.業務總支出（不含所得稅費用）：原列1億4,173萬4千元，減列「業
                  務支出」項下「活動支出」500萬元，其餘均照列，改列為1億3,67
                  3萬4千元。
                3.稅前賸餘：原列102萬2千元，減列2,340萬元，改列為稅前短絀2,23
                  7萬8千元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：2,110萬元，照列。
          (四)轉投資計畫部分：無列數。
          (五)資金運用部分：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充及轉投資計
               畫等項之審查結果，隨同調整。
          (六)通過決議10項：
                1.鑑於財團法人台灣郵政協會106年度資產負債預計表編列「資產」14
                  億2,216萬6千元，其中「固定資產」中列有「土地」2億7,525萬9千
                  元、「房屋及建築」1億6,065萬4千元、「什項設備」657萬9千元，
                  但該協會未於預算書中揭露其財產目錄，違反民法、交通部所訂之
                  監督要點及立法院決議。理由有二：(1)依據民法規定，財團法人之
                  業務主管機關得檢查其財產狀況；(2)依交通部審查交通事務財團法
                  人設立許可及監督要點規定，財產目錄為所管財團法人預、決算書
                  之必要書表。加上由政府出資50%以上投資或捐助設立之財團法人，
                  政府有權檢查其財產狀況，且交通部所訂定之監督要點及其函復立
                  法院資料均規定郵政協會應將財產目錄暨清單列於年度預算附錄中
                  。因此，爰要求財團法人台灣郵政協會於1個月內向立法院交通委員
                  會提出說明。
                         提案人：簡東明　陳雪生　林俊憲　陳歐珀　洪慈庸　鄭
                                   運鵬　鍾佳濱　周春米　趙正宇　葉宜津　
                2.辦理郵政相關活動及公益事項僅為郵政協會7大主要業務項目之一，
                  惟其近5年度如扣除日常業務推動所需之業務費用後，以「活動支出
                  」最高，然102至106年度該項業務（「活動支出」加計「公益支出
                  」）預算配置之占比約介於25.31%至44.12%間，其中又以「活動支
                  出」為主。而該項支出中又以辦理郵政人員之各項體育及文康活動
                  為主，在中華郵政公司每年均已提撥逾4億元之福利金辦理郵政職工
                  相關福利事業下，允宜衡酌該預算年年增加之必要性，以撙節支出
                  ，請財團法人台灣郵政協會於2個月內向立法院交通委員會提出書面
                  報告。
                         提案人：鄭運鵬　周春米　林俊憲　陳素月　鄭寶清　黃
                                   國書　李昆澤　洪慈庸　趙正宇　鍾佳濱　陳
                                   歐珀　葉宜津　
                3.財團法人台灣郵政協會（下稱郵政協會）106年度預算「業務收入-
                  租金收入-
                  外界租金收入」，106年度預算數較105年度預算數增加322萬6千元
                  ，說明略稱「資產活化致租金收入增加」。經查郵政協會坐擁大筆
                  資產，允宜多元、妥善利用管理之，使國家資產不致蒙受損失。然
                  於106年度預算書中，並未見相關資產活化計畫，可能獲致如同預算
                  編列之增加結果；僅見郵政協會預計另外花用2,000萬元於台北市復
                  興段3小段384地號土地上新建一簡易鋼構建築，預算分2年編列，分
                  別為106及107年，期於興建完成後15年間取得3,439萬元之租金收益
                  。此計畫尚未完工，應非本次外界租金收入增加之因，況本次預算
                  編列，原列於「外界租金收入」之綜合大樓4、5樓租金收入，改列
                  於「房屋租金收入」下，是故「外界租金收入」之實際預算增幅應
                  較322萬6千元為多。綜上所述，郵政協會有美化預算收入之嫌，爰
                  要求財團法人台灣郵政協會於2個月內就資產活化計畫，向立法院交
                  通委員會提出書面報告說明。
                         提案人：周春米　鄭寶清　黃國書　陳歐珀　鄭運鵬　陳
                                   素月　林俊憲　洪慈庸　鍾佳濱　李昆澤　趙
                                   正宇　葉宜津　
                4.105年4月6日立法院交通委員會決議，自即日起台灣郵政協會及台灣
                  電信協會不得進行資產變賣，已進行中之標售案應立即終止。惟國
                  有土地參與都市更新係為權利變換，不屬於資產變賣，因此，財團
                  法人台灣郵政協會所屬土地若屬於都市更新事業範圍內，為避免損
                  害周邊居民之權益，應依財政部公布之「都市更新事業範圍內國有
                  土地處理原則」第三點，以同意依都市更新條例規定劃入都市更新
                  單元為原則。
                         提案人：鄭運鵬　周春米　林俊憲　陳素月　鄭寶清　黃
                                   國書　李昆澤　洪慈庸　趙正宇　鍾佳濱　陳
                                   歐珀　葉宜津　
                5.財團法人台灣郵政協會（下稱郵政協會）坐擁120筆土地及4處房屋（
                  參董事會決議捐贈95筆土地、1處房屋及未捐贈之25筆土地、3處房
                  屋而得之不動產筆數），為日治時期日本政府及人民遺留之龐大資
                  產。依據預算法第41條第4項，「政府捐助基金累計超過百分之五十
                  之財團法人及日本撤退臺灣接收其所遺留財產而成立之財團法人，
                  每年應由各該主管機關將其年度預算書，送立法院審議。」郵政協
                  會之預算書應送立法院審議，然而，立法院於審議預算時，竟無法
                  由預算書得知該等資產的詳目資料。爰要求財團法人台灣郵政協會
                  往後之預、決算書均需表列財產目錄，以利預算審議，並符合民法
                  第32條、交通部審查交通事務財團法人設立許可及監督要點第22點
                  第4項與第5項之最低要求，即財產目錄為郵政協會預、決算書中之
                  必要文件；郵政協會並應於1周內補送106年度之財產清單予立法院
                  交通委員會備查。
                         提案人：周春米　鄭寶清　黃國書　趙正宇　陳素月　林
                                   俊憲　陳歐珀　鍾佳濱　洪慈庸　鄭運鵬　李
                                   昆澤　葉宜津　
                6.鑑於財團法人台灣郵政協會之財產乃繼承管理前台灣遞信協會及遞信
                  職員共濟組合產業，其所持有資產均應歸屬於國家所有。惟該協會
                  把持國家財產卻毫無作為，其法律性質上屬於私法人，原則上不受
                  任何監督管轄，為避免國家資產淪為私人化財產，爰要求交通部責
                  成財團法人台灣郵政協會於106年底將所有資產回捐交通部並解散該
                  協會。
                         提案人：陳素月　黃國書　李昆澤　鄭寶清　林俊憲　鍾
                                   佳濱　周春米　趙正宇　洪慈庸　葉宜津　
                7.為避免應屬國家之資產淪為私人化財產之疑義，立法院近年審議財團
                  法人台灣郵政協會（下稱郵政協會）及交通部預算案均作有決議，
                  要求交通部應研議將該財團法人解散並將所屬資產歸還政府，以維
                  國家資產之有效運用及管理。具體作法上，應於交通部目前尚能實
                  質掌握郵政協會時，由交通部所指派董事於董事會提案，於符合適
                  法性、且保障原有會員權益之基礎下，將郵政協會藉以成立之日治
                  時期政府或人民之資產歸還與國家。經查，該協會董事會於105年度
                  決議捐贈95筆土地與1處房屋，另有25筆土地及3處房屋，據郵政協
                  會所述理由，乃因其「屬歷史建物尚有郵政文化記憶」、「部分道
                  路用地捐贈恐影響臨近郵局出入」及「保留未來開發效益」等而未
                  捐贈，然而上述情形難以構成該等日產必須留存於該協會之理由，
                  毋寧捐贈予國家，更能依據整體政策發展謀劃適宜保存方式，爰要
                  求交通部就此25筆土地及3處房屋妥善研謀規劃適法之處理方案。
                         提案人：周春米　鄭寶清　黃國書　趙正宇　鍾佳濱　陳
                                   素月　林俊憲　陳歐珀　洪慈庸　鄭運鵬　李
                                   昆澤　葉宜津　
                8.有鑑於財團法人台灣郵政協會持有資產係接收日產而來，為避免應屬
                  國家資產淪為私人化財產，立法院屢次要求該協會應將所屬國家財
                  產捐贈歸還國家並解散，但交通部所指派董事於董事會提案，應將
                  所屬財團財產及相關公司股權，捐贈歸還與國家，卻遭中華郵政工
                  會提告違反章程及損害協會資產；未來財團法人法通過後，交通部
                  將有法源依據可解散接收日產的財團法人，故建議現階段交通部應
                  積極協調訴訟爭議，並確實管控該協會相關管理成本，避免國家之
                  公產長期由私法人所持有，進而被私吞或浪費或當做酬庸之地位。


                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳素月　趙正宇　周春米　鍾
                                   佳濱　洪慈庸　葉宜津　
                9.由政府出資50%以上投資或捐助設立之財團法人，政府有權檢查其財
                  產狀況，況且交通部所訂定之監督要點及其函復立法院委員資料均
                  明確規定郵政協會應將財產目錄暨清單列於年度預算附錄中。爰此
                  ，要求財團法人台灣郵政協會自107年度起應依相關規定將財產目錄
                  納入預算書中。
                         提案人：鄭運鵬　周春米　林俊憲　陳素月　黃國書　李
                                   昆澤　鍾佳濱　鄭寶清　洪慈庸　葉宜津　
                10.財團法人台灣郵政協會之營運規模不大，且業務單純，依郵政協會
                   於105年5月27日函報立法院關於其研議適度縮減董監事人數之書面
                   檢討報告中，已參據立法院決議調減郵政協會之董監事人數共4人
                   。該協會106年度預計專任員工6人，相較於調減後董事及監察人之
                   席次仍達16人，高階管理者(董監事)人數為專職員工之2.6倍，董
                   監事席次容有再縮減空間。爰決議要求交通部督促所屬再研議適度
                   縮減，並於2個月內向立法院交通委員會提出書面檢討報告，以確
                   實減少冗員。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　林俊憲　周春米　洪慈庸　陳
                                   素月　黃國書　李昆澤　趙正宇　鍾佳濱　葉
                                   宜津　
          (七)另有委員提案4案，不予處理：
                1.台灣郵政協會106年度預算固定資產投資明細表編列台北市大安區復
                  興路3小段384地號土地興建簡易鋼構建築2,000萬元，應予全數刪除
                  。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀
                                   林俊憲　陳素月　黃國書　李昆澤　洪慈庸　
                                   趙正宇　周春米　鍾佳濱　葉宜津　
                2.財團法人台灣郵政協會106年度編列固定資產投資2,100萬元，其中編
                  列台北市大安區復興段3小段384地號土地興建簡易鋼構建築2,000萬
                  元，然財團法人台灣郵政協會成立之目的為協助發展郵政業務及推
                  動郵政相關公益事項，其投資內容與其協會成立目的毫無關聯，故
                  提案該項目預算2,000萬元全數刪除。
                         提案人：黃國書　陳素月　李昆澤　鄭寶清　林俊憲　趙
                                   正宇　鍾佳濱　周春米　陳歐珀　葉宜津　
                3.鑑於財團法人台灣郵政協會於本次預算中編列興建台北市大安區復興
                  段之簡易鋼構建築費用，經費為2,000萬元，與該協會協助發展郵政
                  業務之設立目的不符，且相關建設經費應由中華郵政公司統一支出
                  ，以利本院監督。爰此，建議全數刪除本筆費用2,000萬元。
                         提案人：陳素月　黃國書　李昆澤　鄭寶清　林俊憲　趙
                                   正宇　洪慈庸　周春米　鍾佳濱　陳歐珀　葉
                                   宜津　
                4.財團法人台灣郵政協會106年度於固定資產投資計畫編列2,110萬元，
                  其中辦理「台北市復興段3小段384號地號土地興建2層鋼構建築物」
                  2,000萬元，擬將目前土地改建2層樓建物再行出租使用。惟查此使
                  用分區為第三種商業區，地段優越可供零售業、服務業、娛樂業、
                  批發業及其有關商業活動使用，僅臨時興建2層樓建物，恐無法有效
                  獲取較大助益，且立法院業已作成決議，郵政協會財產應歸還國家
                  ，避免私有化之爭議。爰此，應予以全數凍結，待交通部及台灣郵
                  政協會擬定歸還計畫後，並向立法院交通委員會專案報告後，始得
                  動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　黃國書　林俊憲　鍾
                                   佳濱　趙正宇　洪慈庸　周春米　陳歐珀　葉
                                   宜津　
     三、財團法人台灣電信協會
          (一)工作計畫部分：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充、轉投資計
               畫及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
                1.業務總收入：1億6,231萬8千元，照列。
                2.業務總支出（不含所得稅費用）：原列1億4,698萬2千元，減列「業
                  務支出」項下「業務費用」之「什費」80萬元，其餘均照列，改列
                  為1億4,618萬2千元。
                3.稅前賸餘：原列1,533萬6千元，增列80萬元，改列為1,613萬6千元。


          (三)固定資產之建設改良擴充：無列數。
          (四)轉投資計畫部分：無列數。
          (五)資金運用部分：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充及轉投資計
               畫等項之審查結果，隨同調整。
          (六)通過決議3項：
                1.為避免應屬國家之資產淪為私人化財產之疑義，立法院近年審議財團
                  法人台灣電信協會（下稱電信協會）及交通部預算案均作有決議，
                  要求交通部應研議將該財團法人解散並將所屬資產歸還政府，以維
                  國家資產之有效運用及管理。具體作法上，應於交通部目前尚能實
                  質掌握電信協會時，由交通部所指派董事於董事會提案，於符合適
                  法性、且保障原有會員權益之基礎下，將105年電信協會董事會提案
                  通過，該協會長久無固定收益且管理不易，惟對中央機關或地方政
                  府有助益之141筆土地以外之資產，研謀適法之處理方案，將台灣電
                  信協會藉以成立之日治時期政府或人民之資產歸還與國家。
                         提案人：周春米　鄭寶清　陳素月　林俊憲　鄭運鵬　陳
                                   歐珀　鍾佳濱　黃國書　洪慈庸　李昆澤　趙
                                   正宇　葉宜津　
                2.鑑於財團法人台灣電信協會之財產乃繼承管理前台灣遞信協會及遞信
                  職員共濟組合產業，其所持有資產均應歸屬於國家所有。惟該協會
                  把持國家財產卻毫無作為，其法律性質上屬於私法人，原則上不受
                  任何監督管轄，為避免國家資產淪為私人化財產，爰要求交通部責
                  成財團法人台灣電信協會於106年底將所有資產回捐交通部並解散該
                  協會。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　黃國書　鍾佳濱　李昆澤　林
                                   俊憲　趙正宇　周春米　葉宜津　
                3.財團法人台灣電信協會106年度預算「租金收入」編列1億3,950萬元
                  ，較105年度自編決算數1億4,689萬8千元呈衰退，並僅敷支應當年
                  度稅捐及保險費支出1億3,700萬元。惟以近年各地公告地價調高，
                  該協會所需支付之地價稅亦呈逐年增加之情形，允宜就所持有資產
                  之運用管理作業檢討強化，以維其財務業務之健全發展，請財團法
                  人台灣電信協會於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　周春米　林俊憲　陳素月　黃國書　李
                                   昆澤　鍾佳濱　鄭寶清　趙正宇　洪慈庸　葉
                                   宜津　
          (七)另有委員提案2案，不予處理：
                1.106年度財團法人台灣電信協會轉投資之國際電信開發股份有限公司
                  ，用人費用編列36萬9千元，惟查董監事交通費4萬8千元，董監事、
                  兼職人員及董事長秘書共九人年節慰勞金8萬1千元，但董監事出席
                  應屬於義務出席，且董監事皆為財團法人台灣電信協會代表，且國
                  際電信開發股份公司僅為我國參加國際衛星輔助搜救組織之代表名
                  稱，並無特別業務，董監事不應請領年節慰勞金。爰此，用人費用
                  應予刪減交通費4萬8千元及董監事之年節慰勞金，以撙節開支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　洪慈庸　陳素月　黃國書　林
                                   俊憲　鍾佳濱　周春米　趙正宇　葉宜津　
                2.電信協會所屬國際電信開發公司106年度預算案「業務支出」編列41
                  萬9千元，較105年度自編決算數29萬2千元及104年度決算數21萬9千
                  元分別增加12萬7千元及20萬元，依其增加原因說明，主要為增聘業
                  務兼職人員2名。經查：國際電信公司近年業務範圍及工作計畫內容
                  並未增加，國際電信開發公司應當評估業務量並依撙節原則，審酌
                  增聘必要性；另該公司現行員工兼職費標準較同為中華電信員工兼
                  職之電信協會及行政院所定軍公教人員兼職費支給標準為高，允依
                  同工同酬之原則，審慎檢討其妥適性。爰此，擬減列該項計畫編列
                  經費41萬9千元其中之二分之一。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　周春米　林俊憲　洪慈庸　鍾
                                   佳濱　陳素月　黃國書　李昆澤　趙正宇　葉
                                   宜津　
     四、財團法人台灣網路資訊中心
          (一)工作計畫部分：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充、轉投資計
               畫及資金運用等項之審查結果，隨同調整。。
          (二)業務收支部分：
                1.業務總收入：原列1億3,509萬4千元，增列「業務收入」114萬3千元
                  ，其餘均照列，改列為1億3,623萬7千元。
                2.業務總支出（不含所得稅費用）：原列1億1,623萬7千元，減列「業
                  務支出」115萬元（含「業務費用」項下「旅費」100萬元、「管理
                  費用」項下「董事相關會議費用」15萬元），其餘均照列，改列為
                  1億1,508萬7千元。
                3.稅前賸餘：原列1,885萬7千元，增列229萬3千元，改列為2,115萬元
                  。
          (三)固定資產之建設改良擴充：2億4,920萬元，照列。
          (四)轉投資計畫部分：無列數。
          (五)資金運用部分：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充及轉投資計
               畫等項之審查結果，隨同調整。
          (六)通過決議4項：
                1.有關財團法人台灣網路資訊中心106年度「固定資產投資」項下「土
                  地」及「房屋及建築」共編列2億4,400萬元，網路資訊中心表示編
                  列相關預算係因應業務成長需求，惟自103年度起，該中心業務收入
                  持續下滑，業務顯無成長，是否添購土地房舍需審慎考量。爰此，
                  106年度財團法人台灣網路資訊中心「土地、房屋及建築」編列2億
                  4,400萬元，應予全數凍結，俟財團法人台灣網路資訊中心針對辦公
                  廳舍需求及推動未來業務成長，向立法院交通委員會提出書面報告
                  後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　黃國書　林俊憲　鍾
                                   佳濱　趙正宇　周春米　陳歐珀　洪慈庸　鄭
                                   運鵬　葉宜津　
                以下第(1)至(3)案併入第1.案，提案人合併列入。
                   (1)財團法人台灣網路資訊中心106年度預算案編列購置辦公房舍2億
                       4,400萬元，106年度預算案租金支出編列1,165萬元，較104年
                       度決算數919萬5千元增加245萬5千元。為因應「業務成長」需
                       求，董事會特別決議通過以不超過2.5億元購置辦公房舍，並報
                       交通部核備在案。
                            據該中心規劃，以2.5億元新購房舍面積約213.72坪，平
                       均每坪單價達116.98萬元，購置後需繼續租賃現有之136.28坪
                       空間。惟該中心104年度起業務總收入已呈現「逐年袞退」趨勢
                       ，似無必要購置辦公房舍，爰提案全數刪除。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　洪慈庸　陳素月　黃
                                   國書　李昆澤　林俊憲　周春米　鍾佳濱　葉
                                   宜津　
                   (2)財團法人台灣網路資訊中心106年度編列固定資產2億4,920萬，
                       其中2億4,400萬元預計購置辦公房舍，然查其歷年預算編列情
                       形，自102年度起即編列購置辦公房舍，然四年來皆未有任何進
                       展，且查其業務內容並未有迫切購置辦公房舍之需求，故提案
                       刪除1億元，其餘凍結二分之一，俟財團法人台灣網路資訊中心
                       針對四年來購置辦公房舍計畫停滯之檢討與未來購置辦公房舍
                       期程規畫向交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書　陳素月　李昆澤　
                         連署人：鄭寶清　林俊憲　趙正宇　周春米　鍾佳濱　葉
                                   宜津　
                   (3)財團法人台灣網路資訊中心106年度預算預計購買辦公房舍，編
                       列固定資產投資所需經費2億4,920萬元。但是台灣網路資訊中
                       心自102年度起年年編列購置自用房舍預算迄今卻尚未完成購置
                       ，台灣網路資訊中心預算編列與執行能力顯有問題。爰建議財
                       團法人台灣網路資訊中心106年度預固定資產投資所需經費2億
                       4,920萬元刪除5千萬元、其餘凍結五分之一，俟交通部與台灣
                       網路資訊中心就其辦公房舍購置計畫向交通委員會提出書面檢
                       討報告後始得動支。
                         提案人：周春米　鄭寶清　陳素月　林俊憲　鍾佳濱　洪
                                   慈庸　陳歐珀　鄭運鵬　黃國書　李昆澤　趙
                                   正宇　葉宜津　
                2.財團法人台灣網路資訊中心雖已依行政院「政府捐助之財團法人績效
                  評估作業原則」規定辦理，訂定106年度績效衡量指標，惟預算書付
                  之闕如並未完整表達該項資訊，應比照中央政府附屬單位預算之預
                  算書表，除主要表外，亦應編製各項明細表，如收支項目明細表及
                  彙總表，以及收入支出（含成本、費用）項目明細表、員工人數及
                  用人費用彙總表、各項費用彙計表等等，俾利預算審議，請財團法
                  人台灣網路資訊中心於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。


                         提案人：鄭運鵬　周春米　林俊憲　陳素月　鄭寶清　黃
                                   國書　李昆澤　趙正宇　鍾佳濱　葉宜津　
                3.因應數位時代來臨，配合政府推行「數位國家創新經濟發展」方案，
                  同時內政部亦預計於107年全面換發新版國民身分證。爰要求財團法
                  人台灣網路資訊中心未來規劃、建置網路身分識別中心時，就「使
                  用者生物特徵之蒐集及管理等方面，是否需要內政部……等部會配合
                  ？相關措施為何？」，於3個月內向立法院交通委員會提出書面說明
                  。
                         提案人：鍾佳濱　鄭寶清　黃國書　趙正宇　李昆澤　林
                                   俊憲　周春米　葉宜津　
                4.1995年12月，網際網路工程工作小組（Internet     Engineering
                  Task Force,IETF）正式公布IPv6規格文件RFC 1883。
                       台灣於2002年，亦相繼成立「行政院NICIIPv6推動工作小組」
                  及「IPv6                                            Forum
                  Taiwan」，IPv6的建置及推廣也成了6年國家建設中的一環，甚至舉
                  辦了「第一屆亞太地區全球IPv6高峰會」。
                       然而，截至2016年1月1日為止，Google統計IPv6的全球採用率
                  約10%，台灣的採用率僅有0.55%，遠不如當初所預期。
                       爰要求財團法人台灣網路資訊中心於3個月內向立法院交通委
                  員會提出書面報告，說明轉換為IPv6之必須及急迫程度，分析推展
                  不如預期之因素及解決方案。
                         提案人：鍾佳濱　鄭寶清　黃國書　趙正宇　李昆澤　林
                                   俊憲　周春米　葉宜津　
          (七)另有委員提案1案，不予處理：
                1.台灣網路資訊中心心106年度預算「業務費用-
                  人事費」編列3,396萬8千元，較上年度預算3,319萬9千元增列76萬
                  9千元，該項目104年度決算僅2,838萬元，又近年來該中心員工人數
                  並無增加，顯見該預算恐有浮濫編列之嫌；復於預算書中，人事費
                  編列僅列出員工薪資、員工獎金、加班費、退休金及保險費等5項，
                  並未包括各項福利，但該中心每年均發放子女教育補助與旅遊補助
                  等津貼或福利費，惟該經費卻未顯示於預算書之用人費用項下，故
                  無從得知之支出。故建議刪減該預算30萬元，並應完整揭露各項津
                  貼、福利事項。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　周春米　黃
                                   國書　鍾佳濱　李昆澤　趙正宇　葉宜津　
     五、財團法人中華顧問工程司
          (一)工作計畫部分：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充、轉投資計
               畫及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
                1.業務總收入：1億9,048萬1千元，照列。
                2.業務總支出（不含所得稅費用）：原列1億8,748萬元，減列「用人費
                  用」項下「福利費」30萬元、「研究發展費用」700萬元，共計減列
                  730萬元，其餘均照列，改列為1億8,018萬元。
                3.稅前賸餘：原列300萬1千元，增列730萬元，改列為1,030萬1千元。


          (三)固定資產之建設改良擴充：380萬元，照列。
          (四)轉投資計畫部分：無列數。
          (五)資金運用部分：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充及轉投資計
               畫等項之審查結果，隨同調整。
          (六)通過決議5項：
                1.為配合政府各機關應本撙節用人精神及業務實際需要，合理配置人力
                  。然中華顧問工程司在用人費用編列上顯有浮濫之嫌，爰要求交通
                  部督促財團法人中華顧問工程司針對未來業務發展並合併人力編列
                  檢討，於6個月內向立法院交通委員會提出書面檢討報告。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　林俊憲　
                2.財團法人中華顧問工程司106年度預算書於附錄檢送持股超過50%之轉
                  投資事業預算資料，惟其內容除概括說明子公司（台灣世曦工程顧
                  問股份有限公司）之概況、工作計畫與年度預算概要外，僅揭露損
                  益預計表、現金流量預計表及股東權益變動預計表，未提供資產負
                  債預計表及其他相關明細表等資料，且亦未包含其間接轉投資之各
                  孫公司明細資料。爰此，財團法人中華顧問工程司與間接轉投資之
                  孫公司應具控制及從屬關係，為期完整揭露其轉投資事業之營運與
                  財務狀況，並避免藉由層層轉投資方式而得以規避監督，要求自10
                  7年度起將所有直接或間接控制之從屬公司相關預算、主要報表及明
                  細表，併同中華顧問工程司預算書附上。
                         提案人：鄭運鵬　周春米　鄭寶清　林俊憲　陳素月　黃
                                   國書　李昆澤　趙正宇　鍾佳濱　洪慈庸　陳
                                   歐珀　葉宜津　
                3.財團法人中華顧問工程司於96年轉投資成立台灣世曦工程顧問股份有
                  限公司，持股比率100%，該公司又轉投資成立華光工程顧問股份有
                  限公司、世曦海外（香港）有限公司、福建拓福世曦工程顧問有限
                  公司及世曦（馬來西亞）工程顧問公司，持股比率分別為100%、10
                  0%、49%及30%，依據公司法第369條之1、第369條之2規定及財務會
                  計準則公報規定，控制與從屬關係之認定標準包含直接或間接持股
                  超過50%，故該組織與間接轉投資之孫公司應具控制及從屬關係，惟
                  該組織106年度預算書僅簡略說明子公司世曦之工作計畫與年度預算
                  概況，未提供其他詳細資料及轉投資之孫公司之明細表，實不利於
                  立法院審查。為完整揭露財團法人中華顧問工程司轉投資事業之營
                  運與財務狀況，以避免透過層層轉投資方式而規避立法院監督，故
                  建議依相關規定將該組織所有直接或間接控制之從屬公司相關預算
                  、主要報表及明細表，併同中華顧問工程司預算書送立法院審查。


                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　周春米　黃
                                   國書　鍾佳濱　李昆澤　趙正宇　陳歐珀　洪
                                   慈庸　葉宜津　
                4.鑑於財團法人中華顧問工程司當初投資設立台灣世曦工程顧問股份有
                  限公司，係因移轉受法令限制之業務，跟財團法人應以公益為目的
                  之本質不符，亦恐與相關法令規定有所違背；另該工程司設立既以
                  從事公益事務為目的，卻又將公積規劃用於商業（營利）性質之投
                  資需求，與其實行公益之目的完全不符。且中華顧問工程司相關董
                  事多與交通部相關。爰要求交通部改善台灣世曦工程顧問股份有限
                  公司多次參與交通部相關公共工程標案，導致官官相護之問題，並
                  將相關書面檢討報告於2個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：陳素月　黃國書　李昆澤　鄭寶清　林俊憲　鍾
                                   佳濱　周春米　趙正宇　洪慈庸　陳歐珀　葉
                                   宜津　
                5.財團法人中華顧問工程司轉投資設立台灣世曦工程顧問股份有限公司
                  ，且將大部分公積規劃用於商業性質之投資需求，查截至105年12月
                  31日止，中華顧問工程司累計餘絀撥充公積中，專供研究發展使用
                  公積僅6,500萬元，而一般累積公積32億5,360萬8千元，占當年度公
                  積之98.04%。
                       茲該工程司業務範圍僅餘研究發展、教育訓練等項目，然其公
                  積配置顯示主要係以備供發展業務及投資發展業務有關事業之用，
                  若將公積規劃用於商業性質之投資需求，無異是將財團法人變成另
                  一個營利事業，與財團法人應以公益為目的之本質有悖。
                       爰要求裁撤財團法人中華顧問工程司，並請交通部與財團法人
                  中華顧問工程司針對此事向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　洪慈庸　鍾佳濱　鄭
                                   運鵬　周春米　陳素月　黃國書　李昆澤　林
                                   俊憲　葉宜津　
          (七)另有委員提案1案，不予處理：
                1.有關財團法人中華顧問工程司106年度「服務成本」項目「營運費」
                  編列400萬元，較105年度編列之300萬元增加100萬元，然而104年度
                  之決算僅194萬1千元，相關預算編列似有過度寬列之情形，爰此，
                  106年度財團法人中華顧問工程司「營運費」編列400萬元，應予刪
                  減100萬元。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　黃國書　林俊憲　洪
                                   慈庸　趙正宇　周春米　鍾佳濱　陳歐珀　葉
                                   宜津　
     六、財團法人中華航空事業發展基金會
          (一)工作計畫部分：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充、轉投資計
               畫及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
                1.業務總收入：19億0,362萬1千元，照列。
                2.業務總支出（不含所得稅費用）：原列1億3,336萬9千元，減列「人
                  事經費」100萬元，其餘均照列，改列為1億3,236萬9千元。
                3.稅前賸餘：原列17億7,025萬2千元，增列100萬元，改列為17億7,12
                  5萬2千元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：無列數。
          (四)轉投資計畫部分：無列數。
          (五)資金運用部分：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充及轉投資計
               畫等項之審查結果，隨同調整。
          (六)通過決議10項：
                1.財團法人中華航空事業發展基金會106年度「權益法認列之投資收益
                  」編列17億5,060萬2千元，較105年度預算數6億1,100萬元，增加1
                  1億3,960萬2千元。主要係因中華航空（股）公司101至103年度連續
                  3年虧損，104年度因油價下跌等因素，轉虧為盈，105年度投資收益
                  不如預期。
                       另因華航公司勞資爭議及罷工事件，相關因應準備措施及溝通
                  協調明顯不足，損害公眾利益。且華航公司所屬相關工會於105年度
                  發生多起陳抗事件，增加相關營運成本，並造成社會觀感不佳，究
                  其原因係主管階層管理不善。爰交通部與財團法人中華航空事業發
                  展基金會應研謀強化監督控管機制並向立法院交通委員會提出書面
                  報告。
                         提案人：趙正宇　陳素月　陳歐珀　黃國書　洪慈庸　鄭
                                   寶清　鄭運鵬　周春米　李昆澤　林俊憲　鍾
                                   佳濱　葉宜津　
                2.財團法人中華航空事業發展基金會106年度預算案之轉投資明細表中
                  ，列有投資中華航空（股）公司持股比率34.13%，累計投資淨額21
                  4億1,846萬9千元。惟華航公司轉投資虎航於103年開始營運迄今，
                  發生鉅額虧損。投資台灣虎航缺失允應確實查究相關失職人員之責
                  ，並加強後續監督及輔導營運。爰要求交通部與財團法人中華航空
                  事業發展基金會針對此事於1個月內向立法院交通委員會提出書面報
                  告。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　黃國書　洪慈庸　鄭
                                   運鵬　林俊憲　周春米　陳素月　李昆澤　鍾
                                   佳濱　葉宜津　
                3.中華航空股份有限公司泛公股比率達48.45%，該公司董事共10名，分
                  別為財團法人中華航空事業發展基金會代表8名，國家發展委員會代
                  表1名及中華電信（股）公司代表1名，政府具有實質影響力；華航
                  公司雖已於105年7月更換台灣虎航董事長並輔導營運，並於106年1
                  月11日購回台灣虎航所有股權；惟對於以前年度之台灣虎航投資爭
                  議、鉅額虧損及董事責任等問題，要求交通部及財團法人中華航空
                  事業發展基金會應確實檢討相關缺失，並查究相關失職人員之責，
                  且加強後續監督及輔導營運，並於1個月內向立法院交通委員會提出
                  書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　周春米　林俊憲　陳素月　鄭寶清　黃
                                   國書　李昆澤　鍾佳濱　趙正宇　陳歐珀　葉
                                   宜津　
                4.鑑於財團法人中華航空事業發展基金會106年度預算案之轉投資明細
                  表中，列有投資中華航空（股）公司（以下簡稱華航公司）持股比
                  率34.13%，累計投資淨額214億1,846萬9千元。惟華航公司轉投資台
                  灣虎航之投資缺失及鉅額營業虧損問題，損及華航公司權益。爰要
                  求交通部及財團法人中華航空事業發展基金會允應確實檢討相關缺
                  失且查究相關失職人員之責，並加強監督及輔導營運，以利該公司
                  正常運作，並於1個月內將書面檢討報告送交立法院交通委員會。
                         提案人：陳素月　黃國書　李昆澤　鄭寶清　林俊憲　周
                                   春米　趙正宇　鍾佳濱　陳歐珀　葉宜津　
                5.105年度華航所屬相關工會及轉投資事業陳抗事件頻傳，華航罷工事
                  件，因交通部、民用航空局及中華航空（股）公司之相關因應準備
                  措施及溝通協調不足，致損害公眾利益（班機停飛影響旅客、華航
                  商譽嚴重受損），經監察院於105年12月13日提出糾正在案。
                       查勞動部發布之國內航空運輸業工時檢查結果，中華航空空服
                  員違規超時工作情形嚴重，1天工時超過12小時；又空服員屬勞動部
                  核定公告之「勞動基準法第84條之1工作者」，使其工作時間不受勞
                  基法第三十條、第三十二條、第三十六條、第三十七條、第四十九
                  條規定之限制。惟航空公司仍可就不同航線（如：跨洲際的越洋航
                  線與區域航線）做細部區分，以求保障最多數員工之最大權益。
                       上述均屬公司治理層面議題，財團法人中華航空事業發展基金
                  會（下稱航發會）於中華航空股份有限公司之持股比率高達34.13%
                  ，為最大股東，應促請華航回歸體制與法制面來研議強化及改善勞
                  資關係，期以有效建立公司內部協調處理機制，與勞方妥善溝通處
                  理，勿重蹈覆轍；相關陳抗事件除增加公司營運成本，並造成社會
                  觀感不佳。爰要求交通部與財團法人中華航空事業發展基金會研謀
                  強化監督控管機制與營運成本調整機制，俾於勞工權益保障與公司
                  營利目標之間取得平衡，於3個月內向立法院交通委員會檢送書面報
                  告，以健全公司營運，俾利106年度預算目標依權益法認列中華航空
                  股份有限公司投資收益17億5,060萬2千元之達成。
                         提案人：周春米　鄭寶清　陳素月　林俊憲　黃國書　陳
                                   歐珀　趙正宇　李昆澤　洪慈庸　鍾佳濱　鄭
                                   運鵬　葉宜津　
                6.中華航空股份有限公司因勞資爭議，105年6月工會向桃園市政府申請
                  調解未成並展開罷工，嗣後華航公司除全盤接受該工會提出之7項訴
                  求，另也接受中華航空企業工會提出之8項訴求，估計每年增加人事
                  成本約18億元，因該罷工事件而取消航班計225架次、受影響旅客計
                  4萬7,744人次；因班機停飛，營收損失約3億元，賠償損失約2.87億
                  元；並造成華航公司商譽嚴重受損，交通部、民用航空局及華航公
                  司之相關因應準備措施及溝通協調不足，致損害公眾利益，經監察
                  院於105年12月13日提出糾正案。又華航公司所屬相關工會於105年
                  度發生多起陳抗事件，對華航公司未來營運成本造成影響，預計10
                  6及107年度分別增加14.76億元及17.11億元；航發會對華航公司10
                  5年度投資收益已不如預期，恐影響106年度投資收益17.51億元預算
                  目標之達成。爰決議要求交通部及財團法人中華航空事業發展基金
                  會應強化相關監督控管機制，以健全公司營運，俾利預算目標達成
                  。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　周春米　林俊憲　洪慈庸　趙
                                   正宇　陳素月　黃國書　鍾佳濱　李昆澤　葉
                                   宜津　
                7.財團法人中華航空事業發展基金會「用人費用」項下「福利費」用於
                  體檢費用之金額不得高於1萬4千元，並依單據核銷。
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　周春米　
                8.根據交通部最新公布之104年財團法人中華航空事業發展基金會（下
                  稱航發會）之交通事務財團法人查核報告，有鑑於台灣高鐵（股）
                  公司已於104年8月7日全數歸還航發會認購該公司之特別股股金計4
                  5億餘元，且預估中華航空（股）公司104年經營情況良好，應有盈
                  餘可發放股利；106年度之預算收支相抵後，尚有17億7,025萬2千元
                  之賸餘。爰要求財團法人中華航空事業發展基金會妥為進行未來幾
                  年之財務規劃，並持續本於開源節流原則，將資金做有效之運用，
                  以利航發會之運作符合協助我國航空事業發展及國家重大交通建設
                  、研究及有關活動推展之設立宗旨；又航發會掌握龐大資金資源，
                  既已運用部分資金（至今累計投資淨額為26億元）轉投資台灣高鐵
                  （股）公司，占其持股比率4.64%，業務重心不宜完全偏重飛航發展
                  ，亦應就完善國家重大交通建設、國土平衡發展之角度監督台灣高
                  鐵公司，善盡政府捐助之交通事務財團法人之責任。
                         提案人：周春米　鄭寶清　黃國書　陳素月　林俊憲　陳
                                   歐珀　趙正宇　洪慈庸　鄭運鵬　李昆澤　鍾
                                   佳濱　葉宜津　
                9.中華航空股份有限公司因桃園市空服員職業工會於105年6月24日發動
                  罷工事件，導致取消航班計225架次、受影響旅客計4萬7,744人次，
                  因班機停飛，營收損失約3億元，賠償損失約2.87億元，監察院於1
                  05年12月13日提出糾正案。有鑑於陳抗事件的發生，不僅增加公司
                  營運成本、且使旅客權益受損，又造成社會觀感不佳，故建議交通
                  部及財團法人中華航空事業發展基金會應針對勞資爭議及罷工事件
                  加強溝通協調機制，並檢討現行管理機制，以改善公司營運，維護
                  民眾搭乘權益。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳素月　趙正宇　鍾佳濱　周
                                   春米　陳歐珀　葉宜津　
                10.財團法人中華航空事業發展基金會106年度預算提有「航空產業專業
                  暨相關管理訓練計畫」，經費需求約360萬元，以開辦航空產業專案
                  暨管理相關課程。爰要求財團法人中華航空事業發展基金會以書面
                  說明細部規畫，課程有無結合產學合作等方式，並以清單詳列此計
                  畫之授課期間、授課時地、課程主題、合作單位、已培訓/預計培訓
                  人次。
                         提案人：鍾佳濱　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　周春米　洪
                                   慈庸　葉宜津　
     七、財團法人台灣敦睦聯誼會
          (一)工作計畫部分：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充、轉投資計
               畫及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
                1.業務總收入：原列18億1,095萬7千元，增列「營業收入」500萬元，
                  其餘均照列，改列為18億1,595萬7千元。
                2.業務總支出（不含所得稅費用）：17億8,610萬7千元，照列。
                3.稅前賸餘：原列2,485萬元，增列500萬元，改列為2,985萬元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：3,121萬元，照列。
          (四)轉投資計畫部分：無列數。
          (五)資金運用部分：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充及轉投資計
               畫等項之審查結果，隨同調整。
          (六)通過決議14項：
                1.財團法人台灣敦睦聯誼會106年度預算「營業費用」項下「業務及管
                  理費用－部門營業費用」編列1億2,991萬6千元，惟查其中1,202萬
                  元，係做為清潔作業外包及房間備品更新之用，但近年圓山飯店營
                  運狀況較為不佳，應評估對於飯店整體營運提升之影響，若無提升
                  ，應須檢討其必要性。爰此，凍結該筆預算1,000萬元，待財團法人
                  台灣敦睦聯誼會針對清潔作業外包及房間備品更新對於營運狀況之
                  影響，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　陳素月　黃國書　林
                                   俊憲　周春米　趙正宇　洪慈庸　葉宜津　
                2.財團法人台灣敦睦聯誼會106年度預算「用人費用」編列7億4,775萬
                  9千元，惟查現任董事長每月薪酬29萬0,975元，總經理每月薪酬為
                  23萬3,904元，遠高於中央部會特任首長待遇範圍，且台北圓山聯誼
                  會及高雄圓山大飯店長期虧損且營運不佳，經營階層責無旁貸，應
                  帶頭減薪。爰此，凍結董事長及總經理薪酬二分之一，待交通部及
                  財團法人台灣敦睦聯誼會，向立法院交通委員會提出書面檢討報告
                  後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　陳素月　鄭寶清　黃國書　林俊憲　周
                                   春米　趙正宇　鍾佳濱　陳歐珀　葉宜津　
                3.財團法人台灣敦睦聯誼會所屬作業組織包括台北圓山大飯店、台北圓
                  山聯誼會及高雄圓山大飯店，從以下附表三組織近年來營運情形觀
                  之，除台北圓山大飯店為盈餘，其餘兩組織102至105年度皆為虧損
                  狀態，有鑑於兩組織近年虧損居高不下，並無轉虧為盈跡象，故建
                  議設法調整營運方針，以期增加收入並有效提升整體經營成效，以
                  改善整體財團法人台灣敦睦聯誼會營運績效。

                     台北圓山大飯店近年度營業收支概況表
                                                            單位：新臺幣千元
|科目          |102     |103     |104     |105     |106     |
|營業收入      |1,129,74|1,069,34|1,137,50|1,279,97|1,364,07|
|              |8       |7       |9       |5       |3       |
|營業成本      |207,768 |201,523 |217,034 |237,307 |244,982 |
|營業費用      |861,761 |828,845 |876,235 |935,244 |1,022,07|
|              |        |        |        |        |7       |
|營業淨利(損)  |60,219  |38,978  |44,239  |107,425 |97,014  |
|營業外收支淨額|49,140  |29,954  |13,113  |18,643  |15,439  |
|本期賸餘(短絀-|109,359 |68,932  |57,352  |126,068 |112,453 |
|)             |        |        |        |        |        |


                     台北圓山聯誼會近年度營業收支概況表
                                                            單位：新臺幣千元
|科目          |102     |103     |104     |105     |106     |
|營業收入      |191,415 |192,925 |192,951 |185,515 |208,883 |
|營業成本      |31,520  |32,104  |32,868  |31,053  |32,803  |
|營業費用      |169,575 |168,530 |167,667 |162,247 |175,661 |
|營業淨利(損)  |-9,680  |-7,711  |-7,584  |-7,784  |419     |
|營業外收支淨額|2,220   |2,105   |2,030   |1,895   |1,956   |
|本期賸餘(短絀-|-7,460  |-5,606  |-5,554  |-5,889  |2,375   |
|)             |        |        |        |        |        |


                     高雄圓山大飯店近年度營業收支概況表
                                                            單位：新臺幣千元
|科目          |102     |103     |104     |105     |106     |
|營業收入      |198,233 |203,374 |197,004 |191,899 |218,500 |
|營業成本      |48,676  |49,701  |45,970  |46,340  |53,529  |
|營業費用      |276,052 |264,259 |250,258 |252,400 |256,956 |
|營業淨利(損)  |-126,495|-110,586|-99,224 |-106,841|-91,985 |
|營業外收支淨額|2,016   |2,377   |2,400   |2,453   |2,007   |
|本期賸餘(短絀-|-124,479|-108,209|-96,824 |-104,388|-89,978 |
|)             |        |        |        |        |        |


                         提案人：林俊憲　鄭運鵬　趙正宇　黃國書　周春米　鍾
                                   佳濱　陳素月　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉
                                   宜津　
                4.財團法人台灣敦睦聯誼會106年度預算「聯誼會會員收入－聯誼會會
                  費收入」編列1億0,771萬6千元，較105年度預算數1億1,627萬元，
                  減少855萬4千元。
                       經查104年度為1,769名會員、105年度為1,736名會員，106年
                  度會員為1,724人。106年度會員人數預計新增60人及退出80人，相
                  較105年度實際數新增42人及退出75人，會員呈逐年流失趨勢，招募
                  作業顯不樂觀，且102至105年度「聯誼會會費收入」決算數由9,88
                  9萬1千元降至9,465萬2千元，會費收入呈逐年下降情形，爰要求財
                  團法人台灣敦睦聯誼會研謀改善，俾利提升經營績效。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　洪慈庸　鄭運鵬　陳歐珀　周
                                   春米　鍾佳濱　陳素月　黃國書　李昆澤　林
                                   俊憲　葉宜津　
                5.財團法人台灣敦睦聯誼會係以發展國際觀光事業，培育觀光人才，推
                  展國民外交及促進中外社會之敦睦聯誼為目的所成立之交通部主管
                  財團法人，並經營所屬之作業組織台北圓山大飯店、台北圓山聯誼
                  會及高雄圓山大飯店。爰要求財團法人台灣敦睦聯誼會就下述兩點
                  ，於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告：
                   (1)台灣敦睦聯誼會在外交聯繫、觀光促進上扮演不可或缺之功能為
                       何？與外交部、僑委會、交通部觀光局等部會之業務職掌，有
                       無重疊之處？105及106年度，與上述三部會配合辦理之業務為
                       何？爰要求以書面敘明，並列舉詳細清單。
                   (2)依台灣敦睦聯誼會所屬三大作業組織近4年來（102至105年度）
                       之營運實況，除台北圓山大飯店之營運為盈餘外，所屬台北圓
                       山聯誼會及高雄圓山大飯店近4年均呈虧損狀態，其中並以高雄
                       圓山大飯店虧損情形較鉅，致影響整體財團法人之營運績效，
                       爰要求財團法人台灣敦睦聯誼會提出107年度營運方針、預期達
                       成之營運績效目標之報告，並就台北圓山聯誼會及高雄圓山大
                       飯店之虧損情形提出詳細改善計畫。
                         提案人：鍾佳濱　鄭寶清　陳素月　黃國書　林俊憲　洪
                                   慈庸　陳歐珀　李昆澤　趙正宇　周春米　葉
                                   宜津　
                6.有鑑於財團法人台灣敦睦聯誼會轄下高雄圓山大飯店，自102年度以
                  來，已長期虧損達5億元，106年度已預先編列虧損8,997萬8千元。
                  爰此，要求財團法人台灣敦睦聯誼會董事長，應於2個月內邀集交通
                  部觀光局、餐旅專家……等產官學領域的專業人士實地檢討，並提出
                  內外部空間修繕的具體規畫，讓高雄圓山大飯店擺脫連年虧損的困
                  境，提升高雄觀光的水平。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　黃國書　林俊憲　鍾
                                   佳濱　周春米　趙正宇　陳歐珀　葉宜津　
                7.財團法人台灣敦睦聯誼會其下包括台北圓山大飯店及高雄圓山大飯店
                  ，近年來營運收支情形整體觀之仍長期處於虧損，台北圓山大飯店
                  雖有起色，但高雄圓山大飯店近5年仍持續虧損，因此，爰要求財團
                  法人台灣敦睦聯誼會於1個月內向立法院交通委員會提出書面改善計
                  畫報告。
            附表：台北圓山聯誼會近年度營業收支概況表
                                                            單位：新臺幣千元
|科目          |102     |103     |104     |105     |106     |
|營業收入      |191,415 |192,925 |192,951 |185,515 |208,883 |
|營業成本      |31,520  |32,104  |32,868  |31,053  |32,803  |
|營業費用      |169,575 |168,530 |167,667 |162,247 |175,661 |
|營業淨利(損)  |-9,680  |-7,711  |-7,584  |-7,784  |419     |
|營業外收支淨額|2,220   |2,105   |2,030   |1,895   |1,956   |
|本期賸餘(短絀-|-7,460  |-5,606  |-5,554  |-5,889  |2,375   |
|)             |        |        |        |        |        |


            ※註：資料來源，台灣敦睦聯誼會提供，102至105年度為決算數，106年
                  度為預算(案)數。

            附表：高雄圓山大飯店近年度營業收支概況表
                                                            單位：新臺幣千元
|科目          |102     |103     |104     |105     |106     |
|營業收入      |198,233 |203,374 |197,004 |191,899 |218,500 |
|營業成本      |48,676  |49,701  |45,970  |46,340  |53,529  |
|營業費用      |276,052 |264,259 |250,258 |252,400 |256,956 |
|營業淨利(損)  |-126,495|-110,586|-99,224 |-106,841|-91,985 |
|營業外收支淨額|2,016   |2,377   |2,400   |2,453   |2,007   |
|本期賸餘(短絀-|-124,479|-108,209|-96,824 |-104,388|-89,978 |
|)             |        |        |        |        |        |




                         提案人：簡東明　陳雪生　洪慈庸　鄭運鵬　周春米　林
                                   俊憲　趙正宇　鍾佳濱　葉宜津　
                8.財團法人台灣敦睦聯誼會目前所轄「非業務資產」包括高雄空廚閒置
                  廠房（以下簡稱高雄空廚）及承受訴訟土地（如下表），其105年度
                  決算數8,665萬9千元，閒置多年未能活化運用，爰要求財團法人台
                  灣敦睦聯誼會應檢討資產運用效能，並就未具使用效益之閒置資產
                  評估變賣出售之可行性，於3個月內向立法院交通委員會提出檢討書
                  面報告。

                    台灣敦睦聯誼會105年度非業務資產明細表
                                                            單位：新臺幣千元
|項目        |取得年|處    |面積                    |105年度|
|            |      |      |                        |決算數 |
|高雄空廚    |81    |小港區|地下3層地上5層未完工之建|74,714 |
|            |      |二苓段|物，土地1,516平方公尺， |       |
|            |      |一小段|建物7,953.6平方公尺     |       |
|承受康○訴訟 |90    |淡水區|279.77平方公尺，持分2分 |4,474  |
|土地(84年屋 |      |海天段|之1(即139.89平方公尺)。 |       |
|頂火災包商) |      |      |                        |       |
|承受簡○富訴 |98    |台北縣|3,126平方公尺           |7,471  |
|訟土地2筆   |      |金山鄉|                        |       |
|            |      |中角段|                        |       |
|合計                                               |86,659 |


                         提案人：周春米　鄭寶清　陳素月　林俊憲　鄭運鵬　陳
                                   歐珀　洪慈庸　黃國書　李昆澤　鍾佳濱　趙
                                   正宇　葉宜津　
                9.財團法人台灣敦睦聯誼會106年度「非業務資產」編列8,948萬4千元
                  ，與105年度預算數同。非業務資產包括高雄空廚閒置廠房及承受訴
                  訟土地。惟非業務資產閒置多年未能活化運用，資產運用效能有待
                  加強，應就未具使用效益之閒置資產，評估變賣出售之可行性，爰
                  要求財團法人台灣敦睦聯誼會向立法院交通委員會提出相關書面評
                  估報告。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　黃國書　洪慈庸　鄭運鵬　鄭
                                   寶清　周春米　陳素月　李昆澤　鍾佳濱　林
                                   俊憲　葉宜津　
                10.財團法人台灣敦睦聯誼會因訴訟關係承受3筆土地，分別為90年度取
                   得新北市淡水區1筆土地約139.89平方公尺，及98年度取得新北市
                   金山鄉2筆土地約3,126平方公尺，目前均為閒置狀態。105年度「
                   非業務資產」決算數8,665萬9千元，閒置多年未能活化運用，允應
                   檢討資產運用效能，爰要求交通部應就未具使用效益之閒置資產，
                   評估變賣出售之可行性，並於3個月內向立法院交通委員會提出解
                   決方案書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　周春米　趙正宇　林俊憲　陳素月　鍾
                                   佳濱　黃國書　李昆澤　洪慈庸　鄭寶清　陳
                                   歐珀　葉宜津　
                11.財團法人台灣敦睦聯誼會「營業收入」主要包含「客房收入」、「
                   餐飲收入」及「聯誼會會員收入」等三大來源，惟依106年度預算
                   書編列情形，三大收入預算均較105年度減少，減列幅度分別為5.
                   86%、3.01%及7.01%，該組織於105年9月召開臨時董事會變更董事
                   組成，現任董事由專業經理人、餐旅學界、廣告界及建築界等菁英
                   人才所組成，其陣容堅強完整，故建議針對主要收入減少編列之情
                   形，在新任董事會帶領下，應從改善行銷廣告及餐飲活動企劃等面
                   向著手，以提升服務品質、住房率及回流率，挹注客房、餐飲及聯
                   議會會員等三大收入。
                         提案人：林俊憲　鄭運鵬　陳素月　周春米　黃國書　鍾
                                   佳濱　李昆澤　鄭寶清　趙正宇　洪慈庸　陳
                                   歐珀　葉宜津　
                12.依行政院訂定之政府捐助之財團法人從業人員薪資處理原則第3點規
                   定：「各主管機關對支領政府捐助之財團法人薪資之董事長或經理
                   人，除因羅致不易或具有專長特殊者外，應衡酌設置性質、規模、
                   人員屬性、民間薪資水準及專業人才市場供需等因素，在不超過中
                   央部會特任首長待遇範圍內核定或備查其薪資基準。」，然財團法
                   人台灣敦睦聯誼會從業人員薪資係參考同等級國際觀光旅館之薪資
                   標準訂定，不準用薪資處理原則之規定，惟該財團法人於105年9月
                   召開臨時董事會變更董事組成，現任11名董事中，即有6名由政府
                   薦派現職公務人員兼任，故其董事長或經理人薪資應依政府捐助之
                   財團法人從業人員薪資處理原則辦理，台灣敦睦聯誼會董事長、總
                   經理薪資高達29萬0,975元及23萬3,904元，遠高於部長月薪19萬0
                   ,500元，惟該財團法人近年經營成效不彰、每年虧損不止，薪資卻
                   超越中央部會特任首長待遇，故建議檢討財團法人台灣敦睦聯誼會
                   董事長及經理人員之薪資，依行政院所訂之處理原則辦理，以撙節
                   支出。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鍾佳濱　陳素月　黃國書　李
                                   昆澤　趙正宇　周春米　洪慈庸　陳歐珀　葉
                                   宜津　
                13.鑑於財團法人台灣敦睦聯誼會之董事半數以上由政府薦派現職公務
                   人員兼任，中央政府實已對該財團法人具直接之控制權，交通部卻
                   未將該財團法人列入公設財團法人管理，導致該聯誼會董事長及總
                   經理每月薪資分別為29萬餘元及23萬餘元，遠逾中央部會首長待遇
                   。交通部應要求將該財團法人列入公設財團法人管理，且董事長及
                   經理人之薪資標準應參照行政院所訂定之處理原則及依立法院決議
                   辦理，非有特殊原因，不宜超逾中央部會特任首長待遇。爰要求交
                   通部儘速督促財團法人台灣敦睦聯誼會應參照行政院所訂之「政府
                   捐助之財團法人從業人員薪資處理原則」辦理，並於1個月內向立
                   法院交通委員會提出書面檢討報告。
                         提案人：陳素月　黃國書　李昆澤　鄭寶清　林俊憲　鍾
                                   佳濱　周春米　趙正宇　洪慈庸　陳歐珀　葉
                                   宜津　
                14.財團法人台灣敦睦聯誼會係因應圓山大飯店之經營、管理而成立，
                   而圓山大飯店的設置則由政府挹注大量資源，因此圓山大飯店應屬
                   國家財產。惟圓山大飯店未經商業登記或公司登記，已經不符現行
                   「發展觀光條例」相關規定，也不符財團法人非營利之性質。財團
                   法人現有11名董事中，有6位、達半數以上是由政府薦派現職公務
                   人員兼任，中央政府已對其具有直接之控制權，爰要求交通部督導
                   財團法人台灣敦睦聯誼會儘速提出圓山大飯店改制評估。
                         提案人：周春米　陳歐珀　陳素月　洪慈庸　林俊憲　鄭
                                   運鵬　黃國書　李昆澤　鄭寶清　趙正宇　鍾
                                   佳濱　葉宜津　
貳、104年度交通部主管財團法人決算書
     一、通過通案決議1項：
          (一)財團法人中華航空事業發展基金會及財團法人台灣敦睦聯誼會，其事實
               上均為政府捐助所成立之財團法人，僅因歷史因素而名義上由私人所出
               名，立法院曾於103及105年度作成決議，要求將航發會之政府捐助比率
               修正為100%，但卻遲未修正。爰再決議要求立即將該兩協會之政府捐助
               比率修正為100%，避免公產遁入私產之議。
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　趙正宇　鄭運鵬　黃國書　周
                                   春米　洪慈庸　陳歐珀　李昆澤　陳素月　葉
                                   宜津　
     二、財團法人台灣郵政協會：照案通過。
     三、財團法人台灣電信協會：照案通過。
     四、財團法人台灣網路資訊中心：照案通過。
     五、財團法人中華顧問工程司：照案通過。
     六、財團法人中華航空事業發展基金會：除「基金數額增減變動表」依決議辦理外
          ，其餘照案通過。
          通過決議2項：
          (一)為強化交通部對於財團法人中華航空事業發展基金會之監督管理，提升
               航發會之功能與績效，確保政府權益之維護，請交通部責成財團法人中
               華航空事業發展基金會確依立法院103年決議修正「基金數額增減變動
               表」（如附件），以符立法院將政府捐助比率回復為100%之旨意。
                         提案人：鄭寶清　陳素月　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　周
                                   春米　鍾佳濱　葉宜津　
附件
|財團法人中華航空事業發展基金會                                                |
|基金數額增減變動表                                                            |
|中華民國104年度                                                               |
|單位：新臺幣元                                                                |
|捐    助    者    |創立時原始|本年度期初 |本年 |本年度期末|捐助基金比 |說  明|
|                  |捐助基金金|基金金額   |度基 |基金金額  |率%        |      |
|                  |額        |(1)        |金增 |(3)=(1)+(2|           |      |
|                  |          |           |（減-|)         |           |      |
|                  |          |           |）金 |          |           |      |
|                  |          |           |額   |          |           |      |
|                  |          |           |(2)  |          |           |      |
|                  |          |           |     |          |創立 |本年 |      |
|                  |          |           |     |          |時原 |度期 |      |
|                  |          |           |     |          |始捐 |末基 |      |
|                  |          |           |     |          |助基 |金金 |      |
|                  |          |           |     |          |金金 |額占 |      |
|                  |          |           |     |          |額占 |其總 |      |
|                  |          |           |     |          |其總 |額比 |      |
|                  |          |           |     |          |額比 |率   |      |
|                  |          |           |     |          |率   |     |      |
|政府捐助          |          |           |     |          |     |     |      |
|一、中央政府      |          |           |     |          |     |     |      |
|交通部            |          |5,532,645,5|0    |5,532,645,|0.00%|33.13|依財團|
|二、地方政府      |          |17         |     |517       |     |%    |法人中|
|三、一般累積公積轉|          |           |0    |          |0.00%|     |華航空|
|基金              |          |11,169,039,|0    |11,169,039|0.00%|66.87|事業發|
|政府捐助小計      |          |374        |     |,374      |     |%    |展基金|
|民間捐助          |          |16,701,684,|     |16,701,684|     |100.0|會103 |
|一、其他團體機構  |5,532,645,|891        |     |,891      |     |0%   |年度預|
|二、個人          |517       |           |     |          |     |     |算案審|
|三、一般累積公積轉|          |           |0    |          |100.0|     |查報告|
|基金              |5,532,645,|           |0    |          |0%   |     |(修正 |
|民間捐助小計      |517       |           |     |          |100.0|     |本)之 |
|合　　　計        |5,532,645,|0          |     |0         |0%   |0.00%|決議，|
|                  |517       |16,701,684,|     |16,701,684|     |100.0|修正政|
|                  |          |891        |     |,891      |     |0%   |府捐助|
|                  |          |           |     |          |     |     |比率為|
|                  |          |           |     |          |     |     |100%。|


          (二)依據交通部104及105年度決算之「交通部對各部門捐助成立財團法人之
               效益評估表」，財團法人中華航空事業發展基金會創立時政府原始捐助
               基金金額占創立基金總額比率均為0%。經查：依華航原始創辦人衣復恩
               將軍之回憶錄及航發會首屆董事陳○文律師於聯合報之投書所述，均足
               以證明華航實質股東為政府而非私人，然交通部卻逕自認定航發會為1
               00%私人捐助政府以信託方式管理之財團法人，且經立法院決議應立即
               將航發會創立時政府原始捐助基金比率回復為100%，惟迄105年底止，
               交通部仍認定航發會創立時政府捐助基金之比率為零，其作法不僅未善
               盡監督及維護國家資產之責，亦未尊重立法院之決議。爰決議要求交通
               部針對缺失儘速改善，並於1個月內向立法院交通委員會提出書面檢討
               報告，以善盡主管機關之責。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　周春米　林俊憲　洪慈庸　陳
                                   素月　黃國書　鍾佳濱　李昆澤　趙正宇　葉
                                   宜津　
     七、財團法人台灣敦睦聯誼會：照案通過。
散會

            立法院第9屆第3會期交通委員會第13次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年5月18日（星期四）上午9時5分至10時11分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：林俊憲  鍾佳濱  洪慈庸  陳素月  徐榛蔚  周春米
             陳歐珀  鄭寶清  鄭運鵬  黃國書  趙正宇  陳雪生
             李昆澤  李鴻鈞  簡東明Uliw．Qaljupayare
             委員出席15人
列席委員：葉宜津  鄭天財Sra．Kacaw  陳明文  江啟臣  吳志揚
             黃偉哲  廖國棟  王惠美  鍾孔炤  黃昭順  張麗善
             呂玉玲  蔣乃辛  蕭美琴  劉世芳  周陳秀霞   姚文智
             賴瑞隆
             委員列席18人
列席官員：交通部                     常務次長  祁文中
               路政司                   司    長  林繼國
               法規委員會               執行秘書  李明慧
               道路交通安全督導委員會  組    長  徐台生
               會計處                  專門委員  羅敏瑞
               公路總局                    局    長  陳彥伯
               運輸研究所               副 組 長  張贊育
             法務部法制司               主任檢察官  宋文宏
             內政部警政署               副 組 長  江義益
                                              科    長  劉振安
             內政部營建署               分 隊 長  鄭惠心
             行政院農業委員會農糧署     專門委員  王文良
                             漁業署     科    長  邱宜賢
             財政部國庫署               副 組 長  張意欣
             財政部賦稅署               專門委員  李明機
             勞動部勞動力發展署         技    正  陳景德
             經濟部國營事業委員會       組    長  陳思明
                   能源局               組    長  曾佩如
             台灣中油股份有限公司       執 行 長  黃仁弘
                                              主    任  傅桂蘭
             教育部終身教育司           專門委員  朱玉葉
             行政院主計總處             研究委員  黃耀生
             臺北市政府交通局           技    正  彭志文
             臺中市政府警察局           組    長  邱昭勳
             臺南市政府交通局           專門委員  吳盛崑
                       警察局           副大隊長  潘顧天
主    席：陳召集委員歐珀
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 簡任編審 陳淑玫 科    長 黃彩鳳
             薦任科員 黃姵瑜

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
一、繼續併案審查：
     (一)委員陳歐珀等18人擬具「道路交通管理處罰條例第七十八條條文修正草案」案
          。
          說明：本院議事處105年6月1日函本案經提本院第9屆第1會期第14次會議報
                  告後決定：「交交通委員會審查。」
     (二)委員陳怡潔等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十一條之一條文修正草案
          」案。
          說明：本院議事處105年4月27日函本案經提本院第9屆第1會期第9次會議報
                  告後決定：「交交通委員會審查。」
二、繼續併案審查：
     (一)委員趙正宇等20人擬具「公路法第二十七條、第六十一條之一及第六十二條之
          一條文修正草案」案。
          說明：本院議事處105年3月16日函本案經提本院第9屆第1會期第3次會議報
                  告後決定：「交交通委員會審查。」
     (二)委員賴瑞隆等16人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」案。
          說明：本院議事處105年4月27日函本案經提本院第9屆第1會期第9次會議報
                  告後決定：「交交通委員會審查。」
     (三)委員賴瑞隆等16人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」案。
          說明：本院議事處105年12月7日函本案經提本院第9屆第2會期第12次會議報
                  告後決定：「交交通委員會審查。」
     (四)委員王定宇等20人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」案。
          說明：本院議事處105年12月14日函本案經提本院第9屆第2會期第13次會議
                  報告後決定：「交交通委員會審查。」
     (五)委員趙正宇等16人擬具「公路法第二十七條及第八十一條條文修正草案」案。


          說明：本院議事處105年11月30日函本案經提本院第9屆第2會期第11次會議
                  報告後決定：「交交通委員會審查。」
     (六)委員張廖萬堅等30人擬具「公路法第二十七條及第八十一條條文修正草案」案
          。
          說明：本院議事處105年11月30日函本案經提本院第9屆第2會期第11次會議
                  報告後決定：「交交通委員會審查。」
     (七)委員趙天麟等23人擬具「公路法第二十七條及第八十一條條文修正草案」案。


          說明：本院議事處105年12月14日函本案經提本院第9屆第2會期第13次會議
                  報告後決定：「交交通委員會審查。」
（本日會議由委員王定宇說明提案要旨）

決議：
   一、審查結果：
        (一)道路交通管理處罰條例部分：委員陳怡潔等18人提案修正第三十一條之一
             條文及委員陳歐珀等18人提案修正第七十八條條文，均保留。
        (二)公路法部分：
              1.委員趙正宇等20人提案、委員賴瑞隆等16人兩提案、委員王定宇等20人
                提案、委員趙正宇等16人提案、委員張廖萬堅等30人提案及委員趙天
                麟等23人提案修正第二十七條條文，均保留。
              2.第六十一條之一條文：
                 (1)第四項依委員趙正宇等20人提案及委員葉宜津等3人所提修正動議
                     ，予以修正為：「前項汽車修護技工之檢定方式、類別、資格、
                     科目、訓練、考核及監督管理等事項之辦法，由交通部定之。」
                     。
                 (2)其餘維持現行法條文，未修正。
              3.第六十二條之一條文：照委員趙正宇等20人提案通過。
              4.委員趙正宇等16人提案、委員張廖萬堅等30人提案及委員趙天麟等23人
                提案修正第八十一條條文，均保留。
   二、討論事項第1案及第2案之保留條文、委員鍾佳濱等7人及委員林俊憲等5人所提公
        路法第二十七條條文修正動議，另定期繼續審查。
   三、委員所提修正動議2件，列入公報紀錄，並請交通部及相關單位研擬書面處理意見
        ，於下次審查會議提出。

通過臨時提案1項：
一、請交通部於106年10月底前就汽車燃料使用費之研究乙案提出研究成果書面報告，以
     因應委員公路法隨油徵收(道路使用費)之審查。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　周春米　林俊憲　陳素月　趙
                                   正宇　鄭運鵬　李昆澤　黃國書　洪慈庸



散會



            立法院第9屆第3會期交通委員會第14次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年5月22日（星期一）上午9時至下午1時40分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  陳歐珀  林俊憲  洪慈庸  李昆澤
             鍾佳濱  鄭運鵬  黃國書  陳素月  徐榛蔚  周春米
            簡東明Uliw．Qaljupayare  李鴻鈞  陳雪生
             委員出席15人
列席委員：劉世芳  黃國昌  劉櫂豪  鄭天財Sra．Kacaw
             陳亭妃  孔文吉  江啟臣  張宏陸  廖國棟Sufin．Siluko
             吳志揚  曾銘宗  葉宜津  吳焜裕  王育敏  陳明文
             何欣純  張麗善  蔣乃辛  黃昭順  莊瑞雄  鍾孔炤
             呂玉玲  蕭美琴  王惠美  陳曼麗  林德福  呂孫綾
             江永昌  陳怡潔
             委員列席29人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
                                              常務次長  祁文中
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               臺灣區國道高速公路局     局    長  趙興華
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               高速鐵路工程局           副 局 長  楊正君
               臺灣鐵路管理局           局    長  鹿潔身
               民用航空局               局    長  林國顯
               航港局                   局    長  謝謂君
               觀光局                   局    長  周永暉
               桃園國際機場股份有限公司 副總經理  但昭璧
主    席：鄭召集委員寶清
專門委員：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 李美珠
             簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
             專    員 鄧可容

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦就「端午節連假交通疏運計畫」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由交通部部長賀陳旦及路政司司長林繼國報告後，計有委員陳歐珀、趙正宇
、鄭寶清、黃國書、林俊憲、洪慈庸、李昆澤、鄭運鵬、周春米、陳素月、徐榛蔚、劉
櫂豪、鄭天財、黃國昌、鍾佳濱、簡東明、孔文吉、王育敏、莊瑞雄、張宏陸、江啟臣
、呂孫綾、陳曼麗及蕭美琴等24人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予
以答復；委員林德福、徐榛蔚及王惠美所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案6項：
一、交通部以ETC系統收集到為數甚多之用路人相關數據，根據該部高公局104年之新聞
     稿指出，其對大數據之應用亦極為重視，認為這些數據對於勾勒高速公路上的用路
     行為是一項劃時代的利器。事實上，ETC系統之功能不應只有計程收費，亦應用於
     交通管理上。以差別費率為例，大數據之分析或可用於就車潮之分流來訂出一個公
     平合理的費率，針對非常壅塞的路段、時段提高費率，又或者是根據車籍資料，就
     不同使用目的例如旅遊、通勤等設計區分費率。爰要求交通部於3個月內，針對大
     數據之分析如何應用於差別費率之規劃，提出書面報告於立法院交通委員會，並就
     該部訂定之《公路通行費徵收管理辦法》第7條「徵收機關基於交通管理需要，需實
     施通行費差別費率時，應依徵收計畫辦理。但差別費率之上限值不得高於標準費率
     之二倍。」之上限值，是否應提高或檢討，提出書面報告於立法院交通委員會。
                             提案人：周春米 林俊憲 徐榛蔚 李昆澤鄭運鵬
                                       陳素月 洪慈庸 鄭寶清葉宜津
二、甫自105年12月，行政院、交通部、臺灣鐵路管理局等相關單位針對台灣鐵路工會提
     出之危險津貼、專業加給、人力填補等問題進行研議，經蕭美琴委員、柯建銘總召
     及本院委員李昆澤、陳其邁、葉宜津、鍾孔炤等居間協調，業已於5月18日獲行政
     院核定，提升臺鐵局員工相關權益。然而，為確保花東鐵路運輸服務之穩定性，東
     部地區鐵道人力短缺之常年問題仍不容忽視。爰此，建請交通部在保障臺鐵員工權
     益之階段性任務完成後，更應針對東部地區鐵道人力不足之現象進行檢討，並提出
     相關改善方案，以維護東部民眾對外通行之權利。
                             提案人：陳歐珀 徐榛蔚 鄭寶清 李昆澤黃國書
                                       趙正宇 林俊憲 周春米鄭運鵬 洪慈庸
                                       陳素月 蕭美琴劉櫂豪 葉宜津
三、現行「鐵路立體化建設及周邊土地開發計畫申請與審查作業要點」中，明訂鐵路立
     體化計畫需由地方政府進行相關可行性評估。花蓮縣政府於102年經交通部核撥補
     助款後進行「花蓮火車站至吉安干城車站鐵路立體化建設及周邊土地開發計畫可行
     性研究」。惟礙於評估時之時空背景與工法技術限制，評估結論將鐵路路網大幅變
     更改線，以致計畫進行困難。有鑑於蘇花改通車在即，且花東鐵路全線雙軌計畫已
     於106年核定，正值花東鐵路效能提升之關鍵時刻，為使改善工程更具前瞻性，實
     應將公路與鐵路即將面臨的交互影響納入評估，針對大花蓮地區共11處平交道、高
     架橋及地下道併同考量，鐵路改善計畫才能有加乘效益。爰此，建請交通部責成運
     輸研究所會同鐵工局，儘速辦理短期可行性評估分析，納入近年重要交通建設之交
     互影響，研擬併入花東全線雙軌化綜合規劃。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 李昆澤 黃國書徐榛蔚
                                       林俊憲 趙正宇 陳素月周春米 鄭運鵬
                                       洪慈庸 蕭美琴葉宜津
四、為改善台9線花蓮路段線形不佳之危險路段並降低車禍肇事率，行政院於105年10月
     18日核定，專案辦理花蓮剩餘路段之拓寬改善工程，並要求配合沿線具特色風格之
     道路景觀，以期能發展成為觀光大道，遂定名為「台9線花東縱谷公路安全景觀大
     道計畫」。當前相關評估、規劃作業正如火如荼地進行，路線之擇定及施工之方式
     亦將難免會影響當地居民意願及生活機能。爰此，建請交通部應責成相關單位，務
     必與沿線居民做好溝通、說明計畫初衷及願景，以降低爭議，期能創造地方發展之
     最大效益。
                             提案人：陳歐珀 徐榛蔚 鄭寶清 李昆澤黃國書
                                       趙正宇 林俊憲 周春米鄭運鵬 洪慈庸
                                       陳素月 蕭美琴葉宜津
五、我國各型汽車之耗油量計算及其應徵收之汽車燃料使用費費額，已有ㄧ套既定之計
     算方式，行之有年；此外，新型態之動力交通工具如電動車，因無耗油量之問題，
     免徵汽車燃料使用費。但是對於油電混合車而言，其汽燃費卻因缺乏對應之計算基
     準與徵收規定，目前係以一般汽油車收費標準徵收之，有失公平。爰此，建請交通
     部應立即檢討油電混合車之耗油量計算，以合理徵收汽車燃料使用費。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 李昆澤 黃國書徐榛蔚
                                       趙正宇 林俊憲 陳素月周春米 洪慈庸
                                       蕭美琴 劉櫂豪葉宜津
六、有鑑於臺鐵屏東線潮州到枋寮列車班次不多且乘車時間長，潮州以南民眾通勤不便
     ，也造成墾丁遊客搭乘大眾交通運輸之不便而自行開車，為改善南屏東交通運輸，
     在鐵路電氣化未完成前，要求臺鐵應在高雄枋寮區間加開班次，並於1個月內向交
     通委員會提出改善計畫書面報告。
                             提案人：鍾佳濱 鄭寶清 陳素月 林俊憲劉櫂豪

另有委員提案2案，不予處理：
一、有鑑於民眾於假期期間於「夜間」行駛高速公路之必要性，且為確保民眾行車安全
     ，特提案要求交通部於此次「端午」假期（5/27～5/30）之國道夜間免收費時段延
     長至每日零時到六時。
                             提案人：趙正宇 鄭寶清 李昆澤 陳歐珀黃國書
                                       林俊憲 鄭運鵬 洪慈庸徐榛蔚 陳素月
                                       劉櫂豪 葉宜津
二、今年端午連續假期返鄉及出遊之車潮如以往連假會大量湧入國道，交通部應妥善規
     劃疏導措施，並顧及民眾上路的方便性。建請今年端午節連假夜間暫停收費措施，
     其時段應由原定上午3時至5時延長為下午23時至上午7時，以分散日間尖峰時段之
     交通需求，達成時間分散車流效果，提升國道運輸使用效率，於景氣不佳時刻保障
     民眾之小確幸。
                             提案人：徐榛蔚 陳歐珀 陳素月

散會
