
            立法院第9屆第3會期交通委員會第13次全體委員會議議事錄

時間：中華民國106年5月18日（星期四）上午9時5分至10時11分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：林俊憲  鍾佳濱  洪慈庸  陳素月  徐榛蔚  周春米
             陳歐珀  鄭寶清  鄭運鵬  黃國書  趙正宇  陳雪生
             李昆澤  李鴻鈞  簡東明Uliw．Qaljupayare
             委員出席15人
列席委員：葉宜津  鄭天財Sra．Kacaw  陳明文  江啟臣  吳志揚
             黃偉哲  廖國棟  王惠美  鍾孔炤  黃昭順  張麗善
             呂玉玲  蔣乃辛  蕭美琴  劉世芳  周陳秀霞   姚文智
             賴瑞隆
             委員列席18人
列席官員：交通部                     常務次長  祁文中
               路政司                   司    長  林繼國
               法規委員會               執行秘書  李明慧
               道路交通安全督導委員會  組    長  徐台生
               會計處                  專門委員  羅敏瑞
               公路總局                    局    長  陳彥伯
               運輸研究所               副 組 長  張贊育
             法務部法制司               主任檢察官  宋文宏
             內政部警政署               副 組 長  江義益
                                              科    長  劉振安
             內政部營建署               分 隊 長  鄭惠心
             行政院農業委員會農糧署     專門委員  王文良
                             漁業署     科    長  邱宜賢
             財政部國庫署               副 組 長  張意欣
             財政部賦稅署               專門委員  李明機
             勞動部勞動力發展署         技    正  陳景德
             經濟部國營事業委員會       組    長  陳思明
                   能源局               組    長  曾佩如
             台灣中油股份有限公司       執 行 長  黃仁弘
                                              主    任  傅桂蘭
             教育部終身教育司           專門委員  朱玉葉
             行政院主計總處             研究委員  黃耀生
             臺北市政府交通局           技    正  彭志文
             臺中市政府警察局           組    長  邱昭勳
             臺南市政府交通局           專門委員  吳盛崑
                       警察局           副大隊長  潘顧天
主    席：陳召集委員歐珀
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 簡任編審 陳淑玫 科    長 黃彩鳳
             薦任科員 黃姵瑜

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
一、繼續併案審查：
     (一)委員陳歐珀等18人擬具「道路交通管理處罰條例第七十八條條文修正草案」案
          。
          說明：本院議事處105年6月1日函本案經提本院第9屆第1會期第14次會議報
                  告後決定：「交交通委員會審查。」
     (二)委員陳怡潔等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十一條之一條文修正草案
          」案。
          說明：本院議事處105年4月27日函本案經提本院第9屆第1會期第9次會議報
                  告後決定：「交交通委員會審查。」
二、繼續併案審查：
     (一)委員趙正宇等20人擬具「公路法第二十七條、第六十一條之一及第六十二條之
          一條文修正草案」案。
          說明：本院議事處105年3月16日函本案經提本院第9屆第1會期第3次會議報
                  告後決定：「交交通委員會審查。」
     (二)委員賴瑞隆等16人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」案。
          說明：本院議事處105年4月27日函本案經提本院第9屆第1會期第9次會議報
                  告後決定：「交交通委員會審查。」
     (三)委員賴瑞隆等16人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」案。
          說明：本院議事處105年12月7日函本案經提本院第9屆第2會期第12次會議報
                  告後決定：「交交通委員會審查。」
     (四)委員王定宇等20人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」案。
          說明：本院議事處105年12月14日函本案經提本院第9屆第2會期第13次會議
                  報告後決定：「交交通委員會審查。」
     (五)委員趙正宇等16人擬具「公路法第二十七條及第八十一條條文修正草案」案。


          說明：本院議事處105年11月30日函本案經提本院第9屆第2會期第11次會議
                  報告後決定：「交交通委員會審查。」
     (六)委員張廖萬堅等30人擬具「公路法第二十七條及第八十一條條文修正草案」案
          。
          說明：本院議事處105年11月30日函本案經提本院第9屆第2會期第11次會議
                  報告後決定：「交交通委員會審查。」
     (七)委員趙天麟等23人擬具「公路法第二十七條及第八十一條條文修正草案」案。


          說明：本院議事處105年12月14日函本案經提本院第9屆第2會期第13次會議
                  報告後決定：「交交通委員會審查。」
（本日會議由委員王定宇說明提案要旨）

決議：
   一、審查結果：
        (一)道路交通管理處罰條例部分：委員陳怡潔等18人提案修正第三十一條之一
             條文及委員陳歐珀等18人提案修正第七十八條條文，均保留。
        (二)公路法部分：
              1.委員趙正宇等20人提案、委員賴瑞隆等16人兩提案、委員王定宇等20人
                提案、委員趙正宇等16人提案、委員張廖萬堅等30人提案及委員趙天
                麟等23人提案修正第二十七條條文，均保留。
              2.第六十一條之一條文：
                 (1)第四項依委員趙正宇等20人提案及委員葉宜津等3人所提修正動議
                     ，予以修正為：「前項汽車修護技工之檢定方式、類別、資格、
                     科目、訓練、考核及監督管理等事項之辦法，由交通部定之。」
                     。
                 (2)其餘維持現行法條文，未修正。
              3.第六十二條之一條文：照委員趙正宇等20人提案通過。
              4.委員趙正宇等16人提案、委員張廖萬堅等30人提案及委員趙天麟等23人
                提案修正第八十一條條文，均保留。
   二、討論事項第1案及第2案之保留條文、委員鍾佳濱等7人及委員林俊憲等5人所提公
        路法第二十七條條文修正動議，另定期繼續審查。
   三、委員所提修正動議2件，列入公報紀錄，並請交通部及相關單位研擬書面處理意見
        ，於下次審查會議提出。

通過臨時提案1項：
一、請交通部於106年10月底前就汽車燃料使用費之研究乙案提出研究成果書面報告，以
     因應委員公路法隨油徵收(道路使用費)之審查。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　周春米　林俊憲　陳素月　趙
                                   正宇　鄭運鵬　李昆澤　黃國書　洪慈庸



散會
