
立法院第8屆第8會期經濟委員會第1次全體委員會議議事錄

時　　間：104年9月17日（星期四）上午9時15分至9時17分
地　　點：紅樓101會議室
出席委員：黃昭順   邱議瑩  廖國棟 李貴敏  葉津鈴 丁守中
             李慶華 蘇震清 陳明文  林岱樺 高志鵬  張嘉郡
             楊瓊瓔
             委員出席13人
主　　席：丁委員守中
專門委員：黃中科
主任秘書：黃素惠
紀　　錄：簡任秘書  程谷川       簡任編審  黃殿偉
             科    長  朱莉華       專    員  曾淑梅
速　　記：公報處記錄人員

          報　告　事　項
一、依立法院各委員會組織法第3條之4規定：立法院各委員會置召集委員2人，由各委員
     會委員於每會期互選產生。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。

           選　舉　事　項
選舉立法院第8屆第8會期本會召集委員。
(依立法院各委員會召集委員選舉辦法第5條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票
選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意
，亦得以推選方式行之。）
主席宣告：推選李委員貴敏及邱委員議瑩2人為本院第8屆第8會期本會召集委員。

散會


