
立法院第8屆第7會期教育及文化委員會第10次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年5月4日（星期一）上午9時5分至下午12時 40分
            中華民國104年5月6日（星期三）上午9時4分至下午5時20分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  鄭麗君  黃國書  陳碧涵  蔣乃辛  賴振昌
            黃志雄  陳亭妃  許智傑  何欣純  呂玉玲  陳學聖
            高金素梅  陳淑慧
            委員出席14人
列席委員：李桐豪  李昆澤  陳明文  周倪安  鄭天財  廖國棟
            林德福  呂學樟  邱文彥  黃偉哲  管碧玲  蘇清泉
            張慶忠  江啟臣  葉津鈴  潘維剛  邱志偉  楊麗環
            盧嘉辰  陳怡潔  陳歐珀  徐欣瑩  簡東明  徐志榮
            林滄敏  劉櫂豪  羅明才  吳秉叡  許添財  段宜康
            盧秀燕  李貴敏  楊應雄  薛  凌  尤美女  蔡正元
            委員列席36人
列席人員：(5月4日)
             國立故宮博物院院長           馮明珠率同有關人員
             行政院主計總處科長                       王儷倩
             (5月6日)
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             財團法人大學入學考試中心主任             黎建球
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

(5月6日)

二、邀請教育部部長與財團法人大學入學考試中心主任就「普通高級中學國文及社會領
     域課程綱要微調政策面臨法律程序、大學入學考試命題與八月實施之正當性不足等
     爭議」，提出專案報告，並備質詢。

（本日會議有委員孔文吉、陳亭妃、蔣乃辛、黃國書、黃志雄、賴振昌、許智傑、陳淑
慧、鄭麗君、何欣純、陳碧涵、呂玉玲、許添財、周倪安、薛凌等15人提出質詢，均經
教育部吳部長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄之書面質詢列入紀錄，刊登公
報。）

決定：

一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


 (5月4日)

審查104年度國立故宮博物院主管「故宮文物藝術發展基金附屬單位預算案」案。

（本日會議有委員孔文吉、鄭麗君、陳碧涵、蔣乃辛、黃國書、賴振昌、黃志雄、陳亭
妃、許智傑、何欣純、呂玉玲、陳學聖、陳明文、邱志偉、劉櫂豪等15人提出質詢，均
經故宮馮院長及相關人員即席答復說明。另有委員陳淑慧、黃志雄之書面質詢列入紀錄
，刊登公報。）

決議：

一、本案報告及詢答結束。請各委員辦公室於5月11日前，將提案送交教育及文化委員會
     彙整。

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

   1.
      有鑒於教育部課綱微調引發社會上爭議，教育部應積極回應社會輿論，希望課程綱要
      擬訂，應該落實多元參與、由下而上及公開透明等訴求，強化課綱審議程序，並應
      廣徵各界意見，進行協調工作形成共識，以保障學生受教權益、尊重第一線的教師
      專業。
                         提案及連署人：陳亭妃  賴振昌  許智傑
                                           鄭麗君  黃國書  何欣純
決議：照案通過。
二、為支持並鼓勵基層教師與學校，在選擇教科書時回歸專業，建請教育部應尊重各校
     選書權責，不應以任何方式與形式強加干涉選書權。
                         提案及連署人：陳亭妃  賴振昌  許智傑
                                           鄭麗君  黃國書  何欣純
決議：照案通過。
三、為保障學生受教權益、尊重教師專業，爰建請財團法人大學入學考試中心於三年後
     學測與指考時，應按照慣例與原則，避免有爭議的考題。
                         提案及連署人：陳亭妃  賴振昌  許智傑
                                           鄭麗君  黃國書  何欣純
決議：照案通過。

主席宣告：本日會議第1案與第2案之臨時提案，暫行保留，另擇期繼續處理。
散  會

