
立法院第8屆第7會期教育及文化委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年6月8日（星期一）上午9時1分至上午11時 40分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  黃國書  陳碧涵  鄭麗君  蔣乃辛  許智傑
            賴振昌  何欣純  黃志雄  高金素梅  呂玉玲  陳淑慧
            委員出席12人
請假委員：孔文吉
列席委員：吳秉叡  楊瓊瓔  江惠貞  林德福  陳明文  許添財
            盧秀燕  潘維剛  盧嘉辰  江啟臣  李桐豪  周倪安
            邱文彥  蕭美琴  呂學樟  蘇清泉  管碧玲  葉津鈴
            李貴敏  陳怡潔  鄭汝芬  簡東明  吳育昇  徐欣瑩
            林滄敏  顏寬恒
            委員列席26人
列席人員：教育部部長                   吳思華率同有關人員
             內政部常務次長 　                        邱昌嶽
             內政部警政署副署長                       蔡俊章
             法務部常務次長 　                        謝榮盛
             衛生福利部常務次長 　                    許銘能
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、邀請教育部、內政部及警政署、法務部、衛生福利部就「如何強化與建構校園安全
     防護機制，以確保師生安全」，提出專題報告，並備質詢。

（本日會議有委員陳亭妃、黃國書、陳碧涵、何欣純、蔣乃辛、許智傑、管碧玲、呂玉
玲等8人提出質詢，均經教育部吳部長、內政部邱次長、法務部謝次長、衛生福利部許次
長及相關人員即席答復說明。另有委員陳淑慧、潘維剛、莊瑞雄、黃志雄、鄭麗君、吳
育昇之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：

一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

二、本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、日前發生國小女童在校園內遭校外人士殺害事件，突顯校園安全亮起紅燈。除了校
     園圍牆高度、監視系統不完備及人員進出管制等問題外，有許多學校更只是由1、
     2位警衛負責維護整個校園安全，明顯安全維護人力不足。每年教育部申請替代役
     人數平均5,000位，然多數是交由地方政府教育局分配人力，有多少替代役人力投
     入協助校園安全事務無從得知。明年因應募兵制實行，替代役總人數將由25,000人
     成長至50,000人，爰要求教育部應爭取更多替代役之教育服務役人力，由目前5,0
     00人提升至8,000人以上，並確實將替代役人力分發到各國民中、小學協助執行校
     園安全等輔助性勤務，提升校園安全維護人力，避免因警衛人力不足導致校安死角
     ，確保孩童就學安全。
                         提案及連署人：陳碧涵  蔣乃辛  呂玉玲
                                           何欣純  林郁方
決議：照案通過。

二、鑒於高雄市為海洋首都，若結合學研資源，勢必更能發揮高雄之海洋特色。目前高
     雄市已有國家實驗研究院之「台灣海洋科技研究中心」，而在高教整併之際，
     更應推動國立高雄海洋科技大學與國立中山大學兩校整併，以充沛高雄的海洋學研
     力量。爰此，第一、教育部應於一週內提出現行高雄應用大學、高雄第一科技大學
     、高雄海洋科技大學三校整併，與國立高雄海洋科技大學與國立中山大學兩校整併
     之優劣分析。第二、為彰顯校務主體性，也應給予高雄海洋科技大學充足之選擇權
     ，亦即除現行與高雄應用科技大學、高雄第一科技大學合併之投票外，教育部應於
     104年6月17日前，給予高雄海洋科技大學與國立中山大學合併之投票選項。
                         提案人：許智傑
                         連署人：陳亭妃  何欣純  呂玉玲  管碧玲
決議：照案通過。

三、鑒於校園安全經費編列不足，特要求教育部應以104年第二預備金與105年專案預算
     編列協助推動各級學校校園周邊設立監視器與設置校安人員，俾利維護校園安全。


                         提案及連署人：陳亭妃  許智傑  何欣純
決議：照案通過。
四、鑒於警政署為強化校園安全維護，目前已重新進行「校園安全檢測」校數，總計3,
     077所，其中高中職計481所、國中計627所、國小計1,969所，爰要求警政署於二週
     後，將所有檢討報告送交立法院教育及文化委員會，俾利共同審視校園安全之維護
     。
                         提案及連署人：陳亭妃  何欣純  許智傑
決議：照案通過。

散  會

