
立法院第8屆第7會期教育及文化委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年5月27日（星期三）上午9時20分至下午1時 59分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：賴振昌  孔文吉  黃國書  陳碧涵  鄭麗君  何欣純
            陳學聖  陳淑慧  許智傑  黃志雄  蔣乃辛  高金素梅
            陳亭妃  呂玉玲
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  顏寬恒  林德福  李昆澤  楊應雄  盧嘉辰
            黃偉哲  陳明文  陳歐珀  蕭美琴  李桐豪  楊麗環
            江啟臣  周倪安  邱文彥  薛  凌  李貴敏  盧秀燕
            廖國棟  葉津鈴  管碧玲  潘維剛  簡東明  羅明才
            陳怡潔  鄭汝芬  蘇清泉  徐欣瑩  楊瓊瓔  徐志榮
            劉櫂豪  王惠美  林滄敏
            委員列席33人
列席人員：科技部部長                   徐爵民率同有關人員
             文化部影視音產業局局長　                 張崇仁
             教育部資科司司長　                       李蔡彥
             國立故宮博物院教展資處處長               林國平
             行政院主計總處基金預算處科長　           黃信聰
             經濟部工業局副局長　                     呂正華
             國家通訊傳播委員會技監                   鄭泉泙
             衛生福利部副司長                　       蔡誾誾
             衛生福利部科技發展組高級研究員　         劉興鋒
             原住民族委員會處長          　           王瑞盈
             法務部調查局處長　                       蒲長恩
             交通部簡任技正      　                   蔡怡昌
             內政部警政署刑事警察局代理局長　         劉柏良
             行政院科技會報辦公室執行秘書             鐘嘉德
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭

          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


繼續審查104年度行政院主管「行政院國家科學技術發展基金附屬單位預算案」案。
決議：

一、行政院國家科學技術發展基金—「基金用途」原列429億4,698萬8,000元，減列「推
     動整體科技發展計畫」項下「行政院決定重大計畫─加速行動寬頻服務及產業發展
     計畫」7,478萬元（含加速無線寬頻網路基礎建設暨電磁波宣導計畫之電磁波宣導
     計畫5,000萬元、推廣校園4G創新應用服務1,500萬元、電磁教育978萬元），其餘
     均照列，改列為428億7,220萬8,000元；「本期短絀」原列35億元，增列2億9,052
     萬4,000元，改列為37億9,052萬4,000元。並通過決議10項。
  (一)凍結「推動整體科技發展計畫」項下「行政院決定重大計畫―加速行動寬頻服務及
      產業發展計畫」中「建置4G+
      網路接取與應用測試環境」3,500萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出
      專案報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (二)凍結「推動整體科技發展計畫」項下「行政院決定重大計畫―加速行動寬頻服務及
      產業發展計畫」中「流行音樂及影視內容數位互動提升計畫」2,100萬元，俟科技
      部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君  黃國書
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (三)凍結「推動整體科技發展計畫」項下「行政院決定重大計畫―加速行動寬頻服務及
      產業發展計畫」中「故宮4G行動博物館計畫」1,200萬元，俟科技部向立法院教育
      及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純  陳亭妃  鄭麗君
                         連署人：黃國書  許智傑
  (四)凍結「推動整體科技發展計畫」項下「行政院決定重大計畫―加速行動寬頻服務及
      產業發展計畫」中「推廣校園4G創新應用服務」6,357萬元，俟科技部向立法院教
      育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君  黃國書
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (五)凍結「推動整體科技發展計畫」項下「行政院決定重大計畫―加速行動寬頻服務及
      產業發展計畫」中「推動中小企業4G行動商務應用服務計畫」2,000萬元，俟科技
      部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (六)凍結「推動整體科技發展計畫」項下「行政院決定重大計畫―加速行動寬頻服務及
      產業發展計畫」中「構建4G智慧寬頻應用城市」原列21億9,891萬8,000元之八分之
      一，俟科技部會同國家發展委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始
      得動支。
                         提案人：黃國書  鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
  (七)國立故宮博物院為迎接4G創新應用、4G創新內容及4G前瞻體驗三大主軸，提出「4
      G行動博物館」計畫，將103、104年劃為發展建置期，105年為強化擴大期間，106
      年為擴散效益期間，其中4G行動化上架影片預計104年上架14部，105年10部，106
      年5部，其他績效指標除體驗人次逐年增長外並無年度差別，編列預算除第一(104
      )年為7,000萬元外，105年、106年皆編列5,000萬元。
           有鑑於4G技術的發展應用可累積經驗，爰此要求故宮提升年度上架影片的執
      行目標，務實評估計畫執行成本，使預算能發揮完整。
                         提案人：陳碧涵  陳學聖
                         連署人：陳淑慧  蔣乃辛
  (八)國立故宮博物院作為世界指標型博物館，是國際訪客來臺必訪地點，102年訪客較
       101年成長14萬人，103年較102年成長90萬人，103年參訪總人數更高達540萬人。
       然故宮於「加速行動寬頻服務及產業發展方案」提出的「4G行動博物館」計畫書
       中，執行年度之體驗人次卻以104年30萬人次、105年35萬人次、106年40萬人次做
       為績效指標，年度體驗人次績效成長率無法反映實際成長人數，且計畫書無區分
       至故宮體驗人數，及行動博物館計畫於故宮外的體驗人數，故宮應以量化突破管
       理，以精進提升服務內涵。
             為使計畫預算得以發揮最大效益，績效指標應具有突破性，爰此建請故宮
        從嚴重新擬定年度目標，區分故宮內、外體驗人數，並提高績效指標以符合高水
        準博物館地位。
                         提案人：陳碧涵  陳學聖
                         連署人：陳淑慧  蔣乃辛
  (九)行政院103年核定「加速行動寬頻服務及產業發展方案」，欲積極推動4G行動寬頻
       應用之普及；本方案經由行政院科技會報統籌規劃，由經濟部、國家通訊傳播委
       員會、文化部、科技部、教育部、衛生福利部、原住民族委員會、國立故宮博物
       院、法務部、內政部、交通部等11個部會共同合作，朝「打造行動寬頻智慧臺灣
       ，創造生活無距離、資訊無時差之舒適便利生活」之願景努力推動，並以服務普
       及、產業升級(4G                /                B4G                 /
       5G)、環境優化為三大目標。其中環境優化的目標為讓偏鄉及弱勢民眾都能享受4
       G帶來的便利，讓全民可以安心使用4G服務，是實現我國公民平等的具體行為，各
       部會應該建立橫向聯繫，以避免資源重複配置或有建置不完備之疑慮，以期達成
       「資訊可受檢、效益可受驗」之成效。
            爰此，建請科技部成立本方案之跨部會協作平台，強化部會間橫向聯繫，規
       範確立各部會職掌，訂立協作方案、各部會執行目標與具體之執行期程，彙報行
       政院科技會報辦公室，定期追蹤考核落實績效，以達到資源使用最大化之效益。


                         提案人：陳碧涵  陳學聖
                         連署人：陳淑慧  許智傑
  (十)依據「科技部組織法」第2條明訂科技部掌理規劃國家科技發展政策與政府科技發
      展計畫之綜合規劃協調及科技預算之審議，然行政院另設有科技會報，其設置要點
      中亦載明科技會報之任務為國家科技發展政策之審議、國家科技資源之分配、重大
      科技發展計畫之審議及管考等，就實際執行面而言，科技部與科技會報有諸多業務
      重疊，致使權責難以分辨，為使國家科技發展政策更為完整，科技部與科技會報兩
      者權責相符，爰要求科技部長應以科技會報副召集人身分參與科技會報會議，尤其
      關乎國家科技政策制定或科技預算分配之重大會議，以符法制。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  呂玉玲
二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

主席宣告：配合104年度中央政府總預算公務單位預算協商結果，國家科學技術發展基金
             附屬單位預算減列國庫撥款收入3億8,030萬4,000元，科學工業園區管理局
             作業基金中國庫增撥基金額減列1億0,196萬2,000元，列入本組之審查報告
             中。



散  會



