
立法院第8屆第7會期教育及文化委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年6月1日（星期一）上午9時至上午11時 22分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  陳亭妃  賴振昌  何欣純  蔣乃辛  高金素梅
            黃志雄  鄭麗君  黃國書  陳碧涵  陳學聖  陳淑慧
            呂玉玲  許智傑
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  江惠貞  許添財  林德福  陳明文  鄭天財
            李桐豪  李昆澤  潘維剛  盧秀燕  陳歐珀  邱文彥
            呂學樟  葉津鈴  黃昭順  蘇清泉  李貴敏  管碧玲
            簡東明  吳育仁  邱志偉  鄭汝芬  楊瓊瓔  陳怡潔
            許淑華  周倪安  顏寬恒  王進士  劉櫂豪  林滄敏
            徐欣瑩
            委員列席31人
列席人員：國立故宮博物院院長           馮明珠率同有關人員
             行政院主計總處基金預算處科長　           王儷倩
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


繼續審查104年度國立故宮博物院主管「故宮文物藝術發展基金附屬單位預算案」案。

決議：

一、故宮文物藝術發展基金－「業務總收入」原列6億8,976萬6,000元，增列「業務收入
     －銷貨收入－製成品銷貨收入」7,000萬元、「業務外收入－其他業務外收入－雜
     項收入」5,000萬元，共計增列1億2,000萬元，其餘均照列，改列為8億0,976萬6,
     000元；減列「產製成本」500萬元；「業務總支出」原列5億1,849萬3,000元，減
     列「業務成本與費用－行銷及業務費用－行銷費用」8,723萬元（含「旅運費」23
     萬元、「一般服務費」8,700萬元），其餘均照列，改列為4億3,126萬3,000元；解
     繳國庫淨額原列5,500萬元，增列2,000萬元，改列為7,500萬元；「本期賸餘」原
     列1億7,127萬3,000元，增列2億0,723萬元，改列為3億7,850萬3,000元。並通過決
     議20項。
  (一)凍結「業務成本與費用」項下「行銷及業務費用－業務費用」中「會費、捐助、補
       助、分攤、救助(濟)與交流活動費」原列2,300萬元之十分之一，俟國立故宮博物
       院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  陳亭妃
  (二)有鑑於故宮文物藝術發展基金之成立宗旨在於闡揚藝術、美學與教育推廣等，另基
       金之營運願景也包含藉由善用故宮文物資源，達成推廣教育之目標與功能，然檢
       視104年故宮文物藝術發展基金之最大比例收入來自於販售文創衍伸商品，但基金
       之最大宗支出卻為行銷、業務推廣等，與教育推廣無太大關聯，明顯與本基金成
       立之宗旨不符。爰要求故宮博物院於3個月內重新檢討基金用途，並於明
       (105)年度起，故宮文物藝術發展基金之支出項目內需包含一定比例之教育推廣經
       費，以符合基金設立之目標與功能。
                         提案人：蔣乃辛  陳淑慧
                         連署人：黃志雄  呂玉玲  孔文吉
  (三)故宮文物藝術發展基金104年度預算於「行銷費用－服務費用－一般服務費」科目
       項下編列酬金費用2億3,458萬7,000元，為寄銷商品所需之酬金，係按銷貨收入5
       億8,646萬8,000元之40%計算，較上年度預算案增加3,958萬7,000元。經查，政府
       出版品管理辦法第9條雖訂有「各機關應就其出版品自行定價銷售或委託代售酬金
       ，以不超過出版品定價之40%為限。」等規定，惟該辦法業於103年6月24日廢止。
       國立故宮博物院院區出版品、文物仿製品及餐點等業務經營委託合約書第6條，仍
       引用已廢止之前項規定，作為代售酬金標準，顯有不當，前項所列酬金費用，應
       予重列。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：蔣乃辛  陳學聖
  (四)故宮文物藝術發展基金旨在辦理出版品發行、複製、仿製文物、文化創意產品及藝
       術紀念品開發等業務。本院委員屢次向故宮提出智慧財產保護的重要性，仍屢有
       違約、盜版、侵權事宜，然故宮主動查獲率偏低，且諸多乃事涉兩岸之中國對故
       宮之侵權行為。爰要求故宮盤點相關辦法，針對「侵權」與「智慧財產」之保護
       為合於比例原則之規定調整；並針對遭受「侵權」之「後續求償」及其跨部會合
       作等事宜，與相關單位研議，擬具適切之處理方式與期程，於1個月內向立法院教
       育及文化委員會報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  黃國書  鄭麗君
  (五)故宮文物藝術發展基金除出版及衍生性文創商品之生產推廣外，亦推動人才培養與
       國際交流。然就人才之培養，於故宮之預算書與報告中均未能看出其培養策略、
       方向等，未能看出宏觀之願景，遑論諸如「教育推廣」、「文物維護修復」等具
       體內容，近2年預算書與施政報告未有提及者。故宮不論預算或文物藝術發展基金
       所提之「國際交流」均為單點式研討會之舉辦、「參展」、洽談計畫等。實則故
       宮乃世界知名博物館，亦為我國層級最高之博物館，對於「文物藝術發展」之人
       才培養卻未有其策略，爰要求國立故宮博物院針對「經營願景與策略」提及之人
       才培養與國際交流，予以詳實規劃，並於1個月內提交立法院教育及文化委員會。


                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  黃國書  鄭麗君
  (六)故宮文物藝術發展基金部分用於開發複製、仿製文物及文創商品與藝術紀念品開發
       ，且近年來故宮戮力推動電子化與新媒體展演，對於展品與展覽的呈現方式更為
       多元，不限於「實體國寶」之展演。台中霧峰北溝曾為故宮國寶初抵台之落腳處
       ，經認定具有文資價值而登錄為歷史建築，台中市政府已提出計畫，將予以修復
       活化。適逢故宮90周年，故宮規劃院慶大展；而北溝見證故宮國寶抵台之歷史，
       於故宮院慶之際，故宮應結合這段歷史而非僅強化兩岸故宮之連結。爰要求國立
       故宮博物院針對90周年之院慶，如何結合霧峰北溝之歷史與可能呈現方式，於1個
       月內提出報告，提交立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：何欣純  陳亭妃  黃國書
                                           鄭麗君
  (七)為保護我國重要文物典藏，並強化對故宮人員與參訪民眾之安全保障，故宮應有一
       完整流程。就故宮現有地震與其他重大災變發生之緊急應變措施，僅有粗略指示
       而未有整套文物與人員安全流程。爰要求國立故宮博物院於1個月內提出緊急應變
       之完整報告，提交立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：何欣純  陳亭妃  黃國書
                                           鄭麗君
  (八)國立故宮博物院為我國重要博物館，並為層級最高之文物藝術典藏機構，與國際各
       博物館等文物機構互動頻繁，可增加我國能見度並促進交流，實乃善事。故宮近
       年來亦推展許多兩岸合作事項，然則其中諸多涉及協議情事者，諸如「兩岸故宮
       數位展廳」、智慧財產保護與侵權求償等，前開事項應受監督並與其他部會合作
       者，而故宮未為之。爰要求國立故宮博物院就上開事項，於1個月內提出報告，提
       出「兩岸故宮數位合作」之目前研議進程，另外，並應針對「兩岸故宮合作」會
       同行政院大陸委員會擬具相關辦法，提交立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：何欣純  陳亭妃  黃國書
                                           鄭麗君
  (九)故宮員工消費合作社利用文物衍生商品年年獲利達數億元，鉅額盈餘卻進員工口袋
       ，遭監察院糾正，內政部日前也召開會議要求收回，惟故宮消合社卻在103年4月
       23日召開社員大會，故宮文化行銷處處長金士先列席指出，這些盈餘是按當時內
       政部補充法律之函釋規定，經由當時社員大會的決議執行，顯然故宮自認並無違
       法。後來投票表決時，則以贊成追繳者0票、反對追繳者291票、棄權者116票，通
       過「反對追繳」。然，監察院日前糾正故宮消合社「誤用法令」，將90年至97年
       間「非由社員創造之盈餘」分配給社員；其次，103年2月，內政部再度召集法務
       部、故宮等單位開會，除了故宮之外，各部會也都認同內政部法規會意見，認為
       應收回盈餘。法務部在會議中也說，本案若無共識，宜循司法途徑解決。

       針對上開爭議，立法院教育及文化委員會已經做出數次決議，要求故宮應該依法
       退回不法盈餘，故宮卻依然不予理會，此舉乃行政機關權力儼然凌駕國會決議，
       實屬不當。綜上所述，該盈餘核屬國家財產收益，爰要求國立故宮博物院應配合
       監察院調查結果辦理。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  黃國書
  (十)為提升學生的美感教育，教育部日前聲稱願意推動讓全國每個學生在國中畢業前，
       到故宮看過展覽。然目前因各縣市擁有的文化資源不同，城鄉落差相當大，仍有
       500萬多名中小學學生，尤以經濟弱勢家庭的中小學生，幾近未曾到過故宮看過展
       覽，顯然政府要推動美感教育，仍有待努力加強。

       為此，建請國立故宮博物院應當更積極與教育部、社福單位共同商議合辦邀請偏
       遠鄉鎮及中低收入戶經濟弱勢之學生，針對上開問題提出具體計畫，俾讓位處偏
       遠鄉鎮和經濟弱勢之學生能夠和台北市學生一樣，有定期參訪故宮典藏，進而學
       習美感教育之機會。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  黃國書
  (十一)查針對歷年對於中國部分不肖授權廠商以另成立公司，以及無授權廠商用盜版方
         式，以規避授權金在網路兜售等行為，至今，故宮尚未完成訴訟程序、亦未向
         違法廠商求償，是以，要求國立故宮博物院應自即日起，於2週之內，立即依
         法向中國阿里巴巴集團負責人，以及其他盜印侵權公司負責人（淘寶網37件與
         天貓網數件、1688網數件以上...等侵權、盜版販售案）提出法律訴訟、提出
         求償之外，並應在提出後，將相關資料送交立法院教育及文化委員會各委員國
         會辦公室，俾利維護國家博物院應有之權益。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  黃國書
  (十二)鑒於國立故宮博物院文創商品遭中國侵權問題尚未解決，現故宮又與北京故宮在
           廈門鼓浪嶼合作設立數位博物館，惟陸委會針對此事則宣稱「涉及官方互動
           ，必須要做利弊評估」，因此，台灣與中國貿然推動數位博物館，可能把台
           北故宮數位影音內容免費奉送給對方，依照兩岸人民關係條例第5條之1規定
           「各級地方政府機關，沒有經過陸委會授權，不得與大陸地區人民團體或其
           他機關，以『任何形式』協商簽署協議。」，故宮作法不但違法，且非經陸
           委會授權不得與對岸洽簽相關協議，加上任何交流文件應送立法院備查。
               是以，爰要求國立故宮博物院應依法辦理，並於2週內，將數位博物館
          相關籌備計畫與經費概算送交立法院教育及文化委員會各委員辦公室，俾利
          國會監督。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  黃國書
  (十三)針對故宮文物與影像檔屢遭侵權，智財權更屢遭中國侵權，例如:
           淘寶網盜版案層出不窮，但在故宮專案報告中竟隱瞞事實，只算1件，而淘寶
           網總部在杭州，依中國規定，只有在該國取得律師執照、獲當地律師事務所
           聘用的律師才能打官司，但「只有廈門與深圳才開放台籍律師，杭州根本不
           能。」，另外，四庫全書遭中國蘇音公司盜印一事，故宮竟採納中國國家版
           權局建議，進而與蘇音公司以轉授權方式私了，導致1億9,000多萬的權利金
           拿不回來。
               基此，爰要求國立故宮博物院於2週內，將委託律師直接在中國提起訴
          訟之期程送交立法院教育及文化委員會各委員辦公室，俾利國會監督。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  黃國書
  (十四)故宮委託故宮員工消費合作社銷售出版品及文物仿製品，比照政府出版品管理辦
           法規定之代售酬金最高上限計算佣金，有欠合理。經查相關規定：1.政府出
           版品管理辦法第9條第1項及第2項：「各機關應就其出版品自行定價銷售或委
           託代售，並提供行政院研考會洽定之政府出版品展售門市統籌展售。」、「
           前項代售酬金，以不超過出版品定價之40%為限。…。」；2.國立故宮博物院
           院區出版品、文物仿製品及餐點等業務經營委託合約書第6條：「甲方同意乙
           方得依『政府出版品管理辦法』及『故宮博物院出版品管理注意事項』之規
           定承銷出版品。」、第7條之3：「乙方因使用甲方提供之場地、設備及設施
           ，須分攤甲方為維持該等設施運作之費用，其比率為甲方水電總支出費之17
           %，網路資訊及電話系統維護費每月各為1萬5,000元，空調設備維護費為甲方
           年度預算該項總維護費之17%。」。
               綜上，故宮委託其員工消費合作社銷售故宮文物藝術發展基金之出版品
          與文物仿製品，該社已具備場地租金之優惠，分攤相關水電費等比率低於2成
          ，惟代銷佣金卻比照政府出版品管理辦法規定代售酬金之最高上限，給予商
          品售價40%之佣金，有欠合理，應予適度調降。是以，要求國立故宮博物院提
          出檢討報告，並將其送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  黃國書
  (十五)故宮員工消費合作社利用文物衍生商品每年獲利達數億元，鉅額盈餘進員工口袋
           ，屢遭外界質疑與批判，惟故宮卻自認並無違法。然，監察院日前糾正故宮
           消合社「誤用法令」，將90年至97年間「非由社員創造之盈餘」分配給社員
           ；其次，104年2月，內政部再度召集法務部、故宮等單位開會，除了故宮本
           身之外，各部會也都認同內政部法規會意見，認為應收回盈餘。
               而且，在立法院教育及文化委員會做出數次決議後，故宮表示於民國1
          00年開始後就有退回盈餘，爰要求國立故宮博物院於2週內，將提供故宮員工
          消費合作社96至103年度財務狀況各年度銷貨收入金額、各年度盈餘金額、各
          年度繳庫金額、未繳庫金額，以及具體改善檢討報告送交立法院教育及文化
          委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  黃國書
  (十六)故宮原將附設博物館商店暨餐飲服務委託經營案合併招標，爾後經檢討餐飲與博
           物館商店銷售屬性不同，改採分別招標，餐飲標案已於102年9月9日決標，由
           故宮員工消費合作社得標。惟經查：
           1.故宮餐飲服務委託員工消費合作社經營，應基於合理基礎計算繳交最低之
              盈餘數，並分別揭露餐飲與博物館商店委託經營案繳回之盈餘金額，俾利
              審議。
           2.故宮員工消費合作社修繕營業場地，並捐贈予故宮，允宜明定出租場地之
              修繕範圍、性質及規模，俾釐清權利義務。
           3.綜上，故宮員工消費合作社經營故宮餐飲服務委託案，未來應視實際收支
              情形訂定合理之最低繳交盈餘數，並於預、決算書揭露盈餘繳回基金之金
              額。此外，應於合約內明定出租場地之修繕事宜，俾釐清權利義務，以免
              引發爭議。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  黃國書
  (十七)國立故宮博物院應就員工消費合作社人員先辦理優退又復回聘之決策，導致社會
           觀感不佳形象受損，自權責管理觀點提出檢討缺失分析報告，向社會致歉並
           定期將消費合作社之營業盈餘報表與內部會計作業遵行之情形向立法院教育
           及文化委員會提出報告。
                         提案及連署人：陳亭妃  鄭麗君  孔文吉
                                           黃國書  何欣純
  (十八)國立故宮博物院104年度行銷及業務費用項下之印刷裝訂與廣告費中，所增列之
           樣品贈送部分250萬元用途，只限於故宮博物院南部院區開館行銷推廣之用。


                         提案及連署人：陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                                           孔文吉  黃國書
  (十九)國立故宮博物院南部院區開館在即，請故宮於1個月內提出南院典藏(非展出)計
           畫及文物清單交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：鄭麗君  何欣純
                         連署人：黃國書  陳亭妃
  (二十)為瞭解故宮南部院區開館籌備之進度及未來典藏清單內容，立法院教育及文化委
           員會定於104年7月前往實地考察，請故宮博物院屆時提出完整之典藏計畫及
           文物清單報告內容。
                         提案及連署人：陳亭妃  何欣純  黃志雄
                                           陳明文
二、本委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時由陳召集委員亭妃出席說明。
三、本次會議議事錄，授權主席確認。
四、擬具審查報告，函復財政委員會。
五、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、查國立故宮博物院院長馮明珠於今年2月6日，率團前往中國廈門鼓浪嶼，與北京故
     宮院長單霽翔就「兩岸故宮數位化展廳」進行場地勘查，期間若簽署任何文書、附
     加議定書、附加條款、簽字議定書、同意紀錄、附錄或其他附加文件，應依兩岸人
     民關係條例第5條第2項之規定，經行政院核定後送立法院備查。
                         提案及連署人：鄭麗君  何欣純  賴振昌
                                           陳亭妃
決議：照案通過。

二、經查，近6年來國立故宮博物院之數位化檔案及文創商品屢遭盜版侵權，「文淵閣四
     庫全書」與「龍藏經」等重要館藏更遭不肖商人擅自盜印後於中國違法販售，雖經
     立法院教育文化委員會一再質詢，故宮亦表示正在採取法律行動，然相關侵權商品
     仍持續於中國網站上進行販售，顯見此一情形仍未能妥善解決。
　　
     有鑑於故宮於數位化檔案之權益保護上未能提出有效保護方案以遏止侵權，亦未能
     有效阻止中國不肖商人盜版與仿冒故宮文創商品後於網路進行販售之行為。爰要求
     國立故宮博物院，於上述盜版及侵權行為獲得有效改善之前，不宜貿然與北京故宮
     博物院合作推動設置數位化博物館。
                         提案及連署人：鄭麗君  何欣純  賴振昌
                                           陳亭妃
決議：照案通過。

散  會



