
立法院第8屆第7會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年5月18日（星期一）上午9時1分至上午10時6分
            中華民國104年5月20日（星期三）上午9時10分至下午12時25分、下午2時3
            0分至下午3時 41分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  黃國書  高金素梅  賴振昌  陳亭妃  何欣純
            蔣乃辛  鄭麗君  陳學聖  陳淑慧  陳碧涵  許智傑
            黃志雄  呂玉玲
            委員出席14人
列席委員：鄭天財  潘維剛  許添財  林德福  盧秀燕  張慶忠
            孫大千  江惠貞  邱文彥  江啟臣  李桐豪  呂學樟
            薛  凌  葉津鈴  陳明文  簡東明  李貴敏  羅明才
            鄭汝芬  徐欣瑩  陳怡潔  劉櫂豪  王惠美  吳秉叡
            楊應雄  黃偉哲  邱志偉  蕭美琴  李昆澤  楊瓊瓔
            徐志榮  廖國棟  楊玉欣
            委員列席33人
列席人員：(5月18日)
             國立故宮博物院院長           馮明珠率同有關人員
             行政院主計總處基金預算處科長             王儷倩
             (5月20日)
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             教育部次長                               陳德華
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

(5月20日上午)

二、邀請教育部部長就「國中教育會考試務嚴重疏失提出檢討」進行專題報告，並備質
     詢。

（上午會議有委員黃國書、陳碧涵、賴振昌、蔣乃辛、陳亭妃、許智傑、何欣純、鄭麗
君、黃志雄、陳淑慧、呂玉玲、盧秀燕、江啟臣、邱志偉等14人提出質詢，均經教育部
吳部長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）


決定：

一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

二、本案報告及詢答結束。

 (5月20日下午)

二、邀請教育部部長就「如何結合政府與民間推動國家體育發展」及「專任運動教練及
     巡迴運動服務相關計畫之成效檢討」進行專題報告，並備質詢。

（下午會議有委員許智傑、陳亭妃、蔣乃辛、黃志雄、鄭天財等5人提出質詢，均經教育
部吳部長、陳次長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、蕭美琴、陳碧涵、呂玉
玲、鄭麗君、黃國書、陳淑慧、何欣純之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：

一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


 (5月18日)

繼續審查104年度國立故宮博物院主管「故宮文物藝術發展基金附屬單位預算案」案。

決議：另定期繼續審查。

          臨  時  提  案

一、有鑑於此次國中會考英聽考試發生提早收卷事件，不僅影響三千多名考生權益，也
     突顯現行制度規定國中會考由六都政府輪流承辦，恐造成年年都是新手試務人員辦
     理，缺少經驗傳承與危機處理能力，以致出錯可能性大為增加！爰此，要求教育部
     即刻研議成立「國中會考試務中心」，統一處理日後的國中會考相關事宜，包括各
     科命題、題庫蒐集、計分方式、成績申訴、試務說明或各類突發事件等都有一單位
     統一對外處理，避免六都政府可能因缺乏辦理全國性試務經驗而再重演今年英聽考
     試之憾事。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  呂玉玲  陳學聖  陳亭妃
決議：照案通過。

二、鑒於目前尚有許多學校雖設置體育班，但部分體育班未依法聘任專任運動教練，除
     影響體育班功能發揮及學生受教權益，也衝擊教練就業機會，故針對未能依據法律
     規定配置專任運動教練之體育班，應讓其體育班之設置名實相符，爰建請教育部督
     導各地方政府，於110年以前完成改善，完成所屬學校體育班專任運動教練之聘任。


                         提案人：黃志雄
                         連署人：陳亭妃  許智傑  蔣乃辛
決議：照案通過。

三、鑒於我國體育預算近年雖已逐年增加，惟經查104年中央政府總預算體育經費之增加
     均屬資本門建設經費，且105年、106年教育部體育署可能為因應2017年世大運，而
     繼續增加資本門建設經費預算，然2016年為奧運年，其關於選手培訓等經常門經費
     也應予以增加，以利選手培訓及累積奧運積分。又歷年我國體育經費占中央政府總
     預算比例僅0.4%，且前教育部長蔣偉寧亦宣示，我國體育經費每年將有10%成長，
     故為符合先進國家體育預算占比及我國體育白皮書之落實，爰此要求行政院匡列教
     育部體育署相關經費預算每年須以10%之比例成長，並不得因2017年世大運之資本
     門建設經費預算增加，而排擠原有運動選手培訓、學校體育教育相關經費之編列，
     以俾基層選手培訓及學校體育業務順利推動。
                         提案人：黃志雄
                         連署人：陳亭妃  許智傑  蔣乃辛
決議：照案通過。
四、為了讓各級學校增聘、進用專任運動教練，教育部於103年5月8日制訂「教育部補助
     地方政府增聘學校專任運動教練巡迴服務實施要點」，但該要點提供巡迴教練薪資
     過低、巡迴服務地點位置規劃不佳等問題，導致實施至今僅僅核定1名巡迴專任運
     動教練。爰要求教育部於一個月內提出所有問題檢討以發揮推動巡迴專任運動教練
     機制之成效。
                         提案及連署人：陳亭妃  黃志雄  鄭麗君
                                           蔣乃辛
決議：照案通過。
五、針對現行許多學校對於專任運動教練之進用未能普及，嚴重影響學生受教權益，以
     及發揮教練所長與工作機會，顯然未能依據「國民體育法」每校都應設專任運動教
     練，爰建請教育部於兩週內提出檢討報告，儘速完成各級學校體育班專任運動教練
     之聘任，以利維護優秀運動人才，建立運動員專業職系。
                         提案及連署人：陳亭妃  黃志雄  鄭麗君
                                           蔣乃辛
決議：照案通過。

散  會

