
立法院第8屆第7會期教育及文化委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年5月11日（星期一）上午9時17分至上午11時 55分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  陳碧涵  陳亭妃  賴振昌  何欣純  蔣乃辛
            高金素梅  黃志雄  陳學聖  黃國書  陳淑慧  呂玉玲
            鄭麗君  許智傑
            委員出席14人
列席委員：林德福  吳秉叡  盧秀燕  江啟臣  楊應雄  許添財
            周倪安  蕭美琴  陳歐珀  邱文彥  鄭天財  李桐豪
            呂學樟  薛  凌  潘維剛  蘇清泉  羅明才  黃昭順
            劉櫂豪  李昆澤  李貴敏  簡東明  徐欣瑩  徐志榮
            鄭汝芬  江惠貞  王惠美  葉宜津  楊麗環  陳怡潔
            委員列席30人
列席人員：科技部部長                   徐爵民率同有關人員
             行政院主計總處基金預算處科長             黃信璁
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


一、繼續審查104年度行政院主管「行政院國家科學技術發展基金附屬單位預算案」案。



二、繼續審查104年度科技部主管「科學工業園區管理局作業基金附屬單位預算案」案。


決議：

一、行政院國家科學技術發展基金—「基金來源」原列394億4,698萬8,000元，配合104年
     度中央政府總預算審議結果，減列科技部第5目「非營業特種基金」第1節「國家科
     學技術發展基金」3億8,030萬4,000元，本項應隨同修正減列「政府撥入收入—國庫
     撥款收入」3億8,030萬4,000元，另增列「勞務收入」1,000萬元、「財產收入」項
     下「權利金收入」500萬元，共計減列3億6,530萬4,000元，其餘均照列，改列為3
     90億8,168萬4,000元；並通過決議18項。
    (一)凍結「推動整體科技發展計畫」項下「生物醫農科學研究發展」原列60億1,394
         萬8,000元之十分之一，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，
         始得動支。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
    (二)凍結「推動整體科技發展計畫」項下「研究成果的保護與推廣」3,000萬元，俟
         科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
    (三)凍結「推動整體科技發展計畫」項下「研究成果的保護與推廣」中「法律事務費
         」及「補助專利申請費」各500萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出
         書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (四)凍結「推動整體科技發展計畫」項下「智慧財產權與成果之管理及移轉支出」1
         ,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (五)凍結「推動整體科技發展計畫」項下「跨部會署執行之科技計畫」2億元，俟科
         技部向立法院教育及文化委員會提出科研計畫審查機制分配原則之專案報告後
         ，始得動支。
                         提案及連署人：鄭麗君  許智傑  何欣純
                                           陳亭妃
    (六)凍結「培育、延攬及獎助科技人才計畫」項下「補助延攬科技人才」1,000萬元
         ，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (七)凍結「改善研究發展環境計畫」項下「強化研發環境」及「科技發展協調與溝通
         」1,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支
         。
                         提案人：陳亭妃  何欣純
                         連署人：許智傑  鄭麗君
    (八)有關行政院匡列150億元推動「加速行動寬頻服務及產業發展計畫」方案，預計
         從104年開始執行，然因審查流程包括科技部與科技會報辦公室，致使各提案單
         位需經過多關審查，審查流程不但複雜且時間冗長，為使各部會提出之4G應用
         方案能即時符合產業需求，爰要求科技部與科技會報研議採取一次審查、分年
         檢核等方式，節省經費審查之時間與簡化流程，且最後核定之經費必須「專款
         專用」，各單位不得將經費用於其他計畫或預算不足之處，以符法制。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳學聖  陳淑慧  陳碧涵
     (九)預算制度之目的，係為提供政府於一定期間內完成作業所需經費，因此預算法
         第98條，課予中央主計機關訂定預算書格式之義務，以確保政策與對應之財務
         規劃，能在預算書中清楚記載，而受民意機關監督。惟行政院國家科學技術發
         展基金歷年預算書之「業務計畫及預算說明」章節，缺乏對系爭基金如何依其
         收支保管及運用辦法第1條與第5條，而與國家整體科技願景和科技政策相配合
         之具體說明，有待改進，矧本年度該基金預算書施政願景之陳述，竟只見「以
         天下興亡為己任」之口號，未見實質內容。爰要求科技部就本基金之運用與預
         算書之編寫工作，澈底檢討改進。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純
    (十)行政院國家科學技術發展基金，依預算法第4條規定，為有特定收入來源而供特
         殊用途之特別收入基金。惟前開基金歷年來，皆仰賴國庫撥款維持運作，本年
         度國庫撥款比率更超過百分之九十六，主管與管理機關有必要採取具體作法，
         提高他項歲入之比率。矧系爭基金收支保管及運用辦法中所匡列之特定收入來
         源，為「科學技術研究發展之智慧財產權及成果等收入歸屬中央政府部分」，
         但中央政府各機關今年度繳交智財權收入8億2,922萬2,000元，其估算標準欠缺
         明確依據，現行將各資助機關繳交金額八成計為資助機關優先使用額度之作法
         ，更不利於整體科研預算之分配。爰要求科技部於3個月內，就如何提高科發基
         金非國庫收入比率及優先使用額度申請使用情形提出專案報告，科技部並應於
         往後年度系爭基金預算書中，載明各資助機關智財權收入估算大要。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純
    (十一)我國於2013年完成行動寬頻（4G）執照釋出，行政院並於隔年核定「加速行動
           寬頻服務及產業發展方案」，使因競標程序墊高之鉅額4G權利金在收入國庫
           後，得以透過此渠道再用於相關投資。惟系爭方案之內容就願景而言欠缺具
           體目標，而方案中各項策略之選定非但因此未見明確標準，亦未依預算法第
           34條精神詳實進行成本效益分析。矧從計畫完整性而言，系爭方案涉及11個
           部會署，但本年度預算由於全數由行政院國家科學技術發展基金代收代付，
           除有礙政策透明並違反各機關應依年度提送預算審議之法律規定外，亦造成
           各機關所提出之計畫缺乏一致性；部分機關之計畫雖屬必要，但具體作法付
           之闕如，而其他機關所提送之內容不僅替代既有普通基金歲出，更毫無動用
           4G權利金此珍貴、一次性收入之正當性。從4G權利金與行政院國家科學技術
           發展基金之本質，並顧及現實需求，科技部應於3個月內，參考德國聯邦政
           府「數位政綱」（Digitale
           Agenda），透過匡列本土性之「數位基礎建設」（Digitale
           Infrastrukturen），修正「加速行動寬頻服務及產業發展方案」。科技部
           並應就修正情形，會同科技會報及有關部會向立法院教育及文化委員會提出
           專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純
    (十二)為促進大專校院教授及研究機構研究人員之研究能多與產業界結合之誘因，除
           計畫經費補助、獎項獎勵之外，科技部應與教育部協商，提供相關績效指標
           或原則，供教育部推動政策時參採，以給予產學合作計畫申請人，於升等審
           查時，得享有相關榮譽或加分，以利申請人學術升等，提高教授與研究人員
           投入產學合作研究之意願。
                         提案人：許智傑
                         連署人：陳亭妃  何欣純
    (十三)鑒於國家科技發展基金預算中，對於科普業務的預算編列，近3年逐年遞減，
           其中102年度編列2億8,093萬5,000元、103年度編列2億4,062萬7,000元、1
           04年度編列2億2,298萬9,000元。然為維持我國國民科學知識水準，科普預
           算應維持一定規模。此外，除自然科學普及業務外，對於社會科學普及化之
           推廣，亦應編列預算支持，導正外界對於科技部「重科學技術、輕人文社會
           」之評語。
                         提案人：許智傑
                         連署人：陳亭妃  何欣純
    (十四)鑒於國家科技發展基金預算中，對於「加強產學合作研究，加速技術擴散」之
           績效考評，仍以「補助計畫衍生之研發成果專利及技術移轉件數、技術移轉
           收入、技術交易展技轉產值、產學計畫核定件數、產學計畫人才培育」等5
           個面向評估，雖102年度決算達成度達100%，然為推動產業升級，科技部補
           助之計畫，該計畫方向或內容，應有五成需與經濟部推動之我國產業政策結
           合，提高計畫效益。
                         提案人：許智傑
                         連署人：陳亭妃  何欣純
     (十五)近年來屢傳科技部補助計畫經費遭浮報虛報者，98至102年計24件（共追繳6
           65萬2,000元）。科技部雖藉此檢討並放寬科研經費之流用及支用彈性，然
           監察院103年糾正指出，「…該部查核抽樣以件數為準，未將支出之金額納入
           考量，忽略重要性原則，復未對內部控管不良之執行機構，提高其抽查比率
           ，長期任容缺失存在；經核均有失當，爰依法提案糾正。」科技部應針對補
           助計畫經費報銷與核實原則、抽查方式提出完整方案，於1個月內向立法院
           教育及文化委員會報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
     (十六)食品安全問題一年數起，不論是科技計畫運用於解決實際問題的研究資源、
           能量甚至公共運用，皆未能見科技部與其他單位予以協調溝通。以國家資源
           補助下的「科技計畫」，理應與我國大政策方向能有結合之可能性，從中考
           量政策之發展、當前問題之解決、當前政策之調整。考量著作權與學術自由
           ，並考量相關計畫與公共福祉，從而找出連結學術界與政策擬定之關係，是
           食安事件爆發以來，立法院委員皆提醒、要求研擬的事項。科技部應針對上
           開事項，於2週內向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
    (十七)針對「培育、延攬及獎助科技人才計畫」項下「補助延攬科技人才」104年度
           編列16億8,831萬6,000元，其中以補助延攬博士後研究人員占多數，惟經查
           ：1.學術效益較難區分博士後研究之貢獻，培育人才效益仍需長期觀察；2
           .補助期滿博士後研究多轉任學研機構或續任，僅少數往業界發展；3.補助
           期滿博士後研究續任及未有全職工作比率呈增加趨勢。

           基此，科技部補助延攬博士後研究人員，補助期滿博士後研究者多轉任學研
           機構或續任，僅少數往業界發揮所長，雖對學術研究方面有所貢獻，惟在培
           育高階研究人才方面未能與產業銜接，且博士後研究續任及未有全職工作比
           率呈增加趨勢。為充分運用高階研發人力資源，科技部允應審慎規劃整體補
           助政策之規模及建立合宜之產業引流配套措施。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
    (十八)針對行政院國家科學技術發展基金用於原住民地區之加速行動寬頻之無線網路
           普及服務計畫僅編列2億元(104-
           106年度)，其預算逐年降低，不符原住民地區建設需求，請科技部積極與行
           政院科技會報及原住民族委員會協調，研議該計畫以逐年提高比率方式調整
           之。
                         提案及連署人：孔文吉  陳碧涵  黃志雄
                                           何欣純  陳學聖

二、科學工業園區管理局作業基金—
     「業務總收入」原列137億8,351萬2,000元，增列「業務收入」項下「租金及權利
     金收入」及「業務外收入」項下「其他業務外收入—資產使用及權利金收入」500萬
     元（科目自行調整）、「業務外收入—其他業務外收入」1,200萬元（含「違規罰款
     收入」400萬元及「雜項收入」800萬元），共計增列1,700萬元，其餘均照列，改
     列為138億0,051萬2,000元；「業務總支出」原列112億7,307萬9,000元，減列新竹
     科學工業園區「勞務成本—管理成本」項下警察隊之「服務費用—印刷裝訂與廣告費
     」10萬元、南部科學工業園區台南園區「勞務成本—管理成本」項下「服務費用—印
     刷裝訂與廣告費」10萬元、中部科學工業園區台中園區「勞務成本—服務成本」項
     下「污水處理」600萬元，共計減列620萬元，其餘均照列，改列為112億6,687萬9
     ,000元；本期賸餘原列25億1,043萬3,000元，增列2,320萬元，改列為25億3,363萬
     3,000元；並通過決議14項。
      (一)凍結「業務成本與費用」項下「勞務成本」中「污水處理、廢棄物處理業務及
           環境保護」原列26億6,599萬6,000元之十分之一，俟科技部向立法院教育及
           文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
      (二)凍結「固定資產建設改良擴充」項下「專案計畫」7,000萬元，俟科技部向立
           法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
      (三)科學工業園區管理局作業基金收支保管及運用辦法現行條文第3條規定，科學
           工業園區管理局作業基金以科技部為主管機關，並以科技部新竹科學工業園
           區管理局為管理機關。查此條文與2014年7月29日行政院修正發布前之條文，
           差別僅在主管機關與管理機關名稱配合組織改造，由行政院國家科學委員會
           和科學工業園區管理局，更名為科技部與科技部新竹科學工業園區管理局。
           前開基金管理機關為新竹科學工業園區管理局，縱有其歷史脈絡，惟科技部
           組織法第5條，已就全國各科學工業園區分設三級機關管理局，科技部更設有
           內部單位產學及園區業務司掌理科學園區相關事務，則此基金由特定科學工
           業園區管理局擔任管理機關，除紊亂權責外，更不利業務執行。矧科技部近
           年推動科學園區政策環評與園區轉型，以推動產業升級、建立科學園區與其
           他種類產業園區之分工體系為目標，然而系爭收支保管及運用辦法，卻無從
           為此政策方向提供法制基礎。爰要求科技部於半年內，就系爭收支保管及運
           用辦法提出法規檢討，並就檢討情形與修正方向對立法院教育及文化委員會
           提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
      (四)預算法第16條規定，預算分為總預算、單位預算、單位預算之分預算、附屬單
           位預算與附屬單位預算之分預算，其中附屬單位預算之分預算，依同法第20
           條為附屬單位預算內，依基金別所編之各預算。查行政院前國家科學委員會
           為發展高科技之新型技術與發展高級精密工業，於1982年設置科學工業園區
           管理局作業基金，爾後始於1994年與2002年起，以系爭基金再支應南部與中
           部科學園區之建設需求，則依附屬單位預算再投資者為附屬單位分預算之法
           理，科學園區管理局作業基金應將各園區以分基金方式編列預算，始為妥適
           。矧我國三大科學園區之開發，其財務計算並不相同，如依現狀於附屬單位
           預算中統一呈現，亦不利經營控管與民主課責。爰要求科技部於一年內，就
           前開問題進行檢討，並落實於往後年度預算編列中。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
      (五)我國自1980年推動科學工業園區建設計畫起，迄今已完成1,534.27公頃可出租
           土地之開發，惟其中仍有175.99公頃未出租，且未出租土地集中部分園區，
           如新竹生醫園區與銅鑼園區皆未逾六成，高等研究園區、二林園區與宜蘭園
           區，至去年八月底止出租率更分別僅21.61%、17.31%和2.38%。矧科學園區開
           發基金累計債務逐年攀升，但在科學園區可出租土地仍有大量閒置下，科學
           工業園區管理局作業基金仍大舉投入土地開發，並倚賴短債進行財務調度，
           顯有不當。而科技部為因應部分高出租率園區產業後續發展需求，縱有必要
           於其鄰近地帶擴充用地或開闢新衛星園區，亦應在考量整體國土規劃與經濟
           政策，與他種類之產業園區相互搭配，並同時檢討現有科學園區之使用情形
           ，或尋求如高等研究園區此種在錯誤決策下推動之低使用率園區轉型。爰要
           求科技部於3個月內，就科學園區土地使用改善，向立法院教育及文化委員會
           提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
      (六)隨著數位化、自動化、感測技術與人工運算之發展，智慧城市為各國競相落實
           於基礎建設投資之概念，行政院近年亦多次宣示智慧城市為我國近期重要發
           展方向，但我國產業結構多年來偏重於高科技零組件設計製造，而較缺乏智
           慧城市所必須之大規模整合應用能力。惟我國各科學工業園區因歷史發展，
           多規劃為具有半封閉特質之衛星城區，除有做為智慧城市生活實驗室（livi
           ng
           lab）之能力外，亦可就近帶動園區產業之進一步發展。矧我國科學園區早年
           規劃深受美國西岸影響，聯外交通偏向使用私人運具，在園區成熟後亦造成
           各種都市問題，透過智慧城市概念的導入，亦可提升科學園區員工與鄰近都
           市居民生活品質。爰要求科技部與相關地方政府合作，於5個月內提出科學園
           區發展智慧城市之指標、整體策略與分期落實之規劃，並向立法院教育及文
           化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
       (七)1956年，在當時政治局勢下，中央政府決定於南投縣開發新市鎮中興新村，
           作為省政府之辦公廳舍與省府員工住宅區。一方面受到英國「花園城市」理
           念影響，中興新村有著高比例的綠覆率與襄底式街廓設計，另一方面中興新
           村個別建築之設計，則落實了現代主義的時代精神，並與略早新建的台中霧
           峰光復新村，構成連續性的都市地景。然而2012年總統大選前，馬政府為創
           造選舉短期利多，要求前行政院國家科學委員會將中興新村納編，成立高等
           研究園區，惟此園區之財務特性與運營模式，卻與既有科學工業園區格格不
           入，亦引發諸多爭議。在立法院與相關領域專家學者、地方人士奔走下，高
           等研究園區影響文化資產保存之建設，雖已大致避免，惟無論就文化資產管
           理和整體科學園區發展而言，高等研究園區仍無可行且永續之定位。科技部
           就其核心職掌範圍內，應與相關地方政府合作，運用中興新村至光復新村此
           自始即極具實驗性質之計畫市鎮廊帶特性，進行數位與智慧城市相關示範計
           畫之投資；在此之外，參考聯合國教科文組織2003年指定以色列特拉維夫白
           城（Ha-Ir   HaLevana）與2008年指定6處柏林現代建築聚落（Siedlungen
           der                                                      Berliner
           Moderne）之經驗，科技部應會同文化部與地方主管機關，推動現代主義都市
           地景之保存、研究與國際交流。科技部並應於3個月內，針對中興新村的產業
           模式與文化資產保存，於中部地區召開公聽會，以為政策研擬之參考。
                         提案人：鄭麗君  何欣純
                         連署人：陳亭妃  許智傑
       (八)科學工業園區管理局作業基金項下設置新竹科學園區、中部科學園區及南部
           科學園區等3個園區，分別座落於台灣北、中、南三區域，其設立乃因應全球
           科學園區發展潮流，以推廣高科技產業群聚效應，建立永續發展且符合在地
           需求之高科技創新聚落。

           惟經查：1.各園區預算應按分基金型態編列，以明確表達經營成果，俾利營
           運績效考核與財務責任歸屬；2.是以，科學工業園區管理局作業基金預算編
           列未依預算法第20條規定，將各園區按分基金型態編列預算，除有便宜行事
           之嫌，亦無法促使各園區落實開源節流措施，審慎規劃財務需求，且不利營
           運績效考核及財務責任歸屬，科技部應於1年之內就相關問題進行檢討。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
       (九)自民國69年行政院國家科學委員會於新竹設立科學工業園區，並陸續開發南
           部及中部科學園區，擴建衛星園區，完成北、中、南三核心園區，期能吸引
           產業進駐，引進國外技術人才，帶動國內傳統產業轉型，創造高科技產業發
           展契機。經查：1.部分園區土地出租率未達6成，另中科二林及中興新村高等
           園區仍屬初期營運，致出租率偏低；2.南科園區廠房出租率未達8成，有待改
           善。

           綜上，科學園區已完成開發之土地及廠房，迄103年8月底，部分園區土地出
           租率未達6成，而南科園區廠房出租率未達8成，仍待積極辦理招商，以改善
           出租欠佳情形。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
      (十)科學工業園區管理局作業基金104年度長期負債預計舉借38億9,782萬5,000元
           ，係中部科學園區30億9,658萬5,000元及南部科學園區8億0,124萬元擴建園
           區經費，預計104年底長、短期負債餘額1,304億3,866萬8,000元。惟經查：
           1.各園區陸續興建擴充，導致負債金額急速成長，應審慎評估園區擴建規模
           與期程，俾利控管舉債額度；2.以短期負債為主要之資金調度工具，應密切
           注意營運現金流動性，俾降低基金財務風險；另科工基金103年度8月底短期
           負債1,227億2,700萬元，占負債總額之93.29%，流動比率(流動資產÷流動負
           債)僅為0.043，應注意營運資金需求調度，避免短期負債過高影響正常營運
           ，或產生無法償還短期債務之風險。

           綜上，科學工業園區管理局作業基金債務餘額逾千億元，宜注意財務調度，
           以免影響基金正常營運。科技部應善盡督促職責，將債務餘額列入控管與定
           期追蹤，並督導科學工業管理局落實改善方案，以有效抑制債務餘額。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
       (十一)科學工業園區面臨全球高科技產業環境變動快速，故園區必需配合推動創
             新與轉型發展。科技部將基於園區既有基礎上，納入開放創新思維，輔以
             產學合作、創新創業激勵等計畫，將科學工業園區轉型為創新園區，以提
             供科技創業之良好環境。

             是以，為配合產業結構調整，科技部應正視各科學工業園區面臨轉型需求
             ，科學工業園區管理局作業基金亟需加強推動創新與轉型發展措施，並配
             合產業創新條例，以建構高科技、低污染及低耗能之園區為目標，並充分
             發揮產業群聚效應，俾帶動國內新興產業發展。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
       (十二)科學工業園區管理局作業基金104年度預算案編列污水處理收入21億1,227
             萬2,000元，污水處理成本22億5,117萬2,000元，收支相抵後發生短絀1億
             3,890萬元。經查：1.污水處理成本逐年成長，呈現入不敷出情形；2.為
             降低基金成本負擔，並符合使用者付費原則，應檢討收費之合理性。

             是以，科學工業園區管理局作業基金污水處理成本逐年成長，惟部分基地
             污水處理收入未能反映處理成本，增加基金營運負擔，不符使用者付費原
             則，允宜檢討收費標準之合理性。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：許智傑  何欣純
       (十三)科學工業園區管理局作業基金係於民國71年依科學工業園區設置管理條例
             所設置，惟當時全國僅有一科學園區管理局，其後復於83年及91年核定南
             部科學園區及中部科學園區並分別設置南部及中部科學園區管理局，科學
             工業園區管理局作業基金遂將三個科學園區彙整編列為一附屬單位預算。
             然而，各園區管理局係各自獨立之機關，不僅座落區位有別，發展方向及
             潛力互異，成本與收入的計算基礎亦不相同，連帶購置固定資產與債務舉
             借需求、財務計畫暨自償率皆不相同。以現況觀之，各園區盈虧情況即有
             相當落差，各園區自應有不同成本控管及改善虧損措施，其經費之編列及
             運用應分別審查以明確各園區之財務責任。依預算法第20條之規定，「單
             位預算或附屬單位預算內，依機關別或基金別所編之各預算，為單位預算
             之分預算或附屬單位預算之分預算」，爰要求科技部應於1年內進行相關
             檢討，以釐清財務責任歸屬及辦理績效。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
      (十四)有鑑於科學工業園區管理局作業基金下部分園區汙水處理收入未能反映成本
             ，不符使用者付費原則，科學工業園區管理局作業基金104年度編列21億
             1,227萬2,000元污水處理收入，卻編列22億5,117萬2,000元的污水處理成
             本，收支相抵後在預算書中即編定要虧損1億3,890萬元，較103年預算1億
             2,309萬2,000元增加1,580萬8,000元，顯有失衡且日益擴大，接連數年有
             此一現象，爰要求各園區管理局2個月內提出檢討報告暨改進計畫，向立
             法院教育及文化委員會報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君

散  會

