
立法院第8屆第7會期教育及文化委員會第2次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年3月9日（星期一）上午9時2分至下午1時 29分
            中華民國104年3月11日（星期三）上午9時3分至下午2時44分
            中華民國104年3月12日（星期四）上午9時3分至下午1時46分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  孔文吉  賴振昌  蔣乃辛  陳碧涵  陳淑慧
            何欣純  呂玉玲  黃志雄  黃國書  陳學聖  鄭麗君
            高金素梅  許智傑
            委員出席14人
列席委員：廖正井  吳秉叡  賴士葆  林德福  江啟臣  許添財
            林滄敏  蕭美琴  黃偉哲  陳明文  李昆澤  江惠貞
            王育敏  鄭天財  管碧玲  李桐豪  邱文彥  羅淑蕾
            周倪安  吳育仁  楊麗環  呂學樟  潘維剛  簡東明
            蘇清泉  薛  凌  葉津鈴  邱志偉  黃昭順  鄭汝芬
            羅明才  吳育昇  陳雪生  莊瑞雄  陳怡潔  李貴敏
            王惠美  孫大千  陳歐珀  劉櫂豪  徐志榮  尤美女
            盧嘉辰  楊瓊瓔  盧秀燕  楊應雄  顏寬恒  田秋堇
            委員列席48人
列席人員：(3月9日及11日)
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             (3月12日)
             行政院原子能委員會主任委員   蔡春鴻率同有關人員
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


(3月9日)

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長率相關單位主管(包括檢核工作小組召集人及成員)列席報告「近期十二
     年普通高級中等學校國文及社會領域課程綱要變更相關乙案遭高等行政法院判決敗
     訴之爭議事件後續處辦情形」，並備質詢。

（本日會議有委員陳亭妃、孔文吉、賴振昌、蔣乃辛、陳碧涵、陳淑慧、何欣純、呂玉
   玲、黃志雄、黃國書、陳學聖、鄭麗君、管碧玲、尤美女、邱志偉等15人提出質詢，
   均經教育部吳部長及相關人員即席答復說明。另有委員許智傑、潘維剛、陳碧涵、周
   倪安之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

(3月11日)

三、教育部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日會議有委員陳碧涵、孔文吉、黃國書、蔣乃辛、陳亭妃、何欣純、許智傑、賴振
   昌、陳淑慧、呂玉玲、鄭麗君、許添財、管碧玲、鄭天財、陳雪生、江啟臣、黃志雄
   等17人提出質詢，均經教育部吳部長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、潘
   維剛、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

(3月12日)

四、  行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。

（本日會議有委員孔文吉、許智傑、黃國書、蔣乃辛、賴振昌、陳亭妃、陳碧涵、何欣
   純、陳淑慧、鄭麗君、陳學聖、高金素梅、黃志雄、呂玉玲、許添財、陳歐珀、田秋
   堇等17人提出質詢，均經原能會蔡主委及相關人員即席答復說明。另有委員潘維剛、
   黃志雄、陳歐珀之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          其  他  事  項

立法院教育及文化委員會朝野協商結論
時間：104年3月11日上午10時40分
地點：群賢樓101會議室
協商結論：有關十二年普通高級中等學校國文及社會領域課程綱要變更相關乙案遭高等
             行政法院判決敗訴之爭議事件後續處辦情形，會議中委員所提出之臨時提
             案計五案送請院會處理。
                         協商主持人：陳亭妃
                         協商代表：孔文吉  黃志雄
        一、案由：針對104年2月12日臺北高等行政法院之判決，請教育部繼續提起上訴
             。
            說明：(一)按政府資訊公開法第18條第1項第3款規定，決策過程之內部意
                         見溝通或思辨材料得不予公開。
                    (二)教育部已提供相關會議紀錄，至於個別委員發言內容係屬決策
                         過程內部意見溝通或思辨材料，應本於信賴保護原則避免審
                         查委員受到不必要之干擾，依法不予公開。
                         提案人：陳淑慧  孔文吉  呂玉玲  陳碧涵
                         連署人：黃志雄  蔣乃辛  陳學聖
        二、教育部微調之課綱已發布在案，請依原定時程於104年8月1日實施。
            說明：(一)教育部有關普通高級中學國文及社會領域課程綱要微調業於10
                         4年2月10日公告，並訂於104年8月1日起實施。
                    (二)目前各出版商所修訂或編輯之教科書均已送審編印中，為維護
                         學生權益，微調之課程綱要教育部應依法於原定時程實施。


                         提案人：陳淑慧  孔文吉  陳碧涵  呂玉玲
                         連署人：黃志雄  蔣乃辛  陳學聖
        三、十二年國教上路在即，教育部為審議十二年國教之相關課程，訂有「十二年
             國民基本教育課程審議會組成及運作要點」，成立十二年國民基本教育課
             程審議會。惟該審議會之組成員、開會資料、會議紀錄等，均未公開於教
             育部之網站，顯有違反政府資訊公開法之虞。爰請教育部於1個月內建置該
             課審會之資訊公開網站，將該課審會之組成員、開會資料、會議紀錄等予
             以公開，保障人民知的權利。
                         提案及連署人：黃國書  賴振昌  何欣純
                                           陳亭妃  許智傑  尤美女
        四、有鑒於「普通高級中學課程綱要微調案」，臺北高等行政法院104年2月12日
             103年度訴字第                                              1627
             號判定教育部違法未提供政府資訊，且此次課程綱要微調有3大違背「違背
             程序、違背規定、違背事實」，分別是1、違背程序：此次教育部倉促修改
             高中課綱，過程充滿瑕疵，黑箱作業，嚴重違反相關行政程序。2、違背規
             定：依規定教科書審定使用期限為6年，高中歷史課綱在100年方才完成修
             訂，101學年度才開始使用，採用未及2年就要修改，修改頻繁，造成老師
             、家長、學生的教學與學習困擾。3、違背事實：此次課綱調整明顯是重回
             戒嚴時期的大中國史觀，無視客觀事實，為了「去台灣化」
             的政治目的來修改課綱。故教育部應於3天內，立即撤回103 年 2 月 10
             日教育部發布之「普通高級中學課程綱要微調案」公告，並應廢止104
             年      8      月      1      日起實施調整後的課綱，俾利維護104
             學年度高一新生及其他廣大師生的權益。
                         提案及連署人：陳亭妃  黃國書  何欣純
                                           鄭麗君  賴振昌  許智傑
        五、有鑒於「普通高級中學課程綱要微調案」，臺北高等行政法院104年2月12日
             103年度訴字第                                              1627
             號判定教育部違法未提供政府資訊，惟教育部認為高等行政法院「明顯背
             離現今社會環境事實。」並會上訴最高行政法院，因此，關於103 年  2
             月                                                           10
             日教育部發布之「普通高級中學課程綱要微調案」則屬於訴訟階段，尚未
             走完程序、尚未定讞，故教育部身為全國最高教育行政單位，應尊重司法
             ，應於3天內，立即停止所有課綱微調教科書的審定和編印之程序，俾利維
             護104 學年度高一新生及其他廣大師生的權益。
                         提案及連署人：陳亭妃  黃國書  何欣純
                                           鄭麗君  賴振昌  許智傑

          臨  時  提  案

一、教育部於104年2月24日修正並公布「國民中小學校長主任教師甄選儲訓遷調及介聘
     辦法」，其中第12條修正國中小教師申請介聘的服務規定，從原有的「在同一學校
     教學滿4學期以上」，延長至「應在同一學校實際服務滿6學期以上」，更取消如「
     於同一學校實際服務期間，因重大傷病需醫療」等但書。
          然而該辦法未與相關教師以及教師團體進行充分溝通，亦未給予緩衝期即倉促
      上路，影響今年度原有介聘規劃教師之權益，有違信賴保護原則。
           爰此為保障教師相關權利，建請教育部針對新修正之「國民中小學校長主任
      教師甄選儲訓遷調及介聘辦法」給予2年緩衝期，並保留但書機制。且緩衝期之2年
      內，現職教師介聘作業援用原辦法或甄試簡章內容。
                         提案及連署人：陳碧涵  呂玉玲  蔣乃辛
二、針對教育部今（104）年2月公告修正之「國民中小學校長主任教師甄選儲訓遷調及
     介聘辦法」，其中包括增修「國民中、小學現職教師，除離島建設條例或直轄市、
     縣(市)主管教育行政機關另有規定外，應在同一學校實際服務滿6學期以上」，並取
     消其因特定因素提前申請介聘之條文。
          然而公布之條文與11月公布之條文草案有出入，本次公告之條文未能考量特殊
      情況之教師；且本次公布之條文與教師之工作權直接相關，立即生效之匆促時程，
      恐有傷利害相關人之信賴保護。
          為考量特殊情況、顧及利害相關人信賴保護之方式，避免損及教師之工作權益
      與學生之受教權益，爰建請教育部再徵詢意見，並給予現職教師緩衝期。
                         提案及連署人：何欣純  黃國書  陳學聖
                                           鄭麗君  呂玉玲  蔣乃辛
                                           陳亭妃  許智傑
三、鑒於教育部於2015年2月24日修正公布之「國民中小學校長主任教師甄選儲訓遷調及
     介聘辦法」第12條，將原本在同一學校教學滿4學期以上之教師得申請介聘之原則
     ，修改為6學期，致使全國數千名在同一學校教學已滿4學期或將屆4學期之教師，
     不符介聘資格，導致教師權益受損。基於信賴保護原則，建請教育部對於現職教師
     給予2年之緩衝期。
                         提案人：許智傑  黃國書
                         連署人：鄭麗君  何欣純  賴振昌
四、依據教育部新修正「國民中小學校長主任教師甄選儲訓遷調及介聘辦法」，將國中
     小教師申請介聘從2年延長為3年，雖教育部表示，此修改延長是為了降低偏鄉地區
     師資流動率及保障學生受教權，然經查穩定偏鄉師資及學生受教權，在離島建設條
     例早已有相關規定，並不因原規定之2年而有所受損，爰此建請教育部應給現職教
     師緩衝期，維持「國民中小學主任教師甄選儲訓遷調及介聘辦法」，其符合介聘之
     老師，應維持原有2年之規定，以保障原有符合介聘原則之教師權益。
                         提案及連署人：黃志雄  陳碧涵  孔文吉
五、鑒於教育部日前修訂國民中小學校長主任教師徵選儲訓遷調及介聘辦法，其中明訂
     國中小學教師申請介聘資格從「應在同一學校實際服務滿4學期以上」延長為6學期
     ，影響基層教師權益甚深，遭基層教師極大反彈。由於該辦法修改過程爭議不斷，
     為保障現有申請介聘教師的權益，教育部應研訂緩衝期，在實施之前已申請介聘之
     教師應不適用新制，以維護法律之信賴保護原則。
                         提案及連署人：呂玉玲  蔣乃辛  陳碧涵
                                           孔文吉  陳淑慧
決議：第1案至第5案併案處理，建請教育部以2年為緩衝期。
六、101年8月30日，教育部修正並公布「公立中小學兼任及代課教師鐘點費支給基準」
     ，並依「具（副）學士以上學歷無大學教師證書且非大學專業技術人員」、「具大
     學教師證書或係大學專業技術人員」、「專業藝術人士」等3大類別，規範中小學
     藝術才能班外聘兼任教師每節鐘點支給基準之下限，金額由520元至795元不等，以
     對藝術才能班兼任及代課教師專業知能之尊重，同時將以教師審定資格支給薪資，
     不受各級學校任教之限制。
           然教育部國教署103年8月27日發布「高級中等以下學校藝術才能班空間設備
      及經費基準」，規定藝術才能班外聘兼任教師鐘點費將此基準辦理；因部分經費，
      得由各該主管教育行政機關依國民小學每節260元、國民中學每節360元、高級中等
      學校每節400元編列預算支應，雖有「前項第二款各目鐘點費數額，直轄市、縣（
      市）主管教育行政機關有更優惠之規定者，從其規定。」之但書，卻致部分學校爰
      此調降鐘點費，實損教師權益，更有兩相牴觸之虞。
           請教育部於1週內針對提案提出說明並釋疑，並重新審慎檢討藝術才能班「高
      級中等以下學校藝術才能班空間設備及經費基準」預算籌編實務。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：黃志雄  孔文吉  呂玉玲  陳淑慧
                                   蔣乃辛
決議：照案通過。
七、鑒於目前本土語言教學支援工作人員鐘點費，依教育部規定國民小學每節320元整、
     國民中學每節360元整。然而原住民族語老師長期要跨越鄉、鎮、市、區的學校上
     課，學校亦缺乏有效的輔助教材，許多教師還要自製作教學材料教學。長期下來，
     如此奔波的授課模式，並支付龐大的交通與教材費用，讓越來越多的支援教師缺乏
     教學意願。請教育部檢討修改相關辦法提高原住民族語教師鐘點費用，以改善原住
     民族語教師教學環境。
                         提案人：孔文吉
                         連署人：蔣乃辛  陳碧涵
決議：照案通過。
八、教育部長才在1月7日的立法院教育及文化委員會備詢時，允諾會完成大學退場機制
     流程的高教創新轉型的相關計畫辦法，如今教育部不但沒有提出計畫，甚至還編列
     1,590萬元預算，委託外部專責辦理「高教創新轉型輔導計畫」執行學校退場輔導
     作業。為此，要求教育部兌現承諾，3月底公布「高教創新轉型方案」相關計畫辦
     法，俾利維護全國高教師生的權益。
                         提案及連署人：陳亭妃  何欣純  許智傑
                                           賴振昌
決議：照案通過。
九、有鑑於2016總統大選的投票日，經過中選會開會決議，將定於2016年1月16日，但可
     能卡到各大專院校學生的期末考日期，為此，要求教育部應與所有大專院校積極溝
     通協調，務必避開大選投票日期，以利保障廣大學生、老師與行政人員執行憲法所
     賦予的投票權。
                         提案及連署人：陳亭妃  何欣純  許智傑
                                           賴振昌
決議：照案通過。
十、台灣電力公司目前在宜蘭大南澳地區執行核子燃料最終處置計畫第一階段(2005-
     2017)的「潛在處置母岩特性調查評估作業」，此舉引發宜蘭大南澳當地居民，尤
     其是南澳鄉當地泰雅族人的不安與恐懼。依據原住民族基本法第21條之精神：「政
     府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮
     詢並取得原住民族同意或參與，原住民得分享相關利益」。台灣電力公司不應在未
     與當地原住民族人諮詢的情況下進行「潛在處置母岩特性調查評估作業」，目前應
     立即停止宜蘭大南澳的「潛在處置母岩特性調查評估作業」，並取得當地居民與族
     人同意後再進行相關調查，主管機關行政院原子能委員會及其所屬放射性物料管理
     局顯未善盡監督之責，請行政院積極督促原子能委員會及其所屬放射性物料管理局
     及台灣電力公司不得違反原住民族基本法。
                         提案人：孔文吉
                         連署人：陳淑慧  黃國書  高金素梅
決議：照案通過。
十一、有關低放射性廢棄物最終處置設施場址歷年來「選址小組」成員名單，請行政院
        原子能委員會於2週內函請經濟部提供立法院教育及文化委員會委員參酌。
                         提案人：高金素梅
                         連署人：陳淑慧  陳學聖  陳碧涵
決議：照案通過。
十二、行政院原子能委員會函請經濟部依「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例
        」第5條之規定設置「處置設施場址選擇小組」，其中相關機關代表應有原住民
        族委員會所指派之人員參與，以落實原住民族基本法之規範，俾利保障原住民族
        地區居民之權益。
                         提案人：高金素梅
                         連署人：陳淑慧  陳學聖  陳碧涵  孔文吉
決議：照案通過。
十三、台灣電力公司於103年12月10日開始進行1號機定期大修作業後，發生燃料棒連接
        桿鬆脫事件，至今原因不明，嚴重影響核安。基於公開透明為核安管制首要之原
        則，行政院原子能委員會審查台電所提出「核一廠1號機燃料水棒連接桿斷開處
        理專案報告」，應隨時上網公開相關進度、審查內容及相關資料，且於審查完竣
        後，在行政院原子能委員會同意台灣電力公司重啟核一廠1號機之運作前，必須
        應向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  陳亭妃
決議：照案通過。
十四、台灣電力公司「用過核子燃料再處理申請案」，係我國處理用過核燃料前所未有
        之方法，行政院原子能委員會之審查亦為首次，基於公開透明為核安管制首要之
        原則，行政院原子能委員會於開始審查後，應隨時上網公開相關進度、審查內容
        及相關資料，且於審查完竣後，做成可否之決定前，應向立法院教育及文化委員
        會提出審查結果專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  陳亭妃
決議：照案通過。
十五、針對台灣電力公司高階核廢境外再處理之公告，外界質疑耗費公帑與其運送時鄰
        近居民的健康和安全恐有外洩之虞。爰要求行政院原子能委員會依職權，確實做
        到對台電進行輸出及運送安全的審查和檢查，俾護國人健康。
                         提案及連署人：陳亭妃  賴振昌  何欣純
決議：照案通過。
十六、鑑於台灣電力公司近年多次燃料束組件裝置裂損、鬆脫；惟每次大修審查發現問
        題，行政院原子能委員會都僅對台灣電力公司要求提出改善措施，然後就放行重
        啟，致使環團與學者質疑。故要求行政院原子能委員會向外界公布歷次的損壞肇
        因及行政院原子能委員會審查內容，俾利資訊透明與公眾參與。
                         提案及連署人：陳亭妃  賴振昌  何欣純
決議：照案通過。


散  會

