
立法院第8屆第7會期教育及文化委員會第4次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年3月23日（星期一）上午9時5分至下午12時 1分
            中華民國104年3月25日（星期三）上午9時7分至上午11時44分
            中華民國104年3月26日（星期四）上午9時3分至下午12時58分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  孔文吉  黃國書  蔣乃辛  賴振昌  何欣純
            許智傑  陳學聖  陳淑慧  黃志雄  鄭麗君  高金素梅
            呂玉玲  陳亭妃
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  李桐豪  許添財  盧秀燕  賴士葆  林德福
            陳明文  鄭天財  周倪安  吳育仁  邱文彥  盧嘉辰
            薛  凌  李貴敏  蘇清泉  江惠貞  潘維剛  呂學樟
            鄭汝芬  葉津鈴  邱志偉  羅明才  陳怡潔  廖國棟
            徐欣瑩  吳育昇  管碧玲  林滄敏  黃昭順  楊應雄
            江啟臣  顏寬恒  黃偉哲  蕭美琴  徐志榮  楊瓊瓔
            張慶忠  陳歐珀  劉櫂豪  李昆澤  羅淑蕾  簡東明
            王惠美  楊麗環  王進士  姚文智
            委員列席46人
列席人員：(3月23日)
             文化部部長                   洪孟啟率同有關人員
             財政部賦稅署專門委員                     倪麗心
             經濟部商業司研究員                       金瑞音
             國家發展委員會組長                       楊蕉霙
             行政院主計總處公務預算處專門委員         陳莉容
             (3月25日)
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             (3月26日)
             文化部部長                   洪孟啟率同有關人員
             教育部專門委員                           楊修安
             國立故宮博物院處長                       徐孝德
             司法院法官                               石有為
             財政部國有財產署組長                     王彩葉
             財政部國庫署簡任稽核                     張意欣
             財政部賦稅署副署長                       蔡碧珍
             法務部參事                               繆卓然
             內政部地政司簡任視察                     林家正
             內政部營建署副組長                       廖耀東
             經濟部商業司研究員                       金瑞音
             經濟部國營會科長                         劉起孝
             銓敘部司長                               呂秋慧
             國家發展委員會社發處專門委員             張富林
             行政院公共工程委員會企劃處專門委員       張兆琦
             行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察     呂世壹
             行政院主計總處公務預算處專門委員         吳月萍
             行政院主計總處基金預算處科長             王儷倩
             原住民族委員會副主任委員               陳張培倫
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


 (3月23日)

一、併案審查行政院函請審議「電影法修正草案」、委員管碧玲等23人擬具「電影法修
     正草案」、委員陳亭妃等17人擬具「電影法第十條、第十三條及第十六條條文修正
     草案」、委員薛凌等21人擬具「電影法部分條文修正草案」案。


（本日會議有委員陳碧涵、孔文吉、黃國書、蔣乃辛、賴振昌、何欣純、許智傑、陳學
聖、陳淑慧、鄭麗君、黃志雄、管碧玲等12人提出質詢，均經文化部洪部長及相關人員
即席答復說明。另有委員黃志雄、陳亭妃、呂玉玲、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄，刊登
公報。）

決議：

(一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(二)本案報告及詢答結束，另定期繼續審查。

(3月25日)

二、審查行政院函請審議廢止「社會教育法」案。


三、審查行政院函請審議「國立高級中等學校校務基金設置條例第二條及第十一條條文
     修正草案」案。


（本日會議有委員陳碧涵、許智傑、孔文吉、黃國書、蔣乃辛、何欣純、陳淑慧、黃志
雄、賴振昌、鄭麗君、呂玉玲、陳學聖等12人提出質詢，均經教育部吳部長及相關人員
即席答復說明。另有委員陳亭妃、黃志雄、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）


決議：

(一)廢止「社會教育法」案：
    1.本案照案通過。
    2.本案不須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員學聖補充說明。

(二)「國立高級中等學校校務基金設置條例第二條及第十一條條文修正草案」案：
    1.草案第二條及第十一條，均照案通過。
    2.本案不須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員學聖補充說明。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(3月26日)

四、
     繼續併案審查行政院函請審議「博物館法草案」、委員陳學聖等19人擬具「博物館
     法草案」、委員陳亭妃等23人擬具「博物館法草案」、委員陳淑慧等20人擬具「博
     物館法草案」、委員陳碧涵等26人擬具「博物館法草案」案。


決議：
(一)「博物館法草案」案：
    1.法案名稱：「博物館法」，照行政院及委員提案通過。
    2.草案第一章章名及第二條，均照行政院提案通過。
    3.草案第一條，綜合各提案修正如下：
    「第一條
         為促進博物館事業發展，健全博物館功能，提高其專業性、公共性、多元性、
         教育功能與國際競爭力，以提升民眾人文歷史、自然科學、藝術文化等涵養，
         並表徵國家文化內涵，特制定本法。」
    4.草案第三條，綜合各提案修正如下：
    「第三條
         本法所稱博物館，指從事蒐藏、保存、修復、維護、研究人類活動、自然環境
         之物質及非物質證物，以展示、教育推廣或其他方式定常性開放供民眾利用之
         非營利常設機構。
            博物館應秉持公共性，提供民眾多元之服務內容及資源。
            中央主管機關應擬訂博物館發展政策白皮書，每四年檢討修正，報請行政院
         核定，作為推動博物館發展之政策依據。
            中央主管機關應會同中央各目的事業主管機關建立博物館業務統計資料庫，
         以作為政策及業務推動參考。」
    5.草案第四條，綜合各提案修正如下：
    「第四條
         博物館依據設立宗旨及發展目標，辦理蒐藏、保存、修復、維護、研究、展示
         、人才培育、教育推廣、公共服務及行銷管理等業務。
            前項業務，得視其需要延聘學者專家組成專業諮詢會，廣納意見，以促進營
         運及發展。
            專業諮詢會組成與運作之相關辦法，由中央主管機關定之。」
    6.草案第五條，綜合各提案修正如下：
    「第五條  博物館之類別如下：
         一、公立博物館：由中央政府、直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公
             所、公法人或公立學校設立。
         二、私立博物館：由自然人、私法人申請設立。
           前項第二款私立博物館應向直轄市、縣（市）主管機關申請設立，有關其申
         請設立、變更、停辦、申報、督導、獎勵及其他應遵行事項之辦法，由中央主
         管機關定之。
           本法公布施行前已設立之博物館，得免依前項規定申請。
           主管機關應普查具博物館潛力未經設立登記之博物館，並列冊追蹤輔導，以
         協助其辦理設立登記。
           第九條及第十五條有關公立博物館之規定，於政府捐助之財團法人所設立之
         博物館準用之。」
    7.增訂草案第六條如下(以下條次依序遞改)：
    「第六條
         為蒐藏、保存、研究原住民族文獻、歷史與文物，中央目的事業主管機關應設
         置原住民族博物館，推動原住民族文化永續發展。」
    8.草案第七條，綜合行政院、委員陳亭妃等、委員陳淑慧等、委員陳碧涵等提案第
       六條及委員陳學聖等提案第七條修正如下：
    「第七條
         中央主管機關應依據博物館設立目的、規模、典藏、研究、展示及文化教育功
         能等要件，訂定分級輔導辦法。
           主管機關及目的事業主管機關，除本法另有規定外，應對公、私立博物館，
         提供專業諮詢、相關技術協助、人才培育規劃及經費補助，以維護博物館典藏
         品質、健全典藏管理制度、提升博物館之研究與策展能量、擴大教育範圍。」


    9.草案第八條，照委員陳學聖等提案第六條修正如下：
    「第八條
         公立博物館人事應視其規模、特色與功能，衡平考量、優予編制，置館(院)長
         、副館(院)長及其他各職稱之人員，必要時得比照教育人員之資格聘任。
          前項專業人員之聘任，另以法律定之。」
    10.草案第二章章名，照行政院、委員陳學聖等、委員陳亭妃等、委員陳淑慧等及委
        員陳碧涵等提案第二章名通過。
    11.草案第九條，綜合行政院、委員陳亭妃等、委員陳淑慧等、委員陳碧涵等提案第
        七條及委員陳學聖等提案第八條修正如下：
     「第九條
          博物館應本專業倫理，確認文物、標本、藝術品等蒐藏品之權源及取得方式
          之合法性。
             博物館應就典藏方針、典藏品入藏、保存、修復、維護、盤點、出借、註
          銷、處理及庫房管理等事項，訂定典藏管理計畫。公立博物館應將典藏管理
          計畫報目的事業主管機關備查。
             典藏品屬文化資產保存法指定或登錄之文化資產，前項相關事項並應依文
          化資產保存法及其相關法規之規定辦理。
             依第十八條完成認證之公立博物館，其典藏品盤點，不受國有財產法施行
          細則第六十四條及地方公有財產管理法令有關定期、不定期檢查之限制。
             公立博物館之典藏品盤點、註銷、利用、處理及其他相關事項之辦法，由
          中央主管機關定之。」
    12.草案第十條，綜合行政院、委員陳亭妃等、委員陳淑慧等、委員陳碧涵等提案第
        八條及委員陳學聖等提案第九條修正如下：
     「第十條
          博物館應提升教育及學術功能，增進與民眾之溝通，以達文化傳承、藝術推
          廣及終身學習之目的。
            為達成前項目的，其方式如下：
          一、進行與其設立宗旨或館藏主題相關之研究。
          二、將研究成果轉化為展示內容或進行典藏。
          三、辦理教育推廣活動或出版相關出版品。」
    13.草案第十一條，綜合行政院、委員陳亭妃等、委員陳淑慧等、委員陳碧涵等提案
        第九條及委員陳學聖等提案第十條修正如下：
     「第十一條
          博物館為蒐藏、保存、修復、維護、研究、鑑定、展示、教育推廣、公共服
          務、人才培育及行銷管理等業務之需要，促進國內外館際合作交流、資源共
          享及整合，得成立博物館合作組織，建立資訊網路系統，主管機關及目的事
          業主管機關，並得提供必要協助。」
    14.草案第十二條，行政院、委員陳亭妃等、委員陳淑慧等、委員陳碧涵等提案第十
        條、委員陳學聖等提案第十一條、委員何欣純、蔣乃辛、陳亭妃、鄭麗君等提修
        正動議第十條及委員孔文吉等提修正動議第十三條，均保留，送院會處理。
    15.草案第十三條，行政院、委員陳亭妃等、委員陳淑慧等、委員陳碧涵等提案第十
        一條、委員陳學聖等提案第十二條、委員陳亭妃等提修正動議第十一條及委員孔
        文吉等提修正動議第十四條，均保留，送院會處理。
    16.草案第三章章名，照行政院、委員陳學聖等、委員陳亭妃等、委員陳淑慧等及委
        員陳碧涵等提案第三章章名通過。
    17.草案第十四條，綜合行政院、委員陳淑慧等、委員陳碧涵等提案第十二條及委員
        陳學聖等、委員陳亭妃等提案第十四條修正如下：
     「第十四條
          博物館應辦理重要典藏品之專業修復或維護；必要時，得申請目的事業主管
          機關補助，但以依第十八條完成認證者為限。
             前項受補助之私立博物館典藏品所有權移轉前，應以書面通知提供補助之
          機關。除繼承者外，提供補助之機關得轉請主管機關協調性質相同之公立博
          物館依相同條件優先購買。
             前項經協調之公立博物館應於前項通知日起算一百二十日內回復，未回復
          者，視同放棄優先購買。
             違反第二項規定者，提供補助之機關得要求其返還補助金。」
    18.草案第十五條，綜合行政院、委員陳淑慧等、委員陳碧涵等提案第十三條及委員
        陳學聖等、委員陳亭妃等提案第十五條修正如下：
     「第十五條
          公立博物館對具有保存、研究、展示、教育價值之珍貴稀有或瀕臨滅失之藝
          術品、標本、文物等，有緊急搶救、修復或購置取得必要者，得申請目的事
          業主管機關補助或向上級機關請撥專款，並得採限制性招標方式辦理，但不
          得違反我國締結之條約及協定。」
    19.草案第十六條，照行政院、委員陳淑慧等、委員陳碧涵等提案第十四條通過。
    20.草案第十七條，行政院、委員陳淑慧等、委員陳碧涵等提案第十五條、委員陳學
        聖等、委員陳亭妃等提案第十七條及委員孔文吉等提修正動議第二十條，均予保
        留，送院會處理。
    21.草案第十八條，綜合行政院、委員陳淑慧等、委員陳碧涵等提案第十六條及委員
        陳學聖等、委員陳亭妃等提案第十八條修正如下：
     「第十八條
          中央主管機關為表彰專業典範，就典藏、研究、展示、教育、管理及公共服
          務等面向，應建立博物館評鑑及認證制度。
             中央主管機關得召開評鑑會，審議博物館之評鑑及認證等事宜。
             中央主管機關成立之評鑑會，應由各類型博物館研究、教育、展示、管理
          、法律及會計等學者專家組成。其評鑑結果應敘明理由，對外公開。
             評鑑會進行博物館評鑑時，應邀請被評鑑博物館相關類型博物館領域學者
          專家協助。
             第一項及第二項所定博物館之認證指標、評鑑會之審議程序及其他相關事
          項之辦法，由中央主管機關定之。」
    22.增訂草案第十九條保留，委員陳學聖等提案第十九條及委員孔文吉等提修正動議
        中第二十二條，均予保留，送院會處理。
    23.增訂第四章章名：罰則，以下章、條次，依序遞改。
    24.增訂草案第二十條如下：
    「第二十條
         博物館違反第五條第二項未依相關規定登記並呈報中央主管機關者，處新臺幣
         三萬元以上十五萬元以下罰鍰。

         依本法所處之罰鍰，經限期令其繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。」


    25.增訂草案第二十一條保留，委員孔文吉等提修正動議中第二十四條，送院會處理
        。
    26.第五章名，照行政院、委員陳學聖等、委員陳亭妃等、委員陳淑慧等及委員陳碧
        涵等提案第四章章名通過。
    27.草案第二十二條，照行政院、委員陳淑慧等、委員陳碧涵等提案第十七條、委員
        陳學聖等提案第二十條及委員陳亭妃等提案第十九條通過。
    28.草案第二十三條，照行政院、委員陳淑慧等、委員陳碧涵等提案第十八條、委員
        陳學聖等提案第二十一條及委員陳亭妃等提案第二十條通過。
    29.委員陳學聖等提案第十三條及委員陳亭妃等提案第十二條、第十三條，均不予採
       納。
     30.通過附帶決議1項：
     (1)各級政府單位就其組織編制應有一致性，非營業特種基金設置、簡併、裁撤及
        預算編製共同性原則設有明文，惟文化部所轄博物館業務類型繁多，與前開原則
        不符、本院與審計單位多次指謫在案。矧從管理效率與專業性而言，文化部所轄
        博物館在地理上、主題上與行銷上，亦有整合以提高綜效之必要。爰要求文化部
        於本法通過後1年內，對所屬博物館完成組織定位之全面檢討，並依檢討成果落
        實改進。
                                          提案人：鄭麗君
                                          連署人：何欣純  黃國書
    31.本案須交由黨團協商。
    32.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員學聖補充說明。

          臨  時  提  案

一、鑒於我國近年影視產業發展亮眼，惟長期缺乏拍攝資源且無基地供工作者進駐創作
     ，若設置一專門基地必能為影視產業帶來正面效應，爰建請文化部研議設置國家級
     影視產業園區並評估由台中市作為園區基地之可行性，以扶植國內影視文化產業，
     讓我國從事影視文化產業之工作者得以發揮長才，未來躍居國際舞台發光發熱。
                         提案及連署人：黃國書  何欣純  鄭麗君
決議：照案通過。


散  會

