
立法院第8屆第7會期教育及文化委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年3月30日（星期一）上午9時5分至下午12時 15分
            中華民國104年4月1日（星期三）上午9時6分至下午12時34分
            中華民國104年4月2日（星期四）上午9時至上午11時23分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  孔文吉  蔣乃辛  黃國書  賴振昌  陳亭妃
            許智傑  黃志雄  何欣純  陳學聖  呂玉玲  高金素梅
            鄭麗君  陳淑慧
            委員出席14人
列席委員：黃昭順  李桐豪  賴士葆  江啟臣  楊瓊瓔  盧嘉辰
            許添財  盧秀燕  林德福  李昆澤  陳明文  周倪安
            鄭天財  黃偉哲  江惠貞  吳育仁  邱文彥  薛  凌
            張慶忠  蘇清泉  葉津鈴  潘維剛  李貴敏  邱志偉
            管碧玲  羅明才  田秋堇  陳歐珀  姚文智  徐志榮
            呂學樟  簡東明  鄭汝芬  徐欣瑩  楊麗環  王惠美
            劉櫂豪  林滄敏  段宜康  蕭美琴  陳怡潔  吳秉叡
            委員列席42人
列席人員：(3月30日)
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             (4月1日)
             文化部部長                   洪孟啟率同有關人員
             教育部                                   郭淑芳
             內政部營建署專門委員                     林世民
             國防部政戰局處長                         林耀宗
             財政部副署長                             許慈美
             法務部參事                               繆卓然
             行政院人事行政總處專門委員               黃弘君
             行政院主計總處專門委員                   陳莉容
             國家發展委員會專門委員                   張富林
             行政院公共工程委員會企劃處專門委員       張兆琦
             原住民族委員會副主任委員               陳張培倫
             行政院農業委員會林務局組長               管立豪
             (4月2日)
             中央研究院院長               翁啟惠率同有關人員
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


(3月30日)

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席報告「高等教育創新轉型方案」，並備質詢。

（本日會議有委員陳碧涵、孔文吉、蔣乃辛、黃國書、陳亭妃、許智傑、黃志雄、何欣
純、呂玉玲、陳學聖、江啟臣、鄭麗君、管碧玲、鄭汝芬、田秋堇等15人提出質詢，均
經教育部吳部長及相關人員即席答復說明。另有委員陳淑慧、潘維剛、林滄敏、黃志雄
之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

(4月2日)

三、中央研究院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日會議有委員孔文吉、黃志雄、陳碧涵、黃國書、蔣乃辛、陳亭妃、許智傑、陳淑
慧、陳學聖、邱志偉等10人提出質詢，均經中研院翁院長及相關人員即席答復說明。另
有委員何欣純、呂玉玲、黃志雄之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


 (4月1日)

併案審查行政院函請審議「文化資產保存法修正草案」、委員管碧玲等24人擬具「文化
資產保存法修正草案」、委員鄭麗君等19人、委員吳宜臻等24人、委員何欣純等20人擬
具「文化資產保存法部分條文修正草案」、委員廖正井等26人、委員羅淑蕾等20人、委
員林德福等21人擬具「文化資產保存法第四條條文修正草案」、委員鄭麗君等23人擬具
「文化資產保存法第五條條文修正草案」、委員羅淑蕾等20人擬具「文化資產保存法第
六條條文修正草案」、委員孫大千等19人擬具「文化資產保存法第二十一條條文修正草
案」、委員吳宜臻等24人擬具「文化資產保存法第七十六條條文修正草案」、委員李俊
俋等19人擬具「文化資產保存法第九十四條條文修正草案」、委員蕭美琴等17人擬具「
文化資產保存法第一百零一條條文修正草案」案。


（本日會議有委員孔文吉、黃國書、陳碧涵、許智傑、蔣乃辛、邱文彥、陳亭妃、鄭麗
君、高金素梅、段宜康、何欣純、鄭天財、管碧玲、陳學聖、黃志雄等15人提出質詢，
均經文化部洪部長及相關人員即席答復說明。另有委員呂玉玲、黃志雄、陳淑慧之書面
質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：

一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

二、本案報告及詢答結束，另定期繼續審查(草案及修正動議下次宣讀)。

          臨  時  提  案

一、眷村乘載著許多人成長的記憶，是我國重要的文化資產，也是臺灣多元文化不可或
     缺的歷史區塊，然而我國長期對軟硬體建設之預算比例失衡，眷改政策卻偏重於硬
     體的改建及再利用，國家珍貴文化資產軟實力缺乏長遠發展之思考政策，眷村文化
     逐漸淹沒在商業利益中。
          爰此，建請文化部針對眷村文化資產的保存與活化，全面體檢我國眷村文化
     發展脈絡，加強世代記憶與交流層面，同時應與國防部建立跨部會平台，確立眷村
     文化保存與活化的整體論述及定位發展方向，申請國發會「重大工程建設計畫」，
     專案專款辦理，以國家政策視野，攜手推動長遠自給自足之眷村文化保存及活化工
     作。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛  陳學聖  黃國書
                                   邱文彥
決議：照案通過。

二、文化資產於審查期間被破壞時有所聞，審查速度已不及社會開發速度，建請文化資
     產局研擬辦法，邀請各縣市文史團隊，協助全面普查具有保存價值或潛力之文化資
     產，建立文化資產完整資料庫，並設立良好溝通平台與通報系統，以便文史工作者
     回報相關訊息，鼓勵民間共同參與。
                         提案人：黃國書
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
決議：照案通過。

三、文化資產乃是國家重要資產之一，而文化資產修復是一項專業性的工作，但近年文
     化資產因修復而喪失歷史風味時有所聞，建請文化資產局應盡速建立文化資產數位
     資料庫，其項目包括文化資產之建築工藝與彩繪藝術等，以利未來俢復文化資產有
     所準則，不失文化資產原始風貌。
                         提案人：黃國書
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
決議：照案通過。
四、建構客家知識體系是促使客家研究發展、深化、昇華成為客家學的關鍵步驟。中央
     研究院於人文社會研究中心執行之「客家文化研究計畫」，更是積累豐沛且質精的
     學術研究究成果。
          然為拓展有效延伸創新數位處理技術，並拓展運用數位典藏，建請中央研究
     院與客家學術機構合作，在智慧財產權無虞之情況下授權連結「數位典藏核心計畫
     」內容，開放提供完整瀏覽下載，以灌溉客家知識體系永續發展能量，厚植客家族
     群文化傳承基底，以帶動國內外客家學術研究風氣，貫連科際整合之「客家學」研
     究。
                         提案人：陳碧涵  陳學聖
                         連署人：黃志雄  孔文吉
決議：照案通過。


散  會


