
立法院第8屆第7會期教育及文化委員會第6次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年4月9日（星期四）上午9時3分至下午12時20分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：許智傑  孔文吉  黃國書  黃志雄  蔣乃辛  陳亭妃
            賴振昌  陳淑慧  何欣純  陳學聖  高金素梅  鄭麗君
            呂玉玲
            委員出席13人
請假委員：陳碧涵
列席委員：江啟臣  黃偉哲  李桐豪  鄭天財  邱文彥  蕭美琴
            管碧玲  陳明文  姚文智  徐欣瑩  顏寬恒  蘇清泉
            林滄敏
            委員列席13人
列席人員：國立故宮博物院院長            馮明珠率同有關人員
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、國立故宮博物院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日會議有委員黃志雄、許智傑、蔣乃辛、黃國書、孔文吉、陳亭妃、姚文智、陳淑
慧、何欣純、陳學聖、陳明文、鄭麗君等12人提出質詢，均經故宮馮院長及相關人員即
席答復說明。另有委員黃志雄、呂玉玲之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

散  會


