
立法院第8屆第7會期教育及文化委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年4月13日（星期一）上午9時2分至下午3時17分
            中華民國104年4月15日（星期三）上午9時4分至下午2時39分
            中華民國104年4月16日（星期四）上午9時4分至下午11時48分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  孔文吉  黃國書  蔣乃辛  陳亭妃  高金素梅
            許智傑  何欣純  賴振昌  陳淑慧  陳學聖  黃志雄
            鄭麗君  呂玉玲
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  黃昭順  薛  凌  江啟臣  許添財  劉建國
            盧秀燕  林德福  黃偉哲  李昆澤  陳明文  盧嘉辰
            周倪安  陳歐珀  江惠貞  吳育仁  邱文彥  王育敏
            呂學樟  張慶忠  蘇清泉  葉津鈴  潘維剛  簡東明
            蕭美琴  李貴敏  管碧玲  羅明才  楊麗環  王進士
            徐志榮  陳怡潔  陳雪生  鄭汝芬  廖國棟  楊瓊瓔
            蔡正元  王惠美  顏寬恒  劉櫂豪  林滄敏  陳節如
            陳鎮湘  田秋堇  尤美女  徐欣瑩  葉宜津  楊應雄
            邱志偉
            委員列席49人
列席人員：(4月13日)
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             衛生福利部常務次長                       許銘能
             法務部次長                               吳陳鐶
             內政部警政署副署長                       蔡俊章
              (4月15日)
             行政院原子能委員會主任委員   蔡春鴻率同有關人員
             經濟部國營會副主任委員                   吳豐盛
             內政部簡任秘書                           羅瑞卿
             中央選舉委員會科長                       陳怡芬
             台灣電力公司總經理                       朱文成
             新北市政府簡任技正                       張易鴻
             (4月16日)
             科技部部長                   徐爵民率同有關人員
             科技部政務次長                           錢宗良
             經濟部次長                               沈榮津
             台灣自來水股份有限公司副總經理           王國堅
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


(4月13日)

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、邀請教育部部長列席報告「教育部公告各級學校配合政府節水措施，如何兼顧學校
     衛生生活與傳染疾病之防疫需求」，並備質詢。

三、邀請教育部部長、衛生福利部部長、法務部部長與內政部警政署署長就「政府如何
     有效遏止與查緝黑幫入侵校園誘引在校生與中輟生加入幫派，以及青少年於校園及
     校外生活之毒品吸食和藥物濫用」之防制績效，進行專案報告，並備質詢。

（本日會議有委員陳碧涵、陳淑慧、黃國書、蔣乃辛、陳亭妃、高金素梅、陳雪生、何
欣純、許智傑、孔文吉、陳學聖、江啟臣、管碧玲、蔡正元、呂玉玲、王育敏、鄭麗君
、鄭汝芬、黃志雄、周倪安、楊麗環等21人提出質詢，均經教育部吳部長、衛福部許次
長、法務部吳次長、內政部警政署蔡副署長及相關人員即席答復說明。另有委員潘維剛
、黃志雄、許智傑之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：

一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

二、本案報告及詢答結束。

(4月16日)

邀請科技部部長、經濟部部長、台灣自來水股份有限公司董事長就「目前全國各科學園
區及工業區面臨水情吃緊對產業之衝擊及因應措施」，提出專案報告，並備質詢。

（本日會議有委員陳碧涵、許智傑、蔣乃辛、陳淑慧、孔文吉、陳亭妃、鄭麗君、邱志
偉、許添財、吳育仁、黃志雄、薛凌等12人提出質詢，均經科技部徐部長、錢副次長、
經濟部沈次長及相關人員即席答復說明。另有委員黃國書、黃志雄、呂玉玲、潘維剛、
陳學聖、何欣純之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：

一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


 (4月15日)

一、併案審查委員姚文智等25人擬具「核子事故緊急應變法第二條及第十三條條文修正
     草案」、委員陳亭妃等22人擬具「核子事故緊急應變法第十三條及第二十八條條文
     修正草案」、委員李慶華等20人擬具「核子事故緊急應變法第十三條條文修正草案
     」案。

二、審查委員楊曜等19人擬具「核子損害賠償法第二十四條條文修正草案」案。

三、繼續審查委員陳節如等47人擬具「核子反應器設施管制法增訂第六條之一條文草案
     」案。

（本日會議有委員黃國書、黃志雄、陳亭妃、陳淑慧、呂玉玲、鄭麗君、陳碧涵、田秋
堇、何欣純、尤美女、蔣乃辛、蔡正元、李貴敏、王育敏、孔文吉、陳鎮湘、許智傑等
17人提出質詢，均經原能會蔡主委及相關人員即席答復說明。另有委員許智傑、黃志雄
之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
(一)「核子事故緊急應變法部分條文修正草案」案：
    1.草案第二條及第二十八條，均維持現行條文，不予修正。
    2.草案第十三條，依本會101年4月19日第8屆第1會期第14次全體委員會議審查結果
      修正如下：
    「第十三條
         核子反應器設施經營者應依中央主管機關之規定，劃定其核子反應器設施周圍
         半徑不得小於三十公里之緊急應變計畫區，並定期檢討修正；其劃定或檢討修
         正，應報請中央主管機關核定公告之。
              核子反應器設施經營者應定期提出緊急應變計畫區內民眾防護措施及緊
         急逃生路線之分析及規劃，報請中央主管機關核定後，依核定之分析及規劃結
         果，設置完成必要之場所及設備。
              前項必要衛生醫療院所、收容場所及設備之設置，應以村（里）行政區
         域為設置基礎，各級主管機關與指定之機關應提供必要之協助。」
    3.本案須交由黨團協商。
    4.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員亭妃補充說明。
(二)「核子損害賠償法第二十四條條文修正草案」案：
    1.本案保留，送院會處理。
    2.本案須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員亭妃補充說明。
(三)「核子反應器設施管制法增訂第六條之一條文草案」案：
    1.自下週由召集委員陳學聖安排公聽會後，於4月30日由委員會將「全案保留」，逕
       送院會協商處理。
    2.本案須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員亭妃補充說明。

(四)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、有鑑於「學生輔導法」三讀通過後，各校都需指定學生輔導專責單位、增加專責人
     員來辦理各種學生輔導工作之規劃與執行，然近年來校園學生網路成癮、染毒或涉
     入不良組織的情形較嚴重，需要輔導教師人員花費更多心力關心學生、進行輔導工
     作，爰要求教育部應立即調查各級學校輔導教師補足狀況，是否已依現行法令具備
     應有人力，且專任輔導教師員額應外加，避免因輔導教師人力不足而增加導師負擔
     ，亦無法落實學生輔導機制，教育部應於3個月內調查完竣且積極協助各校補足應
     有輔導師資。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  孔文吉
決議：照案通過。

二、鑒於教育部發布「高等教育創新轉型方案」，強調高等教育資源重新整合規劃，惟
     教育部針對私立學校退場之校產處置尚未有明確目標，為確保退場校產回歸公益使
     用之原則，爰建請教育部積極落實私立學校捐助章程，並禁止各種校產轉為私產財
     產歸屬類型。
                         提案人：黃國書
                         連署人：鄭麗君  陳學聖  陳亭妃  何欣純
決議：照案通過。

三、鑒於教育部發布「高等教育創新轉型方案」，對於辦學不善之學校進行退場輔導轉
     型機制，惟任教於大專院校教職人員，皆是過去國家長期投入教育資源培育之專業
     人才，爰建請教育部於研擬退場政策時，應納入教職人員等利害關係人意見，妥善
     安排教職人員轉介輔導機制，以保障教職人員權益，並建立教育專業人才資料庫，
     強化公共教育資源，以達高教公共化、人才公共化目標。
                         提案人：黃國書
                         連署人：鄭麗君  陳學聖  陳亭妃  何欣純
決議：照案通過。
四、雖然我國目前僅有3座核電廠進行運轉中，但基於核能研究、核電廠機組設備更新維
     護等事項，因此我國仍有核能專業人力的需求，然現行核能專業人才及核能專業師
     資年齡分布偏高，未來恐有退休潮現象的產生，且日前核三廠更發生因人力調度問
     題而缺席教育訓練課程之狀況，顯見我國核能專業人力之不足，爰此建請原能會與
     台電公司應積極正視核工人才斷層現象，並與相關主管機關就核能產業人才需求提
     出因應方案，以確保我國核能電廠設施之安全與維護。.
                         提案人：黃志雄
                         連署人：陳淑慧  呂玉玲  鄭天財
決議：照案通過。
五、我國核安演習已實施多年，其相關作業程序、疏散管理、民眾宣導理應相當嫻熟，
     然每次核安演習皆引發批評，例如民眾參與程度不佳、民眾對於應變流程不熟悉、
     演習過程不夠確實等，其核安演習最終目的在於萬一發生核災時，建立民眾正確核
     災防護觀念，讓周邊民眾能於第一時間緊急應變進行疏散，爰此建請原能會與台電
     公司，應針對演習之各類程序、民眾參與、疏散安置、傷患後送等進行檢討改進，
     提升演習強度，以有效強化電廠鄰近民眾的應變疏散能力。
                         提案人：黃志雄
                         連署人：陳淑慧  呂玉玲  鄭天財
決議：照案通過。
六、有鑑於日本核電廠污染源疑似擴大，鄰近國家如韓國或美國、歐盟等陸續宣布擴大
     禁止福島及其周邊縣市之食品進口，以防止受到輻射污染之食品進入國內。然反觀
     我國卻仍維持原有禁止進口之5縣市且逐月降低日本進口產品之抽檢比例，此恐造
     成輻射污染食品進入國內，危害國人身體健康。核能研究所為國內專業檢測輻射食
     品之幕僚機構，本應就專業提供相關單位建言。爰要求行政院原子能委員會會商衛
     生福利部於1個月內就我國輻射食品抽檢檢測比率與範圍提出相關建議，並以書面
     送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  陳淑慧  呂玉玲  陳碧涵
                                   鄭天財
決議：照案通過。
七、經濟部於101年7月核定公告台東縣達仁鄉及金門縣烏坵鄉為國內低放射性廢棄物建
     議候選場址，此舉造成台東達仁鄉當地原住民族人不滿與恐懼，嚴重違反原住民基
     本法第二十一條立法意旨，因此不應將蘭嶼貯存場核廢料遷移至未來潛在場址—台
     東縣達仁鄉。且目前行政院原子能委員會與台灣電力公司並未有明確遷移蘭嶼貯存
     場核廢料時程表，致使蘭嶼貯存場核廢料遷移時程延宕許久，造成當地達悟人抗爭
     與恐慌。請經濟部於2週內將蘭嶼貯存場遷出時程提出檢討報告，並擇期向立法院
     教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：孔文吉
                         連署人：蔣乃辛  呂玉玲  鄭天財  邱志偉
決議：照案通過。
八、原能會應於1週內提供立法院教育及文化委員會針對核一廠一號機燃料把手鬆脫之歷
     次審查會議紀錄。
          查去(2014)年12月20日起核一廠一號機進行大歲修，但於28日挪移核燃料過程
     中發生燃料束把手鬆脫意外，為我國使用核電以來首次發生燃料把手鬆脫事件，故
     核一廠一號機至今仍然停機，為我國核電廠最長歲修紀錄。惟台電迄今仍未公開提
     供予原能會之報告內容，僅表示於今年2月中已送交原能會肇因分析初步資料，使社
     會大眾無法得知核一廠一號機燃料把手鬆脫之原因。爰此，原能會應於1週內提供立
     法院教育及文化委員會針對該事件之歷次審查會議紀錄。
                         提案及連署人：陳亭妃  黃國書  何欣純
                                           尤美女
決議：照案通過。

散  會


