
立法院第8屆第7會期教育及文化委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年4月20日（星期一）上午9時1分至下午3時 13分
            中華民國104年4月22日（星期三）上午9時7分至下午12時18分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  蔣乃辛  許智傑  賴振昌  陳亭妃  何欣純
            高金素梅  陳學聖  黃志雄  陳淑慧  黃國書  鄭麗君
            孔文吉  呂玉玲
            委員出席14人
列席委員：林德福  吳秉叡  許添財  劉建國  盧秀燕  楊應雄
            黃偉哲  黃昭順  周倪安  盧嘉辰  蕭美琴  李桐豪
            吳育仁  鄭天財  江啟臣  邱文彥  呂學樟  孫大千
            潘維剛  管碧玲  葉津鈴  蘇清泉  李貴敏  楊瓊瓔
            邱志偉  鄭汝芬  陳怡潔  羅明才  廖國棟  林滄敏
            江惠貞  劉櫂豪  顏寬恒  徐欣瑩  段宜康  李昆澤
            陳歐珀  楊麗環  徐志榮  陳明文
            委員列席40人
列席人員：(4月20日)
             文化部部長                   洪孟啟率同有關人員
             (4月22日)
             國立故宮博物院院長           馮明珠率同有關人員
             行政院大陸委員會副主任委員               施惠芬
             法務部司長                        　                     陳文琪

             內政部警政署刑事警察局代理局長         　劉柏良
             經濟部智慧財產局副局長　                 李  鎂
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭

          報  告  事  項


(4月20日)

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、邀請文化部部長就「五大文化創意產業園區之文創扶植與培育暨促進民間參與之執
     行成效」，提出專案報告，並備質詢。

（本日會議有委員陳碧涵、蔣乃辛、許智傑、賴振昌、陳亭妃、何欣純、高金素梅、陳
學聖、黃志雄、陳淑慧、黃國書、許添財、鄭麗君、管碧玲等14人提出質詢，均經文化
部洪部長及相關人員即席答復說明。另有委員呂玉玲、黃志雄、鄭汝芬之書面質詢列入
紀錄，刊登公報。）

決定：

一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

二、本案報告及詢答結束。

(4月22日)

三、邀請國立故宮博物院院長、行政院大陸委員會主任委員、法務部部長、內政部警政
     署刑事警察局局長、經濟部智慧財產局局長就「近六年來，國立故宮博物院之文物
     與影像檔等智慧財產權之不當授權，與遭直接與間接性侵權與盜印販賣情形及具體
     因應措施之總檢討」，提出專案報告，並備質詢。

（本日會議有委員孔文吉、許智傑、何欣純、陳碧涵、黃國書、黃志雄、蔣乃辛、陳亭
妃、鄭麗君、呂玉玲、陳淑慧、邱志偉等12人提出質詢，均經故宮馮院長、陸委會施副
主委、法務部陳司長、經濟部智財局李副局長及相關人員即席答復說明。另有委員鄭汝
芬、黃志雄之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：

一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

二、本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

   1.
      為期4年的4G行動博物館是故宮未來的重點計畫，將與國網中心合作推出「故宮教育
      頻道(iPalace
      Channel)」，此一透過行動載具讓社會大眾認識故宮珍貴典藏的計畫，相信可以發
      揮博物館的教育角色與功能。
           為使此一計畫能發揮綜效，建請故宮與教育部合作，參與教育雲數位學習推
      動計畫，將4G行動博物館內容轉換成「行動MOOCs」課程，嘉惠更多學子及民眾，
      期望透過4G行動學習可以深根我國公民之文化素養，提升文化智商(Cultural
      Quotient，CQ)指數。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：孔文吉  許智傑
決議：照案通過。


散  會


