
立法院第8屆第7會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年4月27日（星期一）上午9時11分至下午12時 59分
            中華民國104年4月29日（星期三）上午9時4分至下午12時8分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  孔文吉  賴振昌  黃國書  陳亭妃  許智傑
            蔣乃辛  何欣純  黃志雄  高金素梅  陳淑慧  陳學聖
            鄭麗君  呂玉玲
            委員出席14人
列席委員：林德福  吳秉叡  黃偉哲  許添財  盧嘉辰  盧秀燕
            鄭天財  李桐豪  周倪安  廖國棟  呂學樟  潘維剛
            薛  凌  李貴敏  邱文彥  羅明才  蕭美琴  徐志榮
            陳怡潔  王惠美  江啟臣  黃昭順  林滄敏  鄭汝芬
            顏寬恒  陳明文  徐欣瑩  管碧玲  陳歐珀  李昆澤
            楊玉欣  江惠貞  劉建國  葉津鈴  張慶忠  楊瓊瓔
            吳育仁  楊麗環  蘇清泉  劉櫂豪
            委員列席40人
列席人員：(4月27日)
             文化部部長                   洪孟啟率同有關人員
             財政部賦稅署副署長                       許慈美
             經濟部商業司研究員                       金瑞音
             國家發展委員會國發基金組長               楊蕉霙
             行政院主計總處公務預算處專門委員         陳梅英
             (4月29日)
             科技部部長                   徐爵民率同有關人員
             行政院主計總處基金預算處科長             黃信璁
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


 (4月27日)

一、繼續併案審查行政院函請審議「電影法修正草案」、委員管碧玲等23人擬具「電影
     法修正草案」、委員陳亭妃等17人擬具「電影法第十條、第十三條及第十六條條文
     修正草案」、委員薛凌等21人擬具「電影法部分條文修正草案」案。

決議：
 (一)「電影法修正草案」案：
    1.草案名稱：「電影法」。
    2.草案第二條、第十六條、第十八條及第二十二條至第二十四條，均照行政院提案
       通過。
    3.草案第一條，綜合各提案修正如下：
    「第一條
         電影事業為文化事業，為輔導、獎勵及管理電影事業，促進電影藝術及文化發
         展，特制定本法。」
    4.草案第三條，除第二項修正為「前項第一款所稱國產電影片及非國產電影片之認
       定，應以保護我國電影事業發展為目的，其認定基準由中央主管機關公告，並刊
       登政府公報。」外，餘照行政院提案通過。
    5.草案第四條，綜合各提案修正如下：
    「第四條
         中央主管機關為促進電影事業及電影文化之發展，應研訂相關政策及採取下列
         輔助措施：
         一、    培育電影人才。
         二、    促進電影劇本及故事之創作。
         三、    設置國產電影片輔導金。
         四、    辦理電影投資、融資，並發展贊助媒合機制。
         五、    國產電影片之製作、發行、映演、行銷及開拓國內外市場。
         六、    成立國片院線。
         七、    促進電影事業提升設備及技術。
         八、    輔導電影資產之整理、修復、保存及推廣。
         九、    設置影視產業園區。
         十、    輔助多元文化電影。
         十一、  其他有關電影事業發展之輔導措施。
              中央主管機關應協調中央各目的事業主管機關及其所屬事業機構、直轄
         市、縣（市）政府，協助電影事業發展。
              中央主管機關每隔四年應就前二項所定事項之執行，發布電影政策白皮
         書。」
    6.草案第五條，除增訂第五款為「五、研發電影劇本及電影故事，具有重大貢獻。
       」、第六款為「六、落實文化近用權，具有顯著實績。」外，餘照行政院提案通
       過。
    7.增訂草案第六條如下：
    「第六條
         因外國電影片之進口，致我國電影事業受到嚴重損害，或有受到嚴重損害之虞
         時，為維護本國電影事業之存續與發展，中央主管機關得採取如設定國產電影
         片映演比率或其他有助維護本國電影事業文化主體性之臨時性措施。」
    8.草案第七條，綜合行政院提案第六條、委員管碧玲等提案第七條修正如下：
    「第七條
         為獎勵投資製作國產電影片，營利事業自本法中華民國○年○月○日修正之條文施
         行之日起十年內，原始認股或應募達一定規模從事國產電影片製作之事業，因
         創立或擴充而發行之記名股票，持有期間達三年以上者，得以其取得該股票價
         款之百分之二十限度內，自當年度起五年內抵減各年度應納營利事業所得稅額
         。

         前項投資抵減稅額，其每一年度得抵減總額，以不超過該營利事業當年度應納
         營利事業所得稅額百分之五十為限。但最後年度抵減金額，不在此限。

         第一項發行記名股票募集之資金及其支應用途，已依其他法規規定適用投資抵
         減或免徵營利事業所得稅獎勵者，不得適用本條之獎勵。

         第一項所稱達一定規模製作國產電影片之事業、投資抵減之適用範圍、抵減總
         額、核定機關、申請期限、程序、抵減率及其他相關事項之辦法，由中央主管
         機關會同財政部擬訂，報請行政院核定。」
    9.草案第八條，照行政院提案第七條通過。
    10.草案第九條，綜合行政院提案、委員管碧玲等提案第八條修正如下：
    「第九條
         申請電影片、電影片之廣告片審議分級者，應填具申請書，並檢附相關文件、
         資料，報中央主管機關核准。
              電影片、電影片之廣告片非經中央主管機關審議分級並核准者，不得映演
         。但教育行政機關主管之教學電影片，不在此限。
              電影審議分級不得逾越比例原則。
              為辦理電影片之審議分級業務，中央主管機關應組成電影片分級審議會，
         其成員應包括政府機關代表、各相關領域具有學術或實務經驗之學者、專家。


              前項電影片之審議分級業務，中央主管機關得委託民間專業團體辦理。
              電影片分級審議會之審議結論應予公開，並逐項具體敘明理由。」
    11.草案第十條，照行政院提案第九條通過。
    12.草案第十一條，照行政院提案第十條通過。
    13.草案第十二條，照行政院提案第十一條通過。
    14.草案第十三條，照行政院提案第十二條通過。
    15.行政院提案第十三條，予以刪除。
    16.草案第十四條，綜合各提案修正如下：
    「第十四條  電影片映演業映演廣告片時間，應遵守中央主管機關之規定。」
    17.草案第十五條，綜合各提案修正如下：
    「第十五條
         電影片映演業於每一電影片映演時，應將其片名、級別、放映格式、發音語言
         及映演時間，於映演場所之顯著處揭示之。電影片映演業設置網路訂票系統者
         ，亦同。
    　　　 映演人映演電影片時，應於映演場所之顯著處，揭示前項所載事項。

         電影片映演業及映演人為執行電影片分級制度，有確認電影片觀眾之年齡、條
         件必要者，得要求觀眾出示證明。

         電影片映演業，應於映演場所或電影票券之顯著處明確標示投保意外責任險之
         保險金額。」
    18.草案第十七條，修正如下：
    「第十七條
         電影片在國內作營業性映演時，應合乎無障礙標準，並加印中文字幕或配國語
         發音。」
    19.草案第十九條，綜合各提案修正如下：
    「第十九條
         電影片映演業或映演人有下列情形之一，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺
         幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並通知限期改正；屆期不改正者，按次處罰
         ：
         一、映演違反第九條第二項未經審議分級之電影片或電影片之廣告片者。
         二、違反依第十條第四項所定辦法有關分級、映演、廣告宣傳品之使用相關規
            定者。
         三、映演未依第十二條規定重行申請審議分級之電影片或電影片之廣告片者。


         四、違反第十四條或第十六條規定者。
         五、違反第十八條規定，規避、妨礙或拒絕檢查者。
   　　
         提供前項第一款至第三款規定之電影片、電影片之廣告片及廣告宣傳品者，由
         中央主管機關處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並通知限期改正；屆期
         不改正者，按次處罰。」
    20.草案第二十條，修正如下：
    「第二十條
         除電影片映演業及映演人外，使用違反第十條第四項所定辦法之電影片之廣告
         宣傳品者，由中央主管機關處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並通知限期
         改正；屆期不改正者，按次處罰。」
    21.草案第二十一條，修正如下：
    「第二十一條
         電影片映演業違反第十三條第一項規定者，中央主管機關應予警告並通知限期
         改正；屆期不改正者，得處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並通知限期改
         正；屆期仍未完成改正者，得按次處罰。」
    22.現行條文第一章章名、第三條、第四條、第五條之一、第二章章名、第六條、第
        七條、第三章章名、第八條、第九條、第四章章名、第十條、第十一條、第十
        四條、第十六條、第五章章名、第十八條、第十九條、第六章章名、第二十條
        、第二十一條、第七章章名、第二十二條、第八章章名、第二十六條、第二十
        九條、第三十一條、第九章章名、第三十八條、第四十條、第四十一條、第十
        章章名、第四十二條至第四十四條、第四十七條至第五十條、第五十條之一、
        第五十二條至第五十四條、第十一章章名、第五十五條、第五十六條，均予以
        刪除。
    23.委員管碧玲等提案第六條、第十一條、第十三條、第十七條、第二十條、第二十
        一條、第二十二條及委員陳亭妃等提案第十條、第十六條，均不予採納。
     24.通過附帶決議6項：
     (1)國家對電影事業之襄助，應就文化政策與產業需求兼籌並顧，其程序與內容並應
        合乎公平、透明、開放、多元及其它一般法律原則。爰要求文化部於本法施行
        後6個月內，完成電影獎補助相關法規命令與行政規則之檢討。為使文化部之核
        心文化業務能透過電影實現，文化部並應將「一源多用」與「破除類型化」二
        項政策目標，落實於具體法令中。
                         提案及連署人：鄭麗君  何欣純  黃國書

     (2)為典藏我國電影資產、推廣電影文化及促進電影產業發展，政府捐助成立財團法
        人國家電影中心，並每年編列預算補助該中心業務。惟電影中心雖具有相對獨
        立、人事進用活潑與專業性等特質，但私法人之組織定位，是否足以落實其捐
        助章程第三條之公共任務，或於新北市新莊區「臺灣電影文化中心園區」竣工
        後相關設施妥善運營，皆有待深入檢討。矧文化部亦表示，國家電影中心未來
        將參考法國國家電影與動畫中心（Le Centre national du  cinéma  et  de
        l'image
        animée）與韓國電影委員會（KOFIC）之成功運作模式，惟如法國國家電影與動
        畫中心為法國法上特殊之「行政公法人」（établissement    public     à
        caractère
        administrative），更見國家電影中心應配合電影法修正進行組織檢討，始足
        以成為文化部之電影政策幕僚。爰要求文化部於電影法修法通過起1年內，對該
        部影視及流行音樂發展司、影視及流行音樂產業局及國家電影中心之定位與運
        作模式，完成通盤檢討。
                         提案及連署人：鄭麗君  何欣純  黃國書

     (3)文化部應在參考外交部、經濟部、交通部觀光局與民間意見後，於1年內制定臺
        灣電影之國家品牌形象，以利我國電影之國際識別與行銷。
                         提案及連署人：鄭麗君  何欣純  黃國書

     (4)舊電影法第三十條第一項後段，授權中央主管機關訂定分級處理辦法，以就不同
        內容之電影片，限制觀看條件。惟現行電影片分級處理辦法第二條，自1994年
        增設輔導級以來，已21年未曾修正，其分類方式是否合乎保護性法規需求或社
        會通常觀念，頗有檢討必要。矧參考各國立法例，主管機關實可於限制級以上
        或輔導級與限制級間，再設立更細緻之分類標準，以兼顧言論自由、藝術空間
        與兒少福祉。爰要求文化部於本次修法通過後，立即推動電影片分級處理辦法
        之修正。
                         提案及連署人：鄭麗君  何欣純  黃國書

     (5)文化部應會同各直轄市政府與縣市政府，每3年就電影相關無障礙措施進行檢討
        ，以落實文化近用權。
                         提案及連署人：鄭麗君  何欣純  黃國書

     (6)中央主管機關應協調中央各目的事業主管相關及所屬事業機構、直轄市、縣(市
        )政府協助發展電影事業時，應參酌電影產業公協會之意見。
                         提案及連署人：蔣乃辛  孔文吉  陳碧涵
                                           陳學聖
    25.本案不須交由黨團協商。
    26.本日併案審查電影法草案未及處理討論之提案將不予採納；條次授權議事人員調
        整。
    27.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
        員學聖補充說明。

(4月29日)

二、審查104年度行政院主管「行政院國家科學技術發展基金附屬單位預算案」案。

三、審查104年度科技部主管「科學工業園區管理局作業基金附屬單位預算案」案。

四、  處理科技部104年度預算凍結項目須經報告後始得動支案5案。

(一)科技部函，為104年度中央政府總預算該部主管第1項決議(五)，「海洋科技發展計
     畫」預算凍結500萬元乙案，請安排報告案。

(二)科技部函，為104年度中央政府總預算該部主管第1項決議(六)，「財團法人國家實
     驗研究院發展計畫」預算凍結33萬元乙案，請安排報告案。

(三)科技部函，為104年度中央政府總預算該部主管第2項決議(一)，「園區業務推展」
     之「綜合企劃」預算凍結500萬元乙案，請安排報告案。

(四)科技部函，為104年度中央政府總預算該部主管第3項決議(三)，「園區業務推展」
     之「企劃行政」預算凍結17萬元乙案，請安排報告案。

(五)科技部函，為104年度中央政府總預算該部主管第4項決議(一)，「園區業務推展」
     之「綜合企劃」預算凍結81萬元乙案，請安排報告案。

（本日會議有委員陳碧涵、許智傑、孔文吉、蔣乃辛、黃志雄、陳亭妃、陳淑慧、鄭麗
君、何欣純、呂玉玲、楊玉欣、陳學聖等12人提出質詢，均經科技部徐部長及相關人員
即席答復說明。另有委員黃國書、潘維剛、黃志雄、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄，刊登
公報。）

決議：

一、行政院國家科學技術發展基金、科學工業園區管理局作業基金，均報告及詢答結束
     ，另定期繼續審查。

二、預算凍結案5案：均准予動支，提報院會。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、針對日前政府部分文創園區之經營模式或開發過程屢發生爭議，引發國人質疑。要
     求文化部應針對目前所轄進行中之委外開發案件，包括BOT、ROT等合約進行全面檢
     視，如有違反文創精神或權利義務顯不合理者，應就是否應予修約、解約處置，進
     行全面檢討。
                         提案及連署人：蔣乃辛  黃國書  陳亭妃
                                           何欣純  陳學聖  管碧玲
決議：照案通過。

二、文化部就電影相關獎勵、補助、補貼之項目、執行方式與規模，應以中英文清單方
     式整理公布於文化部官方網頁，並即時更新是項資訊。
                         提案及連署人：鄭麗君  何欣純  黃國書
三、行政院國家科學技術發展基金編列之「加速行動寬頻服務及產業發展方案」，結合
     經濟部、通傳會、文化部、科技部、教育部、衛福部、原民會、故宮、法務部、內
     政部、交通部11個部會，為「打造行動寬頻智慧臺灣，創造生活無距離、資訊無時
     差之舒適便利生活」願景，進行跨部會合作，並以「服務普及」、「產業升級」、
     「環境優化」為目標。其中「環境優化」攸關偏鄉及弱勢民眾享有4G服務的權利，
     是實現我國公民平等的典範，然而方案推動提案之部會卻獨漏客家委員會。
          客家民族為我國少數民族，多處於臺灣偏鄉山區，為使我國偏鄉弱勢權益能
     全面落實，建請行政院科技會報增列客委會，同時要求各部會在執行本方案時，必
     須提出各年度績效報告，為施政計畫負責。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  陳學聖  蔣乃辛  何欣純
決議：照案通過。

四、行政院國家科學技術發展基金編列之「加速行動寬頻服務及產業發展方案」，計有
     經濟部、通傳會、文化部、科技部、教育部、衛福部、原民會、故宮、法務部、內
     政部、交通部等11部會提出計畫。「打造行動寬頻智慧臺灣，創造生活無距離、資
     訊無時差之舒適便利生活」為此方案之願景，設定「服務普及」、「產業升級」、
     「環境優化」3大目標。其中「環境優化」攸關偏鄉及弱勢民眾享有4G服務的權利
     ，是實現我國公民平等的施政典範。
          為使經費執行發揮完整效益，完整建構偏鄉及弱勢民眾享有4G服務的優化環
     境，建請科技會報會同科技部成立跨部會協作推動平台，強化部會間橫向聯繫，研
     議制定協作方案，精準掌握實務需求，並針對各部會職責範圍規劃具體執行目標，
     避免資源重複、地區提升發展不健全之問題，並由行政院定期召開科技會報，落實
     協作方案等之績效追蹤考核，以達到資源使用最大化之效益。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  陳學聖  蔣乃辛  何欣純
決議：照案通過。

散  會


