
立法院第9屆第5會期教育及文化、社會福利及衛生環境委員會第3次聯席會議議事錄
時    間：中華民國107年5月14日（星期一）上午9時至12時49分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  陳宜民  王育敏  吳焜裕  許淑華  陳曼麗
             吳玉琴  黃國書  蔣萬安  徐志榮  蔡培慧  柯志恩
             洪慈庸  吳思瑤  陳亭妃  陳學聖  蘇巧慧  張廖萬堅
             李麗芬  蔣乃辛  高金素梅  陳瑩  林靜儀  趙天麟
             黃秀芳  邱泰源  楊曜
             委員出席27人
列席委員：孔文吉  黃偉哲  李彥秀  呂玉玲  鄭天財Sra．Kacaw
             蕭美琴  林德福  鍾孔炤  黃昭順  陳明文  何欣純
             劉世芳  余宛如  陳怡潔  廖國棟
             委員列席15人
列席人員：教育部政務次長                林福來率同有關人員
             銓敘部法規司專門委員                      謝瀛隆
             內政部營建署簡任技正                      楊哲維
             財政部國有財產署專門委員                  胡曉嵐
             法務部法制司專門委員                      王乃芳
             經濟部商業司科長                          張儒臣
             交通部路政司專門委員                      李昭賢
             勞動部福祉退休司副司長                    陳惠蓉
             勞動部勞動條件及就業平等司副司長          黃維琛
             衛生福利部社會及家庭署副署長              祝健芳
             科技部產學司專門委員                      江增彬
             科技部南部科學工業園區管理局組長          董俊德
             國家發展委員會社會發展處專門委員          邱秀蘭
             原住民族委員會教育文化處專門委員          羅美菁
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
             行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員      楊智傑
主    席：鍾召集委員佳濱
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
             薦任科員  許淑真
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討  論  事  項

   1. 繼續審查行政院函請審議「幼兒教育及照顧法修正草案」案。

  2.
     繼續審查委員王育敏等16人擬具「幼兒教育及照顧法第四條、第九條及第三十九條條
     文修正草案」案。

  3.
     繼續審查委員柯志恩等21人擬具「幼兒教育及照顧法第三十條條文修正草案」案。

  4.
     繼續審查委員王育敏等19人擬具「幼兒教育及照顧法第三十條、第五十二條及第五十
     三條條文修正草案」案。

  5. 繼續審查委員林德福等23人擬具「幼兒教育及照顧法第七條條文修正草案」案。

  6. 繼續審查委員李麗芬等17人擬具「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案。

  7.
     繼續審查委員張廖萬堅等23人擬具「幼兒教育及照顧法第三十三條條文修正草案」案
     。

  8.
     繼續審查委員徐永明等17人擬具「幼兒教育及照顧法第五十一條條文修正草案」案。



  9. 繼續審查委員林俊憲等16人擬具「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案。

 10. 繼續審查委員張廖萬堅等17人擬具「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案。

  11. 繼續審查委員陳亭妃等17人擬具「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案。

  12.
      繼續審查委員何欣純等17人擬具「幼兒教育及照顧法第二十九條及第四十七條之一條
      文修正草案」案。

  13. 繼續審查委員鍾佳濱等19人擬具「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案。

  14. 繼續審查委員蔡培慧等30人擬具「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案。

  15.
      繼續審查委員許淑華等17人擬具「幼兒教育及照顧法增訂第四十五條之一及第五十三
      條之一條文草案」案。

  16.
      繼續審查委員陳怡潔等21人擬具「幼兒教育及照顧法第八條及第四十七條條文修正草
      案」案。

（進行逐條審查）

決議：

   1. 對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

   2.
      「幼兒教育及照顧法」相關修正草案，全部審查完竣，須交由黨團協商，併案擬具審
      查報告，提請院會討論；院會討論時，由鍾召集委員佳濱補充說明。審查結果如下
      ：
   1.
      第一條、第三條、第三十三條、第三十四條、第六章章名、第四十條、第四十二條
      、第四十三條、第七章章名、第四十七條、第四十八條、第八章章名、第五十五
      條、第五十六條、第五十八條及第五十九條，均照行政院提案通過。
 2. 第九條，修正如下：
      「第九條　非營利幼兒園應以下列方式之一設立：
             1.
                由直轄市、縣(市)政府、中央政府機關(構)、國立各級學校、鄉(鎮、市
                )公所及直轄市山地原住民區公所委託經依法設立或登記之非營利性質
                法人辦理。
            2. 由非營利性質法人申請經直轄市、縣(市)主管機關核准辦理。
          　　前項非營利幼兒園之辦理方式、委託要件、委託年限、委託方式、收退費
          基準、教保服務人員及其他服務人員薪資、審議機制、考核、契約期滿續辦、
          終止契約、代為經營管理及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之；其退
          費之方式及金額或比率，由直轄市、縣(市)主管機關定之。
          　　第一項非營利性質法人為學校財團法人者，得自行設立附設或附屬非營利
          幼兒園，或由其設立之私立學校以附設或附屬方式辦理非營利幼兒園。
          　　直轄市、縣(市)主管機關為辦理第二項事項之審議，應召開審議會，由機
          關首長或指定之代理人為召集人，成員應包括勞工團體代表、教保與兒童福利
          學者專家、教保與兒童福利團體代表、教保服務人員團體代表、家長團體代表
          及婦女團體代表。
          　　直轄市、縣(市)政府辦理非營利幼兒園需用國有土地或建築物者，得由國
          有財產管理機關以出租方式提供使用；其租金基準，按該土地及建築物當期依
          法應繳納之地價稅及房屋稅計收年租金。」
 3. 第十二條，經提復議，修正如下：
       「第十二條　教保服務內容如下：
             1. 提供生理、心理及社會需求滿足之相關服務。
             2. 提供健康飲食、衛生保健安全之相關服務及教育。
             3. 提供適宜發展之環境及學習活動。
             4.
                提供增進身體動作、語文、認知、美感、情緒發展與人際互動等發展能力
                與培養基本生活能力、良好生活習慣及積極學習態度之學習活動。
             5. 記錄生活與成長及發展與學習活動過程。
             6. 舉辦促進親子關係之活動。
             7. 其他有利於幼兒發展之相關服務。
          　　幼兒之父母或監護人得依幼兒之需求，選擇參與全日、上午時段或下午時
          段之教保服務；教保服務機構於教保活動課程以外之日期及時間，得視父母或
          監護人需求，提供延長照顧服務。
          　　教保服務機構並得視其設施、設備與人力資源及幼兒父母或監護人之需求
          ，經直轄市、縣（市）主管機關核准後，提供幼兒臨時照顧服務。
          　　幼兒教保活動課程大綱及服務實施準則，由中央主管機關定之。
          　　離島、偏遠地區教保服務機構得結合非營利組織、大專校院及社區人力資
          源，提供幼兒照顧服務及相關活動。」
4. 第十八條，第一項照行政院提案通過，增訂第二項如下：
       「為促進離島、偏遠地區教保服務發展，各級主管機關得定期辦理該地區教保服
       務人員培訓課程。」
                  5. 第二十三條，增訂第九項如下：
       「教保服務機構之其他服務人員涉有第一項第一款至第三款情形，於調查期間，
       教保服務機構應令其暫時停職；停職原因消滅後復職者，其未發給之薪資應予補
       發。」。
   6. 第二十六條，除第二項修正如下：
       「幼兒園接送幼兒，應以經直轄市、縣(市)主管機關核准之幼童專用車輛為之，
       車齡不得逾出廠十年；其規格、標識、顏色、載運人數應符合法令規定，並經公
       路監理機關檢驗合格；該車輛之駕駛人應具有職業駕駛執照，並配置具教保服務
       人員資格，或年滿二十歲以上之隨車人員隨車照護，維護接送安全。」外，餘照
       行政院提案通過。
7. 第三十二條，修正如下：
      「第三十二條　教保服務機構應公開下列資訊：
             1. 教保目標及內容。
             2. 教保服務人員及其他服務人員之學(經)歷、證照。
             3. 衛生、安全及緊急事件處理措施。
             4. 依第十六條及第十七條規定設置行政組織及員額編制情形。
             5. 依第二十九條第一項規定辦理幼兒團體保險之情形。
             6.
                第三十八條第三項所定收退費基準、收費項目及數額、減免收費之規定。


             7. 核定之招收人數及實際招收人數。」
8. 第三十五條，第一項照行政院提案通過，第二項修正如下：
       「直轄市或縣(市)主管機關為評議前項申訴事件，應召開申訴評議會；其成員應
       包括主管機關代表、教保與兒童福利團體代表、教保服務人員團體代表、家長團
       體代表、教保服務機構行政人員代表及法律、教育、兒童福利、心理或輔導學者
       專家，其中非機關代表人員不得少於成員總數二分之一，任一性別成員應占成員
       總數三分之一以上；其組織及評議等相關事項之自治法規，由直轄市、縣(市)主
       管機關定之。」
9. 第三十六條，修正如下：
      「第三十六條　父母或監護人應履行下列義務：
             1. 依教保服務契約規定繳費。
             2.
                參加教保服務機構因其幼兒特殊需要所舉辦之個案研討會或相關活動。
             3. 參加教保服務機構所舉辦之親職活動。
             4.
                告知幼兒特殊身心健康狀況，必要時並提供相關健康狀況資料，並與教保
                服務機構協力改善幼兒之身心健康。
          　　各級主管機關對有前項第四款幼兒之父母或監護人，應主動提供資源協助
          之。」
10. 第三十七條，除增訂第三項如下：
        「幼兒園有違反第八條第六項所定辦法有關招收人數之限制規定，父母或監護人
        得於知悉後三十日內，以書面通知幼兒園終止契約，幼兒園應就已收取之費用返
        還父母或監護人，不受依第三十八條第一項或第五項所定退費基準之限制。」外
        ，餘照行政院提案通過。
   11. 第三十八條，第一項至第三項照行政院提案通過，第四項至第六項修正如下：
        「　　前項收退費基準、收費項目及數額、減免收費規定，直轄市、縣(市)主管
        機關應主動於資訊網站公開其訂定或備查之內容。
          　　幼兒因故無法繼續就讀而離開教保服務機構者，教保服務機構應依其就
        讀期間退還父母或監護人所繳費用；其退費項目及基準之自治法規，由直轄市、
        縣(市)主管機關定之。
          　　前五項收費項目、數額、減免及收退費基準，應包括第十二條第二項及
        第三項所定之教保服務、延長照顧服務及臨時照顧服務。」
                  12. 第三十九條，修正如下：
        「第三十九條　直轄市、縣(市)主管機關對主管之教保服務機構，其優先招收離
        島、偏遠地區，或經濟、身心、文化與族群之需要協助幼兒，應提供適切之協助
        或補助。
        　　　前項協助或補助之辦法，由中央主管機關定之。」
                  13. 第四十一條，除第三項修正如下：
        「第一項評鑑應由直轄市、縣(市)主管機關自行或委託設有幼兒教育、幼兒保育
        相關科系、所之專科以上學校辦理，並應於資訊網站公布評鑑報告及結果。」外
        ，餘照行政院提案通過。
                  14. 第四十四條，修正如下：
        「第四十四條　負責人不得以非教保團體代表之身分，擔任教保服務諮詢會、審
        議會及申訴評議會之委員。
        　　　違反前項規定者，主管機關應重新聘任。
        　　　審議會、申訴評議會委員之迴避，依行政程序法之規定辦理。」
                  15. 第四十五條，除第一項第二款修正如下：
        「二、違反第十條第二項至第四項規定，未經許可設立即招收幼兒進行教保服務
        。」外，餘照行政院提案通過。
                  16. 第四十六條，修正如下：
        「第四十六條　教保服務機構之負責人或其他服務人員，違反第二十五條第一項
        規定者，除有兒童及少年福利與權益保障法第四十九條規定之行為依該法第九十
        七條規定處罰外，應依下列規定處罰負責人或其他服務人員，並公布行為人之姓
        名及機構名稱：
             1. 體罰：處新臺幣六萬元以上五十萬元以下罰鍰。
             2. 性騷擾：處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
             3. 不當管教：處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。」
                  17. 第四十九條，經提復議，修正如下：
        「第四十九條　幼兒園有下列情形之一者，處負責人新臺幣六千元以上三萬元以
        下罰鍰，並命其限期改善，屆期仍未改善者，得按次處罰；其情節重大或經處罰
        三次後仍未改善者，得依情節輕重為一定期間減少招收人數、停止招生六個月至
        一年、停辦一年至三年或廢止設立許可之處分：
             1.
                違反第八條第六項所定標準或辦法有關設施設備或招收人數之限制規定。


             2. 違反第二十條第一項規定，進用未符資格之服務人員。
             3.
                違反第二十三條第一項、第三項或第九項規定，知悉園內有不得於幼兒園
                服務之人員而未依規定處理。
             4.
                違反第二十四條第二項規定，幼兒園之董事或監察人有不得擔任該項職務
                之情形而未予以更換。
             5.
                違反第二十六條第二項規定，以未經核准之幼童專用車輛載運幼兒、車齡
                逾十年、載運人數不符合法令規定、配置之隨車人員未具教保服務人員
                資格或未滿二十歲。
             6.
                違反依第二十六條第三項所定辦法有關幼童專用車輛車身顏色與標識、接
                送幼兒、駕駛人或隨車人員之規定。
             7. 違反第二十九條第一項規定，未辦理幼兒團體保險。
             8.
                未依第三十七條第三項規定返還費用、違反第三十八條第二項規定，未將
                收費數額報直轄市、縣(市)主管機關備查、以超過備查之數額及項目收
                費，或未依第三十八條第五項所定自治法規退費。
             9.
                違反依第四十一條第四項所定辦法有關評鑑結果列入應追蹤評鑑，且經追
                蹤評鑑仍未改善。
            10. 違反第四十三條第二項規定，停止辦理幼兒園之教保服務。
            11.
                違反第四十三條第三項準用兒童課後照顧服務班與中心設立及管理辦法所
                定服務內容、人員資格或收退費之規定。
            12.
                違反第四十三條第三項準用學生交通車管理辦法規定，以未經核准或備查
                之車輛載運兒童，或違反有關學生交通車車輛車齡、車身顏色與標識、
                載運人數核定數額、接送兒童、駕駛人或隨車人員之規定。
            13.
                違反依第四十三條第四項所定辦法有關人員編制、管理或設施設備之規定
                。」
                  18. 第五十條，修正如下：
        「第五十條　提供社區、部落或職場互助式教保服務之機構，有下列情形之一者
        ，應命其限期改善，屆期仍未改善者，處負責人新臺幣三千元以上三萬元以下罰
        鍰，並得按次處罰；其情節重大或經處罰三次後仍未改善者，得依情節輕重為一
        定期間減少招收人數、停止招生六個月至一年、停辦一年至三年或廢止設立許可
        之處分：
             1.
                違反依第十條第五項所定辦法有關招收人數、人員資格與配置、收退費、
                環境、設施與設備、衛生保健、檢查、管理之強制或禁止規定。
             2.
                違反第十五條第二項規定，借用未在該機構服務之教保服務人員資格證書
                。
             3. 違反第二十條第一項規定，進用未符資格之服務人員。
             4.
                違反第二十三條第一項、第三項或第九項規定，知悉有不得於教保服務機
                構服務之人員而未依規定處理。
             5.
                違反第二十四條第二項規定，董事或監察人有不得擔任該項職務之情形而
                未予以更換。
             6. 違反第二十九條第一項規定，未辦理幼兒團體保險。
             7.
                違反第三十八條第二項規定，未將收費數額報直轄市、縣(市)主管機關備
                查、以超過備查之數額或項目收費，或未依第三十八條第五項所定自治
                法規退費。」
                  19. 第五十一條，修正如下：
        「第五十一條　教保服務機構有下列情形之一者，應命其限期改善，屆期仍未改
        善者，處負責人新臺幣三千元以上三萬元以下罰鍰，並得按次處罰；其情節重大
        或經處罰三次後仍未改善者，得依情節輕重為一定期間減少招收人數、停止招生
        六個月至一年、停辦一年至三年或廢止設立許可之處分：
             1.
                違反依第八條第六項所定標準有關幼兒園之使用樓層、必要設置空間與總
                面積、室內與室外活動空間面積數、衛生設備高度與數量，及所定辦法
                有關幼兒園改建、遷移、擴充、更名、變更負責人或停辦之規定。
             2.
                違反依第十二條第四項所定準則有關衛生保健之強制規定或教保活動課程
                之禁止規定。
             3. 違反第十六條第一項、第三項、第四項或第五項規定。
             4.
                違反第十七條第一項、第二項、第四項規定，或違反依第七項所定標準有
                關置廚工之規定。
             5.
                違反依第二十三條第七項所定辦法有關教保服務機構辦理認定、通報、資
                訊蒐集、任職前及任職期間之查詢、處理及利用之強制或禁止規定。
             6. 違反第二十八條第一項規定，未訂定注意事項及處理措施。
             7. 違反第四十一條第二項規定，規避、妨礙或拒絶檢查或評鑑。
             8. 經營許可設立以外之業務。」
   20.
       第五十二條，除第一項中「第二十八條第一項」修正為「第二十八條第二項」外，
       餘照行政院提案通過。
                  21. 第五十三條，除第二項修正如下：
        「有前項各款情形之一，係因不可歸責於該駕駛人、隨車人員或護理人員之事由
        所致，並經直轄市、縣(市)主管機關查證屬實者，不予處罰。」外，餘照行政院
        提案通過。
                  22. 第五十四條，第一項修正如下：
        「本法所定命限期改善及處罰，由直轄市、縣(市)主管機關為之；直轄市、縣(
        市)主管機關並得依行政罰法第十八條第二項規定，酌量加重罰鍰額度。」，第
        二項照行政院提案通過。
                  23. 第五十七條，修正如下：
        「第五十七條　各級主管機關為瞭解與規劃幼兒接受教保服務或補助情形、教保
        服務機構員額配置或人員進用，得蒐集、處理或利用學前教育階段幼兒及人員之
        個人資料，並建立相關資料庫。」
   24.
       委員許淑華等提案第四十五條之一、第五十三條之一、委員林俊憲等提案第四十九
       條及委員李麗芬等提案第五十三條之一，均不予採納。
   25. 現行條文第四十九條、第五十六條及第五十七條，均照行政院提案刪除。
                  26. 通過附帶決議9項：
       1.
          孩子是國家未來的主人翁，國家應致力於縮短城鄉公共托育、教保服務及照顧政
          策之差異。鑑於鄉村普遍存在隔代教養與親屬照顧之事實，國家應正視現今家
          庭幼兒照護之多元形式，進行相關部會資源整合，以確保每位鄉村幼兒教育與
          照顧之權益。爰要求教育部應協同衛生福利部就居家托育之權責予以訂定，並
          針對離島、偏遠地區之幼兒，研議規劃家庭育兒相關補助或協助措施，應視實
          際需要及編列預算補助其費用，以維護其身心健全發展的權益。

                                      提案人：蔡培慧　柯志恩　陳亭妃　黃國書
                                              洪慈庸　蘇巧慧　蔣乃辛　李麗芬
                               陳曼麗　鍾佳濱

       2.
          有關幼兒教育及照顧法修正草案第8條8項及第10條第6項所定辦理教保服務者，
          為確保幼兒安全，爰要求教育部應督導各直轄市、縣(市)主管機關受理其設立
          申請時，其設施設備均應依幼兒教育及照顧法、幼兒園及其分班基本設施設備
          標準及其相關規定辦理。

                                      提案人：陳亭妃　吳思瑤　鍾佳濱　柯志恩
                                              洪慈庸　黃國書　蔡培慧　蘇巧慧
                                   李麗芬　張廖萬堅　余宛如

       3.
          針對現行部分偏遠地區、縣市相關院校並沒有開設幼兒教師或教保員培訓和研修
          之學程或學位課程之相關系所，讓教師或教保員有機會培訓和研修。爰要求教
          育部於3個月內，應盤點全國偏遠地區和縣市有開設相關系所之院校，並對於
          沒有開設的地區應儘速協調該偏遠地區、縣市院校予以因應處理。

                                      提案人：陳亭妃　洪慈庸　蘇巧慧　吳思瑤
                                              李麗芬　黃國書　柯志恩　鍾佳濱
                                   張廖萬堅　余宛如

       4.
          有關幼兒教育及照顧法第23條第4項教保服務機構向直轄市、縣(市)主管機關查
          詢擬進用之人員有無第3項所定情形之查詢結果，請教育部於同條第7項授權子
          法定明，直轄市、縣(市)主管機關應於5日內回復教保服務機構查詢結果。

                                      提案人：柯志恩　陳亭妃　蘇巧慧　李麗芬
                                   洪慈庸　張廖萬堅

       5.
          幼兒園幼童專用車應符合幼兒教育及照顧法第26條第2項車齡不得逾十年之規定
          ，為保障幼兒安全，請教育部研議協助補貼幼兒園屆齡車輛汰換之可行性及配
          套措施。

                                      提案人：陳亭妃　柯志恩　蔡培慧　洪慈庸
                                            陳曼麗　李麗芬　鍾佳濱　張廖萬堅
                                   何欣純

       6.
          有關幼兒教育及照顧法修正草案第38條第4款增列直轄市、縣(市)主管機關應主
          動公開收退費基準、收費項目及數額、減免收費規定，可達成資訊公開確保家
          長權益。但部分幼兒園過去恐有因誤植，致與實際收費不一致之情形，請教育
          部引導各直轄市、縣(市)政府於所定收費審議原則中定明是類幼兒園修正收費
          數額之機制，俾使幼兒園有所依循。另，幼兒園數額公告不得影響幼兒受政府
          補助，以保障幼兒受政府照顧之法定權益。

                                      提案人：陳亭妃　洪慈庸　吳思瑤　黃國書
                                   張廖萬堅

       7.
          為使家長完整瞭解幼兒園接受評鑑之結果，並因應數位時代資訊傳播之特性，請
          教育部研議以可近及可互動之數位或其他方式，公布評鑑規劃之公民參與方式
          ，以促使評鑑之報告及結果更透明與即時。

                                      提案人：鍾佳濱　陳亭妃　洪慈庸　蔡培慧
                                              黃國書　陳曼麗　李麗芬　蔣乃辛
                                   柯志恩　張廖萬堅　余宛如
       8.
          請教育部加強督導地方政府落實查核短期補習班違規經營幼兒園業務，並透過相
          關督導機制促使地方政府重視。

                                      提案人：蔣乃辛　柯志恩　陳亭妃　鍾佳濱
                                              洪慈庸　蔡培慧　陳曼麗　李麗芬
                                   張廖萬堅　余宛如

       9.
          為確保幼兒於合法教保機構接受教保服務之權益，請教育部督導各直轄市、縣(
          市)主管機關加強並落實查察未依幼兒教育及照顧法規定提供教保服務之情事
          。

                                      提案人：蔡培慧　陳亭妃　柯志恩　蔣乃辛
                                              洪慈庸　陳曼麗　李麗芬　鍾佳濱
                                   張廖萬堅　余宛如

通過復議案2案
   1. 針對原通過第十二條提出復議，修正如下：
      第十二條　教保服務內容如下：
      一、提供生理、心理及社會需求滿足之相關服務。
      二、提供健康飲食、衛生保健安全之相關服務及教育。
      三、提供適宜發展之環境及學習活動。
      四、提供增進身體動作、語文、認知、美感、情緒發展與人際互動等發展能力與培
           養基本生活能力、良好生活習慣及積極學習態度之學習活動。
      五、記錄生活與成長及發展與學習活動過程。
      六、舉辦促進親子關係之活動。
      七、其他有利於幼兒發展之相關服務。
      　　幼兒之父母或監護人得依幼兒之需求，選擇參與全日、上午時段或下午時段之
      教保服務；教保服務機構於教保活動課程以外之日期及時間，得視父母或監護人需
      求，提供延長照顧服務。
      　　教保服務機構並得視其設施、設備與人力資源及幼兒父母或監護人之需求，經
      直轄市、縣（市）主管機關核准後，提供幼兒臨時照顧服務。幼兒教保活動課程大
      綱及服務實施準則，由中央主管機關定之。
      　　離島、偏遠地區教保服務機構得結合非營利組織、大專校院及社區人力資源，
      提供幼兒照顧服務及相關活動。

                                      提案人：陳曼麗　鍾佳濱　陳亭妃　蔣乃辛
                                              柯志恩　洪慈庸　蔡培慧　李麗芬

   2. 針對原通過第四十九條提出復議，修正如下：
      第四十九條　幼兒園有下列情形之一者，處負責人新臺幣六千元以上三萬元以下罰
        鍰，並命其限期改善，屆期仍未改善者，得按次處罰；其情節重大或經處罰三
        次後仍未改善者，得依情節輕重為一定期間減少招收人數、停止招生六個月至
        一年、停辦一年至三年或廢止設立許可之處分：
        1. 違反第八條第六項所定標準或辦法有關設施設備或招收人數之限制規定。
        2. 違反第二十條第一項規定，進用未符資格之服務人員。
        3.
           違反第二十三條第一項、第三項或第九項規定，知悉園內有不得於幼兒園服務
           之人員而未依規定處理。
        4.
           違反第二十四條第二項規定，幼兒園之董事或監察人有不得擔任該項職務之情
           形而未予以更換。
        5.
           違反第二十六條第二項規定，以未經核准之幼童專用車輛載運幼兒、車齡逾十
           年、載運人數不符合法令規定、配置之隨車人員未具教保服務人員資格或未
           滿二十歲。
        6.
           違反依第二十六條第三項所定辦法有關幼童專用車輛車身顏色與標識、接送幼
           兒、駕駛人或隨車人員之規定。
        7. 違反第二十九條第一項規定，未辦理幼兒團體保險。
        8.
           未依第三十七條第三項規定返還費用、違反第三十八條第二項規定，未將收費
           數額報直轄市、縣(市)主管機關備查、以超過備查之數額及項目收費，或未
           依第三十八條第五項所定自治法規退費。
        9.
           違反依第四十一條第四項所定辦法有關評鑑結果列入應追蹤評鑑，且經追蹤評
           鑑仍未改善。
       10. 違反第四十三條第二項規定，停止辦理幼兒園之教保服務。
       11.
           違反第四十三條第三項準用兒童課後照顧服務班與中心設立及管理辦法所定服
           務內容、人員資格或收退費之規定。
       12.
           違反第四十三條第三項準用學生交通車管理辦法規定，以未經核准或備查之車
           輛載運兒童，或違反有關學生交通車車輛車齡、車身顏色與標識、載運人數
           核定數額、接送兒童、駕駛人或隨車人員之規定。
       13.
           違反依第四十三條第四項所定辦法有關人員編制、管理或設施設備之規定。
                                      提案人：陳學聖　鍾佳濱　柯志恩　陳亭妃
                                              李麗芬　洪慈庸　蔡培慧　黃國書
                                    陳曼麗　蔣乃辛


臨  時  提  案

台大校長遴選案延燒四月餘，造成校園紛擾、社會不安，台灣大學校務停滯。本案攸關
社會重大公益，惟教育部將決定管中閔教授不予聘任的跨部會會議紀錄列為「機密」，
實為濫用政府權限，更有隱匿監督之嫌。政府資訊應以主動公開為原則，本案並無涉國
家安全或利益的保密必要，基於國會監督及人民知的權利，教育部應將跨部會諮詢專案
小組兩次會議紀錄解密，並於教育部網站公告，不僅兌現部長所作「公開」之承諾，且
避免政府黑箱決策之質疑。


                          提案人：柯志恩　陳學聖　蔣乃辛

決議：不通過。(進行舉手表決，表決結果：在場委員10人，贊成者3人【柯志恩、蔣乃
辛、陳學聖】，反對者7人【陳亭妃、蔡培慧、黃國書、邱泰源、李麗芬、黃秀芳、吳玉
琴】，贊成者少數，不通過。)

散  會











