
立法院第9屆第5會期教育及文化、社會福利及衛生環境委員會第2次聯席會議議事錄

時    間：中華民國107年5月3日（星期四）上午9時至下午3時40分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：陳宜民  柯志恩  楊  曜  陳曼麗  吳焜裕  蔣乃辛
          吳玉琴  蔣萬安  許淑華  蔡培慧  陳學聖  張廖萬堅
          李麗芬  邱泰源  洪慈庸  陳亭妃  趙天麟  林靜儀
          鍾佳濱  黃國書  吳思瑤  蘇巧慧  陳  瑩  王育敏
          黃秀芳
             委員出席25人
列席委員：李彥秀  賴士葆  林德福  吳志揚  鄭天財Sra．Kacaw
          孔文吉  何欣純  黃昭順  林麗蟬  鍾孔炤  呂玉玲
          盧秀燕  羅明才  馬文君
          委員列席14人
請假委員：高金素梅  徐志榮
             委員請假2人
列席人員：教育部部長                     吳茂昆率同有關人員
          教育部政務次長                            林福來
           銓敘部法規司專門委員                      謝瀛隆
           內政部營建署建築管理組簡任技正            楊哲維
           財政部國有財產署專門委員                  胡曉嵐
           法務部參事                                張春暉
           經濟部商業司科長                          張儒臣
           交通部路政司專門委員                      李昭賢
           勞動部勞動福祉退休司副司長                陳惠蓉
           勞動部勞動條件及就業平等司副司長          黃維琛
           衛生福利部社會及家庭署副署長              祝健芳
           科技部中部科學工業園區管理局副局長        施文芳
           國家發展委員會社會發展處專門委員          蘇愛娟
           原住民族委員會教育文化處副處長            林政儀
           行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
           行政院人事總處綜合規劃處專門委員          竺秀樸
主    席：鍾召集委員佳濱
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。


討  論  事  項

  1. 審查行政院函請審議「幼兒教育及照顧法修正草案」案。

  2.
     繼續審查委員王育敏等16人擬具「幼兒教育及照顧法第四條、第九條及第三十九條條
     文修正草案」案。

  3.
     繼續審查委員柯志恩等21人擬具「幼兒教育及照顧法第三十條條文修正草案」案。

  4.
     繼續審查委員王育敏等19人擬具「幼兒教育及照顧法第三十條、第五十二條及第五十
     三條條文修正草案」案。

  5. 繼續審查委員林德福等23人擬具「幼兒教育及照顧法第七條條文修正草案」案。

  6. 繼續審查委員李麗芬等17人擬具「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案。

  7.
     繼續審查委員張廖萬堅等23人擬具「幼兒教育及照顧法第三十三條條文修正草案」案
     。

  8.
     繼續審查委員徐永明等17人擬具「幼兒教育及照顧法第五十一條條文修正草案」案。



  9. 審查委員林俊憲等16人擬具「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案。

 10. 審查委員張廖萬堅等17人擬具「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案。

11. 審查委員陳亭妃等17人擬具「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案。

12.
   審查委員何欣純等17人擬具「幼兒教育及照顧法第二十九條及第四十七條之一條文修
   正草案」案。

13. 審查委員鍾佳濱等19人擬具「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案。

14. 審查委員蔡培慧等30人擬具「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案。

15.
   審查委員許淑華等17人擬具「幼兒教育及照顧法增訂第四十五條之一及第五十三條之
   一條文草案」案。

16.
   審查委員陳怡潔等21人擬具「幼兒教育及照顧法第八條及第四十七條條文修正草案」
   案。

（進行逐條審查）

決議：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


   (二)「幼兒教育及照顧法」相關修正草案，已部分審查完竣，未及審查部分，另定期
        繼續審查。審查結果如下：

         1.第一章、第二章、第四章及第五章章名；第二條、第十一條、第十三條至第十五條
         、第十七條、第十九條、第二十一條、第二十七條、第二十九條至第三十一條
         ，均照行政院提案通過。
      2.第四條，第一項照行政院提案通過，第二項修正如下：

         「前項諮詢會，其成員應包括主管機關代表、衛生主管機關代表、勞動主管機關代表
         、身心障礙團體代表、教保與兒童福利學者專家、教保與兒童福利團體代表、
         教保服務人員團體代表、家長團體代表及婦女團體代表；其組織及會議等相關
         事項之辦法及自治法規，由各主管機關定之。」
     3.第五條，第一項照行政院提案通過，增訂第二項如下：

         「前項第五款教保服務基本資料，至少應包括全國教保服務機構之收費項目與數額
         、評鑑結果、不利處分及其他相關事項。」
      4.第六條，第一項照行政院提案通過，增訂第二項如下：

          「前項第五款教保服務基本資料，至少應包括直轄市、縣(市)主管機關主管之教保
          服務機構之收費項目與數額、評鑑結果、不利處分及其他相關事項。」
     5.第七條，修正如下：

         「第七條　教保服務應以幼兒為主體，遵行幼兒本位精神，秉持性別、族群、文化
         平等、教保並重及尊重家長之原則辦理。

         推動與促進教保服務工作發展為政府、社會、家庭、教保服務機構及教保服務
         人員共同之責任。

         政府應提供幼兒優質、普及、平價及近便性之教保服務，對處於離島、偏遠地
         區，或經濟、身心、文化與族群之需要協助幼兒，應優先提供其接受適當教保
         服務之機會，並得補助私立教保服務機構辦理之。

         公立幼兒園及非營利幼兒園應優先招收需要協助幼兒，其招收需要協助幼兒人
         數超過一定比率時，得報請直轄市、縣(市)主管機關增聘專業輔導人力。

         前二項補助、招收需要協助幼兒之優先順序、一定比率及增聘輔導人力之辦法
         或自治法規，由各級主管機關定之。

         政府對接受教保服務之幼兒，得視實際需要補助其費用；其補助對象、補助條
         件、補助額度及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」

          6.第八條，除第七項修正為「第一項所定法人為公司者，得自行或聯合興辦幼兒園
          ；其設立之幼兒園，以招收該公司員工子女為主，有餘額者，經直轄市、縣
          (市)主管機關核准後，始得招收其他幼兒。」外，餘照行政院提案通過。
      7.第十條，修正如下：
                                                                    「第十條
          直轄市、縣(市)主管機關應協助離島、偏遠地區國民小學附設幼兒園。

          離島、偏遠地區為因應地理條件限制及幼兒生活與學習活動之需要，得採社
          區互助式方式對幼兒提供教保服務；其機構經直轄市、縣(市)主管機關許可
          設立後，始得招收幼兒進行教保服務。

          為提供原住民族幼兒學習其族語、歷史及文化機會與發揮部落照顧精神，得
          採部落互助式方式對幼兒提供教保服務；其機構經直轄市、縣(市)主管機關
          許可設立後，始得招收幼兒進行教保服務。

          政府機關(構)、公司及非政府組織為照顧員工子女，得採職場互助式方式對
          幼兒提供教保服務；其機構經直轄市、縣(市)主管機關許可設立後，始得招
          收幼兒進行教保服務。

          前三項地區範圍、辦理方式、招收人數、人員資格與配置、許可條件與程序
          、環境、設施與設備、衛生保健、直轄市、縣(市)主管機關之輔導與協助、
          檢查、管理、撤銷或廢止許可、收退費及其他相關事項之辦法，由中央主管
          機關會商中央原住民族主管機關及中央勞動主管機關定之。

          以高級中等以下學校教學場所辦理第二項至第四項教保服務者，得繼續適用
          原建築物使用類組，不受建築法第七十三條應申請變更使用執照規定之限制
          。」
      8.第十二條，修正如下：
       「第十二條  教保服務內容如下：
          一、提供生理、心理及社會需求滿足之相關服務。
          二、提供健康飲食、衛生保健安全之相關服務及教育。
          三、提供適宜發展之環境及學習活動。

                 四、提供增進身體動作、語文、認知、美感、情緒發展與人際互動等發展能力與
                 培養基本生活能力、良好生活習慣及積極學習態度之學習活動。
          五、記錄生活與成長及發展與學習活動過程。
          六、舉辦促進親子關係之活動。
          七、其他有利於幼兒發展之相關服務。

            幼兒之父母或監護人得依幼兒之需求，選擇參與全日、上午時段或下午時
            段之教保服務；教保服務機構於教保活動課程以外之日期及時間，得視家
            長需求，提供延長照顧服務。

            教保服務機構並得視其設施、設備與人力資源及幼兒父母或監護人之需求，
            經直轄市、縣（市）主管機關核准後，提供幼兒臨時照顧服務。
                 幼兒教保活動課程大綱及服務實施準則，由中央主管機關定之。」
      9.第三章章名，修正為「教保服務機構組織與服務人員資格及權益」。
      10.第十六條，除第一項但書中「偏鄉」修正為「偏遠」外，
         餘照行政院提案通過。
     11.第二十條，修正如下：
      「第二十條  提供延長照顧服務之人員，應具備下列資格之        一：

               一、高級中等以下學校或幼兒園(包括幼稚園)合格教師、幼兒園教保員、助理教
               保員。

               二、曾依中小學兼任代課及代理教師聘任辦法或國民中小學教學支援工作人員聘
               任辦法聘任之教師。但教學支援工作人員為高級中等以下學校畢業者，
               應經直轄市、縣(市)教育、社政或勞動相關主管機關自行或委託辦理之
               一百八十小時課後照顧服務人員專業訓練課程結訓。
         三、公私立大專校院以上學校畢業，並修畢師資培育規定之教育專業課程。
         四、符合兒童及少年福利機構專業人員資格。

               五、高級中等以上學校畢業，並經直轄市、縣(市)教育、社政或勞動相關主管機
               關自行或委託辦理之一百八十小時課後照顧服務人員專業訓練課程結訓
               。

           離島、偏遠或原住民族地區遴聘前項資格人員有困難時，得報直轄市、縣(
           市)主管機關核准，酌減前項第二款或第五款人員之專業訓練課程時數。」


      12.第二十二條，第一項照行政院提案通過，第二項修正如
         下：
        「公立幼兒園以外教保服務機構之其他服務人員，其勞動條件，依勞動基準法及
          其他相關法規辦理；法規未規定者，得經直轄市、縣(市)主管機關邀集代表勞
          資雙方組織協商之。」
     13.第二十三條，第一項至第八項照行政院提案通過，增訂第九項暫保留。

          14.第二十四條，除將條文中「董事長、」均刪除外，餘照行政院提會討論版本通過
          。
     15.第二十五條，修正如下：
                                                               「第二十五條
            教保服務機構之負責人及其他服務人員，不得對幼兒有兒童及少年福利與權
            益保障法第四十九條規定、體罰、不當管教或性騷擾之行為。

            教保服務機構應就下列事項訂定管理規定、確實執行，並定期檢討改進：
           一、環境、食品安全與衛生及疾病預防。
           二、安全管理。
           三、定期檢修各項設施安全。
           四、各項安全演練措施。
           五、緊急事件處理機制。」
      16.第二十八條，修正如下：
                                                                「第二十八條
           教保服務機構為適當處理幼兒緊急傷病，應訂定施救步驟、護送就醫地點，
           呼叫緊急救護專線支援之注意事項及父母或監護人未到達前之處理措施等規
           定。

           幼兒園應依第八條第六項之基本設施設備標準設置保健設施，作為健康管理
           、緊急傷病處理、衛生保健、營養諮詢及協助健康教學之資源。

           幼兒園之護理人員，每二年應接受教學醫院或主管機關認可之機構、學校或
           團體辦理之救護技術訓練八小時。」
      17.委員林俊憲等提案第十二條之一，不予採納。

           18.現行條文第十六條、第十七條、第十九條至第二十二條，均照行政院提案刪除。


      19.第一條、第三條、第九條、第十八條、第二十六條，均暫保留。
      20.通過附帶決議4項：

           (1)針對幼兒教育及照顧法第7條修正，因應離島、偏遠地區教育與照顧資源不足，
           為使離島、偏遠地區幼兒教育及照顧系統更為完善，平衡城鄉資源之落差，
           應提供離島、偏遠地區幼兒教育及照顧足夠資源，爰要求教育部及衛生福利
           部研議針對離島、偏遠地區就讀教保機構或親屬照顧之幼兒，應視實際需要
           並編列預算補助其費用。
                    提案人：蔡培慧  鍾佳濱  黃國書  陳亭妃
                            柯志恩  張廖萬堅  洪慈庸
                            李麗芬  吳思瑤  蘇巧慧  何欣純

           (2)有關各級主管機關執行幼兒教育及照顧法第7條所定事項，中央主管機關應於本
           法本次修正施行後6個月內，邀集地方主管機關討論地方政府辦理需要協助
           幼兒相關協助事項之情形、成果及困境，並就不足處予以檢討；倘直轄市、
           縣（市）主管機關辦理前揭事項遇有困難，中央主管機關應予適當協助，以
           支持需要協助幼兒之學習及照顧。
                    提案人：李麗芬
                    連署人：張廖萬堅  蘇巧慧  陳亭妃
        (3)有關各級主管機關執行幼兒教育及照顧法所定協助身心障礙幼兒事項（行政
            院版草案條文第17條），現直轄市、縣（市）主管機關對於安置於一般班級
            之身心障礙幼兒，透過特殊教育教師定期巡迴輔導機制協助就讀幼兒園之特
            殊需求幼兒及其家長與教師，提供學習適應、教學策略及其家庭輔導等。期
            以建構執行特殊需求幼兒之教學與輔導，共同訂定個別化教育計畫，提供符
            合幼兒特殊需求之適性教育。惟考量現今全國鑑定安置之身心障礙幼兒人數
            逐年增加，又九成身心障礙幼兒已進入幼兒園普通班就讀，現有學前特殊教
            育巡迴輔導機制恐有不足。

            爰此，中央主管機關應於本法本次修正施行後6個月內，邀集直轄市、縣（
            市）主管機關檢討現行學前特殊教育巡迴輔導機制，就其運行不足及困境
            予以檢討；並適當協助直轄市、縣（市）主管機關辦理相關事項，以支持
            家長、教保服務人員、教師或特殊教育教師等人員提供特殊需求幼兒相關
            服務，並滿足特殊需求幼兒發展需求。
                    提案人：李麗芬
                    連署人：張廖萬堅  蔡培慧  蘇巧慧  陳亭妃
                            洪慈庸  柯志恩  鍾佳濱

            (4)有鑑於幼兒園虐童案件頻傳，為防止幼兒園規避責任，在發生不當管教案件時
            ，確保證據保存以利責任歸屬，且防止幼兒園與托育機構規避責任，進一步
            嚇阻不當管教行為發生。故建請教育部應於6個月內研議具體管理措施，包
            括幼兒園裝設監視錄影系統，其裝設之位置、區域、數量及維護等相關事項
            。
                    提案人：黃國書  蘇巧慧  鍾佳濱
散  會








