
立法院第9屆第5會期教育及文化、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國107年4月16日（星期一）上午9時至下午1時24分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  洪慈庸  蘇巧慧  陳宜民  吳思瑤  張廖萬堅
          鍾佳濱  黃國書  王育敏  楊  曜  吳焜裕  蔣萬安
          陳曼麗  吳玉琴  林靜儀  蔣乃辛  黃秀芳  趙天麟
          李麗芬  蔡培慧  邱泰源  陳學聖  陳亭妃  陳  瑩
          許淑華  高金素梅
             委員出席26人
列席委員：黃昭順  林德福  馬文君  余宛如  鄭天財Sra．Kacaw
          李昆澤  李彥秀  葉宜津  吳志揚  邱志偉  呂玉玲
          劉建國  孔文吉  林俊憲  鍾孔炤  蕭美琴  周陳秀霞
          徐榛蔚  劉世芳  羅明才
          委員列席20人
列席人員：教育部常務次長                 林騰蛟率同有關人員
          銓敘部法規司專門委員                       謝瀛隆
          內政部營建署簡任技正                       楊哲維
          財政部賦稅署專門委員                       吳君泰
          財政部國有財產署專門委員                   胡曉嵐
          法務部參事                                 張春暉
          經濟部商業司專門委員                       胡美蓁
          交通部路政司專門委員                       李昭賢
          勞動部勞動福祉退休司專門委員               楊玫瑩
          衛生福利部社會及家庭署代理組長             簡杏蓉
          科技部中部科學工業園區管理局副局長         許茂新
          國家發展委員會社會發展處專門委員           蘇愛娟
          原住民族委員會教育文化處專門委員           羅美菁
          行政院主計總處公務預算處專門委員           陳莉容
          行政院人事總處綜合規劃處專門委員           竺秀樸
主    席：鍾召集委員佳濱
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜

報  告  事  項

教育部部長潘文忠列席就「幼托服務公共化、如何創造不利條件幼兒公私共好的幼照服
務」進行專題報告，並備質詢。


討  論  事  項

審查

   1. 委員李麗芬等17人擬具「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案。

   2. 委員張廖萬堅等23人擬具「幼兒教育及照顧法第三十三條條文修正草案」案。

   3. 委員柯志恩等21人擬具「幼兒教育及照顧法第三十條條文修正草案」案。

   4.
      委員王育敏等16人擬具「幼兒教育及照顧法第四條、第九條及第三十九條條文修正草
      案」案。

   5.
      委員王育敏等19人擬具「幼兒教育及照顧法第三十條、第五十二條及第五十三條條文
      修正草案」案。

   6. 委員林德福等23人擬具「幼兒教育及照顧法第七條條文修正草案」案。

   7. 委員徐永明等17人擬具「幼兒教育及照顧法第五十一條條文修正草案」案。

（僅進行詢答）

（本次議程採綜合詢答，有委員柯志恩、洪慈庸、張廖萬堅、蘇巧慧、王育敏、蔡培慧
、吳思瑤、黃國書、陳亭妃、陳宜民、吳玉琴、鄭天財Sra．Kacaw、鍾佳濱、吳焜裕、
蔣乃辛、李麗芬、陳學聖、李昆澤、陳曼麗、邱泰源、余宛如、黃秀芳、蔣萬安、鍾孔
炤等24人提出質詢，均經教育部常務次長林騰蛟及相關人員即席答復說明。另有委員徐
榛蔚、李昆澤、黃昭順、許淑華提出書面質詢。）

決議：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


   (四)「幼兒教育及照顧法」相關修正草案，另定期繼續審查。

通過臨時提案4項：

   1.
      有鑑於我國少子化嚴重，私幼公共化為未來發展方向，建請教育部研議義務教育向下
      延伸至3歲之可行性評估，並於2個月內送交立法院教育及文化委員會。
                    提案人：陳宜民  柯志恩  王育敏  蔣乃辛
                            蔣萬安
   2.
      在教保服務公共化數量與時程無法快速滿足家長期待情況下，教育部應對幼托服務需
      求進行調查，於推動幼托服務公共化過程，應釐清公共性的定義、未來的政策目標
      、優先順序及受益族群等並將各種可能滿足社會幼托需求的模式列入考量，例如類
      公費教保員模式或是政府購買幼托服務等其他國家已採行的方案，爰請教育部於3
      個內提出幼托制度檢討與精進書面報告。
                    提案人：鍾佳濱  蘇巧慧  吳思瑤  蔡培慧
                            李麗芬  張廖萬堅
   3.
      有關調高國小代課教師鐘點費自260元調高到320元一案，原已於106年11月請教育部
      於1個月內提出相關規劃，而教育部提出之規劃期程為自108年1月1日起調高，惟國
      小代課教師鐘點費自民國79年核定至今，歷經多次軍公教調薪、基本薪資調漲，皆
      未隨之調整，以致國小代課教師長年與國高中教師同工不同酬，若再換算為月薪，
      更不及現今基本工資22,000元之水準。為儘速改善此一不公平的情況，爰建請教育
      部研議，依照學年度之期程，於107年8月1日起即調整國小代課教師鐘點費。
                    提案人：張廖萬堅  蘇巧慧  鍾佳濱  李麗芬
                            蔡培慧  蔣乃辛  黃國書  蔣萬安
                            柯志恩
   4.
      有關台大校長遴選風波不斷，為利決策公開透明，避免遭黑箱作業之質疑，教育部應
      於諮詢作業完成後，3天內將跨部會諮詢專案小組之部會代表、學者專家名單提供
      立法院教育及文化委員會瞭解，以昭公信。
                    提案人：柯志恩
                    連署人：王育敏  陳學聖  陳宜民  蔣乃辛
                            蔣萬安
散  會


