
立法院第9屆第5會期教育及文化委員會第10次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年4月16日（星期一）下午2時32分至4時25分
                 中華民國107年4月18日（星期三）上午9時3分至10時6分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：蔡培慧  蔣乃辛  柯志恩  黃國書  李麗芬  張廖萬堅
          洪慈庸  吳思瑤  鍾佳濱  陳亭妃  蘇巧慧  高金素梅
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：許淑華  吳志揚  呂玉玲  邱志偉  林俊憲  吳焜裕
          蕭美琴  李彥秀  孔文吉  何欣純  蔡易餘  周陳秀霞
          委員列席12人
列席人員：(4月16日下午)
             教育部常務次長                林騰蛟率同有關人員
             財政部賦稅署副組長                        梁真榆
             財政部國庫署副組長                        張意欣
             金融監督管理委員會保險局副組長            陳俐君
             (4月18日)
             科技部部長                    陳良基率同有關人員
             行政院主計總處基金預算處科長              黃信璁
主    席：鍾召集委員佳濱
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜

（4月16日下午）
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。


討  論  事  項
審查委員鍾佳濱等17人擬具「高級中等以下教育階段學生及幼兒園幼兒保險條例草案」
案。（僅進行詢答）

（本日議程有委員柯志恩、蔣乃辛、張廖萬堅、吳思瑤、李麗芬、洪慈庸、鍾佳濱、黃
國書、陳學聖、蘇巧慧等10人提出質詢，均經教育部常務次長林騰蛟及相關人員即席答
復說明。另有委員陳亭妃提出書面質詢。）

決議：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


   (四)「高級中等以下教育階段學生及幼兒園幼兒保險條例草案」，另定期繼續審查。



（4月18日）
討  論  事  項

 1.
    繼續審查107年度中央政府總預算案行政院主管行政院國家科學技術發展基金附屬單位
    預算案。

 2.
    繼續審查107年度中央政府總預算案科技部主管科學工業園區管理局作業基金附屬單位
    預算案。

（處理）
決議：
一、107年度中央政府總預算案行政院主管行政院國家科學技術發展基金附屬單位預算案
     ，全部審查完竣。審查結果如下：
    (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
    (二)基金來源、用途及餘絀：
        1.基金來源：原列374億7,622萬9千元，增列「財產收入─權利金收入」1,412萬
           8千元，其餘均照列，改列為374億9,035萬7千元。
        2.基金用途：406億2,522萬9千元，照列。
        3.本期短絀：原列31億4,900萬元，減列1,412萬8千元，改列為31億3,487萬2千
           元。
    (三)解繳公庫：無列數。
    (四)通過決議22項：
        1.凍結「推動整體科技發展計畫」項下新南向政策相關經費原列5億1,713萬元
           之10%，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：陳學聖  柯志恩  洪慈庸

        2.凍結「推動整體科技發展計畫」項下「巨量資料智慧應用研究」原列11億1,
           524萬5千元之二十分之一，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報
           告後，始得動支。
                        提案人：柯志恩
                        連署人：蔣乃辛  陳學聖  洪慈庸

        3.凍結「推動整體科技發展計畫」項下「產學合作研究發展」原列43億7,900萬
           3千元之十分之一，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始
           得動支。
                        提案人：吳思瑤  蔣乃辛  張廖萬堅  柯志恩
                               高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                               陳學聖  洪慈庸
                        連署人：蔡培慧  蘇巧慧  李麗芬  陳亭妃
        4.凍結「推動整體科技發展計畫」項下「創新及應用科技」中「國家整體科技
           發展之規劃與推動」原列4億7,751萬7千元之十分之一，俟科技部向立法院教
           育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：柯志恩
                        連署人：蔣乃辛  陳學聖  洪慈庸

        5.凍結「推動整體科技發展計畫」項下「跨部會署執行之科技計畫」原列32億
           7,811萬5千元之五分之一，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報
           告後，始得動支。
                        提案人：吳思瑤  蔣乃辛  柯志恩  何欣純
                                高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                陳學聖  洪慈庸
                        連署人：蘇巧慧  李麗芬  張廖萬堅
        6.凍結「推動整體科技發展計畫」項下「綠能科技創新產業推動計畫」原列10
           億5,911萬4千元之十分之一，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面
           報告後，始得動支。
                        提案人：蔣乃辛  柯志恩
                        連署人：陳學聖

        7.凍結「改善研究發展環境計畫」項下「學術刊物編印及部務報導」100萬元，
           俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：吳思瑤  柯志恩
                    連署人：蘇巧慧  何欣純  蔣乃辛  陳學聖   洪慈庸


           8.科學技術研究發展採購（下稱科研採購）係指公立學校、公立研究機關（構）、
           法人或團體接受政府補助、委託或公立研究機關（構）依法編列之科學技術
           研究發展預算辦理之採購，其法源為科學技術基本法第六條第四項；科研採
           購本意為簡化科學技術研究發展所需之採購程序，然查部分學研機關，一般
           庶務性之工作亦採科研採購，與科研採購設立之原意不符，應重新檢討科研
           採購之基準；另查現行各學研機構辦理之科研採購，多以機關為單位，並未
           彙整於單一入口網站，建議參照一般政府採購，評估成立單一入口網站之可
           行性；綜上，爰要求科技部與相關部會就上開事項，於半年內向立法院教育
           及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：張廖萬堅  吳思瑤  洪慈庸


           9.國家科學技術發展基金項下推動「整體科技發展計畫」預算，雖較106年度減少
           ，但仍影響部分科目類別，因應年度基金預算編列而減少預算，例如人文及
           社會科學研究發展、工程技術研究發展等項目，造成外界之疑慮，因此科技
           部對整體科技發展計畫預算之編列，應就增減幅度分配上詳細說明緣由，並
           於每年針對「整體科技發展計畫」所執行之成效做檢討及討論，以符合預算
           之編列原則。
                        提案人：李麗芬  何欣純  蘇巧慧  洪慈庸

       10.有關推動整體科技發展計畫項下「工程科技及實作研究」中，每年皆有針對
           「配合政策推動政策導向專案計畫」之預算項目，惟查歷年預算書中都未列
           出整體專案補助經費預算，雖此編列方式為考量科技發展具變化快速之特性
           ，係為彈性調整經費配置，支應政策導向專案計畫之時效性及重要性，但比
           較近3年度(104至106年度)預算內容，104年度是以「推動具有前瞻性、跨領
           域整合或具有改善研發環境、提升基礎設施利用及增進團隊合作
           溝通合作等性質之計畫」等項目方式編列；105年度則是與106年度相同以「
           配合政策推動政策導向專案計畫或因應世界重要前瞻議題及趨勢等重點研究
           計畫」項目方式編列。

           檢視所補助的專案計畫發現，近3年其補助的計畫內容多集中於同樣項目，
           恐非如預算考量的係為支應政策導向專案計畫之時效性及重要性。爰此科技
           部宜檢討該補助項目之妥適性，應將整體預算經費詳列於國家科學技術發展
           基金年度預算書中以避免影響立法院教育及文化委員會之審議與監督。
                  提案人：何欣純  李麗芬  張廖萬堅  洪慈庸

       11.國家科學技術發展基金107年度「推動整體科技發展計畫」項下之「工程技術
           研究發展」編列「智慧終端半導體製程與晶片系統研發計畫」4億8,000萬元
           ，以及同項下之「巨量資料智慧應用研究」編列「建置AI創新研究中心」所
           需經費10億元，均屬自107年度起辦理之跨年期推動人工智慧（簡稱AI）計
           畫。科技部為推動發展AI，除前揭二項跨年期計畫，尚於前瞻基礎建設計畫
           第1期（106至107年度）特別預算編列辦理「建置雲端服務及大數據運算平
           台計畫」，以及「園區智慧機器人創新自造基地」等計畫。爰要求科技部針
           對計畫間之整合，於3個月內向立法院教育及文化委員會作專案報告。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：陳學聖  柯志恩  洪慈庸

       12.依科技部提供資料，科發基金107年度編列16億4,204萬1千元辦理產學合作研
           究計畫，其中6億元辦理產學研價值鏈躍升計畫，為107年度新增計畫。因產
           學合作計畫型態眾多，科技部應整併計畫及簡化提案程序與限制之可行性。
           另科發基金近年挹注產學合作研究經費大幅成長，國立大專校院近年度累積
           專利維護件數逐年增加，惟專利運用率逐年下降，專利及技轉收入未能相對
           成長，且過半數國立大專校院專利運用率低於5%，多數學校之專利運用率呈
           下降趨勢或未曾應用。爰要求科技部持續強化研發成果之商業化，並於3個
           月內向立法院教育及文化委員會提交書面報告。
                     提案人：蔣乃辛
                     連署人：陳學聖  柯志恩  洪慈庸


           13.科發基金107年度預算「推動整體科技發展計畫」項下「跨部會署執行之科技計
           畫」編列「能源國家型科技計畫─能源主軸與產業需求科技研究」9億5,000
           萬元。能源國家型科技計畫截至106年8月底，部分項目因遭遇困難致進度未
           如預期。爰要求科技部積極研處，並密切配合綠能科技產業創新推動方案及
           結合沙崙綠能科學城之運作以發揮效益，並於3個月內向立法院教育及文化
           委員會提交書面報告。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：陳學聖  柯志恩

       14.科發基金107年度「培育、延攬及獎助科技人才計畫」項下編列「補助大專校
           院獎勵特殊優秀人才」6億2,269萬4千元及「補助大專校院延攬特殊優秀人
           才」1億6,000萬元。科技部運用科發基金經費延攬及留住頂尖教學、研究之
           特殊優秀研究人員，執行結果彈性薪資對象以留任現職人才為主，新聘人才
           占比甚低。又科技部及教育部彈性薪資方案均以大專校院優秀人才為範圍，
           亦包含研究優秀人才，理應整合由教育部統籌辦理，促使獎勵補助資源更具
           效率運用及提升延攬優秀人才成效。爰要求科技部就本案於3個月內向立法
           院教育及文化委員會提交書面報告。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：陳學聖  柯志恩  洪慈庸

       15.科發基金107年度「推動整體科技發展計畫」項下「跨部會署執行之科技計畫
           」編列非國家型科技計畫23億0,152萬元。考量科技發展具變化快速之特性
           ，於科發基金編列跨部會署執行之非國家型計畫，係為彈性調整經費配置，
           支應各部會署具時效性及重要性之研發計畫；惟應於預算審議結果公告後4
           個月內，就各細項計畫執行內容及回歸部會自行編列之明細等資訊，由科技
           部會同相關單位向立法院教育及文化委員會提交書面報告。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：陳學聖  柯志恩


           16.科技部為落實「五大創新產業政策」主軸並發揮國內產業優勢利基，科發基金1
           06年度編列93億1,000萬元，重點投入綠能科技產業、航太科技、生技醫療
           產業等地區性重點產業，並集結國內優秀創新人才，產出新創團隊與南台灣
           新興智慧產業接軌。為符合權責、業務執行統籌及利於立法院預算監督，爰
           要求科技部會同行政院科技會報辦公室於107至109年期間按季向立法院教育
           及文化委員會提交書面報告，俾利持續監督產業創新旗艦計畫之執行成效。


                    提案人：蔣乃辛
                    連署人：陳學聖  柯志恩

                                        17.科發基金中，有關大眾科學教育計畫-
           科普影視產品南向發展及合作計畫，計畫細目中指出「補助培訓10位越南或
           印尼籍留學台灣之學生執行翻譯工作」、「對越南或印尼籍學生試片並收集
           收視及推廣意見，以利在當地推廣」，國家經費支出除產出相關影視產品外
           。亦可研議本國新移民子女有參與南向計畫之方案。於計畫中得以與南向國
           家學生交流之機會，科技部研議參與相關大眾科學教育計畫之措施，並於2
           個月內將相關書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                     提案人：張廖萬堅
                     連署人：李麗芬  陳亭妃  洪慈庸


           18.鄉村發展，除中央與地方政府的資源投入，鄉鎮公所、社區行政單位的人力設置
           與職能實為關鍵角色，特別是第一線行政單位的人力設置與地方職能，需有
           推動由下而上、社區自治的訓練與能力，推廣以鄉村為主體的意識與論述，
           才能取代目前普遍將鄉村視為都會休憩、資源供給者，而非安生立命的三生
           場域。

           為培育具備鄉村發展素養的人力，科技部作為台灣高等教育引領者，應建立
           主題學群，納入相關專業師資群，包含鄉村發展主體規劃、農業經濟、鄉村
           社會、地方行政等學科專業，以誘導相關研究、學位學群的後續接軌，帶動
           國內鄉村發展的主體建立與永續經營。爰請科技部與行政院農業委員會就建
           立鄉村發展主題學群、建立主題研究項目補助計畫。
                       提案人：蔡培慧
                       連署人：李麗芬  許智傑  洪慈庸


           19.科技部106年度在北、中、南、東召開四場「計畫審查機制改革諮詢座談會」，
           並主動提出調整審查委員遴選機制與主動公開審查委員名單之改革政策，以
           完善科研創新生態，營造公平公正的審查環境，並消弭外界對於「學術資源
           分配」出現在學術界特定領域之質疑。惟科技部計畫審查長期最遭受批評的
           是在於計畫申請人未受匿名保障，縱然科技部有制定利益迴避之原則，然學
           術圈內之學術審查仍可能導致部分審查受到人情、先入為主等壓力。爰請科
           技部就計畫審查機制，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出申請人匿
           名制施行之評估報告，以落實計畫審查之監督與制衡性。
                        提案人：蔡培慧
                        連署人：李麗芬  許智傑


          20.國家科學技術發展基金107年總預算為329億8,000萬元，其中農業科學研究預算為
          5億9,000萬元，加上新增農業智慧科技於農業生產之應用5億，共計10億9,00
          0萬元（3.3%）的預算用於農業發展。

          國家科學技術發展基金在農業科學研究計畫，包含農產資源科學、生農環境與
          多樣性兩種學門，研究範疇涵蓋農藝、園藝及農化、漁業及水產、畜牧、獸醫
          及實驗動物、森林水保、生工生機、植物保護、土壤環境及生物多樣性等物學
          科，然農業與人工智慧、資通訊及智慧精密機械等技術的結合，需要由科技部
          的介入與媒合，方可促成跨領域之合作，爰要求科技部於3個月內向立法院教
          育及文化委員會提出具體規劃與輔導政策，回應環境變遷下的農業困境，引領
          產業前端研究，促進發展。
                    提案人：蔡培慧
                    連署人：蘇巧慧  李麗芬  何欣純

     21.國家科學技術發展基金「推動整體科技發展計畫」項下之「工程技術研究發展」
          編列「智慧終端半導體製程與晶片系統研發計畫」4億8,000萬元
          ，以及同項下之「巨量資料智慧應用研究」編列「建置AI創新研究中心」所需
          經費10億元，均屬自107年度起辦理之跨年期推動人工智慧（Artificial
          Intelligence）計畫。
               科技部為推動發展AI，提出智慧終端半導體製程與晶片系統研發計畫、
          建置AI創新研究中心、建置雲端服務及大數據運算平台計畫，以及園區智慧機
          器人創新自造基地等計畫，允宜注意計畫間之整合、共享與擴散，掌握業界需
          求及市場趨勢，並督促國家實驗研究院如期如質辦理相關計畫，俾發揮計畫成
          效。爰此，科技部應於2週內將說明書面報告送交立法院教育及文化委員會。


                      提案人：陳亭妃  蔣乃辛  吳思瑤


          22.能源國家型計畫(第二期)，牽涉到我國對再生能源之研究，包括太陽能、風能、
          潮汐、地熱能等各類再生能源項目，與國家能源轉型之重大政策目標，至關重
          要。尤其在諸多再生能源當中，地熱能為少數可作為基載電力之能源型態，對
          於能源轉型至關重要。揆諸地熱與天然氣水合物主軸中心部分，地熱分項僅就
          宜蘭平原及利澤地區有進行相關研究，惟依據工研院1994年所作之研究，國內
          總發電潛能約989MWe，其中大屯山地區之潛能就高達514
          MWe，請科技部會同經濟部針對大屯山地熱創能部分之調查及研究，向立法院
          教育及文化委員會提出書面報告。

                            提案人：吳思瑤
                            連署人：蘇巧慧  何欣純  洪慈庸
二、107年度中央政府總預算案科技部主管科學工業園區管理局作業基金附屬單位預算案
     ，全部審查完竣。審查結果如下：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項
         之審查結果，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：原列157億7,290萬7千元，增列「業務收入─勞務收入─管理收入
           」500萬元、「業務外收入」5,000萬元，共計增列5,500萬元，其餘均照列，
           改列為158億2,790萬7千元。
        2.業務總支出：122億4,899萬1千元，照列。
        3.本期賸餘：原列35億2,391萬6千元，增列5,500萬元，改列為35億7,891萬6千
           元。
    (三)解繳公庫淨額：無列數。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產之建設改良擴充：50億8,417萬7千元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：無列數。
    (七)通過決議7項：
        1.凍結「固定資產建設改良擴充─專案計畫」原列45億0,639萬6千元之二十分之
           一，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：洪慈庸  柯志恩  陳學聖
                                高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal


           2.依科學工業園區設置管理條例，為引進高級技術工業及科學技術人才，激勵國內
           工業技術之研究創新，促進高級技術工業之發展，科技部得設立科學工業園
           區；然行政院環境保護署於2017年11月8月召開「新設（含擴建）科學園區
           政策評估說明書」專案小組第2次意見徵詢會議中，與會委員指出，為提升
           土地出租率現行科技部之科學工業園區與經濟部下之一般工業區幾無差異，
           且科學工業園區間亦以光電、生物科技為主，工業園區間無太大差異，造成
           科學工業園區間定位亦不明；爰要求科技部對科學工業園區之定位進行全盤
           檢討，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                     提案人：蘇巧慧
                     連署人：張廖萬堅  吳思瑤


          3.查科技部科學工業園區資料庫之科學工業園區土地使用情形表，現僅統計各園區
          之總面積、可供出租土地面積、已出租土地面積及土地出租率；然部分土地雖
          已出租，廠商並未實際進駐，造成出租率與實際利用率仍有落差，亦顯示本項
          統計未充分揭露土地實際使用情形；爰要求科技部與各科學工業園區管理局研
          擬新統計指標，以期充分揭露土地實質利用情況，並建立長期租用卻未實質開
          發廠商之退場機制，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                      提案人：蘇巧慧
                      連署人：張廖萬堅  吳思瑤


          4.科學工業園區內部設置之公共藝術品多半有年久失修之情事。然細觀其維護經費
          狀況，除南部科學園區外，其餘園區之維修經費皆不甚足夠。爰此，請科技部
          研議，檢討維修經費之相關額度，避免因公共藝術品維修狀況不佳對市容產生
          不良之影響甚至造成公共安全之疑慮。

                        提案人：許智傑
                        連署人：李麗芬  何欣純


          5.科工基金107年度預算編列專案計畫45億0,639萬6千元，全數由自有資金支應，另
          預計年底舉債金額達1,108億4,566萬1千元。政府陸續擴張設置科學園區，迄
          今已核定開發經費高達3,152億6,500萬元，而94年度起除竹科新竹園區營運年
          年產生賸餘外，其餘新設或擴建園區營運欠佳，部分園區甚至年年短絀。為支
          應新設及擴建園區之開發建設成本，科工基金除國庫撥款挹注外，舉債金額高
          達1,173億餘元，本息償還壓力沉重。爰要求竹科、中科、南科園區管理局積
          極提升園區經營績效，並確實檢討評估新設或擴建園區之財務效益，以確保科
          工基金之財務健全，並就本案於3個月內向立法院教育及文化委員會提交書面
          報告。

                    提案人：蔣乃辛
                    連署人：陳學聖  柯志恩


          6.科工基金107年度預算編列土地租金收入63億9,456萬元，出租土地成本編列44億
          3,815萬元，收支相抵後土地出租賸餘為19億5,641萬元。科工基金107年度土
          地出租收支相抵雖有賸餘19億餘元，惟部分園區土地出租收支短絀，土地出租
          仍待加強招商。爰要求竹科、中科、南科園區管理局加強招商，並就本案於3
          個月內向立法院教育及文化委員會提交書面報告。

                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳學聖  柯志恩


          7.科學工業園區管理局作業基金（以下簡稱科工基金）107年度預算業務收入157億
          2,270萬5千元，業務成本與費用113億3,997萬1千元，業務外收入5,020萬2千
          元，業務外費用9億0,902萬元，以上收支相抵後賸餘35億2,391萬6千元。科工
          基金將所有科學園區彙整編列為一附屬單位預算，未能完整呈現各園區經營成
          果。為利營運績效考核與財務責任歸屬，科技部應參酌預算法規定就基金所轄
          各園區編列分預算，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。

                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳學聖  柯志恩

三、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關 儘速以書面答復。
散  會



