
立法院第9屆第5會期教育及文化委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年4月23日（星期一）上午9時2分至下午2時37分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  洪慈庸  柯志恩  陳亭妃  黃國書  張廖萬堅
          鍾佳濱  吳思瑤  蔣乃辛  李麗芬  蔡培慧  高金素梅
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：羅致政  曾銘宗  陳宜民  王育敏  鄭天財Sra．Kacaw
          林德福  孔文吉  李昆澤  李彥秀  陳曼麗  江啟臣
          吳志揚  許淑華  黃國昌  黃昭順  林俊憲  賴士葆
          蕭美琴  呂玉玲  蔣萬安  周春米  盧秀燕  邱志偉
          林麗蟬  何欣純  許毓仁  吳焜裕  許智傑  徐榛蔚
          廖國棟  羅明才  劉世芳  Kolas Yotaka    陳賴素美
          尤美女  蔡易餘
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          委員列席37人
列席人員：教育部部長                    吳茂昆率同有關人員
主    席：吳召集委員思瑤
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜

報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2. 教育部部長吳茂昆列席就「教育部施政理念與政策」業務報告，並備質詢。

（本次議程有委員蘇巧慧、洪慈庸、柯志恩、陳亭妃、張廖萬堅、黃國書、蔡培慧、吳
思瑤、蔣乃辛、李麗芬、高金素梅、鍾佳濱、王育敏、林德福、鄭天財Sra．Kacaw、陳
宜民、曾銘宗、李昆澤、尤美女、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、蕭美琴、黃國昌、呂玉玲、邱志偉、徐榛蔚、Kolas
Yotaka、陳學聖等27人提出質詢，均經教育部部長吳茂昆及相關人員即席答復說明。另
有委員許淑華提出書面質詢。）

決定：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。



通過臨時提案1項：


鑑於大專院校教授赴中國大陸兼職兼課衍生諸多爭議，教育部近日發函各國立大學調查
明年度赴陸計畫，引發學者批評因噎廢食、阻礙學術交流等；又因中國大陸掌握我國教
授赴陸兼職兼課資料，為避免中國大陸利用所掌握的兼職兼課資料操控我國，衍生學術
界寒蟬效應，請教育部檢討各公立大專院校對教育人員赴大陸地區從事學術交流審核規
範，以作為未來規範之依據，並於3個月內提出書面報告。
                    提案人：鍾佳濱
                    連署人：李麗芬  吳思瑤  黃國書
散  會








