
立法院第9屆第5會期教育及文化委員會第17次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月21日（星期一）上午9時至12時24分
             中華民國107年5月24日（星期四）上午9時至13時24分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：洪慈庸  柯志恩  蘇巧慧  鍾佳濱  黃國書  張廖萬堅
             吳思瑤  蔣乃辛  李麗芬  蔡培慧  陳學聖  高金素梅
             陳亭妃
             委員出席13人
列席委員：張宏陸  陳怡潔  林德福  吳志揚  鄭天財Sra．Kacaw
             陳曼麗  黃昭順  徐榛蔚  蕭美琴  顏寬恒  何欣純
             鍾孔炤  呂玉玲  劉世芳  羅明才  曾銘宗  周陳秀霞
             黃國昌  孔文吉  賴士葆  王育敏  蔣萬安  許毓仁
             費鴻泰  李彥秀
             委員列席25人
列席人員：(5月21日）
             國立故宮博物院院長            林正儀率同有關人員
             文化部政務次長                楊子葆率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
            （5月24日）
             教育部部長                    吳茂昆率同有關人員
             教育部體育署署長                          林德福
             文化部綜合規劃司專門委員                  李世明
             內政部地政司簡任視察                      林家正
             內政部營建署都市計畫組副組長              廖耀東
             財政部國庫署副組長                        張意欣
             財政部國有財產署專門委員                  胡曉嵐
             財政部賦稅署專門委員                      葉慧娟
             衛生福利部社會及家庭署科長                李育穎
             金融監督管理委員會銀行局專門委員          周正山
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
主    席：（5月21日）鍾召集委員佳濱
         （5月24日）吳召集委員思瑤
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
             薦任科員  許淑真  薦任科員  黃敏萱
（5月21日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

 2.
    處理107年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管預算（公務預算）解凍案2案。



（一）國立故宮博物院函為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第1目「一般行政」
        100萬元書面報告，請查照案。

（二）國立故宮博物院函為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第3目「文物徵集與
        管理」200萬元書面報告，請查照案。

決定：第（一）案預算解凍案改列為討論事項一、第（四）案；第（二）案處理完畢，
        准予動支，提報院會。

三、處理107年度中央政府總預算案有關文化部主管預算（公務預算）解凍案2案。

（一）文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送該部預算凍結第5目「公共電視發
        展與內容產製應用」500萬元書面報告，請查照案。

（二）文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送國立傳統藝術中心第1目「一般行
        政」預算凍結案書面報告，請查照案。

決定：第（一）案處理完畢，准予動支，提報院會；第（二）案預算解凍案改列為討論
        事項二、第（十四）案。


討  論  事  項

  1.
     處理107年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管預算（公務預算）解凍案4
     案。

     1.
        國立故宮博物院函為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第2目「文物研究、展
        覽與推廣」443萬元書面報告，請查照案。

     2.
        國立故宮博物院函為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第5目「南院文物徵集
        與管理」213 萬2千元書面報告，請查照案。

     3.
        國立故宮博物院函為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結「北部院區安全管理
        維護」臨時人員酬金20萬元書面報告，請查照案。

     4.
        國立故宮博物院函為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第1目「一般行政」1
        00萬元書面報告，請查照案。（原報告事項二、第（一）案改列）

  2. 處理107年度中央政府總預算案有關文化部主管預算（公務預算）解凍案14案。

     1.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送第21款第1項凍結第1目「一般行政
        」10％書面報告，請查照案。

     2.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結『綜合規劃業務』2,500萬元
        」書面報告，請查照案。

     3.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送該部凍結第3目「文化資源業務」5
        ,000萬元書面報告，請查照案。

     4.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送該部預算凍結第4目「文化創意產業
        發展業務」3,000萬元書面報告，請查照案。

     5.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第21款第1項凍結第7目「藝術
        發展業務」百分之五專案報告，請安排報告，請查照案。

     6.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送該部文化交流業務預算凍結書面報
        告，請查照案。

     7.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送該部預算凍結第9目「蒙藏文化中心
        業務」200萬元書面報告，請查照案。

     8.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送文化資產局預算凍結第2目「文化資
        產業務」3,000萬元書面報告，請查照案。

     9.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第21款第3項凍結第3目「廣播
        電視事業輔導」1,000萬元專案報告，請安排報告，請查照案。

    10.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送預算凍結案「推展新南向政策」書
        面報告，請查照案。

    11.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送國立臺灣美術館及所屬預算凍結書
        面報告，請查照案。

    12.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送國立臺灣工藝研究發展中心預算凍
        結第2目「工藝研究發展中心業務」500萬元書面報告，請查照案。

    13.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送國立臺灣史前文化博物館新增決議
        （一）預算凍結書面報告，請查照案。

    14.
        文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送國立傳統藝術中心第1目「一般行政
        」預算凍結案書面報告，請查照案。（原報告事項三、第（二）案改列）

（本日議程有委員洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、張廖萬堅、黃國書、鍾佳濱、吳思瑤、蔣
   乃辛、李麗芬、蔡培慧、張宏陸等11人提出質詢，均經國立故宮博物院院長林正儀、
   文化部政務次長楊子葆及相關人員即席答復說明。另有委員陳亭妃及陳學聖提出書面
   質詢。）

決議：

   1. 報告及詢答完畢。

   2. 委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

   3. 對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

   4.
      107年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管預算（公務預算）解凍案4案，全
      部處理完畢，均准予動支，提報院會。

   5.
      107年度中央政府總預算案有關文化部主管預算（公務預算）解凍案14案，除第（三
      ）案另定期繼續處理外，餘均處理完畢，准予動支，提報院會。

通過臨時提案1項：

     參考不少國家早已推出文化卡、文化消費券方式，培養國民文化力以及蓬勃國家文
化能量，例如義大利政府自2016年10月開始，就其境內滿18歲青年公民發放500歐元之青
年文化消費券，提高年輕世代對於文藝活動之參與度。
     反觀台灣關於文化卡推動，文化部研議推動建立「文化帳戶」，結合數位概念的文
化卡，透過政府及民間導入專案補助，以16歲以上青少年為對象，儲入文化補助金。卻
因政府預算考量而仍處於研議階段，參考各國發行文化卡時，其補助金額多寡則與文化
目的有關，例如荷蘭之文化卡政策目的在於文化扎根，而其補助金額是每位15歐元；義
大利之文化卡政策目的則促進文化消費，因此補助金額較高。又參照民眾參與或欣賞現
代形式視覺藝術類的消費金額平均約1,500元(台幣)、表演藝術約3,000元(台幣)，爰此
，建請文化部針對文化卡或文化帳戶補助金額作試算，並於1個月內向立法院教育及文化
委員會提出書面報告。

                                    提案人：張廖萬堅  黃國書  吳思瑤  鍾佳濱


（5月24日）
報  告  事  項
教育部部長吳茂昆及體育署署長林德福列席就「私立大專校院轉型及退場面臨之問題與
對策」暨「教育部主管預算凍結案」進行專題報告，並備質詢。

討  論  事  項
一、審查
 (一)行政院函請審議「私立大專校院轉型及退場條例草案」案。

 (二)委員蘇巧慧等27人擬具「私立大專校院轉型及退場條例草案」案。

 (三)委員柯志恩等17人擬具「私立大專校院轉型及退場條例草案」案。

 (四)委員吳思瑤等28人擬具「私立大專校院轉型及退場條例草案」案。

 (五)委員張廖萬堅等16人擬具「私立大專校院轉型及退場條例草案」案。

 (六)委員鍾佳濱等24人擬具「私立大專校院轉型及退場條例草案」案。

二、處理107年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案16案。

 (一)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部『新南向人才培育推
      動計畫』4,000萬元」專案報告，請查照案。

 (二)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第1目『一般行政』
      5,808萬元」書面報告，請查照案。

 (三)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目『高等教育』
      30億元」專案報告，請安排報告，請查照案。

 (四)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第3目『中等教育』
      4,600萬元」書面報告，請查照案。

 (五)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第4目『終身教育』
      4,000萬元」書面報告，請查照案。

 (六)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第5目『學務與輔導
      』5,000萬元」專案報告，請查照案。

 (七)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結第6目『各項教育推展』5,
      000萬元」書面報告，請查照案。

 (八)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結第6目第2節『國際及兩岸教
      育交流』1,000萬元」專案報告，請查照案。

 (九)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第7目第2節『大專校
      院轉型及退場基金』9億元」專案報告，請安排報告，請查照案。

 (十)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第1目之
      『一般事務費』100萬元」書面報告，請查照案。

 (十一)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第2目
      『國民及學前教育』1億400萬元」書面報告，請查照案。

 (十二)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第4目
      『一般建築及設備』200萬元」書面報告，請查照案。

 (十三)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「體育署總歲出除人事費及法定
      支出外凍結百分之三十」專案報告，請安排報告，請查照案。

 (十四)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結青年發展署第2目『青年
      發展工作』650萬元」書面報告，請查照案。

 (十五)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國家教育研究院第1目『
      一般行政』100萬元」書面報告，請查照案。

 (十六)教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國家教育研究院第2目『
      院務業務活動』十分之一」書面報告，請查照案。

（本日議程採綜合詢答，有委員洪慈庸、柯志恩、李麗芬、張廖萬堅、蘇巧慧、陳亭妃
、鍾佳濱、蔣乃辛、吳思瑤、蔡培慧、蔣萬安、曾銘宗、黃國昌、陳學聖等14人提出質
詢，均經教育部部長吳茂昆、教育部體育署署長林德福及相關人員即席答復說明。另有
委員黃國書提出書面質詢。）

決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
三、委員於質詢中要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
四、「私立大專校院轉型及退場條例草案」相關草案，另定期繼續審查。
五、107年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案16案，另定期繼
     續處理。

散  會








