
立法院第9屆第5會期教育及文化委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月16日（星期三）上午9時至12時5分
             中華民國107年5月17日（星期四）上午9時1分至12時13分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  鍾佳濱  陳學聖  李麗芬  洪慈庸  柯志恩
             陳亭妃  吳思瑤  蔡培慧  黃國書  蔣乃辛  張廖萬堅
             高金素梅
             委員出席13人
列席委員：羅明才  吳焜裕  陳曼麗  盧秀燕  鄭天財Sra．Kacaw
             黃偉哲  吳志揚  孔文吉  呂玉玲  鍾孔炤  陳賴素美
             何欣純  劉世芳  黃昭順  江啟臣  邱志偉  李昆澤
             委員列席17人
列席人員：(5月16日)
             教育部常務次長                林騰蛟率同有關人員
             財政部賦稅署副署長                         宋秀玲
             金融監督管理委員會保險局組長               蔡火炎
             行政院主計總處公務預算處專門委員        陳莉容
             (5月17日)
             中央研究院院長                廖俊智率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳梅英
主    席：鍾召集委員佳濱
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
             專    員  江凱寧  薦任科員  黃敏萱

(5月16日)

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

   1.
      繼續審查委員鍾佳濱等17人擬具「高級中等以下教育階段學生及幼兒園幼兒保險條例
      草案」案。

   2.
      審查委員李麗芬等22人擬具「高級中等以下教育階段學生及教保服務機構幼兒保險條
      例草案」案。

   3.
      審查委員蘇巧慧等21人擬具「高級中等以下教育階段學生及幼兒園幼兒保險條例草案
      」案。

   4.
      審查委員柯志恩等17人擬具「高級中等以下教育階段學生及幼兒園幼兒保險條例草案
      」案。

   5. 審查委員張廖萬堅等19人擬具「學生及幼兒團體保險法草案」案。

   6. 審查委員陳學聖等19人擬具「學生團體保險法草案」案。

（進行逐條審查）

決議：

一、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

   2.
      「高級中等以下教育階段學生及幼兒園幼兒保險條例草案」相關草案，全部審查完竣
      ，須交由黨團協商，併案擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，由鍾召集委
      員佳濱補充說明。審查結果如下：
   1. 法案名稱，保留，送院會處理。
   2. 第一條，修正如下：
       「第一條　為保障高級中等以下教育階段學生及教保服務機構幼兒（以下簡稱學
       生及幼兒）安全及健康，減輕意外事故及疾病造成之家庭經濟負擔，特制定本條
       例。」
   3. 第二條，修正如下：
       「第二條　高級中等以下教育階段學生及教保服務機構幼兒團體保險（以下簡稱
       本保險）依本條例之規定；本條例未規定者，適用保險法之規定。」
   4.
      第三條，照委員鍾佳濱等提案、委員李麗芬等提案及委員柯志恩等提案第二條通過
      。
   5. 第四條，修正如下：
       「第四條  本條例用詞，定義如下：
            一、學校：指下列各目之學校：
                 (一)高級中等以下學校。
                 (二)國民中學及國民小學附設之國民補習學校。
                 (三)特殊教育學校。
                 (四)其他經中央主管機關指定之學校。
            二、學生：指在學校有學籍或接受非學校型態實驗教育者。
            三、教保服務機構：指幼兒教育及照顧法所定之教保服務機構。
            四、幼兒：指依法規實際在教保服務機構接受幼兒教育及照顧服務者。
            五、被保險人：指依本條例參加本保險之學生及幼兒。
            六、要保單位：指下列各目代被保險人辦理投保事務之單位：
                 (一)學生學籍所在之學校及接受交換生之學校。
                 (二)幼兒就讀之教保服務機構。
                 (三)學生就讀之實驗教育機構或團體。
                 (四)許可學生個人接受非學校型態實驗教育之主管機關。
            七、保險人：辦理本保險之保險公司。
            八、受益人：指被保險人本人。但身故保險金為其法定繼承人。」
   6. 第五條，修正如下：
       「第五條  主管機關得視需要，以下列方式辦理本保險：
            一、依政府採購法之規定，以招標方式擇定保險公司。
            二、與公營保險公司締結行政契約。  　
            中央主管機關得會商直轄市、縣（市）主管機關共同辦理前項事項。」
   7. 第六條，經提復議，修正如下：
       「第六條　保險人應依本條例之規定及採購契約或行政契約之約定辦理本保險。


            依前條規定辦理政府採購者，其採購契約金額，為辦理本保險相關行政作業
       事務所需之事務費(以下簡稱事務費)；以締結行政契約辦理者，亦同。
            本保險之一切帳冊、單據及業務收支，免課營業稅及印花稅等稅捐。
            辦理本保險之保險人資格與條件、辦理期間與範圍、理賠方式、保險費所生
       孳息之計算方式與歸屬、保險費收取、保險事故通知與保險金申領、要保單位配
       合辦理事項及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
   8. 第七條，修正如下：
       「第七條　學生及幼兒均應參加本保險為被保險人。」
   9. 第八條，經提復議，修正如下：
       「第八條  本保險之保險費，由中央主管機關定之。
            中央主管機關應設保險費審議會，審議前項之保險費、第十三條所定一定年
       齡及本保險保險金額、給付責任、給付範圍、各項給付項目內容與給付金額、醫
       療保險金起賠金額與給付限額、事務費及其他相關事項；審議通過後，應送中央
       主管機關公告之。
            保險費審議會成員，應包括具獨立性之精算、財務、保險、醫學專業人士、
       家長代表及機關代表；其組織、運作、審議程序與方式及其他相關事項之辦法，
       由中央主管機關定之。
            中央主管機關得委託專業機構辦理保險費及其他相關資訊之查詢服務。」
  10. 第九條，修正如下：
       「第九條　保險人應依前條第一項所定金額收取保險費。
            保險人辦理本保險之保險費收取、理賠及其他服務相關事項，應納入其內部
       控制及稽核制度。
            要保單位應代收保險費，繳送保險人或其指定機構，並由各該主管機關監督
       。」
  11. 第十條，修正如下：
       「第十條  本保險之保險費由要保單位之主管機關補助三分之一。
            本保險之保險費，由被保險人或其法定代理人每年分二次於註冊或辦理其他
       指定之程序時繳納之。
            不具學籍之交換學生，得選擇參加本保險成為被保險人；其保險費應全額自
       行負擔。」
  12. 第十一條，修正如下：
       「第十一條　下列被保險人，應由要保單位審核其有關證明文件，造具名冊送保
       險人彙計，函報各該主管機關予以全額補助保險費，不受前條第一項規定之限制
       ：
            一、符合社會救助法規定之低收入戶成員。
            二、符合法定重度以上身心障礙資格領有身心障礙手冊或證明者或其子女。


            三、具有原住民身分者。
            四、就讀於各機關學校公教員工地域加給表所定高山地區第三級、第四級地
                區之學校或山地偏遠地區學校者。
            五、離島地區幼兒或受國民義務教育者。」
  13. 第十二條，修正如下：
       「第十二條　本保險之保險期間每次為一年，並與學年之起訖日一致為原則，但
       應屆畢業生之保險期間得予延長至八月三十一日止；被保險人參加本保險之保險
       效力起訖期間、就學身分變動之保險銜接、要保單位應辦理事項及其他相關事項
       之辦法
       ，由中央主管機關定之。」
  14. 第十三條，修正如下：
       「第十三條　被保險人因疾病或遭遇意外事故，致死亡、失能、傷害或需要治療
       者，由保險人依本條例之規定，於保險金額範圍以內，提供保險給付。但一定年
       齡以上之被保險人，以遭遇意外事故所致者為限，提供保險給付。
            前項一定年齡，由中央主管機關定之。
            學生及幼兒參加本保險，於保險契約訂立時，已在疾病中者，保險人對是項
       疾病，負給付保險金之責任。但高級中等學校進修部及國民補習學校學生，保險
       人不負給付保險金額之責任。」
  15. 第十四條，修正如下：
       「第十四條　本保險給付項目如下：
            一、身故保險金。
            二、醫療保險金。
            三、失能保險金。
            四、生活補助保險金。
            五、集體中毒保險金。
            前項醫療保險金包括住院醫療保險金、傷害門診保險金與燒燙傷及需重建手
       術保險金。」
  16. 第十五條，修正如下：
       「第十五條　第十一條所定之被保險人，因疾病或傷害住院，自其事故發生之日
       起一年內，施行重大手術者，除本保險應享之保險給付外，得檢具醫療費用收據
       ，向保險人專案申請補助手術費用。
            前項重大手術費用之範圍、手術費用給付基準及申請程序之辦法，由中央主
       管機關定之。」
  17. 第十六條，修正如下：
       「第十六條　被保險人有下列情事之一，致死亡、失能、傷害或疾病者，本保險
       不負給付保險金之責任：
            一、被保險人之故意行為。但被保險人連續投保滿二年後故意自殺致死者，
                仍給付身故保險金。
            二、被保險人之犯罪行為。
            三、被保險人非法施用毒品危害防制條例所稱之毒品。
            四、戰爭（不論宣戰與否）、內亂及其他類似之武裝叛變。
            五、其他由保險費審議會審議，經中央主管機關核定公告之情事。
            受益人之故意或犯罪行為致被保險人死亡者，喪失其受益權。
            前項情形，如因該受益人喪失受益權，而致無受益人受領保險金時，其保險
       金作為被保險人遺產。如有其他受益人者，喪失受益權之受益人原應得之部分，
       按其他受益人原約定比例分歸其他受益人。」
  18. 第十七條，修正如下：
       「第十七條　下列項目不列入本保險給付範圍：
            一、整形美容、天生畸形整復、牙科鑲補或裝設義齒、義肢、義眼、眼鏡、
                助聽器或其他附屬品之費用。但因遭受意外傷害事故所致者，不在此限
                ，且其裝設以一次為限。
            二、健康檢查、療養、靜養、戒毒、戒酒、護理或養老之非以直接診治病人
                為目的之費用。
            三、掛號、疾病門診、診斷書、傷患運送、病房陪護或指定醫師等費用。但
                因流產或分娩所支出之掛號、門診費用，不在此限。
            四、未領有醫師執業執照者之醫療費用。
            五、非因當次住院事故治療之目的所進行之牙科手術。
            六、其他由保險費審議會審議，經中央主管機關核定公告之項目。」
  19. 第十八條，修正如下：
       「第十八條
       依本保險所生之請求權，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅。
            受益人領取各種保險給付之權利，不得讓與、抵銷、扣押或供擔保。」
  20. 第十九條，修正如下：
       「第十九條
       保險人辦理本保險業務時，其會計應獨立記載本保險保險費收入及理賠支出狀況
       ，並與保險人之其他保險業務明確區隔。
            保險人應於本保險生效後，依中央主管機關規定之格式、時間，將本保險之
       保費收入、理賠支出及中央主管機關指定之資料提送至各該主管機關。
            保險人應配合各該主管機關之請求提供相關資料，不得規避、妨礙或拒絕。


            保險人辦理本保險業務及財務狀況之檢查，依保險法有關保險業之規定辦理
       。」
  21. 第二十條，修正如下：
       「第二十條  為健全本保險之財務制度，中央主管機關應設置本保險專戶。
            保險人於辦理本保險結束後二個月內，若有結餘，應將結餘繳入專戶滾存支
       用，若有不足時，由該專戶填補之；專戶填補不足時，由中央主管機關編列預算
       填補之，保險人不負擔盈虧之責。
            第一項之保險專戶，中央主管機關得委任所屬機關辦理。」
  22. 第二十一條，修正如下：
       「第二十一條
       保險人辦理本保險所生之爭議，應依中央主管機關所定爭議處理規定調處之。
            前項調處，由中央主管機關委託依金融消費者保護法設立之爭議處理機構辦
       理；其所生費用，由中央主管機關負擔。
            調處經保險人與被保險人雙方同意而成立；調處成立者，應作成調處書。
            調處書應以爭議處理機構名義作成，送達當事人；其送達，準用民事訴訟法
       有關送達之規定。
            被保險人及其法定代理人，得於調處成立之日起九十日內之不變期間內，申
       請爭議處理機構將調處書送請法院核可。爭議處理機構應於受理前述申請之日起
       五日內，將調處書及卷證送請爭議處理機構事務所所在地之管轄法院核可。但爭
       議處理機構送請法院核可前，保險人已依調處成立之內容完全履行者
       ，免送請核可。
            除有第七項情形外，法院對於前項之調處書應予核可。法院核可後，應將經
       核可之調處書併同調處事件卷證發還爭議處理機構，並將經核可之調處書以正本
       送達當事人。
            法院因調處書內容牴觸法令、違背公共秩序或善良風俗或有其他不能強制執
       行之原因而未予核可者，法院應將其理由通知爭議處理機構及當事人。
            調處書依第六項規定經法院核可者，與民事確定判決有同一之效力，當事人
       就該事件不得再行起訴。
            調處書經法院核可後，依法有無效或得撤銷之原因者，當事人得向管轄地方
       法院提起宣告調處無效或撤銷調處之訴。
            前項情形，準用民事訴訟法第五百條至第五百零二條及第五百零六條、強制
       執行法第十八條第二項規定。
            第一項至第三項調處申請、調處程序、調處人員資格、迴避、調處期限、調
       處書之作成、服務費、委託辦理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之
       。」
   23.
       第二十二條，照委員鍾佳濱等提案第十九條、委員李麗芬等提案第十九條、委員蘇
       巧慧等提案第三十一條及委員柯志恩等提案第二十一條通過。
   24.
       委員蘇巧慧等提案第二十條、第二十三條至第二十六條及第一章至第七章章名、委
       員柯志恩等提案第二十條及委員陳學聖等提案第二十二條，均不予採納。

通過復議案2案：
一、針對審查會通過第六條提出復議，修正如下：
   第六條　保險人應依本條例之規定及採購契約或行政契約之約定辦理本保險。
        依前條規定辦理政府採購者，其採購契約金額，為辦理本保險相關行政作業事
   務所需之事務費(以下簡稱事務費)；以締結行政契約辦理者，亦同。
        本保險之一切帳冊、單據及業務收支，免課營業稅及印花稅等稅捐。
        辦理本保險之保險人資格與條件、辦理期間與範圍、理賠方式、保險費所生孳
   息之計算方式與歸屬、保險費收取、保險事故通知與保險金申領、要保單位配合辦理
   事項及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
               提案人：鍾佳濱  陳亭妃  張廖萬堅  柯志恩
                       洪慈庸  陳學聖  黃國書
二、針對審查會通過第八條提出復議，修正如下：
   第八條  本保險之保險費，由中央主管機關定之。
        中央主管機關應設保險費審議會，審議前項之保險費、第十三條所定一定年齡
   及本保險保險金額、給付責任、給付範圍、各項給付項目內容與給付金額、醫療保險
   金起賠金額與給付限額、事務費及其他相關事項；審議通過後，應送中央主管機關公
   告之。
        保險費審議會成員，應包括具獨立性之精算、財務、保險、醫學專業人士、家
   長代表及機關代表；其組織、運作、審議程序與方式及其他相關事項之辦法，由中央
   主管機關定之。
        中央主管機關得委託專業機構辦理保險費及其他相關資訊之查詢服務。
               提案人：鍾佳濱    洪慈庸  陳亭妃  黃國書
                       張廖萬堅  柯志恩  陳學聖  李麗芬
                       蔣乃辛

(5月17日)
報  告  事  項
中央研究院院長列席報告業務概況，並備質詢。


討  論  事  項
處理107年度中央政府總預算案有關中央研究院主管預算（公務預算）書面解凍案4案。


  1.
     中央研究院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第2目「一般學術研究及評
     議」1億7,600萬元書面報告，請查照案。

  2.
     中央研究院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第3目「自然及人文社會科
     學研究」100萬元書面報告，請查照案。

  3.
     中央研究院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第4目「國家生技研究園區
     」1億元書面報告，請查照案。

  4.
     中央研究院函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第5目「南部院區」預算十
     分之一書面報告，請查照案。

（如經院會復議，則不予處理）

（本日議程採綜合詢答，有委員洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、陳亭妃、黃國書、張廖萬堅
、鍾佳濱、吳思瑤、蔣乃辛、李麗芬、蔡培慧、吳焜裕等12人提出質詢，均經中央研究
院院長廖俊智及相關人員即席答復說明。另有委員陳學聖提出書面質詢。）

決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
三、委員於質詢中要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
四、107年度中央政府總預算案有關中央研究院主管預算（公務預算）書面解凍案4案，
     業已處理完畢，均提報院會。決議如下：
     第一案繼續凍結500萬元，餘准予動支，繼續凍結部分，俟向立法院教育及文化委員
     會提出書面報告後始得動支；第二案至第四案，均准予動支。

通過臨時提案1項：

      中央研究院102年1月出版的「農業政策及科技研究建議書」結論提及，台灣農業正
面臨自由貿易、兩岸農業經貿競合、全球氣候異常、環境與生態保育課題及國內外對農
產品衛生安全要求日益提高等趨勢，台灣應以先進的農業技術、豐富的農村文化，結合
技術與人力，營造優良的農業環境、維護優良農地資源，並加強跨部會溝通，協助地方
政府加強農地管理業務之執行。
      農業發展不僅是產業，尚跨及數理科學、自然科學、人文社會科學等，為解決國內
農產業之結構問題：從農人口斷層、勞動力不足、城鄉差距等，中央研究院應有以農鄉
為主體的跨領域研究，並能連結地方實作的知識經驗。請中央研究院於1年內提出發展國
內鄉村發展主題研究之可行性評估。


                    提案人：蔡培慧
                    連署人：李麗芬  鍾佳濱  柯志恩  張廖萬堅


散  會

