
立法院第9屆第5會期第1次臨時會教育及文化委員會第1次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年7月2日（星期一）上午9時5分至11時12分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  洪慈庸  柯志恩  陳亭妃  黃國書  張廖萬堅
             吳思瑤  蔣乃辛  鍾佳濱  李麗芬  蔡培慧  陳學聖
             高金素梅
             委員出席13人
列席委員：曾銘宗  劉世芳   林德福   陳怡潔   鄭天財Sra．Kacaw吳志揚   孔文吉
            李彥秀  陳明文  黃昭順  羅明才
             委員列席11人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員    謝曉星率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          劉嘉偉
主    席：吳召集委員思瑤
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
             薦任科員  許淑真


討  論  事  項

處理107年度中央政府總預算有關行政院原子能委員會主管預算（公務預算）解凍案5案
。

一、
      行政院原子能委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結第2目「原子能
      管理發展業務」預算十分之一專案報告，請查照案。

二、
      行政院原子能委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第17款第3項決
      議（一）凍結第2目「放射性物料管理」100萬元書面報告，請查照案。

三、
      行政院原子能委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送第17款第3項新增決
      議（一）凍結第2目「放射性物料管理」五分之一書面報告，請查照案。

四、
      行政院原子能委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第17款第4項決
      議（一）預算凍結案書面報告，請查照案。

五、
      行政院原子能委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送核能研究所預算凍
      結永續能源技術與策略發展應用計畫之機械設備費200萬元書面報告，請查照案。



（本次議程有委員柯志恩、洪慈庸、陳亭妃、蔣乃辛、黃國書、鍾佳濱、吳思瑤、孔文
   吉等8人提出質詢，均經行政院原子能委員會主任委員謝曉星及相關人員即席答復說明
   。另有委員張廖萬堅、李麗芬、蘇巧慧及陳學聖提出書面質詢。）

決議：

   1. 報告及詢答完畢。

   2. 委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  3. 對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

  4.
     107年度中央政府總預算有關行政院原子能委員會主管預算（公務預算）解凍案5案，
     全部處理完畢，均提報院會。處理結果：第一案至第五案，除第一案繼續凍結100
     萬元，俟行政院原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動
     支外，餘均准予動支。

   5. 本次會議議事錄，授權主席確認，並分送本會全體委員。


散  會
