
立法院第9屆第5會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年4月25日（星期三）上午9時5分至下午2時57分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  蘇巧慧  洪慈庸  柯志恩  鍾佳濱  張廖萬堅
          吳思瑤  黃國書  蔣乃辛  李麗芬  蔡培慧  高金素梅
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：陳宜民  盧秀燕  江啟臣  陳怡潔  鄭天財Sra．Kacaw
          陳曼麗  孔文吉  黃昭順  何欣純  吳焜裕  呂玉玲
          鍾孔炤  劉建國  賴瑞隆  劉世芳  吳志揚  陳賴素美
          蔡易餘  邱志偉
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
          委員列席20人
列席人員：文化部部長                          鄭麗君(下午)
          文化部政務次長                            丁曉菁
          教育部國民及學前教育署專門委員            黃淑儀
          法務部參事                                張春暉
          內政部營建署建築管理組正工程司            賴玲玲
          金融監督管理委員會銀行局副組長            許誠佳
          公平交易委員會法律事務處副處長            謝堅彰
          行政院公共工程委員會企劃處專門委員        吳明峰
          國家發展委員會產業發展處科長              簡大超
          經濟部工業局副局長                        楊志清
          行政院人事行政總處組編人力處專門委員      吳宛樺
          行政院主計總處公務預算處專門委員          陳梅英
          財政部賦稅署副署長                        宋秀玲
主    席：吳召集委員思瑤
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜
報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討  論  事  項

審查

   1.
      行政院函請審議「文化創意產業發展法第五條、第七條及第三十條條文修正草案」案
      。

   2. 委員蔣乃辛等19人擬具「文化創意產業發展法增訂第十四條之一條文草案」案。

   3.
      委員吳志揚等16人擬具「文化創意產業發展法第二十六條及第二十六條之一條文修正
      草案」案。

   4.
      委員張廖萬堅等19人擬具「文化創意產業發展法第五條及第七條條文修正草案」案。



   5.
      委員蕭美琴等18人擬具「文化創意產業發展法第三條及第五條條文修正草案」案。

   6.
      委員許智傑等24人擬具「文化創意產業發展法第三條及第五條條文修正草案」案。

   7. 委員陳賴素美等18人擬具「文化創意產業發展法第五條條文修正草案」案。

   8. 委員賴瑞隆等19人擬具「文化創意產業發展法增訂第十條之一條文草案」案。

（進行詢答及逐條審查）

（本次議程有委員陳亭妃、蘇巧慧、洪慈庸、柯志恩、張廖萬堅、吳思瑤、黃國書、鍾
佳濱、蔣乃辛、李麗芬、蔡培慧、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、陳曼麗、吳志揚、賴瑞隆等15人提出質詢，均經文化部政務次
長丁曉菁及相關人員即席答復說明。另有委員陳學聖、蕭美琴提出書面質詢。）

決議：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


   (四)行政院函請審議「文化創意產業發展法第五條、第七條及第三十條條文修正草案
        」、委員張廖萬堅等19人擬具「文化創意產業發展法第五條及第七條條文修正草
        案」、委員蕭美琴等18人、委員許智傑等24人擬具「文化創意產業發展法第三條
        及第五條條文修正草案」及委員陳賴素美等18人擬具「文化創意產業發展法第五
        條條文修正草案」等5案，全部審查完竣，須交由黨團協商，併案擬具審查報告
        ，提請院會討論；院會討論時，由吳召集委員思瑤補充說明。審查結果如下：
       1.第三條，維持現行條文，不予修正。
       2.第五條、第七條及第三十條，均照行政院提案通過。
    (五)委員蔣乃辛等19人擬具「文化創意產業發展法增訂第十四條之一條文草案」、委
        員吳志揚等16人擬具「文化創意產業發展法第二十六條及第二十六條之一條文修
        正草案」及委員賴瑞隆等19人擬具「文化創意產業發展法增訂第十條之一條文草
        案」等3案，全部審查完竣，須交由黨團協商，併案擬具審查報告，提請院會討
        論；院會討論時，由吳召集委員思瑤補充說明。審查結果：第十條之一、第十四
        條之一、第二十六條(含委員洪慈庸、高潞．以用．巴魕剌
        Kawlo．Iyun．Pacidal等所提修正動議)及第二十六條之一，均保留送院會處理
        。

散  會



