
立法院第9屆第5會期教育及文化委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月30日（星期三）上午9時10分至下午1時12分
              中華民國107年5月31日（星期四）上午9時1分至下午1時1分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：李麗芬  蔡培慧  柯志恩  蘇巧慧  陳亭妃  洪慈庸
             蔣乃辛  吳思瑤  黃國書  陳學聖  鍾佳濱  張廖萬堅
             高金素梅
             委員出席13人
列席委員：李彥秀  陳怡潔  孔文吉  陳曼麗  鄭天財Sra．Kacaw
             吳焜裕  吳志揚  林德福  劉世芳  何欣純  周陳秀霞
             羅明才  林昶佐  余宛如  林俊憲  鍾孔炤  陳賴素美
             邱志偉  許毓仁  蔡易餘
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員列席21人
列席人員：(5月30日)
            教育部政務次長                姚立德率同有關人員
            行政院主計總處公務預算處專門委員          林淑勤
            (5月31日)
            科技部部長                    陳良基率同有關人員
            教育部常務次長                林騰蛟率同有關人員
            教育部體育署署長                          林德福
            金融監督管理委員會副主任委員              黃天牧
            文化部文化資源司司長                        陳登欽
            國家發展委員會法制協調中心    參事            林志憲
            衛生福利部資訊處處長                      龐一鳴
            經濟部技術處處長                          羅達生
            國家通訊傳播委員會平臺事業管理處 簡任技正  牛信仁
            行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
            工業技術研究院 經理                        曾斌凱
            財團法人資訊工業策進會組長                宋佩珊


主    席：(5月30日) 吳召集委員思瑤
         （5月31日）鍾召集委員佳濱
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
             專    員  江凱寧  薦任科員  黃敏萱

(5月30日)

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項
繼續處理107年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案16案。

 一、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部『新南向人才培育推
      動計畫』4,000萬元」專案報告，請查照案。

 二、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第1目『一般行政』
      5,808萬元」書面報告，請查照案。

 三、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第2目『高等教育』
      30億元」專案報告，請安排報告，請查照案。

 四、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第3目『中等教育』
      4,600萬元」書面報告，請查照案。

 五、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第4目『終身教育』
      4,000萬元」書面報告，請查照案。

 六、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第5目『學務與輔導
      』5,000萬元」專案報告，請查照案。

 七、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結第6目『各項教育推展』5,
      000萬元」書面報告，請查照案。

 八、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結第6目第2節『國際及兩岸教
      育交流』1,000萬元」專案報告，請查照案。

 九、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結教育部第7目第2節『大專校
      院轉型及退場基金』9億元」專案報告，請安排報告，請查照案。

 十、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第1目之
      『一般事務費』100萬元」書面報告，請查照案。

 十一、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第2目
      『國民及學前教育』1億400萬元」書面報告，請查照案。

 十二、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國民及學前教育署第4目
      『一般建築及設備』200萬元」書面報告，請查照案。

 十三、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「體育署總歲出除人事費及法定
      支出外凍結百分之三十」專案報告，請安排報告，請查照案。

 十四、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結青年發展署第2目『青年
      發展工作』650萬元」書面報告，請查照案。

 十五、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國家教育研究院第1目『
      一般行政』100萬元」書面報告，請查照案。

 十六、教育部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結國家教育研究院第2目『
      院務業務活動』十分之一」書面報告，請查照案。

決議：

   1. 對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

   2.
      107年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案16案，除第九案
      另定期繼續處理外，餘均處理完畢，提報院會。處理結果如下：

        1)
           第一案、第三案至第八案、第十案至第十二案及第十四案至第十六案，均准予
           動支。

           第一案通過附帶決議1項：

           教育部倉促辦理「新南向產學合作國際專班」，未充分考量各校承接國際生
           之能量，招收學生亦未做中英文語言能力檢測，致學校師資、課程規劃、實
           習計畫、生活輔導陸續出現問題。教育部應制定查核指標，並積極保障實習
           學生勞動權益。
                      提案人：洪慈庸
                      連署人：李麗芬  蔣乃辛  柯志恩  陳亭妃

      (二)第二案，繼續凍結「辦理本部法規疑義之研議闡釋、教師申訴案件與國家賠償
           業務及訴願業務等」50萬元，餘准予動支，繼續凍結部分，俟教育部向立法
           院教育及文化委員會提出書面報告，經同意後始得動支。

      (三)第十三案，繼續凍結「第一預備金」預算之二分之一、「體育行政業務」200
           萬元及「國家體育建設-
           推展國際體育」200萬元，餘准予動支，繼續凍結部分，俟教育部向立法院教
           育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。

通過臨時提案5項：

一、臺灣目前絕大多數國中小校園建築及其相關設施，係因應早年學生人數眾多，而在
     政府財力有限情況下興辦，以當時經濟條件及社會環境等，教室需求較高、故多偏
     好興建多目標用途建築，然而隨著少子女化，學校規模略減，教學內容亦隨時代變
     遷，既有校園建築及設備與學生需求已不相稱；再者，過去對於學校運動設施的品
     質提升，率多參考國外競技用設備，購置成本高，後續維護成本高，且不適合臺灣
     氣候條件，如人工跑道。茲列舉不合適校園建築及設施如下表：
|項目                      |缺點                         |
|1.人工跑道                |影響學生健康疑慮             |
|                          |購置、維護成本高             |
|                          |不適合臺灣氣候               |
|2.建築外牆美化            |校園安全                     |
|                          |不適合臺灣氣候               |
|3.大型綜合活動中心        |維護成本高                   |
|                          |不符使用                     |


           因應少子女化現象，國民中小學學校建築及設備不應停在或延用過去設計思
      維，一味編列預算補強不合用建築或設施，例如大型綜合活動中心，可由風雨球場
      、室內集會場域取代，並使用適合台灣氣候材質。適逢行政院刻推行前瞻基礎(城
      鄉)建設，教育部應從生命周期永續經營概念思考符合學生所需的設備型式及材質
      等，爰請教育部盤點目前國民中小學建築及設備使用情形、近5年補助各校購置和
      維護設備經費情形、評估符合學生所需建築及設備基準，並據以檢討2002年訂定至
      今，仍未修過的國民中小學設備基準，於3個月內提出國民中小學建築及設備檢討
      與改進書面報告。
                      提案人：鍾佳濱  蘇巧慧  李麗芬  吳思瑤
                                蔡培慧  陳亭妃
二、鑑於專科以上學校實習生權益受損之事件頻傳，惟查教育部《專科以上學校校外實習
     教育法》尚在研擬階段，致專科以上學校學生實習尚無法律位階之明確規範得以保
     障，恐無法降低勞動爭議之發生。
           爰此，要求教育部就《專科以上學校校外實習教育法》審議通過、施行前，如
      何依循該專法之立法精神，以同等其規定之強度，具體保障現已正在實習或已簽訂
      實習契約之學生其實習及勞動權益；以及該專法通過後實施後，尚於實習期間、或
      已在履行實習契約當中之學生及機構又該如何適用新法之規劃，於3個月內向立法
      院教育及文化委員會提出專案報告。
                      提案人：洪慈庸
                      連署人：張廖萬堅  李麗芬  陳亭妃  蔡培慧
三、鑒於體育署對於國際組織的法規掌握程度不足，致生近日放任足球協會曲解法規，
     反令台灣遭國際足總組團來台調查且被糾正等情事，建請體育署於1年內規劃針對
     特定體育團體之國際組織會章進行翻譯作業，做為後續相關行政處分之參考。
                      提案人：黃國書
                      連署人：張廖萬堅  蘇巧慧  李麗芬  吳思瑤
                                柯志恩
四、為增進體育署對國際職業運動產業圖像之了解，建請體育署於半年內規劃先行針對
     美國、日本、韓國等國職業棒球、足球、籃球聯盟之規章進行中譯工作，俾利國內
     未來推動職業運動產業化與現代化。
                      提案人：黃國書
                      連署人：張廖萬堅  蘇巧慧  李麗芬  吳思瑤
                                柯志恩
五、全台的中小學共有3,642所，其中有1,265所學校並沒有活動中心、體育館、風雨球
     場，三者設施皆無的學校大多位於偏遠地區。基於運動設施普及化，考量台灣許多
     優秀運動選手來自偏遠學校的培育，體育署應正視偏遠地區學校及學生的運動設施
     之需求，爰要求體育署應於前瞻建設預算內，匡列「偏遠地區學校—體育教學新建
     計畫」專案經費，積極推動偏遠地區學校運動基礎設施的新建與更新，並於3個月
     提出「偏遠地區學校—體育教學新建計畫」辦理進度報告。
                      提案人：蔡培慧  黃國書  張廖萬堅  陳亭妃
                                李麗芬  蘇巧慧  吳思瑤


（5月31日）

報  告  事  項

一、教育部首長率體育署署長列席針對2018年亞洲運動會備戰情況以及「國民體育法」
     子法修法進度進行專題報告，並備質詢。

二、科技部部長列席就「從AI人工智慧的發展看台灣相關法制環境的建置與世界潮流趨
     勢（GDPR）」進行專題報告，並備質詢。另邀請國家發展委員會、衛生福利部、經
     濟部、金融監督管理委員會、國家通訊傳播委員會就上述相關主管業務派員列席備
     詢。

討  論  事  項

一、處理107年度中央政府總預算案有關科技部主管預算（公務預算）解凍案6案。
 （一）科技部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該部主管第1項新增決議(一)凍
      結第1目「一般行政」2,084萬9千元專案報告，請安排報告，請查照案。

 （二）科技部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該部主管第1項新增決議(二)凍
      結第2目「國家災害防救科技中心發展計畫」50萬元書面報告，請查照案。

 （三）科技部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該部主管第1項新增決議(三)凍
      結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」2億7,700萬元專案報告，請安排報
      告，請查照案。

 （四）科技部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該部主管第1項新增決議(四)凍
      結第4目「財團法人國家同步輻射研究中心運轉維護計畫」200萬元書面報告，請查
      照案。

 （五）科技部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該部主管第1項新增決議(五)凍
      結第6目之「國家科學技術發展基金」4,500萬元書面報告，請查照案。

 （六）科技部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該部主管第3項新增決議(一)凍
      結第3目「園區業務推展」300萬元書面報告，請查照案。

二、繼續處理文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送該部凍結第3目「文化資源
     業務」5,000萬元書面報告，請查照案。

（本日議程採綜合詢答，有委員洪慈庸、蘇巧慧、柯志恩、陳亭妃、李麗芬、張廖萬堅
、吳思瑤、蔡培慧、林昶佐、黃國書、蔣乃辛、鍾佳濱、吳志揚、陳曼麗等14人提出質
詢，均經科技部部長陳良基、教育部常務次長林騰蛟、教育部體育署署長林德福及相關
人員即席答復說明。另有委員林俊憲、陳學聖、蔣萬安、許毓仁及蔡易餘提出書面質詢
。）

決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
三、委員於質詢中要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
四、107年度中央政府總預算案有關科技部主管預算（公務預算）解凍案6案，業已處理
     完畢，均准予動支，提報院會。
五、文化部函為107年度中央政府總預算決議，檢送該部凍結第3目「文化資源業務」5,
     000萬元書面報告案，業已處理完畢，准予動支，提報院會。
六、本次會議議事錄，授權主席確認，並分送本會全體委員。


散  會



