
立法院第9屆第5會期教育及文化委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月9日（星期三）上午9時3分至下午2時46分
            中華民國107年5月10日（星期四）上午9時2分至下午13時17分
地    點：(5月9日)立法院群賢樓101會議室
            (5月10日)立法院紅樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  蔣乃辛  柯志恩  蔡培慧  陳學聖  張廖萬堅
             洪慈庸  黃國書  吳思瑤  陳亭妃  蘇巧慧  李麗芬
             高金素梅
             委員出席13人
列席委員：曾銘宗  吳志揚  孔文吉  黃昭順  鄭天財Sra．Kacaw
             呂玉玲  林德福  吳焜裕  許毓仁  蔣萬安  周陳秀霞
             陳宜民  莊瑞雄  陳曼麗  黃國昌  江啟臣  陳賴素美
             李彥秀  蔡易餘  蘇震清  賴瑞隆  廖國棟  陳超明
             羅明才  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             委員列席25人
列席人員：(5月9日)
             教育部部長                    吳茂昆率同有關人員
             教育部政務次長                            林福來
             文化部文化資源司副司長                      林宏義
             科技部產學及園區業務司專門委員            江增彬
             內政部地政司專門委員                      鄭惠月
             內政部移民署移民事務組專門委員             李明芳
             財政部賦稅署所得稅組副組長                賴基福
             財政部國有財產署專門委員                  胡曉嵐
             衛生福利部社會及家庭署科長                吳宜姍
             行政院大陸委員會文教處專門委員(上午)      劉嘉恆
             行政院大陸委員會港澳處專員 (下午)         林銘華
             國家發展委員會社會發展處專門委員        蘇愛娟
             原住民族委員會教育文化處副處長             林政儀
             行政院主計總處公務預算處研究委員        黃耀生
             (5月10日)
             行政院原子能委員會主任委員   謝曉星率同有關人員
             行政院主計總處基金預算處科長             王儷倩
主    席：吳召集委員思瑤
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
             專    員  江凱寧  薦任科員  黃敏萱

(5月9日)

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討  論  事  項

   1.
      繼續審查行政院函請審議「社區大學發展條例草案」及「終身學習法部分條文修正草
      案」案。

   2. 繼續審查委員張廖萬堅等18人擬具「社區大學促進及發展條例草案」案。

   3. 繼續審查委員陳賴素美等24人擬具「社區大學創新發展條例草案」案。

   4. 繼續審查委員吳思瑤等30人擬具「社區大學發展條例草案」案。

   5. 審查委員蔡培慧等24人擬具「社區大學發展條例草案」案。

   6. 審查委員柯志恩等17人擬具「社區大學發展條例草案」案。

   7. 審查委員邱志偉等18人擬具「社區大學發展條例草案」案。

   8. 審查委員莊瑞雄等20人擬具「終身學習法部分條文修正草案」案。

（進行逐條審查）

決議：

一、對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

   2.
      「社區大學發展條例草案」相關草案，全部審查完竣，不須交由黨團協商，併案擬具
      審查報告，提請院會討論；院會討論時，由吳召集委員思瑤補充說明。審查結果如
      下：
   1. 法案名稱、第二條、第五條、第十四條及第十五條，均照行政院提案通過。
   2. 第一條，修正如下：
      「第一條　為促進社區大學穩健發展，提升人民現代公民素養及公共事務參與能
      力，並協助公民社會、地方與社區永續發展，落實在地文化治理與終身學習，特
      制定本條例。」
   3. 第三條，修正如下：
      「第三條　本條例所稱社區大學，指依本條例或終身學習法，由直轄市、縣（市
      ）主管機關於正規教育體制外自行設立或委託辦理，以提升人民現代公民素養及
      公共事務參與能力、協助推動地方公共事務、強化在地認同及地方創生、培育地
      方人才、發展地方文化、地方知識學及促進社區永續發展之終身學習機構。」
   4.
      第四條，第一項修正為：「直轄市、縣（市）主管機關應考量文化生活圈、平衡城
      鄉發展、確保學習資源近用性及其他因素，適當劃分區域設立社區大學，以營造
      優質在地學習環境。」第二項照行政院提案通過。
   5.
      第六條，第一項修正為：「直轄市、縣（市）主管機關得自行設立社區大學，或委
      託依法設立或立案之公益社團法人、財團法人或學校辦理之；委託學校辦理者，
      並應考量其辦學成效及財務狀況。」第二項及第三項照行政院提案通過。
   6. 第七條，修正如下：
      「第七條　直轄市、縣（市）主管機關應考量社區大學實際需求及財務負擔，指
      定、協調所屬學校、機關（構）以無償或出租方式提供穩定合適之辦學場地，作
      為社區大學辦公、教學及其他活動使用。
            直轄市、縣（市）主管機關對於提供辦學場地之學校、機關（構），得予補
       助或獎勵。
            直轄市、縣（市）主管機關應依社區大學實際需求，協助整備辦學所需之相
       關設施、設備。」
   7. 第八條，修正如下：
      「第八條　直轄市、縣（市）主管機關應寬列預算辦理社區大學，並視社區大學
      辦學績效予以獎勵。」
   8. 第九條，修正如下：
       「第九條　為鼓勵社區大學於偏遠地區辦理教學，各級主管機關得視實際需要，
       獎勵及補助社區大學，營造偏遠地區在地學習環境，增加學習機會；非偏遠地區
       ，亦應考量區域特性及需求，協助其發展學習環境。」
   9. 第十條，第一項照行政院提案通過，第二項修正如下：
       「社區大學之評鑑，應考量下列要項：
              1.
                 增進人民現代公民素養及公共事務參與能力之課程實踐與教學成效。
              2. 協助推動地方與社區永續發展及培育地方人才之成效。
              3. 經費規劃及執行成效。
              4. 其他社區大學發展事項成效。」
  10. 第十一條，修正如下：
       「第十一條　社區大學學員學習符合一定條件者，得依直轄市、縣(市)主管機關
       之規定，由社區大學發給學習證明；學習成就累積達一定程度者，得由直轄市、
       縣(市)主管機關發給學習證書。
            前項發給學習證書之條件、程度及其他相關事項之準則，由中央主管機關定
       之。」
  11. 第十二條，修正如下：
       「第十二條　直轄市、縣（市）主管機關為促進社區大學之健全發展，應就社區
       大學之設立、委託條件、方式、期限與續約資格、場地、校務運作、組織、師資
       及其培訓、課程、招生、收費退費、補助、獎勵、學習證明及證書發給、評鑑、
       終止委託、審議會之設置及其他相關事項訂定自治法規。
            前項自治法規應包括第六條第一項辦學成效及財務狀況之認定基準。」
  12. 第十三條，修正如下：
       「第十三條　直轄市、縣（市）主管機關應設社區大學審議會（以下簡稱審議會
       ），置委員若干人，就專家學者、具社區大學實務工作經驗者及機關代表聘（派
       ）兼之；具社區大學實務工作經驗及任一性別之委員人數，均不得少於委員總數
       三分之一。
            審議會審議下列事項：
              1. 社區大學發展政策。
              2. 社區大學之設立及停辦。
              3. 社區大學之評鑑。
              4. 社區大學之爭議事項。
              5. 其他社區大學發展相關之重要事項。」
   13. 第十六條，修正如下：
       「第十六條
       為促進社區大學健全發展，中央主管機關得就社區大學辦理情形、成效及發展政
       策，定期進行委託研究。」
   14. 第十七條，照行政院提案第十六條通過。
   15. 委員陳賴素美等提案第二十條，不予採納。
   16. 通過附帶決議2項：
      (1)考量少子化校舍餘裕空間的釋出，及老舊校舍補強或重建需求，在不影響學校
          學生的學習前提下，應兼顧成人學習需求，請教育部協助地方政府提供社區大
          學穩定合適之辦學場地，並應以獨立空間為優先，如於老舊校舍須改善或重建
          時，亦應考量既有社區大學學員學習權益，將既有使用空間納入量體需求，一
          併進行修繕符合社區大學學習需求之校舍或空間。
               提案人：張廖萬堅  陳亭妃  黃國書  洪慈庸
                       鍾佳濱    蔡培慧  柯志恩  吳思瑤
      (2)為落實第八條地方主管機關寬列預算之執行，教育部應於補助各地方政府之審
          查基準，應包括預算編列及其執行情形。
               提案人：吳思瑤  陳亭妃  鍾佳濱  張廖萬堅
                       洪慈庸  蔡培慧

   3.
      「終身學習法部分條文修正草案」相關修正草案，全部審查完竣，不須交由黨團協商
      ，併案擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，由吳召集委員思瑤補充說明。
      審查結果如下：
   1.
      第四條，除第三款修正為：「學校、政府機關、社區大學與前二款以外提供人民多
      元學習之非營利機構及團體。」外，餘照行政院提案通過。
   2. 第七條、第八條、第十條、第十五條及第十八條，均照行政院提案通過。
   3. 第二十條，第一項照行政院提案通過，第二項修正如下：
      「前項對象參與依第十三條第二項所定辦法規定之認可課程，中央主管機關得酌
      予補助其所繳納之學費；其補助對象、補助方式、比率、程序及其他相關事項之
      辦法，由中央主管機關定之。」


(5月10日)

討  論  事  項

審查107年度中央政府總預算案有關原子能委員會主管核子事故緊急應變基金附屬單位預
算案。（詢答及審查，提案請於5月9日17時以前提出。）
（本日議程有委員洪慈庸、柯志恩、蘇巧慧、陳亭妃、黃國書、張廖萬堅、鍾佳濱、吳
   焜裕、蔡培慧、蔣乃辛、李麗芬、林德福、吳思瑤、黃國昌、孔文吉等15人提出質詢
   ，均經行政院原子能委員會主任委員謝曉星及相關人員即席答復說明。另有委員陳學
   聖提出書面質詢。）
決議：
   1. 報告及詢答完畢。
   2. 委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   3. 對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
   4.
      107年度中央政府總預算案有關原子能委員會主管核子事故緊急應變基金附屬單位預
      算案，全部審查完竣。審查結果如下：

(一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。

(二)基金來源、用途及餘絀：

   1.基金來源：1億1,804萬5千元，照列。

   2.基金用途：原列1億1,697萬6千元，減列「核子事故中央災害應變工作計畫」中「服
                  務費用—旅運費—大陸地區旅費」27萬元及「核子事故支援工作計畫」
                  50萬元，共計減列77萬元，其餘均照列，改列為1億1,620萬6千元。



   3.本期賸餘：原列106萬9千元，增列77萬元，改列為183萬9千元。

(三)解繳公庫：無列數。

(四)通過決議27項：

   1.原能會自103年起藉由月曆日常接觸與長久保存之特性，將核災防護觀念資訊置入月
     曆中，降低遺失的情況發生，以達宣傳效果。但檢視原能會歷年文宣品製作多流於
     制式化，爰此要求原子能委員會應就各類文宣品之宣傳成效與經費配置進行逐年檢
     討，並仿效各國防災手冊之製作，製作成文字淺白普及化的防災手冊，請原子能委
     員會說明對於委員之前所提建議目前辦理情形。
                        提案人：陳亭妃  蘇巧慧  黃國書

   2.原能會為核子事故災害防救業務主管機關，肩負國家核子事故緊急應變樞紐，核子
     事故緊急應變涉及民眾之權益，對國家社會有重大影響，除建立緊急應變機制，有
     繫於平時整備之充足及緊急應變之有效性。原能會、地方政府及相關應變單位應依
     據核子事故緊急應變法及相關法規，進行各項整備作業，並定期辦理核安演習。查
     原能會提到107年核安演習規劃，外界亦知道目前核能一廠兩部機組均已停機許久
     ，且即將正式除役，爰請原子能委員會對於107年核安演習的規劃詳細說明。
                        提案人：陳亭妃  蘇巧慧  黃國書

   3.核子事故緊急應變基金107年底預計基金餘額為8億3,104萬9千元。惟查：(一)核子
     事故基金財源之規定：核子事故基金依核子事故緊急應變法第43條規定向核子反應
     器設施經營者收取一定之金額之收入，作為落實核子事故緊急應變措施及因應事故
     發生或有發生之虞時之應變作業所需經費之財源。前述向核子反應器設施經營者之
     收取金額，規範於核子事故緊急應變法施行細則第16條。(二)該基金用於支應緊急
     應變作業所需經費，由台電公司一次繳足：該基金收入之用途包含平時整備費用及
     核電廠發生核子事故之緊急應變作業經費，其中核電廠發生核子事故之緊急應變作
     業經費估計約需7億8,000萬元，原採分期(年)攤繳方式併入基金，為恐基金結餘款
     不足以支應核災發生之緊急應變作業經費，立法院審議105年度中央政府總預算附
     屬單位預算營業及非營業部分決議
     請該基金提出檢討及改善報告，原子能委員會爰與台灣電力股份有限公司召開會議
     決議由該公司一次補足緊急應變作業所需經費。(三)核子事故緊急應變法施行細則
     修正調降收入標準：核子事故緊急應變法施行細則於94年3月3日公布，自95年度起
     由台電公司每年每座電廠繳交2,400萬元，後為因應日本福島核電廠事故經驗，緊
     急應變計畫區擴大為8公里，各項平時整備及應變作業增加，於101年3月修正相關
     規定，自102年度起每年每座電廠繳交金額調整為5,400萬元，包含辦理平時整備3
     ,800萬元及分期攤繳之緊急應變作業經費1,600萬元；嗣因台電公司業於106年7月
     6日一次補足該基金用於支應緊急應變作業經費不足之部分4億2,617萬元，原能會
     爰於106年10月修正該細則將每年每座電廠繳交金額由5,400萬元調降為3,800萬元
     ，並自107年1月1日施行。(四)緊急應變作業所需經費多年均維持7.8億元之規模：
     據原能會網站101年5月之公開資訊，該會參考福島經驗，假設核子事故發生在人口
     最多之核二廠時估算應變作業費約需7.8億元，執行之工作項目包含中央及地方之
     災害應變中心與支援中心行政運作費、災民緊急短時安置、運送車輛租用、邀請專
     業人員協助、資訊公開、環境輻射監測、食品、農產品、商品及飲用水之取樣偵測
     與管制、應變人員特別健康檢查與輻傷救護及設置臨時收容所等。惟101年迄今已
     多年，106年截至9月之累計平均消費者物價指數為105.41，較101年度之101.93增
     加3.48，在物價變動情況下，相關緊急應變作業所需經費將隨之調整。
           綜上，該基金107年底預計基金餘額為8億3,104萬9千元，雖較預估之緊急應
      變作業所需經費7億8,000萬元高出近5,104萬餘元，惟緊急應變工作項目涉災民安
      置、醫療、物資、運輸及行政經費等，與物價相關，另倘核電廠除役，緊急應變計
      畫區將減少，故相關經費並非一成不變，是以，緊急應變作業所需經費多年均維持
      7億8,000萬元之規模，允宜適時參酌時空環境之變動重估，以確保應變之需。
                        提案人：陳亭妃  蘇巧慧  黃國書

   4.原能會及所屬參加之國際會議多屬常態性會議，或年年參加或隔年參加，基於職務
     及業務考量，難以避免由同一人於1個年度中參加不同國際會議或同一人年年出國
     開會之情形，積極參加國際會議有助於拓展視野並提升我國對國際事務參與度及增
     加能見度，惟出國業務集中於少數人，恐加重其工作負荷從而影響國內業務之推動
     ，且不利相關經驗之傳承，原子能委員會應通盤檢視參加多項同質性之常態性國際
     會議之必要。
           核子事故緊急應變基金係依法設置之特別收入基金，向核子反應器設施經營
      者收取收入，辦理核子事故緊急應變之相關因應措施，允宜以核子事故緊急應變直
      接相關之訓練演習及物資儲備等業務為重點，而派員出國或赴中國大陸開會、交流
      、訪問等，所參加之核能管制及核安資訊相關會議等屬原能會之法定職掌，且該基
      金之派員多為原能會及所屬之人員，相關計畫允宜規劃由原能會及所屬之公務預算
      辦理，以避免相同計畫分由基金及公務預算辦理，致計畫執行情形之全貌資訊未能
      完整表達；另國外旅費及大陸地區旅費執行率近年度雙雙呈下降之勢，107年度相
      關預算仍按往年之相同規模編列，允宜衡酌實際情形，重新檢視執行之可能性並覈
      實編列。爰建請原子能委員會應加強控管相關作業，並於2個月內將改善方案之書
      面報告送交立法院教育及文化委員會。
                        提案人：陳亭妃  蘇巧慧  黃國書
   5.核子事故緊急應變基金107年度緊急應變演習預算編列1,440萬4千元，較106年度1,
     533萬4千元減少93萬元。查民眾參與核安演習之人數參與率仍低於2成，原能會每
     年度擇定一核能電廠緊急應變計畫區辦理核安演習，102至106年度依序擇定核三廠
     、核二廠、核一廠、核三廠及核二廠辦理演習，民眾參與率最低為103年度之1.96
     %，最高為105年度之19.83%，其餘年度則介於12%至14%間。原子能委員會應提升緊
     急應變計畫區內民眾危機意識及參與度，以強化民眾緊急應變能力核安演習係平時
     防災整備之一環，原能會另亦透過逐村里宣導、核安演習前民眾說明會、特定團體
     與學校宣導、緊急應變計畫區內家庭訪問計畫、園遊會、網路有獎徵答及逐里疏散
     演練等方式，將核能安全與緊急應變專業知識轉化為淺顯活潑之資訊傳達給地方民
     眾，以加強民眾對核子事故防護行動之認知及能力。以上辦理方式雖可加強民眾對
     核子事故防護行動之認知，惟緊急應變之行動能力仍須透過核安演習予以強化，允
     宜研謀相關措施，持續提升緊急應變計畫區民眾危機意識及參與度。
           綜上，近年度緊急應變計畫區內民眾參與核安演習之人數已有增加，惟參與
      率仍未達2成，有待持續加強提升；另連續3年未辦理核安演習滿意度調查，原子能
      委員會允宜儘速規劃研議適切之調查方式，俾了解及蒐集參與民眾之意見，作為未
      來精進演習及整備作業之參考，並於2個月內將改善方案之書面報告送交立法院教
      育及文化委員會。
                        提案人：陳亭妃  蘇巧慧  黃國書

   6.核子事故中央災害應變工作計畫「業務宣導費」原列1,060萬元，查基金之業務宣導
     費預算成長1.68倍，主要係業務宣導之內容漸趨多元化，除防災宣導文宣、座談會
     、園遊會及印製月曆等外，近年並加入全民網路有獎徵答、製作緊急應變數位課程
     、及地方政府辦理逐里疏散相關宣導演練等所需。惟查：原能會辦理之業務宣導費
     預算，允宜審酌執行能量調整：核子事故中央災害應變工作計畫之業務宣導費，由
     原能會辦理，104至107年度之預算呈減少之勢，惟各年度預算執行率並未因預算減
     少而上升，104及105年度決算數及執行率分別為938萬餘元及74.76%、767萬餘元及
     69.18%，105年度賸餘342萬餘元較104年度之316萬餘元微增25萬餘元；而106年度
     截至9月底執行152萬餘元，占全年度預算1,162萬餘元之13.13%，年度中之執行率
     可能因部分經費核銷時間落後現象而低於實際情形，惟由趨勢觀察，107年度該計
     畫業務宣導費預算1,060萬元，容有審酌實際執行能量調減之空間。
           綜上，原能會辦理之業務宣導費預算容宜審酌執行能量重新檢視調減，允宜
      評估相關業務辦理成效及必要性，規劃合理之辦理週期，以強化緊急應變計畫區內
      民眾之防護行動能力，衡酌實際情形重新檢視執行之可能性覈實編列。爰此，原子
      能委員會應於2個月內將改善方案之書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                        提案人：陳亭妃  蘇巧慧  黃國書

   7.核子事故緊急應變基金所編之國外旅費及中國大陸地區旅費，亦提供各中心派員共
     同參與，使各中心規劃辦理核子事故緊急應變之各項整備作業更加完善。惟查該基
     金之出國計畫及赴中國大陸地區計畫，係參訪交流為主，非屬演習有關支出、依緊
     急應變基本計畫辦理之各項業務及地方政府辦理區域民眾防護應變計畫之範圍，與
     核子事故緊急應變辦法第43條第2項、核子事故緊急應變基金收支保管及運用辦法
     第4條等基金用途之規定未合。
          綜上，核子事故基金之國外旅費及中國大陸地區旅費以參訪交流為主，非屬演
     習有關支出、依緊急應變基本計畫辦理之各項業務及地方政府辦理區域民眾防護應
     變計畫等核子事故基金法定用途之範圍，允宜檢討，爰此，原子能委員會應於2個月
     內將改善方案之書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                        提案人：陳亭妃  蘇巧慧  黃國書

   8.核子事故緊急應變基金之設置，依核子事故緊急應變法第43條第1項前段規定，為落
     實核子事故緊急應變整備措施，並因應事故發生或有發生之虞時之應變作業需要，
     中央主管機關應每年就每一核子反應器設施，向核子反應器設施經營者收取一定之
     金額，設置核子事故緊急應變基金。另依同法施行細則第16條第1項規定，本法第
     43條第1項所定一定之金額，為新臺幣5,400萬元。自95年度起台電公司每年每座核
     能電廠繳交2,400萬元，以設置核子事故緊急應變基金，做為平時整備、核安演習
     及發生核子事故時應變作業相關費用。鑑於日本福島核能電廠事故經驗，緊急應變
     計畫區擴大為8公里，各項平時整備及應變作業增加，經行政院核定自102年起每年
     每座核能電廠繳交金額調整為5,400萬元。
          基金結餘款恐不足以支應核災發生之緊急應變作業經費：據原能會參考日本福
     島經驗並重新檢討確定核子事故時應執行之工作項目應包含下列各項：中央災害應
     變中心、地方災害應變中心及支援中心行政運作費、災民緊急短時安置、運送車輛
     租用、邀請專業人員協助、資訊公開、環境輻射監測、食品、農產品、商品及飲用
     水之取樣偵測與管制、應變人員特別健康檢查與輻傷救護及設置臨時收容所等；倘
     核子事故發生於人口最多之核能二廠時，估算應變作業費需7億8,000萬元。
          綜上，核子事故基金係為落實核子事故緊急應變整備措施，及因應事故發生或
     有發生之虞時之應變作業需要所設置，原子能委員會允宜研謀適時參酌時空環境之
     變動重估，以確保應變之需，並於2個月內將改善方案之書面報告送交立法院教育及
     文化委員會。
                        提案人：陳亭妃  蘇巧慧  黃國書

   9.據原能會所述，參與年度核安演習並非讓民眾了解事故防護行動之唯一方式，核安
     演習僅是平時防災整備之一環，原能會每年度擇定一核能電廠之緊急應變計畫區辦
     理核安演習，惟緊急應變計畫區內民眾參與率仍然偏低；原能會雖透過其他方式將
     核能安全與緊急應變資訊傳達給地方民眾，惟難以取代民眾實際參與演習之效果，
     原能會允宜研謀措施，以提升民眾參與核安演習之參與度，俾強化民眾緊急應變能
     力，原子能委員會應於2個月內將改善方案之書面報告送交立法院教育及文化委員
     會。
                        提案人：陳亭妃  蘇巧慧  黃國書

10.《106年核安第23號演習總結報告》所附之評核意見提及演練劇本問題：
     (1)演練的狀況設計太過理想，例如現場廣播人員是否怯步？現場偵檢人員是否遭受
       污染？在地民眾不配合疏散作業等，未能充分將「人」的因素加以納入。
     (2)演練劇本太過詳細，導致演練人員無法適切地進行臨場反應；建議劇本僅列演練
       主軸／必要項目。本次新增之無預警演練部分，立意良好，但搭配目前劇本內容
       ，恐難發揮實質效益。
          未來舉辦之演習應參酌相關意見，並強化評核委員讚許之無預警演練部分，以
     強化演習效益。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：鍾佳濱  張廖萬堅

   11.核一、核二廠位為高人口密度區的北北基，目前原能會規定之核災緊急應變區為核
     能場周邊半徑8公里，連同防護準備區的16公里，若有核災突發狀況，核一、二廠
     周邊需疏散總人數超過一百萬人。根據日本運輸專家估計，核一、二廠方圓20公里
     內的民眾，若完成疏散至少需48小時，但疏散時間越長，人體受輻射曝曬影響的危
     險性越高。原子能委員會應與新北市、基隆市、台北市政府具體規劃都會區通報系
     統、交通疏散動線，並透過地方政府聯合宣傳，強化應變效能。
                        提案人：蔡培慧
                        連署人：李麗芬  洪慈庸

   12.台灣地狹人稠，核一、二、三廠均位於國家重要觀光發展區，根據統計，核一、二
     廠所在之北海岸及觀音山國家風景區，包含野柳地質公園及白沙灣等九處景點，2
     017年旅客超過632萬人次，而位於核三廠旁的墾丁國家公園，同年之旅客人次統計
     亦超過437萬。原子能委員會主管之核子事故應變除在地民眾之長期溝通、里民宣
     傳，應連同所在地之國家風景區及國家公園管理處，針對不同月份遊客人數、車流
     等狀況，納入區域核災集結點及緊急疏散路線評估與規劃內，以達到防災推動之目
     標。
                        提案人：蔡培慧
                        連署人：李麗芬  洪慈庸

   13.近年核安演習人員參與率雖有提升，核三廠演習範圍參與率自102年16%提升至105
     年27%，核二廠自103年4.7%提升至106年14%，顯見民眾對核安意識逐漸提升，原能
     會另外也透過宣導及疏散演練、家庭訪問、防災園遊會、網路有獎徵答等方式提升
     民眾的安全防護知識。惟發生緊急事故時，民眾緊急應變的能力仍須透過核安演習
     來強化，近年民眾參與率雖提升，但仍未超過三成，且位於北部的核二廠參與人數
     未達兩成，顯有改善空間。爰此，行政院原子能委員會應研議提升核安演習民眾參
     與率之相關辦法，並於2個月內向立法院教育及文化委員會提交相關書面報告。
|年度   |廠別       |參與人數   |EPZ內總人數       |參與率     |
|102    |核三廠     |5,211人    |33,080人          |16%        |
|103    |核二廠     |4,015人    |86,252人          |4.7%       |
|104    |核一廠     |6,393人    |29,742人          |22%        |
|105    |核三廠     |8,907人    |33,080人          |27%        |
|106    |核二廠     |11,655人   |86,252人          |14%        |


                        提案人：張廖萬堅
                        連署人：黃國書  李麗芬

   14.鑑於原能會每年度會擇一核能電廠之緊急應變計畫區辦理核安演習，然近3年來參
     與核安演習之民眾參與率，都未及該緊急應變計畫區域人數之20%，顯見原能會在
     宣導及推動民眾演練核子事故防護等執行層面上有所落差。
           爰建請原子能委員會檢討核安演習之民眾參與率偏低之狀況，研議改善核安
      演習之宣導及動員規劃，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出報告。
                        提案人：黃國書
                        連署人：張廖萬堅  陳亭妃

   15.經查核子事故緊急應變基金近年來核子事故中央災害應變工作計畫之決算數與法定
     預算數，近5年來均頗有差距，預算達成率平均不及9成，107年度核子事故中央災
     害應變工作計畫列4,778萬元，恐難達成，請原子能委員會檢討原因並研擬改善方
     案，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
|核子事故中央|預算數          |決算數         |增減           |預算達成率 |
|災害應變工作|                |               |               |           |
|計畫        |                |               |               |           |
|102         |57,451,000      |41,623,698     |-15,827,302    |72.5%      |
|103         |51,286,000      |39,862,116     |-11,423,884    |77.7%      |
|104         |43,039,000      |41,519,845     |-1,519,155     |96.5%      |
|105         |55,779,000      |44,686,855     |-11,092,145    |80.1%      |
|106         |52,692,000      |47,156,629     |-5,535,371     |89.5%      |
|106         |47,781,000      |               |               |           |


                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：蔡培慧  鍾佳濱

   16.核安即時通APP於2012年推出，實際下載量偏低，效用有待檢討，惟透過智慧型手
     機，迅速傳達核安訊息，確屬必須，本軟體目前已移除，無法下載，請原子能委員
     會就如何透過智慧型手機，宣導並傳達有關核能相關訊息，向立法院教育及文化委
     員會提出書面報告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：蔡培慧  鍾佳濱

   17.核子事故緊急應變基金於原子能委員會網站中，列有出國及赴大陸計畫執行情形，
     內容有計畫名稱(如，參加後福島核子事故緊急應變國際會議)、類別及內容簡述(
     如，核子事故計畫及緊急應變國際研討會)、執行數(即執行所用經費數)，但未列
     出訪國家或城市，未說明舉辦機關或單位，似有規避監督之嫌，請原子能委員會檢
     討改善，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：蘇巧慧
                        連署人：蔡培慧  鍾佳濱

   18.「非核家園」為新政府長期並具體實踐之目標，核一廠、核二廠及核三廠都將於停
     止運轉年限到期後如期除役。惟核電廠進入除役階段後，是否仍適用於《核子事故
     緊急應變法》核子反應器設施經營者所需繳納之一定經費，不無疑問。倘若排除不
     予繳納，連年仍有演習所需經費，則恐造成未來核子事故發生時，基金賸餘不足以
     支應核子事故緊急應變所需。爰此要求行政院原子能委員會於3個月內檢討核電廠
     除役後相關法規適用情形並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：吳思瑤
                        連署人：李麗芬  張廖萬堅

   19.「非核家園」為新政府長期並具體實踐之目標，核一廠、核二廠及核三廠都將於停
     止運轉年限到期後如期除役。惟核電廠進入除役階段後，核子事故發生之樣態與核
     電廠營運中不同，則緊急應變演習計畫是否仍有相要調整之必要，其經費是增加或
     減少，原子能委員會應具體說明除役階段，核子事故發生之樣態、相應計畫及經費
     估算，爰此要求，行政院原子能委員會於3個月內向立法院教育及文化委員會提出
     書面報告。
                        提案人：吳思瑤
                        連署人：李麗芬  張廖萬堅

   20.依據學者林正洪研究指出，大屯火山下有岩漿庫、屬於有爆發可能之火山。肯認針
     對前述火山災害與核子事故複合式之災害情形，第23號演習業已納入考量；惟該次
     演習僅就演習劇本納入，於具體演練項目卻未予考量，致使民眾疏散點竟然設置於
     國防大學復興崗校區，恐有火山災害影響之範圍；又其餘核電廠應變措施，亦未見
     就火山災害於核子事故中造成的影響，進行模擬，顯有缺失。爰此要求行政院原子
     能委員會就前述問題，於3個月內，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：吳思瑤
                        連署人：李麗芬  張廖萬堅

   21.107年度原子能委員會核子事故緊急應變基金「核子事故中央災害應變工作計畫」
     項下「服務費用」之業務宣導費編列預算1,060萬元，經查相較105年度決算數高出
     292萬1千元，而宣導之預期效益亦未清楚說明。
           又查原能會近期就核電廠突發異常事件之資訊流於形式上的公開，並未適時
      且確實辦理相關說明會；故實難想像由該會所研議辦理之核子事故緊急應變宣導或
      溝通活動是否妥適。爰此，建請原子能委員會於2個月內提出完整宣導作業規劃並
      說明具體效益，以求業務審慎之進行，促進與民眾之溝通。
                        提案人：洪慈庸
                        連署人：蔡培慧  鍾佳濱

   22.2017年6月2日北海岸降下超大豪雨，造成北海岸多處山崩、淹水及橋梁斷裂，造成
     該區聯外主要道路如基金公路、淡金公路及陽金公路均中斷。核一廠更因該場豪大
     雨導致電塔倒塌、2號機跳機之危機，已嚴重危害當地居民生命身體安全。今日極
     端氣候將日漸頻繁，核電廠業已老舊，為保障當地居民安危，應儘速規劃闢建核災
     疏散道路。
           現行由核子反應器設施經營者提出「緊急應變計畫區內民眾防護措施之分析
      及規劃」，報請中央主管機關核定之規定，未納入地方居民意見，僅由台電公司提
      出規劃，其公正及客觀程度似有不足。
           行政院原子能委員會為核子事故災害業務主管機關，依據《核子事故緊急應變
      法》第43規定，為落實核子事故緊急應變整備措施，並因應事故發生或有發生之虞
      時之應變作業需要，中央主管機關應每年就每一核子反應器設施，向核子反應器設
      施經營者收取一定之金額，設置核子事故緊急應變基金。
           為落實核子事故緊急應變整備措施，保障北海岸居民生命身體安全，爰要求
      行政院原子能委員會督促台電公司於一年內提出緊急應變計畫區內闢建核災疏散道
      路可行性研究報告，並通盤檢討核子事故緊急應變之規劃如何具體納入地方居民參
      與審議。
                        提案人：洪慈庸  黃國昌
                        連署人：李麗芬  吳思瑤

   23.核子事故緊急應變基金既作為核子事故緊急應變之用，自應考量在核災發生情境下
     ，可能產生之需求，對於有特殊需求之族群撤離避難應做仔細貼心考量，如尚未熟
     悉國內語言之新住民和外籍人士、老人、幼兒、身心障礙者或其他行動不便之人，
     以確保相關應變計畫足以全面保障各族群之安全，建請行政院原子能委員會向立法
     院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：陳學聖
                        連署人：蔣乃辛  柯志恩

   24.核子事故緊急應變基金項下編有核子緊急應變相關宣導費用，請主管機關應就相關
     文宣品之製作建議可諮詢文化部與教育部，與本土漫畫家、核一二三所在地之藝文
     創作者、或政府提供獎學金培訓之設計人才合作，提升宣導成效進行研議，俟行政
     院原子能委員會2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：陳學聖
                        連署人：蔣乃辛  柯志恩

   25.行政院日前上網預告「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例修正草案」，消
     息一出引發外界嘩然。新北市市長朱立倫107年5月8日於市政會議上強調，新北市
     堅持核安的立場從未改變，亦無政治考量，絕不接受將最終貯置場設置於核一、二
     廠內，並呼籲中央好好解決核安及核廢問題，將最終貯置場所位置交由社會公開討
     論。核廢最終處理場絕若行政院研議設在大台北地區，恐造成北北基超過700萬市
     民不安，建請行政院原子能委員會2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報
     告。
                        提案人：陳學聖
                        連署人：蔣乃辛  柯志恩

   26.查核子事故緊急應變基金管理會缺乏醫療專業背景成員，且「核子事故中央災害應
     變工作」之醫療從業人員訓練上有不足之虞，如發生重大災害，恐將無法妥善應變
     ，此外，有關單位更應規劃大量傷患緊急應變之處置，惟至今仍無下文，爰此，待
     行政院原子能委員會核子事故緊急應變基金管理會提出改善計畫之說明，並向立法
     院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：張廖萬堅
                        連署人：李麗芬  黃國書  蔡培慧  吳思瑤
                                蔣乃辛

   27.以國軍為中心之核輻射醫療防護及應變措施至為重要，如此才能在遭受核攻擊時建
     立以軍方為主、民間為輔之醫療急救體制，方能處理大量核輻射傷患。查國防部針
     對核輻射防治放療添購「直線加速器，高能量，立體定位放射手術暨放射治療電腦
     刀系統」，然此系統主要針對癌症治療，國防部目前尚無完整規劃如何因應核攻擊
     醫療防護及應變。爰此，行政院原子能委員會核子事故緊急應變基金管理會應與國
     防部共同提出具體措施之說明，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                        提案人：張廖萬堅
                        連署人：李麗芬  黃國書  蔡培慧  吳思瑤
                                蔣乃辛

   5.
      本會主審107年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業基金部分，均已審查完竣，
      擬具審查報告，函復財政委員會；審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由吳召
      集委員思瑤出席說明。

預算提案1案：
核子事故緊急應變基金於107年度預算案內，「核子事故中央災害應變工作計畫」之「委
託調查研究費」編列15,400千元。有鑑於日前發生行政院原子能委員會年度委託研究案
，發生兩篇內容彼此大量抄襲之爭議，比較歷年辦理核安狀況推演規畫研析、家庭訪問
調查研究，雖然研究標的不同，但報告內容大同小異，宜有精進檢討內容必要。爰提案
凍結40%，即6,160千元，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告，報告內容應包含如
何避免再度發生委託研究報告大量抄襲之具體規畫、如何精進檢討內容品質等，經同意
後，始得動支。
                        提案人：洪慈庸  黃國昌
                        連署人：李麗芬  吳思瑤

決議：不通過。(進行舉手表決，表決結果：在場委員6人，贊成者2人，反對者4人，贊
成者少數，不通過。)

臨時提案1項：
行政院原能會於今(107)年2月審查核二廠2號機重啟申請時，曾號稱審查陣容堪稱「史上
最夢幻」，除既有18名內部審查人員，首度納入9名會外委員，卻於今(107)年3月27日發
生同意併聯發電後，隔日即發生跳機意外，原能會之審查名單組合恐有疏漏。且當時面
對部分環團及民團質疑核二2號機是否有部分細節沒有落實檢查時，原能會表示是依法不
需檢查的，惟核二廠2號機運轉後即發生跳機，其關鍵中子偵測系統訊號並非原能會例行
檢查之項目，該意外證實原能會之審查機制確實有所缺失。為以嚴謹立場審查機組跳機
肇因分析、相關設備查核、改善措施及安全性評估，爰此，要求行政院原子能委員會同
意台電公司重啟核二廠2號機前，應向立法院教育及文化委員會提出專案報告，是否有當
?敬請公決。
                        提案人：柯志恩  蔣乃辛  陳學聖

決議：不通過。〔進行舉手表決，表決結果：在場委員6人，贊成者2人(洪慈庸、蔣乃辛
)，反對者4人(張廖萬堅、李麗芬、黃國書、蔡培慧)，贊成者少數，不通過。〕

散  會






