
立法院第9屆第5會期教育及文化委員會第2次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年3月12日（星期一）上午9時2分至下午4時58分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：洪慈庸  柯志恩  鍾佳濱  吳思瑤  陳亭妃  張廖萬堅
          黃國書  蔣乃辛  李麗芬  陳學聖  蔡培慧  高金素梅
          蘇巧慧
             委員出席13人
列席委員：陳宜民  余宛如  賴士葆  徐永明  孔文吉  盧秀燕
          王育敏  黃國昌  陳怡潔  葉宜津  曾銘宗  陳明文
          邱志偉  黃昭順  吳志揚  林俊憲  林德福  劉建國
          陳歐珀  徐榛蔚  劉世芳  張麗善  鄭天財Sra．Kacaw
          王惠美  鍾孔炤  蕭美琴  李彥秀  何欣純  陳賴素美
          羅明才  廖國棟  陳  瑩  周陳秀霞
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
            委員列席34人
列席人員：教育部部長                    潘文忠率同有關人員
主    席：吳召集委員思瑤
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜

報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2. 教育部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本次議程有委員洪慈庸、張廖萬堅、柯志恩、吳思瑤、陳亭妃、鍾佳濱、黃國書、蘇
巧慧、蔣乃辛、李麗芬、高金素梅、陳學聖、蔡培慧、賴士葆、黃國昌、孔文吉、高潞
．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、劉世芳、曾銘宗、何欣純、蕭美琴、吳志揚、陳瑩、徐榛蔚、
鄭天財Sra．Kacaw、羅明才等26人提出質詢，均經教育部部長潘文忠及相關人員即席答
復說明。另有委員林俊憲、葉宜津提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

  (三)委員於質詢中要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案2項：

   1. 新住民語言課程即將上路，為強化新住民語言教學，建請教育部採取以下作為:
 1.
    應積極推動各縣市教育局成立「新住民語教學輔導團」，作為各校開設新住民語言課程
    之支援。
 2.
    研議現階段於「新住民語教學輔導團」中納入非從事新住民語教學但極富教學經驗及班
    級管理經驗之資深老師及新住民火炬等相關計畫所培育之母語老師，以充實人力資源
    之可行性。
 3.
    現行新住民語言教學之試講試教已在推動，請教育部研議新住民語言教學之試講試教可
    否擴大舉辦，以為新住民語言課程之正式施行做更周全之準備。
                            提案人：李麗芬
                            連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  吳思瑤
     2.
        鑑於臺灣大學校長遴選委員會選出前國發會主委管中閔為新校長迄今，教育部連續
        發出7件公文及1件電郵，要求臺大就管中閔擔任獨立董事、及管中閔涉及論文學
        術倫理爭議提出說明，引發社會及學界抨擊教育部以行政程序阻擾新校長上任，
        對原已脆弱的大學自主無異雪上加霜。教育部曾表示依大學法第9條授權訂定之
        國立大學校長遴選委員會組織及運作辦法第7條規定：「校長遴選過程，在遴選
        結果未公布前，參與之委員及有關人員應嚴守秘密。但其他法律另有規定或遴委
        會依法決議者，不在此限。」該部另舉政府資訊公開法第18條規定有關政府機關
        作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業，應限制公開或不予提供之規
        定。然而，臺大校長遴選結果早於1月5日公布，教育部亦表示本案爭議將由台大
        臨時校務會議釐清。臺大校長遴選受各界矚目，且事關社會重大公益，教育部應
        於1週內將行文臺大要求釐清之問題之公文及電子郵件相關資料，整理提供立法
        院教育及文化委員會各委員，俾能釐清教育部對大學校長遴選是否做適法性之監
        督，避免大學自主之價值受不當干預而斲傷。本案俟結案後1週內依政府資訊公
        開法相關規定，整理提供相關資料予立法院教育及文化委員會參考。
                            提案人：柯志恩  陳學聖
                            連署人：蔣乃辛
散  會


