
立法院第9屆第5會期教育及文化委員會第4次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年3月15日（星期四）上午9時1分至12時58分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  蘇巧慧  李麗芬  黃國書  蔡培慧  高金素梅
          吳思瑤  洪慈庸  柯志恩  陳亭妃  蔣乃辛  張廖萬堅
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：何欣純  許智傑  蔡適應  陳宜民  吳秉叡  張宏陸
          余宛如  王育敏  吳焜裕  陳明文  鄭運鵬  王榮璋
          李彥秀  曾銘宗  江啟臣  林德福  鄭天財Sra．Kacaw
          黃國昌  孔文吉  劉建國  李昆澤  葉宜津  徐永明
          林麗蟬  陳曼麗  吳志揚  邱志偉  施義芳  黃偉哲
          馬文君  呂玉玲  林岱樺  郭正亮  林俊憲  賴士葆
          黃昭順  許毓仁  徐榛蔚  蔣萬安  費鴻泰  蘇震清
          鍾孔炤  張麗善  蕭美琴  吳玉琴  柯建銘  周陳秀霞
          周春米  蘇治芬  徐志榮  陳雪生  江永昌  李俊俋
          許淑華  賴瑞隆  林為洲  羅明才  段宜康  陳賴素美
          邱議瑩  黃秀芳  劉世芳  楊鎮浯  尤美女  林淑芬
          王惠美  廖國棟  劉櫂豪  楊  曜  陳素月  盧秀燕
          鄭寶清  陳  瑩  蔡易餘
            委員列席74人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員     謝曉星率同有關人員
          經濟部部長                                 沈榮津
          台灣電力公司董事長                         楊偉甫
主    席：吳召集委員思瑤
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜

報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2.
    行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況暨「核二廠2號機大修後機組再運轉之
    安全管制」專案報告，並備質詢。另邀請經濟部就上述相關主管業務派員列席備詢。



（本次議程有委員鍾佳濱、柯志恩、高金素梅、蘇巧慧、李麗芬、黃國書、張廖萬堅、
吳思瑤、洪慈庸、陳亭妃、蔡培慧、李彥秀、黃國昌等13人提出質詢，均經行政院原子
能委員會主任委員
謝曉星、經濟部部長沈榮津、台灣電力公司董事長楊偉甫及相關人員即席答復說明。另
有委員蔣乃辛、陳學聖、王惠美、徐榛蔚提出書面質詢。）
決定：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   (三)委員於質詢中要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。



變更議程共2案

   1.
      建請本院教育及文化委員會就「行政院原子能委員會同意核二廠2號機再起運轉」乙
      案召開公聽會，並於公聽會後邀請原能會進行專案報告，經同意後核二廠2號機始
      得再起運轉。
                            提案人：洪慈庸  陳學聖
                            連署人：柯志恩  蔣乃辛
決議：不通過。〔進行舉手表決，表決結果：在場委員12人(含主席)，贊成者4人(洪慈
        庸、柯志恩、陳學聖、蔣乃辛)，反對者6人(黃國書、蘇巧慧、李麗芬、蔡培慧
        、張廖萬堅、鍾佳濱)，贊成者少數，不通過。〕
   2.
      建請本院教育及文化委員會就「行政院原子能委員會同意核二廠2號機再起運轉」乙
      案要求原能會及台電公司於新北市（金山及萬里等地區）召開地方說明會，於地方
      說明會辦理後原能會針對台電公司申請核二廠2號機再轉之重大審查案件程序方屬
      完備；並待前開審查程序完備後邀請原能會進行專案報告，經同意後核二廠2號機
      始得再起運轉
                              提案人：洪慈庸  陳學聖
                             連署人：柯志恩  蔣乃辛
決議：不通過。〔進行舉手表決，表決結果：在場委員12人(含主席)，贊成者4人(洪慈
        庸、柯志恩、陳學聖、蔣乃辛)，反對者6人(黃國書、蘇巧慧、李麗芬、蔡培慧
        、張廖萬堅、鍾佳濱)，贊成者少數，不通過。〕

通過臨時提案1項：

行政院提出非核家園目標，期望於2025年達20％（再生能源）、30％（燃煤）、50％（
天然氣）之低碳潔淨之發電能源配比目標。鑑於非核家園目標不是一蹴可及，於總目標
下，應有分年或分階段預計達成目標及工作項目，爰建請經濟部協同行政院原子能委員
會、台灣電力公司於2個月內向立法院教育及文化委員會提出2025年核電占比調降時程計
畫。
                      提案人：鍾佳濱  陳亭妃  蘇巧慧  黃國書
                                   李麗芬  蔡培慧  吳思瑤 張廖萬堅
                                   高金素梅  洪慈庸
散  會


