
立法院第9屆第5會期教育及文化委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年3月19日（星期一）上午9時至下午1時15分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  洪慈庸  柯志恩  陳亭妃  蘇巧慧  張廖萬堅
          黃國書  吳思瑤  蔣乃辛  李麗芬  蔡培慧  高金素梅
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：陳怡潔  吳焜裕  曾銘宗  廖國棟  李昆澤  蕭美琴
          江啟臣  孔文吉  呂玉玲  林俊憲  吳志揚  陳賴素美
          賴士葆  林德福  李彥秀  黃昭順  鄭天財Sra．Kacaw
          鍾孔炤  林麗蟬  何欣純  羅明才  蔡易餘  周陳秀霞
          王惠美  鄭寶清  Kolas Yotaka
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
            委員列席27人
列席人員：文化部部長                     鄭麗君率同有關人員
                政務次長                  楊子葆
主    席：鍾召集委員佳濱
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜


報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2. 文化部部長列席報告業務概況，並備質詢。
（本次議程有委員陳亭妃、洪慈庸、柯志恩、張廖萬堅、蘇巧慧、黃國書、高金素梅、
  吳思瑤、蔣乃辛、李麗芬、陳學聖、蔡培慧、鍾佳濱、蔡易餘、孔文吉、高潞．以用
  ．巴魕剌                                      Kawlo．Iyun．Pacidal、Kolas
  Yotaka等17人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君、政務次長楊子葆及相關人員即席答
  復說明。）
決定：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員於質詢中要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。



通過臨時提案1項：

     國內影視內容業者仰賴收視費來穩定營運，但是國內影視產業之收視費多數由系統
業者收取，內容業者只能收取些許的版權費及廣告費作為收入來源，然而近年廣告流向
網路的比例大幅提高，3年來每年皆以30
%的比例流向網路市場，更加深內容業者的經營困境，造成國內影視產業產值萎縮，工作
條件無法提升，導致國內人才外流。鑑此，文化部應結合國家通訊傳播委員會改善影視
內容產業流通過程之產業結構，不只是要補助內容業者，而是要建立一個有利於影視內
容業者製作優質作品發展的產業生態系，保障本土文化及國內影視內容業者。請文化部
於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                    提案人：鍾佳濱
                    連署人：張廖萬堅  蘇巧慧  李麗芬  蔡培慧
散  會

