
立法院第9屆第5會期教育及文化委員會第6次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年3月21日（星期三）上午9時至下午1時36分
                 中華民國107年3月22日（星期四）上午9時1分至12時52分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  柯志恩  洪慈庸  黃國書  陳亭妃  張廖萬堅
          吳思瑤  鍾佳濱  蔣乃辛  李麗芬  陳學聖  高金素梅
          蔡培慧
             委員出席13人
列席委員：吳秉叡  吳焜裕  廖國棟  孔文吉  鄭天財Sra．Kacaw
          陳宜民  陳曼麗  蕭美琴  吳玉琴  李昆澤  曾銘宗
          呂玉玲  吳志揚  林德福  周春米  邱志偉  黃昭順
          鍾孔炤  張麗善  蔡易餘  劉建國  蔣萬安  周陳秀霞
          許毓仁  羅明才  陳  瑩  Kolas Yotaka    陳賴素美
          江啟臣  何欣純
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
            委員列席31人
列席人員：（3月21日）
          教育部政務次長                蔡清華率同有關人員
          原住民族委員會副主任委員      伊萬納威Iwan Nawi
          文化部影視及流行音樂發展司副司長          王志錚
          財團法人原住民族文化事業基金會董事長      葉燕妮
         （3月22日）
          科技部部長                    陳良基率同有關人員
主    席：鍾召集委員佳濱
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜


（3月21日）

報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2.
    教育部部長列席就「原住民族地區民族教育整合發展暨偏遠地區幼兒教保服務資源提供
    」進行專題報告，並備質詢。另邀請文化部、原住民族委員會就上述相關主管業務派
    員列席備詢。
（本日議程有委員張廖萬堅、蘇巧慧、柯志恩、洪慈庸、黃國書、陳亭妃、吳思瑤、鍾
  佳濱、高金素梅、蔣乃辛、李麗芬、陳學聖、鄭天財Sra．Kacaw、高潞．以用．巴魕
  剌                            Kawlo．Iyun．Pacidal、陳曼麗、蕭美琴、Kolas
  Yotaka、陳瑩、邱志偉、孔文吉等20人提出質詢，均經教育部政務次長蔡清華、原住
  民族委員會副主任委員伊萬納威Iwan Nawi及相關人員即席答復說明。）
決定：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員於質詢中要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。



通過臨時提案4項：

   1.
      為實現教保公共化目標，社區及部落互助式教保服務中心為公立幼兒園替代選項之一
      ，請教育部盤點各縣市3歲至5歲幼兒園供需情形並進行分析(如入園率、影響入園
      因素及未來發展差異等)，並研擬社區及部落互助式教保服務中心推廣計畫，包括
      目標家數、前置階段的社區培力規劃等，爰建請教育部會同原住民族委員會於2個
      月內就幼兒園供需情形分析結果、社區及部落互助式教保服務中心推廣計畫提出書
      面報告。
                    提案人：鍾佳濱
                    連署人：蘇巧慧  張廖萬堅  李麗芬
                            鄭天財Sra．Kacaw
   2.
      教育部推動「擴大幼兒教保公共化計畫」，4年共投入81.6億元經費，以非營利幼兒
      園為主，而以公立幼兒園為輔。但經查若干縣市為節省幼教支出，改以裁撤公幼的
      方式經營非營利幼兒園，藉以增加公共化幼兒園之數量，此一做法實已違反「非營
      利幼兒園實施辦法」第7條之規定：「直轄市、縣（市）主管機關應分析所轄區域
      內教保服務之供需情形，對優質、平價教保服務供給不足或不利條件之幼兒比率較
      高之地區，應優先考量規劃辦理非營利幼兒園，並不得以停辦公立幼兒園改辦非營
      利幼兒園之方式為之」。爰此，要求教育部檢討「擴大幼兒教保公共化計畫」關於
      調挪之做法，督促各縣市以未有公幼之學校空間為非營利幼兒園設立之優先場域；
      且公立學校已設附幼且有餘裕空間者，為求校務管理統一，以增設公幼班級為優先
      考量；且應函文地方教育局不得以裁撤公幼之方式增設非營利幼兒園；俾能落實幼
      兒教保公共化，並維持幼教品質。
                    提案人：柯志恩
                    連署人：陳學聖  蔣乃辛
   3.
      鑑於原住民族教育法第18條規定：「大專校院之原住民學生達一定人數或比例者，各
      級政府應鼓勵設置原住民族學生資源中心，以輔導其生活及學業；其人數或比例，
      由中央原住民族主管機關會同中央主管教育行政機關公告之。」此係原資中心設立
      之法源依據，其目的乃在於原住民學生生活、學業上之幫助及輔導，雖非以文化傳
      承或文化活動為核心，然對於原住民族學生學業或生活輔導之過程，與自我認同、
      文化認同、文化特性皆有高度相關性，因此在於原資中心主任之選任上仍應顧及上
      開原住民學生之特性，應以具原住民身分者優先，若無原住民族身分者則應以具有
      原住民族文化敏感度高者為優先。

      若無上開甄選條件之把關，容易產生原住民學生及家長與原資中心主任無法有效溝
      通，且在於原住民學生輔導上面，若無法取得其信任，則學生本身亦無意願加入原
      資中心，反而導致原資中心空有其殼，但無實際效用。
           因此為貫徹原資中心之實質效能，爰要求教育部於2個月內修正「教育部補助
      大專校院原住民族學生資源中心要點」增訂：原資中心行政人力應以具原住民族身
      分者優先；若無原住民族身分者，則以了解原住民族文化者優先。另教育部應督導
      學校加強原資中心之運作效能。
                    提案人：陳學聖  鍾佳濱  蔣乃辛  柯志恩
                            鄭天財Sra．Kacaw
   4.
      空氣汙染已經影響到孩子在健康環境下受教的權利，據研究指出，長時間暴露於PM
      2.5中，將誘發呼吸道疾病等健康問題。在惡劣的空氣品質下，原本強健體魄的體
      育課，不是變成傷害孩子健康的時段，就是被迫減少時數，或改在室內做做體操。
      根據教育部「校園空氣品質旗幟計畫」的標準，「pm2.5達150微克以上，應立即停
      止戶外活動」，但對照環保署現行標準（AQI）卻已到達「紫爆」等級；且地方政
      府亦已陸續決議，「空氣品質指標AQI達紅色警戒，學校掛出紅色的空氣品質旗時
      ，應停止戶外體育課」，教育部之標準顯不足以保護學生健康。爰要求教育部與行
      政院環境保護署共同針對空氣品質影響學子之問題，檢討修正相關保護標準，以確
      實維護學生健康。
                    提案人：蔣乃辛
                    連署人：李麗芬  陳學聖  高金素梅  鍾佳濱

（3月22日）

報  告  事  項

科技部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員洪慈庸、柯志恩、蘇巧慧、張廖萬堅、黃國書、鍾佳濱、吳思瑤、蔣
   乃辛、李麗芬、蔡培慧、陳學聖、吳焜裕、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、邱志偉、孔文吉、Kolas
   Yotaka、陳亭妃等17人提出質詢，均經科技部部長陳良基及相關人員即席答復說明。
   另有委員陳亭妃提出書面質詢。）
決定：
     1) 報告及詢答完畢。
     2) 委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
     3)
        委員於質詢中要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


散  會


