
立法院第9屆第5會期教育及文化委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年3月28日（星期三）上午9時6分至10時30分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  蔡培慧  蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  高金素梅
          洪慈庸  李麗芬  鍾佳濱  蘇巧慧  吳思瑤  張廖萬堅
          黃國書
             委員出席13人
列席委員：吳秉叡  孔文吉  陳怡潔  吳志揚  鄭天財Sra．Kacaw
          黃昭順  鍾孔炤  王惠美  羅明才  蔡易餘  陳賴素美
          何欣純
            委員列席12人
列席人員：文化部政務次長                 楊子葆率同有關人員
           國立故宮博物院院長             林正儀率同有關人員
           行政院主計總處基金預算處專門委員           黃秀容
主    席：吳召集委員思瑤
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討  論  事  項

 1.
    繼續審查107年度中央政府總預算案關於文化部主管國立文化機構作業基金附屬單位預
    算案。（處理）

 2.
    繼續審查107年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基金附
    屬單位預算案。（處理）
決議：
一、107年度中央政府總預算案有關文化部主管國立文化機構作業基金附屬單位預算案，
     全部審查完竣。審查結果如下：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項
         之審查結果，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：原列11億2,056萬元，增列國立中正紀念堂管理處作業基金「業
           務外收入―其他業務外收入―雜項收入」70萬元、國立國父紀念館作業基金「
           業務外收入―其他業務外收入」500萬元及傳統藝術發展作業基金「業務收入
           」300萬元，共計增列870萬元，其餘均照列，改列為11億2,926萬元。
        2.業務總支出：11億0,764萬7千元，照列。
        3.本期賸餘：原列1,291萬3千元，增列870萬元，改列為2,161萬3千元。
    (三)解繳公庫淨額：無列數。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產之建設改良擴充：3億1,206萬7千元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：3億6,036萬元，照列。
    (七)通過決議6項：
        1.國立歷史博物館、國立中正紀念堂管理處及國立國父紀念館原隸屬教育部，
           配合組織改造101年5月20日文化部成立後，自102年度起改隸文化部，並設置
           國立文化機構作業基金，編製附屬單位預算，分別設置國立歷史博物館作業
           基金、國立中正紀念堂管理處作業基金、國立國父紀念館作業基金，105年度
           再增設傳統藝術發展作業基金。惟文化基金經常營運收支及增置擴充改良固
           定資產所需資金均高度仰賴政府公務預算補助，爰要求文化部積極檢討提升
           營運績效與自籌財源，並就本案於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書
           面報告。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：陳學聖  柯志恩

        2.國立中正紀念堂管理處於106年度辦理推廣教育主要分為生活美學、創藝學園
           、中正兒童冬夏令營及其他等四大推廣主題課程，合計開課412班次、招收1
           萬2,696人次，截至106年11月底收入2,501萬1,515元。惟查該處生活美學班
           別開設「生活唯識學」、「人相學」、「陳家拳」及塑身等多種課程，與該
           處組織法所定推廣藝文活動之宗旨未盡相符，妥適性容有檢討空間，建議應
           多開設有關文化藝術及文化創意等課程，以提升民眾美感素養，增進藝文創
           作知能。另查該處105及106年度部分藝文展覽主題如小熊維尼、史努比等大
           型售票特展，核與該處推廣藝文展演業務宗旨未盡相符，恐有流於商業化之
           虞。爰建請文化部檢討改善國立中正紀念堂管理處之藝文展演及推廣教育課
           程，並積極辦理本土性及公益性展覽，於2個月內將書面檢討報告送交立法院
           教育及文化委員會。
                        提案人：柯志恩
                        連署人：蔣乃辛  陳學聖  洪慈庸

        3.國立中正紀念堂管理處作業分基金107年度預算案編列「其他業務外收入—雜
           項收入」61萬元，較106年度預算減少139萬元，減幅高達69.50%，主要為銷
           售出版品、紀念品、文創商品拆帳收入及財務報廢變賣等收入減少。

           宜積極開發典藏品及品牌之圖像授權加值運用，以提升館藏效益及自籌收入
           ：據中正紀念堂管理處表示，該管理處商品開發方式分為自行開發及合作開
           發兩種，開發商品除在中正紀念堂博物館商店販售外，亦積極尋求其他對外
           通路，截至105年已與7處通路廠商(包括草山行館、國史館、錢穆故居等)，
           106年另新增昇恆昌及采盟2通路廠商，目前總計與9家通路廠商合作，共14處
           銷售據點(包括桃園機場免稅店、駁二藝術特區、士林官邸、臺北大稻埕等)
           。

           查該管理處101年度至106年8月底止衍生性商品開發數量分別為33件、13件、
           23件、13件、5件及5件，102年度至106年8月底止文創商品銷售金額分別為：
           13萬8千餘元、86萬4千餘元、56萬7千餘元、50萬9千餘元及9萬3千餘元，其
           中105年度文創商品銷售額50萬9千元，僅占總收入2億9,164萬8千元之0.17%
           ，反映商品開發數量及銷售收入仍有成長空間。

           按該管理處典藏品均已完成數位化，並已於102年底完成商標註冊，於104年
           2月4日訂頒國立中正紀念堂管理處圖像授權使用及收費要點，供開放大眾付
           費使用其圖像品牌，未來將鼓勵合作廠商多運用典藏品圖像開發特有商品。
           由於該管理處具有行銷推廣優勢，允宜積極運用典藏品及品牌形象開發加值
           運用，以提升文創價值，增加藏品運用之效益。

           綜上，設置基金之目的係為提升其開源節流之潛力及意願，鼓勵自籌財源，
           更重視經營效率，並以自給自足為原則。中正紀念堂每年吸引近700萬人次之
           參觀人潮，具歷史文化與觀光價值，惟典藏品與品牌授權商品開發數量及收
           入有限，仍有成長空間，允宜充分運用典藏品可用素材及品牌形象積極開發
           文創商品，拓展文物商品市場，並利用多元行銷管道加強推廣，以提升品牌
           能見度與館藏效益，增加自籌收入以減輕政府財政負擔。爰此，文化部應責
           成國立中正紀念堂管理處積極開發典藏品及品牌之圖像授權加值運用，並加
           強多元推廣行銷，於2個月內將改善報告送交立法院教育及文化委員會。
                    提案人：陳亭妃  蔣乃辛  吳思瑤  洪慈庸
        4.中正紀念堂管理處107年度預算案分別於「固定資產建設改良擴充計畫—專案
           計畫」、「其他資產—遞延資產」以及「勞務成本—服務費用」等科目編列辦
           理「國家文化設施升級計畫—多元文化交織．古蹟風華再現—中正紀念堂服務
           升級計畫」經費合共5,662萬元。

           因本計畫涉及古蹟工程，相關前置審查作業費時，已修正計畫展延期程：本
           計畫預定總經費10億5,096萬元，104至106年度累計編列預算2億7,748萬8千
           元，截至106年9月底止累計執行數7,717萬3千元，扣除預算賸餘註銷數4,90
           0萬3千元
           ，預算執行率33.78%，總累計計畫進度7.34%，較預定進度(計畫修正後)7.5
           3%微幅落後。再經查，本計畫原定辦理期程為104至113年度，業於106年9月
           4日報經行政院院臺文字第1060026175號函同意展延期程至116年度，計畫總
           經費維持10億5,096萬元不變，允宜就修正後期程控管進度，俾如期如質達成
           計畫目標。

           計畫自償率由31.88%下修為15.01%，致公務預算相對增加負擔1.77億餘元：
           查本計畫原核定總經費10億5,096萬元，其中由中央公務預算支應7億1,591萬
           4千元(占68.12%)、中正紀念堂管理處作業分基金負擔3億3,504萬6千元，計
           畫自償率為31.88%。惟按該財務計畫，中正紀念堂管理處除需於108至113年
           間向銀行舉債1億7,000萬元外，於計畫營運期間亦將產生2億7,100萬元之現
           金缺口，以及負擔4,300萬元債務利息費用。爰此，中正紀念堂管理處辦理「
           多元文化交織．古蹟風華再現—中正紀念堂服務升級計畫」已展延計畫期程，
           文化部應責成國立中正紀念堂管理處應按修正後期程控管進度，並於2個月內
           將改善報告送交立法院教育及文化委員會。
                     提案人：陳亭妃  蔣乃辛  吳思瑤  洪慈庸
        5.經查國立國父紀念館107年度預估其他業務外收入主要包含資產使用及權利金
           收入4,854萬3千元(係大會堂展覽場地等規費收入及停車場等租金收入)，以
           及雜項收入9萬1千元(文創及出版品等出售收入)，合共4,863萬4千元。較10
           6年度預算5,872萬1千元減少1,008萬7千元，減幅17.18%，亦較105年度決算
           5,297萬3千元減少433萬9千元(減幅8.19%)。

           據國父紀念館表示，107年度預算案預估其他業務外收入較上年度預算減少之
           原因主要為：1.紀念品中心場地已與廠商雙方合意終止合約，刻正辦理場地
           整建招標作業。2.餐廳場地合約將於107年4月30日到期，終止後場地利用方
           式規劃研議中。3.雜項收入主要為販售出版品、報廢變賣及收回以前年度支
           出等。出版品因受作者名氣及民眾喜好影響，差異性大，報廢變賣…不確定性
           高未編列預算。爰107年度預算案未估列紀念品中心場地收入、餐廳場地收入
           估列118萬1千元，較106年度預算減列235萬9千元、雜項收入亦由106年度12
           1萬1千元降為9萬1千元。

           惟查紀念品中心場地刻正辦理場地整建作業中，約定工期2個月，預定於106
           年底完工。據國父紀念館表示，未來場地利用方式，將整體規劃並重新檢討
           。爰此，文化部要求國父紀念館檢討改善並於2個月內將改善報告送交立法院
           教育及文化委員會。
                      提案人：陳亭妃  蔣乃辛  吳思瑤  洪慈庸
        6.「國家文化設施升級計畫」分支「國父紀念館跨域加值計畫費」經修正展延
           期程3年：本計畫原定期程為104至108年度、預定總經費11億6,607萬元、自
           償率32.47%，嗣因原計畫迄105年1月29日始獲行政院核定，囿於計畫未奉核
           定前，預算不得動支，致整體計畫執行進度往後推延，啟動期程延宕。國父
           紀念館爰於106年5月間陳報修正計畫案，經行政院於106年9月28日以院臺文
           字第1060030066號函同意修正，計畫期程展延至111年度，總經費仍維持11億
           6,607萬元。

           「國家文化設施升級計畫」分支「國父紀念館跨域加值計畫費」104年度至1
           06年度累計編列預算2億125萬8千元，截至9月底止支付實現數8,691萬4千元
           ，預算執行率43.19%，允待加強辦理。累計計畫工程進度16.57%，但106年度
           之年累計進度為56.10%，仍較預定進度60.00%落後3.9個百分點。

           「國家文化設施升級計畫」分支「國父紀念館跨域加值計畫費」修正案大幅
           調降自償率，致公務預算負擔大幅增加：查本計畫修正案，雖計畫總經費仍
           維持11億6,607萬元不變，惟自償率由32.47%大幅調降為15.02%，致公務預算
           負擔金額相對增加2億347萬9千元。綜上，國家文化設施升級—國父紀念館跨
           域加值計畫雖經修正展延期程3年，文化部應督促及要求國父紀念館加強進度
           控管並於2個月內將改善報告送交立法院教育及文化委員會。
                   國父紀念館跨域加值計畫修正前後比較表          新台幣千元
|項    目            |修 正 前        |修 正 後        |差  異           |
|辦理期程            |104年-108年     |104年-111年     |增加3年          |
|計畫總經費          |1,166,070       |1,166,070       |0                |
|自償率(%)           |32.47%          |15.02%          |-17.45%          |
|公務預算負擔金額    |787,447         |990,926         |+203,479         |
|作業基金負擔金額    |378,623         |175,144         |-203,479         |


                        提案人：陳亭妃  蔣乃辛  吳思瑤  洪慈庸
二、107年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院主管故宮文物藝術發展基金附屬單位
     預算案，全部審查完竣。審查結果如下：
    (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項
         之審查結果，隨同調整。
    (二)業務收支：
        1.業務總收入：原列7億3,524萬3千元，增列「業務收入―銷貨收入」3,000萬元
           ，其餘均照列，改列為7億6,524萬3千元。
        2.業務總支出：5億7,146萬5千元，照列。
        3.本期賸餘：原列1億6,377萬8千元，增列3,000萬元，改列為1億9,377萬8千元
           。
    (三)解繳公庫淨額：6,500萬元，照列。
    (四)轉投資計畫：無列數。
    (五)固定資產之建設改良擴充：1億5,028萬元，照列。
    (六)國庫增撥基金額：無列數。
    (七)通過決議9項：
        1.凍結故宮文物藝術發展基金總支出「服務費用―一般服務費」400萬元，俟國
           立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：蔣乃辛
                        連署人：柯志恩  陳學聖

        2.凍結故宮文物藝術發展基金總支出「業務成本與費用―行銷及業務費用―業務
           費用―會費、捐助、補助、分攤、救助（濟）與交流活動費―競賽及交流活動
           費」100萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後
           ，始得動支。
                        提案人：柯志恩
                        連署人：蔣乃辛  陳學聖  洪慈庸

        3.凍結故宮文物藝術發展基金「固定資產建設改良擴充―一般建築及設備計畫―
           什項設備」500萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面
           報告後，始得動支。
                        提案人：柯志恩  吳思瑤  許智傑
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖  李麗芬  何欣純    蘇巧慧
                                  蔡培慧  洪慈庸

        4.107年度故宮文物發展基金編列文物收購預算1億5,000萬元，較上年度預算數
           9,800萬元增加5,200萬元，增幅達53.06%；經查係為豐富南部院區典藏，提
           供各項常設展與特展需求，惟因過往故宮文物發展基金預算執行率偏低，爰
           請故宮博物院提供採購文物期程，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提
           出書面報告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
單位：新台幣千元
|年度                |預算數         |決算數                 |
|103                 |33,000         |0                      |
|104                 |30,000         |22,434                 |
|105                 |313,000        |97,326(保留至106年支付)|
|106                 |98,000         |-------                |
|107                 |150,000        |-------                |


                     提案人：蘇巧慧
                     連署人：李麗芬  何欣純  洪慈庸
        5.經查長期以來故宮文物藝術發展基金印製各類出版品及文物商品時未妥適估
           計銷售需求量，導致印製數量過多，不僅耗費印製成本並造成存貨積壓，更
           增加各項庫存管理之經營成本及存貨陳舊價值減損的風險，降低經營效益。
           歷年立法院教育及文化委員會議亦曾提出預算刪減凍結案以督促故宮檢討改
           進，惟故宮至106年止仍持續編列大筆預算，故宮並回應「基於學術研究及教
           育推廣功能等需要，基金需配合印製各類出版品，無法全然採取市場導向，
           且印製時需考量單位成本及售價合理性，印製量亦難以少量估算」。

           綜上，經多次要求後，故宮107年度有關各類出版品及文物商品已較106年度
           數量降低，顯見故宮仍可基於市場導向調整數量需求。雖故宮107年已調整出
           版品與各類商品數量，但為督促故宮確實的落實該項政策，爰此要求故宮每
           年應評估妥適印製數量，降低庫存壓力，減少不必要之成本或滯存之損失，
           並逐年降低銷貨印製成本。
                    提案人：何欣純
                    連署人：李麗芬  張廖萬堅  洪慈庸

        6.經查故宮文物藝術發展基金歷年來於「管理及總務費用」項下「一般服務費
           」中，長期重複編列「園藝景觀清潔維護經費」於該項預算中，且立法院教
           育及文化委員會也曾提案刪減凍結，惟故宮仍繼續編列該項經費，未將此預
           算項目回歸公務預算中，顯見故宮對於預算編列過於浮濫亦未核實編列，爰
           此要求故宮研議調整將該預算逐步減列或回歸公務預算編列。
                        提案人：何欣純
                        連署人：李麗芬  張廖萬堅  洪慈庸

        7.故宮文物藝術發展基金107年度餘絀撥補預計表，解繳公庫淨額編列6,500萬
           元，較106年度預算案5,500萬元，增加1,000萬元。然查102至105年度，業務
           活動之現金流入分別為2億1,822萬9千元、2億2,594萬2千元、4億2,069萬9千
           元及2億3,201萬8千元；購藏文物之現金流出分別為6,774萬元、0元、2,243
           萬4千元及0元；各年度現金分別增加7,430萬元、1億7,973萬8千元、3億7,1
           28萬1千元及1億5,409萬6千元；致期末現金逐年成長，分別為2億7,806萬4千
           元、4億5,780萬2千元、8億2,908萬2千元及9億8,317萬9千元。鑑於近年文物
           藝術發展基金業務活動之現金流入足以支應購藏文物及購建固定資產之現金
           流出，故宮應研議調增繳庫數，並將檢討說明報告於2個月內送交立法院教育
           及文化委員會。
                        提案人：柯志恩
                        連署人：蔣乃辛  陳學聖

        8.105年度故宮文物藝術發展基金決算書，競賽及交流活動費之支用明細有郵電
           費、旅運費、印刷裝訂及廣告費、保險費、一般服務費、專業服務費、用品
           消耗、交通及運輸設備租金等。按行政院主計總處訂定之作業基金採企業會
           計準則適用會計科(項)目核定表之用途別科目及編號，「會費、捐助、補助
           、分攤、救助(濟)與交流活動費」之定義為凡參加組織團體會費、技能競賽
           、交流活動及各種捐助、補助、分攤、補貼、獎助、救助(濟)等費用皆屬之
           ；「會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費」項下之「競賽及交
           流活動費」其定義為凡參加技能競賽及交流活動發生之費用屬之。而文物藝
           術發展基金編列「競賽及交流活動費」，實際支出內容與「競賽及交流活動
           費」之定義未合，支出內容包含郵電費、旅運費、印刷裝訂及廣告費、保險
           費、一般服務費、專業服務費、用品消耗、交通及運輸設備租金等。故宮應
           檢討且依據業務性質及用途編列預算，俾利預算忠實表達預期及實際業務情
           形，以符合管制及統計目的，針對以上故宮應於2個月內提書面報告送交立法
           院教育及文化委員會。
                        提案人：柯志恩
                        連署人：蔣乃辛  陳學聖

        9.立法院預算中心連年提出故宮文物藝術發展基金累積賸餘過多，要求調增繳
           庫數額。然因應文物採購可遇不可求，難以事先做出年度規劃，可能臨時需
           要大量資金，且偶有年度文物收購時有不理想之情況，實情有可原。且南院
           亞洲文物質量不足，有積極收購文物需求，都需要資金支應。為免每年都發
           生是否應將賸餘繳庫之爭議，請故宮研議在每年度之賸餘分配中，訂定合理
           的「非分配賸餘」上限，如非分配賸餘多於上限即應解繳公庫，作為年度預
           決算依據。必要時修改「國立故宮博物院故宮文物藝術發展基金收支保管及
           運用辦法」條文，詳訂決算賸餘用法。
                        提案人：李麗芬
                        連署人：何欣純  蘇巧慧

   3. 對於委員質詢要求提供相關資料及未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。
散  會


