
立法院第9屆第5會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年4月12日（星期四）上午9時5分至下午1時29分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：洪慈庸  柯志恩  吳思瑤  鍾佳濱  黃國書  張廖萬堅
          蘇巧慧  蔡培慧  蔣乃辛  陳亭妃  李麗芬  高金素梅
          陳學聖
             委員出席13人
列席委員：管碧玲  李昆澤  劉建國  呂玉玲  鄭天財Sra．Kacaw
          陳明文  李彥秀  鍾孔炤  陳曼麗  廖國棟  陳賴素美
          何欣純  林俊憲  徐榛蔚  孔文吉  劉世芳  周陳秀霞
          陳  瑩  邱志偉
          委員列席19人
列席人員：文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
          教育部政務次長                            蔡清華
          原住民族委員會政務副主任委員  伊萬納威Iwan Nawi
          司法院司法行政廳副廳長                    林三元
          法務部參事                                張春暉
          內政部移民署專門委員                      蘇慧雯
          客家委員會參事                            廖美玲
          衛生福利部社會及家庭署科長                吳宜姍
          國家發展委員會社會發展處專門委員          蘇愛娟
          財政部國庫署科長                          洪培銘
          經濟部智慧財產局主任                      何燦成
          行政院人事行政總處組編人力處專門委員      吳宛樺
          行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉惠
          交通部法規委員會專門委員                  許宏達
          國家通訊傳播委員會電臺與內容事務處簡任視察陳書銘
          考選部考選規劃司副司長                    劉約蘭
          銓敘部法規司簡任視察                      黃惠琴
主    席：吳召集委員思瑤
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳杏枝  科長  蔡月秋
          薦任科員  葉芷宜

報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2.
    文化部部長鄭麗君列席就「我國本土語言使用現況及保存復興情形」進行專題報告，並
    備質詢。


討  論  事  項

審查

   1. 行政院函請審議「國家語言發展法草案」案。

   2. 委員管碧玲等18人擬具「國家語言發展法草案」案。

   3. 委員黃國書等17人擬具「國家語言發展法草案」案。

   4. 委員許智傑等18人擬具「國家語言發展法草案」案。

   5. 委員張廖萬堅等18人擬具「國家語言發展法草案」案。

   6. 時代力量黨團擬具「國家語言平等發展法草案」案。

（僅進行詢答）

（本次議程採綜合詢答，有委員洪慈庸、張廖萬堅、柯志恩、黃國書、吳思瑤、鍾佳濱
、蘇巧慧、蔣乃辛、陳亭妃、管碧玲、鄭天財Sra．Kacaw、李昆澤、陳瑩、李麗芬、邱
志偉、陳曼麗、鍾孔炤、劉建國等18人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君、教育部政務
次長
蔡清華、原住民族委員會政務副主任委員伊萬納威Iwan
Nawi及相關人員即席答復說明。另有委員蔡培慧、陳學聖、林俊憲提出書面質詢。）

決議：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


   (四)「國家語言發展法」相關草案，另定期繼續審查。

通過臨時提案1項：

     鑑於本國學生除了要學習華語、本土語言及世界通用的英語之外，還需具備一套適
用性高的拼音系統，以便有需要至其他國家並能夠達成日常生活簡易溝通之能力時，利
於學習其他國家或民族語言所用，教育部與文化部應共同研議此類語言拼音系統之可行
性，並配合國家語言發展法，將類似羅馬拼音的此套語言拼音系統納入教學課程。建請
教育部及文化部於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面評估報告。
                    提案人：鍾佳濱
                    連署人：蘇巧慧  吳思瑤  李麗芬

散  會

