
立法院第9屆第1會期財政委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年7月11日（星期一）上午9時至12時48分
地　　點　群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　黃國昌　曾銘宗　賴士葆　盧秀燕　余宛如　王榮璋
　　　　　徐國勇　羅明才　施義芳　陳賴素美　江永昌　費鴻泰　
　　　　　委員出席13人
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw　徐永明　陳明文　黃昭順　吳志揚　江啟臣
　　　　　陳怡潔　林德福　蔣乃辛　陳亭妃　鄭運鵬　何欣純　林俊憲
　　　　　張麗善　周陳秀霞　許毓仁　廖國棟　呂玉玲　徐榛蔚
　　　　　委員列席19人
列席官員
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　　　　　丁克華
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　　　　　王詠心
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　　　詹庭禎
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　　　李滿治
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　　　王儷娟
　　　　　臺灣證券交易所股份有限公司　　董事長　　　　　　施俊吉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　　　李啓賢
　　　　　財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心　代理董事長兼總經理張麗真
　　　　　臺灣期貨交易所股份有限公司　　董事長　　　　　　劉連煜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　　　邱文昌
　　　　　臺灣集中保管結算所股份有限公司董事長　　　　　　林修銘
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　　　孟慶蒞
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　　　　　蘇建榮
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　　　　　李慶華
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　　副署長　　　　　　顏春蘭
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　　副署長　　　　　　邊子樹
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　　副署長　　　　　　廖超祥
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　　　　　陳泉錫
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　簡任秘書　郭錦貴　研 究 員　曾郁棻　簡任編審　汪治國　
　　　　　科　　長　蔡明哲　薦任科員　謝禎鴻　
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請金融監督管理委員會丁主任委員克華、財政部蘇政務次長建榮分別就「如何振興我
國證券資本市場」作專題報告，並備質詢。
（經金融監督管理委員會丁主任委員、財政部蘇政務次長分別報告後，計有委員吳秉叡
 、黃國昌、曾銘宗、賴士葆、盧秀燕、余宛如、王榮璋、徐國勇、施義芳、費鴻泰、陳
 賴素美、許毓仁、林俊憲、羅明才、江永昌等15人提出質詢，均經金融監督管理委員會
 丁主任委員、財政部蘇政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員黃國昌另提書面補充資料，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會、
    財政部以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會、財政部於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
通過臨時提案1案:
     股市是經濟的櫥窗，也是經濟發展重要的發電機。惟台灣資本市場面臨結構性問題
，如交易量減少、本益比偏低、交易成本高以及MSCI連續調降台灣權重(%)等問題。其中
涉及產業發展、租稅制度、交易制度等跨部會問題，請金融監督管理委員會建議行政院
組成跨部會小組全面檢討提出因應對策。
                                提案人：曾銘宗
                                連署人：盧秀燕　吳秉叡　費鴻泰　賴士葆
                                　　　　王榮璋　羅明才　
其他事項
本次會議為本會期最後一次全體委員會議，議事錄由召集委員核定後確定。
散會
