
立法院第9屆第1會期財政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年5月11日（星期三）上午9時至11時43分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　吳秉叡　黃國昌　盧秀燕　余宛如　賴士葆
          　徐國勇　陳賴素美　王榮璋　費鴻泰　江永昌　羅明才
          　李應元
             委員出席13人
列席委員　鍾佳濱　黃偉哲　徐永明　徐榛蔚　李彥秀　林俊憲
          　王惠美　呂玉玲　張麗善　蔣乃辛　鍾孔炤
             委員列席11人
列席官員　
             財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　張盛和
             關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　莊水吉
             國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　阮清華
             賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　吳自心
             國有財產署　　　　　　　　　副署長　　　邊子樹
             財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　蘇俊榮
             內政部警政署保防組　　　　　副組長　　　黃藻饒
             航空警察局航空保安科　　　　科長　　　　楊文財
             經濟部國際貿易局貿易服務組　組長　　　　黃瀞萱
             衛生福利部食品藥物管理署　　副署長　　　林金富
             行政院農業委員會國際處　　　簡任技正　　林家榮
             農糧署作物生產組　　　　　　技正　　　　蔡清榮
主　　席　徐召集委員國勇
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　簡任秘書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　科長　蔡明哲
             薦任科員　高珮玲


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請財政部張部長盛和就「海關推動查驗技術現代化執行狀況及成效」進行專題報告，
並備質詢。
（經財政部張部長盛和提出報告後，計有委員曾銘宗、吳秉叡、黃國昌、盧秀燕、余宛
   如、賴士葆、徐國勇、陳賴素美、徐榛蔚、羅明才、鍾佳濱、江永昌、費鴻泰等13人
   提出質詢，均經財政部張部長、關務署莊署長及相關人員予以答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。
  二、委員徐榛蔚另提書面補充資料，列入紀錄，刊登公報，並
        請財政部以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部及相關部會於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
通過臨時提案2案:
   一、有鑑於海關宿舍破舊，年久未修，甚傳因年度維護預算微薄而要求住宿官員自掏
        腰包修繕。房舍破舊不僅造成同仁未能充分休息、影響次日執勤績效，默許住宿
        官員私費修繕來管理國有資產之作法亦未妥適。爰此，要求財政部應通盤檢討所
        屬海關宿舍，考量實際居住情形予以必要整修。
                           提案人:盧秀燕
                           連署人:曾銘宗　費鴻泰　羅明才

        二、有鑑於熱感印紙電子發票係透過財政部電子發票整合平台的驗證，方可確認中獎資
        訊。惟一般商家若未如實向電子平台登記資料、或是誤傳、甚至同組號碼重複傳
        送，將造成民眾中獎卻無法兌換。以郵局為例，錯誤發票每月甚多，迫使郵局不
        得不增加人力逐一與財政部核對；另民眾也常必須跑二趟才可兌獎，十分不便。
        有鑑於此，要求財政部應於一個月內檢討電子發票兌獎實務並完成改進，以免繼
        續勞民傷財並造成民眾困擾。
                           提案人:盧秀燕
                           連署人:曾銘宗　費鴻泰　羅明才
散會
