
立法院第9屆第1會期財政委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年6月15日（星期三）上午9時至13時13分
地　　點　群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　吳秉叡　黃國昌　賴士葆　陳賴素美　余宛如　盧秀燕　
　　　　　王榮璋　徐國勇　羅明才　施義芳　費鴻泰　江永昌　
　　　　　委員出席13人
列席委員　孔文吉　顏寬恒　鄭天財Sra．Kacaw　黃昭順　王育敏　陳怡潔
　　　　　林俊憲　陳歐珀　廖國棟　江啟臣　徐榛蔚　陳亭妃　王惠美
　　　　　陳明文　蔣乃辛　周陳秀霞　呂玉玲　張麗善　李彥秀　蔡易餘
　　　　　吳志揚　
　　　　　委員列席21人
列席官員　國家金融安定基金管理委員會　　執行秘書　　　　　蘇建榮
　　　　　財政部會計處　　　　　　　　　處長　　　　　　　黃成昌
　　　　　　　　國庫署　　　　　　　　　署長　　　　　　　阮清華
　　　　　　　　賦稅署　　　　　　　　　副署長　　　　　　王綉忠
　　　　　　　　國有財產署　　　　　　　副署長　　　　　　邊子樹
　　　　　　　　關務署　　　　　　　　　副署長　　　　　　謝鈴媛
　　　　　　　　財政資訊中心　　　　　　代理主任　　　　　李春生
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　　　　　丁克華
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　　代理局長　　　　　張麗真
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　　　詹庭禎
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　　　李滿治
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　　　王儷娟
　　　　　法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　　　　　鍾瑞蘭
　　　　　法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　　　　　劉成焜
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　簡任秘書　 郭錦貴　研 究 員　 曾郁棻　簡任編審　 汪治國
　　　　　科　　長　 蔡明哲　薦任科員　 謝禎鴻　
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
一、審查本院委員曾銘宗等20人擬具「國家金融安定基金設置及管理條例第八條及第十
     一條條文修正草案」案。
二、審查本院委員曾銘宗等18人擬具「期貨交易法第一百零七條及第一百十二條條文修
     正草案」案。
（經委員曾銘宗說明提案要旨，國家金融安定基金管理委員會蘇執行秘書、金融監督管
  理委員會丁主任委員回應委員提案後，計有委員曾銘宗、吳秉叡、黃國昌、賴士葆、
  徐國勇、余宛如、盧秀燕、王榮璋、施義芳、費鴻泰、江永昌、羅明才等12人提出質
  詢，均經國家金融安定基金管理委員會蘇執行秘書、金融監督管理委員會丁主任委員
  及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員陳賴素美所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復
     。
三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
第一案
審查本院委員曾銘宗等20人擬具「國家金融安定基金設置及管理條例第八條及第十一條
條文修正草案」案。
一、審查結果：
     (一)第八條條文，照案通過。
     (二)第十一條條文，第一項維持現行法條文，第二項照案通過。
二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協
     商；院會討論時，由盧召集委員秀燕補充說明。
第二案
審查本院委員曾銘宗等18人擬具「期貨交易法第一百零七條及第一百十二條條文修正草
案」案。
一、審查結果：
    (一)第一百零七條條文照案修正為：「下列各款之人，直接或間接獲悉足以重大影
         響期貨交易價格之消息時，於該消息未公開前，或公開後十八小時內，不得自
         行或以他人名義買入或賣出，或使他人從事與該消息有關之期貨或其相關現貨
         交易行為：
         一、期貨交易所、期貨結算機構、期貨業、期貨業同業公會、證券交易所、證
              券櫃檯買賣中心或證券商同業公會之董事、監察人、經理人、受雇人或受
              任人。
         二、主管機關或其他目的事業主管機關之公職人員、受雇人或受任人。
         三、基於職業或控制關係獲悉消息之人。
         四、股票期貨契約或股票選擇權契約之標的證券發行公司之董事、監察人、經
              理人、受雇人或受任人，及持有該公司之股份超過百分之十之股東。
         五、第一款、第二款及第四款受任人之董事、監察人、經理人或受雇人。
         六、喪失前五款身分後，未滿六個月者。
         七、從前六款所列之人獲悉消息之人。
              前項規定於董事、監察人之代表人準用之。」
    (二)第一百十二條條文照案修正為：「違反第一百零六條、第一百零七條，或第一
         百零八條第一項之規定者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千
         萬元以上二億元以下罰金。
              犯前項之罪，於犯罪後自首，如自動繳交全部犯罪所得者，減輕或免除
         其刑；並因而查獲其他正犯或共犯者，免除其刑。
              犯第一項之罪，在偵查中自白，如自動繳交全部犯罪所得者，減輕其刑
         ；並因而查獲其他正犯或共犯者，減輕其刑至二分之一。
              犯第一項之罪，其因犯罪獲致財物或財產上利益超過罰金最高額時，得
         於所得利益之範圍內加重罰金。
              有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下
         罰金：
         一、未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務。
         二、未經許可，擅自經營期貨結算機構。
         三、違反第五十六條第一項之規定。
         四、未經許可，擅自經營槓桿交易商。
         五、未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他
              期貨服務事業。
         六、期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金。」
二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協
     商；院會討論時，由盧召集委員秀燕補充說明。
散會
