
立法院第9屆第1會期財政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年5月2日（星期一）上午9時2分至13時12分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗 　吳秉叡 　黃國昌 　余宛如 　賴士葆 　盧秀燕
　　　　　王榮璋 　徐國勇 　羅明才 　費鴻泰 　陳賴素美 　江永昌
　　　　　李應元
　　　　　委員出席13人　
列席委員　劉建國 　吳志揚 　吳思瑤 　江啟臣 　吳焜裕 　徐永明
　　　　　黃昭順 　林德福 　蔣乃辛 　李彥秀 　陳歐珀 　王惠美
　　　　　何欣純 　陳明文 　陳亭妃 　林俊憲 　蔡易餘 　呂玉玲
　　　　　張麗善
          委員列席19人
列席官員　金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　　　 王儷玲
　　　　　綜合規劃處　　　　　　　　　處長　　　　　　 蘇郁卿
　　　　　法律事務處　　　　　　　　　處長　　　　　　 鍾瑞蘭
　　　　　國際業務處　　　　　　　　　處長　　　　　　 賴銘賢
　　　　　資訊服務處　　　　　　　　　處長　　　　　　 蔡福隆
　　　　　主計室　　　　　　　　　　　主任　　　　　　 黃凱苹
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　　　 吳裕群
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　　　 詹庭禎
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　　　 李滿治
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　　　 王儷娟
　　　　　財團法人台灣金融研訓院　　　院長　　　　　　 黃博怡
　　　　　財團法人汽車交通事故特別補償基金　總經理　　 高福源
　　　　　財團法人住宅地震保險基金　　經理　　　　　　 張澤慈
　　　　　財團法人保險安定基金　　　　董事長　　　　　 林國彬
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　　 謝良瑾
　　　　　財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心　董事長　 邱欽庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　　 呂淑玲
　　　　　財團法人保險事業發展中心　　董事長　　　　　 曾玉瓊
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　　 梁正德
　　　　　財團法人金融消費評議中心　　董事長　　　　　 林建智
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　　 張冠群
　　　　　行政院主計總處會計決算處　　專門委員　　　　 林佳欣
　　　　　法務部　　　　　　　　　　　參事　　　　　　 劉成焜
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　簡任秘書　郭錦貴　簡任編審　汪治國　科   長　蔡明哲
             薦任科員　謝禎鴻
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
   一、審查金融監督管理委員會主管財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故
        特別補償基金、財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金、財團法人
        證券投資人及期貨交易人保護中心、財團法人保險事業發展中心及財團法人金融
        消費評議中心等7家財團法人103年度決算書案。
   二、審查本院委員曾銘宗等19人擬具「保險法第一百六十七條之二及第一百六十七條
        之三條文修正草案」案。
   (經委員曾銘宗說明提案要旨，並由金融監督管理委員會王主任委員回應委員提案及
       就決算書案提出報告後，計有委員曾銘宗、吳秉叡、黃國昌、余宛如、賴士葆、
       盧秀燕、徐國勇、王榮璋、費鴻泰、陳賴素美、林俊憲、羅明才、江永昌等13人
       提出質詢，均經金融監督管理委員會王主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
   第一案
   審查財團法人台灣金融研訓院等7家財團法人決算書案，均照案通過。業已審查完竣，
   擬具審查報告，提報院會討論；院會討論時，毋須交由黨團協商；院會討論時，由盧
   召集委員秀燕補充說明。
   第二案
   審查本院委員曾銘宗等19人擬具「保險法第一百六十七條之二及第一百六十七條之三
   條文修正草案」案。
   一、審查結果：
    (一)第一百六十七條之二條文，修正句中「五十萬元」為「三百萬元」，其餘照案
         通過。
    (二)第一百六十七條之三條文，修正末句「五十萬元」為「三百萬元」，其餘照案
         通過。
   二、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商；院會討論時
        ，由盧召集委員秀燕補充說明。
通過臨時提案2案:
   一、目前地震保險以全倒為理賠之唯一標準。然地震所造成之損害不一，金融監督管
        理委員會應研議建立地震保險多樣化，滿足消費者不同需求。
                              提案人：盧秀燕　曾銘宗　吳秉叡　余宛如
                                        江永昌　費鴻泰　羅明才　賴士葆
                                        陳賴素美
   二、勞動基金包括新、舊制勞退基金、勞保基金、就業保險基金、積欠工資墊償基金
        及職災保護專款等，截至105年1月底，勞動基金規模已達3兆2億元。勞動基金之
        運用，影響我國投資市場甚大，又近年來社會投資在國際上已蔚為風潮，本院委
        員已於105年度審查勞動基金預算，督促勞動基金運用局於投資時，應結合企業
        傳統的投資價值和社會、人權、環保、勞動權益等標準，以人本為出發點，不應
        投資危害人體健康的菸酒公司、非法童工、軍火、賭博、色情或破壞自然環境生
        態的公司(泛稱邪惡基金)，而應重視人權、促進勞動權益以及減少耗損地球資源
        等企業，並列為主要的投資標的。
             金融監督管理委員會於103年要求食品工業、化學工業、金融保險業、餐飲
        收入占全部營業收入百分之五十以上者及100億元以上之上市櫃公司應編製企業
        社會責任報告書，然而，目前尚無全面性企業社會責任報告書的評鑑或指數，勞
        動基金運用局無從審酌報告書之良莠而進行社會型投資，爰此金融監督管理委員
        會，應戮力推動企業社會責任評鑑和編製企業社會責任指數，以供勞動基金運用
        局或其他投資人參考。
                              提案人：余宛如　陳賴素美　吳秉叡　江永昌
                                        徐國勇　王榮璋　吳焜裕
散會
