
立法院第9屆第1會期財政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年4月27日（星期三）上午9時1分至12時12分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　吳秉叡　盧秀燕　余宛如　黃國昌　賴士葆
          　王榮璋　徐國勇　羅明才　費鴻泰　江永昌　陳賴素美
             委員出席12人
列席委員　李彥秀　吳志揚　蔣乃辛　蔣萬安　何欣純　鍾孔炤
          　張麗善　許毓仁　鄭運鵬　
             委員列席9人
列席官員　
             財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　張盛和
             賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　吳自心
             關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　莊水吉
             國庫署　　　　　　　　　　　副署長　　　戴龍輝
             國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　蘇俊榮
             臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　何瑞芳
             北區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　李慶華
             中區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　許慈美
             南區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　洪吉山
             高雄國稅局　　　　　　　　　局長　　　　吳英世
             金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　王儷玲
             綜合規劃處　　　　　　　　　處長　　　　蘇郁卿
             法律事務處　　　　　　　　　處長　　　　鍾瑞蘭
             國際業務處　　　　　　　　　處長　　　　賴銘賢
             資訊服務處　　　　　　　　　副處長　　　薛大勇
             證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　吳裕群
             銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　詹庭禎
             保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　李滿治
             檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　王儷娟
          財團法人汽車交通事故特別補償基金總經理　高福源
             經濟部　　　　　　　　　　　常務次長　　沈榮津
             商業司　　　　　　　　　　　司長　　　　李　鎂
             談判辦公室　　　　　　　　　副總談判代表陳克明
             工業局　　　　　　　　　　　副組長　　　林俊秀
             中央銀行外匯局　　　　　　　局長　　　　顏輝煌
          行政院主計總處基金預算處　　專門委員　　黃秀容
主　　席　徐召集委員國勇
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　簡任秘書　郭錦貴　研究員  曾郁棻  簡任編審　汪治國　科
             　長　蔡明哲　薦任科員高珮玲
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請財政部張部長盛和、經濟部次長就「跨境電子商務發展與租稅制度」作專題報告，
並備質詢。
討論事項
處理金融監督管理委員會函為財團法人汽車交通事故特別補償基金105年度預算決議，凍
結「業務推廣費」及「廣告費」340萬元及15萬5,000元之十分之一乙案。
（經財政部張部長盛和、經濟部沈常務次長榮津及金融監督管理
   委員會王主任委員儷玲分別提出報告後，計有委員曾銘宗、吳
   秉叡、盧秀燕、余宛如、黃國昌、賴士葆、王榮璋、徐國勇、
   羅明才、許毓仁、鄭運鵬、費鴻泰、江永昌等13人提出質詢
   ，均經財政部張部長、經濟部沈常務次長、金融監督管理委員
   會王主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。
  二、委員陳賴素美、李彥秀所提書面質詢，均列入紀錄，刊登
      公報，並請財政部、經濟部及金融監督管理委員會以書面
      答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部、經濟部及金融監督管理委員會於1週內以書面
        答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：

財團法人汽車交通事故特別補償基金105年度預算凍結報告案1案，已報告完成，准予動
支，提報院會。
通過臨時提案1案:

鑑於媒體報導指稱，跨國企業投資取向已從尋找低稅率轉向尋求稅務管理最便利、無不
確定風險的國家。而外商對臺灣的印象卻是「有些看起來符合稅務法規的事，實際去做
卻被主管機關卡住，不確定性大，且不知要多久才會回覆」，因此被視為存在無法預測
的、隱性的稅務成本。爰此建請財政部應深入了解報導引用之爭點並就稅務效率與透明
度予以檢討或澄清，並做成書面報告送交立法院財政委員會。
                           提案人:羅明才　費鴻泰　曾銘宗
散會
