
立法院第9屆第1會期財政委員會第18次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年6月29日（星期三）上午9時3分至13時2分
地　　點　群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　吳秉叡　盧秀燕　賴士葆　余宛如　王榮璋　陳賴素美　
　　　　　徐國勇　羅明才　施義芳　江永昌　費鴻泰　
　　　　　委員出席12人
請假委員　黃國昌
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw　吳志揚　黃昭順　黃偉哲　蔣乃辛　鄭運鵬　
　　　　　徐榛蔚　張麗善　陳亭妃　王惠美　周陳秀霞　林德福　鍾孔炤　
　　　　　委員列席13人
列席官員
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　　　　　蘇建榮
　　　　　法制處　　　　　　　　　　　　處長　　　　　　　彭英偉
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　　　　　李慶華
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　　　　　阮清華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　　副署長　　　　　　廖超祥
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　　　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　　　　　陳泉錫
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　　　　　丁克華
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　　　李滿治
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　　代理局長　　　　　張麗真
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　　　詹庭禎
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　　　王儷娟
　　　　　法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　　　　　鍾瑞蘭
　　　　　內政部財務組　　　　　　　　　組長　　　　　　　莊涼玉
　　　　　國民住宅組　　　　　　　　　　副組長　　　　　　陳淑娟
　　　　　衛生福利部心理及口腔健康司　　簡任技正　　　　　鄭淑心
　　　　　法務部　　　　　　　　　　　　檢察官　　　　　　周文祥
主　　席　盧召集委員秀燕
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　簡任秘書　郭錦貴　研 究 員　曾郁棻　簡任編審　汪治國　
　　　　　科　　長　蔡明哲　薦任科員　謝禎鴻　
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
一、繼續審查行政院函請審議「記帳士法第四條條文修正草案」案。
二、審查本院委員江永昌等18人擬具「記帳士法第四條條文修正草案」案。
三、審查本院委員王榮璋等17人擬具「記帳士法第四條條文修正草案」案。
四、審查本院委員賴士葆等23人擬具「保險法第一百四十六條之五及第一百六十八條條
    文修正草案」案。
（經委員江永昌、王榮璋說明提案要旨，財政部蘇政務次長、金融監督管理委員會丁主
 任委員分別回應委員提案後，計有委員曾銘宗、吳秉叡、盧秀燕、賴士葆、王榮璋、余
 宛如、陳賴素美、徐國勇、羅明才、施義芳、江永昌、林德福、費鴻泰等13人提出質詢
 ，均經財政部蘇政務次長、金融監督管理委員會丁主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分，請財政部、金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
第一案
繼續審查行政院函請審議「記帳士法第四條條文修正草案」案，審查本院委員江永昌等
18人、委員王榮璋等17人分別擬具「記帳士法第四條條文修正草案」案。
一、審查結果：
    第四條條文修正為：「有下列情事之一者，不得充任記帳士：
    一、曾因業務上有詐欺、背信、侵占、偽造文書等犯罪行為，受有期徒刑一年以上
         刑之裁判確定。但受緩刑之宣告，不在此限。
    二、受監護或輔助宣告尚未撤銷。
    三、受破產之宣告尚未復權。
    四、曾服公職而受撤職處分，其停止任用期間尚未屆滿。
    五、曾服公職而受免除職務處分，自處分確定日起尚未屆滿五年。
    六、受本法所定除名處分。
         有前項第一款或第六款情事，已充任記帳士者，撤銷或廢止其記帳士證書。有
    前項第一款情事，如已執行完畢或一部之執行而赦免已滿三年者，仍得依本法之規
    定充任記帳士及請領記帳士證書。
         有第一項第二款至第五款情事，已充任記帳士者，停止其執行業務，於原因消
    滅後，仍得依本法之規定執行業務。」
二、本條文增敘立法說明。
三、本案業已併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
    團協商；院會討論時，由盧召集委員秀燕補充說明。
第二案
審查本院委員賴士葆等23人擬具「保險法第一百四十六條之五及第一百六十八條條文修
正草案」案。
一、審查結果：
    (一)第一百四十六條之五條文照案修正為：「保險業資金辦理專案運用、公共及社
         會福利事業投資應申請主管機關核准；其申請核准應具備之文件、程序、運用
         或投資之範圍、限額及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。
              前項資金運用方式為投資公司股票時，其投資之條件及比率，不受第一
         百四十六條之一第一項第三款規定之限制。
              第一項資金之運用，準用第一百四十六條之一第三項及第四項規定。
              保險業資金辦理公共投資，符合下列規定者，不受前項限制：
         一、保險業或其代表人擔任被投資公司董事、監察人者，其派任之董事、監察
              人席次不得超過被投資公司全體董事、監察人席次之三分之一。
         二、不得指派人員獲聘為被投資公司經理人。」
    (二)第一百六十八條條文照案修正第五項第二款為：「違反第一百四十六條之一第
         一項、第二項、第三項或第五項所定辦法中有關投資條件、投資範圍、內容及
         投資規範之規定；或違反第一百四十六條之五第三項或第四項規定。」，其餘
         照現行法條文通過。
二、第一百四十六條之五及第一百六十八條條文均增敘立法說明。
三、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協
    商；院會討論時，由盧召集委員秀燕補充說明。
通過臨時提案2案:
一、有鑑於民眾反映稅單上無計算式及計算明細，無法讓民眾確認計算是否正確，並即
    時提出修正及申請復查。有鑑於此要求財政部於年底前研議在稅單上加註稅額計算
    式及計算明細，讓民眾易於了解應納稅額是否正確，以維護其權益。
                                提案人：盧秀燕　
                                連署人：賴士葆　羅明才
二、有鑑於房屋稅稅單無正確計算方式供民眾參考，且房屋稅復查最後期限為6月底，時
    間過於倉促。有鑑於此要求財政部主動發函地方稅稽徵機關驗算全國民眾的房屋稅
    是否正確，如有錯誤，應主動更正，以維護民眾的權益。
                                提案人：盧秀燕　
                                連署人：賴士葆　羅明才
散會
