
立法院第9屆第1會期財政委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國105年6月8日（星期三）上午9時至13時14分
地　　點　紅樓202會議室
出席委員　吳秉叡　黃國昌　曾銘宗　賴士葆　余宛如　江永昌　盧秀燕　
　　　　　王榮璋　徐國勇　施義芳　羅明才　陳賴素美　費鴻泰　
　　　　　委員出席13人
列席委員　鄭運鵬　陳亭妃　黃偉哲　江啟臣　劉世芳　蕭美琴　陳歐珀　
　　　　　林俊憲　李昆澤　劉櫂豪　李秀彥　吳志揚　鍾佳濱　林德福　
　　　　　蔣乃辛　葉宜津　簡東明　黃昭順　何欣純　孔文吉　徐榛蔚　
　　　　　蔡易餘　周陳秀霞　張麗善　呂孫綾　王惠美　顏寬恒　姚文智　
　　　　　委員列席28人
列席官員
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　　　　許虞哲
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　　　　　李慶華
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　　　　　阮清華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　　　　　莊水吉
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　　　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　　代理主任　　　　　李春生
　　　　　臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　　　　　何瑞芳
　　　　　北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　　　　　吳英世
　　　　　中區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　　　　　許慈美
　　　　　南區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　　　　　蔡碧珍
　　　　　高雄國稅局　　　　　　　　　　局長　　　　　　　洪吉山
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　　　　　丁克華
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　　　詹庭禎
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　　代理局長　　　　　張麗真
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　　　李滿治
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　　　王儷娟
　　　　　經濟部工業局　　　　　　　　　副局長　　　　　　呂正華
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副組長　　　　　　陳慧英
　　　　　法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　　　　　劉成焜
主　　席　徐召集委員國勇
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　簡任秘書　郭錦貴　研 究 員　曾郁棻　科　　長　蔡明哲　
　　　　　薦任科員　謝禎鴻　
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
一、審查行政院函請審議「所得稅法增訂第四十三條之三、第四十三條之四及修正第一
    百二十六條條文草案」案。(行政院函請審議「所得稅法第四十三條之三、第四十三
    條之四及第一百二十六條條文修正草案」)。
二、審查本院時代力量黨團擬具「所得稅法增訂第四十三條之三及第四十三條之四條文
    草案」案。
（經黃委員國昌代表時代力量黨團說明提案要旨，財政部許部長提報行政院提案及回應
 黨團提案後，計有委員吳秉叡、黃國昌、曾銘宗、賴士葆、余宛如、江永昌、盧秀燕、
 王榮璋、施義芳、陳賴素美、費鴻泰、徐國勇、蔡易餘等13人提出質詢，均經財政部許
 部長、金融監督管理委員會丁主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員林德福、林俊憲及羅明才所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，並請財政部
    、金融監督管理委員會以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部、金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
審查行政院函請審議「所得稅法增訂第四十三條之三、第四十三條之四及修正第一百二
十六條條文草案」案、本院時代力量黨團擬具「所得稅法增訂第四十三條之三及第四十
三條之四條文草案」案。
一、審查結果：
    (一)增訂第四十三條之三、第四十三條之四條文，均照行政院提案通過。
    (二)第一百二十六條條文，經協商後採委員費鴻泰等4人所提修正動議及行政院提案
         2案以表決方式處理如下：
         1.委員費鴻泰等4人所提修正動議，經在場出席委員12人(不含主席)舉手表決
            ，贊成者5人，贊成者少數，不通過。
         2.行政院提案，經在場出席委員12人(不含主席)舉手表決，贊成者7人，贊成
            者多數，通過。
         3.表決結果：照行政院提案通過。
         4.另針對本條文第二項，增列立法理由如下：有關增訂第四十三條之三及第四
            十三條之四條文所定反避稅制度之施行，須視海峽兩岸避免雙重課稅及加強
            稅務合作協議之執行情形，國際間（包括星、港）按共同申報及應行注意標
            準（Common       Reporting       and        Due        Diligence
            Standard，CRS）執行稅務用途金融帳戶資訊自動交換之狀況，並完成相關
            子法規之規劃及落實宣導，爰於第二項定明施行日期由行政院定之，俾使企
            業逐步適應新制，兼顧租稅公平與產業發展，並維護納稅義務人權益。
    (三)通過附帶決議1項：
              所得稅法增訂第四十三條之三及第四十三條之四等條文，規範低稅負國
         家或地區之受控外國公司(CFC)，並以實際管理處所(PEM)認定營利事業之居住
         者身分，具有保障課稅稅基，維護租稅公平和符合國際間稅制之發展潮流趨勢
         。
              惟因事涉眾多台商、國際金融業務(OBU)及跨國企業之稅負問題，財政部
         應廣為宣傳，以展現政府追求全民賦稅公平，同時力求經濟產業發展繁榮之施
         政理念，故財政部應擬訂具體配套方案計畫加以落實。
                                提案人：陳賴素美
                                連署人：王榮璋　徐國勇　江永昌　施義芳
二、本案業已併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
    團協商；院會討論時，由徐召集委員國勇補充說明。
通過臨時提案1案:
     有鑑於公營事業今(105)年起開立統一發票，採電子發票方式開立。民眾如有申請
帳戶扣款者，發票中獎獎金將直接匯入用戶帳戶中。然沒使用此項服務的民眾，需等待
公營事業以信件通知中獎訊息，再憑帳單上的「變動性載具條碼」前去四大超商操作多
媒體事務機印出發票領獎。只有中華電信係直接印出中獎發票並寄給用戶，替民眾省去
許多麻煩。有鑑於此，要求公營事業單位除了寄送中獎信件外，亦要比照中華電信，直
接寄中獎發票給予民眾，讓民眾自行至郵局領取，財政部應於1個月內協調各公用國營事
業簡化並統一兌獎作業。
                                提案人：盧秀燕　費鴻泰　
                                連署人：曾銘宗　賴士葆　羅明才
散會
