
立法院第9屆第1會期財政、經濟委員會第3次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國105年7月4日（星期一）上午9時2分至12時46分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　 黃國昌　 吳秉叡　 賴士葆　 余宛如　 盧秀燕
          　王榮璋　 陳明文　 黃偉哲　 徐國勇　 管碧玲　 邱志偉
          　王惠美　 羅明才　 蘇治芬　 張麗善　 費鴻泰　 陳賴素美
          　蘇震清　 施義芳　 邱議瑩　 蔡培慧　 江永昌　 高志鵬
          　徐永明　 林岱樺
          委員出席24人
列席委員　陳亭妃　 鄭天財Sra．Kacaw　 鍾佳濱　 吳志揚　 徐榛蔚
          　江啟臣　 黃昭順　 蔣乃辛　 林德福　 鍾孔炤　 陳怡潔
        　林俊憲　 鄭運鵬　 呂玉玲　 何欣純　 周陳秀霞　 蔡易餘
          委員列席17人
列席官員　
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　　　 林慶隆
             　　　　　　　　　　　　　　　副審計長　　　 王麗珍
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　　 朱澤民
             經濟部　　　　　　　　　　　　政務次長　　　 沈榮津
             工業局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　 吳明機
             國際貿易局　　　　　　　　　　局長　　　　　 楊珍妮
             標準檢驗局　　　　　　　　　　局長　　　　　 劉明忠
             智慧財產局　　　　　　　　　　副局長　　　　 洪淑敏
             水利署　　　　　　　　　　　　署長　　　　　 王瑞德
             中小企業處　　　　　　　　　　處長　　　　　 葉雲龍
             加工出口區管理處　　　　　　　處長　　　　　 黃文谷
             中央地質調查所　　　　　　　　所長　　　　　 江崇榮
             能源局　　　　　　　　　　　　局長　　　　　 林全能
             台灣糖業公司股份有限公司　　　代理總經理　　 管道一
             台灣中油公司股份有限公司　　　總經理　　　　 陳綠蔚
             台灣電力公司股份有限公司　　　總經理　　　　 朱文成
             台灣自來水公司股份有限公司　　總經理　　　　 胡南澤
             臺灣中興紙業公司股份有限公司　清算人代表　　 何華勳
             經濟部第二辦公室　　　　　　　專門委員　　　 吳智潛
             高雄硫酸錏股份有限公司　　　　清算人代表　　 何華勳
             台灣省農工企業股份有限公司　　清算人代表　　 何華勳
             中華經濟研究院　　　　　　　　副院長　　　　 王健全
主　　席　徐召集委員國勇
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　簡任秘書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　科　 長　 蔡明哲
             薦任科員　高珮玲
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
審查「中華民國103年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於
:
一、單位決算：
      經濟部、工業局、國際貿易局及所屬、標準檢驗局及所屬、智慧財產局、水利署及
      所屬、中小企業處、加工出口區管理處及所屬、中央地質調查所、能源局。
二、附屬單位決算營業特種基金單位：
     台灣糖業股份有限公司、台灣中油股份有限公司、台灣電力股份有限公司、台灣自
     來水股份有限公司。
     已結束事業收支－臺灣中興紙業股份有限公司、經濟部第二辦公室、高雄硫酸錏股
                         份有限公司、臺灣省農工企業股份有限公司。
三、附屬單位決算非營業特種基金單位：
      (一)作業基金：經濟作業基金、水資源作業基金。
      (二)特別收入基金：經濟特別收入基金、核能發電後端營運基金、地方產業發展基
                            金。
四、政府捐助成立財團法人：中華經濟研究院。
(經審計部林審計長提出報告後，計有委員曾銘宗、黃國昌、吳秉叡、賴士葆、余宛如、
 盧秀燕、王榮璋、黃偉哲、陳賴素美、管碧玲徐國勇、邱志偉、施義芳、費鴻泰、王惠
 美、江永昌、羅明才等17人提出質詢，均經審計部林審計長、行政院主計總處朱主計長
 、經濟部沈政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員蔡培慧所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管
    機關以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：

本次審查中華民國103年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案關於
經濟部主管(含附屬單位決算營業及非營業特種基金等部分)預算之執行、政策之實施及
特別事件之審核、救濟等事項，均照列。
通過臨時提案1案:

基於國營事業中國鋼鐵股份有限公司5年來投資台塑越南河靜鋼鐵廠11.11億美元(約新台
幣357億元，占總持股25%)，而該廠至今還無法點火生產，卻發生排放廢污水，導致河川
污染，遭越南政府要求賠償新台幣161億元(5億美元，中鋼公司依投資比例賠償新台幣4
0億元)的破壞國家形象事件，爰要求經濟部國營會，責成所屬國營事業，自民國106年度
起，依照臺灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」之規定
，申報「企業社會責任報告書」。
              　　　　　提案人:余宛如
                        連署人:王榮璋　施義芳　徐國勇　江永昌
散會
