
立法院第9屆第1會期財政、社會福利及衛生環境委員會第3次聯席會議議事錄
時　　間 中華民國105年6月30日（星期四）上午9時17分至12時46分
地　　點 群賢樓9樓大禮堂
出席委員 吳秉叡　 曾銘宗　 賴士葆　 洪慈庸　 王榮璋　 余宛如
　　　　 盧秀燕　 徐國勇　 羅明才　 吳焜裕　 李彥秀　 黃秀芳
　　　　 蔣萬安　 陳曼麗　 陳賴素美　 劉建國　 施義芳　 吳玉琴
　　　　 鍾孔炤　 林靜儀　 陳宜民　 費鴻泰　 江永昌　 林淑芬
　　　　 王育敏　 楊  曜　
　　　　 委員出席25人　
請假委員 陳　瑩　 黃國昌
列席委員 吳志揚　 林德福　 黃偉哲　 徐永明　 陳怡潔　 鍾佳濱
　　　　 陳明文　 黃昭順　 蔣乃辛　 管碧玲　 邱志偉　 張麗善
　　　　 周陳秀霞　 陳歐珀　
　　　　 委員列席14人
列席官員 審計部　　　　　　　　　　 審計長 　　　　　 林慶隆
　　　　 　　　　　　　　　　　　　 副審計長 　　　　 王麗珍
　　　　 行政院主計總處　　　　　　 主計長 　　　　　 朱澤民
　　　　 衛生福利部　　　　　　　　 部長 　　　　　　 林奏延
　　　　 疾病管制署　　　　　　　　 署長 　　　　　　 郭旭崧
　　　　 食品藥物管理署　　　　　　 署長 　　　　　　 姜郁美
　　　　 中央健康保險署　　　　　　 署長 　　　　　　 李伯璋
　　　　 國民健康署　　　　　　　　 代理署長 　　　　 陳潤秋
　　　　 社會及家庭署　　　　　　　 署長 　　　　　　 簡慧娟
　　　　 國家中醫藥研究所　　　　　 所長 　　　　　　 顧記華
主　　席 盧召集委員秀燕
專門委員 黃素琴
主任秘書 林上民
紀　　錄 簡任秘書　郭錦貴　研 究 員　曾郁棻　 科　長　蔡明哲
           薦任科員　謝禎鴻
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
審查「中華民國103年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於
：
一、單位決算：
     衛生福利部、疾病管制署、食品藥物管理署、中央健康保險署、國民健康署、社會
     及家庭署、國家中醫藥研究所。
二、附屬單位決算非營業特種基金單位：
     (一)作業基金：醫療藥品基金、管制藥品製藥工廠作業基金、全民健康保險基金、
                       國民年金保險基金。
      (二)特別收入基金：健康照護基金、社會福利基金。
（經審計部林審計長提出報告後，計有委員吳秉叡、曾銘宗、賴士葆王榮璋、盧秀燕、
   余宛如、洪慈庸、徐國勇、費鴻泰、蔣萬安、羅明才、劉建國、李彥秀、江永昌等14
   人提出質詢，均經衛生福利部林部長、行政院主計總處朱主計長及相關人員予以答復
   。）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
   2.
      委員陳宜民、陳賴素美、施義芳所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管
      機關以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
　　本次審查「中華民國103年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）
案」有關衛生福利部主管(含附屬單位決算非營業特種基金單位)等各單位預算之執行、
政策之實施及特別事件之審核、救濟等事項，均照列。
通過臨時提案3案：
一、每年菸品健康捐金額高達300億元以上，為使健康捐之使用，更為透明並符合法定目
     的，請衛生福利部參照「公益彩券盈餘分配之機制」制定專屬網頁，每半年公開菸
     品健康捐分配項目及其預算執行率。
                            提案人：曾銘宗　
                            連署人：盧秀燕　賴士葆　費鴻泰　羅明才
二、現行身心障礙者權益保障法第50條個人照顧服務、第51條家庭支持服務，皆規定直
     轄市、縣市主管機關應依據需求評估結果，提供各項服務。然而長期以來，衛生福
     利部社會及家庭署放任地方政府以經費不足或人力有限為理由，在夜間與假日減少
     提供服務，造成需求評估核定時數與實際服務時數有顯著落差，明顯違反身心障礙
     者個人照顧服務辦法第14條所定，國定例假日可提供服務及不得拒絕服務。
          社會及家庭署更於103年7月8日發出社家障字第1030115848號函釋，同意地方
     政府可對於國定假日使用居家照顧服務的身心障礙者，收取雙倍的自行負擔金額，
     造成失能程度極重度的障礙者，每小時自行負擔金額高達200元，加劇其經濟負擔
     ，完全違反身心障礙者權益保障法之立法意旨，以及憲法增修條文中身心障礙者照
     顧屬於國家責任的精神。後經身心障礙團體抗議，衛生福利部社會及家庭署於104
     年1月29日另發社家障字第1040700089號函釋，僅取消7天不放假之紀念日，不再加
     收費用，其餘12天放假之國定假日，仍維持對使用居家照顧服務的身心障礙者加倍
     收費。
          以105年農曆春節期間為例，對身心障礙者加倍收費之服務項目共有居家照顧
     服務、個人助理服務、臨時及短期照顧服務等3項。而服務提供狀況異常之12個直
     轄市及縣市中，連江縣根本未開辦個人助理、臨短托服務，其餘11個縣市則屬於以
     資源限制需求的狀況，以高額的自費金額，使得有照顧需求的極重度失能者囿於經
     濟壓力而放棄使用服務。
          爰此，要求衛生福利部應儘速檢討修訂，通盤掌握身心障礙者個人照顧與家
     庭支持服務提供情形，並研商取消現行於國定假日向障礙者加倍收取自費金額之規
     定，以減少失能障礙者及其家庭的不合理負擔。衛生福利部應於105年中秋節(農曆
     8月15日)前，將前述檢討報告函送財政委員會、社會福利及衛生環境委員會各委員
     辦公室。
                            提案人：王榮璋
                            連署人：余宛如　江永昌　林靜儀　吳焜裕
三、鑑於原住民族地區多位處山坡地、集水區、特定水土保持區、水庫集水區、保護區
     、保安林地區、原住民保留地，導致建築物使用執照取得不易，爰建請衛生福利部
     會同內政部、原住民族委員會共同研議原住民族地區之長照機構設立場地尚未取得
     建築物使用執照證明文件，得在兼顧人員安全下，以結構安全鑑定證明文件取代。


                            提案人：曾銘宗　盧秀燕　江永昌　鄭天財Sra．Ka
                                     caw
散會
