
立法院第9屆第1會期財政、社會福利及衛生環境委員會第2次聯席會議議事錄
時　　間 中華民國105年6月16日（星期四）上午9時5分至13時15分
地　　點 群賢樓9樓大禮堂
出席委員 余宛如　 黃國昌　 曾銘宗　 吳秉叡　 盧秀燕　 賴士葆
　　　　 洪慈庸　 王榮璋　 施義芳　 蔣萬安　 徐國勇　 劉建國
　　　　 陳曼麗　 鍾孔炤　 李彥秀　 王育敏　 羅明才　 吳焜裕
　　　　 陳賴素美　 黃秀芳　 費鴻泰　 江永昌　 吳玉琴　 陳宜民
　　　　 林淑芬　 楊  曜　 陳　瑩　 林靜儀　
　　　　 委員出席28人　
列席委員 吳志揚　 陳歐珀　 鄭天財Sra．Kacaw　 劉櫂豪　 黃偉哲
　　　　 蕭美琴　 徐永明　 鄭運鵬　 陳怡潔　 黃昭順　 林德福
　　　　 簡東明　 何欣純　 蔣乃辛　 林俊憲　 徐榛蔚　 張麗善
　　　　 周陳秀霞　
　　　　 委員列席18人
列席官員 審計部　　　　　　　　　　 審計長 　　　　　 林慶隆
　　　　 　　　　　　　　　　　　　 副審計長 　　　　 王麗珍
　　　　 行政院主計總處　　　　　　 主計長 　　　　　 朱澤民
　　　　 勞動部　　　　　　　　　　 常務次長 　　　　 林三貴
　　　　 勞工保險局　　　　　　　　 局長 　　　　　　 羅五湖
　　　　 勞動力發展署　　　　　　　 副署長 　　　　　 蔡孟良
　　　　 職業安全衛生署　　　　　　 署長 　　　　　　 劉傳名
　　　　 勞動基金運用局　　　　　　 副局長 　　　　　 劉麗茹
　　　　 勞動及職業安全衛生研究所　 副所長 　　　　　 鍾琳惠
主　　席 盧召集委員秀燕
專門委員 黃素琴
主任秘書 林上民
紀　　錄 簡任秘書　郭錦貴　研 究 員　曾郁棻　 科　長　蔡明哲 薦任科員
           謝禎鴻
討論事項
審查「中華民國103年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於
：
一、單位決算：
      勞工委員會(勞動部)、職業訓練局及所屬(勞動力發展署及所屬)、勞工安全衛生研
      究所(勞動及職業安全衛生研究所)、勞工退休基金監理會(勞動基金運用局)。
二、附屬單位決算營業特種基金單位：勞工保險局。
三、附屬單位決算非營業特種基金單位：
      (一)特別收入基金：就業安定基金。
      (二)其他特種基金－勞工退休基金（舊制）、勞工退休基金（新制）、積欠工資墊
           償基金。
（經審計部林審計長提出報告後，計有委員余宛如、黃國昌、曾銘宗、吳秉叡、盧秀燕
   、賴士葆、洪慈庸、王榮璋、徐國勇、蔣萬安、鍾孔炤、羅明才、費鴻泰、李彥秀、
   王育敏、吳焜裕、江永昌等17人提出質詢，均經審計部林審計長及相關人員予以答復
   。）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
   2.
      委員陳賴素美、楊曜、陳宜民、劉建國所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相
      關主管機關以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
　　本次審查「中華民國103年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）
案」有關勞工委員會(勞動部)主管(含附屬單位決算營業及非營業特種基金部分)等各單
位預算之執行、政策之實施及特別事件之審核、救濟等事項，均照列。
通過臨時提案3案：
一、查高雄市政府於101年7月前，歷年未按勞工保險條例第15條規定，繳交直轄市政府
     應付勞工保險費，並長期由中央主管機關墊支，渠等至今尚積欠125億元勞保費尚
     未償還。按直轄市積欠勞保費提還款計畫，高雄市政府104年勞保費欠費應償還25
     .39億元，已償還16.21億元，尚欠9.18億元未償還，業已危及勞工保險基金財務安
     全性與永續性。為確保勞工保險基金財務健全，勞動部應秉持公平原則，積極與地
     方政府協調相關欠費問題，以落實還款計畫，並彙整執行報告，分別送交立法院社
     會福利及衛生環境委員會及財政委員會。
　　　　　　　        提案人：王育敏　
                            連署人：盧秀燕　曾銘宗　陳宜民
二、原住民族歲時祭儀對原住民族維繫文化、凝聚族群認同，具有非常重要的意義，各
     族原住民將參加歲時祭儀視為重要義務，但勞動基準法施行細則第23條規定所定放
     假的節日都是漢族的節日，例如春節、民族掃墓節、端午節、中秋節，並未明定原
     住民族歲時祭儀日可以放假，很多原住民勞工無法於自己族群的歲時祭儀日放假，
     甚為不公平。有鑑於憲法增修條文第十條第十一項規定：「國家肯定多元文化。」
     ，為協助原住民可以放假返鄉參加歲時祭儀，以尊重及助益原住民族重要文化的傳
     承，爰要求勞動部1個月內研議修正勞動基準法施行細則第23條規定，明定原住民
     族歲時祭儀，由原住民族委員會參酌各該原住民族習俗公告各原住民族放假日期及
     日數。

                                      提案人：陳宜民　羅明才　蔣萬安　費鴻泰盧秀燕　鄭天財S
                                      ra．Kacaw　
三、行政院長林全推動稅收制的長照政策，財源將從遺贈稅率現行10%提高到20%，營業
     稅率由現行5%調高為5.5%。財政部次長蘇建榮在立法院財政委員會答詢時進一步表
     示，換算下來每人每月只會增加約五十元的負擔。
          然勞工薪資調漲不易，往往需要經過長期與資方的爭取，但行政院為了找長
     照財源調漲營業稅，低估物價調漲對小老百姓的生活造成的影響；又國民年金法第
     47條第1項第2款規定營業稅亦為國民年金的財源之一，恐將造成排擠效應，影響國
     民年金被保險人的權益；爰要求勞動部於長照政策在行政院會討論時，應替全體勞
     工表達政策對其增加生活負擔及排擠國民年金之心聲。
　　　　　　　       提案人：盧秀燕　王育敏　李彥秀　陳宜民
散會
