
立法院第9屆第1會期財政、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間 中華民國105年6月6日（星期一）上午9時至12時44分
地　　點 本院群賢樓801會議室
出席委員 吳秉叡　 曾銘宗　 黃國昌　 賴士葆　 盧秀燕　 余宛如洪慈庸　
           蔣萬安　 王榮璋　 陳曼麗　 陳宜民　 徐國勇
　　　　 羅明才　 李彥秀　 費鴻泰　 施義芳　 陳賴素美　 吳玉琴
         林靜儀　 王育敏　 江永昌　 陳　瑩　 黃秀芳　 鍾孔炤
         劉建國   楊  曜
　　　　 委員出席26人　
列席委員 蕭美琴　 鄭天財Sra．Kacaw　 黃昭順　 鍾佳濱　 李昆澤
　　　　 陳歐珀　 林俊憲　 鄭運鵬　 徐榛蔚　 黃偉哲　 吳志揚
　　　　 顏寬恒　 管碧玲　 林德福　 廖國棟　 蔣乃辛　 高金素梅
　　　　 王惠美　 陳明文　 何欣純　 簡東明　 周陳秀霞　 張麗善
　　　　 黃國書　 呂玉玲　 尤美女　 陳怡潔
　　　　 委員列席27人
列席官員 財政部　　　　　　　　　　 政務次長　　　　　蘇建榮
　　　　 國庫署　　　　　　　　　　 署長　　　　　　　阮清華
　　　　 關務署　　　　　　　　　　 署長　　　　　　　莊水吉
　　　　 賦稅署　　　　　　　　　　 副署長　　　　　　王綉忠
　　　　 國有財產署　　　　　　　　 副署長　　　　　　李政宗
　　　　 財政資訊中心　　　　　　　 主任秘書　　　　　謝棟樑
　　　　 教育部體育署　　　　　　　 副署長　　　　　　王水文
　　　　 衛生福利部社會保險司　　　 專門委員　　　　　姚惠文
　　　　 法務部　　　　　　　　　　 檢察官　　　　　　宋文宏
主　　席 徐召集委員國勇
專門委員 黃素琴
主任秘書 林上民
紀　　錄 簡任秘書　郭錦貴　研究員 　曾郁棻　 科　 長　蔡明哲
           　　　　　　薦任科員 高珮玲
討論事項
審查本院委員黃國書等20人擬具「公益彩券發行條例第四條條文修正草案」案。
(經委員黃國書說明提案要旨，並由財政部蘇政務次長建榮回應委員提案後，計有委員吳
 秉叡、曾銘宗、黃國昌、賴士葆、盧秀燕、洪慈庸、余宛如、陳宜民、王榮璋、陳賴素
 美、蔣萬安、徐國勇、李彥秀、費鴻泰、羅明才、施義芳、陳曼麗、江永昌等18人提出
 質詢，均經財政部蘇政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
   2. 委員楊曜、劉建國所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財
    政部及相關機關以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部及相關機關於1週內以書面答
     復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員
    。
決議：
審查本院委員黃國書等20人擬具「公益彩券發行條例第四條條文修正草案」案。
一、審查結果：照案通過。
二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前
    ，不須交由黨團協商；院會討論時，由徐召集委員國勇補充說明
    。
通過臨時提案3案：
一、公益彩券發行之目的，乃以救助弱勢公益為目的，故其盈餘提
    撥各縣市應確保其專款專用。惟部份縣市卻將盈餘混入公務預算
    或基金使用，甚至取代其原應編列之社福公務預算，此一現象違
    反公益彩券「額外加碼」地方社福經費之良意。
        爰此，要求財政部一個月內研議改革公益彩券盈餘撥交地方
    政府之財務監督辦法，除地方政府應「獨立帳戶」、「專款專用
    」，並「定期提出使用報告」外，地方政府編列之社福預算不得
    低於公益彩券分配盈餘。
　　　　　　　        提案人：盧秀燕　賴士葆　王榮璋　徐國勇
                            　羅明才
二、有鑑於公益彩券盈餘分配之資訊公開透明程度不足，以至於社
    會各界未能清楚了解，社福團體也未能依據所需取得補助。爰要
    求財政部本於職責，三個月內成立單一網站或是於現有網址，公
    開透明揭露公益彩券回饋金總額、分配流程、相關會議召開、人
    民團體可以申請的各項補助方案列表、以及各項可申請補助的方
    案等資訊。
                          提案人：陳宜民
                          連署人：蔣萬安　羅明才　李彥秀　曾銘宗
三、案由：鑑於無現金社會的漸漸來臨，透過數位資訊紀錄，有利於
      電子商務發展，也能大幅提高我國稅收。請財政部洽商金融監
      督管理委員會會研議具體配套措施，於6個月內向立法院財政
      委員會提出報告，以鼓勵台灣電子支付環境之創新並增加政府
      稅收。
    說明：
    （一）對於無現金社會的漸漸來臨，除金融監督管理委員會應採
          取具體措施，積極推動外，財政部應重視此種趨勢，並積
          極協助，以利電子商務的發展。
    （二）透過數位資訊的紀錄，將使臺灣經濟活動納入電子交易體
          系，有利於電子商務發展，未來能忠實反應我國的GDP真
          實情況。
　　　　　　　       提案人：曾銘宗　陳宜民
                     連署人：盧秀燕　賴士葆　費鴻泰　李彥秀
                             蔣萬安　羅明才
散會
