
立法院第9屆第1會期財政、經濟委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國105年5月25日（星期三）上午9時至11時45分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　 吳秉叡　 曾銘宗　 賴士葆　 黃偉哲　 盧秀燕
          　徐永明　 徐國勇　 蔡培慧　 陳賴素美　 蘇震清　 費鴻泰
          　邱志偉　 管碧玲　 余宛如　 羅明才　 張麗善　 王惠美
          　江永昌　 王榮璋　 邱議瑩　 廖國棟　 陳明文　 蘇治芬
          　高志鵬
          委員出席25人


列席委員　鄭天財Sra．Kacaw　 吳焜裕　 黃昭順　 吳志揚　 江啟臣
        　陳歐珀　 李彥秀　 蔣乃辛　 林俊憲　 何欣純　 呂玉玲
        　林德福　 高金素梅　 徐榛蔚　 鍾孔炤　 顏寬恒
          委員列席16人
列席官員　
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　　　 林慶隆
             　　　　　　　　　　　　　　　副審計長　　　 王麗珍
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　　 朱澤民
             公平交易委員會　　　　　　　　副主任委員　　 邱永和
             　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　　　 辛志中
             綜合規劃處　　　　　　　　　　處　長　　　　 許淑幸
             服務業競爭處　　　　　　　　　處　長　　　　 呂玉琴
             製造業競爭處　　　　　　　　　處　長　　　　 張恩生
             公平競爭處　　　　　　　　　　處　長　　　　 胡光宇
             法律事務處　　　　　　　　　　處　長　　　　 吳翠鳳
             資訊及經濟分析室　　　　　　　主　任　　　　 鄭家麟
             秘書室　　　　　　　　　　　　主　任　　　　 左天梁
             人事室　　　　　　　　　　　　主　任　　　　 周威廷
             主計室　　　　　　　　　　　　主　任　　　　 李美琪
             政風室　　　　　　　　　　　　主　任　　　　 張光志
主　　席　徐召集委員國勇
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　簡任秘書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　科　 長　 蔡明哲
             薦任科員　高珮玲
討論事項
審查「中華民國103年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於
公平交易委員會。
(經審計部林審計長提出報告後，計有委員黃國昌、吳秉叡、曾銘宗、賴士葆、黃偉哲、
 盧秀燕、徐國勇、林德福、費鴻泰、邱志偉、、江永昌、羅明才等12人提出質詢，均經
 審計部林審計長、行政院主計總處朱主計長、公平交易委員會邱副主任委員及相關人員
 予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳賴素美、余宛如所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
        以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：

本次審查中華民國103年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案關於
公平交易委員會預算之執行、政策之實施及特別事件之審核、救濟等事項，均照列。
通過臨時提案1案:

經常接獲民眾反映，市售導航裝置(GPS)動輒數千元，但內容錯誤百出，也未及時更新，
以致民眾被導航至錯誤路線地點，甚至可能發生性命財產危險。例如，有機車騎士被導
航上國道；有女性消費者被導航衝入湖中；導航入田中、荒郊野外更是家常便飯。

公平會應儘速進行調查，並依法處理，以確保消費者權益，達成公平交易之目的。
                         　　　　　提案人:　盧秀燕
                                   連署人:　賴士葆　曾銘宗　羅明才
散會
