
立法院第9屆第1會期財政、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國105年5月12日（星期四）上午9時至12時54分
地　　點　本院紅樓202會議室
出席委員　曾銘宗　 吳秉叡　 黃國昌　 盧秀燕　 賴士葆　 吳志揚
          　余宛如　 鍾佳濱　 王榮璋　 徐國勇　 羅明才　 蔣乃辛
          　柯志恩　 鄭麗君　 許智傑　 陳賴素美　 蘇巧慧　 江永昌
          　陳學聖　 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal　 張廖萬堅
          　費鴻泰　 黃國書　吳思瑤
            委員出席24人
列席委員　陳亭妃　 黃偉哲　 徐永明　 廖國棟　 徐榛蔚　 張麗善
        　段宜康　 邱志偉　 呂玉玲　 蔡易餘
          委員列席10人
列席官員　
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　　　 林慶隆
             　　　　　　　　　　　　　　　副審計長　　　 王麗珍
             行政院主計總處　　　　　　　　副主計長　　　 陳瑞敏
             文化部　　　　　　　　　　　　常務次長　　　 許秋煌
             文化資產局　　　　　　　　　　主任秘書　　　 吳華宗
             影視及流行音樂產業局　　　　　局　長　　　　 張崇仁
             國立傳統藝術中心　　　　　　　主　任　　　　 方芷絮
             國立臺灣美術館　　　　　　　　館　長　　　　 蕭宗煌
             國立臺灣工藝研究發展中心　　　主　任　　　　 許耿修
             國立臺灣博物館　　　　　　　　館　長　　　　 陳濟民
             國立臺灣史前文化博物館　　　　館　長　　　　 張善楠
             國立歷史博物館　　　　　　　　館　長　　　　 張譽騰
             國立國父紀念館　　　　　　　　館　長　　　　 林國章
             國立中正紀念堂管理處　　　　　處　長　　　　 林慧芬
             臺灣電影文化事業股份有限公司　清算人　　　　 胡偉姣
             財團法人中央通訊社　　　　　　社　長　　　　 樊祥麟
             財團法人中央廣播電臺　　　　　總臺長　　　　 賴祥蔚
             財團法人公共電視文化事業基金會總經理　　　　 丘　岳
             財團法人國家文化藝術基金會　　執行長　　　　 陳錦誠
             國立故宮博物院　　　　　　　　副院長　　　　 何傳馨
主　　席　徐召集委員國勇
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　簡任秘書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　科　 長　 蔡明哲
             薦任科員　高珮玲
討論事項
審查「中華民國103年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於
：
   一、單位決算：

        文化部、文化資產局、影視及流行音樂產業局、國立傳統藝術中心、國立臺灣美術
        館及所屬、國立臺灣工藝研究發展中心、國立臺灣博物館、國立臺灣史前文化博
        物館。國立故宮博物院。
   二、附屬單位決算營業基金單位：
        已結束事業收支－臺灣電影文化事業公司。
   三、附屬單位決算非營業特種基金單位：
       作業基金：故宮文物藝術發展基金。國立文化機構作業基金。
  四、政府捐助成立財團法人：中央通訊社、中央廣播電臺、公共電視文化事業基金會
                                   、國家文化藝術基金會。
(經審計部林審計長提出報告後，計有委員曾銘宗、吳秉叡、黃國昌、盧秀燕、賴士葆、
吳志揚、余宛如、蔡易餘、王榮璋、徐國勇、羅明才、蔣乃辛、費鴻泰、鍾佳濱、許智
傑、陳賴素美、江永昌等17人提出質詢，均經審計部林審計長、文化部許常務次長、國
立故宮博物院何副院長及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員鄭麗君所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復
        。
   三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：

本次審查有關各單位預算之執行、政策之實施及特別事件之審核、救濟等事項，均照列
。
通過臨時提案2案:
   一、目前文化部藝術補助分為「現代戲劇」、「傳統戲劇」、「舞
        蹈」、「音樂」四大類別。
             建議重視、扶植本土傳統藝術文化，增加「廟會藝陣」類別，一則使台灣
        廟會、舞龍、舞獅、八家將甚至鋼管舞等藝陣受到重視、保存，進而協助其更深
        化與精緻發展。二則台灣約有12,000多家廟宇，1家一年以100萬元廟會盛事之經
        濟產值計算，一年即可帶動百億元以上之文化產業效益，實不容忽視。
        　　　　　　　　　提案人:盧秀燕　吳秉叡　曾銘宗　羅明才
                                 陳賴素美　蔡易餘
   二、針對國立傳統藝術中心為執行「跨藝匯流．傳統入心」-
        國立傳統藝術中心公共建設(104-
        109年)跨域加值發展計畫，設置傳統藝術發展作業基金，惟該基金財務試算過程
        漏計部分興建成本、高估自償率，且營運支出所需資金9成以上仰賴政府公務預
        算補助，不符作業基金自給自足精神，爰建請研究本基金應回歸公務預算執行之
        可行性。
        　　　　　　　　　提案人:江永昌　盧秀燕　王榮璋　余宛如
                                 羅明才　陳賴素美
散會
