
立法院第8屆第1會期教育及文化、財政委員會第1次聯席會議議事錄
時    間：中華民國101年4月23日（星期一）上午9時至下午2時6分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  孔文吉  陳碧涵  李桐豪  孫大千  林德福
            許添財  吳秉叡  賴士葆  蔣乃辛  陳學聖  薛  凌
            楊應雄  羅明才  邱志偉  黃志雄  陳淑慧  何欣純
            鄭麗君  費鴻泰  曾巨威  呂玉玲  林淑芬  顏清標
            盧秀燕  許智傑
            委員出席26人
列席委員：李貴敏  段宜康  陳歐珀  陳亭妃  廖正井  劉櫂豪
            蔡其昌  羅淑蕾  李昆澤  江啟臣  楊麗環  盧嘉辰
            蕭美琴  黃偉哲  鄭天財  蔡錦隆  林正二  江惠貞
            吳育昇  徐耀昌  呂學樟  謝國樑  張慶忠  徐欣瑩
            王惠美  蘇清泉  黃昭順  邱文彥  管碧玲  潘孟安
            姚文智  廖國棟  鄭汝芬  劉建國  吳育仁  林滄敏
            委員列席36人
列席人員：行政院體育委員會主任委員      戴遐齡率同有關人員
             財政部國庫署專門委員                      李貞芳
             法務部參事                                陳文琪
             行政院金融監督管理委員會檢查局組長        林峯召
                                           銀行局副組長      侯立洋
             行政院主計總處專門委員                    吳鈞富
主    席：黃召集委員志雄
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項


行政院體育委員會主任委員列席就「我國參加2012倫敦奧運備戰情形」提出報告，並備
質詢。

（本次會議採綜合詢答，委員孔文吉、陳碧涵、林佳龍、李桐豪、呂玉玲、賴士葆、蘇
   清泉、何欣純、許添財、蔣乃辛、陳學聖、楊應雄、邱志偉、黃志雄、林淑芬、管碧
   玲等16人提出質詢，均經體委會戴主委及相關人員即席答復說明。另有委員楊瓊瓔、
   潘維剛、許智傑、陳淑慧、鄭麗君、管碧玲、林淑芬、黃志雄之書面質詢列入紀錄，
   刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


          討  論  事  項

併案審查行政院函請審議「運動彩券發行條例部分條文修正草案」、委員黃志雄等21人
擬具「運動彩券發行條例第十三條、第二十二條及第二十三條條文修正草案」及委員蔣
乃辛等29人擬具「運動彩券發行條例第十三條及第二十三條條文修正草案」案。

決議：
  (一)「運動彩券發行條例部分條文修正草案」案：
    1.草案第四條、第二十條、第二十一條之一、第二十三條、第二十三條之一、第二
       十四條及第二十五條，均照行政院提案通過。
    2.草案第十三條，除將第五項修正為「發行機構、受委託機構應建立內部控制及稽
       核制度，並確實執行；其辦法由主管機關定之。」外，餘照行政院提案修正通過
       。
    3.草案第二十二條，除將第一項第三款刪除，並增列第二項「發行機構、受委託機
       構有違反第十三條第五項規定，未建立內部控制及稽核制度，或未確實執行，處
       新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰。」外，餘照行政院提案修正通過。
    4.本案不須交由黨團協商。
    5.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請黃召集委
       員志雄補充說明。

  (二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


          臨  時  提  案


一、鑒於行政院體育委員會補助101年度全國各亞奧運單項運動協會競技選手培訓經費，
     45個單項運動協會需求補助比率，獲得50%者只有9個單項運動協會，占全體申請案
     件的2成，補助核定比率大幅度縮水。且協會核定補助比率差距甚大，例如獲補助
     比率最高之前3個協會分別為：網球96%、舉重77%、撞球74%，補助核定比率最低的
     3個協會分別為：運動舞蹈只有10%、足球12%、保齡球15%；而多項取得亞奧運參賽
     項目的協會，如跆拳道補助比率只有20%、游泳24%、射擊31%、帆船23%等，補助比
     例皆只占所報預算需求2～3成，亞運重點奪牌種類如棒球只獲21%、保齡球更只有
     15%，相對於撞球運動，為非亞奧運項目卻獲得74%核定補助比率，其核定比率、核
     定原則及與我國競技運動發展重點項目關連性為何？又，經費審核程序拖延，行政
     效率低落，至4月才公告補助結果，影響各運動協會年度選手培訓工作之進行等等
     ，確實有檢討之必要。爰請行政院體育委員會針對「全國各亞奧運單項運動協會」
     101年度補助情形、審查程序、補助原則、核定辦法依據與我國競技運動發展之相
     關政策，於2週內提出書面報告。
                       （提案人：陳碧涵  呂玉玲
                         連署人：黃志雄  邱志偉）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

二、籃球運動是國內青年學子，在校期間最熱烈參與、討論最多的運動項目之一。台灣
     籃球的蓬勃發展，藉由席捲全球之林書豪熱潮，卻也彰顯出不少陳年問題。為改善
     我國籃球環境，日前喊出「臺灣籃球振興計畫」，其整體重點實施方針、具體振興
     內容、預期目標為何？另，稱為我國國球的棒球運動，其振興計畫之具體辦法、實
     施進度、預期成效亦需長期關注。爰請行政院體育委員會就「籃球振興計畫」與「
     棒球振興計畫」之具體實施方針、振興內容、落實做法、實施進度、預期成效，於
     2週內提出書面報告。
                       （提案人：陳碧涵  呂玉玲
                         連署人：黃志雄  邱志偉）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。


散  會
