
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年5月9日（星期三）上午9時至下午1時10分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  陳淑慧  蔣乃辛  林淑芬  呂玉玲  陳學聖
            何欣純  邱志偉  鄭麗君  許智傑  黃志雄  林佳龍
            楊應雄
            委員出席13人
列席委員：吳秉叡  楊瓊瓔  段宜康  許添財  江啟臣  盧秀燕
            賴士葆  李桐豪  林德福  廖正井  蔡其昌  陳明文
            黃偉哲  薛  凌  廖國棟  羅淑蕾  鄭天財  陳歐珀
            林正二  吳育昇  紀國棟  徐耀昌  黃昭順  林岱樺
            江惠貞  王惠美  徐欣瑩  邱文彥  蘇清泉  李貴敏
            陳亭妃  簡東明  林世嘉  蕭美琴  呂學樟  姚文智
            羅明才  吳育仁  盧嘉辰  蔡正元  張曉風  楊麗環
            鄭汝芬  田秋堇  李昆澤  高金素梅  顏清標  潘維剛
            委員列席48人
請假委員：陳碧涵
列席人員：中央研究院院長                翁啟惠率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                    辜儀芳
主    席：黃召集委員志雄
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、中央研究院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本次會議採綜合詢答，委員孔文吉、陳淑慧、蔣乃辛、何欣純、呂玉玲、陳學聖、許
  添財、邱志偉、黃偉哲、林岱樺、張曉風、李桐豪、江啟臣、蔡正元、林淑芬等15人
  提出質詢，均經中研院翁院長及相關人員即席答復說明。另有委員林佳龍、潘維剛、
  許智傑、陳碧涵、黃志雄、鄭麗君、林淑芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
  (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
  (二)本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項

處理中央研究院函為101年度中央政府總預算，檢送有關該院單位預算歲出部分第1款第
5項第4目「一般建築及設備」第2節「營建工程」凍結3,000萬元預算解凍專案報告，請
安排報告日程案。
說明：依據本院審查101年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第1款第5項
        中央研究院）通過決議第八項。

決議：
  (一)本案准予動支並通過決議1項，均提報院會。
      通過決議1項：
      有關國家生技研究園區內之北區聯外道路，因破壞環境衝擊甚巨，且在地居民明確
      表達反對道路開發之污染，故要求中央研究院應遵守其環評會議上所做之承諾，不
      得開闢聯外道路。
   (二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、鑑於中央研究院近3年出國報告提出之研究建議事項逐年降低，97年度建議事項599
     項，98年度建議事項386項，99年度建議事項僅提出7項。中央研究院出國參與學術
     交流，目的性質雖與一般行政機關出國考察不同，惟仍應提出交流成果，展現實質
     成效。爰建請中央研究院於研究人員出國進行學術交流後，以發表論文篇數、會後
     報告篇數、具體研究建議為指標提出報告。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：蔣乃辛  呂玉玲  陳學聖）
決議：照案通過，並函請中央研究院辦理。

二、鑑於台灣日益嚴重的人才供需失衡問題，中研院翁院長於去年（民國100年）8月與
     學界、企業界之領導人共同提出「人才宣言」，呼籲不分朝野正視國家空前的人才
     失衡危機；在此宣言中，除了點出當前人才培育的困境外，也提出許多可行性的前
     瞻觀點，希冀政府及早因應，並調整我國人才培育政策，不致讓台灣在亞太地區人
     才流動與競爭最激烈的地方，陷入孤立的窘境。諸如：台灣技職校院幾乎全面轉型
     為大學，造成人才同質性過高；且產業結構主要集中在電子業，這些人才供需與教
     育發展失衡的建言，皆切中時弊，政府須從制度、環境、教育及產業政策面，提出
     具體行動與解決方案。然中研院可以說是國家最專業的學術研究機關，研究方向與
     研究成果也與國家未來發展有密切關係，每個領域的研究都應該與人才養成密切配
     合，爰建請中研院應以人才宣言為目標，結合教育部、經濟部、經建會、勞委會、
     國科會等跨部會協調機制，積極推動人才培育方案，落實人才宣言之精神。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：陳學聖  黃志雄）
決議：照案通過，並函請中央研究院辦理。

三、鑒於國家生技園區已於日前通過經建會開發計畫修正草案，顯見我國生技產業將更
     進一步發展，然其環評則是以有條件通過。為免日後國家生技園區計畫再度生變，
     影響我國生技醫藥科技之發展，建請中研院與相關部會需就環評大會所提出之6項
     附帶決議確實落實，包含生態保育、持續監測生態環境品質等，以利建構我國持續
     推動全國生技研究發展之優質環境。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：呂玉玲  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請中央研究院辦理。

四、鑒於近年來屢屢出現以2至3倍以上的薪水挖角台灣的高級研究人才現象，顯見長久
     以來我國欠缺積極性的人才培育及引進政策，然唯有掌握人才優勢的國家，才能大
     幅提升國家競爭力。爰此建請中研院與相關部會須就法令面、執行面、實務面等進
     行跨部會溝通協調，協助政府設定更高的戰略目標，研擬具體辦法降低菁英分子不
     斷外流之現況；另一方面也須建構一套吸引外國高級人才來台相關辦法，制定建構
     有效之人才政策，以雙管齊下方式厚實台灣的人力資本。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：呂玉玲  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請中央研究院辦理。


散  會
