
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第19次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年5月10日（星期四）上午9時1分至下午2時34分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  蔣乃辛  林佳龍  陳淑慧  何欣純  呂玉玲
            邱志偉  鄭麗君  林淑芬  楊應雄  許智傑  陳學聖
            黃志雄
            委員出席13人
列席委員：吳秉叡  陳歐珀  許添財  賴士葆  林德福  吳育仁
            廖正井  劉櫂豪  盧秀燕  李桐豪  鄭天財  蔡其昌
            管碧玲  李昆澤  林正二  劉建國  徐欣瑩  高金素梅
            江啟臣  薛  凌  王惠美  葉宜津  黃偉哲  陳亭妃
            李貴敏  蘇清泉  邱文彥  羅明才  呂學樟  蔡正元
            江惠貞  費鴻泰  鄭汝芬  林世嘉  徐耀昌
            委員列席35人
請假委員：陳碧涵
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
          內政部兒童局專員                          余紅柑
          國防部人力司副處長                        汪為超
             國防部人次室副處長                        劉超凡
             財政部國庫署專門委員                      李貞芳
             行政院主計總處專門委員                    鄭淑芳
             行政院人事行政總處專門委員                莫永榮
             行政院衛生署醫事處專員                    林淑芬
             行政院體育委員會專門委員                  劉守焜
             銓敘部專門委員                            陳燕嬌
主    席：黃召集委員志雄
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。


          討  論  事  項

一、處理教育部函為101年度中央政府總預算決議，檢送有關「凍結第2目『高等教育』
     第1節『高等教育行政及督導』中『強化人才培育及產學合作機制』1,000萬元」解
     凍專案報告，請安排報告案。
     說明：依據本院審查101年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
             款第1項教育部）通過決議第一項。

二、處理教育部函為101年度中央政府總預算決議，檢送有關「凍結第2目『高等教育』
     第1節『高等教育行政及督導』推動大學評鑑制度」解凍專案報告，請安排報告案
     。
     說明：依據本院審查101年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
             款第1項教育部）通過決議第二項。

三、處理教育部函為101年度中央政府總預算決議，檢送有關「凍結第3目『中等教育管
     理』第2節『高級職業學校管理』之『高職優質化輔助方案』1億元」解凍專案報告
     ，請安排報告案。
     說明：依據本院審查101年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
             款第1項教育部）通過決議第六項。

四、處理教育部函為101年度中央政府總預算決議，檢送有關「第7目『訓育與輔導』第
     1節『學生事務與輔導』中『學生事務行政與督導』之『推動品德教育促進方案』
     500萬元」解凍專案報告，請安排報告案。
     說明：依據本院審查101年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
             款第1項教育部）通過決議第十五項。

五、處理教育部函為101年度中央政府總預算決議，檢送有關凍結「國立大學校院教學與
     研究輔助—輔助國立東華大學教學與研究經費」及「國立大學校院校務基金—輔助國
     立東華大學工程及設備經費」解凍專案報告，請安排報告案。
     說明：依據本院審查101年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第11
             款第1項教育部）通過決議第五十一項。
六、併案審查行政院函請審議及委員陳淑慧等41人擬具「高級中等教育法草案」案。
七、審查行政院函請審議「專科學校法部分條文修正草案」案。
八、審查委員陳學聖等17人擬具「十二年國民基本教育推動條例草案」案。

（本次會議採綜合詢答，委員孔文吉、蔣乃辛、呂玉玲、陳淑慧、邱志偉、何欣純、林
   淑芬、林佳龍、許添財、鄭麗君、劉櫂豪、許智傑、黃志雄、黃偉哲等14人提出質詢
   ，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、陳亭妃、管碧玲、
   陳碧涵、陳淑慧之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
  (一)第1案至第5案，均准予動支，提報院會。
  (二)第6案至第8案，報告及詢答結束，另定期進行逐條處理。
  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、鑑於教育部將於103學年度實施十二年國教，並規劃推動高中職均質化和優質化，縮
     短私立高中職和公立或明星學校的差距，提升私立高中職學校的教育品質。然目前
     私立高中職學校在師生比、班級學生數、合格教師比、代收代辦費和超時加課等方
     面，還存有許多辦學不合理仍待改善的問題。爰此為落實十二年國教高中職均質化
     、優質化之目標，建請教育部應就「獎勵補助私立高級中等學校經費實施要點」進
     行全面檢討，並落實監督私校收費和教學正常化，將師生比等指標納入均質化、優
     質化高中職審查標準的補助指標，以提升私立高中職教學品質，並達高中職優質化
     、均質化目標。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：楊應雄  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、鑑於未來十二年國教申請免試入學人數若超過各該主管機關核定之名額，其錄取方
     式將採超額比序方式辦理，然無論比序內容是要求國中健康與體育、藝術與人文、
     綜合活動等領域，其所比序項目仍以在校學習的學生為主要對象，卻未顧及全國約
     1千5百位之在家自學學生免試入學權益。爰此建請教育部須立即研議擬定，在家自
     學學生之升學辦法，並廣納相關自學家長與學生意見，以保障其應有入學權益。
                      （提案人：黃志雄
                         連署人：楊應雄  蔣乃辛  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、為落實十二年國教政策「因材施教」、「適性揚才」及「多元發展」之目標，教育
     部應積極責成各地方政府，督促全國各國民中學適度增聘專業輔導人員，積極協助
     學生自我認識及探索，依其能力、性向與興趣等，給予適性輔導，並應加強適性轉
     介功能，配合特色招生之各項課程，提供學生升學選擇之輔導與建議。
                      （提案人：陳淑慧  陳學聖
                         連署人：蔣乃辛  呂玉玲  楊應雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、鑑於十二年國教實施方案，開放各學區採一定比例辦理「特色招生」，其目的乃為
     落實因材施教與開展學生多元學習；惟經查特色招生分為「術科、學科」兩種類型
     ，其中「學科類」特色班定位不明，與特殊教育法中所規範之「學術性向資賦優異
     學生進行集中式特殊教學」性質相同，若未予以明訂比例，恐形成另類惡性競爭，
     亦將排擠「術科類」特色招生名額。爰建請教育部儘速明訂特色招生學科類與術科
     類之比例，以落實適性揚才、多元學習之精神。
                      （提案人：陳淑慧
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

散  會
