
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年4月16日（星期一）上午9時至下午7時5分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：邱志偉  林佳龍  陳碧涵  陳淑慧  蔣乃辛  孔文吉
            黃志雄  陳學聖  鄭麗君  林淑芬  呂玉玲  何欣純
            許智傑  楊應雄
            委員出席14人
列席委員：賴士葆  段宜康  陳歐珀  劉櫂豪  江啟臣  蕭美琴
            李桐豪  陳明文  高志鵬  林岱樺  楊瓊瓔  廖正井
            林滄敏  鄭天財  趙天麟  黃昭順  黃偉哲  羅淑蕾
            柯建銘  徐欣瑩  廖國棟  江惠貞  呂學樟  王惠美
            林正二  田秋堇  吳育昇  張慶忠  李貴敏  徐耀昌
            尤美女  蔡錦隆  陳亭妃  許添財  蘇清泉  潘孟安
            簡東明  鄭汝芬  潘維剛  邱文彥  姚文智  吳育仁
            管碧玲  蔡其昌  張曉風  蔡正元  高金素梅  李昆澤
            葉宜津  劉建國  林世嘉
            委員列席51人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員    蔡春鴻率同有關人員
            經濟部國營事業委員會執行長                 劉明忠
            台灣電力公司總經理                         李漢申
                           副總經理                       陳布燦
主    席：林召集委員淑芬
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、行政院原子能委員會主任委員、經濟部及台灣電力公司業務主管列席就「核二廠反
     應爐基座七根螺栓毀損檢討核電廠運轉安全性；台電公司於花蓮縣秀林鄉進行鑽探
     取岩心作業及蘭嶼核廢料處置問題」提出報告，並備質詢。

（本次會議有委員林佳龍、陳碧涵、陳淑慧、蔣乃辛、孔文吉、黃志雄、陳學聖、鄭麗
   君、林淑芬、劉櫂豪、蕭美琴、邱文彥、李桐豪、田秋堇、何欣純、林岱樺、簡東明
   、鄭天財、陳歐珀、呂玉玲、林正二、許添財、吳育昇、蔡正元、張曉風、廖國棟、
   黃偉哲、尤美女、許智傑等29人提出質詢，均經原能會蔡主委及相關人員即席答復說
   明。另有委員楊應雄、楊瓊瓔、林淑芬、陳亭妃、廖國棟、管碧玲、劉建國、吳育昇
   、黃昭順、林滄敏之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、針對核二廠錨定螺栓斷裂事件，奇異公司、原子能委員會、核能研究所及台電公司
     ，應個別完成肇因分析（Root                                        Cause
     Analysis）及PRA量化風險分析之相關報告，送立法院教育及文化委員會作專案報
     告，並請原能會依法舉辦聽證會，取得安全保證後，核二廠1號機始得重新運轉。


                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  林佳龍
                                           何欣純  許智傑  柯建銘
                                           田秋堇  林岱樺）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。
〔委員陳淑慧等6人（提案人：陳淑慧；連署人：孔文吉、陳碧涵、呂玉玲、楊應雄、黃
   志雄）提出復議動議，經表決後，在場委員6人（含主席），贊成者2人，反對者3人，
   贊成者少數，復議不通過〕

二、有關核二廠1號機錨定螺栓斷裂、毁損事件，原能會除應要求台電公司針對核二廠1
     號機組進行全面性的檢測並採取必要之改善措施外，原能會並應向立法院教育及文
     化委員會提出檢測及改善報告。原能會針對核二廠1號機是否重新啟動做出決定前
     ，必須先至立法院教育及文化委員會報告。
                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  林佳龍
                                           何欣純  許智傑  柯建銘
                                           田秋堇  林岱樺）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

三、核二廠1號機驚傳支撐反應爐裙鈑有7支錨定螺栓斷裂、毁損，在反應爐錨定螺栓斷
     裂、毁損這麼嚴重的狀況發生後，於事故原因及影響尚未完全釐清、安全疑慮未完
     全排除前，實不應該讓核二廠1號機重新啟動，以避免發生重新啟動開機可能導致
     毀滅性的核災。爰決議原能會應要求台電公司針對核二廠1號機組進行必要性的全
     面檢測，於事故原因及影響尚未完全釐清、安全疑慮未完全排除，確認機組確實安
     全無虞之前，不得同意核二廠1號機重新啟動。
                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  林佳龍
                                           何欣純  許智傑  柯建銘
                                           田秋堇  林岱樺）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

四、鑑於3月底核二廠1號機發現反應爐支撐裙鈑錨定螺栓7支錨定螺栓斷裂、毀損，顯見
     目前運轉中之3座核電廠的所有機組均可能已產生嚴重之老化問題，爰決議原能會
     應要求台電公司針對3座核電廠的所有機組進行全面性的檢測及採取必要措施，並
     應將辦理情形向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  林佳龍
                                           何欣純  許智傑  柯建銘
                                           田秋堇  林岱樺）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

五、鑑於3月底核二廠1號機發現反應爐支撐裙鈑錨定螺栓7支錨定螺栓斷裂、毀損，顯見
     目前運轉中之3座核電廠的所有機組均可能已產生嚴重之老化問題，爰決議：1、立
     法院教育及文化委員會應辦理現場考察，實地了解現有核電廠的問題。2、立法院
     教育及文化委員會應舉辦公聽會，邀請學者專家針對此次核二廠錨定螺栓斷裂、毀
     損事件及原能會、台電公司的因應情況進行檢討，以落實核安監督。
                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  林佳龍
                                           何欣純  許智傑  柯建銘
                                           田秋堇  林岱樺）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

六、鑒於今(101)年3月中旬停機歲修的核二廠1號機，台電在進行「反應爐支撐裙鈑錨定
     螺栓目視及超音波檢測」時，發現支撐裙鈑內側的錨定螺栓中，有螺栓斷裂等異常
     現象。為免發生核安危機並保障民眾生命安全，爰此建請原能會就核一、核二廠相
     關組件進行嚴格查驗，確定安全無虞後，才能讓機組恢復運作。
                       （提案人：黃志雄  蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

七、鑒於台灣99%以上的能源皆仰賴進口，其中17%電力倚賴核能發電，在能源政策上所
     面臨的挑戰，與其他擁有自有能源或容易取得自有能源的國家大不相同。然基於政
     府綠能低碳環境、逐步邁向非核家園，逐步完成穩健減核目標政策方向下，原能會
     等相關部會應就能源政策提出具體的計畫，以因應未來非核家園的國家政策方針，
     並建構更為完整的能源政策。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：蔣乃辛  陳碧涵  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

八、台灣電力公司核二廠1號機於今(101)年3月16日停機歲修之際，發現支撐反應爐裙鈑
     有7支錨定螺栓斷裂、毀損，卻遲至4月4日，在不得已情況下發佈新聞，向社會大
     眾說明，然第一時間只承認1支斷裂，隔日媒體批露，才坦承共7支毀損。其事發第
     一時間未公布詳情，且事後說明避重就輕，已嚴重損及社會大眾對核子反應器設施
     安全性之信心。爰此，原能會應
     (1)修訂核子設施違規事項處理作業要點，針對任何「疑似」三級以上之違規事項，
        均應立即發布新聞，並召開記者說明會，以確保社會大眾瞭解核子反應器設施
        安全性之權利。
     (2)邀請國際核能安全組織，如國際原子能總署(IAEA)、綠色和平組織(Greenpeace
        )、美國原子能委員會（NRC）等等其他國際公正第三單位，共同參與我國核能
        安全監督。
     (3)在確認核二廠1號機所有錨定螺栓均安全無虞之前，台電不得重新開機。其餘核
        子反應器亦應於供電容許情況下，儘快安排停機檢修。
                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  林佳龍）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

九、針對核二廠反應爐1號機、2號機都曾於100、101年大修時檢測出反應爐支撐裙鈑錨
     定螺栓出現斷裂、毀損，對於核能安全有著莫大威脅，爰此，原能會應要求台電公
     司儘速於最近一次大修時，以超音波(UT)或其他可行檢測方式，檢查核一廠、核二
     廠反應爐支撐裙鈑之錨定螺栓及核三廠類似組件，以確保核能安全無虞。
                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  何欣純
                                           林佳龍  許智傑  尤美女）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

十、台灣電力公司核二廠1號機於今(101)年3月16日上午5:50切換停機時，發生非預期性
     之震動，強震儀甚至測得垂直方向最大加速度達到0.29G。
          事發至今已達1個月時間，但迄今仍無法明確說明震動產生的肇因、影響，以
     及損害情況等等，究竟震動與錨定螺栓斷裂有無關聯，係震動造成斷裂，抑或斷裂
     產生震動。爰此，原能會尚未完成肇因分析，施行改善，以及確認機組啟動運轉安
     全與修復過程安全之前，核二廠1號機不得重啟運轉。
                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  何欣純
                                           林佳龍  許智傑  尤美女
                                           田秋堇）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

十一、鑑於3月底核二廠1號機發現反應爐支撐裙鈑錨定螺栓7支錨定螺栓斷裂、毀損，爰
        要求原能會應於1週內提供立法院教育及文化委員會核二廠反應爐設計廠家（奇
        異公司）所做之安全評估結果報告。
                       （提案及連署人：林淑芬  何欣純  鄭麗君
                                           林佳龍  許智傑  尤美女
                                           田秋堇）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

十二、核二廠1號機重新啟動前，必須由原子能委員會依聽證程序，邀請各界專家學者、
        關心民眾出席聽證會，並由立法院教育及文化委員會召開公聽會確認聽證內容屬
        實後，原子能委員會方可同意核二廠1號機重新啟動。本案關係全台灣2,300萬人
        民生命財產安全，必須謹慎依法辦理，在原能會聽證會、立法院公聽會程序中，
        若相關單位隱匿資料或提出不實、偽造、變造資料者，應將主辦、協辦單位、廠
        商移送司法機關依法偵辦。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：林淑芬  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

十三、鑑於核一、核二廠都是美國奇異（GE）設計的，核三廠於1985年7月在運轉不到1
        年，奇異的汽機廠房即爆炸起火，爰要求原子能委員會應將當初事故的災害調查
        報告解密，以確保奇異公司之可靠度，原能會並應儘速提出本次分析出螺栓斷裂
        的原因及可能造成後果的嚴重性報告，並提出核二ＧＥ廠的原設計及修復計畫。


                       （提案人：林佳龍
                         連署人：林淑芬  蔣乃辛  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

十四、「核二廠1號機反應爐支撐裙鈑錨定螺栓審查小組」審查成員會目前6人中，4人為
        核能研究所代表，因核能研究所長期為台電包商，應迴避成為審查成員，爰要求
        原子能委員會於本案專案小組審查成員必須擴大成員，邀集如土木技師、國家地
        震中心、地質、環保專家等相關人士加入，以確保審查的公正專業性。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：林淑芬  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

十五、鑑於3月底核二廠1號機發現反應爐支撐裙鈑錨定螺栓2支斷裂及4支有輕微裂紋，
        顯見商轉已滿30年之核二廠1號機，已產生嚴重之老化問題，原能會應要求台電
        公司備妥所有原廠設計施工運轉維護等資料，邀集專家學者及專案審查小組成員
        辦理立法院教育及文化委員會現場會勘，並說明0.29G震動肇因分析與風險評估
        ，並公開審議，檢查證明。未辦理前述等事項與現場會勘前不得重行運轉。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：林淑芬  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

十六、核二廠1號機支撐反應爐裙鈑有7支錨定螺栓斷裂、毀損，尤其每一個核電機組有
        近4千根燃料棒，相當5萬多顆的原子彈的輻射物質在裡面，故在反應爐錨定螺栓
        斷裂、毀損這麼嚴重的狀況發生後，於事故原因及影響尚未完全釐清、安全疑慮
        未完全排除前，建請原子能委員會不應該讓核二廠1號機重新啓動。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：林淑芬  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

十七、鑑於核二廠1號機發現反應爐基座支撐裙鈑7支錨定螺栓支斷裂，顯見商轉已滿30
        年之核二廠1號機已產生嚴重之老化問題，爰要求核安管制機關原能會應要求台
        電公司對錨定螺栓之事故肇因分析確認無誤，且依原廠設計使用美國核管會指定
        的「量化風險分析（Probabilistic                                 Risk
        Analysis）」所有涉及安全之結構、系統、組件進行全面檢測，以及確認老化、
        金屬疲勞餘裕，並提出所有檢測項目依原廠PRA，若無PRA，應請原廠與國內核工
        、結構、地震、材料專家，重做PRA所示之檢證證據。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：林淑芬  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

十八、對照2011年311福島核能事件引發的全球性核能恐慌，我行政部門迄今未對核災風
        險威脅提出有效之應變計畫，如未經周全的安全驗證，貿然投入運轉，勢將造成
        公眾對核災之疑慮與恐慌，為善盡立法院監督行政部門與公營事業重大施政計畫
        之職責，擬依據立法院職權行使法第45條所定之「特別議案」規定，提請立法院
        教育及文化委員會針對核四相關預算書、計畫書、招標文件、施工圖等決策過程
        中相關作為及簽核公文，成立調閱專案小組，以全面檢討與追蹤核四問題，並尋
        求解決之道。
                       （提案及連署人：林佳龍  鄭麗君  邱志偉
                                           林淑芬）
決議：照案通過。

十九、有鑑於福島核災事故經驗，原能會應積極檢討若我國發生類似核災時，有無足夠
        之人力支援與救援物資配置動線，並且重新檢視核災救援經費是否足夠等問題以
        因應突發核災事故。爰要求原能會3個月內檢討核災救援經費問題，並向立法院
        教育及文化委員會提出具體書面報告。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  孔文吉  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

二十、有鑑於電費調漲在即，若台電貿然取消中小學用電優惠措施，不僅影響學校辦學
        且大幅增加學校教育經費負擔，對於部分教育經費已不足的縣市更形同雪上加霜
        ！基於維護孩童受教權並且給孩童健康明亮的教育環境，爰要求台電繼續維持中
        小學依第一段電價之優惠措施。
                       （提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  孔文吉）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

二十一、台灣電力公司在花蓮秀林鄉和平溪南側依據行政院原子能委員會核備之「用過
          核子燃料最終處置計畫」，施作500公尺深的鑽探及取岩心作業，去年(100年
          )10月在花蓮秀林鄉和平溪南側完成「鑽探及取岩心作業」，今年(101年)3月
          底完成200公尺岩心井錄工作，剩下的300公尺岩心井錄工作還在進行中。此
          舉引發花蓮居民，尤其是鄰近該區域太魯閣族人的不安，依據原住民族基本
          法第二十一條之精神：「政府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源
          利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民族同意或參與，原住民得
          分享相關利益」。台灣電力公司不應在未告知當地原住民族人的情況下進行
          「鑽探及取岩心作業」，目前應停止花蓮秀林鄉和平溪南側的「鑽探及取岩
          心作業」，取得當地居民與族人同意後再行相關鑽探及研究，並建請行政部
          門積極查處台灣電力公司違反原住民族基本法的行政責任。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

二十二、鑑於核二廠於歲修時被檢出反應爐基座支撐裙鈑內側有1支錨定螺栓斷裂、2支
          螺栓疑似斷裂、4支螺栓有裂痕，影響反應爐穩定度，且可能有更多隱而未現
          之螺栓毀損，核二廠設備需要完整及高標準的檢查與維修，不可操之過急，
          而目前維修工作皆委由台電公司進行，原能會對於台電相關工程掌握程度，
          似有所不足。爰建請原能會針對螺栓斷裂事故，找出確切肇因，並確保重新
          啟動後之機組運轉安全無虞，肩負起原能會應盡之監督責任，避免台電以業
          務單位之姿凌駕於原能會之上。
                       （提案及連署人：陳淑慧  陳碧涵  孔文吉）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

二十三、鑑於第一批核廢料自1982年進入蘭嶼，至今已歷30年，當地居民亦多次發動遊
          行表達反對貯存核廢料之意見，核廢料貯存地點如燙手山芋。民國95年公布
          「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例」為核廢料選址提供法源，惟
          對於核廢料貯存地點之擇定，相關進度依然陷於牛步。為督促主管機關踐行
          職責，爰建請原能會協調經濟部，針對核廢料貯存場之選址作業，提出現行
          工作進度報告，並提出選址預定時程表。
                       （提案及連署人：陳淑慧  孔文吉  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

二十四、核能二廠1號機發生錨定螺栓斷裂危及核能安全的嚴重事件，台電公司在未經「
          風險可能性分析（Probablistic            Risk             Analysis,
          簡稱PRA）」，就自行擬定修復計畫並據以執行，難以確保修復計畫之安全。
          而錨定螺栓內外圈共有120支螺栓，發生斷裂的7隻螺栓與其他113支為同樣材
          質、同樣規格、同樣自開始營運時啟用、也同受一樣的外部壓力，7支螺栓會
          發生斷裂，其他螺栓就難保安全。一旦，其他螺栓也發生斷裂，則勢將造成
          難以收拾的核安事故。原子能委員會應於確認真正肇事原因後，要求台電公
          司重新審視原修復計畫並進行「風險可能性分析（Probablistic      Risk
          Analysis,
          簡稱PRA）」，如無法確保安全，應另行研擬修復計畫據以執行。在上述程序
          未完成之前，原子能委員會不得同意核能二廠1號機恢復運轉。
                       （提案及連署人：鄭麗君  林淑芬  何欣純
                                           林佳龍  許智傑  尤美女
                                           田秋堇）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

二十五、核能二廠1號機發生錨定螺栓斷裂危及核能安全的嚴重事件，原子能委員會邀集
          專家學者組成「核二廠1號機支撐裙鈑錨定螺栓斷裂事件專案審查委員會」來
          判斷及審查本次事件的發生原因及安全問題。為昭公信，該委員會議應該公
          開舉行開放旁聽、擴大社會參與，並比照立法院開會模式於網路上現場轉播
          。此外，原能會應於該委員會每次會議召開後，將會議錄影、錄音、會議逐
          字紀錄以及會議資料等相關會議資訊，全面在原能會官方網站提供下載。此
          前，已經開過之會議，上述會議相關資訊必須於4月23日之前完成上網公布。


                       （提案及連署人：鄭麗君  林淑芬  何欣純
                                           林佳龍  許智傑  田秋堇
                                           尤美女）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

二十六、原子能委員會為調查今年3月核二廠1號機錨定螺栓斷裂、毀損事故，組成核二
          廠1號機反應爐支撐裙鈑錨定螺栓審查小組進行審查。為使政府決策透明化，
          並讓民眾充分獲得核安資訊，該審查小組之會議應公開為之，與會者發言應
          逐字做成紀錄，且上網公告會議逐字記錄，並送立法院教育及文化委員會。


                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  陳碧涵
                                           林佳龍  許智傑  尤美女
                                           田秋堇）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

二十七、台灣地區人口稠密集中，核能電廠之安全運轉攸關全民之生命財產之安全，本
          次核能二廠1號機反應爐支撐裙鈑錨定螺栓之斷裂問題，修復後如何確保未來
          啟動後運轉之安全無虞，原能會應督導檢核台灣電力公司，針對核能發電廠
          長期使用之機組，作一全盤性之安全檢視以資預防。同時核二廠1號機反應爐
          之機組啟動運轉安全之審查（包括修復基座螺栓作業之安全性）作業小組，
          並增加聘請公正客觀立場超然之核能專家學者，在一個公開透明和公民監督
          機制下，以向國會負責之態度確保核能之安全運轉和保障民眾之基本福祉。


                       （提案及連署人：陳碧涵  林淑芬  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。

二十八、核二廠反應爐基座7根螺栓毀損事故可能導致嚴重核子事故，使台灣一夕亡國滅
          種，影響全國人民生命財產安全。台電公司於花蓮秀林鄉進行鑽碳岩心作業
          及蘭嶼核廢料處置問題，事關全民利益，及原住民傳統領域土地保全與少數
          民族生存基本權利。依政府資訊公開法，原子能委員會、台電公司應於1星期
          內主動公開所有相關資訊，以免政府黑箱作業危害人民權益。
                       （提案及連署人：鄭麗君  何欣純  林淑芬
                                           陳碧涵  田秋堇  陳歐珀
                                           張曉風）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會及相關機關辦理。



散  會
