
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年4月25日（星期三）上午9時至11時42分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  林佳龍  何欣純  邱志偉  許智傑  呂玉玲
            陳淑慧  鄭麗君  陳碧涵  蔣乃辛  林淑芬  陳學聖
            楊應雄  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：葉宜津  吳秉叡  江啟臣  許添財  陳亭妃  段宜康
            賴士葆  孫大千  蕭美琴  廖正井  陳明文  盧秀燕
            林德福  劉櫂豪  蔡其昌  李桐豪  黃偉哲  鄭天財
            楊麗環  廖國棟  盧嘉辰  羅淑蕾  蘇清泉  江惠貞
            薛  凌  魏明谷  紀國棟  吳育昇  徐耀昌  鄭汝芬
            林滄敏  徐欣瑩  林正二  蘇震清  吳育仁  管碧玲
            林明溱  高金素梅  張慶忠  呂學樟  簡東明  邱文彥
            田秋堇  潘維剛
            委員列席44人
主    席：黃召集委員志雄
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。


          討  論  事  項

討論本會「核能四廠興建決策及執行相關資料調閱專案小組運作規範草案」案。
決議：通過「核能四廠資料調閱專案小組運作規範」如下：
   一、立法院教育及文化委員會「核能四廠資料調閱專案小組」（以下簡稱本小組）依
        立法院職權行使法第45條規定及本院第8屆第1會期教育及文化委員會第12次全體
        委員會議決議成立之。
   二、本小組運作除本院有關法令另有規定外，依本規範行之。
   三、本小組由教育及文化委員會（以下簡稱本會）全體委員組成之。
   四、本小組置召集人2人，由本會召集委員按週輪流擔任，處理本小組會務並主持會議
        。
   五、本小組會議須有全體委員二分之一以上出席，方得開會。其決議，以全體委員過
        半數之同意行之。
     【經就委員陳淑慧等6人提案表決：在場委員14人（含主席），贊成者7人，反對者
        6人，贊成者多數，通過。】
   六、本小組會議有關連署或附議人數，準用本院各委員會會議之規定。
   七、本小組調閱期間自民國101年5月1日至本會期結束為止，資料查閱時間為每週二、
        五之上午9時至12時、下午2時至5時。
     【經就委員陳淑慧等8人提案表決：在場委員14人（含主席），贊成者7人，反對者
        6人，贊成者多數，通過。】
   八、本小組成員行使查閱職權時，應親自為之，並署名於查閱登記簿。
   九、本小組對外行文，得以本會名義為之；本小組成員未經決議，不得以本小組名義
       對外發言。
   十、本小組調閱對象為行政院原子能委員會、台灣電力公司及核能四廠。但經本小組
        決議得增加調閱對象。本小組得調閱之資料，以核能安全相關業務為限。
     【經就委員陳淑慧等7人提案表決：在場委員14人（含主席），贊成者7人，反對者
        6人，贊成者多數，通過。】
   十一、本小組會議時，得邀請被調閱文件之機關首長率同有關人員列席說明。
     【經就委員陳淑慧等8人提案表決：在場委員14人（含主席），贊成者7人，反對者
        6人，贊成者多數，通過。】
   十二、被調閱對象在調閱期間，應指派專人將調閱文件送達指定場所，以供查閱，並
          派員管理及負保管責任。
               查閱人員，對機密文件不得抄錄、攝影、影印、誦讀、錄音或為其他複
          製行為，亦不得將文件攜離查閱場所。
   十三、本小組提出調閱報告及處理意見，應經本會決議。
   十四、本小組所需工作人員，由本會職員擔任，必要時得依立法院職權行使法第49條
          規定，請求院長指派專業人員協助。
   十五、本運作規範，由本會通過後施行，修正時亦同。


散  會
