
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第16次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年4月30日（星期一）上午9時6分至下午4時1分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：楊應雄  許智傑  陳淑慧  鄭麗君  陳學聖  林佳龍
            陳碧涵  蔣乃辛  邱志偉  呂玉玲  林淑芬  黃志雄
            何欣純
            委員出席13人
列席委員：林滄敏  李應元  段宜康  江啟臣  陳明文  吳育仁
            陳歐珀  趙天麟  賴士葆  許添財  林德福  吳秉叡
            孫大千  鄭天財  盧秀燕  廖正井  廖國棟  李桐豪
            蔡其昌  黃偉哲  蔡正元  林正二  江惠貞  楊瓊瓔
            呂學樟  蔡錦隆  潘維剛  薛  凌  徐耀昌  尤美女
            張慶忠  吳育昇  李貴敏  林世嘉  李昆澤  姚文智
            蘇清泉  簡東明  陳亭妃  潘孟安  楊  曜  徐欣瑩
            高金素梅  羅明才  謝國樑  鄭汝芬  邱文彥  管碧玲
            楊麗環
            委員列席49人
列席人員：行政院文化建設委員會主任委員  龍應台率同有關人員
            行政院新聞局副局長                        許秋煌
            行政院研究發展考核委員會處長              陳悅宜
            教育部社教司科長                          朱玉葉
主    席：林召集委員淑芬
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝

          報  告  事  項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、行政院文化建設委員會主任委員就「文化部成立及業務整合進度」提出報告，並備
     質詢。
（本次會議有委員楊應雄、許智傑、陳淑慧、鄭麗君、陳學聖、林佳龍、陳碧涵、蔣乃
   辛、邱志偉、呂玉玲、林淑芬、段宜康、江啟臣、陳亭妃、陳歐珀、黃志雄、管碧玲
   、邱文彥、姚文智、李昆澤、江惠貞、鄭天財、尤美女等23人提出質詢，均經文建會
   龍主委及相關人員即席答復說明。另有委員江惠貞、林淑芬、簡東明、楊瓊瓔、陳亭
   妃、吳育昇、趙天麟、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案
一、民國101年5月20日行政院文化建設委員會正式升格為文化部。文化部應該展現新部
     會組織與任務的企圖心，極力在102年度的預算案與人事行政總處的評鑑上積極努
     力，達到馬英九總統2008年文化白皮書的承諾，4年內要將文化總預算調高到4％的
     積極目標，讓文化界真正感覺到我國文化發展的「龍馬精神」。有關文化部在預算
     爭取及人事員額的增編具體作法，爰請文建會於1個月內向立法院教育及文化委員
     會提出書面報告。
                       （提案人：陳碧涵  陳學聖
                         連署人：楊應雄  黃志雄  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請行政院文化建設委員會辦理。

二、因應民國101年5月20日文化部成立，文建會應於本週內，正式對外公布說明文化部
     未來各科的名稱與分工職掌，以讓外界的諸多疑慮獲得釋疑。另外，文化部成立後
     ，需擴大舉辦「文化國是論壇」，各領域諮詢會議，與積極辦理「文化白皮書」的
     制定。針對前述3項要求，爰請文建會於2週內，提出具體規劃書面報告予立法院教
     育及文化委員會。
                       （提案人：陳碧涵  陳學聖
                         連署人：楊應雄  鄭麗君  黃志雄  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請行政院文化建設委員會辦理。

三、文化部成立之後，應於2個月內檢討與國藝會的組織分工，以及國藝會基金母金不足
     與孳息缺口的問題，將例行性的補助業務逐步交由國藝會辦理，確實釐清兩個單位
     的功能與職責。爰請文建會於3個月內，針對文化部及國藝會的組織分工，與相關
     問題，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：陳碧涵  陳學聖
                         連署人：楊應雄  鄭麗君  黃志雄  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請行政院文化建設委員會辦理。

四、文化創意產業發展法第14條規定「為培養藝文消費習慣，並振興文化創意產業，中
     央主管機關得編列預算補助學生觀賞藝文展演，並得發放藝文體驗券。」但該法自
     99年8月30日施行至今，文建會卻一直以中央不給預算為由，毫無推行計畫。文建
     會為國家最高文化機關，為厚植國家文化根基，培養藝文欣賞人口，本應就負有向
     中央政府說服的使命，中央政府不給錢的說法實是推諉塞責。另在「學生觀賞藝文
     展演補助及藝文體驗券發放辦法」第7條第2項亦有規定：「前項藝文體驗券，中央
     主管機關得配合國家政策、財政狀況等因素，優先就低收入戶、偏遠地區、身心障
     礙學生發放之。」換言之，就算財政果真困難，難道不能就低收入戶、偏遠地區、
     身心障礙的學生作為優先發放的對象嗎？在現在物價飛漲的年代，家庭支出會優先
     挪做為生活必需品，弱勢家庭小孩要去體驗藝文表演更形困難。因此要求文建會對
     於藝文消費券的規劃，應在102年起最起碼要做到對低收入戶、偏遠地區、身心障
     礙學生的優先發放。
                       （提案及連署人：鄭麗君  林佳龍  邱志偉
                                           林淑芬  管碧玲）
決議：照案通過，並函請行政院文化建設委員會辦理。

五、鑑於外籍人士居留我國人數漸多，自89年至99年十年間，居住人口增長16萬2千人，
     增幅突破40%，其中外籍配偶人口高達44.4萬人（統計至2010年12月）、外籍勞工
     人口為43.4萬人（統計至2012年3月）。外籍配偶以及外籍勞工，因為社會觀念及
     工作性質，被限制於工作場域與家庭，參與文化活動的比例偏低。爰建請行政院文
     化建設委員會研擬具體辦法，增加外籍配偶與外籍勞工參與文化活動之比例，以落
     實「從村落出發，從國際回來」之政策目標，並保障其文化接近使用權。
                       （提案人：陳淑慧  陳碧涵  陳學聖
                         連署人：蔣乃辛  呂玉玲  黃志雄）
決議：照案通過，並函請行政院文化建設委員會辦理。

六、鑑於文建會主委表示即將成立的文化部要做的事很多，而目前文化預算明顯偏低，
     若加總新聞局、教育部併入文化部的預算僅約160.8億元，許多還是用在硬體建設
     計畫，打算在102年向行政院爭取提高文化預算。然經查文建會歷年來之預算執行
     率皆偏低，空有預算如果缺乏明確有效的執行力，依然無法發揮效果。增加預算固
     然是好事，但是提高執行力更為重要。經查審計部98年及99年的決算報告，發現文
     建會在立法院教育及文化委員會主管的各部會中，執行力偏低，可以說是位居後段
     班。特別是，審計部依審計法第69條規定，將各部會「未盡職責或效能過低事項之
     查報」，報告監察院；其中行政院所轄33個直屬機關中，98年度共計63件，文建會
     及所屬共有6件，99年度共計57件，文建會有5件，比例非常高！爰要求文建會提高
     預算執行力，具體落實文建會的績效。
                       （提案人：陳淑慧  陳碧涵  陳學聖
                         連署人：蔣乃辛  呂玉玲  黃志雄）
決議：照案通過，並函請行政院文化建設委員會辦理。

七、針對文化建設委員會所主管之文化產業，包括文化資產、文化創意、表演藝術、視
     覺藝術、電影流行音樂產業等，涉及相當多的無形資產之評價與鑑價。依據產業創
     新條例第四章無形資產流通及運用規定，文建會及未來之文化部，就其職責，應貫
     徹執行協助產業如何呈現應有之無形資產價值，建立文化資產之評價服務基準、建
     立評價之資料庫、培訓評價人員、建立評價示範案例、辦理評價推廣及應用活動，
     以及成立文化產業評價信用保證基金，和落實協商金融體系對文化資產融資之信用
     保證運作機制，以鼓勵及協助我國文化產業之發展及品質之建立。
                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：黃志雄  何欣純）
決議：照案通過，並函請行政院文化建設委員會辦理。

八、有鑑於文建會「加強投資文化創意產業委託投資管理計畫」12家得標廠商底價和得
     標金額完全相同，且完全集中投資影視產業，其決策、競標、投標、得標等過程充
     滿疑點。爰要求文建會將該計畫決策訂定過程、輔導資格訂定的過程，以及決定以
     「準用最有利標」的「複數決標」的決策過程等提書面報告至立法院教育及文化委
     員會，並儘速修正本計畫為合理、公平、符合文化公民權理念之文創輔導計畫。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  鄭麗君  許智傑  林淑芬
                                   尤美女）
決議：照案通過，並函請行政院文化建設委員會辦理。

九、鑑於一個國家是否受尊敬，取決於其人民的文化素養和教養，國家文化預算應優先
     且充足編列，文建會應加速參考英國國家彩券基金會的設立，獎彩券部分收入用於
     補助公共文化事業，促進我國文化創意產業有更充足預算，培養文化人才，促進文
     化事業發展。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：鄭麗君  許智傑  何欣純  林淑芬
                                   尤美女）
決議：照案通過，並函請行政院文化建設委員會辦理。
散  會
