
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第11次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年4月5日（星期四）上午9時3分至下午4時43分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳淑慧  林佳龍  許智傑  陳碧涵  孔文吉  蔣乃辛
            鄭麗君  何欣純  呂玉玲  邱志偉  林淑芬  陳學聖
            黃志雄  楊應雄
            委員出席14人
列席委員：劉建國  段宜康  李桐豪  廖國棟  楊瓊瓔  黃昭順
            劉櫂豪  蔡其昌  吳秉叡  趙天麟  林正二  楊麗環
            羅淑蕾  江惠貞  陳明文  鄭天財  賴士葆  黃偉哲
            田秋堇  徐耀昌  林世嘉  江啟臣  蕭美琴  廖正井
            林岱樺  吳育仁  蘇清泉  管碧玲  簡東明  吳育昇
            蔡正元  邱文彥  林滄敏  王惠美  蔡錦隆  呂學樟
            高金素梅  潘維剛  陳亭妃  鄭汝芬  羅明才
            委員列席41人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
主    席：林召集委員淑芬
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝
            專員  葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席就「十二年國民基本教育特色招生及免試超額比序方案之檢討」提
     出報告，並備質詢。

（本次會議有委員陳淑慧、許智傑、林佳龍、陳碧涵、孔文吉、蔣乃辛、鄭麗君、何欣
   純、林淑芬、邱志偉、楊瓊瓔、陳學聖、段宜康、李桐豪、江啟臣、呂玉玲、黃志雄
   、劉櫂豪、林岱樺、管碧玲、陳亭妃、林正二、楊麗環、簡東明、吳育仁、鄭天財等
   26人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員王惠美、林淑
   芬、楊應雄、林佳龍、江惠貞之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、教育部宣布101學年度第1學期大學學費不予調漲，但第2學期擬交由各校自行決定調
     幅調整學費。此舉已造成家長學生恐慌，擔心各校將「一次漲足」造成家長教育經
     費沉重負擔。為檢驗學校調漲學費之合理性，爰要求教育部於4個月內確實調查檢
     討各公私立大專院校之辦學成本是否合理，其次再考量將各校辦學成本納入調漲學
     費計算公式之合宜性，且應將調查檢討報告書送立法院教育及文化委員會，以利今
     年進行102年預算審查之參考。
                       （提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  孔文吉  黃志雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、有鑑於103年十二年國教即將上路，但十二年國教課綱卻未同步提出，使得十二年國
     教實施之後國中七年級到九年級仍得繼續用九年一貫課綱。而現今高中國文與歷史
     課綱仍因爭議而繼續沿用95暫綱，但因十二年課綱尚未提出，致使103年高中課程
     究竟要用95暫綱、99課綱或是103年新綱要不得而知，不僅影響十二年國教之推動
     ，也造成教師教學準備不及。爰要求教育部於3個月內完成十二年課程綱要「總綱
     與課綱」各領域召集人與召集小組選制作業，並具體提出十二年國教課綱作業流程
     以符合實際需要。
                       （提案人：蔣乃辛  陳淑慧  陳碧涵
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、鑑於「高中高職特色招生核定作業要點訂定及報備查原則」規定，經認證為優質的
     公私立高中及高職，才能提出特色招生計畫，除認定優質之標準不明，容易引起爭
     議以外，未經認定為優質的高中職，更將陷入無生可招之窘境。特色招生相關辦法
     卻未說明認定優質之必要性，無故增加高中職辦理特色招生之限制，亦影響學生的
     選擇權。爰建請教育部全力推動高中職優質化方案，使各高中職皆能申辦特色招生
     。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛  黃志雄  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、鑑於特色招生甄選入學得採行學科測驗成績與術科測驗成績做為入學標準，但未規
     定學科測驗成績與術科測驗成績之採計比例。為避免辦理特色招生甄選入學之學校
     過度倚重學科測驗成績，以特色招生之名行挑選學科能力優異學生之實，爰建請教
     育部比照免試入學超額比序採計國中會考成績比重不得超過三分之一之規定，要求
     特色招生甄選入學採計學科測驗成績比重不得超過三分之一，以達鼓勵學生適性發
     展、發揚特色專才之政策目標。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛  黃志雄  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、鑑於特色招生係以免試就學區為單位，由特色招生審查會決定同區內各校之特色招
     生名額，產生特色招生名額互相排擠，且有名額集中部分學校之疑慮，爰建請教育
     部規定各高中職108學年度特色招生名額，為各校總招生名額之0%－50%，以鼓勵高
     中職依據自身條件興辦特色班，在學生與家長的自主決定下，公平爭取學生報考特
     色招生。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛  黃志雄  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

六、為落實機會均等與保障原住民學生及偏鄉國中學生升學權益，教育部目前規劃之免
     試入學，對弱勢學生之扶助欠缺具體內容與方向。外加名額雖以各入學管道之2%為
     限，此初步規劃是否影響原住民學生免試入學權益，尚有進一步檢討之必要。建請
     教育部儘速召開「全國原住民教育論壇」，針對原住民學生「十二年國教特色招生
     及免試超額比序方案」作一全面通盤檢討，以保障原住民學生及偏鄉國中學生升學
     權益。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：蔣乃辛 陳淑慧  鄭天財）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

七、立法院在100年修法，教育經費占前三年決算歲入數平均值的百分之二十二點五，雖
     然只多出一個百分點，卻是多出兩百億元的資金可運用，而該筆資金應專款專用於
     推動十二年國民基本教育相關施政。爰此，教育部應於兩週內，提出未來三年「十
     二年國民教育推動經費」使用概要計畫表，並向立法院教育及文化委員會提出書面
     報告。
                         （提案及連署人：鄭麗君  陳碧涵  林淑芬
                                             林佳龍  何欣純 許智傑）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

八、100年修正的「教育經費編列與管理法」，增加200億的財源給十二年國教，教育部
     應統整十二年國教散落在各司處的29個子計畫，按預算法規定編列中長期計畫及逐
     年預算，並於1週內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：邱志偉  鄭麗君  林佳龍  何欣純
                         連署人：陳碧涵  林淑芬  許智傑）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

九、高等教育雖屬選擇性教育，非屬國民教育之範疇，學生受教者固然必須繳交學雜費
     以反映部分之教育成本，惟為避免教育學雜費之負擔出現社會上之反重分配現象，
     阻礙學生受教權益之公平，教育部應從整體高等教育資源之配置，高度詳細審核大
     學學雜費應有之合宜水準；尤其須檢視各大學之經費使用之狀況是否合理詳實。針
     對詳細審核大學學雜費之問題，爰請教育部於3個月內提出書面報告送交立法院教
     育及文化委員會。
                       （提案人：陳碧涵  林佳龍  蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  鄭麗君  黃志雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十、落實國中適性輔導工作，乃是十二年國教政策實施成敗之關鍵。在執行「適性輔導
     」工作中應包括三個面向：1.發展國中學生適性輔導工具，2.建立國中學生適性輔
     導制度，3.國中學生適性輔導人力配置。爰請教育部針對執行「適性輔導」工作的
     三大面向提出相關進度與具體說明及執行方法，於一個月內提出書面報告送交立法
     院教育及文化委員會。
                       （提案人：陳碧涵  鄭麗君  林佳龍
                         連署人：陳淑慧  黃志雄  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十一、十二年國民基本教育關照「普及」、「菁英」及「弱勢關懷」三大面向，在「弱
        勢關懷」上，對於學習能力低成就的學生，應推動「基本能力補救教學」方案。
        在方案中應包括四個方向：1.高中職核心課程之基本能力指標檢核與修正、2.研
        發基本能力檢核工具、3.建立各學科補救教學策略交流平台、4.制定補救教學計
        畫訂定準則。爰請教育部針對「基本能力補救教學」方案中的四個方向提出相關
        進度與具體說明及執行方法，於3個月內提出書面報告送交立法院教育及文化委
        員會。
                       （提案人：陳碧涵  林佳龍
                         連署人：陳淑慧  鄭麗君  黃志雄  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十二、近11年來有7位建國中學之高材生自殺身亡，原本美好的前程可以為社會提供貢獻
        服務，卻化為烏有，令人遺憾。教育部應督導各級學校加強學生之心理諮商與心
        理輔導，落實專人專責輔導制度，對於已有徵兆或疑慮者，校方應研擬如何與家
        長共同努力思考足以防微杜漸之有效作法，儘可能於事前預防，期盼令人遺憾之
        意外事件不要再發生。
                       （提案人：陳碧涵  陳學聖
                         連署人：何欣純  林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十三、教育部掌管全國教育行政，影響全國教育政策甚鉅，而十二年國民基本教育為重
        大教育政策，教育部應肩負政策規劃指導，並全權負責政策成敗的重責，而非將
        影響十二年國教成敗的關鍵措施都交與地方政府，以避免各縣市政府執行政策出
        現弊端時，卻無法在制度面予以監督與改正。
                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  邱志偉
                                       何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十四、有鑑於教育政策影響甚遠，其更動應採漸進式，不能遽然推行，而今教育部卻未
        將十二年國民基本教育全面免試入學推動期程入法及相關作業準則，為使全國家
        長、學生與教師對十二年國民基本教育實施期程能預先掌握，教育部應將十二年
        國民基本教育實施期程立法及列入相關作業準則。
                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  邱志偉
                                       何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十五、有鑑於教育部統計，98學年度上下學期，申請就學貸款的有81萬7,406「人次」，
        平均每人申辦就學貸款的金額約40萬元，也就是大學生一畢業就要背負40萬元的
        債務，而且現在畢業即失業，台灣20到29歲大學畢業生的失業率就占整體失業率
        的四分之一，平均失業週數為28.9週，建請教育部研議將就學貸款利率降為零利
        率，以照顧經濟上相對弱勢的大學畢業生。
                       （提案人：陳淑慧  鄭汝芬  林明溱
                         連署人：孔文吉  黃志雄  陳碧涵  江惠貞
                                   羅明才）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十六、鑑於十二年國民基本教育以免試入學為主要目標，為讓大部分學生能安心就學，
        減輕升學壓力，應先辦理免試入學，若採特色招生甄選入學與免試入學同時辦理
        ，將驅使學校以科學班等各種名目進行特色招生，故建請教育部辦理特色招生甄
        選應晚於免試入學，並明定學校特色招生的班數及學生數上限。
                       （提案人：林佳龍  陳學聖
                         連署人：邱志偉  何欣純  林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十七、教育部將於101年4月下旬發布公私立高中職附設國中部之直升入學比率，教育部
        應就公立高級中等學校及私立高級中等學校明定直升比率的上限，以供地方政府
        遵循。
                       （提案人：林佳龍  陳學聖
                         連署人：邱志偉  何欣純  林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十八、在家自學生若欲申請高中免試入學，並無學校之多元學習表現、學科表現、獎懲
        記錄及會考成績等紀錄供申請之用，教育部應儘速規劃公平之入學方式，提供全
        體國民平等、優質、適性之高級中等教育就學機會。
                       （提案人：林佳龍  陳學聖
                         連署人：邱志偉  何欣純  林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十九、鑑於十二年國民基本教育負有還給國內學生正常的學習環境之責，高級中等學校
        辦理多元入學仍應以免試入學為主，建請教育部將各免試就學區內免試入學名額
        比率、各高級中等學校免試入學名額比率、公立高級中等學校附設國民中學部直
        升入學名額比率及私立高級中等學校附設國民中學部直升入學名額比率之完全實
        踐年度，應以法律規定之，以確保推動時程如期完成。
                       （提案人：林佳龍  陳學聖  林淑芬
                         連署人：邱志偉  何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二十、政府已宣布自民國103年實施十二年國教，但在缺乏專屬財源專責機構的情況下，
        恐各項政策目標難以達成，建請教育部研議藉由立法設定每年專屬財源與推動專
        責機構以確保十二年國教之推動落實。
                       （提案人：林佳龍  陳學聖  林淑芬
                         連署人：邱志偉  何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二十一、配合十二年國教的推動，立法院通過了「教育經費編列與管理法」部分條文修
          正案，政府之教育支付經費由近3年度的決算歲入淨額平均值21.5%提高到22
          .5%，增加1%的經費大約相當於200多億元，教育部應彙整十二年國教29項配
          套教改措施經費分配及時程規畫、管考機制、輔導偏鄉縣市資源挹注及中長
          期財務計畫等，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：林佳龍  陳學聖  林淑芬
                         連署人：邱志偉  何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二十二、鑑於十二年國教以免試入學為目標，在未完全免試之前，超額部分仍應以比序
          決定之。為避免多元學習項目過多，造成另一種學習競爭的疑慮，建請教育
          部應將多元學習項目彙整，不超過3項為準，以避免影響學生健全人格及身心
          健康。
                       （提案人：林佳龍  陳學聖
                         連署人：邱志偉  何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二十三、鑒於消基會公布抽查大台北地區20所國小校園遊樂設施安全調查，結果發現設
          施安全距離不足者高達65％，另外60％遊樂設施也存在誘陷風險，常發生於
          欄杆或平台間隙，極可能發生兒童頭部卡住或手腳陷入間隙的危險；顯見國
          小校園遊樂設施安全性不足，相關主管機關有其缺失與再教育必要。爰建請
          教育部應加強稽查各學校之遊樂設施安全，並舉行常態的教育訓練，讓校園
          主管與遊樂設施管理人員瞭解安全標準，以便自行檢視舊有設備的安全性，
          或確保採購符合安全標準，並告訴學童遊樂設施的使用安全。
                       （提案及連署人：黃志雄  陳學聖  陳碧涵
                                           陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二十四、鑒於我國學童近視比率居高不下，根據教育部最新統計顯示，100學年度國小學
          生有超過一半、近70萬人近視，國中生則高達七成五、約65萬人近視，高中
          生八成六五、約34萬6,000人近視。顯見我國近視保健工作並不成功。基於近
          視係不可回復之缺陷，亦是國民健康非常重要的指標，爰建請教育部須與衛
          生單位研議積極作為，編列相關預算，協調眼科醫師進駐校園服務、並規劃
          巡迴醫療車，讓視力不良學童及早發現、治療。並進一步將視力保健向下延
          伸至學齡前孩童，以抑制台灣國中小學生罹患深度近視狀況。
                       （提案及連署人：黃志雄  陳學聖  陳碧涵
                                           陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二十五、為落實十二年國教推動的核心價值，就特色招生的科學班甄選入學，不得再擴
          大核定班級數及班人數，以達成逐年降低特色、逐年提高免試的目標。
                       （提案及連署人：林淑芬  邱志偉  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

散  會
