
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年4月19日（星期四）上午9時至下午3時49分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  陳淑慧  蔣乃辛  楊應雄  何欣純  鄭麗君
            許智傑  陳碧涵  陳學聖  邱志偉  林淑芬  呂玉玲
            黃志雄
            委員出席13人
列席委員：吳育仁  吳秉叡  楊瓊瓔  陳歐珀  孫大千  林德福
            羅淑蕾  潘維剛  廖正井  鄭天財  劉櫂豪  盧秀燕
            許忠信  蔡其昌  許添財  黃昭順  李桐豪  黃偉哲
            李昆澤  李貴敏  江惠貞  林正二  盧嘉辰  江啟臣
            廖國棟  楊麗環  蔡錦隆  賴士葆  薛  凌  尤美女
            徐耀昌  林岱樺  鄭汝芬  田秋堇  蘇清泉  簡東明
            王惠美  管碧玲  陳亭妃  蕭美琴  黃文玲  邱文彥
            呂學樟  費鴻泰  葉宜津  謝國樑  羅明才  徐欣瑩
            潘孟安  顏清標
            委員列席50人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員    蔡春鴻
                          副主任委員    周源卿率同有關人員
            經濟部國營會視導                          周國卿
            法務部副司長                              黃玉垣
            台灣電力公司總經理                        李漢申
主    席：林召集委員淑芬
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。


          討  論  事  項

一、併案審查行政院函請審議「核子損害賠償法部分條文修正草案」、委員葉宜津等24
     人擬具「核子損害賠償法部分條文修正草案」、委員潘孟安等22人擬具「核子損害
     賠償法部分條文修正草案」、民進黨黨團擬具「核子損害賠償法部分條文修正草案
     」及委員黃昭順等16人擬具「核子損害賠償法第十八條、第二十四條及第二十八條
     條文修正草案」案。

二、審查委員林淑芬等21人擬具「核子事故緊急應變法第十三條條文修正草案」案。

（本次會議採綜合詢答，委員林佳龍、蔣乃辛、陳淑慧、鄭麗君、黃志雄、林淑芬、呂
   玉玲、陳學聖、何欣純、邱志偉、許智傑、田秋堇、陳歐珀等13人提出質詢，均經原
   能會蔡主委、周副主委及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、楊瓊瓔、陳碧涵
   、楊應雄、林淑芬、管碧玲之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）


決議：

  (一)「核子損害賠償法部分條文修正草案」案：
     1.草案第八條，維持現行條文，不予修正。
     2.草案第十八條，照行政院、委員潘孟安等22人、民進黨黨團及委員黃昭順等16人
        提案通過。
     3.草案第二十八條，綜合各提案修正如下：
     「第二十八條
          因核子事故所造成之生命喪失、人體傷害之賠償請求權，自請求權人知有損
          害及負賠償義務之核子設施經營者時起，十五年間不行使而消滅；或自核子
          事故發生之時起，逾三十年者亦同。
               其他核子損害之賠償請求權，自核子事故發生之時起，十年間不行使而
          消滅。」
     4.草案第二十九條，照行政院提案刪除。
     5.草案第三十四條，照委員葉宜津等24人提案通過。
     6.草案第三十七條，修正為：
     「第三十七條  本法自公布日施行。
               本法修正條文自公布後一年內施行，施行日期由行政院定之。」
     7.行政院提案第二十四條、委員葉宜津等24人提案第二十四條、第三章章名、第二
        十五條、第二十七條、第三十一條及第三十三條，委員潘孟安等22人提案第二十
        四條、第二十七條及第三十三條，民進黨黨團提案第二十四條、第二十五條及第
        二十七條，委員黃昭順等16人提案第二十四條，委員陳淑慧等4人修正動議第二
        十四條，委員田秋堇等4人修正動議第二十五條，均予以保留，逕送院會處理。


     8.本案須交由黨團協商。
     9.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請林召集委
        員淑芬補充說明。
  (二)「核子事故緊急應變法第十三條條文修正草案」案：
      1.照案通過。
      2.通過附帶決議1項：

         日本福島核災，殷鑑不遠，臺灣地震頻仍、斷層密佈，地質條件與日本極為類似
         ，台灣核電廠亦極可能身陷複合式巨災威脅，為避免政府鴕鳥心態，造成不可
         復還的浩劫，嚴重衝擊數百萬民眾安全與健康，政府有必要以現有3座核電廠半
         徑30公里(含重疊區)為核子事故緊急應變區，並正視核安演習的嚴重性，行政
         院原子能委員會身為核子事故緊急應變最高主管機關，責無旁貸。爰上，特要
         求行政院原子能委員會邀集核能電廠轄區地方政府及相關單位成立「核災演習
         計畫改革小組」，以歐美日國家核安演習規格為基本參照，儘速修改核安演習
         計畫；計畫內容應明訂演習規模應至少包含核電廠半徑30公里轄區範圍，演習
         所需經費由核後端基金支應，以及演習須由縣市政府首長主導，且每2年至少舉
         行1次大規模演習等基本要求事項應列入計畫，前述核安演習計畫應於3個月內
         送交立法院教育及文化委員會、衛生環境及社會福利委員會聯席審查後執行。


                       （提案人：林淑芬  邱志偉  田秋堇
                         連署人：鄭麗君  林佳龍  許智傑）
      3.本案須交由黨團協商。
      4.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請林召集
         委員淑芬補充說明。
  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


          臨  時  提  案

案由：鑒於美國歷經911攻擊事件後，美國核子管理委員會針對恐怖份子挾持飛機攻擊核
        電廠的可能性曾進行檢討。雖我國遭遇國際恐怖攻擊事件機率甚低，然為防範重
        大災害造成核子損害事件之發生，爰建請原能會須就恐怖活動與國際武裝衝突事
        件、敵對行為、內亂所造成核損害風險進行評估，進一步納入核子事故緊急應變
        體系與災害防救體系中，並進行跨部會分工及編組演練，從中研擬改善措施，以
        因應未來可能發生的重大災變。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。


散  會
