
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第21次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年5月17日（星期四）上午9時2分至下午4時16分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  陳學聖  陳碧涵  孔文吉  蔣乃辛  楊應雄
            何欣純  邱志偉  許智傑  鄭麗君  林淑芬  陳淑慧
            呂玉玲  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：劉建國  陳歐珀  許添財  段宜康  林岱樺  楊瓊瓔
            黃昭順  廖國棟  廖正井  李桐豪  蔡其昌  賴士葆
            陳明文  楊麗環  黃偉哲  李昆澤  鄭天財  劉櫂豪
            潘維剛  羅淑蕾  林正二  江惠貞  徐耀昌  王惠美
            吳育仁  蔡錦隆  陳亭妃  蘇清泉  林世嘉  徐欣瑩
            呂學樟  林滄敏  楊玉欣  邱文彥  鄭汝芬
            委員列席35人
列席人員：教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
            內政部兒童局專員                          胡木蘭
            法務部法制司參事                          陳文琪
            行政院衛生署醫事處簡任技正                黃純英
            行政院主計總處                            吳鈞富
            財團法人大學入學考試中心副主任            洪冬桂
主    席：林召集委員淑芬
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝
            專員  葉蘭
          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、教育部部長列席就「辦理身心障礙學生升學大專校院甄試之檢討」提出報告，並備
     質詢。
（本次會議採綜合詢答，委員段宜康、陳學聖、林岱樺、孔文吉、蔣乃辛、林佳龍、陳
   碧涵、許添財、邱志偉、林淑芬、陳淑慧、呂玉玲、何欣純、許智傑、楊玉欣、黃志
   雄等16人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員潘維剛、
   楊瓊瓔、鄭麗君、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項

一、併案審查委員林淑芬等18人及委員黃志雄等21人擬具「大學法第二十三條條文修正
     草案」案。

二、併案審查委員林淑芬等19人及委員黃志雄等19人擬具「強迫入學條例第二條、第六
     條及第九條條文修正草案」、委員邱志偉等19人擬具「強迫入學條例第九條條文修
     正草案」案。

三、併案審查委員陳學聖等17人及委員林淑芬等20人擬具「十二年國民基本教育推動條
     例草案」案。（本案報告及詢答結束）

決議：
  (一) 「大學法第二十三條條文修正草案」案：
    1.委員林淑芬等18人及委員黃志雄等21人提案、委員林佳龍等4人修正動議及委員黃
       志雄等3人所提附帶決議，均予以保留，逕送院會處理。
    2.本案須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請林召集委
       員淑芬補充說明。

  (二) 「強迫入學條例部分條文修正草案」案：
    1.草案第二條及第六條，均照委員林淑芬等19人及委員黃志雄等19人提案通過。
    2.委員林淑芬等19人、委員黃志雄等19人及委員邱志偉等20人提案第九條及委員陳
       淑慧等3人修正動議第九條，均予以保留，逕送院會處理。
    3.本案須交由黨團協商。
    4.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請林召集委
       員淑芬補充說明。

  (三) 「十二年國民基本教育推動條例草案」案：
    1. 法案名稱及全部條文，均予以保留，逕送院會處理。
    2. 本案須交由黨團協商。
    3.
       本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請林召集委員
       淑芬補充說明。

  (四)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、鑑於日前有高三女生在社群網站上披露，內容對客家人的言論歧視偏激，以窮酸、
     廢物等不當字眼批評客家族群。九年一貫課程中設有發展尊重他人、關懷社會、增
     進團隊合作、促進文化學習等目標，且認識並尊重不同族群文化、包容不同意見，
     平等對待他人與各族群是為培育現代公民所需具備的基本能力之一。前案足見今校
     園中對於多元族群相互尊重、包容之訴求落實多為不足，有必要強化學校多元族群
     教育之實施。然，多元族群教育在課綱中並無明確依據，導致學校實施成效不彰。
     爰建請教育部於課綱修訂時明定多元族群教育實施依據，並據此編訂相關教材、落
     實多元族群教育推動，尊重多元族群文化。
                       （提案人：陳碧涵  林淑芬
                         連署人：蔣乃辛  陳學聖  邱志偉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
二、請教育部全面性調查全國各級學校男廁女廁數量比、空間面積比，並將男女廁空間
     比列為重要評鑑指標或國民中小學教學設備基準，以改進校園男女廁空間齊頭式平
     等下造成女廁大排長龍，導致女性學生身體健康受損。
                       （提案及連署人：林淑芬  何欣純  邱志偉
                                       陳碧涵  許智傑  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。


散  會
