
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第22次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年5月21日（星期一）上午9時2分至下午1時2分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  孔文吉  林淑芬  陳淑慧  許智傑  邱志偉
            蔣乃辛  鄭麗君  黃志雄  呂玉玲  楊應雄  陳碧涵
            何欣純  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：徐耀昌  吳秉叡  楊麗環  廖正井  江啟臣  鄭天財
            黃昭順  羅淑蕾  許添財  孫大千  林德福  盧秀燕
            李桐豪  吳育仁  蔡其昌  陳明文  陳歐珀  黃偉哲
            賴士葆  薛  凌  管碧玲  呂學樟  林滄敏  林正二
            蔡錦隆  江惠貞  紀國棟  蕭美琴  吳育昇  鄭汝芬
            楊瓊瓔  陳亭妃  王惠美  劉櫂豪  楊  曜  邱文彥
            蔡正元  林明溱  簡東明  徐少萍  潘維剛  李貴敏
            高金素梅  顏清標  羅明才
            委員列席45人
列席人員：教育部政務次長                林聰明率同有關人員
             內政部兒童局專員                          胡木蘭
             國防部人力司副處長                        汪為超
                    人事參謀次長室副處長                劉超凡
             財政部專門委員                            李貞芳
             行政院主計總處專門委員                    吳鈞富
             行政院人事行政總處組編人力處專門委員      莫永榮
             行政院體育委員會專門委員                  劉守焜
             銓敘部法規司簡任視察                      陳韋呈
主    席：黃召集委員志雄
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

一、繼續併案審查行政院函請審議及委員陳淑慧等41人擬具「高級中等教育法草案」案
     。
二、繼續審查行政院函請審議「專科學校法部分條文修正草案」案。
決議：
  (一)「高級中等教育法草案」案：
    1.法案名稱、草案第一章、第三章至第六章、第八章、第九章章名、第二條、第七
       條，均照行政院及委員陳淑慧等提案通過。
       註：委員蔣乃辛對草案第二條當場聲明不同意。
    2.草案第三條、第二章章名、第四條至第六條、第九條至第十二條、第十四條、第
       十五條、第十七條、第十九條至第三十二條、第三十四條、第三十五條、第三十
       七條至第三十九條、第四十二條、第四十三條、第四十五條至第五十四條、第五
       十六條至第五十八條、第六十條、第六十一條、第六十三條至第六十五條，均照
       行政院提案通過。
    3.草案第一條，綜合各提案修正如下：
       「第一條
            高級中等教育，應接續九年國民教育，以陶冶青年身心，發展學生潛能，奠
            定學術研究或專業知能之基礎，培養五育均衡發展之優質公民為宗旨。」
    4.草案第八條，除將第二項末句「，並得視需要以在監方式為之。」修正為「。在
       監人員得視需要以在監方式為之。」及第三項修正為「高級中等學校進修部學生
       學習評量辦法，由中央主管機關定之；修業期滿，評量及格者，准予畢業。」外
       ，餘照行政院提案通過。
    5.草案第十三條，除將「成績考查」修正為「學習評量」外，餘照行政院提案通過
       。
       註：委員林佳龍當場聲明不同意。
    6.草案第十六條，除將「所屬」刪除外，餘照行政院提案通過。
    7.草案第十八條，除將「得置副校長；」刪除外，餘照行政院提案通過。
    8.草案第三十三條，照委員陳淑慧等提案第三十五條修正如下：
       「第三十三條
            各該主管機關應對公立高級中等學校教師辦理年度成績考核；其考核會之組
            成與任務、考核程序、考核指標、考核等級、獎懲類別、結果之通知及其他
            相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
    9.增列第三十五條之一，照委員陳淑慧等所提修正動議通過如下：
       「第三十五條之一
            私立高級中等學校入學方式，未依本法規定，並報經主管機關核准者，其學
            生不適用第五十五條免學費之規定。
                 私立高級中等學校應依下列原則配合十二年國民基本教育之實施：
           一、培養學生五育均衡發展。
           二、充足合格教師專長授課。
           三、輔導學生適性發展。
           四、貫徹教學正常化。」
       註：委員陳學聖當場聲明不同意。
    10.草案第四十條，綜合各提案修正如下：
       「第四十條
            下列學生進入高級中等學校就讀，不受前條所定辦法之限制，其身分認定、
            名額、辦理方式、時程、錄取原則及其他有關入學重要事項之辦法，由中央
            主管機關定之：
           一、身心障礙學生。
           二、原住民學生。
           三、重大災害地區學生。
           四、政府派赴國外工作人員子女。
           五、參加國際性學科或術科競賽成績優良學生。
           六、技藝技能競賽成績優良學生。
           七、運動成績優良學生。
           八、退伍軍人。
           九、僑生。
           十、蒙藏學生。
           十一、外國學生。
           十二、經主管機關專案核定之學生。
                 前項第一款及第二款學生入學優待規定之辦法，依特殊教育法及原住
            民族教育法之規定。」
       註：委員林佳龍當場聲明不同意。
    11.草案第七章章名修正為「課程及學習評量」。
    12.草案第四十一條，除第二項修正為「學生未在修業年限內修畢應修課程者，得延
       長其修業年限，至多二年。身心障礙學生因身心狀況及學習需要，得延長修業期
       限，至多四年。」及第三項修正為「學生因懷孕、分娩或撫育三歲以下子女，得
       延長修業期限，至多四年。」外，餘照行政院提案通過。
    13.草案第四十四條，照委員陳淑慧等提案第四十六條修正如下：
       「第四十四條
            高級中等學校應辦理學生學習評量，其評量範圍包括學業成績及德行評量。


                 前項評量方式、科目、結果及其他相關事項之辦法，由中央主管機關
            定之。
                 高級中等學校應就學生能力、性向及興趣，輔導其適性發展，並得採
            取專案編班方式提供體育、音樂、美術、舞蹈、戲劇等技藝課程，以銜接國
            民中學之技藝教育，其所需專業師資得由校長就校外具有專業技能之專任教
            師聘任之。」
    14.草案第六十二條，照委員陳淑慧等提案第六十四條通過。
    15.行政院提案第三十六條、第五十五條、第五十九條及委員陳淑慧等提案第三十八
        條、第五十七條、第六十一條，均予以保留，逕送院會處理。
    16.條次及條文中條次授權議事人員處理。
    17.本案須交由黨團協商。
    18.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請黃召集委
       員志雄補充說明。

  (二)「專科學校法部分條文修正草案」案：
    1.草案第二十五條，予以保留，逕送院會處理。
    2.草案第二十六條，修正通過如下：
       「第二十六條
            身心障礙學生、原住民學生、重大災害地區學生、政府派赴國外工作人員子
            女、參加國際性學科或術科競賽成績優良學生、運動成績優良學生、退伍軍
            人、蒙藏學生、僑生、大陸地區學生、外國學生及經主管機關專案核定之學
            生進入專科學校修讀學位，不受前條公開名額、方式之限制。
                 前項身心障礙學生及原住民學生之升學優待辦法，另依特殊教育法、
            原住民族教育法之規定辦理。
                 第一項大陸地區學生，不得進入經教育部會商各有關機關認定公告涉
            及國家安全、機密之科修讀。
                 第一項學生進入專科學校修讀學位之名額、方式、資格、辦理時程、
            招生委員會組成方式、錄取原則及其他有關權利義務事項之辦法，除大陸地
            區學生部分由教育部擬訂，報請行政院核定外，其餘由教育部定之。」
    3.草案第三十五條及第四十條，均照案通過。
    4.本案須交由黨團協商。
    5.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請黃召集委
       員志雄補充說明。

  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
散  會
