
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第20次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年5月16日（星期三）上午9時至下午3時47分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  孔文吉  蔣乃辛  陳碧涵  楊應雄  陳淑慧
            許智傑  邱志偉  鄭麗君  呂玉玲  何欣純  林淑芬
            黃志雄  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  段宜康  吳秉叡  楊瓊瓔  黃昭順  李昆澤
            蔡其昌  許添財  林德福  羅淑蕾  孫大千  盧秀燕
            吳宜臻  江啟臣  江惠貞  廖正井  廖國棟  葉宜津
            賴士葆  林岱樺  楊麗環  管碧玲  劉櫂豪  黃偉哲
            鄭天財  李桐豪  薛  凌  蘇清泉  林正二  簡東明
            吳育仁  林世嘉  邱文彥  徐欣瑩  徐耀昌  陳亭妃
            林滄敏  鄭汝芬  王惠美  高金素梅  潘維剛  蔡正元
            呂學樟  吳育昇  徐少萍
            委員列席45人
列席人員：教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
            內政部消防署警監祕書                      鄭志強
            法務部法制司參事                          陳文琪
            行政院衛生署科長                          石村平
            行政院勞工委員會勞工保險處副處長          鄧明斌
            行政院勞工委員會勞動條件處專門委員        陳慧敏
主    席：林召集委員淑芬
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝
            專員  葉蘭
          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

併案審查行政院函請審議及委員許智傑等20人擬具「高級中等學校建教合作實施及建教
生權益保障法草案」、委員吳育仁等19人擬具「高級中等學校建教合作法草案」、委員
林淑芬等31人擬具「建教合作實施及建教生權益保障法草案」案。

（本次會議有委員林佳龍、蔣乃辛、孔文吉、陳碧涵、呂玉玲、陳淑慧、許智傑、何欣
   純、鄭麗君、黃志雄、邱志偉、林淑芬、楊瓊瓔、林岱樺、管碧玲、李昆澤、吳宜臻
   等17人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員陳亭妃、潘
   維剛、黃志雄、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
  (一) 本案報告及詢答結束，另定期繼續審查。

  (二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、有鑑於部分建教生屬於家庭經濟弱勢學子，需依靠建教合作之生活津貼補貼家用，
     然建教生之生活津貼未受限於最低基本工資規定，因而出現部分建教生領取津貼過
     低之情形。為保障建教生權益，教育部應研議今年起建教合作企業提供之生活津貼
     應比照勞委會訂定之最低工資以符合實際情況。
                       （提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：孔文吉  黃志雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、依照100年勞委會與教育部抽查建教合作廠商僅從2300家建教合作企業中抽查50家且
     其中竟高達六成不符規定!依此訪查比例，若要將2300家建教合作企業全部完成檢
     查恐需50年時間!顯見教育部未善盡督導責任，建教生權益保障未能落實!為確實保
     護建教生培訓權益，爰要求教育部從今年起擴大訪查建教合作企業且每年至少完成
     半數以上建教合作企業查訪以確實保障建教生權益。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  孔文吉  黃志雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、鑒於勞動基準法第六十四條、第六十九條規定，技術生所領取之「生活津貼」並不
     受勞基法關於工資（包括加班費）規定之限制，導致建教生超時工作卻無相對的加
     班費現象產生。爰此建請教育部須與勞政相關單位就法令面、執行面、實務面等訂
     定更為嚴謹的配套措施與相關法令，並對於目前階段的建教契約困境做全盤檢討之
     對策，以維護建教合作技術生之應有權益。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳碧涵  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、鑒於建教合作實習教育本是對於學生提供良好的實習環境及學習機會，建教合作機
     構若有資格不符或違反相關侵害學生事項之情事，主管機關給予停止招收之處罰，
     以保障建教合作學生之權益。然為免有心從事建教合作企業，對於罰鍰金額產生疑
     慮與卻步，建請教育部考量建教單位違反情節之輕重，按照比例原則予以罰鍰，以
     維護建教合作機構應有權益及建教生受教與學習技能之權益。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳碧涵  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
五、鑒於開放陸生來台就讀學士、碩士、博士班之政策已招收第一批次，「三限六不」
     政策推動下，100學年原定招生2,141名，實際報名1,904名，錄取1,265名，實際註
     冊928名學生，顯見實際來台就讀之陸生與當初預期之人數有大幅之落差。教育部
     應於二週內針對陸生來台政策提出檢討報告。
                       （提案人：許智傑  邱志偉  何欣純
                         連署人：林佳龍  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
六、鑑於近日發生的學生潑糞事件，引發社會各界撻伐，校方雖已對涉案學生做出嚴厲
     懲處，但懲處並不是唯一手段；部長亦表示，發生這種事件，除了要加強輔導涉案
     學生，還要透過教育方式，讓學生知道同理心的重要。近來，很多學生的行為呈現
     「對他人沒有感覺」，這是教育上可怕的大洞，有必要強化學校品格教育的實施，
     然品格教育在課綱中並無明確依據，導致學校實施成效不彰。爰建請教育部於課綱
     修訂時明訂品格教育實施依據，並據此訂定相關教材，落實品格教育的推動。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
七、鑑於建教生遭建教合作機構剝削之情事時有所聞，而建教生往往屬經濟上的弱者，
     主管機關教育部應為建教生的權益嚴格把關，並善盡保護的責任。但經查，每年勞
     委會會同教育部抽查建教合作事業的結果顯示，99年抽查廠商51家，卻有38家違反
     相關法令，不合格率高達75％，另100年抽查廠商50家，竟有30家違反相關法令，
     不合格比率亦高達60％；而且在抽查事項中，違反條文比例最高者，皆屬「招收建
     教生時未與其簽訂書面訓練契約，由當事人分執並送主管機關備案」，顯見主管機
     關教育部未善盡監督管理之責。爰此，建請教育部應有效監督建教合作機構，降低
     廠商不合格率，落實建教生的權益保障。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
八、鑑於經濟部投審會通過企業及法人申請外國籍學生來中華民國實習要點，導致「假
     實習變相就業」情形日益增加，且經濟部並非教育實習之主管機關，就逕自核定准
     予外籍學生來台實習，顯然與其職掌法定業務不符外，且明顯於實習要點中有為特
     定規模以上之大企業變相引進便宜外勞以假實習真就業掛羊頭賣肉之嫌，致資方藉
     機壓縮台灣勞工就業機會，降低勞動條件。
     (一)建請教育部應協調勞委會立即調查自該要點施行以來，歷年來台實習之學生數
         、業界分布、實習生是否每位均有工作簽証、有無申請工作許可、勞務報酬是
         否在實習生之本國請領、有無申報所得稅等詳細資料送教育及文化委員會。
     (二)建請教育部應立即協調經濟部廢止該實習要點，政策應重新全面檢討，教育部
         自應負起全部相關責任，周全相關法規以保障學生及勞工權益。
                       （提案及連署人：林淑芬  邱志偉  陳碧涵  吳宜臻）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。


散  會


