
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第24次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年5月30日（星期三）上午9時至下午2時18分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  陳碧涵  邱志偉  蔣乃辛  鄭麗君  許智傑
            何欣純  陳學聖  呂玉玲  楊應雄  林淑芬  陳淑慧
            黃志雄
            委員出席13人
列席委員：段宜康  李桐豪  楊麗環  蕭美琴  蔡其昌  江啟臣
            黃偉哲  江惠貞  鄭天財  林正二  賴士葆  邱文彥
            蘇清泉  徐欣瑩  管碧玲  李貴敏  尤美女  簡東明
            李昆澤  魏明谷  林世嘉  楊瓊瓔  陳亭妃  王惠美
            許添財  劉櫂豪  陳明文  楊  曜  徐耀昌  吳育昇
            高金素梅  薛  凌  潘維剛  呂學樟  鄭汝芬  黃昭順
            張曉風  林滄敏  吳育仁
            委員列席39人
列席人員：文化部部長                    龍應台率同有關人員
            交通部路政司簡任技正                      劉孟翰
                  重大工程督導會報副執行秘書          游本堂
            行政院衛生署醫院管理委員會簡任技正        黃韶南
                        樂生療養院院長                林慶豐
            行政院公共工程委員會主任秘書              顏久榮
主    席：林召集委員淑芬
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝

          報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、文化部部長列席就「樂生療養院保存現況與國家人權博物館籌備情形」提出報告，
     並備質詢。
（本次會議有委員林佳龍、陳碧涵、邱志偉、蔣乃辛、鄭麗君、許智傑、何欣純、陳學
   聖、呂玉玲、林淑芬、段宜康、黃志雄、許添財、管碧玲、尤美女、張曉風等16人提
   出質詢，均經文建會龍部長及相關人員即席答復說明。另有委員陳淑慧、林淑芬、黃
   志雄之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


          臨  時  提  案

一、鑑於樂生療養院是台灣醫療的現代史，又是漢生病在數千年人類歷史中對人權剝奪
     的見證，從當年殘酷的對待到現在社會的關注，充分顯現社會對人權觀念的演進，
     且樂生的院區建築和園區規劃，是台灣建築史的體現，但過去工程、決策、設計者
     對於樂生都太過粗暴，導致人權、文化、自然環境受到破壞，為避免樂生因走山危
     機及錯誤決策遭受破壞，文化部應依文資法立即啟動中央古蹟審議會議，建請指定
     新莊樂生療養院為國定古蹟，且協助樂生療養院向聯合國教科文組織申請為世界遺
     產。
                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  邱志偉
                                           何欣純  尤美女）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

二、鑑於文化部與衛生署欲共同推動樂生為「醫療博物館」，文化部部長應親自或指定
     業務主管出席衛生署就樂生走山問題召開之「安全小組會議」，並要求捷運局尊重
     專家建議，保護樂生安全，且於後續派員參與會議，俾使樂生療養院之地質安全無
     虞。
                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  邱志偉
                                           何欣純  尤美女）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

三、文化部針對國家人權博物館之籌設，為結合民間力量、促進官民合作、共同學習轉
     型正義課題，應成立籌備委員會，其成員應包括文化部、檔案局、受難者代表、相
     關領域學者、民間團體、人權律師…等，並依性別比例，單一性別比例不得低於三
     分之一。藉由擴大民間參與，同時汲取各方意見，使政府與民間藉此機會共同學習
     有關「傷痕遺址」之處理，並使民間得以參與國家人權博物館之籌備與運作。
                       （提案人：鄭麗君  許智傑
                         連署人：林淑芬  何欣純  尤美女）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

四、文化部應於國家人權博物館籌備之際，檢討未來館內人員編制數量是否足夠、人員
     專業素質是否足堪其任等問題，同時檢討有關國家人權博物館營運後其預算是否足
     堪使用，並提出具體計畫，建請增加預算編列及專業人力編制以避免國家人權博物
     館空有博物館之名、而無博物館之實。
                       （提案人：鄭麗君  許智傑
                         連署人：林淑芬  何欣純  尤美女）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

五、國家人權博物館館長一職乃博物館之主事者，同時也是經營方向的舵手，應具有博
     物館學、人權或史學專業背景。且白色恐怖史實事涉敏感，館長應具有專業之處理
     態度，針對國家人權博物館館長一職，建請文化部未來能公開、透明的挑選。
                       （提案人：鄭麗君  許智傑
                         連署人：林淑芬  何欣純  尤美女）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

六、文化部龍部長應台於民國101年5月27日視察樂生療養院時具體承諾，文化部將協助
     新北市文化局以及衛生署，協商成立「漢生博物館（紀念館）」。文化部以及龍部
     長應台對於樂生療養院的重視令人欽佩，亦獲得關心樂生療養院未來發展的有識之
     士的高度肯定。爰請文化部於3個月內協商相關部會就成立「漢生博物館（紀念館
     ）」提出評估規劃報告。
                       （提案人：陳碧涵  林佳龍  陳學聖
                         連署人：邱志偉  蔣乃辛  黃志雄）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

七、新北市文化局於98年7月8日召開「新莊樂生療養院擬登錄文化景觀或歷史保存諮詢
     會議」，登入為歷史建築，當時會議紀錄第三點：「至於未來建物是否指定為古蹟
     ，俟後再充分討論決定，」但遲至今日仍未能充分有效的討論樂生療養院的古蹟定
     位問題。爰請文化部依文資法立即啟動中央古蹟會議，審議樂生療養院是否具國定
     古蹟的資格，並將處理結果於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                       （提案人：陳碧涵  陳學聖
                         連署人：邱志偉  林佳龍  蔣乃辛  黃志雄）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

八、目前政府財政狀況不佳，各部會之預算面臨大幅刪減的困擾，對於原本即處於弱勢
     地位的古蹟與歷史建築保存經費更顯短絀，文化部龍部長應台亦承認樂生涵蓋人權
     、醫療史和文化資產保存三個層面，最大的困難在經費不足。爰請文化部於3個月
     內協調新北市政府，針對新莊捷運線通過樂生療養院現址，所造成的古蹟與歷史建
     築之保存維護的威脅，應從營運營收中提撥一定之比例做為樂生療養院未來成立博
     物館、申請世界遺產或文化資產保存之專款專用之可行性，建立交通建設與文化資
     產共存共榮之範例；並請文化部將上述協調之過程與結果，向立法院教育及文化委
     員會提出書面報告。
                       （提案人：陳碧涵  林佳龍  陳學聖
                         連署人：邱志偉  蔣乃辛  黃志雄  尤美女）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

九、目前樂生療養院所剩40棟建築保存不佳的狀況，多數歷史建築以帆布覆蓋，造成珍
     貴日式建築發霉腐朽，屋頂坍塌的情況。汛期及颱風季節將至，樂生療養院的歷史
     建築保存面臨嚴重之威脅。除請文化部立即針對危樓進行緊急支撐工程外，也應於
     今年核撥經費，進行「樂生療養院調查研究及修復計畫報告」，再依據計畫與新北
     市政府、衛生署等共同編列經費逐年完成修復。爰請文化部於3個月內，針對上述
     之執行情況，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：陳碧涵  林佳龍  陳學聖
                         連署人：鄭麗君  邱志偉  蔣乃辛  黃志雄  尤美女）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

十、鑒於樂生保留自救會希望文化部向聯合國教科文組織申請樂生為世界遺產，並要求
     文化部指定為國定古蹟。雖逾80年歷史的樂生療養院，因見證台灣醫療、公共衛生
     及人權發展史，2009年經文建會評定為台灣申請世界遺產潛力點，確有存在價值之
     必要，然指定古蹟之相關事宜，牽涉範圍廣泛，且為免因指定為國定古蹟後，間接
     造成新莊捷運機廠無法運作，進而影響捷運營運，爰此建請文化部需與相關部會進
     行跨部會會議，就院區安全、保存、維護及捷運工程等相關疑義進行協調，以達兼
     顧文化資產保存及捷運通車時程之目標。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳學聖  陳碧涵  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

十一、鑒於文建會升格為文化部後，將不再只是幕僚單位，其業務範圍橫跨文化政策、
        文化資產、文化設施、文化創意產業、出版產業、廣播電視產業、電影產業、文
        化國際交流等，這些業務本來散見於政府不同的部會單位中，透過文化部的成立
        ，期望能統一文化相關產業的事權。爰此建請文化部需積極釐清文化工作之核心
        方向，並加強政府與民間、不同領域的文化工作者之間的溝通與對話，以肩負起
        國家文化發展，奠立永續基礎的責任，並提出國家文化政策願景，且有效的執行
        各項文化政策等專責業務。
                       （提案人：黃志雄  陳學聖
                         連署人：陳碧涵  呂玉玲）
十二、有鑑於影像紀錄對於文化與歷史保存扮演重要角色，但至今國內尚無專屬攝影展
        出之國家級攝影博物館，不僅不利於影像文化保存，亦顯出國家文化政策未臻完
        備。爰要求文化部於3個月內針對成立國家級攝影博物館提出相關評估，並以書
        面送立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：蔣乃辛  陳學聖
                         連署人：陳碧涵  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

十三、文化部對原屬新聞局外館人員的業務規劃與編制至今尚未明確，致使部分外館同
        仁無法安排家中孩童返國就學或繼續在外讀書，爰要求文化部1個月內儘速與外
        交部協調外館人員業務規劃與編制，顧及同仁家庭照顧與權益。
                       （提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  陳碧涵
                                           呂玉玲）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

散  會
