
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第23次全體委員會議議事錄

時
            間：中華民國101年5月28日（星期一）上午9時3分至12時41分、下午1時34分至5時
            10分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  林佳龍  孔文吉  蔣乃辛  邱志偉  陳學聖
            鄭麗君  許智傑  林淑芬  何欣純  陳淑慧  楊應雄
            呂玉玲  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：林國正  李應元  陳歐珀  李桐豪  楊瓊瓔  林岱樺
            葉宜津  管碧玲  江啟臣  羅淑蕾  趙天麟  廖正井
            蔡其昌  楊麗環  陳明文  劉櫂豪  黃偉哲  吳秉叡
            林正二  江惠貞  姚文智  盧嘉辰  徐耀昌  李貴敏
            邱文彥  呂學樟  徐欣瑩  林德福  許添財  蘇震清
            薛  凌  王惠美  陳亭妃  林世嘉  黃昭順  簡東明
            蕭美琴  蘇清泉  費鴻泰  楊  曜  鄭天財  鄭汝芬
            謝國樑  吳育仁  盧秀燕  段宜康  高金素梅  林滄敏
            林明溱  顏清標  吳宜臻
            委員列席51人
列席人員：（上午）
             教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
             國家科學委員會主任委員        朱敬一率同有關人員
         （下午）
             教育部政務次長                林聰明率同有關人員
             內政部消防署秘書                          鄭志強
             法務部法制司參事                          陳文琪
             行政院衛生署醫事處科長                    劉玉菁
             行政院金融監督管理委員會專門委員          張嘉魁
             行政院勞工委員會勞保處副處長              鄧明斌
             行政院勞工委員會勞動條件處專門委員        陳慧敏
主    席：林召集委員淑芬
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項

（上午）
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、行政院國家科學委員會主任委員及教育部部長列席就「學術研究補助與邁向頂尖大
     學計畫之成效與弊端」提出報告，並備質詢。
（本次會議有委員陳碧涵、林佳龍、孔文吉、蔣乃辛、邱志偉、陳學聖、許智傑、葉宜
  津、林淑芬、管碧玲、陳淑慧、徐欣瑩、江啟臣、黃志雄、何欣純、鄭汝芬等16人提
  出質詢，均經教育部蔣部長、國科會朱主委及相關人員即席答復說明。另有委員呂玉
  玲、楊瓊瓔、葉宜津、林淑芬、鄭麗君之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：

(一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
(二)本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項

（下午）
   1. 繼續審查委員林淑芬等16人擬具「大學法第三十五條條文修正草案」案。
二、繼續審查委員林淑芬等17人擬具「專科學校法第三十五條條文修正草案」案。
三、繼續審查委員林淑芬等16人擬具「高級中學法第六條之二條文修正草案」案。
四、繼續審查委員林淑芬等17人擬具「職業學校法第十五條之一條文修正草案」案。
五、繼續併案審查行政院函請審議及委員許智傑等20人擬具「高級中等學校建教合作實
     施及建教生權益保障法草案」、委員吳育仁等19人擬具「高級中等學校建教合作法
     草案」、委員林淑芬等31人擬具「建教合作實施及建教生權益保障法草案」案。
決議：
  (一) 第一案至第四案：
     1.請教育部邀集行政院主計總處、財政部、金管會、信保基金、各直轄市政府、各
       承貸銀行等單位通盤檢討，釐清對政府整體財政影響，是否排擠教育預算及財務
       可行性評估，於本（101）年底前提出報告後再行審議。
     2.另定期繼續審查。
  (二)第五案：
    1.草案第一章、第二章、第四章至第七章章名及第一條，均照各提案通過。
    2.草案第二條、第三條、第十一條、第三章章名、第十九條、第二十三條及第二十
      七條，均照行政院、委員許智傑等及委員林淑芬等提案通過。
    3.草案第六條、第十八條、第二十五條、第二十八條、第三十條及第三十六條至第
      三十九條，均照行政院及委員林淑芬等提案通過。
    4.草案第七條、第十條、第二十一條及第三十三條，均照委員林淑芬等提案通過。


    5.草案第四條，綜合各提案修正如下：
    「第四條
         中央主管機關應會同勞工主管機關每二年針對本法所定建教生權益保障事項進
         行調查，並公布調查報告。
               前項調查，必要時得委託學術團體或專業機構辦理。
               第一項調查結果，應為各級主管機關作為訂定建教合作政策及選定建教
          合作機構行業類別之參考。」
    6.草案第八條，綜合各提案修正如下：
    「第八條  學校辦理建教合作，應檢具下列文件及資料，向主管機關申請核准：
         一、建教合作計畫書。
         二、採計學分及成績考查基準。
         三、建教生職業技能訓練計畫。
         四、建教生輔導計畫。
         五、建教合作契約草案。
         六、建教生訓練契約草案。
         七、建教合作機構評估報告表。
              前項第四款之建教生輔導計畫應包括生活輔導與訪視計畫。」
    7.草案第九條，綜合各提案修正如下：
    「第九條
         為審議前條申請案，主管機關應遴聘學者專家、社會人士、業界代表、工會團
         體代表、教師組織代表、青少年團體代表、學校代表及家長團體代表十五人至
         二十五人組成建教合作審議小組審議之；並得視業務需要組成專家小組，至建
         教合作機構辦理現場評估。
               前項委員任一性別比例，不得少於三分之一。
               第一項建教合作審議小組、專家小組委員之組成與運作、審議程序、建
          教合作機構評估之項目與基準、成果及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機
          關定之。
               中央主管機關應定期檢討建教合作機構行業類別。」
    8.草案第十二條，綜合各提案修正如下：
    「第十二條  學校辦理建教合作，不得有下列情形：
          一、將建教生送至未經主管機關核准之建教合作機構接受職業技能訓練。
          二、無正當理由自建教合作機構召回建教生。
          三、在學校教學實施期間，將建教生送至建教合作機構接受職業技能訓練。
          四、因建教生依本法提出申訴或協調，而給予不利之差別待遇。」
    9.草案第十三條，綜合各提案修正如下：
    「第十三條
         學校應指派教師每二星期至少一次不預告訪視建教合作機構，瞭解建教生接受
         職業技能訓練及建教合作機構依建教合作契約、建教生訓練契約執行之情形，
         並輔導建教生獲得良好訓練。
               前項教師於訪視及輔導建教生時，發現建教合作機構有未依職業技能訓
          練計畫實施、違反建教合作契約或建教生訓練契約等缺失，應立即向學校提出
          報告。
               學校接獲前項教師之報告後，應立即要求建教合作機構改進，並為適當
          之追蹤處理及詳予記錄，供主管機關查核。」
    10.草案第十五條，綜合各提案修正如下：
      「第十五條
           學校與建教合作機構間，不得有支付任何名義之報酬、費用、禮物、獎金、
           回饋金或佣金予對方之約定。」
    11.草案第十七條，綜合各提案修正如下：
      「第十七條
           建教合作機構應依前條第一項建教合作契約之內容，與建教生簽訂書面之建
           教生訓練契約，並將契約報主管機關備查；其契約內容應包括下列事項：
           一、建教生職業技能訓練計畫。
           二、勞工保險及團體保險。
           三、訓練證明之發給。
           四、終止契約之事由及程序。
           五、膳宿、交通、生活津貼與其調整、給付方式及計算基準。
           六、建教生權益之申訴或協調處理。
                學校應協助建教生與建教合作機構簽訂建教生訓練契約。
                建教生為未成年人者，建教生訓練契約之簽訂，應得其法定代理人允
           許。
                第一項建教生訓練契約之格式、內容，中央主管機關應訂定定型化契
           約範本及其應記載及不得記載事項。」
    12.草案第二十二條，綜合各提案修正如下：
      「第二十二條
           建教合作機構應依建教生訓練契約，給付建教生生活津貼，且不得低於建教
           生生活津貼給付基準，並提供其生活津貼明細表。
                前項生活津貼給付基準，由中央主管機關定之，並定期檢討。
                生活津貼之給付，應以法定通用貨幣為之。
                生活津貼應按月全額直接給付建教生。但法律另有規定得扣除相關費
           用者，不在此限。
                建教合作機構不得預扣生活津貼，作為違約金或賠償費用。」
    13.草案第二十六條，綜合各提案修正如下：
      「第二十六條
           建教合作機構於建教生受訓期間，不得因其種族、階級、語言、思想、宗教
           、黨派、籍貫、出生地、年齡、婚姻、容貌、五官或身心障礙之因素，給予
           不利之差別待遇。
                建教合作機構不得因建教生依本法提出申訴或協調，而給予不利之差
           別待遇。
                第一項差別待遇之認定，準用就業服務法及其相關法規有關就業歧視
           認定之規定。」
    14.草案第三十一條，綜合各提案修正如下：
      「第三十一條
           學校違反第十二條第一款、第三款或第四款規定者，處新臺幣五萬元以上二
           十五萬元以下罰鍰，並得按次處罰；其情節重大者，得為減少下學年度建教
           合作之招收人數、停止部分建教合作班級之招生或停辦建教合作二年之處分
           。」
    15.草案第三十五條，綜合各提案修正如下：
      「第三十五條
           建教合作機構有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並
           得按次處罰；經處罰二次仍未改善者，三年內不得參與建教合作，並公布其
           名稱及負責人姓名：
           一、未依第十七條第一項規定，將建教生訓練契約報主管機關備查。
           二、未依第十九條第一項規定，於知悉發生可歸責於建教生之終止契約事由
                之日起算三日內，協調學校加強輔導該建教生，而直接以該事由終止
                建教生訓練契約。
           三、違反第二十八條第一項或第二項規定，未發給建教生書面訓練證明或未
                於訓練證明中載明建教生之訓練職類、訓練期間及訓練時數。」
    16.行政院提案法案名稱、第五條、第十四條、第十六條、第二十條、第二十四條、
        第二十九條、第三十二條及第三十四條，委員許智傑等提案法案名稱、第五條
        、第十四條、第十六條、第二十條、第二十四條、第二十九條、第三十一條及
        第三十五條，委員吳育仁等提案法案名稱、第四條、第十三條、第十四條、第
        十六條、第十九條、第二十三條、第二十五條及第二十九條、委員委員林淑芬
        等提案法案名稱、第五條、第十四條、第十六條、第二十條、第二十四條、第
        二十九條、第三十二條及第三十四條、委員蔣乃辛修正動議第十四條、第二十
        九條、第三十二條及第三十四條，均予以保留，逕送院會處理。
    17.本案須交由黨團協商。
    18.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請林召集委
        員淑芬補充說明。
  (三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


          臨  時  提  案

一、教育部對於「邁向頂尖大學計畫」之執行，應該發揮「事後督導」的責任以及道德
     勇氣，在尊重大學自主以及學校整體發展策略的前提下，嚴格審視「頂大計畫」學
     校實際經費運用的成果與資源配置合理性。若有經費執行與原本「頂大計畫理念」
     以及「提報計畫」嚴重相左時，在學校申請明年度經費時，即應列入重要審查評鑑
     指標，甚至終止補助。爰請教育部於2個月內，彙整調查本年度「頂大計畫」與「
     卓越計畫」校方實際經費運用情況，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：呂玉玲  蔣乃辛  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

二、教育部自去（100）年起啟動五年五百億元「邁向頂尖大學計畫」，但由於經費撥用
     採取「整批撥付」（Block
     Funding）的方式由大學統籌運用，教育部不再在細部經費使用上多所規範，使得
     教育部連督促各校改進的消極功能都未能發揮。未來教育部審查通過的頂大計畫，
     補助經費最少應該訂出50％的門檻，直接用於「頂大計畫」上；校方保留50％的經
     費也應該用在軟體研究與教學的提升上，不可以用來修繕宿舍與廁所等硬體設施。
     爰請教育部對經費撥用的檢討改進方案，於1個月內向立法院教育及文化委員會提
     出書面報告。
                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：呂玉玲  蔣乃辛  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

三、有鑒於第一期五年五百億獲補助學校，其經費使用出現硬體建設與購置圖書儀器經
     費占整體補助超過40%，而延攬人才僅占不到10%。為提升第二期高等教育五年五百
     億經費使用效益，要求教育部逐年審核第二期獲補助各校的經費分配情形，並將其
     做為隔年經費分配之參考依據。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  黃志雄  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

四、鑒於SSCI（社會科學論文索引）、SCI（科學論文索引）近年作為大專學術評鑑與經
     費補助的量化指標，引發不少爭議。雖SSCI、SCI等論文評鑑方式，具有國際化及
     量化指標等優勢，然為免頂尖大學為了國際排名與經費補助，一味地將論文投往國
     際資料庫，只著重於國際論文的數量與引用次數，而導致許多人文社會領域的國內
     議題研究不受青睞，造成學術界愈來愈忽視國內相關人文社會議題研究，學術研究
     和真實社會脫鉤。爰此建請教育部與國科會於推動頂尖大學計畫與學術研究補助時
     ，不應過分重視SCI、SSCI及EI論文發表數量，應鼓勵原創性論文之研究與發表，
     並將系所之學術研討會、國際學術交流與合作、產學合作等納入評鑑制度，以真正
     符合提升教育品質及國家競爭力之預期目標。
                       （提案人：黃志雄  陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  呂玉玲  楊應雄  孔文吉）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

五、鑑於「十二年國教」將於民國103年上路，然各種對「十二年國教」之疑慮仍繼續存
     在，多數家長對孩子未來的升學充滿焦慮，對現有的高中職就學資源仍充滿疑慮，
     尤以超額比序之執行與公平性，最受爭議。爰此要求教育部應針對各界所提之疑問
     ，就比序項目如獎懲制度、公共服務、擔任幹部、志願序等，提出更為完善之配套
     規劃，以落實十二年國教「均質、適性、免試」之目標。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳淑慧  呂玉玲  陳碧涵  楊應雄
                                 孔文吉）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

六、鑑於劉兆玄曾把「傑出研究獎」的設立當作他在國科會期間最主要的建樹，但這個
     制度卻「立意良善，流弊無窮」。當中包括審查過程不嚴謹，很多評審只能評估侯
     選人發表論文的篇數，而非其研究成果的實質價值，因而變相鼓勵一稿多投，甚至
     與國內外熟絡的學者互相掛名發表論文，增加Credict信譽。故請國科會立即檢討
     傑出研究獎機制，如有鼓勵研究的提升，請另訂定其他指標，再另行設立其它獎項
     以資鼓勱。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  何欣純   林佳龍）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

七、鑑於教育部五年五百億預算的「邁向頂尖大學計畫」及國科會本年度編列約三百億
     的學術研究補助，兩者似乎都將論文數的提出當作重要評鑑指標，導致許多教授「
     重研究，輕教學」的現象。日前中研院院士曾志朗有感提出「當老師一定要有熱情
     ！」，強調若老師只專注於研究卻不關心教學，那就離開學校，專心從事研究工作
     較適合。教育是國家的基石，高等教育更是關鍵，大學教育應著重在教學，且大學
     生的背景很不一樣，需要老師更多的個別談話及關懷。爰此建請教育部及國科會調
     整「邁向頂尖大學計畫」及「學術研究補助」的評鑑指標，教育部應導正「重研究
     ，輕教學」的現象。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  孔文吉  黃志雄）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。

八、鑑於台灣日益嚴重的人才供需失衡問題，中研院翁院長於去（民國100）年8月與學
     界、企業界之領導人共同提出「人才宣言」，呼籲不分朝野正視國家空前的人才失
     衡危機；在此宣言中，點出臺灣既要培養及留住自家的人才，也要迎接國際的菁英
     。然教育部的「邁向頂尖大學計畫」第一期計畫在「延攬人才經費」部分，僅佔5
     .16                                        ％，遠不及硬體設施經費的15.6
     ％，是否有本末倒置之嫌。爰建請教育部調整「邁向頂尖大學計畫」刻正進行第二
     期計畫之經費支出所占比例，期能引進更多國外的優秀人才，落實高等教育積極培
     育人才之精神
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  孔文吉  黃志雄）
決議：照案通過，並函請相關機關辦理。


散  會
