
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第26次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年6月6日（星期三）上午9時至下午5時7分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  林佳龍  陳碧涵  鄭麗君  林淑芬  蔣乃辛
            楊應雄  陳淑慧  許智傑  何欣純  邱志偉  呂玉玲
            陳學聖  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：段宜康  鄭天財  江啟臣  陳歐珀  蕭美琴  許添財
            吳秉叡  劉櫂豪  李昆澤  廖正井  蔡其昌  賴士葆
            林德福  盧秀燕  黃昭順  管碧玲  黃偉哲  江惠貞
            紀國棟  姚文智  林正二  王惠美  蘇清泉  邱文彥
            徐欣瑩  羅淑蕾  王育敏  薛  凌  李桐豪  黃文玲
            徐耀昌  簡東明  楊瓊瓔  顏清標  呂學樟  劉建國
            蔡錦隆  吳育昇  林世嘉  楊麗環  林滄敏  鄭汝芬
            吳育仁
            委員列席43人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
             財政部賦稅署副署長                        吳英世
                    國庫署副組長                        張銘璋
             行政院主計總處基金預算處科長              黃秀容
主    席：黃召集委員志雄
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝

          報  告  事  項


教育部部長列席就「幼兒教育及照顧法相關子法訂定及執行情形」提出報告，並備質詢
。

（本次會議採綜合詢答，委員孔文吉、林佳龍、陳碧涵、蔣乃辛、楊應雄、林淑芬、陳
   淑慧、許智傑、何欣純、邱志偉、呂玉玲、陳學聖、段宜康、江啟臣、徐欣瑩、許添
   財、鄭天財、劉櫂豪、李昆澤、黃志雄、王惠美等21人提出質詢，均經教育部蔣部長
   及相關人員即席答復說明。另有委員潘維剛、黃志雄、黃昭順、林淑芬、楊瓊瓔、鄭
   麗君、管碧玲、王育敏、劉建國之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


一、審查行政院函請審議「學產基金管理條例草案」案。

二、審查行政院函請審議「國立社會教育機構作業基金設置條例草案」案。

三、併案審查行政院函請審議及台灣團結聯盟黨團擬具「私立學校法第六十二條條文修
     正草案」案。

四、審查委員蔣乃辛等19人擬具「私立學校法第四十一條條文修正草案」案。

五、審查委員蔣乃辛等22人擬具「私立學校法第五十七條條文修正草案」案。

六、審查委員鄭麗君等22人擬具「私立學校法第十五條及第三十九條條文修正草案」案
     。
  （委員何欣純等6人提案討論事項增列本案，經徵詢在場委員同意後，變更議程，將本
     案增列為第六項併同討論。）

決議：
  (一)「學產基金管理條例草案」案：
    1.法案名稱、草案第一條至第四條、第十二條至第十八條，均照案通過。
    2.草案第五條，修正如下：
       「第五條  本基金之用途如下：
            一、學生急難慰助、助學金、工讀金及其他獎補助費用支出。
            二、弱勢家庭學生之就學補助支出。
            三、管理及總務支出。
            四、其他有關支出。
                 前項第一、二款之發給對象、項目、基準、金額、程序及其他應遵行
            事項之辦法，由教育部定之。」
    3.增訂草案第六條：
       「第六條
            本基金設學產基金管理會(以下簡稱本會)，監督本基金之收支、保管及運用
            。
                 本會置委員十一人至十七人，由教育部部長擔任召集人；其組織、任
            務及委員遴聘規定，由教育部定之。」
    4.草案第七條至第九條，照原草案第六條至第八條通過。
    5.原草案第九條，予以刪除。
    6.草案第十條及委員蔣乃辛等所提修正動議，均予以保留，逕送院會處理。
    7.草案第十一條，除增列第二項「前項所為之處分，不受國有財產法第二十八條規
       定之限制。」外，餘照案通過。
    8.條次授權議事人員處理。
    9.本案須交由黨團協商。
    10.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請黃召集委
       員志雄補充說明。

  (二)「國立社會教育機構作業基金設置條例草案」案：
    1.法案名稱、第一條、第三條至第五條、第七條、第九條、第十一條、第十二條，
       均照案通過。
       註：委員陳學聖針對第十一條當場聲明不同意。
    2.草案第二條，予以保留，逕送院會處理。
    3.草案第六條，除將條文中「國庫法」修正為「公庫法」外，餘照案通過。
    4.草案第八條，除將第二項末句中「及第六十條第二項」刪除外，餘照案通過。
    5.草案第十條，修正如下：
       「第十條
            本基金年度決算如有賸餘，得循預算程序撥充基金或以未分配賸餘處理。」


    6.增訂草案第十三條：
       「第十三條
            原隸屬本基金之社教機構，改隸文化部後，其作業基金設置條例未施行前，
            得準用本條例之規定。」
    7.草案第十四條，照原草案第十三條通過。
    8.條次授權議事人員處理。
    9.本案須交由黨團協商。
    10.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請黃召集委
       員志雄補充說明。

  (三)「私立學校法第六十二條條文修正草案」案：
    1.草案第六十二條，照行政院提案通過。〔經表決，在場委員5人（含主席），贊成
       者2人，反對者2人，可否同數；嗣經主席投贊成票，贊成者多數，通過〕
    2.本案另定期繼續審查。

  (四)第四案至第六案，另定期繼續審查。

  (五)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

  (六)本次會議議事錄授權主席確認，函送出席委員後，審查報告即提報院會。

          臨  時  提  案


一、鑒於學產基金不動產長期有被佔用、廉價出租、閒置沒有被利用等缺乏效益情事，
     教育部應於1個月內提供上述學產基金不動產被佔用、廉價出租、閒置沒有被利用
     之現有清冊，以及未來活化規劃等書面報告送立法院教育及文化委員會備查。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  許智傑  陳碧涵  楊應雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、鑒於幼兒園評鑑指標高達76細項(129個檢核資料)，如未通過評鑑者將依幼照法之規
     定被迫停辦或廢止設立許可，評鑑條件若過於繁雜嚴苛，未來執法上恐衍生許多人
     為弊端。評鑑之目的應為輔導，而非作為懲罰依據，建請教育部將評鑑項目檢討以
     減半為目標，並合理縮減、分門別類，積極鼓勵、輔導幼兒園通過評鑑標準，讓幼
     兒能夠擁有更良善的受教環境。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：邱志偉  何欣純  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、鑒於近年來，安親班、補習班、社團外聘教師陸續發生疑似老師性侵學童事件，然
     安親班、補習班、社團外聘教師等，因囿於現行法律規定，相關幼教及教學機構對
     於任教人員多無法確實掌握其品德優劣，爰此建請教育部與內政部及法務部應成立
     聯合稽核系統，凡是至安親班、社福機構、學校單位任教的老師都應有一套檢覈稽
     核機制，將不適合與孩童接觸的狼師阻絕在外。
                       （提案人：黃志雄  呂玉玲  楊應雄
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、鑒於2011年8月1日，5歲幼兒免學費政策正式上路，其政策的旨意在於減輕家長經濟
     壓力並提高幼兒就學率，然按現行就學補助辦法規定，其補助款須由通過評鑑之幼
     兒園代為申請轉撥，且因補助款與評鑑機制相互結合，恐引發爭議。爰此建請教育
     部應檢討縮減基礎評鑑項目，以避免家長權益受損，俾利整體執行績效之提升。
                       （提案人：黃志雄  呂玉玲  楊應雄
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、馬英九總統於100年12月1日宣布，國民小學教師班級員額將分4年，從每班1.5人提
     高到1.7人，惟教育部不但未對此政策提撥經費，反要求地方政府運用原有「2688
     專案經費」調高班師比，形同中央開支票，地方買單。此外，又將「全校未達9班
     而學生總數達51人以上者，另增置教師1人」與「納入國小專任輔導教師」亦納入
     計算之教師員額，顯有為達成政策目標，而美化數字之疑慮。建請教育部應對此政
     策研議提撥所需經費（非使用「2688專案經費」）以增加教師員額，並排除「全校
     未達9班而學生總數達51人以上者，另增置教師1人」與「納入國小專任輔導教師」
     方式辦理，以免導致因無法聘足所需專任教師，教職場充斥非典型雇用人力，影響
     學生受教權甚大，教育部負起責任，以為官箴。
                       （提案人：許智傑  蘇震清
                         連署人：林淑芬  何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

六、鑑於幼托整合上路後，公私立幼托園所將改制為幼兒園，其中私立幼托園所預定於
     101年12月31日完成改制。經查目前包含台南市在內，有六縣市私立幼托園所完成
     改制比例偏低，且該六縣市幼兒就讀私立幼托園所之比例皆超過半數，甚至多達七
     成，若私立幼托園所未能及時改制完成，公立幼兒園招收員額亦為有限之情形下，
     就讀該園所之幼兒將面臨無處可去之窘境。爰建請教育部，擬定具體措施，積極鼓
     勵尚未申請改制之私立幼托園所，加速改制為幼兒園。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：呂玉玲  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

七、台北市轄部分國民中學之學生間，時有語言或肢體霸凌之情事發生，學生礙於班上
     同學之關係，家長礙於主客觀之限制，對於子女在學校求學生活之關切也力有未逮
     ，目前校方雖有生活輔導老師惟多係兼任性質。對於頻傳霸凌事件之國中，建請教
     育部應加強督導並協調台北市教育局，需具體落實生活輔導管理作業機制，強化第
     一線導師對學生身、心的關照，對於「反霸凌」的宣導與執行必須落實，以有效協
     助國中生在安心、安全之快樂情境中學習。
                       （提案人：陳碧涵  呂玉玲
                         連署人：邱志偉  許智傑）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

八、有鑑於「五歲免學費」教育補助款在幼照法上路後，補助款需由通過評鑑之幼兒園
     代為申請轉撥，原本該全民受惠的政策，卻因為補助款綑綁評鑑機制，扼殺合格托
     育機構的生存權利，同時間接篩選本應當獲得福利的幼生家長。這不僅傷害請領幼
     兒補助款的權益，也剝奪了家長的教育選擇權，實非全體幼兒家長之福。免學費補
     助款應屬社會福利補助，建請教育部研議比照現行社會福利補助的方式直接補助給
     家長，或以教育券方式由合法立案幼兒園代為申請，避免家長權益受損與幼兒園的
     資源耗費。
                       （提案人：陳學聖  陳碧涵  蔣乃辛  孔文吉
                                   呂玉玲
                         連署人：楊應雄  黃志雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

九、有鑑於目前幼兒園基礎評鑑指標高達81項，只要一項不通過，即屬不符合標準之園
     所，若於半年內未通過追蹤評鑑，即須依幼照法第51條規定受罰款、減招勒令停辦
     或廢止設立之處分。在此嚴苛的評鑑標準下，甚至衍生出專業性的評鑑顧問機構，
     讓評鑑制度淪為「為評鑑而評鑑」的表面工作，並助長財團介入經營，打擊合法幼
     教業者的生存權利；但另一方面，公設幼兒園卻自立於此評鑑機制之外，令人產生
     公平性的質疑。綜上所述，建請教育部研議幼兒園之評鑑應比照大學評鑑制度區分
     為四個等第，即分為一等（80分以上）、二等（70分以上）、三等（60分以上）、
     四等（未滿60分），若遭評為第四等第才視為未通過，以求評鑑制度合理化。
                       （提案人：陳學聖  陳碧涵  呂玉玲
                         連署人：楊應雄  蔣乃辛  孔文吉  黃志雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十、有鑑於目前培養幼教師資可分為：1、師院體系幼教系培養之幼教師；2、技職體系
     培養之幼保系培養教保員二個體系，雖然體系不同但課程內容相同，設備、師資也
     雷同，惟目前在職場的從業人員絕大多數都是幼保系畢業的教保員，依幼照法第1
     8條規定幼兒園大班應配置一位合格教師，但合格教師於托兒所改制後嚴重不足，
     建請未來依幼照法第23條訂定子法時，另外制定一套符合幼教需求之教保服務人員
     資格法規，並應以單軌制的「教保師、教保員」為原則，以兼顧廣大教保服務人員
     的工作權益。
                       （提案人：陳學聖  陳碧涵  楊應雄  呂玉玲
                         連署人：蔣乃辛  孔文吉  黃志雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十一、基於「五歲幼兒免學費」該項政府照顧幼兒家長之德政，現已因教育部先以「合
        作園所」，後以「幼兒園基礎評鑑」等行政作為之名，將補助與評鑑掛勾，導致
        幼兒與家長權0益受損。為免引發民怨並減損政府照顧幼兒、家長之美意，建請
        教育部將「五歲幼兒免學費」補助款與幼兒園基礎評鑑脫鉤，直接撥付款項給有
        立案幼兒園報名造冊之幼兒家長。
                       （提案人：呂玉玲  孔文吉  蔣乃辛  楊應雄
                                   陳碧涵  陳學聖
                         連署人：陳淑慧  黃志雄  蘇清泉  紀國棟
                                   楊瓊瓔）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。


散  會
