
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第25次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年6月4日（星期一）上午9時2分至12時35分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  陳碧涵  林佳龍  蔣乃辛  何欣純  許智傑
            邱志偉  鄭麗君  林淑芬  呂玉玲  陳淑慧  黃志雄
            楊應雄  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  廖正井  段宜康  李貴敏  鄭天財  吳秉叡
            許添財  李桐豪  羅淑蕾  陳亭妃  林德福  盧秀燕
            黃偉哲  徐欣瑩  江啟臣  陳明文  黃文玲  劉建國
            江惠貞  簡東明  林正二  邱文彥  吳育昇  蔡正元
            蔡其昌  楊瓊瓔  盧嘉辰  李昆澤  黃昭順  王惠美
            林明溱  林世嘉  羅明才  姚文智  高金素梅  潘維剛
            蘇清泉  鄭汝芬  楊麗環  管碧玲  林滄敏  田秋堇
            趙天麟  顏清標  吳育仁
            委員列席45人
列席人員：文化部部長                    龍應台率同有關人員
             國立故宮博物院院長            周功鑫率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                    鄭淑芬
             財政部國有財產局組長                      王彩葉
主    席：黃召集委員志雄
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝
            專員  葉  蘭
          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


一、處理行政院新聞局函為101年度中央政府總預算決議，有關凍結第4目「大眾傳播事
     業輔導」第1節「廣播電視事業輔導」中「財團法人中央廣播電臺分臺遷建整併計
     畫」3,000萬元，俟新聞局向本院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得
     動支案，請安排報告案。

     說明：依據本院審查101年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2款
             第4項行政院新聞局）通過決議第四項。

二、處理行政院新聞局函為101年度中央政府總預算決議，該局第4目「大眾傳播事業輔
     導」第2節「電影事業輔導」之「02電影產業旗艦計畫」項下原編列補助國外影片
     在臺拍攝及進行前製、後製工作，推動全國景點協拍1億0,350萬元，不得補助單一
     地方政府，並凍結五分之一案，請安排報告案。

     說明：依據本院審查101年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2款
             第4項行政院新聞局）通過決議第三十一項。

三、處理行政院文化建設委員會函為101年度中央政府總預算決議，「凍結第2目『文化
     發展業務』第2節『文化創意產業發展計畫』中『產業集聚效應計畫』500萬元，俟
     文化建設委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。」
     案，請安排報告案。

     說明：依據本院審查101年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2款
             第17項行政院文化建設委員會）通過決議第三項。

四、處理行政院文化建設委員會函為101年度中央政府總預算決議，「凍結第2目『文化
     發展業務』第3節『文化設施規劃與設置』中『北部流行音樂中心計畫』2,300萬元
     ，俟文化建設委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支
     。」案，請安排報告案。

     說明：依據本院審查101年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2款
             第17項行政院文化建設委員會）通過決議第六項。

五、處理國立故宮博物院函為101年度中央政府總預算決議，檢送該院預定辦理院區道路
     等公共設施改善工程合計1,700萬元凍結五分之一預算解凍專案報告，請優先安排
     解凍專案報告日程案。

     說明：依據本院審查101年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2款
             第9項國立故宮博物院）通過決議第十九項。
（本次會議採綜合詢答，委員孔文吉、林佳龍、蔣乃辛、陳碧涵、何欣純、鄭麗君、邱
   志偉、林淑芬、許智傑、呂玉玲、段宜康、管碧玲、姚文智、黃偉哲、李昆澤等15人
   提出質詢，均經文化部龍部長、故宮博物院周院長及相關人員即席答復說明。另有委
   員林淑芬、趙天麟、楊瓊瓔、黃志雄、陳淑慧之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
  (一)第1案至第5案，均准予動支；其中第1案並通過附帶決議1項，均提報院會。
      第1案通過附帶決議1項如下：
      財團法人中央廣播電臺臺南分臺完成搬遷後所留之土地，依據中央廣播電臺設置條
      例之規定，必須交還財政部國有財產局，行政院應責成該局統籌規劃如何使用，並
      將結果以書面向立法院教育及文化委員會報告。
                       （提案人：陳學聖
                         連署人：陳碧涵  黃志雄）
  (二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、鑒於兩岸文化與文創交流對台灣與中國大陸都具有正面意義，然而相對地，台灣文
     創產業進入大陸的時間仍不長，尤其面臨智慧財產權保障之疑慮，使得台灣企業對
     於投入大陸文創市場多所顧慮。文創產業的基礎在於「原創」，然而大陸因為山寨
     、仿冒風氣不斷，造成台灣文創進軍大陸有所風險。雖文創業者在中國大陸具有廣
     大的市場與消費力，然中國大陸盛行的山寨文化，及如何保護台灣創意智慧財產權
     ，才是必須正視的問題。爰此建請文化部應於推行兩岸文創交流政策下，與其他部
     會研議，鼓勵兩岸文創業者交流，促進市場通路與資訊透明，提供我國文創業者智
     慧財產權之諮詢，協助保障其智慧財產權利。
                       （提案人：黃志雄  陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  孔文吉  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

二、鑒於91年度起推動地方文化館計畫，迄今已進入第11年，據過去文建會說明辦理內
     容為：充實館舍之軟硬體設施、重大災害專案協助、年度訪視、經營管理人才培育
     、研究出版、行銷推廣及活化館舍…等，然審計部歷年來對地方文化館計畫執行績效
     欠佳，提有多項缺失。爰此建請文化部應就經費補助執行面、經營績效面等管理機
     制進行強化，並建立主動及多元之行政管考機制，俾利整體執行績效之提升。
                      （提案人：黃志雄
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵  蔣乃辛  孔文吉）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

三、鑑於文化部辦理開發五大文化創意園區，自92年起規劃迄今已9年，部分園區雖已開
     放使用，惟環境硬體整備工作執行進度落後，且有多項工程未依預計期程確實辦理
     ，預算執行效率低落；並遭審計部連續3年（96年至98年）對五大文化園區指陳整體
     規劃未臻周延、開發投資效益未彰、預算執行欠佳…等缺失。然五大文化園區原為酒
     廠舊址及倉庫群改建，主要係為古蹟歷史及老舊建物閒置空間之再活化，而古蹟歷
     史及老舊建物修繕困難度本高於一般建物。文化部為文化資產保存法之主管機關，
     園區之整建具有指標性意義，爰此建請文化部即刻檢討園區開發缺失及工程進度落
     後之原因，並加強專業控管能力，確實改善預算執行效率低落問題。
                      （提案人：陳淑慧
                         連署人：蔣乃辛  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

四、鑑於國立故宮博物院擬配合大故宮計畫設置「文創產業園區」，惟，園區相關定位
     、產業、量體及開建設與營運方式等尚未有明確規劃。為提升故宮「文創產業園區
     」未來經營績效，並避免與文化部所屬文創園區相互衝突競爭，爰建請國立故宮博
     物院儘速邀集文化部與經濟部等單位，籌組「文創產業園區設置小組」，共同研議
     及訂定園區相關規劃內容及推動計畫。
                      （提案人：陳淑慧
                         連署人：蔣乃辛  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。



散  會
