
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年3月26日（星期一）上午9時至下午2時9分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  孔文吉  陳學聖  蔣乃辛  陳淑慧  楊應雄
            呂玉玲  許智傑  黃志雄  邱志偉  何欣純  陳碧涵
            林淑芬  鄭麗君
            委員出席14人
列席委員：盧秀燕  黃昭順  陳歐珀  李桐豪  陳明文  楊瓊瓔
            許添財  蔡其昌  李昆澤  廖正井  劉櫂豪  黃偉哲
            鄭天財  江啟臣  徐欣瑩  蕭美琴  楊麗環  賴士葆
            薛  凌  羅淑蕾  管碧玲  蔡錦隆  姚文智  林明溱
            林岱樺  呂學樟  林正二  廖國棟  徐耀昌  吳育昇
            李貴敏  林滄敏  張慶忠  林德福  盧嘉辰  李俊俋
            吳育仁  王惠美  陳亭妃  田秋堇  潘孟安  蘇清泉
            潘維剛  羅明才  吳秉叡  邱文彥  江惠貞  簡東明
            費鴻泰  鄭汝芬
            委員列席50人
列席人員：國立故宮博物院院長          周功鑫率同有關人員
主    席：黃召集委員志雄
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、國立故宮博物院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本次會議有委員陳學聖、孔文吉、林佳龍、陳淑慧、蔣乃辛、楊應雄、呂玉玲、許智
   傑、黃志雄、邱志偉、何欣純、陳明文、陳碧涵、陳亭妃、蔡其昌、林岱樺、林淑芬
   、許添財、黃偉哲等19人提出質詢，均經故宮博物院周院長及相關人員即席答復說明
   。另有委員黃志雄、林滄敏、楊瓊瓔、鄭麗君、李俊俋、林淑芬、陳碧涵之書面質詢
   列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

 一、鑒於國立故宮博物院消費合作社販售的是國家文物衍生複製品，為國有財、公共財
      ，雖經立法院第七屆決議銷售盈餘全數繳回故宮文物藝術發展基金，但外界對消費
      合作社盈餘設立的公積金、公益金、盈餘分配、經營方式等仍多所疑慮，顯見國立
      故宮博物院對於消費合作社之經營模式，並未審慎規劃與評估，亦未針對適法性問
      題確實檢討改進，致使相關疑慮不斷。爰此故宮應就故宮消費合作社之營業適法性
      、銷售盈餘、公益金、公積金等，依法確實改善以杜絕爭議。
                       （提案人：黃志雄  陳碧涵  陳學聖
                         連署人：孔文吉  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。

 二、鑒於兩岸故宮文物與文創交流對台灣與中國大陸都具正面意義，然而相對地，文創
      產業進入大陸的時間仍不長，台灣企業對於投入大陸文創市場多所顧慮，尤其面臨
      最大問題即是智慧財產權之疑慮。文創產業的基礎在於「原創」，然而大陸因為山
      寨、仿冒風不斷，使得文創進軍大陸有所卻步。雖許多文創業者相當關注中國大陸
      廣大的市場與消費力，藝術品、工藝品收藏與交易上也日漸成熟，然中國大陸盛行
      的山寨文化，及如何保護台灣創意智慧財產權，才是必須正視的問題。爰此故宮應
      於推行故宮文物政策下，與其他部會研議，建構應有機制，協助文創業者與大陸溝
      通，建立文物資訊交流平台、協助諮詢解決智慧財產權、市場通路與資訊對等、透
      明。
                       （提案人：黃志雄  陳碧涵  陳學聖
                         連署人：孔文吉  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。

 三、鑑於世界各國益發關注文化創意產業，我國亦將發展文化創意產業列為重點施政項
      目。國立故宮博物院於民國100年舉辦「精彩100國寶總動員」以及「紋藝再生－2
      011故宮紋飾創意獎」2項文創商品設計競賽，2項賽事共收件983件，完成10件作品
      設計樣以及選出11位得獎者。惟得獎之設計作品，僅停留在成果發表階段，從設計
      到衍生文創產品之實體化，仍欠缺相關規劃。爰建請國立故宮博物院，擬定具體方
      案，以得獎作品為基礎圖樣，進行文創產品之開發。
                       （提案人：陳淑慧  陳學聖
                         連署人：陳碧涵  孔文吉）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。

 四、鑑於國立故宮博物院文創商品係國家資財之衍生，銷售文創商品之盈餘，其性質仍
      屬國家資財，經立法院決議，要求國立故宮博物院自100年起，應將銷售商品之稅
      後盈餘，全數繳回國庫。經查100年故宮之營業總收入上漲26.8%，繳庫之稅後盈餘
      卻下降55.5%。爰建請國立故宮博物院，於1週內提出100年度衍生文創產品銷售經
      營之書面財務報告。
                       （提案及連署人：陳淑慧  陳碧涵  黃志雄）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。

 五、鑑於國立故宮博物院為我國首屈一指之展覽場館，每年吸引院外文物申請入館展覽
      。經查「國立故宮博物院辦理院外文物申請展出審查作業須知」，審查小組每年於
      1月份開會1次，而院外文物須經過審查，方能進行展出之相關作業；1月份以後欲
      申請展出之院外文物，只能於隔年申請，有礙於故宮推廣藝文、提昇國民文化素質
      之公益目的。爰建請國立故宮博物院，研議增加審查次數，並提出書面報告，包含
      民國98年以後申請案件與審核通過明細，以及審查次數增加之可行性研究結果。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  孔文吉  陳學聖）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。

 六、故宮博物院員工消費合作社所銷售之文物、文創、古蹟等歷史文物資產之複製品，
      皆必須依據統收統支之規定。請故宮博物院確實執行監督控管之責，明訂故宮禮品
      及餐飲服務各項收支管理規範於委辦契約中，以杜公器私用之疑。
                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：楊應雄  陳淑慧  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。

 七、立法院三讀通過，從100年度開始，故宮銷售文物衍生商品及餐飲服務之廠家，應將
      稅後盈餘全數繳回「故宮文物藝術發展基金」，回歸制度，以利監督。經查
      100年度故宮員工消費合作社委辦業務營業總收入為8億4,550萬元
      較去年99年度成長1億7,861萬元，而需繳回國庫的稅後盈餘，100年度為2,328萬元
      ，較去年99年度
      減少2,906萬元。為何營業總收入增加，而發生稅後盈餘減少的現象？讓「故宮文
      物藝術發展基金」有減收之虞？爰請國立故宮博物院以書面報告詳細說明近3年來
      ，故宮員工消費合作社經營之成本及盈餘的相關細節，以利監督，並於2周內送交
      立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：陳碧涵  陳淑慧  楊應雄
                         連署人：孔文吉  陳學聖  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。

 八、鑑於國立故宮博物院近年來推動多項兩岸及國際交流借展活動，101年度就辦理「羅
      浮宮神話藝術珍藏特展」、「嶺南派的傳統與創新特展」等，但由於近年發生國立
      故宮博物院與院外單位合辦借展之權利金收入，未依預算法編列歲入；或者國立故
      宮博物院自行籌辦，未按展覽別區分，將相關收入與成本於預算書中列示，以致不
      利成本效益評估。爰請國立故宮博物院建立兩岸及國際交流借展標準作業模式，將
      相關收入與成本覈實列支，以利立法院審議。
                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：孔文吉  陳淑慧  陳學聖  蔣乃辛
                                   楊應雄）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。

散  會
