
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年3月28日（星期三）上午9時至下午2時42分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳淑慧  林佳龍  孔文吉  陳學聖  邱志偉  蔣乃辛
            鄭麗君  呂玉玲  陳碧涵  黃志雄  何欣純  林淑芬
            楊應雄  許智傑
            委員出席14人
列席委員：鄭天財  羅淑蕾  楊瓊瓔  孫大千  吳宜臻  蕭美琴
            段宜康  吳秉叡  林德福  陳亭妃  薛  凌  江啟臣
            李桐豪  黃偉哲  賴士葆  徐欣瑩  蔡正元  蔡錦隆
            吳育昇  王育敏  林正二  徐耀昌  廖國棟  趙天麟
            黃文玲  蔡其昌  蘇清泉  林滄敏  吳育仁  江惠貞
            羅明才  廖正井  林世嘉  林岱樺  鄭汝芬  簡東明
            委員列席36人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
          行政院人事行政總處處長        懷敘
          內政部兒童局專員              紀雅芬
主    席：黃召集委員志雄
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席就「幼兒教育及照顧法公布實行後，相關子法配套措施執行情形」
     及「高中教育階段非學校型態實驗教育升學規劃」提出報告，並備質詢。

（本次會議有委員林佳龍、孔文吉、陳學聖、鄭麗君、蔣乃辛、邱志偉、呂玉玲、陳碧
   涵、黃志雄、何欣純、羅淑蕾、鄭天財、楊瓊瓔、江啟臣、林岱樺、吳宜臻、蕭美琴
   、徐欣瑩、王育敏、江惠貞、林淑芬等21人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員
   即席答復說明。另有委員陳淑慧、黃志雄、潘維剛、林淑芬、許智傑、謝國樑、鄭汝
   芬、陳亭妃、趙天麟之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、有鑑於12年國教實施細節預計在4月下旬定案，但各界對其中諸多執行項目仍有爭議
     ，如入學方式、會考採計比例、各校免試比序項目標準、特色學校免試比例與比序
     內容等均是家長教師所關心的重要問題，然教育部僅在各區舉辦一場12年國教說明
     會恐無法讓家長教師意見充分表達。爰要求教育部結合地方政府與學校資源增加舉
     辦12年國教相關座談會，廣納家長教師意見，形成政策基礎共識，俾利12年國教順
     利推動。
                       （提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：黃志雄  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、「幼兒教育及照顧法」實施後規定原有私立幼稚園轉型幼兒園時，必須立即具備合
     格教師以符合法令規定，然部分地區或偏遠鄉鎮私立幼兒園礙於教育資源不足，原
     本即缺乏合格教師，實難因應法令而立即補足合格師資人力。為避免私立幼兒園因
     教師人力短缺問題影響幼兒教育，爰要求教育部應在輔導其轉型過程中，彈性允許
     私立幼兒園在無法立即補足合格教師的情況下，先行聘用合格教保員擔任代理教師
     進行幼兒教育，待教育部依據「幼兒教育及照顧法」第23條提出幼兒園內教保員之
     相關資格、權益、管理等具體法源後，再行強制執行私立幼兒園聘用合格教師之規
     定，確保幼兒教育與幼托整合政策穩定執行。
                       （提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：黃志雄  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、「幼兒教育及照顧法」實施後與教育部權責相關之配套子法近20項，且每項子法均
     密切關係到全國7,000多所公私立幼稚園、托兒所如何成功轉型幼兒園，落實幼托
     整合政策。然至今教育部召開數十場相關子法討論會議並未完全開放民間參與，恐
     致使部分子法相關內容引起爭議，也造成中央與教保團體不必要之對立。有鑑於幼
     托整合子法深為全國幼教團體關心，爰要求教育部日後相關座談會議均應邀請與儘
     早通知幼教團體參與，讓政策集思廣益、獲取最大共識，俾利幼托整合順利進行。


                       （提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：黃志雄  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、鑒於「幼兒教育及照顧法」101年1月1日上路後，教育部為因應公立托兒所改制為幼
     兒園，因而擬定「公立幼兒園契約進用人員之進用考核及待遇辦法」草案，因草案
     中明訂教保員的進用辦法應由地方主管機關辦理公開甄選，使得目前所有公立托兒
     所的約聘僱教保人員面臨失業惶恐，深怕該草案成為園方任意解僱條款。由於現職
     約聘僱合格教保員皆依「幼兒教育及照顧法」第21條規定，送縣政府審核通過進用
     人員。為避免造成教保員大量失業，進而影響幼兒園正常運作與幼兒受教權等「兩
     敗俱傷」局面，建請教育部與勞委會會商，重新就「公立幼兒園契約進用人員之進
     用考核及待遇辦法」進行檢視，以確保現行教保員應有之勞動權益，進而穩定幼托
     整合業務順利，並確保教保品質提升。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：陳碧涵  陳學聖  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、鑒於幼兒教育及照顧法公布實行後，教育部雖擬定「公立幼兒園契約進用人員之進
     用考核及待遇辦法(草案)」將教保人員任用薪資標準提高，然該辦法草案恐將造成
     現有公托教保員將面臨托兒所改制幼兒園時，喪失僱傭關係的嚴重問題。爰此要求
     教育部等相關部會，應就執行實務面予以重新檢視研議，並確實檢討相關財源、人
     力、設備、法規、師資是否完備，以確保現行教保員應有之勞動權益，並保障學童
     之完整受教權。
                       （提案人：黃志雄  陳碧涵
                         連署人：呂玉玲  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

六、鑒於非學校型態實驗教育推行自民國88年以來，由於法律建制未甚完足，致人民接
     受非學校型態實驗教育之保障明顯不足，學生、家長無所適從。惟非學校型態之教
     育理念與學校教育本有所不同，然目前教育部強迫實驗教育學生需經考試取得高中
     學力鑑定始能進入大學，其規定將扼殺實驗教育學生之升學機會。且目前全國已超
     過百名高中職學生選擇適性學習的實驗教育，為避免實務上因缺乏實驗教育學生之
     升學配套措施，使得實驗教育政策功虧一簣，並影響實驗教育學生之應有權益，爰
     此建請教育部修正高級中等教育階段辦理非學校型態實驗教育辦法及入學大學同等
     學力認定標準等相關條文，以保障非學校型態實驗教育學生應有權益，並完足憲法
     保障人民受教育權之基本人權。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：呂玉玲  孔文吉  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

七、因應幼照法公布實行後，教育部擬定「公立幼兒園契約進用人員之進用考核及待遇
     辦法」，明定教保員的進用辦法應由地方主管機關辦理公開徵選，但該辦法卻未訂
     定目前受雇於公立托兒所教保員的留用條款。因此，當托兒所改制為幼兒園時，恐
     將造成現有公托教保員喪失僱傭關係的疑慮。爰請教育部針對幼照法實行後，保障
     現職公托教保員工作權的方法與措施，提出具體的說明與承諾，並請於2週內提出
     書面報告予立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：陳碧涵  鄭麗君  陳學聖
                         連署人：呂玉玲  黃志雄  蔣乃辛  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

八、101年1月1日幼照法實施後，幼稚園及托兒所將全部整併為「幼兒園」；由於地方財
     源困難，地方政府恐有關閉及減少設立公立幼兒園的疑慮。教育部為「幼兒園」的
     中央主管機關，應提出協助公立幼兒園系統的相關措施，於整合過渡時期提供穩定
     的財源，支持地方政府維持公立幼兒園的設置，不可惡性裁撤公立托兒所，弱化減
     損國家公共托育系統的功能。爰請教育部針對幼照法實施後，協助公立幼兒園系統
     的相關措施，提出詳細的配套與說明，並請於3個月內提出書面報告予立法院教育
     及文化委員會。
                       （提案人：陳碧涵  鄭麗君  蔣乃辛  陳學聖
                         連署人：呂玉玲  黃志雄  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

九、自學進修學力鑑定辦法第五條規定各種畢業程度之學力鑑定考試應試資格中，還附
     加有年齡限制，然學力鑑定的重點應是學力是否達到欲取得學校程度的標準，與年
     齡何關？故教育部應於3個月內，重新修訂自學進修學力鑑定辦法，將年齡限制的
     規定取消或放寬。
                       （提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  林佳龍
                                           黃志雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十、去年勞委會對幼托機構進行勞動檢查，結果高達56％的業者被發現違法，主要違規
     為超時工作、未給加班費、未給特休等。教育部應協調勞委會加強對幼托機構的勞
     動檢查，並將相關勞動權益納入幼兒園評鑑指標，以保障幼托人員權益，提升照顧
     品質。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  黃志雄  林佳龍）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十一、因應幼托整合新制上路，教育部應提出協助公立幼托系統相關政策，於整合的過
        渡時期提供穩定財源，支持地方政府維持公立幼兒園之建置，同時檢討「公立幼
        兒園(依勞動基準法)以契約進用教保服務人員及其他人員辦法」，與教保產業工
        會…等民間團體充分溝通、交換意見並達成共識。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  何欣純  林佳龍）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十二、教育部因應幼托整合新制上路，制定「公立幼兒園(依勞動基準法)以契約進用教
        保服務人員及其他人員辦法」，責成各地方政府以鄉鎮市區為單位，重新辦理公
        立幼托教保員以及其他所需人員之甄試。惟新舊制交替之際，恐原先辦理公立幼
        托之人事費用有限，地方經費或有不足。爰此，要求教育部持續編列預算以補助
        地方辦理幼托整合所需之人事費用。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  何欣純  林佳龍）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十三、幼兒教育及照顧法於民國101年元旦正式施行，相關子法作業亦逐步開展。其中針
        對「公立幼兒園(依勞動基準法)以契約進用教保服務人員及其他人員辦法」中第
        二條僅規定「…依勞動基準法規定已訂定契約…」之字樣，並未註明其所訂定之契
        約為定期契約或不定期契約，若此恐將影響教保服務人員之權益甚鉅。爰此，具
        體建議教育部應於「公立幼兒園(依勞動基準法)以契約進用教保服務人員及其他
        人員辦法」第二條規定中明確規範：應以「不定期契約」訂定契約。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  何欣純  林佳龍）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十四、有鑑於原住民地區與都會區幼兒托育教育品質之提昇問題仍有相當差距，無論是
        師生人數比例與教育資源分配或是地方財源籌措，均有明顯差距。為因應101年
        起實施之幼兒托育整合之「幼兒園」政策，請教育部於2個月之內訂定「如何於
        原住民地區推動幼兒園」政策之配套措施，以符政府照顧原鄉幼兒及保障幼兒園
        教師權益之美意。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：呂玉玲  黃志雄  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十五、鑑於「高中階段非學校型態實驗教育實施辦法」根本找不到法源依據，爰請教育
        部研議制定一套完整的「實驗教育實施條例」規範所有的學校型態及非學校型態
        實驗教育。
                       （提案人：林佳龍  陳碧涵
                         連署人：何欣純  林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十六、鑑於非學校型態實驗教育學生多數選擇須參加基測之申請入學及登記分發入學方
        式，但該方式之名額受到免試入學逐年擴大之影響而減少，擠壓非學校型態學生
        的升學空間。爰配合十二年國教實行，教育部應規劃非學校型態學生能在免試入
        學方式享有和一般學生同樣的權益。
                       （提案人：林佳龍  陳碧涵
                         連署人：何欣純  林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十七、鑑於高中職學校學生只要符合報考大學同等學力標準就可以報考大學，同樣是政
        府核准的學習方式，教育局審議通過的高中非學校型態學生卻得多考一次高中同
        等學力，五科都及格後才能入學大學，爰請教育部改善非學校型態學生一年一試
        一科定終生的升學制度，給予公平對待。
                       （提案人：林佳龍  陳碧涵
                         連署人：何欣純  林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十八、鑑於幼托整合後幼兒園的教師薪資等同公立中小學教師，教保員和助理教保員薪
        資也高於過去平均值，對窮鄉鎮而言是重大財政負擔，爰請教育部應提出補助地
        方政府具體計畫和實施期程。
                       （提案人：林佳龍  陳碧涵
                         連署人：何欣純  林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十九、鑑於教保員是孩子第一個老師，教保員初任的工資約低於教師初任1萬元，最高薪
        則相差約3萬元，且晉升級數只有10級，爰請教育部增加教保員晉升級數。
                       （提案人：林佳龍  陳碧涵
                         連署人：何欣純  林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二十、鑑於非學校型態學生的學籍依規定須設籍於某一公立學校，雖然非學校型態實驗
        教育的教材教具、教學人員和實施場地都不在學校，由於地方政府仍然編列非學
        校型態學生的教育經費並編入設籍學校內，使得非學校型態學生無法使用到這些
        原本應該給他們的教育經費，爰請教育部提出具體改善計畫。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  陳碧涵  林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

散  會
