
                      立法院第9屆第1會期內政委員會議事錄
                                   目  錄

一、召集委員會議議事錄 4

     立法院第9屆第1會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄 4

二、全體委員會議議事錄 7

     立法院第9屆第1會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄 7
     立法院第9屆第1會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄 8
     立法院第9屆第1會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄 21
     立法院第9屆第1會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄 26
     立法院第9屆第1會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄 33
     立法院第9屆第1會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄 40
     立法院第9屆第1會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄 45
     立法院第9屆第1會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄 50
     立法院第9屆第1會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄 66
     立法院第9屆第1會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄    78
     立法院第9屆第1會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄    81
     立法院第9屆第1會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄    84
     立法院第9屆第1會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄    87
     立法院第9屆第1會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄    91
     立法院第9屆第1會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄    102
     立法院第9屆第1會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄    105
     立法院第9屆第1會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄    109
     立法院第9屆第1會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄    119
     立法院第9屆第1會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄    126
     立法院第9屆第1會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄    132
     立法院第9屆第1會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄    136
     立法院第9屆第1會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄    139
     立法院第9屆第1會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄    142
     立法院第9屆第1會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄    149
     立法院第9屆第1會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄    153
     立法院第9屆第1會期內政委員會第26次全體委員會議議事錄    155
     立法院第9屆第1會期內政委員會第27次全體委員會議議事錄    161
     立法院第9屆第1會期內政委員會第28次全體委員會議議事錄    169
     立法院第9屆第1會期內政委員會第29次全體委員會議議事錄    173
     立法院第9屆第1會期內政委員會第30次全體委員會議議事錄    176
     立法院第9屆第1會期內政委員會第31次全體委員會議議事錄    178
     立法院第9屆第1會期內政委員會第32次全體委員會議議事錄    181
     立法院第9屆第1會期內政委員會第33次全體委員會議議事錄    185

三、聯席會議議事錄 193

     立法院第9屆第1會期內政、財政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄  193
     立法院第9屆第1會期內政、財政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄  196
     立法院第9屆第1會期內政、財政、司法及法制委員會第3次聯席會議議事錄  200
     立法院第9屆第1會期內政、財政、司法及法制委員會第4次聯席會議議事錄  204
     立法院第9屆第1會期內政、財政、司法及法制委員會第5次聯席會議議事錄  209
     立法院第9屆第1會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄    210
     立法院第9屆第1會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄    213
     立法院第9屆第1會期內政、司法及法制委員會第3次聯席會議議事錄    216
     立法院第9屆第1會期內政、外交及國防委員會第1次聯席會議議事錄    221
     立法院第9屆第1會期內政、外交及國防委員會第2次聯席會議議事錄    224



      一、召集委員會議議事錄
立法院第9屆第1會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄
時間:中華民國105年3月3日（星期四）下午2時31分至3時4分
      中華民國105年3月7日（星期一）上午10時32分至10時42分
地點:本院紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  陳其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
討論事項
  一、召集委員輪值順序表及輪值辦法，請議決案。
       說明：1、各委員會之議程，應由輪值召集委員決定之。
               2、議事日程除有特殊情形外，至遲於開會前二日送達。
       決議:
               召集委員輪值自105年3月7日起至105年8月31日止，經協商由黃召集委員昭順
               、陳召集委員其邁依序按週輪值（如附件）。
  二、紀律委員會函請本會自本（第1）會期召集委員中推舉1人擔任紀律委員會召集委員
       案。
       說明：依紀律委員會組織規程第三條規定，本會應推舉召集委員1人擔任紀律委
              員會召集委員，謹請推舉1人。
       決議: 由陳召集委員其邁擔任。
  三、對口單位業務報告（含立法計畫及上會期臨時提案執行情形）、預算解凍案、法案
        審查及相關議案（預算解凍案、法律案及相關議案等詳見「待審議案一覽表」）
        如何分配、輪值主持？
       說明：各相關機關業務報告（包括內政部、中央選舉委員會、大陸委員會及蒙藏
               委員會、原住民族委員會、客家委員會、海岸巡防署等）。
       決議：（一）內政部及所屬之業務報告及105年度預算解凍案處理，由黃召集委
                     員昭順主持。
                     中央選舉委員會、行政院大陸委員會及蒙藏委員會、原住民族委
                     員會、客家委員會、行政院海岸巡防署之業務報告及105年度預算
                     解凍案處理，由陳召集委員其邁主持。另行政院及省市地方政府
                     （含台灣省政府、台灣省諮議會）105年度預算解凍案處理，亦由
                     陳召集委員其邁主持。
              （二）「政黨法草案」、「建築法修正草案」、「災害防救法修正草案」
                     、「都市更新條例草案」等震災後續處理相關法案審查，由黃召
                     集委員昭順主持。
                     「兩岸協議監督及處理條例」、「政黨財產處理相關法律提案（
                     含政黨財產監督管理條例草案）」等法案審查，由陳召集委員其
                     邁主持。
  四、本會與相關部會協調聯繫經費12萬元，如何運用，請討論案。
       說明:依立法院各委員會與各相關院部會協調聯繫經費核銷原則第二點規定:本項
             經費以召集委員經由各委員會邀請各相關部會協調聯繫、開會等活動後之
             餐敘為主，必要時得檢附部分禮品項目。
       決議: 於本會期結束前，請召集委員再行商定。
  散會
附件
|立法院第9屆第1會期內政委員會召集委員輪值表                              |
|姓名  |黃召集委員昭順                  |陳召集委員其邁                  |
|輪值日|3月7日                          |至                              |
|期    |                                |                                |
|輪值辦|一、召集委員依輪值表輪流擔任主席。                               |
|法    |二、本會議事文件 (包括會議通知、議程、議事錄、審查報告等之核判)  |
|      |由當週輪值召集委員批示。                                         |
|      |三、當週輪值召委不克主持會議時，得事先商請另一召集委員對調或請其 |
|      |代理之。                                                         |
|      |四、本會各項考察活動之領隊，由當週輪值召集委員擔任，當週輪值召集 |
|      |委員未克參加時，得商請另一召集委員或本會委員代理。               |
|      |五、本輪值表及辦法經第一次召集委員會議通過後實施。               |
      二、全體委員會議議事錄
立法院第9屆第1會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：105年3月2日（星期三）上午9時9分至10時17分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：姚文智  李俊俋  洪宗熠  徐榛蔚  吳琪銘
             Kolas Yotaka    黃昭順  林麗蟬  賴瑞隆
             陳其邁  趙天麟  陳怡潔  莊瑞雄  陳超明  楊鎮浯
          委員出席15人
主    席：李委員俊俋
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第9屆第1會期各委員會召集委員選舉時間、地點
     表」，業經本院第9屆第1期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第9屆第1會期內政委員會召集委員選舉人名冊。

選舉事項
選舉第9屆第1會期本會召集委員。
選舉結果：黃委員昭順（5票）、陳委員其邁（5票）當選為本會期本會召集委員。
（姚委員文智、陳委員其邁、黃委員昭順同為5票，經抽籤，由黃委員昭順、陳委員其邁
當選為本會期本會召集委員。）
散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄
時間：105年3月9日（星期三）上午9時6分至12時20分、
                                  下午2時30分至3時45分
              3月10日（星期四）上午9時3分至12時36分、
                                  下午3時至4時13分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：林麗蟬  莊瑞雄  黃昭順  徐榛蔚  洪宗熠  賴瑞隆
            陳怡潔  姚文智  陳超明  陳其邁  楊鎮浯  吳琪銘
            李俊俋  Kolas Yotaka  趙天麟
            委員出席15人
列席委員：林俊憲  徐永明  陳歐珀  李昆澤  葉宜津  江啓臣
            林德福  劉建國  鄭天財  陳明文  黃偉哲  劉櫂豪
            鄭運鵬  鍾佳濱  陳亭妃  邱議瑩  羅明才  吳志揚
            王惠美  賴士葆  盧秀燕  徐國勇  吳焜裕  廖國棟
            李彥秀  簡東明  蕭美琴  陳  瑩 周陳秀霞 邱志偉
            管碧玲  蔣乃辛  何欣純  王定宇  林為洲  張麗善
            曾銘宗  許毓仁  呂玉玲 陳賴素美 蔡培慧  許淑華
            孔文吉  顏寬恒 高金素梅 陳雪生  蔡易餘  吳秉叡
            鍾孔炤
            委員列席49人
列席官員：內政部部長                                        陳威仁
                    消防署署長                               葉吉堂
                            災害管理組組長                   冷家宇
                    營建署署長                               許文龍
                            建築管理組組長                   高文婷
                    役政署甄選組科長                         李玉瑞
                            管理組科長                           黃立民
                    合作及人民團體司籌備處科長               林素珍
            經濟部中央地質調查所副所長                      謝凱旋
                    研究發展委員會    科長                      許立皓
                    中小企業處科長                              施麗麗
                    中小企業信用保證基金副理             周德鎬
            行政院農業委員會農業金融局副組長             施妮婷
                                水土保持局副總工程司     陳振宇
                                林務局組長                      蕭崇仁
                                農糧署副組長                洪忠修
                                動植物防疫檢疫局簡任技正 姚中慧
                                漁業署科長                      鄭又慈
                                輔導處技正                      羅元鴻
             交通部交通動員委員會專門委員                沈秀月
             行政院環境保護署環境衛生及毒物管理處
                                             簡任技正       張文興
             衛生福利部社會救助及社工司簡任視察          王燕琴
                         社會保險司簡任視察                 朱日僑
                         醫事司簡任技正                 黃純英（3/10）
                                 簡任技正                劉明勳（3/11）
                         疾病管制署簡任技正                 邱千芳
             行政院原子能委員會核能技術處科長            吳美智
             金融監督管理委員會銀行局組長                林寶惜
                                   保險局專門委員           許耕維
             財政部國庫署副署長                                 顏春蘭
                    賦稅署所得稅組副組長                     謝慧美
                    財產稅組專門委員                         蘇鈞堅
             國防部作戰及計畫參謀次長室聯合作戰處上校    楊承恩
             法務部法制司檢察官                                 蔡麗清
             司法院少年及家事廳調辦事法官                許映鈞
                     民事廳調辦事法官                       陳麗玲
                     民事廳調辦事法官                       陳杰正
             行政院災害防救辦公室主任                    周國祥
             行政院主計總處公務預算處專門委員        許永議（3/10）
               專門委員       劉嘉偉（3/11）
             勞動部勞動力發展署簡任視察                  尤舜仁
                     勞動保險司專門委員                     朱栢樑
             國家發展委員會管制考核處專門委員        蔡保言（3/10）
               副處長         沈建中（3/11）
             行政院公共工程委員會企劃處專門委員          陳信瑞
                                      工程管理處簡任技正 楊健國
             教育部資訊及科學教育司科長                  李心信
                     學生事務及特殊教司科長                 魏仕哲
                     國民及學前教育署視察            蔡宜靜（3/10）
                                          科長               蘇錦雀（3/11）
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查行政院函請審議「災害防救法第四十七條之一條文修正草案」案。
二、審查本院委員王定宇等37人擬具「災害防救法部分條文修正草案」案。
三、審查本院委員陳亭妃等20人擬具「災害防救法部分條文修正草案」案。
四、審查本院委員何欣純等22人擬具「災害防救法部分條文修正草案」案。
五、審查本院委員黃偉哲等24人擬具「災害防救法部分條文修正草案」案。
六、審查本院委員曾銘宗等17人擬具「災害防救法第四十四條及第四十四條之一條文修
     正草案」案。
七、審查本院時代力量黨團擬具「災害防救法部分條文修正草案」案。
八、審查本院委員葉宜津等23人擬具「災害防救法部分條文修正草案」案。
九、審查本院委員林俊憲等44人擬具「災害防救法部分條文修正草案」案。
十、審查本院親民黨黨團擬具「災害防救法部分條文修正草案」案。
（本次會議經委員王定宇、陳亭妃、何欣純、黃國昌﹝代表時代力量黨團﹞、葉宜津、
  林俊憲、陳怡潔﹝代表親民黨團﹞、曾銘宗說明提案要旨、內政部部長陳威仁報告；
  委員莊瑞雄、林麗蟬、黃昭順、徐榛蔚、洪宗熠、賴瑞隆、陳怡潔、姚文智、陳超明
  、李俊俋、林俊憲、鍾佳濱、許毓仁、陳亭妃、邱志偉、孔文吉、吳焜裕、陳其邁等
  18人提出質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬、經濟部中央地質調查所副所長謝凱旋
  、行政院災害防救辦公室主任周國祥、國防部作戰及計畫參謀次長室聯合作戰處上校
  楊承恩、行政院農業委員會漁業署科長鄭又慈即席答復說明；另有委員吳琪銘、趙天
  麟、許淑華等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）


決議：
 一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、「災害防救法部分條文修正草案」部分：
 （一）第一案至第十案併案審查，委員黃昭順等四人、委員孔文吉等五人所提修正動議
         ，一併討論。
 （二）第二十二條、第三十四條、第三十九條、第四十五條，均維持現行法。
 （三）委員何欣純等22人提案第三十七條之三至第三十七條之六、黃偉哲等24人提案第
         三十七條之三及委員林俊憲等44人提案第四十四條之三、第四十四條之四條文
         ，均不予增訂。
 （四）第二條，除第一項第一款第一目，修正為「風災、水災、震災（含土壤液化）、
         旱災、寒害、土石流災害等天然災害。」及第二目，修正為「火災、爆炸、公
         用氣體與油料管線、輸電線路災害、礦災、空難、海難、陸上交通事故、森林
         火災、毒性化學物質災害、生物病原災害、動植物疫災、輻射災害、工業管線
         災害等災害。」外，餘照現行法條文通過。
 （五）第三條，除第一項修正為「各種災害之預防、應變及復原重建，以下列機關為中
         央災害防救業務主管機關：
         一、風災、震災（含土壤液化）、火災、爆炸災害：內政部。
         二、水災、旱災、礦災、工業管線災害、公用氣體與油料管線、輸電線路災害
              ：經濟部。
         三、寒害、土石流災害、森林火災、動植物疫災：行政院農業委員會。
         四、空難、海難、陸上交通事故：交通部。
         五、毒性化學物質災害：行政院環境保護署。
         六、生物病原災害：衛生福利部。
         七、輻射災害：行政院原子能委員會。
         八、其他災害：依法律規定或由中央災害防救會報指定之中央災害防救業務主
              管機關。」外，餘照現行法條文通過。
 （六）第七條，除第五項修正為「內政部消防署執行災害防救業務。」及第六項修正為
         「中央災害防救業務主管機關執行災害資源統籌、資訊彙整與防救業務，並應
         協同相關機關執行全民防災預防教育。」外，餘照現行法條文通過。
 （七）第四十一條，修正為「乘災害之際而故犯竊盜、詐欺、恐嚇取財、搶奪、強盜之
         罪者，得依刑法之規定，加重其刑至二分之一。」
 （八）第四十四條，除第一項修正為「中央災害防救委員會應儘速協調金融機構，就災
         區民眾所需重建或修繕資金，予以低利貸款。」外，餘照現行法條文通過。
 （九）增列第四十四條之一，「災區受災居民購屋貸款之自用住宅，經各級政府認定因
         災害毀損致不堪使用者，得經原貸款金融機構之同意，以該房屋及其土地，抵
         償原貸款債務。內政部得於原貸款剩餘年限，就承受原貸款餘額予以利息補貼
         。
              前項利息補貼之範圍、方式、程序、補貼利率、自用住宅因災害毀損致
         不堪使用之認定及其他應遵行事項之辦法，由內政部會商相關機關定之。
              金融機構承受、處置第一項房屋或土地，不受銀行法第七十五條、第七
         十六條及保險法第一百四十六條之二規定之限制。」
 （十）增列第四十四條之二，「金融機構對災區受災居民於災害前已辦理之各項借款及
         信用卡，其本金及應繳款項之償還期限得予展延，展延期間之利息，應免予計
         收，並由中央政府予以補貼。其補貼範圍、展延期間、作業程序及其他應遵行
         事項之辦法，由金融監督管理委員會會商相關機關定之。
              前項本金償還期限展延致其放款期限超過三十年者，不受銀行法第三十
         八條規定之限制。」
 （十一）增列第四十四條之三，「災區受災居民自政府或民間領取之各項救助金、慰問
           金或臨時工作津貼，免納所得稅。
                 營利事業透過合於所得稅法第十一條第四項規定之機關、團體對災區
           受災居民救助及重建之捐贈，得於申報所得稅時，列為當年度費用或損失，
           不受金額之限制，不適用所得稅法第三十六條第二款之規定。
                 災區內之土地及建築物，符合一定條件者，得減免地價稅及房屋稅。


                 前項一定條件、減免期限及範圍，由災區之直轄市、縣(市)政府以自
           治條例定之，並報財政部備查。
                 第一項之救助金、慰問金或臨時工作津貼，不得作為扣押、抵銷、供
           擔保或強制執行之標的。」
 （十二）增列第四十四條之四，「全民健康保險保險對象因天然災害受災者，於災後一
           定期間內，其應自付之保險費、醫療費用部分負擔及住院一般膳食費用，由
           中央政府支應並得以民間捐款為來源；其資格、條件、期間及其他應遵行事
           項之辦法，由衛生福利部定之。」
 （十三）增列第四十四條之五，「農民健康保險、國民年金保險、勞工保險及就業保險
           被保險人因天然災害受災者，於災後一定期間內應負擔之保險費，由中央政
           府支應。
                 勞工保險被保險人因天然災害致傷病者，得請領傷病給付，其所需經
           費，由中央政府支應。
                 前二項被保險人之資格、請領條件、給付額度、期間及其他應遵行事
           項之辦法，分別由內政部、衛生福利部及勞動部定之。」
 （十四）增列第四十四條之六，「災區低收入戶未申請政府優惠融資或其他補助，經金
           融機構核放創業融資貸款者，得由衛生福利部對承辦該貸款之金融機構補貼
           利息，其貸款金額不得超過新臺幣一百五十萬元。
                 前項利息補貼額度及申辦作業程序，由衛生福利部會商相關機關定之
           。」
 （十五）增列第四十四條之七，「災區之農地、漁塭與其他農業相關設施向金融機構貸
           款之擔保品全部毀損或滅失者，其擔保品得由金融機構依貸款餘額予以承受
           。
                 金融機構依前項規定承受者，由政府就其承受金額最高八成之範圍內
           予以補助。有關承受補助之範圍、方式、程序及其他應遵行事項之辦法，由
           行政院農業委員會會商金融監督管理委員會定之。」
 （十六）增列第四十四條之八，「災區受災企業因受影響而發生營運困難者，各中央目
           的事業主管機關得予以紓困。
                 前項發生營運困難產業或企業之認定、紓困措施與基準及其他應遵行
           事項之辦法，由各中央目的事業主管機關擬訂，報行政院核定。
                 災區受災企業因受影響而發生營運困難者，於災害前已辦理之貸款，
           其本金及利息之償還得予以展延。
                 前項展延期限，週轉金最長一年，資本性融資最長三年。
                 第三項合意展延期間之利息損失，由各中央目的事業主管機關補貼金
           融機構。
                 災區受災企業因受影響，於其復工營業計畫範圍內所需營業資金，向
           金融機構之貸款，其貸款之利息，於週轉金最長一年、資本性融資最長三年
           之範圍內，予以補貼。
                 前項貸款必要時，由相關信用保證基金提供信用保證，信用保證成數
           為九成，送保期間保證手續費免向受災企業計收。
                 前二項補貼範圍及作業程序，由各中央目的事業主管機關定之。」
 （十七）增列第四十四條之九，「災區受災民眾對就其所受損害依法應負賠償責任之人
           提起民事訴訟者，暫免繳納裁判費，於聲請強制執行時，並暫免繳納執行費
           。
                 前項訴訟，受災民眾為保全強制執行而聲請假扣押或假處分者，法院
           依民事訴訟法所命供之擔保，不得高於請求標的金額或價額之十分之一。
                 前項擔保，得由主管機關出具保證書代之。
                 法院就第一項訴訟所為災區受災民眾勝訴之判決，得依職權宣告假執
           行。法院因宣告假執行所命預供之擔保，準用前兩項規定。」
 （十八）增列第四十四條之十，「第四十四條之一至第四十四條之九所稱災區，指因風
           災或震災或其他重大災害，造成嚴重人命傷亡之受創地區，其範圍由行政院
           公告並刊登政府公報。」
 （十九）第四十七條之一，修正為「對於因災害失蹤之人，有事實足認其確已因災死亡
           而未發現其屍體者，法院得依利害關係人或檢察官之聲請，確定其死亡及死
           亡之時間。
                 前項聲請，應於災害發生後一年內為之。
                 第一項之失蹤人，以法院裁定所確定死亡之時，推定其為死亡。
                 確定死亡與死亡時間之裁定及該裁定之撤銷、變更，本法未規定者，
           準用家事事件法宣告死亡事件之規定。
                 法院准許第一項之聲請者，應公示催告，並準用家事事件法第一百三
           十條第三項、第四項、第一百五十六條第二項之規定。其陳報期間，應定為
           自揭示之日起三星期以上二個月以下。」
 （二十）第五十二條，「本法除中華民國○年○月○日修正之第四十四條之一至第四十四
           條之十，自一百零四年八月六日施行外，自公布日施行。」
 （二十一）通過附帶決議一項：
                  有鑒於各項重大災害發生時，防救災資通訊系統及119勤務派遣系統
             ，關乎救災指揮效率及人員調度派遣效能，影響防救災結果及保護民眾生
             命財產安全甚鉅。現今邁入科技化時代，全國各地方政府礙於經費，各地
             消防局仍有未提升資通訊系統之狀況，為充實整合防災救災專用資訊系統
             ，達成災害無死角，提升消防救災指揮派遣效能，促使救災勤務作業數位
             化、管理資訊化及決策科技化之目標，建請內政部於「災害防救法修正草
             案」通過後一年內，擬定相關計畫，編列相關預算，補助全國各地方政府
             消防局建置防救災資訊系統，以提升防救災效能，確保民眾之生命財產安
             全。
                               提案人：徐榛蔚  吳琪銘  黃昭順        林麗蟬
                                         何欣純  洪宗熠
 決議：文字修正為「有鑑於各項重大災害發生時，119勤務派遣系統關乎救災指揮效率
         及人員調度派遣效能，影響防救災結果及保護民眾生命財產安全甚鉅。現今邁
         入科技化時代，全國各地方政府礙於經費，各地消防局仍有未提升（119勤務派
         遣）系統之狀況，為提升消防救災指揮派遣效能，促使救災勤務作業數位化、
         管理資訊化及決策科技化之目標，建請內政部研擬相關計畫，編列相關預算，
         補助全國各地方政府消防局（提升119勤務派遣）系統，以提升防救災效能，確
         保民眾之生命財產安全。」，修正通過。
 （二十二）本案審查完竣，擬具併案審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨
             團協商，並推請黃召集委員昭順於院會討論時作補充說明。
 臨時提案：
 第一案
      鑑於今年2月6日台南地區地震計有30位尚未取得國籍之新住民、外籍移工受災，後
 續相關處理作業涉及內政部、陸委會、外交部、勞動部、衛福部等多個部會及地方政府
 。為統整重大災害發生時新住民及外籍人士援助及協助機制，建請內政部於三個月內邀
 集相關單位確認權責區分，並研議相關作業程序，促進各目的事業主管機關分工合作。


                               提案人：林麗蟬  徐榛蔚  黃昭順
                                         陳怡潔
 決議：照案通過。
 第二案
      我國由於地理因素、常受地震、颱風、洪水、土石流等各種災害侵襲，對人民生命
 財產威脅甚大，內政部有必要通盤檢討現行之預防與警報機制。
      鑒請內政部應研擬整合全國便利商店之監視閉路系統，於必要之商店外裝置對外鏡
 頭，運用便利商店現有之影像系統，建立全國即時防災影像系統平台，擬具相關法規、
 編列必要預算，供中央及時掌握各地防災資訊與狀況。
                               提案人：莊瑞雄  陳其邁  洪宗熠        黃昭順
                                        陳怡潔  鐘佳濱
 決議：除第二段文字修正為「建請內政部應研擬整合各級政府、便利商店監視閉路系統
         ，運用便利商店現有之影像系統，建立全國即時防災影像系統平台，編列必要
         預算，供各級政府及時掌握防災資訊與狀況。」外，餘照案通過。


 第三案
      鑑於這次206地震，維冠金龍大樓倒塌釀成114人死亡悲劇，「一案建商」危險性再
 度成為外界焦點。目前全台逾200萬戶出自「一案建商」，中央政府實有必要留意「一
 案建商」爭議，重新整頓台灣建築與營造市場，防患未然。爰要求內政部營建署於一周
 內清查全台「一案建商」數量，並公布名單。
                               提案人：賴瑞隆  洪宗熠  莊瑞雄        姚文智
                                         Kolas Yotaka  黃昭順
                                         陳怡潔
 決議：文字修正為『查內政部自102年起多次函請地方政府制訂不動產開發業自治條例
         ，截至104年底，業有9縣市政府完成，請內政部督促地方政府一年內完成制定
         ，並注意「一案建商」情形納入自治條例予以規範。』，修正通過。
 第四案
      鑑於內政部營建署將針對老舊住宅進行「老屋健檢」，但工廠結構鋼筋結構外露，
 易鏽蝕、耐候性更低，為保障勞動者安全，政府應針對各工業區進行「工廠健檢」，除
 「結構耐震評估」外，應包括「材料耐震評估」，故要求內政部應會同經濟部一個月內
 完成工業區「工廠健檢」。
                               提案人：賴瑞隆  洪宗熠  莊瑞雄        姚文智
                                         Kolas Yotaka  黃昭順陳怡潔
決議：除句末增列「規劃」外，餘照案通過。
第五案
      中華民國婦女聯合會（以下簡稱婦聯會）為依人民團體法立案之政治團體，依人民
 團體法第34條規定「人民團體應每年編造、決算報告，提經會員（會員代表）大會通過
 ，並報主管機關核備。…」，但該會立案多年，卻未依法將預算、決算報主管機關核備
 。過去黨國不分威權體制讓婦聯會在無法源依據下徵收近千億「勞軍捐」，該會卻不遵
 守人民團體法，亦未依「政黨及政治團體財務申報要點」之要求申報其收支決算表、資
 產負債表及財產目錄。爰要求內政部應提供歷年勞軍捐及政府機關捐助、補助婦聯會之
 數額，及婦聯會之年度預決算報告、資產負債表及財產目錄，並於二週內向內政委員會
 提出專案報告。
                               提案人：陳其邁 趙天麟 姚文智  
                                         洪宗熠 李俊俋 吳琪銘
                                         Kolas Yotaka  賴瑞隆
                                         陳怡潔 莊瑞雄
 決議：除末段文字修正為「爰要求內政部應洽國防部、財政部、經濟部，並促請該會提
         供歷年勞軍捐及政府機關捐助、補助婦聯會之數額，及婦聯會之年度預決算報
         告、資產負債表及財產目錄，並於三週內向內政委員會提出書面報告。」外，
         餘照案通過。


散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間：105年3月16日（星期三）上午9時3分至12時6分
                                下午2時41分至5時27分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：洪宗熠  徐榛蔚  黃昭順  莊瑞雄  Kolas Yotaka
             陳怡潔  李俊俋  賴瑞隆  趙天麟  姚文智  陳其邁
             吳琪銘  陳超明  林麗蟬  楊鎮浯
          委員出席15人
列席委員：陳亭妃  黃國昌  劉建國  江啟臣  鄭天財Sra．Kacaw  鄭運鵬   黃偉哲
             徐永明  鍾佳濱  鍾孔炤  林俊憲  盧秀燕  吳志揚  李彥秀  林德福
              賴士葆   陳   瑩   蔣乃辛   羅明才   王惠美   邱志偉   管碧玲
             高金素梅   何欣純   陳明文   簡東明Uliw．Qaljupayare    林為洲
             周陳秀霞  陳賴素美  李昆澤  顧立雄  尤美女
             廖國棟Sufin．Siluko  徐國勇  吳思瑤
          委員列席35人
|列席官員：   |內政部部長                                     |陳威仁      |
|             |政務次長                                       |陳純敬      |
|             |民政司司長                                     |林清淇      |
|             |中央選舉委員會主任委員                         |劉義周      |
|             |副秘書長                                       |余明賢      |
|             |綜合規劃處處長                                 |高美莉      |
|             |選務處處長                                     |莊國祥      |
|             |法政處處長                                     |賴錦珖      |
|             |原住民族委員會副主任委員                       |鍾興華      |
|             |綜合規劃處處長                                 |王瑞盈      |
|             |法務部法制司檢察官                             |蔡麗清      |
|             |教育部專門委員                                 |柯今尉      |


主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查委員Kolas
     Yotaka等22人擬具「公職人員選舉罷免法第四十七條條文修正草案」案。
二、審查委員高志鵬等20人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
三、審查委員李昆澤等17人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
四、審查委員廖國棟等17人擬具「公職人員選舉罷免法增訂部分條文草案」案。
五、審查委員顧立雄等20人擬具「公職人員選舉罷免法第七十三條條文修正草案」案。


六、審查委員徐國勇等32人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
七、審查委員王定宇等18人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
（本次會議經委員Kolas
Yotaka、高志鵬、李昆澤、顧立雄、莊瑞雄〔代表王定宇委員〕、廖國棟、徐國勇說明
提案要旨，內政部部長陳威仁、中央選舉委員會主任委員劉義周報告；委員徐榛蔚、黃
昭順、莊瑞雄、Kolas
Yotaka、陳怡潔、李俊俋、賴瑞隆、黃國昌、鄭天財、陳其邁、趙天麟、尤美女、高金
素梅、廖國棟、陳瑩、姚文智、陳超明等17人提出質詢，均經內政部部長陳威仁、政務
次長陳純敬、民政司司長林清淇、中央選舉委員會主任委員劉義周、法政處處長賴錦珖
、選務處處長莊國祥、原住民族委員會副主任委員鍾興華即席答復說明；另有委員洪宗
熠、林俊憲、吳琪銘提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復。）



決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
    以書面答復。
二、第一案（委員Kolas
    Yotaka等22人提案），「公職人員選舉罷免法第四十七條」部分：
  （一）第三項，刪除「政見內容以六百字為限，同項」等字，餘維持現行法條文。
  （二）增訂第四項，「第一項政見內容，得以文字、圖案為之，並應使所有候選人公平
    使用選舉公報版面。其辦法，由中央選舉委員會定之。」
  （三）原條文之第四項至第九項，項次順延，其餘維持現行法條文。
  （四）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，
    並推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。
三、第二案（委員高志鵬等20人提案）、第三案（委員李昆澤等17人提案）、第六案（
    委員徐國勇等32人提案）及第七案（委員王定宇等18人提案）併案審查。
四、第二案至第七案，另定期繼續審查。

臨時提案
第一案
台北市選委會日前對於2014年割闌尾計畫罷免立委活動進行中為罷免案宣傳做出裁罰，
因其裁罰理由恐有違憲法保障人民言論自由意旨之虞，且法律條文刻正修改中，要求中
選會應依據「直轄市縣市選舉委員會組織準則」第6條第2項規定撤銷其裁罰。
                     提案人：賴瑞隆
                     連署人：Kolas Yotaka  莊瑞雄  陳其邁 姚文智
決議：最末句「規定」後增列「研處」二字，餘照原提案通過。

第二案
根據監察院2001年4月間之早年核准由國民黨轉帳撥用之國有特種房地、撥歸經營之19家
日產戲院、接受贈與之地方所有土地及建物調查報告指出，過去各級政府將國家財產無
償贈與中國國民黨之行為，已在人民及政黨之間形成不公平之差別待遇，顯與憲法平等
精神有悖，「涉有違失」，並囑行政院應確實澈底清理、依法處理。內政部據此於中華
民國94年12月1日以台內地字第0940015726號函增訂「社團法人中國國民黨及其附隨組織
取得之國家資產」類別及其代碼「C1」，要求地政機關註記國民黨不當黨產。目的係為
提醒不知情買方，若購買國民黨不當黨產，於不當黨產處理條例立法後，移轉或權利設
定恐面臨無效風險，並避免國民黨於立法前脫產之必要措施。惟國民黨於民國97年重新
執政後，財政部竟於98年4月3日行文內政部，內政部並於同年4月13日函轉各地政機關，
將代碼註記刪除，馬政府執政時期之行政單位顯為國民黨脫產護航，有失把關責任。自
行政機關取消註記至今，國民黨名下之土地房屋價值從66億元銳減至10億元，影響全民
利益與善意第三人權益甚鉅；國民黨至今仍未停止片面變賣之行為。爰此，為保全國家
資產，維護全民利益，要求內政部應立即恢復「社團法人中國國民黨及其附隨組織取得
之國家資產」註記，以保障善意第三人之買方權益及民眾知的權益。
                     提案人：趙天麟
                     連署人：賴瑞隆  莊瑞雄   Kolas  Yotaka  陳其邁   洪宗熠
                               李俊俋
決議：末句修正為「爰此，為保全國家資產，維護全民利益，要求財政部應立即提供『
        社團法人中國國民黨及其附隨組織取得之國家資產』資訊檔送內政部於土地參考
        資訊檔登錄，以保障善意第三人之買方權益及民眾知的權益。」，餘照原提案通
        過。


散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄
時間：105年3月17日（星期四）上午9時1分至12時18分
                                  下午2時30至4時42分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：林麗蟬  陳怡潔  莊瑞雄  洪宗熠  賴瑞隆  李俊俋
             Kolas Yotaka    陳其邁  陳超明  姚文智  趙天麟
             楊鎮浯  徐榛蔚  吳琪銘  黃昭順
            委員出席15人
列席委員：黃國昌  陳亭妃  江啓臣  鍾佳濱  鄭運鵬  賴士葆
            吳焜裕  劉建國  盧秀燕  徐永明  吳志揚  羅明才
            蔣乃辛  陳歐珀  何欣純  鄭麗君  林淑芬  陳賴素美
            尤美女  顧立雄  邱志偉  鄭天財  鍾孔炤
            委員列席23人
列席官員：內政部部長                                        陳威仁
                    地政司司長                               王靚琇
                    營建署署長                               許文龍
                            副署長                               王榮進
                    建築研究所副所長                         陳瑞鈴
                    警政署署長                               陳國恩
                            交通組組長                           謝榮隆
            行政院消費者保護處簡任秘書                      陳星宏
                    災害防救辦公室參議                       王怡文
            經濟部中央地質調查所  副所長                 謝凱旋
            交通部路政司副司長                                  王穆衡
                    航政司簡任技正                              楊博文
            教育部國民及學前教育署副署長                 王承先
            科技部工程技術研究發展司副司長               賴宇亭
                    財團法人國家實驗研究院國家地震工程研究中心
                                                   副主任       黃世建
                                                   組長         黃俊鴻
                    國家災害防救科技中心  組長               張志新
            衛生福利部醫事司簡任技正                     劉明勳
                    附屬醫療及社會福利機構管理會簡任技正陳英作
            行政院公共工程委員會技術處副處長             林  傑
            行政院主計總處公務預算處專門委員             許永議
            金融監督管理委員會保險局副組長               陳映秀
                                   銀行局副組長             張嘉魁
            法務部法制司副司長                                  林澤民
            外交部條約法律司科長                            黃仁良
            國防部作戰及計劃參謀次長室聯合作戰處上校 蔡明樹
            司法院刑事廳調辦事法官                          許永煌
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


    邀請內政部部長陳威仁就「土壤液化防治與公私有建築物辦理耐震能力評估及其配套
    措施」提出專題報告，另請行政院消費者保護處、災害防救辦公室、經濟部、交通部
    、教育部、科技部、衛生福利部、行政院公共工程委員會、行政院主計總處、金融監
    督管理委員會派員列席備詢。

討論事項
一、審查行政院函請審議「集會遊行法修正草案」案。
二、審查本院委員林淑芬等20人廢止「集會遊行法」案。
三、審查本院委員鄭麗君等35人擬具「集會遊行法修正草案」案。

（本次會議報告事項及討論事項採綜合報告及綜合詢答，經委員林淑芬、鄭麗君說明提
  案要旨、內政部部長陳威仁報告；委員賴瑞隆、陳怡潔、林麗蟬、莊瑞雄、洪宗熠、
  李俊俋、Kolas
  Yotaka、陳其邁、陳超明、吳焜裕、劉建國、尤美女、黃國昌、鄭麗君、林淑芬、姚
  文智、趙天麟等17人提出質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬、經濟部中央地質調查
  所副所長謝凱旋、行政院消費者保護處簡任秘書陳星宏、科技部工程技術研究發展司
  副司長賴宇亭即席答復說明；另有委員許淑華、吳志掦、陳亭妃、蔡易餘、吳琪銘、
  黄昭順、徐榛蔚等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復
  。旋即進行大體討論，委員林淑芬、顧立雄發言。）
決議：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、「集會遊行法修正草案」部分：
 （一）第一案及第三案併案審查，委員陳其邁等四人所提修正動議，一併討論。
         1.法案名稱，照委員鄭麗君等三十五人提案通過。
         2.第一條，將委員鄭麗君等三十五人提案第一條修正為「為積極落實憲法保障
            人民集會、遊行之自由，特制定本法。」
         3.第二條，照行政院提案通過。
         4.其餘條文，另定期繼續審查。
 （二）委員林淑芬等20人廢止「集會遊行法」案：另定期繼續審查。


 臨時提案：
 第一案
      為落實憲法第十四條保障集會自由之意旨，積極促進、協助人民提出訴求、爭取權
 益，集會遊行法除應修訂為保障人民行使集會權利之法律，並應進一步通盤檢討相關連
 之法令。
                               提案人：時代力量立法院黨團  黃國昌
 決議：照案通過。
 第二案
      根據目前警察職權行使法第九條中有關集會遊行的蒐證原則仍未見明確，諸如依事
 實足認對公共安全或秩序有危害之虞此一要件是否依集會類型不同而有不同標準，以致
 迭起爭執。如今年3月5日圖博遊行當日，由於警方蒐證手段對遊行構成妨礙而造成參與
 者之嚴重困擾。為避免日後此類型集會活動因警方執法手段造成爭議，爰此請警政署於
 一周內提供圖博遊行當日人力與車輛配置之勤務規劃，以及依警察職權行使法第九條啟
 動蒐證之具體認定基準等相關資料予本委員會及提案委員。
                               提案人：莊瑞雄  李俊俋  Kolas Yotaka
                                         陳其邁  尤美女
 決議：照案通過。
 第三案
      集會遊行法應保障人民集會結社權利。然而，近年警方與軍方在金門以夏張會等人
 民抗陳實際事件作為腳本共同合作防暴演習，此種以政治性集會預設為抗暴勤務，並以
 軍警協同維護治安的模式，其合作樣態的法規依據為何，是否與集會遊行法之意旨有背
 ?請警政署於一周內提供法律授權依據等相關資料予本委員會及提案委員。
                               提案人：莊瑞雄  李俊俋  Kolas Yotaka
                                         陳其邁  尤美女
 決議：照案通過。
 第四案
      鑒於近日土壤液化潛勢圖公開後，全台人心惶惶，行政院亦編列260億元進行相關
 補強措施。然而，第一波公開之地區多為興建社會住宅及青年住宅之縣市，按規劃苗栗
 縣為較不容易發生土壤液化之縣市，故較晚公布土壤液化潛勢資料。為保障民眾居住安
 全，免於土壤液化之擔憂，同時，拉近城鄉差距。爰要求內政部營建署補助興建社會住
 宅及青年住宅時，應納入土壤液化因素，並以苗栗縣、花蓮縣為優先非六都之示範縣市
 。
                               提案人：陳超明  徐志榮  林麗蟬
                                         徐榛蔚
 決議：另定期處理。
 第五案
      鑑於維冠金龍大樓可能因屋主擅自拆除樑柱及剪力牆影響結構安全，導致不敵強震
 而倒塌，全台「軟腳蝦」建築物應重新補強結構，爰要求內政部會同地方政府於一個月
 內清查並公布全台「軟腳蝦」建築物，並盡速協助相關補強措施，俾保障住戶生命財產
 安全。
                               提案人：賴瑞隆  陳其邁 洪宗熠
 決議：
         除句中文字「爰要求內政部會同地方政府於一個月內清查並公布全台『軟腳蝦』
         建築物』修正為「爰要求內政部於二周內邀請地方政府研商將『軟腳蝦』建築
         物列為優先辦理耐震安檢對象」外，餘照案通過。
第六案
      鑒於經濟部中央地質調查所公布「土壤液化潛勢區」分布情況後，引起民眾對於居
 住安全之疑慮。建請內政部營建署於一個月內研議建置「房屋健檢資訊網」，連結經濟
 部土壤液化潛勢區查詢系統，整合申請資格、申請窗口、表單資料、專業檢查單位及各
 類常見問題，落實資訊公開化，便利民眾查詢相關資料。
                               提案人：林麗蟬  陳超明  楊鎮浯
                                         莊瑞雄
 決議：照案通過。
 第七案
      針對日前公布「土壤液化高風險圖」，中央部會及各地方政府業已積極規劃各項因
 應措施；惟針對高風險地區建築物之前期建築物檢測、中期補強改建及後期維護更新，
 除應編列預算提供經費補助外，並應積極協調金融機構給予融資貸款，同時邀請各專業
 技師公會提供建築專業技術輔導，內政部、財政部、金融監督管理委員會等相關主管機
 關應同時建立單一服務窗口，以利民眾獲得專業諮詢及必要之協助。
                               提案人：黃昭順  陳超明  林麗蟬
 決議：除句中文字「相關主管機關應同時建立單一服務窗口」修正為「相關主管機關應
         同時指定單一服務窗口」外，餘照案通過。
 第八案
      鑑於我國人口都會程度日益提高，房屋建築密集，又位於歐亞大陸和菲律賓海板塊
 交界，斷層活動頻繁。日前公布「土壤液化高風險圖」，「紅色高風險區」分布廣大，
 引發民眾恐慌。工業地區倘若位處危險地帶，一旦遭遇震災，不僅經濟損失，更可能造
 成重大公安、污染，不可不慎。爰提案要求內政部會同相關部會，針對各地「工業區、
 加工出口區」等工業區域，與現有資料比對，於一個月內向內政委員會提出「工業區地
 震高危險區土壤液化風險評估專案報告」，並公開上網供民眾查詢，以解民眾心中疑慮
 。
                               提案人：黃昭順  陳超明  林麗蟬
 決議：除句中文字「內政部會同相關部會」修正為「內政部協調經濟部」及「專案報告
         」修正為「書面報告」外，餘照案通過。
第九案
      針對日前公布「土壤液化風險圖」，「紅色高風險區」遍布。交通基建是國家動脈
 ，更是民眾「行」自由的保障基礎，應盡可能保障安全。爰提案要求內政部會同相關部
 會，針對「高鐵沿線、台鐵沿線、捷運設施」等重大交通建設，與現有資料比對，於一
 個月內向內政委員會提出「交通設施地震高危險區土壤液化風險評估專案報告」，並上
 網公開供民眾查詢。
                               提案人：黃昭順  陳超明  林麗蟬
 決議：除句中文字「內政部會同相關部會」修正為「內政部協調交通部」及「專案報告
         」修正為「書面報告」外，餘照案通過。
第十案
      鑒於台灣科技大學營建工程系李咸亨教授所發表之「北市地質鑽孔資訊化計畫第四
 期研究報告」中「土壤液化潛能圖」，報告內容與本次（105.3.14）所公布之「土壤液
 化潛勢圖」嚴重不符。台北市中心區域由李教授的10％液化區變為70~80%液化區；如此
 巨大差異令民眾無所適從，更引起巨大恐慌！爰提案要求內政部會同相關部會針對兩報
 告差異進行再次檢測，或提供證據說明造成差異之原因，以確保民眾獲得正確資訊的權
 利。
                               提案人：黃昭順  陳超明  林麗蟬
 決議：除句中文字「內政部會同相關部會」修正為「經濟部中央地質調查所」外，餘照
         案通過。
 散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄
時間：105年3月31日（星期四）上午9時4分至下午3時16分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  李俊俋  莊瑞雄  陳怡潔  林麗蟬  洪宗熠
            徐榛蔚  賴瑞隆  姚文智  陳其邁  吳琪銘Kolas  Yotaka     趙天麟
             陳超明  楊鎮浯
            委員出席15人
列席委員：林德福  黃國昌  柯志恩  鄭天財  孔文吉  劉世芳
            鍾佳濱  陳  瑩  江啓臣  徐永明  黃偉哲  蔡易餘
            張宏陸  陳亭妃  賴士葆  鍾孔炤  林俊憲  陳歐珀
            林靜儀  呂孫綾  尤美女  廖國棟  葉宜津  呂玉玲
            周陳秀霞 邱議瑩 許淑華  羅明才
            委員列席28人
列席官員：內政部部長                                        陳威仁
                    民政司副司長                                羅瑞卿
                    警政署署長                                  陳國恩
                            刑事警察局局長                   劉柏良
                    移民署副署長                                張  琪
            中央選舉委員會主任委員                          劉義周
                              綜合規劃處處長                 高美莉
                              選務處處長                     莊國祥
                              法政處處長                     賴錦珖
            法務部法制司檢察官                                  蔡麗清
                    檢察司主任檢察官                         王鑫健
            經濟部商業司科長                                張儒臣
            衛生福利部保護服務司副司長                   林維言(上午)
                       科長                   胡木蘭(下午)
                         心理及口腔健康司簡任技正           鄭淑心
                    社會救助及社工司簡任視察             王燕琴
                    社會及家庭署副組長                       簡杏蓉
            教育部國民及學前教育署組長                      楊國榮
                    學生事務及特殊教育司專門委員         劉家禎
                    終身教育司科長                              陳宗志
            財政部賦稅署專門委員                            賴基福
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  賴映潔
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長陳威仁就「隨機殺人事件處理及預防對策」提出專題報告，另請衛生福
利部、教育部、法務部派員列席備詢。

討論事項
一、審查行政院函請審議「殯葬管理條例第八條條文修正草案」案。
二、審查行政院函請審議「人口販運防制法第二條、第四條及第二十條條文修正草案」
     案。
三、審查行政院函請審議「社會秩序維護法第十八條之一及第九十一條之一條文修正草
     案」案。
四、審查行政院函請審議「警察服制條例第五條條文修正草案」案。
五、審查委員林俊憲等18人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
六、審查委員李俊俋等25人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
七、繼續併案審查：
  （一）委員高志鵬等20人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
  （二）委員李昆澤等17人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
  （三）委員徐國勇等32人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
  （四）委員王定宇等18人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
（本次會議報告事項及討論事項採綜合報告及綜合詢答，經內政部部長陳威仁、中央選
  舉委員會主任委員劉義周報告；委員黃昭順、莊瑞雄、洪宗熠、陳怡潔、李俊俋、徐
  榛蔚、賴瑞隆、林麗蟬、葉宜津、姚文智、趙天麟、Kolas
  Yotaka、林德福、柯志恩、鄭天財、呂玉玲、吳琪銘、陳其邁、黃國昌、尤美女、林
  俊憲等21人提出質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬、法務部檢察司主任檢察官王鑫
  健、衛生福利部保護服務司副司長林維言及所屬、教育部國民及學前教育署組長楊國
  榮即席答復說明；另有委員陳超明提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機
  關另以書面答復。）
決議：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、「殯葬管理條例」部分：
（一）第八條，照案通過。
（二）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，
       並推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。
 四、「人口販運防制法」部分：
（一）第二條、第四條、第二十條：均照案通過。
（二）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，
       並推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。
五、「社會秩序維護法」部分：
 （一）第十八條之一，除將行政院提案第十八條之一第一項中「公司或商業」修正為「
         公司、有限合夥或商業」外，餘照案通過。
 （二）第九十一條之一，照案通過。
 （三）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，
         並推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。
 五、「警察服制條例」部分：
（一）第五條：照案通過。
（二）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，
        並推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。
 六、「公職人員選舉罷免法」部分：另定期繼續審查。
 臨時提案：
 第一案
      立法院審查105年度中央政府總預算時，通過主決議：「內政部所訂定之「槍砲彈
 藥刀械許可及管理辦法」第15條第三項規定，原住民經判處有期徒刑以上之刑，經確定
 者，不得申請製造、運輸或持有自製之獵槍或魚槍。導致原住民如於森林採集野生植物
 被認為竊取之案件、於原住民族土地墾殖被認為占用國土之案件、酒駕之案件等微罪或
 其他顯無涉及槍砲彈藥刀械之罪，因此無法申請自製獵槍、魚槍，甚至已申請核准持有
 獵槍、魚槍亦被撤銷許可。鑒於《槍砲彈藥刀械管制條例》第20條明定，原住民供生活工
 具之用者，依法得申請自製獵槍、魚槍，縱未經許可，製造、運輸或持有自製獵槍，亦
 僅係罰錢的行政罰，早就不再科以刑罰(已經除罪化)，現行「槍砲彈藥刀械許可及管理
 辦法」第8條及第15條對原住民自製獵槍、魚槍之限制規定，顯係增加法律所無之限制
 ，已逾越法律之授權。爰要求內政部警政署就前揭微罪或其他顯無涉及槍砲彈藥刀械之
 罪，限制原住民申請自製獵槍、魚槍之情事，應儘速於3個月內提出「槍砲彈藥刀械許
 可及管理辦法」第8條及第15條之修正規定。」。該預算案主決議經立法院院會通過，
 並於105年1月6日經總統公布，即將屆滿三個月。內政部應就前揭決議事項，於105年4
 月6日前提出「槍砲彈藥刀械許可及管理辦法」第8條及第15條之修正規定，並請內政部
 依前揭決議意旨於2個月內完成修正該辦法。
                               提案人：黃昭順  陳超明  陳怡潔
                                         林麗蟬  鄭天財
 決議：另定期處理。
 第二案
      針對隨機殺人事件頻傳，影響危害我國社會秩序甚鉅；亦凸顯我國現行「危險人物
 」、「危險徵兆」通報系統不暢等問題，考量行兇對象經常選擇較無抵抗能力之孩童；
 爰提案要求內政部、衛生福利部、教育部、法務部等，就校園、公園等孩童密集場所周
 邊，建立整合通報追蹤系統，針對可疑人士、疑似精神疾病患者等，做出及時反應。
                               提案人：黃昭順  林麗蟬  葉宜津
                                         陳怡潔  Kolas Yotaka
 決議：另定期處理。
 第三案
      鑑於社會發生隨機殺人事件漸趨頻繁，政府至今雖未能提出有效防範對策，但對於
 造成兇殘加害者之社會背景因素有必要加以整理分析，以為未來採取防範措施之參考，
 爰要求內政部彙整近十年來隨機殺人案例之社會背景因素，邀集法務部、衛生福利部、
 教育部研商分析，於一個月內向內政委員會提出專案報告。
                               提案人：賴瑞隆  洪宗熠  Kolas Yotaka
 決議：除句中文字「爰要求內政部彙整近十年來隨機殺人案例之社會背景因素，邀集法
         務部、衛生福利部、教育部研商分析，於一個月內向內政委員會提出專案報告
         。」修正為「爰要求行政院針對隨機殺人案例之社會背景因素及因應措施，邀
         集內政部、法務部、衛生福利部、教育部研商分析，於二個月內向內政委員會
         提出書面報告。」外，餘照案通過。
 第四案
      截至105年2月底外勞在台人數為590,690人，而外勞被人口販運集團利誘而逃跑之
 情形日漸增多，其中非法、未查獲人數以及行方不明的，截至105年2月底為52,049人，
 約為目前外勞人數的一成，行方不明的外勞成為社會治安的一個隱憂；而針對査緝非法
 外勞，目前為內政部警政署及移民署（專勤隊）負責，故請內政部於一星期內提出查緝
 非法外勞之具體作法、時程、各單位分工、目標值以及被人口販運集團利誘之情況，向
 內政委員會提出報告。
                               提案人：賴瑞隆  洪宗熠  Kolas Yotaka
 決議：除句末文字「向內政委員會提出報告。」修正為「向內政委員會提出書面報告」
         外，餘照案通過。
 第五案
      針對海基會董事長林中森於將卸任之時，安排出訪中國，並擬成立基金會，向台商
 募集不樂之捐，本會應作成決議，要求海基會董事長林中森，於卸任前應停止出訪，不
 得動支出訪經費。
                               提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
                                         莊瑞雄  Kolas Yotaka
 決議：除句末文字「於卸任前應停止出訪」修正為「於卸任前非經本會同意不得出訪」
         外，餘照案通過。
散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間：105年4月6日（星期三）上午9時8分至下午2時27分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：莊瑞雄  林麗蟬  陳怡潔  李俊俋  賴瑞隆  黃昭順
          陳超明  姚文智  洪宗熠  趙天麟  Kolas Yotaka
          陳其邁  吳琪銘  楊鎮浯
             委員出席14人
列席委員：劉建國  李昆澤  陳素月  鄭天財Sra．Kacaw  鍾佳濱
          陳歐珀  黃偉哲  鄭運鵬  管碧玲  鄭寶清  孔文吉
          吳玉琴  江啟臣  蕭美琴  林德福  徐永明  盧秀燕
          廖國棟Sufin．Siluko  李彥秀  蔣乃辛  王惠美
          陳亭妃  賴士葆  林俊憲  葉宜津  邱志偉  劉世芳
          張麗善  簡東明Uliw．Qaljupayare  高金素梅
          呂玉玲  林為洲  尤美女  鄭麗君  顏寬恒  陳賴素美
          吳志揚  周陳秀霞  羅明才  鍾孔炤
          委員列席40人
|列席官員：   |內政部部長                                     |陳威仁      |
|             |地政司司長                                     |王靚琇      |
|             |營建署署長                                     |許文龍      |
|             |財政部國有財產署副署長                         |邊子樹      |
|             |賦稅署副組長                                   |謝慧美      |
|             |法務部法制司檢察官                             |宋文宏      |
|             |文化部文化資產局專門委員                       |李宛慈      |
|             |經濟部法規會副執行秘書                         |吳榮訓      |
|             |中央地質調查所科長                             |蔣培琛      |
|             |國家發展委員會國土區域離島發展處組長           |李泰陽      |
|             |司法院民事廳調辦事法官                         |石有為      |
|             |行政訴訟及懲戒聽調辦事法官                     |楊坤樵      |
|             |行政院公共工程委員會技術處簡任技正             |蔡志昌      |


主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          專    員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查行政院函請審議「住宅法第十二條之一及第五十四條條文修正草案」案。
二、審查本院委員尤美女等23人擬具「住宅法部分條文修正草案」案。
三、審查本院委員顏寬恒等17人擬具「住宅法第六條、第十二條之一及第五十四條條文
     修正草案」案。
四、審查本院委員鄭麗君等29人擬具「住宅法第三條條文修正草案」案。
五、審查本院委員黃昭順等21人擬具「土地法第二十五條條文修正草案」案。
六、審查本院委員陳素月等19人擬具「土地法第十四條條文修正草案」案。
七、審查本院委員鍾佳濱等17人擬具「土地法第十六條條文修正草案」案。
八、審查本院委員陳超明等21人擬具「營造業法第七條條文修正草案」案。
（本次會議經委員尤美女、鄭麗君、黃昭順、陳素月、鍾佳濱、陳超明說明提案要旨，
   內政部部長陳威仁報告；委員莊瑞雄、陳怡潔、賴瑞隆、林麗蟬、李俊俋、黃昭順、
   陳超明、洪宗熠、鍾佳濱、鄭天財、陳其邁、尤美女、吳玉琴、孔文吉、趙天麟等15
   人提出質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬、財政部賦稅署副組長謝慧美即席答復說
   明；另有委員姚文智、吳琪銘提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另
   以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
    以書面答復。
二、住宅法部分：
（一）第一案至第四案併案審查；委員趙天麟、賴瑞隆、洪宗熠、Kolas
        Yotaka、陳怡潔針對第十二條之一所提修正動議，委員莊瑞雄、洪宗熠、陳其邁
        、尤美女針對第四十六條之一所提修正動議，一併討論。
（二）第三條：照委員鄭麗君等29人提案通過。
（三）第六條：照委員顏寬恒等17人提案通過。
（四）第十二條之一：按委員趙天麟、賴瑞隆、洪宗熠、Kolas
        Yotaka、陳怡潔所提修正動議修正通過，文字增訂為:
      「
        房屋所有權人將房屋出租予依本法規定接受政府住宅租金補貼者，於房屋出租
        期間所獲得租金，免併入綜合所得總額課徵所得稅。但每月租金收入金額超過
        新臺幣1萬元部分，不在此限。
             前項免併入綜合所得總額課徵所得稅，實施年限為五年。」。
（五）第四十五條：除第二項修改為：「前項居住權之內涵應參照經濟社會與文化權利
        國際公約所揭示之適足住房權和經濟社會與文化權利委員會所作之相關意見與解
        釋。」外，餘照委員尤美女等23人提案通過。
（六）第四十六條之一：不予增訂。
（七）第四十七條之一：不予增訂。
（八）第五十四條：照行政院、委員顏寬恒等17人提案通過。
三、土地法部分：
（一）第五案至第七案併案審查；委員黃昭順、陳怡潔、林麗蟬、鄭天財針對第十四條
        及第二十五條所提修正動議，一併討論。
（二）第十四條：維持現行法。
（三）第十六條：除句末修改為:「……，妨害基本國策者，中央地政機關得依法律限制之
        。」外，餘維持現行法。
（四）第二十五條：按委員黃昭順等21人提案修正通過，文字修改為：
      「
        直轄市或縣（市）政府對於其所管公有土地，非經該管區內民意機關同意，惟
        如因面積過小或具公益性、公共性等條件時，得免送經行政院核准，並經行政
        院核准，不得處分或設定負擔或為超過十年期間之租賃。
             前項面積過小或其公益性、公共性之條件，由行政院定之。」。
四、審查本院委員陳超明等21人擬具「營造業法第七條條文修正草案」案：條文保留。


五、以上各案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，除第八案須經黨
     團協商外，餘毋須經黨團協商，並推請黃召集委員昭順於院會討論時作補充說明。


臨時提案
內政部營建署建立之不動產資訊平台顯示，103年度全國約有85萬戶低度使用住宅；其次
，根據人口及住宅普查統計，全國亦約有80萬租屋家庭，顯示全國餘屋空屋仍多；而內
政部社會住宅需求調查報告指出，100年社會住宅需求戶數為32萬8千戶，政府雖有實施
「整合住宅補貼資源實施方案」，但近幾年申請租金補貼核准戶數約為2萬5千戶，僅達
社會住宅需求量之7.6%，內政部應於一個月內針對如何提升「社會住宅供給量」提出具
體改善方案，並向內政委員會提出報告，俾照顧更多經濟或社會弱勢家庭。
                     提案人：賴瑞隆 洪宗熠 林麗蟬 陳怡潔
                             黃昭順 趙天麟
決議：除末段「內政部應於一個月內針對如何提升「社會住宅供給量」提出具體改善方
案，……」修改為「內政部應針對如何提升『社會住宅供給量』提出中長期計畫，……」，
餘照案通過。


散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間：105年4月11日（星期一）上午9時3分至12時7分
                                           下午2時41分至5時35分
             105年4月13日（星期三）上午9時至下午5時25分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：李俊俋  賴瑞隆  徐榛蔚  黃昭順  陳超明  洪宗熠
             陳其邁  莊瑞雄  Kolas Yotaka  趙天麟  楊鎮浯
             吳琪銘  林麗蟬  陳怡潔  姚文智
          委員出席15人
列席委員：陳歐珀  林德福  顏寬恒  王惠美  葉宜津
             鄭天財Sra．Kacaw  江啟臣  簡東明  李昆澤  鄭運鵬  陳明文
             黃偉哲  徐永明  管碧玲  鍾佳濱  蕭美琴
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  李彥秀
             羅明才  陳亭妃  林俊憲  蔣乃辛  盧秀燕  邱志偉  馬文君  何欣純
              周陳秀霞  高金素梅  林昶佐
             呂玉玲  尤美女  陳賴素美  黃國昌  劉櫂豪  徐國勇  蘇巧慧
             曾銘宗  蔡易餘  周春米  王育敏  張麗善  邱議瑩
          委員列席42人
列席官員：
  4月11日
  內政部部長       陳威仁
        政務次長    陳純敬
        民政司司長  林清淇
  中央選舉委員會主任委員   劉義周
               綜合規劃處處長 高美莉
               選務處處長  莊國祥
               法政處處長  賴錦珖
  法務部法制司檢察官   蔡麗清
  財政部賦稅署副組長   謝慧美
  4月13日
  行政院大陸委員會主任委員 夏立言
                 主任秘書  楊家駿
                 法政處處長    蔡志儒
                 企劃處處長    胡愛玲
                 文教處處長    華士傑
                 經濟處處長    李麗珍
  財團法人海峽交流基金會董事長 林中森
                        法律處處長    黃國瑞
  內政部政務次長   陳純敬
        民政司司長  林清淇
        警政署副署長   黃宗仁
             刑事警察局副局長 黃嘉祿
        移民署副署長   張  琪
  中央選舉委員會主任委員   劉義周
               選務處處長  莊國祥
               法政處處長  賴錦珖
               綜合規劃處專門委員 林裕泰
  外交部政務次長   侯清山
        亞西及非洲司副司長 鄭  維
  法務部國際及兩岸法律司司長   陳文琪
        法制司檢察官   蔡麗清
  財政部賦稅署副組長   謝慧美
  國家安全局第三處副處長   賴蘊誠
  銓敍部法規司簡任視察 謝瀛隆
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
  4月11日
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

  4月13日
邀請行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團法人海峽交流基金會董事長林中森、內政
部部長陳威仁、法務部次長及外交部次長就「兩岸事務首長熱線啟動情形、兩岸協議對
於國人人身自由與安全保障機制及國人於肯亞遭強制遣中案處理情形」提出專題報告，
並備質詢，另請國家安全局派員列席備詢。
（本日會議經行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團法人海峽交流基金會董事長林中
森、內政部政務次長陳純敬、外交部政務次長侯清山、法務部國際及兩岸法律司司長陳
文琪報告；委員趙天麟、李俊俋、黃昭順、林麗蟬、莊瑞雄、姚文智、賴瑞隆、陳怡潔
、陳其邁、徐榛蔚、洪宗熠、吳琪銘、Kolas
Yotaka、黃國昌、蔡易餘、王育敏等16人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員夏
立言、法政處處長蔡志儒、財團法人海峽交流基金會董事長林中森、內政部政務次長陳
純敬、警政署副署長黃宗仁、刑事警察局副局長黃嘉祿、外交部政務次長侯清山、法務
部國際及兩岸法律司司長陳文琪、國家安全局第三處副處長賴蘊誠即席答復說明；另有
委員陳超明提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

臨時提案
     針對台灣民眾於肯亞涉及電信詐騙，肯亞官方日前宣判當事人無罪，卻陸續遭強制
遣送至中國大陸乙案，此舉不僅違反國際慣例、嚴重侵害我國國民人身自由權及我方司
法管轄權，亦未遵守「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」主動通報我方之義務。

     陸方此舉已破壞兩岸八年來建立起和平穩定之基礎，亦嚴重傷害兩岸人民情感，立
法院作為監督兩岸事務最高民意機關，在此向中國大陸官方表達最嚴正之抗議，並要求
行政院大陸委員會夏立言主任委員、財團法人海峽交流基金會林中森董事長應立即率團
赴陸交涉，立即將台灣涉案民眾移送回台，以確保我國主權及人民權益。

                   提案人：黃昭順 莊瑞雄 賴瑞隆 姚文智 陳其邁

決議：將第二段句中之「要求」，修正為「建議」，餘照案通過。

討論事項（4月11日及13日）
一、繼續併案審查：
  （一）委員高志鵬等20人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
  （二）委員李昆澤等17人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
  （三）委員徐國勇等32人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
  （四）委員王定宇等18人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
二、繼續審查委員林俊憲等18人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
三、繼續審查委員李俊俋等25人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
四、審查時代力量黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
（4月11日會議，經委員林昶佐〔代表時代力量黨團〕說明提案要旨；另委員林俊憲提出
書面參考資料，列入紀錄，刊登公報。）

決議：
                                      1.
                                         討論事項各案，併案審查，委員尤美女、顧
                                         立雄、吳琪銘、陳其邁、Kolas
                                         Yotaka等5人所提修正動議、委員李俊俋
                                         等6人所提修正動議，一併討論。
                                      2. 另定期繼續審查。

其他事項
                                         針對第9屆第1會期內政委員會第6次全體
                                         委員會議，審查土地法部分條文修正案之
                                         決議，提出復議。

                                         決議：復議通過，並由黃召集委員昭順另
                                         定期繼續審查。

                                         散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄
時間：105年4月14日（星期四）上午9時14分至下午1時52分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順   徐榛蔚   莊瑞雄   李俊俋   賴瑞隆   Kolas  Yotaka洪宗熠
            吳琪銘  陳其邁  趙天麟  林麗蟬  陳怡潔
            姚文智  楊鎮浯
            委員出席14人
列席委員：黃國昌  林昶佐  林德福  管碧玲  黃偉哲
            廖國棟Sufin．Siluko  吳志揚  鄭天財Sra．Kacaw
            徐永明  李彥秀  孔文吉  鍾佳濱  吳思瑤
            蔣乃辛 周陳秀霞 陳明文  張麗善  林俊憲
            王惠美  何欣純  邱志偉  鄭運鵬  陳賴素美
            委員列席23人
請假委員:陳超明
           委員請假1人
列席官員：
         報告事項部分
           行政院大陸委員會主任委員   夏立言
                               法政處處長 蔡志儒
                               企劃處處長 胡愛玲
                               文教處處長 華士傑
                               經濟處處長 李麗珍
           財團法人海峽交流基金會董事長  林中森
                                       法律處處長    黃國瑞
           內政部政務次長 陳純敬
                  警政署副署長    黃宗仁
                         刑事警察局副局長    黃嘉祿
                  移民署科長  吳佩娟
           外交部政務次長 侯清山
                  亞東及太平洋司司長  常以立
                  亞西及非洲司副司長  鄭  維
                  條約法律司副司長    連建辰
           法務部政務次長 林輝煌
                  國際及兩岸法律司副司長  戴東麗
           行政院外交國防法務處處長   施宗英
           國防部上校組長 劉寶麟
           國家安全局第三處副處長 賴蘊誠
         討論事項部分
           內政部政務次長 陳純敬
                  民政司司長  林清淇
           中央選舉委員會選務處處長   莊國祥
                            法政處處長   賴錦珖
                            綜合規劃處處長   高美莉
           法務部法制司檢察官 蔡麗清
           財政部賦稅署副組長 謝慧美
           銓敍部法規司簡任視察   謝瀛隆
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
             薦任科員  賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院秘書長簡太郎、行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團法人海峽交流基金
會董事長林中森、內政部次長、法務部次長及外交部次長就「外國政府遣送國人至中國
接受偵查或審判案件處理機制及肯亞案後續處理情形」提出專題報告，並備質詢，另請
國防部、國家安全局派員列席備詢。
（本次會議報告事項部分，經行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團法人海峽交流基
  金會董事長林中森、內政部政務次長陳純敬、外交部政務次長侯清山、法務部政務次
  長林輝煌報告；委員莊瑞雄、賴瑞隆、徐榛蔚、李俊俋、黃偉哲、黃國昌、林昶佐、
  林俊憲、洪宗熠、陳其邁、姚文智、趙天麟、邱志偉等13人提出質詢，均經行政院大
  陸委員會主任委員夏立言、財團法人海峽交流基金會董事長林中森、內政部政務次長
  陳純敬及所屬、外交部政務次長侯清山、法務部政務次長林輝煌及所屬即席答復說明
  ；另有委員陳怡潔、黃昭順、吳琪銘等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相
  關機關另以書面答復。）

決議：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


臨時提案：
第一案
       針對肯亞跨國電信詐騙案，陸方將國人強制遣送至中國大陸引發民怨沸騰，政府
 基於國家主權及保障國人人身安全，應盡最大努力儘速將被遣送至大陸之涉案民眾移送
 回國依我國司法制度審理。惟據內政部刑事局資料突顯，由台灣人士組成之詐騙集團橫
 行國際五大洲，不僅大陸每年被騙上百億人民幣，亞洲鄰國日、韓、澳、東南亞各國業
 已變成詐騙對象，造成民眾財產巨額損失甚至自戕之生命傷害，成為「台灣之恥」，嚴
 重破壞我國國際形象。
      爰此為有效嚇阻跨國詐騙集團蔓延，內政部應會同外交部、法務部積極與世界各國
 簽定司法互助協議打擊跨國境犯罪。並建請內政部會同法務部、國家通訊傳播委員會針
 對跨國電信詐騙案，提高相關法規之刑度，以有效嚇阻不法並維國格國譽。
                              提案人：中國國民黨立法院黨團  林德福
                                       林麗蟬  徐榛蔚  楊鎮浯
 決議：照案通過。


 第二案
       針對行政院秘書長以行政院未處理國人遣送問題為由，未向本會提出報告並列席
 備詢。又法務部列席人員於備詢時，對於相關事件處理層級及2月16日會議召開緣由，
 前後說詞不一。行政院與法務部嚴重藐視國會，爰予嚴厲譴責。
                               提案人：莊瑞雄  陳其邁  洪宗熠
                                          姚文智  趙天麟
 決議：由主席及其他委員具名，將本日會議紀錄及相關資料，移送監察院調查。

討論事項
繼續併案審查：
  1. 委員高志鵬等20人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
  2. 委員李昆澤等17人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
  3. 委員徐國勇等32人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
  4. 委員王定宇等18人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
  5. 委員林俊憲等18人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
  6. 委員李俊俋等25人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
  7. 時代力量黨團擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。

決議：
   1. 第五條及第七十七條，維持現行法條文。
   2. 其他條文修正如下：「

|第十一條　各級選舉委員會分別辦理下列事項：                                 |
|一、選舉、罷免公告事項。                                                   |
|二、選舉、罷免事務進行程序及計畫事項。                                     |
|三、候選人資格之審定事項。                                                 |
|四、選舉、罷免宣導之策劃事項。                                             |
|五、選舉、罷免之監察事項。                                                 |
|六、投票所、開票所之設置及管理事項。                                       |
|七、選舉、罷免結果之審查事項。                                             |
|八、當選證書之製發事項。                                                   |
|九、訂定政黨使用電視及其他大眾傳播工具從事競選宣傳活動之辦法。             |
|十、其他有關選舉、罷免事項。                                               |
|直轄市、縣（市）選舉委員會就下列各種公職人員選舉、罷免事務，指揮、監督鄉（ |
|鎮、市、區）公所辦理：                                                     |
|一、選舉人名冊公告閱覽之辦理事項。                                         |
|二、投票所、開票所設置及管理之辦理事項。                                   |
|三、投票所、開票所工作人員遴報事項。                                       |
|四、選舉、罷免票之轉發事項。                                               |
|五、選舉公報及投票通知單之分發事項。                                       |
|六、選舉及罷免法令之宣導事項。                                             |
|七、其他有關選舉、罷免事務之辦理事項。                                     |
|第三章　選舉及罷免                                                         |
|第六節　選舉及罷免活動                                                     |
|第四十條　公職人員選舉競選及罷免活動期間依下列規定：                       |
|一、直轄市長為十五日。                                                     |
|二、立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、原住民 |
|區長為十日。                                                               |
|三、鄉（鎮、市）民代表、原住民區民代表、村（里）長為五日。                 |
|前項期間，以投票日前一日向前推算；其每日競選及罷免活動時間，自上午七時起至 |
|下午十時止。                                                               |
|第四十二條　                                                               |
|候選人競選經費之支出，於前條規定候選人競選經費最高金額內，減除政治獻金及依 |
|第四十三條規定之政府補貼競選經費之餘額，得於申報綜合所得稅時作為投票日年度 |
|列舉扣除額。                                                               |
|各種公職人員罷免案，提議人之領銜人及被罷免人所為支出，於前條規定候選人競選 |
|經費最高金額內，得於申報綜合所得稅時作為罷免案宣告不成立之日或投票日年度列 |
|舉扣除額。                                                                 |
|前二項所稱之支出，指自選舉公告發布之日起至投票日後三十日內，或罷免案自領取 |
|連署人名冊格式之日起至宣告不成立之日止；已宣告成立者則延長至投票日後三十日 |
|內，以競選或罷免活動為目的，所支出之費用。                                 |
|第四十五條　各級選舉委員會之委員、監察人員、職員、鄉（鎮、市、區）公所辦理 |
|選舉事務人員，於選舉公告發布或收到罷免案提議後，不得有下列行為：           |
|一、公開演講或署名推薦為候選人宣傳或支持、反對罷免案。                     |
|二、為候選人或支持、反對罷免案站台或亮相造勢。                             |
|三、召開記者會或接受媒體採訪時為候選人或支持、反對罷免案宣傳。             |
|四、印發、張貼宣傳品為候選人或支持、反對罷免案宣傳。                       |
|五、懸掛或豎立標語、看板、旗幟、布條等廣告物為候選人或支持、反對罷免案宣傳 |
|。                                                                         |
|六、利用大眾傳播媒體為候選人或支持、反對罷免案宣傳。                       |
|七、參與競選或支持、反對罷免案遊行、拜票、募款活動。                       |
|第四十九條　廣播電視事業得有償提供時段，供推薦或登記候選人之政黨、候選人從 |
|事競選宣傳；供提議人之領銜人或被罷免人從事支持或反對罷免案之宣傳，並應為公 |
|正、公平之對待。                                                           |
|公共廣播電視台及非營利之廣播電台、無線電視或有線電視台不得播送競選及支持或 |
|反對罷免案之宣傳廣告。                                                     |
|廣播電視事業從事選舉或罷免相關議題之論政、新聞報導或邀請候選人、提議人之領 |
|銜人或被罷免人參加節目，應為公正、公平之處理，不得為無正當理由之差別待遇。 |
|廣播電視事業有違反前三項規定之情事者，任何人得於播出後一個月內，檢具錄影帶 |
|、錄音帶等具體事證，向選舉委員會舉發。                                     |
|第五十條　中央及地方政府各級機關於公職人員選舉競選或罷免活動期間，不得從事 |
|任何與競選或罷免宣傳有關之活動。                                           |
|第五十一條　報紙、雜誌及其他大眾傳播媒體所刊登之競選或罷免廣告，應於該廣告 |
|中載明刊登者之姓名；其為法人或團體者，並應載明法人或團體之名稱及其代表人姓 |
|名。                                                                       |
|第五十二條　政黨及任何人印發以文字、圖畫從事競選、罷免之宣傳品，應親自簽名 |
|；其為法人或團體者，並應載明法人或團體之名稱及其代表人姓名。宣傳品之張貼， |
|以候選人競選辦事處、政黨辦公處、罷免辦事處及宣傳車輛為限。                 |
|政黨及任何人不得於道路、橋樑、公園、機關（構）、學校或其他公共設施及其用地 |
|，懸掛或豎立標語、看板、旗幟、布條等廣告物。但經直轄市、縣（市）政府公告指 |
|定之地點，不在此限。                                                       |
|前項直轄市、縣（市）政府公告之地點，應公平合理提供使用；其使用管理規則，由 |
|直轄市、縣（市）政府定之。                                                 |
|廣告物之懸掛或豎立，不得妨礙公共安全或交通秩序，並應於投票日後七日內自行清 |
|除；違反者，依有關法令規定處理。                                           |
|違反第一項或第二項規定所張貼之宣傳品或懸掛、豎立之廣告物，並通知直轄市、縣 |
|（市）政府相關主管機關（單位）依規定處理。                                 |
|第五十三條　政黨及任何人自選舉公告發布及罷免案成立宣告之日起至投票日十日前 |
|所為有關候選人、被罷免人或選舉、罷免民意調查資料之發布，應載明負責調查單位 |
|及主持人、辦理時間、抽樣方式、母體數、樣本數及誤差值、經費來源。           |
|政黨及任何人於投票日前十日起至投票時間截止前，不得以任何方式，發布有關候選 |
|人、被罷免人或選舉、罷免之民意調查資料，亦不得加以報導、散布、評論或引述。 |
|第五十四條　政黨及候選人從事競選或罷免活動使用擴音器，不得製造噪音。違反者 |
|，由環境保護主管機關或警察機關依有關法律規定處理。                         |
|第五十五條　候選人或為其助選之人之競選言論；提議人之領銜人、被罷免人及為罷 |
|免案助勢之人、罷免案辦事處負責人及辦事人員之罷免言論，不得有下列情事：     |
|一、煽惑他人犯內亂罪或外患罪。                                             |
|二、煽惑他人以暴動破壞社會秩序。                                           |
|三、觸犯其他刑事法律規定之罪。                                             |
|第五十六條　政黨及任何人，不得有下列情事：                                 |
|一、於競選或罷免活動期間之每日上午七時前或下午十時後，從事公開競選、助選或 |
|罷免活動。但不妨礙居民生活或社會安寧之活動，不在此限。                     |
|二、於投票日從事競選、助選或罷免活動。                                     |
|三、妨害其他政黨或候選人競選活動；妨害其他政黨或其他人從事罷免活動。       |
|四、邀請外國人民、大陸地區人民或香港、澳門居民為第四十五條各款之行為。     |
|第五十九條　投票所、開票所置主任監察員一人，監察員若干人，監察投票、開票工 |
|作。除候選人僅一人時，置監察員一人外，每一投票所、開票所至少應置監察員二人 |
|。                                                                         |
|主任監察員須為現任公教人員，由選舉委員會洽請各級政府機關及公立學校推薦後遴 |
|派之；受洽請之政府機關、公立學校及受遴派之政府機關職員、學校教職員，均不得 |
|拒絕。                                                                     |
|監察員依下列方式推薦後，由選舉委員會審核派充之：                           |
|一、公職人員選舉，由候選人就所需人數平均推薦，但經政黨推薦之候選人，由其所 |
|屬政黨推薦。                                                               |
|二、公職人員選舉與總統、副總統選舉同日舉行投票時，依總統副總統選舉罷免法第 |
|五十五條第二項規定推薦。                                                   |
|三、立法委員、直轄市長、縣（市）長選舉與其他地方公職人員選舉同日舉行投票時 |
|，由立法委員、直轄市長、縣（市）長選舉之候選人依第一款規定推薦。           |
|四、公職人員罷免由提議人之領銜人及被罷免人就所需人數平均推薦。             |
|候選人、政黨、提議人之領銜人或被罷免人得就其所推薦之監察員，指定投票所、開 |
|票所，執行投票、開票監察工作。如指定之監察員超過該投票所、開票所規定名額時 |
|，以抽籤定之。但投、開票所監察員不得全屬同一政黨推薦。                     |
|除候選人僅一人外，各投票所推薦不足二名之監察員時，由選舉委員會就下列人員遴 |
|派之：                                                                     |
|一、地方公正人士。                                                         |
|二、各機關（構）、團體、學校人員。                                         |
|三、大專校院成年學生。                                                     |
|監察員資格、推薦程序及服務之規則，由中央選舉委員會定之。                   |
|第四章　（刪除）                                                           |
|第三章第九節　罷免                                                         |
|第三章第九節第一款　罷免案之提出                                           |
|第七十六條　罷免案以被罷免人原選舉區選舉人為提議人，由提議人之領銜人一人， |
|填具罷免提議書一份，檢附罷免理由書正、副本各一份，提議人正本、影本名冊各一 |
|份，向選舉委員會提出。                                                     |
|前項提議人人數應為原選舉區選舉人總數百分之一以上，其計算數值尾數如為小數者 |
|，該小數即以整數一計算。                                                   |
|第一項提議人名冊，應依規定格式逐欄詳實填寫，並填具提議人國民身分證統一編號 |
|及戶籍地址分村（里）裝訂成冊。罷免理由書以不超過五千字為限。               |
|罷免案，一案不得為二人以上之提議。但有二個以上罷免案時，得同時投票。       |
|罷免案表件不合前二項規定者，選舉委員會應不予受理。                         |
|中央選舉委員會應建置電子系統，提供提議人之領銜人徵求提議及連署；其適用罷免 |
|種類、提議及連署方式、查對作業等事項之辦法及實施日期，由中央選舉委員會定之 |
|。                                                                         |
|採電子提議及連署者，其文件以電磁紀錄之方式提供。                           |
|第三章第九節第二款　罷免案之成立                                           |
|第七十九條　選舉委員會收到罷免案提議後，應於二十五日內，查對提議人名冊，有 |
|下列情事之一者，應予刪除：                                                 |
|一、提議人不合第七十六條第一項規定。                                       |
|二、提議人有第七十七條第一項之身分。                                       |
|三、提議人姓名、國民身分證統一編號或戶籍地址書寫錯誤或不明。               |
|四、提議人名冊未經提議人簽名或蓋章。                                       |
|五、提議人提議，有偽造情事。                                               |
|提議人名冊，經依前項規定刪除後，如不足規定人數，由選舉委員會將刪除之提議人 |
|及其個別事由列冊通知提議人之領銜人於十日內補提，屆期不補提或補提仍不足規定 |
|人數者，均不予受理。符合規定人數，即函告提議人之領銜人自收到通知之次日起十 |
|日內領取連署人名冊格式，並於一定期間內徵求連署，未依限領取連署人名冊格式者 |
|，視為放棄提議。                                                           |
|前項補提，以一次為限。補提之提議人名冊，應依第一項規定處理。如刪除後，不足 |
|規定人數，應不予受理。選舉委員會應將刪除之提議人及其個別事由列冊通知提議人 |
|之領銜人。                                                                 |
|第八十條　前條第二項所定徵求連署之期間如下：                               |
|一、立法委員、直轄市議員、直轄市長、縣（市）長之罷免為六十日。             |
|二、縣（市）議員、鄉（鎮、市）長、原住民區長之罷免為四十日。               |
|三、鄉（鎮、市）民代表、原住民區民代表、村（里）長之罷免為二十日。         |
|前項期間之計算，自領得連署人名冊格式之次日起算。                           |
|罷免案提議人之領銜人，應將連署人名冊正、影本各一份，於第一項規定期間內向選 |
|舉委員會一次提出，逾期不予受理。                                           |
|前項連署人名冊，應依規定格式逐欄詳實填寫，並填具連署人國民身分證統一編號及 |
|戶籍地址，分村（里）裝訂成冊，連署人名冊未依規定格式提出者，選舉委員會應不 |
|予受理。                                                                   |
|第八十一條　罷免案之連署人，以被罷免人原選舉區選舉人為連署人，其人數應為原 |
|選舉區選舉人總數百分之十以上。                                             |
|前項罷免案連署人人數，其計算數值尾數如為小數者，該小數即以整數一計算。     |
|同一罷免案之提議人不得為連署人。提議人及連署人之人數應分別計算。           |
|第八十三條　選舉委員會收到罷免案連署人名冊後，立法委員、直轄市議員、直轄市 |
|長、縣（市）長之罷免應於四十日內，縣（市）議員、鄉（鎮、市）長、原住民區長 |
|之罷免應於二十日內，鄉（鎮、市）民代表、原住民區民代表、村（里）長之罷免應 |
|於十五日內，查對連署人名冊，有下列各款情事之一者，應予刪除。但連署人名冊不 |
|足第八十一條第一項規定之連署人數者，選舉委員會應逕為不成立之宣告：         |
|一、連署人不合第八十一條第一項規定。                                       |
|二、連署人有第八十一條第三項規定情事。                                     |
|三、連署人姓名、國民身分證統一編號或戶籍地址書寫錯誤或不明。               |
|四、連署人名冊未經連署人簽名或蓋章。                                       |
|五、連署人連署，有偽造情事。                                               |
|前項連署人名冊，經查對後，如不足規定人數，由選舉委員會通知提議人之領銜人於 |
|十日內補提，屆期不補提或補提仍不足第八十一條第一項規定人數，選舉委員會應為 |
|罷免案成立或不成立之宣告；經宣告不成立之罷免案，選舉委員會應將刪除之連署人 |
|及其個別事由列冊通知提議人之領銜人。                                       |
|前項補提，以一次為限。補提之連署人名冊，應依第一項規定處理。               |
|罷免案有下列情事之一者，原提議人對同一被罷免人，一年內不得再為罷免案之提案 |
|：                                                                         |
|一、罷免案經宣告不成立。                                                   |
|二、未於第七十九條第二項規定期限內領取連署人名冊格式，視為放棄提議。       |
|三、未於第八十條第一項規定期限內提出連署人名冊。                           |
|罷免案提議人名冊及連署人名冊查對作業辦法，由中央選舉委員會定之。           |
|第八十六條　罷免案提議人、被罷免人，於罷免案提議後，得於罷免區內設立支持與 |
|反對罷免案之辦事處，置辦事人員。                                           |
|前項罷免辦事處不得設於機關（構）、學校、依法設立之團體、經常定為投票所、開 |
|票所之處所及其他公共場所。但政黨之各級黨部及依人民團體法設立之社會團體、職 |
|業團體及政治團體辦公處，不在此限。                                         |
|罷免辦事處與辦事人員之設置及徵求連署之辦法，由中央選舉委員會定之。         |
|立法委員、直轄市議員、直轄市長及縣（市）長罷免活動期間，選舉委員會應舉辦公 |
|辦電視罷免說明會，提議人之領銜人及被罷免人，應親自到場發表。但經提議人之領 |
|銜人及被罷免人雙方同意不辦理者，應予免辦。                                 |
|前項公辦電視罷免說明會舉辦之場數、時間、程序等事項之辦法，由中央選舉委員會 |
|定之。                                                                     |
|第八十六條之一　罷免案宣告成立者，其提議人名冊、連署人名冊應保管至開票後三 |
|個月。宣告不成立者，應保管至宣告不成立之日後一年二個月。                   |
|罷免案不予受理者，其提議人名冊或連署人名冊應保管至不予受理之日後一年二個月 |
|。                                                                         |
|罷免案視為放棄提議或逾期未提出連署人名冊者，其提議人名冊應保管至視為放棄提 |
|議或連署期間屆滿之日後一年二個月。                                         |
|前三項保管期間，如有罷免訴訟，應延長保管至裁判確定後三個月。               |
|第三章第九節第三款　罷免之投票及開票                                       |
|第八十七條　罷免案之投票，應於罷免案宣告成立後三十日內為之，該期間內有其他 |
|各類選舉時，應同時舉行投票。但被罷免人同時為候選人時，應於罷免案宣告成立後 |
|六十日內單獨舉行罷免投票。                                                 |
|被罷免人於投票日前死亡、去職或辭職者，選舉委員會應即公告停止該項罷免。     |
|第九十條　罷免案投票結果，有效同意票數多於不同意票數，且同意票數達原選舉區 |
|選舉人總數四分之一以上，即為通過。                                         |
|有效罷免票數中，不同意票數多於同意票數或同意票數不足前項規定數額者，均為否 |
|決。                                                                       |
|第九十四條　利用競選、助選或罷免機會，公然聚眾，以暴動破壞社會秩序者，處七 |
|年以上有期徒刑；首謀者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑。                     |
|前項之未遂犯罰之。                                                         |
|第一百零二條　有下列行為之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣一百 |
|萬元以上一千萬元以下罰金：                                                 |
|一、對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正 |
|利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行使。                 |
|二、以財物或其他不正利益，行求期約或交付罷免案有提議權人或有連署權人，使其 |
|不為提議或連署，或為一定之提議或連署。                                     |
|預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。                                     |
|預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。                 |
|第一百零四條　意圖使候選人當選或不當選，或意圖使被罷免人罷免案通過或否決者 |
|，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害 |
|於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。                                       |
|第一百十條　違反第四十四條、第四十五條、第五十二條第一項、第二項、第八十六 |
|條第二項、第三項所定辦法中關於登記設立及設立數量限制規定者，處新臺幣十萬元 |
|以上一百萬元以下罰鍰。                                                     |
|廣播電視事業違反第四十九條第一項、第二項或第三項規定者，處新臺幣二十萬元以 |
|上二百萬元以下罰鍰。                                                       |
|中央及地方政府各級機關首長或相關人員違反第五十條規定者，處三年以下有期徒刑 |
|；並得就該機關所支之費用，予以追償。                                       |
|報紙、雜誌未依第五十一條規定於廣告中載明刊登者之姓名，法人或團體之名稱及其 |
|代表人姓名者，處報紙、雜誌事業新臺幣二十萬元以上二百萬元以下或該廣告費二倍 |
|之罰鍰。                                                                   |
|違反第五十三條或第五十六條規定者，處新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰鍰；違 |
|反第五十六條規定，經制止不聽者，按次連續處罰。                             |
|政黨、法人或非法人團體違反第五十二條第一項、第二項規定者，依第一項規定，併 |
|處罰其代表人及行為人；違反第五十三條或第五十六條規定者，依前項規定，併處罰 |
|其代表人及行為人。                                                         |
|委託大眾傳播媒體，刊播競選、罷免廣告或委託夾報散發宣傳品，違反第五十六條第 |
|二款規定者，依第五項規定，處罰委託人及受託人。委託人或受託人為政黨、法人或 |
|非法人團體者，併處罰其代表人及行為人。                                     |
|將選舉票或罷免票以外之物投入票匭，或故意撕毀領得之選舉票或罷免票者，處新臺 |
|幣五千元以上五萬元以下罰鍰。                                               |
|第一百二十四條　罷免案之通過或否決，有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官、 |
|被罷免人或罷免案提議人之領銜人，得於罷免投票結果公告之日起三十日內，以罷免 |
|案提議人之領銜人或被罷免人為被告，向管轄法院提起罷免案通過或否決無效之訴： |
|一、罷免案通過或否決之票數不實，足認有影響投票結果之虞。                   |
|二、被罷免人、罷免案提議人之領銜人及其各該辦事處負責人、辦事人員，對於有投 |
|票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人自由行使投票權或執 |
|行職務。                                                                   |
|三、被罷免人、罷免案提議人之領銜人及其各該辦事處負責人、辦事人員，有第九十 |
|九條第一項、刑法第一百四十六條第一項行為。                                 |
|四、被罷免人有第一百零二條第一項第二款之行為。                             |
|罷免案否決無效之訴，經法院判決無效確定者，其罷免案之否決無效，並定期重行投 |
|票。                                                                       |
|罷免案之通過經判決無效者，被罷免人之職務應予恢復，但無法恢復者，不在此限。 |
|」                                                                         |


  3. 條次及條文中之條次，授權議事人員調整。
  4.
     討論事項各案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨
     團協商，並推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。
散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間：105年4月18日（星期一）上午9時6分至12時12分
                                           下午2時32分至4時25分
             105年4月21日（星期四）上午9時1分至12時47分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  莊瑞雄  賴瑞隆  徐榛蔚  李俊俋  趙天麟
             林麗蟬  陳怡潔  陳超明  Kolas Yotaka  洪宗熠
             姚文智  陳其邁  吳琪銘  楊鎮浯
          委員出席15人
列席委員：鄭寶清  林德福  劉櫂豪  鄭天財Sra．Kacaw  孔文吉  李昆澤  陳歐珀
             葉宜津  蕭美琴  鄭運鵬  劉建國  吳志揚  賴士葆  盧秀燕  鍾佳濱
              黃偉哲  蔣乃辛  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             陳明文
             何欣純  邱志偉  李彥秀  簡東明Uliw．Qaljupayare
             馬文君  林俊憲  周陳秀霞  林為洲  高金素梅
             呂玉玲  顧立雄  鍾孔炤  蔣萬安  陳賴素美  尤美女  陳  瑩
             廖國棟Sufin．Siluko  顏寬恒  許淑華
             羅明才  吳玉琴  張麗善  王惠美
          委員列席42人
列席官員：
    4月18日
    內政部部長  陳威仁
         民政司司長    林清淇
         地政司司長    王靚琇
         戶政司司長    張琬宜
         移民署專門委員   李明芳
    中央選舉委員會主任委員 劉義周
                 綜合規劃處處長   高美莉
                 選務處處長    莊國祥
                 法政處處長    賴錦珖
    原住民族委員會副主任委員   鍾興華CalivatGadu
                 綜合規劃處處長   王瑞盈
    司法院民事廳法官   石有為
         行政訴訟及懲戒廳法官 楊坤樵
         少年及家事廳法官 許映鈞
    法務部法制司檢察官 宋文宏
    文化部文化資產局專門委員   李宛慈
    國家發展委員會國土區域發展處組長  陳荔芬
                 人力發展處專門委員   鄭佳菁
    經濟部水利署副總工程司 劉昌文
    行政院性別平等處參議   鄧華玉
    行政院大陸委員會法政處科長 曲  虹
    行政院人事行政總處組編人力處簡任視察  陳雅玲
    外交部條約法律司諮議   姜智婷
         領事事務局科長   陳雅玲
    銓敍部副司長   陳榮坤
    國防部資源規劃司薦任編纂   馬琬甄
    教育部人事處副處長 郭樹英
         體育署組長    許秀玲
    4月21日
    原住民族委員會主任委員 林江義
                     常務副主任委員   鍾興華
                     綜合規劃處處長   王瑞盈
                     教育文化處處長   陳坤昇
                     社會福利處處長   李榮哲
                     經濟發展處處長   王美蘋
                     公共建設處處長   阿浪滿拉旺
                     土地管理處處長   杜張梅莊
                     主計室主任   李錫東
                     原住民族文化發展中心主任    王慧玲
    交通部路政司簡任技正   胡迪琦
              郵電司簡任技正   蔡怡昌
    經濟部水利署副總工程司 張國強
          礦務局組長   林健豪
          台灣電力公司副處長  徐自生
    國家通訊傳播委員會專門委員 李文秀
    行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
                     基金預算處專門委員  黃秀容
    行政院農業委員會林務局保育組組長  管立豪
                              造林生產組科長 李建霖
                        漁業署漁政組組長  施俊毅
    內政部地政司副司長 施明賜
          營建署綜合計畫組副組長  林世民
                  國家公園組組長  詹德樞
                  國民住宅組副組長    陳淑娟
          警政署保安組組長    李禎琨
    國防部軍備局工程營產處專門委員    李豐彥
    教育部高等教育司專門委員   梁學政
    文化部綜合規劃司專門委員   李世明
    衛生福利部護理及健康照護司專門委員    顏忠漢
    國民健康署研究員   林真夙
    行政院環境保護署綜合計畫處專門委員    郭  箐
                        廢棄物管理處科長  李貞瑩
    國軍退除役官兵輔導委員會簡任技正  劉美蓉
    科技部人文及社會科學研究發展司司長    洪世章
    行政院公共工程委員會企劃處專門委員    陳信瑞
    行政院原子能委員會放射性物料管理局簡任技正   陳文泉
    國家發展委員會專門委員 謝偉智
    財政部國有財產署組長   吳雅華
           推動促參司簡任秘書 張聰穎
    行政院海岸巡防署巡防處視察 林鴻鈞
    法務部法制司檢察官 蔡麗清
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
         簡任編審    周志聖
         科    長    吳人寬
         專    員    喻  珊
         薦任科員    林佩瑩
         薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項

4月18日
一、繼續併案審查
 （一）委員黃昭順等21人擬具「土地法第二十五條條文修正草案」案。
 （二）委員陳素月等19人擬具「土地法第十四條條文修正草案」案。
 （三）委員鍾佳濱等17人擬具「土地法第十六條條文修正草案」案。
二、審查行政院函請審議「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案」案。
三、審查委員鄭天財等17人擬具「總統副總統選舉罷免法第十三條條文修正草案」案。


四、審查委員孔文吉等18人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
五、審查委員鄭天財等16人擬具「公職人員選舉罷免法第十七條條文修正草案」案。
六、審查親民黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法第七十三條條文修正草案」案。
七、繼續審查委員廖國棟等17人擬具「公職人員選舉罷免法增訂部分條文草案」案。
八、繼續審查委員顧立雄等20人擬具「公職人員選舉罷免法第七十三條條文修正草案」
     案。
九、審查行政院函請審議「國籍法部分條文修正草案」案。
十、審查委員顏寬恒等17人擬具「國籍法第四條條文修正草案」案。
十一、審查委員蕭美琴等17人擬具「國籍法刪除第九條及第十條條文草案」案。
十二、審查委員蔣萬安等23人擬具「國籍法第九條條文修正草案」案。
（本日會議經委員鄭天財、孔文吉、高金素梅〔代表親民黨黨團〕、蕭美琴、蔣萬安、
顧立雄、廖國棟說明提案要旨，內政部部長陳威仁、中央選舉委員會主任委員劉義周報
告；委員莊瑞雄、黃昭順、賴瑞隆、李俊俋、徐榛蔚、趙天麟、林麗蟬、陳怡潔、孔文
吉、Kolas
Yotaka、尤美女、姚文智、鄭天財、高金素梅、蕭美琴、邱志偉、鍾佳濱、高潞．以用
、陳其邁、吳琪銘等20人提出質詢，均經內政部部長陳威仁、民政司司長林清淇、戶政
司司長張琬宜、中央選舉委員會主任委員劉義周、原住民族委員會副主任委員鍾興華即
席答復說明；另有委員許淑華、陳超明、洪宗熠提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請
相關機關另以書面答復。）


決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
    以書面答復。
二、第一案，「土地法」部分：
  （一）第十四條:依105年4月6日本會第9屆第1會期第6次全體委員會議原決議，維持現
    行法。
  （二）第十六條:依105年4月6日本會第9屆第1會期第6次全體委員會議原決議，除句末
    修改為:「……，妨害基本國策者，中央地政機關得依法律限制之。」外，餘維持現行
    法。
  （三）第二十五條：文字修改為：
  「
    直轄市或縣（市）政府對於其所管公有土地，非經該管區內民意機關同意，並經行
    政院核准，不得處分或設定負擔或為超過十年期間之租賃。但面積過小、具公益性
    或公共性者，免經行政院核准。
        前項所定面積過小、具公益性或公共性之情形，由行政院定之。」。
  （四）併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並
    推請黃召集委員昭順於院會討論時作補充說明。
三、第二案至第十二案（「總統副總統選舉罷免法」、「公職人員選舉罷免法」及「國
    籍法」部分），另定期繼續審查。

臨時提案
第一案
     土地法第14條第1項明列十款土地不得私有之規定，其中第一款至第四款有關「一
定限度」如何訂定其範圍，並未規定、亦未授權，僅於土地法施行法第5條明定「土地法
第十四條第一款至第四款所謂一定限度，由該管直轄市或縣（市）地政機關會同水利主
管機關劃定之。」。茲以土地法第14條第1項第3款所規定「可通運之水道及其沿岸一定
限度內之土地，不得私有」為例，水利法既已於第83條明定尋常洪水位行水區域之土地
，其原為公有者，不得移轉私有。內政部即應依水利法第83條所定區域之範圍，作為土
地法第14條第1項第3款所指「一定限度」之範圍。但內政部卻以86年「土地法第14條第
1項第1款至第4款一定限度劃設原則」，要求地方政府須參酌水利法第82條及第83條所訂
之區域為範圍；且內政部復於104年7月30日另修正「劃設原則」再擴張為依河川管理辦
法第6條規定之範圍劃定之(亦即以水利法第78條之2所訂之區域為範圍)，不斷解釋擴張
限制私有的範圍，已逾越水利法第83條之規定。足見內政部所訂「劃設原則」、「作業
程序」已對人民權利影響重大，亦不符合行政程序法第150條及159條規定，爰要求內政
部應儘速於一個月內修正「劃設原則」，將土地法第14條第1項第3款所定之一定限度範
圍之劃定，回歸依水利法第83條規定辦理。
                   提案人：林麗蟬  黃昭順  李俊俋  徐榛蔚鄭天財
決議：請內政部參考辦理。

第二案
     鑒於國籍法第九條修正內容爭議不斷，為協助完成修法作業，建請內政部於一週內
彙整各主要國家(含東南亞國家)放棄國籍之法規、行政程序及所需作業時間，提供內政
委員會審查參考。
                   提案人：林麗蟬  徐榛蔚  黃昭順
決議：照案通過。

第三案
     鑒於原住民立委之選舉區域遍及全國，考量全國原住民族之區域分佈並顧及現有法
定16個原住民族均得以公平參與。為維護原住民立委選舉公正性，真正落實選賢與能，
同時，也為避免選舉實務上，競選期間有心人士惡意檢舉攻訐、無端羅織罪名，計畫性
地透過司法公權來打擊其他候選人之方式來遂行其勝選目的。
     爰此，為廣納原住民族各界之意見、踐行公眾參與，化解地方針對補選或遞補上之
歧見，本案朝野立委因仍存有重大疑義，宜須審慎規劃研處，為尊重全國原住民各族群
意願，爰請內政部應會同中央選舉委員會就原住民選制、選區劃分以及原住民立委當選
後出缺之選舉方式等，於本次會議後六個月內，邀集中央及地方原住民族主管機關、原
住民族地區鄉(鎮、市、區)公所及民意代表、地方部落居民、專家學者，辦理包含北、
中、南及花東地區等五場以上之公聽會，聽取各界意見後再行討論修正條文內容。
                   提案人：黃昭順  孔文吉
                   連署人：林麗蟬  徐榛蔚  鄭天財
決議：照案通過。


4月21日
一、審查委員鄭天財等20人擬具「原住民族基本法第十八條條文修正草案」案。
二、審查委員鄭天財等19人擬具「原住民族基本法增訂第二十八條之一條文草案」案。


三、審查委員陳瑩等22人擬具「原住民族基本法第三十一條條文修正草案」案。
四、審查時代力量黨團擬具「原住民族基本法第二十一條條文修正草案」案。
五、審查委員廖國棟等18人擬具「原住民族基本法第十五條條文修正草案」案。
六、審查委員廖國棟等16人擬具「原住民族基本法第十九條條文修正草案」案。
（本日會議經委員鄭天財、陳瑩、高潞．以用〔代表時代力量黨團〕、廖國棟說明提案
要旨，原住民族委員會主任委員林江義報告；委員鄭天財、莊瑞雄、李俊俋、賴瑞隆、
Kolas
Yotaka、陳瑩、黃昭順、吳玉琴、高金素梅、高潞．以用、陳怡潔、孔文吉、陳其邁、
廖國棟、吳琪銘、姚文智等16人提出質詢，均經原住民族委員會主任委員林江義及所屬
、內政部營建署國民住宅組副組長陳淑娟即席答復說明；另有委員徐榛蔚、陳超明、鄭
天財提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
二、「原住民族基本法」部分，另定期繼續審查。

臨時提案
第一案
     花蓮縣政府為保存原住民族文化及推展提升原住民族產業，特提出「原住民族傳統
藝術豐羽計畫」，期能結合光復鄉馬太鞍部落及周邊花蓮原住民產業推廣中心，保存及
傳遞原住民族文化，傳承傳統藝術，發展觀光及創造就業機會，吸引原住民族青年回鄉
。本項計畫對原住民族及花蓮縣都具有重大意義及效益，業經原住民族委員會105年4月
1日函詢主計總處表示意見，主計總處已於105年4月13日函復原住民族委員會，請原住民
族委員會儘速將「原住民族傳統藝術豐羽計畫」協調國家發展委員會同意辦理，俾利本
計畫早日通過並如期推動，助益地方各項發展。
                   提案人：黃昭順  莊瑞雄  林麗蟬  鄭天財  陳瑩
決議：照案通過。
第二案
     依據104年6月24日修正公布原住民族基本法第21條規定，已明文授權中央原住民族
委員會需訂定原住民族土地劃設辦法等三項子法，俾利該條文之落實執行。惟原住民族
基本法第21條修正公布已逾6個月，除「諮商取得原住民族部落同意參與辦法」已於105
年1月4日訂定發布外，應訂定之「原住民族土地或部落及其周邊一定範圍內之公有土地
劃設辦法」及「原住民族土地受限制所生損失補償辦法」尚未發布。
     鑒於中央行政機關法制作業應注意事項第十六點規定，對於應訂定之法規命令，於
法律公布施行後六個月內完成發布。爰請原住民族委員會依前揭規定儘速訂定發布「原
住民族土地或部落及其周邊一定範圍內之公有土地劃設辦法」及「原住民族土地受限制
所生損失補償辦法」。
                   提案人：黃昭順  莊瑞雄  林麗蟬  鄭天財  陳瑩
決議：照案通過。
第三案
     依據104年12月16日增訂公布原住民族基本法第2條之1規定，為促進原住民族部落
健全自主發展，部落應設部落會議。部落經中央原住民族主管機關核定者，為公法人。
部落之核定、組織、部落會議之組成、決議程序及其他相關事項之辦法，由中央原住民
族主管機關定之。」。惟原住民族基本法第2條之1修正公布已將屆6個月，迄今尚未發布
相關子法。
     鑒於中央行政機關法制作業應注意事項第十六點規定，對於應訂定之法規命令，於
法律公布施行後六個月內完成發布。爰請原住民族委員會依前揭規定儘速訂定發布「部
落法人核定與部落組織設置辦法」。
                   提案人：黃昭順  莊瑞雄  林麗蟬  鄭天財  陳瑩
決議：照案通過。

第四案
一、請原住民族委員會從速啟動及執行原住民族基本法第21條第1項之同意權機制。
二、請原住民族委員會於一個月內，提供原住民族基本法施行以來，其他機關或私人函
      詢原住民族基本法第21條之相關案件、回應及賡續處置作為。
三、請原住民族委員會於一周內，檢送原住民族基本法第二十一條爭議事項審議小組成
      員名單。
                   提案人：Kolas Yotaka  李俊俋  莊瑞雄
決議：照案通過。
第五案
一、請內政部會同原住民族委員會邀集相關民間團體及族群代表，研議修正紀念日及節
      日實施辦法第4條第6款原住民族歲時祭儀之日數，比照同條第1款春節放假三日。


二、請內政部於一個月內提出研析意見及影響評估。
                   提案人：Kolas Yotaka  李俊俋  莊瑞雄
決議：照案通過。
第六案
     依原住民族基本法第八條第一項規定:「直轄市及轄有原住民族地區之縣，其直轄
市、縣政府應設原住民族專責單位，辦理原住民族事務…」。又，原住民族委員會原民綜
字第10400350762號核釋原住民族基本法第八條第二項所稱之「原住民族專責單位」，係
指直轄市及縣（市）政府之組織法規規定，以原住民或原住民族事項為其主要掌理事項
之一級機關或單位」。惟苗栗縣政府依「苗栗縣政府組織自治條例」第八條規定訂定《苗
栗縣政府原住民族事務中心組織規程》設置原住民族事務中心屬於二級機關，已符合地方
制度法第三十條第二項所規定無效之情事，爰要求原住民族委員會立即依地方制度法第
三十條第四項規定函告苗栗縣政府，另要求苗栗縣府依原住民族基本法第八條之規定，
設置屬一級機關或單位之原住民族專責單位。
                   提案人：莊瑞雄  姚文智  陳其邁  陳瑩
決議：除句中文字「爰要求原住民族委員會立即」修正為「爰要求原住民族委員會立即
       會商內政部、法務部」外，餘照案通過。
散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄
時間：105年4月25日（星期一）上午9時6分至11時58分、
                                  下午2時7分至6時34分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：徐榛蔚  黃昭順  李俊俋  Kolas Yotaka  洪宗熠
            趙天麟　楊鎮浯  莊瑞雄  陳怡潔  陳其邁  林麗蟬
            陳超明
            吳琪銘  姚文智  賴瑞隆
            委員出席15人
列席委員：鄭寶清  陳歐珀  劉櫂豪  鄭天財  顏寬恒  葉宜津
            李昆澤  黃國昌  林德福  江啓臣  黃偉哲  張麗善
            陳明文  王惠美  徐永明  蔣乃辛  蕭美琴  簡東明
            陳亭妃  邱志偉  林俊憲  管碧玲  呂玉玲  周陳秀霞
            徐國勇  段宜康  鄭運鵬  尤美女  鄭麗君  鍾孔炤
            呂孫綾  羅明才
            委員列席32人
列席官員：內政部政務次長                                 陳純敬
                    警政署署長                                  陳國恩
                            保安組組長                           李禎琨
                            刑事警察局局長                   劉柏良
                    營建署建管組副組長                       欒中丕
            交通部航政司簡任技正                            楊博文
            法務部檢察官                                 宋文宏
            外交部條約法律司科長                            黃仁良
            國防部作戰及計劃參謀次長室聯合作戰處上校 蔡明樹
            司法院刑事廳調辦事法官                          許永煌
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
          1. 繼續審查
（一）行政院函請審議「集會遊行法修正草案」案。
（二）本院委員林淑芬等20人擬廢止「集會遊行法」案。
（三）本院委員鄭麗君等35人擬具「集會遊行法修正草案」案。
          2. 審查本院委員陳亭妃等23人擬具「集會遊行法部分條文修正草案」案。
          3. 審查本院委員陳明文等21人擬廢止「集會遊行法」案。
          4. 審查本院委員蘇治芬等18人擬具「集會遊行法部分條文修正草案」案。
          5. 審查請願文書3案。
（一）楊上民君為請廢除「集會遊行法」請願案。
（二）何致晴君為建議將規範警察執行集會遊行驅離勤務，明訂於「集會遊行法」或「
       警察職權行使法」，以便後續追究部分警察之違法行為請願文書。
（三）謝評全君為建請刪除「集會遊行法」第4條規定請願文書。
（本次會議經內政部政務次長陳純敬報告。）
決議：
一、「集會遊行法」部分：另定期繼續審查。
二、請願文書3案部分：請委員於審查「集會遊行法」時參考，不成為議案，依立法院職
     權行使法第六十七條之規定，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。
散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間：105年4月27日（星期一）上午9時8分至12時55分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：莊瑞雄  陳怡潔  李俊俋  賴瑞隆  洪宗熠  黃昭順
             陳超明  林麗蟬  陳其邁  Kolas Yotaka  　吳琪銘
            趙天麟  姚文智  楊鎮浯
          委員出席14人
列席委員：賴士葆  吳志揚  盧秀燕  李彥秀  蔣乃辛  徐永明
             陳明文  何欣純  張麗善  鄭麗君  尤美女  陳亭妃
             黃國昌  顧立雄  陳賴素美  羅明才
          委員列席16人
列席官員：
    行政院秘書長   簡太郎
    內政部部長  陳威仁
         民政司司長    林清淇
    中央選舉委員會主任委員 劉義周
                 綜合規劃處處長   高美莉
                 選務處處長    莊國祥
    司法院行政訴訟及懲戒廳法官 歐陽漢菁
    法務部法制司檢察官 蔡麗清
    行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員  邱怡璋
    銓敍部簡任視察 陳桂春
    交通部郵電司郵政科科長 謝敏貞
           中華郵政股份有限公司秘書   盧宏哲
    經濟部投資業務處副處長 王劍平
           法規會專門委員  王錫祥
           國營事業委員會科長 李文欽
           台灣電力股份有限公司副主任 郭振基
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、審查行政院函請審議「公民投票法部分條文修正草案」案。
二、審查委員葉宜津等21人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
三、審查委員陳亭妃等22人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
四、審查委員高志鵬等21人擬具「公民投票法修正草案」案。
五、審查委員林淑芬等20人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
六、審查委員李昆澤等28人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
七、審查委員尤美女等24人擬具「公民投票法第七條及第十八條條文修正草案」案。
八、審查委員王定宇等18人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
九、審查委員鄭麗君等33人擬具「公民投票法修正草案」案。
十、審查時代力量黨團擬具「公民投票法修正草案」案。
（本次會議經委員鄭麗君、黃國昌〔代表時代力量黨團〕、尤美女、陳亭妃說明提案要
旨，行政院秘書長簡太郎、內政部部長陳威仁、中央選舉委員會主任委員劉義周報告；
委員莊瑞雄、陳怡潔、李俊俋、賴瑞隆、洪宗熠、黃昭順、林麗蟬、陳亭妃、鄭麗君、
陳超明、趙天麟、尤美女、陳其邁、吳琪銘、姚文智、楊鎮浯等16人提出質詢，均經行
政院秘書長簡太郎、內政部部長陳威仁、中央選舉委員會主任委員劉義周即席答復說明
。）

決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
二、討論事項各案，另定期繼續審查。
散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間：105年4月28日（星期四）上午9時10分至下午1時45分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：莊瑞雄  陳怡潔  黃昭順  李俊俋  洪宗熠  陳其邁
          徐榛蔚  林麗蟬  陳超明  賴瑞隆  趙天麟  姚文智
          Kolas Yotaka    吳琪銘  楊鎮浯
          委員出席15人
列席委員：林德福  鄭天財Sra．Kacaw  鍾佳濱  盧秀燕  徐永明
          李彥秀  江啟臣  孔文吉  周陳秀霞  黃偉哲  陳明文
          蔡易餘  徐國勇
          委員列席13人
|列席官員：   |行政院大陸委員會主任委員                       |夏立言      |
|             |副主任委員                                     |施惠芬      |
|             |主任秘書                                       |楊家駿      |
|             |企劃處副處長                                   |楊千惠      |
|             |經濟處副處長                                   |楚恆惠      |
|             |文教處處長                                     |華士傑      |
|             |法政處處長                                     |蔡志儒      |
|             |財團法人海峽交流基金會董事長                   |林中森      |
|             |法律處處長                                     |黃國瑞      |
|             |內政部移民署副組長                             |林澤謙      |
|             |法務部檢察官                                   |宋文宏      |
|             |經濟部人事處科長                               |張聰根      |
|             |國際貿易局副組長                               |張淑逸      |
|             |交通部參事                                     |黎瑞德      |
|             |銓敘部簡任視察                                 |謝瀛隆      |
|             |行政院人事行政總處專門委員                     |邱怡璋      |
|             |國家安全局組長                                 |黃永睿      |


主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          專    員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查委員李俊俋等23人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四條之四及第七
     十九條之三條文修正草案」案。
二、審查委員莊瑞雄等20人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四條之四及第七
     十九條之三條文修正草案」案。
（本次會議經委員李俊俋、莊瑞雄說明提案要旨，行政院大陸委員會主任委員夏立言、
   財團法人海峽交流基金會董事長林中森報告；委員黃昭順、陳怡潔、莊瑞雄、李俊俋
   、姚文智、陳其邁、賴瑞隆、孔文吉、陳超明、鄭天財、徐榛蔚、徐永明、Kolas
   Yotaka、吳琪銘等14人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團法人
   海峽交流基金會董事長林中森、行政院人事行政總處專門委員邱怡璋、銓敘部簡任視
   察謝瀛隆即席答復說明；另有委員洪宗熠、趙天麟提出書面質詢，列入紀錄，刊登公
   報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
   1.
      報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以
      書面答復。
   2.
      第一案、第二案併案審查，委員李俊俋、賴瑞隆、莊瑞雄、洪宗熠、陳其邁等五人所
      提修正動議，一併討論。
   3. 第四條之四，增訂第一項第四款文字為：「
      四、前款符合公職人員利益衝突迴避法第二條規定之人員，不得假借職務上之權力
      、機會或方法，圖其本人或關係人之利益；或向機關有關人員關說、請託或以其他
      不當方法，圖其本人或關係人之利益。所稱關係人，係指公職人員利益衝突迴避法
      第三條規定之人員。」，原第四款款次遞移為第五款。
      增列第二項文字內容為：「依第四條第二項規定受託之機構或民間團體，其代表人
      及處理受託事務之人員退離職後三年內，不得擔任與其離職前五年內之職務直接相
      關之營利事業之董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問。」，餘維持現行法
      。
   4. 第七十九條之三，前三項文字修改為：「
        違反第四條之四第一項第四款規定者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰
      鍰；所得財產上利益，應予追繳。
        違反第四條之四第一項第五款規定者，處新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰
      鍰。
        違反第四條之四第二項規定者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元
      以下罰金；所得之利益沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。」。原第
      二、三項項次遞移為第四、五項。
五、以上二案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，
     並推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。
臨時提案
針對財團法人海峽交流基金會董事長林中森於卸任前若擬出訪中國，協助兩岸關係穩定
互動及協助在陸臺人之權益，經向本會提出書面報告後，得以動支出訪經費出訪。
                                              提案人：陳超明  林麗蟬  楊鎮浯
決議：另定期處理。


散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄
時間：105年5月4日（星期三）上午9時6分至下午2時3分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：徐榛蔚  莊瑞雄  黃昭順  陳怡潔  李俊俋  賴瑞隆
            洪宗熠  林麗蟬  陳其邁  Kolas Yotaka  吳琪銘
            楊鎮浯  姚文智  趙天麟
            委員出席14人
列席委員：鄭天財  葉宜津  鍾孔炤  陳歐珀  林德福  羅致政
            鍾佳濱  李昆澤  陳明文  蕭美琴  鄭寶清  鄭運鵬
            趙正宇  黃偉哲  徐永明  吳思瑤  賴士葆  盧秀燕
            吳志揚  陳亭妃  江啓臣  簡東明  王惠美  蔣乃辛
            林俊憲  顏寬恒  管碧玲  馬文君 陳賴素美 何欣純
            呂玉玲  張麗善  尤美女 周陳秀霞 劉櫂豪  邱志偉
            羅明才
            委員列席37人
請假委員:陳超明
           委員請假1人
列席官員：內政部常務次長                                 邱昌嶽
                    警政署副署長                                陳嘉昌
                            刑事警察局副局長                 紀明謀
                    消防署救災救護指揮中心主任               謝景旭
            法務部法制司檢察官                                  周文祥
            衛生福利部保護服務司  科長                      莊珮瑋
                         心理及口腔健康司科長               洪健榮
            國家通訊傳播委員會法律事務處專門委員     李文秀
            文化部人文及出版司科長                          游惠容
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
          1.
             審查本院委員羅致政等19人擬具「社會秩序維護法第八十五條條文修正草案
             」案。
          2.
             審查本院委員鍾佳濱等16人擬具「社會秩序維護法增訂第八十五條之一條文
             草案」案。
          3.
             審查本院委員何欣純等22人擬具「社會秩序維護法第八十九條、第八十九條
             之一及第八十九條之二條文修正草案」案。
          4.
             審查本院委員陳怡潔等16人擬具「社會秩序維護法第八十五條條文修正草案
             」案。
（本次會議經委員何欣純、陳怡潔、羅致政、鍾佳濱說明提案要旨，內政部常務次長邱
  昌嶽報告；委員黃昭順、陳怡潔、徐榛蔚、莊瑞雄、李俊俋、賴瑞隆、林麗蟬、Kola
  s
  Yotaka、姚文智、陳其邁、陳明文、吳琪銘、楊鎮浯等13人提出質詢，均經內政部常
  務次長邱昌嶽及所屬即席答復說明；另有委員洪宗熠、江啟臣、徐榛蔚、趙天麟等提
  出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、「社會秩序維護法」部分：
 （一）第一案、第二案及第四案併案審查。
 （二）第八十五條，除第一項刪除序文「三日以下」等4字及增列第四款文字為「四、
         無故撥打警察機關報案專線，經勸阻不聽者。」外，餘照現行法條文通過。
 （三）委員鍾佳濱等16人提案第八十五條之一，不予增列。
 （四）通過附帶決議一項：社會秩序維護法係為取代戒嚴時期之違警罰法而立，其中違
         法構成要件之明確性、對人民自由權利之保障均有不足。爰要求行政院應於六
         個月內通盤檢討修正本法，並將修正草案函請本院審議。
 （五）本案審查完竣，擬具併案審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協
         商，並推請黃召集委員昭順於院會討論時作補充說明。
 （六）委員何欣純等22人提案第八十九條、第八十九條之一及第八十九條之二及委員李
        俊俋等五人、委員徐榛蔚等三人所提修正動議：另定期繼續審查。
臨時提案：

     鑒於警察人員執行職務須面對各種突發狀況，若使用警械致人受傷、死亡或財產損
失，可能面臨業務過失之刑責以及民事賠償訴訟。多年來警察用槍爭議層出不窮，警察
擔心動輒得咎，對於槍械使用多有顧慮，已造成第一線員警執法困擾。


     建請內政部研議設置「警械使用鑑定委員會」，警察人員執行職務時使用警械，致
人受傷、死亡或財產損失者，應擬具鑑定報告，提供檢察官、法官作為釐清案情之參考
依據。

                               提案人：林麗蟬  黃昭順  徐榛蔚
                                         楊鎮浯
決議：照案通過。
散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄
時間：105年5月9日（星期一）上午9時13分至12時27分、
                                 下午2時33分至5時41分
       105年5月11日（星期三）上午9時10分至12時1分、
                                  下午2時42分至7時19分
       105年5月12日（星期四）上午9時15分至11時52分、
                                  下午2時59分至5時8分
地點：紅樓202會議室（5月9日及5月11日）
        群賢樓9樓大禮堂（5月12日）
出席委員：黃昭順  李俊俋  徐榛蔚  Kolas Yotaka  陳其邁
            洪宗熠  林麗蟬  楊鎮浯  陳超明  莊瑞雄  姚文智
            吳琪銘  陳怡潔  賴瑞隆  趙天麟
            委員出席15人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw  劉櫂豪  江啓臣  鄭運鵬  陳歐珀
            李昆澤  鄭寶清  陳亭妃  林德福  吳志揚  徐永明
            蕭美琴  鍾孔炤  蔣乃辛  李彥秀  簡東明  孔文吉
            羅明才  廖國棟Sufin．Siluko  林俊憲  鄭麗君  呂玉玲
            顏寬恒  邱志偉  何欣純  尤美女  顧立雄  黃偉哲
            高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  王定宇  賴士葆
            盧秀燕  王惠美  陳明文  張麗善  陳賴素美  黃國昌
            余宛如  鍾佳濱  徐國勇  蔡培慧  劉建國
            委員列席42人
列席官員：
 集會遊行法（5月9日上午及5月12日）
  內政部部長政務次長   陳純敬
              常務次長 邱昌嶽
         警政署署長    陳國恩
                 刑事警察局局長   劉柏良
         營建署副組長  欒中丕
  交通部航政司簡任技正 楊博文
         路政司科長    黃勝興
  法務部參事    李金定
  外交部條約法律司科長 黃仁良
  國防部作戰及計劃參謀次長室聯合作戰處上校    蔡明樹
  司法院刑事廳調辦事法官   許永煌
  衛生福利部醫事司簡任技正 劉明勳
  國家安全局第三處專門委員 許修齊
               特勤中心組長   徐文豪
               法務室組員  劉璦薇
  臺北市政府警察局督察 馮強生
 公民投票法部分（5月9日下午及5月11日）
  行政院副秘書長   宋餘俠
  內政部政務次長   陳純敬
         常務次長  林慈玲
         民政司司長    林清淇
    中央選舉委員會主任委員 劉義周
                 綜合規劃處處長   高美莉
                 法政處處長    賴錦珖
                 選務處副處長  謝美玲
    司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官  楊坤樵
    法務部法制司副司長 林澤民
    行政院人事行政總處綜合規劃處副處長    陳月春
    銓敍部簡任視察 陳桂春
    交通部郵電司郵政科科長 謝敏貞
         中華郵政股份有限公司管理師   張清龍
    經濟部投資業務處副處長 王劍平
         法規會專門委員   王錫祥
         國營事業委員會科長   李文欽
         台灣電力股份有限公司組長 黃祝卿
    原住民族委員會綜合規劃處處長  王瑞盈
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
             薦任科員  賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續審查
 （一）行政院函請審議「集會遊行法修正草案」案。
 （二）本院委員林淑芬等20人擬廢止「集會遊行法」案。
 （三）本院委員鄭麗君等35人擬具「集會遊行法修正草案」案。
 （四）本院委員陳亭妃等23人擬具「集會遊行法部分條文修正草案」案。
 （五）本院委員陳明文等21人擬廢止「集會遊行法」案。
 （六）本院委員蘇治芬等18人擬具「集會遊行法部分條文修正草案」案。
 （七）行政院函請審議「公民投票法部分條文修正草案」案。
 （八）本院委員葉宜津等21人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
 （九）本院委員陳亭妃等22人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
 （十）本院委員高志鵬等21人擬具「公民投票法修正草案」案。
 （十一）本院委員林淑芬等20人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
 （十二）本院委員李昆澤等28人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
 （十三）本院委員尤美女等24人擬具「公民投票法第七條及第十八條條文修正草案」案
          。
 （十四）本院委員王定宇等18人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
 （十五）本院委員鄭麗君等33人擬具「公民投票法修正草案」案。
 （十六）本院時代力量黨團擬具「公民投票法修正草案」案。
二、審查請願文書2案。
  （一）臺中市議會第1屆第7次定期會提案，建議儘速通過「核四公投特別條例」請願文
         書。
  （二）基隆市政府為2014年底儘速解決核四存廢問題，建請
         大院儘速審議通過「核四公投特別條例」請願文書。

決議：
一、請願文書2案部分：請委員於審查相關法案時參考，不成為議案，依立法院職權行使
     法第六十七條之規定，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。
二、集會遊行保障法部分：
（一）第一案、第三案、第四案及第六案併案審查，時代力量立法院黨團委員黃國昌所
        提修正動議二案，一併討論。
（二）委員林淑芬等20人及委員陳明文等21人所提廢止「集會遊行法」案，不予廢止。


（三）法案名稱，修正為「集會遊行保障法」。
（四）第五條及第十七條均保留。
（五）其餘條文修正如下：「
第一條　為積極落實憲法保障人民集會、遊行之自由，特制定本法。
第二條　本法所稱集會，指於公共場所或公眾得出入之場所舉行會議、演說或其他聚眾
  活動。
       本法所稱遊行，指於市街、道路、巷弄或其他公共場所或公眾得出入之場所之集
  體行進。
第三條　本法所稱主管機關，在中央為內政部，在地方為直轄市、縣（市）政府。
第四條  對於集會、遊行，任何人不得以強暴、脅迫或其他非法方法予以妨害。
       依法報備舉行之集會、遊行，地方主管機關應協助取得場地使用，派員協助維持
  交通秩序，並保護集會、遊行之進行，免於遭受強暴、脅迫或其他非法方法之妨害。


第六條　集會、遊行應有負責人。
       依法設立之團體舉行之集會、遊行，其負責人為該團體之代表人或其指定之人。


       未報備舉行之集會、遊行，其實際負責人，指該集會、遊行活動之發起人、指揮
  人或主持人。
第七條
  室外集會、遊行，得由負責人於舉行之日前六日至三十日內以書面方式向地方主管機
  關報備，請求協助與保護。但因情勢緊急，無法事前報備者，地方主管機關仍應予以
  必要之協助與保護。
       本條所定報備書，應載明下列事項：
  一、負責人或其代理人、糾察員姓名、性別、出生年月日、身分證明文件字號、住居所
        、電話號碼。
  二、集會、遊行之事由、方式。
  三、集會場所、遊行路線、集合、解散地點及舉行日起訖時間。
  四、預定參加人數及車輛數量。
     前項報備書應檢附下列文件：
  一、負責人之身分證明文件。
  二、有代理人者，代理人之代理同意書及身分證明文件。
  三、遊行者，遊行之詳細路線圖。
       為前項報備時，集會負責人若已取得集會場所所有人或管理人之同意文件時，得
  檢附之。
       地方主管機關收受報備書，應交付收件證明。
       報備書及所附文件不符第二項、第三項規定而得補正者，地方主管機關應通知於
  一定期間內補正。
       已報備之集會、遊行，若無法如期舉行，負責人應於事前以書面通知地方主管機
  關。
第八條
  同一時間、處所、路線有二以上不同集會、遊行者，地方主管機關應邀集負責人進行
  活動時間、地點、路線或空間範圍之協調。
       前項情形協調不成時，由有場所使用同意文件之集會、遊行者優先使用。
       均未取得場所使用同意文件且負責人無法達成協議時，地方主管機關應就集會、
  遊行之處所、路線或空間範圍進行劃分，由各負責人以抽籤方式決定使用之空間範圍
  。
       為保障集會、遊行和平進行，集會、遊行空間範圍相鄰者，地方主管機關必要時
  得設安全警戒線或隔離區。
第九條　為保障集會、遊行之和平進行，不得有下列行為：
  一、使用暴力。
  二、攜帶足以危害他人生命、身體、自由或財產安全之物品。
第十條　於上課、各項重大入學考試期間之學校、設有病床之醫療機構或國家考試期間
  之考場周邊舉行之集會、遊行，使用擴音設備或其他器材，不得妨害安寧。
第十一條　集會場所、遊行路線於使用後，留有廢棄物或污染者，負責人或實際負責人
  應於十二小時內負責清理完畢。
第十二條　集會、遊行之負責人或實際負責人，應於集會、遊行時親自在場主持，維持
  秩序；其因故不能親自為之者，得由代理人代理之。
       前項代理人之權責，與負責人同。
第十三條　集會、遊行之負責人或實際負責人，應指定糾察員協助維持秩序。
       前項糾察員在場協助維持秩序時，應佩戴「糾察員」字樣臂章。
第十四條　集會、遊行之參加人，應服從負責人、實際負責人或糾察員關於維持秩序之
  指揮。
       對於妨害集會、遊行之人，負責人、實際負責人或糾察員得予以勸離。受勸離之
  人，應即離開現場。
       前項受勸離之人不聽勸離時，負責人、實際負責人得請求現場指揮官命其離開；
  其不離開時，得強制驅離。
第十五條　集會、遊行之中止或結束，負責人或實際負責人應宣布之。
       宣布中止或結束後之行為，應由行為人負責。但參加人未解散者，負責人或實際
  負責人應負疏導勸離之責。
第十六條　集會、遊行時，地方主管機關之現場指揮官應主動向集會遊行負責人或實際
  負責人表明身分、姓名。
       地方主管機關為協助、保護集會、遊行所派之人員，應佩戴足以辨識其身分之標
  識，不得遮蔽。
第十八條
  政府機關對於人民舉行集會、遊行與其他法益間之均衡維護，應積極考量憲法保障人
  民集會、遊行自由之意旨，不得逾越所欲衡平法益之必要限度。
第十九條  本法施行日期，由行政院定之。」
（六）現行條文第四條、第八條、第十條、第十二條、第十三條、第十四條、第十五條
        、第十六條、第十七條、第二十三條、第二十七條、第二十八條、第二十九條、
        第三十條、第三十一條、第三十二條、第三十三條、第三十四條，均刪除。
（七）行政院提案第八條、第十二條、第十三條、第十五條、第二十四條至第二十六條
        ，均不予採納。
（八）委員鄭麗君等35人提案第15條，不予採納。
（九）條次及條文中之條次，授權議事人員調整。
（十）本案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商
        ，並推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。

三、公民投票法修正草案部分：另定期繼續審查。

臨時提案
第一案
     依現行原住民保留地開發管理辦法（以下稱本辦法）第2條第1項及第3項規定：本
辦法所稱主管機關：在中央為行政院原住民族委員會、在直轄市為直轄市政府、在縣（
市）為縣（市）政府；鄉（鎮、市、區）公所為執行機關。然而現行原住民保留地實務
，依原住民保留地各種用地申請案授權事項及申請作業須知（以下稱本須知）將大部分
的事實調查及核定交由執行機關處理。中央主管機關雖得本於職權訂定相關行政規則協
助下級機關統一解釋法令、認定事實及行使裁量權，但本須知卻將相關權限直接移轉予
執行機關，違反行政程序法第15條及本辦法甚明。造成鄉（鎮、市、區）公所在法制上
為執行機關，但實務運作上又為核定機關，兩者身分重合，常造成原住民族人法律適用
上的緒亂、救濟程序之困擾，且發生土地權益爭議時各主管機關與執行機關間相互推諉
，實屬不當。
　　再者，本辦法中諸多條文要求由「原住民族土地權利審查委員會」擬具審查意見等
，查原住民保留地土地權利審查委員會之性質並非鄉（鎮、市、區）公所組織法中之內
部單位，於實體法上亦未享有事務管轄權限；僅係有關原住民保留地土地權利事務協助
調查事實、提出意見、形成結論等程序行為之行政助手爾，查有原住民族委員會101年原
民訴字第1010055207號訴願決定可稽。原住民族土地權利審查委員會委員掌握原住民族
土地事實調查，宜朝專業化、中立化、獨立化之方向處理，以免調查未果而使賡續法律
適用產生疑義，造成實務運作上權大無責之情形發生。
　　因此，請原住民族委員會在不考量解編原住民保留地之前提下，針對下述事項於一
個月內邀集相關機關及地方政府(包含法制單位)研商，提出本辦法之研析意見，並送行
政院檢討修正：
一、本辦法第8條及第9條未考量不可歸責於當事人之事由，致未登記耕作權及地上權(如
     行政人員程序疏失、漏未登記，或因其他機關、私人強行排除其占有)者，於本辦
     法中應如何處理（含其事由、舉證責任之分配、以及申請程序）。
二、本辦法第17條未考量已登記耕作權及地上權，但因不可歸責於當事人之事由，致未
     登記所有權者(如行政機關怠忽而未主動協助登記，或因其他機關、私人強行排除
     其占有)，於本辦法中應如何處理（含其事由、舉證責任之分配、以及申請程序）
     。
三、本辦法第20條有關鄉（鎮、市、區）公所改配之規定，是否屬於同條第1項各款原住
     民族人之請求權，抑或是鄉（鎮、市、區）公所片面決定即可任意改配或不改配；
     再者，同條第3項責由鄉（鎮、市、區）公所保存、管理原住民保留地，卻欠缺主
     管機關之監督機制。
四、現行原住民保留地人頭、借名問題嚴重，請一併於本辦法中研議管理對策。
五、全面檢討本須知中由鄉（鎮、市、區）公所核定之規定，分別按其情形回歸該辦法
     第2條第1項，由中央主管機關或由地方主管機關核定。
六、全面檢討鄉鎮市區原住民保留地土地權利審查委員會設置要點，將原住民族土地權
     利審查委員會委員權責法制化，並納入專業化（如具有法律、地政、歷史等相關專
     長）、中立化（如利益迴避、與主席一定親等內不得兼任委員）、獨立化（如一定
     比例由鄉（鎮、市、區）公所以外之外部委員擔任）之聘任準據及監督機制，並將
     事權回歸由行政機關。
七、全面考量各種原住民保留地之申請程序，重新類型化、並設計、簡化原住民土地申
     請流程。
                   提案人：Kolas Yotaka  莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  賴瑞隆
決議：照案通過。

第二案
      原住民族委員會前函報行政院「國家級原住民族博物館興建計畫（105-
110年）」，案經原住民族委員會於104年12月7日陳報行政院「國家級原住民族博物館興
建先期推動計畫」，並經行政院104年12月10日送請國家發展委員會審議，經行政院105
年2月17日原則同意。
    本院委員於105年2月1日受民意之託付各掌其職，監督行政機關。惟行政院於交接前
夕，核定國家級原住民族博物館興建先期推動計畫，未考量新民意所產生行政團隊之政
策目標，未本於善意之政權交接。國家級原住民族博物館宜由新民意所生之行政團隊本
於其政策目標決定，爰請原住民族委員會於一周內檢送「國家級原住民族博物館興建計
畫（105-
110年）」目前辦理進度，並暫緩相關計畫之辦理，俾利政權交接後，重新綜合考量國家
級原住民族博物館之各項因素。
                              提案人：Kolas Yotaka  陳其邁  洪宗熠
                                       莊瑞雄  賴瑞隆
決議：照案通過。

散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄
時間：105年5月16日（星期一）上午9時18分至12時36分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  徐榛蔚  李俊俋  莊瑞雄  賴瑞隆  陳其邁
             洪宗熠  Kolas Yotaka  陳超明  陳怡潔  趙天麟
             吳琪銘  林麗蟬  姚文智  楊鎮浯
            委員出席15人
列席委員：顏寬恒  鄭天財  陳歐珀  葉宜津  鄭寶清  林德福
            鄭運鵬  陳  瑩  鍾孔炤  李彥秀  蕭美琴  蔡易餘
            王惠美  林俊憲  蔣乃辛  陳亭妃 周陳秀霞 林昶佐
          高金素梅 李昆澤  何欣純  吳志揚  簡東明  劉櫂豪
            呂孫綾
            委員列席25人
列席官員：
           原住民族委員會常務副主任委員  鍾興華
                             土地管理處處長   杜張梅莊
                             綜合規劃處副處長 雅柏甦詠博伊哲努
           內政部常務次長 林慈玲
                   地政司副司長   施明賜
                   民政司簡任視察 鄭英弘
                           科長    江惠琴
           財政部國有財產署副署長 邊子樹
           行政院農業委員會林務局副局長  楊宏志
                               企劃處專員 徐宏明
                               農糧署企劃組技正  謝廉一
           國防部軍備局工程營產處專門委員    李豐彥
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請原住民族委員會、內政部、財政部、行政院農業委員會、國防部，就「我國土地產
權中公權與私權間，因法令規範不明致無法認定所有權人等爭議(例如：原住民傳統領域
、原住民保留地、祭祀公業、神明會、耕地三七五租約『地主』與『佃農』間爭議及日
據時期民眾被日本政府佔有土地等)，土地無法有效利用，導致民眾權益受損」進行專題
報告並備質詢。
（本次會議經原住民族委員會常務副主任委員鍾興華、內政部常務次長林慈玲報告；委
  員陳超明、李俊俋、鄭天財、莊瑞雄、賴瑞隆、Kolas
  Yotaka、洪宗熠、林德福、高金素梅、陳瑩、陳其邁、蕭美琴、吳琪銘、趙天麟、黃
  昭順等15人提出質詢，均經原住民族委員會常務副主任委員鍾興華及所屬、內政部常
  務次長林慈玲及所屬、財政部國有財產署副署長邊子樹、行政院農業委員會林務局副
  局長楊宏志、國防部軍備局工程營產處專門委員李豐彥即席答復說明；另有委員徐榛
  蔚、陳怡潔、姚文智等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面
  答復。）

決定：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
     針對我國因歷史因素、人民對法令不明而未能完整土地登記或權狀證明不完備，致
使土地產權出現爭議，為保障人民權益，國防部應於產權爭議釐清前，不得將爭議營地
、眷地移交財政部國有財產署，已移交財政部國有財產署者，應造冊列表於一個月內擬
具書面報告至內政委員會，以利解決相關爭議。
                               提案人：黃昭順  林麗蟬  徐榛蔚
                                          陳超明
 第二案
       針對我國土地財產權自日據時代政權轉移至國民政府期間，因歷史因素及人民對
 法令不明未能及時登記或土地權狀證明不完備，致使土地產權出現爭議，為保障土地有
 效利用並兼顧人民財產權，加速解決土地產權爭議，原住民族委員會、內政部、財政部
 、行政院農業委員會、國防部、國軍退除役官兵輔導委員會，將歷年民眾陳情土地財產
 權爭議無法解決之案件統計彙整成冊，於一個月內擬具書面報告送內政委員會，提供修
 法參考。
                               提案人：黃昭順  林麗蟬  徐榛蔚
                                          陳超明
 決議：第一案及第二案均照案通過。
 （委員李俊俋等人提出復議，決定：另定期處理。）
第三案
       鑒於行政院105年2月1日送本院之「原住民族土地及海域法草案」，其對於原住民
 族傳統領域土地之定義，僅指經依本法所定程序劃定之原住民族傳統祭典、祖靈聖地或
 舊部落及其週邊獵區或耕墾之公有土地，不符原住民族期待，且鑒於蔡英文總統即將於
 5月20日就職，爰請原住民族委員會轉請行政院向本院撤回「原住民族土地及海域法草
 案」。
                               提案人：黃昭順  陳超明  林麗蟬
                                          徐榛蔚  鄭天財
決議：另定期處理。
散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間：105年5月23日（星期一）上午9時6分至下午2時21分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  徐榛蔚  姚文智  莊瑞雄  李俊俋  楊鎮浯
          洪宗熠  賴瑞隆  陳超明  林麗蟬   Kolas Yotaka
          陳其邁  吳琪銘  趙天麟
            委員出席14人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw  陳亭妃  陳歐珀  葉宜津  林德福
          李昆澤  徐永明  顏寬恒  簡東明  吳志揚  蔣乃辛
          黃偉哲  李彥秀  陳明文  王惠美  邱志偉  劉世芳
          馬文君  林俊憲 高金素梅 呂玉玲 陳賴素美 徐志榮
          鍾孔炤  劉櫂豪  蔡易餘 周陳秀霞 鍾佳濱  呂孫綾
          羅明才
            委員列席30人
請假委員：陳怡潔
          委員請假1人
|列席官員：   |客家委員會主任委員                             |李永得      |
|             |副主任委員                                     |楊長鎮      |
|             |副主任委員                                     |范佐銘      |
|             |主任秘書                                       |葉月津      |
|             |綜合規劃處處長                                 |江清松      |
|             |文化教育處處長                                 |范雪景      |
|             |產業經濟處處長                                 |吳克能      |
|             |傳播行銷處處長                                 |孫于卿      |
|             |客家文化發展中心主任                           |何金樑      |
|             |秘書室主任                                     |黃順意      |
|             |人事室主任                                     |徐惠美      |
|             |主計室主任                                     |薛月對      |
|             |政風室主任                                     |章宗耀      |
|             |行政院主計總處公務預算處專門委員               |陳梅英      |


主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          專    員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

處理105年度中央政府總預算有關客家委員會預算凍結項目報告案計9案。
（本次會議由客家委員會主任委員李永得報告；委員黃昭順、莊瑞雄、姚文智、李俊俋
  、陳超明、楊鎮浯、Kolas
  Yotaka、賴瑞隆、徐榛蔚、林麗蟬、趙天麟、陳其邁、鄭天財、徐志榮、吳琪銘、鍾
  孔炤等16人提出綜合質詢，均經客家委員會主任委員李永得及所屬即席答復說明；另
  有委員洪宗熠、徐榛蔚等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請客家委員會另以
  書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會儘速以書面答復。
參、處理105年度中央政府總預算有關客家委員會預算凍結項目報告案計9案：
一、客家委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「推動海外合作交流工作」5
     00萬元，專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
二、客家委員會函，為105年度中央政府總預算決議，針對「客家特色產業創新發展計畫
     —客家文化產業輔導創新育成計畫」預算7,200萬元，凍結2,000萬元，報告並經同意
     後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
三、客家委員會函，為105年度中央政府總預算決議，針對「加速行動寬頻服務及產業發
     展方案─客庄智慧樂活4G應用服務計畫」預算2,700萬元，應俟該計畫經行政院核定
     ，將報告送至本院內政委員會後始得動支乙案，檢送書面報告，請查照案。
四、客家委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「客家文化產業發展－客家文
     化產業行銷推廣」預算1,500萬元，專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照
     案。
五、客家委員會函，為105年度中央政府總預算決議，針對「協助營造客家文化及產業生
     活環境」凍結5,000萬元，專案報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照
     案。
六、客家委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「文化教育推展」3,000萬元
     ，提出專案報告後始得動支乙案，檢送解凍報告，請安排報告，請查照案。
七、客家委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「客家文藝發展之推動與輔助
     」獎補助費5,000萬元，專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
八、客家委員會函，為105年度中央政府總預算決議，針對「推動客家整合行銷傳播業務
     」辦理客家文化資源調查等經費2,484萬5,000元，凍結500萬元，報告並經同意後始
     得動支乙案，請安排報告，請查照案。
九、客家委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「客家文化發展中心規劃與營
     運」1,000萬元，專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
     決議：以上九案均准予動支70%；其餘繼續凍結，俟客家委員會向本院內政委員會
            進行專案報告並經同意後，始得動支。
肆、105年度中央政府總預算案有關客家委員會預算凍結計9案，業經審查完竣，擬具處
     理報告，提報院會。

其他事項
針對第9屆第1會期內政委員會第15次全體委員會議，臨時提案第一案、第二案所作決定
，提出復議，請公決案。
決議：復議通過，並由黃召集委員昭順另定期處理。

散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間：105年5月25日（星期三）上午9時4分至下午4時31分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  林麗蟬  莊瑞雄  李俊俋  賴瑞隆  洪宗熠
          陳超明  Kolas Yotaka  陳其邁  趙天麟  姚文智
          吳琪銘  徐榛蔚
            委員出席13人
列席委員：陳亭妃  鄭天財Sra．Kacaw  徐永明  江啟臣  黃偉哲
          賴士葆  吳志揚  李彥秀  林俊憲  蔣乃辛  陳明文
          管碧玲  邱志偉  何欣純 陳賴素美 簡東明  呂玉玲
          蕭美琴  呂孫綾  張麗善  羅明才  鄭運鵬  王惠美
          高金素梅  林德福  葉宜津  顏寬恒
            委員列席27人
請假委員：陳怡潔  楊鎮浯
          委員請假2人
列席官員：
|                 |行政院秘書長                                    |陳美伶     |       |
|                 |發言人                                          |童振源     |       |
|                 |法規會主任委員                                  |劉文仕     |       |
|                 |綜合業務處處長                                  |嚴皙苓     |       |
|                 |內政衛福勞動處處長                              |蘇永富     |       |
|                 |外交國防法務處處長                              |施宗英     |       |
|                 |交通環境資源處處長                              |陳盈蓉     |       |
|                 |財政主計金融處處長                              |蕭家旗     |       |
|                 |經濟能源農業處處長                              |廖耀宗     |       |
|                 |教育科學文化處處長                              |吳靜如     |       |
|                 |消費者保護處處長                                |劉清芳     |       |
|                 |性別平等處處長                                  |黃碧霞     |       |
|                 |新聞傳播處處長                                  |張文蘭     |       |
|                 |國土安全辦公室代理主任                          |黃俊泰     |       |
|                 |災害防救辦公室主任                              |周國祥     |       |
|                 |公共關係處處長                                  |蔡泰清     |       |
|                 |秘書處處長                                      |謝錫銘     |       |
|                 |人事處處長                                      |陳榮宗     |       |
|                 |政風處處長                                      |謝建財     |       |
|                 |主計處處長                                      |陳春榮     |       |
|                 |資訊處處長                                      |朱雨其     |       |
|                 |科技會報辦公室參事                              |連錦漳     |       |
|                 |資通安全辦公室主任                              |蕭秀琴     |       |
|                 |食品安全辦公室主任                              |康照洲     |       |
|                 |中部聯合服務中心副執行長                        |湯火聖     |       |
|                 |東部聯合服務中心執行長                          |許傳盛     |       |
|                 |雲嘉南區聯合服務中心執行長                      |許根尉     |       |
|                 |臺灣省政府主席                                  |施俊吉     |       |
|                 |秘書長                                          |鄭培富     |       |
|                 |民社衛環組組長                                  |顏淑每     |       |
|                 |財經交法組組長                                  |蕭煥鏘     |       |
|                 |教文及資料組組長                                |黃啓修     |       |
|                 |行政組組長                                      |王益興     |       |
|                 |主計室主任                                      |張秀琴     |       |
|                 |中央選舉委員會主任委員                          |劉義周     |       |
|                 |綜合規劃處處長                                  |高美莉     |       |
|                 |選務處處長                                      |莊國祥     |       |
|                 |法政處處長                                      |賴錦珖     |       |
|                 |人事室主任                                      |張芳琪     |       |
|                 |主計室主任                                      |黃雪櫻     |       |
|                 |行政院海岸巡防署署長                            |李仲威     |       |
|                 |政務副署長                                      |胡意剛     |       |
|                 |常務副署長                                      |龔光宇     |       |
|                 |主任秘書                                        |聶嘉馨     |       |
|                 |企劃處處長                                      |林欽隆     |       |
|                 |巡防處副處長                                    |許靜芝     |       |
|                 |情報處處長                                      |張忠龍     |       |
|                 |後勤處處長                                      |蔡麗仙     |       |
|                 |通電資訊處副處長                                |滕永俊     |       |
|                 |人事處處長                                      |王德昀     |       |
|                 |主計處處長                                      |李朝元     |       |
|                 |海洋巡防總局總局長                              |蔡長孟     |       |
|                 |海岸巡防總局總局長                              |許績陵     |       |
|                 |北部地區巡防局局長                              |郭憲武     |       |
|                 |中部地區巡防局局長                              |扶大桂     |       |
|                 |南部地區巡防局局長                              |劉國列     |       |
|                 |東部地區巡防局局長                              |童盛雄     |       |
|                 |行政院主計總處公務預算處專門委員                |曾煥棟     |       |


主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          專    員    喻  珊
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、中央選舉委員會函，為105年度中央政府總預算決議，「選舉業務」凍結5,000萬元
    ，提出相關書面報告後即可動支乙案，檢送書面報告，請查照案。
決定:准予備查。
討論事項
一、處理105年度中央政府總預算有關行政院預算凍結項目報告案計2案。
二、處理105年度中央政府總預算有關臺灣省政府預算凍結項目報告案計2案。
三、處理105年度中央政府總預算有關中央選舉委員會預算凍結項目報告案計2案。
四、處理105年度中央政府總預算有關行政院海岸巡防署主管─行政院海岸巡防署、海洋
    巡防總局、海岸巡防總局及所屬預算凍結項目報告案計7案。
（本次會議由行政院秘書長陳美伶、臺灣省政府主席施俊吉、中央選舉委員會主任委員
    劉義周、行政院海岸巡防署署長李仲威報告；委員鄭天財、黃昭順、李俊俋、莊瑞雄
    、洪宗熠、賴瑞隆、陳其邁、陳超明、Kolas
    Yotaka、趙天麟、姚文智、吳琪銘、高金素梅等13人提出質詢，均經行政院秘書長陳
    美伶、行政院發言人童振源、臺灣省政府主席施俊吉、中央選舉委員會主任委員劉義
    周、行政院海岸巡防署署長李仲威及所屬即席答復說明；另有委員徐榛蔚提出書面質
    詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
參、處理105年度中央政府總預算有關行政院預算凍結項目報告案計2案。
    (一)行政院函送該院105年度預算各科目共凍結1億3,140萬3千元之解凍專案報告，
         請安排報告，請查照案。
         決議:准予動支。
    (二)(密）行政院函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國土及資通安全
         業務」預算200萬元之解凍書面報告，請查照案。
         決議:准予動支。
    (三)討論提案
             行政院應具體承諾我國漁民於沖之鳥礁海域以南200海浬以內捕魚權不受
         日本政府干擾，並可爭取比現行更具保障之漁業權後，行政院105年度新聞傳播
         業務預算再行解凍。
                                              提案人：黃昭順  陳超明  徐榛蔚
         決議：不通過。（採記名表決，表決結果：在場出席委員9人【不含主席】，贊
                成者2人【黃昭順、陳超明】，反對者7人【莊瑞雄、賴瑞隆、洪宗熠、
                趙天麟、姚文智、Kolas Yotaka、吳琪銘】，贊成者少數。)
二、處理105年度中央政府總預算有關臺灣省政府預算凍結項目報告案計2案。
    (一)臺灣省政府函，為105年度中央政府總預算決議，針對「基本行政工作維持」項
         下「國外旅費」前往美國敦睦訪問2人7天預算26萬9,000元，全數凍結，報告並
         經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
         決議:准予動支。
    (二)臺灣省政府函，為105年度中央政府總預算決議，針對「施政業務」預算2,967
         萬6,000元，凍結四分之一，報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查
         照案。
         決議:准予動支。
三、處理105年度中央政府總預算有關中央選舉委員會預算凍結項目報告案計1案。
    中央選舉委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「地方選舉委員會行政業
    務」項下「兼職費」715萬5千元，提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請
    查照案。
    決議:准予動支。
四、處理105年度中央政府總預算有關行政院海岸巡防署主管─海岸巡防署、海洋巡防總
    局、海岸巡防總局及所屬預算凍結項目報告案計7案。
    (一)行政院海岸巡防署函，為105年度中央政府總預算決議，「海岸及海域巡防業務
         」項下「企劃管理作業」編列91萬元，凍結45萬5,000元，俟「海巡人員任用條
         例草案」推動情形陳報行政院經表示同意或不同意後，始得動支乙案，請安排
         報告，請查照案。
         決議:繼續凍結。
         另通過附帶決議一項
             立法院已決議凍結海洋委員會組織條例施行，行政院應將海洋委員會相關
         組織條例修正案送立法院審查後，向內政委員會專案報告經同意後，「海岸及
         海域巡防業務」項下「企劃管理作業」相關凍結案再行解凍。
      提案人：黃昭順  陳超明  徐榛蔚
     (二)行政院海岸巡防署函，為105年度中央政府總預算決議，「通訊資訊管理作業
         」中「海巡岸際雷達系統換裝計畫」編列2億6,000萬元，凍結2,000萬元，進行
         專案報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
         決議:准予動支。
    (三)行政院海岸巡防署函，為105年度中央政府總預算決議，針對單位預算14億3,8
         80萬2,000元，凍結2,000萬元，提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，
         請查照案。
    (四)行政院海岸巡防署函，為105年度中央政府總預算該署主管第2項決議（一），
         「海洋巡防業務」凍結5,000萬元，提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告
         ，請查照案。
    (五)行政院海岸巡防署函，為105年度中央政府總預算決議，針對海洋巡防總局單位
         預算66億8,482萬7,000元，凍結2,000萬元，專案報告後始得動支乙案，請安排
         報告，請查照案。
    (六)行政院海岸巡防署函，為105年度中央政府總預算該署主管第3項決議（一），
         「海岸巡防業務」凍結2,000萬元，專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請
         查照案。
    (七)行政院海岸巡防署函，為105年度中央政府總預算決議，針對海岸巡防總局及所
         屬單位預算60億2,146萬3,000元，凍結2,000萬元，專案報告後始得動支乙案，
         請安排報告，請查照案。
         決議:第三案至第七案，均繼續凍結30%，其餘准予動支。
肆、105年度中央政府總預算案有關行政院預算凍結項目報告案計2案、臺灣省政府預算
     凍結項目報告案計2案、中央選舉委員會預算凍結項目報告案、行政院海岸巡防署
     主管─行政院海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬預算凍結項目報告
     案計7案，業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
伍、臨時提案
     第一案
           鑒於日前日本媒體報導，臺灣政府有望於七月日本參議院選舉前，大幅放寬
      因福島事故遭限制進口之日本五縣市食品。雖衛生福利部已說明此消息為空穴來風
      ，然為嚴正捍衛國人健康，保障民眾消費權益，並消除民眾擔憂。爰提案要求行政
      院以公開記者會及正式新聞稿向國人清楚說明政府立場。
                                     提案人：陳超明  黃昭順  徐榛蔚 高金素梅
      決議：照案通過。
      第二案
           新政府才剛上任，行政院發言人童振源即表示，沖之鳥到底是島、是礁，新
      政府將尊重「聯合國大陸礁層界限委員會」（ＣＬＣＳ）決定，決定未出爐前，「
      我們在法律上沒有特定立場」。此舉根本就是全面棄守臺灣漁民在公海捕魚的權益
      ，對不起台灣漁民。
           根據「聯合國海洋法公約（UNCLOS）」第121條第1項有關「島嶼（island）
      」的要件：必須島上有淡水，能維持人類居住及經濟生活。「沖之鳥礁」只有9平
      方公尺大小，絕對不符合島嶼要件。日本2008年向「聯合國大陸礁層界限委員會」
      申請審議大陸礁層延伸，至今未定案。
           日前我東聖吉16號漁船於沖之鳥礁約東南東方167浬作業，此為公海海域，日
      方違反國際慣例，在公海上強扣我國籍漁船索取保證金之霸凌行徑，嚴重侵害我人
      權、漁權及公海權益。為維護漁民公海捕魚的權益，新政府應該透過各種管道向聯
      合國提供沖之鳥礁的真實狀況，讓聯合國去判定並做出公平的決議，而不能以犧牲
      漁民權益換取外交利益。
           政府應強力捍衛我漁民權益，於此海域採取積極護漁作為，保衛我國漁民生
      命財產安全，並針對東聖吉16號漁船被日本政府強索之保釋金，要求日本政府無條
      件返還，並公開道歉，在國際社會強烈宣示我方漁權之決心，另日本共同社新聞指
      出，我方政府於沖之鳥礁海域護漁艦將撤回之不實報導，行政院應以新聞稿公開駁
      斥，並針對我國政府在與日本談判沖之鳥礁海域漁權前，應先至立法院向全民說明
      政府立場，接受人民監督。
                                      提案人：林麗蟬  黃昭順  徐榛蔚  陳超明
      決議：第一段刪除，末段修改為：「政府應強力捍衛我漁民權益，於此海域採取積
             極護漁作為，保衛我國漁民生命財產安全，在國際社會強烈宣示我方漁權
             之決心，另日本共同社新聞指出，我方政府於沖之鳥礁海域護漁艦將撤回
             之不實報導，行政院應以新聞稿公開駁斥，並針對我國政府在與日本談判
             沖之鳥礁海域漁權前，應先至立法院說明。」外，餘照案通過。
      第三案
           本院105年5月24日通過附帶決議：「查交通部『我國數位無線電視頻率資源
      配置政策規劃方案』草案原規劃將無線廣播電視頻段CH36指配予原住民族電視臺使
      用，未料行政院105年4月28日卻以未來電信事業可能使用該頻段為由，逕自改指配
      CH25予原住民族電視臺使用。惟CH25目前受CH24使用者中國電視公司鄰頻干擾嚴重
      ，所以歷次交通部『我國數位無線電視頻率資源配置政策規劃方案』草案及國家通
      訊傳播委員會規劃之『第二梯次數位無線電視釋照規劃』草案，均未將CH25納入釋
      出規劃，現卻將CH25指配予原住民族電視臺使用，將導致原住民族電視臺日後節目
      新聞將受到嚴重的鄰頻干擾。為避免原住民族電視臺日後建置轉播站時需耗費鉅額
      建置與維運經費預算，並確保原住民族電視臺之訊號品質及維護閱聽大眾之收視權
      益，爰建請行政院應指配較少干擾疑慮之頻段CH36供原住民族電視臺播送無線電視
      使用。」。鑒於交通部105年5月3日已陳報行政院「我國數位無線電視頻率資源配
      置政策規劃方案(草案)」，爰要求行政院依前揭決議辦理。
                                      提案人：黃昭順  陳超明  林麗蟬  鄭天財
      決議：另定期處理。
      第四案
           本院104年12月1日通過附帶決議如下：「原住民族文化發展中心，除需經營
      面積高達42公頃之原住民族文化園區，負有專業原住民族文化之社教功能外，另需
      負責全國29座原住民族文化(物)館之輔導與評鑑、原住民族傳統樂舞典藏、保存與
      展演、原住民族文化資產與傳統建築之保存與整建等重要且繁重之業務。鑒於原住
      民族文化保存及發展工作刻不容緩，而行政院僅核定該中心「3個業務單位、2個輔
      助單位；編制員額50人、預算員額24人」之編制，難以因應原住民族文化之多元性
      與多樣性業務之需求，亦無法有效發揮組織功能，爰決議：原住民族文化發展中心
      之組織編制員額應與其他館所衡平，編制員額應至少50人、實際預算員額34人，相
      關員額增列之人事費，請行政院主計總處配合編列。」，惟行政院仍維持原預算員
      額，亦即僅核定原住民族文化發展中心職員預算員額為24人，完全漠視本院要求實
      際預算員額34人的決議，行政院105年度預算應繼續凍結5千萬元，俟行政院依本院
      決議核定原住民族文化發展中心實際預算員額為34人後解凍。
                                      提案人：黃昭順  陳超明  林麗蟬  鄭天財
      決議：除末句「行政院105年度預算應繼續凍結5千萬元，俟行政院依本院決議核定
             原住民族文化發展中心實際預算員額為34人後解凍。」修改為「爰預算員
             額為34人之決議，建請人事行政總處會同原住民族委員會通盤檢討，核配
             合理之預算員額。」，餘照案通過。
散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄
時間：105年5月30日（星期一）上午9時12分至12時23分
                                  下午2時8分至16時55分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  林麗蟬  徐榛蔚  陳怡潔  莊瑞雄  李俊俋
             陳其邁　趙天麟  賴瑞隆  洪宗熠  陳超明　吳琪銘
             Kolas Yotaka　  姚文智  楊鎮浯
             委員出席15人　
列席委員：鄭運鵬  鄭天財  吳焜裕  段宜康  蕭美琴  葉宜津
            林德福  陳歐珀  劉櫂豪  黃偉哲  林岱樺  高志鵬
            王惠美  蘇治芬  徐永明  李彥秀  吳志揚  賴士葆
            張麗善  蔣乃辛  吳思瑤  陳明文  何欣純  林俊憲
            蔡易餘  管碧玲  蘇震清 高金素梅 周陳秀霞 呂玉玲
            羅明才 陳賴素美 江啟臣  顏寬恒
             委員列席34人
列席官員：
           內政部部長  葉俊榮
                   民政司司長  林清淇
                   戶政司司長  張琬宜
                   合作及人民團體司籌備處主任 黃麗馨
                   地政司司長  王靚琇
                   總務司司長  劉進興
                   人事處處長  甘  雯
                   政風處處長  王文信
                   會計處處長  宋安濫
                   統計處處長  彭賢明
                   秘書室主任  王銘正
                   資訊中心主任   沈金祥
                   警政署署長  陳國恩
                           警政署刑事警察局局長   劉柏良
                   營建署署長  許文龍
                           城鄉發展分署分署長 陳繼鳴
                           墾丁國家公園管理處處長 劉培東
                           玉山國家公園管理處處長 曾偉宏
                           陽明山國家公園管理處處長  陳茂春
                           太魯閣國家公園管理處處長  楊模麟
                           雪霸國家公園管理處處長 陳貞蓉
                           金門國家公園管理處處長 謝偉松
                           海洋國家公園管理處處長 游登良
                           台江國家公園管理處處長 張維銓
                           壽山國家自然公園籌備處主任    李秋芳
                   消防署署長  葉吉堂
                   役政署署長  林國演
                   移民署代理署長 何榮村
                   中央警察大學校長   刁建生
                   建築研究所所長 何明錦
                   空中勤務總隊總隊長 董劍城
                   國土測繪中心主任   劉正倫
                   土地重劃工程處處長 李舜民
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長葉俊榮率同所屬列席報告業務概況（含上會期臨時提案辦理情形），並
備質詢。
（本次會議經內政部部長葉俊榮報告；委員黃昭順、林麗蟬、徐榛蔚、莊瑞雄、陳怡潔
  、李俊俋、陳其邁、趙天麟、賴瑞隆、洪宗熠、陳超明、Kolas
  Yotaka、吳琪銘、段宜康、高金素梅、高志鵬、林俊憲、蔡易餘、楊鎮浯、李彥秀、
  江啟臣、姚文智等22人提出質詢，均經內政部部長葉俊榮及所屬即席答復說明；另有
  委員徐榛蔚、林德福等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面
  答復。）

決定：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案：
5月16日復議案
第一案
       針對我國因歷史因素、人民對法令不明而未能完整土地登記或權狀證明不完備，
 致使土地產權出現爭議，為保障人民權益，國防部應於產權爭議釐清前，不得將爭議營
 地、眷地移交財政部國有財產署，已移交財政部國有財產署者，應造冊列表於一個月內
 擬具書面報告至內政委員會，以利解決相關爭議。
                               提案人：黃昭順  林麗蟬  徐榛蔚
                                          陳超明
 決議：另定期處理。
 第二案
     針對我國土地財產權自日據時代政權轉移至國民政府期間，因歷史因素及人民對法
令不明未能及時登記或土地權狀證明不完備，致使土地產權出現爭議，為保障土地有效
利用並兼顧人民財產權，加速解決土地產權爭議，原住民族委員會、內政部、財政部、
行政院農業委員會、國防部、國軍退除役官兵輔導委員會，將歷年民眾陳情土地財產權
爭議無法解決之案件統計彙整成冊，於一個月內擬具書面報告送內政委員會，提供修法
參考。
                               提案人：黃昭順  林麗蟬  徐榛蔚
                                          陳超明
決議：除將「土地權狀證明」修正為「土地權利證明文件」及「將歷年民眾陳情土地財
        產權爭議無法解決之案件統計彙整成冊，於一個月內擬具書面報告送內政委員會
        」修正為「將民眾陳情土地財產權爭議無法解決之案件原因分析分類彙整成冊，
        於三個月內擬具書面報告送內政委員會」外，餘照案通過。
第三案
     鑒於行政院105年2月1日送本院之「原住民族土地及海域法草案」，其對於原住民
族傳統領域土地之定義，僅指經依本法所定程序劃定之原住民族傳統祭典、祖靈聖地或
舊部落及其週邊獵區或耕墾之公有土地，不符原住民族期待，且鑒於蔡英文總統即將於
5月20日就職，爰請原住民族委員會轉請行政院向本院撤回「原住民族土地及海域法草案
」。
                               提案人：黃昭順  陳超明  林麗蟬
                                          徐榛蔚  鄭天財
（本案撤回）
5月30日臨時提案
第一案
     鑒於上週五行政院同意協助台北市政府安心住宅計畫，並從台北市開始建立通盤合
作的基本規則，並類推適用其他縣市，但針對台北市政府所提出之請求內容，外界無從
得知。新政府僅上任十天，即神速決定協助台北市政府，又全台除了北市以外尚有許多
縣市欲興建社會住宅，為何優先獨厚台北市政府，卻無隻字片語交代清楚，且對於如何
協助台北市政府的詳細內容又隻字未提，無疑是黑箱作業，恐有將全民資產私相授受之
嫌。為建立全台適用之公開透明原則，爰提案要求內政部於一周內向本院內政委員會提
出協助台北市政府安心住宅計畫書面報告，並公布於內政部網站，供全民知悉。
                               提案人：陳超明  林麗蟬  徐榛蔚
                                          黃昭順
決議：將文字修正為「為建立全台適用之公開透明原則，爰提案要求內政部於二周內向
        本院內政委員會提出協助台北市政府安心住宅計畫書面報告，並公布於內政部網
        站，供全民知悉。」
第二案
     針對日前桃園市員警值勤時擊斃企圖衝撞員警之通緝犯遭判有罪，並經檢察總長顏
大和提起非常上訴，但最高法院駁回乙案。已嚴重打擊基層員警工作士氣，為使員警於
執勤時法令規範明確，內政部應會同法務部積極檢討員警執勤技巧、法令權限（含員警
執行公務時之阻卻違法事由）、程序規定，書面報告應於一個月內送立法院內政委員會
。另內政部應針對第一線執勤員警全面配發隨身微型錄影設備，俾利確實蒐證，以備訴
訟能舉證自保。
                               提案人：黃昭順  林麗蟬  徐榛蔚
                                          楊鎮浯  陳超明
決議：除「書面報告應於一個月內送立法院內政委員會。另內政部應針對第一線執勤員
        警全面配發隨身微型錄影設備」修正為「書面報告應於三個月內送立法院內政委
        員會。另建請內政部應針對第一線執勤員警全面配發隨身微型錄影設備」外，餘
        照案通過。
第三案
     鑑於日前行政院長林全針對太陽花學生運動126名被告撤回告訴乃論的刑事告訴案
時表示：「太陽花學運是政治事件，非單純法律事件，應在多一點和諧、少一點衝突原
則下儘量從寬處理，
決定撤告。」為保障人民集會表意自由，同時確立依法執勤員警在「自願報備制」下，
掌握現場秩序，減少警民衝突，及落實林全院長主張之「讓社會多一和諧少一點衝突」
訴求，政府應對「政治性集會遊行」建立明確之規範，並檢討集會遊行相關法規命令與
行政程序，內政部應於一周內將書面報告送立法院內政委員會，俾利「集會遊行保障法
草案」修法協商時之參考。
                               提案人：黃昭順  林麗蟬  徐榛蔚
                                          楊鎮浯  陳超明
決議：除「內政部應於一周內將書面報告送立法院內政委員會」修正為「內政部應儘快
        將書面報告送立法院內政委員會」外，，餘照案通過。
第四案
     鑑於集會遊行將進入「自願報備制」時代，為保障未參與集會遊行民眾不受影響，
可事先避開集會遊行之路線。內政部應於重大政治性集會遊行前積極宣導請民眾提早因
應外，配合我國訊息傳播個人化之趨勢，建請內政部會同國家通訊傳播委員會研議以行
動通信系統的細胞廣播服務（Public                                    Warning
System，PWS），於集會遊行前經由業者行動寬頻系統在相關區域內的基地臺，以廣播方
式傳送提醒訊息，請未參與集會遊行民眾主動避開，以減少員警勤務壓力及民眾受到集
會遊行之影響。
                               提案人：黃昭順  林麗蟬  徐榛蔚
                                          楊鎮浯  陳超明
決議：照案通過。

第五案
     內政部次長花敬群日前對媒體表示對「八年興建廿萬戶」社會住宅充滿信心，整體
行動方案及住宅法修法，預定三個月內向行政院長林全提出簡報」，據此內政部應於三
個月內提出「社會住宅及住宅法整體行動方案」，方案出爐後應主動上網公開規劃為社
會住宅之預定用地，俾利加速政府與當地居民溝通，落實成為一個最重視與民眾溝通與
打破黑箱之政府。
                               提案人：黃昭順  林麗蟬  徐榛蔚
                                          楊鎮浯  陳超明
決議：照案通過。

散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄
時間：105年6月2日（星期四）上午9時8分至12時14分
                                 下午2時30分至5時3分
地點：紅樓202會議室
出席委員：林麗蟬  徐榛蔚  黃昭順  莊瑞雄  李俊俋  賴瑞隆
            陳其邁  陳超明  姚文智  洪宗熠  Kolas Yotaka
            陳怡潔  吳琪銘  趙天麟  楊鎮浯
            委員出席15人
列席委員：陳亭妃  鄭天財  顏寬恒  江啟臣  孔文吉  鍾佳濱
            葉宜津        鄭運鵬        陳歐珀        羅致政        徐永明
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  徐國勇  吳志揚  盧秀燕
              蔣乃辛  陳明文 高金素梅 賴士葆  張麗善  何欣純
            蕭美琴  林俊憲  簡東明  蔣萬安  呂玉玲 周陳秀霞
            陳賴素美 施義芳 蔡易餘  羅明才  尤美女  顧立雄
            李彥秀  邱志偉  王惠美  馬文君  陳  瑩  鍾孔炤
            委員列席39人
列席官員：
           行政院常務副秘書長 宋餘俠
           內政部部長  葉俊榮
                   政務次長    花敬群
                   地政司司長  王靚琇
                   營建署署長  許文龍
                           都市更新組組長 王武聰
                           國民住宅組組長 朱慶倫
           原住民族委員會主任委員 夷將拔路兒
                             常務副主任委員   鍾興華
                             土地管理處處長   杜張梅莊
                             公共建設處處長   阿浪．滿拉旺
                             綜合規劃處處長   王瑞盈
                             教育文化處專門委員  羅美菁
           國防部軍備局工程營產處專門委員    李豐彥
                   政治作戰局軍眷服務處科長   毛文良
           行政院農業委員會林務局副局長  楊宏志
           財政部國有財產署副署長 邊子樹
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院秘書長陳美伶、內政部部長葉俊榮及營建署署長許文龍、原住民族委員會主
任委員夷將拔路兒(IcyangParod)針對土地轉型正義、社會住宅、租屋政策、都市更新等
「土地政策」進行專題報告，並備質詢；另請國防部、行政院農業委員會、財政部派員
列席備詢。
（本次會議經行政院常務副秘書長宋餘俠、內政部部長葉俊榮、原住民族委員會主任委
  員夷將拔路兒報告；委員陳超明、林麗蟬、莊瑞雄、黃昭順、李俊俋、徐榛蔚、賴瑞
  隆、陳其邁、姚文智、洪宗熠、Kolas
  Yotaka、陳怡潔、孔文吉、鄭天財、簡東明、趙天麟、高金素梅、吳琪銘、陳明文、
  施義芳、尤美女、羅致政、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、陳瑩等24人
  提出質詢，均經行政院常務副秘書長宋餘俠、內政部部長葉俊榮及所屬、原住民族委
  員會主任委員夷將拔路兒、行政院農業委員會林務局副局長楊宏志即席答復說明；另
  有委員徐榛蔚、廖國棟、江啟臣等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機
  關另以書面答復。）

決定：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
     鑒於蔡英文總統提出「8年4千億」，打造「20萬戶社會住宅」之政見，考量其經費
規模非常龐大，且對民間社會影響甚鉅，爰提案要求內政部應於3個月內完成「社會住宅
需求評估報告」，並送交內政委員會作為問政參考。
                               提案人：林麗蟬  陳超明  徐榛蔚
                                         黃昭順
 決議：照案通過。
 第二案
       經查各中央機關均有閒置、低使用度及被占用之公務宿舍，該類宿舍每年另編列
 大筆預算修繕，實屬浪費。為落實居住正義與將其納入社會住宅計畫，故要求行政院應
 於3個月內清查該類宿舍數量、所在地、使用及收費現況，造冊管理並送本院內政委員
 會全體委員。
                               提案人：莊瑞雄  賴瑞隆  姚文智 陳瑩
 決議：照案通過。
第三案
       鑒於行政院國有土地清理活化清理督導小組主導公有土地管理及開發，近年各機
 關為達成督導要求，加速對其管有土地上之居民要求強迫拆遷，衍生爭議，並違反經濟
 社會文化公約之適足居住權保障。爰請行政院邀集專家學者及民間團體舉辦公聽會，檢
 討國有土地清理活化政策，強化民眾權益保障及經濟社會文化公約之落實，於兩個月內
 提交本院內政委員會及提案委員。
                               提案人：李俊俋  姚文智  洪宗熠
                                         尤美女
決議：除將「爰請行政院」修正為「爰建請主管機關」及「兩個月」修正為「三個月」
        外，餘照案通過。
第四案
       鑒於財政部之國有土地管理政策及執行行政院國有土地清理活化清理督導小組之
 督導業務，造成各機關加速對其管有土地上之居民要求強迫拆遷，衍生爭議，並違反經
 濟社會文化公約之適足居住權保障。爰請財政部邀集專家學者及民間團體舉辦公聽會，
 檢討國有土地管理政策，並修正「各機關經管國有公用被占用不動產處理原則」及「國
 有非公用不動產被占用處理要點」，強化民眾權益保障及經濟社會文化公約之落實，於
 兩個月內提交本院內政委員會及提案委員。
                               提案人：李俊俋  姚文智  洪宗熠
                                         尤美女
決議：除將「爰請財政部」修正為「爰建請主管機關」及「兩個月」修正為「三個月」
        外，餘照案通過。
第五案
       鑒於近年土地徵收、市地重劃、都市更新、非正式住居拆遷造成眾多迫遷事件，
 有違經濟社會文化權利國際公約所揭示之居住權保障；「公民與政治權利國際公約及經
 濟社會文化權利國際公約施行法」要求各級政府機關檢討所主管之法令及行政措施，有
 不符兩公約規定者，應於兩公約施行法施行後兩年內完成法令之制（訂）定、修正或廢
 止及行政措施之改進。爰請內政部邀集專家學者及民間團體舉辦公聽會，檢討土地徵收
 、市地重劃、都市更新、非正式住居拆遷等相關政策法令，強化土地所有權人、地上權
 人、土地使用人、現地（原）居民等利害關係人之權益保障，並提出法令研修及相關規
 劃，於三個月內提交本院內政委員會及提案委員。
                               提案人：李俊俋  姚文智  洪宗熠
                                         尤美女
決議：照案通過。
第六案
       鑒於市地重劃之推動涉及人民權利義務，依「平均地權條例」，卻僅需半數決即
 可核准實施，對人民權益保障明顯不足，造成剝奪人民權利之迫遷爭議。市地重劃實施
 之相關事項由「平均地權條例」授權於「市地重劃實施辦法」及「獎勵土地所有權人辦
 理市地重劃辦法」規範，其規範亦有正當程序保障之不足，衍生爭議。爰請內政部邀集
 專家學者及民間團體舉辦公聽會，檢討市地重劃之相關規範，並修正「平均地權條例」
 、「市地重劃實施辦法」及「獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法」，強化民眾權益保
 障，於兩個月內提交本院內政委員會及提案委員。
                               提案人：李俊俋  姚文智  洪宗熠
                                         尤美女
決議：除將「爰請內政部邀集專家學者及民間團體舉辦公聽會，檢討市地重劃之相關規
        範，並修正『平均地權條例』、『市地重劃實施辦法』及『獎勵土地所有權人辦
        理市地重劃辦法』，強化民眾權益保障，於兩個月內提交本院內政委員會及提案
        委員。」修正為「爰請內政部於三個月內邀集專家學者及民間團體舉辦公聽會，
        檢討市地重劃之相關規範，並研議修正『平均地權條例』、『市地重劃實施辦法
        』及『獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法』，以強化民眾權益保障。」外，餘
        照案通過。
第七案
       針對政府積極主導「社會住宅及住宅法整體行動方案」，將於全國各地大量興建
 十二萬戶社會住宅，為使公有土地資源與政府預算能最有效之運用，避免擴大城鄉差距
 ，降低人口過度集中於都會地區，平均分配社會資源，未來行政院應主動公布「社會住
 宅及住宅法整體行動方案」中各縣市預定興建社會住宅土地及經費籌措取得方式、各縣
 市社會住宅戶數，與民眾申請資格，並上網公告，俾利國會監督。據此，在「社會住宅
 及住宅法整體行動方案」推動期間，為充實基金運用空間，建請內政部「營建建設基金
 」項下之「住宅基金」不得做為中央政府公務預算之歲入收入來源，避免「住宅基金」
 被不當挪為他用，影響社會住宅整體之推動進度。
                               提案人：黃昭順  林麗蟬  徐榛蔚
                                          陳超明
決議：照案通過。
第八案
       關於原住民族委員會針對國立原住民族博物館之選址作業，委託民間公司，罔顧
 原住民文化，人口特性，文化多樣性，史實發生地，場所精神及公平正義，建請原住民
 族委員會儘速廣納原住民文化、博物館經營與財務計畫專家學者之意見，重新評估。
                               提案人：徐榛蔚  黃昭順  陳超明
                                          林麗蟬  鄭天財
決議：照案通過。
散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄
時間：105年6月13日（星期一）上午9時3分至下午6時45分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  吳琪銘  陳怡潔  林麗蟬  莊瑞雄  李俊俋
             賴瑞隆  陳其邁  Kolas Yotaka  洪宗熠  姚文智
             趙天麟  徐榛蔚
            委員出席13人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw  李昆澤  廖國棟Sufin．Siluko
             林德福  鍾佳濱  江啟臣  陳歐珀  鄭寶清  葉宜津  鄭運鵬  黃偉哲
             簡東明Uliw．Qaljupayare  林俊憲  陳明文  徐永明  劉櫂豪  吳志揚
              王育敏  孔文吉  蔣萬安  鍾孔炤  張麗善  蔣乃辛  陳亭妃  呂玉玲
              王惠美  管碧玲  邱志偉  劉世芳  賴士葆  陳雪生  周陳秀霞
             何欣純  尤美女  李彥秀  蔡易餘
            顏寬恒  呂孫綾  顧立雄
            委員列席39人
請假委員:陳超明  楊鎮浯
            委員請假2人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員    張小月
                                 政務副主任委員  邱垂正
                                 企劃處處長  胡愛玲
                                 文教處處長  華士傑
                                 經濟處處長  李麗珍
                                 法政處處長  蔡志儒
                                 聯絡處代處長    許君如
                                 港澳處處長  葉凱萍
                                 秘書處代理處長  張  張
             內政部部長    葉俊榮
                     移民署代理署長   何榮村
             國家安全局第三處副處長   賴蘊誠
             外交部領事事務局副局長   羅添宏
             蒙藏委員會參事兼主任秘書 陳明仁
                         藏事處處長   娥舟文茂
             教育部國際及兩岸教育司專門委員  劉智敏
             衛生福利部簡任技正   劉明勳
                         中央健康保險署專門委員  程  穆
                         社會救助及社工司科長    蔡適如
             勞動部勞動力發展署專門委員   李慧芬
             法務部法制司檢察官   蔡麗清
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
             薦任科員  賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案」
     案。
二、審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案」
     案。
三、審查委員尤美女等31人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正
     草案」案。
四、審查委員Kolas
     Yotaka等18人擬具「入出國及移民法第十六條條文修正草案」案。
五、審查中華兩岸婚姻協調促進會為建請陸籍配偶取得身分證的時程，比照外籍配偶一
     致為四年，讓兩岸人民關係條例修正案於本會期三讀通過請願文書案。
（本次會議經委員尤美女、Kolas
  Yotaka說明提案要旨，行政院大陸委員會主任委員張小月、內政部部長葉俊榮報告；
  委員黃昭順、陳怡潔、林麗蟬、李俊俋、莊瑞雄、賴瑞隆、洪宗熠、Kolas
  Yotaka、趙天麟、尤美女、林德福、陳其邁、王育敏、姚文智等14人提出質詢，均經
  行政院大陸委員會主任委員張小月、內政部部長葉俊榮、國家安全局第三處副處長賴
  蘊誠、外交部領事事務局副局長羅添宏、法務部法制司檢察官蔡麗清即席答復說明；
  另有委員吳琪銘、徐榛蔚提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書
  面答復。）

決議：
一、說明及詢答結束，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
二、請願文書部分：請委員於審查臺灣地區與大陸地區人民關係條例時參考，不成為議
     案，依立法院職權行使法第六十七條之規定，送由程序委員會報請院會存查，並通
     知請願人。
三、入出國及移民法部分：
  （一）委員李俊俋等6人所提修正動議，一併討論。
  （二）第十六條，除第四項修正為「中華民國一百零五年五月三十一日以前入國之印度
        或尼泊爾地區無國籍人民，未能強制其出國，且經蒙藏事務主管機關組成審查
        會認定其身分者，移民署應許可其居留」外，餘維持現行法條文。
  （三）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並
        推請黃召集委員昭順於院會討論時作補充說明。
  四、臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分：
  （一）第十七條，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。
  （二）依立法院各委員會組織法第十一條之規定，由決議時之主席黃召集委員昭順於院
        會討論時作補充說明。

中國國民黨立法院黨團及委員黃昭順、林麗蟬、徐榛蔚，針對本次會議議程所做之決議
提請復議。
決議：不通過。


臨時提案：
     新住民是我們的家人，台灣是他們的新故鄉，政府應讓新住民能順利適應新故鄉台
灣，不論來自大陸或其他國家，都應得到更好的協助與照顧。然目前外籍與大陸配偶在
居留制度、公民權取得上，卻因為規範法律不同而有落差。例如外籍配偶若不願放棄原
有國籍，依入出國及移民法規定取得永久居留權應在臺至少居留五年，若申請歸化我國
籍，卻只要居留三年。另大陸配偶的長期居留設計，原應與外籍配偶的永久居留權設計
相仿，然居留年限又有不同規定。且外籍配偶歸化我國籍依國籍法規定應先放棄其原有
國籍，而大陸配偶申請定居台灣，雖依兩岸人民關係條例規定應放棄大陸戶籍，卻可先
申請在臺定居後再檢具放棄戶籍證明。大陸委員會及內政部應先就臺灣地區與大陸地區
人民關係條例、入出國及移民法與國籍法等進行充分、廣泛且衡平之檢討後，再進行相
關法案之審議。
                   提案人：李俊俋  陳其邁  莊瑞雄  Kolas Yotaka  趙天麟
                             姚文智  賴瑞隆  洪宗熠
決議：不通過。


散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄
時間：105年6月15日（星期三）上午9時2分至下午16時57分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：陳怡潔  黃昭順  林麗蟬  莊瑞雄  Kolas Yotaka
            徐榛蔚  吳琪銘  楊鎮浯  賴瑞隆  陳超明  洪宗熠
            陳其邁  姚文智  趙天麟  李俊俋
            委員出席15人
列席委員：鄭運鵬  鄭天財  蕭美琴  徐永明  孔文吉  鍾佳濱
            劉櫂豪  顏寬恒  陳歐珀  李昆澤  林俊憲  趙正宇
            黃國昌  羅致政  簡東明  徐國勇  林德福  余宛如
            蔡適應  賴士葆  曾銘宗  盧秀燕  江啟臣  廖國棟
            陳賴素美 馬文君  陳明文  陳亭妃  王惠美  洪慈庸
            蔣乃辛  周春米  劉世芳 周陳秀霞 柯志恩 呂玉玲
            羅明才  蔡易餘 高金素梅 李彥秀  吳志揚  施義芳
            呂孫綾  尤美女  張麗善  王育敏  顧立雄  陳雪生
            高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  陳學聖
            陳  瑩  陳宜民  邱志偉
            委員列席53人
列席官員：內政部部長                                        葉俊榮
                    政務次長                                 花敬群
                    民政司司長                               林清淇
                    移民署移民事務組組長                     李臨鳳
                    警政署刑事警察局副局長                   呂春長
            行政院綜合業務處參議                            徐小青
               諮議                              高偉唐
            司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官             楊坤樵
            法務部法制司檢察官                              宋文宏
            原住民族委員會政務副主任委員                 汪明輝
            客家委員會政務副主任委員                     楊長鎮
            蒙藏委員會參事兼主任秘書                     陳明仁
            行政院大陸委員會副主任委員                      邱垂正
                                法政處處長                      蔡志儒
            教育部學生事務及特殊教育司專門委員           許慧卿
            勞動部職業安全衛生署副署長                      陳秋蓉
                    勞動條件及就業平等司專門委員         王雅芬
            國家通訊傳播委員會簡任視察                      林慧玲
            文化部影視及流行音樂發展司專門委員           黃  秀
                    人文及出版司專門委員                     鄧美容
            衛生福利部社會及家庭署副組長                 莊金珠
                         社會救助及社工司簡任視察           王燕琴
            國軍退除役官兵輔導委員會服務照顧處副處長 史浩誠
            考選部考選規劃司副司長                          陳玉貞
            銓敘部法規司簡任視察                            謝瀛隆
            外交部條約法律司科長                            黃仁良
            國防部法律事務司中校                            陳尚文
            經濟部法規會科長                                劉雅娟
            交通部法規會專門委員                            許宏達
            行政院海岸巡防署專門委員                     阮文杰
            行政院公共工程委員會企劃處專門委員           陳信瑞
            中央選舉委員會法政處科長                     蔡金誥
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：
一、會議時間應更正為105年6月13日（星期一）上午9時3分至下午5時30分。
二、決議第三點、第四點、復議案之決議及臨時提案之決議，應排定時間擇期再予審議
    。
三、議事錄其餘部分予以確定。
討論事項
審查本院委員孔文吉等21人擬具「反族群歧視法草案」案。
（本次會議經委員孔文吉說明提案要旨，內政部部長葉俊榮報告；委員陳超明、陳怡潔
  、鄭天財、莊瑞雄、楊鎮浯、黃昭順、徐榛蔚、趙天麟、賴瑞隆、李俊俋、洪宗熠、
  陳其邁、姚文智、Kolas
  Yotaka、吳琪銘、孔文吉、林麗蟬、高金素梅、高潞．以用．巴魕剌、陳瑩等20人提
  出質詢，均經內政部部長葉俊榮及所屬、原住民族委員會政務副主任委員汪明輝、國
  家通訊傳播委員會簡任視察林慧玲、文化部影視及流行音樂發展司專門委員黃秀、行
  政院大陸委員會副主任委員邱垂正即席答復說明；另有委員徐榛蔚、劉建國等提出書
  面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。旋即進行大體討論，計
  有委員高潞．以用．巴魕剌、鄭天財、Kolas
  Yotaka、陳超明、孔文吉、莊瑞雄、黃昭順等7人發言。）
決議：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、本案另定期進行逐條審查。

散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄
時間：105年6月16日（星期四）上午9時7分至下午1時13分
地點：紅樓202會議室
出席委員：陳怡潔  黃昭順  莊瑞雄  李俊俋  洪宗熠  賴瑞隆
             陳超明  陳其邁  徐榛蔚  Kolas Yotaka  趙天麟
             林麗蟬  吳琪銘  姚文智
            委員出席14人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw  李昆澤  鍾佳濱  陳歐珀 劉櫂豪  孔文吉  蕭美琴
             葉宜津  黃偉哲  徐永明  鄭運鵬
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  吳志揚
             賴士葆  林德福  簡東明Uliw．Qaljupayare  陳明文  蔣乃辛  鍾孔炤
              何欣純  林俊憲  李彥秀
            周陳秀霞  張麗善  陳賴素美  陳亭妃
            委員列席26人
請假委員:楊鎮浯
            委員請假1人
列席官員：
|行政院海岸巡防署署長                                |李仲威    |
|企劃處處長                                          |林欽隆    |
|巡防處處長                                          |許靜芝    |
|情報處處長                                          |張忠龍    |
|通電資訊處處長                                      |王永萍    |
|後勤處處長                                          |蔡麗仙    |
|人事處處長                                          |王德昀    |
|主計處處長                                          |李朝元    |
|勤務指揮中心主任                                    |謝慶欽    |
|法規委員會執行秘書                                  |胡清竣    |
|海洋巡防總局總局長                                  |蔡長孟    |
|海岸巡防總局總局長                                  |許績陵    |
|外交部常務次長                                      |李澄然    |
|亞東太平洋司司長                                    |常以立    |
|亞東關係協會秘書長                                  |蔡明耀    |
|副秘書長                                            |周學佑    |
|國防部副參謀總長                                    |王信龍    |
|作戰及計畫參謀次長室聯合作戰處副處長                |林奇輝    |
|行政院農業委員會副主任委員                          |翁章梁    |
|漁業署副署長                                        |黃鴻燕    |


主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院海岸巡防署署長李仲威、外交部、國防部、行政院農業委員會，針對我國周
邊爭議海域，如何有效護漁、保障漁民權益及「強化海巡編裝發展方案」執行進度，進
行專題報告並備質詢。
（本次會議經行政院海岸巡防署署長李仲威報告；委員陳怡潔、林德福、莊瑞雄
  、李俊俋、洪宗熠、賴瑞隆、陳超明、陳其邁、孔文吉、趙天麟、Kolas
  Yotaka、黃昭順、鄭天財Sra．Kacaw、徐榛蔚、吳琪銘等15人提出質詢，均經行政院
  海岸巡防署署長李仲威及所屬、外交部常務次長李澄然及所屬、國防部副參謀總長王
  信龍及所屬、行政院農業委員會副主任委員翁章梁及所屬即席答復說明；另有委員蕭
  美琴、徐榛蔚、姚文智提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面
  答復。）

決定：報告及詢答結束，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘
        速以書面答復。


臨時提案：
     行政院部會首長承擔國家政治責任之職，部會對國家重大政策之態度，皆至關重大
，影響政務甚巨。故政策相關主管部會列席本會說明及備詢，皆應由政務首長或政務副
首長代表，以符合民主政治運作之原則。
                                      提案人：黃昭順  陳超明  林麗蟬  林德福
決議：照案通過。


散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄
時間：105年6月20日（星期一）上午9時4分至下午14時16分
地點：紅樓202會議室
出席委員：陳怡潔  徐榛蔚  黃昭順  洪宗熠  莊瑞雄  李俊俋
             賴瑞隆  趙天麟  陳其邁  陳超明  林麗蟬
             Kolas Yotaka  吳琪銘
             委員出席13人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw      蕭美琴      李昆澤       鍾孔炤      簡東明
             Uliw．Qaljupayare江啟臣  陳歐珀   廖國棟Sufin．Siluko    陳亭妃
             鄭運鵬  黃偉哲  徐永明
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  鍾佳濱
             趙正宇  黃國昌  林德福  賴士葆  盧秀燕  曾銘宗  陳賴素美 葉宜津
             王惠美  孔文吉  蔣乃辛  林俊憲  蔡易餘 高金素梅 管碧玲   邱志偉
             陳雪生    何欣純張麗善    呂玉玲    呂孫綾    羅明才     吳志揚
             劉櫂豪周陳秀霞  陳瑩  顏寬恒
             委員列席41人
請假委員：姚文智  楊鎮浯
             委員請假2人
列席官員：
           原住民族委員會主任委員 夷將拔路兒
                                                          (IcyangParod)
               政務副主任委員 汪明輝
                             政務副主任委員   伊萬納威
               常務副主任委員 鍾興華
                             綜合規劃處副處長 雅柏甦詠
                             教育文化處處長   陳坤昇
                             社會福利處處長   李榮哲
                             經濟發展處處長   王美蘋
                             土地管理處處長   杜張梅莊
                             公共建設處處長   阿浪．滿拉旺
                             秘書室主任   宋麗茹
                             人事室主任   毛進益
                             主計室主任   李錫東
                             政風室主任   林衛民
           原住民族文化發展中心主任   王慧玲
           財團法人原住民族文化事業基金會董事長  周惠民
                                                 執行長  拉娃谷倖
                                                 副執行長    柯瑞美
           蒙藏委員會委員長   林美珠
                        委員  覺安慈仁
                        參事兼主任秘書   陳明仁
                        蒙事處處長    海中雄
                        藏事處處長    娥舟文茂
                        總務處處長    郭玉琴
                        編譯室主任    潘小琴
                        人事室主任    陳  旻
                        主計室主任    謝秀琴
                        政風室代理主任   林廣明
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  賴映潔
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
一、邀請原住民族委員會主任委員夷將拔路兒(IcyangParod)率同所屬列席報告業務概況
     （含上會期臨時提案辦理情形），並備質詢。
二、邀請蒙藏委員會委員長林美珠率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議經原住民族委員會主任委員夷將拔路兒、財團法人原住民族文化事業基金會
  董事長
  周惠民、蒙藏委員會委員長林美珠報告；委員陳怡潔、賴瑞隆、李俊俋、黃昭順、陳
  超明、洪宗熠、莊瑞雄、趙天麟、Kolas
  Yotaka、徐榛蔚、鄭天財Sra．Kacaw、孔文吉、簡東明Uliw．Qaljupayare、林麗蟬、
  陳瑩、高金素梅、黃國昌、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、陳其邁、吳
  琪銘、劉櫂豪等21人提出質詢，均經原住民族委員會主任委員夷將拔路兒及所屬、財
  團法人原住民族文化事業基金會董事長周惠民及所屬、蒙藏委員會委員長林美珠及所
  屬即席答復說明；另有委員蕭美琴、廖國棟、徐榛蔚、姚文智等提出書面質詢，列入
  紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）

決定：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
       原住民族事務龐雜，舉凡土地、交通、觀光、文化、醫療、教育、產業及就業服
 務議題等等，相關政策擬定亦需各部會之共同合作推動。有關目前原住民族委員會與各
 部會所建立之跨域合作平台，應更積極推動辦理。為加強本委員會及原住民委員對此平
 台之監督，並落實原住民族政策之推動，原住民族委員會就各跨域合作平台所參與或召
 開之會議紀錄，應定期函復本委員會及原住民委員。
                            提案人：黃昭順  陳超明  徐榛蔚  鄭天財
                                    高金素梅  簡東明  陳瑩
 決議：照案通過。
 第二案
     政府依國土計畫法第11條第2項擬訂原住民族特定區域計畫、第23條第2項及第3項
之使用管制及第36條擬訂復育計畫時，原住民族委員會應本於保障原住民族權益的立場
，堅持應就屬原住民族基本法第21條所指「原住民族土地或部落及其周邊一定範圍」者
，均應依原住民族基本法第21條應踐行之程序辦理。
                            提案人：黃昭順  林麗蟬  陳超明  徐榛蔚
                                    鄭天財  簡東明  高金素梅
決議：除將「原住民族土地或部落及其周邊一定範圍」修正為「原住民族土地或部落及
        其周邊一定範圍內之公有土地」外，餘照案通過。
第三案
     依據104年6月24日修正公布之原住民族基本法第21條第五項規定，已明文授權中央
原住民族委員會應訂定之「原住民族土地或部落及其周邊一定範圍內之公有土地劃設辦
法」及「原住民族土地受限制所生損失補償辦法」，惟該法修正公布距今已一年一個月
，卻尚未發布。
     鑒於中央行政機關法制作業應注意事項第十六點規定，對於應訂定之法規命令，於
法律公布施行後六個月內應完成發布。爰要求原住民族委員會應於一個月內依前揭規定
訂定發布「原住民族土地或部落及其周邊一定範圍內之公有土地劃設辦法」及「原住民
族土地受限制所生損失補償辦法」，以保障原住民族的土地等權益。
                            提案人：黃昭順  林麗蟬  陳超明  徐榛蔚
                                    鄭天財  簡東明  高金素梅
決議：除將第二段句中文字「一個月內依前揭規定訂定發布『原住民族土地或部落及其
        周邊一定範圍內之公有土地劃設辦法』及『原住民族土地受限制所生損失補償辦
        法』」修正為「9月底前完成『原住民族土地或部落及其周邊一定範圍內之公有
        土地劃設辦法』預告作業及6個月內依前揭規定訂定發布『原住民族土地受限制
        所生損失補償辦法』」外，餘照案通過。
第四案
     依據104年12月16日增訂公布原住民族基本法第2條之1規定，原住民族委員會應訂
定發布「部落法人核定與部落組織設置辦法」，惟原住民族基本法第2條之1修正公布至
今已逾6個月，尚未發布相關子法。
     鑒於中央行政機關法制作業應注意事項第十六點規定，對於應訂定之法規命令，於
法律公布施行後六個月內應完成發布。爰要求原住民族委員會應於一個月內依前揭規定
訂定發布「部落法人核定與部落組織設置辦法」。
                            提案人：黃昭順  林麗蟬  陳超明  徐榛蔚
                                    鄭天財  簡東明  高金素梅
決議：除將「一個月內」修正為「9月底前」外，餘照案通過。
第五案
     「原住民保留地開發管理辦法」自96年4月25日修正公布以來，已有多年未曾修正
，鑒於民法修正農育權，104年12月16日增訂公布原住民族基本法第2條之1規定部落經核
定為公法人，及參考其他相關實務問題，爰要求原住民族委員會應於二個月內修正「原
住民保留地開發管理辦法」，並修正納入下列事項：
一、名稱應修正為「回復原住民保留地權利及使用辦法」。
二、經認定屬於部落公法人的原住民保留地應辦理權利賦予。
三、應增列部落公法人及原住民族宗教團體得申請使用原住民保留地。
四、原住民因擔任勞工、公職、軍職，或因故休耕，或因就業就學而遷移等原因，就會
    被認定為無力自任耕作、遷徙或轉業致不能繼續使用，祖先留下來的原住民保留地
    就被強制收回。請原住民族委員會就「原住民保留地開發管理辦法」第19條第一項
    有關「耕作權」、「地上權」，其不能繼續使用需收回之情形，應明定只限「因死
    亡無人繼承」，現行條文中的「無力自任耕作、遷徙或轉業」已逾越法律之授權，
    應予刪除。
                            提案人：黃昭順  林麗蟬  陳超明  徐榛蔚
                                     鄭天財  簡東明  高金素梅
決議：除將「爰要求原住民族委員會應於二個月內修正『原住民保留地開發管理辦法』
        」修正為「爰建議原住民族委員會於二個月內提出『原住民保留地開發管理辦法
        草案』」外，餘照案通過。
第六案
     鑒於原住民族土地中有屬於部落所有之土地，因國家未將部落列為法人，致部落土
地被登記為公有土地。
     104年12月16日增訂公布原住民族基本法第2條之1，明定部落經核定為公法人，惟
目前「補辦增劃編原住民保留地計畫」並沒有把部落公法人所使用之公有土地，納入辦
理範圍之內，請原住民族委員會儘速修正前揭計畫，應增加部落公法人使用之公有土地
，得增劃編為原住民保留地，並依規定登記為土地所有權人。
                            提案人：黃昭順  林麗蟬  陳超明  徐榛蔚
                                    鄭天財  簡東明  高金素梅
決議：除將「請原住民族委員會儘速修正前揭計畫」修正為「建請原住民族委員會儘速
        修法」外，餘照案通過。

第七案
     政府為推動部落觀光，常未徵詢部落之意願，便將「所有部落」的祭典資訊公開給
遊客，對於政府的努力固然要給予肯定，但因祭典往往有莊嚴的儀式意義、也是部落族
人內部團聚的時刻，爰要求：第一，原住民族委員會要彙整「部落公約」的成功範本，
主動提供給更多有需要的部落參考；第二，原住民族委員會應要主動印製文宣品（海報
、手冊等等），正確介紹不同族群的祭典意涵、規矩及禁忌，提醒遊客前訪部落拜訪時
應該要有的正確認知、以及基本禮節，這些文宣除了提供給部落使用外，也應該在火車
站、機場、客運站、加油站等遊客聚集的地方張貼、發放，並通過網路媒體…等各種管道
積極宣導；第三，原住民族委員會要積極與地方政府溝通，提醒地方政府配合以上相關
的宣導，同時要尊重部落的意願，不要隨便公布祭典資訊、政治人物也要自制不要打斷
祭典進行。
                            提案人：莊瑞雄  Kolas Yotaka  陳其邁
                                      陳  瑩
決議：照案通過。

散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄
時　　間：105年6月22日（星期三）上午9時7分至下午1時57分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：姚文智  黃昭順  陳怡潔  徐榛蔚  李俊俋  趙天麟
             陳其邁  賴瑞隆  莊瑞雄  林麗蟬  陳超明  洪宗熠  Kolas Yotaka
             吳琪銘
          委員出席14人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw  鄭運鵬  江啟臣  林德福  黃偉哲
             陳亭妃  鍾佳濱  徐永明  陳歐珀  盧秀燕  陳雪生  吳志揚  賴士葆
             李彥秀  廖國棟Sufin．Siluko  徐國勇  蔣乃辛  劉世芳  葉宜津
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  王惠美  邱志偉  鍾孔炤
             孔文吉  何欣純  呂玉玲  蕭美琴  陳賴素美  羅明才  周陳秀霞
             林俊憲  張麗善  呂孫綾  黃國昌  顧立雄
          委員列席35人
請假委員：楊鎮浯
          委員請假1人
列席官員：內政部部長   葉俊榮
              民政司司長  林清淇
         中央選舉委員會主任委員   劉義周
              綜合規劃處處長  高美莉
              選務處處長  莊國祥
              法政處處長  賴錦珖
         司法院民事廳廳長 邱瑞祥
         法務部法制司檢察官   蔡麗清
         銓敍部銓審司副司長   陳榮坤
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查委員黃偉哲等17人擬具「公職人員選舉罷免法第一百二十七條及第一百二十八
     條條文修正草案」案。
二、審查委員林俊憲等19人擬具「公職人員選舉罷免法第七十四條、第一百二十二條及
     第一百二十三條條文修正草案」案。
三、審查委員黃偉哲等22人擬具「公職人員選舉罷免法第二十七條及第一百十七條條文
     修正草案」案。
四、審查委員段宜康等19人擬具「公職人員選舉罷免法第二十七條條文修正草案」案。


（本次會議經委員黃偉哲說明提案要旨，內政部部長葉俊榮、中央選舉委員會主任委員
劉義周、司法院民事廳廳長邱瑞祥報告；委員黃昭順、陳怡潔、李俊俋、趙天麟、莊瑞
雄、徐榛蔚、賴瑞隆、陳其邁、姚文智、陳超明、吳琪銘、林俊憲等12人提出質詢，均
經內政部部長葉俊榮、民政司司長林清淇、中央選舉委員會主任委員劉義周、選務處處
長莊國祥、司法院民事廳廳長邱瑞祥、法務部法制司檢察官蔡麗清、銓敍部銓審司副司
長陳榮坤即席答復說明；另有委員洪宗熠、林麗蟬、徐榛蔚提出書面質詢列入紀錄，刊
登公報，請相關機關另以書面答復。）


決議：
   1.
      報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以
      書面答復。
   2.
      委員黃偉哲等17人擬具「公職人員選舉罷免法第一百二十七條及第一百二十八條條文
      修正草案」案，另定期舉行會議繼續審查。
   3.
      委員林俊憲等19人擬具「公職人員選舉罷免法第七十四條、第一百二十二條及第一百
      二十三條條文修正草案」案：
  （一）第七十四條：委員賴瑞隆等6人所提修正動議一併討論，第二項文中「經法院判
       決當選無效確定者」等字後，增訂「或於法院審理中自行辭職者」等字，其餘維
       持現行法條文。
  （二）第一百二十二條：維持現行法條文。
  （三）第一百二十三條：委員陳其邁等6人所提修正動議一併討論，於現行法條文句末
       ，增列「因第一百二十條第一項第三款之情事或依第一百二十一條規定，經法院
       判決當選無效確定者，其任職期間之薪給、月俸、研究費及其他補助費用，由原
       服務機關予以追還，但助理補助費不予追還。屆期不繳回者，依法移送強制執行
       。」等字。
  （四）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並
       推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。
   4.
      委員黃偉哲等22人擬具「公職人員選舉罷免法第二十七條及第一百十七條條文修正草
      案」案：
  （一）第二十七條，第三項於句首「當選人」等字後增列「就職後辭職或」等字，其餘
       維持現行法條文。
  （二）第一百十七條，照案通過。
  （三）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並
       推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。
   5. 委員段宜康等19人擬具「公職人員選舉罷免法第二十七條條文修正草案」案：
  （一）照案通過。
  （二）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並
       推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。
   6.
      決議三至決議五，除委員林俊憲等19人提案中第一百二十二條外，委員陳超明、林麗
      蟬均對各條文當場聲明不同意。

臨時提案
針對今（21）日內政委員會排審之「公職人員選舉罷免法」相關修正案，涉及相關候選
人之權益、選舉訴訟爭議態樣繁多與相關法令規範配套修正（解釋），不宜草率修法。
建議中央選舉委員會應於全國北、中、南、東舉辦3至5場公聽會，邀請全國各縣市選務
機關及專家學者就實務及法理上深入研討後再行審查，俾利未來地方政府及選務機關有
效執行法令，減少不必要之爭議。
                   提案人：黃昭順  徐榛蔚  林麗蟬  陳超明
決議：不通過。（採舉手表決方式，在場委員10位【不含主席】，贊成者4位，反對者6
        位，贊成者少數）

散會

立法院第9屆第1會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄
時　　間：105年6月23日（星期四）上午9時3分至12時54分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  陳怡潔  徐榛蔚  林麗蟬  洪宗熠  莊瑞雄
             李俊俋  賴瑞隆  陳其邁  陳超明  吳琪銘
             Kolas Yotaka  姚文智  趙天麟  楊鎮浯
          委員出席15人
列席委員：江啟臣  黃偉哲  孔文吉  鍾佳濱  徐永明  管碧玲
             鍾孔炤  陳明文  陳亭妃  邱志偉  李彥秀  蔡易餘  林德福  王惠美
             賴士葆  顏寬恒
          委員列席16人
列席官員：客家委員會主任委員  李永得
                         副主任委員   楊長鎮
                         副主任委員   范佐銘
                         主任秘書 廖育珮
                         綜合規劃處處長  江清松
                         文化教育處處長  范雪景
                         產業經濟處處長  吳克能
                         傳播行銷處處長  孫于卿
                         客家文化發展中心主任    何金樑
                         秘書室主任   黃順意
                         人事室主任   徐惠美
                         主計室主任   薛月對
                         政風室主任   章宗耀
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


邀請客家委員會主任委員李永得率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議經客家委員會主任委員李永得報告；委員陳超明、賴瑞隆、李俊俋、林麗蟬
、陳怡潔、徐榛蔚、洪宗熠、莊瑞雄、陳其邁、吳琪銘、Kolas
Yotaka、江啟臣、鍾孔炤、姚文智等14人提出質詢，均經客家委員會主任委員李永得、
副主任委員楊長鎮即席答復說明；另有委員徐榛蔚、趙天麟提出書面質詢列入紀錄，刊
登公報，請相關機關另以書面答復。）


決定：報告及詢答結束，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘
        速以書面答復。

散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第26次全體委員會議議事錄
時間：105年6月27日（星期一）上午9時3分至12時56分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  徐榛蔚  李俊俋  賴瑞隆  吳琪銘  洪宗熠  陳其邁  姚文智
             趙天麟  Kolas Yotaka  莊瑞雄
             林麗蟬  陳超明  陳怡潔  楊鎮浯
            委員出席15人
列席委員：陳歐珀  蕭美琴  李昆澤  鄭天財Sra．Kacaw  葉宜津  顏寬恒  徐永明
             江啟臣  孔文吉  鄭運鵬  林德福  李彥秀  廖國棟Sufin．Siluko
             吳志揚  鍾佳濱
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             簡東明Uliw．Qaljupayare  鍾孔炤  蔣乃辛  陳明文  陳亭妃
             周陳秀霞  何欣純  張麗善  蔡易餘  陳雪生  王惠美  呂玉玲
             許淑華  劉櫂豪  尤美女  呂孫綾
            委員列席32人
|列席官員：   |行政院大陸委員會主任委員                         |張小月    |
|             |主任秘書                                         |李麗珍    |
|             |企劃處處長                                       |胡愛玲    |
|             |文教處處長                                       |華士傑    |
|             |經濟處處長                                       |葉凱萍    |
|             |法政處處長                                       |蔡志儒    |
|             |港澳處代理處長                                   |杜嘉芬    |
|             |聯絡處代理處長                                   |許君如    |
|             |財團法人海峽交流基金會法律處處長                 |黃國瑞    |
|             |內政部政務次長                                   |花敬群    |
|             |民政司司長                                       |林清淇    |
|             |移民署代理署長                                   |何榮村    |
|             |國家安全局副處長                                 |賴蘊誠    |
|             |外交部條約法律司副司長                           |連建辰    |
|             |法務部法制司檢察官                               |宋文宏    |
|             |蒙藏委員會參事兼主任秘書                         |陳明仁    |
|             |教育部國際及兩岸教育司專門委員                   |劉智敏    |
|             |學生事務及特殊教育司專門委員                     |許慧卿    |
|             |綜合規劃司科長                                   |林瑋茹    |
|             |衛生福利部醫事司專門委員                         |劉玉菁    |
|             |社會救助及社工司專門委員                         |黃宏謨    |
|             |中央健康保險署專門委員                           |江姝靚    |
|             |社會及家庭署副組長                               |莊金珠    |
|             |勞動部職業安全衛生署副署長                       |張金鏘    |
|             |勞動條件及就業平等司專門委員                     |王雅芬    |
|             |行政院綜合業務處參議                             |徐小青    |
|             |諮議                                             |高偉唐    |
|             |司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官                 |林淑婷    |
|             |原住民族委員會綜合規劃處副處長   雅柏甦詠．博伊哲努         |
|             |客家委員會綜合規劃處處長                         |江清松    |
|             |國家通訊傳播委員會簡任視察                       |林慧玲    |
|             |文化部影視及流行音樂發展司專門委員               |黃  秀    |
|             |人文及出版司專門委員                             |鄧美容    |
|             |國軍退除役官兵輔導委員會服務照顧處副處長         |史浩誠    |
|             |考選部考選規劃司副司長                           |陳玉貞    |
|             |銓敘部法規簡任視察司                             |謝瀛隆    |
|             |國防部人事參謀次長室人事管理處副處長             |劉超凡    |
|             |法律事務司法規研審處法制官                       |陳尚文    |
|             |經濟部法規會科長                                 |劉雅娟    |
|             |交通部法規會專門委員                             |許宏達    |
|             |行政院海岸巡防署專門委員                         |阮文杰    |
|             |行政院公共工程委員會企劃處專門委員               |陳信瑞    |
|             |中央選舉委員會法政處科長                         |蔡金誥    |
|             |行政院人事行政總處組編人力處專門委員             |林延增    |


主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
繼續審查
一、行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案」案。
     （院總第1554號政府提案第15560號關係文書）
二、行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案」案。
     （院總第1554號政府提案第15561號關係文書）
三、委員尤美女等31人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案
     」案。
四、委員孔文吉等21人擬具「反族群歧視法草案」案。

決議：
一、「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案」案：
  （一）行政院二提案與委員尤美女等31人提案，併案審查；委員黃昭順等5人、委員陳
       其邁等6人所提修正動議，一併討論。
  （二）照委員陳其邁等6人所提修正動議通過；即以委員尤美女等31人提案為基準，增
       列第六項第四款，「具備國民權利義務基本常識」，原第四款移列為第五款，並
       增列第七項，「第六項第四款所定具備國民權利義務基本常識，其認定、測試、
       免試及其他應遵行事項之標準，由內政部定之」，另第十二項及第十三項中，「
       第五項」等字均修正為「第六項」，餘照案通過。（委員黃昭順等5人所提修正動
       議，採點名表決，在場出席委員12人【不含主席】，表決結果：贊成者4人【陳超
       明、徐榛蔚、楊鎮浯、林麗蟬】、反對者8人【姚文智、李俊俋、莊瑞雄、趙天麟
       、Kolas
       Yotaka、陳其邁、洪宗熠、吳琪銘】，少數不通過【主席宣告：本案委員陳怡潔
       贊成、委員賴瑞隆反對】；委員陳其邁等6人所提修正動議，採點名表決，在場出
       席委員12人【不含主席】，表決結果：贊成者8人【姚文智、李俊俋、陳其邁、莊
       瑞雄、趙天麟、Kolas
       Yotaka、洪宗熠、吳琪銘】、反對者4人【陳超明、徐榛蔚、楊鎮浯、林麗蟬】，
       多數通過【主席宣告：本案委員賴瑞隆贊成、委員陳怡潔反對】。）
  （三）併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並
       推請黃召集委員昭順於院會討論時作補充說明。
  二、委員孔文吉等21人擬具「反族群歧視法草案」案：未處理。



臨時提案：
第一案
     我國現行國籍法中，對於外籍配偶歸化需財力證明之規定，其實就是一種歧視的作
法，認定外配來台皆為經濟弱勢、或必定有假結婚疑慮；若我國真正要落實反歧視精神
，就應一併修法刪除，讓所有外配未來歸化時都不需檢附財力證明，使陸配與外配規範
一致，彰顯我國針對外籍配偶入籍申請程序，不再有歧視性之規範，陸配也不因免財力
證明「優待」，就要求其領證年限必須延長。建請行政院基於族群平等、反階級歧視之
立場，支持國籍法中刪除外配歸化需財力證明之相關規範。
                   提案人：黃昭順  林麗蟬  陳超明  徐榛蔚  陳怡潔
                            孔文吉  張麗善  許淑華  李彥秀
決議：除末句中「支持」等字改為「研議」外，餘照案通過。

第二案
     為實現臺灣社會各民族之實質平等，共同營造新生民主社會，不再重蹈覆轍過往的
錯誤。數百年來，原住民族反覆遭受當時社會不正義的對待，直至今日仍有必要檢視過
去歷史的脈絡，調查真相、公開檔案，並作為現行法制化之基礎。
     民國94年2月5日制定公布原住民族基本法，以為原住民族相關法令之基本母法，但
原住民族基本法公布施行已逾10年，卻仍有諸多子法尚未制(訂)定，致原住民族基本法
無法落實，影響憲法所保障之原住民族權益甚鉅。各法令主管機關將原住民族所遭遇之
各種生活需求扁平化、一般化，徒以全國一致性之空泛理由，漠視、邊緣原住民族傳統
文化、生活需求，違反原住民族基本法第34條第1項規定，增加原住民族之失落感及對政
府之不信任度。查有監察院105年3月7日公布之105內調0011號調查報告可稽。
     綜上所述，為復振原住民族傳統文化，於現行法制下確保原住民族生活需求，要求
原住民族委員會及內政部於期程內研議、修正相關法令：
一、請內政部盤點相關土地分區管制、建物管制之規定，針對全國原住民族地區、部落
     ，研議針對原住民族之需求放寬管制，並於三個月內提出研析意見。
二、請內政部就爾後之國土計畫法、海岸管理法及濕地保育法之相關計畫時，應納入原
     住民族之特殊需求。
三、請原住民族委員會依原住民狩獵需求，提出原住民族狩獵文化之論述，從速配合行
     政院農業委員會修正「原住民族基於傳統文化及祭儀需要獵捕宰殺利用野生動物管
     理辦法」，並於六個月內完成修正。
四、請原住民族委員會盤點原住民採集森林林產物之需求，從速配合行政院農業委員會
     訂定森林法第十五條第四項之法規命令，並於六個月內完成訂定。
五、請原住民族委員會盤點原住民使用獵具之需求、規格、種類、內容及所牴觸之相關
     法令，並於九個月內提出研析報告。
六、請原住民族委員會著手研議原住民族自治法草案及原住民族土地及海域法草案，並
     於二個月內檢送上開二草案過去研擬草案、相關協商紀錄。
七、請原住民族委員會落實原住民族基本法第21條之同意權事項，確實負起諮商取得原
     住民族部落同意參與辦法第三條第二項所訂之職權，並修正諮商取得原住民族部落
     同意參與辦法附件第一點第二項規定：經中央或地方目的事業主管機關審酌後再送
     報經中央原住民族主管機關認定之繁複程序；另於一周內檢送「原住民族基本法第
     二十一條爭議事項審議小組」過去審議紀錄。
                   提案人：Kolas Yotaka  吳琪銘  趙天麟  賴瑞隆  姚文智
                             莊瑞雄  陳超明  徐榛蔚  黃昭順  林麗蟬
                             楊鎮浯  洪宗熠  陳怡潔  李俊俋  陳其邁
                             陳雪生
決議：照案通過。


散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第27次全體委員會議議事錄
時間：105年6月29日（星期三）上午9時1分至下午2時28分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  徐榛蔚  賴瑞隆  莊瑞雄  林麗蟬  趙天麟
             陳怡潔  Kolas Yotaka  洪宗熠  陳超明  吳琪銘
             姚文智  李俊俋  陳其邁  楊鎮浯
            委員出席15人
列席委員：江啟臣  鄭天財Sra．Kacaw  孔文吉  黃偉哲  賴士葆
             廖國棟Sufin．Siluko  鍾孔炤  葉宜津  陳賴素美
            鄭運鵬     吳志揚      高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
            吳玉琴  蔣乃辛   李彥秀   陳亭妃   張麗善   王惠美   周陳秀霞
            林德福  簡東明Uliw．Qaljupayare
            高金素梅  尤美女   許淑華   許毓仁   羅明才   林靜儀   蔣萬安
            蔡培慧  顧立雄
            委員列席30人
|列席官員：  |內政部部長                                        |葉俊榮    |
|            |民政司司長                                        |林清淇    |
|            |戶政司司長                                        |張琬宜    |
|            |移民署代理署長                                    |何榮村    |
|            |警政署國際組科長                                  |陳鴻堯    |
|            |行政院大陸委員會主任委員                          |張小月    |
|            |副主任委員                                        |邱垂正    |
|            |經濟處處長                                        |葉凱萍    |
|            |法政處處長                                        |蔡志儒    |
|            |聯絡處代理處長                                    |許君如    |
|            |原住民族委員會主任委員    夷將拔路兒IcyangParod              |
|            |綜合規劃處處長                                    |王瑞盈    |
|            |蒙藏委員會參事兼主任秘書                          |陳明仁    |
|            |外交部條約法律司副司長                            |連建辰    |
|            |領事事務局副局長                                  |羅添宏    |
|            |法務部法制司副司長                                |林澤民    |
|            |教育部國際及兩岸教育司教育副參事                  |黃冠超    |
|            |學生事務及特殊教育司專門委員                      |許慧卿    |
|            |綜合規劃司專員                                    |柯瑛娥    |
|            |體育署專門委員                                    |賴靜婷    |
|            |人事處專門委員                                    |丁慧翔    |
|            |衛生福利部社會救助及社工司專門委員                |黃宏謨    |
|            |社會及家庭署副組長                                |莊金珠    |
|            |勞動部職業安全衛生署副署長                        |張金鏘    |
|            |勞動條件及就業平等司專門委員                      |王雅芬    |
|            |勞動力發展署簡任視察                              |侯松延    |
|            |行政院綜合業務處參議                              |徐小青    |
|            |諮議                                              |高偉唐    |
|            |司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官                  |楊坤樵    |
|            |少年及家事廳調辦事法官                            |許映鈞    |
|            |客家委員會綜合規劃處處長                          |江清松    |
|            |國家通訊傳播委員會簡任視察                        |林慧玲    |
|            |文化部影視及流行音樂發展司專門委員                |黃  秀    |
|            |人文及出版司專門委員                              |鄧美容    |
|            |國軍退除役官兵輔導委員會服務照顧處副處長          |史浩誠    |
|            |考選部考選規劃司副司長                            |陳玉貞    |
|            |銓敘部法規司簡任視察                              |謝瀛隆    |
|            |銓審司專門委員                                    |林怡君    |
|            |國防部人事參謀次長室人事管理處副處長              |劉超凡    |
|            |資源規劃司簡任編纂                                |王精鴻    |
|            |經濟部商業司專門委員                              |莊文玲    |
|            |法規委員會科長                                    |劉雅娟    |
|            |交通部法規委員會專門委員                          |許宏達    |
|            |行政院海岸巡防署情報處專門委員                    |阮文杰    |
|            |行政院公共工程委員會企劃處專門委員                |張兆琦    |
|            |中央選舉委員會選務處副處長                        |謝美玲    |
|            |法政處科長                                        |蔡金誥    |
|            |行政院人事行政總處組編人力處專門委員              |林延增    |
|            |財團法人海峽交流基金會主任秘書                    |劉克鑫    |
|            |國家安全局第三處副處長                            |賴蘊誠    |
|            |僑務委員會副委員長                                |呂元榮    |
|            |僑生處副處長                                      |呂素珍    |
|            |綜合規劃處科長                                    |邱亞芬    |
|            |金融監督管理委員會證券期貨局副組長                |郭玉芬    |


主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
             薦任科員  賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續審查本院委員孔文吉等21人擬具「反族群歧視法草案」案。
二、審查本院國民黨黨團擬具「反族群歧視法草案」案。
三、繼續審查行政院函請審議「國籍法部分條文修正草案」案。
四、繼續審查本院委員顏寬恒等17人擬具「國籍法第四條條文修正草案」案。
五、繼續審查本院委員蕭美琴等17人擬具「國籍法刪除第九條及第十條條文草案」案。


六、繼續審查本院委員蔣萬安等23人擬具「國籍法第九條條文修正草案」案。
七、審查本院委員馬文君等16人擬具「國籍法第四條條文修正草案」案。
八、審查本院委員吳玉琴等21人擬具「國籍法第四條、第九條及第十九條條文修正草案
     」案。
九、審查本院委員林麗蟬等35人擬具「國籍法部分條文修正草案」案。
十、繼續審查本院委員Kolas Yotaka等18人擬具「入出國及移民法第十六條條文修正草
     案」案。
十一、審查委員蕭美琴等18人擬具「入出國及移民法第二十九條條文修正草案」案。
十二、審查委員吳玉琴等21人擬具「入出國及移民法第三十一條條文修正草案」案。
十三、審查委員余宛如等18人擬具「入出國及移民法第二十五條條文修正草案」案。
十四、審查委員陳其邁等17人擬具「入出國及移民法第三十一條條文修正草案」案。

決議：
一、「反族群歧視法草案」部分：
  （一）請內政部、原住民族委員會就本日會議審議之「反族群歧視法草案」擬具建議方
        案與條文，於7月8日前送本委員會及本會全體委員參考，俾利法案審議。
  （二）另定期繼續逐條審查。
二、「國籍法」部分：
 （一）第三案至第九案併案審查，委員李俊俋等5人、委員洪宗熠等4人、委員林麗蟬等
         4人、委員林麗蟬等3人所提修正動議案，一併討論。
 （二）第三條，修正為「外國人或無國籍人，現於中華民國領域內有住所，並具備下列
         各款要件者，得申請歸化：
         一、於中華民國領域內，每年合計有一百八十三日以上合法居留之事實繼續五
              年以上。
         二、年滿二十歲並依中華民國法律及其本國法均有行為能力。
         三、無不良素行，且無警察刑事紀錄證明之刑事案件紀錄。
         四、有相當之財產或專業技能，足以自立，或生活保障無虞。
         五、具備我國基本語言能力及國民權利義務基本常識。
              前項第三款所定無不良素行，其認定、邀集專家學者及社會公正人士研
         議程序、定期檢討機制及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。
              第一項第五款所定我國基本語言能力及國民權利義務基本常識，其認定
         、測試、免試、收費及其他應遵行事項之標準，由內政部定之。」
 （三）第四條，修正為「外國人或無國籍人，現於中華民國領域內有住所，具備前條第
         一項第二款至第五款要件，於中華民國領域內，每年合計有一百八十三日以上
         合法居留之事實繼續三年以上，並有下列各款情形之一者，亦得申請歸化：
         一、為中華民國國民之配偶，不須符合前條第一項第四款。
         二、為中華民國國民配偶，因受家庭暴力離婚且未再婚，或其配偶死亡後未再
              婚且有事實足認與其配偶之親屬仍往來照顧。
         三、對無行為能力、或限制行為能力之中華民國國籍子女，有扶養事實、行使
              負擔權利義務或會面交往。
         四、父或母現為或曾為中華民國國民。
         五、為中華民國國民之養子女。
         六、出生於中華民國領域內。
         七、為中華民國國民之監護人或輔助人。
              未婚未成年之外國人或無國籍人，其父、母、養父或養母現為中華民國
         國民者，在中華民國領域內合法居留雖未滿三年且未具備前條第一項第二款、
         第四款及第五款要件，亦得申請歸化。」
 （四）第九條，修正為「外國人申請歸化，應於許可歸化之日起，或依原屬國法令須滿
         一定年齡始得喪失原有國籍者自滿一定年齡之日起，一年內提出喪失原有國籍
         證明。
              屆期未提出者，除經外交部查證因原屬國法律或行政程序限制屬實，致
         使不能於期限內提出喪失國籍證明者，得申請展延時限外，應撤銷其歸化許可
         。
              未依前項規定提出喪失原有國籍證明前，應不予許可其定居。
              外國人符合下列情形之ㄧ者，免提出喪失原有國籍證明：
         一、依第六條規定申請歸化。
         二、由中央目的事業主管機關推薦科技、經濟、教育、文化、藝術、體育及其
              他領域之高級專業人才，有助中華民國利益，並經內政部邀請社會公正人
              士及相關機關共同審核通過。
         三、因非可歸責於當事人之事由，致無法取得喪失原有國籍證明。
              前項第二款所定高級專業人才之認定標準，由內政部定之。」
 （四）第十條，維持現行法條文。
 （五）第十一條，除第一項第三款修正為「三、依中華民國法律有行為能力，自願取得
         外國國籍。但受輔助宣告者，應得其輔助人之同意。」外，餘照行政院提案條
         文通過。
 （六）第十九條，修正為「歸化、喪失或回復中華民國國籍後，除依第九條第一項規定
         應撤銷其歸化許可外，內政部知有與本法之規定不合情形之日起二年得予撤銷
         。但自歸化、喪失或回復中華民國國籍之日起逾五年，不得撤銷。
              經法院確定判決認其係通謀為虛偽結婚或收養而歸化取得中華民國國籍
         者，不受前項撤銷權行使期間之限制。
              撤銷歸化、喪失或回復國籍處分前，內政部應召開審查會，並給予當事
         人陳述意見之機會。但有下列情形之一者，撤銷其歸化許可，不在此限：
         一、依第二條規定認定具有中華民國國籍。
         二、經法院確定判決，係通謀為虛偽結婚或收養而歸化取得中華民國國籍。
              前項審查會由內政部遴聘有關機關代表、社會公正人士及學者專家共同
         組成，其中任一性別不得少於三分之一，且社會公正人士及學者專家之人數不
         得少於二分之一。
              第三項審查會之組成、審查要件、程序等事宜，由內政部定之。」
 （六）以上各案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團
         協商，並推請黃召集委員昭順於院會討論時作補充說明。
三、「入出國及移民法」部分：
（一）第十六條，除「入出國及移民署」均修正為「移民署」、第四項修正為「中華民
        國一百零五年六月二十九日以前入國之印度或尼泊爾地區無國籍人民，未能強制
        其出國，且經蒙藏事務主管機關組成審查會認定其身分者，移民署應許可其居留
        。」外，餘維持現行法條文。
（二）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，
        並推請黃召集委員昭順於院會討論時作補充說明。
（三）其餘各案，俟行政院提案送立法院後，一併審議。


散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第28次全體委員會議議事錄
時間：105年6月30日（星期四）上午9時4分至下午1時32分
地點：紅樓202會議室
出席委員：林麗蟬  陳怡潔  姚文智  黃昭順  莊瑞雄  賴瑞隆
             洪宗熠  陳超明  Kolas Yotaka  楊鎮浯  趙天麟
             陳其邁  吳琪銘  李俊俋  徐榛蔚
            委員出席15人
列席委員：徐永明  黃偉哲  陳明文  鍾佳濱  吳志揚
             廖國棟Sufin．Siluko  曾銘宗  林德福  蔣乃辛
            賴士葆  何欣純  邱志偉  羅明才  周陳秀霞  呂玉玲  陳賴素美
            鄭天財Sra．Kacaw  陳歐珀
            委員列席18人
|列席官員：   |行政院大陸委員會主任委員                    |張小月          |
|             |副主任委員                                  |邱垂正          |
|             |主任秘書                                    |李麗珍          |
|             |企劃處處長                                  |胡愛玲          |
|             |文教處處長                                  |華士傑          |
|             |經濟處處長                                  |葉凱萍          |
|             |法政處處長                                  |蔡志儒          |
|             |港澳處代理處長                              |杜嘉芬          |
|             |聯絡處代理處長                              |許君如          |
|             |內政部政務次長                              |花敬群          |
|             |警政署副署長                                |陳嘉昌          |
|             |刑事警察局局長                              |劉柏良          |
|             |移民署國際及執法事務組副組長                |林貽俊          |
|             |財團法人海峽交流基金會代理董事長            |陳德新          |
|             |法律處處長                                  |黃國瑞          |
|             |法務部政務次長                              |陳明堂          |
|             |國際及兩岸法律司副司長                      |戴東麗          |
|             |外交部常務次長                              |李澄然          |
|             |亞太司副司長                                |林恩真          |
|             |亞非司副司長                                |鄧盛平          |
|             |條約法律司副司長                            |連建辰          |
|             |國防部法律事務司法律服務處副處長            |楊從健          |
|             |國家安全局第三處副處長                      |賴蘊誠          |


主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院大陸委員會主任委員張小月、內政部部長葉俊榮、財團法人海峽交流基金會
代理董事長陳德新、法務部次長及外交部次長就「外國政府遣送國人至中國大陸接受偵
查或審判案件處理實務、機制以及『柬埔寨案』後續處理情形」提出專題報告，並備質
詢，另請國防部、國家安全局派員列席備詢。
（本次會議經行政院大陸委員會主任委員張小月、內政部政務次長花敬群、法務部政務
  次長陳明堂、財團法人海峽交流基金會代理董事長陳德新報告；委員楊鎮浯、陳怡潔
  、黃昭順、莊瑞雄、賴瑞隆
  、洪宗熠、李俊俋、趙天麟、陳超明、林麗蟬、邱志偉、Kolas
  Yotaka、陳其邁、吳琪銘、姚文智等15人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員
  張小月、法務部政務次長陳明堂、外交部常務次長李澄然、內政部警政署副署長陳嘉
  昌、刑事警察局局長劉柏良即席答復說明。）

決定：報告及詢答結束，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘
        速以書面答復。

主席宣告：請行政院大陸委員會、財團法人海峽交流基金會及相關部會，將最近與對岸
      溝通的所有相關文件及傳真，稍後提供給委員會。
臨時提案：
第一案
     針對台灣民眾於柬埔寨涉案，卻遭強制遣送至中國大陸乙案，此舉不僅違反國際慣
例、嚴重侵害我國國民人身自由權及我方司法管轄權，亦未遵守「海峽兩岸共同打擊犯
罪及司法互助協議」主動通報我方之義務。
     陸方此舉已破壞兩岸多年來建立起的和平穩定之基礎、亦嚴重傷害兩岸人民情感，
立法院作為監督兩岸事務最高民意機關，在此提案向中國大陸官方表達最嚴正之抗議。

                   提案人：黃昭順  陳超明  林麗蟬  陳怡潔
決議：第一段末句中之「主動通報我方之義務」修正為「之規定與精神」，餘照案通過
        。
第二案
     對於我台灣人民遭外國政府遣送至中國，嚴重侵害基本人權與我國主權，我們要提
出譴責與抗議。政府有責任保障台灣人民的安全與權利，任何司法程序亦應符合國際人
權的基本要求，如果是涉及海外犯罪，應遣返回台灣依法審判。但中國當局無視自2011
年起處理類似案件與我國所建立的默契，無視我方主權及管轄權，傷害雙方關係至深且
巨，更無助於雙方關係的正向發展。我們要求中國當局應立即將台灣人民移送回台，以
確保我國司法主權及人民權利，且未來不再有類此事件發生。
                   提案人：陳其邁  Kolas Yotaka  李俊俋  姚文智
                             洪宗熠  吳琪銘  賴瑞隆  莊瑞雄
決議：照案通過。

散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第29次全體委員會議議事錄
時　　間：105年7月4日（星期一）上午9時6分至9時47分
                                  下午2時34分至5時30分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：趙天麟  黃昭順  徐榛蔚  陳怡潔  賴瑞隆  莊瑞雄
          李俊俋  吳琪銘  姚文智  洪宗熠  陳其邁  林麗蟬
          陳超明  Kolas Yotaka  楊鎮浯
            委員出席15人
列席委員：陳亭妃  江啟臣  陳明文  黃偉哲  徐永明  鍾佳濱
          林德福  鄭天財Sra．Kacaw  吳志揚  曾銘宗  盧秀燕
          蔣乃辛  賴士葆  李彥秀  劉世芳  邱志偉  林俊憲
          鄭運鵬  管碧玲  鍾孔炤  蔡易餘  王惠美  羅明才
          孔文吉  呂玉玲 周陳秀霞 何欣純  張麗善
            委員列席28人
|列席官員：   |內政部政務次長                                 |花敬群      |
|             |營建署署長                                     |許文龍      |
|             |建築研究所副所長                               |陳瑞鈴      |
|             |行政院農業委員會畜牧處簡任技正兼科長           |江文全      |
|             |法務部法制司檢察官                             |宋文宏      |
|             |衛生福利部社會及家庭署科長                     |陳智偉      |
|             |金融監督管理委員會銀行局副組長                 |陳香吟      |
|             |財政部國庫署副組長                             |張意欣      |


主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          專    員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：於「主席宣告：請行政院大陸委員會、財團法人海峽交流基金會及相關部會，將
        最近與對岸溝通的所有相關文件及傳真，稍後提供給委員會」後。增列105年6月
        30日VOD摘要文字為附件資料，詳如附件一。（本案採舉手表決方式，在場委員
        10位【不含主席】，贊成者6位，反對者0位）

討論事項
一、審查本院委員王育敏等19人擬具「公寓大廈管理條例第十六條及第二十三條條文修
     正草案」案。
二、審查本院委員李彥秀等16人擬具「公寓大廈管理條例第十三條條文修正草案」案。


三、審查本院委員盧秀燕等16人擬具「公寓大廈管理條例第十二條之一及第四十九條條
     文修正草案」案。
四、審查本院委員邱志偉等18人擬具「公寓大廈管理條例第八條條文修正草案」案。
五、審查本院委員姚文智等20人擬具「公寓大廈管理條例第十八條條文修正草案」案。


（未及處理）

散會時間已屆，散會。
附件一
105年6月30日，VOD摘要文字：
1003（陳怡潔委員質詢）張小月主委答應跟幕僚研究相關溝通文件的機密等級後，向委
     員報告。
101823（黃昭順委員質詢）張小月主委答應就公文部分給委員答復。
104610主席（黃昭順委員）：請陸委會、海基會以及相關部會，把最近與對岸溝通的所
     有相關文件及傳真等一下提供給委員會。（此時現場無爭議）
104630 洪宗熠委員質詢。
105603
     主席（黃昭順委員）宣告：請行政院大陸委員會與相關單位提供這段時間聯繫的公
     文。
1056 李俊俋委員在台下提出異議
105636主席（黃昭順委員）：現在休息十分鐘。
休息
110840主席（黃昭順委員）：現在開始開會。
1109 （台下）李俊俋委員與陳怡潔委員爭議請陸委會提供資料
110912主席（黃昭順委員）：而且我剛才已經宣布過了。
110938 李俊俋委員：我們不能用立法院的權限限制他們。
立法院第9屆第1會期內政委員會第30次全體委員會議議事錄
時　　間：105年7月6日（星期三）上午9時12分至11時13分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  徐榛蔚  賴瑞隆  李俊俋  陳其邁  莊瑞雄
          林麗蟬  Kolas Yotaka  洪宗熠  姚文智  陳怡潔
          陳超明  吳琪銘  趙天麟  楊鎮浯
            委員出席15人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw  陳明文  吳志揚  蔣乃辛  李彥秀
          何欣純  黃國書  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
          孔文吉  段宜康  尤美女  顧立雄  林德福  簡東明
            委員列席14人
|列席官員：   |內政部政務次長                                 |花敬群      |
|             |營建署署長                                     |許文龍      |
|             |建築管理組副組長                               |欒中丕      |
|             |建築研究所主任秘書                             |鄭元良      |
|             |行政院農業委員會畜牧處技正                     |蘇怡欣      |
|             |法務部法制司檢察官                             |宋文宏      |
|             |衛生福利部社會及家庭署科長                     |陳智偉      |
|             |金融監督管理委員會銀行局副組長                 |陳香吟      |
|             |財政部國庫署專門委員                           |黃勤文      |


主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          專    員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：本院第9屆第1會期內政委員會第28次全體委員會議議事錄，其中「主席宣告：請
        行政院大陸委員會、財團法人海峽交流基金會及相關部會，將最近與對岸溝通的
        所有相關文件及傳真，稍後提供給委員會」後增列【註記：所有公文、文件及傳
        真須依據國家機密保護法及相關規定處理。】。

討論事項
一、審查本院委員王育敏等19人擬具「公寓大廈管理條例第十六條及第二十三條條文修
     正草案」案。
二、審查本院委員李彥秀等16人擬具「公寓大廈管理條例第十三條條文修正草案」案。


三、審查本院委員盧秀燕等16人擬具「公寓大廈管理條例第十二條之一及第四十九條條
     文修正草案」案。
四、審查本院委員邱志偉等18人擬具「公寓大廈管理條例第八條條文修正草案」案。
五、審查本院委員姚文智等20人擬具「公寓大廈管理條例第十八條條文修正草案」案。


（本次會議經委員姚文智說明提案要旨，內政部政務次長花敬群報告；委員莊瑞雄、賴
   瑞隆、李俊俋、陳怡潔、徐榛蔚、姚文智、黃昭順、洪宗熠、陳超明、陳其邁、吳琪
   銘等11人提出質詢，均經內政部政務次長花敬群及所屬即席答復說明；另有委員徐榛
   蔚、林麗蟬、趙天麟、洪宗熠等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關
   另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
二、討論事項各案，另定期繼續逐條審查。

散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第31次全體委員會議議事錄
時　　間：105年7月7日（星期四）上午9時1分至11時24分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：洪宗熠  黃昭順  徐榛蔚  李俊俋  莊瑞雄  趙天麟
          陳其邁  賴瑞隆  楊鎮浯  林麗蟬  吳琪銘
             Kolas Yotaka    陳超明  姚文智  陳怡潔
            委員出席15人
列席委員：鄭天財Sra．Kacaw  陳歐珀  鄭運鵬  陳亭妃  江啟臣
          葉宜津  劉世芳  鍾孔炤  劉櫂豪  蕭美琴  徐永明
          李彥秀  林俊憲  趙正宇  孔文吉  黃偉哲  簡東明
          邱志偉  吳志揚  王惠美  呂玉玲  廖國棟  張麗善
          賴士葆  王育敏  蔡易餘  尤美女  周春米  林德福
          許淑華  羅明才  顏寬恒
            委員列席32人
|列席官員：   |內政部政務次長                                 |花敬群      |
|             |營建署署長                                     |許文龍      |
|             |建築研究所副所長                               |陳瑞鈴      |
|             |行政院農業委員會畜牧處技正                     |陳志成      |
|             |法務部法制司檢察官                             |宋文宏      |
|             |衛生福利部社會及家庭署科長                     |陳智偉      |
|             |金融監督管理委員會銀行局副組長                 |陳香吟      |
|             |財政部國庫署專門委員                           |黃勤文      |


主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          專    員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
   1.
      委員王育敏等19人擬具「公寓大廈管理條例第十六條及第二十三條條文修正草案」
      案
決議：(一)第十六條，保留；第二十三條，照委員王育敏等19人提案通過。
        (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商
             ，並推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。

   2.
      委員李彥秀等16人擬具「公寓大廈管理條例第十三條條文修正草案」案和本院委員
      盧秀燕等16人擬具「公寓大廈管理條例第十二條之一及第四十九條條文修正草案
      」案
決議: (一)另定期繼續審查。
        (二)建築法所規範之範圍較為全面，且已含有限期改善與罰鍰等處分規定，內政
             部已就外牆飾材評估檢查著手研擬建築物公共安全檢查簽證及申報辦法，
             請內政部於一年內完成有關法規之修正與相關配套機制之建立，以維公共
             安全。

   3.
      委員邱志偉等18人擬具「公寓大廈管理條例第八條條文修正草案」案和委員姚文智
      等20人擬具「公寓大廈管理條例第十八條條文修正草案」案
決議:
             (一)第八條：第二項首句兒童二字後增訂「或六十五歲以上老人」，其餘維持現行
             法條文。
        (二)第十八條：第三項文字修改為「公共基金應設專戶儲存，並由管理負責人或
             管理委員會負責管理；如經區分所有權人會議決議交付信託者，由管理負
             責人或管理委員會交付信託。其運用應依區分所有權人會議之決議為之。
             」，其餘維持現行法條文。
        (三)以上二案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，無須
             經黨團協商，並推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。

散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第32次全體委員會議議事錄
時間：105年7月11日（星期一）上午9時1分至12時29分
                                  下午2時至2時59分
地點：紅樓202會議室
出席委員：陳怡潔  姚文智  黃昭順  林麗蟬  莊瑞雄  賴瑞隆
             李俊俋  陳超明  趙天麟  陳其邁  洪宗熠  Kolas Yotaka  吳琪銘
             徐榛蔚  楊鎮浯
            委員出席15人
列席委員：江啟臣  鄭天財Sra．Kacaw  林德福  徐永明  李彥秀
             蔡適應  羅致政  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             鍾佳濱  陳明文  鍾孔炤  王育敏  吳志揚  賴士葆  陳亭妃  蔣乃辛
             劉世芳  羅明才  陳  瑩  林俊憲  何欣純  周陳秀霞  張麗善
             陳賴素美 呂玉玲
             廖國棟 Sufin．Siluko
            委員列席26人
|列席官員：  |行政院大陸委員會主任委員                        |張小月       |
|            |副主任委員                                      |邱垂正       |
|            |主任秘書                                        |李麗珍       |
|            |企劃處處長                                      |胡愛玲       |
|            |文教處處長                                      |華士傑       |
|            |經濟處處長                                      |葉凱萍       |
|            |法政處處長                                      |蔡志儒       |
|            |港澳處代理處長                                  |杜嘉芬       |
|            |聯絡處代理處長                                  |許君如       |
|            |財團法人海峽交流基金會代理董事長                |陳德新       |
|            |綜合處代理處長                                  |方  旭       |
|            |行政院海岸巡防署署長                            |李仲威       |
|            |巡防處處長                                      |姚洲典       |
|            |後勤處處長                                      |蔡麗仙       |
|            |海洋巡防總局總局長                              |蔡長孟       |
|            |海岸巡防總局總局長                              |許績陵       |
|            |國家安全局第四處處長                            |潘向前       |
|            |國防部副部長                                    |李喜明       |
|            |海軍司令部參謀長                                |梅家樹       |
|            |情報參謀次長室副主任                            |熊仁傑       |
|            |作戰及計畫參謀次長室助理次長                    |唐  華       |
|            |外交部常務次長                                  |李澄然       |
|            |亞東太平洋司副司長                              |林恩真       |
|            |亞東關係協會秘書長                              |蔡明耀       |
|            |國際傳播司副司長                                |林晨富       |
|            |條約法律司副司長                                |連建辰       |
|            |北美司副參事                                    |徐佑典       |
|            |公眾外交協調會副參事                            |陳剛毅       |


主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

一、邀請行政院大陸委員會主任委員張小月、財團法人海峽交流基金會代理董事長陳德
    新、國家安全局副局長、國防部副部長、外交部政務次長就「雄三飛彈誤射事件對兩
    岸及周邊國家關係之衝擊、影響與我國處置應對之檢討」進行專題報告並備質詢。
二、邀請行政院海岸巡防署署長李仲威就該署自太平島撤離百噸海巡艦艇之原由及釣魚
    台海域護漁後續作為，進行專題報告並備質詢。
（本次會議經行政院大陸委員會主任委員張小月、財團法人海峽交流基金會代理董事長
  陳德新、行政院海岸巡防署署長李仲威、國防部副部長李喜明、外交部常務次長李澄
  然、國家安全局第四處處長潘向前報告；委員賴瑞隆、黃昭順、陳怡潔、林麗蟬、莊
  瑞雄、姚文智、李俊俋、陳超明、趙天麟、陳其邁、洪宗熠、江啟臣、林俊憲、王育
  敏、吳琪銘、張麗善、周陳秀霞等17人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員張
  小月、財團法人海峽交流基金會代理董事長陳德新、行政院海岸巡防署署長李仲威、
  國防部副部長李喜明、外交部常務次長李澄然、國家安全局第四處處長潘向前即席答
  復說明；另有委員徐榛蔚提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書
  面答復。）
決定：報告及詢答結束，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘
        速以書面答復。

臨時提案：
     鑒於菲律賓政府向國際常設仲裁法庭提出南海仲裁案結果將在台北時間十二日下午
五時公布仲裁結果，而大陸解放軍近日在西沙群島海域舉行大規模軍演、美軍亦至少有
三艘驅逐艦在南沙群島海域進行巡弋，南海海域呈現高度緊張狀態。
     外交部表示，中華民國政府對南海領土及海域權利主張符合國際法及聯合國海洋法
公約，對於菲律賓稱太平島為「礁」非「島」，政府絕不退讓。然而行政院海岸巡防署
卻於此時以南沙太平島受颱風、低氣壓侵襲等影響，可能會危及100噸級巡防艇安全為由
將100噸級巡防艇調防回台。
     為避免國際社會錯誤解讀我國針對太平島主權之立場，國會代表人民的聲音，應在
南海國際仲裁案前向國際社會宣示我國捍衛太平島主權及領土完整之主張從未改變，並
保障太平島駐守官兵之安危，行政院海岸巡防署應依據海域情勢靈活調度，派遣巡防艦
艇支援太平島海域，加入巡弋海疆之任務，以實際行動捍衛我國南海海域之合法權益。

                             提案人：黃昭順  楊鎮浯  林麗蟬
                                       陳超明  莊瑞雄  Kolas Yotaka
                                       陳怡潔
決議：照案通過。

散會
立法院第9屆第1會期內政委員會第33次全體委員會議議事錄
時間：105年7月13日（星期三）上午9時2分至下午5時19分
地點：紅樓202會議室
出席委員：陳怡潔  吳琪銘  黃昭順  Kolas Yotaka  林麗蟬
             姚文智  莊瑞雄  賴瑞隆  陳其邁  李俊俋  楊鎮浯  洪宗熠  陳超明
             趙天麟  徐榛蔚
            委員出席15人
列席委員：林昶佐  鄭天財Sra．Kacaw  江啟臣  蕭美琴  鍾佳濱
             黃偉哲  陳明文  陳歐珀  王育敏  孔文吉  林德福  鄭運鵬  葉宜津
             賴士葆  徐永明  吳志揚
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  管碧玲
             簡東明Uliw．Qaljupayare  蔣乃辛  林俊憲  劉世芳  呂孫綾  馬文君
              蔡易餘  徐國勇  羅明才  陳雪生  張麗善  許毓仁  周陳秀霞
             王惠美  陳賴素美  呂玉玲
             高金素梅  邱議瑩  邱志偉  顏寬恒  劉櫂豪
            委員列席39人
|列席官員：    |【報告事項部分】                                |          |
|              |行政院政務副秘書長                              |何佩珊    |
|              |內政部部長                                      |葉俊榮    |
|              |地政司簡任技正                                  |王成機    |
|              |行政院大陸委員會主任委員                        |張小月    |
|              |副主任委員                                      |邱垂正    |
|              |主任秘書                                        |李麗珍    |
|              |企劃處處長                                      |胡愛玲    |
|              |文教處處長                                      |華士傑    |
|              |經濟處處長                                      |葉凱萍    |
|              |法政處處長                                      |蔡志儒    |
|              |港澳處代理處長                                  |杜嘉芬    |
|              |聯絡處代理處長                                  |許君如    |
|              |行政院海岸巡防署署長                            |李仲威    |
|              |巡防處處長                                      |姚洲典    |
|              |情報處處長                                      |張忠龍    |
|              |海洋巡防總局總局長                              |蔡長孟    |
|              |海岸巡防總局總局長                              |許績陵    |
|              |國防部軍備副部長                                |鄭德美    |
|              |整合評估司副司長                                |黃惠明    |
|              |情報參謀次長室助理次長                          |章元勳    |
|              |作戰及計畫參謀次長室處長                        |吳立平    |
|              |法律事務司法律服務處處長                        |金  甌    |
|              |海軍司令部副參謀長                              |胡展豪    |
|              |外交部政務次長                                  |吳志中    |
|              |條約法律司司長                                  |申佩璜    |
|              |條約法律司副司長                                |連建辰    |
|              |亞東太平洋司副司長                              |林恩真    |
|              |北美司副參事回部辦事                            |徐佑典    |
|              |國際傳播司副司長                                |林晨富    |
|              |行政院農業委員會副主任委員                      |黃金城    |
|              |漁業署署長                                      |陳添壽    |
|              |【討論事項部分】                                |          |
|              |內政部政務次長                                  |花敬群    |
|              |民政司副司長                                    |羅瑞卿    |
|              |移民署移民事務組組長                            |李臨鳳    |
|              |行政院綜合業務處參議                            |徐小青    |
|              |司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官                |楊坤樵    |
|              |法務部法制司檢察官                              |蔡麗清    |
|              |原住民族委員會綜合規劃處副處長  雅柏甦詠．博伊哲努         |
|              |客家委員會綜合規劃處處長                         |江清松   |
|              |蒙藏委員會參事兼主任秘書                         |陳明仁   |
|              |行政院大陸委員會副主任委員                       |張天欽   |
|              |法政處副處長                                     |周鳴瑞   |
|              |教育部學生事務及特殊教育司專門委員               |許慧卿   |
|              |綜合規劃司科長                                   |林瑋茹   |
|              |勞動部職業安全衛生署主任秘書                     |洪根強   |
|              |勞動條件及就業平等司專門委員                     |王雅芬   |
|              |國家通訊傳播委員會簡任視察                       |林慧玲   |
|              |文化部影視及流行音樂發展司副司長                 |胡偉姣   |
|              |人文及出版司專門委員                             |鄧美容   |
|              |衛生福利部社會救助及社工司專門委員               |黃宏謨   |
|              |社會及家庭署科長                                 |黃鼎馨   |
|              |國軍退除役官兵輔導委員會服務照顧處副處長         |史浩誠   |
|              |考選部考選規劃司專門委員                         |蔡寶珠   |
|              |銓敘部法規司簡任視察                             |謝瀛隆   |
|              |外交部條約法律司專門委員                         |陳首翰   |
|              |國防部人事參謀次長室人事管理處副處長             |劉超凡   |
|              |法律事務司法規研審處簡任專門委員                 |何健民   |
|              |經濟部法規會科長                                 |劉雅娟   |
|              |交通部法規會專門委員                             |許宏達   |
|              |行政院海岸巡防署專門委員                         |阮文杰   |
|              |行政院公共工程委員會企劃處專門委員               |陳信瑞   |
|              |中央選舉委員會法政處科長                         |蔡金誥   |
|              |行政院人事行政總處組編人力處簡任視察             |陳雅玲   |


主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

【上午】
邀請行政院秘書長陳美伶、內政部部長葉俊榮、行政院大陸委員會主任委員張小月、行
政院海岸巡防署署長李仲威、國防部副部長、外交部政務次長、行政院農業委員會副主
任委員就「於荷蘭海牙常設仲裁法庭（Permanent             Court             of
Arbitration，PCA）舉行之南海仲裁案，對我國主權、漁權等權益之影響、國際關係之
變化及相關主管機關之因應作為」進行專題報告並備質詢。
（本次會議報告事項部分，經行政院副秘書長何佩珊、內政部部長葉俊榮、行政院大陸
  委員會主任委員張小月、行政院海岸巡防署署長李仲威、國防部軍備副部長鄭德美、
  外交部政務次長吳志中、行政院農業委員會副主任委員黃金城報告；委員陳怡潔、黃
  昭順、莊瑞雄、王育敏、李俊俋、Kolas
  Yotaka、賴瑞隆、陳其邁、姚文智、楊鎮浯、趙天麟、洪宗熠、陳超明、林昶佐、林
  俊憲、吳琪銘、林麗蟬、徐榛蔚、張麗善等19人提出質詢，均經行政院副秘書長何佩
  珊、內政部部長葉俊榮、行政院大陸委員會主任委員張小月、行政院海岸巡防署署長
  李仲威、國防部軍備副部長鄭德美、外交部政務次長吳志中及所屬、行政院農業委員
  會副主任委員黃金城及所屬即席答復說明；另有委員王惠美、吳志揚、徐榛蔚提出書
  面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）

決定：報告及詢答結束，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘
        速以書面答復。


臨時提案：
第一案
     鑒於荷蘭海牙常設仲裁法院7月12日對南海仲裁案做出仲裁判決，包括太平島在內
，所有南沙群島島礁均屬「礁岩」，僅能主張12海浬領海，均不可主張專屬200海浬經濟
海域。前總統馬英九任內，對南海主權提及的南海十一段Ｕ形線範圍，均屬中華民國領
土，且依據內政部於一九四七年公布「南海諸島位置圖」，即已宣示東沙群島、西沙群
島、中沙群島、南沙群島及相關海域主權屬中華民國所有。海牙常設仲裁法庭判決，完
全昧於太平島可以自給自足之現實，嚴重損及我國於南海海域之主權、漁權及相關權利
，且該案審理過程，並未正式邀請我國參與仲裁程序，也未徵詢我國意見，我國絕不接
受仲裁結果。
     我國主張太平島為《聯合國海洋法公約》第一百二十一條可維持人類居住及其本身經
濟生活的島嶼，絕非岩礁；太平島得依公約享有完整海洋權利。從2015年12月到2016年
5月，包括馬前總統英九在內，國內150多位部會首長、國內外學者專家和國內外媒體，
皆訪問太平島，親眼見證太平島淡水充裕（南沙唯一）、農產豐富、生活機能完整的島
嶼，完全符合「聯合國海洋法公約」第121條關於「島嶼」必須「維持人類生存與自身經
濟生活」的要件。至今年4月底為止，更有430篇國際媒體完整陳述「太平島是島」的事
實。太平島是「島」不是「礁」，已是國內外多數人的共識。且我國歷任總統馬英九（
2016年1月28日）、陳水扁(2008年2月2日)皆曾登島宣示主權。
     為彰顯我國全民捍衛南海主權一致決心及堅守我國在南海諸島及相關海域享國際法
及海洋法上權利，絕不允許任何損害我國家利益的情形發生，避免國際勢力不當干涉，
影響南海海域區域和平穩定發展。爰此，蔡英文總統應立即率領朝野政黨領袖及國會議
員登上太平島宣示主權，並召開國際記者會，向全世界展示中華民國做為一個主權國家
捍衛領土完整之決心及意志，且儘速加派國軍戰士前往太平島駐守、海軍軍艦常態性於
此海域巡弋，以因應急速升高之南海緊張情勢，並開放一般民眾觀光，向全世界宣示並
證明太平島做為一個可以自給自足之「島」。內政委員會本於職權及代表全國最高民意
機關，應於近日內立即安排考察太平島，向海內外宣示中華民國全民一心捍衛太平島主
權及領土完整。
                            提案人：黃昭順  楊鎮浯  徐榛蔚  林麗蟬
                                     陳超明  陳怡潔
決議：末段「爰此」後，修正為「建請蔡英文總統於適當時期登上太平島宣示主權，並
        召開國際記者會，向全世界展示中華民國做為一個主權國家捍衛領土完整之決心
        及意志，且請相關單位研究加派人員前往太平島駐守、海軍軍艦常態性於此海域
        巡弋，以因應急速升高之南海緊張情勢。內政委員會本於職權及代表全國最高民
        意機關，應視勤務調度及海域狀況安排考察太平島，向海內外宣示中華民國全民
        一心捍衛太平島主權及領土完整。」，餘照案通過。


第二案
     因日前尼伯特颱風重創臺東地區，使居民之身家財產遭受嚴重損失，亟待政府經濟
援助，惟有鑑於過往之風災補助經驗，加上臺東地區之原住民於申請原住民保留地增劃
編核准前，尚未取得土地所有權，若仍要求不動產毀損補助須以具有所有權為要件，始
得申請補助，將不利於租賃或實際使用不動產之災民，造成真正有補助需求者無法獲得
實質援助，爰建請內政部及其相關單位應於此次風災放寬補助要件，並以在不動產上有
居住或使用事實為認定標準，且從優從寬主動辦理，簡化申請流程，以利災民能盡速重
建家園，早日恢復往日生活。
                            提案人：洪宗熠  李俊俋  吳琪銘  莊瑞雄
                                     Kolas Yotaka  　陳　瑩  劉櫂豪
決議：照案通過。

第三案
     有鑑於現今南海情勢緊繃，為維護我太平島主權與海上漁民安全，行政院海岸巡防
署應增加巡防能量，若遇巡防油費不足，應向行政院申請動用第二預備金以為支應。
                            提案人：莊瑞雄  李俊俋  洪宗熠
                                      Kolas Yotaka 　 趙天麟
決議：照案通過。


【下午】
討論事項
一、繼續審查委員孔文吉等21人擬具「反族群歧視法草案」案。
二、繼續審查國民黨黨團擬具「反族群歧視法草案」案。
三、審查委員吳志揚等18人擬具「族群平等法草案」案。
四、審查委員陳超明等16人擬具「反族群歧視法草案」案。
五、審查委員李彥秀等18人擬具「反族群歧視法草案」案。
六、審查親民黨黨團擬具「族群平等法草案」案。



決議：
   1.
      委員黃昭順、陳超明、林麗蟬、孔文吉等4人所提修正動議，一併討論，以此修正動
      議為討論主軸（以下條號依修正動議條號）。
   2. 法案名稱：族群平等法。
   3. 第一條、第三條、第六條、第七條、第十五條：照修正動議通過。
   4.
      第四條，第二項修正為「族群平等委員會應置委員十五人，由主管機關遴聘社會公
      正人士、學者、專家擔任之；政府代表之人數不得超過三分之一；並應兼顧族群
      比例。」、第三項刪除「一個月」等字，餘照修正動議通過。
   5.
      第五條：第一項第四款句首「每四年」等字，修正為「應定期」、第五款「不法歧
      視」等字，修正為「族群歧視」，餘照修正動議通過。
   6.
      第九條，文中「完整之族群政策」等字，修正為「族群平等政策」，餘照修正動議
      通過。
   7.
      第十二條：第一項句首增列「各級」二字、第二項文中「各級政府」修正為「中央
      主管機關」，餘照修正動議通過。
   8. 第十三條：刪除文中「（訂）」等字，餘照修正動議通過。
   9.
      第十四條，修正為「解釋本法規定，應符合憲法、世界人權宣言、公民與政治權利
      國際公約、經濟社會文化權利國際公約、原住民族權利宣言、消除一切形式種族
      歧視國際公約及其他相關國際人權公約之意旨。各級政府解釋其主管法規，亦同
      。」
     10. 第十七條，修正為「本法自公布後六個月內施行。」
     11. 第二條、第十條、第十一條，保留。
     12. 第八條、第十六條及各提案與修正動議無對應之條文：不予採納。
     13. 條次及條文中之條次，授權議事人員調整。
     14.
         本案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商
         ，並推請陳委員超明於院會討論時作補充說明。
散會
      三、聯席會議議事錄
立法院第9屆第1會期內政、財政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：105年3月14日（星期一）上午9時4分至12時4分
                                           下午2時37分至5時54分
地　　點：群賢樓9樓大禮堂
出席委員：黃國昌  徐國勇  段宜康  賴士葆  吳秉叡  曾銘宗
             林德福  黃昭順  林麗蟬  余宛如  莊瑞雄  費鴻泰  陳怡潔  柯建銘
             盧秀燕  王榮璋  徐榛蔚  張宏陸  李應元  陳賴素美 羅明才  蔡易餘
              許淑華  李俊俋  賴瑞隆  趙天麟  周陳秀霞 陳超明  洪宗熠
             姚文智  林為洲  周春米  陳其邁  顧立雄  Kolas Yotaka
             吳琪銘  尤美女  許毓仁  楊鎮浯  江永昌
          委員出席40人
列席委員：陳亭妃  鄭寶清  葉宜津  劉建國  吳思瑤  張廖萬堅  林昶佐
             高潞以用巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             洪慈庸  李昆澤  柯志恩  吳志揚
             廖國棟 Sufin．Siluko  蔡適應  顏寬恒  王定宇
             鄭天財 Sra．Kacaw  邱志偉  劉櫂豪  徐永明  蘇巧慧  鄭運鵬
             陳歐珀  簡東明 Uliw．Qaljupayare  陳  瑩  李彥秀  蕭美琴
             陳明文  黃秀芳  江啟臣  高金素梅  管碧玲  陳雪生  黃偉哲
             王惠美  林俊憲  何欣純  劉世芳  陳宜民  邱議瑩
          委員列席40人
|列席官員：   |內政部部長                                     |陳威仁      |
|             |民政司司長                                     |林清淇      |
|             |合作及人民團體司籌備處專門委員                 |陳佳容      |
|             |地政司專門委員                                 |陳杰宗      |
|             |司法院民事廳廳長                               |邱瑞祥      |
|             |行政訴訟及懲戒廳調辦事法官                     |林淑婷      |
|             |監察院財政及經濟委員會主任秘書                 |魏嘉生      |
|             |監察調查處組長                                 |曾嘉輝      |
|             |法務部法律事務司專門委員                       |郭全慶      |
|             |財政部國有財產署副署長                         |邊子樹      |
|             |國庫署副組長                                   |張意欣      |
|             |賦稅署副組長                                   |陳慧綺      |
|             |交通部總務司專門委員                           |陳玉雯      |
|             |教育部秘書處專門委員                           |李啟光      |
|             |經濟部商業司科長                               |張儒臣      |
|             |秘書                                           |葛晉鴻      |
|             |研究發展委員會科長                             |顏靜華      |
|             |金融監督管理委員會銀行局主任秘書               |莊琇媛      |
|             |文化部影視及流行音樂發展司專門委員             |黃  秀      |
|             |人文及出版司簡任視察                           |戴金蜜      |
|             |國防部政治作戰局政戰綜合處處長                 |劉可雲      |
|             |行政院財政主計金融處處長                       |蕭家旗      |
|             |原住民族委員會處長                             |杜張梅莊    |
|             |衛生福利部社會及家庭署科長                     |林婉如      |


主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

討論事項
一、審查委員葉宜津等30人擬具「不當黨產處理條例草案」案。
二、審查委員黃偉哲等19人擬具「不當黨產處理條例草案」案。
三、審查委員鄭寶清等42人擬具「政黨不當取得財產處理條例草案」案。
四、審查委員陳亭妃等20人擬具「政黨及其附隨組織取得財產清查及處理條例草案」案
    。
五、審查委員鄭運鵬等16人擬具「政黨不當取得財產處理條例草案」案。
六、審查委員高志鵬等21人擬具「政黨及其附隨組織取得財產清查及處理條例草案」案
    。
七、審查國民黨黨團擬具「政黨財產監督管理條例草案」案。
（本日會議經委員葉宜津、鄭寶清、鄭運鵬、高志鵬、黃昭順〔代表國民黨黨團〕、陳
亭妃說明提案要旨，內政部部長陳威仁報告；委員黃國昌、徐國勇、段宜康、賴士葆、
吳秉叡、莊瑞雄、許淑華、曾銘宗、黃昭順、林德福、陳怡潔、林麗蟬、柯建銘、賴瑞
隆、陳瑩、徐榛蔚、張宏陸、李俊俋、陳超明、鄭天財、蔡易餘等21人提出質詢，均經
內政部部長陳威仁、司法院民事廳廳長邱瑞祥、法務部法律事務司專門委員郭全慶、財
政部國有財產署副署長邊子樹、國庫署副組長張意欣、交通部總務司專門委員陳玉雯、
教育部秘書處專門委員李啟光、經濟部商業司秘書葛晉鴻、原住民族委員會處長杜張梅
莊即席答復說明。）


決議：
一、詢答未畢，另定期舉行會議，繼續詢答。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


散會
立法院第9屆第1會期內政、財政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄
時　　間：105年3月30日（星期三）上午9時3分至12時6分
地　　點：群賢樓9樓大禮堂
出席委員：黃國昌  王榮璋  吳秉叡  盧秀燕  徐榛蔚  黃昭順
             李應元  羅明才  李俊俋  賴瑞隆  陳賴素美  余宛如  陳其邁
             楊鎮浯  徐國勇  林德福  洪宗熠
             Kolas Yotaka  莊瑞雄  顧立雄  許毓仁  林麗蟬
             陳超明  尤美女  周陳秀霞  陳怡潔  姚文智  費鴻泰  吳琪銘
             趙天麟  許淑華
          委員出席31人
列席委員：鄭天財 Sra．Kacaw  廖國棟 Sufin．Siluko  黃偉哲
             鄭運鵬  陳歐珀  徐永明  陳亭妃  李彥秀  黃秀芳  邱志偉  張麗善
             陳明文  管碧玲  孔文吉
             高潞以用巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  葉宜津
          委員列席16人
請假委員：蔡易餘
          委員請假1人
|列席官員：   |內政部部長                                     |陳威仁      |
|             |民政司司長                                     |林清淇      |
|             |副司長                                         |羅瑞卿      |
|             |地政司專門委員                                 |陳杰宗      |
|             |合作及人民團體司籌備處科長                     |陳永福      |
|             |移民署副署長                                   |張  琪      |
|             |警政署副署長                                   |陳嘉昌      |
|             |司法院民事廳廳長                               |邱瑞祥      |
|             |監察院財政及經濟委員會主任秘書                 |魏嘉生      |
|             |監察調查處組長                                 |曾嘉輝      |
|             |法務部法律事務司專門委員                       |郭全慶      |
|             |財政部國有財產署副署長                         |邊子樹      |
|             |國庫署簡任稽核                                 |陳明娟      |
|             |賦稅署副組長                                   |陳慧綺      |
|             |交通部總務司專門委員                           |陳玉雯      |
|             |教育部秘書處專門委員                           |李啟光      |
|             |經濟部商業司科長                               |張儒臣      |
|             |研究發展委員會專員                             |葉琇華      |
|             |金融監督管理委員會銀行局主任秘書               |莊琇媛      |
|             |文化部影視及流行音樂發展司專門委員             |黃  秀      |
|             |人文及出版司科長                               |游惠容      |
|             |國防部政治作戰局政戰綜合處上校 鄭式偉（上午）  |鄭式偉      |
|             |行政院財政主計金融處科長                       |姚佳齊      |
|             |綜合業務處諮議                                 |楊敏君      |
|             |原住民族委員會土地管理處處長                   |杜張梅莊    |
|             |衛生福利部社會及家庭署科長                     |李育穎      |
|             |行政院主計總處公務預算處專門委員               |陳莉容      |
|             |行政院人事行政總處專門委員                     |李美惠      |
|             |簡任視察                                       |陳雅玲      |
|             |銓敘部退撫司副司長                             |林春美      |
|             |法規司科長                                     |蔡獻緯      |
|             |國軍退除役官兵輔導委員會科長                   |楊明富      |
|             |行政院農業委員會林務局林政組組長               |蕭崇仁      |
|             |國家發展委員會社會發展處專門委員               |邱秀蘭      |


主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續審查委員葉宜津等30人擬具「不當黨產處理條例草案」案。
二、繼續審查委員黃偉哲等19人擬具「不當黨產處理條例草案」案。
三、繼續審查委員鄭寶清等42人擬具「政黨不當取得財產處理條例草案」案。
四、繼續審查委員陳亭妃等20人擬具「政黨及其附隨組織取得財產清查及處理條例草案
    」案。
五、繼續審查委員鄭運鵬等16人擬具「政黨不當取得財產處理條例草案」案。
六、繼續審查委員高志鵬等21人擬具「政黨及其附隨組織取得財產清查及處理條例草案
    」案。
七、繼續審查國民黨黨團擬具「政黨財產監督管理條例草案」案。
八、審查委員林俊憲等17人擬具「不當黨產取得處置條例草案」案。
九、審查委員賴瑞隆等18人擬具「政黨及其附隨組織取得財產清查及處理條例草案」案
    。
十、審查時代力量黨團擬具「政黨及其附隨組織不當財產處理條例草案」案。
（本日會議經委員高潞．以用．巴魕剌〔代表時代力量黨團〕說明提案要旨；委員楊鎮
浯、Kolas
Yotaka、顧立雄、洪宗熠、葉宜津、姚文智、廖國棟Sufin．Siluko、陳宜民、趙天麟、
陳明文、尤美女、陳其邁等12人提出質詢，均經內政部部長陳威仁、地政司專門委員陳
杰宗、法務部法律事務司專門委員郭全慶、財政部國有財產署副署長邊子樹、國防部政
治作戰局政戰綜合處上校鄭式偉即席答復說明；另有委員林俊憲、吳琪銘、周陳秀霞、
周春米、洪宗熠、盧秀燕、江永昌、高潞．以用．巴魕剌提出書面質詢列入紀錄，刊登
公報，請相關機關另以書面答復。）


決議：
一、詢答結束。委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面
     答復。
二、另定期舉行會議，繼續審查。
散會
立法院第9屆第1會期內政、財政、司法及法制委員會第3次聯席會議議事錄
時　　間：105年5月26日（星期四）上午9時4分至12時6分
                                           下午2時36分至4時46分
地　　點：紅樓101樓會議室
出席委員：林麗蟬  李俊俋  賴士葆  曾銘宗  吳秉叡  黃國昌
             徐國勇  余宛如  王榮璋  盧秀燕  賴瑞隆  蔡易餘  周春米
             陳賴素美  陳其邁  Kolas Yotaka  林德福  顧立雄  尤美女  洪宗熠
             莊瑞雄  姚文智  趙天麟  陳超明  徐榛蔚  黃昭順  江永昌  費鴻泰
             柯建銘  吳琪銘  張宏陸  段宜康  許淑華  羅明才
         委員出席34人
列席委員：江啟臣  廖國棟 Sufin．Siluko  高潞以用巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
              呂孫綾  鄭天財 Sra．Kacaw
             陳曼麗  劉建國  鍾孔炤　李彥秀  柯志恩  吳志揚
             徐永明  蔣乃辛  蘇震清　高金素梅  林俊憲  黃國書  陳學聖
             劉世芳  呂玉玲  何欣純  陳亭妃  王育敏  王惠美  張麗善
             鄭運鵬　蔡培慧  鍾佳濱
          委員列席28人
請假委員：陳怡潔  林為洲  許毓仁  楊鎮浯
          委員請假4人
列席官員：內政部部長   葉俊榮
                    政務次長  花敬群
                    民政司司長    林清淇
                    地政司專門委員    張燕燕
                    合作及人民團體司籌備處科長   陳永福
             司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官 歐陽漢菁
                    民事廳調辦事法官  黃書苑
             監察院財政及經濟委員會主任秘書   魏嘉生
                    監察調查處組長    曾嘉輝
             法務部法律事務司專門委員 郭全慶
             財政部國有財產署副署長   邊子樹
                    賦稅署副組長  陳慧綺
                    國庫署簡任稽核    陳明娟
             交通部總務司專門委員  陳玉雯
             教育部秘書處專門委員  李啟光
             經濟部商業司科長  張儒臣
             金融監督管理委員會銀行局專門委員 王允中
             文化部影視及流行音樂發展司專門委員   黃  秀
                    人文及出版司專門委員  戴金蜜
             國防部政治作戰局政戰綜合處上校   鄭式偉
             行政院外交國防法務處參議 徐吉志
                    財政主計金融處科長    姚佳齊
                    綜合業務處諮議    高偉唐
                    法規會科長    鄭琮憲
             原住民族委員會土地管理處專門委員 巫瑞菊
             衛生福利部社會及家庭署科長   李育穎
             行政院主計總處公務預算處專門委員 劉嘉偉
             行政院人事行政總處組編人力處簡任視察 陳雅玲
                                   給與福利處專門委員    李美惠
             銓敘部退撫司副司長    林春美
             國軍退除役官兵輔導委員會專門委員 王湘君
             行政院農業委員會林務局林政組組長 蕭崇仁
             國家發展委員會社會發展處專門委員 邱秀蘭
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續審查委員葉宜津等30人擬具「不當黨產處理條例草案」案。
二、繼續審查委員黃偉哲等19人擬具「不當黨產處理條例草案」案。
三、繼續審查委員鄭寶清等42人擬具「政黨不當取得財產處理條例草案」案。
四、繼續審查委員陳亭妃等20人擬具「政黨及其附隨組織取得財產清查及處理條例草案
    」案。
五、繼續審查委員鄭運鵬等16人擬具「政黨不當取得財產處理條例草案」案。
六、繼續審查委員高志鵬等21人擬具「政黨及其附隨組織取得財產清查及處理條例草案
    」案。
七、繼續審查國民黨黨團擬具「政黨財產監督管理條例草案」案。
八、繼續審查委員林俊憲等17人擬具「不當黨產取得處置條例草案」案。
九、繼續審查委員賴瑞隆等18人擬具「政黨及其附隨組織取得財產清查及處理條例草案
    」案。
十、繼續審查時代力量黨團擬具「政黨及其附隨組織不當財產處理條例草案」案。
十一、審查親民黨黨團擬具「政黨及其附隨組織財產調查暨處理條例草案」案。
十二、審查蘇禎廣君為建議不當黨產處理條例應修訂為不當財產處理條例，以符轉型正
    義請願文書案。
（委員江永昌、盧秀燕提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復。
）

決議：
一、第一案至第十一案，另定期舉行會議，繼續審查。
二、第十二案，請委員於審查相關法案時參考，不成為議案，依立法院職權行使法第六
     十七條之規定，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。

散會
立法院第9屆第1會期內政、財政、司法及法制委員會第4次聯席會議議事錄
時　　間：105年6月6日（星期一）上午9時8分至12時4分
                                          下午2時15分至5時59分
地　　點：紅樓202樓會議室
出席委員：段宜康  吳秉叡  黃昭順  徐榛蔚  余宛如  黃國昌
             曾銘宗  徐國勇  林德福  王榮璋  賴士葆  盧秀燕  蔡易餘  李俊俋
             張宏陸  賴瑞隆  Kolas Yotaka
             陳超明  周春米  施義芳  陳賴素美  許毓仁  顧立雄  洪宗熠
             陳其邁  莊瑞雄  吳琪銘  尤美女  費鴻泰  林麗蟬  趙天麟  楊鎮浯
             江永昌  柯建銘  許淑華  陳怡潔  林為洲  姚文智  羅明才
             周陳秀霞
          委員出席40人
列席委員：蕭美琴  鄭天財 Sra．Kacaw  鄭運鵬  江啟臣  陳歐珀  黃偉哲
             顏寬恒  林俊憲  孔文吉  廖國棟 Sufin．Siluko  吳志揚  徐永明
             鍾佳濱  王定宇  蔣乃辛  高金素梅  陳雪生  李彥秀  王惠美
             陳明文  陳亭妃
             簡東明Uliw．Qaljupayare  何欣純  邱志偉  劉世芳
             呂玉玲  張麗善  呂孫綾  林昶佐  王育敏  柯志恩
             鄭寶清  劉櫂豪  陳宜民  鍾孔炤  陳學聖  管碧玲
          委員列席37人
列席官員：內政部部長   葉俊榮
                    民政司副司長  羅瑞卿
                    地政司副司長  施明賜
                    合作及人民團體司籌備處科長   陳永福
             司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官 林淑婷
                    民事廳調辦事法官  黃書苑
             監察院財政及經濟委員會主任秘書   魏嘉生
                    監察調查處組長    曾嘉輝
             法務部法律事務司專門委員 郭全慶
             財政部國產署副署長    邊子樹
                    國庫署簡任稽核    陳明娟
                    賦稅署副組長  陳慧綺
             交通部總務司專門委員  陳玉雯
             教育部秘書處專門委員  李啟光
             經濟部商業司科長  張儒臣
             金融監督管理委員會銀行局專門委員 王允中
             文化部參事    許麗慧
                    影視及流行音樂發展司專門委員 黃  秀
                    人文及出版司專門委員  戴金蜜
             國防部政治作戰局政戰綜合處上校   沈政賢
             行政院財政主計金融處副處長   陳東興
                    綜合業務處諮議    楊敏君
                    外交國防法務處參議    徐吉志
                    法規會諮議    薛宇舜
             原住民族委員會土地管理處處長 杜張梅莊
             衛生福利部社會及家庭署科長   李育穎
             行政院主計總處公務預算處專門委員 劉嘉偉
             行政院人事行政總處組編人力處簡任視察 陳雅玲
                                   給與福利處專門委員    李美惠
             銓敘部退撫司副司長    林春美
             國軍退除役官兵輔導委員會事業管理處專門委員  王湘君
             行政院農業委員會林務局組長   蕭崇仁
             國家發展委員會社會發展處專門委員 張富林
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續審查
 （一）委員葉宜津等30人擬具「不當黨產處理條例草案」案。
 （二）委員黃偉哲等19人擬具「不當黨產處理條例草案」案。
 （三）委員鄭寶清等42人擬具「政黨不當取得財產處理條例草案」案。
 （四）委員陳亭妃等20人擬具「政黨及其附隨組織取得財產清查及處理條例草案」案。


 （五）委員鄭運鵬等16人擬具「政黨不當取得財產處理條例草案」案。
 （六）委員高志鵬等21人擬具「政黨及其附隨組織取得財產清查及處理條例草案」案。


 （七）國民黨黨團擬具「政黨財產監督管理條例草案」案。
 （八）委員林俊憲等17人擬具「不當黨產取得處置條例草案」案。
 （九）委員賴瑞隆等18人擬具「政黨及其附隨組織取得財產清查及處理條例草案」案。


 （十）時代力量黨團擬具「政黨及其附隨組織不當財產處理條例草案」案。
 （十一）親民黨黨團擬具「政黨及其附隨組織財產調查暨處理條例草案」案。
（委員江永昌提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復。）


決議：
（一）委員所提各條文之修正動議一併討論。
（二）法案名稱：不當黨產處理條例。
（三）第一章至第五章章名，均照案通過。
（四）第一條至第三條、第五條至第八條、第十條至第二十條、第二十二條、第二十六
        條至第二十八條、第三十條、第三十一條、第三十四條，均照修正動議通過。
（五）第四條，除第一項第二款分號後文字修正為「曾由政黨實質控制其人事、財務或
        業務經營，且非以相當對價轉讓而脫離政黨實質控制之法人、團體或機構」外，
        餘照修正動議通過。
（六）第九條，第四項文中「依法設有登記者」等字，修正為「如依法設有登記者」、
       句末「依本項所為之提存，生清償之效力」等字前，增列「非經本會同意，提存
       物受取權人不得領取」外，餘照修正動議通過。
（七）第二十一條，除第一項第五款中，「因案」修正為「因刑事案件」外，餘照修正
       動議第十九條通過。
（八）第二十三條，照時代力量黨團提案第十條通過。
（九）第二十四條，照時代力量黨團提案第二十二條通過。
（十）第二十五條，照時代力量黨團提案第二十三條通過。
（十一）第二十九條，修正為「對於本會之罰鍰處分不服者，得依法提起行政救濟。」


（十二）第三十二條，照國民黨團提案第十七條通過。
（十三）第三十三條，修正為「本條例施行細則，由行政院定之。」
（十四）國民黨黨團提案第五條至第九條、第十二條至第十六條，各委員及親民黨黨團
       提案第二十六條、時代力量黨團提案第三十一條，各委員及親民黨黨團提案第二
       十七條、時代力量黨團提案第三十二條，時代力量黨團提案第四章章名，不予採
       納。
（十五）條次及條文中之條次，隨同調整。
（十六）併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，
       並推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。


二、委員李俊俋等18人，針對併案審查「不當黨產處理條例草案」等案所為之決議提出
     復議。
決議：復議不通過。（採舉手表決方式，在場委員18人【不含主席】，贊成者0人，反對
        者18人，贊成者少數）

散會
立法院第9屆第1會期內政、財政、司法及法制委員會第5次聯席會議議事錄
時　　間：105年6月8日（星期三）上午9時1分至9時10分
地　　點：群賢樓9樓大禮堂
出席委員：黃國昌  段宜康  江永昌  王榮璋  吳秉叡  余宛如
             曾銘宗  盧秀燕  徐國勇  賴士葆  林德福  施義芳  賴瑞隆  羅明才
             蔡易餘  徐榛蔚  周陳秀霞  林為洲  李俊俋  許淑華  洪宗熠  Kolas
             Yotaka  陳其邁
             吳琪銘  陳賴素美  趙天麟  柯建銘  楊鎮浯  林麗蟬  顧立雄
             周春米  尤美女  莊瑞雄  陳超明  黃昭順  張宏陸  姚文智  陳怡潔
             費鴻泰
          委員出席39人
列席委員：徐永明  鄭天財 Sra．Kacaw  黃偉哲  李彥秀
             高潞以用巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             林昶佐  鍾孔炤  劉世芳  蔣萬安  洪慈庸  鄭運鵬  陳歐珀  吳志揚
              林俊憲  蔣乃辛  吳焜裕  張麗善  陳宜民  王惠美  孔文吉
             顏寬恒  呂玉玲
          委員列席22人
請假委員：許毓仁
             委員請假1人
主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
散會
立法院第9屆第1會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：105年3月21日（星期一）上午9時3分至12時1分
                                           下午2時30分至3時59分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：林德福　張宏陸　段宜康　莊瑞雄　黃昭順　陳怡潔
             蔡易餘　許淑華　李俊俋　許毓仁　趙天麟　賴瑞隆　姚文智　周陳秀霞
             　洪宗熠　陳其邁　Kolas
             Yotaka　徐榛蔚　林為洲　顧立雄　周春米　吳琪銘　尤美女　陳超明　
             林麗蟬　楊鎮浯　柯建銘
         委員出席27人
列席委員：劉櫂豪　鄭天財Sra．Kacaw　王定宇　劉世芳　江啟臣　李昆澤　黃偉哲　
             邱議瑩　陳歐珀　鄭運鵬　鄭寶清　徐永明　吳志揚　徐國勇　陳亭妃　
             孔文吉　陳明文　盧秀燕　賴士葆　管碧玲　蔣乃辛　呂玉玲　葉宜津　
             王惠美　林俊憲　蕭美琴　高金素梅　何欣純　　　　簡東明Uliw．Qalj
             upayare　邱志偉　張麗善　趙正宇　羅明才　鍾孔炤　陳賴素美　
         委員列席35人
|列席官員：   |內政部政務次長                                 |陳純敬      |
|             |民政司司長                                     |林清淇      |
|             |中央選舉委員會選務處副處長                     |謝美玲      |
|             |法政處科長                                     |蔡金誥      |
|             |司法院行政訴訟及懲戒廳法官                     |楊坤樵      |
|             |民事廳法官                                     |黃書苑      |
|             |監察院內政及少數民族委員會主任秘書             |周萬順      |
|             |財政及經濟委員會主任秘書                       |魏嘉生      |
|             |法務部法制司檢察官                             |宋文宏      |
|             |財政部國產署副署長                             |邊子樹      |
|             |國庫署專門委員                                 |黄勤文      |
|             |賦稅署專門委員                                 |蘇鈞堅      |
|             |交通部總務司專門委員                           |陳玉雯      |
|             |教育部秘書處專門委員                           |李啟光      |
|             |經濟部法規委員會專門委員                       |吳榮訓      |
|             |商業司科長                                     |張儒臣      |
|             |投資審議委員會組長                             |朱　萍      |
|             |智慧財產局科長                                 |高秀美      |
|             |金融監督管理委員會法律事務處專門委員           |林羲聖      |
|             |銀行局專門委員                                 |童政彰      |
|             |文化部影視及流行音樂發展司專門委員 專門委員    |黃　秀      |
|             |人文及出版司專門委員                           |鄧美容      |
|             |國防部政治作戰局科長                           |葉俊志      |
|             |行政院綜合業務處副處長                         |譚宗保      |
|             |原住民族委員會綜合規劃處科長                   |曾興中      |
|             |衛生福利部社會及家庭署副組長                   |莊金珠      |
|             |行政院主計總處專門委員                         |曾煥棟      |
|             |行政院人事行政總處綜合規劃處副處長             |陳月春      |
|             |銓敘部退撫司                                   |呂明泰      |
|             |國軍退除役官兵輔導委員會專門委員               |王湘君      |
|             |行政院農業委員會林務局組長                     |蕭崇仁      |


主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

討論事項
一、審查行政院函請審議「政黨法草案」案。
二、審查委員葉宜津等24人擬具「政黨法草案」案。
三、審查委員黃偉哲等18人擬具「政黨法草案」案。
四、審查委員陳亭妃等21人擬具「政黨法草案」案。
五、審查委員高志鵬等22人擬具「政黨法草案」案。
六、審查國民黨黨團擬具「政黨法草案」案。
七、審查親民黨黨團擬具「政黨法草案」案。
（本次會議經委員黃昭順〔代表國民黨黨團〕、葉宜津、陳亭妃、陳怡潔〔代表親民黨
黨團〕說明提案要旨，內政部政務次長陳純敬報告；委員林德福、張宏陸、莊瑞雄、黃
昭順、陳怡潔、蔡易餘、李俊俋、賴瑞隆、許淑華、趙天麟、楊鎮浯、洪宗熠、姚文智
、Kolas
Yotaka、陳其邁、徐榛蔚、林為洲、陳超明、林麗蟬等19人提出質詢，均經內政部政務
次長陳純敬、中央選舉委員會選務處副處長謝美玲、法務部法制司檢察官宋文宏即席答
復說明；另有委員段宜康、陳亭妃、吳琪銘提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關
機關另以書面答復。）


決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
二、第一案至第七案，另定期繼續審查。


散會
立法院第9屆第1會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄
時　　間：105年3月28日（星期一）上午9時至13時26分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：林德福　徐榛蔚　黃昭順　莊瑞雄　陳怡潔　蔡易餘
             賴瑞隆　周陳秀霞　陳超明　楊鎮浯　Kolas
             Yotaka　張宏陸　陳其邁　周春米　李俊俋　柯建銘　許毓仁　洪宗熠　
             尤美女　顧立雄　吳琪銘　段宜康　林麗蟬　趙天麟　姚文智　林為洲
         委員出席26人
列席委員：陳亭妃　陳歐珀　葉宜津　劉櫂豪　
             高潞以用巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal　
             鄭天財Sra．Kacaw　顏寬恒　江啟臣　黃偉哲　孔文吉　鄭運鵬　廖國棟
             Sufin．Siluko　吳志揚　盧秀燕
            賴士葆　徐永明　蕭美琴　陳明文　蔣乃辛　林俊憲　王惠美　呂玉玲　
            邱志偉　劉世芳　陳賴素美　
            簡東明Uliw．Qaljupayare　何欣純　張麗善　李昆澤　高金素梅
         委員列席30人
|列席官員：   |內政部部長                                     |陳威仁      |
|             |政務次長                                       |陳純敬      |
|             |民政司司長                                     |林清淇      |
|             |中央選舉委員會選務處處長                       |莊國祥      |
|             |司法院行政訴訟及懲戒廳法官                     |楊坤樵      |
|             |法務部法制司檢察官                             |宋文宏      |


主    席：陳召集委員其邁
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查委員陳亭妃等20人擬具「地方制度法第四十四條條文修正草案」案。
二、審查民進黨黨團擬具「地方制度法第四十四條及第四十六條條文修正草案」案。
三、審查委員林俊憲等17人擬具「地方制度法第四十四條及第四十六條條文修正草案」
     案。
（本次會議經委員柯建銘〔代表民進黨黨團〕、陳亭妃、林俊憲說明提案要旨，內政部
部長陳威仁報告；委員林德福、黃昭順、莊瑞雄、陳怡潔、蔡易餘、賴瑞隆、楊鎮浯、
陳超明、鄭天財、徐榛蔚、李俊俋、張宏陸、陳其邁、劉世芳、吳琪銘、林俊憲、高金
素梅、孔文吉、趙天麟等19人提出質詢，均經內政部部長陳威仁、民政司司長林清淇、
中央選舉委員會選務處處長莊國祥、司法院行政訴訟及懲戒廳法官楊坤樵、法務部法制
司檢察官宋文宏即席答復說明；另有委員姚文智、段宜康、洪宗熠提出書面質詢列入紀
錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復。）


決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
二、第四十四條及第四十六條，照民進黨黨團提案通過。
三、以上各案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團
     協商，並推請陳召集委員其邁於院會討論時作補充說明。

臨時提案
鑑於中華民國婦女聯合會為依人民團體法立案之政治團體，依人民團體法第34條規定：
「人民團體應每年編造預算、決算報告，提經會員（會員代表）大會通過，並報主管機
關核備。」另根據政黨及政治團體財務申報要點第7條規定:「政黨、政治團體應於每年
五月三十一日前，向受理申報機關函報上一會計年度之決算書表。」。且根據該會聲明
表示，其每年皆向國稅局申報稅務，然該會立案多年，卻從未依法將預算、決算報主管
機關核備。惟經立法院多次要求內政部，督促婦聯會提報財產狀況，該會仍未具體回應
，爰此要求內政部需會同財政部於一周內，提供該會歷年勞軍捐及政府機關捐助、補助
婦聯會之數額，及婦聯會之年度預決算報告、資產負債表及財產目錄，該會於期限內若
未依前述要求，提供相關資料，內政部應依人民團體法第58條規定，進行下列處分：一
、撤免其職員。二、限期整理。三、廢止許可。四、解散。並將處分結果向內政委員會
提出專案報告。
                     提案人：賴瑞隆  陳其邁
                     連署人：李俊俋  洪宗熠  莊瑞雄

決議：將「提供相關資料」修正為「進行改善」，餘照案通過。

散會
立法院第9屆第1會期內政、司法及法制委員會第3次聯席會議議事錄
時間：105年5月18日（星期三）上午9時3分至11時5分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：陳怡潔  莊瑞雄  李俊俋  賴瑞隆  周陳秀霞  洪宗熠
            許淑華  黃昭順  陳其邁  姚文智  Kolas Yotaka
            尤美女  周春米  林德福  吳琪銘  林麗蟬  顧立雄
            張宏陸  趙天麟  段宜康  蔡易餘  柯建銘  楊鎮浯
            委員出席23人
列席委員：鄭運鵬  鄭天財  林俊憲  徐永明  簡東明  陳賴素美
            高金素梅 蕭美琴  蔣乃辛  張麗善  鍾孔炤  劉櫂豪
            委員列席12人
請假委員:陳超明  林為洲  許毓仁
           委員請假3人
列席官員：  原住民族委員會常務副主任委員                 鍾興華
                              教育文化處處長                 陳坤昇
                              社會福利處處長                 李榮哲
                              土地管理處處長                 杜張梅莊
             財團法人原住民族文化事業基金會董事長    周惠民
                                                  執行長 拉娃．谷倖
             國家通訊傳播委員會簡任視察                  陳書銘
             文化部影視及流行音樂發展司科長              呂美莉
             財團法人公共電視文化事業基金會總經理    丘  岳
             行政院人事行政總處組編人力處專門委員    林延增
             交通部郵電司簡任技正                        蔡怡昌
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查本院委員鄭天財等18人擬具「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例第四
      條條文修正草案」案。
二、審查本院委員陳瑩等18人擬具「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例第九條
      條文修正草案」案。
（本次會議經委員鄭天財說明提案要旨、原住民族委員會常務副主任委員鍾興華報告；
  委員李俊俋、賴瑞隆、洪宗熠、高金素梅、許淑華、莊瑞雄、鄭天財、陳其邁、Kola
  s
  Yotaka、姚文智、黃昭順、吳琪銘等12人提出質詢，均經原住民族委員會常務副主任
  委員鍾興華及所屬、財團法人原住民族文化事業基金會董事長周惠民及所屬即席答復
  說明；另有委員趙天麟、段宜康、周春米、陳怡潔等提出書面質詢，列入紀錄，刊登
  公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
 一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例」部分：
（一）第一案及第二案併案審查，委員Kolas
        Yotaka等五人所提修正動議，一併討論。
（二）第四條，照委員鄭天財等18人提案通過。
（三）第九條修正如下：「
第九條  董事、監察人人選之遴聘，依下列程序產生之：
  一、由立法院推舉十一至十三名原住民族代表及社會公正人士組成董事、監察人審查
        委員會（以下簡稱審查委員會）。
  二、由行政院依公開徵選程序提名董事、監察人候選人，提交審查委員會以公開程序
        全程連續錄音錄影經三分之二以上之多數同意後，送請行政院院長聘任之。
       前項原住民族代表，不得少於審查會人數之二分之一。
       審查委員會委員不得為政黨黨務工作人員、政務人員及選任公職人員。審查委員
  會委員應親自出席，不得委託他人代理出席。
       董事之選任，應顧及原住民族之代表性，並考量傳播、教育、文化之專業性。
       監察人應具有傳播、法律、會計或財務等相關經驗或學識。
       前二項之董事、監察人，原住民族代表各不得少於二分之一。另應有工會代表一
  名擔任董事。
       董事、監察人中屬同一政黨之人數各不得逾董事、監察人總額四分之一；董事、
  監察人於任期中不得參與政黨活動。
       工會代表董事候選人之選任或罷免，應由本基金會工會自主決定，由行政院提名
  。其選任或罷免之程序辦法，由中央主管機關定之。」
 （四）通過附帶決議四項：
 第一項
      有關中新2號DVB-
 S訊號將於今年10月終止服務，公視基金會受託播送原住民族電視台節目，涉及公視營
 運計畫變更案，請國家通訊傳播委員會於本案審查通過後，立即召開會議，完成核定作
 業，俾使原住民族電視台得於本(105)年度8月1日順利開播，保障原鄉收視戶權利。
                               提案人：黃昭順  李俊俋  莊瑞雄
                                         洪宗熠  高金素梅
決議：除句中「請國家通訊傳播委員會於本案審查通過後」修正為「建請國家通訊傳播
       委員會於本案審查通過後」外，餘照案通過。
 第二項
      查交通部「我國數位無線電視頻率資源配置政策規劃方案」草案原規劃將無線廣播
 電視頻段CH36指配予原住民族電視台使用，未料行政院105年4月28日卻以未來電信事業
 可能使用該頻段為由，逕自改指配CH25予原住民族電視台使用。
      惟CH25目前受CH24使用者中國電視公司鄰頻干擾嚴重，所以歷次交通部「我國數位
 無線電視頻率資源配置政策規劃方案」草案及國家通訊傳播委員會規劃之「第二梯次數
 位無線電視釋照規劃」草案，均未將CH25納入釋出規劃，現卻將CH25指配予原住民族電
 視台使用，將導致原住民族電視台日後節目新聞將受到嚴重的鄰頻干擾。
      為避免原住民族電視台日後建置轉播站時需耗費鉅額建置與維運經費預算，並確保
 原住民族電視台之訊號品質及維護閱聽大眾之收視權益，爰應指配較少干擾疑慮之頻段
 CH36供原住民族電視台播送無線電視使用。
                               提案人：黃昭順  林麗蟬  姚文智
                                         李俊俋  洪宗熠  鄭天財
                                         高金素梅
 第三項
      有關中新2號DVB-
 S訊號將於今年10月終止服務，公視基金會受託播送原住民族電視台節目，涉及公視營
 運計畫變更案，請國家通訊傳播委員會於六月初排審本案，並於六月底完成核定作業，
 俾使原住民族電視台得於本(105)年度8月1日順利開播，保障原鄉收視戶權利。
                               提案人：黃昭順  李俊俋  莊瑞雄
                                         洪宗熠  鄭天財  高金素梅
 第四項
      針對原住民族電視台＂數位無線電視頻率資源指配案”，在鄰頻干擾等技術性問題
 未解決前，建議行政院應優先指配CH36數位頻道予原住民族電視台，以維護媒體近用權
 益，落實普及服務。
                               提案人：黃昭順  李俊俋  陳其邁
                                         姚文智  高金素梅  鄭天財
 決議：第三項併第一項。第四項併第二項，除將句中「爰應指配較少干擾疑慮之頻段」
         修正為「爰建請行政院應指配較少干擾疑慮之頻段」外，餘照案通過。
 （五）本案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協
         商，並推請黃召集委員昭順於院會討論時作補充說明。
散會
立法院第9屆第1會期內政、外交及國防委員會第1次聯席會議議事錄
時間：105年6月1日（星期三）上午9時14分至12時18分
                                 下午2時4分至3時34分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：羅致政  林昶佐  江啓臣  蔡適應  劉世芳  王定宇
            徐榛蔚  徐志榮  莊瑞雄  黃昭順  陳亭妃  李俊俋
            賴瑞隆  陳其邁  陳怡潔  陳超明  Kolas Yotaka
            姚文智  林麗蟬  吳琪銘  趙天麟  呂孫綾  洪宗熠
            楊鎮浯  呂玉玲  馬文君
            委員出席26人
列席委員：鄭天財  吳思瑤  李昆澤  顏寬恒  蕭美琴  黃國書
            張廖萬堅 鄭運鵬 陳歐珀  吳志揚  劉櫂豪  林德福
            簡東明  徐國勇  李彥秀  黃偉哲  鍾孔炤  管碧玲
            徐永明  蔣乃辛  盧秀燕  葉宜津  賴士葆  孔文吉
            何欣純  陳明文  蔡易餘  邱志偉  鍾佳濱  林俊憲
            周陳秀霞 張麗善 陳賴素美 顧立雄 羅明才  尤美女
            高金素梅 王惠美 蘇巧慧
            委員列席39人
列席官員：
            內政部部長                               葉俊榮
                  移民署代理署長                            何榮村
                    人民及合作團體司籌備處副主任         陳志章
                    戶政司科長                                  蘇誌盟
                    警政署科長                               陳鴻堯
            外交部政務次長                               吳志中
                    領事事務局副局長                         鍾文正
                    條約法律司副司長                         連建辰
            行政院大陸委員會副主任委員                   邱垂正
                                  主任秘書                      楊家駿
                                法政處副處長                周鳴瑞
                                企劃處專門委員              鄭偉靜
            教育部國際及兩岸教育司教育副參事             陳幗珍
            衛生福利部醫事司專門委員                     劉玉菁
                                簡任技正                    劉明勲
                         社會救助及社工司簡任視察           王燕琴
                         中央健康保險署主任秘書         沈茂庭
                                           專門委員         江姝靚
            法務部檢察官                                 蔡麗清
            蒙藏委員會參事兼主任秘書                     陳明仁
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
討論事項
          1. 審查行政院函請審議「難民法草案」案。
          2. 審查本院委員尤美女等25人擬具「難民法草案」案。
          3. 審查本院委員蕭美琴等20人擬具「難民法草案」案。
四、審查本院委員蔡易餘等21人擬具「難民法草案」案。
（本次會議經委員尤美女、蕭美琴、蔡易餘說明提案要旨，內政部部長葉俊榮、行政院
  大陸委員會副主任委員邱垂正報告；委員江啓臣、徐榛蔚、林昶佐、莊瑞雄、王定宇
  、蔡適應、黃昭順、洪宗熠、李俊俋、賴瑞隆、劉世芳、陳其邁、陳超明、趙天麟、
  Kolas
  Yotaka、顧立雄、林麗蟬、尤美女、吳琪銘、蕭美琴、楊鎮浯等21人提出質詢，均經
  內政部部長葉俊榮及所屬、外交部政務次長吳志中、行政院大陸委員會副主任委員邱
  垂正報告即席答復說明；另有委員姚文智、陳亭妃、陳怡潔、徐榛蔚等提出書面質詢
  ，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、本案另定期繼續審查。
臨時提案：
      依1948年聯合國「世界人權宣言」、1951年「難民地位公約」、1967年「難民地位
 議定書」及1967年12月14日聯合國「領域庇護宣言」，難民為避免人為迫害，享有尋求
 他國庇護之權利，各國應尊重給予難民之庇護。惟台灣地小人稠，我國政府與民間機構
 容納大量、緊急國際難民能力是否充足，應事先詳細評估，並研擬未來難民入境後其醫
 療、就學、就業、申請長期居（停）留資格、文化差異適應、宗教信仰維護、生活適應
 等各項因應方案，避免國內整體社會資源運用失衡，造成嚴重社會問題。日前歐盟各國
 收容敘利亞難民之前例，可供我國政府參考借鏡。據此內政部應會同各中央目的事業主
 管機關擬具各項配套方案之評估報告，於一個月內送立法院內政委員會。
                             提案人：黃昭順  林麗蟬  徐榛蔚
                                       陳超明  楊鎮浯  江啟臣
決議：照案通過。
散會
立法院第9屆第1會期內政、外交及國防委員會第2次聯席會議議事錄
時間：105年7月14日（星期四）上午9時15分至10時47分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：姚文智  林麗蟬  黃昭順  李俊俋  江啓臣  賴瑞隆
            Kolas Yotaka    陳其邁  劉世芳  蔡適應  洪宗熠
            徐榛蔚  吳琪銘  王定宇  莊瑞雄  趙天麟  陳怡潔
            羅致政  徐志榮  陳亭妃  呂孫綾  陳超明  楊鎮浯
            委員出席23人
列席委員：鄭天財  廖國棟  孔文吉  徐永明  高潞．以用．巴魕剌
            Kawlo．Iyun．Pacidal  管碧玲  周陳秀霞  蕭美琴
            顧立雄  張麗善  尤美女  鄭運鵬  賴士葆  林俊憲
            許淑華
            委員列席15人
列席官員：
            內政部政務次長                               花敬群
                  移民署代理署長                            何榮村
                    合作及人民團體司籌備處科長               陳永福
                    戶政司科長                                  蘇誌盟
                    警政署國際組科長                         陳鴻堯
            行政院大陸委員會副主任委員                   張天欽
                                法政處副處長                周鳴瑞
            蒙藏委員會參事兼主任秘書                     陳明仁
            外交部條約法律司專門委員                     陳首翰
            教育部國際及兩岸教育司教育副參事             陳幗珍
            衛生福利部社會保險司專門委員                 陳淑華
                        醫事司技正                                  古凱文
                        社工司科長                                  李壁如
                        中央健康保險署科長                  盧麗玉
            法務部檢察官                                 蔡麗清
            司法院行政訴訟及懲戒廳法官                      楊坤樵
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
討論事項
          5. 繼續審查行政院函請審議「難民法草案」案。
          6. 繼續審查本院委員尤美女等25人擬具「難民法草案」案。
          7. 繼續審查本院委員蕭美琴等20人擬具「難民法草案」案。
          8. 繼續審查本院委員蔡易餘等21人擬具「難民法草案」案。
（委員陳亭妃提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、各案併案審查，委員黃昭順等3人所提修正動議，一併討論。
二、法案名稱、第一條、第二條、第三條、第五條、第七條、第九條、第十一條、第十
     二條、第十五條、第十六條，均照行政院提案通過。
三、第四條、第六條，均照委員黃昭順等3人所提修正動議通過。
四、第八條、第十條、第十三條、第十四條、第十七條條文如下：「
第八條　主管機關審查難民認定案件期間，得對申請人暫予指定住居所或安置，非有下
  列各款情形之一，且經審查會決議通過者，不得強制驅逐出國：
   一、有危害我國利益、公共安全或公共秩序之具體事實或重大疑慮。
   二、曾有重大非政治性犯罪紀錄。
       前項暫予指定住居所或安置之實施、管理及其他應遵行事項之辦法，由主管機關
  定之。

第十條　外國人或無國籍人申請難民認定，有下列各款情形之一者，得不予許可：
   一、曾從事國際條約或協定所規定之侵略罪、戰爭罪、滅絕種族罪或違反人道罪。
   二、已受其他國家或原國籍國保護。
   三、曾途經或來自可受理難民申請之第三國。
   四、有危害我國利益、公共安全或公共秩序之虞。
   五、曾有重大非政治性犯罪紀錄或曾遭拒絕入國、限期令其出國或強制驅逐出國。但
     犯罪紀錄係當次未經許可入國者，不在此限。
   六、原申請事由已消失。
       前項不予許可之決定，主管機關應以申請人理解之語言文字作成處分書送達申請
  人，並載明主旨、事實、理由、法令依據、不服該決定之救濟方法、期間及其受理機
  關。
       第一項第三款所稱可受理難民申請之第三國，由主管機關公告之。

第十三條　取得難民身分者，主管機關應發給難民證明文件。
       持有難民證明文件者，得申請外僑居留證及難民旅行文件，並得依法申請永久居
  留或歸化。
       第七條所定難民申請人及經許可認定為難民者在我國之停留期限、法律地位、相
  關權利義務、核發證件種類、效期及其他應遵行事項之辦法，由主管機關會同相關機
  關定之，但不得牴觸「聯合國難民地位公約」第三條、第四條、第五條、第十二條至
  第三十四條之規定。

第十四條　經許可認定為難民，有下列各款情形之一者，得撤銷或廢止其許可：
   一、有第十條第一項所定各款情形之一。
   二、自願再接受原國籍國之保護。
   三、重新取得原喪失之國籍或自願回復原國籍。
   四、取得新國籍，且得由新國籍國予以保護。
   五、自願定居於其他第三國，或再定居於曾因恐懼受迫害而離開之國家。
   六、難民認定之事由消滅。但因恐懼再受迫害，而拒絕原國籍國或原居住國之保護者
        ，不在此限。
       依前項規定撤銷或廢止許可者，主管機關應以申請人理解之語言文字作成處分書
  送達申請人，並載明主旨、事實、理由、法令依據、不服該決定之救濟方法、期間及
  其受理機關。

第十七條　本法自公布後一年施行。」
五、通過附帶決議3項：
第一項
     「難民法」之施行細則中，應考量對於第三條之「特定社會團體」之認定，包含性
別、性傾向、性別認同等。
第二項
     主管機關初步審查時，應注意以申請人理解之語言、文字作成申請表格、提供翻譯
協助。
第三項
     尤美女委員版本第十六條至第二十條，請行政院在訂定施行細則時，予以參考。
六、以上各案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團
     協商，並推請黃召集委員昭順於院會討論時作補充說明。
散會
