
立法院經濟委員會「台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約調閱專案小組」第2次會議議
事錄
時　　間：中華民國101年10月29日(星期一)中午12時7分至12時55分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：廖國棟  黃偉哲  許忠信  黃昭順  徐耀昌  林滄敏
          潘維剛  簡東明  丁守中  高志鵬  蘇震清  楊瓊瓔  陳明文
             李慶華等14人
列席人員：經濟部國營事業委員會視導吳國卿
              台灣電力公司副總經理林錦銓
              台灣綜合研究院院長吳再益暨相關人員
主　　席：高委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書 葉義生
        報  告  事  項
宣讀上次會議議事錄
決定：確定。

        討　論　事　項
討論本會「台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約調閱專案小組」調閱報告書初稿（如
附件）。
一、民進黨團版本-
   立法院經濟委員會「台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約調閱專案小組調閱報告書
   （草案）」（附件1）。
　　二、國民黨團版本-
   台灣綜合研究院院長吳再益擬具之「專業人員文件調閱意見報告書草案（有關燃煤採
   購部分）」（附件2）及「專業人員文件調閱意見報告書草案（有關購入電力合約部
   分）」（附件3）


決議：
一、委員黃昭順、丁守中及林滄敏不同意吳再益先生所提之「專業人員文件調閱意見報
    告書草案」（有關燃煤採購及購入電力合約部分），由國民黨團另提出適當內容之
    草案，併民進黨團所提之草案送經濟委員會整合。
二、蘇召集委員震清同意將台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約調閱報告書提報本（
    10）月31日（星期三）經濟委員會第十三次會議討論議決後，再送院會處理。

散會


















                                                                  民進黨團版
                              立法院經濟委員會






                     台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約
                                調閱專案小組
                              調 閱 報 告 書 (草案)









調閱報告書
目次：


|                                                     |頁 次              |
|                                                     |                   |
|壹、前言                                             |3~5                |
|                                                     |                   |
|貳、調閱專案小組成立依據                             |6~7                |
|                                                     |                   |
|參、調閱專案小組組成及運作狀況                       |8~9                |
|肆、調閱專案小組專業人員之指派及運作狀況             |10                 |
|伍、結論                                             |11~18              |



壹、前言


查台灣電力公司燃煤機組之發電量占台灣地區電力系統比率達40%以上。燃煤採購，依「
政府採購法」規範採國際標，及台電公司訂定之「台灣電力股份有限公司燃煤採購處理
要點」辦理，台電公司設「燃煤採購審議小組」並聘有諮詢委員，該公司採購燃煤主要
以長約為主、現貨為輔，主要來源地區為位於亞太地區印尼、澳洲及中國，近年來長約
占比均在75~80%左右，其餘以現貨補足。在長約占比僅達75~80%之情形下，因台電公司
每一長約每年供應量均為50萬公噸，並均訂有+/-
20%之買方彈性數量選擇權，因此，若供給情勢緊澀而致現貨供應短缺時，則長約如均以
上限提運，則供應量可達90%~96%，幾已涵蓋台電公司全年需求。另外，台電公司訂有各
煤源國及各供應商統一適用之長約供應比例上限：（一）單一煤源國：長約供應比例上
限訂為35%，至少來自3個煤源國。（二）單一供應商：長約供應比例上限訂為15%，每一
煤源國至少有3家以上之供應商。（三）中國：依政府規定，長約加現貨合計總供應量不
得超過30%。

    另查台灣電力公司購入電力乃配合政府政策，依據相關法源及購售電契約辦理：
(一)民營電廠部分，係依據經濟部公布「開放發電業作業要點」、第一及第二階段開放
     發電業之「設立發電廠申請須知」、「現階段開放民間設立發電廠方案」等，經核
     准設立之民間發電廠，由台電公司配合政策與其簽訂購售電合約，躉購其電能。目
     前與台電公司已簽訂購售電合約且有效執行中之民營電廠總計9家，購電容量765.2
     1萬瓩。
 (二)汽電共生部分，係依據「能源管理法」、「汽電共生系統實施辦法」規定，綜合電
     業(台電公司)除有正當理由外，不得拒絕收購合格汽電共生系統生產電能之餘電。
     目前簽約躉售電能之汽電業者計56家，合計裝置容量600萬瓩，尖峰保證容量237萬
     瓩。
 (三)再生能源部分，係依據「再生能源發展條例」暨其子法、「台灣電力公司再生能源
     電能收購作業要點」、「台灣電力公司收購小水力電能實施辦法」等，配合政府鼓
     勵開發水資源及推動再生能源發展政策，由台電公司收購水利設施附設發電機組、
     再生能源發電(或自用)設備等生產之電能或餘電。100年度台電公司外購電力度數計
     497.9億度，占總發購電量2,095.4億度之24%。


惟台電公司之燃煤採購及購力電力合約及購電價格，廣受社會質疑，且立法院經濟委員
會委員更多所質疑，立法院經濟委員會於第8屆第1會期分別於4月18日由高志鵬委員召集
全體委員會議「邀請經濟部部長率所屬台灣電力公司針對該公司之經營績效、人事制度
、採購制度及電業自由化等事宜，進行專案報告，並備質詢。」、4月30日由高志鵬委員
召集全體委員會議「邀請經濟部部長率台電公司董事長與該公司轉投資事業之公股代表
、公平交易委員會主任委員及行政院主計總處、法務部、審計部代表，針對該公司1.「
購入電力」各合約之簽訂、內容、購電對象與購電價格、購入電力之預決算，2.轉投資
台灣汽電共生公司，其轉投資之民營電廠近4年度售電予台電公司之情形與預決算，進行
專案報告，並備質詢。」，透過全體委員會議監督經濟部及台灣電力公司。


此外，監察院亦於101年6月22日針對經濟部及台灣電力公司提出糾正：「經濟部及台灣
電力股份有限公司任由汽電共生業者以高價售電予該公司，再向其購買廉價電力；又該
公司無視市場利率已大幅降低，迄未與民營電廠完成費率之調降，且與民營發電業者簽
訂之合約諸多內容違反相關規定，致業者獲取不當之利潤；另經濟部於預估之備用容量
率已逾目標之情況下，仍核准新設民營電廠，以上均使該公司徒增購電支出，致虧損加
劇，爰依法提案糾正。」、101年09月18針對台灣電力公司提出之糾正，亦指出該公司「
近年燃煤採購單價卻未降反升等效能不彰情事」。


貳、調閱專案小組成立依據


為了解台灣電力公司燃煤採購及民營電廠購電合約是否涉及不法、圖利及違反利益衝突
等相關問題，立法院經濟委員會（以下簡稱本會）於民國101年4月18日召開第1會期第1
2次全體委員會議，本會委員廖國棟、黃昭順、李慶華、潘維剛、楊瓊瓔、徐耀昌、簡東
明及丁守中等8人，提出臨時提案，提案內容為：「為利了解台灣電力公司101年度預算
營業成本中燃煤價格其燃煤採購程序與合約內容，以及購入電力費率情形，建請本會成
立「台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約調閱專案小組」；會中決議成立『台灣電力
公司燃煤採購及購入電力合約調閱專案小組』（以下簡稱本小組）。


又本會於民國101年5月2日召開第16次全體委員會議，通過本會「台灣電力公司燃煤採購
及購入電力合約調閱專案小組運作規範」案。

立法院經濟委員會「台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約調閱專案小組」運作規範

中華民國101年5月2日立法院第8屆第1會期經濟委員會第16次全體委員會議通過



一、立法院經濟委員會「台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約調閱專案小組」（以下
    簡稱本小組）依立法院職權行使法第45條規定及本院第8屆第1會期經濟委員會第12
    次全體委員會議決議成立之。
二、本小組運作除本院有關法令另有規定外，依本規範行之。
三、本小組由經濟委員會（以下簡稱本會）全體委員組成之。
四、本小組召集人由廖召集委員國棟、高召集委員志鵬輪流擔任，處理本小組會務並擔
    任會議主席。
五、本小組會議須有委員三分之一以上出席，方得開會。其決議，以出席委員過半數之
    同意行之，不動用表決。
六、本小組會議有關連署或附議人數，準用本院各委員會會議之規定。
七、本小組調閱期間自民國101年5月7日至101年5月31日，但經本小組決議得延長之，資
    料查閱時間為每週一至週五上午9時至下午5時。
八、本小組成員行使查閱職權時，應親自為之，並署名於查閱登記簿。
九、本小組對外行文，得以本會名義為之；本小組成員未經決議，不得以本小組名義對
    外發言。
十、本小組調閱對象為經濟部及所屬台灣電力公司等相關機關，但經本小組決議得增加
    調閱對象。
十一、本小組會議時，得邀請被調閱文件之機關首長率同有關人員列席說明。
十二、被調閱對象在調閱期間，應指派專人將調閱文件送達指定場所，以供查閱，並派
    員管理及負保管責任。
     查閱人員，對機密文件不得抄錄、攝影、影印、誦讀、錄音或為其他複製行為，亦
     不得將文件攜離查閱場所。
十三、本小組提出調閱報告及處理意見，應經本會決議。
十四、本小組所需工作人員，由本會職員擔任，必要時得依立法院職權行使法第49條規
    定，請求院長指派專業人員協助。
十五、本運作規範，由本會通過後施行，修正時亦同。


參、調閱專案小組組成及運作狀況


依據「立法院職權行使法」第45條第1項規定（立法院...經委員會之決議，得設調閱專
案小組，要求有關機關就特定議案涉及事項提供參考資料）及上開第8屆第1會期經濟委
員會第12次全體委員會議之決議，成立本小組。又依據上開專案小組運作規範第3條規定
，本小組由本會全體委員組成之；第4條規定，本小組召集人由廖召集委員國棟、高召集
委員志鵬輪流擔任，處理本小組會務並擔任會議主席。


又依據上開運作規範第12條規定，被調閱對象在調閱期間，應指派專人將調閱文件送達
指定場所，以供查閱，並派員管理及負保管責任。查閱人員，對機密文件不得抄錄、攝
影、影印、誦讀、錄音或為其他複製行為，亦不得將文件攜離查閱場所。而本小組之調
閱對象為經濟部及其所屬台灣電力公司。而經濟部自接獲本會通知後，業已依照運作規
範之規定，將本小組所需相關文件陳放於本院群賢樓第501會議室，同時指派專人管理及
協助調閱服務。


依照上開運作規範第7條規定，本小組調閱期間自民國101年5月7日至101年5月31日止，
但經本小組決議得延長之。本小組於101年5月31日召開會議，討論調閱期間相關事宜；
本小組決議：
「（一）依據「台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約調閱專案小組」運作規範第7條規
        定，本小組調閱期間自本（101）年5月31日延長至同年10月31日止。
 （二）本院休會期間，請被調閱對象經濟部及所屬台灣電力公司等相關機關，將目前存
        放本院之被調閱文件移回主管機關存放。俟本院下會期開議期間，再移送至本
        小組指定之場所存放，並派員管理及負保管責任。
 （三）本院休會期間，本小組成員（本會委員）得至被調閱對象相關機關調閱所需文件
        ，被調閱機關應派員協助。」

肆、調閱專案小組專業人員之指派及運作狀況


依據「立法院職權行使法」第49條第3項規定，調閱小組於必要時得請求院長指派專業人
員協助之。又依據本小組運作規範第14條規定，本小組所需工作人員，由本會職員擔任
，必要時得依立法院職權行使法第49條規定，請求院長指派專業人員協助。


復依據101年5月25日本院朝野黨團協商結論，並奉院長核可，指派本院各黨團推派本調
閱小組協助調閱之專業人員名單，計有吳再益（國民黨黨團推薦）、王塗發（民主進步
黨黨團推薦）、殷乃平（親民黨黨團推薦）及王京明（台灣團結聯盟黨團推薦）等4位專
家學者，協助調閱相關文件。而本會隨即依照指示，將本院各黨團推派協助調閱之專業
人員名單轉知經濟部，並請該機關配合辦理。


       伍、結論

一、有關燃煤採購部分

（一）長約採購：係以選擇性招標方式，邀請合格廠商參與競標。長約價格一經決定，
    即適用一整年。近年來長約占比在75~85％左右，其餘以現貨補足。可議之處包括：


      1.在同一日期對來自同一煤源國相同品質（保證熱值、總水份、灰份、硫份都相
        同）的兩批燃煤所決定的合約價格有所不同：如100年度序號9與10同在99/11/
        3決定之澳洲煤的合約單價分別為92.41與88.54美元/公噸，每公噸相差達3.87
        美元。
      2.在同一日期對來自同一煤源國品質略異的兩批燃煤所決定的合約價格相差甚大
        ：如98年度序號2與3同在97/8/29決定之印尼煤的合約單價分別為80.0與102.7
        5美元/公噸，每公噸相差高達22.75美元；而兩者的保證熱值同為5100千卡/公
        斤、保證總水份分別為26％與25％、保證灰份分別為4.8％與2.0％、保證硫份
        分別為0.9％與0.1％，品質相差不大。
      3.在同一日期對來自不同煤源國的燃煤所決定的合約價格有不大合理的不同：如
        97年度序號2與3，在96/9/19決定的中國煤與澳洲煤的合約單價分別為71.0與6
        4.85美元/公噸，每公噸相差達6.15美元，而兩者的保證熱值分別為5950與636
        0千卡/公斤、保證總水份分別為15％與11％、保證灰份分別為13.0％與16.0％
        、保證硫份分別為0.5％與0.6％；中國煤的品質似不如澳洲煤，但單價反而較
        高。

（二）現貨採購：依台電公司說明，係採「公開招標」方式辦理，並以最低到岸價格（
     C&F）為決標基礎。但經查台電公司各年度（97-
     101年度）燃煤現貨採購彙總表，仍可發現在同一日期對來自同一煤源國相同品質（
     保證熱值、總水份、灰份、硫份都相同）的兩批燃煤所決定的合約價格有所不同：
     如97年度序號11與12同在96/11/29決定之印尼煤的合約單價分別為72.2與81.31美元
     /公噸，每公噸相差達9.09美元；100年度序號6與8同在99/11/16決定之印尼煤的合
     約單價分別為95.29與99.09美元/公噸，每公噸相差3.8美元。
         另查現貨契約廠商彙總表可以發現有集中在少數幾家供應商的現象：例如Gle
     ncore        International         AG         與Advance         Trading
     SA兩家，在98年度的現貨契約3,080千公噸中，分別占了1,400千公噸（45.45％）與
     420千公噸（13.64％），合占59.09％；在99年度的5,390千公噸中，各占1,330千公
     噸（24.7％）與1,190千公噸（22.1％），合占46.8％；在100年度的5,530千公噸中
     ，各占2,170千公噸（39.24％）與630千公噸（11.39％），合占50.63％；在101年
     度的9,225千公噸中，各占1,875千公噸（20.33％）與2,225千公噸（24.12％），合
     占44.45％。每年都出現這種現象，難道是巧合嗎？



二、有關購入電力部分

      (一)台電公司無視國內市場利率水準自92年起已大幅降低，迄未與民營發電業者
           完成容量費率依利率浮動調整之協商，竟先行同意業者縮短燃料成本反映時
           間，錯失併同協商之良機，又未交付仲裁或訴請司法機關判定，致增加購電
           成本，顯有違失。
         且台電公司握有絕對之電力調度權力。依此電力調度權力，台電公司可以隨時
         減少自民間發電業者購入電力，特別是在非保證發電時段與備用容量率偏高時
         。憑此電力調度權力，以及國內市場利率已大幅下降的事實，加上行政院早已
         將電力規劃目標之備用容量率由20％調降為16％等之時空環境變遷，台電公司
         若能積極與民間發電業者協商調整容量費率，民間業者真敢頑抗不從嗎？


       1.按《台電公司與第一、二階段開放設立之各民營發電業者簽訂之購售電合約書
          （範本）》第54條「本合約自生效日起每滿5年或有必要時，由雙方會商檢討修
          正之。」第51條「雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，但如經雙
          方同意，亦得提付仲裁。」及第51條補充說明「本條但書『如經雙方同意，亦
          得提付仲裁』之適用，應依下列程序為之：因本合約發生爭議，雙方當事人應
          先協商解決，若無法達成決議時，應報請主管機關協調解決，協調不成時，則
          以被請求人之選擇，進行仲裁或訴訟程序。…」以及現階段（第三階段）開放
          設立之各發電業者簽訂之購售電合約（範本）第49條「本合約得經雙方會商檢
          討同意後以書面修正之。」第50條第1項「因本合約發生爭議，雙方當事人應
          先協商解決，協商不成時，得報請主管機關協調解決，協調不成時，請求解決
          爭議之一方應以書面徵詢他方以進行仲裁或訴訟解決爭議…。」因此，購售電
          合約得經雙方會商檢討修正，若雙方對爭議無法達成決議，且主管機關協調不
          成時，應進行仲裁或訴訟程序。
       2.監察院調查報告（101年6月）指出，「台電公司85至88年間與第一、二階段開
          放設立之麥寮、和平、長生、嘉惠、新桃等5家民營電力公司，及89、95年間
          與現階段之國光、星能、森霸、星元等4家民營電力公司，共9家業者簽訂25年
          之購售電合約，其中購電費用包含容量電費及能量電費，而民營電廠經濟資產
          持有成本為容量電費之計算因子之一，其使用之折現率（相當於業者之資產貸
          款資金利率），第一、二階段係以電價競比當日(84年6月及12月)臺灣銀行之
          基本放款利率7.625％及7.25％計算（新桃電力公司為7.25％），現階段（第
          三階段）則以7％作為資本報酬率計算公告電價，惟該階段之星元電力公司因
          於95年間簽約，乃以5.15％作為資本報酬率。惟92年起市場利率水準已大幅降
          低，台電公司96年度平均資金借款利率已由84年度7.54％降至2.37％，100年
          度更降至1.52％，10年期中央政府公債次級市場殖利率亦由84年之6.79％，降
          至96年度之2.32％，100年度更降至1.38％，市場之利率水準確已較簽約當時
          明顯降低。另依臺灣證券交易所公開資訊觀測站之資料，麥寮、和平、長生、
          新桃、星能、森霸等公開發行公司，96年底之長期借款平均利率已降至2.64％
          -3.48％之間，100年更降至1.368％-
          1.76％之間，顯示民營發電業者資金成本至100年時已降至簽約時之2至3成。
          審計部於95年6月21日曾就台電公司與民營發電業者所訂資金成本之折現率問
          題，函請經濟部督促台電公司研議與民營發電業者重新議約，以維公司權益，
          台電公司並於同年10月3日函復審計部表示，擬通盤評估後再伺機提出協商。
          」
       3.事實上，自92年國內市場利率水準大幅降低之際，台電公司在92-
         94年間就曾積極「舉新債還舊債」（平均利率由7.5％以上降至2.5％以下），
         以降低利息支出，年省一、二百億元，致當年都還有盈餘。台電公司本身有此
         寶貴經驗，自當了解民營發電業者之資金成本亦必隨國內市場利率水準大幅降
         低而下降，理應積極與民營發電業者協商調整容量費率才是。然而，台電公司
         竟怠於與民營發電業者協商調整容量費率。甚至於95、96年間，民營發電業者
         要求修改燃料成本費率調整機制，縮短燃料成本反映時間，台電公司也未能把
         握機會，於協商調整能量費率時一併協商調整容量費率，竟於97年3月14日及4
         月29日召開之「燃煤IPP燃料成本費率調整機制溝通協商會議」中，決議未來應
         就影響購電費率之各項因素（如利率、折現率等）繼續協商，並同意燃煤民營
         電廠之燃料成本調整自97年5月12日起實施，實乃不可思議。
       4.經查《台電公司與第一、二階段開放設立之各民營發電業者簽訂之購售電合約書
         （範本）》第二十條「乙方應於商業運轉日起，開始接受甲方電力調度，…」；
         第二十一條「乙方在設備運轉安全之前提下，隨時接受甲方對發電機組有效電
         力、頻率控制、無效電力、電壓調整及系統操作等之調度指令，以確保系統供
         電安全及優良電力品質。」第二十七條「乙方發電廠應提供機組額定出力於保
         證發電時段連續運轉之能力，…；非保證發電時段應配合甲方系統需要作降載
         運轉，…。」又查《現階段IPP購售電合約（範本）》第十五條接受調度：「…二
         、甲方得以直接或間接、人工或自動之方式排定與控制乙方一部或多部機組之
         發電出力，以便開始、增加、減少、停止乙方發電機組之電能輸送至甲方系統
         。三、乙方在運轉安全之前提下，隨時接受甲方對發電機組有效電力、頻率控
         制、無效電力、電壓調整及系統操作等之調度指令，確保系統供電安全及優良
         電力品質。…」顯然台電公司握有絕對之電力調度權力。依此電力調度權力，
         台電公司可以隨時減少自民間發電業者購入電力，特別是在非保證發電時段與
         備用容量率偏高時。憑此電力調度權力，以及國內市場利率已大幅下降的事實
         ，加上行政院早已將電力規劃目標之備用容量率由20％調降為16％等之時空環
         境變遷，台電公司若能積極與民間發電業者協商調整容量費率，民間業者真敢
         頑抗不從嗎？

（二）經濟部與台電公司漠視行政院已於94年10月初將電力規劃目標之備用容量率由20
      ％調降為16％，竟仍於95年7月17日核准星元電力公司申請籌設49萬瓩裝置容量之
      電廠，台電公司並仍依備用容量率為20％之情況購買星元電力公司及其他民間發
      電業者所生產之電力，大增購電支出，誠屬重大違失。


      1.查台電公司原核定電力規劃目標之備用容量率為20％，惟行政院94年10月5日第
         2960次院會院長指示：以備用容量率16％，作為長期電力系統規劃目標。該次
         院會院長提示第2項略以：「由於近來國際燃料價格上漲，造成台電公司經營成
         本增加，…將備用容量率降到16%，台電公司不僅可以減少400億元的投資，也可
         減輕採購民間發電的壓力，…未來台電公司應繼續改善配電設備與系統，以配合
         備用容量率之降低。」但經濟部能源局於95年6月6日訂定「第四階段開放民間
         設立發電廠方案」，其中開放原則八、過渡條款：「本方案發布施行前，業依
         『現階段（第三階段）開放民間設立發電廠方案』申請98年34萬瓩（當時預估
         98年備用容量率為19.1％，低於20％之差額）開放容量者，未來如獲經濟部核
         准登記備案，其34萬瓩除外之剩餘容量僅能獲得能量電費部分，於實際商轉後
         每年依備用容量率16％基準計算能否獲得容量電費，惟至遲可於100年獲得容量
         電費」。經濟部能源局並於95年7月17日核准星元電力公司申請籌設49萬瓩裝置
         容量之電廠。接著台電公司亦於95年9月15日簽訂之合約中規定「自100年之年
         尖峰負載發生日當月起保證支付容量電費為48萬瓩」，而台電公司100年度備用
         容量率之實績值為20.6％，台電公司99年12月版「99台電電源開發方案」，10
         0至101年預估備用容量率分別為22.2％與21.2％。（參見監察院調查報告，10
         1年6月）經濟部與台電公司顯然完全漠視行政院之行政命令！
     2.查台電公司《現階段IPP購售電合約（範本）》（適用於第三階段及之後核准之IP
         P）第三十條、加計購電容量之預估備用容量率小於或等於百分之二十容量電費
         之計算，以及第三十二條、加計購電容量之預估備用容量率大於百分之二十容
         量電費之計算，仍然以備用容量率為20％作為基準來計算容量電費，再次證明
         台電公司完全違抗行政院之行政命令。而且依第三十條與第三十二條所設定之
         容量電費計算公式，以備用容量率20％作為基準所計算出的容量電費將高於以
         備用容量率16％作為基準所計算出的容量電費；換句話說，台電公司必須多支
         付較高的容量電費給民間發電業者，致增加購電支出。




