
立法院經濟委員會「針對行政院農業委員會及其所屬自97年12月迄今禽流感防治之相關
行政、實驗、試驗、檢驗等相關作為及文件調閱專案小組」第3次會議議事錄
時　　間：中華民國101年10月18日(星期四)上午9時8分至9時52分
地　　點：本院紅樓101會議室
出席委員：丁守中  黃偉哲  李慶華  林岱樺  楊瓊瓔  簡東明 蘇震清  潘維剛
             徐耀昌  黃昭順  廖國棟  高志鵬          陳明文  許忠信
             林滄敏等15人
列席人員：行政院農業委員會副主任委員胡興華
                          主任秘書戴玉燕
                          動植物防疫檢疫局代局長謝芙美
                            家畜衛生試驗所所長蔡向榮暨相關人員
主　　席：高委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀　　錄：簡任秘書 葉義生
        報  告  事  項
宣讀上次會議議事錄
決定：確定。

        討　論　事　項
討論本會「針對行政院農業委員會及其所屬自97年12月迄今禽流感防治之相關行政、實
驗、試驗、檢驗等相關作為及文件調閱專案小組」調閱報告書初稿（如附件）。
一、民進黨版本-
   立法院經濟委員會「針對行政院農業委員會及其所屬自97年12月迄今禽流感防治之相
   關行政、實驗、試驗、檢驗等相關作為及文件調閱專案小組」調閱報告書（草案）（
   附件1）。
　　二、國民黨版本-
   廖國棟委員提案有關立法院經濟委員會「針對行政院農業委員會及其所屬自97年12月
   迄今禽流感防治之相關行政、實驗、試驗、檢驗等相關作為及文件調閱專案小組」調
   閱報告，國民黨團擬具之處理意見（附件2）；及財團法人獸醫畜牧發展基金會董事
   長施義燦擬具之「專業人員文件調閱意見報告書」（附件3）。
決議：

本案授權廖國棟委員及高志鵬委員，就二個（民進黨與國民黨）版本整合後，送經濟委
員會議決，再送院會處理。

散會


