
立法院第8屆第2會期經濟、內政、財政三委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：中華民國101年11月12日（星期一）上午9時3分至下午  2時25分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：李慶華   許忠信  吳秉叡 陳明文  高志鵬 廖國棟
             黃偉哲    段宜康  江啟臣 許添財  賴士葆 李桐豪
             孫大千    林德福  薛  凌 盧秀燕  楊瓊瓔 黃昭順
             李應元    紀國棟  丁守中 張慶忠  邱文彥 林岱樺
             蘇震清    徐耀昌  林滄敏 翁重鈞  李俊俋 陳超明
             簡東明    黃文玲  徐欣瑩 潘維剛  張曉風 費鴻泰
             姚文智    吳育昇  羅明才 高金素梅   曾巨威  顏清標
             蔡正元    陳其邁
             委員出席44人
列席委員：葉宜津   林明溱  楊麗環 邱議瑩  廖正井 林佳龍
             李昆澤    盧嘉辰  劉櫂豪 張嘉郡  鄭天財 林正二
             蕭美琴    李貴敏  江惠貞 管碧玲  王惠美 邱志偉
             蔡其昌    陳雪生  陳亭妃 王進士  呂學樟 潘孟安
             蔣乃辛    陳歐珀
             委員列席26人
列席人員：經濟部部長施顏祥、常務次長杜紫軍、水利署署長楊偉甫暨相關人員
             行政院農業委員會農田水利處科長陳衍源、水土保持局組長王晉倫
             內政部營建署副主任吳金和
             財政部國庫署署長凌忠嫄暨相關人員
             法務部參事林秀蓮
             行政院主計總處公務預算處處長李國興暨相關人員
主席：蘇召集委員震清
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  黃殿偉
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           討  論  事  項
一、審查本院民進黨黨團擬具「水患治理特別條例第四條及第十六條條文修正草案」案
     。
   （討論事項第一案、第二案併案詢答。經濟部部長報告後，委員潘孟安、邱志偉說明
     提案要旨，委員李慶華、許忠信、陳明文、高志鵬、黃偉哲、江啟臣、廖國棟、蘇
     震清、許添財、李應元、張嘉郡、丁守中、黃昭順、楊瓊瓔、林岱樺、陳超明、邱
     文彥、翁重鈞、陳其邁、簡東明、林滄敏、林德福及張曉風等23人提出詢問，均由
     施部長暨相關人員即席答復。登記詢問委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢
     答結束；委員所提口頭詢問未及答復部分及委員潘維剛、徐耀昌、吳育昇、王進士
     等4人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副
     知本委員會。）
決議：詢答結束，另定期繼續審查。
 二、審查本院委員邱志偉等25人擬具「水患治理特別條例第十六條條文修正草案」案。


決議：詢答結束，另定期繼續審查。

            臨  時  提  案
目前水患治理條例及預算執行至民國102年完畢，對於後續治水計畫規劃前，經濟部應就
前案執行結果提出檢討報告，送立法院經濟委員會討論，再據以研擬後續治水優先順序
、經費分配之合理方案。
                    提案人：林滄敏  邱文彥  黃昭順  廖國棟  林德福  楊瓊瓔


                    連署人：張嘉郡
決議：照案通過。

        散會
