
立法院第8屆第2會期經濟、司法及法制兩委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：中華民國101年11月28日（星期三）上午9時3分至12時16分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：許忠信   李慶華  陳明文 李貴敏  廖正井 丁守中
             高志鵬    吳宜臻  林正二 鄭天財  簡東明 黃昭順
             王惠美    蘇震清  林岱樺 廖國棟  林滄敏 柯建銘
             潘維剛    黃偉哲  呂學樟 楊瓊瓔  尤美女 王廷升
             潘孟安
             委員出席25人
列席委員：林佳龍   李桐豪  林德福 吳秉叡  賴士葆 江啟臣
             邱文彥    陳歐珀  江惠貞 徐欣瑩  紀國棟 許添財
             張慶忠    邱志偉  薛  凌 黃文玲  蕭美琴 姚文智
             張嘉郡    蘇清泉  翁重鈞 羅明才  蔣乃辛 鄭汝芬
             委員列席24人
列席人員：經濟部部長施顏祥、智慧財產局局長王美花暨相關人員
             司法院調院辦事法官林欣蓉
             法務部參事陳文琪、主任檢察官簡美慧
主席：蘇召集委員震清
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  黃殿偉
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           討  論  事  項
審查行政院函請審議「營業秘密法增訂部分條文草案」案。
（經濟部部長說明增訂要旨後，委員許忠信、李慶華、丁守中、李貴敏、廖正井、陳明
   文、高志鵬及吳宜臻等8人提出詢問，均由經濟部施部長、司法院林法官、法務部陳參
   事暨相關人員即席答復。登記詢問委員未及詢答部分，停止詢答。委員所提口頭詢問
   未及答復部分及委員簡東明、蘇震清、潘維剛、楊瓊瓔、林岱樺、林正二、王惠美及
   翁重鈞等8人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並
   副知本委員會。）
決議：
   1.
      第十三條之一條文第一項序文，將罰金修正為：「一百萬元以上一千萬元以下」，並
      增列第三項：「科罰金時，如犯罪行為人所得之利益超過罰金最多額，得於所得利
      益之三倍範圍內酌量加重。」其餘均照案通過。
   2.
      第十三條之二條文第一項，將刑責修正為：「一年以上十年以下」及罰金修正為：「
      一百萬元以上五千萬元以下」，並增列第三項：「科罰金時，如犯罪行為人所得之
      利益超過罰金最多額，得於所得利益之二倍至十倍範圍內酌量加重。」其餘均照案
      通過。
   3.
      第十三條之三條文，第一項句首「前二條」等文字修正為「第十三條之一」，並增列
      第三項：「公務員或曾任公務員之人，因職務知悉或持有他人之營業秘密，而故意
      犯前二條之罪者，加重其刑至二分之一。」其餘均照案通過。
   4. 第十三條之四條文，照案通過。
   5. 第十四條之一條文，不予增訂。
   6.
      全案審查完竣，提報院會討論，不須交黨團協商，並推請蘇召集委員震清於院會討論
      時作補充說明。
   7. 審查會通過之決議，文字授權主席與議事人員整理。

        散會
