
                             立法院第9屆第8會期
              社會福利及衛生環境委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間：108年12月4日（星期三）9時2分至14時45分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：蔣萬安  陳宜民  吳玉琴  陳靜敏  李彥秀  徐志榮  黃秀芳  王育敏
             邱泰源  林淑芬  楊  曜  陳  瑩  劉建國  （委員出席13人）
列席委員：吳志揚  吳焜裕  林德福  陳曼麗 （委員列席4人）
|列席官員：衛生福利部                                |部長      |陳時中     |
|社會保險司                                          |司長      |商東福     |
|中醫藥司                                            |司長      |黃怡超     |
|醫事司                                              |司長      |石崇良     |
|護理及健康照護司                                    |簡任技正  |陳青梅     |
|法規會                                              |參事      |高宗賢     |
|全民健康保險爭議審議會                              |參事兼任執|張玉霞     |
|                                                    |行秘書    |           |
|全民健康保險會                                      |技監兼執行|周淑婉     |
|                                                    |秘書      |           |
|社會及家庭署                                        |署長      |簡慧娟     |
|疾病管制署                                          |署長      |周志浩     |
|食品藥物管理署                                      |專門委員  |林旭陽     |
|國民健康署                                          |簡任技正  |陳麗娟     |
|中央健康保險署                                      |署長      |李伯璋     |
|國家中醫藥研究所                                    |所長      |張芳榮     |
|行政院農業委員會                                    |副主任委員|陳駿季     |
|農糧署                                              |簡任技正  |蘇登照     |
|教育部                                              |政務次長  |劉孟奇     |
|高等教育司                                          |司長      |朱俊彰     |
|體育署                                              |專門委員  |戴婉琳     |
|國民及學前教育署                                    |專門委員  |劉由貴     |
|公平交易委員會                                      |副主任委員|彭紹瑾     |
|製造業競爭處                                        |處長      |沈麗玉     |
|法務部                                              |檢察官    |鄧煜祥     |
|行政院主計總處公務預算處                            |專門委員  |許嘉琳     |
|財政部國庫署公股管理組                              |副組長    |張意欣     |
|經濟部國營事業委員會                                |科長      |吳學基     |
|交通部會計處                                        |副處長    |劉明津     |
|國家發展委員會社會發展處                            |專門委員  |邱秀蘭     |
|考選部考選規劃司                                    |專門委員  |張麗雪     |


主　　席：陳召集委員宜民
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷科　　員　高佳
             伶
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請衛生福利部部長、行政院農業委員會副主任委員及教育部次長就「台灣中藥產業發
展、人才培育與中醫藥管理」進行專題報告，並備質詢。

邀請衛生福利部部長及公平交易委員會副主任委員就「健保藥價調整、藥價黑洞與壟斷
查處情形」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議除討論事項第五案及第六案業於108年5月15日詢答完畢外，專題報告及討論
事項第一案至第四案綜合詢答，經委員陳宜民及林德福說明提案旨趣，由衛生福利部部
長陳時中報告及說明、行政院農業委員會副主任委員陳駿季、教育部政務次長劉孟奇及
公平交易委員會副主任委員彭紹瑾報告後，委員蔣萬安、陳宜民、吳玉琴、陳靜敏、李
彥秀、徐志榮、黃秀芳、王育敏、邱泰源、吳焜裕、陳瑩、林淑芬、楊曜及劉建國等14
人提出質詢，均經衛生福利部部長陳時中、教育部政務次長劉孟奇、公平交易委員會製
造業競爭處處長沈麗玉及行政院農業委員會副主任委員陳駿季暨各相關主管等即席答復
。委員林德福所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。

討論事項
一、審查
  (一)委員顏寬恒等19人擬具「全民健康保險法第六條條文修正草案」案。
  (二)委員陳宜民等16人擬具「全民健康保險法第四十二條條文修正草案」案。
  (三)委員徐志榮等17人擬具「全民健康保險法第五條及第四十一條條文修正草案」案
       。
  (委員邱泰源等3人提出第五條、第四十一條及第四十二條條文修正動議)

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、第(一)案另擇期繼續審查。
三、第(二)案及第(三)案審查完竣，分別擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由
    陳召集委員宜民補充說明，上述二案保留，併同修正動議，須交黨團協商。
  (一)委員邱泰源等3人所提第五條修正動議：
  「第五條　本保險下列事項由全民健康保險會（以下稱健保會）辦理：
        一、保險費率之審議。
        二、保險給付範圍之審議。
        三、保險醫療給付費用總額之對等協議訂定及分配。
        四、保險政策、法規之研究及諮詢。
        五、其他有關保險業務之監理事項。
             健保會為前項之審議或協議訂定，有減少保險收入或增加保險支出之情事
        時，應請保險人同時提出資源配置及財務平衡方案，併案審議或協議訂定。
             健保會於審議、協議本保險有關事項，應於會議七日前公開議程，並於會
        議後十日內公開會議實錄；於審議、協議重要事項前，應先蒐集民意，必要時，
        並得辦理相關之公民參與活動。
             健保會由被保險人、雇主、保險醫事服務提供者、專家學者、公正人士及
        有關機關代表組成之；其中保險付費者代表之名額，不得少於二分之一；被保險
        人代表不得少於全部名額之三分之一，且應包括病友團體代表。
             前項代表之名額、產生方式、議事規範、代表利益之自我揭露及資訊公開
        等有關事項之辦法，由主管機關定之。
             健保會審議、協議訂定事項，應由主管機關核定或轉報行政院核定；其由
        行政院核定事項，並應送立法院備查。」
  (二)委員邱泰源等3人所提第四十一條修正動議：
  「第四十一條　醫療服務給付項目及支付標準，由保險人與相關機關、專家學者、被
        保險人、雇主及保險醫事服務提供者等代表共同擬訂，報主管機關核定發布。
             藥物給付項目及支付標準，由保險人與相關機關、專家學者、被保險人、
        雇主、保險醫事服務提供者等代表共同擬訂，並得邀請藥物提供者及相關專家、
        病友等團體代表表示意見，報主管機關核定發布。
             前二項標準之擬訂，應依被保險人之醫療需求及醫療給付品質為之，並應
        考量本保險收支情形；其會議內容實錄及代表利益之自我揭露等相關資訊應予公
        開。於保險人辦理醫療科技評估時，其結果並應於擬訂前公開。
             第一項及第二項共同擬訂之程序與代表名額、產生方式、任期、利益之揭
        露及資訊公開等相關事項之辦法，由主管機關定之。」
  (三)委員邱泰源等3人所提第四十二條修正動議：
  「第四十二條　醫療服務給付項目及支付標準之訂定，應以相對點數反應各項服務成
        本及以同病、同品質同酬為原則，並得以論量、論病例、論品質、論人或論日等
        方式訂定之。
             前項醫療服務給付項目及支付標準之訂定，保險人得先辦理醫療科技評估
        ，並應考量人體健康、醫療倫理、醫療成本效益及本保險財務；藥物給付項目及
        支付標準之訂定，亦同。
             醫療服務及藥物屬高危險、昂貴或有不當使用之虞者，應於使用前報經保
        險人審查同意。但情況緊急者，不在此限。
             前項應於使用前審查之項目、情況緊急之認定與審查方式、基準及其他相
        關事項，應於醫療服務給付項目及支付標準、藥物給付項目及支付標準中定之。


             第一項醫療服務給付項目及支付標準之訂定，應包含合理醫師診察費、護
        理費與護病比連動之給付。」


二、審查
  (一)委員呂玉玲等20人擬具「醫療法第十條條文修正草案」案。
  (二)委員吳志揚等16人擬具「醫療法第十一條條文修正草案」案。
  (三)委員陳靜敏等17人擬具「醫療法第十一條條文修正草案」案。
  (委員王育敏、楊曜、邱泰源、陳宜民、劉建國、陳靜敏、吳玉琴等7人提出第十條條
  文修正動議)

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查完竣，併案擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由陳召集委員宜民補充
    說明，不須交黨團協商。

審查結果：
一、第十條照委員王育敏、楊曜、邱泰源、陳宜民、劉建國、陳靜敏、吳玉琴等7人所提
     修正動議通過如下：
「第十條　本法所稱醫事人員，係指領有中央主管機關核發之醫師、藥師、護理師、物
    理治療師、職能治療師、醫事檢驗師、醫事放射師、營養師、助產師、臨床心理師
    、諮商心理師、呼吸治療師、語言治療師、聽力師、牙體技術師、驗光師、藥劑生
    、護士、助產士、物理治療生、職能治療生、醫事檢驗生、醫事放射士、牙體技術
    生、驗光生及其他醫事專門職業證書之人員。
          本法所稱醫師，係指醫師法所稱之醫師、中醫師及牙醫師。」
二、第十一條照案通過。
三、通過附帶決議1項：
(一)醫事人員之業務以病人為中心，為嚴密保障病人之醫療及健康權益，醫事人員必須
    接受完整紮實之醫療專業訓練。惟查，國內心理相關系、所目前多隸屬於理學院或
    社會科學院，而非隸屬於醫學院，因此臨床心理師及諮商心理師雖列為醫事人員，
    其教育養成過程卻與其他醫事人員有所不同。爰此，要求衛生福利部應針對臨床心
    理師及諮商心理師所接受醫療訓練之核心內容進行檢討並加以落實，並於三個月內
    向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，以符合醫事人員以病人為本之
    基本核心價值。
                         提案人：邱泰源
                         連署人：陳  瑩  徐志榮
三、審查
  (一)委員林德福等16人擬具「傳染病防治法第二十七條條文修正草案」案。
  (二)委員許淑華等16人擬具「傳染病防治法第二十八條及第三十條條文修正草案」案
       。
  (三)委員陳素月等21人擬具「傳染病防治法第二十七條條文修正草案」案。

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、另擇期繼續審查。

四、審查委員王育敏等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法增訂第二十三條之一條
    文草案」案。
  (委員王育敏、蔣萬安、陳宜民等3人及委員吳玉琴、陳靜敏、黃秀芳等3人分別提出
  增訂第二十三條之一條文修正動議)

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查完竣，內容如審查結果，擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由陳召集
    委員宜民補充說明，不須交黨團協商。

審查結果：增訂第二十三條之一條文參採委員提案及修正動議修正通過如下：
「第二十三條之一　中央衛生主管機關對早產兒、重病及其他危及生命有醫療需求之兒
    童，為維持生命所需之適用藥品及醫療器材，應建立短缺通報及處理機制。」

五、繼續審查委員吳玉琴等17人擬具「物理治療師法第九條及第十二條條文修正草案」
    案。
  (108年5月15日委員陳靜敏等3人提出第九條條文修正動議；本次會議委員邱泰源等3
  人及委員吳玉琴、陳靜敏、林淑芬等3人分別提出第十二條條文修正動議)

決議：審查完竣，內容如審查結果，擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由陳召
        集委員宜民補充說明，不須交黨團協商。

審查結果：
一、第九條照委員吳玉琴等17人提案通過。
二、第十二條參採委員提案及修正動議修正通過如下：
「第十二條　物理治療師業務如下：
      一、物理治療之評估及測試。
      二、物理治療目標及內容之擬定。
      三、操作治療。
      四、運動治療。
      五、冷、熱、光、電、水、超音波等物理治療。
      六、牽引、振動或其他機械性治療。
      七、義肢、輪椅、助行器、裝具之使用訓練及指導。
      八、其他經中央主管機關認可之物理治療業務。
           物理治療師執行業務，應依醫師開具之診斷、照會或醫囑為之。但以健康促
      進、傷病預防、運動防護、延緩失能照護或特殊教育為目的，且與傷病治療無涉者
      ，不在此限。」
 本條立法說明修正如下：
「一、傷病之治療乃醫療行為之核心領域，亦屬各醫事人員之核心業務內容。國家所建
        構之醫療體系，係以維護醫療品質與人民健康為最高原則，爰要求醫師應先對病
        人進行完整之診斷與評估，再由其親自或交由各醫事人員實施必要之治療，以避
        免病人無法確實接受所需之治療，或因接受不當處置而蒙受生命、身體、健康之
        損害。
  二、因身體不適而尋求物理治療協助者，多半已有傷病在身或有潛在之傷病風險，因
        此原則上均應由醫師進行完整診斷與評估，再由物理治療師依據醫師之診斷、照
        會或醫囑進行物理治療處置。
  三、然而，隨著社會發展變遷、健康意識抬頭，民眾對於物理治療師之需求已不僅限
        於傷病之治療。於民眾確有需求且健康風險較小之情形下，若不涉及傷病(包括
        顯在及潛在者)之治療，應可給予物理治療師較大之裁量權限，依其專業自行評
        估與處置，並負擔相對應之責任，以兼顧民眾健康之維護及個別需求。
  四、爰於第二項增列但書，明定物理治療師執行業務若係以健康促進、傷病預防、運
        動防護、延緩失能照護或特殊教育為目的，且與傷病治療無涉，則無須依醫師開
        具之診斷、照會或醫囑為之。
  五、物理治療師執行業務若涉及傷病之治療，無論是否以健康促進、傷病預防、運動
        防護、延緩失能照護或特殊教育為目的，均應依醫師開具之診斷、照會或醫囑為
        之。法律之解釋適用應堅守此一原則，以避免醫療品質與人民健康維護之鬆動，
        併予敘明。」
三、通過附帶決議1項：
(一)有鑑於我國人口結構高齡化、長期照護需求日益增加，國家推動長期照護制度亟需
    物理治療照護人力之投入。惟查，我國物理治療師考照率長期偏低，醫療體系本身
    即已面臨物理治療人力不足之問題，恐怕更難因應長期照護體系之人力缺口。
          參考日本經驗，其於介護保險正式實施前，即於黃金計畫中厚植物理治療照護
    人力，使有長期照護需求者可享有多樣化之選擇。除物理治療師外，建議我國亦可
    建立「物理治療士」制度，使已接受物理治療專業教育及訓練者，可另循管道取得
    物理治療士資格貢獻所學，避免各校培育寶貴人力資源之浪費，更滿足長期照護體
    系對於物理治療照護日益增加之人力需求。
          爰要求衛生福利部針對我國「物理治療士」制度之建立，審慎研議其可行性及
    具體推動方式，於六個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
                         提案人：邱泰源
                         連署人：陳  瑩  徐志榮

六、繼續審查委員吳玉琴等17人擬具「職能治療師法第十二條條文修正草案」案。
  (委員邱泰源等3人及委員吳玉琴、陳靜敏、林淑芬等3人分別提出第十二條條文修正
  動議。）

決議：審查完竣，內容如審查結果，擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由陳召
        集委員宜民補充說明，不須交黨團協商。

審查結果：
一、第十二條參採委員提案及修正動議修正通過如下：
「第十二條　職能治療師業務如下：
      一、職能治療評估。
      二、作業治療。
      三、產業治療。
      四、娛樂治療。
      五、感覺統合治療。
      六、人造肢體使用之訓練及指導。
      七、副木及功能性輔具之設計、製作、使用訓練及指導。
      八、其他經中央主管機關認可之職能治療業務。
           職能治療師執行業務，應依醫師開具之診斷、照會或醫囑為之。但以健康促
      進、傷病預防、運動防護、延緩失能照護或特殊教育為目的，且與傷病治療無涉者
      ，不在此限。」
 本條立法說明修正如下：
「一、傷病之治療乃醫療行為之核心領域，亦屬各醫事人員之核心業務內容。國家所建
        構之醫療體系，係以維護醫療品質與人民健康為最高原則，爰要求醫師應先對病
        人進行完整之診斷與評估，再由其親自或交由各醫事人員實施必要之治療，以避
        免病人無法確實接受所需之治療，或因接受不當處置而蒙受生命、身體、健康之
        損害。
  二、因身體不適而尋求職能治療協助者，多半已有傷病在身或有潛在之傷病風險，因
        此原則上均應由醫師進行完整診斷與評估，再由職能治療師依據醫師之診斷、照
        會或醫囑進行職能治療處置。
  三、然而，隨著社會發展變遷、健康意識抬頭，民眾對於職能治療師之需求已不僅限
        於傷病之治療。於民眾確有需求且健康風險較小之情形下，若不涉及傷病(包括
        顯在及潛在者)之治療，應可給予職能治療師較大之裁量權限，依其專業自行評
        估與處置，並負擔相對應之責任，以兼顧民眾健康之維護及個別需求。
  四、爰於第二項增列但書，明定職能治療師執行業務若係以健康促進、傷病預防、運
        動防護、延緩失能照護或特殊教育為目的，且與傷病治療無涉，則無須依醫師開
        具之診斷、照會或醫囑為之。
  五、職能治療師執行業務若涉及傷病之治療，無論是否以健康促進、傷病預防、運動
        防護、延緩失能照護或特殊教育為目的，均應依醫師開具之診斷、照會或醫囑為
        之。法律之解釋適用應堅守此一原則，以避免醫療品質與人民健康維護之鬆動，
        併予敘明。」

通過臨時提案1項：
一、因應中醫藥發展法的制定，衛生福利部應擬定中醫藥發展政策白皮書，並規劃前瞻
      性政策，以健全中醫藥產業發展、人才培育與中醫藥管理。爰責成衛生福利部會商
      相關機關，於一年內完成「中醫藥發展政策白皮書」，並向立法院社會福利及衛生
      環境委員會提出書面報告及辦理情形。
                         提案人：邱泰源  吳焜裕
                         連署人：陳靜敏  陳宜民

散會
