
                             立法院第9屆第8會期
              社會福利及衛生環境委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間：108年11月27日（星期三）9時3分至14時30分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：吳玉琴  王育敏  陳宜民  黃秀芳  邱泰源  陳靜敏  林淑芬  李彥秀
             蔣萬安  徐志榮  劉建國  楊  曜  陳  瑩  （委員出席13人）
列席委員：陳曼麗  吳焜裕  林靜儀（委員列席3人）
|列席官員：衛生福利部                                |部長      |陳時中     |
|中醫藥司                                            |司長      |黃怡超     |
|社會救助及社工司                                    |司長      |李美珍     |
|護理及健康照護司                                    |司長      |蔡淑鳳     |
|                                                    |簡任技正  |陳青梅     |
|醫事司                                              |副司長    |廖崑富     |
|心理及口腔健康司                                    |簡任技正  |陳少卿     |
|法規會                                              |參事      |高宗賢     |
|食品藥物管理署                                      |副組長    |吳明美     |
|國家中醫藥研究所                                    |所長      |張芳榮     |
|僑務委員會綜合規劃處                                |專門委員  |柳慧敏     |
|考選部考選規劃司                                    |專門委員  |張麗雪     |
|法務部                                              |參事      |劉英秀     |
|行政院主計總處公務預算處                            |專門委員  |許嘉琳     |
|內政部地政司                                        |專門委員  |鄭惠月     |
|科技部生命科學研究發展司                            |副司長    |陳昭蓉     |
|教育部高等教育司                                    |專門委員  |倪周華     |
|國民及學前教育署                                    |副組長    |張永傑     |
|經濟部工業局                                        |副組長    |李佳峯     |
|國營事業委員會                                      |科長      |劉起孝     |
|貿易局                                              |科長      |張美銘     |
|技術處生醫科                                        |科長      |戴建丞     |
|台灣糖業股份有限公司                                |副處長    |黃錫文     |
|行政院農業委員會農糧署                              |簡任技正  |蘇登照     |
|國軍退除役官兵輔導委員會就醫保健處                  |技正      |王惠玉     |
|財政部國有財產署                                    |副組長    |陳智華     |


主　　席：邱召集委員泰源
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷科　　員　高佳
             伶
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
(變更議程，一、(一)
委員蔣乃辛等21人擬具「護理人員法第五十五條之三條文修正草案」案、(二)委員陳超
明等16人擬具「護理人員法第五十五條之三條文修正草案」案。二、委員陳超明等16人
擬具「助產人員法第五十九條條文修正草案」案。三、委員陳超明等16人擬具「社會工
作師法第四十九條條文修正草案」案。四、委員邱泰源等20人擬具「醫師法第八條條文
修正草案」案。五、委員陳靜敏等17人擬具「護理人員法第八條及第十五條條文修正草
案」案等5案，業由院會交付本會審查，經會議主席徵詢在場委員同意後決議增列，分別
列為討論事項第十五案至第十九案。)

一、審查
  (一)委員蔣乃辛等21人擬具「醫師法第四十一條之三條文修正草案」案。
  (二)委員陳超明等16人擬具「醫師法第四十一條之三條文修正草案」案。
二、審查
  (一)委員蔣乃辛等21人擬具「藥師法第四十一條之三條文修正草案」案。
  (二)委員陳超明等16人擬具「藥師法第四十一條之三條文修正草案」案。
三、審查
  (一)委員蔣乃辛等22人擬具「營養師法第五十五條條文修正草案」案。
  (二)委員陳超明等16人擬具「營養師法第五十五條條文修正草案」案。
四、審查委員陳超明等16人擬具「牙體技術師法第五十五條條文修正草案」案。
五、審查委員陳超明等16人擬具「心理師法第六十條條文修正草案」案。
六、審查委員陳超明等16人擬具「聽力師法第五十七條條文修正草案」案。
七、審查委員陳超明等16人擬具「醫事檢驗師法第六十條之一條文修正草案」案。
八、審查委員陳超明等16人擬具「呼吸治療師法第三十九條條文修正草案」案。
九、審查委員陳超明等16人擬具「語言治療師法第五十七條條文修正草案」案。
十、審查委員陳超明等16人擬具「醫事放射師法第六十條之一條文修正草案」案。
十一、審查委員陳超明等16人擬具「驗光人員法第五十五條條文修正草案」案。
十二、審查
  (一)行政院函請審議「中醫藥發展法草案」案。
  (二)委員黃秀芳等18人擬具「中醫藥發展法草案」案。
十三、繼續審查委員陳超明等16人擬具「物理治療師法第五十八條之二條文修正草案」
    案。
十四、繼續審查委員陳超明等16人擬具「職能治療師法第五十八條之一條文修正草案」
    案。
十五、審查
  (一)委員蔣乃辛等21人擬具「護理人員法第五十五條之三條文修正草案」案。
  (二)委員陳超明等16人擬具「護理人員法第五十五條之三條文修正草案」案。
十六、審查委員陳超明等16人擬具「助產人員法第五十九條條文修正草案」案。
十七、審查委員陳超明等16人擬具「社會工作師法第四十九條條文修正草案」案。
十八、審查委員邱泰源等20人擬具「醫師法第八條條文修正草案」案。
十九、審查委員陳靜敏等17人擬具「護理人員法第八條及第十五條條文修正草案」案。


（本次會議討論事項除第十三案及第十四案業於108年5月15日詢答完畢外，其餘各案綜
合詢答，經委員邱泰源、陳靜敏及黃秀芳說明提案旨趣，由衛生福利部部長陳時中說明
及報告後，委員王育敏、陳宜民、李彥秀、黃秀芳、吳玉琴、陳靜敏、陳曼麗、吳焜裕
、邱泰源、林淑芬、徐志榮、林靜儀、劉建國、楊曜及陳瑩等15人提出質詢，均經衛生
福利部部長陳時中及行政院主計總處公務預算處專門委員許嘉琳暨各相關主管等即席答
復。委員蔣萬安所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
(本次會議有委員吳玉琴、陳靜敏及林淑芬等3人提出第十二案「中醫藥發展法草案」第
十九條條文修正動議。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。
三、審查完竣，討論事項第一案至第三案、第十二案及第十五案分別併案擬具審查報告
     提報院會討論，討論事項第四案至第十一案、第十三案、第十四案、第十六案至第
     十九案分別擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由邱召集委員泰源補充說明
     ，毋須交黨團協商。

審查結果：
一、第一案至第十一案及第十三案至第十七案均照案通過。

二、第十二案：
  (一)照案通過：法案名稱、第一章、第二章、第五章至第七章章名、第八條至第十條
        、第十三條、第二十二條、第二十四條。
  (二)1.照行政院提案通過：第三章、第四章章名、第一條至第五條、第七條、第十一
          條、第十二條、第十四條至第二十一條、第二十三條。
        2.第十九條立法說明修正如下：
        「一、衛生福利部國家中醫藥研究所是臺灣唯一國家級之中醫藥研究機構，為配
               合第五條中醫藥發展計畫之執行，由於政府預算有限，造成該所人力及
               研究經費之不足，廣籌財源挹注，始能永續中醫藥研究及臨床研究能量
               ，爰參考科學技術基本法第十三條第三項規定中央研究院設置科學研究
               基金之精神，於第一項明定衛生福利部國家中醫藥研究所得設置中醫藥
               研究基金。藉由中醫藥研究基金之挹注，提供中醫藥基礎及臨床研究重
               要根本，可將中醫藥實證醫學之研發成果轉化成中醫藥產業科技，進而
               發展創新中藥產品及新藥，以達成臺灣中醫藥創新之重要基石。
          二、第二項規定中醫藥研究基金之來源包括受贈收入、基金孳息收入及其他收
               入，不透過公務預算撥補。依財政紀律法第七條規定「各級政府及立法
               機關制(訂)定或修正法律、法規或自治法規時，不得增訂固定經費額度
               或比率保障，或將政府既有收入以成立基金方式限定專款專用。」爰目
               前國家中醫藥研究所之權利金或回饋金收入因屬政府既有收入，無法撥
               入基金運用。考量該基金以受贈及孳息收入運用產生之相關收入(例如
               獲得智慧財產權或成果所衍生之權利金或回饋金收入)，非屬政府既有
               收入，宜納入基金循環運用，以利基金永續。
          三、第三項規定基金來源之收入，應循附屬單位預算方式撥入基金。
          四、第四項規定基金之用途包括科學技術研究發展所需、延攬及培訓傑出人才
               所需等支出。」
  (三)修正通過：
    1.第六條照行政院提案修正通過如下：
       「第六條　中央主管機關應遴聘（派）中醫藥學者專家及產業界人士代表，定期
           召開諮詢會議，辦理中醫藥發展政策諮詢事項。」
  (四)不予採納：委員黃秀芳等18人提案第五條及委員吳玉琴、陳靜敏、林淑芬等3人所
        提第十九條條文修正動議。

三、第十八案修正通過如下：
   「第八條　醫師應向執業所在地直轄市、縣（市）主管機關申請執業登記，領有執業
        執照，始得執業。
             醫師執業，應接受繼續教育，並每六年提出完成繼續教育證明文件，辦理
        執業執照更新。但有特殊理由，未能於執業執照有效期限屆至前申請更新，經檢
        具書面理由及證明文件，向原發執業執照機關申請延期更新並經核准者，得於有
        效期限屆至之日起六個月內，補行申請。
             第一項申請執業登記之資格、條件、應檢附文件、執業執照發給、換發、
        補發與前項執業執照更新及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
             第二項醫師接受繼續教育之課程內容、積分、實施方式、完成繼續教育證
        明文件及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會商相關醫療團體定之。」

四、第十九案：
  (一)第八條修正通過如下：
   「第八條　護理人員應向執業所在地直轄市、縣（市）主管機關申請執業登記，領有
        執業執照，始得執業。
             護理人員執業，應每六年接受一定時數繼續教育，始得辦理執業執照更新
        。但有特殊理由，未能於執業執照有效期限屆至前申請更新，經檢具書面理由及
        證明文件，向原發執業執照機關申請延期更新並經核准者，得於有效期限屆至之
        日起六個月內，補行申請。
             第一項申請執業登記之資格、條件、應檢附文件、執業執照發給、換發、
        補發、更新與前項繼續教育之課程內容、積分、實施方式、完成繼續教育之認定
        及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。」
  (二)第十五條：照案刪除。

散會
