
                             立法院第9屆第8會期
               社會福利及衛生環境委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：108年9月19日（星期四）9時19分至9時22分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：邱泰源  吳玉琴  黃秀芳  王育敏  陳宜民  徐志榮
             林淑芬  李彥秀  楊  曜  蔣萬安  陳  瑩  劉建國
             （委員出席12人）
請假委員：陳靜敏（代表立法院赴美國紐約觀察第74屆聯合國大會）
主　　席：陳委員宜民（在場委員現場推舉）
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
紀　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷
             專　　員　賴映潔


報告事項
  1.
     本院秘書長函為「立法院第9屆第8會期各委員會召集委員選舉時間、地點表」，業經
     本院人事處提報本院第9屆第8會期第1次會議決定照案通過在案。
  2. 依本院各委員會組織法第3條之4規定，本會應置召集委員2人。
  3. 宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。


選舉事項
選舉第9屆第8會期本會召集委員。
主席宣告：推選邱委員泰源及陳委員宜民為本會期本會召集委員。
（依立法院各委員會召集委員選舉辦法第5條之規定，本次召集委員之選舉，以推選方式
行之，召集委員當選人依第8條之規定由民進黨團及國民黨團定之。）


散會
