
                             立法院第9屆第8會期
              社會福利及衛生環境委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間：108年12月11日（星期三）9時15分至11時46分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：吳玉琴  王育敏  劉建國  邱泰源  林淑芬  徐志榮  陳靜敏  楊  曜
             黃秀芳  李彥秀  蔣萬安
             （委員出席11人）
列席委員：黃國昌  吳志揚  林奕華（委員列席3人）
請假委員：陳  瑩  陳宜民
|列席官員：衛生福利部                                  |部長      |陳時中   |
|心理及口腔健康司                                      |司長      |諶立中   |
|社會保險司                                            |司長      |商東福   |
|醫事司                                                |司長      |石崇良   |
|社會救助及社工司                                      |副司長    |蘇昭如   |
|長期照顧司                                            |司長      |祝健芳   |
|法規會                                                |參事      |高宗賢   |
|社會及家庭署                                          |署長      |簡慧娟   |
|中央健康保險署                                        |組長      |張鈺旋   |
|國民健康署                                            |組長      |羅素英   |
|食品藥物管理署                                        |簡任技正  |陳可欣   |
|法務部                                                |參事      |劉英秀   |
|內政部營建署公共工程組                                |組長      |黃敏捷   |
|合作及人民團體司籌備處                                |科長      |葉昭宏   |
|教育部國民及學前教育署                                |副組長    |黃瀞儀   |
|文化部                                                |專門委員  |李世明   |
|經濟部標準局                                          |副組長    |夏純德   |
|工業局                                                |科長      |葉繼開   |
|財團法人全國認證基金會                                |執行長    |許景行   |
|交通部路政司                                          |專門委員  |李昭賢   |
|觀光局                                                |技正      |吳滄洲   |
|行政院農業委員會輔導處                                |簡任技正兼|李海峰   |
|                                                      |科長      |         |
|勞動部勞動條件及就業平等司                            |司長      |謝倩蒨   |
|勞動福祉退休司                                        |司長      |孫碧霞   |
|勞動保險司                                            |司長      |白麗真   |
|勞動力發展署                                          |組長      |薛鑑忠   |
|職業安全衛生署                                        |組長      |許莉瑩   |
|行政院環境保護署環境衛生及毒物管理處                  |簡任技正  |鄭春菊   |
|行政院消費者保護處                                    |簡任消保官|呂惠珍   |
|國軍退除役官兵輔導委員會事業管理處                    |科長      |楊雯惠   |


主　　席：邱召集委員泰源
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷科　　員　高佳
             伶
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查
   (一)委員鍾佳濱等16人擬具「全民健康保險法第四條及第七條條文修正草案」案。
   (二)委員趙正宇等17人擬具「全民健康保險法第四條條文修正草案」案。
   (三)委員洪宗熠等19人擬具「全民健康保險法第四條條文修正草案」案。
   (四)委員趙正宇等17人擬具「全民健康保險法第七條條文修正草案」案。
（本次會議討論事項第一案至第八案綜合詢答，由衛生福利部部長陳時中說明後，委員
劉建國、王育敏、黃國昌、邱泰源、陳靜敏、吳玉琴、林淑芬及楊曜等8人提出質詢，均
經衛生福利部部長陳時中暨各相關主管等即席答復。委員質詢未及答復或請補充資料者
，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期限者，從其所定。委員陳宜民、黃秀芳
、陳瑩、徐志榮、李彥秀、蔣萬安、吳志揚及何欣純所提書面質詢，列入紀錄刊登公報
。）
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查完竣，內容如審查結果，併案擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由邱
     召集委員泰源補充說明，不須交黨團協商。
審查結果：
一、第四條照委員趙正宇等17人及委員洪宗熠等19人提案通過。
二、第七條照委員趙正宇等17人提案通過。

二、審查委員吳志揚等16人擬具「健康食品管理法第五條條文修正草案」案。
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查完竣，照案通過，擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由邱召集委員泰
     源補充說明，不須交黨團協商。

三、審查委員何欣純等18人擬具「藥害救濟法第二條條文修正草案」案。
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查完竣，照案通過，擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由邱召集委員泰
     源補充說明，不須交黨團協商。

四、審查委員吳志揚等16人擬具「公益勸募條例第四條條文修正草案」案。
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查完竣，照案通過，擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由邱召集委員泰
     源補充說明，不須交黨團協商。

五、審查委員吳志揚等16人擬具「特殊境遇家庭扶助條例第三條條文修正草案」案。
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查完竣，照案通過，擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由邱召集委員泰
     源補充說明，不須交黨團協商。

六、審查委員吳志揚等16人擬具「志願服務法第四條條文修正草案」案。
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查完竣，照案通過，擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由邱召集委員泰
     源補充說明，不須交黨團協商。

七、審查委員蔡培慧等20人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第七條條文修正草案」
    案。
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、另擇期繼續審查。

八、審查委員楊曜等16人擬具「精神衛生法第四條條文修正草案」案。
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查完竣，內容如審查結果，擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由邱召集
    委員泰源補充說明，不須交黨團協商。

審查結果：照委員楊曜等16人提案修正通過如下：
「第四條　中央主管機關掌理下列事項：
     一、民眾心理健康促進、精神疾病防治政策及方案之規劃、訂定及宣導事項。
     二、全國性病人服務及權益保障政策、法規與方案之規劃、訂定及宣導事項。
     三、對直轄市及縣（市）主管機關執行病人就醫、權益保障之監督及協調事項。
     四、對直轄市及縣（市）主管機關病人服務之獎助規劃事項。
     五、病人醫療服務相關專業人員訓練之規劃事項。
     六、病人保護業務之規劃事項。
     七、全國病人資料之統計事項。
     八、各類精神照護機構之輔導、監督及評鑑事項。
     九、其他有關病人服務權益保障之策劃、督導事項。
     十、國民心理衛生與精神疾病之調查、研究及統計。
          中央主管機關應每四年公布包含前項各款事項之國家心理衛生報告。」

九、審查人民請願案70案：
(一)衛生福利部33案：
 1.陳愷翊君為籲請制定相關非緊急救護之使用者付費條例請願文書。
 2.中國醫藥大學為有關醫師法第三條修正案：「經中醫師檢定考試及格者，取得專門職
    業及技術人員高等考試中醫師考試之應考資格」乙事，嚴重違反原立法精神及國內外
    醫療專業慣例，且將扭曲本國中醫教育未來正常發展之走向，建請予以維持原條文「
    經中醫師檢定」請願文書2份。
 3.長庚大學檢送長庚大學為有關醫師法第三條修正案：「經中醫師檢定考試及格者，取
    得專門職業及技術人員高等考試中醫師考試之應考資格」乙事，嚴重違反原立法精神
    及國內外醫療專業慣例，且將扭曲本國中醫教育未來正常發展之走向，建請予以維持
    原條文請願文書。
 4.劉泓志君等為建請修正「醫師法」第二十八條為列舉式或授權制定命令式，以免衛生
    署濫權朝令夕改案請願文書。
 5.劉泓志君等為要求修正「醫師法」第28條條文請願文書2份。
 6.劉泓志君等為要求修正「醫師法」第28條之4條文請願文書4份。
 7.劉泓志君等為委員江惠貞版「藥師法第十一條條文修正草案」違憲事陳情請願文書2
    份。
 8.劉泓志君等為不同意衛生福利部103.04.24提出之「藥師法第十一條條文修正草案」
    ─藥師不可支援其他藥局及診所，請勿通過此違憲之法律請願文書2份。
 9.劉泓志君等為建議將「藥師法」第11條條文，修正為藥師可支援其他處診所及藥局工
    作等請願文書3份。
 10.劉泓志君等為本院社會福利及衛生環境委員會審查「藥師法第十一條條文修正草案
    」時，請邀其本人等與會表達意見乙案。
 11.劉泓志君等為請勿通過衛生福利部版之空白授權辦法之「藥師法第十一條修正草案
    」請願文書2份。
 12.劉泓志君等為建請「藥師法」第11條條文，修正為「醫療機構及藥局藥事人員請假
    ，另一人可以協助代班，比照其他醫事人員」請願文書2份。
 13.劉泓志君等為要求修正「醫療法」第18條及第57條條文請願文書2份。
 14.中華民國全國工業總會為長照保險應屬社會福利的一環，全國工業總會等六大工商
    團建議應由政府編列預算或另謀財源支應，如須雇主分攤員工長期照護保險費，則負
    擔比例不應超過3成請願文書。
 15.劉泓志君等為要求停止衛生福利部中央健康保險署之所有預算請願文書2份。
 16.葉美華君為反對墮胎，保護母親及孩子健康，並增加台灣生育率，對「優生保健法
    」提出修法建議請願文書。
 17.台灣醫療暨生技器材工業同業公會為建請第二類高階醫材，納入生醫獎勵條例請願
    文書。
 18.台灣臨床心理學會為函送該學會與中華民國臨床心理師公會全國聯合會兩會共同研
    議之「心理師法修正草案」，請卓參請願文書。
 19.台灣臨床心理學會為該會贊同劉建國委員等人於第8屆第6會期第1次會議提案之「心
    理師法部分條文修正草案」，檢附贊成立場之聲明與相關資料請願文書。
 20.台灣臨床心理學會為函送該會對諮商三會共同研議之「心理師法修正草案」的立場
    聲明請願文書。
 21.臺灣諮商心理學會函送該學會與社團法人中華民國諮商心理師公會全國聯合會、台
    灣輔導與諮商學會等三會共同研議之「心理師法修正草案」敬請卓參請願文書。
 22.陳紹庭君為「菸害防制法修正草案」第4條條文，疑與「憲法」第19條發生抵觸疑義
    ，建請予以退回請願文書。
 23.陳麒安君為「菸害防制法」第4條修正條文，疑與中華民國憲法第19條發生牴觸疑義
    ，建請予以退回請願文書。
 24.陳麒安君為衛福部預告修正「菸品健康福利捐分配及運作辦法草案」，疑牴觸憲法
    請予以退回；另現行「菸害防制法」第四條第四項，疑牴觸憲法第19條，建請予以更
    正請願文書。
 25.社團法人台灣長期照顧發展協會全國聯合會為「長期照顧服務法」第22條及第62條
    規定，將影響全國925家私立小型老人長期照顧機構之生存權及民眾選擇權，陳請修
    正請願文書。
 26.崔麟祥君等為面臨超高齡化社會來臨，長照需求暴增，爰提出「長期照顧服務法第
    22條及第62條條文修正草案」，陳請惠予支持請願文書。
 27.陳麒安君為反對長期照顧服務法第15條修正案，且長照相關法案條文可能產生違憲
    疑義，針對本案發表三點聲明請願文書。
 28.徐銘煌君為反對416驗光版本貿然通過，反對15歲以下者之驗光應於眼科醫師指導下
    為之，及護理人員於醫師指示下得為驗光行為請願文書。
 29.嘉義市議會為該會第9屆第3次定期會議員提案，建請儘速修正「食品安全衛生管理
    法」相關條文，以確保國民健康及農民權益請願文書。
 30.陳三郎君為建議國民年滿65歲均可領取老人津貼，免除種種限制請願文書。（老人
    福利法）
 31.中華民國紅十字會總會為有關委員段宜康等提案廢止「中華民國紅十字會法」，本
    會主張宜修不宜廢請願文書。
 32.呂寬恕君為「老年農民福利津貼暫行條例」第4條第3項違背平等權精神、違反比例
    立法保留原則，抵觸憲法第7條、第23條，亦與中央法規標準法第12條不合，須改弦
    易轍，以確實全面照顧老年農民生活，增進農民福祉請願文書。
 33.呂寬恕君為「老年農民福利津貼暫行條例」違憲事再陳情請願文書。
(二)勞動部26案：
 1.日正國際法律事務所為請釋示「勞動檢查法」第26條第六款，「中央主管機關會商目
    的事業主管機關指定之營造工程之工作場所」所指「會商」之定義為何請願文書。
 2.余重信先生等為勞工老年退休年資不得併計，嚴重損害百姓權益，陳請修法補發退休
    給付之差額請願文書。
 3.李永恆先生為陳請修正「勞工退休金條例」第七條、第十一條第三項及第十四條條文
    請願文書。
 4.中華民國工商協進會檢送中華民國工商協進會為該會等六大工商團體共同發表之「天
    災不宜另訂給薪之家庭照顧假，以免徒增企業負擔」聯合聲明乙份請願文書。
 5.立法委員翁金珠彰化縣議員陳素月聯合服務處為賴兵先生表示其弟賴鳳儀病逝，雖領
    有喪葬給付，但不敷喪葬支付費用，建請政府修法提高喪葬給付額度請願文書。（勞
    工保險條例）
 6.中華電信(股)公司台灣南區電信分公司企業工會擬具「勞工保險條例第58條條文修正
    草案」請願文書。
 7.高雄縣工業會為針對外勞落跑案件頻繁，建請修法加重非法使用外勞雇主之刑責請願
    文書。
 8.高雄縣工業會為針對外勞落跑案件頻繁，籲請相關主管機關重視乙案，檢送補充說明
    請願文書。
 9.阮氏碧盛君為陳請儘速修法通過「放寬外籍勞工在台年限」的法令規定，讓外籍勞工
    有合法留在台灣工作的權益請願文書。
 10.檢送吳深泉君為越籍看護工逃逸不能即時遞補，需等半年才能再申請，造成雇主生
    活不便，陳請修法解決請願文書。
 11.中華民國全國工業總會為「職業安全衛生法修正草案」影響產業及勞工權益至鉅，
    應廣徵各界意見後再行修正請願文書。
 12.吳秀倪君為陳請同意放寬50歲女性請領生殖器障害殘廢給付請願文書。
 13.中華民國全國工業總會為「勞動基準法第二十八條條文修正案」，將員工資遣費、
    退休金和6個月薪資債權優先於銀行抵押權，將影響130萬家中小企業之銀行授信額度
    和造成營運資金調度困難，建請由積欠工資墊償基金和勞工就業安定基金項下予以支
    應請願文書。
 14.桃園市總工會為請儘速推動「勞動基準法」修訂縮短法定工時，全面週休二日，並
    督促行政院編列專款預算，挹注勞保基金請願文書2份。
 15.中華民國全國工業總會函轉會員台灣區塑膠原料工業同業公會暨台灣區石油化學工
    業同業公會函，為建請勿在「勞動基準法」第29條及第79條，增訂由勞資協商訂立利
    潤分享計畫及罰則乙案，請錄案研參請願文書。
 16.高雄市總工會為盛餘股份有限公司企業工會建議，有關「勞動基準法」勞工退休金
    給付，建請修法增加勞工退休金給付基數請願文書。
 17.蕭秀香君為其夫婿被公司無預警資遣，其年資達32年卻僅依勞動基準法資遣支付款
    項，建議請領勞保退休年金月領制，或立特別法於同一單位服務年滿30年即可請領，
    不受年次限制請願文書。
 18.中華民國全國工業總會為提出縮減工時配套措施，建請修正「勞動基準法」第32條
    條文請願文書。
 19.中華民國全國商業總會為該會等籲請勿修正「勞動基準法」第三十六條及第三十九
    條條文，避免限縮企業之工時彈性調配請願文書。
 20.全國產業總工會為陳請儘速通過勞動基準法第36條，以落實實質週休二日請願文書
    。
 21.台中市清潔服務商業同業公會為建請開放環境清潔行業能引進外國勞工請願文書。


 22.社團法人臺灣外籍勞工輔導服務協會為建請停徵老人及殘障者雇主每月2000元之就
    業安定費，並修正「就業服務法」，將看護工增列於第46條第1項請願文書2份。
 23.社團法人臺灣外籍勞工輔導服務協會為建請停徵老人及殘障者雇主每月2000元之就
    業安定費，並修正「就業服務法」第46條予以停徵請願文書2份。
 24.任可若君建議，延長外籍看護工在臺工作年限請願文書。
 25.韋日興君為有關年滿65歲自勞保退出，年資未達15年，不得請領勞保及國保老年年
    金，陳情得以追溯納入給付國民老年年金修法一案，請儘速排入議程審查乙案。
 26.韋日興君為有關國民年滿65歲始自勞保退出,年資未達15年，不得請領勞保年金，又
    不給付國民老年年金之不合情、不合理規定續陳情請願文書。
(三)行政院環境保護署6案：
 1.中華民國清潔服務商業同業公會全國聯合會為請協助「環境衛生及美質促進法草案」
    之立法，以提升國家環境品質及產業素質請願文書。
 2.陳雅嫺女士為請效法比利時，立法推行國人吃素請願文書。
 3.中華民國全國工業總會為檢送產業界對「水污染防治法修正草案」建議，敬請參採請
    願文書。
 4.謝評全君為建請立（修）法因應高科技聲音不法之危害請願文書。
 5.中華民國廢棄物清除處理商業同業公會全國聯合會為建議修正「廢棄物清理法第四十
    一條條文」時，將「業必歸會」納入法規請願文書2份。
 6.台灣鋼鐵工業同業公會為請全面禁止爐渣再利用之管制，先行開放氧化碴乙案。
(四)行政院消費者保護處5案：
 1.台北市進出口商業同業公會為建請修正「消費者保護法」第二十九條條文請願文書。


 2.李念慈君為請釋示「消費者保護法」第五十七條等條文相關疑義請願文書。
 3.李念慈君為「消費者保護法」第57條之立法理由，增列「並得連續處罰」，加重罰則
    以提昇企業經營者之配合度，陳請釋示其處罰要件及配合度之疑義請願文書。
 4.中華民國消費者文教基金會為對委員丁守中等所提「消費者保護法修正草案」第十九
    條條文，有關郵購買賣特種解約權設除外條款事，表達反對立場請願文書。
 5.財團法人中華民國消費者文教基金會為就「消費者保護法條文草案」提出該會建議，
    建請卓處請願文書。

決議：請願書可留供審查法案參考，然無成為議案之必要。依立法院職權行使法第67條
        第2項規定，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。

散會
