
立法院第10屆第1會期外交及國防委員會第21次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年5月11日(星期一)上午9時2分至12時4分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 溫玉霞 林昶佐 江啟臣 陳柏惟  何志偉  呂玉玲  陳以信  王定宇
           蔡適應 馬文君 趙天麟(出席委員12人)
列席委員：葉毓蘭 李貴敏 吳斯懷 洪孟楷 鄭天財Sra Kacaw 劉世芳  陳椒華  謝衣鳯
           孔文吉 陳明文 廖婉汝 莊競程 廖國棟高嘉瑜  鍾佳濱  鄭麗文  鄭正鈐
           邱志偉 張其祿 張育美楊瓊瓔 羅明才 陳亭妃(列席委員23人）
列席人員：外交部部長吳釗燮及所屬人員
主    席：蔡召集委員適應
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
     決定：確定。
二、邀請外交部部長報告「外交部各地區工作成果報告及未來規劃方向」，並備質詢。


    (本次會議採報告秘密，詢答「先秘密、後公開」方式進行。外交部部長吳釗燮報告
     ，委員陳以信、羅致政、江啟臣、林昶佐、溫玉霞、陳柏惟、蔡適應、呂玉玲、王
     定宇、何志偉、吳斯懷、馬文君、洪孟楷、葉毓蘭、高嘉瑜、陳明文、陳椒華、邱
     志偉及趙天麟等19人質詢，均由外交部部長吳釗燮、歐洲司司長姜森、北美司司長
     姚金祥、拉丁美洲及加勒比海司司長俞大㵢、國際組織司司長陳龍錦、國際傳播司
     司長陳銘政及臺灣日本關係協會副秘書長謝柏輝等即席答復。)
決定：
  (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
  (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2週內以書面答
       復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
  (三)委員劉世芳及鄭正鈐等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
散會
