
立法院第10屆第1會期外交及國防委員會第25次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年5月28日（星期四）上午9時2分至12時18分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林昶佐 羅致政 陳柏惟 王定宇 溫玉霞  江啟臣  趙天麟  馬文君  呂玉玲
           蔡適應 陳以信 何志偉(出席委員12人）
列席委員：葉毓蘭 洪孟楷 陳椒華 吳斯懷 林俊憲 鄭天財Sra Kacaw 劉櫂豪  魯明哲
           邱顯智    劉世芳    孔文吉    林思銘     高嘉瑜張其祿     何欣純
           廖婉汝(列席委員16人）
列席人員：國防部副部長張哲平及所屬人員
           行政院主計總處公務預算處專門委員劉嘉偉
主    席：蔡召集委員適應
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部副部長報告「國防自主資源釋商成效報告」，並備質詢。
   （國防部副部長張哲平及資源規劃司司長白捷隆報告，委員林昶佐、羅致政、陳柏惟
      、王定宇、江啟臣、呂玉玲、蔡適應、馬文君、溫玉霞、趙天麟、陳以信、陳椒華
      、吳斯懷、葉毓蘭、劉世芳、洪孟楷、何志偉、邱顯智、高嘉瑜及孔文吉等20人質
      詢，均由國防部副部長張哲平、常務次長陳曉明、總督察長室總督察長黃國明、戰
      略規劃司司長吳寶琨、軍備局局長房茂宏、資源規劃司司長白捷隆、作戰及計畫參
      謀次長室次長葉國輝、後勤參謀次長室次長蔣正國、通信電子資訊參謀次長室次長
      曹進平、陸軍司令部參謀長陳忠文、海軍司令部參謀長敖以智、空軍司令部參謀長
      鄭榮豐、國家中山科學研究院院長張忠誠、政治作戰局保防安全處處長詹國義、情
      報參謀次長室次長陳國華及陸軍後勤部參謀長艾進成等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書
           面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員魯明哲及劉世芳等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
三、處理院會交付109年度中央政府總預算決議，國防部主管預算凍結案提出書面報告後
    始得動支等5案：
    (一)本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「設施及機
        械設備養護費」預算凍結200萬元案。
    (二)陸軍司令部第5目「一般裝備」中「高效能反裝甲飛彈」預算凍結2億元案。
    (三)陸軍司令部第5目「一般裝備」中「中程反裝甲飛彈」預算凍結8,000萬元案。


    (四)海軍司令部第5目「一般裝備」項下「國軍UHF地（艦）對空通信機換裝」預算
        凍結100萬元案。
    (五)參謀本部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務費」之「一般事務費」
        預算凍結200萬元案。
    決定：以上5案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
處理院會交付109年度中央政府總預算決議，國防部主管預算凍結案等28案：
一、軍備局「奇隼專案」預算凍結6,000萬元案。【密】
二、軍備局「元通專案」預算凍結500萬元案。【密】
三、本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」預算凍結300萬元
    案。
四、本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估」之「教育訓練費」
    預算凍結500萬元案。
五、陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「
    業務費」之「軍事裝備設施養護費」預算凍結3,000萬元案。
六、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「國軍夜視裝備第二階段續購」預算凍結3,000
    萬元案。
七、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」－「雷射標定
    儀」預算凍結100萬元案。
八、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「國軍UHF地（艦）對空通信機換裝案」預算凍
    結100萬元案。
九、海軍司令部第1目「軍事行政」項下「史政作業」之「房屋建築養護費」預算凍結1
    00萬元案。
十、海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「動員整備」預算凍結100萬元案。
十一、海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤綜合勤務」中「設備及投資」預
       算凍結500萬元案。
十二、海軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般通電裝備」中「國軍HF通信機換裝案」
       預算凍結500萬元案。
十三、海軍司令部第5目「一般裝備」項下「機動飛彈車」預算凍結1億元案。
十四、海軍司令部第5目「一般裝備」項下「國軍夜視裝備第二階段續購案」預算凍結5
       00萬元案。
十五、海軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」項下「一般設施整建工
       程」中「軍史館籌建案」預算凍結200萬元案。
十六、海軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」項下「訓練設施工程」
       中「多功能特種作戰訓練場」預算凍結200萬元案。
十七、空軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」中「業務費」之「設施
       及機械設備養護費」預算凍結200萬元案。
十八、空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」之「雜項設備費」預算凍
       結500萬元案。
十九、空軍司令部第5目「一般裝備」項下「國軍UHF地（艦）對空通信機換裝」預算凍
       結300萬元案。
二十、憲兵指揮部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」預算凍結400
       萬元案。
二十一、軍備局第11目「一般科學研究」項下「軍品研發」預算凍結500萬元案。
二十二、軍醫局第1目「軍事行政」項下「軍事醫療作業」中「業務費」預算凍結400萬
         元案。
二十三、軍醫局第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「
         業務費」之「軍事裝備設施養護費」預算凍結100萬元案。
二十四、軍醫局第5目「一般裝備」項下「訓練模擬儀器」中「業務費」之「軍事裝備及
         設施」預算凍結8,000萬元案。
二十五、電訊發展室第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊管理」中「設備及
         投資」之「資訊軟硬體設備費」預算凍結100萬元案。
二十六、參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「作戰綜合作業」預算凍結1,000萬元案
         。
二十七、國防大學第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」之「一般事務費」預算凍結
         200萬元案。
二十八、政治作戰局第5目「一般裝備」項下「政戰裝備」預算凍結1,000萬元案。
決議：以上28案處理完竣，同意動支，並提報院會。
散會
