
立法院第10屆第1會期外交及國防委員會第22次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年5月13日（星期三）上午9時1分至12時20分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 溫玉霞 林昶佐 江啟臣 陳柏惟 馬文君 呂玉玲 何志偉  陳以信
          王定宇 蔡適應 趙天麟(出席委員12人）
列席委員：廖國棟 李德維 洪孟楷 劉世芳 吳斯懷 李貴敏 邱顯智 鄭麗文  魯明哲
          林楚茵 葉毓蘭 鍾佳濱 陳椒華 鄭天財Sra Kacaw 楊瓊瓔 謝衣鳯 孔文吉
          張其祿 陳明文 張育美 陳雪生 莊競程 廖婉汝陳亭妃 林俊憲  高金素梅
          羅明才(列席委員27人）
列席人員：國軍退除役官兵輔導委員會主任委員馮世寬及所屬人員
           欣欣水泥企業股份有限公司董事長劉啟華
           遠榮氣體工業股份有限公司總經理劉德良
           欣欣客運股份有限公司及大南汽車股份有限公司董事長王興尉
           欣欣大眾市場股份有限公司董事長詹鴻圖
           欣欣天然氣股份有限公司總經理李福華
           欣湖天然氣股份有限公司董事長尚永強
           欣隆天然氣股份有限公司董事長陳泉官
           欣桃天然氣股份有限公司董事長任季男
           欣中天然氣股份有限公司總經理何安繼
           欣林天然氣股份有限公司董事長陳子鳳
           欣高石油氣股份有限公司總經理陳榮信
           欣泰石油氣股份有限公司總經理楊長政
           欣嘉石油氣股份有限公司董事長岳國慶
           大台南區天然氣股份有限公司副董事長赫國明
           欣雲天然氣股份有限公司總經理趙秋瀛
           欣屏天然氣股份有限公司董事長郝以知
           泛亞工程建設股份有限公司董事長吳俊德
           榮僑投資股份有限公司董事長黃奕炳
           行政院主計總處公務預算處專門委員劉嘉偉
主    席：蔡召集委員適應
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國軍退除役官兵輔導委員會主任委員暨會薦高階經理人報告「轉投資事業營運
    管理之精進作為」，並備質詢。
   （國軍退除役官兵輔導委員會主任委員馮世寬及事業管理處處長張筱貞報告，委員羅
      致政、江啟臣、林昶佐、溫玉霞、陳柏惟、馬文君、呂玉玲、何志偉、陳以信、王
      定宇、蔡適應、吳斯懷、邱顯智、楊瓊瓔、廖國棟、陳椒華、鄭天財Sra
      Kacaw、李德維、洪孟楷及趙天麟等20人質詢，均由國軍退除役官兵輔導委員會主
      任委員馮世寬、代理主任秘書吳志揚、事業管理處處長張筱貞、就醫保健處副處長
      陳延芳、就學就業處處長秦文臺、欣欣客運股份有限公司及大南汽車股份有限公司
      董事長王興尉、欣隆天然氣股份有限公司董事長陳泉官及欣桃天然氣股份有限公司
      董事長任季男等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國軍退除役官兵輔
           導委員會於2週內以書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從
           其所定。
       (三)委員魯明哲所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
三、處理院會交付109年度中央政府總預算決議，國軍退除役官兵輔導委員會主管預算凍
    結案提出書面報告後始得動支等3案：
    (一)第2目「退除役官兵就學、職訓」項下「退除役官兵職業技術訓練」預算凍結15
        0萬元案。
    (二)第6目「榮民醫療照護」項下「安寧緩和醫療照護與推廣」中「獎補助費」預算
        凍結100萬元案。
    (三)第8目「榮民安養及養護」預算凍結200萬元案。
決定：以上3案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
處理院會交付109年度中央政府總預算決議，國軍退除役官兵輔導委員會主管預算凍結案
等3案：
一、第6目「榮民醫療照護」項下「長期照顧與身心障礙醫療復健服務」中「獎補助費」
    預算凍結100萬元案。
二、第6目「榮民醫療照護」項下「高齡醫學發展與照護」預算凍結1,000萬元案。
三、第8目「榮民安養及養護」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「一般事務費
    」預算凍結300萬元案。
決議：以上3案處理完竣，同意動支，並提報院會。
散會
