
                           立法院外交及國防委員會
              國防部海軍敦睦艦隊嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）
                          群聚感染事件調閱專案小組
                           第2次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國109年5月13日（星期三）中午12時31分至13時01分

地    點：紅樓301會議室

出席委員：趙天麟  陳柏惟  陳以信   何志偉   林昶佐   蔡適應   羅致政  王定宇
          呂玉玲   溫玉霞  馬文君  江啟臣  （出席委員12人）

列席人員：國防部副部長張哲平
          外交部政務次長徐斯儉
          衛生福利部疾病管制署防疫醫師蘇韋如
主    席：蔡召集人適應

專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           薦任科員  劉香蘭
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
繼續審查「調閱專案小組」運作要點（草案）、文件查閱要點（草案）。
決議：
一、審查結果
（一）運作要點（草案）保留部分：
    1.第五點及第十三點規定，均照案通過。
    2.第九點規定，修正通過：

           九、本小組成員所擬調閱之文件，應經本小組三人以上提案通過或召集人核定後向
           有關機關調取之。本小組調閱文件，以調閱文件之複印本為原則。
    3.第十四點規定，確定日期後通過：
         十四、本小組調閱處理終結日為109年6月30日。必要時，經本小組會議決議後
               得延長之。（修正後規定及修正對照表如附件1、3）
（二）文件查閱要點（草案）保留部分：
     1.第四點及第六點第三款規定，均照案通過。（詳如附件2、3）。
（三）「立法院外交及國防委員會國防部海軍敦睦艦隊嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-
       19）群聚感染事件調閱專案小組運作要點」及「立法院外交及國防委員會國防部
       海軍敦睦艦隊嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-
       19）群聚感染事件調閱專案小組文件查閱要點」通過後施行，送請立法院外交及
       國防委員會全體委員會議查照。
（四）有關擬調閱文件請本小組成員提案，俾利擇期開會討論。
散會（13時01分）
