
立法院第10屆第1會期外交及國防委員會第20次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年5月7日（星期四）上午9時3分至12時23分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林昶佐 羅致政 江啟臣 溫玉霞 陳柏惟 呂玉玲  王定宇  陳以信  蔡適應
          何志偉 趙天麟 馬文君(出席委員12人）
列席委員：曾銘宗 李德維 吳斯懷 洪孟楷 劉世芳 陳椒華 鄭天財Sra Kacaw  鍾佳濱
          李貴敏  林俊憲  范　雲  莊競程  鄭麗文   廖婉汝   高嘉瑜   邱志偉
          吳怡玎(列席委員17人）
列席人員：國家安全局局長邱國正及所屬人員
           行政院主計總處公務預算處專門委員劉嘉偉
主    席：呂召集委員玉玲
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國家安全局局長報告「我國科技情報工作之現況與未來策進作法」，並備質詢
    。
   （本次會議採報告秘密，詢答「先秘密、後公開」方式進行。國家安全局局長邱國正
      報告，委員溫玉霞、陳以信、吳怡玎、林昶佐、羅致政、江啟臣、陳柏惟、呂玉玲
      、王定宇、蔡適應、何志偉、曾銘宗、吳斯懷、洪孟楷、高嘉瑜、李德維、陳椒華
      、林俊憲、范雲及趙天麟等20人質詢，均由國家安全局局長邱國正、副局長柯承亨
      、副局長胡木源、第三處王處長、第四處許處長及第五處呂處長等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國家安全局於2週內
           以書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員馬文君所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
三、處理院會交付109年度中央政府總預算決議，國家安全局預算凍結案提出書面報告後
    始得動支等4案：
    (一)第2目「情報行政」項下「行政管理」中「業務費」之「一般事務費」預算凍結
        案。(133)
    (二)第2目「情報行政」項下「行政管理」中「業務費」之「其他業務租金」預算凍
        結案。(132)
    (三)第2目「情報行政」項下「情報教育訓練」中「業務費」之「教育訓練費」預算
        凍結案。(135)
    (四)第2目「情報行政」項下「情報教育訓練」中「業務費」之「教育訓練費」預算
        凍結案。(134)
決定：以上4案報告完竣，同意動支，並提報院會。
散會
