
立法院第10屆第1會期外交及國防委員會第3次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年3月9日（星期一）上午9時1分至12時37分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 林昶佐 馬文君 呂玉玲 陳柏惟  溫玉霞  何志偉  陳以信  王定宇
           趙天麟 江啟臣 蔡適應(出席委員12人）
列席委員：李貴敏 鍾佳濱 洪孟楷 鄭天財 魯明哲  邱臣遠  孔文吉  廖國棟  廖婉汝
           吳斯懷 陳玉珍 楊瓊瓔 劉世芳 張其祿蔡易餘  邱志偉  陳明文  何欣純
           陳亭妃 林思銘 張育美葉毓蘭(列席委員22人)
列席人員：外交部部長吳釗燮及所屬人員
主    席：呂召集委員玉玲
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長吳釗燮報告業務概況，並備質詢。
   （外交部部長吳釗燮報告，委員羅致政、林昶佐、馬文君、呂玉玲、陳柏惟、溫玉霞
      、何志偉、陳以信、王定宇、趙天麟、江啟臣、蔡適應、洪孟楷、吳斯懷、邱志偉
      、孔文吉及陳明文等17人質詢，均由外交部部長吳釗燮、領事事務局局長葉非比、
      亞東太平洋司副司長張均宇、國際合作及經濟事務司司長蔡允中及研究設計會主任
      谷瑞生等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2週內以書
           面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員魯明哲所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
臨時提案1案
一、新冠肺炎(COVID-
    19)疫情爆發以來，臺灣防疫表現與醫療水準受到國際肯定，不僅友邦及美、日、歐
    盟各國政要、國會議員皆同聲力挺臺灣應加入世界衛生組織(WHO)，美國有線電視新
    聞網(CNN)亦大讚臺灣是防疫的模範生，並提出其他國家應效法臺灣的十堂課。今年
    因疫情肆虐，對我國參與WHO反形成一股推力，然今年5月世界衛生大會(WHA)我國能
    否受邀出席，至今充滿變數。為分享臺灣的防疫經驗，並讓世界看見臺灣，外交部
    除應積極遊說各國支持臺灣參與WHO之外，亦應和衛生福利部共商研議於臺北召開新
    冠肺炎疫情國際會議，邀請各國醫療專家與會，並透過視訊將臺灣的防疫經驗分享
    他國，不僅能彰顯臺灣是WHO不可或缺的一員，更能讓臺灣引以為傲的醫療表現為人
    類健康與全球福祉做出重要貢獻。
                        提案人：溫玉霞　陳以信　馬文君　呂玉玲江啟臣　吳斯懷
                                　洪孟楷
    決議：修正通過。
散會
