
立法院第10屆第1會期外交及國防委員會第2次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年3月4日（星期三）上午9時2分至12時9分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林昶佐 江啟臣 陳以信 羅致政 溫玉霞 呂玉玲  趙天麟  蔡適應  陳柏惟
           何志偉 馬文君 王定宇(出席委員12人)
列席委員：楊瓊瓔 魯明哲 李貴敏 傅崐萁 劉世芳 吳斯懷  高嘉瑜  曾銘宗  鍾佳濱
           洪孟楷 林俊憲 孔文吉 廖國棟 邱志偉何欣純  羅明才  陳玉珍  廖婉汝
           蔡易餘 張育美(列席委員20人）
列席人員：國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員李文忠及所屬人員(主任委員馮世寬請
           假)
          行政院主計總處基金預算處科長吳婉玉
主    席：蔡召集委員適應
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
一、審查國軍退除役官兵輔導委員會主管財團法人榮民榮眷基金會109年度預算書案。（
    僅詢答）
   （國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員李文忠報告，委員林昶佐、羅致政、江啟臣
      、溫玉霞、呂玉玲、馬文君、趙天麟、蔡適應、吳斯懷、陳柏惟、何志偉、楊瓊瓔
      、李貴敏、邱志偉、陳以信及王定宇等16人質詢，均由國軍退除役官兵輔導委員會
      副主任委員李文忠、副主任委員呂嘉凱、主任秘書楊駕人、綜合規劃處處長吳志揚
      、服務照顧處處長曲良治、就養養護處處長厲以剛、就醫保健處代理處長葛光中、
      事業管理處處長張筱貞、退除給付處處長謝琦偉、會計處處長楊順成及財團法人榮
      民榮眷基金會秘書長尤志煌等即席答復。）
    決議：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國軍退除役官兵輔
           導委員會於2週內以書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從
           其所定。
       (三)委員魯明哲所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       (四)本案另擇期繼續審查。
二、審查國軍退除役官兵輔導委員會主管財團法人榮民榮眷基金會105年度預算決議等5
    案：
     (一)基金會決算及預算收支短絀相關書面報告案。
     (二)基金會接受管理亡故榮民遺產，處分活化工作未臻妥善檢討書面報告案。
     (三)榮眷就業進修補助條件寬鬆，恐造成資源浪費相關書面報告案。
     (四)基金會現金資產未善加活用之書面報告案。
     (五)全面檢討修正榮民代表董事、監察人遴選辦法之書面報告案。
決議：以上5案審查完竣，准予備查，並提報院會。
三、處理院會交付106年度中央政府總預算決議，國軍退除役官兵輔導委員會「請就單位
    預算、安置基金及財團法人榮民榮眷基金會之預算編列予以釐清」，檢送書面報告
    案。
決議：本案審查完竣，准予備查，並提報院會。
散會
