
立法院第10屆第1會期外交及國防委員會第1次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年3月2日（星期一）上午9時11分至9時15分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 陳柏惟 蔡適應 趙天麟 呂玉玲  溫玉霞  陳以信  江啟臣  馬文君
           王定宇 游錫堃 何志偉 林昶佐(出席委員13人)
主    席：羅致政(在場委員現場推舉)
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第10屆第1會期各委員會召集委員選舉時間地點表
    」，業經本院第10屆第1會期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第10屆第1會期外交及國防委員會召集委員選舉人名單。
       選舉事項
選舉本院第10屆第1會期本會召集委員案。
（依立法院各委員會組織法第3條之4規定，本會應置召集委員2人；另依立法院各委員會
召集委員選舉辦法第5條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員
會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行
之。）
主席宣告：依民主進步黨、中國國民黨黨團之書面推舉及未參加黨團委員林昶佐及陳柏
           惟等2人對推選方式之書面同意，推選蔡委員適應、呂委員玉玲2人為本院第
           10屆第1會期本會召集委員。
散會
