
立法院第8屆第3會期社會福利及衛生環境委員會
第21次全體委員會議議事錄


時　　間：102年5月15日（星期三）上午9時4分至13時2分
地　　點：本院群賢樓801會議室
出席委員：江惠貞  蘇清泉  吳育仁  蔡錦隆  徐少萍  林世嘉
             林淑芬  劉建國  楊  曜  陳節如  王育敏  楊玉欣
             鄭汝芬  田秋堇  趙天麟  （委員出席15人）
列席委員：陳亭妃  陳歐珀  黃昭順  吳秉叡  許添財  林德福
             李貴敏  盧秀燕  李桐豪  盧嘉辰  羅淑蕾  蔣乃辛
             林正二  陳明文  鄭天財  黃偉哲  邱文彥  江啟臣
             薛  凌  簡東明  楊瓊瓔  何欣純  王惠美  管碧玲
             呂玉玲  呂學樟  楊麗環  潘維剛  羅明才
             （委員列席29人）
|列席官員： |行政院 |衛生署                       | |署長      |邱文達    |
|           |       |                             | |副署長    |戴桂英    |
|           |       |醫院管理委員會               | |執行長    |李懋華    |
|           |       |醫事處                       | |副處長    |王宗曦    |
|           |       |中央健康保險局               | |局長      |黃三桂    |
|           |       |食品藥物管理局               | |局長      |康照洲    |
|           |       |會計室                       | |主任      |高正本    |
|           |       |護理及健康照護處             | |簡任技正  |蔡誾誾    |
|           |       |中醫藥委員會                 | |主任委員  |黃林煌    |
|           |       |疾病管制局                   | |局長      |張峰義    |
|           |       |國民健康局                   | |局長      |邱淑媞    |
|           |       |健保小組                     | |組長      |洪碧蘭    |
|           |       |國際合作處                   | |處長      |許明暉    |
|           |行政院 |主計總處                     | |科長      |陳雅惠    |


主　　席：蘇召集委員清泉
專門委員：鄭光三
主任秘書：楊夢濤
紀　　錄：簡任秘書　戴文堅
             簡任編審　鄭翔勻
　　　　　科　　長　王曉蘭
　　　　　專　　員　林淑梅

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
繼續審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算有關行政院衛生署主管作業基
金（醫療藥品基金、管制藥品製藥工廠作業基金及全民健康保險基金）及特別收入基金
（健康照護基金）等預算案。
決議
甲、衛生署主管
通過決議2項：
1.行政院衛生署主管各基金102年度捐、補助預算編列高達84億0,067萬1,000元，而有關
   捐補助費之編列，《102年度中央政府總預算附屬單位預算編製作業手冊》內《中央政府
   總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範》之規定甚為詳盡。故為有效監督捐、補助
   預算之執行情形，行政院衛生署應於2個月內提供近3年受捐、補助一覽表給立法院社
   會福利及衛生環境委員會委員，內容包括：受捐、補助單位(政府、學校、團體及個人
   等)、名稱、金額及項目等資料。【8】
       表一  行政院衛生署所屬基金102年度捐、補助費預算表（單位：千元）
|科目              |合計      |醫療藥品 |管制藥品製|全民健康保|健康照護基 |
|                  |          |基金     |藥工廠作業|險基金    |金         |
|                  |          |         |基金      |          |           |
|捐、補助費                           |預算數      |
|學制  年 |男性吸菸率  |女性吸菸率   |總吸菸率    |
|高中職   |            |             |            |
|2009     |19.6        |9.1          |14.8        |
|2011     |20.3        |8.1          |14.7        |
|國中     |            |             |            |
|2008     |10.3        |4.9          |7.8         |
|2010     |11.2        |4.2          |8.0         |
|2011     |10.5        |3.7          |7.3         |


                     爰凍結「菸害防制計畫」2,000萬元，待行政院衛生署國民健康
               局針對「18歲以下人口吸菸率」訂定5年年度目標值與執行策略說明，
               至立法院社會福利及衛生環境委員會報告並經同意後，始得動支。【6
               8】
                     提案人：陳節如
                     連署人：劉建國  趙天麟


           ※以上(3)、(4)等2案合併凍結2,000萬元。


          （5）102年度行政院衛生署主管健康照護基金附屬單位預算於菸害防制及衛生
                健保基金編列3,000萬元辦理「青少年菸害防制專案計畫」。鑒於便利
                超商已成為青少年買菸之便利管道，「菸害防制法」、「兒童及少年福
                利與權益保障法」雖明定任何人不得供應菸品予未成年人，仍有逾3成
                連鎖超商違法賣菸給青少年，且6成2吸菸少年買菸時未遭店家拒絕。行
                政院衛生署國民健康局應督促各縣市衛政單位，將取締違法販菸行為列
                為重點稽查項目，尤其應針對校園附近的商店加強查察，以遏止店家賣
                菸予未成年人之不法情事。爰此，凍結「青少年菸害防制專案計畫」預
                算100萬元，俟行政院衛生署國民健康局提出102年度青少年菸害防制施
                政規劃，遏止超商販賣菸品予未成年人，向立法院社會福利及衛生環境
                委員會報告經同意後，始得動支。【69】
                     提案人：王育敏
                     連署人：蘇清泉  江惠貞


          （6）102年度行政院衛生署主管健康照護基金附屬單位預算中菸害防制及衛生
                健保基金之「衛生保健計畫」。鑒於「身心障礙者口腔健康五年計畫」
                已於民國101年12月到期，雖行政院衛生署執行多項策略及方法，包括
                ：照護人員教育訓練、改善發展遲緩兒童口腔健康狀況、強化身心障礙
                者醫療照護…等。惟前述計畫缺乏實證資料檢討實施成效，到期後更無
                接續之中、長程計畫。
                     爰凍結「衛生保健計畫」經費500萬元，俟行政院衛生署提出前
               述計畫實施成效檢討，並邀請身障牙醫、身障團體研議中、長程身心障
               礙者口腔健康計畫草案，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後
               ，始得動支。【71】
                     提案人：陳節如
                     連署人：劉建國  趙天麟


          （7）依行政院衛生署國民健康局「台灣地區6-
                18歲屈光狀況之流行病學」研究結果顯示，國小學童近視盛行率仍逐年
                上升，且依兒童福利聯盟公布的「2012年兒童使用3C產品現況調查報告
                ｣，兒童擁有3C產品之比率高且使用時間長，對視力亦有相當傷害。顯
                見就兒童視力部分之宣導成效仍有限。爰此，凍結「兒童視力、聽力保
                健計畫」預算50萬元，待行政院衛生署國民健康局提出102年度近視防
                治施政規劃，遏止學童因使用3C產品造成視力惡化之問題，並向立法院
                社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。【74】
                     提案人：王育敏
                     連署人：蘇清泉  江惠貞


          （8）102年度行政院衛生署主管健康照護基金之菸害防制及衛生保健基金中「
                癌症防治工作」共編列17億1,510萬元，其中所包含的「拒絕抹片婦女
                人類乳突病毒(HPV)檢測」，主要係針對年滿36歲以上且6年以上未做抹
                片之婦女提供HPV自採檢測服務。
                    經查，該計畫自99年起實施迄今，然而歷年實際執行人數均未達預
               期目標。雖社區推廣不易，但該計畫已實施近四年度，行政院衛生署、
               國民健康局，與各地方政府衛生單位仍應檢討推廣困境，尋求突破，以
               協助不願進行子宮頸抹片篩檢之婦女盡早防治子宮頸癌，而非以逐年調
               降目標人數作為達成率提升之手段。
                    爰凍結癌症防治工作中「擴大推動國家防癌工作」100萬元，待行
               政院衛生署國民健康局針對「拒絕抹片婦女人類乳突病毒(HPV)檢測」
               計畫邀集地方衛生單位了解HPV自採第一線推廣之瓶頸進行檢討，藉以
               協助各縣市衛生單位提升民眾接受篩檢意願後，並將報告送至立法院社
               會福利及衛生環境委員會後，始得動支。【78】
                     提案人：陳節如
                     連署人：劉建國  趙天麟


          （9）102年度行政院衛生署主管健康照護基金附屬單位預算之菸害防制及衛生
                健保基金編列預算5,380萬元辦理「檳榔危害防制、主要癌症防治宣導
                及推動」。依據行政院衛生署國民健康局94─99年針對國中生、高中職
                生嚼檳榔行為進行調查，結果發現國中生、高中生嚼檳榔率微幅上升，
                按比率推估，總共約有5萬多名國中生、高中職生嚼檳榔，顯見未成年
                人可以輕易取得檳榔。另依據國家衛生研究院報告指出，嚼食檳榔習慣
                者罹患口腔癌之機率為無嚼食習慣者之28倍，且發生時間較一般癌症為
                早，若放任未成年人嚼食檳榔，將對其健康造成嚴重的影響。爰此，凍
                結「檳榔危害防制、主要癌症防治宣導及推動」預算200萬元，待行政
                院衛生署國民健康局提出102年度青少年檳榔防制施政規劃，遏止檳榔
                攤販賣檳榔予未成年人，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經
                同意後，始得動支。【79】
                     提案人：王育敏
                     連署人：江惠貞  蘇清泉


          3.本期短絀：原列30億3,261萬6,000元，減列941萬7,000元，改列為30億2,3
                        19萬9,000元。


   （三）解繳國庫：無列數。
   （四）補辦預算部分：無列數。
   （五）通過決議20項：
        1.102年度行政院衛生署主管健康照護基金中醫療發展基金編列「提升急診暨轉
          診品質計畫」4,500萬元。主要目的為：(1)建立緊急傷病患轉診網絡，提供民
          眾即時性及持續性的醫療服務，(2)運用轉診資訊平台(含電子轉診作業系統)
          ，提升急診及轉診醫療品質，(3)落實醫院緊急醫療能力分級制度，降低因重
          複就診或不當轉診之醫療資源浪費。
              然而造成醫學中心急診室壅塞問題之根本原因，醫院經營者與醫療體系
          對民眾使用急診醫療之縱容與誘導雖是其一，但民眾之醫療利用基本觀念之再
          教育亦仍需努力。近日又傳出急診室中病患家屬對醫事人員動粗之暴力事件，
          嚴重危害第一線醫護人員之人身安全，可見僅以急診室反暴力海報與「提升急
          診暨轉診品質計畫」…等單方面要醫事人員、醫療體系來設法解決急診室之亂
          象，實屬不足，亦可見全民教育之貧乏。國人衛教之成效，絕非一蹴可幾，但
          行政院衛生署仍應開始著手規劃與執行，以教育民眾醫療資源利用之正確觀念
          。
              爰此，要求行政院衛生署於3個月內，邀集教育部共同製作宣導教材，加
          強國人珍惜急診醫療資源觀念。【59】
                     提案人：陳節如
                     連署人：劉建國  趙天麟


        2.行政院衛生署為解決「五大皆空」問題，於醫療發展基金102年度新增編列「
          重點科別住院醫師津貼補助計畫」經費3億2,616萬元，對內、外、婦、兒、急
          診科住院醫師給予完訓津貼補助，行政院衛生署應切實掌握各醫院之實際給付
          情形，以確保本計畫預算用於醫師本身。【62】
                     提案人：鄭汝芬  王育敏
                     連署人：江惠貞  蘇清泉  蔡錦隆  吳育仁


        3.鑒於藥害救濟基金從98年決算救濟案件給付決算2,838萬1,000元，案件總數8
          8件，至100年度藥害救濟案件給付決算數2,842萬6,000元，案件總數121件，
          給付案件數近年逐年增長，102年度健康照護基金中藥害救濟基金編列「藥害
          救濟給付計畫」4,080萬元。請行政院衛生署通盤檢討，1個月內就執行情形與
          改善方案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【64】
                     提案人：蔡錦隆
                     連署人：江惠貞  吳育仁　楊玉欣


        4.根據教育部統計處99年度學生健康檢查資料顯示，國小學童過重及肥胖比率為
          25.9％，國中學生過重及肥胖比率達27.7％，顯見台灣兒少過重、肥胖的問題
          仍相當嚴重。且依兒童福利聯盟文教基金會所發表2012年垃圾食物廣告調查報
          告發現，台灣兒童平均一年收看超過8,000個垃圾食物廣告，亦是過重、肥胖
          的幫兇。爰要求行政院衛生署於2個月內提出不適合兒童長期食用食品之認定
          基準，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。【75】
                     提案人：王育敏
                     連署人：蘇清泉  江惠貞


        5.鑒於婦女乳癌標準化發生率逐年上升，101年乳癌2年篩檢率約為32.5%，較歐
          美及亞洲先進國家為低，且目前仍有約200萬名45-
          69歲以上婦女從未接受過乳房攝影檢查，請行政院衛生署於3個月內提出如何
          提高婦女乳癌篩檢率之作法。【77】


                     提案人：鄭汝芬  王育敏
                     連署人：蔡錦隆  吳育仁  蘇清泉

        6.行政院衛生署主管健康照護基金下編列健康照護績效提升計畫編列18億8,857
          萬5,000元，在於加強醫院品質績效量測指標與落實品質改善計畫，及補助醫
          療機構宣導與推廣計畫等相關計畫，然實際上臨床上病人之隱私權之權益宣導
          不彰，導致醫病關係惡化，為落實及維護病人隱私權，若有涉及病人私密隱私
          診療時，於看診期間及開刀期間，醫師及醫院應事先告知病人診間及手術室出
          席醫護人員情況，以保障病人就醫權益及良好醫病關係之建立，同時行政院衛
          生署應加強研擬落實推廣宣導病人隱私權相關權益，做成書面報告，送至立法
          院社會福利及衛生環境委員會備查，以改善醫病關係及維護病人隱私權。【8
          1】
                     提案人：吳育仁
                     連署人：蘇清泉  江惠貞

        7.為鼓勵我國孕產婦提升醫療品質，及加強鄉鎮基層偏遠地區婦產科醫療資源，
          行政院衛生署中央健康保險局頒布實施「孕產婦照護品質確保及諮詢服務試辦
          計畫」在案（自民國99年4月公告實行迄今），結果成效不彰，其中行政院衛
          生署對於我國居高不下剖腹產率，及民眾自付剖腹產醫療費用差額毫無檢討對
          策，於民國99年遭監察院糾正後，卻仍未見改善，尤以基層診所更為嚴重，顯
          然施政失敗，浪費國家公帑及民眾血汗錢。
              該計畫經費來源為醫療發展基金，實施結果存在下列問題：
          (1)參與該項獎勵計畫之婦產科醫療院所數偏低：醫院約70家、西醫基層診所
              約20家，共約90家。只占全台婦產科醫療院所約1成，尤以西醫基層診所
              參與率更低，不到全國5%！(詳見行政院衛生署醫療發展基金101年度第4
              季支出季報表)。且參加醫療院所幾乎多在都會區，偏遠鄉鎮地區幾乎沒
              有，無法拉近醫療資源之城鄉差距，亦毫無提升偏遠地區民眾之就醫權益
              。
          (2)醫療服務品質未獲改善：中央健康保險局實施該計畫已屆3年，結果我國平
              均剖腹產率及產檢利用率等醫療服務品質指標並未明顯改善，至101年第
              3季最新醫療品質剖腹產數據為：醫院34.07%；西醫基層診所37.89%；而
              產檢利用率及全人全程完整照護率亦未達7成，尤以基層診所為甚。
          (3)醫療資源分配仍然不均，城鄉差距益顯嚴重：雖行政院衛生署實施該獎勵
              措施，惟仍無法改善目前159鄉鎮無婦產科醫師執業之困境，且該補助款
              均落入醫院手中，無法實質回饋到醫師本身，亦沒有可讓婦產科醫師下鄉
              開業之具體誘因，政策實施失衡導致醫療資源城鄉差距日趨嚴重！
                   綜合上開實證，中央健康保險局實施該計畫確為無法推動醫療體系
              垂直水平整合轉診，致無法落實行政院衛生署論人計酬全人照護計畫，更
              無法提升孕產婦醫療照護品質並減輕民眾醫療費用經濟負擔，實有必要重
              新檢討改善。
                   基此，爰要求中央健康保險局應於2個月內提供參加該計畫之全國婦
              產科醫療院所以下資料：醫院(含醫學中心)與基層診所補助款分配比例
              為何？都會區與偏遠鄉鎮地區婦產科醫療院所請領該筆補助款分配比例
              為何？醫療院所可請領該計畫補助之條件項目及標準，中央健康保險局
              如何監測醫療院所有無實際執行全人全程及24小時照護？有無稽核醫療院
              所超收費用？醫療院所為了請領該筆補助款有無對孕婦產檢次數虛報浮報
              造假？中央健康保險局如何稽核把關？有無訪查紀錄？民眾滿意度如何？
              其次，行政院衛生署應於2個月內確實擬妥具體可行之因應方案並公告實
              施。【82】
                     提案人：劉建國
                     連署人：趙天麟　陳節如

        8.針對近年來，越來越多富裕國家的民眾前往中低收入國家，以較低廉的價格尋
          求醫療照護。台灣近年積極推動醫療旅遊，行政院衛生署在2007年頒布「醫療
          服務國際化旗艦計畫」，將其納入2009年度6大新興產業發展之重點項目。20
          11
          年2月行政院院會通過醫療法修正草案，欲以設立醫療專區的方式，推動「觀
          光醫療」，並允許專區內醫療機構公司化。2013年3月27日，行政院公布自由
          經濟示範區方案，計劃於區內設置「國際健康醫療中心」，以吸引中國大陸及
          國際人士來台從事健康檢查、醫療美容等其他就醫行為。
              然而，行政院衛生署等相關單位鼓勵醫療旅遊意味著鼓勵醫療服務的營
          利化。此政策不僅對醫療教育、醫病關係，以及醫療服務生態產生衝擊，也可
          能造成醫療費用上漲趨勢更加快速，並擴大醫療服務的區隔化。除此之外，發
          展醫療旅遊也將面臨不少醫療倫理問題，例如移植醫學可能涉及器官買賣、跨
          國醫療糾紛的處理及賠償等問題。基此，爰要求行政院衛生署應於2個月內，
          對上開問題作全面性的政策影響評估，妥善規劃提出相關配套方案，並將該方
          案送至立法院社會福利及衛生環境委員會俾利健全我國整體就醫環境。【83】


                     提案人：劉建國
                     連署人：趙天麟　陳節如

        9.醫療發展基金設立目的包含「提升醫療品質」，然自民國103年起，中醫師之
          養成訓練將實施「中醫醫療機構負責醫師訓練制度」新制，但因相關經費與資
          源不足，造成大部分中醫系學生未來必須採行醫院與診所共訓之制度，無法完
          全進入醫院訓練，遭致外界對於未來中醫師訓練之相關疑慮。為使中醫師素質
          整體提升，並維護學生受訓權益，主管機關應確實編列預算，健全未來中醫師
          訓練制度。【84】
                     提案人：楊  曜
                     連署人：劉建國　陳節如
        10.經查中醫雖有漢醫、自然醫學等別名，但近年世界各國積極發展中醫產業，
          特別是韓國，甚至以電視劇方式行銷中醫，韓國中醫產業由原落後情況超前台
          灣。由此可知，培養中醫人才不只照護國人健康，也為台灣穩固未來中醫產業
          國際之競爭力。然目前行政院衛生署並未提供足額中醫畢業生訓練計畫。爰此
          ，要求該署應依據以下原則：提供完整中醫臨床訓練計畫(1)參考西醫訓練費
          用，並依據畢業中醫學生人數計算。(2)落實經費有效支出，以達到鼓勵醫院
          參與計畫，並提出增加名額之具體辦法。(3)訓練醫院實際招收名額符合中醫
          學生畢業人數。【105】
                     提案人：田秋堇
                     連署人：楊曜  劉建國  蘇清泉


        11.102年度行政院衛生署主管健康照護基金中醫療發展基金於「台灣健康雲計畫
          」共編列2億1,082萬元，102至105年預估經費將近13億元，計畫內容共包含「
          醫療雲」、「照護雲」、「保健雲」、「公衛雲」，以及「防疫雲」等五大範
          疇，藉此以各方面提供國人雲端健康服務。
              醫療雲中之「電子病歷」自98年起已推行多年，然而至今仍未全面普及
          ，且其個別醫療院所之資訊安全性難以全面性監控，行政院衛生署應對此加強
          追蹤了解。健康雲計畫將涵蓋國人醫療、保健相關之個人資料，在網路普遍的
          現況下，恐憂有心人士擷取雲端資料，是故資料保存安全應更加審慎。【86】


                     提案人：陳節如
                     連署人：劉建國  趙天麟


        12.102年度行政院衛生署主管健康照護基金「醫療發展基金」新增「重點科別住
          院醫師津貼補助計畫」經費3億2,616萬元，該補助計畫主要針對五大科（內、
          外、婦產、小兒、急診）分別訂定補助金額。近年相關補助或獎勵計畫甚多，
          例如：100年增加的三大艱困科（外科、婦產科、小兒科）診療費11.3億元，
          以及98到101年提升住院護理照護方案共46.6億元等，均有臨床醫護人員反應
          並未領到補助或獎勵款項。
              有鑒於此，應切實查核各醫事人力相關補助計畫之經費流向，確保各方
          案能夠實質提升五大科與護理之醫事人力。爰要求行政院衛生署應針對醫院回
          報之給付情形進行了解，以確保各醫事人力是否領到補助或獎勵金、避免各醫
          院將該款項挪作他用。【87】
                     提案人：陳節如
                     連署人：劉建國  趙天麟


        13.鑒於藥害救濟基金從98年決算救濟案件給付決算數2,838萬1,000元，案件總
          數88件，至100年度藥害救濟案件給付決算數2,842萬6,000元，案件總數121件
          ，給付案件數近年逐年增長！行政院衛生署應注意並妥為因應，以維國人用藥
          安全。【95】
                     提案人：徐少萍
                     連署人：江惠貞  陳節如


        14.102年度行政院衛生署主管健康照護基金中「菸害防制及衛生保健基金」於「
          營造無菸支持環境，辦理菸害教育宣導」編列1億5,163萬元，其中「辦理軍隊
          菸害防制工作」編列1,000萬元。
              2003年起，行政院衛生署國民健康局與國防部合作，共同推動「無菸軍
          隊」計畫，然而根據目前「國健局菸害防制資訊網—國軍菸害防制」之資料顯
          示，國軍之吸菸率仍偏高，宣導成效有限，仍應繼續努力。
              爰要求國防部加強執行國軍菸害防制業務，並請行政院衛生署國民健康
          局協助。【98】
                     提案人：陳節如
                     連署人：劉建國  趙天麟

        15.鑒於菸害防制及衛生保健基金102年度預算案編列兒童視力及聽力保健計畫經
          費900萬元。然小學生之近視與深度近視問題仍屬嚴重，爰建請行政院衛生署
          應設定目標加強辦理，有效改善國人近視及高度近視罹患率，俾利國民健康。
          【99】
                     提案人：徐少萍
                     連署人：江惠貞  陳節如

        16.鑒於目前給付規範產前檢查次數不夠、檢驗給付費用不足，如：產檢給付比
          健保給付低、超音波檢查只有一次，但國際上卻給付2次，同時B型鏈球菌檢驗
          也僅部分補助。此外，健保給付剖腹產還比盲腸切除手術低，對產婦及胎兒健
          康的保障明顯不足，也剝削婦產科醫師，使醫學生不願選擇婦產科。經查，目
          前全台368個鄉鎮中有156個沒有婦產科醫師，偏遠地區該比率更高達83.3％。
          台灣目前每10萬孕產婦人口只有9.3位婦產科醫師，婦產科醫師非常不足，顯
          已影響準媽媽的生產照護服務與品質。
              其次，按行政院衛生署國民健康局資料顯示，台灣目前平均每4個寶寶就
          有3個是在母嬰親善院所誕生。惟母嬰親善政策，24小時親子同室原意為快速
          建立親子間的親密感，雖立意良善，惟這項政策實際操作上卻致母嬰親善醫療
          院所為了達到成功哺餵母乳目的，評鑑規定與實際執行情形都對新手媽媽非常
          不友善，侵犯媽媽自主與選擇的權利，例如：今年在某醫學中心就發生兩起母
          嬰同房中寶寶猝死的事故；發生媽媽累了想將寶寶送回護理站卻遭拒絕等情況
          。
              基此，要求行政院衛生署，應於下年度增加編列生產相關預算。同時研
          擬合理的產檢、生產制度，包含次數、規格及給付，更要在尊重母親自主的前
          提下，重新訂定母嬰親善醫療院所認證基準。【100】
                     提案人：劉建國
                     連署人：趙天麟  陳節如

        17.臺灣的子宮頸抹片檢查率，雖然已從86年的35%提高到101年的56.6%，也把子
          宮頸癌的發生率及死亡率降低了6成，但還是有200萬名30歲以上女性，在過去
          6年內未接受抹片檢查，而且30至34歲的年輕女性篩檢率，比65至69歲的婦女
          還低，爰要求行政院衛生署國民健康局研議如何提高年輕女性的子宮頸抹片的
          篩檢率。【101】
                     提案人：鄭汝芬  王育敏
                     連署人：蔡錦隆  吳育仁  蘇清泉

        18.鑒於侵襲性肺炎鏈球菌感染症2012年截至11月17日止，累計639例確定個案，
          共造成71例死亡，其中143例為5歲以下幼童，225例為65歲以上老人，5歲以下
          幼童占22.4％，65歲以上老人占35.2％。行政院衛生署疾病管制局102年施政
          重點為實施2至5歲幼童全面接種一劑結合型肺炎鏈球菌疫苗(PCV)，而目前老
          人肺炎鏈球菌疫苗接種計畫對象僅限於75歲以上，然依美國預防接種諮詢委員
          會(ACIP)建議，65歲以上之人應為接種對象之一。據上，行政院衛生署疾病管
          制局應研議將老人肺炎鏈球菌疫苗接種計畫對象擴及於65歲以上，可有效降低
          該族群感染及引發侵襲性肺炎鏈球菌感染症之機率。【102】
                     提案人：王育敏
                     連署人：江惠貞  蘇清泉

        19.行政院衛生署主管健康照護基金之「疫苗基金」自99年成立至今，年度關鍵
          績效指標「3歲以下幼童全數完成各項疫苗接種率」、「各項疫苗適齡完成率
          」，以及「嬰幼兒常規疫苗接種完成率」3項目標值一如以往，歷年均分別是
          92%、88%、95%。經查，「3歲以下幼童全數完成各項疫苗接種率」99年與100
          年績效達成率為92.3%與93.77%；「各項疫苗適齡完成率」則是89.3%與89.17
          %，兩項指標達成率均略高於年度目標值。
              爰此，建請行政院衛生署疾病管制局參考往年實際達成率，針對未來3年
          之年度績效目標進行檢討研議，並於103年度將年度關鍵績效指標之目標值予
          以調整。【103】
                     提案人：陳節如
                     連署人：劉建國  趙天麟

        20.鑒於國人近年高山旅遊活動日趨頻繁，高山醫療救護制度應更加重視，雖緊
          急醫療救護法已修法因應，仍發生數起民眾因高山症死亡之不幸事件，爰此行
          政院衛生署應於1個月內，召集國家公園、林務等山林管理、消防署、緊急救
          難團體等單位，針對台灣目前高山山屋中醫療設備、管理人員基本醫療能力是
          否充足進行檢討，並增設高壓氧氣筒與高山症簡易加壓袋等設備。【104】
                     提案人：田秋堇
                     連署人：楊  曜  劉建國  蘇清泉


五、102年度中央政府總預算案附屬單位預算有關行政院衛生署主管作業基金（醫療藥品
     基金、管制藥品製藥工廠作業基金及全民健康保險基金）及特別收入基金（健康照
     護基金）等預算案，業已審查完竣，提報院會處理。本案須經黨團協商。
六、配合102年度中央政府總預算審議結果，附屬單位預算營業基金及非營業特種基金應
     修正部分，授權議事人員予以計列。
散會



