
         立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第17次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年11月28日（星期四）上午9時2分至12時1分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 楊應雄 蔡煌瑯  陳碧涵  陳鎮湘  邱議瑩  林郁方詹凱臣  蕭美琴
           陳唐山 王進士 馬文君
           （出席委員12人）
列席委員：賴士葆 盧嘉辰 許添財  邱文彥  林佳龍  管碧玲  李桐豪鄭天財  黃偉哲
           蔣乃辛 廖正井 楊瓊瓔 簡東明  江啟臣陳明文  呂學樟  楊麗環  李貴敏
           徐欣瑩 潘維剛 林鴻池黃文玲 顏寬恒
           （列席委員23人）
列席人員：僑務委員會委員長陳士魁及相關人員
          財團法人海華文教基金會董事長吳松柏
          財團法人海外信用保證基金董事長薛盛華
           行政院主計總處專門委員巫忠信
主    席：邱召集委員議瑩
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  黃吉祥
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
一、審查103年度中央政府總預算案附屬單位預算關於僑務委員會主管信託基金：
    （一）莊守耕公益基金。
    （二）受理捐贈僑生獎助學金基金。
二、審查僑務委員會主管「財團法人海華文教基金會及財團法人海外信用保證基金」10
    3年度預算書案。
（僑務委員會委員長陳士魁、財團法人海華文教基金會董事長吳松柏、財團法人海外信
用保證基金董事長薛盛華報告，委員陳歐珀、楊應雄、蔡煌瑯、陳碧涵、陳鎮湘、蕭美
琴、林郁方、詹凱臣、黃偉哲、賴士葆、王進士、陳唐山、邱文彥等13人質詢，均由僑
務委員會委員長陳士魁、僑生處處長陳世池、財團法人海華文教基金會董事長吳松柏、
財團法人海外信用保證基金董事長薛盛華即席答復。）
決議：
壹、審查結果：
  一、僑務委員會主管信託基金：
       （一）莊守耕公益基金
             1.基金運用計畫部分：照案通過。
             2.總收入：3萬7,000元，照列。
             3.總支出：4萬2,000元，照列。
             4.本期短絀：5,000元，照列。
             5.通過決議1項：
               （1）「莊守耕公益基金」為菲律賓三己兄弟煙草公司於創業20週年之
                    際，以該公司董事長莊守耕先生之名，捐贈500萬元新臺幣，以基
                    金孳息辦理公益事業，其組織章程以及獎學金簡則規定，以不得低
                    於孳息三分之二辦理僑生獎學金，另三分之一作為貧困歸僑補助之
                    用，其中僑生獎學金部分嘉惠許多在臺僑生，鼓舞許多學生。然而
                    近年因存款利率偏低，基金孳息收入減少，故收支相抵後，獎學金
                    多產生短絀，須以動支往年年度賸餘之方式發放，形成寅吃卯糧之
                    情事。爰此，建議僑務委員會以及「莊守耕公益基金」進行檢討改
                    進，增加該基金效益，以幫助更多需要幫助的優秀清寒僑生。
                      提案人：陳碧涵  楊應雄  陳鎮湘  王進士
                           　 詹凱臣
       （二）受理捐贈僑生獎助學金基金
             1.基金運用計畫部分：照案通過。
             2.總收入：111萬2,000元，照列。
             3.總支出：125萬8,000元，照列。
             4.本期短絀：14萬6,000元，照列。
             5.通過決議1項：
               （1）「受理捐贈僑生獎助學金基金」為獎勵優秀在學僑生，受理全球
                    各界華僑、團體之捐款以作為獎學金，鼓勵學生戮力向學。然而恐
                    因全球經濟不景氣，個人與團體捐款意願降低，以及銀行利率偏低
                    ，導致利息收入減少，故近年來該基金之收支狀況多呈現短絀情勢
                    ，須以動支先前年度累積賸餘之方法發放獎學金。爰此，建議僑務
                    委員會以及「受理捐贈僑生獎助學金基金」進行檢討改進，並積極
                    爭取各界捐款，增加該基金效益，以幫助更多需要幫助的優秀僑生
                    。
                      提案人：陳碧涵  楊應雄  陳鎮湘  王進士
                              詹凱臣
  二、僑務委員會主管「財團法人海華文教基金會及財團法人海外信用保證基金」103年
       度預算書案。
       （一）財團法人海華文教基金會
             1.工作計畫或方針部分：應依據業務收支之審查結果，隨同調整。
             2.收入總額：
               （1）利息收入：510萬元，照列。
               （2）捐贈收入：318萬元，照列。
               （3）其他收入：2萬元，照列。
             3.支出總額：
               （1）事業費支出：450萬元，照列。
               （2）管理費支出：380萬元，照列。
             4.本期賸餘：0元，照列。
             5.通過決議1項：
               （1）「財團法人海華文教基金會」之工作項目包括鼓勵僑政學術研究
                    、推展華僑教育事業、推展華僑文化事業，實施內容涵蓋獎勵華僑
                    問題研究、補助華僑學術活動、獎助華僑子弟、鼓勵華裔青少年學
                    習華文、僑生清寒獎助金及急難救助、補助團體赴國外表演等，其
                    項目與僑務委員會主管之「回國升學僑生服務」、「僑校發展與輔
                    助」、「海外青年技訓研習」等計畫內容多所重複，恐有虛擲行政
                    資源之嫌。茲因「財團法人海華文教基金會」係由政府捐助，允應
                    妥善管理，始符合公益目的，爰建請僑務委員會審慎評估該基金會
                    存續之必要性，如有存續必要者，亦應刪除與僑務委員會主管業務
                    重疊之項目，全面調整所轄業務，以提升資源之分配效率。
                      提案人：陳唐山  蕭美琴  蔡煌瑯  邱議瑩
       （二）財團法人海外信用保證基金
             1.工作計畫或方針部分：應依據業務收支之審查結果，隨同調整。
             2.收入總額：
               （1）利息收入：1,455萬4,000元，照列。
               （2）保證手續費收入：1,650萬4,000元，照列。
               （3）投資利益：100萬元，照列。
               （4）收回呆帳：原列145萬元，增列355萬元，改列為500萬元。
               （5）雜項收入：無列數。
             3.支出總額：
               （1）提存保證責任準備：1,096萬9,000元，照列。
               （2）業務費用：1,986萬6,000元，照列。
               （3）管理費用：1,726萬元，照列。
             4.本期短絀：原列1,458萬7,000元，減列355萬元，改列為1,103萬7,000
               元。
             5.通過決議4項：
               （1）針對103年度財團法人海外信用保證基金「用人費用-
                     員工薪資」編列2,164萬元，經查該基金高階主管與同等級公務人
                     員相比，顯示該基金員工待遇確屬過於偏高，且業績績效不彰，
                     故建議主管機關僑務委員會應督促該基金重新檢討高階主管薪資
                     。
                       提案人：蔡煌瑯  邱議瑩  陳唐山  蕭美琴
               （2）針對103年度「財團法人海外信用保證基金」歷年呆帳已高達9億
                     多元，為監督資金流向與維護政府權利，請「財團法人海外信用
                     保證基金」於1星期內將呆帳名冊與金額送交立法院外交及國防委
                     員會各委員，以利監督。
                       提案人：蔡煌瑯  邱議瑩  陳唐山  蕭美琴
               （3）針對101年4月18日立法院外交及國防委員會通過決議：「財團法
                     人海外信用保證基金需停辦中國台商貸款保證業務。」惟經查該
                     基金所提供之101年度及102年1至10月之保證案件明細中，仍有中
                     國台商公司之續約案件，且依該基金表示：「除非中國台商主動
                     提出無貸款需求，否則將不會主動停辦中國台商貸款保證業務，
                     且續約無限定任何期限及次數。」此舉之缺失重大且明顯，已違
                     反立法院外交及國防委員會通過之決議，爰要求「財團法人海外
                     信用保證基金」應依101年決議，針對中國台商之貸款保證，不得
                     再有新的貸款業務申辦，已申貸者以最多5年之借貸期間為限。
                       提案人：蕭美琴  蔡煌瑯  林郁方  邱議瑩
                               陳唐山
               （4）有鑑於青年參與海外打工渡假之計畫漸漸盛行，展現青年學子對
                     於在海外發展之興趣，但就目前海外信用保證基金之業務範圍，
                     多數著重於本身已居住在海外之僑民，爰此建議海外信用保證基
                     金，針對有意從台灣赴海外發展與創業之青年，提供創業之輔導
                     與貸款之協助。
                       提案人：詹凱臣  楊應雄  陳鎮湘
貳、103年度中央政府總預算案附屬單位預算關於僑務委員會主管信託基金「莊守耕公益
    基金」及「受理捐贈僑生獎助學金基金」審查完竣，審查結果提報院會。
參、103年度中央政府總預算案附屬單位預算，外交及國防委員會主審之非營業基金審查
    完竣，審查結果不須交黨團協商，院會討論時由陳召集委員鎮湘或邱召集委員議瑩
    作補充說明。
肆、僑務委員會主管「財團法人海華文教基金會」及「財團法人海外信用保證基金」10
    3年度預算書案審查完竣，審查結果提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；
    院會討論時，由邱召集委員議瑩進行補充說明。
伍、委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請僑務委員會於2星期內，以書面答
    復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
陸、委員邱議瑩、馬文君所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

散會
