
立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第18次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國102年12月2日（星期一）上午9時2分至12時25分、下午2時至4時23分


地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 邱議瑩 林郁方  蕭美琴  蔡煌瑯  陳碧涵  陳鎮湘王進士  陳唐山
           馬文君
          （出席委員10人）
請假委員：楊應雄 詹凱臣
列席委員：陳亭妃 管碧玲 江啟臣  陳明文  林佳龍  廖正井  賴士葆李貴敏  許添財
           許忠信 盧秀燕 李應元 江惠貞  林德福孔文吉  呂學樟  蔣乃辛  林滄敏
           楊瓊瓔 張慶忠 林國正邱文彥 葉津鈴  邱志偉  葉宜津  蔡其昌  鄭天財
           李俊俋 王惠美 李桐豪 蘇清泉  簡東明  呂玉玲  徐欣瑩  姚文智徐耀昌
           黃偉哲 尤美女 楊麗環 劉建國  黃昭順  黃文玲盧嘉辰  潘維剛  陳其邁
           林鴻池 羅明才 田秋堇 顏寬恒陳節如
           （列席委員50人）
列席人員：國家安全會議秘書長袁健生（請假，但未獲同意）
           外交部部長林永樂及相關人員
           國防部部長嚴明及相關人員（下午2時起，部長請假由副部長嚴德發代理）
           國家安全局局長蔡得勝（下午2時起，局長請假由副局長嚴夢漢代理）
           交通部政務次長陳純敬（部長葉匡時請假）
          行政院大陸委員會副主任委員張顯耀（主任委員王郁琦請假）
主    席：邱召集委員議瑩
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  黃吉祥
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國家安全會議秘書長袁健生、國家安全局局長蔡得勝、國防部部長嚴明、外交
    部部長林永樂、交通部部長葉匡時、行政院大陸委員會主任委員王郁琦報告「中國
    公布東海防空識別區之影響及因應作為」，並備質詢。

    （外交部部長林永樂、國防部部長嚴明、國家安全局局長蔡得勝、交通部政務次長陳
    純敬、行政院大陸委員會副主任委員張顯耀分別報告，委員陳歐珀、邱議瑩、林郁
    方、蕭美琴、蔡煌瑯、陳碧涵、陳鎮湘、王進士、陳唐山、馬文君、江啟臣、李俊
    俋、許忠信、邱志偉、李應元、黃偉哲、邱文彥等17人質詢，均由外交部部長林永
    樂、亞太司公使回部辦事羅坤燦、國防部部長嚴明、副部長嚴德發、情報參謀次長
    室次長柯文安、作戰及計畫參謀次長室次長陳寶餘、空軍司令部參謀長丁忠武、國
    家安全局局長蔡得勝、副局長嚴夢漢、交通部政務次長陳純敬、民航局局長沈啟、
    行政院大陸委員會副主任委員張顯耀即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書
             面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員蔡煌瑯、詹凱臣、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案4案：
一、針對中國劃設「東海防空識別區」一事，國家安全會議於11月23日立即召集會議，
    並於會後以國家安全會議名義，發布新聞稿，聲明我國政府立場；外交部部長林永樂
    、交通部部長葉匡時更於立法院詢答公開表示，相關決策必須請示、尊重國家安全會
    議。顯示總統府、國家安全會議之國安高層團隊，均實際參與、負責決策。然立法院
    已於11月29日，經院會通過朝野共同聲明：「要求我國政府應就此事表達嚴正抗議，
    並應與區域友邦一致行動，不向中國當局遞交飛行計畫書」，此舉將牽涉政府相關後
    續態度及作為，國安決策單位自然有義務向國人交代，並應向國會進行說明是否落實
    。然國家安全會議秘書長袁健生今日仍無故缺席立法院外交及國防委員會會議，明顯
    逃避國會監督，藐視國會，應予以譴責。（註：本案係經表決結果通過，在場委員7
    人表決，贊成者4人，反對者3人，多數通過）
                     提案人：蔡煌瑯  陳歐珀  邱議瑩  蕭美琴
                              陳唐山
二、中國大陸設立「東海防空識別區」，明顯企圖改變台灣北部與東北部海空域的戰略
    形勢，爰要求交通部民航局應該從（1）保障民航機飛航安全、（2）遵守國際慣例、
    （3）參考其他國家作法、（4）維持兩岸尊嚴對等關係、以及（5）維護國家主權這
    5個重要的角度來作為各項決策之依據。
                     提案人：陳碧涵  陳鎮湘  王進士
三、針對中共片面劃設「東海防空識別區」已與「中華民國防空識別區」重疊，雙方重
    疊區域範圍高達6萬7千平方公里，其西南邊緣緊鄰我國彭佳嶼，將壓縮我國東北方海
    域之預警及訓練空域，國防部應表達嚴正抗議，絕不接受、承認。建請國防部於近期
    於中線以東R8空域進行演練，海軍軍艦應加強巡弋台灣東北海域，以實際行動表達我
    國不應受到中國劃界影響，捍衛我國的主權與安全。
                     提案人：邱議瑩  蕭美琴  陳唐山
四、針對中共劃設「東海防空識別區」一事，我國政府應就「東海防空識別區」與「中
    華民國防空識別區」雙方重疊區域，包含我釣魚臺列嶼，及其西南邊緣緊鄰我國彭佳
    嶼，將壓縮我國東北方海域之預警及訓練空域一事，表達嚴正抗議，絕不接受、承認
    。並應與日韓等區域友邦密切協商，同時呼籲中共當局知所節制，而非採取片面行動
    ，與美、日、韓、澳及台灣等區域相關國家，以多邊和平協商方式解決此一爭議，以
    利區域和平穩定之維繫。
                     提案人：邱議瑩  蔡煌瑯  陳唐山  蕭美琴
                              陳歐珀

散會
