
立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第14次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國102年11月18日（星期一）上午9時2分至12時9分、下午2時40分至2時
           56分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：楊應雄 邱議瑩 陳歐珀 蔡煌瑯 林郁方  陳碧涵  陳鎮湘  蕭美琴  陳唐山
           王進士 詹凱臣 馬文君
          （出席委員12人）
列席委員：張慶忠 廖正井 李桐豪  江啟臣  賴士葆  陳明文  盧嘉辰徐耀昌  黃偉哲
           許添財 吳育仁 李貴敏 楊瓊瓔  林德福呂學樟  鄭天財  羅淑蕾  管碧玲
           林國正 蔣乃辛 蘇清泉邱志偉 簡東明  黃文玲  潘維剛  李應元  葉津鈴
           徐欣瑩陳怡潔 陳其邁 林鴻池 高金素梅 姚文智 鄭汝芬 黃昭順顏寬恒
           （列席委員36人）
列席人員：外交部部長林永樂及相關人員
          國防部陸軍常務次長趙克達及相關人員（業管副部長請假）
          國家安全局副局長嚴夢漢
主    席：邱召集委員議瑩
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  黃吉祥
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議（外交部公開部分）議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長林永樂報告「甘比亞宣布與我國斷交事件」，並備質詢。

    （外交部部長林永樂報告，委員楊應雄、邱議瑩、陳歐珀、蔡煌瑯、林郁方、陳碧涵
    、陳鎮湘、蕭美琴、陳唐山、王進士、詹凱臣、李桐豪、江啟臣、許添財等14人質
    詢，均由外交部部長林永樂、亞非司司長王建業、拉美司司長陳新東、歐洲司副司
    長黃敏境、國家安全局副局長嚴夢漢即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2星期內以書面
             答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員馬文君所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案1案：
一、我邦交國甘比亞片面宣布斷交，疑因甘國提出金援計畫，不符我國外交原則而遭拒
    。值此台灣財政困難之際，機密外交預算逐年下降，在秉持活路外交的精神下，台灣
    對外援助之思維應轉型，如以優勢的文化創意產業作出差異，透過文化意識形態深化
    影響力，亦可為雙方帶來更多非官方的交流機會。爰此，請外交部於1個月內審視維
    繫邦誼之文化外交方針，檢討現有措施的實質成效，並增訂未來新興作為，向立法院
    外交及國防委員會提出書面報告。
                     提案人：陳碧涵  詹凱臣  王進士
                     連署人：陳鎮湘

散會
