
立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第2次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年9月25日（星期三）上午9時至下午1時1分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 林郁方 邱議瑩 楊應雄 蕭美琴 蔡煌瑯 陳碧涵王進士 陳鎮湘
           詹凱臣 馬文君 陳唐山
           （出席委員12人）
列席委員：廖正井 鄭天財 林佳龍  吳育仁  劉建國  陳亭妃  李桐豪邱文彥  蔣乃辛
           黃文玲 吳秉叡 江惠貞 田秋堇 陳其邁黃昭順  潘孟安  邱志偉  許智傑
           葉津鈴 黃偉哲 陳明文潘維剛 呂學樟 薛  凌  李貴敏  賴士葆  姚文智
           顏寬恒羅淑蕾 李昆澤 葉宜津 蘇清泉 林德福
           （列席委員33人）
列席人員：外交部部長林永樂及相關人員
          行政院主計總處專門委員鄭淑芳
主    席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、關於本會舉行秘密會議時，詢答登記及發言之進行方式：
    （一）102.3.21本會第8屆第3會期第7次全體委員會議決議：

            1.為考量本會部分委員有秘密詢答之需求，未來本會舉行秘密會議時，在本會出
            席委員之發言登記表（粉紅色）將另增加「秘密詢答」之欄位選項。

            2.秘密會議時，先清場進行「秘密報告」，接續進行「秘密詢答」（委員登記勾
            選）；嗣後再開放會場，進行「公開詢答」。
    （二）依上述決議，本會期擬進行試辦。
    決定：
          1. 秘密質詢僅限本會委員行之，登記截止時間為上午9時。
          2.
             本會委員得選擇公開、秘密或併行之質詢方式，但秘密及公開詢答時間應合
             併計算。
          3.
             本案為試辦性質，經召委會議達成協議。如試辦成功，將持續辦理；否則，
             將予以修正。
三、邀請外交部部長林永樂報告業務概況，並備質詢。
    （外交部部長林永樂報告業務概況及預算解凍案。委員陳歐珀、林郁方、邱議瑩、
    楊應雄、蕭美琴、蔡煌瑯、陳碧涵、王進士、陳鎮湘、詹凱臣、林佳龍、李桐豪、
    黃偉哲、邱文彥、邱志偉、陳明文等16人質詢，均由外交部部長林永樂、研設會主
    任黃再求、領務局局長龔中誠、國組司司長謝武樵、亞太司司長何登煌、亞非司司
    長王建業、歐洲司副司長鄭泰祥即席答復。委員所提口頭質詢未及答復或要求提供
    之資訊，請外交部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，
    從其所定。委員馬文君所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
       討論事項
處理院會交付外交部102年度預算凍結案等6案：
一、凍結「一般行政」之「檔案及資訊處理」項下「強化資訊安全專案經費」20％案。


二、凍結「一般行政」之「檔案及資訊處理」項下「強化資訊安全專案經費」十分之一
    案。
三、凍結「國際會議及交流」之「協助各種國際交流活動」項下「經貿交流活動及其他
    協助各項國際交流活動經費」五分之一案。
四、凍結「國際會議及交流」項下「業務費」2,000萬元案。
五、凍結「國際合作」之「加強雙邊及多邊合作」項下「辦理國際青年人才培訓及合作
    等計畫經費」1,000萬元案。
六、凍結「一般建築及設備」之「營建工程」2,000萬元案。
決議：以上6案均處理完竣，准予動支，擬具處理報告，提報院會。

散會
