
立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第25次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年12月26日（星期四）上午9時至12時53分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 楊應雄 陳碧涵  蔡煌瑯  陳鎮湘  蕭美琴  林郁方邱議瑩  陳唐山
           詹凱臣 馬文君 王進士
          （出席委員12人）
列席委員：江啟臣 賴士葆 許添財  盧秀燕  李貴敏  林德福  李桐豪邱文彥  孔文吉
           鄭天財 黃偉哲 王惠美 潘維剛 薛  凌黃文玲 高金素梅  林鴻池  葉宜津
           蘇清泉 鄭汝芬 徐欣瑩
           （列席委員21人）
列席人員：國防部副部長夏立言及相關人員
主    席：邱召集委員議瑩
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  黃吉祥
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部副部長夏立言報告「對美軍事交流合作及軍購執行現況」，並備質詢。



    （國防部副部長夏立言、戰略規劃司副司長嚴振國報告，委員楊應雄、蔡煌瑯、陳碧
    涵、陳歐珀、陳鎮湘、蕭美琴、林郁方、邱議瑩、陳唐山、詹凱臣、江啟臣、王進
    士、許添財、黃偉哲、馬文君、薛凌等16人質詢，均由國防部副部長夏立言、常務
    次長趙克達、戰略規劃司副司長嚴振國、主計局副局長鄭名言、軍備局局長金壽豐
    、海軍司令部參謀長高天忠、陸軍司令部參謀長郝以知、空軍司令部參謀長丁忠武
    、情報參謀次長室次長柯文安、資源規劃司副司長白捷隆、後勤參謀次長室助理次
    長李福華、國防採購室主任魏大鵬即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面
             答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       通過臨時提案2案：
一、鑑於「台美軍事交流合作」對國軍建軍備戰具有重大之實質效益，尤其是軍備採購
    部分，更是提升國軍整體聯戰效能。有關戰時留存美國之武器裝備（亞利桑那州路克
    空軍基地F-
    16戰機及精準彈藥）運返時機、方式，以及其壽限與推陳等具體作為，建請國防部應
    完成相關計畫，考量納入年度「漢光演習」實施實兵驗證之可行性。
                     提案人：陳鎮湘  詹凱臣  楊應雄  陳碧涵
                              馬文君
二、盱衡政府刻正推動「募兵制」，國家財政困窘實難如實支應，國防預算呈現失衡狀
    況，如何招募整備高素質與優質人力，國軍須賡續組織再造及精算「打」的兵力。近
    幾年國防預算之配置，仍沿用慣常的軍事投資、作業維持、人員維持費等平衡分配，
    並未考量後續兵力將再精簡，仍持續採購美軍汰除裝備，老舊裝備仍持續執行性能提
    升，將造成投資浪費。建請國防部應針對國軍未來兵力精簡組織變革，審慎評估武器
    裝備之投資，彈性調整國防預算配置，俾能組建「小而精、小而強、小而實」的新銳
    國軍。
                     提案人：陳鎮湘  詹凱臣  楊應雄  陳碧涵
                              馬文君

散會
