
立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第23次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年12月18日（星期三）上午9時1分至12時45分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林郁方 陳碧涵 蔡煌瑯  陳鎮湘  陳歐珀  蕭美琴  馬文君王進士  詹凱臣
           陳唐山 邱議瑩
          （出席委員11人）
請假委員：楊應雄
列席委員：許添財 李昆澤 孔文吉 廖正井  賴士葆  李桐豪  盧秀燕薛   凌  李貴敏
           陳明文 許忠信 林德福 丁守中  邱文彥林佳龍  葉宜津  黃偉哲  呂玉玲
           王惠美 鄭天財 邱志偉黃文玲 簡東明  呂學樟  何欣純  潘維剛  林鴻池
           鄭汝芬蘇清泉 顏寬恒 劉建國 徐欣瑩 徐耀昌
           （列席委員33人）
列席人員：國防部部長嚴明及相關人員
主    席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  黃吉祥
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長嚴明報告「推動募兵制現況檢討與策進」，並備質詢。

    （國防部部長嚴明、資源規劃司司長王天德報告，委員林郁方、陳碧涵、蔡煌瑯、陳
    鎮湘、陳歐珀、王進士、馬文君、蕭美琴、詹凱臣、盧秀燕、孔文吉、陳唐山、邱
    議瑩、李貴敏、許添財等15人質詢，均由國防部部長嚴明、資源規劃司司長王天德
    、政治作戰局局長王明我、軍備局局長金壽豐、軍醫局局長張德明、總督察長室總
    督察長夏復華、全民防衛動員室主任殷榮源、國防採購室主任魏大鵬、人事參謀次
    長室助理次長馬振崑即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面
             答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員楊應雄、鄭汝芬所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案5案：
一、鑑於近年志願役士兵招募成效不如預期，除應積極導正軍職人員「待遇、出路、尊
    嚴」，增加招募誘因外；更須加強國軍人才招募作為。現國防部因招募編組分散，人
    力嚴重不足，責由各軍司令部抽騰下級人力，採「附加編組」方式，從事營外招募宣
    導，影響部隊作戰訓練常態運作。建請針對「強化國軍志願役士兵招募專責編組及統
    一事權」向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                     提案人：陳鎮湘  詹凱臣
                     連署人：陳碧涵  王進士  林郁方
二、鑑於國軍營舍駐地多處偏遠，尚有輪調服務之困擾，現有職務宿舍數量供需嚴重不
    足，影響官兵家庭生計與生活甚鉅；部隊士官兵寢室，仍為多人共處一室，生活設施
    及環境品質亟待改善。國防部應優先考量「人的因素」善用國防預算，儘速完成有利
    「募兵制」推展，勿再輕忽官兵生活設施改善之意義。目前規劃營舍整(修)建及生活
    設施改善工程，宜加速完成。建請就「配合募兵制加速完成生活設施改善，營造優質
    工作環境」專題，於下（第5）會期向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
                     提案人：陳鎮湘  詹凱臣
                     連署人：陳碧涵  王進士  林郁方
三、盱衡政府刻正推動「募兵制」，國家財政困窘實難如實支應，國防預算呈現失衡狀
    況，如何招募整備高素質與優質人力，國軍須賡續組織再造及精算「打」的兵力。本
    島地理環境、敵情威脅及軍備條件，與其他國家殊異，若仍以近幾年募兵狀況，及參
    考世界主要國家的人口與兵員所占比例，來計算兵力目標，將陷入「為減而簡」的迷
    思，更掉進「裁軍換募兵」之笑柄。爰建請國防部切勿重蹈「分配裁減員額」，採取
    「三軍齊頭式裁軍」的錯謬作法，先確定「打的需求」為經，完備「兵力結構」戰力
    需求後，再訂定「組織架構」、「務實的裝」為緯，務須遵循「打、裝、編、訓」建
    軍思維，縝密規劃國防武力改造工程，俾能組建「小而精、小而強、小而實」的新銳
    國軍。
                     提案人：陳鎮湘  詹凱臣
                     連署人：陳碧涵  王進士  林郁方
四、因應高教國際化潮流，我國規劃自由經濟示範區之「教育創新」，鬆綁法令讓國內
    外績優大學合作辦學，提升我國高教競爭力。建請國防部研議與國內外知名大學合作
    開設學位學程專班（含大學與碩博士），並將其納入募兵制配套環節，增加青年從軍
    誘因。請國防部於下（第5）會期開始，擬訂積極作法及配套措施（學費補助和獎助
    學金辦法），並向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                     提案人：陳碧涵  詹凱臣  陳鎮湘
                     連署人：林郁方  王進士
五、自募兵制推行以來，招募達成績效不彰，又有（役期未滿）提早離退或者（役期已
    滿）續服偏低的狀況，面臨「募不到、留不住」的雙重難題，對全面達成募兵制的目
    標不啻是雪上加霜。為縮短有志從軍者的認知差距，協助其瞭解軍旅生活並考量個人
    志向決定是否入伍，建請借鏡行政院勞工委員會的「補助大專校院辦理就業學程計畫
    」，打造「志願役就業學程」，提供從學生到軍人的就業試探機會，優先聘用適宜人
    才。增加多元招募管道之餘，亦可解決高離退、低續服的問題，避免徒生甄補與選訓
    之成本。請國防部於下（第5）會期開始，擬訂相關辦法，並向立法院外交及國防委
    員會提出書面報告。
                     提案人：陳碧涵  詹凱臣  陳鎮湘
                     連署人：林郁方  王進士

散會
