
立法院第8屆第4會期外交及國防委員會第27次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國103年1月13日（星期一）上午9時2分至11時21分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 楊應雄 蔡煌瑯  陳碧涵  陳鎮湘  林郁方  蕭美琴王進士  詹凱臣
           陳唐山
           （出席委員10人）
請假委員：馬文君 邱議瑩
列席委員：賴士葆 薛  凌 林德福  江惠貞  黃文玲  李桐豪  呂學樟蘇清泉  李貴敏
           簡東明 黃偉哲 廖正井 呂玉玲 邱文彥陳亭妃  邱志偉  林淑芬  楊麗環
           許添財 顏寬恒 羅明才
           （列席委員21人）
列席人員：國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍及相關人員
          國防部資源規劃司人力資源處處長劉靖中
                法律事務司法規研審處編纂韓中誠
          法務部參事羅建勛
主    席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  黃吉祥
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、本院議事處函為請本會審查行政院函請審議「國軍退除役官兵輔導條例第三條之一
    、第三十三條及第三十四條條文修正草案」案，經提本院第8屆第4會期第14次會議
    報告後決定：「交外交及國防委員會審查。」
       討論事項
審查行政院函請審議「國軍退除役官兵輔導條例第三條之一、第三十
三條及第三十四條條文修正草案」案
（國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍、主任秘書呂嘉凱說明修法要旨，委員陳
歐珀、楊應雄、蔡煌瑯、林郁方、蕭美琴、陳碧涵、陳鎮湘、王進士、詹凱臣、陳唐山
、李桐豪、蘇清泉等12人質詢，均由國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍、副主
任委員金筱輝、主任秘書呂嘉凱、事業管理處處長張漢卿、人事處處長程本清、服務照
顧處處長李潤民、就學就業處處長牟崇德即席答復。登記質詢在場委員均已發言完畢，
報告及詢答結束。）
決議：
一、審查結果：
    1.第三條之一：將條文第二句中「衡酌國家財政能力，」等文字予以刪除。
    2.其餘條文，均照行政院提案條文通過。
二、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會
    討論時，由陳召集委員鎮湘作補充說明。
三、委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國軍退除役官兵輔導委員會於2星
    期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
四、委員邱議瑩所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       另通過附帶決議2項：
一、針對「分類分級」退輔措施規劃，施行時應注意下列5項要點：
    1.輔導期限與輔導方式等設計，是否符合「公平」與「比例」原則？誘因規劃與設計
      ，除有利招募外，能否配合「留優汰劣、長留久用」人事政策？
    2.軍中服務10年以上，或20年者，除皆具有「榮譽國民」身分，終身保障之差異性為
      何？「募兵制」招募者皆為志願役，凡服志願役者，皆應為「分類分級」之適用
      對象，至「分類分級」相關辦法應儘速送立法院外交及國防委員會審查。
    3.「二類」分類是否合理、公平？「七級」分級是否應有相關配套與限制？應再就服
      役「在營綜合表現」與「考績績效」等，建立「評估機制」與「評選標準」，納
      入未來輔導安置作業之考評與準據？
    4.有關權益與福利，有無參考依據或作業準據？應先行試辦、試行？
    5.依照憲法增修條文第十條基本國策，應結合憲法予以增、修定，落實憲法賦予之保
      障。國防部與國軍退除役官兵輔導委員會應針對現役與退伍軍人權益，檢討修正
      現行法令，全面共同促進並確保「募兵制」推展。
                     提案人：陳鎮湘  詹凱臣  楊應雄  陳碧涵
二、針對「就學」、「就業」輔導範圍與安置能量擴充發展，應就下列6項要點規劃努力
    ：
    1.國軍退除役官兵輔導委員會如何與國防部無縫接軌，先期掌握退伍官兵之需求與項
      量調查，及早進行整體規劃、計畫準備與資源分配。
    2.先就官兵軍中專長與職能，完成職能調查與適性分析，並建立專長人員資料庫。
    3.蒐整公民營機構人力需求種類、數量與時程，結合公私立職訓與人力機構單位，完
      成職訓、職介、職轉等相關計畫及準備工作。
    4.職業訓練應朝擴大職業選擇的方向努力與規劃，如「6港1空」之保全與觀光等皆為
      選項。
    5.職業訓練與就業輔導，應再就高、中、低等職類劃分層次，作出整體且全面之規劃
      與設計，應採「漸進式」之推廣與發展。
    6.國軍退除役官兵輔導委員會職訓中心現有能量與運用，宜再行檢討政策與計畫，如
      何形成重點，儘速完成全般規劃。以上所述者，未來「就學」、「就業」、「職
      訓」有關法令研修與政策擬定等，宜再就實需深入檢討修訂。
                     提案人：陳鎮湘  詹凱臣  楊應雄  陳碧涵

散會
