
立法院第8屆第5會期外交及國防、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄
時
           間：中華民國103年5月19日（星期一）上午9時至11時55分、下午1時30分至4時39
           分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：楊應雄 林郁方 陳歐珀  蔡煌瑯  李桐豪  李貴敏  江啟臣簡東明  廖正井
           呂學樟 陳鎮湘 邱志偉 蕭美琴  陳唐山詹凱臣  馬文君  尤美女  林鴻池
           柯建銘 吳宜臻 高志鵬王廷升 顏寬恒
           （出席委員23人）
列席委員：陳亭妃 許添財 黃昭順  黃偉哲  盧秀燕  賴士葆  鄭天財林佳龍  林德福
           江惠貞 盧嘉辰 吳育仁 陳碧涵  蔣乃辛管碧玲  張慶忠  葉津鈴  呂玉玲
           王惠美 邱文彥 薛  凌徐耀昌 陳怡潔 楊瓊瓔 林滄敏  吳育昇  高金素梅
           徐欣瑩
      （列席委員28人）
列席人員：國防部副部長夏立言及所屬人員
           司法院行政訴訟及懲戒廳副廳長陳心弘
           法務部參事林秀蓮（下午1時30分至3時30分，由檢察官宋文宏代理）
           國家安全局人事處專門委員曾銘仁
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員劉家楨
           行政院海岸巡防署人事處副處長丹明發（下午，由專門委員林秀美接替）
主    席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  鄧  明
          科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、本院議事處函為請本會會同司法及法制委員會審查行政院函請審議「陸海空軍懲罰
    法修正草案」案，經提本院第8屆第5會期第6次會議報告後決定：「交外交及國防、
    司法及法制兩委員會審查。」
       討論事項
審查行政院函請審議「陸海空軍懲罰法修正草案」案。
（國防部副部長夏立言、資源規劃司司長陳正棋報告，委員楊應雄、蔡煌瑯、陳歐珀、
林郁方、李貴敏、江啟臣、李桐豪、簡東明、馬文君、詹凱臣、陳鎮湘、邱志偉、蕭美
琴、陳唐山、柯建銘等15人質詢，均由國防部副部長夏立言、總督察長室副總督察長許
文章、資源規劃司司長陳正棋、法律事務司司長周志仁、陸軍司令部參謀長郝以知、海
軍司令部參謀長高天忠、空軍司令部參謀長丁忠武、情報參謀次長室助理次長羅曉東即
席答復。登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束，委員所提口頭及書面質詢
未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書面答復委員並副知本委員會，委員另
指定期限者，從其所定。委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
決議：
一、審查結果：
    （一）行政院提案經修正通過之條文：

             1.第一條：照委員柯建銘等9人修正動議，首句「為嚴肅軍紀」修正為「為維護
             軍紀」。
           2.第三條：照委員陳鎮湘等3人修正動議，末句「得從輕或免除其懲罰」修正
             為「得減輕懲度」。
           3.第四條：照委員陳鎮湘等3人修正動議與委員柯建銘等9人修正動議，第一
             項第四款「四、公務上之正當行為。」修正為「四、業務上之正當行為。
             」；第二項末句「得從輕…」修正為「得減輕懲度…」；第三項次句「於公
             務上有特別義務者」修正為「於業務上有特別義務者」。
           4.第五條：照委員陳鎮湘等3人修正動議，第二項末句「得從輕懲罰。」修正
             為「得減輕懲度。」。
           5.第六條：照行政院提案修正。
             第六條
             屬官對於長官監督範圍內所發之命令有服從義務，如認為該命令違法，應
             負報告之義務；該管長官如認其命令並未違法，而以書面下達時，屬官即
             應服從；其因此所生之責任，由該長官負之。但其命令有違反刑事法律者
             ，屬官無服從之義務。

             前項情形，該管長官非以書面下達命令者，屬官得請求其以書面為之，該
             管長官拒絕時，視為撤回其命令。
           6.第八條：照委員陳鎮湘等3人修正動議，第二項次句「得從輕…」修正為「
             得減輕懲度…」、第二款「二、於未發覺前自白」修正為「二、於未發覺
             前自首」。
           7.新增第十條：係將委員陳鎮湘等3人修正動議第八條之一條文修正如下：
                                                                      第十條
             依本法規定從重懲罰或減輕懲度者，應合於比例原則，為合義務性之裁量
             決定。
           8.原第十四條：條次變更為第十五條；並照委員柯建銘等9人修正動議，修正
             通過。
             第十五條  現役軍人有下列違失行為之一者，應受懲罰：
             一、怠忽職責或託故圖免勤務、訓練。
             二、辦理業務不遵法令程序。
             三、誤傳命令或誤解書面命令。
             四、藉勢、藉端發生不相當對價之債權債務關係。
             五、無正當事由逾假或不假離營。
             六、不遵法令兼職、兼差。
             七、違反政治中立規定。
             八、規定應回報事項，隱瞞不報或具報不實。
             九、違反保密規定。
             十、未依規定保管、購買、收藏、搬運、發給公物或操作、維護裝備、設
                 施，致有損害。
             十一、毆人、鬥毆或任意滋事。
             十二、無照駕駛動力交通工具或服用酒類而違法駕駛交通工具。
             十三、實施性侵害、性騷擾或性霸凌，經調查屬實者。
             十四、其他違失行為違反已送立法院備查或國防部頒定之法令。
           9.原第十八條：條次變更為第十九條；並照委員陳鎮湘等3人修正動議，第三
             句「其期間以三個月以上一年以下為限」修正為「其期間為三個月以上一
             年以下」。
           10.原第三十條：條次變更為第三十一條；並照委員陳鎮湘等3人修正動議，
             第一項條文末新增「；其無適當人員時，應向上級機關（構）、部隊或學
             校申請指派人員支援」等文字。
           11.原第三十二條：條次變更為第三十三條；並照委員陳鎮湘等3人修正動議
             ，第一項第二句「遇有作戰、」修正為「遇有申訴、作戰、」；第二項末
             句「予以減免之」修正為「由權責長官核定，予以減輕之。」。
           12.原第三十三條：條文內容併入原第三十二條，故予以刪除。
    （二）行政院提案保留送院會協商之條文：
           1.原第二十一條：條次變更為第二十二條；連同委員柯建銘等9人修正動議，
             保留，送院會處理。
             委員柯建銘等9人修正動議：
             第二十一條　悔過，於悔過室內行之，除作戰訓練及差勤外，不得外出；
             其期間為一日以上十日以下。

             前項悔過處所之設置、收訓作業、教育課程內容、管理人員之資格、考核
             、通訊及執行方式與其他相關執行事項之辦法，應符合「公民權利和政治
             權利國際公約」、「經濟、社會和文化權利國際公約」及「反酷刑公約」
             之規定，其辦法由國防部定之。
           2.原第二十九條：條次變更為第三十條；連同委員陳鎮湘等3人修正動議、委
             員柯建銘等9人修正動議及委員馬文君等3人修正動議，均保留，送院會處
             理。
             （1）委員陳鎮湘等3人修正動議：
                   第二十九條　權責長官知悉所屬現役軍人有違失行為者，應即實施
                   調查。
                       調查時，對行為人有利及不利之情形，應一律注意。
                       同一違失行為，在刑事偵查或審判中者，不停止懲罰程序。但
                   懲罰須以犯罪是否成立為斷者，得報經上一級長官同意，停止懲罰
                   程序。
                       調查結果認為有施以撤職、降階、降級、記大過、罰薪或悔過
                   懲罰之必要時，應由主官編階為上校以上之機關（構）、部隊或學
                   校召開評議會決議之。認為證據不足或無第十五條各款違失行為者
                   ，應為不受懲罰之決議；其已逾第十六條之懲罰權時效者，應為免
                   議之決議。
                       前項評議會召開時，應給予行為人陳述及申辯之機會；會議決
                   議事項應陳權責長官核定。權責長官對決議事項有意見時，應交回
                   復議；對復議結果仍不同意時，應加註理由後變更之。
                       前二項評議會，由權責長官指定適當階級及專業人員五人至十
                   一人組成，並指定一人為主席。
                       於國防部以外機關
                   (構）或行政法人任職、服役之現役軍人，其評議會之組成及召集，
                   得依各該組織特性自訂規定辦理，不受前項規定之限制。
             （2）委員柯建銘等9人修正動議：
                   第二十九條　權責長官知悉所屬現役軍人有違失行為者，應即實施
                   調查。
                       調查時，對行為人有利及不利之情形，應一律注意。
                       同一違失行為，在刑事偵查或審判中者，不停止懲罰程序。但
                   懲罰須以犯罪是否成立為斷者，得報經上一級長官同意，停止懲罰
                   程序。
                       調查結果認為有施以撤職、降階、降級、記大過、罰薪或悔過
                   懲罰之必要時，應由主官編階為中將以上之機關（構）、部隊或學
                   校召開評議會決議之。
                       前項評議會召開時，應給予行為人陳述及申辯之機會；會議決
                   議事項應陳權責長官核定。權責長官對決議事項有意見時，應交回
                   復議；對復議結果仍不同意時，應加註理由後變更之。
                       前二項評議會，由權責長官指定適當階級及專業人員五人至十
                   一人組成，並指定一人為主席，非軍職之社會公正人士不得少於三
                   分之一。
                       於國防部以外機關（構）或行政法人任職、服役之現役軍人，
                   其評議會之組成及召集，得依各該組織特性自訂規定辦理，不受前
                   項規定之限制。
            （3）委員馬文君等3人修正動議：
                   第二十九條　權責長官知悉所屬現役軍人有違失行為者，應即實施
                   調查。
                       調查時，對行為人有利及不利之情形，應一律注意。
                       同一違失行為，在刑事偵查或審判中者，不停止懲罰程序。但
                   懲罰須以犯罪是否成立為斷者，得報經上一級長官同意，停止懲罰
                   程序。
                       調查結果認為有施以撤職、降階、降級、記大過、罰薪或悔過
                   懲罰之必要時，應由主官編階為上校以上之機關（構）、部隊或學
                   校召開評議會決議之。
                     前項評議會之組成及主席位階應區分戰備與承平時期不同。

                   評議會召開時，應給予行為人陳述及申辯之機會；會議決議事項應
                   陳權責長官核定。權責長官對決議事項有意見時，應交回復議；對
                   復議結果仍不同意時，應加註理由後變更之。

                   前項評議會，由權責長官指定適當階級及專業人員五人至十一人組
                   成，並指定軍法官一人為主席。
                       於國防部以外機關（構）或行政法人任職、服役之現役軍人，
                   其評議會之組成及召集，得由國防部對應之業管單位辦理依各該組
                   織特性自訂規定辦理，不受前項規定之限制。
           3.原第三十一條：條次變更為第三十二條；連同委員柯建銘等9人修正動議，
             保留，送院會處理。
             委員柯建銘等9人修正動議：
             第三十一條　被懲罰人對懲罰處分，如有不服，均得向上級申訴。對撤職
             、降階、降級、罰薪及悔過之處分，如有不服，得依法提起訴願、行政訴
             訟。
                 前項悔過處分於執行期間，被懲罰人或其配偶、直系親屬及法定代理
             人，認被懲罰人之人身自由受拘束者，得以言詞或書面敘明理由提出異議
             ，執行單位受理異議時起二十四小時內應即將被懲罰人連同卷宗移送悔過
             執行單位所在地之法院，並依提審法之規定辦理。他人亦得依提審法之規
             定，向執行單位所在地之法院聲請提審。
                 前項悔過處分之執行單位，應於執行開始後二十四小時內將該處分原
             因、時間、地點及得依前項聲請提審之意旨，以書面告知本人及其指定之
             親友。本人或其親友亦得請求為前段之告知。
                 本人或其親友不通曉國語者，前項之書面應附記其所理解之語文；有
             不能附記之情形者，應另以其所理解之語文告知之。
                 各權責長官應於執行前項處分前，應向受懲罰人表明第一、二項處分
             之救濟方法、期間及其受理機關，不得因被懲罰人提起第一、二項之救濟
             程序，予以歧視或不公平待遇；且於表示不服之範圍內，不得為更不利益
             之變更或處分。
    （三）其餘條文，均照行政院提案條文通過。原第十條至原第三十二條及第三十七
           條，因另新增第十條，故原條次及條文內引述條次者，均依序變更。
二、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會。院會進行二讀前，須交黨團協商；院會討
    論時，由陳召集委員鎮湘作補充說明。
       另通過附帶決議2項：
一、鑑於懲罰案件依照陸海空軍懲罰法第三十條規定，既然應由法律等專業人員組成評
    議會，議決懲罰種類及具體懲度，若權責長官有意見，祇可交回復議，不得逕行變
    更，按其立法理由是在適度的防止長官行政權專擅，落實依法行政。質言之，並非
    所謂應否懲罰、或者如何懲罰、甚至從輕或從重懲罰，都由權責長官直接審酌決定
    ，取代了評議會的專業判斷功能，以致評議會形同虛設，淪為替長官背書的工具。
    爰建請國防部依據陸海空軍懲罰法第三十條之立法意旨，訂定相關作業規定，要求
    各級權責長官確實尊重評議會的專業判斷，貫徹依法行政。
                      提案人：陳鎮湘
                      連署人：詹凱臣  楊應雄  簡東明
二、鑑於「長官」與「上官」之身分有別，長官違法之處罰，係較上官為重。而悔過室
    管理人員對於悔過人員，必須具有指揮命令權，始得對之執行法治及軍紀教育，即
    係悔過人員之「長官」。若其濫用職權對悔過人員施加凌虐，自應嚴懲，但實務上
    卻有以刑責較輕之「上官」法條予以處刑之案例，顯然不當，肇因相關規定不完備
    所致。建請國防部依據陸海空軍懲罰法第二十二條第二項之授權，於訂定悔過執行
    辦法時，參照陸海空軍刑法第八條第一項「長官」之定義，明確賦予管理人員對於
    悔過人員具有指揮命令權，俾權責相符，以正法紀。
                      提案人：陳鎮湘
                      連署人：詹凱臣  楊應雄  簡東明
散會
