
立法院第8屆第5會期外交及國防、社會福利及衛生環境委員會第3次聯席會議議事錄
時    間：中華民國103年5月29日（星期四）下午2時30分至4時8分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：楊應雄 江啟臣 陳歐珀  李桐豪  蔡煌瑯  陳鎮湘  蕭美琴邱志偉  林郁方
           徐少萍 簡東明 詹凱臣 陳唐山  林淑芬蘇清泉  徐欣瑩  馬文君  楊玉欣
           陳節如 吳育仁 江惠貞 劉建國 趙天麟
           （出席委員23人）
列席委員：陳明文 許添財 盧秀燕  賴振昌  廖正井  黃偉哲  周倪安蔣乃辛  鄭天財
           孔文吉 黃昭順 薛  凌 李貴敏  管碧玲邱文彥  潘維剛  楊麗環  呂玉玲
           羅明才 林鴻池 王惠美廖國棟 徐耀昌  顏寬恒  呂學樟  楊瓊瓔  尤美女
           鄭麗君張嘉郡 林滄敏
      （列席委員30人）
列席人員：外交部政務次長柯森耀及所屬相關人員
           衛生福利部政務次長曾中明及所屬相關人員
           司法院行政訴訟及懲戒廳副廳長陳心弘
           考選部考選規劃司副司長陳玉貞
                  特種考試司副司長簡名祥
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員許慧卿
           法務部法制司檢察官郭銘禮
           交通部路政司專門委員李昭賢
           文化部人文及出版司專門委員朱瑞皓
           勞動部勞動力發展署組長蘇昭如
           國家通訊傳播委員會專門委員黃文哲
           內政部營建署建築管理組副組長黃仁鋼
           行政院主計總處公務預算處研究委員黃耀生
主    席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  鄧  明
          科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、本院議事處函為請本會會同社會福利及衛生環境委員會審查本院委員尤美女等22人
    擬具「身心障礙者權利公約施行法草案」案、本院委員徐少萍等18人擬具「身心障
    礙者權利公約施行法草案」案、本院委員楊玉欣等36人擬具「身心障礙者權利公約
    施行法草案」案、本院委員鄭麗君等22人擬具「身心障礙者權利公約施行法草案」
    案等4案，經提本院第8屆第5會期第8、第9及第10次會議分別報告後決定：「交外交
    及國防、社會福利及衛生環境兩委員會審查。」
       討論事項
一、繼續審查本院委員江啟臣等26人擬具「身心障礙者權利公約施行法草案」案。
二、繼續審查本院民進黨黨團擬具「身心障礙者權利公約施行法草案」案。
三、審查本院委員尤美女等22人擬具「身心障礙者權利公約施行法草案」案。
四、審查本院委員徐少萍等18人擬具「身心障礙者權利公約施行法草案」案。
五、審查本院委員楊玉欣等36人擬具「身心障礙者權利公約施行法草案」案。
六、審查本院委員鄭麗君等22人擬具「身心障礙者權利公約施行法草案」案。
決議：
一、審查結果：
  （一）併案審查：本院委員江啟臣等26人擬具「身心障礙者權利公約施行法草案」案
         、本院民進黨黨團擬具「身心障礙者權利公約施行法草案」案、本院委員尤美
         女等22人擬具「身心障礙者權利公約施行法草案」案、本院委員徐少萍等18人
         擬具「身心障礙者權利公約施行法草案」案、本院委員楊玉欣等36人擬具「身
         心障礙者權利公約施行法草案」案、本院委員鄭麗君等22人擬具「身心障礙者
         權利公約施行法草案」案等6案。
  （二）通過法案名稱：為「身心障礙者權利公約施行法」。
  （三）經徵求在場委員同意後，採用綜合版本，將全案條文修正如下：
         第一條  為實施聯合國二○○六年身心障礙者權利公約（The  Convention  on
           the          Rights           of           Persons           with
           Disabilities）（以下簡稱公約），維護身心障礙者權益，保障其平等參與
           社會、政治、經濟、文化等之機會，促進其自立及發展，特制定本法。
           （註：委員尤美女，當場聲明不同意。）
         第二條  公約所揭示保障身心障礙者人權之規定，具有國內法律之效力。
         第三條
           適用公約規定之法規及行政措施，應參照公約意旨及聯合國身心障礙者權利
           委員會對公約之解釋。
         第四條
           各級政府機關行使職權，應符合公約有關身心障礙者權利保障之規定，避免
           侵害身心障礙者權利，保護身心障礙者不受他人侵害，並應積極促進各項身
           心障礙者權利之實現。
         第五條
           各級政府機關應確實依現行法規規定之業務職掌，負責籌劃、推動及執行公
           約規定事項；其涉及不同機關業務職掌者，相互間應協調連繫辦理。

           政府應與各國政府、國內外非政府組織及人權機構共同合作，以保護及促進
           公約所保障各項身心障礙者人權之實現。
               政府應徵詢身心障礙團體之意見，建立評估公約落實與影響之人權指標
           、基準及政策、法案之影響評估及監測機制。
         第六條
           行政院為推動本公約相關工作，應邀集學者專家、身心障礙團體（機構）及
           各政府機關代表，成立身心障礙者權益推動小組，定期召開會議，協調、研
           究、審議、諮詢並辦理下列事項：
           一、公約之宣導及教育訓練。
           二、各級政府機關落實公約之督導。
           三、國內身心障礙者權益現況之研究及調查。
           四、國家報告之提出。
           五、接受涉及違反公約之申訴。
           六、其他與公約相關之事項。
               前項學者專家、身心障礙團體（機構）之人數不得少於總數二分之一；
           任一性別不得少於三分之一。
         第七條
           政府應依公約規定建立身心障礙者權利報告制度，於本法施行後二年提出初
           次國家報告；之後每四年提出國家報告，並邀請相關專家學者及民間團體代
           表審閱。
               前項之專家學者，應包含熟悉聯合國身心障礙者權利事務經驗者。
               政府應依審閱意見檢討及研擬後續施政方針，並定期追蹤管考實施成效
           。
         第八條
           身心障礙者受公約及其有關法規保障之權益遭受侵害、無法或難以實施者，
           得依法提起訴願、訴訟或其他救濟管道主張權利；侵害之權益係屬其他我國
           已批准或加入之國際公約及其有關法規保障者，亦同。
               身心障礙者委任律師依前項規定行使權利者，政府應依法提供法律扶助
           ；其扶助業務，得委託財團法人法律扶助基金會或其他民間團體辦理。
               為維護身心障礙者人權，政府應對司法人員辦理相關訓練。
         第九條
           各級政府機關執行公約保障各項身心障礙者人權規定所需之經費，應優先編
           列，逐步實施。
         第十條
           各級政府機關應依公約規定之內容，就其所主管之法規及行政措施於本法施
           行後二年內提出優先檢視清單，有不符公約規定者，應於本法施行後三年內
           完成法規之增修、廢止及行政措施之改進，並應於本法施行後五年內，完成
           其餘法規之制（訂）定、修正或廢止及行政措施之改進。
               未依前項規定完成法規之制（訂）定、修正或廢止及行政措施之改進前
           ，應優先適用公約之規定。
               第一項法規增修、廢止及行政措施之改進，應徵詢身心障礙團體意見。


         第十一條
           本法未規定之事項，政府得視其性質，參照公約、聯合國身心障礙者權利委
           員會之解釋辦理。
         第十二條  本法自中華民國一百零三年十二月三日起施行。
  （四）另通過附帶決議3項：

           1.有鑑於目前國內仍普遍存在歧視身心障礙者之情形，嚴重侵害身心障礙者受平
           等對待的權利，然身心障礙者為權利事項提起訴願、訴訟或其他救濟管道時
           ，常需花費相當之費用，為使其於維護自身權利時無所顧慮，爰建請行政院
           參考「勞工權益基金」的作法，研議設置「身心障礙者權益基金」之可行性
           ，給予因權利事項提起救濟之身心障礙者適當的補助，保障身心障礙者受憲
           法保障之接近使用法院之訴訟權利。
                      提案人：楊玉欣
                      連署人：陳節如  簡東明  李桐豪
         2.鑑於身心障礙者的權利觀念在國內仍有待推廣與普及，身心障礙者難以透過
           法定救濟程序爭取自身的權利，且救濟程序具有高度技術性，身心障礙者如
           因無資力或其他原因，未能獲得法律專業者之協助，其權利勢難受到法律適
           當之保護，種種因素使得國內相關案例與判決非常少見。為使身心障礙者維
           護自身權利時無所顧慮，「身心障礙者權利公約施行法」第八條不僅賦予身
           心障礙者尋求救濟之權利，更明定國家提供法律扶助之義務，爰建請司法院
           配合系爭規定研擬修正「法律扶助法」相關條文，放寬身心障礙者接受法律
           扶助的範圍及項目。
                      提案人：楊玉欣
                      連署人：陳節如  簡東明  李桐豪
         3.（1）政府適用與解釋「身心障礙者權利公約」及本法時，應參照公約之前言
           及聯合國身心障礙者權利委員會對公約所作之解釋，包括一般性意見、對於
           申訴案件的意見、結論性意見，及其他促進、保護身心障礙者人權的國際人
           權文書。本法通過後1年內，政府應將前揭文件及聯合國與公約相關之出版品
           、教材、介紹等資料，翻譯為中文，以無障礙方式提供國內各界。
           （2）在不違反國內相關法律下，司法院應將適用「身心障礙者權利公約」及
           本法之解釋、裁判、決議等司法實務見解彙整後，由司法院予以分類，定期
           於網站公告其案號與內容。
           （3）建請衛生福利部為「身心障礙者權利公約」第33條第1項所稱協調中心
           之一，主管公約在國內的落實及本法的相關業務。建請行政院指定政務委員
           一人，負責在不同部門與不同層級間進行協調，以便採取落實本法的相關行
           動。
           （4）建請政府參考「身心障礙者權利公約」第34條及第36條之規定，籌設類
           似於聯合國身心障礙者權利委員會功能的報告審查委員會，參照類似於聯合
           國身心障礙者權利委員會所採用的工作方法，審議我國提交的初次與定期報
           告，聽取非政府組織或個人之意見，與政府代表進行建設性對話，並對我國
           執行公約的情形提出提議、一般性建議或結論性意見。
           （5）建請政府成立「身心障礙者權利公約」報告審查委員會之秘書處，以公
           正獨立客觀專業的原則，協調政府撰寫與提交報告、協助報告審查委員會之
           工作、協調國家人權機構與非政府組織參與報告審查程序。報告審查委員會
           之秘書處應遴聘諮詢委員3至7人，邀請民間身心障礙者權益相關專家，對報
           告審查委員會秘書處之業務提供諮詢意見。
           （6）政府應建立機制，於檢討所主管之法令及行政措施是否違反「身心障礙
           者權利公約」及撰寫國家報告過程、報告審查程序與制定落實結論性意見之
           方案的各階段，皆應採用公開透明的程序，邀請民間身心障礙者及其代表組
           織參與及提供意見。政府應視上開組織或個人之需求，採取包括提供資料及
           翻譯等協助、補助與鼓勵之具體措施。
                      提案人：陳節如  尤美女
                      連署人：陳歐珀  蔡煌瑯  蕭美琴
二、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會
    討論時，由陳召集委員鎮湘作補充說明。

散會
