
立法院第8屆第5會期外交及國防、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄
時    間：中華民國103年4月16日（星期三）上午9時至12時15分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：劉建國 陳歐珀 楊應雄  林郁方  王育敏  邱志偉  蕭美琴蔡煌瑯  陳鎮湘
           李桐豪 江啟臣 蔡錦隆 徐少萍  陳唐山詹凱臣  徐欣瑩  楊玉欣  蘇清泉
           馬文君 楊  曜 江惠貞鄭汝芬 簡東明
           （出席委員23人）
請假委員：吳育仁
列席委員：陳亭妃 廖正井 楊麗環  李貴敏  陳碧涵  許添財  盧秀燕林佳龍  孔文吉
           邱文彥 呂學樟 周倪安 賴振昌  蔣乃辛王惠美  鄭天財  吳育昇  楊瓊瓔
           黃偉哲 葉津鈴 薛  凌高金素梅 潘維剛 呂玉玲 林鴻池
      （列席委員25人）
列席人員：外交部政務次長石定及所屬相關人員
           衛生福利部政務次長曾中明及所屬相關人員
           法務部參事范文豪
           教育部國民及學前教育署副署長黃子騰
           文化部人文及出版司科長廖倪妮
           行政院主計總處專門委員蘇文樹
主    席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  鄧  明
          科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
本院議事處函為請本會會同社會福利及衛生環境委員會審查本院委員王育敏等28人擬具
「兒童權利公約施行法草案」案，經提本院第8屆第5會期第4次會議報告後決定：「交外
交及國防、社會福利及衛生環境兩委員會審查。」
       討論事項
審查本院委員王育敏等28人擬具「兒童權利公約施行法草案」案。
（王育敏委員說明提案要旨；衛生福利部政務次長曾中明及外交部政務次長石定分別針
對委員提案提出說明，委員陳歐珀、楊應雄、林郁方、邱志偉、王育敏、蕭美琴、劉建
國、蔡煌瑯、陳鎮湘、李桐豪、蔡錦隆、陳唐山、詹凱臣、馬文君、陳碧涵、許添財等
16人質詢，均由外交部政務次長石定、國組司司長周台竹、條法司副司長連建辰、衛生
福利部政務次長曾中明、社會及家庭署署長簡慧娟、國際合作組科長李雨育、食品藥物
管理署研究技師許明滿、法務部參事范文豪、教育部國民及學前教育署副署長黃子騰、
文化部人文及出版司科長廖倪妮即席答復。登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢
答結束。委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以書
面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。委員江啟臣、簡東明、鄭
汝芬、楊曜所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
決議：
一、審查結果：
    （一）第一條：照委員王育敏、詹凱臣、楊應雄、陳鎮湘、蘇清泉、蕭美琴等6人修
           正動議通過。
           第一條　為實施聯合國一九八九年兒童權利公約（Convention   on   the
           Rights                           of                           the
           Child，以下簡稱公約），健全兒童及少年身心發展，落實保障及促進兒童及
           少年權利，特制定本法。
    （二）第二條：照委員王育敏、詹凱臣、楊應雄、陳鎮湘、蘇清泉、蕭美琴等6人修
           正動議修正通過。
           第二條　公約所揭示保障及促進兒童及少年權利之規定，具有國內法律之效
           力。
    （三）第四條：照委員提案修正通過。
           第四條
           各級政府機關行使職權，應符合公約有關兒童及少年權利保障之規定，避免
           兒童及少年權利受到不法侵害，並積極促進兒童及少年權利之實現。

           （四）第六條：照委員王育敏、詹凱臣、楊應雄、陳鎮湘、蘇清泉、蕭美琴等6人修正
           動議修正通過。
           第六條　行政院為推動本公約相關工作，應邀集學者專家、民間團體及相關
           機關代表，成立兒童及少年福利與權益推動小組，定期召開會議，協調、研
           究、審議、諮詢並辦理下列事項：
           一、公約之宣導與教育訓練。
           二、各級政府機關落實公約之督導。
           三、國內兒童及少年權利現況之研究與調查。
           四、國家報告之提出。
           五、接受涉及違反公約之申訴。
           六、其他與公約相關之事項。
               前項學者專家、民間團體及相關機關代表之人數不得少於總數二分之一
           ；任一性別不得少於三分之一。必要時，並得邀請少年代表列席。
    （五）第七條：照委員王育敏、詹凱臣、楊應雄、陳鎮湘、蘇清泉、蕭美琴等6人修
           正動議通過。
           第七條　政府應建立兒童及少年權利報告制度，於本法施行後二年內提出第
           一次國家報告，其後每五年提出國家報告，並邀請相關專家學者及民間團體
           代表審閱，政府應依審閱意見檢討、研擬後續施政。
    （六）第九條：照委員王育敏、詹凱臣、楊應雄、陳鎮湘、蘇清泉、蕭美琴等6人修
           正動議通過。
           第九條　各級政府機關應依公約規定之內容，就其所主管之法規及行政措施
           於本法施行後一年內提出優先檢視清單，有不符公約規定者，應於本法施行
           後三年內完成法規之增修或廢止及行政措施之改進，並應於本法施行後五年
           內，完成其餘法規之制（訂）定、修正或廢止及行政措施之改進。
    （七）第十條：由於103年11月20日為聯合國兒童權利公約實施之25週年，故將條文
           修正為「本法自中華民國一百零三年十一月二十日起施行。」
    （八）其餘條文，均照委員提案條文通過。
二、「兒童權利公約施行法草案」案審查完竣，審查結果提報院會。院會進行二讀前，
    不須交黨團協商；院會討論時，由陳召集委員鎮湘作補充說明。
       通過臨時提案1案：
一、針對世界衛生大會（WHA）發給衛生福利部邱文達部長的邀請函內容，請衛生福利部
    於4月17日下班之前，提供給立法院外交及國防委員會、社會福利及衛生環境委員會
    。
                     提案人：邱志偉  陳唐山  蕭美琴  蘇清泉
                              劉建國

散會
