
立法院第8屆第5會期外交及國防、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時    間：中華民國103年5月15日（星期四）上午9時至12時32分、下午1時至2時37分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：江啟臣 林郁方 陳歐珀  蔡煌瑯  李桐豪  蕭美琴  陳鎮湘李貴敏  馬文君
           詹凱臣 邱志偉 陳唐山 簡東明 尤美女吳宜臻 王廷升 顏寬恒 高志鵬
           （出席委員18人）
請假委員：楊應雄
列席委員：楊麗環 段宜康 盧秀燕  鄭天財  許添財  黃偉哲  蘇清泉邱文彥  陳雪生
           徐耀昌 薛  凌 陳明文 潘維剛  管碧玲楊瓊瓔  賴振昌  陳碧涵  鄭汝芬
           葉津鈴 周倪安 徐欣瑩張慶忠
      （列席委員22人）
列席人員：外交部部長林永樂及所屬人員（上午10時前部長請假，由常務次長史亞平暫
           代）
           國家安全局局長李翔宙及所屬人員
           僑務委員會委員長陳士魁及所屬人員
           司法院刑事廳副廳長蔡名曜
           法務部常務次長蔡碧玉
                  調查局局長汪忠一
           內政部警政署副署長林國棟（署長王卓鈞請假）
                  入出國及移民署副署長張琪（署長謝立功請假）
           行政院大陸委員會企劃處處長胡愛玲（下午，由副處長楊千惠接替）
主    席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  鄧  明
          科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、邀請國家安全局局長李翔宙、外交部部長林永樂、僑務委員會委員長陳士魁報告「
    南海區域安全情勢及越南平陽暴動之具體作為與有效對策」，並備質詢。
二、本院議事處函為請本會會同司法及法制委員會審查（一）行政院函請審議「中華民
    國與聖克里斯多福及尼維斯間引渡條約」案；（二）行政院函請審議「駐南非共和
    國臺北聯絡代表處與南非聯絡辦事處刑事司法互助協議」案，經提本院第8屆第4會
    期第8次及第13次會議分別報告後決定：「交外交及國防、司法及法制兩委員會審查
    。」
       討論事項
一、審查行政院函請審議「中華民國與聖克里斯多福及尼維斯間引渡條約」案。
二、審查行政院函請審議「駐南非共和國臺北聯絡代表處與南非聯絡辦事處刑事司法互
    助協議」案。
    （外交部常務次長史亞平、國家安全局局長李翔宙、僑務委員會委員長陳士魁分別
    報告「南海區域安全情勢及越南平陽暴動之具體作為與有效對策」；外交部常務次
    長史亞平、法務部常務次長蔡碧玉分別報告「中華民國與聖克里斯多福及尼維斯間
    引渡條約」案及「駐南非共和國臺北聯絡代表處與南非聯絡辦事處刑事司法互助協
    議」案；委員江啟臣、蔡煌瑯、陳歐珀、林郁方、李桐豪、蕭美琴、陳鎮湘、李貴
    敏、馬文君、詹凱臣、邱志偉、陳唐山、楊瓊瓔、薛凌、盧秀燕、許添財、邱文彥
    、尤美女、管碧玲、賴振昌、周倪安等21人質詢，均由外交部部長林永樂、國家安
    全局局長李翔宙、僑務委員會委員長陳士魁、法務部常務次長蔡碧玉、行政院大陸
    委員會企劃處處長胡愛玲、內政部警政署副署長林國棟、入出國及移民署副署長張
    琪即席答復。登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束，委員所提口頭及
    書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以書面答復委員並副知本
    委員會，委員另指定期限者，從其所定。委員簡東明、楊應雄、潘維剛、陳明文所
    提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
決議：
一、條約、協議名稱及各條條文均照案通過。
二、全案審查完竣，審查結果提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會討論
    時，由陳召集委員鎮湘作補充說明。
         通過臨時提案5案：
一、為因應南海區域政軍局勢瞬息萬變，國家安全局應提供相關資訊予外交部、經濟部
    及僑務委員會，供其與台商及華僑建構安全聯繫機制，預先演練必要之防範措施（
    含撤僑），以確保台商及華僑之人身安全。
                      提案人：李桐豪  楊瓊瓔
                      連署人：江啟臣  簡東明  詹凱臣  尤美女
                               蔡煌瑯
二、有鑑於越南平陽、同奈省等地發生排華狀況，造成當地台僑（商）之生命財產安全
    受到嚴重威脅，爰要求外交部應立即向越南政府表達嚴正關切立場及要求提供相關
    安全保護措施外，外交部應評估該單一地區情勢，是否會造成其國內及周邊他國排
    華擴散效應，以確保其他地區台僑（商）安全。
                      提案人：詹凱臣  陳鎮湘
                      連署人：江啟臣  簡東明  李桐豪  陳歐珀
                               蔡煌瑯
三、有鑑於513越南排中事件，我國台商受損慘重，人身安全亦受到威脅，許多台商強力
    要求回台，為保障我國僑民安全，故要求外交部及交通部與相關單位協調，視台商
    及僑胞之需要加派專機，將欲撤離越南之僑民，平安護送回國。
                      提案人：蔡煌瑯  李桐豪  尤美女  江啟臣
                               陳歐珀  詹凱臣  陳唐山  蕭美琴
四、建請司法院、法務部及內政部警政署就「兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」至今
    執行狀況，於1個月內向提案委員及立法院外交及國防、司法及法制委員會提出書面
    報告。
                      提案人：尤美女  陳歐珀
                      連署人：蔡煌瑯  陳唐山  邱志偉  蕭美琴
五、建請司法院及法務部研議境外獲得證據之訴訟法則專法或專章，並分別分析現行制
    度下境外證據於偵查或審判中採為證據之情形，於3個月內向提案委員及立法院外交
    及國防、司法及法制委員會提出書面報告。
                      提案人：尤美女  陳歐珀
                      連署人：蔡煌瑯  陳唐山  邱志偉  蕭美琴

散會
