
立法院第8屆第5會期外交及國防委員會第12次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國103年4月14日（星期一）上午9時至12時
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 蔡煌瑯 林郁方  江啟臣  李桐豪  陳鎮湘  蕭美琴簡東明  邱志偉
           陳唐山 詹凱臣 楊應雄
           （出席委員12人）
請假委員：馬文君
列席委員：陳亭妃 黃昭順 黃偉哲  廖正井  楊麗環  邱文彥  林德福李貴敏  陳碧涵
           吳育仁 鄭天財 賴振昌 羅淑蕾  呂學樟張慶忠  林佳龍  管碧玲  葉津鈴
           周倪安 蘇清泉 孔文吉盧秀燕 高金素梅 潘維剛 徐欣瑩  呂玉玲  許添財
           楊瓊瓔王惠美
           （列席委員29人）
列席人員：國防部部長嚴明及所屬人員
          文化部常務次長許秋煌
                綜合規劃司副司長方衍濱
          法務部參事林秀蓮
           衛生福利部社會及家庭署科長魏子容
           國家通訊傳播委員會專門委員黃文哲
           行政院主計總處簡任視察曾煥棟
           行政院外交國防法務處參議徐永連
主    席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興

       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、本院議事處函為請本會審查本院委員林德福等22人擬具「全民防衛動員準備法第十
    四條條文修正草案」案、本院委員盧秀燕等18人擬具「全民防衛動員準備法第二十
    五條及第三十六條條文修正草案」案、本院委員盧秀燕等27人擬具「全民防衛動員
    準備法第三十六條條文修正草案」案等3案，經提本院第8屆第4會期第17次會議及第
    10次會議分別報告後決定：「交外交及國防委員會審查。」
       討論事項
一、審查本院委員林德福等22人擬具「全民防衛動員準備法第十四條條文修正草案」案
    。
二、審查本院委員盧秀燕等18人擬具「全民防衛動員準備法第二十五條及第三十六條條
    文修正草案」案。
三、審查本院委員盧秀燕等27人擬具「全民防衛動員準備法第三十六條條文修正草案」
    案。
    （林郁方委員、盧秀燕委員分別說明提案要旨；國防部部長嚴明、全民防衛動員室
    主任殷榮源分別針對委員提案提出說明，委員林郁方、蔡煌瑯、陳歐珀、江啟臣、
    李桐豪、陳鎮湘、蕭美琴、簡東明、邱志偉、詹凱臣、盧秀燕等11人質詢，均由國
    防部部長嚴明、政治作戰局局長王明我、資源規劃司司長陳正棋、全民防衛動員室
    主任殷榮源、陸軍司令部參謀長郝以知、海軍司令部參謀長高天忠、後備指揮部參
    謀長李世國、文化部常務次長許秋煌即席答復。登記質詢在場委員均已發言完畢，
    報告及詢答結束。委員所提口頭或書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單
    位於2週內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。委員馬
    文君所提書面質詢，列入紀錄刊登公   報。）
決議：
一、審查結果：
    （一）第十四條：保留，送院會處理。
    （二）第二十五條：照委員盧秀燕、林郁方、簡東明、詹凱臣、楊應雄等5人修正動
           議修正通過。

           第二十五條為達成動員實施階段迅速成軍，有效支援防衛作戰，軍事動員準備
           方案主管機關，應實施後備部隊編組、訓練及設置後備軍人輔導組織。
               對於軍事動員需求事項，行政動員準備各機關應全力遂行支援，並配合
           參加演習。
               第一項有關後備軍人輔導組織，其編組、訓練、服勤、協助動員及權益
           事項之實施辦法，由國防部定之。
               自中華民國九十年十一月十四日本法公布日起，參加前項後備軍人輔導
           組織之訓練、服勤而致傷病、身心障礙或死亡者，準用第三十六條規定。
    （三）第三十六條：照委員盧秀燕等18人提案通過。
二、全案均審查完竣，擬具審查報告提報院會。院會進行二讀前，「全民防衛動員準備
    法第十四條條文修正草案」須交黨團協商；「全民防衛動員準備法第二十五條及第
    三十六條條文修正草案」不須交黨團協商；院會討論時，由陳召集委員鎮湘作補充
    說明。
       另通過附帶決議1項：
一、有鑑於現在義警及義消因公受傷、殉職，有「財團法人警消發展基金會」、「財團
    法人警察消防及義勇民力安全濟助基金會」及「警察及消防人員安全濟助基金設置管
    理委員會」（警安基金）等3單位發放醫療補助金及撫卹金。除警安基金為警政署所
    成立外，另二者為民間財團法人機構，且尚需政府捐、補助之。顯見後備軍人輔導幹
    部若比照義警、義消成立基金會，不僅涉及法源依據問題，更須妥善規劃財務面之來
    源與管理。爰此要求國防部應妥慎研議，以求制度保障穩健完臻。
                     提案人：盧秀燕  詹凱臣  林郁方  簡東明
                             楊應雄
       通過臨時提案1案：
一、鑑於救災行動中除充分人力支援外，投入適切的機具及器材俾能加快救災速度。針
    對不同災害型態，所需投入之機具、器材亦有不同。為使國軍緊急應變救援行動能
    符未來需求，爰請內政部提出救災需求後，由國防部盤點能結合軍事與救災一體通
    用裝備，向立法院外交及國防委員會提出書面報告，以盡監督管理之責。
                     提案人：邱志偉
                     連署人：蔡煌瑯  陳唐山

散會
