
立法院第8屆第5會期外交及國防委員會第16次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國103年4月28日（星期一）上午9時至12時35分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：楊應雄 江啟臣 陳歐珀 蕭美琴 蔡煌瑯 李桐豪 林郁方
           簡東明 陳鎮湘 邱志偉 馬文君 陳唐山 詹凱臣
          （出席委員13人）
列席委員：楊麗環 廖正井 李貴敏  羅淑蕾  吳育仁  林佳龍  黃昭順邱文彦  呂學樟
           賴士葆 江惠貞 徐耀昌 周倪安  蔣乃辛管碧玲  孔文吉  葉津鈴  陳明文
           蘇清泉 王惠美 許添財楊瓊瓔 王進士 陳亭妃 高金素梅  呂玉玲  黃偉哲
           羅明才葉宜津 徐欣瑩 潘維剛 顏寬恒
           （列席委員32人）
列席人員：國防部副部長夏立言及所屬人員
           國軍退除役官兵輔導委員會就醫保健處副處長吳志揚
           經濟部研究發展委員會副執行秘書魏士綱
           交通部交通動員委員會副執行秘書沈秀月
           衛生福利部社會及家庭署副署長陳素春
           行政院環境保護署環境衛生及毒物管理處簡任技正張文興
                 原子能委員會核能技術處處長徐明德
           內政部消防署副署長陳文龍
                 役政署副署長吳學燕
主    席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
             簡任編審  鄧  明
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部副部長報告「推動募兵制有關動員戰備整備之問題檢討與策進」，併請
    國軍退除役官兵輔導委員會、經濟部、交通部、衛生福利部、行政院環境保護署、
    行政院原子能委員會、內政部消防署、內政部役政署派員列席，並備質詢。

    （國防部副部長夏立言、作戰及計畫參謀次長室次長陳寶餘報告，委員楊應雄、江啟
    臣、蕭美琴、蔡煌瑯、李桐豪、林郁方、陳鎮湘、黃偉哲、邱志偉、簡東明、馬文
    君、陳唐山、詹凱臣、許添財等14人質詢，均由國防部副部長夏立言、全民防衛動
    員室主任殷榮源、作戰及計畫參謀次長室次長陳寶餘、人事參謀次長室次長徐衍璞
    、陸軍司令部參謀長郝以知、海軍司令部參謀長高天忠、空軍司令部參謀長丁忠武
    、憲兵指揮部參謀長高寗松、內政部消防署副署長陳文龍即席答復。）
    決定：
          1. 登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
          2.
             委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以
             書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
          3. 委員陳歐珀、潘維剛、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案5案：
一、去年洪仲丘案發生後嚴重影響國軍形象，且國家財政稅收不足，難以負擔龐大的志
    願役薪資；進修管道及退役轉職輔導付之闕如，無法增強國人投身軍旅的動機。全募
    兵制原預定於103年底達成，經過1年8個月的執行驗證，志願役人數招募極不理想。
    為達到政策目標，國防部不斷放寬最低錄取標準，據2009年統計，義務役士兵大專院
    校畢業以上學歷占65.8%，而志願役僅占18.5%；近來國防部甚至開放志願役食勤兵、
    駕駛、修護等部分專長職缺降至國中畢業學歷。此外，為了留住志願役士兵，將原本
    服役滿1年半（升上等兵）後才有資格晉升下士的規定，修改為1年（一等兵）即可晉
    升，更使得士官素質良莠不齊。從上述國防部執行的招募、留用及退役輔導等面向來
    看，皆非建立優良軍隊文化的長久之計。爰請國防部就以下修門檻作為徵兵之計提出
    檢討，並針對有效提升軍隊素質、挽回人民信任及社會形象等目標，提出策進作為報
    告送立法院外交及國防委員會。
                     提案人：邱志偉
                     連署人：蔡煌瑯  蕭美琴
二、鑑於阿帕契攻擊直升機發生墜毀事件，失事原因尚待調查，如依後座種子教官自述
    ，此次事故起因空間迷向，讓人質疑該型機如何完成換裝訓練？為真切檢討失事原因
    ，請國防部專案小組於完成調查報告後送立法院外交及國防委員會，以利國會監督。
    1.訓練提示時是否充分掌握了可能的天氣變化？如果發生天氣突變如何處置？如何應
    變？此點在提示中有提到嗎？2.訓練提示中是否有將低能見度飛行操作列入考量及複
    習？3.任務提示時人員是否充分掌握今日飛行最低安全高度？如遇到天氣突變只要不
    下降到最低安全高度，保持滯空狀態，運用雷達引導，一樣可以安全返降，怎麼會發
    生空間迷向而墜機呢？4.有鑑於本次事故是發生在人口稠密區，建議陸軍航特部是否
    能藉此機會重新規劃、調整飛行訓練航線，避免類似事件發生？
                     提案人：邱志偉
                     連署人：蔡煌瑯  蕭美琴
三、鑑於陸軍部隊分別保有貝爾、波音、賽考斯基3種系統，AH-
    64E阿帕契直升機雖然新銳，卻另外建構一種系統，長期來看，不利補保系統的有效
    節約使用，零件不能互通，維護成本提高，且受美國控制零件，因此軍事裝備的生養
    ，對於政府是莫大負擔。由於英國購買了近百架阿帕契AH-
    64D，但幾年後就發現這些直升機因零件受潮腐蝕，至少有一半飛不起來，台灣高溫
    高濕度的氣候環境亦會面臨與英國相同之問題，建請國防部於完成專案調查報告後1
    個月內，向立法院外交及國防委員會提供我國30台AH-
    64E阿帕契攻擊直升機預估使用壽命週期、保養檢測流程、零件採購方式、保養維修
    預算編列等資料，以利國會監督。
                     提案人：邱志偉
                     連署人：蔡煌瑯  蕭美琴
四、有鑑於日前阿帕契墜毀事故乙事，國防部應本著「找問題」的精神，去診斷陸軍新
    型攻擊直升機阿帕契墜毀發生的問題，建請由國防部成立專案小組赴陸軍檢查，並嚴
    格管制改善。
                     提案人：馬文君  簡東明  詹凱臣  陳唐山
五、阿帕契直升機的實戰經驗都是在乾燥及平坦的沙漠地帶，但是台灣潮濕且多山，地
    形及氣候差別極大，建請國防部協助陸軍向美方提出根據台灣的地理環境及氣候做適
    度的修正，以符合我國軍戰備實際需求。
                     提案人：馬文君  簡東明  陳唐山  詹凱臣

散會
