
立法院第8屆第5會期外交及國防委員會第17次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國103年5月5日（星期一）上午9時5分至12時39分、下午1時36分至2時1
           0分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：邱志偉 陳歐珀 楊應雄  林郁方  馬文君  江啟臣  李桐豪蕭美琴  陳鎮湘
           蔡煌瑯 簡東明 詹凱臣 陳唐山
          （出席委員13人）
列席委員：李貴敏 盧嘉辰 黃偉哲  陳碧涵  陳明文  鄭天財  邱文彦盧秀燕  黃昭順
           許添財 林德福 呂學樟 賴振昌  蔣乃辛張慶忠  管碧玲  周倪安  楊麗環
           王惠美 陳亭妃 田秋堇蘇清泉 吳育昇 薛   凌  徐欣瑩  呂玉玲  潘維剛
           陳怡潔林佳龍 徐耀昌 葉津鈴 顏寬恒
           （列席委員32人）
列席人員：國防部部長嚴明及所屬人員
           國家安全局局長蔡得勝（下午2時後請假，由副局長王德麟接替）
           內政部常務次長邱昌嶽
           衛生福利部醫事司司長李偉強（政務次長林奏延請假）
           交通部常務次長吳盟分
           行政院原子能委員會核能技術處處長徐明德
           經濟部國營事業委員會副主任委員兼執行長吳豐盛
           台灣電力公司核能專業總工程師蔡富豐
主    席：陳召集委員歐珀
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
             簡任編審  鄧  明
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長嚴明、國家安全局局長蔡得勝、內政部次長、衛生福利部次長、交
    通部次長報告「國軍因應福島等級核災事故之政治中樞、軍事機關設施轉移及對我
    國家安全影響評估」，併請經濟部、行政院原子能委員會及台灣電力公司派員列席
    ，並備質詢。

    （國防部部長嚴明、作戰及計畫參謀次長室次長陳寶餘、國家安全局局長蔡得勝分別
    報告，委員楊應雄、林郁方、江啟臣、蔡煌瑯、馬文君、李桐豪、蕭美琴、陳鎮湘
    、簡東明、詹凱臣、陳歐珀、陳唐山、薛凌、田秋堇、許添財等15人質詢，均由國
    防部部長嚴明、作戰及計畫參謀次長室次長陳寶餘、全民防衛動員室主任殷榮源、
    戰略規劃司司長成雲鵬、人事參謀次長室次長徐衍璞、陸軍司令部參謀長郝以知、
    化學兵處處長傅璦厚、海軍司令部參謀長高天忠、國家安全局局長蔡得勝、內政部
    常務次長邱昌嶽、交通部常務次長吳盟分、航政司簡任技正盧清泉、經濟部國營事
    業委員會副主任委員兼執行長吳豐盛、台灣電力公司核能專業總工程師蔡富豐即席
    答復。）
    決定：
          1. 登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
          2.
             委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以
             書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
          3. 委員邱志偉所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案1案：
一、針對今年是黃埔建軍90周年，緬懷先賢英烈的犧牲奉獻，期望政府儘速蒐整、記錄
    並忠實傳揚史蹟，樹立軍人武德典範，告慰革命先烈忠靈，供後人追思與效法，藉
    以提振軍人魂。爰提出以下建議：1.八年對日抗戰，除了國境國軍艱苦奮戰外，中
    華民國遠征軍在印緬地區與同盟國並肩作戰，阻斷日本西進與軸心國串聯，奠定二
    次大戰勝機，功不可沒，英美各國高度推崇，然官兵傷亡十分慘重，令人動容。2.
    為表彰遠征軍官兵的忠烈事蹟，提升國軍形象與尊嚴，政府不應將這段戰史沈沒在
    歷史的深淵裡。建請儘速成立專案小組，納編相關部會成員，完成慰藉忠靈計畫後
    ，定期向立法院外交及國防委員會報告進程。
                     提案人：陳鎮湘  詹凱臣  楊應雄  簡東明

散會
