
立法院第8屆第5會期外交及國防委員會第21次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國103年5月28日（星期三）上午9時至11時27分、下午2時30分至3時49
           分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：江啟臣 楊應雄 陳歐珀  蔡煌瑯  李桐豪  陳鎮湘  蕭美琴邱志偉  簡東明
           林郁方 陳唐山 詹凱臣 馬文君
           （出席委員13人）
列席委員：李貴敏 鄭天財 陳碧涵  管碧玲  廖正井  許添財  孔文吉賴振昌  林德福
           林佳龍 邱文彥 黃偉哲 蔣乃辛 周倪安楊瓊瓔  楊麗環  葉津鈴  薛   凌
           陳明文 呂學樟 黃昭順張慶忠 王進士  陳淑慧  林滄敏  呂玉玲  王惠美
           蘇清泉顏寬恒 徐欣瑩 徐耀昌
           （列席委員31人）
列席人員：（上午）
           僑務委員會委員長陳士魁及所屬人員
                     財團法人海外信用保證基金董事長薛盛華
                                            代總經理王建安
                      宏觀電視台總監林樂群
          行政院主計總處專門委員蘇文樹
           （下午）
          國家安全局局長李翔宙及所屬人員
          行政院主計總處簡任視察曾煥棟
主    席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  鄧  明
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
（上午）處理院會交付僑務委員會103年度中央政府總預算決議凍結案等5案：
        一、「對外之捐助」預算凍結500萬元案。
         二、「一般行政」預算凍結30萬元案。
         三、「海外華僑文教中心服務業務」項下「設置巴黎華僑文教服務中心計畫」
             預算凍結4,000萬元案。
         四、「華僑新聞資訊及傳媒服務」計畫預算1億8,364萬3,000元凍結五分之一案
             。
         五、「華僑新聞資訊及傳媒服務」中「辦理宏觀新聞資訊服務業務」預算3,60
             5萬2,000元凍結五分之一案。
         （僑務委員會委員長陳士魁報告預算凍結案。委員江啟臣、楊應雄、蔡煌瑯、
         陳歐珀、李桐豪、陳鎮湘、蕭美琴、邱志偉、詹凱臣、林郁方、陳唐山、馬文
         君、陳碧涵、許添財等14人質詢，均由僑務委員會委員長陳士魁、財團法人海
         外信用保證基金董事長薛盛華即席答復。登記質詢在場委員均已發言完畢，報
         告及詢答結束。委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請僑務
         委員會於2週內以書面答復委員，委員另指定期限者，從其所定。委員簡東明所
         提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
         決議：全案處理完竣，准予動支，擬具處理報告，提報院會，不須經黨團協商
               。
（下午）處理院會交付國家安全局103年度中央政府總預算決議，針對凍結「基本行政工
         作維持業務費」2億7,766萬7,000元預算五分之一及「教育訓練業務費」3,505
         萬8,000元預算五分之一等2項預算。
         （國家安全局局長李翔宙報告預算凍結案。委員林郁方、楊應雄、江啟臣、馬
         文君、陳鎮湘、詹凱臣、蕭美琴等7人質詢，均由國家安全局局長李翔宙、第三
         處處長黃裕順即席答復。登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
         委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國家安全局於2週內以
         書面答復委員，委員另指定期限者，從其所定。委員簡東明、邱志偉所提書面
         質詢，列入紀錄刊登公報。）
         決議：全案處理完竣，准予動支，擬具處理報告，提報院會，不須經黨團協商
               。

散會
