
立法院第8屆第5會期外交及國防委員會第8次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國103年4月2日（星期三）上午9時1分至11時39分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 陳唐山 李桐豪  楊應雄  陳鎮湘  邱志偉  林郁方簡東明  江啟臣
           詹凱臣 馬文君 蕭美琴 蔡煌瑯
           （出席委員13人）
列席委員：林佳龍 賴振昌 葉津鈴 許添財 賴士葆 林德福 陳碧涵李貴敏  孔文吉  薛
           凌 黃偉哲  楊麗環  蔣乃辛  羅淑蕾廖正井  鄭天財  高金素梅  蘇清泉
           呂玉玲 王惠美 楊瓊瓔呂學樟 顏寬恒  鄭汝芬  徐欣瑩  陳怡潔  潘維剛
           徐耀昌
           （列席委員28人）
列席人員：國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍及所屬人員
主    席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  鄧  明
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍報告榮民體系「醫養合一」服務照
    顧執行現況與策進，並備質詢。
    （國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍報告，委員李桐豪、楊應雄、陳唐山
    、陳歐珀、陳鎮湘、邱志偉、林郁方、簡東明、江啟臣、陳碧涵、馬文君等11人質
    詢，均由國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍、主任秘書呂嘉凱、就醫保健
    處處長張宗泓、就養養護處處長陳國屏、服務照顧處處長李潤民、台北榮民總醫院
    院長林芳郁、台中榮民總醫院副院長吳少白即席答復。）
    決定：
      （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國軍退除役官兵輔導委
             員會於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從
             其所定。
       （三）委員詹凱臣、蔡煌瑯、蕭美琴、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄刊登公報
             。
       通過臨時提案1案：
一、醫養合一政策目的旨在提供榮民良好照顧，伴隨老化之慢性病及失能比率大幅增加
    ，高齡榮民因多重疾病和失能，亟需整合性醫療及長期照護服務。中期而言，高齡
    榮民在未來榮民所占比例雖會激增，然而，伴隨募兵制之實施，募兵制實施後之榮
    民母數卻有減少可能，爰要求國軍退除役官兵輔導委員會訂定醫養合一園區政策短
    中長期轉型計畫，同時針對中期高齡榮民照護需求激增及長期轉型計畫，擴大開放
    非榮民自費入住等政策進行評估規劃，結合政府將長期照護產業列為六大新興產業
    政策意旨，以政府力量帶動產業發展。
                      提案人：江啟臣  簡東明  楊應雄  馬文君

散會
