
立法院第9屆第7會期外交及國防委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年4月24日（星期三）上午9時23分至11時 24分；
           4月25日（星期四）上午9時5分至10時52分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：何欣純 王定宇 林靜儀 呂玉玲 陳曼麗 吳焜裕  羅致政  蔡適應  江啟臣
           林昶佐 趙天麟 馬文君(出席委員12人)
列席委員：周陳秀霞 鍾孔炤(列席委員2人)
列席人員：(4月24日)
           國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正及所屬人員
           行政院主計總處基金預算處科長吳婉玉
           (4月25日)
           國防部副部長張冠群及所屬人員
           行政院主計總處基金預算處科長林秀春
主    席：王召集委員定宇
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
4月24日(星期三)
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算關於國軍退除役官兵輔導委員會主管非
營業基金－作業基金：
一、國軍退除役官兵安置基金。
二、榮民醫療作業基金。
  壹、審查結果：
    國軍退除役官兵輔導委員會主管
    一、國軍退除役官兵安置基金
        (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
             用等項之審查結果，隨同調整。
        (二)業務收支：
             1.業務總收入：原列23億0,960萬7千元，增列「業務收入」-
                             「投融資業務收入」項下「投資業務收入」1,000萬元、
                             配合108年度中央政府總預算審議結果，隨同修正減列「
                             業務外收入」-
                             「其他業務外收入」項下「雜項收入」50
                             萬元，增減互抵後，增列950萬元，其餘均照列，改列為
                             23億1,910萬7千元。
             2.業務總支出：原列17億8,597萬6千元，減列「業務成本與費用」-
                             「管理及總務費用」中「服務費用」5萬元(科目自行調
                             整)，其餘均照列，改列為17億8,592萬6千元。
             3.本期賸餘：原列5億2,363萬1千元，增列955萬元，改列為5億3,318萬1
                           千元。
        (三)解繳公庫淨額：無列數。
        (四)轉投資計畫：10億1,081萬8千元，照列。
        (五)固定資產建設改良擴充： 52億8,502萬2千元，照列。
        (六)國庫增撥基金額：無列數。
        (七)補辦預算：福壽山農場「宋莊及福壽館災後復建外牆整修及防水改善工程
             」，照列。
        (八)通過決議16項：
             1.國軍退除役官兵安置基金-安置基金管理會-「業務成本與費用」-
                「管理及總務費用」項下「管理費用及總務費用」中「服務費用」之「
                旅運費」預算編列160萬5千元。參照安置基金管理會管理及總務費用之
                說明，該旅運費包含國內旅費、國外旅費及大陸地區旅費等，較107年
                度增加12萬元，其中國外旅費部分，除了印尼、泰國、新加坡之外，1
                08年度新增日本、越南、馬來西亞、澳洲等4個國家，較107年度增編2
                3萬7千元。惟這些旅運費之運用是否妥善、預計會有多少實質成效，未
                見詳細之評估報告，且歷年來亦未見明顯成效。爰針對安置基金管理會
                -「業務成本與費用」-
                「管理及總務費用」項下「管理費用及總務費用」中「服務費用」之「
                旅運費」預算編列160萬5千元中，凍結60萬元，俟國軍退除役官兵輔導
                委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：何欣純　陳曼麗　蔡適應
             2.國軍退除役官兵安置基金108年度預算書附列之預算參考表(一)預計平
                衡表中，「資產-
                不動產、廠房及設備」科目項下包括土地、土地改良物、房屋及建築等
                ，108年底預計數合計95億1,154萬1千元。該基金經管之國有不動產截
                至107年10月底尚有93筆(包括土地91筆、建物2筆)、面積約29萬餘平方
                公尺遭占用。在經管不動產勘查、排占作業執行情形方面，國軍退除役
                官兵輔導委員會針對土地管理方面，於102年10月23日修正發布該會土
                地管理作業要點，規範所屬機構須指定土地管理人員，定期勘查經管之
                土地現況及利用情形，並造冊列管，針對遭占用土地應依法處置。101
                至107年度(截至10月底)期間，國軍退除役官兵安置基金各年度處理被
                占用國有公用不動產面積比率，除101年度達17.39%，符合財政部所訂
                年度處理目標外，其餘各年度處理面積介於2,378平方公尺及2萬2,011
                平方公尺之間，比率則介於0.8%及6.93%之間，與財政部發布之「各機
                關經管國有公用被占用不動產處理原則」訂定每年處理被占用財產10%
                之目標存有落差。107年度截至10月底，該基金尚有新增被占用土地7筆
                ，面積6,593平方公尺。顯見該基金所屬機構未落實平時勘查及善盡管
                理之責。爰針對安置基金管理會-「業務成本與費用」-
                「管理及總務費用」項下「管理費用及總務費用」中「服務費用」預算
                編列516萬5千元中，凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立
                法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：王定宇　何欣純　蔡適應　吳焜裕羅致政　林靜儀
                                　林昶佐
             3.根據國軍退除役官兵安置基金提供之申領就學補助退除役官兵追蹤計畫
                執行情形資料，104至107年度，國軍退除役官兵輔導委員會就退除役官
                兵領取就學補助者就業追蹤計畫各年度之追蹤人數介於588人及1,387人
                ，訪視後脫離追蹤人數介於523人至1,248人，占計畫追蹤人數比率介於
                88.95%至92.14%之間。亦即絕大多數個案在派員訪視後，即脫離計畫之
                追蹤，在實際在職人數比率略減、待業人數占比略增之情況下，訪視後
                脫離追蹤比率卻均在九成左右，顯示國軍退除役官兵輔導委員會就退除
                役官兵領取就學補助者之輔訪作為，容有待強化之空間；然國軍退除役
                官兵輔導委員會提供之相關改善資料僅針對提升網路等方式提供退除役
                官兵就業資訊，並未見進一步針對制度改善之措施，國軍退除役官兵輔
                導委員會針對申領補助者之追蹤輔導，允宜採取更主動積極之作為，進
                一步提出針對制度更動之改善措施。爰針對安置基金管理會-
                「業務成本與費用」-
                「其他業務費用」中「雜項業務費用」之「退除役官兵就學進修補助計
                畫」預算編列1億4,479萬8千元中，凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔
                導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　林靜儀　羅致政　王定宇蔡適應　何欣純
                                　吳焜裕
             4.近年國軍退除役官兵安置基金辦理之職訓計畫成果概有以下情況：整體
                參訓人數呈逐年減少；女性參訓程度愈趨踴躍；各類班隊之訓後就業率
                均有改善，惟委外班仍未及八成；訓後因故未就業人數有增加趨勢等，
                除屆退官兵選擇留營服役可歸為續任軍職、療養身體屬暫時性因素外，
                針對其他因參加其他職訓課程、就學及出國者，允宜妥適追蹤輔導，並
                搭配訓前之職涯探索活動，俾提升職訓資源之運用效益。爰針對安置基
                金管理會-「業務成本與費用」-
                「其他業務費用」中「雜項業務費用」之「退除役官兵職業訓練計畫」
                預算編列1億5,591萬6千元中，凍結1,000萬元，俟國軍退除役官兵輔導
                委員會就相關追蹤輔導措施後向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　陳曼麗　何欣純　王定宇林昶佐　江啟臣
                                　羅致政　林靜儀吳焜裕
             5.國軍退除役官兵安置基金-安置基金管理會-「業務成本與費用」-
                「其他業務費用」中「退除役官兵職業介紹計畫」預算編列3億6,439萬
                5千元，其中捐助、補助與獎助中「促進退除役官兵穩定就業方案」2億
                9,929萬8千元。查至108年試辦期滿之目標人數為4,597人，目前已申請
                僅1,354人，申請人數能否如預期達標，不無疑義。爰針對安置基金管
                理會-「業務成本與費用」-
                「其他業務費用」中「退除役官兵職業介紹計畫」預算編列3億6,439萬
                5千元中，凍結3,000萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交
                及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲　王定宇羅致政　何欣純
                                　林靜儀　林昶佐吳焜裕
             6.根據國軍退除役官兵安置基金提供之資料，在職訓機構輔導就業獎勵之
                執行方面，106       年度預算數        314        萬        5
                千元，實際獲獎之職訓機構僅有                               1
                家，且由於符合輔導獎勵標準之就業人數亦僅有                 9
                人，當年度該項獎勵之執行金額僅達2萬7千元(每輔導就業1人可獲3千
                元*9人)，執行率0.86%，尚未及1%，成效遠不如預期。此外國軍退除役
                官兵安置基金每年於退除役官兵職業訓練計畫中，均編列委外訓練所需
                經費，108年度就職訓中心、各地榮服處之委外訓練費分別編列2,956萬
                8千元、3,491萬元。實務上，委外訓練經費包括支付得標之外部職訓機
                構所需價金，在相關採購案之驗收、履約保證金發還等條款已涵蓋參訓
                學員訓後就業率等成果要求，亦即國軍退除役官兵輔導委員會所屬機構
                給付得標業者之價金實已包括退除役官兵參加職訓及訓後就業等費用，
                爰安置基金就受託辦理職訓機構額外編列獎勵金預算，恐有重複之虞，
                其編列之預算是否應考慮刪除或改以其他形式使用。爰針對安置基金管
                理會-「業務成本與費用」-
                「其他業務費用」預算編列7億0,985萬4千元中，凍結200萬元，俟國軍
                退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　林靜儀　羅致政　王定宇江啟臣　何欣純
                                　吳焜裕
             7.國軍退除役官兵安置基金-安置基金管理會-「業務外費用」-
                「財務費用」項下「利息費用」中「租金與利息」之「利息」預算編列
                4,734萬8千元。依預算書說明1.賡續協助辦理前於榮民工程股份有限公
                司推動民營化代償部分貸款衍生之利息費用3,234萬8千元。2.為承接榮
                民工程股份有限公司土地舉借短期債務衍生之利息費用1,500萬元。經
                查，有關國軍退除役官兵輔導委員會近年辦理榮民工程股份有限公司清
                理計畫有持續延宕之情事，該清理計畫106年底累計虧損150億9,047萬
                9千元，107年截至8月底累計虧損亦尚有147億3,283萬6千元。另該清理
                計畫自推動以來，國軍退除役官兵輔導委員會公務預算截至107年8月底
                已補助該公司填補虧損12億8,606萬3千元；補助安置基金代該公司舉借
                款利息數則為5億7,797萬3千元。此外，截至107年8月底，該清理計畫
                尚有10億4,353萬4千元融資性負債待清償，潛藏債務頗為龐大。依預算
                法第9條規定：「因擔保、保證或契約可能造成未來會計年度內之支出
                者，應於預算書中列表說明；其對國庫有重大影響者，並應向立法院報
                告。」惟國軍退除役官兵安置基金108年度預算書僅以前述文字簡略說
                明，有關舉借本金，積欠利息及榮民工程股份有限公司待填補之累計虧
                損金額等資訊均未揭露，與前揭預算法之規範意旨有間。爰針對安置基
                金管理會-「成本及費用總計」-
                「業務外費用」預算編列1億7,091萬9千元中，凍結100萬元，俟國軍退
                除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得
                動支。
                        提案人：王定宇　何欣純　蔡適應　吳焜裕　羅致政　江啟
                                臣　林靜儀　林昶佐
             8.國軍退除役官兵安置基金福壽山農場108年度預算案於「固定資產建設
                改良擴充」之一般建築及設備計畫中，「房屋及建築」預算編列5,000
                萬元。查執行進度不如預期，能否如期完成有待檢討，爰針對「固定資
                產建設改良擴充」項下「一般建築及設備計畫」中福壽山農場之「房屋
                及建築」預算編列5,000萬元中，凍結3,000萬元，俟國軍退除役官兵輔
                導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
             9.國軍退除役官兵安置基金福壽山農場108年度編列交通及運輸設備413萬
                元，其中包含汰換及新購電動汽車1輛，然電動汽車購置成本高，後續
                維護成本亦高於一般轎車是否有單一購置之必要，應予考量。爰針對「
                固定資產建設改良擴充」-福壽山農場-
                「交通及運輸設備」預算編列413萬元中，凍結50萬元，俟國軍退除役
                官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支
                。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
             10.國軍退除役官兵安置基金臺東農場108年度編列交通及運輸設備150萬
                 元，其中包含汰換及新購電動汽車1輛，然電動汽車購置成本高，後續
                 維護成本亦高於一般轎車是否有單一購置之必要，應予考量。爰針對
                 「固定資產建設改良擴充」-臺東農場-
                 「交通及運輸設備」預算編列150萬元中，凍結50萬元，俟國軍退除役
                 官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動
                 支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
             11.國軍退除役官兵安置基金武陵農場108年度編列交通及運輸設備226萬
                 4千元，其中包含汰換及新購電動汽車1輛，然電動汽車購置成本高，
                 後續維護成本亦高於一般轎車是否有單一購置之必要，應予考量。爰
                 針對「固定資產建設改良擴充」-武陵農場-
                 「交通及運輸設備」預算編列226萬4千元中，凍結50萬元，俟國軍退
                 除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始
                 得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
             12.依國軍退除役官兵輔導委員會訂定之投資事業機構會派董事及監察人
                 管理要點第7點第1項規定，會派董事及監察人，主要由該會科長以上
                 層級之中、高階人員遴選派任。意即轉投資事業之會派公股代表、高
                 階主管之遴選資格以國軍退除役官兵輔導委員會中、高階人員或現任
                 所屬機構、轉投資事業機構首長為主，舉凡中將轉任、少將轉任董事
                 長或是總經理，處長、主秘、簡任秘書、專任委員、科長等，也能就
                 任董事。經查國軍退除役官兵輔導委員會之官方網站，主要投資事業
                 資料之公股代表名單，有24家指派公股代表，並於其中12家指派董事
                 長、9家指派總經理，合計20名高階主管。而該會24家轉投資事業合計
                 指派100席公股代表，其中76席由該會中高階現職人員兼任，部分人員
                 甚至兼任2席公股代表。然中高階現職人員平日公務繁重，如何有暇餘
                 兼顧轉投資事業的經營管理？且多數人員應都缺乏經營實務經驗，面
                 對民營公司及商場上詭譎多變的經營環境，如何期許他們具備應變能
                 力並能提升經營績效？爰要求國軍退除役官兵輔導委員會就以上規畫
                 妥善之配套措施，並於2個月內向立法院外交及國防委員會提出完整配
                 套方案及書面報告。
                        提案人：何欣純　陳曼麗　蔡適應
             13.國軍退除役官兵安置基金轉投資全台天然氣公司共計15家，經查，國
                 軍退除役官兵輔導委員會對天然氣公司之持股比例，介於二成至四成
                 多之間，其中持股超過四成的有四家，而國軍退除役官兵輔導委員會
                 所派任的董事長與總經理各有6位。由以上資料可知，該15家公司雖為
                 民營，但國軍退除役官兵輔導委員會皆持有一定比例之股份及權力，
                 於公司運作上勢必具有一定之影響力。然而，每當要求國軍退除役官
                 兵輔導委員會為配合政府改善空汙政策以維護公共利益，於天然氣公
                 司有所作為時，國軍退除役官兵輔導委員會皆以「本會轉投資天然氣
                 公司均為民營公司，本會持股率均低於50%」等理由卸責，未見國軍退
                 除役官兵輔導委員會能充分運用其於天然氣公司之影響力，且天然氣
                 公司為寡佔事業，國軍退除役官兵輔導委員會身為大股東卻與小股東
                 無異，顯無面對商場環境之應變能力，不禁令人擔心國軍退除役官兵
                 輔導委員會經營轉投資公司之專業。為不負社會大眾之期待及國軍退
                 除役官兵輔導委員會於轉投資公司相當之持股比例，爰要求國軍退除
                 役官兵輔導委員會就以上問題澈底檢討，擬定如何精進轉投資公司營
                 運之能力，以及積極主導董事會決策具體作為，並於2個月內向立法院
                 外交及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：何欣純　陳曼麗　蔡適應
             14.隨著環保及糧食安全議題在國際間受到高度重視，近年來全球有機農
                 業產銷持續擴大，我國因應國內外農業發展情勢之轉變，近年在相關
                 管理及輔導機制持續精進，107年5月已公布有機農業促進法，鑑於國
                 軍退除役官兵安置基金所屬農場有機耕作土地面積年成長率、自營有
                 機農作物銷貨收入金額年成長率均有下滑趨勢，爰建請國軍退除役官
                 兵輔導委員會宜督促所屬農場配合政府有機農業政策，妥善運用所轄
                 農地積極推廣，俾維持土地生產力及提高農特產品之收益。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
             15.查生態旅遊已係當前旅遊服務業重要之發展趨勢，國軍退除役官兵安
                 置基金所屬各農場提供之住宿服務近年來雖陸續推行環保房措施，惟
                 截至107年10月底，尚未全面採行，爰建請國軍退除役官兵輔導委員會
                 配合政策，積極輔導所屬各農場取得服務業相關認證(如服務業環保標
                 章)，俾利減少環境負擔及提升機關形象。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
             16.國軍退除役官兵安置基金108年度預算，針對退除役官兵之就學進修補
                 助、職業訓練、職業介紹等計畫，編列6億6,510萬9千元，以「強化年
                 輕官士兵就學輔導，提供軍人在職及退伍後競爭力」。查我國國軍之
                 心理衛生相關資源為國防部下設之各心理衛生中心，各中心設具備專
                 業心輔官及招聘民間專業人士擔任心輔員，其業務內容包括：新進人
                 員輔導、生活適應輔導、家庭婚姻諮商、人際關係輔導、情感問題輔
                 導、自我探索、自我傷害輔導、生涯規劃輔導、成癮個案輔導與轉介
                 、心理衛生書刊影帶借閱及諮詢、其他心理、壓力、情緒問題諮詢等
                 。次查，具軍職之心輔官往往面對軍中不同軍階之權利關係，難以發
                 揮前揭業務之功能，且心輔官升遷不易，致留才困難。然而退役之心
                 輔官具備心理輔導專業及軍中輔導之實務經驗，乃國家重要之人才。
                 國軍退除役官兵輔導委員會應輔導退除役之心輔官，針對其心理專業
                 繼續研修，並鼓勵此類人才以民間專業人士回流軍中進行心理輔導業
                 務，以精進其專業外，亦能促進軍中多元之心輔資源。爰要求國軍退
                 除役官兵輔導委員會針對所屬各級榮院辦理相關心理專業訓練課程，
                 優先開放退除役心輔官報名參訓，提供個人專業知能進修輔導；另提
                 供國防部及國軍退除役官兵輔導委員會各級榮院相關職缺資訊，以利
                 就業；並針對前開事項於3個月內向立法院外交及國防委員會提出書面
                 報告。
                        提案人：林靜儀　林昶佐　蔡適應　王定宇何欣純
    二、榮民醫療作業基金
        (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產建設改良擴充及資金運用
             等項之審查結果，隨同調整。
        (二)業務收支：
             1.業務總收入：原列601億6,994萬2千元，增列「醫療收入」1億元，其餘
                             均照列，改列為602億6,994萬2千元。
             2.業務總支出：原列584億2,805萬元，照列。
             3.本期賸餘：原列17億4,189萬2千元，增列1億元，改列為18億4,189萬2
                          千元。
        (三)解繳公庫淨額：無列數。
        (四)轉投資計畫部分：無列數。
        (五)固定資產建設改良擴充：原列40億4,490萬2千元，減列「一般建築及設備
             計畫」-「一次性項目」-臺北榮民總醫院「交通及運輸設備」-
             電動汽車購置106萬5千元，其餘均照列，改列為40億4,383萬7千元。
        (六)國庫增撥基金額：無列數。
        (七)通過決議14項
             1.臺北榮民總醫院曾發生病人連續霸床5年，將醫院當作安養中心；病房
                挪作私人套房，明顯占用醫學中心資源，然而院方卻放任多年無以應對
                ，為避免上揭情事再次發生，臺北榮民總醫院應針對類似濫用醫療資源
                事件之處理，建立標準作業辦法，爰針對臺北榮民總醫院_本院-
                「業務成本與費用」-「管理及總務費用」-
                「管理費用及總務費用」中「服務費用」之「公共關係費」預算編列3
                65萬3千元中，凍結40萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外
                交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林靜儀　林昶佐　陳曼麗　吳焜裕
             2.勞工應從事工作之開始與終止時間、休息時間、例休假及輪班制之換班
                等有關事項之約定，本不得違反勞動基準法相關規範，尤以護理人員輪
                班、休息時間及加班等為常見之勞資爭議問題，榮民醫療作業基金轄下
                各醫療機構應更為謹慎處理。然查臺北榮民總醫院於105、107年均因研
                究助理從事繼續性工作卻簽訂定期契約，違反勞動基準法第9條而遭開
                罰，又調閱目前該院在任定期契約專任助理情形，部分仍有屬於非臨時
                性、短期性、季節性及特定性工作之範疇，亟待重新全面檢視。爰針對
                臺北榮民總醫院-「業務成本與費用」-
                「研究發展及訓練費用」預算編列24億8,012萬4千元中，凍結1,500萬
                元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面
                報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　陳曼麗　何欣純　王定宇江啟臣　林昶佐
                                　羅致政　林靜儀吳焜裕
             3.2018年11月28日勞動部代行檢查單位台灣省鍋爐協會頒發「協助推展勞
                工安全衛生教育優良廠商」獎給予臺中榮民總醫院，然其所附設托嬰中
                心於2018年亦有勞動檢查開罰之紀錄，分別為未依規定加給延長工時工
                資與未依規定給予勞工特別休假或特別休假未休工資，在勞動條件上仍
                需加強。另經查臺北榮民總醫院與其分院有多起違反勞動基準法與職業
                安全衛生法紀錄；臺北榮民總醫院員山分院、臺北榮民總醫院玉里分院
                、臺北榮民總醫院桃園分院分別以違反職業安全衛生法遭到開罰，項目
                包含化學品管控與預防職災之監督尚未確立，顯見榮民總醫院三院當中
                管理步調尚未制度化與參差不齊。爰針對臺北榮民總醫院-
                「業務成本與費用」-「管理及總務費用」-
                「管理費用及總務費用」預算編列15億2,508萬5千元中，凍結100萬元
                ，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報
                告並經同意後，始得動支。
                        提案人：陳曼麗　吳焜裕　王定宇　江啟臣林昶佐　羅致政
                                　林靜儀
             4.根據衛生福利部中央健康保險署網站公開資訊，107
                年榮民醫療作業基金轄下臺中榮民總醫院病護比在              26
                所醫學中心裡排名第八高，顯有病護比偏高的問題，應提出詳細改善報
                告，並確保每個護理師在合理的工作負荷上。爰針對臺中榮民總醫院-
                「業務成本與費用」-
                「其他業務成本」預算編列8,256萬8千元中，凍結50萬元，俟國軍退除
                役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                ，始得動支。
                        提案人：林昶佐　羅致政　林靜儀　江啟臣王定宇　吳焜裕
                                　陳曼麗
             5.台灣勞動派遣產業工會訴求指出，臺中榮民總醫院將醫院內勞務外包給
                派遣公司，雖於固定年份重新招標然而多數派遣工仍實際長年於臺中榮
                民總醫院工作，合約到期時勞工須和新招標公司重新簽約，影響特休假
                與請領工資之權益，2016年上百名派遣工指控萬成未依法給予去年特休
                假未休的出勤工資，經過抗爭和台中市政府勞工局的介入，派遣工才要
                回特休出勤工資的補償，多年爭議頻傳，據此為抑除勞資糾紛長年累月
                之疑慮，行政院已責成各機關應要求廠商須就相關人員權益保障及職災
                相關權益事項要求廠商納入契約，以確保勞務承攬人員之權益。爰針對
                臺中榮民總醫院-「業務成本與費用」-「管理及總務費用」-
                「管理費用及總務費用」，預算編列7億3,299萬9千元，凍結30萬元，
                俟國軍退除役官兵輔導委員會針對招標廠商提出要求其改善薪資、福利
                、工作規則等勞動條件向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                意後，始得動支。
                        提案人：陳曼麗　吳焜裕　王定宇　江啟臣林靜儀　林昶佐


             6.行政院人事行政總處                                       106
                年度推動性別主流化成果報告指出，該總處按季列管各部會所屬委員會
                委員、所管公設財團法人及國營事業董監事性別比例改善情形，經統計
                自      95      年列管至      106      年       7月       21
                日，各機關所屬委員會任一性別比例不低於三分之一政策目標之達成比
                率由             56.07             %增加至             95.02
                %，已見成效。惟榮民醫療作業基金管理會委員單一性別比例未達三分
                之一，不利我國性別平等政策目標之達成及與國際性別平權進程接軌，
                尚須檢討改善。爰針對「業務成本與費用」-
                「其他業務成本」預算編列3億3,115萬1千元，凍結50萬元，俟國軍退
                除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得
                動支。
                        提案人：林昶佐　羅致政　林靜儀　王定宇陳曼麗　吳焜裕


             7.各榮民總醫院為提升服務效能，分別於Android系統及IOS系統上線行動
                軟體進行掛號、進度查詢及處方資訊等服務作業，然以IOS系統為例，
                各榮民總醫院系統的評分(滿分為5分)，臺北榮民總醫院為1.8、臺中榮
                民總醫院為3.5、高雄榮民總醫院為2.4，且常被反應當機操作不便、無
                法取消掛號及預不了約等情況出現，更是相較於同等級醫院所提供同性
                質軟體評分略低，應強化該軟體操作功能，以提供民眾便捷之行動服務
                。爰針對「業務成本與費用」-「管理及總務費用」-
                「管理費用及總務費用」預算編列27億6,387萬8千元中，凍結100萬元
                ，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報
                告後，始得動支。
                        提案人：羅致政　陳曼麗　吳焜裕　王定宇林靜儀　林昶佐


             8.榮民醫療作業基金108年度「服務費用」項下「一般服務費」及「專業
                服務費」分別編列計時與計件人員酬金及專技人員酬金各494萬元及1,
                064萬元，另「固定資產建設改良擴充」項下「一般建築及設備」中「
                一次性項目」之「資訊系統計畫-
                「機械及設備」預算編列3,675萬3千元，均係用以辦理「十二所榮總分
                院導入臺中榮總醫療資訊系統計畫」（以下簡稱十二所榮總資訊系統計
                畫）。經查：據榮民醫療體系資訊整合綱要於「資源規劃」事項之揭示
                ，為完成近程目標所需遴用專案人員之費用，得由榮民醫療作業基金統
                籌款項下支應，餘各醫院原資訊編制、契約人力所需經費，及為完成近
                、中、長程目標之相關軟、硬體設備所需經費，則由各醫院榮民醫療作
                業基金年度預算項下逐年編列，該基金依上開綱要規定，自106至108年
                度分別編列2,501萬元、7,012萬4千元及5,233萬3千元，逐年辦理十二
                所榮總資訊系統計畫，108年度預算由台北、台中、高雄榮民總醫院及
                所屬分院分別編列3,912萬9千元、475萬元、845萬4千元。惟106年度實
                支數824萬2千元，執行率僅32.95%，另107年度截至8月底止，實支數3
                ,047萬9千元，執行率43.46%，亦未及五成，執行進度未盡理想。據該
                基金提供之實際執行進度，截至107年8月底止已完成流程確認，臺中榮
                民總醫院與各分院有關藥碼與衛材碼之編碼對照檔亦已完成，另針對資
                料庫資料格式、設定檔與各分院持續盤點確認部分亦已完成94%，惟醫
                療處置編碼部分進度僅約50%；另個別性系統、申報系統、儀器拋轉系
                統及新舊資料介接拋轉系統等，則預計於108年1月中旬方能完成整合。
                緣此，該基金十二所榮總資訊系統計畫第一階段工作由原預計之106年
                3月31日延至108年1月方得完成。爰針對「固定資產建設改良擴充」-
                「一般建築及設備」計畫「一次性項目」之「資訊系統計畫」-
                「機械及設備」預算編列3,675萬3千元中，凍結100萬元，俟國軍退除
                役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動
                支。
                        提案人：王定宇　何欣純　蔡適應　吳焜裕林靜儀　陳曼麗
                                　林昶佐
             9.依據勞動基準法第1條，該法為規定勞動條件最低標準，意即雇主與勞
                工所訂勞動條件，不得低於該法所定之最低標準。勞工應從事工作之開
                始與終止時間、休息時間、例休假及輪班制之換班等有關事項之約定，
                本不得違反勞動基準法相關規範，榮民醫療作業基金轄下各醫療機構應
                更為謹慎處理。此等，在提案委員等關切下，國軍退除役官兵輔導委員
                會已於107年10月業將「遵循勞動法令情形」納入所屬醫療機構首長副
                首長績效評核指標。然查，臺北榮民總醫院於105、107年均因研究助理
                從事繼續性工作卻簽訂定期契約，違反勞動基準法第9條而遭開罰，依
                勞動基準法第9條規定：「勞動契約，分為定期契約及不定期契約。臨
                時性、短期性、季節性及特定性工作得為定期契約；有繼續性工作應為
                不定期契約。」調閱目前該院在任500餘名定期契約專任助理情形，部
                分仍有屬於非臨時性、短期性、季節性及特定性工作之範疇，其中不乏
                為院內計畫與國軍退除役官兵輔導委員會長照相關計畫，是否應視為繼
                續性工作採用不定期契約方式，亟待重新全面檢視。基於保障勞工權益
                、加強勞雇關係，提升醫療品質之目的，要求國軍退除役官兵輔導委員
                會於108年6月前針對所屬醫療機構勞動契約通盤審視並向立法院外交及
                國防委員會提出書面報告。
                        提案人：蔡適應　陳曼麗　何欣純　王定宇
             10.高雄榮民總醫院作業基金-高雄榮民總醫院-「管理及總務費用」-
                 「公共關係費」預算編列352萬8千元。鑑於臺北榮民總醫院過去曾發
                 生病人連續霸床5年，將醫院當作安養中心；病房挪作私人套房，明顯
                 占用醫學中心資源，然而臺北榮民總醫院院方卻放任多年無以應對，
                 歷經訴訟、溫情攻勢等多重嘗試後，事件始得落幕，為避免上揭情事
                 發生於其他醫學中心，爰要求高雄榮民總醫院應針對類似占用醫療資
                 源事件之處理，建立標準作業流程，並於3個月內向立法院外交及國防
                 委員會提出書面報告。
                        提案人：林靜儀　陳曼麗　吳焜裕　林昶佐
             11.臺中榮民總醫院作業基金-臺中榮民總醫院_本院-
                 「管理及總務費用」-
                 「公共關係費」預算編列235萬1千元。鑑於臺北榮民總醫院過去曾發
                 生病人連續霸床5年，將醫院當作安養中心；病房挪作私人套房，明顯
                 占用醫學中心資源，然而臺北榮民總醫院院方卻放任多年無以應對，
                 歷經訴訟、溫情攻勢等多重嘗試後，事件始得落幕，為避免上揭情事
                 發生於其他醫學中心，爰要求臺中榮民總醫院應針對類似占用醫療資
                 源事件之處理，建立標準作業流程，並於3個月內向立法院外交及國防
                 委員會提出書面報告。
                        提案人：林靜儀　林昶佐　吳焜裕　陳曼麗
             12.查榮民醫療作業基金所屬各醫療機構急診病患處置情形，臺北榮民總
                 醫院106年度「急診病患轉住院等待超過24小時人數占急診轉院人數比
                 率」較105年度增加；臺北、臺中、高雄三所榮民總醫院106年第1季至
                 107年第1季「急診轉住院暫留急診超過48小時案件比率」各季院指標
                 均高於全國指標值，顯示對於急診病患之處置效率尚存在改善空間。
                 再查，臺北榮民總醫院102至107年度「檢傷分類4、5級占急診總案件
                 數比率」雖大致呈下降趨勢，但檢傷分類4、5級件數並未顯著降低，
                 而分級醫療政策盼達到導引民眾轉診就醫習慣、減少醫院輕症服務等
                 目標，臺北榮民總醫院病患分流、輕症下轉情形仍須改進。爰要求國
                 軍退除役官兵輔導委員會就急診病患轉住院之處置、急診輕症病患之
                 轉介研議改善方案，並於3個月內向立法院外交及國防委員會提出書面
                 報告。
                        提案人：林靜儀　林昶佐　吳焜裕　陳曼麗
             13.針對國軍退除役官兵委員會所屬榮民醫療作業基金附屬單位預算之三
                 個分預算：臺北、臺中、高雄榮民總醫院作業基金所捐助成立之惠眾
                 、惠康、惠民3基金，應依法將其預算書送目的事業主管機關，並遵照
                 政府資訊公開法、公益勸募條例及本院決議，建置獨立網站，並上網
                 公開預、決算書、徵信錄等相關資訊，以提高資訊之透明度及信賴感
                 。國軍退除役官兵輔導委員會應督促儘速改善。
                        提案人：王定宇　何欣純　蔡適應　吳焜裕
             14.因應108年住院醫師納入勞動基準法專科護理師可能成為相關醫療業務
                 補充人力來源，爰要求國軍退除役官兵輔導委員會醫療體系主動請勞
                 動部協助，向院內住院醫師、主管醫師及護理師，專科護理師，排班
                 主管及人事單位，提供勞動基準法知能與實務協助，避免相關主管不
                 熟悉法令，損害醫事人員勞動權益。
                        提案人：林靜儀　吳焜裕　陳曼麗
  貳、108年度中央政府總預算案國軍退除役官兵輔導委員會主管「國軍退除役官兵安置
      基金」及「榮民醫療作業基金」附屬單位預算審查完竣，審查結果送財政委員會彙
      整後提報院會，不須交由黨團協商，院會討論時，由王召集委員定宇出席說明。
  參、有關委員提案內容文字及金額在不影響提案原意下，授權議事人員修正、處理。


       4月25日(星期三)
       討論事項
繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算關於國防部主管非營業基金：
一、作業基金：
   （一）國軍生產及服務作業基金。
   （二）國軍老舊眷村改建基金。
二、資本計畫基金—國軍營舍及設施改建基金。
決議：
  壹、審查結果
         國防部主管
    一、作業基金—國軍生產及服務作業基金
        (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
             用等項之審查結果，隨同調整。
        (二)業務收支：
             1.業務總收入：原列313億8,900萬2千元，增列：
               (1)「業務收入」：醫療事業500萬元、服務事業-
                   「勞務收入」項下「服務收入」300萬元。
               (2)「業務外收入」：生產事業-
                   「財務收入」項下「利息收入」500萬元、醫療事業「其他業務外收
                   入」項下「資產使用及權利金收入」400萬元、福利及文教事業400
                   萬元。
               (3)以上共計增列2,100萬元，其餘均照列，改列為314億1,000萬2千元
                   。
             2.業務總支出：原列303億4,873萬3千元，減列：
               (1)生產事業：「銷貨成本」1,000萬元、「行銷及業務費用」300萬元
                   、「管理及總務費用」1,000萬元、「研究發展及訓練費用」200萬
                   元。
               (2)
                   醫療事業：「醫療成本」1,000萬元、「研究發展及訓練費用」300
                   萬元、「其他業務費用」項下「雜項業務費用」中「服務費用」之
                   「水電費」100萬元、「服務費用」之「郵電費」50萬元。
               (3)服務事業：100萬元。
               (4)福利及文教事業：「勞務成本」項下「服務成本」中「服務費用」
                   200萬元、「行銷及業務費用」300萬元、「管理及總務費用」200萬
                   元、「業務成本與費用」150萬元。
               (5)副供事業：「勞務成本」100萬元、「管理及總務費用」200萬元、
                   「業務成本與費用」100萬元。
               (6)「業務外費用」：減列生產事業-
                   「其他業務外費用」項下「雜項費用」50萬元(以上科目均自行調整
                   )。
               (7)以上共計減列5,350萬元，其餘均照列，改列為302億9,523萬3千元
                   。
             3.本期賸餘：原列10億4,026萬9千元，增列7,450萬元，改列為11億1,47
                6萬9千元。
        (三)解繳國庫淨額：9億5,698萬6千元，照列。
        (四)轉投資計畫：無列數。
        (五)固定資產之建設改良擴充：原列15億6,014萬元，減列醫療事業200萬元、
             服務事業-「一般建築及設備計畫」項下「交通及運輸設備」-
             電動車購置204萬元，共計減列404萬元，其餘均照列，改列為15億5,610萬
             元(以上科目均自行調整)。
        (六)國庫增撥基金額：無列數。
        (七)通過決議4項：
             1.查國防部於營區外設置福利站之目的，係為提供國軍官兵、榮民、備役
                軍人與眷屬等特定身分消費者採購日常生活必需品，其營運採自給自足
                、自負盈虧等方式運作。然近年在國軍單位裁減、眷村遷移及同業競爭
                等因素影響下，營運狀況多欠佳。以106年度為例，各地區福利站共計
                49處，業務收入合計3億4,549萬3千元，平均各站年業務收入僅705萬餘
                元，遠低於106年度國內便利商店平均每家店面2千餘萬元之營業額，其
                年度業務短絀則達3,753萬1千元，為近年新高。然此問題連年檢討卻未
                見改善，係業務問題或人事主管政策，國防部應有明確之說明。爰要求
                國防部針對福利事業於營區外所設福利站之營業額偏低提出檢討，於3
                個月內向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
             2.查國軍生產及服務作業基金福利及文教事業設置福利事業管理處、青年
                日報社及國軍文藝活動中心等3個業務單位。依該事業國軍文藝中心10
                8年度收支餘絀表所載，其就租金及權利金收入編列1,170萬元，較107
                年度之1,210萬元減列40萬元(減幅3.31%)，由於國軍文藝活動中心各廳
                近年辦理展演或活動場次逐年遞減，閒置狀況日趨嚴重，應予檢討。爰
                要求國防部針對該中心如何增加各廳場地使用率提出檢討，於3個月內
                向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
             3.查國軍生產及服務作業基金副供事業108年度業務成本與費用編列2億5
                ,462萬9千元，較107年度之2億4,146萬9千元，增加1,316萬元(增幅5.
                45%)。其108年度預估業務收入2億6,359萬4千元，較107年度之3億1,1
                79萬3千元減列4,819萬9千元(減幅15.46%)，在其未能設法抑減成本並
                降低業務費用下，成本與費用率已從107年度之77.45%增為108年度之9
                6.60%，致108年度預估業務賸餘僅896萬5千元，較107年度之7,032萬4
                千元減列6,135萬9千元(減幅87.25%)。爰要求國防部針對成本與費用設
                法抑減提出檢討，於3個月內向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
             4.查國內電動汽車現貨市場尚未普及，市售也無服務事業所需的客貨兩用
                車種，宜改為傳統汽油燃料車輛並兼具實用性，以發揮最大效用，俟未
                來國內電動汽車發展純熟後，再行配合節能環保政策，採購電動車輛。


                        提案人：馬文君　江啟臣　呂玉玲
    二、作業基金—國軍老舊眷村改建基金
        (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
             用等項之審查結果，隨同調整。
        (二)業務收支：
             1.業務總收入：原列13億8,321萬8千元，增列「業務收入」-
               「銷貨收入」項下「營建及加工品」1,000萬元；「業務外收入」-
               「財務收入」項下「利息收入」3,000萬元、「其他業務外收入」項下
               「租賃收入」400萬元，共計增列4,400萬元，其餘均照列，改列為14億
               2,721萬8千元。
             2.業務總支出：原列18億4,509萬4千元，減列「銷貨成本」50萬元、「行
               銷及業務費用」100萬元、「管理費用及總務費用」中「服務費用」之
               「專業服務費」50萬元，共計減列200萬元，其餘均照列，改列為18億
               4,309萬4千元(以上科目均自行調整)。
             3.本期短絀：原列4億6,187萬6千元，減列4,600萬元，改列為4億1,587萬
                6千元。
        (三)解繳國庫淨額：無列數。
        (四)轉投資計畫：無列數。
        (五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
        (六)國庫增撥基金額：無列數。
        (七)通過決議1項：
             1.查國軍老舊眷村改建基金108年度於「捐助、補助與獎勵」科目，編列
                澎湖縣篤行十村等5處眷村文化保存區所需開辦費2,180萬元；於「行銷
                及業務費用-
                業務費用」項下之「一般服務費」科目，編列眷村文化資產活化經營與
                維管所需委託專案承商辦理促參費用783萬元，另於「管理及總務費用
                -服務費用」項下之「專業服務費」科目，就臺北市岩山新村、羅友倫
                散戶眷村文化資產發展評估規劃案編列300萬元，合計3,263萬元。由於
                囿於現有法令，國軍老舊眷村改建基金對眷村文化保存工作之執行成果
                相對有限，且眷村文化保存、活化業務係屬永續性工作，與眷村改建具
                階段性任務之本質迥異，又國防部非文化保存專業，如何積極有效執行
                眷村文化保存工作，不令隨時間消逝，容有檢討之必要。爰要求國防部
                針對眷村文化保存工作規劃、國軍老舊眷村改建基金於原定任務完成後
                之存廢問題，於3個月內向立法院外交及國防委員會提出書面報告。　


                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
    三、資本計畫基金—國軍營舍及設施改建基金
        (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
        (二)基金來源、用途及餘絀：
             1.基金來源：原列56億5,267萬5千元，增列「基金來源」-
               「財產收入」項下「權利金收入」增列500萬元，其餘均照列，改列為
               56億5,767萬5千元。
             2.基金用途：原列72億3,028萬3千元，減列「老舊營舍整建計畫」3,000
                萬元、「工程及設施整建計畫」3,000萬元、「一般行政管理計畫」減
                列50萬元、「基金用途」1,000萬元，共計減列7,050萬元，其餘均照列
                ，改列為71億5,978萬3千元(以上科目均自行調整)。
             3.本期短絀：原列15億7,760萬8千元，減列7,550萬元，改列為15億0,21
                0萬8千元。
        (三)解繳國庫：無列數。
  貳、108年度中央政府總預算案國防部主管「國軍生產及服務作業基金」、「國軍老舊
      眷村改建基金」及「國軍營舍及設施改建基金」附屬單位預算均審查完竣，審查結
      果送財政委員會彙整後提報院會，不須交由黨團協商，院會討論時，由王召集委員
      定宇出席說明。
  參、有關委員提案內容文字及金額在不影響提案原意下，授權議事人員修正、處理。


散會
