
立法院第9屆第7會期外交及國防委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年3月14日（星期四）上午9時1分至11時19分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 林昶佐 馬文君 陳曼麗 羅致政  呂玉玲  江啟臣  何欣純  吳焜裕
           王定宇 趙天麟(出席委員11人）
列席委員：吳志揚 鍾孔炤 林奕華 蔣乃辛 管碧玲 陳明文 何志偉(列席委員7人）
請假委員：林靜儀
列席人員：國防部副部長沈一鳴及所屬人員
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員鄭文瑤
           內政部役政署管理組專門委員林綺文
           法務部法制司檢察官蔡麗清
主    席：王召集委員定宇
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
審查本院委員羅致政等17人擬具「兵役法第十六條條文修正草案」案。
(本案經提本院第9屆第5會期第7次會議報告後，決定：「交外交及國防委員會審查。」
 委員羅致政說明提案要旨；國防部副部長沈一鳴及資源規劃司司長白捷隆就「兵役法第
 十六條條文修正草案」提出報告，委員蔡適應、林昶佐、馬文君、陳曼麗、羅致政、呂
 玉玲、江啟臣、何欣純、吳焜裕、王定宇及趙天麟等11人質詢，均由國防部副部長沈一
 鳴、政務辦公室副主任李木青、戰略規劃司司長吳寶琨、資源規劃司司長白捷隆、國防
 採購室主任黃希儒、軍備局副局長歐陽力行、軍醫局局長陳建同、人事參謀次長室助理
 次長陳相寶、通信電子資訊參謀次長室次長劉峯瑜、空軍司令部參謀長劉任遠、憲兵指
 揮部參謀長夏德宇、國家中山科學研究院院長杲中興、政治作戰局軍事新聞處處長陳中
 吉及保防安全處科長黃睿智等即席答復。）
決議：
   一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
   二、委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書面答
       復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
   三、委員洪慈庸所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
   四、審查結果：
       (一)增訂第十六條第五項及第六項條文：照委員提案修正通過，將第五項「……並
            取得合格證書者，得折減之。」修正為「……並取得合格時數成績者，得折減
            之。」；第六項「……由國防部會同教育部、內政部定之。」修正為「……由國
            防部定之。」。
       (二)全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會。院會審議前，不須交由黨團協商
            。院會討論時，由羅委員致政作補充說明。
散會
