
立法院第9屆第7會期外交及國防委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年5月13日（星期一）上午9時1分至17時24分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林昶佐 江啟臣 陳曼麗 呂玉玲 羅致政  何欣純  王定宇  吳焜裕  蔡適應
           趙天麟 馬文君(出席委員11人）
列席委員：鍾佳濱 童惠珍 吳志揚 蔣乃辛 沈智慧  鍾孔炤  羅明才  廖國棟  林德福
           何志偉(列席委員10人）
請假委員：林靜儀
列席人員：國家安全局局長彭勝竹(未列席)
           國防部資源規劃司人力資源處處長陳嘉生
                 資通電軍指揮部參謀長毛建秋
           衛生福利部社會及家庭署科長吳宜姍
           法務部參事羅榮乾
           考選部考選規劃司副司長劉約蘭
                 特種考試司副司長彭鴻章
           行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察陳建宏
           銓敘部退撫司專門委員高玉燕
           教育部人事處專門委員林延增
主    席：蔡召集委員適應
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
一、併案審查
     (一)行政院函請審議「國家情報工作法部分條文修正草案」案。
     (二)委員羅致政等16人擬具「國家情報工作法第一條、第二十八條及第三十條之一
         條文修正草案」案。
     (三)委員蔡適應等19人擬具「國家情報工作法第三條條文修正草案」案。
     (四)委員張麗善等21人擬具「國家情報工作法第三條條文修正草案」案。
     (五)委員劉建國等18人擬具「國家情報工作法第二十四條條文修正草案」案。
     (六)委員陳曼麗等16人擬具「國家情報工作法第二十四條及第二十五條條文修正草
         案」案。
     (七)委員蔡適應等19人擬具「國家情報工作法第三十條之一條文修正草案」案。
二、併案審查
     (一)行政院函請審議「特種勤務條例第七條、第十四條及第十六條條文修正草案」
         案。
     (二)委員羅致政等20人擬具「特種勤務條例第一條條文修正草案」案。
     (三)委員姚文智等17人擬具「特種勤務條例第七條條文修正草案」案。
     (四)委員劉建國等18人擬具「特種勤務條例第七條、第十四條及第十六條條文修正
         草案」案。
     (以上各案，有關國家情報工作法各修正草案提案，經提本院第9屆第6會期第9次會
       議、第7會期第5次會議、第1會期第18次會議、第4會期第1次、第7會期第7次會議
       及第4會期第10次會議報告後；有關特種勤務條例各修正草案提案，經提本院第9
       屆第6會期第9次會議、第7會期第6次會議、第5會期第14次會議及第7會期第7次會
       議報告後，均決定：「交外交及國防委員會審查。」委員陳曼麗及蔡適應等2人說
       明提案要旨，以上各案另擇期繼續審查。）
散會
