
立法院第9屆第7會期外交及國防委員會第21次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年5月23日（星期四）上午9時至11時1分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林昶佐 羅致政 江啟臣 陳曼麗 王定宇  呂玉玲  何欣純  蔡適應  林靜儀
           馬文君 吳焜裕(出席委員11人）
列席委員：葉宜津   孔文吉   蔣乃辛   周陳秀霞    鍾孔炤    林德福    童惠珍
           陳明文(列席委員8人）
請假委員：趙天麟
列席人員：外交部部長吳釗燮及所屬人員
           經濟部國際貿易局局長楊珍妮
           行政院經貿談判辦公室副總談判代表楊珍妮
           行政院主計總處公務預算處專門委員劉嘉偉
主    席：王召集委員定宇
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長吳釗燮、經濟部、經濟部國際貿易局、行政院經貿談判辦公室報告
    「美歐不承認中國具備市場經濟地位，我國之立場與因應作為」，並備質詢。
   （外交部部長吳釗燮及經濟部國際貿易局局長楊珍妮報告，委員林昶佐、陳曼麗、江
      啟臣、羅致政、王定宇、呂玉玲、何欣純、蔡適應、葉宜津及林靜儀等10人質詢，
      均由外交部部長吳釗燮、領事事務局局長陳俊賢、亞東太平洋司司長葛葆萱、條約
      法律司司長梁光中、國際組織司副司長孫儉元、國際合作及經濟事務司司長葉非比
      、經濟部國際貿易局局長(行政院經貿談判辦公室副總談判代表)楊珍妮等即席答復
      。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員趙天麟、吳焜裕、馬文君、林德福及陳明文等5人所提書面質詢，列入紀
           錄刊登公報。
       討論事項
處理院會交付108年度中央政府總預算案決議，外交部主管預算凍結案等4案：
一、第1目「一般行政」項下「資訊處理」中「設備及投資」預算凍結300萬元案。
二、第2目「外交管理業務」項下「基本行政工作維持」中「業務費」預算凍結100萬元
    案。
三、第2目「外交管理業務」項下「製作國情資料」中「業務費」之「一般事務費」預算
    凍結100萬元案。
四、第2目「外交管理業務」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「委辦費」有關
    「臺灣日本關係協會經費」預算凍結200萬元案。
決議：以上4案處理完竣，同意動支，並提報院會。
臨時提案1案
一、鑑於中美貿易戰日漸升溫，台灣應提出具體辦法因應，爰要求外交部應跨部會協調
    相關部會，於下會期前提出規劃及因應措施之書面報告，送交立法院外交及國防委
    員會。
                        提案人：王定宇　陳曼麗　何欣純　葉宜津
    決議：修正通過。
散會
