
立法院第9屆第7會期外交及國防委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年4月18日（星期四）上午9時1分至10時59分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 何欣純 林昶佐 吳焜裕 王定宇  蔡適應  陳曼麗  呂玉玲  江啟臣
           馬文君(出席委員10人）
列席委員：鍾佳濱 鍾孔炤(列席委員2人）
請假委員：林靜儀 趙天麟
列席人員：國防部副部長沈一鳴及所屬人員(部長嚴德發請假)
           衛生福利部社會及家庭署組長尤詒君
           法務部法制司檢察官蔡麗清
           行政院主計總處公務預算處專門委員劉嘉偉
           國軍退除役官兵輔導委員會服務照顧處處長曲良治
           臺銀人壽保險股份有限公司投資部經理楊文博
                                      軍人保險部經理陳淑娟
主    席：蔡召集委員適應
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
     決定：確定。
二、處理院會交付108年度中央政府總預算案決議，國防部主管預算凍結案提出書面報告
    後始得動支等53案：
     (一)本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「博愛營區
         環境清潔委外案」預算凍結50萬元案。
     (二)本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「設備及投資」之「雜項
         設備費」預算凍結50萬元案。
     (三)本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「獎補助費」之「對國內
         團體之捐助」預算凍結10萬元案。
     (四)本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「權利使用
         費」預算凍結10萬元案。
     (五)本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「法務及督考」中「業務費」之「一般
         事務費」預算凍結50萬元案。
     (六)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」中「業務費」之「其他
         業務租金」預算凍結1,000萬元案。
     (七)本部第2目「國防政策規劃與督導」預算凍結200萬元案。
     (八)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」中「業務費
         」之「一般事務費」預算凍結300萬元案。
     (九)軍備局第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「輪型迫砲
         車研製案」預算凍結50萬元案。
     (十)軍備局第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」預算凍結50萬元案。
     (十一)軍備局第11目「一般科學研究」項下「軍品研發」中「航太級大型化積層製
           造技術開發與驗證」預算凍結500萬元案。
     (十二)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般通電裝備」-
           「陸航基地塔臺(通信)換裝」預算凍結100萬元案。
     (十三)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊管理」中「辦理
           資訊(安)管理及通資勤務作業相關機電及儀器維修保養所需設施及機械設備
           養護費」預算凍結60萬元案。
     (十四)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般通電裝備」中「業務費」之「軍事
           裝備及設施」預算凍結100萬元案。
     (十五)海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊管理」預算凍結
           500萬元案。
     (十六)陸軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中「業務費」預算凍結
           333萬7千元案。
     (十七)陸軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」之「神鷹(弓)操演
           熱源遙控靶機」預算凍結200萬元案。
     (十八)空軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」項下「訓練設施工
           程」中「辦理空軍第四戰術戰鬥機聯隊175公尺室內輕兵器靶場興建工程所
           需設備及投資」預算凍結100萬元案。
     (十九)空軍司令部第13目「環保業務」項下「環保設施維護」之「業務費」預算凍
           結2,000萬元
     (二十)空軍司令部第13目「環保業務」項下「環保設施維護」中「獎補助費」預算
           凍結100萬元案。
     (二十一)海軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」-
             「AAV7兩棲突擊車缺裝補充」預算凍結500萬元案。
     (二十二)空軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「
             飛行員戰備任務特車籌購案」預算凍結500萬元案。
     (二十三)海軍司令部第5目「一般裝備」預算凍結200萬元案。
     (二十四)空軍司令部第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業」中「業務費」預算
             凍結20萬元案。
     (二十五)海軍司令部第4目「後勤與通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購置及保
             修」預算凍結200萬元案。
     (二十六)空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保
             修」中「業務費」預算凍結2,000萬元案。
     (二十七)海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」中「物品」預
             算凍結80萬元案。
     (二十八)空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購製與維護」中「業
             務費」預算凍結80萬元案。
     (二十九)空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」中「業務費」
             預算凍結3,000萬元案。
     (三十)空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」中「設備及投資
           」之「雜項設備費」預算凍結500萬元案。
     (三十一)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」預算凍結3,0
             00萬元案。
     (三十二)海軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」項下「一般設施
             整建工程」中「左營二港口擴建工程」之「所需設備及投資」預算凍結5
             億元案。
     (三十三)空軍司令部第11目「一般科學研究」預算凍結25萬元案。
     (三十四)海軍司令部第11目「一般科學研究」預算凍結10萬元案。
     (三十五)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」-
             「特戰部隊武器裝備」預算凍結100萬元案。
     (三十六)陸軍司令部第13目「環保業務」項下「環保設施維護」中「業務費」之「
             物品」預算凍結100萬元案。
     (三十七)本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估」預算凍結
             500萬元案。
     (三十八)政治作戰局第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」中「設備及投資」之
             「機械設備費」預算凍結50萬元案。
     (三十九)政治作戰局第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」預算凍結200萬元案
             。
     (四十)政治作戰局第1目「軍事行政」預算凍結300萬元案。
     (四十一)政治作戰局第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」中「業務費」之「一
             般事務費」預算凍結200萬元案。
     (四十二)後備指揮部第1目「軍事行政」項下「軍眷服務」預算凍結50萬元案。
     (四十三)後後備指揮部第1目「軍事行政」預算凍結10萬元案。
     (四十四)空軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」預算凍結200萬元案。
     (四十五)資通電軍指揮部第1目「軍事行政」項下「督察作業」預算凍結10萬元案。


     (四十六)軍備局第8目「一般建築及設備」第1節「土地購置」項下「土地收購與糾
             紛處理」預算凍結1億元案。
     (四十七)軍備局第13目「環保業務」項下「環保設施維護」預算凍結100萬元案。
     (四十八)軍醫局第1目「軍事行政」預算凍結300萬元案。
     (四十九)軍醫局第3目「教育訓練業務」預算凍結200萬元案。
     (五十)政治作戰局第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」中「業務費」預算凍結
           100萬元案。
     (五十一)政治作戰局第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」中「業務費」預算凍
             結50萬元案。
     (五十二)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「
             化生放核防護研究中心儀器裝備整備」預算凍結100萬元案。
     (五十三)國防部所屬第1目「軍事行政」預算凍結425萬元案。
決定：以上53案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
一、併案審查（一）委員江啟臣等17人擬具「軍人保險條例第十九條條文修正草案」案
    。（二）委員呂玉玲等22人擬具「軍人保險條例部分條文修正草案」案。（三）委
    員蔡培慧等21人擬具「軍人保險條例部分條文修正草案」案（9-6-
    4院會交付）。（四）行政院函請審議「軍人保險條例部分條文修正草案」案。
二、併案審查（一）委員呂玉玲等22人擬具「軍人撫卹條例部分條文修正草案」案。（
    二）本院民進黨黨團擬具「軍人撫卹條例第二十九條及第四十條條文修正草案」案
    。（三）行政院函請審議「軍人撫卹條例部分條文修正草案」案。
三、審查委員蔡適應等17人擬具廢止「戰士授田憑據處理條例」案。
    (以上3案，「軍人保險條例部分條文修正草案」各提案經提本院第9屆第3會期第7次
      會議、第4會期第1次會議及第6會期第4次及1次會議報告後；「軍人撫卹條例部分
      條文修正草案」各提案經提本院第9屆第4會期第1次會議、第3會期第1次會議及第
      6會期第1次會議報告後；廢止「戰士授田憑據處理條例」案經提本院第9屆第2會期
      第13次會議報告後，均決定：「交外交及國防委員會審查。」委員王定宇代表民進
      黨黨團就「軍人撫卹條例部分條文修正草案」說明提案要旨；委員蔡適應就廢止「
      戰士授田憑據處理條例」案說明提案要旨；國防部副部長沈一鳴就「軍人保險條例
      部分條文修正草案」、「軍人撫卹條例部分條文修正草案」及廢止「戰士授田憑據
      處理條例」等3案提出報告，委員羅致政、林昶佐、吳焜裕、王定宇、蔡適應、陳
      曼麗、何欣純及呂玉玲等8人質詢，均由國防部副部長沈一鳴、戰略規劃司司長吳
      寶琨、資源規劃司司長白捷隆、情報參謀次長室次長陳國華、作戰及計畫參謀次長
      室次長鍾樹明、陸軍司令部參謀長楊海明、海軍司令部參謀長敖以智及空軍司令部
      參謀長劉任遠等即席答復。）
決議：
   (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
   (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以書面
       答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
  (三)委員馬文君、江啟臣及趙天麟等3人提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
   (四)審查結果：
       1.軍人保險條例部分條文修正草案：
          (1)第十八條：照行政院提案及委員蔡培慧等21人提案，修正通過。將第一項
             第二款修正為「二、非因作戰或因公或因病而自殺致死或成身心障礙。」
             ；第一項第四款修正為「四、犯叛亂罪或陸海空軍刑法違反效忠國家職責
             罪章之罪，經判決確定。但因過失犯罪者，不在此限。」；第二項修正為
             「前項各款人員，除經判決確定沒收財產，或在保期間曾領取身心障礙給
             付、育嬰留職停薪津貼或眷屬喪葬津貼者外，被保險人本人或受益人，得
             申請無息退還其自付部分保險費。」。第一項各款句末「者」字刪除。
          (2)第十九條：照行政院提案、委員江啟臣等17人提案及委員蔡培慧等21人提
             案，修正通過。將第二款修正為「二、犯叛亂罪或陸海空軍刑法違反效忠
             國家職責罪章之罪，經判決確定。但因過失犯罪者，不在此限。」；第四
             款修正為「四、自決定保險給付之日起，無故逾十年不行使。」。各款句
             末「者」字刪除。
          (3)其餘條文，均照行政院提案通過。
       2.軍人撫卹條例部分條文修正草案：
          (1)第二十九條：照民進黨黨團提案，修正通過。
             第二十九條　請領撫卹金之權利及未經具領之撫卹金，不得作為扣押、讓
               與、抵銷或供擔保之標的。
                   撫卹金領受人得於金融機構開立專戶，專供存入撫卹金之用。該專
               戶內之存款不得作為扣押、抵銷、供擔保或強制執行之標的。
                   撫卹金領受人有冒領或溢領情事者，支給或發放機關應就其冒領或
               溢領之款項覈實收回，不受前二項規定之限制。
          (2)第四十條：不予修正，維持現行條文。
          (3)其餘條文，均照行政院提案通過
       3.廢止「戰士授田憑據處理條例」案：同意予以廢止。
   (五)以上3
       案審查完竣，擬具審查報告，提報院會。院會審議前，不須交由黨團協商。院會
       討論時，由蔡召集委員適應作補充說明。
   (六)條次及法制用字、用語，授權主席及議事人員處理。
四、處理院會交付108年度中央政府總預算案決議，國防部主管預算凍結案等54案：
     (一)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」之「一般事務費」預算凍結3
         00萬元案。
     (二)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」中「業務費」之「運費
         」預算凍結1,000萬元案。
     (三)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務費」之「國內旅費」
         預算凍結100萬元案。
     (四)陸軍司令部第1目「軍事行政」預算凍結300萬元案。
     (五)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」中「設備及投資」之「
         雜項設備費」預算凍結30萬元案。
     (六)海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」預算凍結5
         00萬元案。
     (七)參謀本部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」預算凍結200萬元案
         。
     (八)本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「勞務承攬
         」預算凍結500萬元案。
     (九)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業費」預算凍結200萬
         元案。
     (十)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作業費」說明四六「辦理
         人攜式短程防空飛彈」預算凍結31萬元案。
     (十一)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊管理」中「業務
           費」之「軍事裝備設施養護費」預算凍結1,000萬元案。
     (十二)海軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」預算凍結100萬元案。
     (十三)空軍司令部於第1目「軍事行政」項下「人事行政」預算凍結300萬元案。
     (十四)本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「國防資源管理」預算凍結200萬元
           案。
     (十五)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「行政事務」中「業務費」之「物品」預
           算凍結50萬元案。
     (十六)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「行政事務」中「設備及投資」之「雜項
           設備費」預算凍結20萬元案。
     (十七)海軍司令部第1目「軍事行政」項下「行政事務」中「業務費」預算凍結200
           萬元案。
     (十八)空軍司令部第1目「軍事行政」項下「行政事務」中「業務費」預算凍結
           1,000萬元案。
     (十九)第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」預算凍結200萬元案。
     (二十)第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業」預算凍結100萬元案。
     (二十一)海軍司令部第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業」預算凍結100萬元
             案。
     (二十二)海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保
             修」中「業務費」之「銳鳶系統委修」委製案預算凍結2,000萬元元案。


     (二十三)海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保
             修」中「業務費」之「特種車輛養護費」預算凍結200萬元案。
     (二十四)海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保
             修」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算凍結1億元案。
     (二十五)海軍司令部第4
             目「後勤與通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購置及保修」預算凍結
             500萬元案。
     (二十六)海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購置及保
             修」預算凍結3,000萬元案。
     (二十七)海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」預算凍結500
             萬元案。
     (二十八)中正國防幹部預備學校第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」中
             「業務費」之「一般事務費」預算凍結200萬元案。
     (二十九)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤綜合勤務」中「業務費」
             預算凍結400萬元(含資訊服務費100萬元及一般事務費300萬元)案。
     (三十)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤綜合勤務」中「設備及投資
           」之「雜項設備費」預算凍結100萬元案。
     (三十一)本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估」中「業務
             費」預算凍結50萬元案。
     (三十二)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」預算凍結3,0
             00萬元案。
     (三十三)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」預算凍結3,0
             00萬元案。
     (三十四)陸軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中「業務費」之「房
             屋建築養護費」預算凍結100萬元案。
     (三十五)陸軍司令部第6目「軍事人員」項下「主副食與口糧」預算凍結3,000萬元
             案。
     (三十六)陸軍司令部第5目「
             一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」預算凍結3,000萬元案
             。
     (三十七)海軍司令部第1目「軍事行政」項下「史政作業」中「業務費」之「一般事
             務費」預算凍結100萬元案。
     (三十八)陸軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」項下「一般設施
             整建工程」中「東山彈庫興建工程」預算凍結400萬元案。
     (三十九)國防大學第4目「後勤及通資業務」項下「營產管理」中「業務費」之「房
             屋建築養護費」預算凍結100萬元案。
     (四十)政治作戰局第1目「軍事行政」項下「軍眷服務」預算凍結100萬元案。
     (四十一)海軍司令部第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」預算凍結100萬元案
             。
     (四十二)空軍司令部第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」中「業務費」預算凍
             結100萬元案。
     (四十三)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」中「業務費」預算凍結5
             0萬元案。
     (四十四)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「計畫管理作業」中「業務費」預算凍
             結50萬元案。
     (四十五)陸軍司令部第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」之「105-
             109年陸軍官校充實基礎教育設備（施）」預算凍結400萬元案。
     (四十六)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購製與維護」中「業
             務費」之「軍事裝備及設施」預算凍結1億元案。
     (四十七)本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估」中「業務
             費」之「一般事務費」預算凍結100萬元案。
     (四十八)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「史政作業」預算凍結100萬元案。
     (四十九)本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估」中「業務
             費」之「教育訓練費」預算凍結200萬元專案報告案。
     (五十)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「陸航基地塔臺（通信）換裝」預算凍結
           5,000萬元專案報告案。
     (五十一)海軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」預算凍結300萬元專案報
             告案。
     (五十二)海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購製與維護」辦理「
             雄風二型BLK
             II飛彈籌購」委製案(國家中山科學研究院)預算凍結1億元專案報告案。


     (五十三)海軍司令部第5目「一般裝備」項下「高效能艦艇後續量產案（第一批）」
             預算凍結3億元專案報告案。
     (五十四)海軍司令部第5目「一般裝備」項下「籌獲新型兩棲船塢運輸艦第二階段」
             預算凍結2億元專案報告案。
決議：以上54案處理完竣，同意動支，並提報院會。
散會
