
立法院第9屆第7會期外交及國防委員會第17次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年5月9日（星期四）上午9時1分至10時15分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林昶佐 王定宇 陳曼麗 羅致政 江啟臣  何欣純  趙天麟  林靜儀  呂玉玲
           馬文君(出席委員10人)
列席委員：劉櫂豪 呂孫綾 鍾孔炤 柯呈枋(列席委員4人)
請假委員：蔡適應 吳焜裕
列席人員：國防部軍政副部長沈一鳴及所屬人員(部長嚴德發請假)
           國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正及所屬人員
           行政院主計總處公務預算處專門委員劉嘉偉
主    席：王召集委員定宇(由羅委員致政代理)
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
        1. 宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
  2.
     處理院會交付108年度中央政府總預算案決議，國防部主管預算凍結案提出書面報告後
     始得動支等14案：
     (一)本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「國外旅費
         」預算凍結10萬元案。
     (二)本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」預算凍結100
         萬元案。
     (三)憲兵指揮部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」預算凍結
         100萬元案。
     (四)資通電軍指揮部第6目「軍事人員」項下「各項加給」預算凍結100萬元案。
     (五)陸軍司令部第5目「一般裝備」預算凍結3,000萬元案。
     (六)憲兵指揮部第1目「軍事行政」項下「史政作業」預算凍結5萬元案。
     (七)憲兵指揮部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」-
         「電腦鑑識及科技偵查實驗室」預算凍結50萬元案。
     (八)空軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」項下「一般設施整建
         工程」-「石子山洞庫系統整建」預算凍結500萬元案。
     (九)軍事情報局第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊管理」中「業務費
         」預算凍結50萬元案。
     (十)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「情報及測量作業」預算凍結50萬元案。
     (十一)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「電腦兵棋作業」預算凍結50萬元
           案。
     (十二)資通電軍指揮部第11目「一般科學研究」項下「軍品研發」中「業務費」預
           算凍結100萬元案。
     (十三)軍備局「辦理107－110年度國防科技研究計畫」預算凍結案。【機密預算】


     (十四)軍備局「天使專案」預算凍結案。【機密預算】
三、處理院會交付108年度中央政府總預算案決議，國軍退除役官兵輔導委員會主管預算
    凍結案提出書面報告後始得動支等2案：
     (一)第1目「醫學臨床教學研究」預算凍結2,000萬元案。
     (二)第4目「退除役官兵服務救助與照顧」預算凍結250萬元案。
    決定：以上16案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
一、處理院會交付108年度中央政府總預算案決議，國防部主管預算凍結案等26案：
     (一)軍醫局第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」項下「醫療設備」中「國
         軍中部及南部地區臨床檢驗毒物室醫療設備整備案」所需設備及投資預算凍結
         100萬元案。
     (二)空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊管理」預算凍結2
         ,000萬元案。
     (三)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作業費」中「業務費」預
         算凍結300萬元案。
     (四)空軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」項下「一般設施整建
         工程」中「跑（滑）道擴建工程先期規劃」預算凍結500萬元案。
     (五)陸軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」中「業務費」之「一
         般事務費」預算凍結100萬元案。
     (六)海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」中「業務費」預算凍
         結200萬元案。
     (七)海軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「業務
         費」之「軍事裝備及設施」預算凍結1,000萬元案。
     (八)海軍司令部第5目「一般裝備」項下「快速布雷艇」預算凍結2,000萬元案。
     (九)海軍司令部第5目「一般裝備」項下「第二代砲兵戰、技術射擊指揮系統」預算
         凍結500萬元案。
     (十)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」
         中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算凍結300萬元案。
     (十一)海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修
           」中「業務費」預算凍結500萬元案。
     (十二)空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修
           」中「業務費」之「軍事裝備設施養護費」預算凍結4,000萬元案。
     (十三)空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購置與維護」中「業務
           費」之「軍事裝備及設施」預算凍結2,000萬元案。
     (十四)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「業
           務費」預算凍結1,000萬元案。
     (十五)國防大學第1目「軍事行政」項下「情報及測量作業」中「業務費」之「一般
           事務費」預算凍結100萬元案。
     (十六)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「特種作戰模組化系統暨成套裝備」預算
           凍結50萬元案。
     (十七)陸軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」預算凍結2,000萬元
           案。
     (十八)軍備局第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「105公
           厘輪型戰砲甲車研製案」之「業務費」-
           「軍事裝備及設施」預算凍結6,000萬元案。
     (十九)空軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」中「業務費」之「
           教育訓練費」預算凍結100萬元案。
     (二十)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購製與維護」預算凍結
           4,000萬元案。
     (二十一)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「智慧型運輸系統」預算凍結200萬元
             案。
     (二十二)陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」預算凍
             結3,000萬元案。
     (二十三)空軍司令部第4目「後勤及通資業務」預算凍結2,000萬元案。
     (二十四)本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「國防資源管理」預算凍結100萬
             元案。
     (二十五)軍備局「雲成專案」預算凍結案。【機密預算】
     (二十六)軍備局「國防專技（四）專案」等10案預算凍結案。【機密預算】
二、處理院會交付108年度中央政府總預算案決議，國軍退除役官兵輔導委員會主管預算
    凍結案等12案：
     (一)第2目「退除役官兵就學、職訓」項下「退除役官兵就學獎助」預算凍結15萬元
         案。
     (二)第2目「退除役官兵就學、職訓」項下「退除役官兵職業技術訓練」預算凍結1
         00萬元案。
     (三)第2目「退除役官兵就學、職訓」預算凍結100萬元案。
     (四)第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下「基本行政工作維持」預算凍結100
         萬元案。
     (五)第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下「國軍單身退員宿舍服務與管理」預
         算凍結100萬元案。
     (六)第4目「退除役官兵服務救助與照顧」預算凍結100萬元案。
     (七)第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下「海內外退伍軍人聯繫作業」之「業
         務費」中「國外旅費」預算凍結50萬元案。
     (八)第6目「榮民醫療照護」項下「社區醫療服務」預算凍結100萬元案。
     (九)第6目「榮民醫療照護」預算凍結50萬元案。
     (十)第7目「林區永續經營」項下「林區經營管理」預算凍結50萬元案。
     (十一)第8目「榮民安養及養護」項下「就養榮民給與等經費」預算凍結200萬元案
           。
     (十二)第8目「榮民安養及養護」預算凍結1,000萬元案。
     (國防部軍政副部長沈一鳴及國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正報告，委員
      林昶佐、陳曼麗、羅致政、江啟臣、劉櫂豪、趙天麟、林靜儀及柯呈枋等8人質詢
      ，均由國防部軍政副部長沈一鳴、軍醫局局長陳建同、戰略規劃司司長吳寶琨、
      作戰及計畫參謀次長室次長鍾樹明、陸軍司令部參謀長楊海明、空軍司令部參謀
      長劉任遠及國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正等即席答復。）
   決議：
     (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
     (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以書
         面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
     (三)委員王定宇、吳焜裕、何欣純、蔡適應、馬文君及呂玉玲等6人所提書面質詢，
         列入紀錄刊登公報。
     (四)以上38案除國防部第(十七)案繼續凍結外，其餘均處理完竣，同意動支，並提
         報院會。
臨時提案1案
一、依照衛生福利部油炸油安全管理準則，及國防部重申之油炸油食用油之衛生安全管
    理原則之「油煎」、「油炸」烹調方法特性，大豆沙拉油不適合高溫烹煮。以民間
    食用習慣，食品油炸占三成以上，惟國軍戰備油與副供站食用油的大豆沙拉油使用
    比例高達九成以上，恐致生我軍士官兵健康高風險。請國防部訂定有關行政規則，
    通令各單位如實採購、如實使用，並訂定換油、檢測、回收油品流向、以及廚房設
    置標準等標準作業模式（SOP），且導入第三方（衛生福利部、地方政府衛生局、具
    備中央認證與相關檢測能力之公信機構）檢核機制，依照我國食安有關法制之最高
    規格加以要求。相關規範建置與運作並應於1個月內提交報告至外交及國防委員會。


                        提案人：趙天麟　陳曼麗　何欣純　羅致政
    決議：照案通過。
散會
