
                             立法院第9屆第7會期
                    外交及國防、社會福利及衛生環境委員會
                             第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國108年5月15日（星期三）上午9時9分至12時20分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 林昶佐 李彥秀 江啟臣 陳宜民  吳玉琴  呂玉玲  王育敏  陳曼麗
           陳靜敏 蔣萬安 吳焜裕 王定宇 何欣純蔡適應  邱泰源  黃秀芳  劉建國
           趙天麟 林靜儀 陳　瑩楊　曜 徐志榮 馬文君(出席委員24人）
列席委員：吳志揚   孔文吉   鍾孔炤    李麗芬    沈智慧    周陳秀霞    羅明才
           何志偉(列席委員8人）
列席人員：外交部政務次長謝武樵及所屬人員
           衛生福利部政務次長蘇麗瓊
           法務部參事羅榮乾
           教育部國民及學前教育署專門委員陳錫鴻
           文化部綜合規劃司專門委員李世明
主    席：蔡召集委員適應
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       討論事項
審查委員李麗芬等20人擬具「兒童權利公約施行法第六條條文修正草案」案。
(本案經提本院第9屆第7會期第4次會議報告後，決定：「交外交及國防委員會、社會福
 利及衛生環境兩委員會審查。」委員李麗芬就「兒童權利公約施行法第六條條文修正草
 案」說明提案要旨；衛生福利部政務次長蘇麗瓊就「兒童權利公約施行法第六條條文修
 正草案」提出報告，委員林昶佐、江啟臣、羅致政、李彥秀、吳玉琴、呂玉玲、吳焜裕
 、陳曼麗、陳靜敏、蔣萬安、王定宇、何欣純、蔡適應、邱泰源、趙天麟、王育敏、黃
 秀芳、劉建國、李麗芬及林靜儀等20人質詢，均由外交部政務次長謝武樵、領事事務局
 代局長蔡幼文、亞西及非洲司司長劉邦治、條約法律司司長梁光中、國際合作及經濟事
 務司副司長蔡允中、衛生福利部政務次長蘇麗瓊、社會及家庭署署長簡慧娟及法務部參
 事羅榮乾等即席答復。）
決議：
   一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
   二、委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以書面
       答復聯席會各委員並副知聯席會，委員另指定期限者，從其所定。
  三、委員馬文君、陳宜民及鍾孔炤等3人提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
   四、審查結果：
       (一)照委員羅致政等5人修正動議，再修正通過。第一項修正為「行政院為推動
            本公約相關工作，應邀集兒童及少年代表、學者專家、民間團體、機構及相
            關機關代表，成立兒童及少年福利與權益推動小組，定期召開會議，協調、
            研究、審議、諮詢並辦理下列事項：」；第二項修正為「前項兒童及少年代
            表、學者專家、民間團體及機構代表之人數不得少於總數二分之一。」。
       (二)增訂第三項：「第一項小組成員，任一性別不得少於三分之一。」。
   五、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會。院會審議前，不須交由黨團協商。院
       會討論時，由林委員靜儀作補充說明。
   六、法制用字、用語，授權主席及議事人員處理。
散會
