
                             立法院第9屆第7會期
                           外交及國防、經濟委員會
                             第1次聯席會議議事錄

時
           間：中華民國108年4月10日（星期三）上午9時至下午1時11分；4月11日（星期四）
           上午9時3分至12時22分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 蔡適應 林昶佐 陳曼麗 江啟臣  孔文吉  鄭天財  廖國棟  呂玉玲
           蘇治芬 何欣純 趙天麟 賴瑞隆 林靜儀吳焜裕 周陳秀霞  邱志偉  王定宇
           馬文君 郭國文 蘇震清莊瑞雄 邱議瑩(出席委員23人)
列席委員：鍾佳濱 劉世芳 呂孫綾 黃昭順 吳志揚  沈智慧  鍾孔炤  蔣乃辛  何志偉
           柯呈枋 陳玉珍 林麗蟬(列席委員12人)
請假委員：陳超明
列席人員：(4月10日)
           國防部部長嚴德發及所屬人員
           經濟部常務次長林全能(部長沈榮津請假)
           科技部工程技術研究發展司副司長賴宇亭
           內政部空中勤務總隊航勤組組長岳修治
           法務部參事羅榮乾
           教育部高等教育司專門委員倪周華
                 技術及職業教育司專門委員胡士琳
           財政部賦稅署專門委員吳君泰
           國家發展委員會產業發展處專門委員于台珊
           行政院公共工程委員會企劃處處長陳尤佳
           海洋委員會海巡署後勤組組長林彥
           行政院主計總處公務預算處專門委員陳莉惠
           行政院外交國防法務處科長曠士杰
           行政院科技會報辦公室研究員彭靖瑀
           國家中山科學研究院院長杲中興
           (4月11日)
           國防部部長嚴德發及所屬人員
           經濟部工業局主任秘書陳佩利(部長沈榮津請假)
           科技部工程技術研究發展司副司長賴宇亭
           內政部空中勤務總隊航勤組組長岳修治
           法務部法制司檢察官鄧煜祥
           教育部高等教育司專門委員倪周華
           財政部賦稅署專門委員吳君泰
           國家發展委員會產業發展處專門委員于台珊
           行政院公共工程委員會企劃處處長陳尤佳
           海洋委員會海巡署後勤組組長林彥
           行政院主計總處公務預算處專門委員劉嘉偉
           行政院外交國防法務處科長曠士杰
           行政院科技會報辦公室研究員彭靖瑀
           國家中山科學研究院院長杲中興
主    席：王召集委員定宇
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
4月10日(星期三)
       討論事項
審查
一、行政院函請審議「國防產業發展條例草案」案。
二、委員劉世芳等32人擬具「國防產業發展條例草案」案。
三、委員呂孫綾等18人擬具「振興國防產業條例草案」案。
四、委員吳焜裕等18人擬具「國防產業發展條例草案」案。
    (以上各案經提本院第9屆第7會期第1次會議、第6會期第15次會議、第4會期第1次及
     第7會期第7次會議報告後，均決定：「交外交及國防、經濟兩委員會審查。」委員
     吳焜裕、劉世芳及呂孫綾說明提案要旨；國防部部長嚴德發及資源規劃司司長白捷
     隆就「國防產業發展條例草案」提出報告，委員羅致政、蔡適應、林昶佐、陳曼麗
     、江啟臣、孔文吉、鄭天財、呂玉玲、劉世芳、何欣純、趙天麟、賴瑞隆、林靜儀
     、呂孫綾、周陳秀霞、邱志偉、王定宇、鍾佳濱及馬文君等19人質詢，均由國防部
     部長嚴德發、副部長張冠群、政治作戰局局長黃開森、保防安全處處長詹國義、戰
     略規劃司司長吳寶琨、資源規劃司司長白捷隆、法律事務司司長林純玫、全民防衛
     動員室主任韓岡明、國防採購室主任黃希儒、主計局局長陳國勝、情報參謀次長室
     次長陳國華、陸軍司令部參謀長楊海明、海軍司令部參謀長敖以智、空軍司令部參
     謀長劉任遠、國家中山科學研究院院長杲中興及經濟部常務次長林全能等即席答復
     。）
決議：
  一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
  二、委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以書面
      答復聯席會各委員並副知聯席會，委員另指定期限者，從其所定。
  三、委員吳焜裕、郭國文、沈智慧及鍾佳濱等4人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。


4月11日(星期四)
       討論事項
繼續審查
一、行政院函請審議「國防產業發展條例草案」案。
二、委員劉世芳等32人擬具「國防產業發展條例草案」案。
三、委員呂孫綾等18人擬具「振興國防產業條例草案」案。
四、委員吳焜裕等18人擬具「國防產業發展條例草案」案。
決議：
  一、審查結果(條次係依行政院提案條次)：
       (一)法案名稱、第一章章名照行政院、委員吳焜裕等18人、委員劉世芳等32人提
           案通過；第一條、第二條、第三條、第二章章名、第七條、第八條、第三章
           章名、第四章章名、第十五條、第五章章名、第十七條、第二十一條、第六
           章章名及第二十四條，照行政院提案通過。
       (二)照提案或委員修正動議，再修正後通過：
           1.第四條：照行政院提案、委員馬文君等3人修正動議，再修正後通過。
             第四條　依我國法律設立之國內法人、機構或團體得向主管機關申請列管
               軍品廠商資格級別認證（以下簡稱級別認證）。
                   主管機關受理前項申請，應由公正第三方依國防產業專長領域項別
               及下列事項實施級別評鑑，區分為甲級、乙級及丙級：
               一、科技水準。
               二、經營規模及軍品研發、產製、維修經驗。
               三、創造國內產值及國內就業機會。
               四、產業、學術、研究機構（以下簡稱產學研）合作及與外國廠商工業
                 合作績效。
               五、與外國廠商從事研發、產製、維修合作績效及產品獲原廠認證之證
                 明。
               六、誠信履行政府機關（構）契約紀錄。
               七、資通安全管理維護紀錄或稽核結果報告。
                   前項之公正第三方應具備充足資源及認證能力，且與被認證對象不
               得有利害關係。
                   主管機關對完成級別評鑑廠商執行國防業務相關人員、設施（備）
               、資訊系統及安全有關之事務，實施安全查核，符合查核基準者（以下
               簡稱合格廠商），核發該國防產業專長領域項別之列管軍品廠商資格級
               別認證合格證明（以下簡稱合格證明）。
                   第一項級別認證之申請條件、第二項國防產業專長領域項別、級別
               評鑑基準與程序、前項合格證明之核發、效期、記載事項、變更、廢止
               及其他相關事項之辦法，由主管機關會商其他主辦機關定之。
           2.第五條：照委員馬文君等3人、委員吳焜裕等3人修正動議，再修正後通過
                      。
             第五條　主管機關應每年定期對合格廠商及列管軍品得標廠商之下游供應
               廠商持續辦理安全查核。但有特殊情形，必要時得不定期辦理安全查核
               。
                   前條第四項及前項安全查核之對象、內容、實施方式、地點、程序
               、查核基準及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。
           3.第六條：照委員吳焜裕等18人提案、委員吳焜裕等3人修正動議，再修正
                      後通過。
             第六條
               合格廠商之負責人、代理人、受僱人或其他從業人員，曾犯或於僱用期
               間犯下列各罪之一，經判處有期徒刑以上之刑確定，而未受緩刑宣告或
               未准易科罰金、易服社會勞動，且經廢止合格證明者，主管機關應限制
               其一年以上五年以下不得再申請級別認證：
               一、犯國家機密保護法第三十二條第一項、第三項、第三十三條第一項
                 、第三項或第三十四條之罪。
               二、犯刑法第一百零九條第一項至第三項、第一百十一條第一項、第二
                 項、第一百三十二條第一項或第三項之罪。
               三、犯貪污治罪條例第四條第一項第五款、第五條第一項第三款或第十
                 一條第一項至第四項之罪。
               四、犯營業秘密法第十三條之一第一項、第二項、第十三條之二第一項
                 或第二項之罪。
               五、犯國家安全法第五條之一第一項或第二項之罪。
               六、犯陸海空軍刑法第二十條第一項至第三項、第二十一條或第二十二
                 條第一項至第三項之罪。
                   犯前項各款之罪，經判處有期徒刑以上之刑確定，而未受緩刑宣告
               或未准易科罰金、易服社會勞動者，主管機關得限制一定期間內不得擔
               任其餘合格廠商之負責人、代理人、受僱人或其他從業人員。
           4.第二十條：照行政院提案、委員馬文君等3人修正動議，再修正後通過。


             第十九條
               二等、三等列管軍品之採購，除有政府採購法第二十二條第一項所列情
               形得採限制性招標外，採選擇性招標，以最有利標決標為原則。
                   主管機關得視投標廠商資格級別，要求其提供研發、產製、維修能
               量或外國廠商支援之相關說明。
                   二等、三等列管軍品之最有利標評選項目與配分，應加入國製產值
               比例、廠商級別加分、合理成本分析、外國廠商工業合作額度及項目等
               考量；其評選項目與配分，由主管機關會商其他主辦機關定之。
            5.第二十二條：照行政院提案、委員馬文君等3人修正動議，再修正後通過
                            。
             第二十一條
               列管軍品研發、產製、維修之關鍵零組件及原料，不得來自大陸地區、
               香港、澳門或其人（居）民、法人、團體、其他機構於第三地區投資之
               法人、機構或團體。但因特殊需要會商其他主辦機關同意者，不在此限
               。
                   前項第三地區投資之法人、機構或團體之認定，準用大陸地區人民
               來臺投資許可辦法第三條第二項規定。
           6.第二十三條。
            照委員馬文君等3人修正動議通過。
             第二十二條　主管機關、其他主辦機關及相關機關應於本條例公布後二年
               內完成相關計畫及配套措施。
       (三)不予採納者：
           1.第十三條(以下條次遞移)及委員劉世芳等32人提案第十七條。
           2.委員呂孫綾等18人提案係於民國106年提出，鑑於時空背景改變，審查法
             案時，相關條次及內容以行政院提案為準。
       (四)保留部分：行政院提案、委員吳焜裕等18人提案、委員劉世芳等32人提案及
           各該條修正動議等案，均保留，送院會處理。
           1.第九條。
           2.第十條含修正動議如下：
             委員江啟臣等3人修正動議：
             第十條
               主管機關及經濟部應鼓勵外國廠商與合格廠商進行產業合作及相互投資
               。
             (第二項刪除)
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
           3.第十一條含修正動議如下：
             (1)委員江啟臣等3人修正動議：
                 第十一條
                   為藉由提升產學研之國防科技研發及產製能量，以促進國防科技自
                   主及產業發展，行政院應指定國防科技發展推行會、財團法人國防
                   工業發展基金會，統籌建立非高機敏性國防科技之跨部會預算規劃
                   、協調、監督等相關機制，並推動下列事項：
                   一、盤點得供非高機敏性之國防科技研發重點項目。
                   二、訂定產學研合作綜合規劃計畫。
                   三、鼓勵產學研人才培育發展事宜。
                   四、召開計畫審議會議；其成員應包括學者、專家及相關機關代表
                      。
                   五、協調各中央目的事業主管機關之相關預算編列。
                   六、監督相關預算之執行成效。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
             (2)委員蔡適應等3人修正動議：
                 第十一條
                   為藉由提升產學研之國防科技研發及產製能量，以促進國防科技自
                   主及產業發展，行政院應協請國家安全局，統籌建立非高機敏性國
                   防科技之跨部會預算規劃、協調、監督等相關機制，並推動下列事
                   項：
                   一、盤點得供非高機敏性之國防科技研發重點項目。
                   二、訂定產學研合作綜合規劃計畫。
                   三、鼓勵產學研人才培育發展事宜。
                   四、召開計畫審議會議；其成員應包括學者、專家及相關機關代表
                     。
                   五、協調各中央目的事業主管機關之相關預算編列。
                   六、監督相關預算之執行成效。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
             (3)委員馬文君等3人修正動議：
                 第十一條 (刪除)
                        提案人：馬文君　呂玉玲　江啟臣
           4.第十二條含修正動議如下：
             (1)委員江啟臣等3人修正動議：
                 第十二條　政府得依政府政策、國防產業專長領域項別及需求，提供
                   得標廠商融資及優惠利率。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
            (2)委員馬文君等3人修正動議：
                 第十一條　政府或相關行政法人得依政府政策、國防產業專長領域項
                   別及需求，獎勵合格廠商。但受有政府或相關行政法人投資或補助
                   者，不在此限。
                       前項獎勵得以下列方式為之：
                   一、捐（補）助。
                   二、資金、技術投資或授權。
                   三、優先採購軍品。
                   四、提供融資及優惠利率。
                       前二項獎勵時機、對象、條件、基準及其他相關事項之辦法，
                   由主管機關會同相關機關定之。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　江啟臣
           5.第十四條含修正動議如下：
             (1)委員江啟臣等3人修正動議：
                 第十四條　主管機關應每年編列預算，撥助財團法人國防工業基金會
                   ，作為發展國防科技研發、補助、委託或出資國內學術研究機構、
                   企業或中科院，進行所需之國防科技基礎研究、應用研究及關鍵技
                   術發展項目。
                       前項金額不得低於年度國防預算千分之一金額。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲
            (2)委員馬文君等3人修正動議：
                 第十二條　國家中山科學研究院每年應提撥不低於受主管機關捐(補)
                   助經費百分之二十，用於補助、委託或出資國內學術研究機構或企
                   業，進行主管機關所需之國防科技基礎研究、應用研究及關鍵技術
                   發展項目。
                       前項國防科技基礎研究、應用研究及關鍵技術發展項目所獲成
                   果歸屬、運用及管理相關事項之辦法，由主管機關定之。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　江啟臣
           6.第十六條含修正動議如下：
             委員馬文君等3人修正動議：條次調整為「第十四條」 。
           7.第十八條含修正動議如下：
             委員馬文君等3人修正動議：條次調整為「第十六條」 。
                 第十六條　一、二及三等列管軍品之採購，除本章列另有規定外，應
                   依政府採購法辦理。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　江啟臣
           8.第十九條含修正動議如下：
             委員馬文君等3人修正動議：條次調整為「第十七條」。
                 第十七條　一等列管軍品採限制性招標為原則，然經主管機關會同其
                   他主辦機關評估，認定向國外採購較符合經濟效益與國家安全利益
                   ，並陳報行政院核定者，得以向國外採購辦理。
                       前項評估應包含落實技術轉移，促成國內研發、產製及後勤支
                   援。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　江啟臣
       (五)行政院提案第三條、第四條、第五條、第六條、第十六條、第二十條、第二
           十二條及第二十三條說明，配合修正通過。
  二、章次、條次及法制用字、用語調整，授權主席及議事人員處理。
  三、全案均審查完竣，擬具審查報告提請院會公決。院會審議前，須交由黨團協商；
      院會討論時，由王召集委員定宇作補充說明。
附帶決議1案
一、針對「國防產業發展條例(草案)」第四條第二項及第三項所稱公正第三方，其認定
    及組成方式，應於「列管軍品廠商資格級別認證管理辦法」明定之。
                        提案人：羅致政　何欣純　林靜儀　趙天麟吳焜裕　陳曼麗
                                　王定宇　蔡適應　
決議：照案通過。
散會
