
立法院第9屆第7會期外交及國防委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年4月17日（星期三）上午9時至11時38分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 江啟臣 林昶佐 陳曼麗 林靜儀  馬文君  王定宇  呂玉玲  何欣純
           蔡適應 吳焜裕 (出席委員11人)
列席委員：吳志揚 沈智慧 黃昭順 劉世芳 陳明文  陳玉珍  鍾孔炤  管碧玲  何志偉
           呂孫綾(列席委員10人)
請假委員：趙天麟
列席人員：外交部部長吳釗燮及所屬人員
           行政院主計總處基金預算處專門委員許嘉琳
主    席：蔡召集委員適應
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
        1. 宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
  2. 邀請外交部部長報告「今年我國參與國際組織之具體政策」，並備質詢。
     (外交部部長吳釗燮報告，委員羅致政、江啟臣、林昶佐、陳曼麗、王定宇、馬文君
      、林靜儀、呂玉玲、何欣純、蔡適應、吳焜裕及呂孫綾等12人質詢，均由外交部
      部長吳釗燮、亞東太平洋司司長葛葆萱、國際組織司司長陳龍錦、國際合作及經
      濟事務司司長葉非比、人事處處長林文淵、公眾外交協調會執行長李憲章及非政
      府組織國際事務會執行長賴銘琪等即席答復。）
   決定：
     (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
     (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2週內以書面
         答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
     (三)委員趙天麟及陳明文等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
  3.
     處理院會交付108年度中央政府總預算案決議，外交部主管預算凍結案提出書面報告後
     始得動支等2案：
     (一)領事事務局第2目「領事事務管理」預算凍結100萬元案。
     (二)第2目「外交管理業務」預算凍結900萬元案。
    決定：以上2案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
一、繼續審查外交部主管「財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會」108年度預
    算案。
 決議：
   審查結果：
        (一)財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會108年度預算：
            1.工作計畫或方針部分:應依據業務收支之審查結果，隨同調整。
            2.收支部分：
              (1)收入總額：1,471萬6千元，照列。
              (2)支出總額：原列1,466萬9千元，減列「業務支出」－「勞務成本」中
                            「電話費」1萬5千元、「印刷費」10萬元、「車輛使用
                            費」1萬2千元，共計減列12萬7千元，其餘均照列，改列
                            為1,454萬2千元。
              (3)本期賸餘：原列4萬7千元，增列12萬7千元，改列為17萬4千元。
            3.通過決議3項：
                 (1)查財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會108年度預算編
                    列2億9,385萬元。根據《財團法人依法預算須送立法院之預算編制
                    注意事項》，中央政府捐助成立之財團法人，其預算書應包括：封
                    面、封底及目次、總說明、主要表、明細表、參考表、附錄等，
                    並應妥作說明並力求詳實。然查，財團法人太平洋經濟合作理事
                    會中華民國委員會早於2009年及2010年已為立法院指出「預算書
                    未能表達個別工作計畫之預算數，及未能訂定績效目標及衡量指
                    標」難以評估執行效益等問題。而108年度預算之支出編列1億5,
                    556萬元，該支出明細表之說明欄卻為空白，並未詳實說明各項支
                    出之用途，問題歷經十年仍未改善，實有違預算法等相關規範之
                    立法精神。為健全國家財政，並落實立法院之預算審查權，要求
                    財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會應按相關預算規
                    範之原則進行預算書之編纂。爰針對「業務支出」－「勞務成本
                    」預算編列1,466萬2千元中，凍結10萬元，俟外交部向立法院外
                    交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：林靜儀　陳曼麗　林昶佐　蔡適應吳焜裕　羅致政


                 (2)查財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會於每年發行「太
                    平洋區域年鑑」，該年鑑用以呈現APEC等相關會議建議文件，以
                    及CPTPP及新南向政策等議題研析。然查2017至2018年太平洋區域
                    年鑑之內容，23篇之文章確有14篇文章皆由「台灣經濟研究院」
                    之研究員撰寫，而秘書長本身即為台灣經濟研究院景氣預測中心
                    副主任，撰稿之來源過於集中，有失合理。本國無論政府所屬研
                    究機構、捐助成立之財團法人或大專校院，皆有專責研究經濟相
                    關領域之專家，例如中央研究院經濟研究所、中華經濟研究院等
                    ，而該年鑑作為亞太經濟體研究之重要讀物，應檢討現有邀稿之
                    模式，並廣邀各界之學者加以撰文或評論，俾增其讀物之多元性
                    ，以作為政策研擬之參考基礎。爰針對「業務支出」－「勞務成
                    本」預算編列1,466萬2千元中，凍結5萬元，俟外交部向立法院外
                    交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：林靜儀　林昶佐　陳曼麗　羅致政
                 (3)就財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會106年度決算顯
                    示，於國內會議費科目下原編列172萬元，決算卻執行211萬6千元
                    ，預算超支23%，控制顯有問題。復又107、108年度均編列國內會
                    議費163萬5千元，缺乏零基預算精神，在未提出預算超支檢討與
                    編列依據前，不應動支。爰針對「業務支出」－「勞務成本」項
                    下「國內會議費」預算編列163萬5千元中，凍結50萬元，俟外交
                    部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　陳曼麗　趙天麟何欣純　林昶佐
                                　林靜儀　吳焜裕王定宇
   (二)外交部主管「財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會」108年度預算案
        審查完竣，審查結果提報院會，院會進行二讀前，不須交由黨團協商，院會討論
        時，由蔡召集委員適應出席說明。
   (三)有關委員提案內容文字及金額在不影響提案原意下，授權議事人員修正、處理。


二、處理院會交付108年度中央政府總預算案決議，外交部主管預算凍結案等16案：
   (一)第1目「一般行政」預算凍結100萬元專案報告案。
   (二)第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」預算凍結100萬元案
        。
   (三)第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」有關「天母使館專
        用區所需之環境清潔、消毒、蟲蟻防治、保全、空調、電梯、火警系統、消防系
        統、水電設備及監視系統攝影機之維運等相關管理、維護、養護費」預算凍結1
        00萬元案。
   (四)第1目「一般行政」項下「檔案處理」中「業務費」之「一般事務費」預算凍結
        100萬元案。
   (五)第1目「一般行政」項下「勞務承攬」預算凍結100萬元案。
   (六)第4目「國際會議及交流」項下「協助各種國際交流活動」中「業務費」之「一
        般事務費」預算凍結200萬元案。
   (七)第4目「國際會議及交流」項下「協助各種國際交流活動」中「業務費」之「一
        般事務費」預算凍結100萬元案。
   (八)第4目「國際會議及交流」項下「協助各種國際交流活動」中「業務費」預算凍
        結230萬元案。
   (九)第4目「國際會議及交流」項下「協助各種國際交流活動」預算凍結100萬元案。


   (十)領事事務局第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「房
        屋建築養護費」預算凍結50萬元案。
   (十一)領事事務局第2目「領事事務管理」項下「印刷及製作護照」預算凍結100萬元
          案。
   (十二)外交及國際事務學院第2目「外交領事人員講習」第1節「外交領事人員訓練」
          項下「短期進修、專業訓練及國際交流」預算凍結100萬元案。
   (十三)第2目「外交管理業務」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「通訊費
          」預算凍結100萬元案。
   (十四)第2目「外交管理業務」項下「勞務承攬」預算凍結100萬元案。
   (十五)第3目「駐外機構業務」項下「駐外使領單位基本行政工作維持」中「獎補助
          費」之「對外之捐助」預算凍結100萬元案。
   (十六)第3目「駐外機構業務」項下「駐外使領單位基本行政工作維持」中「業務費
          」之「國外旅費」預算凍結200萬元案。
決議：以上16案處理完竣，同意動支，並提報院會。
散會
