
立法院第8屆第1會期經濟委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月2日（星期三）上午9時6分至12時26分、下午2時42分至3時
             6分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：許忠信   林岱樺  李慶華 高志鵬  丁守中 廖國棟
             楊瓊瓔 黃昭順 黃偉哲  潘維剛 林滄敏  蘇震清
             徐耀昌 簡東明 陳明文
             委員出席15人
列席委員：許添財   吳秉叡  段宜康 廖正井  劉建國 薛  凌
             劉櫂豪 李貴敏 葉宜津  羅淑蕾 吳育仁  江啟臣
             王進士 蘇清泉 林德福  孫大千 盧秀燕  賴士葆
             陳歐珀 鄭天財 李桐豪  林世嘉 蕭美琴  盧嘉辰
             吳育昇 林正二 楊麗環  紀國棟 蔡其昌  蔣乃辛
             江惠貞 顏清標 陳淑慧  田秋堇 魏明谷  徐欣瑩
             趙天麟 蔡錦隆 陳亭妃  楊  曜 管碧玲  王惠美
             潘孟安 蔡正元 徐少萍  柯建銘 翁重鈞  呂學樟
             何欣純 張慶忠 邱文彥  陳其邁 呂玉玲  高金素梅
             邱志偉 羅明才 林明溱  林佳龍
             委員列席58人
列席人員：經濟部部長施顏祥暨相關人員
             行政院主計總處會計決算處簡任視察陳幸敏暨相關人員
             法務部法律事務司專門委員郭全慶暨相關人員
             審計部副審計長吳國英暨相關人員
主席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           報  告  事  項
      一、宣讀上次會議議事錄。
     決定：確定。
二、邀請經濟部部長率台電公司董事長及行政院主計總處、法務部、審計部首長，針對
     近4年度該公司燃料採購及儲運暨「發電及生火用燃料」各採購合約之簽訂、合約
     主要內容、購入價格、數量等進行專案報告，並備質詢。
   （經濟部施部長報告後，委員許忠信、林岱樺、李慶華、高志鵬、丁守中、廖國棟、
     楊瓊瓔、黃昭順、黃偉哲、潘維剛、蘇震清、林滄敏、徐耀昌、林佳龍及陳其邁等
     15人提出質詢，均由經濟部施部長暨相關人員即席答復。）
     決定：
     （一）登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
     （二）委員所提口頭質詢未及答復部分及委員簡東明、徐耀昌及李貴敏等3人所提
             書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知
             本委員會。

            討  論  事  項
討論本會「台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約調閱專案小組」運作規範草案。
決議：照案通過（如附件）。

            臨  時  提  案
一、針就獨占的國營事業公用事業費率，不能由該國營事業自行公告費率及計價公式，
     為保障全國消費民眾權益，且提升國營事業經營績效及成本管控，行政院下應成立
     獨立、超然、專業由學者、專家、消費者保護團體代表、會計師公會代表及律師公
     會代表組成的公用事業費率審議委員會，審議該公用事業費率及計價公式。
                    提案人：丁守中  廖國棟  李慶華
                    連署人：潘維剛  簡東明  徐耀昌  許忠信  楊瓊瓔
     決議：照案通過。
二、昨天（5月1日）深夜馬英九總統親上火線，宣布分三階段調漲電價，但仍無法改變
     電價違法調漲的事實，也沒有處理排除諸如原物料採購黑洞、杜絕投資設備浪費、
     檢討民營電廠採購契約等等台電經營管理的弊端所造成不當增加的成本，爰建請：
     1.在台電完成檢討原物料採購黑洞、杜絕投資設備浪費、檢討民營電廠採購契約，
     排除所有不當轉嫁的成本之前，電價應該全面凍漲。2.要求法務部最高法院檢察署
     應該儘速積極展開調查經濟部和台電公司原物料採購、民營電廠購電合約、經濟部
     所屬台電、中油等公司之轉投資是否涉及不法、圖利及違反利益衝突迴避、旋轉門
     限制規範。
                    提案人：蘇震清  高志鵬  陳明文  黃偉哲  林岱樺
     決議：照案通過。
三、針對電價之調整，除應儘速組成行政院公用事業費率審議委員會外；另外，應參酌
     美國設立有專業獨立之「聯邦能源管制委員會」之例，設立一直屬於行政院之專責
     獨立單位，針對民營公用事業及與民生相關國（公）營事業，其費率訂定、售價、
     原物料採購、成本、投資、建設及電力備載容量、可靠度等等，加以審議、監督及
     公開相關資訊，以避免黑箱作業。
                    提案人：高志鵬  黃偉哲  蘇震清  林岱樺
     決議：照案通過。
四、有鑑於唐榮鐵工廠股份有限公司資本額高達70億元，民國95年民營化後官股仍占多
     數，現為專業不銹鋼廠家且市占率第一；惟查現今官派總經理黃鴻都，不具相關專
     業資歷，且個人積欠近億元龐大債務，已遭法院強制執行扣薪，其債信能力與專業
     能力令人質疑，且數度引發工會抨擊其不顧體制、盈虧而進用無證照派遣人力，有
     為特定政黨安插人事之嫌，導致勞資關係對立緊張，已嚴重影響該官股投資事業健
     全營運，顯有不適任情事，經濟部應即責成主管機關儘速檢討，以確實維護公司股
     東及員工權益。
                    提案人：蘇震清  許忠信  高志鵬  黃偉哲  林岱樺
     決議：照案通過。
五、電價調整方案已造成民怨沸騰之際，政府終於在101年5月1日決定改變電價調整大逆
     轉，由一次漲足改為分三階段調漲，係為減少對一般家庭及企業重大之負擔，突顯
     經濟部與相關單位之決策與民意之傾向有極大之落差。另外，主計總處已把我國經
     濟復甦反彈時間往後延，代表現在不是調漲好時機，漲幅應考量企業、民眾的接受
     程度，而非一味以台電虧損為由調漲，進而引爆成民怨，且國營事業(含公用事業
     單位)本應優先考量以照顧全民生活福祉為首要目標。爰要求經濟部及相關單位嗣
     後對重大民生議題有關的價格(例如油、電、天然氣、民生日用必需品等)調漲前，
     應長時間收集相關的國內外資訊以及民意之傾向，再做公平正義的合理調整，以免
     影響民眾生活及產業發展造成另一波民怨。
                    提案人：潘維剛  徐耀昌  丁守中  簡東明  林滄敏  李慶華
     決議：照案通過。
六、101年4月30日監察院專案小組成員聽取審計部所提「台電公司收購汽電共生電能案
     」，及台電營運盈虧情形，發現下列缺失：1.收購民營發電導致虧蝕台電盈餘，甚
     至導致虧損；2.購電合約明明可重行議價，台電卻表示不可；3.台電滿載發電還購
     電、不發電卻購電。爰要求經濟部就前述缺失如何改進，於本提案通過之日起1個
     月內以書面說明，報告立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  徐耀昌  林滄敏  簡東明  丁守中  李慶華
     決議：照案通過。
七、有鑑於經濟部與台灣電力公司將於夏季大幅調整電價，據目前調整電價之方案，六
     月十日將會有第二波調整，預期心理已經造成物價波動、民怨四起。爰提案於台電
     公司針對其經營績效不彰及人事、採購等諸多缺失、浪費提出之建議具體回應前，
     政府應延後第二波調漲電價至夏季之後，以期穩定社會物價安定。。
                    提案人：黃昭順  林滄敏
                    連署人：簡東明  李慶華
     決議：第三行「提案於」等文字修正為「建請」，修正通過。（原決議照案通過，
             經委員潘維剛、丁守中、徐耀昌、廖國棟、楊瓊瓔及簡東明等6人針對本案
             提出復議，修正通過；原提案內之「第二波」等文字不予修正。）
八、針對經濟部部長所提有關電價之精算資料、各項選擇方案，請於本週內將相關資料
     送立法院經濟委員會委員，以利國會監督。
                    提案人：林岱樺  蘇震清  黃偉哲  高志鵬
     決議：照案通過。

        散會

立法院經濟委員會「台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約調閱專案小組」運作規範

       中華民國101年5月2日立法院第8屆第1會期經濟委員會第16次全體委員會議通過


一、立法院經濟委員會「台灣電力公司燃煤採購及購入電力合約調閱專案小組」（以下
     簡稱本小組）依立法院職權行使法第45條規定及本院第8屆第1會期經濟委員會第1
     2次全體委員會議決議成立之。
二、本小組運作除本院有關法令另有規定外，依本規範行之。
三、本小組由經濟委員會（以下簡稱本會）全體委員組成之。
四、本小組召集人由廖召集委員國棟、高召集委員志鵬輪流擔任，處理本小組會務並擔
     任會議主席。
五、本小組會議須有委員三分之一以上出席，方得開會。其決議，以出席委員過半數之
     同意行之，不動用表決。
六、本小組會議有關連署或附議人數，準用本院各委員會會議之規定。
七、本小組調閱期間自民國101年5月7日至101年5月31日，但經本小組決議得延長之，資
     料查閱時間為每週一至週五上午9時至下午5時。
八、本小組成員行使查閱職權時，應親自為之，並署名於查閱登記簿。
九、本小組對外行文，得以本會名義為之；本小組成員未經決議，不得以本小組名義對
     外發言。
十、本小組調閱對象為經濟部及所屬台灣電力公司等相關機關，但經本小組決議得增加
     調閱對象。
十一、本小組會議時，得邀請被調閱文件之機關首長率同有關人員列席說明。
十二、被調閱對象在調閱期間，應指派專人將調閱文件送達指定場所，以供查閱，並派
     員管理及負保管責任。
     查閱人員，對機密文件不得抄錄、攝影、影印、誦讀、錄音或為其他複製行為，亦
     不得將文件攜離查閱場所。
十三、本小組提出調閱報告及處理意見，應經本會決議。
十四、本小組所需工作人員，由本會職員擔任，必要時得依立法院職權行使法第49條規
     定，請求院長指派專業人員協助。
十五、本運作規範，由本會通過後施行，修正時亦同。
