
立法院第8屆第1會期經濟委員會第23次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月21日（星期一）上午9時9分至10時28分、5月23日（星期三
             ）上午9時4分至12時14分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：黃偉哲   徐耀昌  廖國棟 陳明文  黃昭順 林滄敏
             林岱樺 蘇震清 楊瓊瓔  簡東明 潘維剛  許忠信
             高志鵬 丁守中 李慶華
             委員出席15人
列席委員：吳秉叡   吳育仁  江啟臣 廖正井  楊麗環 林佳龍
             葉宜津 鄭天財 羅淑蕾  許添財 段宜康  李桐豪
             盧秀燕 孫大千 林德福  賴士葆 陳歐珀  盧嘉辰
             李昆澤 蔡其昌 薛  凌  管碧玲 呂學樟  林正二
             蔡錦隆 魏明谷 紀國棟  蕭美琴 張慶忠  孔文吉
             鄭汝芬 吳育昇 江惠貞  徐欣瑩 李俊俋  邱文彥
             邱志偉 王惠美 陳亭妃  楊  曜 林明溱  劉櫂豪
             蔡正元 鄭麗君 蔣乃辛  潘孟安 翁重鈞  李貴敏
             李應元 高金素梅   呂玉玲 何欣純  田秋堇 姚文智
             顏清標 蔡煌瑯 柯建銘  陳淑慧 謝國樑  許智傑
             委員列席60人
列席人員：經濟部部長施顏祥暨相關人員
                    台灣電力股份有限公司董事長黃重球、總經理李漢申
             行政院主計總處基金預算處科長巫忠信、 公務預算處簡任視察周文玲
             公平交易委員會主任委員吳秀明暨相關人員
主席：廖召集委員國棟
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           報  告  事  項
      宣讀上次會議議事錄。
      決定：確定。

           討  論  事  項
壹、繼續審查101年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分，關於台灣電力股份有限
    公司。
決議：暫不審查。

貳、處理101年度中央政府總預算案有關公平交易委員會、經濟部預算凍結等23案。
   （經濟部施部長、公平交易委員會吳主任委員報告後，委員黃偉哲、李慶華、楊瓊瓔
     、徐耀昌、廖國棟、簡東明、李桐豪、李昆澤、江啟臣、賴士葆、高志鵬、潘維剛
     及許智傑等13人提出質詢，均由經濟部施部長、公平交易委員會吳主任委員暨相關
     人員即席答復。登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員
     所提口頭質詢未及答復部分及委員林岱樺、魏明谷及陳亭妃等3人所提書面質詢，
     列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。）

 一、公平交易委員會預算凍結案2案：
    1.
       處理公平交易委員會函，為101年度中央政府總預算案決議，凍結「產業調查統計及
       資訊管理」－「產業資料整合及開發計畫」預算五分之一案。
       決議：准予動支。
    2.
       處理公平交易委員會函，為101年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」─「基
       本行政工作維持」預算五分之一案，請安排預算解凍報告日程案。
       決議：准予動支。

 二、經濟部預算凍結案21案：
    1.
       處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部商業司「推動商業科技發
       展」之委辦費及獎補助費預算各凍結十分之一案，已備妥報告資料，請列入議程
       案。
       決議：准予動支。
    2.
       處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部商業司「推動商業現代化
       」經費凍結十分之一案，已備妥報告資料，請列入議程案。
       決議：准予動支。
    3.
       處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部「科技專案」計畫凍結預
       算十分之一案，已備妥相關報告資料，請安排專案報告案。
       決議：准予動支，並通過附帶決議4項：
              （1）為傳統鎳鎘電池常因回收體系漏洞而造成嚴重的重金屬汙染，而重
                    金屬汙染可能引起植物黃化、枯萎，人體也可能由空氣、水、土
                    壤及食物的汙染途徑吸收，造成危害性神精破壞、誘發癌症、皮
                    膚病等症狀，其中鎘容易引起貧血、高血壓、腎損害、肝病變、
                    睪丸萎縮、骨質疏鬆及新陳代謝等症狀，嚴重則有致死之虞，是
                    以，經濟部科技計畫實應將綠能無汙染燃料電池列為重點項目，
                    政府並應制定鼓勵汰換傳統鎳鎘電池之具體進度，以保護環境並
                    鼓勵台灣綠能產業之發展。
                    提案人：廖國棟  黃昭順  李慶華
                    連署人：徐耀昌  簡東明  楊瓊瓔  林滄敏
              （2）有鑑於經濟部歷年「科技專案」計畫皆投入近200億元預算，且受補
                    助單位多為政府捐助之財團法人，然近年來科專計畫辦理成效不
                    彰，承辦單位之專業度、執行力與財務結構實有待檢討提升，爰
                    要求經濟部應加強督導，並自102年度起將科專計畫補助對象中經
                    濟部所屬財團法人（含政府資本未超過百分之五十者）之一級主
                    管之學經歷、薪酬、特支費等相關資料，併同科專計畫預算送立
                    法院審議。
                    提案人：蘇震清  高志鵬  林岱樺
              （3）有鑑於近年來經濟部「科技專案」計畫辦理成效不彰，且受補助單
                    位多為經濟部所屬財團法人，經濟部應加強檢討落實科專計畫承
                    辦法人之實地查核與財務查核工作，並明確建立退場機制。另為
                    吸引青年專業人才，強化經濟部所屬財團法人科專計畫執行效能
                    ，建請全面檢討其薪資財務結構與人事制度，例如於財團法人任
                    職年資滿25年或年滿65歲以上者應予退休，俾利健全財團法人之
                    人事升遷與退休制度，活化其經營績效，以發揮經濟部所屬財團
                    法人應有功能。
                    提案人：蘇震清  高志鵬  林岱樺
              （4）經濟部技術處每年編列上百億元「科技專案推動計畫」預算，作為
                    政策推動與協助產業研發之主要推手，然其中多為補助財團法人
                    研究機構。經查除自行車中心、工研院外，其餘專利產出之能力
                    卻極為有限，甚至平均值呈現衰退現象。建議技術處除適度建立
                    管考機制，讓專利產出績效有待加強之財團法人，降低專案補助
                    經費，達績效標準者或超過高標者，逐年提升專案補助經費。
                    提案人：黃昭順  廖國棟  李慶華  徐耀昌  簡東明  楊瓊瓔
    4.
       處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部技術處「配合中興新村高
       等研究園區推動計畫」之獎補助費預算凍結十分之一案，已備妥相關報告資料，
       請安排專案報告案。
       決議：准予動支。
    5.
       處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部投資業務處「延攬海外科
       技人才」之預算凍結五分之一案，已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行
       專案報告案。
       決議：准予動支。
    6.
       處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部投資業務處「國際經濟合
       作與促進投資－促進投資」項下預算2億1,119萬5,000元凍結十分之一案，已備妥
       報告資料，請列入議程案。
       決議：准予動支。
    7.
       處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部辦理資訊系統維護建置等
       業務「一般行政」凍結該項業務2,000萬元案，已備妥相關報告資料，請安排專案
       報告案。
       決議：准予動支。
    8.
       處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部工業局「工業技術升級輔
       導」－「01發展新興與重點產業」項下新增計畫凍結三分之一、繼續性計畫凍結
       五分之一、業務宣導費凍結二分之一案，已備妥報告資料，請列入議程案。
       決議：准予動支，並通過附帶決議3項：
              （1）截至2011年為止，我國外銷接單，中間財出口約占四分之三。關鍵
                    的問題可能是缺乏可影響國際產業遊戲規則的品牌與對產品主架
                    構的掌握，甚至於還包括對工業基礎技術深耕不足，關鍵零組件
                    受制於人，因而影響製造業的差異化競爭優勢與附加價值率。爰
                    要求經濟部應儘速研擬如何加速輔導各別產業轉型之可行方案，
                    以書面報告立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  廖國棟  楊瓊瓔  黃昭順  簡東明  李慶華
                              林滄敏  徐耀昌
              （2）有鑑於高雄軟體園區招商率偏低，經濟部應積極協助吸引廠商進駐
                    ，並促進南部大專院校與北部數位內容業者進行產學合作，以創
                    造南部地區投資誘因吸引北部業者投資，並增加在地就業機會，
                    建請經濟部及所屬單位針對高雄軟體園區積極研擬相關招商措施
                    並辦理南部數位內容競賽等活動，擴大學生專題製作發表機會及
                    與產業界人才媒合機會，以帶動南部數位內容產業發展。
                    提案人：黃昭順  廖國棟  林滄敏  李慶華  潘維剛  簡東明
                              楊瓊瓔
              （3）經濟部相關預算編列著重於短期之因應作為，缺乏長遠之產業升級
                    與轉型之策略性規劃，並忽略區域均衡發展，恐無法改善敏感性
                    產業之弱勢及南北發展差異持續擴大。值周邊國家積極推動經貿
                    自由化及洽簽雙邊、多邊自由貿易協定之際，台灣整體發展遭受
                    重大威脅。建請經濟部於編列、執行預算除應核實支出、撙節使
                    用外，應就我國與主要國家洽簽FTA之產業影響、我國產業及區域
                    均衡發展持續進行評估，做為未來與他國協商以及國內輔導措施
                    之參考。
                    提案人：黃昭順  廖國棟  林滄敏  潘維剛  簡東明  李慶華
                              楊瓊瓔
    9.
       處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部工業局「推動半導體製程
       設備暨零組件躍升計畫」及「平面顯示器設備及材料自製率躍升計畫」兩項計畫
       預算凍結三分之一案，已備妥報告資料，請列入議程案。
       決議：准予動支。
    10.
        處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部工業局「工業技術升級
        輔導」－「02協助產業升級與轉型」項下，除因應貿易自由化加強產業輔導計畫
        、協助傳統產業技術開發計畫、中小企業即時輔導計畫、紡織產業發展計畫外，
        其餘計畫之新增計畫凍結三分之一、繼續性計畫凍結五分之一、業務宣導費凍結
        二分之一案，已備妥報告資料，請列入議程案。
        決議：准予動支。
    11.
        處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部工業局「工業技術升級
        輔導」－「03塑造產業永續環境」項下預算凍結五分之一案，已備妥報告資料，
        請列入議程案。
        決議：准予動支。
    12.
        處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部工業局「工業技術升級
        輔導」－「04充裕產業人力資源」項下預算凍結三分之一案，已備妥相關資料，
        請列入議程案。
        決議：准予動支。
    13.
        處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部工業局「工業管理」項
        下電動機車產業發展推動計畫預算凍結5,000萬元案，已備妥報告資料，請列入
        議程案。
        決議：准予動支。
    14.
        處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，凍結該部國際貿易局「興建國家
        會展中心（擴建南港展覽館）計畫」經費1億元案，已備妥報告資料，請列入議
        程案。
        決議：准予動支。
    15.
        處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，凍結該部智慧局「智慧財產權科
        技發展」業務經費 3,000萬元案，已備妥相關報告資料，請安排專案報告案。
        決議：准予動支，並通過附帶決議1項：
              （1）鑑於台灣至少有十項以上IT產品位居全球第一，並於企業努力耕耘
                    下，逐步於全球品牌競爭中嶄露頭角，但近日陸續傳出我國品牌
                    產品於進口美國時，由於相關專利侵權官司而遭拒絕入境。為避
                    免相關專利侵權事件擴大，使陰影籠罩台灣IT產業，影響台灣產
                    業及品牌競爭力，特要求經濟部應結合產、官、學界法律資源，
                    建立資訊交流平台與管道，協助國內廠商了解國際專利法之內涵
                    與影響，以利台灣高科技產業全球佈局、國際化經營發展。
                    提案人：黃昭順  廖國棟  林滄敏  潘維剛  簡東明  李慶華
                              楊瓊瓔
    16.
        處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部水利署「水資源科技發
        展」凍結五分之一案，該部業已備妥相關報告資料，請安排專案報告案。
        決議：准予動支。
    17.
        處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部水利署及所屬101年度第
        3目「水資源工程」辦理離島地區供水改善計畫，預算凍結五分之一案，已備妥
        報告資料，請列入議程案。
        決議：准予動支。
    18.
        處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部水利署「水利建設及保
        育管理－河川海岸及排水環境營造」項下地下水保育管理計畫編列1億6,710萬元
        ，凍結五分之一案，已備妥報告資料案。
        決議：准予動支。
    19.
        處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部中小企業處「中小企業
        科技應用」科目預算凍結十分之一案，已備妥相關報告資料，請列入議程，以利
        進行專案報告案。
        決議：准予動支。
    20.
        處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部中小企業處「中小企業
        發展」項下委辦費預算凍結十分之一案，已備妥報告資料，請列入議程案。
       決議：准予動支，並通過附帶決議1項：
              （1）依據經濟部中小企業處統計資料顯示，截至民國99年底為止，我國
                    中小企業就業人數占總就業人數約8成。中小企業家數占全體企業
                    家數約97%。但依出口額觀之，中小企業99年出口額為1兆6,000億
                    左右，全部企業出口額約為10兆0,234億。在全部企業當中所占比
                    重高達9成的中小企業，出口額僅全部企業的1/6。可見我國中小
                    企業人均產值並不高。倘能提高中小企業的人均產值，我國8成就
                    業人口能夠提高收入，則不但助於縮小貧富差距、國家稅收增加
                    、亦可望帶動民間消費。爰要求經濟部將中小企業人均產值低的
                    原因以及如何提高我國中小企業的人均產值，以書面報告立法院
                    經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  廖國棟  楊瓊瓔  李慶華
                    連署人：簡東明  徐耀昌  林滄敏  黃昭順
    21.
        處理經濟部函，為101年度中央政府總預算決議，針對該部中小企業處捐助財團法
        人中小企業信用保證基金預算凍結60萬3,000元案，已備妥報告資料，請列入議
        程案。
        決議：准予動支。

            其  他  事  項
有鑑於公平交易委員會民生物價查察不力，未能依照立法院經濟委員會決議辦理，確實
檢討國內電價價格之訂定價是否有濫用獨占地位、油價聯合行為之查察等，甚至連基本
民生物價查價作業都未能落實辦理，其業務執行顯有缺失，爰提案繼續凍結公平交易委
員會101年度相關預算，俟公平交易委員會向立法院經濟委員會提出專案檢討報告後，另
定期處理。
                    提案人：高志鵬  林岱樺  陳明文  蘇震清
決議：不通過。（經在場委員7人，反對者6人，反對者多數。）

        散會
