
立法院第8屆第1會期經濟委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月9日（星期三）上午9時14分至11時24分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：許忠信   黃偉哲  楊瓊瓔 廖國棟  陳明文 徐耀昌
             黃昭順 林岱樺 蘇震清  丁守中 簡東明  潘維剛
             高志鵬 李慶華
             委員出席14人
列席委員：吳秉叡   江啟臣  廖正井 翁重鈞  賴士葆 李桐豪
             林德福 蔡其昌 許添財  段宜康 孔文吉  陳淑慧
             薛  凌 羅淑蕾 盧秀燕  陳歐珀 鄭天財  林正二
             吳育昇 紀國棟 蔣乃辛  蘇清泉 徐欣瑩  王惠美
             江惠貞 邱文彥 林淑芬  李貴敏 陳亭妃  邱志偉
             呂學樟 呂玉玲 姚文智  羅明才 吳育仁  林世嘉
             蔡正元 盧嘉辰 楊麗環  高金素梅   田秋堇 李昆澤
             顏清標
             委員列席43人
列席人員：經濟部政務次長林聖忠暨相關人員
                    台灣自來水股份有限公司董事長阮剛猛、總經理陳福田
                    漢翔航空工業股份有限公司董事長劉介岑、總經理徐延年
             行政院主計總處基金預算處科長巫忠信
主席：廖召集委員國棟
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           報  告  事  項
      宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

            討  論  事  項
壹、繼續審查101年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分，關於台灣自來水股份有
    限公司。
決議：
（一）業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運
                         用等項之審查結果，隨同調整。
（二）營業收支部分：
      1.營業總收入：268億6,514萬9,000元，照列。
      2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列274億6,314萬7,000元，減列3,000萬元
                       ，科目自行調整，改列為274億3,314萬7,000元。
      3.稅前純損：原列5億9,799萬8,000元，減列3,000萬元，改列為5億6,799萬8,00
                       0元。
（三）生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
（四）轉投資計畫部分：無列數。
（五）重大之建設事業部分：原列180億6,576萬9,000元，減列專案計畫35億元，科目自
                                 行調整，其餘均照列，改列為145億6,576萬9,000元
                                 。
（六）資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事
                        業等項之審查結果，隨同調整。
（七）補辦預算部分：無列數。
（八）通過決議13項：
    1.依據行政院100年8月16日臺經字第1000101388號函核定之雲彰地區地層下陷具體
       解決方案暨行動計畫指出：「依據馬總統揭示建構節水型社會政策及前述策略主
       軸，並區分防範持續下陷及治理既有下陷區域，分由減抽地下水增供地面水、地
       下水環境復育、加強管理、國土規劃等4大層面著手，研擬9大工作重點，並訂32
       項具體解決措施，以推動雲彰地區用水合理化、確保國土安全及減緩地層下陷對
       高鐵衝擊，並訂在民國109年計畫完成後，達成農業用水減抽3.3億噸、公共用水
       減抽1.2億噸，增加可用水源2億噸，強化地下水補注1.5億噸，確保各項交通及維
       生系統安全無虞，並以100年為基期，雲彰持續地層下陷面積由449平方公里減少
       一半以上目標。」顯然台灣自來水公司處置深水井計畫與行政院核定計畫時程有
       落差，該公司應與經濟部水利署加速各水源區取水工程，積極推動雲彰地區地層
       下陷防治與水土資源永續發展。
                    提案人：簡東明  黃昭順  潘維剛  丁守中  楊瓊瓔
    2.有鑑於民國85年以前台灣自來水公司售水率多在75％以上，惟該公司於89年4月全
       面清查各供水系統總水表及配水量後，售水率驟降，嗣後雖積極加強修漏工作及
       管線汰換，售水率雖稍有提升，惟成效仍有待改進，且近年來自來水管線老舊破
       損問題頻傳，是以建請該公司應加強辦理管網監控系統，儘速抽換舊漏管線，有
       效增加售水收費以健全財務，進而改善各項供水設備，維持量足質優之自來水供
       應。
                    提案人：蘇震清
                    連署人：陳明文  林岱樺
    3.依據交通部公路總局調查，台灣地區道路自99年1月至100年6月，因置換管線而被
       挖掘破壞比率高達65.55％，其中向公路總局申請挖掘省道及縣道之道路面積151
       萬2,250平方公尺，相當於212個足球場，而申挖最多之事業單位為台灣自來水公
       司占51％，且台灣自來水公司亦因此負擔回填不實罰款，是以建請台灣自來水公
       司應有效管理道路挖掘工程案件，對於置換管線應統籌挖埋事宜，協調一併施工
       以減少挖埋次數，並落實道路平整修復要求，將工程施工資訊即時線上公布，俾
       利用路人道路施工工程資訊，有效維護道路品質，避免危害民眾通行安全。
                    提案人：蘇震清
                    連署人：陳明文  林岱樺
    4.有鑑於屏東縣全縣33個鄉鎮市中就有22鄉鎮供水普及率未達60％，為全台自來水
       供水普及率最低的縣市，雖因其地下水源豐富，且因相關接水管線設施費用高昂
       而影響民眾申辦意願，惟查近年來天災及疫病問題頻傳，恐將影響當地地下水水
       質，進而影響居民健康及地方發展，是以建請台灣自來水公司應積極研議相關補
       助措施，提高民眾接水意願，並協助自來水管線已到達地區之民眾無障礙接水，
       以減少因水質污染造成疫病問題，有效提升地區民眾生活水準。
                    提案人：蘇震清
                    連署人：陳明文  林岱樺
    5.莫拉克風災後，南部地區各水庫淤積嚴重，因此，為增加系統後備能力、降低漏
       水及穩定供水，增加水資源調配能力，自來水公司預備提升曾文水庫、烏山頭水
       庫、潭頂淨水廠後備系統之支援能力，以期達到：每日13萬立方公尺目標。但因
       本計畫將影響南部地區民眾用水權益甚鉅，資金來源卻完全為「外借資金」，自
       有資金比率為零。因此，為防止突發狀況、影響計畫延續性，建請台灣自來水公
       司研擬，必須提升自有資金之比率達20%以上。
                    提案人：簡東明  黃昭順  廖國棟  潘維剛  丁守中  楊瓊瓔
    6.按台灣自來水股份有限公司預計新增「無自來水地區供水改善計畫」（自民國10
       1年至104年）之計畫目的為：「促進無自來水地區之自來水供水普及，以提升居
       民用水之水質及水量……」鑑於本計畫攸關原住民地區生活權益甚鉅，因此，台灣
       自來水公司今後應單獨將各年度之計畫執行績效，送交立法院經濟委員會委員、
       原住民立法委員辦公室參考。
                    提案人：簡東明  徐耀昌  黃昭順  廖國棟  潘維剛  丁守中
                              楊瓊瓔
    7.目前高屏地區主要水源為高屏堰，但是高屏堰僅為川流式取水功能，卻無蓄水容
       量以調節枯水期需求，導致高屏地區枯水期供水極不穩定。因此，台灣自來水股
       份有限公司之「高雄地區增設地下水及伏流水工程計畫」，擬於竹仔寮、翁公園
       分別增設集水管線，擷取高屏溪較潔淨、低濁度之伏流水，支援高屏地區枯水期
       水流穩定，合計高達20萬立方公尺。本計畫攸關高屏地區民眾生活權益甚鉅，因
       此，台灣自來水公司今後應單獨將各年度之計畫執行績效，送交立法院經濟委員
       會委員、高屏地區立法委員辦公室參考。
                    提案人：簡東明  黃昭順  廖國棟  潘維剛  丁守中  楊瓊瓔
    8.有鑑於水源污染問題間或始於各水源源頭處畜養家畜或是種植作物之施用農藥所
       致，若民眾不慎飲用，將危害身體健康；復鑑於自來水淨化產生之污泥倘用於建
       築材料，將嚴重損害民眾健康。爰建請經濟部轉請權責機關將各水源源頭處畜養
       家畜或是施用農藥的查緝或監測情形，以及對自來水淨化產生之污泥所進行之放
       射性含量檢測情形，以書面報告立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  黃昭順  丁守中  簡東明  徐耀昌  楊瓊瓔
    9.關於自來水管線汰換問題，經濟部表示於101年度編列80億元進行自來水管線汰換
       工程，且日後亦將逐年編列管線汰換預算。此外，依據經濟部水利署資料，截至
       100年12月底，我國自來水供水普及率，若按戶數計算，百分比最低者為49.04%；
       若按人數計算，百分比最低者為78.93%，顯見我國自來水普及率尚待加強。此外
       ，經濟部已開始進行管線汰換工程，日後亦將逐年編列預算。爰要求經濟部將目
       前尚未有自來水之區域其所在縣市地點、對於該地區民眾飲用水之安全照顧方式
       以書面報告立法院經濟委員會。並要求經濟部於進行自來水管線汰換時，應同時
       注意自來水供水普及率過低問題，使全國民眾都有自來水可用，俾使人民基本生
       活需求不虞匱乏。
                    提案人：潘維剛  黃昭順  簡東明  徐耀昌  丁守中  楊瓊瓔
    10.針對台灣自來水公司為了淨化石門水庫原水，在板新水廠添加的液態氯與水處理
       絮凝劑PACL（Polyaluminium
       Chloride多元氯化鋁或稱聚氯化鋁）用量竟高過翡翠水庫直潭淨水廠的3.2倍，使
       得新北市民罹患老人癡呆與致癌的風險都高過北市，而且至今行政院環境保護署
       尚未對自來水含鋁量訂定標準。由於聚氯化鋁對國人健康安全造成嚴重影響，爰
       此，建請台灣自來水公司應將淨化水質的添加劑由氯化鐵取代聚氯化鋁，以減低
       民眾飲用自來水之健康風險。
                    提案人：蘇震清  黃偉哲  高志鵬  丁守中  潘維剛  楊瓊瓔
                    連署人：林淑芬
    11.有鑑於台灣自來水公司提供鳥松地區民眾免門票參觀澄清湖風景區，有效帶動地
       方觀光發展，並以當地民眾口碑行銷，使澄清湖風景區成為國內知名風景區，立
       意甚佳，建請台灣自來水公司持續提供鳥松區、楠梓區、三民區及仁武區民眾免
       費參觀澄清湖風景區之措施。
               提案人：林岱樺
               連署人：高志鵬  黃昭順  蘇震清
    12.為活化澄清湖風景區經營成效，提升澄清湖遊客參觀率，建請台灣自來水公司評
       估將澄清湖風景區委託市政府或民間企業經營，以增加台灣自來水公司經營效益
       。
               提案人：林岱樺  楊瓊瓔
               連署人：高志鵬  廖國棟
    （註：委員黃昭順、潘維剛聲明不同意。）
    13.為要求國營事業單位對於固定資產建設、改良、擴充之專案計畫，於預算編列時
       應從實從嚴編列，如有發生預算數額經執行後需做大幅調整者，相關執行人員應
       予以譴責。
                    提案人：楊瓊瓔  黃昭順  潘維剛  廖國棟  徐耀昌
貳、繼續審查101年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分，關於漢翔航空工業股份
    有限公司。
決議：
（一）業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運
                         用等項之審查結果，隨同調整。
（二）營業收支部分：
      1.營業總收入：204億2,017萬4,000元照列。
      2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列194億7,696萬6,000元，減列300萬元，
                       科目自行調整，改列為194億7,396萬6,000元。
      3.稅前純益：原列9億4,320萬8,000元，增列300萬元，改列為9億4,620萬8,000元
                     。
（三）生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
（四）轉投資計畫部分：無列數。
（五）重大之建設事業部分：3億3,939萬元，照列。
（六）資金運用部分：依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
                         等項之審查結果，隨同調整。
（七）補辦預算部分：無列數。
（八）通過決議7項：
    1.漢翔航空工業股份有限公司之「台灣先進複材中心（TACC）投資計畫」自營運以
       來，產能利用率偏低，100年1月至9月實際產能利用率均未達5％，與該案投資計
       畫書預估之39％相較明顯偏低，恐影響其投資報酬率、投資回收年限及資金成本
       ，要求漢翔航空工業股份有限公司研謀改善並向立法院經濟委員會提出專案報告
       。
                    提案人：簡東明  黃昭順  潘維剛  楊瓊瓔
    2.以漢翔航空工業股份有限公司銷售目標金額與生產目標金額的差額做比較，漢翔
       航空在工業技術服務類上的獲利最高，其次為航空器維修、引擎類、軍用飛機類
       ，最後為民用飛機類。爰請漢翔航空工業股份有限公司提出未來短中長期之發展
       策略專案報告，與未來各該類別之發展方向，向立法院經濟委員會提出專案報告
       。
                    提案人：陳明文  蘇震清  林岱樺
    3.漢翔航空工業股份有限公司101年度預算中，產銷營運計畫的銷售目標為202億4,
       615萬3,000元，生產目標為183億4,827萬9,000元，比較其產銷營運計畫各項目中
       ，以工業技術服務類的獲利率為最高，達19.54％，其次為航空器維修類、引擎類
       、軍用飛機類、最後為民用飛機類，顯見其主要獲利來源為技術服務。為求公司
       之長期穩定發展，提昇公司之獲利，建請漢翔公司針對產銷營運計畫中五大類別
       （軍用飛機類、民用飛機類、引擎類、航空器維修類、工業技術服務類）之發展
       方向提出短、中、長期之發展策略計畫，並向立法院經濟委員會做專案報告。
                    提案人：高志鵬  陳明文  林岱樺  蘇震清
    4.漢翔航空工業股份有限公司截至100年9月底止應收帳款淨額達42億2,693萬元，應
       收帳款金額偏高，且集中於國防部（18億0,558萬3,000元）、G.E.A.E（9億2,29
       5萬1,000元）、Sikorsky                                       Aircraft
       Corporation（2億3,659萬2,000元）、Bombardier
       Inc.（2億0,887萬7,000元）及Rolls-Royce                            Plc
       （1億9,608萬8,000元）等國際航太大廠，合計數為33億7,009萬1,000元，已占公
       司應收帳款淨額之79.73％，應收帳款過度集中於少數特定客戶之情事，恐對該公
       司資金調度造成不利影響，且易產生呆帳風險。爰此，為降低公司營運風險，建
       請漢翔航空工業股份有限公司應加強應收帳款之催收，以利帳務管理。
                    提案人：高志鵬  陳明文  林岱樺  蘇震清
    5.有鑑於漢翔航太研習園區自民國96年10月收回自營後，相關管理作業規範卻遲至
       98年7月始訂定，且收回自營後，截至100年9月底止仍有累計虧損264萬6,000元，
       顯見該公司收回自營前未經審慎規劃及評估相關營運風險，且迄今住宿率仍屬偏
       低，建請積極檢討研議改善計畫，加強管理營運績效，提高資產設備使用率。
                    提案人：蘇震清
                    連署人：陳明文  林岱樺
    6.依據漢翔航空工業股份有限公司100年9月份會計月報資料，該公司近年來軍機營
       收大幅衰退、民用飛機業務連年虧損及發電機等新增多角化業務產生鉅額虧損，
       截至100年度9月底止，該公司累計虧損計25億5,121萬2,000餘元，已達資本額90
       億8,261萬4,000元之28.09％。其中該公司因執行CL-
       300等7件國際合作開發案，合計損失金額就高達60億3,677萬2,000元，約占該公
       司實收資本90億8,261萬餘元之66.47％，爰建請漢翔航空工業股份有限公司應加
       強後續檢討與計畫評估、風險控管能力，避免持續虧損惡化公司財務。
                    提案人：蘇震清
                    連署人：陳明文  林岱樺
    7.漢翔航空工業股份有限公司101年度「銷貨退回」及「銷貨折讓」科目預算均為零
       ，惟查該公司96年度至100年度實際執行結果，每年均發生銷貨退回及銷貨折讓，
       截至100年度9月底止計有9項專案連年因規格不符或品質不佳等因素頻遭客戶退貨
       或要求折讓，而100年度9月底止其銷貨退回實際數2,569萬元、銷貨折讓為435萬
       元，顯見該公司對其產品之品質管控仍有欠妥適而屢未有效改善，故建請漢翔航
       空工業股份有限公司應加強品管能力，並於後續年度預算覈實編列說明。
                    提案人：蘇震清
                    連署人：陳明文  林岱樺
參、101年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分，關於台灣自來水股份有限公司及
     漢翔航空工業股份有限公司部分審查完竣。
肆、審查會通過之決議，文字授權主席與議事人員整理。

           其  他  事  項
      因台灣電力公司董事長請辭，社會各界對台灣電力公司改革要求殷切，現行預算
          草案，已未能反應台灣電力公司改革期待，茲提案台灣電力公司預算暫緩審
          議，待新董事長確認後再行審議。
                    提案人：丁守中  楊瓊瓔  潘維剛  徐耀昌  李慶華  廖國棟
                              黃昭順  簡東明  黃偉哲  許忠信  陳明文
                              蘇震清  林岱樺
決議：照案通過。
散會
