
立法院第8屆第1會期經濟、內政兩委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：中華民國101年6月4日（星期一）上午9時3分至11時12分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：黃偉哲   江啟臣  陳明文 段宜康  高志鵬 徐耀昌
             徐欣瑩 林岱樺 黃文玲  邱文彥 紀國棟  許忠信
             簡東明 丁守中 吳育昇  張慶忠 楊瓊瓔  蘇震清
             黃昭順 陳超明 陳其邁  高金素梅   廖國棟 潘維剛
             林滄敏 李慶華
             委員出席26人
列席委員：李貴敏   鄭天財  吳秉叡 林佳龍  羅淑蕾 陳亭妃
             許添財 陳碧涵 林德福  薛  凌 魏明谷  蔡錦隆
             李桐豪 劉建國 賴士葆  孫大千 李應元  蔣乃辛
             林正二 江惠貞 盧嘉辰  邱志偉 蔡其昌  楊  曜
             王惠美 李昆澤 林明溱  林世嘉 陳歐珀  蘇清泉
             徐少萍 羅明才 呂玉玲  鄭汝芬 翁重鈞  楊麗環
             楊應雄 林國正 顏清標  張嘉郡
             委員列席40人
列席人員：行政院農業委員會主任委員陳保基
                                 法規會執行秘書張學文
                                 林務局局長李桃生暨相關人員
             行政院原住民族委員會副主任委員洪良全暨相關人員
             內政部地政司視察洪欽維
             行政院主計總處副主計長陳瑞敏
主席：廖召集委員國棟
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           討  論  事  項
審查本院委員簡東明等48人擬具「原住民保留地禁伐補償及造林回饋條例草案」案。
（委員簡東明說明提案要旨暨行政院農業委員會陳主任委員補充說明後，委員黃偉哲、
   江啟臣、陳明文、林岱樺、高志鵬、高金素梅、廖國棟、蘇震清、簡東明、丁守中、
   徐耀昌、黃昭順及潘維剛等13人提出詢問，均由行政院農業委員會陳主任委員、行政
   院原住民族委員會洪副主任委員暨相關人員即席答復。）
決議：
一、登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束；委員所提口頭詢問未
     及答復部分及委員高志鵬、簡東明及段宜康等3人所提書面質詢，列入紀錄，刊登
     公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。
二、法案名稱及全案條文均保留送院會。
三、全案審查完竣，提報院會討論，須交黨團協商，並推請廖召集委員國棟於院會討論
     時作補充說明。

            臨  時  提  案
有鑑於今年年初國內發生生魚片以一氧化碳保色、增豔，使消費者誤判鮮度，而吃下不
新鮮的魚肉，導致食物中毒的事件。此外日本和美國都曾經出現過因食用“一氧化碳發色
鮪魚”而食物中毒的案例。目前日本及歐盟皆已禁止進口魚貨添加一氧化碳。爰要求行政
院農業委員會及行政院衛生署將魚貨一氧化碳的檢測情形、合格率、民眾食用含一氧化
碳的魚肉或肉類後，對身體健康將產生何種危害，於半年內以書面報告立法院經濟委員
會。
                    提案人：潘維剛  徐耀昌  李慶華
                    連署人：黃昭順  簡東明
決議：照案通過。

        散會
