
立法院第8屆第1會期經濟委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年4月30日（星期一）上午9時5分至12時50分、下午2時39分至3
             時44分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：林岱樺   許忠信  高志鵬 李慶華  陳明文 丁守中
             林滄敏 黃昭順 潘維剛  黃偉哲 廖國棟  徐耀昌
             楊瓊瓔 簡東明 蘇震清
             委員出席15人
列席委員：吳育仁   吳秉叡  江啟臣 段宜康  林佳龍 陳碧涵
             廖正井 鄭麗君 陳歐珀  趙天麟 蔡其昌  賴士葆
             盧秀燕 李桐豪 蔡正元  許添財 鄭天財  林德福
             呂學樟 林正二 陳淑慧  蔡錦隆 吳育昇  江惠貞
             李貴敏 薛  凌 張慶忠  李昆澤 蔣乃辛  田秋堇
             姚文智 黃文玲 林世嘉  翁重鈞 高金素梅   蘇清泉
             陳亭妃 潘孟安 邱志偉  謝國樑 楊  曜  徐欣瑩
             羅明才 呂玉玲 鄭汝芬  邱文彥 徐少萍  陳其邁
             林淑芬 王惠美 林鴻池  楊麗環
             委員列席52人
列席人員：經濟部部長施顏祥暨相關人員
             公平交易委員會副主任委員施惠芬暨相關人員
             行政院主計總處基金預算處專門委員潘清鴻
             法務部法律事務司專門委員郭全慶
             審計部第四廳副廳長洪春熹
主席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           報  告  事  項
      一、宣讀上次會議議事錄。
     決定：確定。
二、邀請經濟部部長率台電公司董事長與該公司轉投資事業之公股代表、公平交易委員
     會主任委員及行政院主計總處、法務部、審計部代表，針對該公司1.「購入電力」
     各合約之簽訂、內容、購電對象與購電價格、購入電力之預決算，2.轉投資台灣汽
     電共生公司，其轉投資之民營電廠近4年度售電予台電公司之情形與預決算，進行
     專案報告，並備質詢。
   （經濟部施部長報告後，委員許忠信、林岱樺、李慶華、陳明文、丁守中、林滄敏、
     黃昭順、潘維剛、黃偉哲、林佳龍、廖國棟、徐耀昌、楊瓊瓔、謝國樑、賴士葆、
     陳歐珀、姚文智、李桐豪、徐少萍及高志鵬等20人提出質詢，均由經濟部施部長、
     公平交易委員會施副主任委員暨相關人員即席答復。）
     決定：
     （一）登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
     （二）委員所提口頭質詢未及答復部分及委員徐耀昌、簡東明、楊瓊瓔、蘇震清、
             陳亭妃、邱志偉及李貴敏等7人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請
             相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。

            臨  時  提  案
一、經濟部片面公告將於5月15日調漲電價，但長期以來台電公司的電價計算公式內涵不
     透明，各項燃料採購過程疑雲重重，電價調整更是黑箱作業，按台灣電力公司係符
     合公平交易法第5條所規定之獨占事業，依公平交易法第10條之規定，獨占事業不
     得有下列之行為：「一、以不公平之方法，直接或間接阻礙他事業參與競爭。二、
     對商品價格或服務報酬，為不當之決定、維持或變更。三、無正當理由，使交易相
     對人給予特別優惠。四、其他濫用市場地位之行為。」，而台灣電力公司將其經營
     弊端的成本轉嫁消費者極不合理，例如：台灣電力公司將備載電量從16%增加至23
     %等於多浪費了七百億元，台灣電力公司投資計畫草率浪費，核四電廠、林口電廠
     、萬大電廠及興達電廠等四大電廠相關工程計畫的變更，讓人民多負擔了2,300餘
     億元，台灣電力公司向民營汽電共生廠高價購電，每年損失的價差高達37億餘元，
     諸如此類不當措施導致虧損，卻用「漲電價」的方式轉嫁全民，明顯已違反公平交
     易法第10條規定濫用市場獨占地位，為價格之不當決定，爰要求：1.公平交易委員
     會應儘速啟動調查經濟部、台灣電力公司的電價調漲方案違反公平交易法之事實，
     並依公平交易法第35條要求經濟部、台灣電力公司改善，並應將調查結果及改善情
     形向本院經濟委員會提出專案報告。2.台電公司的電價調漲方案已涉及違反公平交
     易法，經濟部應撤銷5月15日調漲電價之公告。
                    提案人：高志鵬  林岱樺  蘇震清  許忠信  陳明文  黃偉哲
     決議：末二句「2.台電公司的電價調漲方案已涉及違反公平交易法，經濟部應撤銷
             5月15日調漲電價之公告。」等文字修正為：「2.台電公司的電價調漲方案
             是否涉及違反公平交易法，建議經濟部應研議5月15日調漲電價之妥適性。
             」修正通過。（經徐耀昌、潘維剛、丁守中及廖國棟等人針對本案提出復
             議，修正通過。）
二、要求經濟部及台電公司立即檢討向民營電廠(IPP)高價購入電力情事，應即通盤檢視
     與各該民營電廠之購電契約，降低購入電力之躉購價格，並於1個月內向立法院經
     濟委員會提出專案報告。
                    提案人：高志鵬  蘇震清  林岱樺  許忠信  陳明文  黃偉哲
     決議：照案通過。
三、請台灣電力公司於3個月內邀請法律顧問，全面檢討台灣電力公司與民營發電業者（
     IPP）間之購售電合約之公平性與合宜性。針對購價部分與IPP業者研議協商調降收
     購價格，並針對合約內容研議修約。並將研議修約結果向全民說明，以平息全民之
     質疑，並調整收購價格。
                    提案人：黃昭順  廖國棟  丁守中  徐耀昌  潘維剛  簡東明
                              楊瓊瓔  林滄敏
     決議：照案通過。
四、針對101年5月15日電價之調漲，立法院經濟委員會已於101年4月16日通過「應暫緩
     並重新提出新計費方案」及「不得片面實施」等相關決議在案；另外經濟部部長亦
     於本（30）日詢答時，答復電價調整仍持續「精算」中；爰要求經濟部應即撤銷1
     01年5月15日電價調漲之公告，讓百姓免於生活於恐懼之中。
                    提案人：高志鵬  黃偉哲  許忠信  陳明文  林岱樺  蘇震清
     決議：照案通過。（註：徐耀昌、潘維剛、簡東明、廖國棟、丁守中及林滄敏等6
             人針對本案提出復議，但復議不通過。【在場委員8人，贊成者3人，反對
             者5人，贊成者少數】）
五、查台灣省彰化農田水利會辦理中科四期調度農業用水計畫工程，現辦理徵收溪州鄉
     鄉圳寮段742、743、751、782、783、784等六筆土地徵收，惟該6筆土地均屬台糖
     公司所有，且針對中科四期調度農業用水業已引起重大社會爭議，另外，針對中科
     四期計畫，行政院院長於4月25日業已表示「中科四期因客觀環境變遷而有轉型需
     求，行政院已於4月18日請國科會儘速修正籌設計畫，請國科會於2個月內提出。」
     ，在存有重大社會爭議且行政院院長已下令儘速修正籌設計畫之際，爰要求經濟部
     應即責成台糖公司對該土地徵收案表示異議。
                    提案人：林岱樺  蘇震清
                    連署人：黃偉哲  高志鵬
     決議：另定期處理。
六、鑑於竊電、竊取電纜等問題層出不窮，除令台灣電力公司蒙受巨大損失，無預警停
     電更可能對於依賴電子設備維生之民眾造成生命威脅，並可能對工業生產造成無法
     彌補之損失，爰要求經濟部應督導台灣電力公司，於1個月內清查全國竊電、偷竊
     電纜情形，並將處理情形以書面報告立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  黃昭順  廖國棟  徐耀昌  林滄敏  丁守中
                              簡東明
     決議：照案通過。
七、有鑑於我國變電箱之設置地點常令民眾必須繞道而行，造成民眾行走上之困擾、變
     電箱的設置地點也令周遭居民產生健康危害之疑慮，變電箱之設置亦有礙市容觀瞻
     ；此外，台灣在國家建設六年計畫當中，訂有「市區道路電線電纜地下化建設計畫
     」，爰建請經濟部及台灣電力公司，邀請學者專家，赴歐美先進國家考察其變電箱
     及電纜之設置情形，以作為我國電纜地下化、變電箱地下化、隱藏或減量可行性之
     參據，於半年內完成檢討報告，以書面報告立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  黃昭順  廖國棟  丁守中  徐耀昌  林滄敏
                              簡東明  楊瓊瓔
     決議：照案通過。
八、有鑑於經濟部與台灣電力公司大幅調整電價，造成物價波動、民怨四起，卻未針對
     台灣電力公司本身諸多績效不彰及不合理之人事成本提出檢討與改善，一味將人民
     視為經營不善之提款機。經濟部日前成立之台電及中油公司經營改善小組，從而被
     外界賦予高度期待，然至今仍未有具體結論。爰於台灣電力公司就該小組針對其經
     營績效不彰及人事、採購等諸多缺失、浪費提出之建議具體回應前，政府停止調漲
     電價讓人民負擔台灣電力公司自身無效率之虧損。
                    提案人：黃昭順  廖國棟  丁守中  林滄敏  簡東明  潘維剛
                              楊瓊瓔  李慶華
     決議：照案通過。
九、有鑑於我國部分地區輸、供電之變電箱、變電所未地下化，不但有礙都市景觀，若
     發生雷擊、鹽害、強風或大雷雨，也會造成供電不穩定及因電線拉斷或糾纏而造成
     交通或人員損傷等事故。變電箱、變電所地下化可讓用電戶更為穩定，維修也更為
     方便，更可避免街道景觀雜亂，為都市進步的指標之一。爰要求經濟部及台灣電力
     公司將變電箱、變電所地下化列為首要建設目標，加強與地方政府及居民做好溝通
     協調工作，儘速完成地下化工作。
                    提案人：黃昭順  丁守中  簡東明  林滄敏  潘維剛  廖國棟
                              楊瓊瓔
     決議：照案通過。
十、針對台灣電力股份有限公司（下稱「台電公司」）近年持續出現鉅額虧損，其所轉
     投資之台灣汽電共生股份有限公司（下稱「台汽電」）及該公司所轉投資之民營電
     廠（下稱「轉投資民營電廠」）仍持續大幅獲利，並發放高額董監事酬勞及現金股
     利，鑑於台電公司持有台汽電近28％股份，實質掌握台汽電及上述各該公司之人事
     案卻完全不受立法院監督，且台汽電及轉投資民營電廠之董監事和總經理大多為台
     電屆齡退休之高層人員，爰要求經濟部訂定規範，限制台電經理級以上高階人員於
     退休前後5年內不得轉任台汽電及轉投資民營電廠之董監事或總經理。
                    提案人：高志鵬  林岱樺
                    連署人：黃偉哲  陳明文  蘇震清  林佳龍
     決議：照案通過。

        散會
