
立法院第8屆第1會期經濟委員會第21次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月16日（星期三）上午9時4分至下午1時4分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：李慶華   楊瓊瓔  許忠信 林岱樺  廖國棟 高志鵬
             丁守中 黃昭順 黃偉哲  簡東明 徐耀昌  蘇震清
             潘維剛 林滄敏
             委員出席14人
列席委員：江啟臣   林佳龍  段宜康 陳歐珀  葉宜津 吳秉叡
             王進士 鄭天財 羅淑蕾  廖正井 孔文吉  許添財
             趙天麟 林德福 李桐豪  賴士葆 盧秀燕  孫大千
             李昆澤 吳宜臻 楊麗環  管碧玲 劉櫂豪  蔡其昌
             陳碧涵 江惠貞 薛  凌  劉建國 蔣乃辛  魏明谷
             蘇清泉 李應元 陳淑慧  林正二 田秋堇  邱文彥
             吳育仁 林世嘉 徐欣瑩  高金素梅   陳亭妃 邱志偉
             鄭汝芬 王惠美 姚文智  蔡正元 呂學樟  楊  曜
             翁重鈞 吳育昇 呂玉玲  張慶忠 徐少萍  潘孟安
             委員列席54人
列席人員：經濟部部長施顏祥暨相關人員
                    台灣電力股份有限公司董事長黃重球
主席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           報  告  事  項
      一、宣讀上次會議議事錄。
     決定：確定。
二、邀請經濟部部長率所屬台灣電力公司董事長針對「台電公司經營績效改革」做專案
     報告，並備質詢。
   （經濟部施部長、台灣電力股份有限公司黃董事長報告後，委員李慶華、楊瓊瓔、許
     忠信、林岱樺、潘維剛、林佳龍、丁守中、黃昭順、黃偉哲、江啟臣、蘇震清、廖
     國棟、高志鵬、許添財、李桐豪及李應元等16人提出質詢，均由經濟部施部長、台
     灣電力股份有限公司黃董事長暨相關人員即席答復。）
     決定：
    （一）登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
    （二）委員所提口頭質詢未及答復部分及委員簡東明、徐耀昌2人所提書面質詢，列
           入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。

            臨  時  提  案
一、「台電及中油公司經營改善小組」之任務主要是從經營效率（含降低成本）、採購
     制度、人事制度、民營化進程四個面向，檢討台電及中油公司的經營制度與改善措
     施，截至民國101年5月4日止已召開第二次會議。由於台電及中油公司經營改善問
     題乃社會大眾及立法院委員所共同關心之重大事項，爰要求經濟部於後續針對台灣
     電力及台灣中油公司的各項經營改善議題，開會研商之檢討報告做成後，提出完整
     書面報告及會議記錄，送立法院經濟委員會備查。
                    提案人：潘維剛  丁守中  黃昭順  廖國棟  李慶華
     決議：照案通過。
二、依據審計部報告，台灣電力公司整體員工年齡呈現偏高且有人力斷層現象，50歲以
     上員工占比，台灣電力公司為57.09%，逾5成，人力斷層現象嚴重，爰要求經濟部
     將新進人力回補及人力培訓計畫，以書面報告立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  丁守中  黃昭順  廖國棟  李慶華
     決議：照案通過。
三、依照電業法規定，台灣電力公司向獨立電業IPP購電，但台灣電力公司自95年起年年
     虧損，IPP為台灣電力公司供應鍊之一環，理應體認台灣電力公司身陷偏離開放IP
     P當時財務條件之困境，與台灣電力公司重新協商取得反映現狀的利潤率。台電公
     司雖已聘請律師研提，將與IPP業者協商，爰要求經濟部介入調解，並將調解結果
     以書面報告立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  丁守中  黃昭順  廖國棟  李慶華
     決議：照案通過。
四、台灣電力公司依電業法之精神，保障IPP業者獲得合理利潤，但因國際燃料價格上漲
     ，台灣電力公司連年虧損，已嚴重偏離簽約時之財務條件，為此要求經濟部與台灣
     電力公司應積極研提修改合約，以符民意。另針對台灣電力公司目前之科層組織結
     構及集權式管理，造成欠缺彈性及自主性，要求於近期內進行調整，以改善經營困
     境，因應內外環境衝擊。
                    提案人：楊瓊瓔  丁守中  潘維剛  黃昭順  廖國棟  李慶華
     決議：照案通過。
五、針對台灣電力公司屢屢發生採購、招標弊案，並遭調查、起訴在案，甚至連核電廠
     工程亦有多項工程弊案，顯見台灣電力公司內部治理及經濟部國營會督導管理均呈
     現失能情事；另外，台灣電力公司高價購電爭端，亦應儘速解決，爰要求：1.經濟
     部應通盤查察所屬國營事業違法失職情事，並應積極主動移送檢調，公開向社會說
     明查察進度。2.經濟部及台灣電力公司，針對購電合約造成IPP獲超額利潤之處理
     ，應於半年內透過合約修改、經濟部仲裁等方式妥處之，並向立法院經濟委員會提
     出報告。
                    提案人：蘇震清  高志鵬  陳明文  林岱樺
     決議：照案通過。

        散會
