
立法院第8屆第1會期經濟委員會第26次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月30日（星期三）下午3時16分至4時49分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：黃偉哲   楊瓊瓔  丁守中 高志鵬  簡東明 蘇震清
             陳明文 徐耀昌 潘維剛  廖國棟 李慶華  許忠信
             黃昭順 林岱樺 林滄敏
             委員出席15人
列席委員：陳歐珀   鄭天財  蕭美琴 李桐豪  林佳龍 趙天麟
             楊麗環 邱文彥 賴士葆  蔡其昌 林正二  邱志偉
             廖正井 陳雪生 楊  曜  劉建國 王惠美
             委員列席17人
列席人員：行政院經濟建設委員會主任委員尹啟銘、副主任委員黃萬翔暨相關人員
             經濟部工業局專門委員胡貝蒂
             行政院農業委員會副主任委員胡興華暨相關人員
             公平交易委員會法務處科長洪萱
             文化部文化資源司司長蕭宗煌
             行政院勞工委員會職業訓練局科長王麗雯
             行政院原住民族委員會教育文化處專門委員雅伯甦詠·博伊哲努
                                      衛生福利處專門委員羅文敏
                                      經濟及公共建設處副處長劉維哲
             行政院公共工程委員會企劃處專門委員張兆琦
             行政院環境保護署綜合計畫處簡任技正尤泳智
             內政部地政司科長鄭惠月
                    消防署專門委員冷家宇
                    警政署科長吳麗珍
                    社會司科長陳立庚
             教育部國民教育司專門委員邱乾國
                    中部辦公室督學林忠賓
             交通部路政司副司長林國顯
                    航政司視察廖君穎
                    觀光局技正謝明穎
                    高速鐵路工程局副組長陳永毅
             行政院衛生署健保小組組長朱日僑
             行政院主計總處公務預算處專門委員鄭淑芳
             財政部國有財產局組長郭曉蓉
                    國庫署組長馬小惠
主席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           報  告  事  項
      宣讀上次會議議事錄。
      決定：確定。

           討  論  事  項
一、繼續審查本院委員陳明文等23人擬具「雲嘉農業特區發展條例草案」案。
   決議：
   （一）登記詢問委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束；委員所提口頭詢
          問未及答復部分及委員高志鵬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相
          關單位另以書面答復委員並副知本委員會。
   （二）全案條文均經逐條表決通過，暫行保留。（經在場委員7人，贊成者5人，反對
          者2人，多數通過）
二、審查本院委員楊曜等27人擬具「離島建設條例第十三條條文修正草案」案。
   決議：
   （一）登記詢問委員均同意不詢答；委員高志鵬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報
          ，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。
   （二）照案通過，全案審查完竣，提報院會討論，不須交黨團協商，並推請高召集委
          員志鵬於院會討論時作補充說明。

        散會
