
立法院第8屆第1會期經濟委員會第18次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月7日（星期一）上午9時5分至下午3時
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：李慶華   黃偉哲  陳明文 高志鵬  楊瓊瓔 廖國棟
             丁守中 徐耀昌 黃昭順  林滄敏 蘇震清  林岱樺
             潘維剛 簡東明 許忠信
             委員出席15人
列席委員：江啟臣   高金素梅   吳秉叡  林世嘉 李貴敏  吳育昇
             林佳龍 鄭天財 盧嘉辰  劉櫂豪 廖正井  薛  凌
             孫大千 林德福 賴士葆  李桐豪 楊麗環  許添財
             陳歐珀 蕭美琴 羅淑蕾  盧秀燕 李昆澤  蔡其昌
             呂學樟 紀國棟 張慶忠  徐欣瑩 林正二  江惠貞
             蔡錦隆 葉宜津 孔文吉  王惠美 邱文彥  潘孟安
             蘇清泉 邱志偉 魏明谷  吳育仁 羅明才  姚文智
             陳亭妃 翁重鈞 謝國樑  管碧玲 陳淑慧  陳碧涵
             林明溱 徐少萍 田秋堇
             委員列席51人
列席人員：經濟部常務次長黃重球
                    能源局副局長王運銘
                    法規會執行秘書鄭國榮
                    台灣中油股份有限公司副總經理張瑞宗
                    國營事業委員會組長陳思明
             交通部路政司簡任技正張舜清
                    公路總局科長翁焜根
             行政院原住民族委員會經濟及公共建設處簡任技正章正文
             法務部參事林秀蓮
主席：廖召集委員國棟
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           報  告  事  項
      宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

            討  論  事  項
一、審查本院委員廖國棟等19人擬具「石油管理法第二十四條及第三十六條條文修正草
     案」案。
二、審查本院委員林正二等18人擬具「石油管理法第三十六條條文修正草案」案。
   （委員廖國棟、林正二說明提案要旨，經濟部常務次長黃重球補充說明後，第一、二
     案併案詢答，委員李慶華、黃偉哲、陳明文、高志鵬、丁守中、廖國棟、徐耀昌、
     黃昭順、林滄敏、蘇震清、賴士葆、江啟臣、薛凌、鄭天財、潘維剛、林佳龍、李
     桐豪及許添財等18人提出詢問，均由經濟部黃常務次長暨相關人員即席答復，詢答
     結束。委員所提口頭詢問未及答復部分及委員簡東明、楊瓊瓔及林岱樺等3人所提
     書面詢問，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會
     。另有委員廖國棟、丁守中、林滄敏、蘇震清及潘維剛等所提修正動議7案，列入
     紀錄，刊登公報。）
決議：
（一）第一、二案併案審查。
（二）第二十四條第一項修正為：「石油煉製業及輸入業，除選擇適用第五項規定外，
        儲備各項石油安全存量，應按其前三年國內銷售量、使用量及出口量所占全國國
        內銷售量、使用量及出口量之比率，儲備前ㄧ年國內石油日平均銷售量及使用量
        不低於九十日之安全存量。但液化石油氣之儲備不得低於四十日之安全存量。」
        ；第二項至第四項除第二項句首「前項」文字後增列「及第五項」等文字、第三
        項句末增列「；於本法修正施行後四年內，國內不足九十日之石油及四十日之液
        化石油氣安全存量，由政府以石油儲存之。」等文字及第四項修正為：「前項所
        定政府儲存之石油，由石油煉製業及輸入業按中央主管機關所定之條件代儲。」
        外，其餘均照廖國棟委員提案條文通過；增列第五項至第九項：
          「石油煉製業及輸入業得於本法中華民國○年○月○日修正施行之日起六個月內
        ，通知中央主管機關，選擇依第一項所定之比率，儲存前ㄧ年國內日平均銷售量
        及使用量六十日之石油及二十五日之液化石油氣安全存量；本法修正施行日後領
        得經營許可執照者，自領得之日起六個月內通知。
             前項不足九十日之石油及四十日之液化石油氣安全存量，由石油煉製業及
        輸入業按第一項所定之比率及中央主管機關所定之條件，代儲前ㄧ年國內日平均
        銷售量及使用量三十日之政府儲油。
             石油煉製業及輸入業就前項代儲所生之費用，僅得就油品耗損相關費用，
        向中央主管機關收取之。
             本法中華民國○年○月○日修正施行之日前，石油煉製業及輸入業已代儲政府
        石油有不足第六項所定三十日之情事者，由政府於本法修正施行日起四年內補足
        之。
             石油煉製業及輸入業依本條規定代儲政府儲油者，其代儲之管理、處分及
        條件、業者代儲逾三十日石油費用之計算及其相關事項之辦法，由中央主管機關
        定之。」；原第五項遞改為第十項，並將句首「第一項」修正為「本條」，其餘
        照廖國棟委員提案條文通過。
（三）第三十六條第一項除第二款句首「偏遠」修正為「原住民族地區」、第四款句末
   增列「、應用及推廣」等文字及第五款句末「發展及推廣」等文字修正為「發展
   、應用及推廣」外，均照廖國棟委員提案條文通過，並增列第二項「前項第二款
    補助、補貼對象、項目範圍及相關事項之作業辦法，由中央主管機關定之。」
（四）全案審查完竣，提報院會討論，不須交黨團協商，並推請廖召集委員國棟於院會
        討論時作補充說明。

            臨  時  提  案
一、由於福島核事故促使日本由核電轉向天然氣、北海石油供應下滑，又德國等國不再
     支持發展核電導致歐洲長期需求呈現增長趨勢，以及中國、印度、中東和拉美湧現
     出液化天然氣買家等三大因素，未來全球液化天然氣需求將增長近一倍。近期美國
     頁岩氣供應量大增，使日本可以以原本的16至17美元/mBtu價格，降為以大約9美元
     /mBtu價格從美國購買出口到日本的液化天然氣，且其中已經包含液化、運輸和保
     險費用。除日本外，亞洲買家已紛紛採取行動，購買較廉價的天然氣。去年12月，
     印度國有的GAIL公司達成協議，每年從Cheniere公司購買350萬噸液化天然氣，成
     為首家以與Henry
     Hub基準價連動的價格購買美國液化天然氣的亞洲買家。韓國天然氣公司(Korea
     Gas
     Corp)今年1月也達成了一筆為期20年的類似交易。在亞洲國家爭購平價天然氣之際
     ，爰建議經濟部檢討我國採購國外液化天然氣價格，在國際上是否平實合理進行評
     估研議，將具體結果以書面報告立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  廖國棟  丁守中
                    連署人：徐耀昌  簡東明
     決議：照案通過。
二、有鑑於現行石油管理法第24條規定，石油應有60日之安全存量；雖草案版本中將石
     油安全存量提高至90日，但台灣九成以上能源仰賴進口，環視國際情形－東協區域
     依其計畫，2019年前將完成建構起由印尼、馬來西亞、汶萊至新加坡、菲律賓、泰
     國及越南的能源供應網，並建構由中國大陸至中南半島各國的跨國統合輸電網；未
     來東北亞地區可能建構起由俄國到中國大陸、韓國及日本的能源供應網。我國因地
     理位置與各能源生產國距離都比較遠，造成我國無法成為跨國能源供應網的一部份
     ，也無法參與共同建構電力網。逐漸成為被區域能源安全架構邊緣化的國家。爰建
     議經濟部研議將我國石油安全存量提高至超過90日之可行性以書面報告立法院經濟
     委員會。
                    提案人：潘維剛  廖國棟  丁守中
                    連署人：徐耀昌  簡東明
     決議：照案通過。

        散會



