
立法院第8屆第1會期經濟委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年4月25日（星期三）上午9時6分至11時44分、下午2時36分至5
             時21分、4月26日（星期四）上午9時22分至11時47分、中午12時34分至下
             午2時3分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：黃偉哲   許忠信  廖國棟 陳明文  徐耀昌 林岱樺
             蘇震清 林滄敏 簡東明  丁守中 黃昭順  高志鵬潘維剛   楊瓊瓔
             李慶華
             委員出席15人
列席委員：陳歐珀   林世嘉  葉宜津 陳亭妃  林佳龍 蕭美琴
             江啟臣 段宜康 李昆澤  廖正井 劉櫂豪  賴士葆
             孫大千 孔文吉 鄭天財  林德福 李桐豪  吳育昇
             許添財 楊麗環 翁重鈞  盧嘉辰 羅淑蕾  蔡其昌
             江惠貞 盧秀燕 紀國棟  薛  凌 蘇清泉  魏明谷
             鄭汝芬 吳育仁 邱志偉  林正二 徐欣瑩  高金素梅
             何欣純 管碧玲 潘孟安  林明溱 張慶忠  陳淑慧
             呂學樟 呂玉玲 陳碧涵  邱文彥 姚文智  蔣乃辛
             林鴻池 蔡煌瑯 李貴敏  吳秉叡 王惠美  陳雪生
             顏清標 羅明才
             委員列席56人
列席人員：行政院農業委員會主任委員陳保基、副主任委員胡興華暨相關人員
             行政院經濟建設委員會主任委員尹啟銘、副主任委員黃萬翔暨相關人員
             行政院主計總處基金預算處科長黃秀容、科長邱幼惠
主席：廖召集委員國棟
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           報  告  事  項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

            討  論  事  項
壹、繼續審查101年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分，關於行政院農業委員
    會主管農業作業基金、農業特別收入基金。
   一、作業基金—農業作業基金
     (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
          用等項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支部分：
       1.業務總收入：2億3,174萬2,000元，照列。
       2.業務總支出：原列2億1,073萬3,000元，減列421萬5,000元，科目自行調整，
          改列為2億0,651萬8,000元。
       3.本期賸餘：原列2,100萬9,000元，增列421萬5,000元，改列為2,522萬4,000元
          。
     (三)解繳國庫淨額：無列數。
     (四)轉投資計畫部分：無列數。
     (五)固定資產之建設改良擴充：2,804萬1,000元，照列。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)補辦預算部分：無列數。
     (八)通過決議11項：
       1.行政院農業委員會農業作業基金101年度編列用人費用300萬6,000元，惟依行
          政院農業委員會自編決算，100年度用人費用超支4.50%，其中以超時工作報酬
          超支15.94%，超支比例最高，次高為「福利費」超支8.68%。為避免預算超支
          現象頻仍，爰要求行政院農業委員會對於100年度農業作業基金用人費用超支
          部分，提書面報告，並要求101年度行政院農業委員會應落實法定預算，不得
          再行超支。
                    提案人：陳明文  蘇震清  林岱樺  高志鵬  丁守中
       2.查農業作業基金101年度本期賸餘為2,100萬9,000元，連同以前年度未分配賸
          餘1億7,215萬9,000元，合計可分配賸餘為1億9,316萬8,000元，該基金101年
          度未編列賸餘繳庫數，將未分配賸餘留待以後年度處理。明顯違反預算法第7
          8條之規定：「各附屬單位預算機關應行繳庫數，應依預算所列，由主管機關
          列入歲入分配預算依期報解。年度決算時，應按其決算及法定程序分配結果調
          整之，分配結果，應行繳庫數超過預算者，一律解庫」規定。行政院農業委員
          會將農業作業基金收支保管及運用辦法自行訂定放寬該基金賸餘得免繳或調整
          繳庫數之規定，除與預算法等規定有悖外，亦影響國庫財務調度，並有規避賸
          餘繳庫之嫌，有欠妥適。爰要求行政院農業委員會須向立法院經濟委員會提出
          專案報告，將基金剩餘繳庫，不得規避法令。
                    提案人：陳明文  蘇震清  林岱樺  高志鵬  丁守中
       3.鑑於農業作業基金賸餘繳庫數乃中央政府總預算歲入財源之ㄧ，目前政府財政
          日趨困窘，農業作業基金未分配累積賸餘數1億9,316萬8,000元卻未能有效利
          用，已影響國庫資金統籌調度之效率。爰要求行政院農業委員會應針對農業作
          業基金期末累積未分配賸餘，提出具體用途，倘未能提出相關具體運用計畫，
          應將該基金累積未分配賸餘向立法院經濟委員會提出專案報告，全數繳交國庫
          ，俾利國庫資金調度及提升運用效率。
                    提案人：高志鵬
                    連署人：蘇震清  陳明文
       4.按行政院95年4月7日修正之農業作業基金收支保管及運用辦法第7條規定，該
          基金運用範圍可涵蓋政府公債、國庫券或其他短期票券投資。然檢視畜產改良
          作業基金101年度預算案「業務外收入－財務收入」編列利息收入371萬9,000
          元，較100年度預算數411萬5,000元，減少39萬6,000元（減幅9.62％）係畜產
          改良作業基金定期與活期存款之利息收入，顯見餘裕資金仍以銀行定期存款、
          活期存款為管理運用管道。而畜產改良作業基金閒置資金近4億元，全數以定
          期存款及活期存款方式保管運用，並未對資金閒置期間或流動性需要，擬訂資
          金運用或解繳國庫之計畫。爰要求行政院農業委員會針對農業作業基金閒置資
          金之處理，應向立法院經濟委員會提出專案報告。
                    提案人：高志鵬  丁守中  徐耀昌
                    連署人：蘇震清  陳明文  簡東明  潘維剛  楊瓊瓔  李慶華
       5.種苗改良繁殖作業基金按其性質為作業基金，該基金設置宗旨係配合政府政策
          繁殖雜糧、綠肥、蔬菜、果樹、花卉等優良種子、種苗，供應農業政策所需及
          推展改良試驗作業成果。然檢視種苗改良繁殖作業基金101年度預算案，業務
          收入7,672萬1,000元，業務成本與費用7,079萬5,000元，收支相抵並加計業務
          外賸餘80萬8,000元後，101年度預算案賸餘673萬4,000元，除較100年度預算
          賸餘減少562萬3,000元，減幅達45.50％。檢視近幾年度該基金主要營運項目
          單位成本逐年攀升，甚至導致98年度決算結果發生短絀，與預算法等所定作業
          基金應本自給自足原則，發揮企業經營之精神有悖。爰要求行政院農業委員會
          應積極研謀抑減成本費用，以提升種苗改良繁殖作業基金之經營績效，以發揮
          企業經營之精神，開源節流以增裕繳庫賸餘。
                    提案人：高志鵬  丁守中  徐耀昌
                    連署人：蘇震清  陳明文  簡東明  潘維剛  楊瓊瓔  李慶華
       6.按行政院訂定「中央政府各機關採購公務車輛作業要點」，公務預算及非營業
          特種基金於公務車輛之預算編列，均應適用相同之基本規定；且立法院於100
          年度審查中央政府總預算案附屬單位預算針對國營事業作上述決議，種苗改良
          繁殖作業基金宜比照辦理，檢視該分基金仍未於101年度編列公務車輛明細表
          ，資訊揭露明顯不足，致立法院對其公務車輛編列預算合理性及是否符合上開
          行政院所訂定編列標準，難以客觀評估相關預算編列之合理性。是以，為達資
          訊透明及充分揭露原則，要求農業作業基金自102年度預算起不得編列公務車
          輛預算，回歸公務預算體系編列，俾利國會預算審議。
                    提案人：陳明文  蘇震清  林岱樺  高志鵬
       7.種苗改良繁殖作業基金101年度營運主要內容包括：1.配合「國產保價收購雜
          糧」及「休耕田飼料玉米契作推廣」籌供轉作田之玉米、高粱等雜糧種子，賣
          交農民育成後，由農糧署收購做為飼料原料。2.配合「冬季休閒期間綠肥作物
          推廣計畫」籌供青皮豆、油菜、苕子、埃及三葉草等綠肥種子，由種苗場及各
          地方政府購買供應農民使用。惟查數據，自98年起，無論玉米、高粱、綠肥或
          番茄種子，預決算數字差距甚遠，顯見預算編列不實，應予檢討改善。
                    提案人：陳明文  蘇震清  林岱樺  高志鵬  丁守中  徐耀昌
                              潘維剛  簡東明  楊瓊瓔  李慶華
       8.畜產改良作業基金因業務需要於101年度預算案中編列913萬3,000元支應勞務
          委由外包公司派遣人力計30人，連同管理機關畜產試驗所派遣人力166人，合
          計196人。然根據行政院訂定101年度中央及地方政府預算籌編原則：「三、…
          。各機關為應短期或特定業務需要，需以業務費進用臨時人員或運用派遣勞
          工，應無待列管超額之職員、工友、技工、駕駛、聘用及約僱人員可供調配運
          用為前提，並依『行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點』及『行
          政院進用勞動派遣應行注意事項』規定，從嚴核實進用或運用。」然畜產試驗
          所與畜產改良作業基金之業務經費用途不易明確區隔，101年度畜產試驗所暨
          所屬依前揭規定，合計編列5,541萬元，支應委託勞務外包派遣人力166人費用
          ，卻又另外於該所之畜產改良作業基金101年度預算案另編列913萬3,000元，
          支應委託勞務外包派遣人力30人之用人外包費用，合計6,454萬3,000元，顯然
          違背行政院規範派遣人力應從嚴核實進用或運用之規定。爰要求畜產試驗所連
          同畜產改良作業基金應對派遣人力之運用予以檢討改進，並將檢討報告送交立
          法院經濟委員會。
                    提案人：高志鵬  丁守中  徐耀昌
                    連署人：蘇震清  陳明文  潘維剛  簡東明  楊瓊瓔  李慶華
       9.畜產試驗所101年度除預算員額427人外，另於公務預算編列委託外包派遣人力
          166人及於該分基金編列外包預計進用派遣人力30人，共計進用勞務外包派遣
          人力196人，與行政院所訂預算籌編原則規定未盡相符，其合理性、必要性均
          待商榷。派遣人力以一年發包一次簽訂工作合約，被派遣者無法累積年資，進
          而造成權益受損，對於行政院農業委員會派遣人力的使用，應檢討改進。
                    提案人：廖國棟  簡東明  丁守中  徐耀昌  楊瓊瓔  潘維剛
                              簡東明  李慶華
       10.查畜產改良作業基金97年度至99年度畜禽產品實際單位成本與預計單位成本
          比較分析結果，長期以來多數產品之實際單位成本與預計數有所落差，其中以
          乳公牛、肉牛、山羊及天鵝等畜產品成本差異最大。預算乃係依過去經驗及未
          來市場發展趨勢合理估列，若連年實際成本與預計數差異過於懸殊，不僅失去
          預算督考功能，亦隱含有成本估列未盡覈實，或成本控管不良之情事，爰要求
          改進，避免便宜行事。
                    提案人：陳明文  蘇震清  林岱樺  高志鵬  丁守中  徐耀昌
                              潘維剛  簡東明  楊瓊瓔  李慶華
       11.種苗改良繁殖作業基金101年度預算案業務收入7,672萬1,000元，業務成本與
          費用7,079萬5,000元，收支相抵並加計業務外賸餘80萬8,000元後，101年度預
          算案賸餘673萬4,000元，除較100年度預算賸餘減少562萬3,000元，減幅達45
          .50％，且種苗改良繁殖作業基金近2年度主要營運項目高估，業務收入預算數
          遠高於決算數，顯示該基金主要營運項目單位成本逐年攀升，甚至導致98年度
          決算結果發生短絀，顯未覈實編列，且有違作業基金自給自足原則，建請積極
          研謀抑減成本費用等因應改善對策，以確實提升經營績效。
                    提案人：蘇震清  許忠信
                    連署人：陳明文

  二、特別收入基金—農業特別收入基金
     （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
     （二）基金來源、用途及餘絀部分：
          1.基金來源：原列402億8,988萬3,000元，配合101年度中央政府總預算審議結
            果增列農業委員會第4目「農業發展」項下「農業發展基金」，辦理「離農
            津貼計畫」7億2,000萬元，本項應隨同修正增列「政府撥入收入」之「國
            庫撥款收入」7億2,000萬元，改列為410億0,988萬3,000元，其餘均照列。


          2.基金用途：原列420億8,071萬6,000元，配合基金來源增列「農業發展基金
            」之「離農津貼計畫」7億2,000萬元，隨同改列為428億0,071萬6,000元，
            另減列「農業發展基金」項下「服務費用－印刷裝訂與廣告費」73萬8,00
            0元、「林務發展及造林基金」726萬4,000元(科目自行調整)，共計減列8
            00萬2,000元，其餘均照列，改列為427億9,271萬4,000元。
             本項通過決議9項：
             (1)農業發展基金101年度預算「農業研究、實驗、技術改進計畫」項下編
                列之材料及用品費，編列有乾燥兔化豬瘟疫苗1,076萬元、乾燥兔化豬
                瘟毒種毒31萬8,000元、豬假性狂犬病疫苗等，涉及豬瘟防疫等相關防
                疫計畫，對我國畜牧產業防疫工作具重要意義，宜有長期整備規劃，
                爰凍結本項預算100萬元，俟向立法院經濟委員會提出專案報告說明本
                計畫執行績效及101年度細部計畫及相關期程，經同意後始得動支。
                    連署人：蘇震清  高志鵬
                    連署人：林岱樺  葉宜津
             (2)近期傳出糧商哄抬包裝米價格報導，在馬政府帶頭油電雙漲，造成萬物
                齊漲，為避免糧商藉機哄抬米價，爰凍結「糧政業務計畫」1,000元，
                要求行政院農業委員會應於2周內提出具體白米的價格監控機制，並將
                監控價格之相關資訊上網公開，並擬定平穩市售米價之公糧釋出計畫
                ，以適時釋出公糧，並將相關監控機制及計畫向立法院經濟委員會提
                出專案報告。
                    提案人：陳明文  蘇震清  高志鵬
             (3)農業發展基金101年度預算「糧政業務計畫」項下，編列「補助團體辦
                理宣導推廣米食」預算2,000萬元，惟查該項補助推廣米食計畫歷年來
                未見具體成效，且行政院農業委員會頻頻於辦理相關活動時有違反行
                政中立、假借名義介入特定政治活動之弊端，是以為避免農業預算遭
                不當使用，爰凍結本項預算四分之一，俟向立法院經濟委員會提出推
                廣米食之具體辦理計畫與成效檢討報告，經同意後始得動支。
                    連署人：蘇震清  高志鵬  陳明文
                    連署人：林岱樺  葉宜津
             (4)農業發展基金項下「穩定肥料及相關資材供需計畫」101年度編列26億
                4,974萬5,000元，較100年度預算減少4億0,869萬元，減幅高達13.36
                %。本計畫項下列有政府補助肥料部分漲幅價差、補貼農業動力用電電
                價漲幅二分之一，惟在馬政府2012年不顧阻擋，再度油電雙漲後，本
                計畫勢將變動，衝擊農民生計甚鉅，如何防範電價差額補貼與肥料補
                貼之間搶奪預算資源的情形，實為政府施政重大課題。爰象徵性凍結
                1,000元，要求行政院農業委員會提出101年度辦理肥料補助、農業用
                電補貼之具體計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
                    提案人：陳明文  蘇震清  高志鵬
             (5)農業發展基金穩定肥料及相關資材供需計畫之捐助、補助與獎助23億5
                ,986萬3,000元，其中含辦理化學肥料價差補貼等21億7,973萬8,000元
                、辦理減少化肥使用量配套措施等1億7,600萬元。惟該類補貼均由商
                人受益，並非直接補貼農民。爰象徵性凍結1,000元，要求行政院農業
                委員會對於化學肥料價差補貼改採直接補助農民之措施，與提供誘因
                促進使用有機肥料之具體措施，並應研議對地補貼之具體作法。
                    提案人：陳明文  蘇震清  高志鵬
             (6)產銷失調是國內農業問題的癥結所在，審計部於99年度總決算審核報告
                中針對行政院農業委員會主管部分，業已提出：「農產品產銷失衡緊
                急調節處理執行成效欠佳」之審查意見，直指行政院農業委員會「核
                有：未依農業發展條例第23條規定訂定全國農業產銷方案、計畫，僅
                辦理農產品生產量、值之統計調查，尚乏全國計畫性農業生產與銷售
                策略及輔導農民適量產銷之規劃，間有農產品供過於求致價格大幅下
                跌，損及農民權益。」、「未能確切評估市場超額供給數量，致一再
                新增失衡農產品」等具體缺失。但是馬政府罔顧農民權益，持續縮減
                「產銷調節緊急處理計畫」預算，101年度僅編列2億2,043萬2,000元
                ，較100年度預算3億元，減少了7,956萬8,000元(-
                26.52%)，也較99年度決算減少2,564萬4,000元，顯見行政院農業委員
                會嚴重忽視產銷調節緊急處理計畫。爰象徵性凍結2,000元，要求行政
                院農業委員會針對97年度至100年度的產銷調節緊急處理計畫預算之執
                行及檢討，及101年度產銷調節緊急處理計畫之規劃及細部計畫，向立
                法院經濟委員會提出專案報告。
                    提案人：陳明文  蘇震清  高志鵬
             (7)查漁業發展基金－基金用途101年度編列1,479萬7,000元，惟查本基金
                之基金用途項下由100年度編列漁業發展補助計畫、漁業用油補貼計畫
                、加強水產品技術研發與改進計畫、一般行政管理計畫4項計畫，至1
                01年度僅剩2項計畫：漁業發展補助計畫、一般行政管理計畫。在計畫
                數縮減下，一般行政管理計畫經費卻呈現增加，顯非合理，爰針對一
                般行政管理計畫150萬2,000元凍結三分之一，俟行政院農業委員會就
                本基金運作與設置目的之檢討，向立法院經濟委員會提出專案報告，
                經同意後始得動支。
                    提案人：陳明文  高志鵬  蘇震清  許忠信
             (8)農產品受進口損害救助基金101年度「強化農產品全球市場深耕計畫」
                編列2億4,000萬元，與100年度預算數3億6,000萬元以及99年度決算數
                2億7,607萬3,000元相較，分別減少33.33％及13.07％。惟查近年我國
                農產品貿易差額明顯逐年擴大，99年度農產品貿易逆差已達87億7,45
                4萬美元，與93年度相較，僅於6年間貿易逆差金額即大幅增加34億6,
                675萬美元，增幅高達65.31％，顯示該分基金強化農產品全球市場深
                耕計畫執行不力，嚴重影響農產品外銷實績，不僅立法院曾作成決議
                要求徹底檢討，審計部查核該分基金99年度決算亦提出多項審核意見
                ，爰凍結「強化農產品全球市場深耕計畫」預算十分之一，俟行政院
                農業委員會確實檢討改進並就近4年辦理績效向立法院經濟委員會提出
                專案報告，經同意後始得動支。
                    提案人：蘇震清  許忠信
                    連署人：陳明文
             (9)全國尚有許多農路亟待改善，爰凍結農村再生基金之農村再生建設及發
                展計畫項下農村再生社區發展及環境改善59億6,892萬2,000元預算十
                分之一，待行政院農業委員會向立法院經濟委員會提出農路相關預算
                及改善進度專案報告，經同意後始得動支。
                    提案人：簡東明  廖國棟  李慶華  楊瓊瓔  林滄敏  徐耀昌
          3.本期短絀：原列17億9,083萬3,000元，減列800萬2,000元，改列為17億8,2
            83萬1,000元。
     （三）補辦預算部分：無列數。
     （四）通過決議23項：
        1.鑑於國際糧價居高不下，而我國糧食自給率僅三成二，相較日本的四成左右
          、韓國的四成五，我國糧食自給率明顯低於亞洲其他主要國家。爰建請行政院
          農業委員會參考日、韓、歐美糧食安全存量期限、糧倉建置設備，做為我國糧
          食安全改進之參考並進行評估以書面報告立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  李慶華
                    連署人：黃昭順  林滄敏  廖國棟  楊瓊瓔
        2.有鑑於近期在政府帶頭油電雙漲，造成萬物齊漲後，已傳出糧商哄抬包裝米
          價格情事，恐影響民生經濟甚鉅，是以為避免糧商藉機哄抬米價，爰要求行政
          院農業委員會應於2周內提出白米價格監控機制，將監控價格相關資訊上網公
          開，並擬定平穩市售米價之公糧釋出計畫，以適時釋出公糧，並於1個月內將
          相關監控機制辦理情形向立法院經濟委員會提出專案報告。
                    提案人：蘇震清  高志鵬
                    連署人：林岱樺  葉宜津
        3.依據行政院農業委員會規定，公糧收購兩星期前，須公告濕乾穀折算率及烘
          乾費率標準。惟頻傳部分公糧委託倉庫拒用農糧署公告標準向農民承購稻穀；
          業經反應，仍未有任何行政處分，僅表示該案已進入司法調查中，不願再有說
          明。有鑑於一期稻作公糧收購在即，爰要求農糧署必須將該案行政調查情況公
          開，並在立法院經濟委員會進行專案報告。一旦查明其中有不法糧商，亦應立
          即公布處置措施，並立即施予補救，莫讓不法糧商橫行，任農民心血慘遭剝削
          。
                    提案人：陳明文  蘇震清  高志鵬  丁守中  徐耀昌  潘維剛
                              簡東明  廖國棟  楊瓊瓔  李慶華
        4.農業發展基金之「糧政業務計畫」101年度編列107億1,564萬5,000元，主要
          係辦理公糧稻穀收購，及補助農民繳交公糧稻穀之烘乾、包裝及堆疊費用，惟
          查行政院農業委員會於100年度都是在農民手中無稻可交時，宣布提高，不僅
          有圖利特定對象之嫌，甚且影響白米市場價格。爰要求行政院農業委員會針對
          100年度本計畫預算執行，提出專案檢討報告及提供明細資料。
                    提案人：陳明文  蘇震清  高志鵬
        5.有鑑於產銷失調問題一直是國內農業問題癥結所在，然而政府卻持續縮減農
          業發展基金「產銷調節緊急處理計畫」預算，101年度僅編列2億2,043萬2,00
          0元，較100年度預算減少7,956萬8,000元，減幅達26.52%，也較99年度決算減
          少2,564萬4,000元，顯見行政院農業委員會嚴重忽視產銷調節緊急處理計畫，
          爰要求行政院農業委員會應就近4年來產銷調節緊急處理計畫預算執行成效及
          檢討報告，向立法院經濟委員會提出專案報告。
                    提案人：蘇震清  高志鵬  丁守中
                    連署人：林岱樺  徐耀昌  潘維剛  簡東明  楊瓊瓔  李慶華
                              葉宜津
        6.農業發展基金101年度預算「穩定肥料及相關資材供需計畫」項下編列26億4
          ,974萬5,000元，較100年度預算減少4億0,869萬元，減幅幅度高達13.36%，惟
          查本計畫項下列有政府補助肥料部分漲幅價差、補貼農業動力用電電價漲幅二
          分之一，如今政府一方面推動油電雙漲，一方面卻又縮減本項預算，恐將更難
          因應農民用電與肥料補貼需求，造成農業生產環境雙重困境，爰要求行政院農
          業委員會應確實檢討提出101年度因應油電雙漲後辦理肥料補助、農業用電補
          貼之具體計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
                    提案人：蘇震清  高志鵬  許忠信  陳明文
                    連署人：林岱樺  丁守中  徐耀昌  潘維剛  簡東明  李慶華
                              楊瓊瓔  葉宜津
        7.農業發展基金101年度預算「農業貸款利息差額補貼計畫」項下編列35億5,4
          08萬4,000元，較100年度法定預算減列13億2,883萬5,000元，減幅高達27.21
          %，亦較99年度決算減少18.49%，預算書說明係以莫拉克風災貸款協助措施之
          貸款陸續償還為由，惟查該項計畫尚包括辦理農機貸款、加速農村建設貸款、
          擴大家庭農場經營規模協助農民購買耕地貸款補貼等項目，大幅縮減預算，恐
          將排擠輔導農村更新建設效益，爰建請行政院農業委員會就本項計畫近4年來
          預算執行成效及效益檢討向立法院經濟委員會提出專案檢討報告。
                    提案人：蘇震清  高志鵬
                    連署人：林岱樺  丁守中  徐耀昌  潘維剛  簡東明  李慶華
                              楊瓊瓔  葉宜津
        8.鑑於油、電價格雙漲，為減輕農業動力用電農戶成本負擔，行政院農業委員
          會農糧署應編列預算，給予農業用電戶電價差額補貼，以照顧基層農戶。
                    提案人：廖國棟  簡東明  丁守中  李慶華  徐耀昌  楊瓊瓔
                              潘維剛
        9.鑑於油、電價格雙漲，為減輕漁業用電與用油成本負擔，行政院農業委員會
          漁業署應編列預算，給予漁業用電及用油差額補貼，以照顧基層漁民。
                    提案人：廖國棟  簡東明  丁守中  李慶華  楊瓊瓔  徐耀昌
                              潘維剛
        10.由於全球人口成長及漁撈技術精進，海洋漁業資源日漸枯竭，加上水產資源
          保育意識逐漸提昇，以養殖取代捕撈將成為未來發展趨勢。惟養殖業者為防治
          疾病或促進生長，可能投予藥物，若未依規定用藥，恐將造成養殖水產品藥物
          殘留，影響消費者健康；對此，行政院農業委員會漁業署雖已推動優良農產品
          （CAS）及產銷履歷（TAP）等驗證制度多年，然於傳統市場仍不常見到合格驗
          證之水產品。故為確保水產品安全，主管機關應依不同市場需求，積極推廣C
          AS等標章及驗證制度，以確保消費者食的安全。
                    提案人：廖國棟  簡東明  丁守中  李慶華  徐耀昌  楊瓊瓔
                              潘維剛
        11.近來農漁業遇上最大的瓶頸是產銷失衡，受到市場規模限制及農產產期集中
           的影響，經常發生滯銷或是價格低廉情況，第一線農民高喊入不敷出的同時
           ，北部民眾卻又買不到合理價格的農產品，形成生產端與消費端都受害，只
           有經銷者大賺其利。為避免農民受害，行政院農業委員會應會同其他政府單
           位，強化農漁民的經營與銷售能力，並開發優質銷售平台與網絡，供農漁民
           銷售農漁產品。
                    提案人：廖國棟  簡東明  丁守中  李慶華  徐耀昌  楊瓊瓔
                              潘維剛
        12.農產品受進口損害救助基金近幾年度因被恣意移作其他用途而快速耗用，與
           農業發展條例所定該分基金設置宗旨未符，衡酌自97年度起迄今並無受理農
           產品受進口損害申請救助案件，100年度預計基金期末餘額尚餘14.79億元，
           應足以支應未來幾年受理農產品受進口損害申請救助案件；若101年開放瘦肉
           精牛肉或豬肉進口，可能出現大量受進口損害救助案件申請，為避免無經費
           可救助農民，建請行政院農業委員會應將與本基金設置宗旨無關之業務計畫
           儘速回歸公務預算辦理。
                    提案人：廖國棟  簡東明  丁守中  李慶華  楊瓊瓔
        13.農業發展基金之「農業貸款利息差額補貼計畫」，101年度編列35億5,408萬
           4,000元，較100年度法定預算減列13億2,883萬5,000元，減幅高達27.21%，
           亦較99年度決算減少18.49%，顯未照顧農民需求。爰要求行政院農業委員會
           就過去3年度本項計畫預算之執行成效及效益檢討，向立法院經濟委員會專案
           報告。
                    提案人：陳明文  蘇震清  高志鵬  丁守中  徐耀昌  潘維剛
                              李慶華  楊瓊瓔
        14.農產品受進口損害救助基金101年度「產業調整或防範措施計畫」編列15億
           9,876萬元，項下包括「養豬產業結構調整計畫」、「養牛產業結構調整計畫
           」及「家禽產業結構調整計畫」等11項子計畫，較100年度預算數減少2億1,
           910萬7,000元，減幅約12.05％。惟查近4年來國產之豬、牛及家禽等肉類出
           口量，除牛肉稍有成長外，其餘肉類出口量均有衰退現象，且國產豬、牛及
           家禽等肉品於國內市場占有率更是自96年度95.53%逐年下降至99年度83.06%
           ，顯示該分基金辦理強化國內豬肉產製銷體系、國產牛肉驗證輔導推廣、國
           產禽品促銷活動以及區隔進口肉品等業務計畫成效欠佳，復於101年度大幅縮
           減相關預算，行政院農業委員會應予確實檢討並研議具體改進計畫，向立法
           院經濟委員會提出專案報告。
                    提案人：蘇震清  許忠信
                    連署人：陳明文
        15.農村再生基金101年度預算於「農村再生規劃及人力培育計畫」項下「農村
           再生規劃」編列2億9,171萬6,000元；惟查「農村再生規劃及人力培育計畫」
           100年度預算有1億1,676萬4,000元未能執行，未執行率高達23.84%，其項下
           「農村再生規劃」未執行數9,454萬5,000元，未執行率更高達48.96%，然其
           101年度預算卻再增列9,860萬8,000元，增幅高達51.06%，恐有計畫規劃與預
           算配置不當之虞，為免排擠相關農業資源，建請行政院農業委員會應審慎檢
           討其預算配置效益，並就其100年度至101年度預算執行績效向立法院經濟委
           員會提出專案報告。
                    提案人：蘇震清  許忠信
                    連署人：陳明文
        16.行政院農業委員會水土保持局農路及農村再生工程與縣市政府及鄉鎮公所發
           包工程時有重覆，為避免工程重覆勘查及重覆發包，應於勘察時會同地方政
           府。基於行政程序及地方自治，建請行政院農業委員會水土保持局於審核時
           應確實落實知會地方政府及陳情人，以符合縣政整體建設需求，取得共識後
           再交由分局發包與執行，以避免地方產生誤解。
                    提案人：陳明文  蘇震清  高志鵬
        17.有鑑於行政院農業委員會水土保持局辦理各項水土保持工程案件，其經費2
           ,000萬元以下(農村再生建設工程500萬元以下)授權由分局審查核准(100.9.
           23公告修正行政院農業委員會水土保持工務處理要點第二、三點)，衍生分局
           人員交結地方人士、私營人脈關係，操控經費及操作勘查報告，造成工程案
           件核定瑕疵，工程施工過程造成鄰損，時有所聞，爰要求今後所有工程案件
           應由行政院農業委員會水土保持局加強審核管控，避免浪費公帑，確保工程
           之實際需求性及工程品質。
                    提案人：陳明文  蘇震清  高志鵬
        18.公務人員應「恪守行政中立」，特別是行政院農業委員會水土保持局業務握
           有眾多地方建設經費支配權，為防止久任其職可能發生的弊端，建請行政院
           農業委員會水土保持局應研擬職務輪調制度，訂定職務輪調規定，主管及相
           關人員應於一段期間實施輪調。
                    提案人：陳明文  蘇震清  高志鵬
        19.有鑑於前台灣農業方面的安全驗證標章，至少就有「CAS優良農產品」、「
           台灣有機農產品」、「TAP產銷履歷農產品」、「吉園圃」等等，令民眾眼花
           撩亂，無所適從。爰建議行政院農業委員會研議比照歐盟「Clean
           Label」的精神，將種植時所會使用的各種物質(包含農藥及催熟劑、甜味劑
           等)，統一以單一編碼方式標示農藥殘留種類有幾種(編碼數目愈少，愈潔淨
           )俾利民眾採購時之準據。
                    提案人：潘維剛  林滄敏  李慶華  簡東明  丁守中  楊瓊瓔
        20.有鑑於我國農地不時傳出遭重金屬污染問題，若民眾食用該等農地所種植之
           作物，將造成身體健康之危害。尤其我國長期面臨糧食安全問題，農地純淨
           之維護更顯重要。爰要求行政院農業委員會將我國目前受重金屬污染農地，
           依照占全部耕地比例、占使用中農地比例、占休耕農地比例，以及監測、控
           制方法，以書面報告立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  李慶華  林滄敏  簡東明  丁守中  楊瓊瓔
        21.查民國100年度中農村再生基金之「農村再生規劃及人力培育計畫」未執行
           率高達23.8％，若考量加入原住民地區之執行率，總執行率應該是更加低落
           。因此，要求上述計畫於原住民地區之執行績效，執行率至少須達該年度總
           目標值之20％以上。
                    提案人：簡東明  丁守中  李慶華
                    連署人：潘維剛  楊瓊瓔  廖國棟
        22.立法院經濟委員會已多次以決議要求糧政業務計畫項下所編列的人道援外米
           ，應由外交部編列預算支應，不應侵蝕農業預算資源，但101年度行政院農業
           委員會續於本計畫項下繼續編列人道援外米2億9,708萬9,000元，爰要求自1
           02年度起有關人道援外米所需之經費由外交部編列預算支應。
                    提案人：陳明文  蘇震清  高志鵬  丁守中
        23.查農業發展基金之「農漁民子女就學獎助學金計畫」預算，由100年度18億
           4,855萬5,000元，到101年度卻縮減為15億2,954萬元，減幅高達17.26%，在
           農家所得遠低於非農家所得情況下，經濟情勢又因馬政府油電雙漲帶來物價
           高漲，相對經濟弱勢的農家更需要照顧，但是馬政府卻大幅縮減「農漁民子
           女就學獎助學金計畫」，讓農家子女在社會流動面上更加不易。爰要求102年
           度應寬列預算，恢復原預算規模，以照顧農漁民子女。
                    提案人：陳明文  蘇震清  高志鵬  林岱樺  丁守中
                    連署人：黃偉哲  陳歐珀

貳、繼續審查101年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分，關於行政院主管行政
     院國家發展基金、離島建設基金及花東地區永續發展基金部分。
決議：
   一、作業基金—行政院國家發展基金
     (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
          用等項之審查結果，隨同調整。
          本項通過決議1項：
          (1)依據行政院國家發展基金自編決算，100年度行政院國家發展基金各項投
              資預算數110億元，僅執行15億6,178萬9,920元，未執行數94億3,821萬0
              ,080元，未執行率高達85.80%，顯見行政院國家發展基金所列各項投資計
              畫空洞，執行效益過度低落。101年度行政院國家發展基金預算續編列各
              項投資預算98億元，雖較100年度預算略為減少，然而其中「創業投資事
              業」、「其他投資」等合計65億元之投資，仍有投資對象未明、欠缺完整
              投資效益評估、風險效益評估計畫等問題，爰凍結行政院國家發展基金1
              01年度各項投資計畫三分之一，俟行政院國家發展基金向立法院經濟委員
              會提出投資計畫及效益評估專案報告，經同意後始得動支。
                    提案人：蘇震清
                    連署人：林岱樺  陳明文  高志鵬
     (二)業務收支部分：
        1.業務總收入：65億5,819萬1,000元，照列。
       2.業務總支出：原列6億5,937萬3,000元，減列「業務成本與費用」項下「投融
          資業務成本－事業投資成本」3,675萬7,000元（科目自行調整）、「行銷及業
          務費用」3,510萬元（科目自行調整）及「管理及總務費用」項下「會費、捐
          助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費—交流活動費」21萬7,000元，共計減
          列7,207萬4,000元，其餘均照列，改列為5億8,729萬9,000元。
       3.本期賸餘：原列58億9,881萬8,000元，增列7,207萬4,000元，改列為59億7,0
          89萬2,000元。
     (三)解繳國庫淨額：102億1,679萬2,000元，照列。
     (四)轉投資計畫部分：無列數。
     (五)固定資產之建設改良擴充：1,313萬6,000元，照列。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)補辦預算部分：無列數。
     (八)通過決議7項：
         1.有鑑於行政院國家發展基金轉投資公司之經營績效仍待加強，爰建請行政院
           國家發展基金之公股代表應落實追蹤風險管制，每季實地了解轉投資事業實
           況，且對受委託創投機構進行監督，並於每年將風險管制追蹤結果以書面送
           立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  丁守中  李慶華
                    連署人：黃昭順  林滄敏  廖國棟  楊瓊瓔
         2.有鑑於行政院國家發展基金未積極檢視其派任至轉投資事業之公股代表酬勞
           之合理性，僅消極發函予公股代表，函請協助督促所認股權代表事業訂定合
           理董監事酬金支給標準，恐流於形式而不具檢討成效，爰要求行政院國家發
           展基金應針對各該轉投資公司之官派董監事之酬金、領取之各項獎金、福利
           等資料向立法院經濟委員會提出專案報告。
                    提案人：蘇震清
                    連署人：林岱樺  陳明文  高志鵬
         3.行政院國家發展基金資金來源以國庫撥充為主，依規定營運產生之賸餘數自
           應解繳國庫，鑑於政府財政負擔沉重，故將閒置資金留存基金於以後年度繳
           庫，徒增國庫資金調度壓力，且影響政府整體資源統籌運用。
                    提案人：林滄敏  李慶華  黃昭順  簡東明  楊瓊瓔  丁守中
         4.行政院國家發展基金為經濟發展所設立，藉由投資及融資貸款提供民間多元
           資金籌措管道，以促進整體經濟成長。惟主要營業項目歷年來執行率欠佳，
           99年度預、決算投資業務落差達95.38％，顯示無法充分掌握總體經濟環境
           趨勢，以配合預算編列，凸顯未能覈實編列預算，抑或有計畫執行不當，使
           基金營運功能不彰，應積極檢討改善。
                    提案人：林滄敏  李慶華
                    連署人：黃昭順  丁守中  簡東明  楊瓊瓔
         5.針對行政院國家發展基金派任至轉投資事業之公股代表，其酬勞之檢討，行
           政院國家發展基金並未積極檢視其合理性，僅於99年4月及6月，消極發函予
           公股代表，函請協助對所任事業加強各項業務策略及財務狀況之監督控管，
           強化其內控制度並落實公司治理機制，亦請其協助督促所認股權代表事業訂
           定合理董監事酬金支給標準；爰要求：1.行政院國家發展基金應針對其轉投
           資公司之官派董監事之酬金、領取之各項獎金、福利等資料，應公開上網。
           2.行政院國家發展基金應針對各該轉投資公股代表之酬金及各項薪酬、獎金
           等，彙整向立法院經濟委員會提出專案報告。
                    提案人：陳明文  蘇震清  黃偉哲  高志鵬  林岱樺
         6.行政院國家發展基金以往提供國內產業創新、研究發展與技術升級所需資金
           ，自產業創新條例於99年5月公布後，改以加速產業創新加值，促進經濟轉
           型及國家發展為目標，賡續辦理投融資業務。其下並設有執行秘書一職，協
           助召集人綜理會務。行政院國家發展基金前任執行秘書原由行政院經濟建設
           委員會參事兼任，其於99年9月1日解除兼任，另對外聘用人員接替執行秘書
           職務。然根據行政院國家發展基金收支保管及運用辦法第9條第1項：「本會
           置執行秘書一人，由召集人遴聘之，協助召集人綜理本會業務；…」及第3項
           ：「本會置組長、稽核、研究員、副研究員、助理研究員、研究助理各若干
           人，就本院經濟建設委員會或其他相關機關人員派兼、借調或由本會聘用、
           約聘、約僱人員擔任之。」目前行政院國家發展基金仍維持原有規模及營運
           模式，卻將執行秘書職務改為外聘，並比照「分類職位公務人員俸點支給報
           酬標準表」核薪，該職務以分類職位公務人員第12職等第6階核發，每月以
           11萬6,382元計薪，全年為157萬1,157元，遠比由機關人員兼任，依軍公教
           人員兼職費及講座鐘點費支給規定核發兼職酬金，簡任級兼職酬金全年為3
           萬6,000元經費暴增153萬餘元。為撙節用人費用，爰要求行政院經濟建設委
           員會應就行政院國家發展基金執行秘書一職改外聘乙事進行檢討，並將外聘
           之理由及必要性向立法院經濟委員會提出書面報告。
                    提案人： 高志鵬  蘇震清  陳明文
         7.有鑑於自由經濟示範區已交由行政院經濟建設委員會規劃，高雄具有海空雙
           港優勢，為儘速落實政府政策，提升高雄產業發展，降低失業率，活絡經濟
           ，爰要求經濟建設委員會於3個月內提出規劃方向，並向立法院經濟委員會
           專案報告。
                    提案人：黃昭順  廖國棟  丁守中
                    連署人：簡東明  李慶華  林岱樺.
   二、特別收入基金—離島建設基金
     (一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
     (二)基金來源、用途及餘絀部分：
        1.基金來源：8,560萬8,000元，照列。
       2.基金用途： 11億0,150萬2,000元，照列。
         通過決議1項：
         (1)按立法院民國100年度審議離島建設基金預算案之決議：「1.(1)....然離
            島建設基金之運作攸關政府相關離島建設之推動，於100年度已無特定收入
            來源，特要求行政院經濟建設委員會應儘速就該基金未來定位、財源及運
            作方式等提出具體規劃，以維持該基金之健全運作及相關離島建設之推動
            ，並向立法院經濟委員會提出報告。」但查本件書面報告，對於離島建設
            基金用途仍然不明，僅說明「...未來運用一半用於補助計畫，一半運用於
            有收入計畫之方式規劃，分為補助、融資及公有土地活化等三部分...」授
            與行政機關極大裁量權。對於金門、馬祖、澎湖以外，人口較少之離島，
            如蘭嶼等居民，顯然不利。爰先行凍結離島建設基金101年度預算總支出1
            1億0,150萬2,000元之十分之一，待行政院經濟建設委員會向立法院經濟委
            員會提出改善報告，經同意後，始得動支。
                    提案人：簡東明  廖國棟  丁守中  李慶華
                    連署人：黃昭順  楊瓊瓔
        3.本期短絀： 10億1,589萬4,000元，照列。
     (三)補辦預算部分：無列數。
     (四)通過決議8項：
         1.有鑑於離島建設基金於99年度已由國庫依離島建設條例第16條規定分10年撥
           入法定最低300億元資金，自100年度起已無政府撥入收入來源，惟離島建設
           基金101年度預算案業務計畫除同往年辦理各項補助離島地區計畫及離島地區
           開發建設貸款業務計畫外，並未見就基金未來定位或增進基金運用收益等提
           出任何具體規劃事項，該基金管理機關行政院經濟建設委員會顯未善盡基金
           管理之責，爰建請行政院經濟建設委員會應儘速配合行政院組織改造並就該
           基金未來定位、財源及運作方式等提出具體政策，以維該基金之健全運作及
           相關離島建設之推動。
                    提案人：蘇震清
                    連署人：林岱樺  陳明文  高志鵬
         2.離島建設基金於99年度已由國庫依離島建設條例第16條規定分10年撥入法定
           最低300億元資金，自100年度起已無政府撥入收入來源，允應儘速配合行政
           院組織改造，並就該基金未來定位、財源及運作方式等提出具體政策，以維
           該基金之健全運作及相關離島建設之推動。
                    提案人：林滄敏  黃昭順  丁守中  李慶華
                    連署人：簡東明  楊瓊瓔
         3.有鑑於離島建設基金預算書所列之「年度關鍵績效指標」乙節，連續3年（9
           9年度至101年度）僅列載「推動離島海運交通改善」及「推動離島居民生活
           廢棄物後送及資源永續再利用」等2項關鍵策略目標，其下所列設之績效衡量
           指標亦僅有「海運交通補貼」及「垃圾回收率」等2項，績效衡量指標甚為簡
           略，未能充分反映及衡量該基金未來之施政重點及經費預算之執行成效，績
           效考核機制顯未確切落實，爰建請行政院經濟建設委員會應儘速督導改進。


                    提案人：蘇震清
                    連署人：林岱樺  陳明文  高志鵬
         4.長期以來，政府的用電補貼政策造福許多人，離島地區的居民、搭乘大眾運
           輸的民眾、所有使用路燈者、學校的師生們……等。這些政策性所帶來的電價
           差額，一直是由台灣電力公司直接做出折扣補貼，以101年度預算為例，依法
           配合政策的電價優惠措施，讓台灣電力公司減少的電費收入高達174億7,423
           萬元，長期以來導致台灣電力公司承擔了數千億元的政策性電價收入減少。
           政策性的電價折扣措施，理應由中央政府回歸各行政主管機關自行編列預算
           進行差額補貼，而非要求經濟部主管的台灣電力公司直接減價出售，造成中
           央政府將電費問題移轉給全民。政策性的措施應回歸中央政府自籌相關預算
           ，而非由台灣電力公司吸收，此舉才能避免「電費」變成「電稅」，請行政
           院經濟建設委員會轉請各目的事業主管機關，依規定程序研處。
                    提案人：廖國棟  黃昭順  丁守中  李慶華  簡東明
         5.離島建設基金101年度預算案基金用途中，有關補助計畫部分合計共編列11億
           元，然主要業務計畫列示相關補助金額，包括辦理補助離島地區辦理交通及
           觀光建設計畫4億8,507萬9,000元、補助離島地區辦理農業及水資源建設計畫
           2億1,933萬9,000元、補助離島地區辦理教育、文化及社會福利建設計畫1億
           7,433萬8,000元、補助離島地區辦理消防、醫療及環保建設計畫2億2,124萬
           4,000元，但有關「計畫內容說明」部分卻甚為簡略，如「補助離島地區辦理
           交通及觀光建設計畫」僅說明：「補助各縣市辦理交通及觀光等建設計畫」
           ，並未詳列各項補助計畫下之各子計畫之內容、金額及預期成果，難窺其具
           體計畫用途及效益，顯不利立法院預算審議。再者，根據預算法第39條規定
           ：「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及
           各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算。」爰此，要求行
           政院經濟建設委員會對於離島建設基金編列之補助事項，應依預算法規定載
           明全部補助計畫內容，以符法制，俾利立法院審議。
                    提案人：高志鵬  蘇震清
                    連署人：陳明文
         6.離島建設基金主要用以補助重大離島開發建設計畫，以利離島地區之建設。
           惟離島建設基金預算書所列之「年度關鍵績效指標」乙節，已連續3年（99年
           度至101年度）均僅列載「推動離島海運交通改善」及「推動離島居民生活廢
           棄物後送及資源永續再利用」等2項關鍵策略目標，其下所列設之績效衡量指
           標亦僅有「海運交通補貼」及「垃圾回收率」等2項，績效衡量指標過於簡略
           ，顯未能有效衡量考核其年度施政成效。然離島建設基金101年度預算案編列
           補助經費高達11億元，其補助及資金運用範圍含括交通觀光、農業水資源、
           教育文化、消防、醫療與環保等事項，並匡列15億元辦理離島地區開發建設
           貸款。爰此，要求行政院經濟建設委員會應檢討離島建設基金之績效考核指
           標，並將檢討報告送交立法院經濟委員會，以讓基金之運用，能夠充分反映
           及衡量該基金未來之施政重點及經費預算之執行成效。
                    提案人：高志鵬  蘇震清
                    連署人：陳明文
         7.離島建設基金101年度預算案業務計畫除同往年辦理各項補助離島地區計畫及
           離島地區開發建設貸款業務計畫外，並未見就基金未來定位或增進基金運用
           收益等提出任何具體規劃事項，該基金管理機關行政院經濟建設委員會顯未
           善盡基金管理之責。且該基金自99年度已由國庫依離島建設條例第16條規定
           分10年撥入法定最低300億元資金，自100年度起已無政府撥入收入來源。爰
           要求行政院經濟建設委員會應儘速配合行政院組織改造，就該基金之未來定
           位、財源及運作方式等提出具體政策，並向立法院經濟委員會提出報告，以
           維該基金之健全運作及相關離島建設之推動。
                    提案人：高志鵬  蘇震清
                    連署人：陳明文
         8.離島建設基金101年度預算業務計畫，除同往年辦理各項補助離島地區計畫及
           離島地區開發建設貸款業務外，並未見就基金未來定位或增進基金運用收益
           等提出具體規劃事項，該基金管理機關行政院經濟建設委員會顯未盡基金管
           理之責。該基金已依離島建設條例第16條規定，分10年撥入法定最低300億元
           ，並自100年度起已無政府撥入收入來源。爰此，要求行政院經濟建設委員會
           儘速配合行政院組織改造，就該基金之未來定位、財源及運作方式等提出具
           體政策，並基於完成離島建設之法定目的，就續編離島建設基金之可行性進
           行研究，並向立法院經濟委員會提出報告，以維基金之健全運作及相關離島
           建設之推動。
                    提案人：高志鵬  蘇震清
                    連署人：陳明文  楊  曜
   三、特別收入基金—花東地區永續發展基金
     (一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
     (二)基金來源、用途及餘絀部分：
        1.基金來源：40億0,037萬5,000元，照列。
       2.基金用途：5億0,736萬2,000元，照列。
         通過決議2項：
         (1)花東地區發展條例業於100年6月29日制定公布，惟該條例中規定中央機關、
            花蓮縣及臺東縣政府應擬訂之相關計畫，包括永續發展策略計畫、綜合發
            展實施方案、基金收支保管及運用辦法等目前均尚未完備，基金之運作欠
            缺遵循準據。在法定作業尚未完備、基金之運作尚無遵循準據下，即匆促
            編列預算執行，顯有未妥。爰凍結101年度花東地區永續發展相關計畫預算
            1億元，並要求相關機關應儘速擬定永續發展策略計畫後，始得動支。
                    提案人：高志鵬  蘇震清  許忠信
                    連署人： 陳明文
         (2)為促進花東地區各項建設之發展，花東地區永續發展基金101年度預算應全
            數通過。但其中1億元預算應待行政院經濟建設委員會將「花東地區永續發
            展策略計畫」提出後，始得動支。
                    提案人：廖國棟  李慶華  黃昭順  簡東明  鄭天財
        3.本期賸餘：34億9,301萬3,000元，照列。
     (三)補辦預算部分：無列數。
     (四)通過決議8項：
         1.依據花東地區發展條例第4條中央主管機關必須訂定花東地區永續發展策略計
           畫，並每4年檢討一次，惟經濟建設委員會於花東地區發展條例通過至今，仍
           未完成上述計畫並報院核定，致使花東地區永續發展基金從101年起開始編列
           預算卻仍無法規劃基金資金之運用，並且花東地區居民憂心未來基金運用造
           成當地過度開發而損及永續經營之精神。爰此特請行政院經濟建設委員會必
           須於花東地區永續發展策略計畫報院核定之前，先將規劃方向及評估依據送
           立法院經濟委員會及各相關之立法委員。
                    提案人：高志鵬  蘇震清  陳明文
                    連署人：劉櫂豪  蕭美琴
         2.依據花東地區發展條例第4條規定：「中央主管機關主要任務如下：一、訂定
           花東地區永續發展策略計畫，每4年檢討一次。二、協調、審議、監督與指導
           花東地區建設及發展。」惟，該發展策略計畫行政院於101年度便開始編列花
           東地區永續發展基金300萬元之專業服務費委託研擬，而其花東地區永續發展
           策略計畫卻於101年4月始有草案產生，明顯無法配合花東地區永續發展基金
           之推動，爰請行政院經濟建設委員會等相關主管單位應將花東地區永續發展
           策略計畫送立法院經濟委員會及各相關之立法委員，以維立法院監督之責。


                    提案人：高志鵬  黃偉哲
                    連署人： 陳明文  蕭美琴  劉櫂豪
         3.依據花東地區發展條例第12條第2項之規定：「為落實花東地區永續發展，中
           央主管機關應設置花東地區永續發展基金，基金總額新臺幣400億元，其來源
           如下：一、中央主管機關分10年編列預算撥入。二、縣主管機關編列預算撥
           入。三、基金孳息。四、人民或團體之捐助。五、其他收入。」於101年設置
           ，顯見該基金之主要收入乃係仰賴國庫編列預算補助並無特定收入來源足供
           支應其特殊用途，而行政院卻以「政府編列預算撥入等款項為特定收入來源
           」而將該基金定位為特別收入基金，明顯與預算法未盡符合。建請行政院應
           積極尋找基金特定收入來源，永續使用，以符規定。
                    提案人：高志鵬  黃偉哲
                    連署人：陳明文  蕭美琴  劉櫂豪
         4.依據花東地區發展條例第4條之規定3：「中央為推動花東地區永續發展，將
           以任務編組方式，成立推動小組負責推動，成員應包括地方政府、學者專家
           、原住民族及民間團體等代表。」惟依目前推動小組之成員，並未符合學者
           專家、原住民族及地方民間團體之人數比例，僅有二至六人，明顯違反當初
           將學者專家、原住民族及地方民間團體納入推動小組之美意，建請行政院經
           濟建設委員會應儘速研議將人數比例補足至三分之一。
                    提案人：高志鵬  黃偉哲
                    連署人：陳明文  蕭美琴  劉櫂豪
         5.有鑑於目前行政院經濟建設委員會內部負責「花東地區發展條例」中所規定
           之相關推動計畫、永續發展計畫、永續發展基金…等相關運用事宜之人數比例
           極為不足，造成人員業務上之負擔甚為沉重，難以即時將相關資訊立即且有
           效傳遞給予關心花東地區發展之各級人士，以致認知及資訊有嚴重之落差。
           建請行政院經濟建設委員會等相關主管單位應儘速檢討關於推動「花東地區
           發展條例」等計畫之內部人員能量，以利該計畫之落實與推動。
                    提案人：高志鵬  黃偉哲
                    連署人：陳明文  蕭美琴  劉櫂豪
         6.為推動花東地區產業發展，花東地區發展條例業於100年6月29日制定公布，
           惟該條例中規定中央機關、花蓮縣及臺東縣政府應擬訂之相關計畫與基金收
           支保管運用辦法，目前均尚未完備，基金運作欠缺遵循準據，建請行政院相
           關主管單位應儘速督導花東兩縣政府提出相關計畫及辦法，以利該條例之推
           動。
                    提案人：高志鵬  黃偉哲
                    連署人：陳明文  蕭美琴  劉櫂豪
         7.有鑑於目前行政院經濟建設委員會針對「花東地區永續發展策略計畫」之擬
           定於花東兩縣舉辦相關論壇及座談會。惟，其論壇之所有相關資訊並未完全
           公開，令外界對其論壇中所提之建議或所作之決議有黑箱作業之虞，建請行
           政院經濟建設委員會應完全揭露所有有關「花東地區永續發展策略計畫」之
           擬定、作業…等相關資訊，以符政府資訊公開法之規定。
                    提案人：高志鵬  黃偉哲
                    連署人：陳明文  蕭美琴  劉櫂豪
         8.花東地區發展條例已於100年6月通過施行，花蓮縣與臺東縣的原住民傳統領
           域是相互連接，原住民於傳統上並無行政區的概念，海岸山脈的兩側，一直
           是原住民傳統領域，而這個區域橫跨花蓮與臺東兩縣。依據花東地區發展條
           例第4條規定，中央主管機關的主要任務：訂定花東地區永續發展策略計畫，
           每4年檢討一次；協調、審議、監督與指導花東地區建設及發展。為落實照顧
           花東地區原住民的生活改善與傳統文化保存，行政院經濟建設委員會應協調
           行政院原住民族委員會、花蓮縣政府、臺東縣政府擬訂海岸山脈兩側原住民
           族傳統文化復育區計畫，據以推動當地原住民的人才培育，輔導原住民參與
           自然資源維護與經營管理，增加就業機會。
                    提案人：廖國棟  黃昭順  丁守中  李慶華  簡東明
參、101年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分，關於行政院農業委員會主管農
     業作業基金、農業特別收入基金暨行政院主管行政院國家發展基金、離島建設基金
     及花東地區永續發展基金部分審查完竣。
肆、審查會通過之決議，文字授權主席與議事人員整理。
散會
