
立法院第8屆第1會期經濟委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年4月19日（星期四）上午9時4分至下午1時23分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：陳明文   許忠信  李慶華 黃偉哲  楊瓊瓔 廖國棟
             丁守中 潘維剛 黃昭順  高志鵬 徐耀昌  林岱樺
             蘇震清 簡東明
             委員出席14人
列席委員：吳秉叡   吳育仁  林佳龍 李貴敏  羅淑蕾 廖正井
             孫大千 鄭天財 林德福  蔡其昌 李應元  盧秀燕
             陳歐珀 許添財 李桐豪  李昆澤 江啟臣  盧嘉辰
             林正二 劉櫂豪 賴士葆  陳淑慧 楊麗環  蔡錦隆
             江惠貞 薛  凌 尤美女  林世嘉 蔣乃辛  田秋堇
             蘇清泉 陳碧涵 鄭汝芬  邱志偉 王惠美  陳亭妃
             管碧玲 邱文彥 黃文玲  呂學樟 謝國樑  呂玉玲
             葉宜津 魏明谷 潘孟安  徐少萍 羅明才  陳節如
             徐欣瑩 顏清標 劉建國  林國正
             委員列席52人
列席人員：經濟部部長施顏祥暨相關人員
主席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           報  告  事  項
      一、宣讀上次會議議事錄。
     決定：確定。
二、邀請經濟部部長率所屬台灣中油公司針對該公司之經營績效、人事制度、採購制度
     及民營化，進行專案報告，並備質詢。
   （經濟部施部長報告後，委員陳明文、許忠信、李慶華、黃偉哲、楊瓊瓔、丁守中、
     潘維剛、高志鵬、黃昭順、廖國棟、徐耀昌、林岱樺、陳節如、簡東明、江啟臣、
     許添財、林佳龍及楊麗環等18人提出質詢，均由施部長暨相關人員即席答復。）
     決定：
     （一）登記質詢委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
     （二）委員所提口頭質詢未及答復部分及委員蘇震清所提書面質詢，列入紀錄，刊
             登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。

            臨  時  提  案
一、有鑑於氣候極端現象日益嚴重，氣溫可能忽高忽低，加上台灣位處地震帶，皆可能
     影響輸油管壽命；復加以日前台灣中油公司高雄煉油廠丁二烯工場發生氣爆事件，
     爰要求台灣中油公司將全台管線檢查頻率、管線汰換之進程規劃、管線在氣候急遽
     變遷下之耐受程度及使用壽命等，以書面報告立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  李慶華  廖國棟  楊瓊瓔  徐耀昌  丁守中
                              黃昭順  簡東明
     決議：照案通過。
二、油品價格波動影響民生及產業甚鉅，爰要求經濟部針對浮動油價機制，應將痛苦指
     數（失業率＋通貨膨脹率）、實質薪資等經濟指標，納入機制考量，以稍減百姓面
     對薪水不漲，卻得面對萬物齊漲的痛苦。
                    提案人：高志鵬  陳明文  蘇震清  黃偉哲
                              林岱樺  許忠信
                    連署人：劉建國  林佳龍
     決議：照案通過。
三、行政院陳沖院長於接受專訪時業已提出：「國內供應者多是國營事業，需負擔一定
     的社會責任、承擔虧損」、「面對虧損情況，油水電供應者雖然需要自我檢討…同
     時也需作到資訊公開」；國營事業管理法第2條明定「國營事業以發展國家資本，
     促進經濟建設，便利人民生活為目的。」然而，現在經濟部的油電雙漲措施，已嚴
     重衝擊民生經濟，基層百姓更得面對國營事業帶頭漲價所造成的萬物齊漲之情勢；
     爰要求經濟部及台灣中油公司應該「苦民所苦」，針對經濟部部長3月22日向立法
     院經濟委員會報告中所提汽、柴油、燃料油台灣中油公司為民眾「負擔」部分，對
     於「未漲足待回收的部分」（如汽油2.2元），研議爾後不得再行調漲，或以減半
     調降等方式調整之。
                    提案人：高志鵬  陳明文  蘇震清  黃偉哲
                              林岱樺  許忠信
                    連署人：劉建國  林佳龍
     決議：照案通過。
四、台灣中油公司高雄煉油廠4月6日發生營運20年來最嚴重之丁二烯工場氣爆失火工安
     事故。台灣中油公司高雄煉油廠4年前曾連續發生3起大小工安火警，造成多名工作
     人員受傷。台灣中油公司曾承諾除確實進行總體檢外，日後一旦再發生事故，會在
     第一時間通知居民，但本次台灣中油公司完全無視居民的生命安全，公然「背信」
     。廠方與居民20多年來因製程排放汙染、氣爆、火警等工安事故，引發雙方多次對
     立，台灣中油公司雖多次保證嚴格把關工安品質，卻仍頻出狀況，實難取信民眾。
     特要求台灣中油公司高雄煉油廠丁二烯工場應確實清查所有管線，詳細調查肇事原
     因，儘速給社會大眾完整說明外，同時為顧及社會安定及民眾安全，應要求台灣中
     油公司高雄煉油廠丁二烯工場確保安全無虞後方可復工。
                    提案人：黃昭順  潘維剛  廖國棟  林岱樺  簡東明  楊瓊瓔
                    連署人：羅淑蕾
     決議：照案通過。
五、關於台灣中油公司高廠勞宅處理問題，建請台灣中油公司儘速擬定相關勞宅土地處
     理辦法，並研議推動相關時程，以解決台灣中油公司勞宅懸宕不決之歷史共業。
                    提案人：黃昭順  廖國棟  簡東明  楊瓊瓔  徐耀昌
     決議：照案通過。

        散會
