
立法院第8屆第1會期經濟委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月3日（星期四）上午9時9分至11時13分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：陳明文   丁守中  許忠信 徐耀昌  黃偉哲 蘇震清
             簡東明 高志鵬 潘維剛  楊瓊瓔 林滄敏  李慶華
             黃昭順 廖國棟
             委員出席14人
列席委員：李貴敏   鄭天財  廖正井 李桐豪  羅淑蕾 許添財
             賴士葆 林佳龍 段宜康  蔡其昌 陳歐珀  李昆澤
             林正二 江啟臣 李應元  紀國棟 江惠貞  邱文彥
             徐欣瑩 李俊俋 潘孟安  王惠美 高金素梅   吳育昇
             邱志偉 陳亭妃 陳淑慧  陳碧涵 呂學樟  蕭美琴
             蘇清泉 劉建國 蔡正元  蔣乃辛 田秋堇  羅明才
             委員列席36人
列席人員：行政院經濟建設委員會副主任委員黃萬翔
                                      都市及住宅發展處組長謝敏文
             行政院農業委員會副主任委員王政騰暨相關人員
             行政院文化建設委員會第一處專門委員沈長在
                                      第二處專門委員蔣玉嬋
             行政院勞工委員會職業訓練局副組長溫秀琴
             行政院原住民族委員會經濟及公共建設處副處長劉維哲
             行政院公共工程委員會企劃處副處長陳尤佳
             公平交易委員會法務處科長洪萱
             行政院環境保護署綜合計畫處簡任技正尤泳智
             經濟部工業局專門委員胡貝蒂
             內政部地政司副司長王靚琇
                    消防署專門委員冷家宇
                    警政署專門委員張宗揚
                    營建署專門委員林世民
                    社會司科長陳立庚
             教育部國民教育司專門委員邱乾國
                    中部辦公室科長韓春樹
             交通部路政司科長吳文益
                    航政司視察廖君穎
主席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           報  告  事  項
      宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

            討  論  事  項
審查本院委員陳明文等23人擬具「雲嘉農業特區發展條例草案」案。
（委員陳明文說明提案要旨後，行政院經濟建設委員會黃副主任委員、行政院農業委員
   會王副主任委員補充說明，委員陳明文、徐耀昌、蘇震清、黃偉哲、李俊俋、丁守中
   、李應元及劉建國等8人提出詢問，均由行政院經濟建設委員會黃副主任委員、行政院
   農業委員會王副主任委員即席答復；登記詢問委員未及發言部分，下次會議繼續進行
   詢答。）
決議：
（一）另定期繼續審查。
（二）委員所提口頭詢問未及答復部分及委員楊瓊瓔、簡東明等2人所提書面詢問，列入
        紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。

            臨  時  提  案
一、針對「雲嘉農業特區發展條例草案」請行政院經濟建設委員會及行政院農業委員會
     ，於2個月內提出具體規劃方案，以早日促成雲嘉農業特區之發展，促進永續農業
     。
                    提案人：陳明文
                    連署人：高志鵬  蘇震清  李應元  劉建國
     決議：照案通過。
二、有鑑於區域發展以五都為中心，離島地區89年通過離島建設條例、花東地區業已於
     100年通過花東地區發展條例、雲嘉地區也提出雲嘉農業特區發展條例。惟桃竹苗
     地區除是客家大縣外，長期以來也是以農業發展為主，在新北市及台中市升格為直
     轄市後，桃竹苗地區因工作機會相對稀少，導致青年人口外移更為嚴重，為協助桃
     竹苗地區產業發展、改善環境條件、提升居民生活品質、推廣農業觀光產業、促進
     農村再生並讓農業永續發展，建請研擬「桃竹苗、屏東農業特區發展條例」及其他
     農業縣市之相關規劃方案。
                    提案人：徐耀昌
                    連署人：高志鵬  蘇震清
     決議：照案通過。

        散會
