
立法院第8屆第1會期經濟委員會第24次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月24日（星期四）上午9時9分至12時7分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：楊瓊瓔   黃偉哲  廖國棟 徐耀昌  丁守中 簡東明
             林岱樺 黃昭順 蘇震清  高志鵬 許忠信  潘維剛
             林滄敏 李慶華 陳明文
             委員出席15人
列席委員：廖正井   陳歐珀  江啟臣 吳秉叡  段宜康 鄭天財
             林佳龍 許添財 楊麗環  賴士葆 盧秀燕  李桐豪
             林德福 李昆澤 薛  凌  林正二 李貴敏  紀國棟
             江惠貞 蕭美琴 陳碧涵  陳亭妃 高金素梅   翁重鈞
             徐欣瑩 吳育仁 邱志偉  盧嘉辰 邱文彥  羅淑蕾
             楊  曜 呂學樟 張嘉郡  蘇清泉 吳育昇  柯建銘
             林明溱 田秋堇 顏清標  羅明才
             委員列席40人
列席人員：經濟部政務次長林聖忠暨相關人員
                    商業司司長葉雲龍
                    法規會參事鄭國榮
             行政院農業委員會副主任委員王政騰暨相關人員
                                 農糧署署長李蒼郎
                                 水土保持局局長黃明耀
             行政院原住民族委員會副主任委員徐明淵暨相關人員
                                      土地管理處副處長謝亞杰
                                      經濟及公共建設處科長謝仲南
             內政部地政司簡任視察邱鈺鐘
             財政部賦稅署副署長吳英世
                    國有財產局組長郭曉蓉
             行政院金融監督管理委員會證券期貨局副局長張麗真
             法務部參事林秀蓮
主席：廖召集委員國棟
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           報  告  事  項
          宣讀上次會議議事錄。
          決定：確定。

           討  論  事  項
一、審查本院委員廖國棟等25人擬具「公司法第一百八十條條文修正草案」案。
（討論事項第一案至第五案併案詢答。委員許忠信、廖國棟、丁守中及鄭天財說明提案
   要旨暨經濟部林政務次長、行政院農業委員會王副主任委員及行政院原住民族委員會
   徐副主任委員補充說明後，委員楊瓊瓔、丁守中、廖國棟、黃偉哲、蘇震清、簡東明
   、李慶華、黃昭順、潘維剛及李桐豪等10人提出詢問，均由行政院農業委員會王副主
   任委員、經濟部林政務次長、行政院原住民族委員會徐副主任委員、財政部賦稅署吳
   副署長及行政院金融監督管理委員會證券期貨局張副局長暨相關人員即席答復。登記
   詢問委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束；委員所提口頭詢問未及答復
   部分及委員高志鵬、徐耀昌、張嘉郡及林正二等4人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公
   報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。）
   決議：詢答結束，另定期繼續審查。
二、審查本院委員許忠信等19人擬具「公司法第二百四十六條之一條文修正草案」案。


   決議：詢答結束，另定期繼續審查。

三、審查本院委員許忠信等21人擬具「公司法第二百四十八條條文修正草案」案。
   決議：
       1.
          第二百四十八條條文除第一項「左列事項」，修正為「下列事項」外，其餘均
          照案通過；另說明欄一「及同法第六款」，修正為「及同法第六項」。
       2.
          全案審查完竣，提報院會討論，不須交黨團協商，並推請廖召集委員國棟於院
          會討論時作補充說明。

四、審查本院委員丁守中等42人擬具「農產品市場交易法第十三條條文修正草案」案。


   決議：
       1.
          第十三條條文除第一項「左列規定」，修正為「下列規定」，及第六款「農民
          團體、農民及農產品」等文字，修正為「農民團體或農民，及農產品」外，
          其餘均照案通過。
       2.
          全案審查完竣，提報院會討論，不須交黨團協商，並推請廖召集委員國棟於院
          會討論時作補充說明。
五、審查本院委員鄭天財等22人擬具「山坡地保育利用條例第三十七條條文修正草案」
     案。
   決議：
       1.
          第三十七條條文除第一項修正為：「山坡地範圍內原住民保留地，應輔導原住
          民經營、管理、開發、利用及保育，行政院原住民族委員會(以下簡稱原民會
          )並應輔導無償取得所有權，或取得承租權。已依法取得耕作權、地上權或農
          育權之原住民保留地者，無償取得土地所有權，由直轄市、縣(市)政府囑託
          轄區登記機關辦理所有權移轉登記予原住民。」及第二項修正為：「依法取
          得所有權之原住民保留地除政府指定之特定用途外，如有移轉，以原住民為
          限。但抵繳遺產稅、贈與稅或受行政執行、強制執行之原住民保留地，得由
          原民會以原住民族綜合發展基金購買，其所有權移轉為國有，管理機關登記
          為原民會。」外，其餘均照案通過。
       2.
          全案審查完竣，提報院會討論，不須交黨團協商，並推請廖召集委員國棟於院
          會討論時作補充說明。

        散會
