
立法院第8屆第1會期經濟、社會福利及衛生環境兩委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月30日（星期三）上午9時30分至11時20分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：黃偉哲   楊瓊瓔  陳歐珀 趙天麟  陳節如 丁守中
             高志鵬 江惠貞 田秋堇  蘇清泉 林世嘉  簡東明
             蘇震清 劉建國 陳明文  徐耀昌 潘維剛  楊  曜
             廖國棟 李慶華 鄭汝芬  許忠信 黃昭順  楊玉欣
             林岱樺 林滄敏 徐少萍
             委員出席27人
列席委員：鄭天財   蕭美琴  李桐豪 林佳龍  楊麗環 邱文彥
             賴士葆 蔡其昌 林正二  邱志偉 廖正井  陳碧涵
             管碧玲 徐欣瑩 李貴敏  蔣乃辛 李昆澤  許添財
             魏明谷 劉櫂豪 陳亭妃  李俊俋 高金素梅   陳雪生
             吳育昇 呂玉玲 呂學樟  薛  凌 王廷升  潘孟安
             林德福 張嘉郡 翁重鈞
             委員列席33人
列席人員：經濟部政務次長林聖忠暨相關人員
                    能源局副局長王運銘
                    台灣電力公司副總經理莊光明
             交通部路政司簡任技正張舜清
                    高速鐵路工程局副總工程司湯坤仁
             教育部會計處專門委員張鳳圓
                    國民教育司科長郭玲如
                    環境保護小組秘書廖雙慶
                    中部辦公室視察陳慧玲
             內政部社會司專門委員祝健芳
             行政院勞工委員會職業訓練局科長陳怡如
             行政院衛生署護理及健康照護處科長陳淑芬
主席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           討  論  事  項
審查本院委員陳節如等27人擬具「電業法第六十五條及第六十五條之一條文修正草案」
案。
（委員陳節如說明提案要旨暨經濟部林政務次長補充說明後，委員黃偉哲、楊瓊瓔、丁
   守中、蘇震清、黃昭順、李慶華、劉建國、楊玉欣及江惠貞等9人提出詢問，均由經濟
   部林政務次長、內政部祝專門委員暨相關人員即席答復。）
決議：
  1.
     登記詢問委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束；委員所提口頭詢問未及
     答復部分及委員高志鵬、簡東明、徐耀昌及鄭汝芬4人所提書面質詢，列入紀錄，
     刊登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。
  2.
     第六十五條條文除第一項「各公私立社會福利機構、庇護工場」等文字，修正為「庇
     護工場、立案社會福利機構」，並增列第三項：「第一項所稱庇護工場、立案社會
     福利機構及護理之家，應經各中央目的事業主管機關認定之。」外，其餘均照案通
     過。
  3.
     第六十五條之一條文第一項修正為：「電業供給使用維生器材及必要生活輔具之身心
     障礙者家庭用電，維生器材及必要生活輔具用電之收費應以供電成本計價。」；第
     二項「前項用戶資格認定；申請、複查及撤銷程序；收費辦法」等文字，修正為「
     前項身心障礙者家庭之資格認定；維生器材及生活輔具之適用範圍及電費計算方式
     」，其餘照案通過。
  4.
     通過附帶決議1項：經濟部為落實電業自由化、民營化，有關電業法之相關修正案，
     應於半年內提出送立法院審議。
                    提案人：丁守中  潘維剛  林滄敏  江惠貞
                    連署人：陳節如  高志鵬  劉建國
  5.
     全案審查完竣，提報院會討論，不須交黨團協商，並推請高召集委員志鵬於院會討論
     時作補充說明。

            臨  時  提  案
有鑑於夏季電價即將來臨，要求中央主管機關及中央目的事業主管機關，應對於公私立
社福機構、公私立照顧機構、庇護工場、居家身障者之用電補助，進行檢討，研議提高
補助或減免措施。
                    提案人：鄭汝芬  林滄敏  丁守中
                    連署人：蘇清泉
     決議：照案通過。

        散會
