
立法院第8屆第1會期經濟委員會第27次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月31日（星期四）上午10時12分至11時28分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：許忠信   楊瓊瓔  黃偉哲 廖國棟  徐耀昌 林岱樺
             蘇震清 丁守中 高志鵬  潘維剛 黃昭順  林滄敏
             李慶華 簡東明
             委員出席14人
列席委員：廖正井   林佳龍  許添財 吳育仁  吳秉叡 李桐豪
             林德福 陳歐珀 薛  凌  林正二 羅淑蕾  徐欣瑩
             賴士葆 劉建國 鄭天財  王惠美 紀國棟  林世嘉
             邱文彥 田秋堇 蔣乃辛  陳碧涵 江惠貞  林明溱
             李昆澤 蔡錦隆 邱志偉  劉櫂豪 吳育昇  李貴敏
             羅明才 江啟臣 姚文智  蕭美琴 高金素梅   蔡正元
             蘇清泉 陳淑慧 顏清標  楊麗環
             委員列席40人
列席人員：經濟部政務次長林聖忠暨相關人員
                    台灣糖業股份有限公司董事長胡懋麟、總經理魏巍
             行政院主計總處基金預算處科長巫忠信
主席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           報  告  事  項
      宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

            討  論  事  項
繼續審查101年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分，關於台灣糖業股份有限公司
。
決議：
一、業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
                       等項之審查結果，隨同調整。
二、營業收支部分：
     1.營業總收入：原列406億8,145萬8,000元，增列6億元（科目自行調整），減列「
                       其他營業外收入－財產交易利益－土地（屏東縣里港鄉瀰力肚
                       段）」25億5,796萬4,000元，共計減列19億5,796萬4,000元，
                       其餘均照列，改列為387億2,349萬4,000元。
     2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列358億0,772萬6,000元，減列2億5,000萬
                       元（科目自行調整），其餘均照列，改列為355億5,772萬6,00
                       0元。
     3.稅前純益：原列48億7,373萬2,000元，減列17億0,796萬4,000元，改列為31億6
                     ,576萬8,000元。
三、生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
四、轉投資計畫部分：增加投資原列4,350萬元，全數減列；收回投資3,549萬5,000元，
                         照列。
五、重大之建設事業部分： 8億2,848萬5,000元，照列。
六、資金運用部分：依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等
                        項之審查結果，隨同調整。
七、補辦預算部分：資金轉投資－收回部分1,671萬2,000元，照列。
八、通過決議14項：
     1.台糖公司101年度預計稅前純益為48億7,373萬2,000元，惟扣除其出售土地盈餘
        43億4,898萬9,000元及投資利益8億5,000萬元後，則該公司本業經營仍預計虧損
        3億2,525萬7,000元，顯見該公司本業連續虧損問題仍未獲改善；然該公司平均
        每人每年薪資由96年度之77萬3,000元，逐年上升至100年度之82萬5,000元，整
        體勞動結構趨向高齡化，人事成本居高不下，更不利競爭力之提升，建請台糖公
        司應就其營運績效改善與人事活化提出具體檢討規劃，俾利該公司長期發展。
                    提案人：蘇震清  高志鵬
                    連署人：陳明文  黃偉哲  許忠信
     2.近年來國內屢見食品加工過程不當添加有害化學物質，以致影響食品衛生與民眾
        健康，台糖公司生產「薑黃蠔蜆錠」等產品，亦因不當添加檢驗出含塑化劑，導
        致產品全面下架回收，初步估計損失金額高達2.3億元，更使公司商譽嚴重受創
        。有鑑於國內諸多食品添加物廠商多為中小型企業或貿易公司，恐缺乏源頭管理
        能力，原料採購存有相當風險，台糖公司本於維護公司信譽和消費大眾安全，應
        即加強自主管理，確實檢討建置食品安全與產品品質管控機制，並明確訂定消費
        者賠償辦法。
                    提案人：蘇震清  高志鵬
                    連署人：陳明文  黃偉哲  許忠信
     3.據了解台糖公司截至100年9月底止，停閉廠區合計達14處，可提供出租、合建、
        招商合作之土地面積高達12萬2,059平方公尺(建物面積8萬7,209平方公尺)；惟
        依審計部查核結果，其中以報廢辦理者約66％，僅約34％係以出租或出售等方式
        清理，顯示該公司未善盡管理職責，任令近七成資產遭棄置報廢而減損價值，台
        糖公司應積極檢討改善，儘速提出各區處停閉廠區土地及資產活化利用計畫，確
        實發揮原有資產效益。
                    提案人：蘇震清  高志鵬
                    連署人：陳明文  黃偉哲  許忠信
     4.有鑑於國內對於肉品衛生安全要求提高，而養豬事業本為台糖公司長年多角經營
        之重要一環，本應具有相當市場優勢；然因台灣地區飼料90％仰賴進口，而飼料
        成本占生產成本65至75％，以致其養豬成本偏高，且台糖公司整體飼養管理效率
        仍屬偏低，如以99年度為例，台糖公司豬隻育成率僅76.50％，仍低於美國82％
        、澳洲81％、丹麥80％之育成率，顯見其養豬事業生產效率仍有改進空間，建請
        再予積極研議改善，厚植台糖養豬事業於肉品市場之競爭力。
                    提案人：蘇震清  高志鵬
                    連署人：陳明文  黃偉哲  許忠信
     5.台糖公司董事會於100年1月決議通過出售新北市瑞芳區金瓜石、水湳洞及庚子寮
        等地區土地予現住戶，解決長期以來現住戶只有地上物所有權，而無土地所有權
        之問題。台糖公司已組成專案小組，並辦妥其中水湳洞、庚子寮地區土地規劃，
        且正與水湳洞、庚子寮地區現住戶協商購置程序，惟後續金瓜石地區之土地規劃
        尚未辦理。為維護金瓜石地區現住戶之權益，爰建議台糖公司儘速針對金瓜石地
        區之台糖土地辦理出售規劃。
                    提案人：李慶華
                    連署人：徐耀昌  潘維剛
     6.台灣糖業公司應主動清查位於高雄市都市計畫區內之閒置未利用空地，並應主動
        協商，配合高雄市政府進行綠美化工作。
                    提案人：林岱樺  蘇震清  陳明文  許忠信  黃昭順
     7.台糖公司運用非正式人力之比率偏高，應衡酌業務增減及人力情形適度予以縮減
        ，以有效控管人力配置。另針對花蓮縣、台東縣、屏東縣撫育造林地區人力，應
        以當地原住民為主，以增加當地原住民就業機會。
                    提案人：廖國棟  丁守中  徐耀昌  楊瓊瓔  黃昭順
     8.台糖公司對養豬事業之經營成本與效益未能精確分析管理，致整體飼養管理效率
        仍屬偏低，以99年度為例，台糖公司豬隻育成率僅76.50％，與美國豬隻育成率
        約為82％，澳洲約為81％，丹麥約為80％等畜殖大國相較，台糖公司養豬事業之
        生產效率似仍有改進空間。由於國民生活水準提升，環保管制漸趨嚴格，公害防
        治負擔加重，勞工短缺，工資上漲，以及配合政府徵收土地，同時因應政策朝向
        毛豬減產之目標，因此未來擴大養豬規模恐屬不易。故台糖公司應多方尋求較低
        價之飼料替代來源，以降低生產成本外，亦應就豬隻經營成本與效益作精準分析
        管理，以有效提升養豬事業效率。
                    提案人：廖國棟  楊瓊瓔  丁守中  黃昭順  徐耀昌
     9.近期媒體關注食品安全議題，屢見食品在加工、存儲、銷售等過程中，不當添加
        有害化學物質，致影響食品衛生、食用安全與民眾健康，故台糖公司允宜儘速建
        置產品品質管控機制，加強自主管理，以防止類似事件再度發生。
                    提案人：林滄敏
                    連署人：潘維剛  廖國棟  丁守中  徐耀昌  楊瓊瓔
     10.據統計台糖現有土地面積高達5萬0,999公頃(含海外)，多為早年為穩定糖業發
         展，投資開墾之農場土地，隨著經濟環境變遷，已關閉大多數糖廠，散布於全
         臺非事業用地增為2萬4,492公頃（離蔗土地），然為配合政府政策，部分土地
         被指定造林，由該公司編列相關費用（其若為民間土地則由農委會編列預算補
         助），另部分土地因配合政府經濟政策，奉示減少租金，均影響公司營運績效
         。行政院及農政主管部會應對維護蔗農權益研謀妥適方案。
                    提案人：林滄敏
                    連署人：潘維剛  廖國棟  丁守中  楊瓊瓔  徐耀昌
     11.台糖之土地管理運用，過度偏重於公共政策層面，恐有妨礙其土地開發自主空
         間之疑。台糖公司之經營欠缺專業績效，無非是肩負過重政策任務及受到過多
         行政指導與政治關注，使得該公司處分資產，已變相淪為政府執行相關政策之
         工具，亟待檢討改善。
                    提案人：林滄敏
                    連署人：潘維剛  廖國棟  丁守中  徐耀昌  楊瓊瓔
     12.針對台灣糖業公司營業總收入之增列，建請台灣糖業公司內銷部分產品，不得
         調漲售價，以照顧民生，並防杜國營事業帶頭哄抬物價。
                    提案人：蘇震清  許忠信  林岱樺
     13.為協助政府分散能源政策，落實節能減碳，方便油氣兩用車輛之加氣方便，但
         現有加氣站嚴重不足，遠落後於政府預期設加氣站之目標，建請台糖土地所設
         置之加油站，應併附設加氣站。
                    提案人：丁守中  李慶華  潘維剛  林滄敏  楊瓊瓔  徐耀昌
     14.為配合政府分散能源政策，落實節能減碳，加速推動加油站併設加氣站或油氣
         兼營之加油站設置，建請台糖公司位處中南部之土地，以合理價格提供予中油
         公司或民間業者，設立加氣站，以協助油氣雙用之車輛加氣之方便。
                    提案人：丁守中  潘維剛  李慶華  林滄敏  楊瓊瓔  徐耀昌
九、101年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分，關於台灣糖業股份有限公司部分
     ，審查完竣。
十、審查會通過之決議，文字授權主席與議事人員整理。
散會
