
立法院第8屆第1會期經濟委員會第20次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月14日（星期一）上午9時5分至12時28分
地點：本院紅樓101會議室
出席委員：許忠信   林岱樺  陳明文 高志鵬  黃偉哲 廖國棟
             楊瓊瓔 黃昭順 李慶華  丁守中 徐耀昌  蘇震清
             林滄敏 簡東明 潘維剛
             委員出席15人
列席委員：江啟臣   廖正井  陳歐珀 林佳龍  蕭美琴 羅淑蕾
             吳秉叡 邱文彥 賴士葆  林德福 薛  凌  李桐豪
             江惠貞 李應元 許添財  鄭天財 吳育昇  盧秀燕
             管碧玲 林正二 呂學樟  張慶忠 田秋堇  蔡錦隆
             陳碧涵 紀國棟 邱志偉  徐欣瑩 李貴敏  蔣乃辛
             盧嘉辰 潘孟安 蔡正元  楊  曜 陳亭妃  蘇清泉
             王惠美 蔡其昌 姚文智  呂玉玲 陳其邁  翁重鈞
             高金素梅  林世嘉  吳育仁 張嘉郡  羅明才
             委員列席47人
列席人員：經濟部部長施顏祥暨相關人員
                    台灣電力股份有限公司總經理李漢申
             行政院原子能委員會政務副主任委員周源卿暨相關人員
             審計部第四廳廳長廖繼寬
             行政院主計總處基金預算處科長巫忠信
社會人士：台灣大學化工系教授施信民
             海洋大學教授李昭興
             綠色公民行動聯盟秘書長崔愫欣
             核四安全監督委員會前任委員林宗堯
主席：高召集委員志鵬
專門委員：黃素惠
主任秘書：鄧陽僖
紀錄：簡任秘書  葉義生
             簡任編審  林劍秋
             科長  朱莉華
             專員  楊雅如
速記：公報處記錄人員

           報  告  事  項
      一、宣讀上次會議議事錄。
     決定：確定。
二、邀請經濟部部長、行政院原子能委員會首長、台電公司董事長、行政院主計總處及
     審計部代表，針對核四預算之追加情形及核安問題進行專案報告，並備質詢。
   （經濟部施部長、行政院原子能委員會周政務副主任委員報告後，委員許忠信、林岱
     樺、陳明文、廖國棟、高志鵬、楊瓊瓔、黃昭順、黃偉哲、李慶華、丁守中、徐耀
     昌、田秋堇、簡東明、蔡正元、潘維剛及林佳龍等16人提出質詢，均由經濟部施部
     長、行政院原子能委員會周政務副主任委員、台灣電力股份有限公司李總經理暨核
     四安全監督委員會林前任委員、台灣大學施教授、海洋大學李教授即席答復。）
     決定：
     （一）登記質詢委員未及質詢部分，另定期繼續詢答。
     （二）委員所提口頭質詢未及答復部分及委員林滄敏所提書面質詢，列入紀錄，刊
             登公報，並請相關單位另以書面答復委員並副知本委員會。

            臨  時  提  案
一、世界銀行在2005年提出災害高風險區評估報告顯示，全球僅2成的陸地存有超過1種
     自然災害的威脅。但台灣竟面臨2種災害風險的可能性高達9成，3種複合式災害的
     可能達73％，而全球僅有5％的國家，約35國有3種複合式災害，因此世銀評估台灣
     為地球上最容易受到天災的地方。即使是日本，排名尚落後我國，排名第7。有鑑
     於此，台灣應正視並吸取日本福島核災之教訓，爰要求政府應定期舉行大規模核安
     演習，層級應提高到行政院層級或國安層級，並對於「大規模複合型天然災害造成
     核子事故結果長期延續的緊急應變」、「環境監測的加強」、「中央和地方之相關
     組織間清楚的分工」等事項、日本核災演練情形，提出研究結果，並將研究結果報
     告立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  廖國棟  李慶華  丁守中  徐耀昌  簡東明
                              黃昭順
     決議：照案通過。
二、有鑑於我國出口產品過度集中在電子與資通訊產品議題，一旦景氣下滑，消費性產
     品首當其衝。經濟部多年來雖不斷表示擬進行產業結構調整，惟成效仍有待加強。
     爰建請經濟部盱衡國際經濟情勢，加強研究如何加快產業結構調整之近程、中程、
     長程計畫，俾提升我國貿易量及國家經濟，以書面報告立法院經濟委員會。
                    提案人：潘維剛  廖國棟  李慶華  黃昭順  徐耀昌  簡東明
                              丁守中
     決議：照案通過。
三、目前對於核能安全國人相當重視，馬總統提出「穩健減核」政策，核一、核二、核
     三不延役，核四運轉必須以安全為前提，為此要求經濟部、行政院原子能委員會及
     台灣電力公司，對於國內用電需求，應積極尋求替代能源，以達成減核目標；另核
     四廠運轉應以核安為主，工程進度為輔，確保核安前提下始能營運，並尋求核四之
     替代方案評估，儘早台灣實施「非核家園」。
                    提案人：黃昭順  丁守中  李慶華  徐耀昌  簡東明
     決議：照案通過。
四、核四廠乃特殊型電廠，諸多特殊規劃為世界首創，未知因素甚多，從設計、設備、
     施工、儀控問題重重；且核四違法變更設計，業經行政院原子能委員會處罰在案，
     監督機關行政院原子能委員會主任委員對核四廠安全性亦有所質疑，為避免核四「
     錢坑」無止盡擴大，爰建請針對核能四廠預算不得再行追加。
                    提案人：高志鵬  廖國棟  徐耀昌  黃昭順  簡東明  陳明文
                              林岱樺  蘇震清
     決議：照案通過。

        散會
