
                      立法院第8屆第7會期內政委員會議事錄
                                   目  錄

一、召集委員會議議事錄 3

     立法院第8屆第7會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄 3

二、全體委員會議議事錄 7

     立法院第8屆第7會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄 7
     立法院第8屆第7會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄 8
     立法院第8屆第7會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄 11
     立法院第8屆第7會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄 17
     立法院第8屆第7會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄 20
     立法院第8屆第7會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄 22
     立法院第8屆第7會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄 29
     立法院第8屆第7會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄 31
     立法院第8屆第7會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄 37
     立法院第8屆第7會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄    42
     立法院第8屆第7會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄    45
     立法院第8屆第7會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄    48
     立法院第8屆第7會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄    54
     立法院第8屆第7會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄    57
     立法院第8屆第7會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄    61
     立法院第8屆第7會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄    67
     立法院第8屆第7會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄    70
     立法院第8屆第7會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄    74
     立法院第8屆第7會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄    77
     立法院第8屆第7會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄    81
     立法院第8屆第7會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄    83
     立法院第8屆第7會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄    86
     立法院第8屆第7會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄    90
     立法院第8屆第7會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄    99
     立法院第8屆第7會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄    104
     立法院第8屆第7會期內政委員會第26次全體委員會議議事錄    112
     立法院第8屆第7會期內政委員會第27次全體委員會議議事錄    120

三、聯席會議議事錄 122

     立法院第8屆第7會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄    122



      一、召集委員會議議事錄
立法院第8屆第7會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄
時間:中華民國104年3月5日（星期四）上午11時38分至11時50分
地點:本院紅樓202會議室
出席委員：張慶忠  姚文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
討論事項
  一、召集委員輪值順序表及輪值辦法，請議決案。
       說明：1、各委員會之議程，應由輪值召集委員決定之。
               2、議事日程除有特殊情形外，至遲於開會前二日送達。
       決議:
              召集委員輪值自104年3月9日起至104年8月31日止，經協調由姚召集委員文智
              、張召集委員慶忠依序按週輪值（如附件）。
  二、紀律委員會函請本會自本（第7）會期召集委員中推舉1人擔任紀律委員會召集委員
       案。
       說明：依紀律委員會組織規程第三條規定，本會應推舉召集委員1人擔任紀律委
              員會召集委員，謹請推舉1人。
       決議: 由張召集委員慶忠擔任。
  三、對口單位業務報告（含立法計畫及上會期臨時提案執行情形）、預算解凍案、法案
        審查及相關議案（預算解凍案、法律案及相關議案等詳見「待審議案一覽表」）
        如何分配、輪值主持？
       說明：各相關機關業務報告（包括內政部、中央選舉委員會、大陸委員會、原住
               民族委員會、海岸巡防署、客家委員會及蒙藏委員會等）。
       決議：
       （一）業務報告負責輪值主持之召集委員，經抽籤分配如下表：
|本會負責監督之機關               |輪值主持之召集委員               |
|行政院大陸委員會                 |張召集委員慶忠                   |
|蒙藏委員會                       |                                 |
|客家委員會                       |                                 |
|行政院海岸巡防署                 |                                 |
|內政部                           |姚召集委員文智                   |
|原住民族委員會                   |                                 |
|中央選舉委員會                   |                                 |


       （二）預算解凍案負責輪值主持之召集委員，經抽籤分配如下表：
|本會負責處理之預算解凍案         |輪值主持之召集委員               |
|行政院                           |張召集委員慶忠                   |
|內政部、營建署及所屬             |                                 |
|客家委員會                       |                                 |
|行政院海岸巡防署                 |                                 |
|警政署及所屬、中央警察大學、消防 |姚召集委員文智                   |
|署及所屬、空中勤務總隊、移民署   |                                 |
|行政院大陸委員會                 |                                 |
|蒙藏委員會                       |                                 |
|原住民族委員會                   |                                 |
|中央選舉委員會                   |                                 |


       （三）法案由輪值召集委員決定，但尚未審畢之法案，由原安排議程之同黨籍召
               集委員接續安排議程。
  四、本會與相關部會協調聯繫經費12萬元，如何運用，請討論案。
       說明:依立法院各委員會與各相關院部會協調聯繫經費核銷原則第二點規定:本項
             經費以召集委員經由各委員會邀請各相關部會協調聯繫、開會等活動後之
             餐敘為主，必要時得檢附部分禮品項目。
       決議: 於本（第7）會期結束前，由召集委員另行商定。
散會
       附件
|立法院第8屆第7會期內政委員會召集委員輪值表                           |
|姓名 |姚召集委員文智                 |張召集委員慶忠                 |
|輪值 |3月9日至3月15日                |3月16日至3月22日               |
|日期 |                               |                               |
|     |3月23日至3月29日               |3月30日至4月5日                |
|     |4月6日至4月12日                |4月13日至4月19日               |
|     |4月20日至4月26日               |4月27日至5月3日                |
|     |5月4日至5月10日                |5月11日至5月17日               |
|     |5月18日至5月24日               |5月25日至5月31日               |
|     |6月1日至6月7日                 |6月8日至6月14日                |
|     |6月15日至6月21日               |6月22日至6月28日               |
|     |6月29日至7月5日                |7月6日至7月12日                |
|     |7月13日至7月19日               |7月20日至7月26日               |
|     |7月27日至8月2日                |8月3日至8月9日                 |
|     |8月10日至8月16日               |8月17日至8月23日               |
|     |8月24日至8月30日               |8月31日                        |
|輪值 |一、召集委員依輪值表輪流擔任主席。                             |
|辦法 |二、本會議事文件                                               |
|     |(包括會議通知、議程、議事錄、審查報告等之核判)由當週輪值召集委 |
|     |員批示。                                                       |
|     |三、當週輪值召委不克主持會議時，得事先商請另一召集委員對調或請 |
|     |其代理之。                                                     |
|     |四、本會各項考察活動之領隊，由當週輪值召集委員擔任，當週輪值召 |
|     |集委員未克參加時，得商請另一召集委員或本會委員代理。           |
|     |五、本輪值表及辦法經第一次召集委員會議通過後實施。至下會期新任 |
|     |召委產生後即停止適用。                                         |
|     |                                                               |
      二、全體委員會議議事錄
立法院第8屆第7會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：104年3月5日（星期四）上午9時8分至11時36分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：邱文彥  陳其邁  周倪安  張慶忠  段宜康  莊瑞雄
            鄭天財  陳超明  姚文智  陳怡潔  李俊俋  盧嘉辰
            吳育昇  徐志榮
          委員出席14人
主    席：段委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊

報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第8屆第7會期各委員會召集委員選舉時間地點表
     」，業經本院第8屆第7會期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第8屆第7會期內政委員會召集委員選舉人名冊。


選舉事項
選舉第8屆第7會期本會召集委員。
選舉結果：張委員慶忠（7票）、姚委員文智（6票）當選為本會期本會召集委員。
散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間：104年3月9日（星期一）上午10時30分至下午2時4分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  鄭天財  周倪安  盧嘉辰  邱文彥  張慶忠
             陳其邁  吳育昇  陳怡潔  莊瑞雄  李俊俋  徐志榮
             陳超明  姚文智
         委員出席14人
列席委員：陳亭妃  廖正井  李昆澤  林滄敏  江啟臣  陳明文
             管碧玲  羅淑蕾  黃偉哲  李桐豪  孔文吉  蕭美琴
             陳根德  林德福  賴士葆  楊麗環  許添財  吳育仁
             馬文君  賴振昌  葉宜津  江惠貞  呂學樟  蔣乃辛
             簡東明  陳碧涵  邱志偉  潘維剛  黃昭順  蘇清泉
             薛  凌  葉津鈴  何欣純  陳淑慧  呂玉玲  鄭汝芬
             王進士  羅明才  徐欣瑩  劉櫂豪  陳歐珀  王惠美
           高金素梅 李貴敏  蔡煌瑯
         委員列席45人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員    夏立言
                             副主任委員  吳美紅
                             主任秘書 楊家駿
                             企劃處處長  胡愛玲
                             文教處處長  華士傑
                             經濟處處長  李麗珍
                             法政處副處長    蔡志儒
                             港澳處處長  葉凱萍
                             聯絡處代理處長  陳明仁
         行政院海岸巡防署署長 王崇儀
                             巡防處處長  張忠龍
                             情報處處長  林欽隆
                             海洋巡防總局總局長  龔光宇
                                            海務組副組長    廖雲宏
         交通部常務次長    吳盟分
                 航政司副司長  葉協隆
                 民用航空局副局長 方志文
                             代理副組長  薛少怡
                 航港局副局長  林昌輝
                 臺灣港務股份有限公司執行副總 劉詩宗
         外交部政務次長    高振群
                 北美司副司長  梁毅鵬
                 國際組織司司長   周台竹
                 公眾外交協調會執行長 高  安
         國防部軍政副部長  陳永康
                 作戰及計畫參謀次長室處長 鍾樹明
         國家安全局副局長  王德麟
                      第三處副處長    賴蘊誠
                      第四處副處長    劉正軍
                      公關室主任  臧明士
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院大陸委員會主任委員夏立言、行政院海岸巡防署署長王崇儀、交通部次長率
同民用航空局局長、外交部次長、國防部副部長、國家安全局局長就「一、中國片面劃
設M503等新航線事件溝通處理情形；二、中國船舶進入我國境禁限制水域規定修正事宜
」提出專題報告，並備質詢。
（本次會議經行政院大陸委員會主任委員夏立言報告，委員段宜康、周倪安、莊瑞雄、
李俊俋、鄭天財、陳其邁、吳育昇、陳怡潔、徐志榮、盧嘉辰、陳超明、賴振昌、邱志
偉、葉津鈴、姚文智等15人提出質詢，行政院大陸委員會主任委員夏立言、行政院海岸
巡防署署長王崇儀、交通部常務次長吳盟分、民用航空局副局長方志文、航港局副局長
林昌輝、外交部政務次長高振群、國防部軍政副部長陳永康、國家安全局副局長王德麟
即席答復說明；另有委員鄭汝芬、張慶忠、黃昭順提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，
請相關機關另以書面答復。）

決議：
一、報告及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄
時間：104年3月11日（星期三）上午9時1分至12時43分
    下午2時33分至4時3分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  莊瑞雄  鄭天財  邱文彥  李俊俋
             陳其邁  吳育昇  張慶忠  陳怡潔  徐志榮  姚文智
             陳超明  周倪安
            委員出席14人
列席委員：楊麗環  葉宜津  黃偉哲  李貴敏  楊應雄  陳明文
             許添財  孔文吉  盧秀燕  李桐豪  吳育仁  簡東明
             陳節如  蕭美琴  鄭汝芬  薛  凌  蔣乃辛  蔡錦隆
             潘維剛  管碧玲  楊瓊瓔  陳亭妃  邱志偉  何欣純
             賴振昌  葉津鈴  陳雪生  徐欣瑩  羅明才  呂玉玲
             許淑華  蘇清泉  蔡其昌  劉櫂豪
            委員列席34人
列席官員：
             內政部部長    陳威仁
                    民政司司長    林清淇
                    戶政司司長    張琬宜
                    合作及人民團體司（籌備處）主任   黃麗馨
                    地政司司長    王靚琇
                    總務司司長    劉進興
                    人事處處長    陳榮順
                    政風處處長    王文信
                    會計處處長    季志平
                    統計處處長    彭賢明
                    秘書室主任    王銘正
                    資訊中心主任  沈金祥
                    警政署署長    王卓鈞
                            刑事警察局局長    胡木源
                    營建署署長    許文龍
                    消防署署長    葉吉堂
                    役政署署長    林國演
                    移民署署長    莫天虎
                    中央警察大學校長  刁建生
                    建築研究所所長    何明錦
                    空中勤務總隊總隊長    董劍城
                    國土測繪中心主任  劉正倫
                    土地重劃工程處處長    李舜民
                    財團法人台灣建築中心董事長   鄭宜平
             行政院國家搜救指揮中心搜救長 廖茂為
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長陳威仁率同所屬列席報告業務概況（含立法計畫及上會期臨時提案執行
情形），並備質詢。
（本次會議計有委員盧嘉辰、莊瑞雄、鄭天財、段宜康、吳育昇、李俊俋、陳其邁、張
慶忠、邱文彥、陳怡潔、薛
凌、徐欣瑩、陳超明、陳節如、徐志榮、孔文吉、許添財、姚文智、周倪安等19人提出
質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬、行政院國家搜救指揮中心搜救長廖茂為即席答復
說明；另有委員周倪安、楊瓊瓔、簡東明、鄭汝芬、潘維剛、林滄敏等提出書面質詢列
入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。


臨時提案：
第一案

臺東卑南族巴布麓部落（亦稱寶桑部落）為舉行年度神聖祭儀mangayaw（大獵祭），依
原住民族基於傳統文化及祭儀需要獵捕宰殺利用野生動物管理辦法，向臺東縣政府提出
申請，經臺東縣政府核准部落於狩獵期間(103年12月25日至同年月31日)，於狩獵區域範
圍(臺東縣東河鄉、成功鎮及長濱鄉)進行狩獵。

部落族人103年12月29日依照傳統自部落出發，紮駐於臺東縣東河鄉七里橋畔營地，展開
為期三天兩夜之祭儀，但臺東縣警察局成功分局偵查隊隊長侯善容卻率3車10名員警，於
同年月30日晚間23時15分，特別跨區前往東河鄉，將入山狩獵而在休息之9人包圍，核對
其身分及進行盤查，並以涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例等規定為由，將9人以現行犯逮
捕之，帶至成功分局進行夜間偵訊直至同年月31日凌晨4:30完成警訊筆錄。雖其中有4人
於盤查當時即已查明僅陪同未狩獵，但仍遭成功分局強制逮捕夜間偵訊，直至同年月31
日早上10點才獲釋；另5人則被移送至地檢署，直到同年月31日晚間18點完成複訊後請回
，導致巴布麓部落大獵祭祭儀因此中斷，部落族人一片譁然，百位族人因此至警局抗議
，偵查隊長仍遲至同年月31日10時始釋放4名陪同之人，留置無辜4人的時間，竟長達11
小時以上；且警方明知9人中有原住民持合法自製獵槍、其狩獵之身分、時間、地點、獵
槍均為合法，卻仍遭逮捕並列為犯罪嫌疑人，一併移送地檢署；亦明知有原住民持有未
申請的喜德釘自製獵槍，屬行政罰，也逮捕之，並列為犯罪嫌疑人，一併移送地檢署，
此等行為已係違法逮捕，更是嚴重侵害人權，嚴重破壞部落文化祭儀的神聖意義。

鑒於槍砲彈藥刀械管制條例第20條第1項即在尊重原住民族權利下，逐步將原住民為供作
生活工具之用而製造或持有自製獵槍之行為，從刑事罰改為行政罰。且最高法院102年台
上字第5093號刑事判決已明白揭示，內政部警政署所訂定之槍砲彈藥刀械許可及管理辦
法第二條第三款規定，自製獵槍定義係增加法律所無之限制，已逾越法律之授權。但是
，內政部警政署無視於最高法院之法律見解，成功分局偵查隊長侯善容等人無視法律明
文保障原住民族基於傳統文化及祭儀需要，故意於狩獵期間及狩獵範圍業經核准的巴布
麓部落「大獵祭」期間，將原住民用於狩獵的自製獵槍列為績效目標，又違法逮捕無辜
之人，實有違失之處。爰要求：
（一）警政署於一週內就前揭隊長違法逮捕，造成祭儀被迫中斷之情事，應予懲處及提
        出報告，並應促臺東縣警察局就此事公開道歉。
（二）由於最高法院判決及原住民之自製獵槍並無犯罪意圖，內政部及警政署應依104年
        1月5日之質詢(原住民如有未經許可之自製獵槍等情事，應先登記或保管，待文
        化祭儀結束後再到警局說明，尤其原住民於文化祭儀期間使用自製獵槍，其目的
        明顯係為狩獵，而非作犯罪之用，其與意圖犯罪之人根本完全不同，不應以現行
        犯為由而逮捕之，應以彈性的執法技巧，尊重文化祭儀。)，於一個月內，會同
        法務部檢討本案執法缺失，重訂作業規定。
（三）為避免原住民自製獵槍屢被警方當成績效標的，讓警方見「獵」心喜，不論最後
        結果是無罪或不起訴，也要強烈查自製獵槍及移送原住民之情事不斷發生，警政
        署應明定「原住民自製獵槍」不列入警方個人或團體績分。
（四）臺東縣屢傳出有原住民立委因大獵祭乙案，刪減警政署預算之不實謠言，要求警
        政署應於臺東縣登報澄清「並無刪減警政署預算之事」，以正視聽。
                  提案人：鄭天財  李俊俋  姚文智
決議：除第三段（四）刪除，其（一）、（二）文字修改如下，餘照案通過。
    （一）警政署於一個月內就本案因逮捕而造成祭儀被迫中斷乙事，提出調查報告，如
          有違失應懲處相關人員。
    （二）由於最高法院判決及原住民之自製獵槍並無犯罪意圖，內政部及警政署應依1
          04年1月5日之質詢(原住民如有未經許可之自製獵槍等情事，應先登記或保管
          ，待文化祭儀結束後再到警局說明，尤其原住民於文化祭儀期間使用自製獵
          槍，其目的明顯係為狩獵，而非作犯罪之用，其與意圖犯罪之人根本完全不
          同，不應以現行犯為由而逮捕之，應以彈性的執法技巧，尊重文化祭儀。)，
          於一個月內，會同法務部檢討本案執法缺失。
第二案
鑑於行政院國家搜救中心（下稱國搜中心）係政府為整合國內救災資源、強化國家救難
機制而設置。但近來國搜中心統籌、調度功能明顯失能，搜救系統混亂、搜救能力不足
，無法有效統籌運用國家搜救跨部會資源。
爰此，要求行政院就國搜中心之定位、搜救系統及跨部會資源之統籌、調度，進行全面
檢討改進方案，並於一個月內向本委員會提出專案報告。
                  提案人：段宜康  姚文智  陳其邁  莊瑞雄
決議：照案通過。


第三案

內政部「健全地方發展均衡基礎建設計畫」補助全國各村（里）集會所活動中心興建及
修繕。惟依據該計畫補助要點，只針對活動中心興建、修繕及周邊設施改善進行補助，
安裝冷氣等內部設施則排除在外。但在非六都地區，地方政府財政吃緊，沒有充足經費
提供村里活動中心安裝冷氣，導致常使用活動中心的高齡民眾在夏季時必須忍受酷熱，
進而使用率大大降低。爰提案要求內政部104年起在該計畫中將冷氣設備列入補助項目。


                  提案人：陳超明  邱文彥  陳怡潔
決議：除後段文字「爰提案要求內政部104年起在該計畫中將冷氣設備列入補助項目。」
        修改為「爰提案要求內政部104年起在該計畫中將興建或修繕計劃納入冷氣設備
        列入補助項目。」外，餘照案通過。

散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間：104年3月12日（星期四）上午9時12分至11時18分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  周倪安  鄭天財  邱文彥  李俊俋  陳怡潔
             莊瑞雄  姚文智  陳其邁  盧嘉辰  徐志榮  張慶忠
             陳超明  吳育昇
         委員出席14人
列席委員：顏寬恒  陳歐珀  李昆澤  葉宜津  黃昭順  簡東明
             李貴敏  孔文吉  許添財  吳育仁  李桐豪  廖正井
             楊麗環  林鴻池  管碧玲  蔣乃辛  賴振昌  呂學樟
             楊瓊瓔  陳碧涵  陳亭妃  邱志偉  陳明文  蔡錦隆
             何欣純  蘇清泉  鄭汝芬  蕭美琴  潘維剛  徐欣瑩
             林滄敏  陳淑慧  呂玉玲  羅明才  楊  曜
委員列席35人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員    夏立言
                             副主任委員  吳美紅
                             法政處副處長    蔡志儒
                             經濟處副處長    楚恆惠
         行政院海岸巡防署副署長   尤明錫
                             巡防處專門委員   曾國庭
                             海洋巡防總局海務組組長  楊俊宜
         行政院農業委員會漁業署簡任技正   劉家禎
         交通部航政司簡任技正 鄭鴻政
                    大陸事務處理小組專員  曾國銘
         國防部作戰及計畫參謀次長室聯合作戰處副處長  劉書麟
         國家安全局第三處副處長   王心平
         內政部移民署國際及執法事務組專門委員    楊文凱
         法務部參事    繆卓然
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續審查本院委員徐欣瑩等29人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十二
     條及第八十條之一條文修正草案」案。
二、繼續審查本院委員陳雪生等32人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條
     之一條文修正草案」案。
三、繼續審查本院委員邱議瑩等20人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條
     之一條文修正草案」案。
四、繼續審查本院委員姚文智等17人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條
     之一條文修正草案」案。
五、審查本院委員楊曜等23人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十二條及第
     八十條之一條文修正草案」案。
決議：
一、第三十二條，維持現行法條文。
二、第八十條之一：第一項，刪除「主管機關」等4字，另罰鍰金額修正為新臺幣三十萬
     元以上一千萬元以下；第二項，刪除；原第三項改列第二項，並修正為「前項所定
     之罰鍰，由海岸巡防機關訂定裁罰標準，並執行之。」；其餘維持現行法條文。
三、以上各案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨
     團協商，並推請姚召集委員文智於院會討論時作補充說明。

散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄
時間：104年3月16日（星期一）上午9時6分至下午12時16分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：莊瑞雄  周倪安  盧嘉辰  邱文彥  陳其邁  李俊俋
            陳怡潔  徐志榮  張慶忠  吳育昇  姚文智  陳超明
            委員出席12人
列席委員：廖正井  陳歐珀  李昆澤  葉宜津  江啟臣  羅淑蕾
            黃偉哲  陳明文  李桐豪  孔文吉  蕭美琴  陳碧涵
            許添財  江惠貞  廖國棟  盧秀燕  楊麗環  林滄敏
            呂學樟  林德福  吳育仁  管碧玲  邱志偉  蘇清泉
            簡東明  李貴敏  陳亭妃  薛  凌  何欣純  賴振昌
            葉津鈴  王進士  鄭汝芬  蔡正元  劉櫂豪 高金素梅
            王惠美  呂玉玲  陳淑慧  徐欣瑩  楊瓊瓔  黃昭順
            吳宜臻  邱議瑩  王廷升  顏寬恆
            委員列席46人
請假委員: 段宜康  鄭天財
            委員請假2人
列席官員：
      客家委員會主任委員                       劉慶中
                    副主任委員                     鍾萬梅
                    副主任委員                     范佐銘
                    主任秘書                       廖育珮
                    綜合規劃處處長                 江清松
                    文化教育處處長                 孫于卿
                    產業經濟處處長                 吳克能
                    傳播行銷處處長                 游進忠
                    客家文化發展中心主任           范雪景
                    秘書室主任                     黃順意
                    人事室主任                     李花書
                    主計室主任                     葉月津
                    政風室主任                     吳家興
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請客家委員會主任委員劉慶中率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。（本次會議計
有委員莊瑞雄、周倪安、邱文彥、陳其邁、陳碧涵、李俊俋、陳怡潔、徐志榮、李昆澤
、江啟臣、許添財、盧嘉辰、吳宜臻、鄭汝芬、陳超明等15人提出質詢，均經客家委員
會主任委員劉慶中及所屬即席答復說明；另有委員吳育昇、段宜康、張慶忠、姚文智、
林滄敏、王廷升等提出書面質詢列入公報紀錄，請客家委員會另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會儘速以書面答復。




散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間：104年3月23日（星期一）上午9時6分至下午1時2分
                         25日（星期三）上午9時6分至下午1時8分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  莊瑞雄  鄭天財  周倪安  邱文彥
             張慶忠  李俊俋  陳其邁  姚文智  陳怡潔  吳育昇
             徐志榮
         委員出席13人
列席委員：陳明文  邱議瑩  許添財  孔文吉  李桐豪  林德福
             吳育仁  李貴敏  蔣乃辛  呂學樟  薛  凌  蘇清泉  鄭汝芬  賴振昌
             葉津鈴  何欣純  邱志偉  黃國書  陳淑慧  羅明才  廖國棟  尤美女
             徐欣瑩  林滄敏  黃昭順  劉建國  楊瓊瓔  楊應雄  江啟臣  顏寬恒
             黃偉哲  蕭美琴  盧秀燕  江惠貞  陳歐珀  呂玉玲  鄭麗君  劉櫂豪
         委員列席38人
請假委員：陳超明
         委員請假1人

列席官員：

    3月23日
         中央選舉委員會主任委員   劉義周
                           副秘書長   余明賢
                           綜合規劃處處長 高美莉
                           選務處處長 莊國祥
                           法政處處長 賴錦珖
                           秘書室主任 蔡穎哲
                           人事室主任 張芳琪
                           主計室主任 黃雪櫻
                           政風室主任 陳銘况
         教育部政務次長    陳德華
         勞動部政務次長    郝鳳鳴
                 勞動條件及就業平等司專門委員 黃維琛
         考選部部長    董保城
                 主任秘書  蘇秋遠

    3月25日
         行政院秘書長  簡太郎
         內政部部長    陳威仁
                 民政司司長    林清淇
         中央選舉委員會主任委員   劉義周
                           綜合規劃處處長 高美莉
                           選務處處長 莊國祥
                           法政處處長 賴錦珖
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
3月23日
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

一、邀請中央選舉委員會主任委員劉義周率同所屬列席報告業務概況（含上會期臨時提
     案辦理情形），並備質詢。
二、邀請中央選舉委員會主任委員劉義周、教育部部長吳思華、勞動部部長陳雄文、考
     選部部長董保城就「第14任總統、副總統與第9屆立法委員選舉相關事宜暨如何保
     障選舉人參政權行使」提出專題報告，並備質詢。
（本日會議採綜合詢答，由中央選舉委員會主任委員劉義周、教育部政務次長陳德華、
勞動部政務次長郝鳳鳴、考選部部長董保城報告，計有委員盧嘉辰、段宜康、莊瑞雄、
鄭天財、陳其邁、邱文彥、張慶忠、李俊俋、周倪安、尤美女、陳怡潔、邱志偉、姚文
智等13人提出質詢，均經中央選舉委員會主任委員劉義周、教育部政務次長陳德華、勞
動部政務次長郝鳳鳴、考選部部長董保城即席答復說明；另有委員吳育昇、楊瓊瓔提出
書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

臨時提案：
第一案
鑒於都會區原住民投開票所都是以「里」為單位，經常造成該投開票所只有一位原住民
或一家戶原住民，其投開票結果眾人皆知。為保障原住民秘密投票的民主精神，請中央
選舉委員會就都會區原住民以「鄉、鎮、市、區」為投開票所的單位，於一個月內提出
修法條文送內政部採納。
                               提案人：鄭天財
                               連署人：邱文彥  姚文智  張慶忠
決議：照案通過。


第二案
有鑑於中央選舉委員會在2008年實施單一選區兩票制後，宣稱已經對民眾宣導政黨票的
意義，並播放各政黨的自製宣傳帶。然而，許多選民卻對政黨票的意義一無所知。經查
各政黨的自製宣傳帶，也僅是要求選民將政黨票投給該黨；對於民眾的民主知識毫無幫
助。爰此，要求中選會確實宣導政黨票的內涵，以幫助民眾瞭解我國選舉制度變革的精
神，實現政黨票的設計理念。
                               提案人：周倪安
                               連署人：李俊俋  姚文智
決議：照案通過。

第三案
有鑑於中央選舉委員會在2014年11月29日的九合一選舉中，開票的疏失頻仍。部分投開
票所的場所選擇不良，投開票的動線甚至延伸到街道之上；有些投開票所的格局不方正
，嚴重妨礙選務的進行；許多選務人員的唱票速度過快，監票員與民眾無法確實監票等
。爰此，要求中選會慎重選擇投開票所場地、嚴格培訓選務人員，建立標準的投開票作
業流程，並制定相關獎懲規定；落實民主政治的精神。
                               提案人：周倪安
                               連署人：李俊俋  姚文智
決議：照案通過。

第四案
針對第14任總統、副總統與第9屆立法委員選舉，中央選舉委員會決定於2016年1月16日
合併舉行投票，為保障國民行使投票權利，爰要求通過下列決議：
一、1月16日為俗稱之小週末，未週休二日或排班制勞工投票權利恐受影響，中央選舉委
     員會應研議是否改至週日投票、延長投票時間；
二、勞動部應針對投票日勞工給假、給薪等相關規定加強宣導，並就事業單位投票日給
     假、給薪情形，進行專案勞動檢查；
三、教育部應持續追蹤各大專校院104學年度第1學期之期末考日期調整情形，並按月函
     送本會各校行事曆調整、修正情形。
                               提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋
                                         莊瑞雄  段宜康
決議：照案通過。

第五案
鑑於保障勞工之投票權，要求中選會不得在全面實施周休二日前，將投票日訂立在小周
末之周六。另根據中選會2008年之調查報告，有57.4%民眾贊成投票日訂定在周日，爰此
，要求中選會應邀集勞動部等相關部會，研議有關投票日訂於周日之評估，以保障勞工
投票權之行使。
                               提案人：段宜康  姚文智  李俊俋
決議：照案通過。

第六案
鑑於選舉投票之統計數據對於分析選民之投票意向、政治之參與有相當重要影響，亦具
有學術上之研究價值。爰此，要求內政部及中選會，應研擬於選舉前公布合格選民之各
年齡層人數統計，選後提供選民性別、縣市、年齡層之投票率統計。
                              提案人：段宜康  姚文智  李俊俋
決議：照案通過。

3月25日
邀請行政院秘書長簡太郎、內政部部長陳威仁、中央選舉委員會主任委員劉義周就「補
正公投法、修改選罷法，以落實國民主權之立法倡議」提出具體政策回應，進行專題報
告，並備質詢。
（本日會議由行政院秘書長簡太郎、內政部部長陳威仁、中央選舉委員會主任委員劉義
周報告，計有委員盧嘉辰、莊瑞雄、邱文彥、李俊俋、張慶忠、陳其邁、周倪安、鄭天
財、許添財、陳怡潔、鄭麗君、邱志偉、尤美女、姚文智等14人提出質詢，均經行政院
秘書長簡太郎、內政部部長陳威仁、中央選舉委員會主任委員劉義周即席答復說明；另
有委員周倪安、徐志榮、吳育昇提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復
。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

臨時提案：
第一案
為具體回應補正公投法、修改選罷法以落實國民主權之立法倡議，就擴大公民投票適用
範圍、廢除公民投票審議委員會、降低提案、連署及通過門檻、建立電子提案及連署系
統、延長罷免連署期間、檢討現行法律對於罷免權行使之諸多不當限制等，行政院應於
一個月內提出公民投票法及公職人員選舉罷免法修正草案，以落實民主、鞏固民權。
提案人：姚文智  李俊俋  莊瑞雄  陳其邁  段宜康
決議：不通過（本案採舉手表決，表決結果：在場出席委員6人【不含主席】，贊成者2
人，反對者4人，贊成者少數，不通過。）。

第二案
世界主要民主國家投票時間如美國為上午7時至20時（計13小時）、英國為7時至22時（
15小時），鄰近國家如日本為7時至20時（13小時），韓國亦有12小時（上午6時至18時
）。我國投票時間僅8小時（上午8時至16時），明顯過短，不利於人民行使投票權，中
選會應將投票時間延長至晚間8時，以保障人民選舉權。
                              提案人：鄭麗君  李俊俋  莊瑞雄
                                        姚文智  陳其邁  段宜康
決議：照案通過。
第三案
為具體回應補正公投法、修改選罷法以落實國民主權之立法倡議，就降低提案、連署門
檻、建立電子提案及連署系統、延長罷免連署期間、檢討現行法律對於罷免權行使之諸
多不當限制等，行政院及內政部舉辦完公聽會後，如有修法共識，應儘速提出公民投票
法及公職人員選舉罷免法修正草案，以落實民主、鞏固民權。
提案人：盧嘉辰  邱文彥  吳育昇  鄭天財
決議：照案通過（本案採舉手表決，表決結果：在場出席委員6人【不含主席】，贊成者
4人，反對者2人，贊成者多數，照案通過。）。

散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄
時間：104年3月26日（星期四）上午9時3分至12時28分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  鄭天財  莊瑞雄  周倪安  邱文彥  陳其邁
            張慶忠  姚文智  陳怡潔  李俊俋  盧嘉辰  吳育昇
            徐志榮  陳超明
            委員出席14人
列席委員：李昆澤  簡東明  羅淑蕾  陳歐珀  李貴敏  蕭美琴
            李桐豪  孔文吉  江啓臣  黃偉哲  薛  凌  廖國棟
            王惠美  賴振昌  葉宜津  楊麗環  王進士  劉櫂豪
            羅明才  管碧玲  陳根德  邱志偉
            委員列席22人
列席官員：原住民族委員會主任委員                   林江義
                              常務副主任委員             鍾興華
                              主任秘書                   劉維哲
                              綜合規劃處處長             阿浪．滿拉旺
                              教育文化處處長             陳坤昇
                              社會福利處處長             李榮哲
                              經濟發展處處長             王美蘋
                              土地管理處處長             杜張梅莊
                              公共建設處代理處長         章正文
                              文化園區管理局局長         王慧玲
                              秘書室主任                 羅文敏
                              人事室主任                 毛進益
                              主計室主任                 李錫東
                              政風室主任                 林衛民
             財團法人原住民族文化事業基金會董事長     周惠民
                                                   執行長
                                     拉娃．谷幸
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請原住民族委員會主任委員林江義、財團法人原住民族文化事業基金會董事長周惠民
率同所屬列席報告業務概況（含立法計畫及上會期臨時提案執行情形），並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、莊瑞雄、陳怡潔、周倪安、陳其邁、孔文吉、廖國棟、鄭
  天財、簡東明、李俊俋、邱文彥、邱志偉、姚文智等13人提出質詢，均經原住民族委
  員會主任委員林江義、財團法人原住民族文化事業基金會董事長周惠民及所屬即席答
  復說明；另有委員吳育昇、陳超明、張慶忠等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，
  並請原住民族委員會另以書面答復。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請原住民族委員會儘速以書面答復
     。

散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間：104年3月30日（星期一）上午9時至下午1時41分
                    4月1日（星期三）上午9時11分至11時1分
                    4月2日（星期四）上午9時2分至9時22分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  莊瑞雄  周倪安  鄭天財  張慶忠
             邱文彥  陳其邁  李俊俋  姚文智  徐志榮  吳育昇
             陳超明  陳怡潔
         委員出席14人
列席委員：劉櫂豪  李昆澤  黃昭順  羅淑蕾  陳明文  江啟臣
             李桐豪  孔文吉  許添財  楊瓊瓔  盧秀燕  林德福  黃偉哲  江惠貞
             薛  凌  李貴敏  管碧玲  呂學樟  邱志偉  陳歐珀  蘇清泉  葉津鈴
             賴振昌  陳亭妃  羅明才  王進士  何欣純  楊麗環  呂玉玲  簡東明
             黃國書  尤美女  徐欣瑩  吳育仁  鄭汝芬  王惠美  陳節如  蕭美琴
             蔣乃辛 高金素梅 楊應雄  蔡錦隆
         委員列席42人
列席官員：
    3月30日
         行政院大陸委員會主任委員 夏立言
                             副主任委員   吳美紅
                             副主任委員   施惠芬
                             主任秘書兼秘書處代處長  楊家駿
                             企劃處處長   胡愛玲
                             文教處處長   華士傑
                             經濟處處長   李麗珍
                             法政處副處長 蔡志儒
                             港澳處處長   葉凱萍
                             聯絡處代處長 陳明仁
                             人事室主任   林翠玲
                             主計室主任   周杏春
                             政風室主任   林廣明
         財團法人海峽交流基金會董事長 林中森
                                    副董事長兼秘書長 施惠芬
                                    主任秘書兼經貿處處長 陳榮元
                                    參事兼秘書處處長 廖運源
                                    文教處處長    劉克鑫
                                    法律處處長    黃國瑞
                                    綜合處代處長  盧正愷
                                    人事室兼會計室主任   劉益誠
         蒙藏委員會委員長  蔡玉玲
                      委員 覺安慈仁
                      參事兼主任秘書  陳明仁
                      蒙事處處長  海中雄
                      藏事處處長  娥舟文茂
                      總務處處長  郭玉琴
                      參事室現況部門參事  徐桂香
                      參事室研考部門參事  張弘澤
                      人事室代理主任  林翠玲
                      主計室主任  謝秀琴
                      政風室代理主任  章宗耀
                      編譯室主任  潘小琴
    4月1日
         行政院海岸巡防署署長 王崇儀
            政務副署長 尤明錫
            常務副署長 鄭樟雄
            常務副署長 陳世傑
            主任秘書   胡意剛
            企劃處處長 蔡長孟
            巡防處處長 張忠龍
            情報處處長 林欽隆
            後勤處處長 周榆林
            通資處處長 王永萍
            秘書室主任 蔡麗仙
            人事處處長 蔡英良
            主計處處長 李朝元
            政風處處長 徐錫祥
            勤務指揮中心主任  謝慶欽
            教育訓練中心執行長    李佩璘
            法規會執行秘書 胡清竣
            海洋巡防總局總局長    龔光宇
            海岸巡防總局總局長    楊新義
            北部地區巡防局局長    許績陵
            中部地區巡防局局長    聶嘉馨
            南部地區巡防局局長    劉國列
            東部地區巡防局局長    童盛雄
    4月2日
         內政部政務次長           陳純敬
               警政署副署長       蔡俊章
               移民署國境事務大隊大隊長   林興春
               國際執行及事務組專門委員   楊文凱
         行政院參議        陳永智
         國防部政治作戰局保防安全處處長   趙代川
         法務部法制司司長     呂文忠
                     參事      繆卓然
               法制司檢察官       宋文宏
               調查局副局長      潘鴻謀
                     保防處處長       喬定棟
         國家安全局第三處副處長       賴蘊誠
                   督察處副處長       李恩典
                   政風處副處長       葉永平
                   第五處組長     呂彥丞
                   法務室編審     劉義守
         科技部前瞻及應用科技司司長   陳宗權
               資訊處專門委員代處長      江美琦


主    席：張召集委員慶忠
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
          薦任科員    喻  珊


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

3月30日
一、邀請行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團法人海峽交流基金會董事長林中森率
     同所屬列席報告業務概況（含立法計畫及上會期臨時提案辦理情形），並備質詢。


二、邀請蒙藏委員會委員長蔡玉玲率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議採綜合詢答，由行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團法人海峽交流基金
會董事長林中森、蒙藏委員會委員長蔡玉玲報告，計有委員盧嘉辰、段宜康、陳其邁、
鄭天財、周倪安、莊瑞雄、李俊俋、姚文智、徐志榮、邱文彥、黃國書、孔文吉、尤美
女、邱志偉、陳明文、陳超明、張慶忠等17人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委
員夏立言、財團法人海峽交流基金會董事長林中森即席答復說明；另有委員吳育昇、陳
怡潔、潘維剛提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


臨時提案：
第一案
     針對中國片面於台灣海峽中線西側劃設M503及W121、122、123等四條新航路，意圖
片面改變台海現狀，影響我國國家及飛航安全，增加國防戰管負擔，並於3月29日正式啟
用。本院內政委員會嚴正要求中國應撤銷M503等航路，行政院大陸委員會應持續向中國
嚴正抗議並要求中國撤回M503等航路，若未獲中國善意回應，應停止兩岸事務首長會談
。
                   提案人：李俊俋  陳其邁  莊瑞雄  姚文智  段宜康  周倪安
決議：不通過（本案採舉手表決，表決結果：在場出席委員9人【不含主席】，贊成者3
        人，反對者6人，贊成者少數，不通過。）。

第二案
     針對我國與中國簽署之「海峽兩岸地震監測合作協議」與「海峽兩岸氣象合作協議
」，業經立法院院會於中華民國103年5月9日決定交付本院內政、交通委員會「審查」，
而非「備查」。陸委會於今(104)年3月發布民調，指該2項協議高達73.4%民眾贊成該二
項協議儘速生效，惟，該項民調採取誘導式提問，片面指稱協議「與人民生活相關，且
不涉及法律修正，為避免影響民眾權益……」，顯係為該二項協議之「自動生效」塑造正
當性。為落實國會監督，爰要求未經本院審議通過，上開協議不得逕行生效。
                   提案人：李俊俋  陳其邁  莊瑞雄  姚文智  段宜康  周倪安
決議：不通過（本案採舉手表決，表決結果：在場出席委員9人【不含主席】，贊成者3
        人，反對者6人，贊成者少數，不通過。）。

4月1日
邀請行政院海岸巡防署署長王崇儀率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由行政院海岸巡防署署長王崇儀報告，計有委員盧嘉辰、段宜康、莊瑞雄、
李俊俋、陳怡潔、周倪安、鄭天財等7人提出質詢，均經行政院海岸巡防署署長王崇儀即
席答復說明；另有委員張慶忠、姚文智、陳超明、吳育昇、陳其邁提出書面質詢列入公
報紀錄，請行政院海岸巡防署另以書面答復。。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院海岸巡防署儘速以書面答
      復。


4月2日
討論事項
一、審查行政院函請審議「國家安全法第二條之二、第五條之一及第五條之二條文修正
    草案」案。
二、審查本院委員葉宜津等23人擬具「國家安全法增訂第二條之二條文草案」案。
（本日會議有委員李俊俋、姚文智、邱文彥、莊瑞雄、柯建銘等5人提出程序問題。）
決議：另定期處理。

散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間：104年4月8日（星期三）上午9時2分至12時15分
                                          下午2時39分至6時8分
                    4月9日（星期四）上午9時3分至10時24分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  鄭天財  邱文彥  張慶忠  盧嘉辰  李俊俋
             徐志榮  姚文智  吳育昇  陳超明
         委員出席10人
列席委員：陳歐珀  孔文吉  李桐豪  黃偉哲  賴振昌  葉津鈴
             孫大千  陳亭妃  管碧玲  鄭麗君  葉宜津  何欣純  柯建銘  楊麗環
             廖國棟  李應元  黃國書  簡東明  王進士  呂玉玲  羅淑蕾  陳明文
             羅明才  許淑華  劉櫂豪  田秋堇  尤美女  江啟臣  王育敏  蕭美琴
             蔣乃辛  蔡錦隆  馬文君  陳淑慧  陳節如  賴士葆  徐欣瑩  顏寬恒
             林滄敏
         委員列席39人
請假委員：陳其邁  莊瑞雄  周倪安  陳怡潔
         委員請假4人
列席官員：
    4月8日
         行政院秘書長  簡太郎
         內政部部長    陳威仁
                 民政司司長    林清淇
                 簡任秘書  羅瑞卿
         中央選舉委員會主任委員   劉義周
         司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官 歐陽漢菁
                 大法官書記處科長 朱健文
         行政院人事行政總處簡任視察   呂世壹
         經濟部國營事業委員會組長 簡豐源
         法務部參事    繆卓然
         銓敘部法規司簡任視察 陳桂春
                 銓審司科長    周佩芳
    4月9日
         內政部部長    陳威仁
                 地政司副司長  施明賜
                 營建署署長    許文龍
                         國民住宅組組長   王安強
         法務部參事    羅建勛
         衛生福利部社會救助及社工司科長   李璧如
                      社會及家庭署副組長  莊金珠
         財政部賦稅署副署長   蔡碧珍
                 國有財產署組長   王彩葉
                 國庫署副組長  呂姿慧
         國家發展委員會國土區域離島發展處簡任技正    李泰陽
         行政院主計總處公務預算處專門委員 陳梅英
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔
          薦任科員    喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
4月8日
一、繼續併案審查
  （一）本院委員陳唐山等16人擬具「公民投票法修正草案」案。
  （二）本院委員陳歐珀等19人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
  （三）本院委員潘孟安等19人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
  （四）本院委員李應元等19人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
  （五）本院親民黨黨團擬具「公民投票法第七條條文修正草案」案。
  （六）本院委員吳秉叡等21人擬具「公民投票法第三十條條文修正草案」案。
二、審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「公民投票法第七條條文修正草案」案。
三、審查行政院函請審議「公民投票法部分條文修正草案」案。
四、審查請願文書3案。
  （一）高成炎君為請儘速修正「公民投票法」，降低投票門檻，廢除公投審議委員會
          請願文書。
  （二）謝評全君為建請刪除「公民投票法」第十七條條文請願文書。
  （三）謝評全君為建請修正「公民投票法」第三十條條文請願文書。
（本次會議經委員陳歐珀、葉津鈴〔代表台灣團結聯盟黨團〕說明提案要旨，行政院秘
  書長簡太郎、內政部部長陳威仁、中央選舉委員會主任委員劉義周報告；委員段宜康
  、邱文彥、盧嘉辰、鄭天財、吳育昇、李俊俋、陳歐珀、李桐豪、黃偉哲、鄭麗君、
  姚文智、田秋堇、張慶忠等13人提出質詢，均經行政院秘書長簡太郎、內政部部長陳
  威仁、中央選舉委員會主任委員劉義周、法務部參事繆卓然即席答復說明；另有委員
  莊瑞雄、陳其邁、陳怡潔提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答
  復。）
決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
    以書面答復。
二、請願文書3案部分：請委員於審查「公民投票法」時參考，不成為議案，依立法院職
    權行使法第六十七條之規定，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願單位。
三、「公民投票法修正草案」部分：
  （一）廣泛討論時，有委員柯建銘發言；委員李俊俋、姚文智、段宜康、鄭麗君等4人
         所提修正動議一併討論。
  （二）名稱、第一章章名、第一條、第四條至第六條、第二章章名、第八條、第三章章
         名及第一節節名，均維持現行法。
  （三）第二條及第三條，保留。
  （四）第七條，照親民黨黨團提案、台灣團結聯盟黨團提案及委員李俊俋等4人所提修
         正動議通過。
  （五）第九條，第一項至第三項，維持現行法條文；增列第四項，「主管機關應建置電
         子系統，提供提案人進行提案及連署。提案人名冊及連署人名冊，得以電子系
         統為之。其辦法，由主管機關定之。」；另現行法條文第四項改列為第五項。


  （六）另定期舉行會議，繼續審查。

4月9日
一、審查本院委員李應元等17人擬具「住宅法部分條文修正草案」案。
二、審查本院委員王育敏等23人擬具「住宅法第三條、第四條及第十二條條文修正草案
      」案。
三、審查本院委員林國正等16人擬具「住宅法第三條及第十四條之一條文修正草案」案
      。
四、審查本院委員林國正等18人擬具「住宅法第三條及第二十七條條文修正草案」案。


五、審查本院委員顏寬恒等19人擬具「住宅法第六條、第十二條之一及第五十四條條文
      修正草案」案。
六、審查本院委員何欣純等18人擬具「住宅法第九條條文修正草案」。
七、審查本院委員李昆澤等21人擬具「住宅法第十二條及第四十六條條文修正草案」。


八、審查行政院函請審議「住宅法第十二條之一及第五十四條條文修正草案」案。
九、審查本院委員李昆澤等19人擬具「住宅法第四十六條條文修正草案」案。
十、審查台灣團結聯盟黨團擬具「住宅法第四十六條及第五十四條條文修正草案」案。


十一、審查行政院函請審議「不動產估價師法第八條條文修正草案」案。
十二、審查委員林佳龍等16人擬具「不動產估價師法第八條條文修正草案」案。
十三、審查請願文書1案。
        大道人民黨為幫助政府壓低房價，建議修法變更經營困難之學校改為興建合宜住
        宅請願文書。
（本日會議經委員張慶忠、盧嘉辰、邱文彥、鄭天財提出散會動議，經採舉手表決，表
  決結果：在場出席委員5人【不含主席】，贊成者4人，反對者1人，贊成者多數，通過
  。）
決議：散會。
散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄
時間：104年4月13日（星期一）上午9時1分至12時2分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  莊瑞雄  周倪安  張慶忠  邱文彥
            陳其邁  鄭天財  陳怡潔  徐志榮  吳育昇  李俊俋
            委員出席12人
列席委員：陳歐珀  江啓臣  孔文吉  李昆澤  陳明文  黃偉哲
            許添財  劉建國  李桐豪  薛  凌  盧秀燕  林德福
            黃國書  黃昭順  葉宜津  吳育仁  簡東明  江惠貞
            蔣乃辛  羅淑蕾  李貴敏  管碧玲  蕭美琴  蘇清泉
            陳亭妃  葉津鈴 高金素梅 蔡錦隆  羅明才  楊麗環
            王進士  何欣純  賴振昌  劉櫂豪  鄭汝芬  楊瓊瓔
            陳淑慧  廖國棟  潘維剛  王惠美  呂玉玲  顏寬恒
            林滄敏
            委員列席43人
請假委員：陳超明  姚文智
            委員請假2人
列席官員：原住民族委員會主任委員                   林江義
                              政務副主任委員                 陳張培倫
                              政務副主任委員                 陳成家
                              常務副主任委員             鍾興華
                              主任秘書                   劉維哲
                              綜合規劃處處長             阿浪．滿拉旺
                              教育文化處處長             陳坤昇
                              社會福利處處長             李榮哲
                              經濟發展處處長             王美蘋
                              土地管理處處長             杜張梅莊
                              公共建設處代理處長         章正文
                              文化園區管理局局長         王慧玲
                              人事室主任                 毛進益
                              主計室主任                 李錫東
             內政部民政司簡任秘書                        羅瑞卿
                     地政司簡任技正                         王成機
                     營建署國家公園組副組長                 歐正興
             國防部資源規劃司財務資源處技正              傅增渠
             財政部國庫署專門委員                        張麗惠
                     國有財產署組長                         陳美芳
             教育部綜合規劃司專門委員                    傅瑋瑋
             法務部參事                                  繆卓然
             經濟部法規委員會參事                        鄭國榮
                     水利署簡任正工程司                     李朝晉
                     礦務局組長                                 林健豪
             交通部專門委員                                 蔡書彬
             文化部文化資產局專門委員                    李宛慈
                     綜合規劃組科長                         洪益祥
             衛生福利部護理及健康照護司科長              黃千芬
             行政院主計總處公務預算處專門委員            陳幸敏
             行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察        呂世壹
                                   組編人力處簡任視察       林靜玟
             國家發展委員會社會發展處專門委員            張富林
             國軍退除役官兵輔導委員會事業管理處簡任技正劉美蓉
             行政院農業委員會林務局副局長                楊宏志
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
審查行政院函請審議「原住民族自治暫行條例草案」案。
（本次會議經原住民族委員會主任委員林江義說明提案要旨，委員盧嘉辰、段宜康、莊
  瑞雄、孔文吉、陳其邁、邱文彥、鄭天財、陳怡潔、周倪安、簡東明、許添財、高金
  素梅、廖國棟等13人提出質詢，均經原住民族委員會主任委員林江義即席答復說明；
  另有委員李俊俋、姚文智、吳育昇、周倪安、張慶忠、廖國棟等提出書面質詢，列入
  紀錄，刊登公報，並請原住民族委員會另以書面答復。）
決議：
 一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請原住民族委員會儘速以書面答復
     。
 三、另定期處理。

散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間：104年4月20日（星期一）上午9時2分至12時52分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  莊瑞雄  周倪安  鄭天財  張慶忠
             邱文彥  陳其邁  李俊俋  陳怡潔  姚文智  吳育昇
             陳超明
         委員出席13人
列席委員：陳明文  黃昭順  黃偉哲  楊應雄  李桐豪  許添財
             林德福  蕭美琴  盧秀燕  江啟臣  吳育仁  呂學樟
             蔣乃辛  李貴敏  管碧玲  邱志偉  蘇清泉  葉津鈴
             楊瓊瓔  賴振昌  陳亭妃  何欣純  鄭汝芬  高金素梅
             羅明才  陳淑慧  林滄敏  徐欣瑩  尤美女  劉櫂豪
             顏寬恒
         委員列席31人
請假委員：徐志榮
             委員請假1人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員    夏立言
                             副主任委員   吳美紅
                             企劃處處長   胡愛玲
                             經濟處處長   李麗珍
                             聯絡處代處長 陳明仁
            財政部政務次長 吳當傑
                    國庫署副署長  柯綉絹
            外交部常務次長 史亞平
                    國際合作及經濟事務司司長 賴建中
                    國際組織司司長    周台竹
            中央銀行外匯局襄理    鄧延達
            經濟部國際貿易局副局長    楊淑媚
            金融監督管理委員會國際業務處處長     賴銘賢
                                   銀行局科長    卓玟玲
            國家發展委員會經濟發展處處長  吳明蕙
            行政院公共工程委員會技術處處長   徐景文
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院大陸委員會主任委員夏立言、財政部政務次長吳當傑、外交部部長林永樂、
中央銀行、經濟部、金融監督管理委員會、國家發展委員會、行政院公共工程委員會就
「我國申請加入亞洲基礎設施投資銀行（亞投行）創始會員國遭拒始末與相關事宜」提
出專案報告，並備質詢。
（本次會議由行政院大陸委員會主任委員夏立言、財政部政務次長吳當傑報告，計有委
員盧嘉辰、段宜康、莊瑞雄、陳其邁、鄭天財、張慶忠、李俊俋、周倪安、陳怡潔、管
碧玲、許添財、邱志偉、邱文彥、姚文智等14人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任
委員夏立言、財政部政務次長吳當傑、外交部常務次長史亞平、經濟部國際貿易局副局
長楊淑媚、國家發展委員會經濟發展處處長吳明蕙、行政院公共工程委員會技術處處長
徐景文即席答復說明；另有委員吳育昇、潘維剛、陳超明提出書面質詢列入公報紀錄，
請相關機關另以書面答復。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間：104年4月22日（星期三）上午9時4分至12時12分
                                            下午2時43分至10時35分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  周倪安  邱文彥  李俊俋  姚文智  盧嘉辰
             莊瑞雄  徐志榮  陳超明  陳其邁  吳育昇
             陳怡潔  張慶忠
         委員出席13人
列席委員：陳歐珀  李昆澤  楊麗環  孔文吉   賴振昌   李桐豪   劉櫂豪   李貴敏
             葉宜津  陳碧涵  蔣乃辛  管碧玲  陳亭妃  廖國棟  邱志偉  鄭汝芬
               鄭麗君   潘維剛   呂玉玲   呂學樟   陳淑慧   羅明才   尤美女
             蘇清泉  顏寬恒  許淑華  賴士葆  徐少萍
         委員列席28人
請假委員：鄭天財
         委員請假1人
列席官員：行政院秘書長 簡太郎
         內政部部長    陳威仁
                 民政司司長    林清淇
         中央選舉委員會主任委員   劉義周
         司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官 林淑婷
                 大法官書記處科長 朱健文
         行政院人事行政總處簡任視察   呂世壹
         經濟部法規委員會參事 鄭國榮（上午）
                             專門委員 吳榮訓（下午）
                 國際貿易局一等經濟秘書   徐崇欽
         法務部參事    繆卓然
         銓敘部法規司簡任視察 陳桂春
                 銓審司科長    周佩芳
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續併案審查
  （一）本院委員陳唐山等16人擬具「公民投票法修正草案」案。
  （二）本院委員陳歐珀等19人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
  （三）本院委員潘孟安等19人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
  （四）本院委員李應元等19人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
  （五）本院親民黨黨團擬具「公民投票法第七條條文修正草案」案。
  （六）本院委員吳秉叡等21人擬具「公民投票法第三十條條文修正草案」案。
二、繼續審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「公民投票法第七條條文修正草案」案。
三、繼續審查行政院函請審議「公民投票法部分條文修正草案」案。
四、審查本院委員陳亭妃等21人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
決議：
一、第十六條至第十八條、第二十一條至第二十四條、第三章第二節節名、第二十六條
     、第四章章名、第三十一條、第三十二條、第四十條、第四十一條、第四十四至第
     五十條、第五十六條、第五十九條至第六十一條，維持現行法條文。
二、第二條，刪除第五項，餘維持現行條文。
三、第三條，第一項採用委員陳唐山等16人提案第一項，並增列第二項為「地方性公民
     投票之主管機關為直轄市政府、縣(市)政府。」，現行法第二項改列為第三項。
四、第十條，將委員李俊俋等4人所提修正動議第二項，「中央選舉委員會」後增列「舉
     行聽證後」等字，另第二項第三款中，「第十一條第二項規定之情事或」等文字刪
     除，餘均照委員李俊俋等4人所提修正動議通過。
五、第十一條，照委員陳唐山等16人提案通過。（採舉手表決，表決結果：在場出席委
     員6人【不含主席】，贊成者5人，反對者0人，贊成者多數。）
六、第十二條，將委員陳唐山等16人提案第二項中段，「領取連署人名冊格式」後增列
     「或完成電子連署登錄」等文字，餘照委員陳唐山等16人提案通過。
七、第十三條，照委員陳唐山等16人、委員潘孟安等19人及委員李應元等19人提案，刪
     除。
八、第十四條，照委員陳唐山等16人提案及委員陳歐珀等19人提案，刪除。
九、第十五條，將委員陳唐山等16人提案第十三條中，「前條」均修正為「第十二條」
     ，第一項中後段「十日」修正為「三十日」，餘照委員陳唐山等16人提案通過。
十、委員潘孟安等19人提案，第十五條之一，第二項「兩年」改「三年」，餘照案通過
     。
十一、委員潘孟安等19人提案，第十六條之一，照案通過。
十二、第十九條，除句末增列「及公開於網際網路」外，餘維持現行條文。
十三、第二十條，照委員陳唐山等16人提案第十九條通過。
十四、第二十五條，將委員陳唐山等16人提案第二十四條第一項後段之「第六十條」修
        正為「第六十二條」，餘均照委員陳唐山等16人提案第二十四條通過。
十五、第二十七條，照委員陳唐山等16人提案，刪除。
十六、委員陳唐山等16人提案第二十六條，第一項中，「經各該直轄市、縣（市）議會
        同意，」等字刪除，另增訂第二項，「直轄市、縣（市）政府之提案經否決者，
        自該否決之日起三年內，不得就該事項重行提出。」，提案第二、三項予以刪除
        。
十七、第二十八條，照委員陳唐山等16人提案第二十七條通過。
十八、第二十九條，照委員陳唐山等16人提案第二十八條通過。
十九、第三十條，照委員李俊俋等4人所提修正動議通過。
二十、第三十三條，將委員李應元等19人提案，第一項但書刪除，餘照委員李應元等19
        人提案通過。
廿一、第五章章名、第三十四條至第三十八條，刪除。
廿二、第六章章名，改列為第五章章名。
廿三、第三十九條，照委員陳唐山等16人提案第三十二條通過。
廿四、第四十二條，照委員陳唐山等16人提案第三十五條通過。
廿五、第四十三條，照委員陳唐山等16人提案第三十六條通過。
廿六、委員陳唐山等16人提案，第四十三條及第四十四條，照案通過。
廿七、第五十一條，照委員陳唐山等16人提案第四十六條通過。
廿八、第五十二條，照委員陳唐山等16人提案、委員潘孟安等19人提案、委員李應元等
        19人提案刪除。
廿九、第五十三條，照委員陳唐山等16人提案第四十七條通過。
三十、第七章章名，改列為第六章章名。
卅一、第五十四條，第一項維持現行條文，第二項採用委員陳唐山等16人提案第一項，
        並將該項第一款中，「主管機關」後，增列「所在地」等字。
卅二、第五十五條，將委員李應元等19人提案，第二項刪除，餘照委員李應元等19人提
        案通過。
卅三、第五十七條，照委員陳唐山等16人提案第五十條通過。
卅四、第五十八條，第一項句首「辦理公民投票期間，」等字刪除，餘維持現行條文。


卅五、第八章章名，改列為第七章章名。
卅六、第六十二條，修正為：「本法所定罰鍰，由各該選舉委員會處罰」。
卅七、增訂第六十二條之一，將委員陳其邁等7人所提修正動議，修正為「本法修正施行
        前，已向主管機關提出之公民投票提案，其尚未進行之程序，適用修正後之規定
        。」。
卅八、第六十三條，修正為「本法施行細則，由中央選舉委員會定之。」。
卅九、第六十四條，修正為「本法自公布日六個月內施行」。
四十、委員陳唐山等16人提案，第十四條；行政院提案第二十五條之一至第二十五條之
        八；委員陳歐珀等19人提案，第二十九條之一至第二十九條之四，均不予增訂。


四十一、委員邱文彥，對本日通過各條文，均當場聲明不同意。
四十二、本案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團
        協商，並推請姚召集委員文智於院會討論時作補充說明。（委員邱文彥，對不須
        經黨團協商之決議，當場聲明不同意。）
四十三、條次及條文中之條次，授權議事人員調整。

提案
針對併案審查公民投票法修正草案等案所為之決議提出復議。
                 提案人：陳其邁  莊瑞雄  周倪安  姚文智  李俊俋  段宜康
決議：不通過。（本案採舉手表決，表決結果：在場出席委員5人【不含主席】，反對者
      4人，不通過。）

散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間：104年4月23日（星期四）上午9時6分至12時25分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  盧嘉辰  莊瑞雄  鄭天財  邱文彥  周倪安
             李俊俋  陳怡潔  徐志榮  姚文智  陳其邁  張慶忠  吳育昇
         委員出席13人
列席委員：孔文吉  李桐豪  黃偉哲  李貴敏  趙天麟  鄭汝芬
             賴振昌  陳碧涵  林滄敏  羅明才  孫大千
         委員列席11人
請假委員：陳超明
             委員請假1人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員    夏立言
                             副主任委員  吳美紅
                                 法政處代處長 蔡志儒
                                 經濟處處長   李麗珍
                                 聯絡處代處長 陳明仁
            行政院海岸巡防署署長  王崇儀
                                巡防處處長   張忠龍
                                情報處處長   林欽隆
                                海洋巡防總局總局長   龔光宇
                                海岸巡防總局總局長   楊新義
                                人事處處長   蔡英良
            法務部常務次長 蔡碧玉
                    國際及兩岸法律司檢察官    梁光宗
            經濟部常務次長 楊偉甫
                    國際貿易局副組長  鄭香芽
                    礦務局局長 朱明昭
            內政部營建署署長  許文龍
                            綜合計畫組組長    林秉勳
                    地政司簡任技正    王成機
            行政院農業委員會漁業署署長    蔡日耀
                                        組長  施俊毅
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院大陸委員會主任委員夏立言、行政院海岸巡防署署長王崇儀、法務部部長羅
瑩雪、經濟部部長鄧振中、內政部營建署署長許文龍、行政院農業委員會漁業署署長蔡
日耀就「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議執行情形檢討暨中國船舶於我國海域越
界捕漁、違法抽砂甚至回銷台灣問題對國土保安、漁業資源之影響與解決方案」提出專
題報告，並備質詢。
（本次會議由行政院大陸委員會主任委員夏立言、行政院海岸巡防署署長王崇儀、法務
部常務次長蔡碧玉報告，計有委員段宜康、盧嘉辰、莊瑞雄、鄭天財、李俊俋、陳怡潔
、周倪安、陳其邁、趙天麟、孔文吉、姚文智等11人提出質詢，均經行政院大陸委員會
主任委員夏立言、行政院海岸巡防署署長王崇儀、法務部常務次長蔡碧玉、經濟部常務
次長楊偉甫、礦務局局長朱明昭、內政部營建署署長許文龍、行政院農業委員會漁業署
署長蔡日耀即席答復說明；另有委員吳育昇、楊曜、張慶忠、潘維剛提出書面質詢列入
公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄
時間：104年4月27日（星期一）上午9時5分至11時56分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  莊瑞雄  周倪安  鄭天財  張慶忠
             邱文彥  李俊俋  徐志榮  陳怡潔  陳其邁  吳育昇
             姚文智
            委員出席13人
列席委員：黃偉哲  林德福  孔文吉  許添財  盧秀燕  賴振昌
             李桐豪  呂學樟  薛  凌  李貴敏  蕭美琴  陳亭妃
             羅明才  蔣乃辛  何欣純  黃志雄  陳淑慧  潘維剛
             王惠美  江啟臣  林滄敏  邱志偉  顏寬恒
            委員列席23人
請假委員：陳超明
            委員請假1人
列席官員：
      內政部部長                               陳威仁
               地政司司長                         王靚琇
               民政司簡任視察                     鄭英弘
      財政部國庫署簡任稽核                     張意欣
               國有財產署組長                     陳美芬
      法務部參事                               劉成焜
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查行政院函請審議「地籍清理條例部分條文修正草案」案。
二、審查本院委員王惠美等21人擬具「地籍清理條例部分條文修正草案」案。
三、審查本院委員黃志雄等16人擬具「地籍清理條例第十四條、第十五條及第三十一條
     條文修正草案」案。
四、審查本院委員呂學樟等24人擬具「地籍清理條例第十九條條文修正草案」案。
五、審查請願文書12案。
      （一）大里溪整治公共工程土地所有權人自救會建請修正「土地徵收條例」第二十
             七條條文請願文書。
      （二）大里溪整治公共工程土地所有權人自救會建請修正「土地徵收條例」第三條
             條文請願文書。
      （三）張祐民建請修正「土地徵收條例」第二十七條條文請願文書。
      （四）林顯堃君為建請於本會期廢除「土地徵收條例」第四條、第三十七條及第四
             十八條條文，以杜強徵農地之惡劣手段連續發生請願文書。
      （五）呂明東君為請將「徵收」，撤銷徵收之後人民要賠償國家利息錢之惡法，修
             正成「徵收」，撤銷徵收之後，由不法的一方，賠償國家利息錢請願文書
             。
      （六）呂明東君為立法瑕疵，因公務員違法行政造成撤銷徵收案件，卻要人民付2
             0多萬元之利息錢，且不能以不動產替代現金，陳請協助將利息錢歸還給
             人民請願文書2份。
      （七）呂明東君為立法不明確，造成撤銷徵收案件卻要人民付20多萬元之利息錢，
             陳請將利息錢歸還給人民請願文書。
      （八）呂明東君為立法不明確，造成撤銷徵收案件卻要人民付20多萬元之利息錢，
             陳請將利息錢歸還給人民乙案，請本院內政委員會優先處理案。
      （九）王烱寬君等為紓解業佃土地爭議，建請修正「耕地三七五減租條例」，使業
             佃兩蒙其利及土地得以有經濟效益運用請願文書。
      （十）洪黃仙嬌君為建議廢止或修正「耕地三七五減租條例」請願文書。
      （十一）臺東縣議會為請協助該縣向中央爭取放寛臺東縣國有土地解編、放領或放
                租之規定，並修正「耕地三七五減租條例」第十六條條文，以維該縣農
                民生計及農業發展請願文書。
      （十二）林顯堃君為建議廢除「耕地三七五減租條例」請願文書。
（本次會議經內政部部長陳威仁報告；委員盧嘉辰、段宜康、莊瑞雄、邱文彥、鄭天財
  、李俊俋、周倪安、許添財、陳怡潔、邱志偉、陳其邁、李桐豪、張慶忠等13人提出
  質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬即席答復說明；另有委員陳超明、吳育昇、姚文
  智、陳怡潔提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
二、請願文書12案部分：請委員於審查相關法案時參考，不成為議案，依立法院職權行
     使法第六十七條之規定，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願單位。
三、「地籍清理條例修正草案」部分：
（一）第一案：第十四條、第十五條、第三十一條之一、第四十三條，均照案通過。本
        案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋經黨團協商，並推
        請張召集委員慶忠於院會討論時作補充說明。
（二）第二案至第四案，另定期繼續審查。

臨時提案
     馬政府推動A7合宜住宅，未完成徵收程序即預標售人民財產，嚴重侵害人民權利，
更因未進行重測導致四合宜住宅基地於地籍整理作業後面積減少89平方公尺至增加1172
平方公尺，其中C基地竟較標售面積增加10%，高達354.4坪，至為離譜。政府發生重大缺
失，卻未對外說明並追究責任實有不當，爰要求內政部應於一個月內向本院內政委員會
提出後續處理情形及責任歸屬之調查報告。
                      提案人:段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
決議:照案通過。


散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄
時間：104年4月30日（星期四）上午9時0分至下午13時7分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  盧嘉辰  莊瑞雄  鄭天財  周倪安  邱文彥
            李俊俋  陳怡潔  張慶忠  陳其邁  姚文智  吳育昇
            徐志榮  陳超明
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  孔文吉  李昆澤  黃偉哲  江啟臣  李桐豪
            王進士  廖國棟  蕭美琴  楊麗環  吳育仁  管碧玲
            葉宜津  賴振昌  羅淑蕾  李貴敏  蘇清泉  陳碧涵
            羅明才  簡東明  陳明文  林滄敏  顏寬恒
            委員列席23人
列席官員：行政院秘書長                           簡太郎
                    發言人                           孫立群
                    法規會主任委員                   劉文仕
                    綜合業務處處長                   嚴皙苓
                    內政衛福勞動處處長               蘇永富
                    外交國防法務處處長               施宗英
                    交通環境資源處處長               黎瑞德
                    財政主計金融處處長               蕭家旗
                    經濟能源農業處處長               廖耀宗
                    教育科學文化處處長               吳靜如
                    消費者保護處處長                 劉清芳
                    性別平等處處長                   黃碧霞
                    新聞傳播處處長                   張文蘭
                    國土安全辦公室主任               石增剛
                    災害防救辦公室主任               周國祥
                    科技會報辦公室執行秘書           鐘嘉德
                    資通安全辦公室主任               蕭秀琴
                    食品安全辦公室主任               康照洲
                    公共關係處處長                   蔡泰清
                    秘書處處長                       謝錫銘
                    人事處處長                       陳榮宗
                    政風處副處長                     任  重
                    主計處處長                       陳春榮
                    資訊處處長                       趙培因
                    中部聯合服務中心執行長           侯惠仙
                    南部聯合服務中心副執行長         林清強
                    東部聯合服務中心代理執行長       張家銘
                    雲嘉南區聯合服務中心執行長       張麗善
             行政院海岸巡防署署長                   王崇儀
                                 常務副署長             鄭樟雄
                                 常務副署長             陳世傑
                                 主計處處長             李朝元
                                 巡防處處長             張忠龍
                                 情報處處長             林欽隆
                                 後勤處處長             周榆林
                                 通資處處長             王永萍
                                 人事處處長             蔡英良
                                 勤務指揮中心主任       謝慶欽
                                 海洋巡防總局總局長     龔光宇
                                 海岸巡防總局總局長     楊新義
             行政院主計總處公務預算處專門委員       劉嘉偉
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、處理104年度中央政府總預算有關行政院預算凍結項目報告案計7案。
二、處理104年度中央政府總預算有關行政院海岸巡防署及所屬預算凍結項目報告案計3
      案。
（本次會議由行政院秘書長簡太郎及行政院海岸巡防署署長王崇儀進行綜合報告；計有
  委員段宜康、盧嘉辰、莊瑞雄、鄭天財、李俊俋、周倪安、陳怡潔、葉宜津、陳其邁
  、姚文智等10人提出綜合質詢，均經行政院秘書長簡太郎及所屬、行政院海岸巡防署
  署長王崇儀及所屬即席答復說明；另有委員張慶忠、吳育昇、陳超明等提出書面質詢
  列入公報紀錄，請行政院、行政院海岸巡防署及相關單位另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院、行政院海岸巡防署及相
     關單位儘速以書面答復。
參、104年度中央政府總預算有關行政院預算凍結項目報告案計7案處理結果：
一、處理行政院函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「全院預算除人事費外其餘凍
     結五分之一」之解凍專案報告，請安排報告案。
     決議：繼續凍結2,000萬元，其餘准予動支。
二、處理行政院函，為104年度中央政府總預算決議，檢送該院各科目經費凍結3,000萬
     元之解凍專案報告，請安排報告案。
     決議：准予動支。
三、處理行政院函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「科技發展研究諮詢」凍結3
     00萬元之解凍專案報告，請安排報告案。
     決議：准予動支。
四、處理行政院函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「科技發展研究諮詢」凍結2
     00萬元之解凍專案報告，請安排報告案。
     決議：准予動支。
五、處理行政院函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「性別平等業務」凍結200萬
     元之解凍專案報告，請安排報告案。
     決議：繼續凍結。
六、處理行政院函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「消費者保護業務」凍結300
     萬元之解凍專案報告，請安排報告案。
     決議：繼續凍結150萬元，其餘准予動支。
七、處理行政院函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「新聞傳播業務」凍結五分之
     一計1,138萬5千元之解凍專案報告，請安排報告案。
     決議：繼續凍結。
肆、104年度中央政府總預算有關行政院海岸巡防署及所屬預算凍結項目報告案計3案處
     理結果：
一、處理行政院海岸巡防署函，為104年度中央政府總預算決議，針對「海岸及海域巡防
     業務」凍結5,000萬元，俟向本院內政委員會提出專案報告並經同意後始得動支乙
     案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
二、處理行政院海岸巡防署函，為104年度中央政府總預算決議，針對「海洋巡防業務」
     凍結5,000萬元，俟向本院內政委員會提出專案報告並經同意後始得動支乙案，請
     安排報告案。
     決議：繼續凍結1,000萬元，其餘准予動支。
三、處理行政院海岸巡防署函，為104年度中央政府總預算決議，針對「海岸巡防業務」
     凍結1,000萬元，俟向本院內政委員會提出專案報告並經同意後始得動支乙案，請
     安排報告案。
     決議：准予動支。
伍、104年度中央政府總預算有關行政院預算凍結項目報告案計7案，業經審查完竣，擬
     具處理報告，提報院會。
陸、104年度中央政府總預算有關行政院海岸巡防署及所屬預算凍結項目報告案計3案，
     業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。

臨時提案
第一案
     「中央對直轄市及縣(市)政府補助辦法」第9條第二項第一款規定：「中央應依前
條規定之財力級次給予不同補助比率，且最高補助比率不得超過百分之九十。」該款但
書更明定：「原住民族重要建設計畫及專案報經行政院核准者，不在此限。」換言之，
意即原住民族重要建設計畫及專案報經行政院核准者，中央補助比率可以超過90%，以降
低地方配合款比率。惟，以行政院核定的原住民族部落特色道路改善計畫為例，並未依
前揭但書規定辦理，致地方配合款比率過高，甚無力負擔地方配合款。爰請行政院要求
各相關機關應依前揭但書規定辦理，調降地方配合款比例，提高中央補助比例辦理之。

                           提案人：鄭天財
                           連署人：周倪安  盧嘉辰
決議：照案通過。
第二案
     依據「公有土地增劃編原住民保留地審查作業規範」，原住民申請增編或劃編原住
民保留地之土地屬農業使用時，須提供「土地四鄰任一使用人出具之證明」或「其他足
資證明其使用事實之文件」二者其中一項證明文件，以證明使用土地係在77年2月1日之
前。惟實際上，農業委員會林務局、交通部觀光局東部海岸國家風景區管理處等單位均
係以航照圖作為反駁原住民使用土地的唯一證明文件，顯係與作業規範之規定不相符合
；此外，土地如係遭濫墾濫伐，尚可從航照圖清楚得知，但原住民所種植的林產物或農
產物，反而無法透過航照圖顯示其樣貌，逕以航照圖否定原住民使用之事實，已顯失公
允。為維護原住民申請保留地之權益，爰要求行政院函知農委會、觀光局等各機關單位
，不得以航照圖否決原住民使用土地事實，應尊重原住民依原民會前揭作業規範所提之
足資證明文件，以保障原住民族的土地權。
                           提案人：鄭天財
                           連署人：周倪安  盧嘉辰
決議：除末段「不得以航照圖」，修正為「不得僅以航照圖」外，餘照案通過。

散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間：104年5月4日（星期一）上午9時7分至13時2分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  莊瑞雄  周倪安  鄭天財  邱文彥  盧嘉辰
             張慶忠  陳其邁  李俊俋  陳怡潔  姚文智  徐志榮  陳超明
         委員出席13人
列席委員：陳歐珀  李昆澤  陳明文  孔文吉  李桐豪  廖國棟
             呂學樟  林德福  羅淑蕾  黃偉哲  陳碧涵  蔣乃辛  管碧玲  蘇清泉
             潘維剛  江啟臣  葉宜津  賴振昌  邱志偉  陳亭妃  葉津鈴  楊麗環
             呂玉玲  王進士  何欣純  徐欣瑩  簡東明  林滄敏  劉櫂豪  羅明才
         委員列席30人
請假委員：吳育昇
             委員請假1人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員    夏立言
                                 副主任委員   施惠芬
                                 企劃處處長   胡愛玲
                                 法政處處長   蔡志儒
                                 人事室主任   林翠玲
             內政部部長    陳威仁
                    移民署署長    莫天虎
                            組長   張素紅
             銓敍部部長    張哲琛
                    法規司司長    蔡敏廣
             行政院人事行政總處人事長 黃富源
                                   綜合規劃處處長    黃新雛
                                   培訓考用處副處長  陳明忠
             經濟部常務次長    楊偉甫
                    人事處副處長  黃麗玲
                    研究發展委員會副執行秘書 張美惠
             文化部文化交流司司長  周蓓姬
             法務部法制司參事  繆卓然
                    國際及兩岸法律司科長  賴世鵬
                    廉政署政風業務處組長  洪宜和
             國家安全局副局長  王德麟
             教育部青年發展署副署長   施建矗
             行政院農業委員會農糧署副署長 陳俊言
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院大陸委員會主任委員夏立言、內政部部長陳威仁、銓敍部部長張哲琛、行政
院人事行政總處人事長黃富源、經濟部部長鄧振中、文化部、法務部、國家安全局等針
對「常任文官參與兩岸經貿文化論壇之適法性」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由行政院大陸委員會主任委員夏立言、內政部部長陳威仁、銓敍部部長張哲
琛、行政院人事行政總處人事長黃富源、國家安全局副局長王德麟報告，計有委員段宜
康、莊瑞雄、周倪安、盧嘉辰、張慶忠、鄭天財、李俊俋、陳其邁、陳怡潔、管碧玲、
陳明文、姚文智等12人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員夏立言、企劃處處長
胡愛玲、內政部部長陳威仁、移民署署長莫天虎、銓敍部部長張哲琛、行政院人事行政
總處人事長黃富源、經濟部常務次長楊偉甫、文化部文化交流司司長周蓓姬、國家安全
局副局長王德麟、教育部青年發展署副署長施建矗、行政院農業委員會農糧署副署長陳
俊言即席答復說明；另有委員吳育昇提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面
答復。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


臨時提案
     兩岸經貿文化論壇（國共論壇）是中國國民黨國家政策研究基金會與中國共產黨中
央台灣工作辦公室海峽兩岸關係研究中心共同主辦，其性質為政黨活動。然查自馬英九
執政以來，歷屆國共論壇均有政務或常任文官參加，爰要求行政院大陸委員會應於本週
三（5月6日）列席本會時，提出歷屆國共論壇公務員參與情形報告，包括受邀機關、機
關指派情形、參與人員職稱、姓名、申請赴中事由、許可與審查情形、是否請假、請假
事由、參與論壇之身分、費用支付情形、參與人員發表之論文或談話、返國是否提出報
告及其內容等，銓敍部並應提出是否違反公務人員行政中立法之法制見解報告。

另為監督並釐清本屆之常任文官參與活動情形，爰要求6位參與人員應列席本週三內政委
員會，提出報告並列席備詢。
                    提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
                              姚文智
決議：文末「提出報告並列席備詢」等文字，修正為「提出報告，並備兩岸經貿文化論
        壇發表文章或紀錄，列席備詢」，餘照案通過。


散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間：104年5月6日（星期三）上午9時6分至14時59分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  盧嘉辰  莊瑞雄  鄭天財  周倪安  邱文彥
             李俊俋  張慶忠  陳怡潔  陳其邁  姚文智  吳育昇
             陳超明  徐志榮
         委員出席14人
列席委員：黃偉哲  孔文吉  楊應雄  陳明文  李桐豪  李貴敏
             許添財  林德福  盧秀燕  賴振昌  廖國棟  蔣乃辛
             薛  凌  邱志偉  陳亭妃  何欣純  呂學樟  呂玉玲
             尤美女  羅明才  徐欣瑩  林滄敏
         委員列席22人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員    夏立言
                                 副主任委員   吳美紅
                                 企劃處處長   胡愛玲
                                 文教處處長   華士傑
                                 經濟處處長   李麗珍
                                 法政處處長   蔡志儒
                                 聯絡處代處長 陳明仁
             內政部部長    陳威仁
                    移民署署長    莫天虎
                            入出國事務組組長  張素紅
             銓敍部部長    張哲琛
                    法規司司長    蔡敏廣
             經濟部部長    鄧振中
                    政務次長  卓士昭
                    研究發展委員會執行秘書   甘薇璣
                    人事處處長    吳基安
                    國際貿易局科長    馬桂蘭
                    投資業務處專門委員    簡良材
                    智慧財產局局長    王美花
                    中小企業處處長    葉雲龍
             行政院農業委員會農糧署署長   李蒼郎
             教育部青年發展署署長  羅清水
             文化部文化交流司司長  周蓓姬
                    影視及流行音樂發展司副司長   王志錚
             法務部廉政署政風業務處組長   洪宜和
             國家安全局第三處副處長   賴蘊誠
             財政部國庫署副署長    戴龍輝
                    國際財政司副司長  李雅晶
                    關務署副署長  周順然
             金融監督管理委員會國際業務處專門委員 蘇慧芬
                                   銀行局科長    王麗惠
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院大陸委員會主任委員夏立言、內政部部長陳威仁、銓敍部部長張哲琛、經濟
部部長鄧振中、行政院農業委員會、教育部、文化部、法務部、國家安全局、財政部、
金融監督管理委員會等針對「新北市市長朱立倫赴中國參加兩岸經貿文化論壇與中國國
家主席習近平會面適法性」暨「如何解決少數權貴、買辦壟斷兩岸經貿交流利益」進行
專題報告，並備質詢。
（本次會議由行政院大陸委員會主任委員夏立言、銓敍部部長張哲琛、內政部部長陳威
仁、經濟部部長鄧振中、行政院大陸委員會文教處處長華士傑、經濟部智慧財產局局長
王美花、中小企業處處長葉雲龍、行政院農業委員會農糧署署長李蒼郎、教育部青年發
展署署長羅清水、文化部影視及流行音樂發展司副司長王志錚報告，計有委員段宜康、
盧嘉辰、莊瑞雄、邱文彥、陳怡潔、李俊俋、周倪安、李貴敏、陳其邁、薛凌、陳明文
、吳育昇、許添財、尤美女、邱志偉、賴振昌、姚文智等17人提出質詢，均經行政院大
陸委員會主任委員夏立言、內政部部長陳威仁、移民署署長莫天虎、銓敍部部長張哲琛
、經濟部部長鄧振中、國家安全局第三處副處長賴蘊誠、行政院大陸委員會文教處處長
華士傑、經濟部智慧財產局局長王美花、中小企業處處長葉雲龍、行政院農業委員會農
糧署署長李蒼郎、教育部青年發展署署長羅清水、文化部影視及流行音樂發展司副司長
王志錚即席答復說明；另有委員張慶忠、吳育昇提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，
並請相關單位另以書面答復。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


臨時提案
     兩岸經貿文化論壇（國共論壇）是中國國民黨國家政策研究基金會與中國共產黨中
央台灣工作辦公室海峽兩岸關係研究中心共同主辦，其性質為政黨活動。然查自馬英九
總統執政以來，歷屆國共論壇均有公務人員參加，且均為機關指（遴）派人員參與，除
有部分係以公假、並由機關支付差旅費外，多數則為機關要求參與人員請個人休假方式
參加。行政機關違法指（遴）派公務員參與政黨活動，更要求公務人員請個人休假參與
，指派之首長除涉及違反公務人員行政中立法（以下簡稱中立法）規定外，更違反公務
人員保障法第23條規定。此例一開，未來全國二百多個政黨辦理活動，均可由機關首長
指派公務員請個人休假參與，將嚴重踐踏公務員尊嚴，戕害國家體制。另有部分參與之
公務人員，涉及動用行政資源、行使職務權利或使用職銜名器等，亦違反中立法規定。
對於上開違法情事，本會予以嚴厲譴責，並要求派員參與之各部會應依中立法規定，課
予指派參與之機關首長及參與活動而有違法情事之相關人員懲處或懲戒之責任，並於一
個月內向本會提出懲處報告。
                    提案人：李俊俋  段宜康  姚文智  陳其邁
                              莊瑞雄  周倪安
決議：不通過（採舉手表決，表決結果：在場出席委員12人【不含主席】，贊成者5人，
        反對者7人，贊成者少數。）。


散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄
時間：104年5月11日（星期一）上午9時3分至9時36分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：莊瑞雄  周倪安  鄭天財  邱文彥  陳超明  徐志榮
            張慶忠  盧嘉辰  陳其邁  段宜康  李俊俋  陳怡潔
            吳育昇
            委員出席13人
列席委員：孔文吉  陳歐珀  黃偉哲  楊應雄  蕭美琴  許添財
            葉宜津  盧秀燕  邱志偉  李桐豪  呂學樟  薛  凌
            羅淑蕾  黃昭順  蘇清泉  羅明才  陳碧涵  陳亭妃
            劉櫂豪  李昆澤  賴振昌  何欣純  馬文君  蔣乃辛
            李貴敏  簡東明  王惠美  徐欣瑩  王進士  許淑華
            委員列席30人
請假委員：姚文智
            委員請假1人
列席官員：內政部政務次長                              陳純敬
                    役政署署長                              林國演
             法務部參事                                  繆卓然
             國防部資源規劃司人力資源處簡任編纂          池玉蘭
             經濟部工業局副組長                                 林俊秀
             教育部高等教育司專門委員                    倪周華
                     國民及學前教育署科長                李菁菁
             勞動部綜合規劃司專門委員                    李仲辰
             行政院主計總處公務預算處專門委員            劉嘉偉
             國家發展委員會產業發展處視察                何昇融
                               社會發展處簡任視察            邱承旭
             科技部產學及園區業務司專門委員             江增彬
             衛生福利部醫事司簡任技正                   劉明勳
                         護理及健康照護司簡任技正           陳青梅
                         社會及家庭署副組長                 莊金珠
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
   1. 繼續審查行政院函請審議「替代役實施條例部分條文修正草案」案。
   2.
      繼續審查本院委員李應元等41人擬具「替代役實施條例第四條條文修正草案」案。
   3.
      審查本院立院新聯盟政團擬具「替代役實施條例第四十一條及第四十二條條文修正草
      案」案。
（本次會議經委員李桐豪（立院新聯盟政團代表）說明提案要旨，經內政部政務次長陳
  純敬即席答復說明。）
決議：
一、第一案至第三案併案審查，審查結果：
（一）第三條至第五條之三、第六條之一至第八條、第十一條、第十三條、第十六條、
        第十八條之一、第二十條、第二十一條、第二十五條、第二十八條、第五十一
        條、第五十三條、第五十五條、第五十五條之二、第五十五條之三、第五十六
        條、第六十條之一、第六十一條，均照行政院提案通過。
（二）第二十五條及第六十條之一，委員陳其邁當場聲明不同意。
（三）第四十一條、第四十二條，均照立院新聯盟政團提案通過。

二、通過附帶決議一項：為保護替代役男及其權益，有關替代役男之傷殘保險、醫療照
     護、職前訓練及撫卹等辦法，請內政部儘速檢討，並予補充及強化對於替代役男之
     保障。
                      提案人：邱文彥  姚文智  李俊俋  吳育昇
                                鄭天財  陳超明  張慶忠

三、以上各案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須經黨團
     協商，並推請張召集委員慶忠於院會討論時作補充說明。
散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間：104年5月14日（星期四）上午9時3分至12時46分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  盧嘉辰  莊瑞雄  周倪安  邱文彥  李俊俋
             鄭天財  陳怡潔  張慶忠  吳育昇  陳其邁  徐志榮
             姚文智  陳超明
         委員出席14人
列席委員：陳歐珀  楊應雄  楊麗環  李桐豪  羅淑蕾  葉宜津
             管碧玲  廖正井  蕭美琴  江啟臣  黃國書  吳育仁  李貴敏  陳碧涵
             簡東明  陳亭妃  葉津鈴  賴振昌  黃偉哲  陳雪生  廖國棟  王惠美
             許淑華  高金素梅  邱志偉  尤美女  徐欣瑩  林滄敏  劉櫂豪
             顏寬恒
         委員列席30人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員    夏立言
                                 副主任委員   施惠芬
                                 法政處處長   蔡志儒
                                 港澳處處長   葉凱萍
                                 聯絡處代處長 陳明仁
             內政部移民署副署長    張  琪
             司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官 林淑婷
             法務部法制司參事  繆卓然
             國家安全局第三處副處長   賴蘊誠
             行政院海岸巡防署巡防處處長   張忠龍
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：審查結果「第二十五條及第六十條之一」部分，「委員陳其邁當場聲明不同意」
        修正為「委員陳其邁聲明保留院會發言權」（「保留院會發言權」為現行條文之
        「當場聲明不同意」）。

討論事項
一、審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」案。


二、審查行政院函請審議「香港澳門關係條例部分條文修正草案」案。
（本次會議由行政院大陸委員會主任委員夏立言報告，計有委員段宜康、盧嘉辰、莊瑞
雄、陳怡潔、李俊俋、鄭天財、吳育昇、周倪安、尤美女、邱志偉、邱文彥、陳其邁、
姚文智等13人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員夏立言及所屬、內政部移民署
副署長張琪、國家安全局副處長賴蘊誠、法務部參事繆卓然即席答復說明；另有委員潘
維剛、張慶忠提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復。）

決議：
   1. 報告及詢答完畢。
   2. 委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
   3. 「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」部分：
       1.
          委員李俊俋、莊瑞雄、陳其邁、姚文智、周倪安等5人所提修正動議、委員李俊
          俋、陳其邁、周倪安、尤美女等4人所提修正動議、委員李俊俋、姚文智、陳
          其邁、尤美女等4人所提修正動議，及委員邱文彥、鄭天財、吳育昇等3人所提
          修正動議，一併討論。
       2. 通過條文內「內政部入出國及移民署」等字，均修正為「內政部移民署」。
       3.
          第十八條：第一項，依委員李俊俋等5人所提修正動議，增列第三款至第六款，
          並將第六款文字修正為，「非經許可與臺灣地區之公務人員以任何形式進行涉
          及公權力或政治議題之協商。」；第三項，照委員李俊俋等4人所提修正動議
          通過；餘照行政院提案通過。
       4.
          第十八條之一：第一項及第三項，照委員李俊俋等4人所提修正動議通過；第四
          項，將委員李俊俋等4人所提修正動議文末之文字，「四十日」修正為「五十
          日」，餘照案通過；第九項，將委員李俊俋等4人所提修正動議中之文字，「
          一百四十日」均修正為「一百五十日」，餘照案通過；其餘照行政院提案通過
          。
       5. 第十八條之二及第八十七條之一：照行政院提案通過。
   4. 「香港澳門關係條例」部分：
        1.
           委員李俊俋、陳其邁、周倪安、尤美女等4人所提修正動議、委員李俊俋、姚
           文智、段宜康、尤美女等4人所提修正動議，及委員邱文彥、鄭天財、吳育
           昇等3人所提修正動議，一併討論。
        2.
           通過條文內「內政部入出國及移民署」等字，均修正為「內政部移民署」。
        3.
           第十四條：第三項，照委員李俊俋等4人所提修正動議通過；餘照行政院提案
           通過。
        4.
           第十四條之一：第一項、第三項，及第七項，照委員李俊俋等4人所提修正動
           議通過；餘照行政院提案通過。
        5. 第十四條之二及第四十七條之一：照行政院提案通過。
   5.
      以上二案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。於院會討論前，均不須經黨團協
      商，並推請張召集委員慶忠於討論時作補充說明。


臨時提案
     行政院大陸委員會應去函教育部與內政部要求更正，中華民國首都為台北，而非南
京。
                    提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
決議：不處理。


散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄
時間：104年5月18日（星期一）上午9時3分至下午12時53分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：張慶忠  段宜康  莊瑞雄  鄭天財  邱文彥  李俊俋
            陳怡潔  姚文智  陳其邁  吳育昇  陳超明  徐志榮
            委員出席12人
列席委員：江惠貞  許添財  孔文吉  林德福  潘維剛  李桐豪
            盧秀燕  羅淑蕾  呂學樟  江啟臣  薛  凌  葉津鈴
            陳明文  李貴敏 高金素梅 羅明才  何欣純  鄭汝芬
            賴振昌  陳亭妃  田秋堇  簡東明  蔣乃辛  徐欣瑩
            管碧玲  尤美女  林鴻池  王進士  劉櫂豪  王惠美
            蔡其昌  邱志偉
            委員列席32人
請假委員: 盧嘉辰  周倪安
            委員請假2人
列席官員：
          內政部部長   陳威仁
                  營建署署長   許文龍
                         都市更新組組長  王武聰
                                      幫工程司   吳佩默
          行政院消費者保護處處長  劉清芳
          法務部參事   繆卓然
          金融監督管理委員會法律事務處專門委員   林羲聖
                                 銀行局科長   陳雅萍
                                        科長 張林員
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長陳威仁、行政院消費者保護處處長劉清芳就「浮洲與A7合宜住宅辦理情
形、工程品質監督與管理及承購戶權益保障等相關事宜」暨「青年生活宅政策規劃情形
」提出專題報告並備質詢，另請法務部、金融監督管理委員會派員列席備詢。（本次會
議計有委員莊瑞雄、張慶忠、李俊俋、鄭天財、江惠貞、段宜康、陳怡潔、許添財、孔
文吉、林鴻池、吳育昇、薛凌、陳其邁、姚文智等14人提出質詢，均經內政部部長陳威
仁及所屬、行政院消費者保護處處長劉清芳、金融監督管理委員會法律事務處專門委員
林羲聖即席答復說明。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄
時間：104年5月20日（星期三）上午9時6分至上午11時57分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：莊瑞雄  段宜康  鄭天財  邱文彥  李俊俋  張慶忠
            姚文智  陳怡潔  陳其邁  陳超明  吳育昇  徐志榮
            委員出席12人
列席委員：王惠美  江啟臣  黃偉哲  楊應雄  李桐豪  許添財
            賴振昌  李貴敏  邱志偉  何欣純  薛  凌  呂學樟
            陳淑慧  呂玉玲  林淑芬  楊瓊瓔  羅明才
            委員列席17人
請假委員：周倪安  盧嘉辰
            委員請假2人
列席官員：內政部部長                               陳威仁
                    會計處處長                         季志平
                    消防署署長                         葉吉堂
                    消防署主計室主任                   蔡佩芳
                    移民署署長                         莫天虎
                    移民署主計室主任                   吳鳳英
             行政院主計總處公務預算處專門委員         吳月萍
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、處理104年度中央政府總預算有關內政部消防署預算凍結項目報告案計1案。
二、處理104年度中央政府總預算有關內政部移民署預算凍結項目報告案計5案。
（本次會議進行討論事項之綜合詢答，由內政部部長陳威仁綜合報告；計有委員莊瑞雄
  、段宜康、邱文彥、張慶忠、李俊俋、鄭天財、陳怡潔、邱志偉、陳其邁等9人提出綜
  合質詢，均經內政部部長陳威仁、移民署署長莫天虎、消防署署長葉吉堂及所屬即席
  答復說明；另有委員陳超明、吳育昇等提出書面質詢列入公報紀錄，請內政部、消防
  署、移民署及相關單位另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部、消防署、移民署及相關
     單位儘速以書面答復。
參、104年度中央政府總預算有關內政部消防署預算凍結項目報告案處理結果：
      審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「消防救災業務」編列7億7
     ,546萬5,000元，凍結5,000萬元，俟向本院內政委員會專案報告並經同意後始得動
     支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
肆、104年度中央政府總預算有關內政部移民署預算凍結項目報告案計5案處理結果：
一、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對入出國及移民署預算凍結8億
     元（含「外來人口收容管理及遣返業務」之「委辦費」60萬元），檢送專案報告，
     請安排報告案。
     決議：繼續凍結5,000萬元（含「外來人口收容管理及遣返業務」之「委辦費」60
            萬元），其餘准予動支。
二、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，「個人生物特徵識別資料蒐集管理
     及運用建置計畫」經費4,556萬7,000元凍結五分之一，俟向本院內政委員會提出報
     告並經同意後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
三、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「建立整體性入出國及移民管
     理資訊系統」編列「推動新住民資訊素養教育計畫」經費3,960萬元，凍結五分之
     一，俟向本院內政委員會提出報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
四、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「移民資訊雲端服務發展計畫
     」編列8,227萬元凍結五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
     決議：准予動支。
五、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「臺中辦公廳舍興建工程計畫
     」6,266萬5,000元，凍結五分之一，俟提出報告並經同意後始得動支乙案，檢送報
     告，請安排報告案。
     決議：准予動支。
伍、104年度中央政府總預算有關內政部消防署預算凍結項目報告案計1案，業經審查完
     竣，擬具處理報告，提報院會。
陸、104年度中央政府總預算有關內政部移民署預算凍結項目報告案計5案，業經審查完
     竣，擬具處理報告，提報院會。

散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄
時間：104年5月25日（星期一）上午9時16分至11時45分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  周倪安  李俊俋  邱文彥  張慶忠  吳育昇
            莊瑞雄  鄭天財  陳其邁  陳怡潔  徐志榮  姚文智
            陳超明
            委員出席13人
列席委員：江啓臣  陳明文  李桐豪  潘維剛  盧秀燕  林德福
            呂學樟  陳歐珀  廖國棟  李貴敏  蘇清泉  羅明才
            葉津鈴  賴振昌  徐欣瑩  高金素梅 簡東明 楊瓊瓔
            王惠美  顏寬恒
            委員列席20人
請假委員：段宜康
            委員請假1人
列席官員：原住民族委員會主任委員                   林江義
                              常務副主任委員             鍾興華
                              綜合規劃處處長             王瑞盈
                                          民族法制科科長    曾興中
                              教育文化處副處長               林政儀
                              社會福利處副處長               蔡妙凌
                              經濟發展處處長                 王美蘋
                              土地管理處副處長               謝亞杰
                              公共建設處副處長               章正文
                              主計室主任                 李錫東
                              人事室主任                     毛進益
             內政部民政司簡任秘書                        羅瑞卿
                     地政司簡任技正                         王成機
                     營建署國家公園組組長                詹德樞
             國防部資源規劃司財務資源處簡任技正          傅增渠
             財政部國庫署財務規劃組專門委員              張麗惠
                     公股管理組副組長                       周宜君
                     國有財產署組長                         陳美芳
             教育部綜合規劃司專門委員                    傅瑋瑋
             法務部參事                                  繆卓然
             經濟部法規委員會專門委員                    王錫祥
                     水利署副工程司                         蘇瑞華
                     礦務局組長                                 林健豪
             交通部公路總局副組長                        吳文益
             文化部文化資產局古蹟聚落組專門委員          李宛慈
                     綜合規劃組科長                         洪益祥
             衛生福利部護理及健康照護司副司長            蔡誾誾
                         醫事司簡任技正                     劉明勳
                         社會及家庭署副組長                 莊金珠
             行政院主計總處公務預算處專門委員            陳幸敏
             行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察        呂世壹
                                   組編人力處科長           張毓珊
             國家發展委員會社會發展處專門委員            張富林
             國軍退除役官兵輔導委員會事業管理處簡任技正劉美蓉
             行政院農業委員會林務局副局長                楊宏志
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
繼續審查行政院函請審議「原住民族自治暫行條例草案」案。
決議：
一、委員鄭天財等5人所提「原住民族自治暫行條例草案第四條、第十二條、第十八條條
     文」修正動議、委員鄭天財等6人所提「原住民族自治暫行條例草案第七條條文」
     修正動議、委員鄭天財（廖國棟）等5人所提「原住民族自治暫行條例草案第二條
     、第四條、第五條、第十二條、第十四條、第十五條、第十七條、第十八條、第二
     十二條、第二十四條、第二十七條、第二十八條條文」修正動議，委員鄭天財（高
     金素梅）等5人所提「原住民族自治暫行條例草案第十七條、第十八條、第二十二
     條、第二十四條條文」修正動議，一併討論。
二、名稱修正為「原住民族自治推動條例」。
三、第一章章名、第二條、第三條、第五條、第六條、第二章章名、第八條、第十條、
     第十一條、第十三條、第十四條、第三章章名、第十五條、第十九條至第二十一條
     、第四章章名、第二十三條、第五章章名、第二十五條、第二十六條、第二十九條
     ，均照行政院提案通過。
四、第四條、第七條、第九條、第十二條、第十六條至第十八條、第二十四條、第二十
     七條、第二十八條，均保留。
五、第一條，除刪除句中「階段」外，其餘文字照行政院提案通過。
六、第二十二條，照委員鄭天財（廖國棟）等5人所提修正動議及委員鄭天財（高金素梅
     ）等5人所提修正動議通過。

七、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推
     請張召集委員慶忠於院會討論時作補充說明。
散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄
時間：104年5月27日（星期三）上午9時5分至下午1時56分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  盧嘉辰  莊瑞雄  鄭天財  周倪安  邱文彥
            李俊俋  陳怡潔  張慶忠  陳其邁  吳育昇  徐志榮
            陳超明  姚文智
            委員出席14人
列席委員：李昆澤  顏寬恒  羅淑蕾  陳歐珀  陳明文  黃偉哲
            楊應雄  李桐豪  賴振昌  楊麗環  林德福  葉宜津
            孔文吉  李貴敏  薛  凌  管碧玲  廖國棟  葉津鈴
            潘維剛  羅明才  簡東明  許淑華  徐欣瑩  王惠美
            蘇清泉  楊瓊瓔  劉櫂豪
            委員列席27人
列席官員：客家委員會主任委員                       劉慶中
                         副主任委員                     鍾萬梅
                         副主任委員                     范佐銘
                         主任秘書                       廖育珮
                         綜合規劃處處長                 江清松
                         文化教育處處長                 孫于卿
                         產業經濟處處長                 吳克能
                         傳播行銷處處長                 游進忠
                         秘書室主任                     黃順意
                         人事室主任                     李花書
                         主計室主任                     葉月津
                         政風室主任                     吳家興
                         客家文化發展中心主任           范雪景
             內政部部長                              陳威仁
                     民政司司長                        林清淇
                     戶政司司長                        張琬宜
                     地政司司長                        王靚琇
                     資訊中心主任                      沈金祥
                     土地重劃工程處處長                李舜民
                     會計處處長                        季志平
                     營建署署長                        許文龍
             行政院主計總處公務預算處專門委員        劉嘉偉
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、處理104年度中央政府總預算有關客家委員會預算凍結項目報告案計8案。
二、處理104年度中央政府總預算有關內政部預算凍結項目報告案計13案。
三、處理104年度中央政府總預算有關內政部營建署及所屬預算凍結項目報告案計12案。


（本次會議進行討論事項之綜合詢答，由客家委員會主任委員劉慶中、內政部部長陳威
  仁綜合報告；計有委員段宜康、盧嘉辰、莊瑞雄、李俊俋、邱文彥、周倪安、鄭天財
  、陳怡潔、薛凌、陳明文、陳其邁、張慶忠等12人提出綜合質詢，均經客家委員會主
  任委員劉慶中、內政部部長陳威仁、營建署署長許文龍及所屬即席答復說明；另有委
  員吳育昇、潘維剛、姚文智等提出書面質詢列入公報紀錄，請客家委員會、內政部、
  營建署及相關單位另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會、內政部、營建署及
     相關單位儘速以書面答復。
參、104年度中央政府總預算有關客家委員會預算凍結項目報告案計8案，處理結果：
一、處理客家委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「推動海外合作交流工作
     」凍結300萬元，俟提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
二、處理客家委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「客家文化產業發展─客
     家文化產業輔導創新育成」預算凍結案，已備妥相關資料，請列入議程，請安排報
     告，請查照案。
     決議：准予動支。
三、處理客家委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「客家學術、文藝發展之
     推動與輔助」凍結500萬元，俟提出專案報告後即可動支乙案，請安排報告，請查
     照案。
     決議：准予動支。
四、處理客家委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「客家學術、文藝發展之
     推動與輔助」2億9,584萬3,000元、「協助營造客家文化生活環境」7億6,384萬元
     ，凍結500萬元，俟報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
五、處理客家委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「推展客家語言教育業務
     」凍結1,000萬元，俟提出專案報告後即可動支乙案，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
六、處理客家委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「文化教育推展─辦理客
     家文化資產之規劃與協調」2,581萬4,000元，凍結100萬元，俟提出檢討及改進報
     告經同意後始得動支乙案，檢附報告，請查照案。
     決議：准予動支。
七、處理客家委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「傳播行銷推展」凍結1
     ,000萬元，俟提出專案報告後即可動支乙案，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
八、處理客家委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「客家文化發展中心規劃
     與營運」凍結1,000萬元乙案，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
肆、104年度中央政府總預算有關內政部預算凍結項目報告案計13案，處理結果：
一、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「宗教事務推動與發展」編列
     1,629萬2,000元凍結200萬元，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
二、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「地方行政工作」經費6億2,
     564萬元，凍結五分之一，俟提出說明後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報
     告，請查照案。
     決議：准予動支。
三、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「健全地方發展均衡基礎建設
     計畫」4億9,000萬元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，檢送專案報告，請
     安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
四、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「健全地方發展均衡基礎建設
     計畫」4億9,000萬元，凍結五分之一，俟提出說明並經同意後始得動支乙案，檢送
     專案報告，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
五、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「辦理多元化、環保化葬法、
     提升火化率及合宜殯葬觀念之推動及媒體宣傳相關活動業務費」原列110萬元，凍
     結50萬元，俟向本院內政委員會報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查
     照案。
     決議：准予動支。
六、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「殯葬設施示範計畫第3期計
     畫」1億元凍結四分之一，俟向本院內政委員會報告並經同意後始得動支乙案，請
     安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
七、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「殯葬設施示範計畫第3期計
     畫」續編列第3年經費1億元以及新增編列「對國內團體之捐助」70萬元，凍結2,5
     00萬元，俟向本院內政委員會提出專案報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告
     ，請查照案。
     決議：准予動支。
八、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「辦理全國戶役政資訊系統軟
     體維護、系統運作支援、系統管理、電腦操作等系統運作維護工作、戶役政資訊系
     統電腦軟硬體設備維護等費用」凍結4,000萬元，俟向本院內政委員會報告後始得
     動支乙案，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
九、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「戶役政資訊作業及管理」辦
     理全國戶役政資訊系統軟硬體維護等所需費用計1億3,828萬2,000元，凍結五分之
     一，俟向本院內政委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
十、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「應用先進航遙測技術發展空
     間資訊計畫」原列3,345萬3,000元及「我國海域調查與圖資整合發展計畫」原列1
     億6,000萬元，凍結2,000萬元，俟向本院內政委員會提出專案報告後始得動支乙案
     ，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
十一、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「平均地權及土地利用」編
        列1,096萬1,000元凍結500萬元，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
        決議：繼續凍結100萬元，其餘准予動支。
十二、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「土地開發」編列1億2,84
        6萬元凍結1,000萬元，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
        決議：准予動支。
十三、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，「自然人憑證創新應用服務推廣
        計畫」原列5,100萬元，凍結2,000萬元，俟提出改進報告並經同意後始得動支乙
        案，檢送改進報告，請安排報告，請查照案。
        決議：准予動支。
伍、104年度中央政府總預算有關內政部營建署及所屬預算凍結項目報告案計12案，處理
     結果：
一、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對營建署凍結預算五分之一，檢
     送專案報告，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
二、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「辦理國家公園永續經營相關
     計畫」經費1,725萬1,000元，凍結500萬元，俟向本院內政委員會提出專案報告並
     經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
三、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「營建業務」編列17億3,832
     萬9,000元，凍結400萬元，俟向本院內政委員會進行專案報告並經同意後始得動支
     乙案，請安排報告，請查照案。
     決議：繼續凍結200萬元，俟內政部營建署向本院內政委員會全體委員提出相關書
            面資料後，即可動支；其餘准予動支。
四、處理內政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第2項決議（三），針對「海岸
     環境營造計畫(104至109年)－海岸規劃及資料庫建置計畫」編列1,400萬元，凍結
     200萬元，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
五、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「都市計畫法規研擬、案件審
     議及都市開發建設」之「業務費」原列483萬2,000元，凍結100萬元，俟提出報告
     並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
六、處理內政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第2項決議（五），針對「住宅
     計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」編列843萬8,000元，凍結200
     萬元，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
七、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「辦理建築師管理與輔導工作
     」及「執行維護公共安全方案及公寓大廈和社區管理」凍結200萬元，檢送專案報
     告，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
八、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對營建署及所屬「辦理共同管道
     及建設下水道等業務管理」編列8,183萬3,000元凍結五分之一，俟向本院內政委員
     會進行報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
九、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「國家重要濕地復育」原列1
     億1,200萬元，凍結五分之一，提出專案報告經同意始得動支乙案，檢送專案報告
     ，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
十、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「生活圈道路交通系統建設計
     畫（市區道路）」原列62億3,900萬元，凍結1億元，俟向本院內政委員提出報告並
     經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
十一、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「市區道路人本環境建設計
        畫」原列12億元，凍結五分之一，俟向本院內政委員會提出報告後始得動支乙案
        ，請安排報告，請查照案。
        決議：准予動支。
十二、審查內政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第2項決議（七），針對「污
        水下水道第五期建設計畫」總經費1,478億3,400萬元，第1年經費凍結10億元，
        檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
        決議：准予動支。
陸、104年度中央政府總預算有關客家委員會預算凍結項目報告案計8案，業經審查完竣
     ，擬具處理報告，提報院會。
柒、104年度中央政府總預算有關內政部預算凍結項目報告案計13案，業經審查完竣，擬
     具處理報告，提報院會。
捌、104年度中央政府總預算有關內政部營建署及所屬預算凍結項目報告案計12案，業經
     審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
玖、通過臨時提案1案：
     針對新北市政府接受內政部主管住宅基金補助預算興辦社會住宅，卻變調為不符合
住宅法定義之社會住宅，且拒絕提供相關財務計畫資料，爰予嚴厲譴責。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康
                                      莊瑞雄  姚文智
決議：照案通過。

散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄
時間：104年6月1日（星期一）上午9時8分至1時2分
                              下午2時37分至5時33分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  莊瑞雄  鄭天財  邱文彥  李俊俋  張慶忠
            盧嘉辰  陳怡潔  周倪安  陳其邁  姚文智  陳超明
            吳育昇  徐志榮
            委員出席14人
列席委員：李昆澤  陳歐珀  陳明文  孔文吉  許添財  林德福
            江惠貞  盧秀燕  呂學樟  潘維剛  陳節如  葉宜津
            羅淑蕾  楊麗環  管碧玲  李貴敏  王育敏  黃昭順
            蘇清泉  葉津鈴  陳亭妃  簡東明  賴振昌  何欣純
            邱志偉  蔣乃辛  鄭汝芬 高金素梅 楊瓊瓔  尤美女
            顏寬恒  許淑華  王進士  劉櫂豪  林滄敏  呂玉玲
            徐欣瑩  陳淑慧
            委員列席38人
列席官員：
          內政部部長   陳威仁
                  營建署署長   許文龍
                         國民住宅組組長  王安強
                                      科長   林美桂
          國防部軍備副部長    劉震武
                  政治作戰局局長  王明我
                              軍眷服務處副處長   趙富盛
                  軍備局局長   金壽豐
          國家發展委員會副主任委員    黃萬翔
          經濟部國營事業委員會副主任委員 吳豐盛
          教育部秘書處處長    周以順
          財政部國有財產署署長    莊翠雲
                  賦稅署專門委員  蘇鈞堅
                  國庫署組長   馬小惠
          法務部參事   繆卓然
          行政院主計總處公務預算處專門委員   劉嘉偉
          原住民族委員會公共建設處處長   阿浪．滿拉旺
          臺北市政府都市發展局主任秘書   羅世譽
          新北市政府城鄉發展局副局長  張溫德
          桃園市政府都市發展局副處長  莊敬權
          臺中市政府都市發展局副總工程司 陳煒壬
          臺南市政府都市發展局科長    楊佳明
          高雄市政府都市發展局正工程司   曾思凱
          衛生福利部社會救助及社工司科長 李璧如
                       社會及家庭署副組長 顏靚殷
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長陳威仁、營建署署長許文龍、國防部部長高廣圻、國家發展委員會副主
任委員、經濟部次長、教育部次長、財政部國有財產署署長針對「中央政府如何協助地
方政府就土地撥用、住宅基金財源、專責機構等面向談當前社會住宅推動興辦問題」進
行專題報告並備質詢。另請法務部、行政院主計總處、原住民族委員會、臺北市政府、
新北市政府、桃園市政府、臺中市政府、臺南市政府、高雄市政府派員列席備詢及說明
。
討論事項
一、審查本院委員李昆澤等21人擬具「住宅法第十二條及第四十六條條文修正草案」。


二、審查本院委員李應元等17人擬具「住宅法部分條文修正草案」案。
三、審查本院委員李昆澤等19人擬具「住宅法第四十六條條文修正草案」案。
四、審查台灣團結聯盟黨團擬具「住宅法第四十六條及第五十四條條文修正草案」案。


五、審查本院委員王育敏等23人擬具「住宅法第三條、第四條及第十二條條文修正草案
     」案。
六、審查本院委員何欣純等18人擬具「住宅法第九條條文修正草案」。
七、審查本院委員林國正等16人擬具「住宅法第三條及第十四條之一條文修正草案」案
     。
八、審查行政院函請審議「住宅法第十二條之一及第五十四條條文修正草案」案。
九、審查本院委員林國正等18人擬具「住宅法第三條及第二十七條條文修正草案」案。


十、審查本院委員顏寬恒等19人擬具「住宅法第六條、第十二條之一及第五十四條條文
     修正草案」案。
十一、審查本院委員陳節如等16人擬具「住宅法部分條文修正草案」案。
十二、審查本院委員尤美女等19人擬具「住宅法部分條文修正草案」案。
十三、審查本院委員黃志雄等17人擬具「住宅法第三條、第四條及第二十四條條文修正
        草案」案。
十四、審查本院委員黃志雄等17人擬具「住宅法第十二條之一及第五十四條條文修正草
        案」案。
十五、審查請願文書1案。
              大道人民黨為幫助政府壓低房價，建議修法變更經營困難之學校改為興建
         合宜住宅請願文書。
      （本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，經委員李昆澤、周倪安（代表台灣團結
      聯盟黨團）、何欣純、顏寬恒說明提案要旨，內政部部長陳威仁報告，臺北市政府
      都市發展局主任秘書羅世譽補充說明；計有委員段宜康、莊瑞雄、鄭天財、張慶忠
      、盧嘉辰、陳節如、李俊俋、陳怡潔、周倪安、劉櫂豪、陳超明、江惠貞、邱志偉
      、尤美女、陳其邁、姚文智等16人提出質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬、國防
      部軍備副部長劉震武及所屬、財政部國有財產署署長莊翠雲、臺北市政府都市發展
      局主任秘書羅世譽、高雄市政府都市發展局正工程司曾思凱、新北市政府城鄉發展
      局副局長張溫德、臺中市政府都市發展局副總工程司陳煒壬、臺南市政府都市發展
      局科長楊佳明、桃園市政府都市發展局副處長莊敬權、國家發展委員會副主任委員
      黃萬翔、教育部秘書處處長周以順即席答復說明；另有委員許淑華、吳育昇、顏寬
      恒等提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
   三、討論事項第一案至第十四案另定期繼續審查。
   四、討論事項第十五案(審查請願文書案)：請委員於審查「住宅法」時參考，本案不
        成為議案，依立法院職權行使法第六十七條之規定，送由程序委員會報請院會存
        查，並通知請願單位。


散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄
時間：104年6月3日（星期三）上午9時3分至下午3時51分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  莊瑞雄  段宜康  鄭天財  周倪安  邱文彥
             李俊俋  陳怡潔  張慶忠  姚文智  陳超明  陳其邁
            吳育昇  徐志榮
            委員出席14人
列席委員：黃偉哲  顏寬恒  孔文吉  李桐豪  李貴敏  許添財
             盧秀燕  賴振昌  蔣乃辛  陳明文  何欣純  陳亭妃
             葉津鈴  王惠美  呂學樟  呂玉玲  邱志偉  蘇清泉
            林滄敏  廖國棟
            委員列席20人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員                  夏立言
                                 副主任委員                吳美紅
                                 主任秘書                  楊家駿
                                 企劃處處長                胡愛玲
                                 文教處處長                華士傑
                                 經濟處處長                李麗珍
                                 法政處處長                蔡志儒
                                 港澳處處長                葉凱萍
                                 聯絡處代理處長            陳明仁
                                 主計室主任                周杏春
             財團法人海峽交流基金會董事長              林中森
                                        副董事長兼秘書長    施惠芬
                                        參事兼秘書處處長    廖運源
                                        文教處處長          劉克鑫
                                        經貿處處長          鄧岱賢
                                        法律處處長          黃國瑞
                                        綜合處處長          盧正愷
                                        人事室兼會計室主任  劉益誠
             中央選舉委員會主任委員                    劉義周
                              副秘書長                    余明賢
                              綜合規劃處處長              高美莉
                              選務處處長                  莊國祥
                              法政處處長                  賴錦珖
                              秘書室主任                  蔡穎哲
                              人事室主任                  張芳琪
                              主計室主任                  黃雪櫻
             內政部部長                                陳威仁
                    會計處處長                          季志平
                    空中勤務總隊總隊長                  董劍城
             行政院主計總處公務預算處專門委員          吳月萍
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

中央選舉委員會函為104年度中央政府總預算決議，檢送「公設開票錄影」專案報告，請
安排報告案。
（與討論事項併行綜合報告及質詢。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。
  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請中央選舉委員會及相關單位儘
       速以書面答復。
  三、本案不予核備。

討論事項
一、處理104年度中央政府總預算有關行政院大陸委員會預算凍結項目報告案計6案。
二、處理104年度中央政府總預算有關中央選舉委員會預算凍結項目報告案計3案。
三、處理104年度中央政府總預算有關內政部空中勤務總隊預算凍結項目報告案計5案。


（本次會議由行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團法人海峽交流基金會董事長林中
森、中央選舉委員會主任委員劉義周、內政部部長陳威仁進行綜合報告；委員盧嘉辰、
莊瑞雄、鄭天財、周倪安、李俊俋、陳怡潔、張慶忠、吳育昇、段宜康、邱志偉、邱文
彥、陳其邁、姚文智等13人提出綜合質詢，均經行政院大陸委員會主任委員夏立言、財
團法人海峽交流基金會董事長林中森、中央選舉委員會主任委員劉義周、內政部部長陳
威仁及所屬等即席答復說明；另有委員吳育昇等提出書面質詢列入公報紀錄，請相關單
位以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院大陸委員會、財團法人海
     峽交流基金會、中央選舉委員會、內政部、內政部空中勤務總隊及相關單位儘速以
     書面答復。
參、104年度中央政府總預算有關行政院大陸委員會預算凍結項目報告案計6案，處理結
     果：
一、審查行政院大陸委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「委辦費」4,184
     萬元凍結四分之一，俟向本院內政委員會提出報告並經同意後始得動支乙案，請安
     排報告案。
     決議：准予動支。
二、處理行政院大陸委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「企劃業務」編列
     3,387萬4,000元，凍結五分之一，俟向本院內政委員會報告並經同意後始得動支乙
     案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
三、處理行政院大陸委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「經濟業務」凍結
     200萬元，俟向本院內政委員會提出專案報告並經同意後始得動支乙案，請安排報
     告案。
     決議：准予動支。
四、審查行政院大陸委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「兩岸法政交流政
     策規劃及研擬推動」、「兩岸事務法規之研擬、協調及審議」及「兩岸法政議題之
     協商、規劃及推動」計編列2,780萬2,000元，凍結五分之一，俟向本院內政委員會
     報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
五、審查行政院大陸委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「文教業務－兩岸
     資訊對等交流之推動」編列2,220萬3,000元，凍結五分之一，俟向本院內政委員會
     報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
六、審查行政院大陸委員會函，為104年度中央政府總預算決議，檢送財團法人海峽交流
     基金會專案報告說明資料2份，請查照案。
     決議：1.「派員赴大陸計畫」繼續凍結150萬元；其餘准予動支。
            2.「處理兩岸事務」中「經貿事務」繼續凍結100萬元，俟行政院大陸委員
              會向本院內政委員會全體委員提出相關書面報告後，即可動支；其餘准
              予動支。
肆、104年度中央政府總預算有關中央選舉委員會預算凍結項目報告案計3案，處理結果
     ：
一、處理中央選舉委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「選舉業務」凍結1
     億元，俟進行專案報告後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：繼續凍結5,000萬元，俟中央選舉委員會向本院內政委員會全體委員提出三
            號函釋停止適用之相關書面資料後，即可動支；其餘准予動支。
二、處理中央選舉委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「選舉業務」項下「
     第9屆立法委員選舉」凍結5,000萬元，俟報告後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
三、審查中央選舉委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「地方選舉委員會行
     政業務」凍結1,000萬元，俟提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
伍、104年度中央政府總預算有關內政部空中勤務總隊預算凍結項目報告案計5案，處理
     結果：
一、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「辦理黑鷹直升機種子人員訓
     練暨初次航材籌補計畫」編列10億0,720萬元，凍結1億元，俟向本院內政委員會提
     出專案報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
二、審查內政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第9項決議（四），針對「黑鷹
     直升機種子人員訓練暨初次航材籌補六年中程計畫」第2年所需經費10億0,720萬元
     ，凍結五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
     決議：准予動支。
三、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「辦理飛機維護5年中程計畫
     」編列10億6,897萬1,000元，凍結1億元，俟向本院內政委員會提出專案檢討報告
     經同意後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
四、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「辦理飛機維護5年中程計畫
     」第1年所需經費10億6,897萬1,000元，凍結五分之一，俟向本院內政委員會提出
     報告後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
五、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「航務、機務及飛安」中「參
     加會議、會勘直升機起降場、督導勤務演訓等」編列347萬5,000元，凍結100萬元
     ，俟提出專案報告經同意後始得動支乙案，檢送解凍專案報告，請安排報告，請查
     照案。
     決議：准予動支。
陸、104年度中央政府總預算有關行政院大陸委員會預算凍結項目報告案計6案，業經審
     查完竣，擬具處理報告，提報院會。
柒、104年度中央政府總預算有關中央選舉委員會預算凍結項目報告案計3案，業經審查
     完竣，擬具處理報告，提報院會。
捌、104年度中央政府總預算有關內政部空中勤務總隊預算凍結項目報告案計5案，業經
     審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
玖、通過臨時提案2案：
第一案
     憲法第六十三條規定「立法院有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、
媾和案、條約案及國家其他重要事項之權」。為此，行政部門應提供相關資訊，以利本
院委員審查預算案及法律案。陸委會於102年度、103年度合計96件密不錄由委辦計畫，
區分委託辦理、委託研究及研究費，都涉及陸委會經費的支出與政策的決定，且國家機
密保護法第五條第一項規定「國家機密之核定，應於必要之最小範圍內為之」，第二項
更規定核定國家機密的目的，不能是為掩飾特定人、法人、團體或機構之不名譽行為，
或是為拒絕或遲延提供應公開之政府資訊。如果相關資訊都對立法院隱瞞，勢必不利立
法院對其預算案及法律案的監督。爰要求陸委會應定期向本院提供相關委辦案件辦理情
形、委託者及所支出經費，涉及機敏案件者，必要時得以密件方式提供。
                           提案人：周倪安  李俊俋  姚文智
決議：除刪除「如果相關資訊都對立法院隱瞞，勢必不利立法院對其預算案及法律案的
監督。」，末段「向本院提供」修正為「向本委員會提出」，「支出經費」修正為「支
出經費報告」，及末句「以密件方式提供」修正為「以密件方式供閱」外，餘照案通過
。

第二案
     依內政部移民署「查處外來人口違法態樣比率」的統計資料顯示，102年度中國人
士違法共計2,581人次，其中偽變造證照（含行使）占了4.95％，不但高出一般外國人士
的0.44％，103年度止更成長至21.70％。經移民署現地訪視結果，主要是國內不肖旅行
社等業者夥同中國業者招攬不特定中國人士持偽變造之財力證明等，以商訪等名義從事
觀光或其他與來台目的不符的活動。亦即，中國人士以偽變造照的證件申請來台的情事
越來越多，現在可能只是來觀光，但未來就有可能利用此一管道從事不利台灣國家安全
的活動。陸委會以法規調整、案件多為舊案為由，且將「交流需要」置於台灣國家安全
之上，實有虧陸委會統籌處理中國事務、決定中國政策之職責。爰要求陸委會應即限縮
現行開放中國人士來台政策，並會同相關業者單位於一個月內提出中國人士來台之核准
與管理法令與制度之修正草案。
                           提案人：周倪安  李俊俋  姚文智
決議：除「偽變造照的證件」修正為「偽變證件」，末段「限縮」修正為「會同相關機
關檢討」，及末句「會同相關業者單位於一個月內提出中國人士來台之核准與管理法令
與制度之修正草案。」修正為「會同相關單位於三個月內提出檢討報告，以強化安全管
理。」外，餘照案通過。

散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第26次全體委員會議議事錄
時間：104年6月4日（星期四）上午9時10分至下午12時24分
                                 下午1時32分至下午4時15分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  莊瑞雄  鄭天財  周倪安  邱文彥
            李俊俋  陳怡潔  姚文智  陳超明  吳育昇  陳其邁
            徐志榮  張慶忠
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  李桐豪  江啟臣  李貴敏  簡東明  賴振昌
            陳亭妃  黃偉哲  楊麗環  何欣純  蔣乃辛  呂學樟
            廖國棟  呂玉玲  林岱樺  王進士  李昆澤  蘇清泉
            劉建國
            委員列席19人
列席官員：內政部部長                               陳威仁
                    會計處處長                         季志平
                    警政署署長                         陳國恩
                    中央警察大學校長                   刁建生
                    內政部警政署刑事警察局代理局長     劉柏良
                                                警務正       鄭加仁
             行政院主計總處公務預算處專門委員         許永議
             行政院參議                               何達仁
             經濟部商業司科長                         張儒臣
             勞動部勞動力發展署專門委員               劉兆祥
             法務部參事                               繆卓然
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  江凱寧
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、處理104年度中央政府總預算有關內政部警政署及所屬預算凍結項目報告案計15案。


二、處理104年度中央政府總預算有關內政部中央警察大學預算凍結項目報告案計1案。


三、審查本院委員林岱樺等19人擬具「鎖業法草案」案。
（本次會議經委員林岱樺說明提案要旨，由內政部部長陳威仁進行綜合報告；委員盧嘉
辰、段宜康、莊瑞雄、鄭天財、李俊俋、陳怡潔、林岱樺、吳育昇、周倪安、李桐豪、
江啟臣、徐志榮、陳其邁、姚文智等14人提出綜合質詢，均經內政部部長陳威仁、警政
署署長陳國恩、中央警察大學校長刁建生及所屬等即席答復說明；另有委員潘維剛、吳
育昇、劉建國等提出書面質詢列入公報紀錄，請相關單位以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部、內政部警政署及相關單
     位儘速以書面答復。
參、104年度中央政府總預算有關內政部警政署及所屬預算凍結項目報告案計15案，處理
     結果：
一、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「人事費」項下「獎金」編列
     24億5,585萬9,000元，除「一般行政」項下編列編制內人員考績獎金等法定給與外
     ，其餘各目所編列各類獎金計2億6,871萬3,000元，凍結1億元，俟向本院內政委員
     會專案報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：繼續凍結1億元，俟內政部警政署針對「獎勵金法制化推動」及「警察人員
            人事條例」檢討，向本院內政委員會全體委員提出相關書面報告後，即可
            動支。
二、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「警政業務」原列8億3,615萬
     2,000元凍結2,000萬元，俟向本院內政委員會專案報告後始得動支乙案，請安排報
     告案。
     決議：繼續凍結1,000萬元，俟內政部警政署依委員鄭天財等3人所提附帶決議召開
            檢討改進會議，並向本院內政委員會全體委員提出會議報告相關書面資料
            後，即可動支；其餘准予動支。
     通過附帶決議1項：
    有關原住民族因文化祭儀需要申請狩獵涉及自製獵槍問題，經立法院三讀通過104年
    度預算凍結案及104年3月11日內政委員會決議，均要求警政署提出檢討改進方案，
    並透過此案例建立警方對於原住民族歲時祭儀之處理機制模式。惟迄今內政部警政
    署均未提出檢討改進方案。爰針對「警政業務」凍結2,000萬元，應繼續凍結1,000
    萬元，俟警政署邀請內政部(法規會)、法務部、原住民族委員會、法律學者專家、
    原住民籍律師召開會議，就下列事項充分討論並提出改善報告後解凍預算：(1)最高
    法院102年台上字第5093號刑事判決明白揭示內政部警政署所訂定之槍砲彈藥刀械許
    可及管理辦法第2條第3款規定，自製獵槍定義係「增加法律所無之限制，已逾越法
    律之授權」，且最高法院對不符內政部警政署自製獵槍定義之槍枝係判決無罪，(2
    )最高法院既已判決無罪，亦可顯示原住民持有不符內政部警政署自製獵槍定義之槍
    枝，並非所謂的現行犯，(3)原住民經申請狩獵於文化祭儀期間使用不符合內政部警
    政署自製獵槍定義之槍枝，其目的明顯係為狩獵，而非作犯罪之用，其與意圖犯罪
    之人根本完全不同，不應以現行犯為由而逮捕之，(4)刑事訴訟法第88條第1項規定
    ，現行犯「得」逮捕之，並非應逮捕之，檢警得視實際情形裁量，得不逮捕，(5)基
    於上述四點理由，可否針對不符內政部警政署自製獵槍定義之槍枝，先登記保管，
    俟祭儀結束後，再到警局說明，不應逕行逮捕。
                             提案人：鄭天財  陳怡潔  邱文彥
三、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「強化警備應變措施、社會治
     安維護及國際警察合作」凍結200萬元，俟向本院內政委員會提出專案報告並經同
     意後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
四、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「強化警備應變措施、社會治
     安維護及國際警察合作」編列1億2,250萬6,000元，凍結1,000萬元，俟向本院內政
     委員會專案報告後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：繼續凍結200萬元，俟內政部警政署向本院內政委員會全體委員提出行政調
            查與懲處報告後，即可動支；其餘准予動支。
五、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「出席國際警察首長協會第1
     22屆年會」編列29萬2,000元，凍結10萬元，俟向本院內政委員會提出專案報告經
     同意後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
六、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「端正警察風紀及強化各警察
     單位內部管理」經費編列2億5,258萬9千元，凍結100萬元，俟向本院內政委員會專
     案報告後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
七、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「強化警用裝備、車輛等後勤
     業務」編列1億9,344萬元，除員警射擊訓練用子彈經費外其餘經費計7,076萬9,00
     0元，凍結500萬元，俟向本院內政委員會專案報告並經同意後始得動支乙案，請安
     排報告案。
     決議：准予動支。
八、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「強化警用裝備、車輛等後勤
     業務」編列1億9,344萬元，除員警射擊訓練用子彈經費外其餘經費計7,076萬9,00
     0元，凍結五分之一，俟向本院內政委員會報告後始得動支乙案，請安排報告案。


     決議：准予動支。
九、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「加強警察教育訓練業務」編
     列9,654萬9千元，凍結2,000萬元，俟向本院內政委員會專案報告並經同意後始得
     動支乙案，請安排報告案。
     決議：繼續凍結200萬元，其餘准予動支。
十、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「電子處理警政資料」之「資
     訊服務費」編列6,486萬9,000元，凍結五分之一，俟向本院內政委員會進行專案報
     告後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
十一、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「保一機動警力及訓練」之
        業務費凍結1,000萬元，俟向本院內政委員會提出專案報告後始可動支乙案，請
        安排報告案。
        決議：本案與第十二案併案處理。處理結果：繼續凍結200萬元，其餘准予動支
               。
十二、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「保一機動警力及訓練費用
        」凍結2,000萬元，俟專案報告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安
        排報告案。
        決議：本案與第十一案併案處理。
十三、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「保安警察業務」之設備及
        投資編列2億4,132萬2,000元，凍結五分之一，俟向本院內政委員會專案報告後
        始得動支乙案，請安排報告案。
        決議：繼續凍結五分之一，俟內政部警政署向本院內政委員會全體委員提出保安
               警力及基層警力配置書面報告後，即可動支。
十四、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「刑事警察業務」凍結1,0
        00萬元，俟向本院內政委員會提出專案報告並經同意後始得動支乙案，請安排報
        告案。
        決議：准予動支。
十五、審查內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「警政雲端運算發展計畫─
        擴增M-
        Police功能運用」設備及投資1億8,645萬元，凍結1,000萬元，俟向本院內政委
        員會提出專案報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告案。
        決議：准予動支。
肆、104年度中央政府總預算有關內政部中央警察大學預算凍結項目報告案計1案，處理
     結果：
      處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「高級警察教育」之「教務
     行政及警察博物館工作維持業務費」凍結368萬6,000元，俟向本院內政委員會提出
     專案報告後始得動支乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
伍、104年度中央政府總預算有關內政部警政署及所屬預算凍結項目報告案計15案，業經
     審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
陸、104年度中央政府總預算有關內政部中央警察大學預算凍結項目報告案計1案，業經
     審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
柒、審查本院委員林岱樺等19人擬具「鎖業法草案」案。
     決議：另定期繼續審查。
捌、處理臨時提案4案：
第一案
     鑒於近日發生校園隨機殺人事件，引起社會恐慌與不安。短期內，應提升見警率，
嚇阻模仿效應發生，以安定民心。長遠來看，警力有限但民力無窮，各縣市警察局應結
合在地社區巡守隊、民防組織共同協勤，交錯輪流巡邏，保障在校學童的安全。惟各地
社區巡守隊因經費有限，以致裝備簡陋不堪，影響協勤品質。爰提案要求內政部警政署
於105年起，擴大編列預算補助參與社區治安營造守望相助隊進行裝備改善及撥用尚堪用
之汰換警車予守望相助隊，以利協勤順遂。同時，儘速輔導各縣市社區守望相助隊，改
善裝備及巡邏車呈現之態樣，以符合法規，藉此加大維護治安的能量。
                           提案人：陳超明  徐志榮  吳育昇
                                      鄭天財
決議：除末段「社區治安營造守望相助隊」修正為「社區治安營造守望相助隊(含社區巡
守隊)」外，餘照案通過。
第二案
     鑑於日前台灣與中國於金門進行第一次夏張會時，台聯青年軍於合法申請的陳情抗
議中，竟遭多名黑衣人毆打成傷，警方維安工作顯有瑕疵，實應檢討。惟本案原係合法
陳情抗議卻遭暴力攻擊的事件，卻被少數有心人士操縱為政治案件，警政署及金門縣警
察局有將本案案情完整呈現給全體台灣人民的必要。爰要求警政署應即說明本案偵查進
度，涉嫌暴力攻擊嫌疑犯是否受他人或他國政府教唆，並在不違背「偵查不公開」及「
證據保全」原則的限度內，完整公布暴力攻擊當時之蒐證影帶，以昭公信！
                           提案人：周倪安  姚文智  李俊俋
                                      莊瑞雄
決議：除末句「原則的限度內」修正為「原則下」外，餘照案通過。
第三案
     有鑑於北投國小女童割喉案件發生，凸顯目前校園安全產生漏洞。雖警方在校園發
生事故時，可以迅速進入校園，然而意外事故本應防範於未然，而非後端之善後處理，
因此，為有效防護校園安全，爰請警政署研擬，校園周遭之巡邏箱及警力配置，評估非
尖峰時段的安全指數，適當加強巡邏頻率及時間，補強校園周遭環境之安全，是否有當
？敬請公決。
                           提案人：陳怡潔  莊瑞雄
                           連署人：盧嘉辰  張慶忠  徐志榮
決議：照案通過。
第四案
     有關於我國警察人員任用條件訂有身高限制，然該限制之標準未有合理之評估，且
未考量警察所需勤務之性質差異，一律以身高作為報考限制，在目前警察人力缺口高達
七千多人情況下，嚴重不利警力招募，警政署既然已就兼顧警察勤務需求與回應報考人
之期望，也參考日本警察身高與該國平均身高之關係比值及其他東南亞國家警察身高，
作為修正依據提出男性162公分以上、女性157公分以上之評估，應以此有相關研究依據
為限制標準，未來並適時提出檢視修正，以利我國警力招募。
                           提案人：陳其邁
                           連署人：陳超明  莊瑞雄  周倪安
                                      段宜康
決議：不予處理。

散會
立法院第8屆第7會期內政委員會第27次全體委員會議議事錄
時　　間：104年6月8日（星期一）上午9時10分至11時18分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  段宜康  莊瑞雄  周倪安  邱文彥  李俊俋
             陳怡潔  陳其邁  張慶忠  吳育昇  姚文智  徐志榮  陳超明
         委員出席13人
列席委員：陳亭妃  陳明文  黃偉哲  江啟臣  李桐豪  楊瓊瓔
             林德福  許添財  江惠貞  潘維剛  盧秀燕  呂學樟  蔣乃辛  蘇清泉
             李貴敏  賴振昌  葉津鈴  何欣純  羅明才  鄭汝芬  王惠美  呂玉玲
             簡東明  徐欣瑩  林滄敏  顏寬恒
         委員列席26人
請假委員：鄭天財
         委員請假1人
列席官員：行政院秘書長 簡太郎
             內政部政務次長    陳純敬
                    民政司司長    林清淇
             中央選舉委員會主任委員   劉義周
                              綜合規劃處處長 高美莉
                              選務處處長  莊國祥
                              法政處處長  賴錦珖
             法務部法制司司長  呂文忠
             司法院大法官書記處科長   何新興
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院秘書長簡太郎、內政部部長陳威仁、中央選舉委員會主任委員劉義周、法務
部政務次長就「中華民國第14任總統、副總統與第9屆立法委員合併選舉衍生之憲政危機
問題」進行專題報告，並備質詢；另請司法院列席備詢。
（本次會議由行政院秘書長簡太郎、中央選舉委員會主任委員劉義周、內政部政務次長
陳純敬報告，計有委員盧嘉辰、李俊俋、莊瑞雄、周倪安、陳怡潔、段宜康、陳其邁、
許添財等8人提出質詢，均經行政院秘書長簡太郎、中央選舉委員會主任委員劉義周、法
務部法制司司長呂文忠即席答復說明；另有委員吳育昇、姚文智提出書面質詢，列入紀
錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

散會



      三、聯席會議議事錄
立法院第8屆第7會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：104年5月18日（星期一）下午2時38分至3時10分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：邱文彥  李俊俋  陳怡潔  姚文智  莊瑞雄  陳其邁
             段宜康  尤美女  張慶忠  謝國樑  吳育昇  鄭天財
             王惠美  陳超明  蔡其昌  吳宜臻  徐志榮
         委員出席17人
列席委員：江啟臣  薛  凌  葉津鈴  陳明文  李貴敏  高金素梅  羅明才  何欣純
             鄭汝芬  賴振昌  陳亭妃  田秋堇  簡東明  蔣乃辛  徐欣瑩  管碧玲
             林鴻池  劉櫂豪  陳素月
         委員列席19人
請假委員：盧嘉辰  周倪安  林滄敏
         委員請假3人
列席官員：內政部政務次長   陳純敬
                    民政司司長    林清淇
             財政部國庫署副組長    呂姿慧
             行政院主計總處公務預算處專門委員 蕭秀瑛
             行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察 呂世壹
                                   組編人力處科長    張毓珊
             交通部路政司技正  劉德懿
             經濟部法規委員會科長  羅翠玲
             司法院司法行政廳調辦事法官   王世華
主    席：姚召集委員文智
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

討論事項
一、繼續審查本院委員魏明谷等22人擬具「地方制度法第四條條文修正草案」案。
二、繼續審查本院委員黃文玲等21人擬具「地方制度法第四條條文修正草案」案。
三、繼續審查本院委員鄭汝芬等26人擬具「地方制度法第四條條文條文修正草案」案。


四、繼續審查本院委員林滄敏等18人擬具「地方制度法第四條及第八十八條條文修正草
     案」案。
五、審查本院委員陳素月等16人擬具「地方制度法第四條條文修正草案」案。
（本次會議經委員陳素月、鄭汝芬提案說明，委員王惠美、吳宜臻補充說明，另由內政
部政務次長陳純敬報告。）

決議：
一、第四條，除第四項首句文字，「十五萬人」修正為「十萬人」，餘維持現行條文。


二、第八十八條，維持現行條文。
三、以上各案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。於院會討論前，不須經黨
     團協商，並推請姚召集委員文智於討論時作補充說明。


散會
