
                             立法院第9屆第5會期
             社會福利及衛生環境、經濟及內政三委員會第1次聯席會議
                                   議事錄
時　　間：107年5月10日（星期四）14時34分至18時17分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：黃昭順　許淑華  張麗善　蘇震清　陳  瑩　吳焜裕
             王育敏  姚文智  徐志榮　吳玉琴　趙正宇  楊　曜
             高志鵬　陳怡潔　黃秀芳  鄭運鵬　張宏陸　賴瑞隆
             吳琪銘　洪宗熠　谷辣斯．尤達卡Kolas Yotaka
             林靜儀　蘇治芬　陳曼麗　管碧玲　蔣萬安  邱泰源
             趙天麟  邱議瑩　林淑芬　王惠美　陳宜民　陳超明
             陳其邁　劉世芳（委員出席35人）
列席委員：劉建國  蔡培慧（委員列席2人）
|列席官員：   |行政院農業委員會                 |副主任委員   |陳吉仲      |
|             |　輔導處                         |處長         |朱建偉      |
|             |　法規會                         |專門委員     |吳芙蓉      |
|             |內政部                           |             |            |
|             |　地政司                         |專門委員     |鄭惠月      |
|             |　營建署                         |副組長       |廖耀東      |
|             |財政部賦稅署                     |科長         |楊純婷      |
|             |法務部法制司                     |專門委員     |王乃芳      |
|             |勞動部勞工保險局                 |專門委員     |鄭美玲      |
|             |衛生福利部社會保險司             |科長         |陳淑惠      |
|             |國家發展委員會人力發展處         |專門委員     |阮偉芳      |
|             |行政院主計總處公務預算處         |專門委員     |林淑勤      |


主　　席：邱召集委員泰源
專門委員：趙弘靜
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　江文宏　科　　長　葉淑婷科　　員　高佳
             伶
討論事項
審查
一、行政院函請審議「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」案。
二、委員王惠美等20人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」案。
三、委員陳賴素美等22人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」案。


（本次會議經行政院農業委員會副主任委員陳吉仲列席說明，委員張宏陸、賴瑞隆、楊
 曜、吳琪銘、黃秀芳、林靜儀、陳宜民、王育敏、洪宗熠、吳焜裕、趙天麟、吳玉琴、
 徐志榮、蔣萬安、陳超明、陳瑩、陳曼麗、許淑華、管碧玲、劉建國、劉世芳及邱泰源
 等22人提出質詢，均經行政院農業委員會副主任委員陳吉仲、勞動部勞工保險局專門委
 員鄭美玲、衛生福利部社會保險司科長陳淑惠及法務部法制司專門委員王乃芳暨各相關
 主管等即席答復。委員王惠美、蘇震清、谷辣斯．尤達卡Kolas
 Yotaka、趙正宇及劉世芳所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。
三、行政院函請審議「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」等3案，業經審
     查完竣，參酌委員吳焜裕等3人及委員陳瑩等4人所提修正動議，照行政院提案修正
     通過，第四項增訂第五及第六款：「五、未產生經濟效益之原住民保留地。六、經
     直轄市、縣（市）主管機關認定未產生經濟效益具公用地役關係之現有道路。」，
     併案擬具審查報告提請院會討論。
四、院會討論本案前，不須交由黨團協商。院會討論本案時，由召集委員邱泰源作補充
     說明。

通過臨時提案1項：
依照財政部賦稅署民國102年10月28日台稅財產字第10200173490號、財政部國有財產署
民國100年6月10日台財產局管字第10000160601號、內政部民國89年11月28日台(89)內地
字第8916183號，揭櫫原住民保留地(以下簡稱原保地)他項權利應視為「準所有權」之性
質，原住民族委員會更於民國106年11月30日原民土字第1060075578號函，說明向來認定
原保地他項權利人具準所有權人之法律地位。
依照《從事農業工作農民申請參加農民健康保險認定標準及資格審查辦法》規定，竟將原
保地他項權利視為租用性質，持有原保地他項權利之原住民，僅能以「佃農」身分投保
農保，曲解原保地他項權利精神，嚴重影響務農原住民之權利。
爰此，要求行政院農業委員會，應立即研議修改《從事農業工作農民申請參加農民健康保
險認定標準及資格審查辦法》，原保地他項權利應視為「自耕農」身分投保農保，並於三
個月完成公告，維護原住民族土地固有之權利。
                            提案人：陳　瑩　陳曼麗　張宏陸　賴瑞隆

散會
