
                             立法院第9屆第5會期
              社會福利及衛生環境委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間：107年5月16日（星期三）9時5分至13時53分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：林靜儀  吳焜裕  陳宜民  陳曼麗  吳玉琴  王育敏
             許淑華  蔣萬安  徐志榮  邱泰源  黃秀芳  趙天麟
             陳  瑩  陳其邁  （委員出席14人）
列席委員：李彥秀  吳秉叡  徐永明  鄭天財  黃國昌  蔡適應
             吳志揚  羅明才  孔文吉  林德福  鍾孔炤 陳賴素美
             李麗芬  邱志偉  劉建國  蔡易餘  洪慈庸  江啟臣
              （委員列席18人）
請假委員：楊  曜
|列席官員：勞動部                                 |部長        | |許銘春    |
|職業安全衛生署                                   |署長        | |鄒子廉    |
|勞動關係司                                       |司長        | |王厚偉    |
|勞動條件及就業平等司                             |司長        | |謝倩蒨    |
|內政部                                           |常務次長    | |邱昌嶽    |
|警政署                                           |副署長      | |周文科    |
|消防署                                           |副署長      | |江濟人    |
|財政部國庫署                                     |署長        | |阮清華    |
|行政院人事行政總處組編人力處                     |處長        | |黃新雛    |
|行政院主計總處                                   |副主計長    | |陳瑞敏    |
|銓敘部                                           |常務次長    | |林文燦    |
|人事管理司                                       |司長        | |黃明寬    |
|退撫司                                           |科長        | |邱德明    |
|特審司                                           |專員        | |陳靜瑩    |
|學者專家：中華民國消防退休人員總會               |秘書長      | |許永發    |


主　　席：陳召集委員宜民
專門委員：趙弘靜
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　江文宏　科　　長　葉淑婷科
             員　李懿如
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

邀請勞動部、內政部、財政部、行政院人事總處、行政院主計總處及銓敘部就「如何改
善警消人員各項權益(人力、裝備、工作條件及結社權)實施檢討」進行專題報告，並備
質詢。
（本次會議經勞動部部長許銘春、內政部常務次長邱昌嶽、財政部國庫署署長阮清華、
行政院人事行政總處組編人力處處長黃新雛、行政院主計總處副主計長陳瑞敏及銓敘部
常務次長林文燦報告後，委員林靜儀、吳焜裕、陳曼麗、陳宜民、吳玉琴、許淑華、蔣
萬安、王育敏、黃秀芳、徐志榮、邱泰源、陳瑩、李彥秀、劉建國、鄭天財、黃國昌、
鍾孔炤及李麗芬等18人提出質詢，均經勞動部部長許銘春、內政部常務次長邱昌嶽、銓
敘部常務次長林文燦、行政院人事行政總處組編人力處處長黃新雛及行政院主計總處副
主計長陳瑞敏暨各相關主管等即席答復。並經中華民國消防退休人員總會秘書長許永發
列席說明。委員陳明文、林德福、楊曜、趙天麟、陳其邁、吳志揚及蔡易餘所提書面質
詢，列入紀錄刊登公報。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。

通過臨時提案8項：
一、為保障警消權益，使其有協商權，建請勞動部與銓敘部於兩個月內共同邀集相關單
     位研議開放及保障警消人員之結社權及協商權。
                     提案人：陳宜民  蔣萬安  許淑華  徐志榮
二、有鑑於我國近年街頭運動大增，第一線基層員警與替代役裝備不足，無法獲得應有
     之保障，建請內政部研擬提升警消與替代役之防護裝備，替代役男若無防護裝備，
     不得上第一線面對群眾。
                     提案人：陳宜民  蔣萬安  許淑華  徐志榮
三、此次敬鵬公司火災造成六位消防弟兄不幸罹難，國人均同感悲痛，雖現行火場災害
    鑑定係由桃園市政府主責調查，但內政部更應要求此次調查應增加殉職根本原因的
    調查，而非僅為搶救報告書的寥寥數語，不但未能對於罹難弟兄的家屬以及社會公
    眾有所交代之外，更不能透過殉職原因的分析，加強未來搶救之預防。爰要求內政
    部在此次敬鵬大火應加上對於罹難消防員的殉職根本原因的調查，以及聘請專家學
    者以及基層消防員代表協助辦理，並應儘速向立法院社會福利及衛生環境委員會提
    出規劃報告。
                     提案人：吳焜裕
                     連署人：陳曼麗  黃秀芳  徐志榮
四、複合性火災的處理與一般性火災所需要的火場戰術策略，以及處理應變的專業能力
     、設備皆有相當的差異，但按照現行台灣警察專科學校化學災害搶救科目的訓練，
     以及中央警察大學消防系的化學災害學分均嚴重不足，將陷我國現役一萬五千餘名
     消防弟兄以及未來將投身火場救難的消防弟兄於生命身體傷害的危險邊緣，更未能
     落實國家對於消防弟兄應有的安全承諾。爰要求內政部檢討現行課程在化學災害處
     理上的有效性，以及現役消防員的複合性火災專業知識的訓練，並於兩個月內向立
     法院社會福利及衛生環境委員會提出規劃報告。
                     提案人：吳焜裕
                     連署人：陳曼麗  黃秀芳  徐志榮
五、複合性火災的處理與一般性火災所需要的火場戰術策略，以及處理應變的專業能力
     、設備皆有相當的差異，如消防主管機關仍未能因應實際火場發生所需的裝備與專
     業訓練作調整，將陷我國一萬五千餘名消防弟兄於生命身體傷害的危險邊緣，更未
     能落實國家對於消防弟兄應有的安全承諾。此外，現行化學災害與火場災害的應變
     在業務的分工上，仍有待指揮與搶救能量上的整合。爰要求內政部消防署、環保署
     化學局共同檢討複合性災害的處理應變，消防署更應檢討修正「消防機關火場指揮
     及搶救作業要點」，並應於兩個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出規劃
     報告。
                     提案人：吳焜裕
                     連署人：陳曼麗  黃秀芳  徐志榮
六、查警消人員職務相當辛苦且具有危險性，最近發生警消人員傷亡事件更令國人痛心
     ，為了避免消防弟兄在資訊不足、有生命安全疑慮狀況下救災致危害生命安全，爰
     要求內政部、銓敘部以及行政院人事行政總處針對「消防員工作權益促進會」以及
     消防弟兄的以下四點訴求：一、各類公共危險物品、可燃性氣體、化學物品之製造
     、儲存及處理場所，應由場所主人或管理權人提供火災現場災害狀況、危險物品清
     單、火勢研判、採取措施等資料予現場指揮官，並指派專人於現場協助救災；若場
     所主人或管理權人違反以上規定，處罰鍰。致人員死傷者，課以刑責；二、在資訊
     不足、安全有虞之狀況下，消防隊員得以自身安全為由，拒絕入室搶救；三、《直
     轄市縣市政府火災鑑定委員會設置基準及指導要點》：擴充火災鑑定功能，火災鑑
     定應包含消防隊員死傷成因調查，並開放消防員代表、消防員保護團體擔任火災鑑
     定委員；四、人力不足以及工時過長(包含備勤時間常被指派任務)無法好好休息等
     情況研議改善措施及改善期程與進度；並請銓敘部、內政部及勞動部共同針對「開
     放警消人員籌組協會及工會」研擬開放警消人員組協會及工會之可行性及說明外國
     立法例情況(包含是否開放警消人員組協會及工會、若開放是否享有罷工權以及運
     作狀況)，並於一個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
                     提案人：蔣萬安  陳宜民  許淑華  徐志榮
七、針對勞動部長日前宣示要將勞工保險職災給付千人率三年內降低30%，然此作為唯一
     減災指標受限於職災勞工是否納保、是否有申領給付以及勞保局是否受理或成案而
     有所謂的黑數，無法反應真實的職災情況或職災改善情況。爰要求勞動部針對「全
     國職場減災精進策略」重新檢視，加入具體減災策略(例如：如何提升動態稽查質
     量、增加檢查項目、擴大辦理勞檢、如何有效提升勞工安全工作環境意識等)以及
     增加其他具體減少職災績效指標，以保護弱勢勞工職場生命安全及健康，並於一個
     月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
                     提案人：蔣萬安  陳宜民  許淑華  徐志榮
八、有鑑於今(107)年4月28日晚間，桃園市敬鵬工業平鎮廠發生大火，造成6名消防員與
     2名移工死亡。根據105年消防救災器材數量管制統計，在六都中有許多逾使用年限
     堪用卻未更換之器材，如：A級防護衣近7成、空氣呼吸器近3成、急流救生衣近3成
     、個人用救命器近2成…等，均逾使用年限未更換，恐不利維護消防員人身安全。爰
     建請消防署於1個月內提出改善「逾使用年限堪用」器材數量之對策，以強化消防
     人員救災安全。
                     提案人：王育敏  蔣萬安  許淑華  徐志榮
                               陳宜民

散會
