
                             立法院第9屆第5會期
              社會福利及衛生環境委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間：107年4月18日（星期三）9時1分至13時39分
             107年4月19日（星期四）9時1分至15時55分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：陳宜民  林靜儀  王育敏  吳玉琴  吳焜裕  蔣萬安
             許淑華  邱泰源  陳  瑩  陳其邁  趙天麟  楊　曜
             黃秀芳  徐志榮  （委員出席14人）
列席委員：鍾佳濱  林德福  呂玉玲  吳志揚  林俊憲  李彥秀
             何欣純  鍾孔炤  蔡易餘  李昆澤  劉世芳  周陳秀霞
             洪慈庸  劉建國  鄭天財  陳怡潔  邱志偉  羅明才
             李麗芬  賴瑞隆  盧秀燕  林淑芬  林為洲  陳賴素美
             （委員列席24人）
請假委員：陳曼麗
|列席官員：   |(4月18日)                        |             |            |
|             |衛生福利部                       |部長         |陳時中      |
|             |　社會保險司                     |司長         |商東福      |
|             |　法規會                         |參事         |高宗賢      |
|             |　食品藥物管理署                 |署長         |吳秀梅      |
|             |  國民健康署                     |署長         |王英偉      |
|             |  中央健康保險署                 |署長         |李伯璋      |
|             |行政院環境保護署空氣品質保護及噪 |簡任技正     |吳正道      |
|             |音管制處                         |             |            |
|             |勞動部勞工保險局                 |專門委員     |周健明      |
|             |教育部高等教育司                 |專門委員     |譚以敬      |
|             |法務部                           |參事         |劉英秀      |
|             |國家發展委員會人力發展處         |專門委員     |阮偉芳      |
|             |行政院主計總處基金預算處         |專門委員     |黃秀容      |
|             |(4月19日)                        |             |            |
|             |勞動部                           |部長         |許銘春      |
|             |勞動力發展署                     |署長         |黃秋桂      |
|             |職業安全衛生署                   |署長         |鄒子廉      |
|             |勞動關係司                       |司長         |王厚偉      |
|             |勞動條件及就業平等司             |司長         |謝倩蒨      |
|             |衛生福利部                       |常務次長     |薛瑞元      |
|             |                                 |(上午)       |            |
|             |醫事司                           |司長         |石崇良      |
|             |經濟部加工出口區管理處           |主任秘書     |吳德章      |
|             |投資審議委員會                   |技正         |李偉智      |
|             |教育部                           |常務次長     |林騰蛟      |
|             |高等教育司                       |副司長       |朱俊彰      |
|             |技術及職業教育司                 |副司長       |謝淑貞      |
|             |學生事務及特殊教育司             |副司長       |曹翠英      |
|             |國民及學前教育署                 |副署長       |戴淑芬      |
|             |青年發展署                       |副署長       |王育群      |
|             |國防部資源規劃司人力資源處       |上校         |朱風嬪      |
|             |法務部                           |參事         |劉英秀      |
|             |行政院人事行政總處給與福利處     |專門委員     |曾惠絹      |


主　　席：陳召集委員宜民
專門委員：趙弘靜
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　江文宏　科　　長　葉淑婷科
             員　高佳伶  科    員　李懿如

(4月18日)
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

邀請衛生福利部就「食品藥物管理署預告修正『食品添加物使用範圍及限量暨規格標準
』，增訂8項亞硫酸鹽漂白劑在發酵蔬菜及醃漬蔬菜之使用範圍及限量，以及增列二氧化
硫為食品添加物」列席報告，並備質詢。

討論事項
一、審查
    (一)委員林德福等22人擬具「癌症防治法第二條及第八條條文修正草案」。
    (二)委員林德福等22人擬具「癌症防治法第十六條條文修正草案」。
    (三)委員陳宜民等17人擬具「癌症防治法第十三條條文修正草案」。
    (四)委員何欣純等18人擬具「癌症防治法第二條條文修正草案」。
二、繼續審查
    (一)委員顏寬恒等18人擬具「國民年金法第十二條條文修正草案」。
    (二)委員陳宜民等18人擬具「國民年金法第三十九條條文修正草案」。
    (三)委員李昆澤等17人擬具「國民年金法第三十九條條文修正草案」。
    (四)委員蔣萬安等24人擬具「國民年金法第十五條及第五十條條文修正草案」。
（本日會議報告案及討論事項第一案分別報告、說明及綜合詢答，經委員林德福、陳宜
 民及何欣純等3人說明提案旨趣，衛生福利部部長陳時中報告後，委員陳宜民、林靜儀
 、王育敏、吳玉琴、吳焜裕、蔣萬安、許淑華、林德福、蔡易餘、趙天麟、李彥秀、邱
 泰源、陳瑩、楊曜、黃秀芳及陳其邁等16人提出質詢，均經衛生福利部部長陳時中及行
 政院主計總處基金預算處專門委員黃秀容暨各相關主管等即席答復。委員劉建國所提書
 面質詢，列入紀錄刊登公報。）

決定及決議：
一、報告、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。
三、委員林德福等22人擬具「癌症防治法第二條及第八條條文修正草案」、委員陳宜民
     等17人擬具「癌症防治法第十三條條文修正草案」及委員何欣純等18人擬具「癌症
     防治法第二條條文修正草案」等3案業經審查完竣，內容如審查結果，併案擬具審查
     報告提請院會討論。
四、委員林德福等22人擬具「癌症防治法第十六條條文修正草案」案，另擇期繼續審查
    。
五、委員顏寬恒等18人擬具「國民年金法第十二條條文修正草案」等4案，業經審查完竣
     ，內容如審查結果，併案擬具審查報告提請院會討論。
六、院會討論委員林德福等22人擬具「癌症防治法第二條及第八條條文修正草案」等3案
    前，不須交由黨團協商；院會討論委員顏寬恒等18人擬具「國民年金法第十二條條
    文修正草案」等4案前，須交由黨團協商。院會討論時，均由召集委員陳宜民作補充
    說明。

委員林德福等22人擬具「癌症防治法第二條及第八條條文修正草案」等3案審查結果：
一、照案通過：第二條及第十三條。
二、照案修正通過：第八條，其中：
  (一)第一項第一款中，「院長」修正為「代表」。
  (二)第一項第四款修正為：「…癌症研究者、醫師團體代表及病理、腫瘤科、放射腫瘤
        科醫師…」。
  (三)第五款：刪除「及消費者保護團體」等字。
  (四)第二項修正為：「前項第三款至第五款之委員，由召集人遴聘，任期二年，期滿
        得連任。第四款及第五款人數不得少於委員總人數二分之一。前項委員，單一性
        別不得少於三分之一。」

委員顏寬恒等18人擬具「國民年金法第十二條條文修正草案」等4案審查結果：
第十二條、第十五條、第三十九條、第五十條，保留，送黨團協商。

通過臨時提案7項：
一、有鑑於學者專家指出，食物中殘留二氧化硫是因漂白物亞硫酸鹽作用後所產生，二
     氧化硫是一種過敏原，加工食品若二氧化硫殘留濃度過高，除會刺激腸胃道引起腸
     胃道不適，嚴重的話甚至會誘發氣喘發作，導致呼吸困難。惟現行衛生福利部於今
     (107)年3月21日預告修正「食品添加物使用範圍及限量暨規格標準」，將於60天後
     開放二氧化硫為食品添加物，此舉恐危害我國兒童健康。爰建請衛生福利部應於正
     式公告前針對食用含二氧化硫食物對我國兒童健康影響提出評估報告，以保障我國
     兒童健康。
                         提案人：王育敏  陳宜民  蔣萬安

二、茲有鑑於2013年的衛福部在「兒童節給全國兒童的賀禮」新聞稿中，聲稱將設置兒
     童醫院提供兒科病人更完整的醫療照護列為政策重要目標，並規劃於全國北、中、
     南、東地區設立6～8家兒童醫院，包括台大、林口長庚、中國附醫、彰基、高醫、
     高雄長庚、成大、馬偕等。而國內兒童醫院自2014年首家於台大醫院設立後，至20
     18年僅有台大、馬偕、中國附醫及彰基等醫院設立，分落於北台灣及中台灣，造成
     南部兒童醫療資源匱乏，兒童急重症者缺乏專業醫療。
     根據醫勞盟統計，兒童醫院年虧損額約為3000萬至有一億元不等，據媒體報導，馬
     偕兒童醫院發展總執行長李宏昌指出，當初衛福部承諾透過不同計畫，每年可支援
     兒童醫院約1億元，「後來一毛錢都沒有，所以每家兒童醫院都虧得一蹋糊塗。」造
     成醫療院所設立兒童醫院意願低落。且當初衛福部承諾透過專案補助、研究計畫案
     ，完成南部地區兒童急重症安全網，建構南部地區特色醫療的醫療網絡之政策支票
     也形同跳票。爰此，要求衛福部應檢討相關作為，於三個月內提出兒童醫院獎勵方
     案，及兒童醫院向南發展之計畫，以保障南部兒童就醫權利。
                         提案人：趙天麟
                         連署人：蔣萬安  吳焜裕  陳宜民

三、為保障國人食品衛生安全，重視國人飲食習慣，現行二氧化硫(SO2)不宜再增列為食
    品添加物外，其殘留標準建議維持0.030g/kg(與日、韓相同)，不宜為加工業者的反
    映而放寬3倍，以實踐民進黨政府所提「食安第一」的口號。
                         提案人：陳宜民  蔣萬安  許淑華

四、有鑑於食品藥物管理署將把二氧化硫納入食品添加物，僅依據農委會提供之相關研
     究資料，對於二氧化硫殘留是否危害人體之相關研究明顯不足，建請衛福部正式公
     告前提出目前各國標準比較，並提出風險評估調查與動物實驗報告。
                         提案人：陳宜民  王育敏  蔣萬安  許淑華

五、許多食品經高溫處理後會產生丙烯醯胺，經研究後發現有致癌之疑慮，國內現在僅
     有指引並無管制規範，對民眾身體健康保障實屬不足。爰要求衛福部於二個月內參
     照歐盟、美國加州等國家對於丙烯醯胺的管制標準，參考國人飲食習慣，研議將食
     物生產過程中產生丙烯醯胺之項目、容許量、烹調及料理建議公告國人週知，以保
     障國人身體健康與食用安全。
                         提案人：蔣萬安  王育敏  陳宜民

六、臺灣兒童醫院比起世界其他國家業已晚了數十年，目前更面臨到偏鄉地區仍沒有兒
     童照顧醫院、現有兒童醫院面臨經費、兒童次專科醫師人力嚴重不足、內裝設備及
     評鑑標準更遠遠落後於國際，對於兒童保障實屬不足，爰要求衛福部針對目前現有
     兒童醫院面臨困境做出具體檢討及協助改善期程方案，另特別針對經費部分，研議
     募款法令鬆綁或編列補助款項予以支應，並儘速加強偏遠地區兒童醫療照護，維護
     我國未來主人翁-
     兒童之身心健康，並於三個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告
     。
                         提案人：蔣萬安  王育敏  陳宜民

七、有鑑於我國少子化問題日益嚴重，據內政部統計106年我國出生人數僅193,844人，
     跌破20萬大關，是台灣史上第二低的出生人數，生育率更只有1.13，全世界排名倒
     數第三，僅贏過新加坡和澳門。惟現行兒童醫院預算及評鑑皆未獨立，致使「友善
     兒童醫療照顧」的目標無法有效執行。爰建請衛生福利部應於三個月內針對開放兒
     童醫院募款、兒童醫院評鑑與一般醫學中心脫鉤、健保給付兒童藝術醫療、增加專
     責兒少保護的個案管理師、社工師與心理師等四大面向進行研議，以強化我國兒少
     權益。
                         提案人：王育敏  蔣萬安  陳宜民

(4月19日)
報告事項
邀請衛生福利部、勞動部及教育部就「從國小教育開始落實與深化「尊嚴勞動」(Decen
t
Work)，以建立學生在未來職涯發展中，對勞動觀念的正確認識」、「有效維護實習生與
建教生應有之權益」、「因應暑期及畢業潮將至，有效保障求職者與打工學生之權益」
及「因應醫師納入勞基法，醫師人力緊迫，有效培養醫事人力」等列席報告，並備質詢
。
（本日會議經勞動部部部長許銘春、教育部常務次長林騰蛟及衛生福利部常務次長薛瑞
 元報告後，委員陳宜民、王育敏、吳焜裕、楊曜、吳玉琴、林靜儀、蔣萬安、邱泰源、
 洪慈庸、劉建國、鍾佳濱、林淑芬、趙天麟、黃秀芳、李麗芬、陳瑩、鍾孔炤及陳其邁
 等18人提出質詢，均經勞動部部部長許銘春、衛生福利部常務次長薛瑞元及教育部常務
 次長林騰蛟暨各相關主管等即席答復。委員徐志榮、許淑華、楊曜及李彥秀所提書面質
 詢，列入紀錄刊登公報。）

決定：
一、本日會議說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。

討論事項
繼續審查
   1. 委員王育敏等19人擬具「就業服務法第四十六條條文修正草案」。
   2. 親民黨黨團擬具「就業服務法第二十四條條文修正草案」。
   3. 親民黨黨團擬具「就業服務法第六十五條條文修正草案」。
   4. 委員陳宜民等20人擬具「就業服務法第五條條文修正草案」。
   5. 委員邱志偉等18人擬具「就業服務法第五條及第六十五條條文修正草案」。
   6. 委員林為洲等16人擬具「就業服務法第五條及第六十五條條文修正草案」。
   7.
      委員陳宜民等18人擬具「就業服務法第五條之一及第六十七條條文修正草案」。
   8. 委員陳宜民等20人擬具「就業服務法第六條條文修正草案」。
   9.
      委員吳玉琴等17人擬具「就業服務法第六十六條及第六十八條條文修正草案」。
  10. 委員吳玉琴等17人擬具「就業服務法部分條文修正草案」。

決議：
一、委員王育敏等19人擬具「就業服務法第四十六條條文修正草案」等10案，業經審查
     完竣，內容如審查結果，併案擬具審查報告，提請院會討論。
二、院會討論本案前，須交由黨團協商。院會討論本案時，由召集委員陳宜民作補充說
     明。

審查結果
一、照案通過：第六十六條、第六十八條及第七十條。
二、修正通過：
     (一)第五條，參酌委員陳宜民兩項提案後，依委員林為洲等16人提案修正通過：
          1.第一項修正為：「…、身心障礙、星座、血型或以往工會會員身分為由，予
             以歧視；其他法律有明文規定者，從其規定。」
          2.第二項第六款修正為：「六、提供職缺之經常性薪資未達新臺幣四萬元而
             未公開揭示或告知其薪資範圍。」
     (二)第四十條：
          1.第一項：
             (1)第十七款維持現行條文，不予修正。
             (2)第十八款修正為：「十八、對求職人或受聘僱外國人有性侵害、人口販
                運、妨害自由、重傷害或殺人行為。」
             (3)第十九款修正為：「十九、知悉受聘僱外國人疑似遭受雇主、被看護者
                或其他共同生活之家屬、雇主之代表人、負責人或代表雇主處理有關
                勞工事務之人為性侵害、人口販運、妨害自由、重傷害或殺人行為，
                而未於二十四小時內向主管機關、入出國管理機關、警察機關或其他
                司法機關通報。」
             (4)第二十款修正為：「二十、其他違反本法或依本法所發布之命令。」
          2.第二項維持現行條文，不予修正。
     (三)第四十六條第二項修正為：「從事前項工作之外國人，其工作資格及審查標準
          ，除其他法律另有規定外，由中央主管機關會商中央目的事業主管機關定之
          。」
     (四)第五十四條：
          1.第一項：
             (1)第十五款修正為：「十五、違反職業安全衛生法規定，致所聘僱外國人
                發生死亡、喪失部分或全部工作能力，且未依法補償或賠償。」
             (2)原增列第十六款予以刪除；原第十七款，遞移至第十六款。
          2.第二項及第三項修正為：
          「
             前項第三款至第十六款規定情事，以申請之日前二年內發生者為限。
                  第一項第三款之人數、比例，由中央主管機關公告之。」
      (五)第五十六條：
          「第五十六條　受聘僱之外國人有連續曠職三日失去聯繫或聘僱關係終止之
               情事，雇主應於三日內以書面載明相關事項通知當地主管機關、入出國
               管理機關及警察機關。但受聘僱之外國人有曠職失去聯繫之情事，雇主
               得以書面通知入出國管理機關及警察機關執行查察。
                    受聘僱外國人有遭受雇主不實之連續曠職三日失去聯繫通知情事
               者，得向當地主管機關申訴。經查證確有不實者，中央主管機關應撤銷
               原廢止聘僱許可及限令出國之行政處分。」
      (六)第六十七條：依委員陳宜民等18人提案修正通過，第一項修正如下：
          「
             違反第五條第二項第二款、第三款、第六款、第十條、第三十六條第一項
             、第三十七條、第三十九條、第四十條第一項第一款、第三款、第四款、
             第六款、第十款至第十七款、第十九款、第二十款、第五十七條第五款、
             第八款、第九款或第六十二條第二項規定，處新臺幣六萬元以上三十萬元
             以下罰鍰。」
三、不予增列：第五條之一，業已併入第五條第二項第六款。
四、維持現行條文，不予修正：第六條、第五十七條、第七十二條。
五、保留，送院會協商：第二十四條及第六十五條，計2條。

通過臨時提案4項：
一、現行辦理勞工教育乃依據「勞工教育實施辦法」，惟自民國四十七年以來，該辦法
     有關實施勞工教育之目的與宗旨，與當前勞雇雙方平等互負權利義務等現代法治觀
     念已產生落差。有鑑於勞工教育應結合公平經濟、勞動意識、勞動人權、勞動倫理
     、勞動關係、勞動條件、就業平等、社會保障、勞動福祉、職場安全與衛生、勞動
     法令遵循及勞動職涯發展教育…等事項。勞動部作為渠等職權命令之發布機關，應檢
     討並修訂相關辦法及其實施要點，並於四個月內向立法院社會福利及衛生環境委員
     會提出檢討報告。
                         提案人：吳玉琴  黃秀芳
                         連署人：趙天麟  吳焜裕  邱泰源  鍾孔炤

二、有鑑於建教生權益保障法實施，原要保障學生，造成廠商卻步，但卻因相關法規過
     於僵化，導致學校建教班無法推薦學生去實習，造成學校、學生、廠商三輸!爰建
     請教育部於3個月內檢討提出建教專法相關修正條文，針對不同職類差異給予不同
     彈性。
                         提案人：陳宜民  王育敏  蔣萬安

三、有鑑於學生至職場實習，若無支薪則無法加入勞工保險，若實習生於職場發生職災
     等意外時，將無法保障實習生應有之權益!爰建請教育部會同勞動部於二個月內研
     議將實習生納入相關保障之可行性。
                         提案人：陳宜民  王育敏  蔣萬安

四、今年新修正的《勞動基準法》，不管是第32條延長工時帳戶制、第34條輪班間隔11小
     時縮短為8小時以及第36條鬆綁每工作七日休息一日的限制，現行法將不被濫用的
     把關機制，交給工會或勞資會議行使。然而實務上常見「勞資會議形同虛設」、「
     工會遭資方控制或把持」「假工會」屢見不鮮，已然嚴重傷害勞工權益。爰要求勞
     動部一個月內研議針對上述情況訂立查核、把關機制，並針對上述情況納入勞檢項
     目落實稽查，以保護勞工權益，並向立法院衛環委員會提出書面報告。
                         提案人：蔣萬安  王育敏  陳宜民

散會
