
                             立法院第9屆第5會期
              社會福利及衛生環境委員會第20次全體委員會議議事錄
時　　間：107年5月17日（星期四）9時5分至11時31分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：許淑華  吳玉琴  蔣萬安  邱泰源  陳宜民  吳焜裕
             林靜儀  陳曼麗  陳  瑩  徐志榮  楊  曜  陳其邁
             趙天麟  王育敏  黃秀芳（委員出席15人）
列席委員：呂玉玲  黃昭順　江啟臣（委員列席3人）
|列席官員：   |衛生福利部                       |部長         |陳時中      |
|             |  醫事司                         |副司長       |廖崑富      |
|             |　綜合規劃司                     |副司長       |魏璽倫      |
|             |　社會救助及社工司               |科長         |詹　恒      |
|             |  科技發展組                     |技監         |施養志      |
|             |  會計處                         |處長         |吳建國      |
|             |  人事處                         |處長         |張美玲      |
|             |  社會及家庭署                   |署長         |簡慧娟      |
|             |  食品藥物管理署                 |副署長       |陳惠芳      |
|             |行政院環境保護署                 |署長         |李應元      |
|             |                                 |主任秘書     |蕭慧娟      |
|             |  綜合計畫處                     |處長         |劉宗勇      |
|             |行政院主計總處基金預算處         |科長         |黃信璁      |
|             |財團法人國家衛生研究院           |董事長       |林奏延      |
|             |財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會 |執行長       |王拔群      |
|             |財團法人鄒濟勳醫學研究發展基金會 |董事長       |張德明      |
|             |財團法人藥害救濟基金會           |董事長       |陳昭姿      |
|             |財團法人賑災基金會               |副執行長     |陳宗良      |
|             |財團法人婦女權益促進發展基金會   |董事長       |陳時中      |
|             |財團法人惠眾醫療救濟基金會       |董事長       |張德明      |
|             |醫療財團法人病理發展基金會       |董事長       |江  宏      |
|             |財團法人醫藥品查驗中心           |執行長       |高純琇      |
|             |財團法人器官捐贈移植登錄中心     |董事長       |李伯璋      |
|             |財團法人環境資源研究發展基金會   |董事長       |蘇金鳳      |
|             |財團法人環境與發展基金會         |董事長       |駱尚廉      |
|             |財團法人環境權保障基金會         |董事長       |林三加      |


主　　席：陳召集委員宜民
專門委員：趙弘靜
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　江文宏　科　　長　葉淑婷專　　員　江建
             逸　科　　員　李懿如　科　　員　高佳伶
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
一、繼續審查行政院函送財團法人國家衛生研究院107年度工作計畫及收支預算案。
二、繼續審查衛生福利部函送財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會、財團法人鄒濟勳醫
     學研究發展基金會、財團法人藥害救濟基金會、財團法人賑災基金會、財團法人婦
     女權益促進發展基金會、財團法人惠眾醫療救濟基金會及醫療財團法人病理發展基
     金會107年度預算書及相關資料案。
三、繼續審查衛生福利部函送財團法人醫藥品查驗中心、財團法人器官捐贈移植登錄中
     心107年度預算書及相關資料案。
四、繼續審查行政院環境保護署函送財團法人環境資源研究發展基金會、財團法人環境
     與發展基金會及財團法人環境權保障基金會107年度預算書案。

決議：
一、第一案至第四案業經審查完竣，內容如審查結果，分別擬具審查報告提請院會討論
     。
二、院會討論前述各案前，不須交由黨團協商；院會討論時，均由召集委員陳宜民作補
    充說明。

審查結果：
一、行政院函送財團法人國家衛生研究院107年度工作計畫及收支預算案
        （一）工作計畫部分：應依據收入、支出、固定資產之建設改良擴充及資金運用
                等項之審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
               1.收入總額：32億9,050萬1,000元，照列。
               2.支出總額：原列34億4,848萬7千元，減列：
                  (1)「政府補助支出」105萬元，包含：
                     ①「服務費用」中「公共關係費」5萬元。
                     ②「材料及用品消耗」中「設備零件及耗材」100萬元。
                  (2)「科技研究計畫」中「整合性食品健康風險評估機制建立」500萬
                      元。
                  共計減列605萬元，其餘均照列，改列為34億4,243萬7千元。【7.8.
                  18】
               3.本期短絀：原列1億5,798萬6千元，減列605萬元，改列為1億5,193萬
                  6千元。
        （三）固定資產之建設改良擴充：1億0,844萬7,000元，照列。
        （四）資金運用部分：應依據收入、支出、固定資產之建設改良擴充等項之審查
                結果，隨同調整。
        （五）通過決議21項：
       1.有鑑於105年6月1日立法院司法及法制委員會聯席社會福利及衛生環境委員會
          審查陳宜民等17名擬具「國立熱帶醫學中心組織法草案」時，朝野均有共識
          於財團法人國家衛生研究院下設置南部分院；然迄今仍未落實，有違社會期
           待。爰建請該院應於1個月內提出南院設置短中長期規劃報告書面資料送交
                                     立法院社會福利及衛生環境委員會。【1,4】
                     提案人：陳宜民  王育敏  蔣萬安
       2.107年度財團法人國家衛生研究院「政府補助支出」項下「服務費用」之「旅
           運費」預算3,288萬1千元。此經費上年度編列為2,965萬元，前年度決算僅
           2,585萬6千元。該經費係因該院因應新增之5件科技計畫，計畫內容規劃研
          究團隊將與國內外學研機構或政府單位進行合作交流，建立國際合作平台，
          強化人才培訓，藉以達到與國際結盟，及培養、教育人才的目的。爰要求該
           院於各年度計畫結束後，將此5項研究計畫之完整結案報告送交立法院社會
                                       福利與衛生環境委員會，以利監督。【3】
                     提案人：陳曼麗
                     連署人：吳玉琴  黃秀芳
       3.107年度財團法人國家衛生研究院項下「政府補助支出」項下「服務費用」之
          「修理保養及保固費」預算1億755萬5千元，較去年增列逾2,000萬元。雖該
          院竹南院區建築物、機電、空調設備等，均使用逾10年之久，機齡已高，需
          增高檢修頻率，以維持正常運作，保障同仁工作安全。惟考量國家財政困窘
                     ，爰要求該院仍應撙節開支，俾使預算利用效益最大化。【5】
                     提案人：蔣萬安
                     連署人：王育敏  陳宜民
         4.有鑑於財團法人國家衛生研究院整合性研究計畫之審查委員，多延請國外專
           家學者，實不利國內年輕學者之養成。爰建請該院應比照科技部多延請國內
           50歲以下學者參與審查。【6,10~13】
                     提案人：陳宜民  王育敏  蔣萬安
       5.107年度財團法人國家衛生研究院「政府補助支出」項下「稅捐、規費及會費
           」之「規費」預算27萬4千元，較去年增倍，係因該院計畫毒化物等管制項
          目所需申請及核可規費增加所致，但考量國家財政困窘，爰要求該院仍應撙
                                       節開支，俾使預算利用效益最大化。【9】
                     提案人：蔣萬安
                     連署人：王育敏  陳宜民
         6.107年度財團法人國家衛生研究院「科技研究計畫」項下「醫衛生命科技研究
           計畫」編列15億6,773萬7千元。經查該計畫為支持該院全年度院區基本營運
           費用、人事費用、各研究單位各項基本任務，並配合政府政策執行業務之所
           需之計畫。該院以「醫藥衛生政策建言」、「國內重大疾病防治研究」、「
           推動醫藥生技產業」、「整合及提升國內醫藥衛生研究」、「建立國內外學
           術合作」等研究方向。查107年度該計畫占該院科技研究計畫總經費27億3,
           859萬元之57.25％。主要績效指標僅包括：發表Top15％國際期刊論文150篇
           、養成40組研究團隊、每年培育170名博碩士、辦理300場學術活動、申請專
           利30件並獲得25件、技術移轉6件並獲得權利金2億元、促成廠商或產業團體
           投資2件、促成與學界或產業團體合作研究30件等；然依該院資料，104及1
           05年度所獲授權金分別僅達2億7,870萬6千元及2億6,783萬2千元，106年度
           更陡降至7,021萬元，該院研發成果技術移轉效益欠佳，應研議提升預算使
           用效益具體改善措施，並送交檢討報告至立法院社會福利及衛生環境委員會
           ，說明促進提升預算使用效益與撙節預算之改善情形。【14】
                     提案人：楊  曜
                     連署人：陳曼麗  林靜儀
         7.「臺灣微生物抗藥性監測」及「感染症及微生物菌相」之計畫應了解抗藥菌
           傳播途徑、源頭及相關因應措施，監控人醫界及環境與農業界之病原，積極
           與衛生福利部疾病管制署互相配合及分享研究成果，以利監測生物性危害與
           制定衛教政策之參考，及探討阻隔抗藥菌在人與人之間傳播之有效方式；「
           醫學工程與奈米醫學」之研究內容應呼應政府產業政策，積極利用累積之研
           究能量，分別對產業及政策有所貢獻，以提升國內奈米醫學生技產業之競爭
           力。爰要求財團法人國家衛生研究院宜妥善規劃計畫執行內容，以達成「促
           進全民健康與福祉」之使命。【15】
                     提案人：吳焜裕
                     連署人：趙天麟  陳曼麗  邱泰源  吳玉琴
         8.有鑑於行政院環境保護署所制訂之空氣品質標準，PM2.5年平均限值為15微克
           /立方公尺，惟據該署106年手動監測PM2.5數值顯示，全台灣超過半數縣市
           的PM2.5年平均值都超過標準值，顯示台灣空污問題持續惡化。另據兒福聯
           盟「2018台灣家長空污認知與兒童影響狀況調查報告」發現，超過91.4％的
           家長覺得空氣污染問題日益嚴重，也因此，87％家長曾因為空氣不好而要孩
           子減少參與戶外活動；34.6％家長認為孩子上學之後，呼吸道症狀或疾病變
           嚴重。世界衛生組織WHO或是聯合國兒童基金會，均指出PM2.5是一級致癌物
           質，對於兒童的傷害更是嚴重，爰要求財團法人國家衛生研究院於空污相關
           科技研究計畫中，應將兒童健康納入其研究範圍。【16】
                     提案人：王育敏  許淑華  陳宜民
         9.「細懸浮微粒(PM2.5)特徵對民眾健康影響之研究」計畫應提出具政策參考價
           值之研究成果，以利政府制定具健康保護需求之污染管制策略及健康標準值
           。爰要求財團法人國家衛生研究院在執行過程中應隨時掌握政府部門(衛生
           福利部、行政院環境保護署、行政院科技會報辦公室)之政策需求，傾聽學
           界專家委員、環保團體等各界意見，配合政策及民眾健康需求調整研究方向
           。此外，也應就PM2.5暴露與疾病發生之相關性與機制進行研究，協助政府
           改善與維護全體國民健康；並於計畫結束後，將完整結案報告送至立法院社
           會福利與衛生環境全體委員，以利監督。【17】
                     提案人：吳焜裕
                     連署人：趙天麟  黃秀芳
         10.107年度財團法人國家衛生研究院「科技研究計畫」項下「提升國人氣候變
           遷之健康識能及調適策略研究」編列1,238萬8千元，總經費9,090萬元，計
           畫期間自105年1月至108年12月；該計畫4大研究範疇：健康影響早期預警與
           健康促進、新興及再浮現疾病與氣候災變之衝擊評估與公衛防疫系統因應、
           氣候變遷對健康經濟學影響評估，以及健康調適策略與教育溝通。經查：1
           05年度立法院審議財團法人國家衛生研究院工作計畫及收支預算案時作成決
           議第13項：「財團法人國家衛生研究院…之『提升國人氣候變遷之健康識能
           及調適策略研究』計畫有欠周全，該院對氣候變遷效應實無法評估，欠缺健
           康效應評估流程，就極端氣候溫度之範圍亦僅限低溫。該院欠缺此一領域相
           關專業，難以建構完善之風險溝通教育平台，亦難發展低溫保健之衛教宣傳
           ，自無法建立預警機制、達到預期成果。」財團法人國家衛生研究院應研議
           將該院研究單位之主管及研究人員、其他學術機構及衛生福利部疾病管制署
           等研究人員充分整合專長，強化該計畫對脆弱族群鑑別、健康風險推估、預
           警機制及調適策略等層面之具體研究成果，促進達成預期健全國人因應氣候
           變遷之效果，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，說明具
           體提升預算使用效益之措施。【19】
                     提案人：楊  曜
                     連署人：陳曼麗  林靜儀
         11.107年度財團法人國家衛生研究院「科技研究計畫」項下「亞太生醫矽谷精
           準醫療旗艦計畫」編列1億6,171萬7千元，經查：該計畫分3部分:國衛院執
           行DNA定序等技術及產品開發、國家實驗研究院國家高速網路與計算中心負
           責資訊基礎建設、科技部生科司則負責建立以婦幼醫學為主軸之精準醫療產
           業鏈，並將鏈結國內外大學與醫學中心之研發能量，發揮產業領航之作用；
           另該計畫之產業效益，預計2020年服務1萬個全基因體定序，年營業額預計
           3億元，並希望於118年週邊聚落效應之產值達200億元。然因計畫牽涉多部
           會與各研究單位間縱向與橫向聯繫，計畫書中難以一窺具體合作方案與分工
           全貌，相關效益恐有高估之虞，財團法人國家衛生研究院應研議促進衛生福
           利部、科技部以及國家實驗研究院聯繫與合作細項，以發揮結合產學界研發
           團隊能量，實踐強化疾病預防及醫療照護個人化計畫目標之達成，並送交書
           面報告至立法院社會福利及衛生環境委員會，說明具體改善情形與提升預算
           使用效益之具體措施。【20】
                     提案人：楊  曜
                     連署人：陳曼麗  林靜儀
         12.107年度財團法人國家衛生研究院「科技研究計畫」項下「建立亞太疫苗及
           血清研發中心計畫」編列9,225萬1千元，經查：基於我國非WHO會員國，當
           國際疫情發生時，我國無法及時取得WHO相關防疫資訊，恐增加國民健康風
           險，該計畫預期疫苗研發，但卻未將我國需求列為優先目標，該計畫主要目
           的在建立亞太疫苗及血清研發中心，以推動防疫外交為主，例如「建立亞太
           腸病毒偵測網絡」，卻未增列我國相關東南亞「疫情網絡建立」等具體防疫
           功能，僅注重新南向計畫推動，欠缺國內外共同防疫目的。財團法人國家衛
           生研究院應研議將該計畫重心加強我國需求為優先之方向，再結合跨地域產
           能需求，俾能維繫我國本土疫情控制與國外疫情資訊交流，並向立法院社會
           福利及衛生環境委員會送交書面報告，說明提升預算執行效益之具體改善措
           施。【21】
                     提案人：楊  曜
                     連署人：陳曼麗  林靜儀
         13.有鑑於財團法人國家衛生研究院提出19項科技研究計畫，其中「建立亞太疫
            苗及血清研發中心計晝」之疫苗研發，主要係因東南亞國家傳染病及熱帶
            疾病盛行，該計晝建立亞太疫苗及血清研發中心，除配合政府發展之生技
            醫藥政策，亦協助政府南向推動防疫外交。然我國非世界衛生組織(WHO)會
            員國，當國際疫情發生時，我國無法及時取得WHO相關防疫資訊，恐增加國
            民健康風險。為考量我國本土疫情控制需求、國家整體安全需要，爰要求
            財團法人國家衛生研究院在疫苗規劃目標上尤應當審慎規劃，並協助主管
            機關掌握國外傳染病疫情動向，使國内外共同增進防疫效果。【21-
            1,22】
                     提案人：許淑華  陳宜民  蔣萬安  王育敏
         14.107年度財團法人國家衛生研究院預算數相較106年度預算及105年度決算數
            ，其勞務收入、其他業務收入與業務外收入有逐年下降趨勢，其收入主要
            來源仰仗政府補助收入，導致其資產負債預計表顯示資產淨值逐年減低。


                 國衛院肩負加強醫藥衛生研究以增進國人健康福祉之重大任務，設立
            之三大目的分別為(一)執行醫藥衛生政策研究與實證建言、(二)推動醫藥
            生技產業、(三)支援全國醫藥衛生研究與建立醫藥衛生合作網絡；然其勞
            務收入與其他業務收入下降，間接顯示出推動醫藥生技產業項目：加強產
            學合作、落實研究成果的應用成效不彰，且權利金收入遠低於投入研究計
            畫經費。故要求財團法人國家衛生研究院應加強產學合作效能並積極提升
            技術研發效益，以達成「促進全民健康與福祉｣之使命【23】
                     提案人：邱泰源
                     連署人：林靜儀  吳焜裕
         15.財團法人國家衛生研究院地處苗栗縣竹南鎮之科學園區內，因科學園區地處
            偏僻且交通不便，距離週邊市區尚有一大段距離，當地無大眾運輸系統，
            且生活機能不便，該院為有償提供宿舍供首長及院內同仁租用，經查：
|宿舍申請類別   |宿舍類型     |宿舍收費標準      |借用期限    |
|               |             |(每月/人)         |            |
|院長、副院長及 |有眷宿舍     |NT$2,500元        |聘期期間    |
|主任秘書       |             |                  |            |
|本院同仁       |有眷宿舍     |NT$9,000元        |3年         |
|               |單人宿舍     |NT$5,000元        |2年         |


                 根據其回覆為參考中央機關首長宿舍管理要點，首長與副首長由服務
            機關將所併入之房租津貼數額按月扣繳外，其餘水、電、瓦斯與管理費則
            由機關支應。

            然而國衛院為財團法人非中央機關，若以參考「中央機關首長宿舍管理要
            點」為理由，過於牽強。爰要求國衛院應重新檢討相關制度，以昭公信。
            【24】
                     提案人：邱泰源
                     連署人：林靜儀  吳焜裕
         16.世界銀行104年刊行之”Natural  Disaster  Hotspots–A  Global   Risk
            Analysis”指出台灣為災害高風險區域，73％的土地面積與人口暴露於三項
            以上天然災害，此突顯出我國亟需足以因應氣候變遷衝擊之衛生政策，然
            目前尚無足夠且系統性之整合成果以支援政策制定。此外，面對氣候變遷
            衝擊，除了國人須補強健康調適識能以自我調適外，公共衛生體系及醫療
            供需配置，亦須於考量脆弱族群及地區氣候脆弱度等因子後重新整合、優
            化。而可行之衛生調適策略優先順序之研擬除需上述資料外，如氣候變遷
            所致之健康支出等健康經濟學評析亦是必要之資料，但目前之資訊仍不足
            。針對台灣本土資訊及檔案不足部分，財團法人國家衛生研究院宜儘速建
            立，以建構實用及完整之分析系統。【25】
                     提案人：陳  瑩  陳曼麗  吳玉琴
                               邱泰源  劉建國
         17.鑑於全台石化工業區空污事件備受重視，但相關研究計畫已於104年計畫期
            滿。惟空污持續惡化，為持續照顧國人健康，及持續進行石化工業區附近
            學童健康影響追蹤世代研究，以進行環境污染物之監測、健康流行病學調
            查研究、健康風險評估等面向之健康危害評估，實有繼續執行該計畫之必
            要，爰要求財團法人國家衛生研究院協同行政院環境保護署、衛生福利部
            爭取相關預算，以持續執行相關研究。【26】
                     提案人：陳  瑩  陳曼麗  吳玉琴
                               邱泰源  劉建國
         18.原行政院衛生署組織法第一條明載，行政院衛生署掌理全國衛生行政事務。
            而財團法人國家衛生研究院係依據財團法人國家衛生研究院設置條例，於
            民國85年成立至今，主管機關為行政院衛生署，對政府扮演智庫之角色，
            亦為我國第一個專責醫藥衛生研究機構。
                 然自民國102年7月23日行政院衛生署升格成為「衛生福利部」後，掌
            理事項之範疇新增「福利業務」，不再只有衛生行政事務。而財團法人國
            家衛生研究院既為主管機關之智庫、政策幕僚單位，理應隨主管機關改組
            後所涵蓋之領域範圍相應調整，增設「社會福利暨人口」領域之相關研究
            所，以因應人口老化、長期照顧、社會福利等相關政策之需。
                 爰建請財團法人國家衛生研究院於3個月內研議增設「社會福利暨人口
            政策研究所」之可行性，並將報告送至立法院社會福利及衛生環境委員會
            。【27】
                     提案人：吳玉琴
                     連署人：陳曼麗  趙天麟
         19.居家醫療（或稱在宅醫療）是以患者為中心，由醫師和其他醫療專業人員，
            透過多職種合作，至患者的自家或類似住家的場所提供高效率的醫療服務
            。我國居家醫療整合制度於104年開始試辦，105年起整合既有相關計畫，
            以使醫療資源能有效利用。然而居家醫療在都會與偏鄉的執行各有其困難
            之處，現況透過醫事人員、醫事團體與衛生福利部中央健康保險署持續溝
            通下，雖已逐步降低健保卡刷卡不便、調整給付標準、鼓勵相關專業投入
            ，但在人口老化持續加劇的狀況下，居家醫療未來的需求相信會持續成長
            ，因此，未來政策調整之背景研究必不可少。
                  爰建請財團法人國家衛生研究院對於「居家醫療」政策之給付合理性
            、執行成效評估指標、制度執行之困境與突破…等擬訂計畫並進行研究，以
            此對居家醫療政策提出建議，提供未來制度調整或改革之參考。【28】
                     提案人：吳玉琴
                     連署人：陳曼麗  趙天麟
         20.針對台灣本土資訊及檔案不足部分，要求財團法人國家衛生研究院應儘速建
            立，尤以脆弱族群及地區氣候脆弱度等相關資訊為優先考量，以建構實用
            及完整之分析系統；至於資訊之蒐集部分，亦應藉由跨國合作機會，精進
            科技分析並合作蒐集氣候變遷相關資訊。【28-1】
                     提案人：許淑華  陳宜民  蔣萬安
         21.有鑑於財團法人國家衛生研究院主任秘書以上人員支領月薪均超過33萬元，
            待遇不低，該院提供市價十分之一租金優惠之宿舍供使用，且又提供免費
            之水電瓦斯使用，形同變相加薪。該院應參酌當地實際房屋租金行情計算
            收費標準，並依宿舍管理手冊規定，由借用人自行負擔水電瓦斯費，俾符
            使用者付費原則。【28-2】
                     提案人：陳宜民  蔣萬安  許淑華


       二、1.財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會107年度預算書及相關資料案
        （一）工作計畫或方針部分：應依據收入、支出、固定資產之建設改良擴充及資
                金運用等項之審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1.收入總額：2億3,980萬7千元，照列。
                2.支出總額（含所得稅費用）：原列2億3,937萬元，
                  減列「後勤行政費用」50萬元，包含：
                  (1)「服務費用」30萬元。
                  (2)「材料及用品消耗」10萬元。
                  (3)「其他」10萬元。
                其餘均照列，改列為2億3,887萬元。【28-3.48.49.50】
                3.本期賸餘：原列43萬7千元，增列50萬元，改列為
                  93萬7千元。
        （三）固定資產之建設改良擴充：283萬4千元，照列。
        （四）資金運用部分：應依據收入、支出、固定資產之建設改良擴充等項之審查
                結果，隨同調整。
        （五）通過決議16項：
         1.107年度財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會「業務支出」項下「勞務成本」
           之「實地訪查」編列6,876萬3千元，合併凍結是項預算十分之一，俟其就下
           列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
         (1)財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會為國家執行醫療評鑑業務，106年度執
            行成果中辦理了569家醫院之實地評鑑、訪查、評核作業，醫策會之評鑑結
            果，掌握醫學中心給付、教學醫院條件、住院醫師數量等資源，影響甚鉅
            ，幾乎是以評鑑掌握醫院資源與人力命脈。然多年來醫策會之醫院評鑑，
            醫事人員均已瞭然為作假處理，例如：
            ①評鑑當天急診室待床留觀處幾乎只有個位數，然平日則壅塞至無床可躺、
              在地上CPR！其實所有評鑑委員和被評鑑醫院都知道平常和評鑑時截然不
              同，評鑑若要真實數據，應調查平常每日待床報表，卻僅看當日急診留
              觀情形，顯見評鑑委員配合作假。
            ②護理師值班表屢次被爆出以未實際於該單位之護理師造假，美化護病比。


            ③屢次出現評鑑前醫院禁假、要求女員工化妝、穿裙子等不合理情形，醫策
              會從未有實際有效作為。
            ④「母嬰親善醫療院所認證」其所訂標準不符合實際狀況，未建立真實母嬰
              友善環境，包括許多不合理要求、不符台灣醫療現場情況、未尊重保障
              無法哺餵母乳之產婦等，增加醫療機構及產婦之痛苦與干擾。
                  爰針對107年度財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會「業務支出」項
            下「勞務成本」之「實地訪查」編列6,876萬3千元，凍結是項預算十分之
            一，俟財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會向立法院社會福利及衛生環境
            委員會提出檢討報告及訂定有效評鑑之改善計畫並經同意後，始得動支。
            【29】
                     提案人：林靜儀
                     連署人：陳曼麗  邱泰源
         (2)查財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會之設立宗旨，乃係協助國家醫療品質
            政策之推展及執行、醫療品質之認證、輔導醫療機構經營管理、促進醫病
            關係和諧，以及提升我國的醫療品質，然當前不少醫院雖獲利頗豐，但卻
            也伴隨醫療糾紛案件頻傳，以致醫病關係不甚和諧，同時該醫療品質之認
            證也令人質疑，實與其設立宗旨顯有悖離。爰針對107年度財團法人醫院評
            鑑暨醫療品質策進會「業務支出」項下「勞務成本」之「實地訪查」編列
            6,876萬3千元，凍結是項預算十分之一，俟衛福部就財團法人醫院評鑑暨
            醫療品質策進會針對醫病關係和諧與醫療品質認證之問題，提出具體之檢
            討暨改善報告，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告並經同意
            後，始得動支。【30】
                     提案人：陳  瑩  黃秀芳  陳曼麗
         (3)107年度財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會「業務支出」項下「勞務成本
            」之「實地訪查」編列6,876萬3千元，該預算計畫預算係對醫院進行實地
            訪查相關經費。然醫院評鑑實地訪查相關計畫闕如，且繁縟形式文件，也
            經常造成醫護人員額外業務量。爰凍結是項預算十分之一，俟財團法人醫
            院評鑑暨醫療品質策進會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出合理解
            釋說明並經同意後，始得動支。【32】
                     提案人：陳宜民  王育敏  蔣萬安
         (4)我國醫院評鑑本意雖為提升醫院醫護勞動條件及醫療之環境，立意良善。然
            而，醫院評鑑卻長久以來為人詬病，淪為美化數字之競賽，恐已失去把關
            的作用。醫院評鑑如未能實質改變國人就醫品質及權益，又如何能為民眾
            的醫療品質把關？爰針對107年度財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會「業
            務支出」項下「勞務成本」之「實地訪查」編列6,876萬3千元，凍結是項
            預算十分之一，俟財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會向立法院社會福利
            及衛生環境委員會提出具體改善計畫策略報告後，始得動支。【33,40】
                     提案人：蔣萬安
                     連署人：王育敏  陳宜民
         2.中醫負責醫師訓練制度經數年實施以來，醫院訓練占比過高，診所等其他訓
           練場域占比極低；另受訓中醫師未受勞動權益保障，也常有中醫師表示「在
           醫院受訓其實是幫忙做雜事、送公文」，顯示財團法人醫院評鑑暨醫療品質
           策進會於此類醫院評鑑完全未反映事實，亦未能以評鑑導正應有的受訓品質
           ，不論中醫畢業生或是西醫住院醫師，近年來不斷有受訓醫師反映勞動條件
           未符合「住院醫師勞動權益保障及工作時間指引」，導致受訓醫師之勞動條
           件低落。爰針對107年度財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會「業務支出」
           項下「勞務成本」之「專案計畫支出-
           醫事人才教育」編列3,156萬4千元，凍結是項預算十分之一，俟財團法人醫
           院評鑑暨醫療品質策進會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出檢討報告
           及訂定有效評鑑之指標，達到實質訪查目的並經同意後，始得動支。【37】


                     提案人：林靜儀
                     連署人：陳曼麗  邱泰源
         3.財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會之設立宗旨，乃係協助國家醫療品質政
           策之推展及執行、醫療品質之認證、輔導醫療機構經營管理、促進醫病關係
           和諧，以及提升我國的醫療品質，然當前不少醫院雖獲利頗豐，但卻也伴隨
           醫療糾紛案件頻傳，以致醫病關係不甚和諧，且現行醫療評鑑作業也先予知
           會受評鑑相關單位，實與其設立宗旨顯有悖離。
                 查衛生福利部主管財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會一年共有2億元
           的經費，其中20％是自籌，必須複查者有3~5％，就是一次就通過評鑑的有
           九成五以上，約共花費了1.9億元，爰為確實評鑑作業之落實與公平，107年
           度該會業務支出之實地訪查經費6,876萬3千元，應參據該年度醫療糾紛比率
           ，採行不知會之抽樣實地訪查，並針對年度高醫療糾紛數之醫院及醫療機構
           ，予以優先試辦，且該預算支出不得低於該年度實地訪查經費的百分之十。
           【30】
                     提案人：陳  瑩  黃秀芳  陳曼麗  吳焜裕
         4.有鑑於我國全台現有4家兒童醫院床數規模為200床左右，要以此規模達到醫
           學中心等級之評鑑要求，且包含醫學中心任務指標等，顯不符兒童醫院特性
           ，亦非其人力及行政資源所需肩負之任務，對提升兒童健康照護水準助益有
           限，現有4家兒童醫院分別於105、106年完成評鑑，需針對兒童醫療相關制
           度進行通盤檢討。爰衛生福利部本(107)年度委辦之「醫院評鑑及教學醫院
           評鑑與追蹤輔導訪查暨評鑑委員制度計畫」，財團法人醫院評鑑暨醫療品質
           策進會應配合衛生福利部相關衛生政策及醫療網規劃，於本(107)年度邀集
           兒童醫療相關專家提供意見，研議兒童醫院角色與定位、檢討評鑑作業，並
           研修兒童醫院評鑑基準與任務指標。【31】
                     提案人：王育敏  許淑華  陳宜民
         5.財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會執行品質推廣，辦理兩岸醫療單位交流
           ，雖政策已轉向新南向國家發展，然未見完善產業優勢發展環境之具體成效
           ，並且當前兩岸政府交流停滯，應致力於其他可促進產業發展之方式。爰請
           醫策會配合衛生福利部新南向「醫衛合作產業鏈結」旗艦計畫，就進行南向
           政策相關之醫衛人才訓練認證，於1個月內提出具體規劃報告及預期成效，
           並於107年底提出執行成果函送立法院社會福利及衛生環境委員會備查。【
           34】
                     提案人：吳焜裕
                     連署人：趙天麟  邱泰源
         6.有鑑於蔡英文政府上台後，於總統府下設新南向辦公室，爾後於106年底宣稱
           達成階段性任務裁撤，並又於107年1月在總統府國安會下成立「新南向政府
           專案小組」，並在行政院經貿談判辦公室下成立「新南向工作小組」與之配
           合，顯見新南向政策為蔡政府所重視。衛生福利部為配合該政策之推動，訂
           有新南向「醫衛合作產業鏈結」旗艦計畫。爰請財團法人醫院評鑑暨醫療品
           質策進會配合新南向「醫衛合作產業鏈結」旗艦計畫，就海外醫衛人才訓練
           認證於1個月內提出具體規劃報告，並於年底提出具體執行報告函送立法院
           社會福利及衛生環境委員會備查。【35】
                     提案人：王育敏  許淑華  陳宜民
         7.有關107年度財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會「業務支出」項下「勞務成
           本」之「專案計畫支出-
           品質推廣」相關計畫，項下之「病安計畫」、「醫病共享決策推廣計畫」、
           「醫療品質指標管理中心」等計畫均係重要政策之延續性計畫案，有實質政
           策推展上之重要性，請醫策會依計畫內容落實執行醫療機構病人安全工作之
           推動，並鼓勵醫院自我加強品質成效之監測，以確實提升醫療品質，並請衛
           生福利部加強督導相關病人安全及品質改善計畫之推動，提升計畫執行成效
           。【36】
                     提案人：陳宜民  王育敏  蔣萬安
         8.有鑑於人口老化及慢性病照護問題遽增，整合醫療照護及重視病人生活品質
           已成為台灣醫界面臨之新挑戰，近年財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會所
           推動疾病別照護品質認證，包含冠狀動脈疾病、急性冠心症、急性心肌梗塞
           、心衰竭、糖尿病、腦中風、腎臟病、慢性阻塞性肺病、創傷性腦損傷、疼
           痛照護、關節置換及氣喘等，然本品質認證為醫療院所自發性參與，仍有具
           潛力之機構尚未參與認證。爰請醫策會持續積極推廣品質認證，以鼓勵更多
           優質之照護、服務團隊通過認證，並提供106、107年執行成果報告函送立法
           院社會福利及衛生環境委員會備查。【38】
                     提案人：陳曼麗
                     連署人：吳玉琴  黃秀芳
         9.有關醫院評鑑作業，應重視員工意見及關切其勞動條件。目前已有醫院成立
           內部之工會組織，請衛生福利部與財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會研議
           於實地評鑑時邀請醫院工會代表觀察訪查過程，另請研議職業工會納入現行
           觀察員制度辦理。【39】
                     提案人：陳宜民  王育敏  蔣萬安
         10.107年度財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會「業務支出」項下「勞務成本
            」之「其他計畫支出-
            品質推廣」相關支出項下，係涵括醫策會「醫療品質競賽」、「品質教育
            訓練」、「台灣臨床成效指標計畫(TCPI)」、「病安文化」等自行籌辦業
            務，請落實執行，持續鼓勵機構推動品質改善。並請衛生福利部加強督導
            相關病人安全及品質改善計畫之推動，提升計畫執行成效，以確實提升醫
            療照護品質。【41,41-1】
                     提案人：陳宜民  王育敏  蔣萬安  許淑華
         11.107年度財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會臺灣臨床成效指標(Taiwan
            Clinical                                            Performance
            Indicator，以下簡稱TCPI)系統計畫支出占收入比率增為74.68％，請醫策
            會應妥善運用經費進行資訊系統維運費、版面更新，並請應蒐集醫院端使
            用單位之意見及透過使用者的經驗改善操作介面，精進客戶服務，以優化
            醫療機構指標提報的效能，提升醫護人員指標提報之方便性及系統效率。
            另因臺灣臨床成效指標計畫係屬自發參與進行照護品質監測，目前醫學中
            心均己參與，區域醫院參與率達72％，地區醫院之參與較不理想，請醫策
            會除應持續辦理教育訓練及發表會等，鼓勵尚未加入之機構參與指標監測
            及自我改善，以促進醫療機構對運用指標提升醫療照護品質與落實日常化
            管理;並請醫策會於107年底提供本(107)年執行成果報告，俾供追蹤改善成
            效。【42】
                     提案人：黃秀芳
                     連署人：吳玉琴  吳焜裕
         12.因近年電腦駭客事件頻傳，財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會亟需強化資
            安防護與控管機制，提升資安防護水準以因應當前日益增加之資通安全威
            脅情勢，確保機密與個資相關資訊無外洩之風險。爰要求該會於1個月內彙
            整提供105與106年度遭受駭客攻擊的次數分析報告，函送立法院社會福利
            及衛生環境委員會審議。並請該會提供本(107)年9月於馬來西亞召開之國
            際健康照護品質年會(ISQua)參與成果報告，函送立法院社會福利及衛生環
            境委員會審議。另107年度財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會預算案編列
            「後勤行政費用」5,416萬9千元，較  106年度之5,193  萬9千元，增加
            223
            萬元(增幅4.29％)，主要係培養人員專業之訓練費用，爰要求該會於1個月
            內彙整提供106與107年教育訓練規劃報告，函送立法院社會福利及衛生環
            境委員會備查。【43,44,45】
                     提案人：黃秀芳  楊  曜  陳  瑩
                               陳曼麗  吳玉琴  劉建國
                     連署人：吳焜裕  林靜儀
         13.107
            年度財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會「業務支出及後勤行政費用」項
            下「用人費用」預算數                1億1,523                萬6
            千元(包含薪資、超時工作報酬、津貼、獎金、退休撫卹償金及資遣費、保
            險費、福利費)，較106年度預算數1億1,021萬2
            千元增加502萬4千元(增幅4.56％)，主要係超時工作報酬所致，爰要求醫
            策會於1個月內彙整提供106及107年度（預估）員工延長工時情形報告，函
            送立法院社會福利及衛生環境委員會。【46】
                     提案人：徐志榮  陳宜民  蔣萬安
         14.財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會為配合國家資安政策之執行，須強化資
            訊安全環境控管，以防止電腦駭客攻擊，爰要求該會於1個月內彙整提供1
            05與106年度遭受駭客攻擊的次數分析報告並函送立法院社會福利及衛生環
            境委員會。該會之教育訓練入口網站整合實體課程與線上數位學習虛擬課
            程之服務平台，可使用性與功能性，為影響國內醫療從業人員培訓服務品
            質關鍵之一，考量維持國內醫療從業人員教育訓練品質之實際需求，請該
            會於1個月內提供106年度有關醫療從業人員教育訓練之實際人數分析報告
            ，以及教育訓練入口網站與整體課程之執行現況報告，函送立法院社會福
            利及衛生環境委員會。另請該會提供本(107)年9月於馬來西亞召開之國際
            健康照護品質年會(ISQua)參與成果報告，函送立法院社會福利及衛生環境
            委員會。【47】
                     提案人：徐志榮  陳宜民  蔣萬安
         15.依據財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會捐助章程，醫策會設立主要宗旨為
            協助國家醫療品質政策之推展及執行，但觀其107年度預算報告中工作計畫
            或方針未見配合家庭醫師制度推廣與落實之作為。另為鼓勵基層診所加強
            全人照護，衛生福利部應責成醫策會辦理之「醫病共享決策計畫」中，納
            入基層家庭醫師制度、社區醫療群運作進行推廣，且鼓勵基層診所參與響
            應。另於「病安計畫」中應辦理診所病人安全年度目標推廣工作，落實提
            升基層醫療之全人醫護。【51】
                     提案人：邱泰源
                     連署人：林靜儀  吳焜裕
         16.經查財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會之「醫學中心任務指標基準及評分
            說明」中任務五：積極配合國家衛生醫療政策，參與國際衛生活動，其中
            並無「癌症篩檢及預防保健」項目。但查醫院卻將「癌症篩檢及預防保健
            」視為評鑑成績之一，甚者，據衛生福利部統計，癌症篩檢之件數多集中
            在醫學中心、區域醫院及地區醫院，加總比率超過八成，已違反當前推行
            的分級醫療制度。為解決以上問題並促進分級醫療制度之推行，爰要求財
            團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會於1個月內發文至各醫師公會及前述醫療
            機構，說明澄清執行癌症篩檢無利於醫院評鑑結果。【52】
                     提案人：林靜儀
                     連署人：陳曼麗  邱泰源


    2.財團法人鄒濟勳醫學研究發展基金會107年度預算書及相關資料案
        （一）工作計畫或方針部分：應依據收入、支出及資金運用等項之審查結果，隨
                同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1.收入總額：136萬元，照列。
                2.支出總額：136萬元，照列。
                3.本期賸餘：0元，照列。
        （三）資金運用部分：應依據收入、支出之審查結果，隨同調整。


    3.財團法人藥害救濟基金會107年度預算書及相關資料案
        （一）工作計畫或方針部分：應依據收入、支出及資金運用等項之審查結果，隨
                同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
               1.收入總額：6,653萬3千元，照列。
               2.支出總額（含所得稅費用）：原列6,321萬元，減列「勞務成本」22
                  萬元，包含：
                 (1)「用人費用」10萬元。
                 (2)「租金費用」10萬元。
                 (3)「其他」2萬元。
                  其餘均照列，改列為6,299萬元。
               3.本期賸餘：原列332萬3千元，增列22萬元，改列為354萬3千元。【5
                   7.60.61】
        （三）固定資產之建設改良擴充：10萬元，照列。
        （四）資金運用部分：應依據收入、支出之審查結果，隨同調整。
        （五）通過決議5項：
         1.根據衛生福利部食品藥物管理署統計，我國季節性流感疫苗自去(106)年10月
           開打起至去年底，通報超過百件不良事件，其中包括34件嚴重不良事件，如
           死亡、疑似急性無力肢體麻痺、疑似突發性聽力喪失等。財團法人藥害救濟
           基金會雖有每年度藥品例行性安全評估作業，惟疫苗不良事件層出不窮，宜
           加強進行評鑑建議，爰針對107年度財團法人藥害救濟基金會編列「委辦計
           畫支出」預算6,130萬6千元，凍結50萬元，俟財團法人藥害救濟基金會將本
           (107)年綜合評估書面報告送交立法院社會福利及衛生環境委員會後，始得
           動支。【56】
                     提案人：蔣萬安
                     連署人：王育敏　陳宜民
         2.財團法人藥害救濟基金會應積極提升藥物不良反應相關通報資料之運用效益
           ，積極透過各種管道傳遞最新藥品安全與風險溝通訊息，使醫療人員及民眾
           有所依循；另可針對較高風險之藥品，主動進行流行病學相關研究，研擬各
           種風險管理措施，降低藥害發生之頻率和嚴重程度，提升國人用藥安全。建
           請藥害救濟基金會應提供近2年之具體成果至立法院社會福利及衛生環境委
           員會，以確定其執行成效。【55】
                     提案人：吳焜裕
                     連署人：趙天麟　邱泰源　陳曼麗
         3.財團法人藥害救濟基金會應檢討並強化經費編列之說明，並確實訂定各項業
           務之績效管理指標，提高經費使用之效益，以利預算監督。【58】
                     提案人：蔣萬安
                     連署人：王育敏　陳宜民
         4.財團法人藥害救濟基金會應撙節「勞務成本-
           材料及用品消耗」之支出，每年以零基預算精神檢討此科目經費之編列，管
           控費用增長。【59】
                     提案人：蔣萬安
                     連署人：王育敏　陳宜民
         5.財團法人藥害救濟基金會應檢討並強化經費編列及使用之說明，並確實管控
           費用成長，以利預算監督。【62】
                     提案人：蔣萬安
                     連署人：王育敏　陳宜民

    4.財團法人賑災基金會107年度預算書及相關資料案
        （一）工作計畫或方針部分：應依據收入、支出及資金運用等項之審查結果，隨
                同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1.收入總額：6,663萬元，照列。
                2.支出總額：1億9,271萬1千元，照列。
                3.本期短絀：1億2,608萬1千元，照列。
        （三）固定資產之建設改良擴充：1,600萬元，照列。
        （四）資金運用部分：應依據收入、支出之審查結果，隨同調整。
        （五）通過決議9項：
         1.財團法人賑災基金會編列「緊急物資賑助計畫」，視實際需要賑助，每區最
           高10萬元，預估賑助5個災區，然105年度決算為0元。固然該計畫係為因應
           國內重大天然災害發生時造成偏鄉呈孤島狀態下之緊急物資救援，臺灣環境
           多高山丘陵地形，只要發生颱風、暴雨，山區鄉鎮形成孤島與外界斷絕交通
           時有所聞，故建請賑災基金會應更積極推動該計畫，結合地方政府各基層單
           位就可能產生孤島效應之潛勢區域提供災害防救應變，及連結其他民間社會
           服務團體共同推動緊急救助等計畫，使天然災害所導致之民眾生活損害降到
           最低。【63】
                     提案人：陳宜民　王育敏　蔣萬安
         2.財團法人賑災基金會辦理「住宅重建重購賑助計畫」，該預算計畫係對低收
           、中低收入戶提供災後房屋受損達不堪居住之受災戶進行重建或重購時，依
           條件每戶核發最高賑助25萬元至50萬元，預估賑助15戶，105年度該科目之
           決算為100萬元。該計畫設定係就低收入戶及中低收入戶等貧窮線下之弱勢
           家庭的幫助，但是缺乏顧及考慮對因災近貧及因災返貧之弱勢家庭的急難需
           求，鑒於該基金會係以重大天然災害災區災民之賑助為設立宗旨，為因應未
           可預測之重大天然災害，讓受災民眾得以早日回歸正常生活，除原有之計畫
           外，應輔以相關急難救助，以達成真正雪中送炭的目的。【64】
                     提案人：陳宜民　王育敏　蔣萬安
         3.財團法人賑災基金會建置災害防救溝通平台項目，主要由災害防救服務資訊
           平台及民間團體參與災害防救服務聯繫會報兩項組成，前者為跨行動裝置及
           個人資訊設備之資訊服務系統，已於106年建置完成，後者為促進官民合作
           進行災害防救服務所進行的各項災害防救服務方案。鑑於107年後相關工作
           項目將更加積極主動推廣，同時相關服務也將從民間NGO組織拓展至基層社
           會組機－社區，並在全國北中南區依地區特性及災害屬性各推動一場社區防
           災演練，同時也將結合前述資訊服務系統將社區防災地圖開放資訊化，並將
           社區防災推動過程製成紀錄影片做為參考教材，擴大成果效益。惟106年度
           執行率確實較低，請財團法人賑災基金會應針對107年度預算強化執行提出
           書面對策，並於本方案實際執行完成後提出書面成果報告，送交立法院社會
           福利及衛生環境委員會。【65】
                     提案人：黃秀芳
                     連署人：吳玉琴　吳焜裕
         4.107年度財團法人賑災基金會於「賑災成本-業務費用-
           建置災害防救溝通平台」科目編列200萬元，包括運用科技活化災害防救服
           務資訊平台100萬元、與民間組織合作辦理災害防救方案60萬元、辦理災害
           防救研討會20萬元及辦理災害防救聯繫會報20萬元。經查：前揭平台之設置
           研發，該基金會與究心公司簽訂契約書，分2年4期支付160萬元，分別於10
           4年10月支付第1期款40萬元，105年支付第2期及第3期款共80萬元，最後一
           期已於106年4月支付完畢。災害防救溝通平台計畫105年度預算數300萬元，
           執行數212萬餘元，執行率70.77％。106年度預算數200萬元，決算數129萬
           餘元，執行率64.98％；平均預算執行率為67.88％。建請賑災基金會應強化
           預算執行率，並提出書面報告說明具體改善預算使用效益之具體措施，送立
           法院社會福利及衛生環境委員會。【66】
                     提案人：楊　曜
                     連署人：陳曼麗　林靜儀
         5.財團法人賑災基金會建置災害防救資訊平台，該APP已開發完成，且無須再付
           費即可使用。鑒於該預算包含運用科技活化災害防救服務資訊平台計畫、與
           民間組織合作辦理災害防救方案計畫、辦理災害防救研討會計畫及辦理災害
           防救聯繫會報等個別計畫，其中有關運用科技活化災害防救服務資訊平台計
           畫，包括(1)北中南各一場社區防災演練：於臺灣北、中、南依災難潛勢特
           性各挑選一處具代表性區域，進行社區環境探查、耆老拜訪、辦理工作坊及
           籌備會議，最終辦理工作坊及產出社區防災地圖。(2)資訊平台系統規劃服
           務費用：搭配辦理社區防災演練需求衍生之客製相關服務功能，或產出社區
           防災地圖等所可能須支付之程式開發等相關服務費用。(3)拍攝紀錄影片及
           後製文宣：將計畫辦理過程拍攝成紀錄影片，作為民間團體未來社區防災演
           練之參考教案，或後製作為推廣影片，擴大方案執行效益。賑災基金會實際
           執行完成後應提出書面成果報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。
           【67,67-1】
                     提案人：陳　瑩　陳曼麗　吳玉琴　邱泰源
                               許淑華　陳宜民　蔣萬安　劉建國
         6.財團法人賑災基金會為國內主要參與災後救助服務之民間團體，每年均依其
           捐助章程規定業務範圍，編列協助失依兒童、青少年、老人、身心障礙者之
           撫育或養護賑助計畫20萬元，每人發給2萬元，並視個案實地訪視予以協助
           ，預計賑助10人。然105年決算數為0元，該計畫固然係為因應可能發生之重
           大天然災害所造成之弱勢失依兒童、青少年、老人、身心障礙者，惟計畫之
           執行推動顯然尚有加強之空間，國內近年各類天然災害頻仍，建請賑災基金
           會應該確實針對弱勢貧困受災對象之急難需求提供急難救助的協助，使因災
           近貧或因災返貧之弱勢災民得到應有之賑助，以達成計畫應有之效益。【6
           8】
                     提案人：陳宜民　王育敏　蔣萬安
         7.財團法人賑災基金會之資訊維護費，包括維護賑災基金會官網、921博物館網
           頁及辦公室資訊設備維護費，鑒於該資訊維護費主要為維護該基金會官網資
           料之存放及運作，921網路博物館則僅為附帶之資料保存服務，以持續提供
           學者、民眾查閱921地震發生當時全國之應災搶救災之情形，藉以提高民眾
           之危機意識。為利強化網站存在價值，並提升資訊維護費之運用效益，建請
           賑災基金會應將921博物館網頁與基金會官網整合，並透過官網充實防災及
           捐善款運用規範及案例等相關資訊。【69】
                     提案人：陳　瑩　陳曼麗　吳玉琴　邱泰源　
                               劉建國
         8.107年度財團法人賑災基金會「資訊維護費」編列40萬元，包括維護該基金會
           官網、921博物館網頁及辦公室資訊設備維護費。根據該網站「最新消息」
           網頁內容，反映該網站內容已長期未更新。鑒於建立民眾防災觀念可以減少
           災損及相關賑災成本，且查該資訊維護費主要係使用於維護該基金會官網資
           料之存放及運作，921網路博物館則僅為附帶之資料保存服務，以持續提供
           相關學者及民眾查閱921震災發生期間全國應災搶救災之實際狀況，及災後
           歷經重建後災區已恢復生機之情形，藉以提高民眾危機意識。為提升資訊維
           護費之運用及相關網站存在效益，賑災基金會宜將基金會官網與921博物館
           網頁二者予以整併，並設置互相連結機制，同時宜充實防災及善款運用規範
           案例等資訊，除增加網站流量效益，並藉此增加民眾瞭解正確防災資訊的管
           道與機會。【70】
                     提案人：黃秀芳
                     連署人：吳玉琴　吳焜裕
         9.財團法人賑災基金會依其章程規定，各界捐款理應為該基金會主要經費來源
           ，然自該基金會近年決算資料可知，102至106年度決算利息收入占各該年度
           總收入比率分別為39.23％、44.74％、48.62％、21.09％及97.53％，107年
           度預算數占比則為61.53％，受贈收入比率變動幅度大，且長期過度倚賴利
           息收入。鑒於災害之發生具不確定性，且對災民之賑助需求往往金額龐鉅且
           刻不容緩，為期能將適當資源適時滿足災民所需，建請賑災基金會就賑災財
           源部分，應依基金會章程規定，將多元收入財源方案列為日後研議議題。【
           70-1】
                     提案人：許淑華　陳宜民　蔣萬安

    5.財團法人婦女權益促進發展基金會107年度預算書及相關資料案
        （一）工作計畫或方針部分：應依據收入、支出、固定資產之建設改良擴充及資
                金運用等項之審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1.收入總額：4,622萬7千元，照列。
                2.支出總額：4,622萬7千元，照列。
                3.本期賸餘：0元，照列。
        （三）資金運用部分：應依據收入、支出、固定資產之建設改良擴充等項之審查
                結果，隨同調整。

    6.財團法人惠眾醫療救濟基金會107年度預算書及相關資料案
        （一）工作計畫或方針部分：應依據收入、支出及資金運用之審查結果，隨同調
                整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1.收入總額：1,833萬6千元，照列。
                2.支出總額：1,833萬6千元，照列。
                3.本期賸餘：0元，照列。
        （三）資金運用部分：應依據收入、支出之審查結果，隨同調整。

    7.醫療財團法人病理發展基金會107年度預算書及相關資料案
        （一）工作計畫或方針部分：應依據收入、支出、固定資產之建設改良擴充及資
                金運用等項之審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
               1.收入總額：2億6,498萬3千元，照列。
               2.支出總額：原列2億6,073萬元，減列：
                 (1)「醫務成本」中「人事費用」20萬元，包含：
                    ①「薪資」10萬元。
                    ②「其他用人費」10萬元。
                  (2)「非醫務活動費損」中「董事會支出」之「會議費用」30萬元。


                  共計減列50萬元，其餘均照列，改列為2億6,023萬元。【73.74.78】


               3.本期賸餘：原列425萬3千元，增列50萬元，改列為475萬3千元。
        （三）固定資產之建設改良擴充：1,472萬元，照列。
        （四）資金運用部分：應依據收入、支出、固定資產之建設改良擴充等項之審查
                結果，隨同調整。
        （五）通過決議6項：
         1.有鑑於總統蔡英文曾對外宣示，台灣將致力降低排碳量，並預計在2030年及
           2050年排碳量分別減少20％及50％。然107年度病理發展基金會預算「管理
           費用」項下編列「車輛費用」84萬元，主要係用於租用公務車輛，據該基金
           會表示，係租用公務車1輛之油料、維修及停車等費用，汽缸數為3,456CC，
           供各部門業務使用。惟租用之車輛排氣量，依據「中央政府各機關學校購置
           及租賃公務車輛作業要點」之規定，該會所租用之公務車輛排氣量遠超逾行
           政院所訂標準。爰凍結「管理費用」之「事務費」預算21萬元，俟病理發展
           基金會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。【76】


                     提案人：王育敏　許淑華　陳宜民　
         2.經查醫療財團法人病理發展基金會之用人費，係為其所屬醫療機構─台北病理
           中心員工薪資，該基金會為自給自足、盈虧自負之公益法人，各項人事費用
           均依實際員額核實認列。惟因國內醫療市場競爭激烈，該基金會業務仍能穩
           健成長，逐年新增檢驗項目，故為保障該基金會繼續爭取優秀專業人才加入
           ，提升競爭力，請病理發展基金會於3個月內提供107年用人費分析報告，送
           交立法院社會福利及衛生環境委員會，以落實用人費之管控。【71】
                     提案人：黃秀芳
                     連署人：吳玉琴　吳焜裕
         3.107年度醫療財團法人病理發展基金會「人事費用」及「管理費用」項下編列
           「超時工作報酬」，分別為453萬6千元及84萬元，共計537萬6千元。經查，
           病理發展基金會近年之超時工作報酬經費逐年攀升，且員工人數並無明顯波
           動，故恐因業務量過高，逐年導致員工超時工作情形加劇。爰此，建請病理
           發展基金會針對超時工作提出檢討報告改善說明，送交立法院社會福利及衛
           生環境委員會，以保障基金會同仁之勞動權益。【72】
                     提案人：吳玉琴
                     連署人：陳曼麗　趙天麟
         4.醫療財團法人病理發展基金會設立目的，係為加強國內病理檢驗之服務與研
           究，提高醫療水準，係具公益性質之財團法人，惟根據立法院預算中心評估
           報告指出，該基金會獎金、福利及津貼名目眾多，除發放年終獎金及考績獎
           金外，獎金項目尚包括獎勵金、資深獎金、工作獎金等，津貼項目則包括伙
           食費及職務加給等，其福利費更包括服裝費、團保費、生日禮金、員工旅遊
           、喪葬補助及員工體檢等項目，致近年用人費預算快速遞增，107年度預算
           「其他用人費」編列1,230萬2千元，較上年度預算817萬9千元高出412萬3千
           元，恐與公益本質不盡相符。爰此，請醫療財團法人病理發展基金會於3個
           月內提出107年度「人事費-
           其他用人費」預算之分析報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會，以
           落實用人費用之管控。【75】
                     提案人：王育敏　許淑華　陳宜民　
         5.查醫療財團法人病理發展金會所屬台北病理中心，為自給自足、盈虧自負之
           醫療機構，其客戶遍及全國達500餘家，歷年營業收入逐年成長，其中非健
           保收入占九成以上，足見該公關費用確有發揮其效能，惟仍請該基金會妥為
           管控公關費項目之支用。【77】
                     提案人：黃秀芳
                     連署人：吳玉琴　吳焜裕
         6.衛生福利部主管由政府捐助之財團法人業務監督要點第21點規定，財團法人
           除應依政府捐助之財團法人從業人員薪資處理原則辦理負責人及其他從業人
           員薪資事宜外，並應於相關管理規定中納入獎金發給規範及經核定或備查後
           實施；惟病理發展基金會辦理獎勵金及董事長退休金事項，未經衛生福利部
           核定即逕行發放或編列相關預算。查107年度醫療財團法人病理發展基金會
           「用人費」之「其他用人費」項下，編列「奬勵金」預算1,445萬7千元，鑒
           於「奬勵金」發放事涉員工權益，要求應加強與主管機關之溝通，避免再度
           發生法規制度未經核定卻先行實施之情事。
                 病理發展基金會董事長100年度以前未支薪，其專屬公共關係費約180
           萬元，101年度取消編列公共關係費後，旋即於102年度以廣納人才、建立永
           續經營制度為由，增列董事長薪資為216萬元，並於103年4月間經董事會決
           議，擬發給董事長退職酬勞金。然主管機關衛生福利部以董事長係由董事互
           選產生、與法人間非屬聘僱關係，未核准該項決議；惟該基金會以董事會具
           有獨立運作職權及保障董事長權益為由，105及106年度預算仍編列董事長退
           休金1千元，以作為支領依據。該基金會董事長本未支薪，102年度支薪後隨
           即於次年度董事會決議發給董事長退休金，且未經主管機關衛生福利部核准
           即於105及106年度編列象徵性預算1千元，並於106年11月發給退休金1,440
           萬元，致遭外界訾議，應予檢討並為適法處理。
                 病理發展基金會於85年間即訂有績效獎金發放辦法，96年及101年業經
           主管機關同意備查，該辦法規定績效獎金之提撥係按年度決算賸餘數80％以
           內、最高不超過2個月本薪總額為原則辦理。但由於績效獎金發放標準過於
           寬鬆，該基金會於103年12月間經董事會會議決議廢止員工績效獎金發放辦
           法，改訂定獎勵金發放基準；而按該基準規定，獎勵金額度仍以醫務利益8
           0％為上限，按各類人員核定點數發放，但發放時間則由次年改採當年度按
           季發放；然因歷次所送版本內容均有差異，迄107年1月主管機關始予核定，
           惟105年度該基金會已先行依該基準發放奬勵金。107年度病理發展基金會「
           用人費」之「其他用人費」項下編列「奬勵金」預算1,445萬7千元，鑒於「
           奬勵金」發放事涉員工權益，允應加強與主管機關之溝通，避免再度發生法
           規制度未經核定卻先行實施之情事。【78-1】
                     提案人：許淑華　陳宜民　蔣萬安

三、1.財團法人醫藥品查驗中心107年度預算書及相關資料案
        （一）工作計畫或方針部分：應依據收入、支出、固定資產之建設改良擴充及資
                金運用等項之審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
               1.收入總額：4億0,588萬9千元，照列。
               2.支出總額（含所得稅費用）：原列4億0,180萬6千元，減列：
                 (1)「業務支出」200萬元，包含：
                                   ①「勞務成本」中「委辦計畫支出」120萬元(含
                        「用人費用」50萬元、「服務費用」50萬元、「材料及用品消
                        耗」10萬元及「訓練費用」10萬元)。
                    ②「管理費用」50萬元。
                 (2)「衛生福利政策評估暨學研合作前瞻研究」100萬元。
                  共計減列300萬元，其餘均照列，改列為3億9,880萬6千元。【80.8
                  0-1.81.81-1.83.85.86.87.88】
               3.本期賸餘：原列408萬3千元，增列300萬元，改列為708萬3千元。
        （三）固定資產之建設改良擴充：1,455萬9千元，照列。
        （四）資金運用部分：應依據收入、支出、固定資產之建設改良擴充等項之審查
                結果，隨同調整。
        （五）通過決議3項：
         1.財團法人醫藥品查驗中心所承接業務之一，為執行醫藥科技評估(HTA)報告，
           主要係為蒐集各國之相關評估及經濟效益分析，進而成為全民健康保險制度
           討論藥品是否收載和給付時的重要參考依據。經查，105年度審查衛生福利
           部主管財團法人預算案中，即有提案要求「醫藥品查驗中心之醫藥科技評估
           報告應強化對病患影響及醫學倫理之相關探討」。然而，根據中央健康保險
           署網站上所公告之醫藥科技評估報告顯示，近年各醫藥科技評估報告中，醫
           療倫理項下內容有實質論述者鮮少，大多為「查無醫療倫理相關之國內資料
           可供參考」、「無相關資料可供參考」、「無系統性蒐集的資料可供參考」
           、「本藥品無特殊倫理議題」…等語句，此恐致健保審議藥品時有失全面性
           考量。爰此，要求醫藥品查驗中心於3個月內向立法院社會福利及衛生環境
           委員會提出「醫藥科技評估報告中對於醫療倫理討論之具體改善報告」。【
           79】
                     提案人：吳玉琴
                     連署人：陳曼麗　趙天麟
         2.107年度財團法人醫藥品查驗中心預算編列「委辦計畫支出」2億0,252萬元，
           相較上年度1億4,064萬7千元大幅增加，且前年度預算僅1億2,656萬2千元。
           經查，預算增加與委辦計畫增加造成相關支出增加有關，然委辦計畫案件之
           內容與往年相關計畫類似，預算效益評估欠缺，具體之新增成果目標空泛，
           建請醫藥品查驗中心應撙節預算並加強經費管控，研議改善預算效益之具體
           措施，並提出書面報告送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【82】
                     提案人：楊　曜
                     連署人：陳曼麗　林靜儀
         3.有鑑於勞動部薪資調查結果，106年度實際每人每月平均薪資（不含加班費、
           福利費及獎金等）6萬0,494元，工業專業人員經常薪資5萬5,261元。惟財團
           法人係由政府100％捐助成立，高度仰賴政府挹注經費始能維持營運，然財
           團法人醫藥品查驗中心，超過12％之員工每月薪資均在8萬元以上，薪資相
           形優渥，普遍高於勞動部調查之薪資。且財團法人醫藥品查驗中心上(106)
           年度「用人費用」預算為1億0,958萬元，本(107)年度為1億5,406萬4千元，
           增加4,448萬4千元，增幅過大有檢討之必要。爰請財團法人醫藥品查驗中心
           於3個月內提出107年度「用人費用」預算分析報告，送交立法院社會福利及
           衛生環境委員會，以落實用人費用之管控。【84】
                     提案人：王育敏　許淑華　陳宜民

    2.財團法人器官捐贈移植登錄中心107年度預算書及相關資料案
        （一）工作計畫或方針部分：應依據收入、支出、固定資產之建設改良擴充及資
                金運用等項之審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
               1.收入總額：原列6,530萬2千元，增列：
                 (1)「業務收入」中「受贈收入」20萬元。
                 (2)「業務外收入」中「其他業務外收入」5萬元。
                 合計增列25萬元，其餘均照列，改列為6,555萬2千元。【89.90】
               2.支出總額：6,500萬6千元，照列。
               3.本期賸餘：原列29萬6千元，增列25萬元，改列為54萬6千元。
        （三）固定資產之建設改良擴充：60萬元，照列。
        （四）資金運用部分：應依據收入、支出、固定資產之建設改良擴充等項之審查
                結果，隨同調整。
        （五）通過決議5項：
         1.「人類免疫缺乏病毒防治及感染者權益保障條例」修正後，人類免疫缺乏病
           毒感染者可互相輸血及捐贈器官，對於增加器官捐贈來源及兼顧公平、倫理
           及人權而言，是一大進步。據查，目前共有7位HIV(+)待移植者正等待器官
           捐贈移植，其中3位為肝臟、3位為腎臟、1位為眼角膜待移植者。惟此事涉
           及人類免疫缺乏病毒感染者的個人隱私及就醫權利，為利執行器官捐贈移植
           醫護人員之醫療保障，及避免民眾不必要之恐慌，爰要求財團法人器官捐贈
           移植登錄中心就個人資料保護、作業流程、以及如何讓民眾了解等，向立法
           院社會福利及衛生環境委員會提出相關說明。【91】
                     提案人：吳焜裕
                     連署人：趙天麟　邱泰源
         2.財團法人器官捐贈移植登錄中心主要致力於器官勸募、器官分配及宣導推廣
           ，近年來每年器官捐贈人數均不斷攀升，如附表：
|年  度      |102     |103     |104     |105     |106     |
|捐贈人數    |202     |223     |264     |290     |339     |
|增加比例    |-       |10.4％  |18.4％  |9.8％   |16.9％  |


                成就器官捐贈是極需愛心與勇氣的決定，器官捐贈者家屬是器官捐贈精
           神的實踐者，沒有器官捐贈者及其家屬的大愛喜捨，諸多生命垂危的重症病
           患將無法獲得移植重生的機會。多數捐贈者家屬在完成捐贈之後因痛失親人
           ，皆常面臨複雜性悲傷的困境，惟礙於器官捐贈是一項與時間賽跑的重要決
           定，捐贈者家屬往往於決策當下無暇悲傷。爰此，在努力提升器官捐贈人數
           之時，亦應對器官捐贈者及其家屬的大愛有所表示及關懷，請財團法人器官
           捐贈移植登錄中心就器官捐贈者及其家屬關懷之相關作為，向立法院社會福
           利及衛生環境委員會提出相關書面說明。【92】
                     提案人：陳宜民　王育敏　蔣萬安
         3.「人體器官移植條例」第6條中規範，醫師自屍體摘取器官，須經死者生前以
           書面或遺囑同意，或死者最近親屬以書面同意，而若為死者生前以書面同意
           者，需填寫中央主管機關所訂之同意書，交由中央主管機關將其意願加註於
           健保卡。並於同條文中明訂，上述書面同意書應由醫療機構或衛生機關以掃
           描電子檔存記於中央主管機關之資料庫。但查，上開器官同意書官方公布之
           審核流程需14個工作天，然實際操作申請卻耗時近兩個月，遠高於官方所預
           計之時程，且於註記手續辦理成功後未能及時以任何方式通知意願人，顯見
           器官捐贈意願資訊系統之申請及檢核流程，有檢討之必要。綜上，爰請財團
           法人器官捐贈移植登錄中心於1個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會
           提出相關檢討報告、改進計畫及具體實施期程。【93】
                     提案人：林靜儀
                     連署人：陳曼麗　邱泰源
         4.經查我國目前等待器官移植人數已高達9,100餘人，其中等待腎臟移植者6,9
           80人，肝臟等候者1,211人。而106年捐贈器官人數共339人，受惠人數為96
           4人，為歷年來最高，然而其中主要捐贈移植的項目為眼角膜共537例，而心
           臟、肺臟、肝臟、腎臟、胰臟等重要器官的受惠者共計427人；與歷年來相
           較成長並不顯著，許多須賴器官移植挽救生命、恢復健康的病人仍在苦苦等
           待。由於重要器官的來源主要為腦死病人，且多肇因於意外事故或突發性疾
           病所致，病人家屬在面臨此一突然且重大的變故衝擊時，要考慮器官捐贈實
           屬不易。且器官捐贈是與時間賽跑、分秒必爭的工作，有賴醫護人員細心耐
           心的勸募與協助方能完成。
                器官勸募網絡計畫主要目的係鼓勵醫院積極勸募，如何提高醫院及醫
           護人員器官勸募之士氣，完成器官捐贈者及家屬救人之心願，爰要求財團法
           人器官捐贈移植登錄中心對於如何提高醫護人員器官勸募之士氣，鼓勵醫院
           積極辦理器勸募，應向立法院社會福利及衛生環境委員會提出相關精進措施
           並說明，以提升我國器官捐贈率。【94】
                     提案人：陳宜民　王育敏　蔣萬安
         5.據查，截至105年12月31止我國有效之器官移植等候者人數共計8,942人，包
           含:心臟移植等候者202人、肝臟移植等候者1,215人、肺臟移植等候者28人
           、腎臟移植等候者6,836人、胰臟移植等候者89人、眼角膜移植等候者648人
           及小腸移植等候者4人，其中計有80人為雙重器官等候者。然，105年度經登
           錄系統線上分配之器官捐贈者人數則共計有290人，共計：心臟78例、肝臟
           96例、腎臟188例、肺臟11例、胰臟21例、腸2例、眼角膜484例、皮膚59例
           、骨骼39例、心臟1例及其他組織64例。由上述資訊對照可知，我國器官移
           植之捐贈者及等候者之人數之間有著極大的差距。
                再查，法國自2017年1月起施行器官捐贈新法，調整原「選擇加入制」
           為「選擇退出制」，而新法實施後民眾若無特別提出拒絕捐贈，則視其為同
           意捐贈者，藉此以提高國家整體器官捐贈人數，另，奧地利及西班牙等歐洲
           國家針對器官捐贈亦已施行「預設默許機制」多年，並為全球器官捐贈率最
           高之國家之列。據上，為提高我國器官捐贈意願人數，並提高器官捐贈率，
           爰要求財團法人器官捐贈移植登錄中心應積極向民眾宣導器官捐贈之重要性
           ，並針對「不拒絕捐贈器官為預設選項」進行研議。【95】
                     提案人：林靜儀
                     連署人：陳曼麗　邱泰源


四、1.財團法人環境資源研究發展基金會107年度預算書案
        （一）工作計畫或方針部分：應依據收入、支出及資金運用之審查結果，隨同調
                整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
               1.收入總額：原列4,080萬元，減列「業務收入」中「計畫收入」50萬
                 元，其餘均照列，改列為4,030萬元。【1】
               2.支出總額：原列4,020萬元，減列：
                 (1)「顧問費」5萬元。
                 (2)「其他費用」10萬元。
                 合計減列15萬元，其餘均照列，改列為4,005萬元。【4.6】
               3.本期賸餘：原列60萬元，收支相抵後，減列35萬元，改列為25萬元。


        （三）資金運用部分：應依據收入、支出之審查結果，隨同調整。
        （四）通過決議7項：
         1.有鑑於我國自2015年7月已通過「溫室氣體減量及管理辦法」，並明定2050年
           排碳量必須達到2005年排碳量的50％。惟據調查指出，2017年全國碳排放量
           超過2億9千3百餘萬公噸，是近十年來最高的一次，且由數據分析可看出，
           能源部門所排放的溫室氣體增加，正是2017年碳排放成長之主因。另查，台
           灣是全球少數的煤電增長國，2017年煤電占比約45％，2020年將提升至50％
           ，且當世界各國都表示不再新建燃煤電廠時，台灣反而計畫於2025年啟用深
           澳燃煤電廠，將造成大量二氧化碳排放，以及嚴重空氣污染危害，完全違反
           國際趨勢，顯見財團法人環境資源研究發展基金會，針對我國節能減碳及空
           污減量等政策之研析實有不足。
                雖然財團法人環境資源研究發展基金會，並無獲政府編列預算挹注，
           惟應撙節預算支出，定期提報預決算報告，送立法院社會福利及衛生環境委
           員會。【2】
                     提案人：王育敏  許淑華  陳宜民
         2.107年度財團法人環境資源研究發展基金會編列82萬元「顧問費」，106年度
           亦編列同等數額，惟105決算數僅8萬6千元，雖然財團法人環境資源研究發
           展基金會並無獲政府編列預算挹注，仍請該會於之後年度撙節編列預算支出
           ，定期提報預決算報告送立法院社會福利及衛生環境委員會。【3】
                     提案人：徐志榮  陳宜民  蔣萬安
         3.107年度環境資源研究發展基金會編列350萬元之「其他費用」，較106年度編
           列200萬元多出150萬元，增幅高達75％，雖然財團法人環境資源研究發展基
           金會並無獲政府編列預算挹注，仍請該會於之後年度撙節編列預算支出，定
           期提報預決算報告送立法院社會福利及衛生環境委員會。【5】
                     提案人：徐志榮  陳宜民  蔣萬安
         4.107年度「財團法人環境資源研究發展基金」項下「其他費用」預算350萬元
           。惟此項經費去年僅編列200萬元，今年明顯增列逾一五倍，又增列之處並
           無計畫或解釋為何需要增列。考量國家財政困窘，雖然財團法人環境資源研
           究發展基金會，並無獲政府編列預算挹注，惟應撙節支出，定期提報預決算
           報告送立法院社會福利及衛生環境委員會。【7】
                     提案人：蔣萬安
                     連署人：王育敏  陳宜民
         5.有鑑於財團法人環境資源研究發展基金會，歷年來執行計畫之費用，多由政
           府編列預算予以補助，推動各項環境政策、法規之研析與建議，多年執行之
           業務皆無太大變動，惟今(107)年於「其他費用」項下，較去(106)年增加1
           05萬元預算，卻難以從預算書中判斷該筆預算具體之運用目的與計畫內容，
           實有浮編預算之疑慮。雖然財團法人環境資源研究發展基金會，並無獲政府
           編列預算挹注，惟應撙節支出，定期提報預決算報告送立法院社會福利及衛
           生環境委員會。【8】
                     提案人：王育敏  許淑華  陳宜民
         6.請行政院環境保護署於環境資源部組改完成後6個月內，針對財團法人環境資
           源研究發展基金會的長期發展目標，提出轉型為智庫的評估及規劃報告，提
           交立法院社會福利及衛生環境委員會。【9】
                     提案人：吳玉琴  林靜儀  邱泰源
         7.查107年度財團法人環境資源研究發展基金會淨值餘額2,437萬6千元，約較上
           年度增加2.52％，計60萬元；又人事費占總支出比率達55.22％，約相當於
           一般企業人事正常結構55％，且107年度工作計畫預算編列計4,020萬元，較
           上年度增加0.5％，計20萬元，綜合評估係屬正常向上營運範圍值之內。
                此外，自聯合國在1992年的「里約熱內盧環境暨發展宣言」即已確定
           原住民族對於環境管理與發展的重要角色，且國內相關環保產業也有原住民
           族企業的一席之地。爰此，考量原住民族對於環保、廢棄物回收相關產業之
           投入與貢獻，107年度工作計畫之「推動醫療機構廢棄物量與資源回收工作
           」，應考量原住民族之參與或合作，優先將原住民族參與，納入醫療機構廢
           棄物資源回收分類工作項目。【11】
                     提案人：陳  瑩  黃秀芳  陳曼麗
                     連署人：邱泰源  吳焜裕
    2.財團法人環境與發展基金會107年度預算書案
        （一）工作計畫或方針部分：應依據收入、支出及資金運用之審查結果，隨同調
                整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
               1.收入總額：6,125萬元，照列。
               2.支出總額（含所得稅費用）：5,974萬7千元，照列。
               3.本期賸餘：150萬3千元，照列。
        （三）資金運用部分：應依據收入、支出之審查結果，隨同調整。
        （四）通過決議2項：
         1.產業用水效能提升計畫於106年執行後，廠商皆能理解用水缺乏危機日益急迫
           。但擬採取之節水工程卻考量投資經費龐大，投資應謹慎，故財團法人環境
           與發展基金會應協助廠商做模廠實驗評估研究，以利廠商採取最經濟有效的
           方案。
                為發揮相關工作效益，請於107年度增加建置工廠用水管理工具以供業
           界實際運用，另應參考單位用水量評析，評析廠商單位用水量合理性，以為
           政策訂定參考，並於107年12月底前向立法院社會福利及衛生環境委員會提
           出工作成果報告。【12】
                     提案人：蔣萬安
                     連署人：王育敏  陳宜民
         2.工業節水成本過高，是相對於取用原水之成本而言。長期以來國內的水價較
           諸先進國家皆嚴重偏低，以致廠商節水意願不高。但是因極端氣候影響，缺
           水問題越來越嚴重。
                用水製程改善或水回收工程經費龐大，廠商採謹慎態度，因此亟需技
           術單位協助針對各廠之實況採取有效對策，因此請財團法人環境與發展基金
           會之計畫必須掌握廠商狀況，至少選定70家廠商進行工業節水診斷輔導，針
           對具有節水潛勢且有意願執行「節水深入輔導」之廠商，挑選至少7家進行
           深入輔導，每家需進行模組測試或駐廠輔導，並以廠商之實際用水、排水情
           況做模擬，以提出具體的改善方案，並於107年12月底前向立法院社會福利
           及衛生環境委員會提出工作成果報告。【13】
                     提案人：王育敏  許淑華  陳宜民
    3.財團法人環境權保障基金會107年度預算書案
        （一）工作計畫或方針部分：應依據收入、支出及資金運用之審查結果，隨同調
                整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
               1.收入總額：555萬元，照列。
               2.支出總額（含所得稅費用）：545萬6千元，照列。
               3.本期賸餘：9萬4千元，照列。
        （三）資金運用部分：應依據收入、支出之審查結果，隨同調整。
        （四）通過決議1項：
         1.環境權扶助是為了實踐環境權保障的法律扶助，財團法人環境權保障基金會
           選定個案為居民團體、環保社團、自救會或社區部落等，提供律師及專業協
           助者針對環境事件之非訟程序，如環評、聽證等程序進行協助，必要時進行
           訴訟程序扶助。經於基金會官網查詢後發現，社會大眾無法從網站得知有關
           環權扶助、環境監測及社區培力等工作績效，包括過去扶助過的團體、案件
           、相關專案計畫及培力成果，顯然在網站管理及資訊揭露部分非常不足，與
           社會期待不符。爰要求財團法人環境權保障基金會應將工作消息及工作成果
           定期公開於網站上，供社會大眾了解及監督。【14】
                     提案人：陳曼麗
                     連署人：楊  曜  吳焜裕

散會
