
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年10月22日（星期一）上午9時2分至下午3時27分
             中華民國101年10月24日（星期三）上午9時1分至下午2時29分
地    點：本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員：林佳龍  陳碧涵  陳淑慧  孔文吉  蔣乃辛  許智傑
            邱志偉  何欣純  鄭麗君  楊應雄  林淑芬  呂玉玲
            陳學聖  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  陳歐珀  鄭天財  薛  凌  李桐豪  林世嘉
            林德福  吳育仁  許添財  段宜康  盧秀燕  江啟臣
            管碧玲  李昆澤  陳亭妃  陳明文  趙天麟  楊麗環
            黃偉哲  盧嘉辰  廖正井  劉櫂豪  蕭美琴  黃昭順
            林明溱  林正二  賴士葆  李貴敏  江惠貞  徐耀昌
            吳育昇  簡東明  邱文彥  張慶忠  林國正  蘇清泉
            黃文玲  田秋堇  葉宜津  王惠美  蔡其昌  林滄敏
            王進士  呂學樟  高金素梅  楊瓊瓔  潘維剛  羅明才
            徐欣瑩  廖國棟  邱議瑩  蔡煌瑯  紀國棟  姚文智
            委員列席54人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
            行政院體育委員會主任委員       戴遐齡率同有關人員
            行政院青年輔導委員會主任委員   陳以真率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   鄭淑芳
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。


（10月24日）
二、教育部及行政院體育委員會報告100年至106年補助台北市政府辦理2017世大運之經
     費規劃及明細，並備質詢。

（本日會議採綜合詢答，委員孔文吉、林佳龍、陳碧涵、蔣乃辛、何欣純、邱志偉、許
   智傑、鄭麗君、呂玉玲、許添財、黃志雄、邱文彥、林淑芬、邱議瑩、蕭美琴、簡東
   明、陳亭妃、田秋堇、姚文智等19人提出質詢，均經教育部蔣部長、體委會戴主委、
   青輔會陳主委及相關人員即席答復說明。另有委員潘維剛、黃志雄、林淑芬、楊瓊瓔
   、鄭麗君、陳淑慧、徐耀昌、江啟臣之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


          討  論  事  項

（10月22日）
   1.
      審查102年度中央政府總預算案關於教育部及所屬單位預算（不含體育署及青年發展
      署二單位預算，進行詢答）

（本日會議有委員陳淑慧、陳碧涵、林佳龍、孔文吉、蔣乃辛、林淑芬、邱志偉、何欣
   純、許智傑、楊應雄、鄭麗君、呂玉玲、李桐豪、陳歐珀、蕭美琴、江啟臣、許添財
   、管碧玲、段宜康、王惠美等20人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復
   說明。另有委員鄭汝芬、林滄敏、林淑芬、黃志雄、陳學聖之書面質詢列入紀錄，刊
   登公報。）

決議：

  (一)本案報告及詢答結束。有關教育部及所屬（含體育署及青年發展署）之預算提案
       ，訂於11月5日處理，請各委員辦公室於11月1日(星期四)下午3點前，將提案送交
       教育及文化委員會彙整。
   (二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

（10月24日）
二、審查102年度中央政府總預算案關於教育部體育署及青年發展署二單位預算（進行詢
     答）

決議：

  (一)本案報告及詢答結束，另定於11月5日繼續審查。
  (二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


          臨  時  提  案

一、國家教育研究院之「教學中美感經驗的探索與課程建構研究」計畫，在編列102年度
     預算時，以「美感教育與12年國教無關」為由刪除，不再編列。國家教育研究院為
     國家教育政策研究的火車頭，美感教育又為落實12年國教教學正常化重要的事項，
     此計畫象徵與政策宣示意義非同小可。爰此，建請教育部於102年度恢復「教學中
     美感經驗的探索與課程建構研究」計畫此一項目，並給予合理經費編列。
                       （提案人：陳碧涵  蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、美感教育應跳脫按表操課之制式學習，宜由生活教育落實，透過生活美學營造，讓
     孩子從環境中體驗、學習、並內化。教育部刻已推行「國民中小學整合空間資源與
     發展特色學校計畫」，實施目的為充分活化校舍空間，並領導學生學習與增進教學
     效益，但是其實施指標與審查指標卻缺乏美學要素。爰此，建請教育部自102年度
     起，將「國民中小學整合空間資源與發展特色學校計畫」納入美學空間項目，並列
     出實施及審查指標，激勵有意發展校園美學或空間特色之學校，提升校園空間的美
     感營造。
                       （提案人：陳碧涵  蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、美感教育不只落實在欣賞作品，亦包含場域的氛圍感受，因此美學空間的營造相當
     重要，屬於潛在課程。以美術館為例，燈光以及作品擺置都精心設計，目的都是在
     營造具有美感的環境，引發敏銳感覺。在國中小階段，為擴充學生知識、增加學習
     體驗、整合學習效果，教育部訂定「國民中小學辦理校外教學實施原則」，建議辦
     理地點大多為配合課程內容之機構如科博館、或是參訪名勝古蹟等。爰此
     建請教育部配合美感教育，於「國民中小學辦理校外教學實施原則」中，列出「國
     中小畢業前必訪之美感類戶外教學地點」數項，藉由校外教學寓教於樂、參訪美的
     地點，帶領孩子體驗美、感受美、內化美、成為美。
                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  孔文吉  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、美感教育的關注重點在於「人」，其中「師資培育」是美感教育推動成敗與否的最
     重要關鍵，教師須有美感體驗，並能將美感帶入教學實踐中。提升教師的美感素養
     是首要之務，包含現職教師之增能以及職前教師美感之培育，這些皆須透過多樣化
     之美感研習、教學觀摩及課程研發等活動進行。爰此，建請教育部針對教師美感增
     能以及職前教師美感培育提供所需經費，予以推動美感教育。
                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：邱志偉  鄭麗君  楊應雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、美國史丹佛大學教授表示，台灣學生競爭力明顯下降。針對我國學生競爭力下降現
     象，教育部應重視此一問題，予以積極改善。爰此，建請教育部編列合理經費以提
     升我國學生之國際競爭力，包含：專業能力、人文科學素養、以及軟實力三面向。
     邀集各領域專家舉辦專家諮詢會議及公聽會，深入探討，凝聚智慧，並提出改進方
     案，以培養具國際競爭力之學子。
                       （提案人：陳碧涵  楊應雄
                         連署人：邱志偉  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

六、鑒於近年教育部提倡友善校園計畫，希望學校資源能與社區共享，但多數學校基於
     安全考量實施門禁時間，導致傍晚散步運動民眾抱怨，認為校方規定僅上下午開放
     時間過短，尤其部分學校規定夜間6時就須離校有點過早，讓附近居民無法盡興運
     動。然而各級學校其校園人力與安全配置皆不同，若斷然全面延長開放時間，恐有
     危害校園安全疑慮。爰此，建請教育部，就校園安全補助相關經費以協助地方政府
     與學校維護校園安全，在人力配置與安全許可下，與地方居民溝通，讓各校視實際
     狀況進行彈性調整，讓居民可以充分利用校園達到社區資源共享目標。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳碧涵  楊應雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

七、鑒於近年來台灣相關主管單位如教育部，屢屢等到台灣於國際賽事中有優異表現時
     ，才驚覺我國人才與產業培育的重要與人才外流之警訊，顯見長久以來我國欠缺積
     極性的人才培育及引進政策。為免往後不斷出現其他國家以2至3倍以上的薪水挖角
     台灣的人才，導致我國產生人才斷層現象。建請教育部與相關部會須就法令面、執
     行面、實務面等進行跨部會溝通協調，協助政府設定更高的戰略目標，研擬具體辦
     法降低菁英分子不斷外流之現況；另一方面也須建構一套吸引外國高級人才來台相
     關辦法，制定建構有效之人才政策，以雙管齊下方式厚實台灣的人力資本。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳碧涵  楊應雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

八、教育部應在公平入學的前提下，鼓勵中南部的國立大學承擔更多的社會責任，提高
     各校繁星計畫入學名額(以不低於15%為原則)，讓在地及鄰近縣市的弱勢、優秀學
     子能夠就近入學，藉以拉近區域發展的差距，讓十二年國教的理念和大學之間進行
     良性的銜接與互動。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

九、教育部的報告指出，已補助地方政府增設公立幼兒園及班級，以減緩公托結束營運
     的衝擊，公立幼兒園供應量增加了5,985個名額，然並未敘明真正受到公托結束營
     運的偏鄉城鎮，學童是否得到妥善安置？故請教育部於2個月內詳列各縣市公托結
     束所影響學生數、新設公立幼兒園的分布和招生數，及各地公立幼兒園增收生員的
     人數和區域分布等相關數據資料，以釐清各界疑慮。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十、教育部推動的「國中小補救教學方案」，宣稱預期成效是「正確篩選出學習低成就
     學生，系統監控受輔後之學習進展」及「扶助每一位學習低成就學生，實現民主社
     會之公平正義」，然而，根據內政部統計，台灣至少有超過16萬個弱勢家庭的小學
     生，放學後沒有人管教照顧，不是獨自在家，就是流連街頭或網咖，課業學習嚴重
     落後。教育部的相關計畫，包括攜手計畫課後扶助方案，合計每年投入超過12億的
     預算，是否真正達到扶弱的效果？教育部應明確訂出績效管考方案和期程，深入了
     解在國中小階段接受補救教學的學生之具體成效。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十一、面對台灣步入高齡化社會，長期照護是國家刻正面臨的重要問題，教育部卻僅在
        終身教育行政及督導編列「加強推動社區高齡教育經費」，未能端出更符合台灣
        未來需求的醫療照護人才培育政策。長期照護計畫的關鍵為質優量足的人力，照
        顧服務員短缺是全世界的普遍現象，教育部應思考技職體系中目前設置的老人照
        顧或長期照護系的學生，未來能否成為照顧員的主力？而在現有照護體系中包括
        社工、職能、物理治療、醫師、護理師及營養師等，通常只了解自己的專業，教
        育部應鼓勵在大學中設置跨領域的課程，進行長期照護的課程設計與人才訓練，
        讓我國的長照政策的推展能更加順利。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  鄭麗君  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十二、鑑於公務人員任用法第二十八條規定，公務人員不得具中華民國國籍兼具外國國
        籍。由於公務人員退休後享有政府多項優惠與補助，為免國家資源遭不法使用，
        並為免有違法情事發生，教育部應全面清查現行各級公立學校具公務員資格之職
        員及兼任行政職務之教師是否具雙重國籍，並於3個月內提出調查報告，送交立
        法院教育及文化委員會。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林淑芬  許智傑）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十三、鑑於醫療行為往往涉及人體健康，且依公務人員任用法第二十八條規定，公務人
        員不得兼具外國國籍。為免公務員因為國籍問題而在醫療行為或事務上無法盡心
        盡力，產生無法補救之遺憾，教育部應全面清查現行各國立大學附設醫院具公務
        員資格之醫護人員是否具雙重國籍，並於1個月內提出調查報告，送交立法院教
        育及文化委員會。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林淑芬  許智傑）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

散  會
