
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年11月5日（星期一）上午9時12分至下午5時 30分
         中華民國101年11月7日（星期三）上午9時至下午6時1分
         中華民國101年11月8日（星期四）上午9時2分至下午5時32分
地    點：本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員：邱志偉  鄭麗君  蔣乃辛  黃志雄  林佳龍  陳淑慧
             孔文吉  陳碧涵  許智傑  何欣純  林淑芬  陳學聖
             楊應雄  呂玉玲
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  許添財  林德福  林世嘉  吳秉叡  陳明文
             李桐豪  盧秀燕  廖國棟  薛  凌  賴士葆  陳亭妃
             李昆澤  鄭天財  劉櫂豪  廖正井  黃偉哲  黃昭順
             江啟臣  楊麗環  林正二  江惠貞  李貴敏  邱文彥
             簡東明  吳育仁  蕭美琴  蘇清泉  林滄敏  蔡其昌
             蔡正元  葉宜津  羅明才  徐欣瑩  徐耀昌  高金素梅
             田秋堇  呂學樟  潘維剛  黃文玲  楊瓊瓔  顏清標
             盧嘉辰  管碧玲  張曉風  王惠美  林鴻池  劉建國
             林明溱  吳育昇  鄭汝芬
            委員列席51人
列席人員：（11月5日）
           教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
           （11月7日）
           中央研究院院長                翁啟惠率同有關人員
           （11月8日）
           行政院原子能委員會主任委員    蔡春鴻率同有關人員
           （11月5日、7日、8日）
           行政院主計總處專門委員                    鄭淑芳
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

（11月5日）


繼續審查102年度中央政府總預算案關於教育部及所屬單位預算。

（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
   暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

決議：
一、歲入部分
第3款  規費收入
  第101項　教育部原列2,539萬7,000元減列第1目「         行政規費收入」第1節「
              考試報名費」390萬元，其餘均照列，改列為2,149萬7,000元。

二、歲出部分
第11款  教育部主管
  第1項
            教育部原列1,149億2,015萬9,000元，減列第1目「一般行政」200萬元（含「基
            本行政工作維持」中「辦理政風業務教育宣導及研習」100萬元及「辦公房
            屋整修及購置事務機具」100萬元）。
  本項通過決議3項：
  (一)凍結「業務費」中「國外旅費」200萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提
       出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  鄭麗君  許智傑  陳歐珀）
  (二)凍結第1目「一般行政」中「人員維持」原列5億9,913萬元之四分之一，俟教育部
       向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案人：邱志偉  林佳龍  鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (三)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「高等教育行政工作維持
       」100萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動
       支。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  邱志偉）
三、本案另訂於11月21日繼續處理。
四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。



（11月7日）

審查102年度中央政府總預算案關於中央研究院單位預算。

（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
   暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

（本日會議有委員蔣乃辛、林佳龍、陳淑慧、楊應雄、陳碧涵、邱志偉、黃志雄、許添
   財、林淑芬、李桐豪、呂玉玲、鄭麗君、孔文吉、邱文彥、張曉風、許智傑等16人提
   出質詢，均經中研院翁院長及相關人員即席答復說明。另有委員潘維剛、陳學聖、何
   欣純、林淑芬、江啟臣之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
   一、歲入部分
  第2款  罰款及賠償收入
     第4項　中央研究院723萬5,000元，照列。
  第3款  規費收入
     第5項　中央研究院原列1億3,991萬7,000元，增列第1目「使用規費收入」第3節「
               場地設施使用費」之「汽車通行費收入」100萬元，其餘均照列，改列為
               1億4,091萬7,000元。
  第4款  財產收入
     第5項　中央研究院465萬9,000元，照列。
  第7款  其他收入
     第5項　中央研究院600萬元，照列。

  二、歲出部分
  第1款  總統府主管
                                                                       第5項
               中央研究院原列137億3,297萬1,000元，減列第1目「一般行政」120萬元（含
               「人員維持」之「超時加班、不休假加班及值班費」70萬元及「場地設
               施管理」之「委請個人從事櫃檯、總機、會議場地管理等聘僱人員之薪
               資等費用」與「雜項設備費」50萬元）及第2目「一般學術研究及評議」
               、第3目「自然及人文社會科學研究」、第4目「一般建築及設備」（不
               含第2節「營建工程」中「國家生技研究園區」）3,000萬元（科目自行
               調整），共計減列3,120萬元，其餘均照列，改列為137億0,177萬1,000
               元。
     本項通過決議12項：
     (一)凍結「派員出國計畫」4,000萬元，俟中央研究院向立法院教育及文化委員會提
         出檢討及改善書面報告後，始得動支。
                       （提案人：邱志偉  呂玉玲
                         連署人：林佳龍  許智傑  孔文吉  蔣乃辛）
     (二)凍結「業務費」中「臨時人員酬金」原列25億7,258萬8,000元之五分之一，俟
         中央研究院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛）
     (三)凍結第2目「一般學術研究及評議」第1節「學術審議及研究獎助」中「學術發
         展及交流合作」300萬元，俟中央研究院向立法院教育及文化委員會提出書面
         報告後，始得動支。
                       （提案人：林佳龍  林淑芬  邱志偉  陳淑慧
                                 楊應雄
                         連署人：許智傑  蔣乃辛  陳碧涵）
     (四)凍結第2目「一般學術研究及評議」第2節「主題研究與人才培育」中「跨所（
         處）新領域之開發及研究環境之改善」之「台灣人體生物資料庫」3,000萬元
         ，俟中央研究院向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支
         。
                       （提案及連署人：林淑芬  邱志偉  許智傑  ）
     (五)凍結凍結第4目「一般建築及設備」第2節「營建工程」中「國家生技研究園區
         」之「公共建設及設施費」原列7億2,530萬3,000元之三分之一，俟本案循法
         定程序，完成都市設計、土地使用開發許可及水土保持計畫等審議通過，取得
         許可後，始得動支。
                       （提案人：林淑芬  邱志偉  陳碧涵  楊應雄
                                 蔣乃辛
                         連署人：許智傑  孔文吉  呂玉玲  張曉風）
     (六)中央研究院國家生技研究園區土地預算應依原計畫之土地徵收及地上物補償規
         定送內政部之徵收審議小組完成審議取得許可，始可動支預算。
                       （提案及連署人：林淑芬  邱志偉  許智傑
                                           張曉風）
     (七)中央研究院每年針對國家重要議題進行研究並且出版政策建言供各界參考，然
         此政策建議並非定期出版，且其議題也未必符合當前重要課題。有鑑於提高中
         央研究院政策建言之影響力，爰要求中央研究院應研議定期出版政策建言，且
         針對當年重要課題進行研究，並且應了解此政策建言實際受政府各單位參採情
         況，作為後續建言出版與研究之調整方向。
                       （提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：呂玉玲  孔文吉）
     (八)有鑑於延攬與培育國內高等教育人才，中央研究院與各大學合作學位學程培育
         研究生近年來已略見成效，然配合學校數未見成長，且學程領域也僅限於生物
         醫學相關。為達成培育人才目標，爰要求中央研究院研議擴大辦理與國內各大
         學合作培育人才計畫，不僅合作學校數應成長，相關領域也應擴增，藉由中央
         研究院豐富之學術資源協助國內大學提升高等教育品質與人才質量，相關研議
         之書面報告應送交立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：呂玉玲  陳碧涵  孔文吉）
     (九)有鑑於全球變遷造成環境生態危機，中央研究院特成立永續科學研究中心，進
         行跨領域國際災害風險整合研究，然其中針對災害防救、新興能源與環境變化
         等議題與國內其他研究機構之任務功能似有雷同，如國家實驗研究院災害防救
         中心、颱風洪水研究中心等，均執行與環境變遷或災害防救之相關研究。爰要
         求中央研究院妥善進行跨部會資源整合，與其他同類型研究單位互相支援、資
         源共享，並且將研究成果跨部會使用，以發揮計畫整合效益。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：呂玉玲  陳碧涵  孔文吉）
     (十)中央研究院推動之人才延攬及培育計畫，期程達2年以上者包括建立博士後研究
         人員制度、深耕計畫及前瞻計畫，開辦迄今培育之博士後研究人數達1,709人
         。惟查，國內每年博士畢業生人數過多，而產業及學術界卻出現嚴重人才危機
         ，顯示國內產學落差情形嚴重。鑑於教研工作供給有限，如何引導研究人員至
         產業界發揮長才，避免博士後研究計畫，淪為就業服務，徒增政府經費，爰建
         請中央研究院重新檢討聘用博士後研究人員之必要性，並於1個月內向立法院
         教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：陳淑慧  陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  楊應雄）
     (十一)鑒於中央研究院年年接辦行政院國家科學委員會等機構委託或補助之研究計
            畫，97~99三年度獲得數額皆逾20億元，100年度也有18億7,664萬4,000元。
            惟查該院運用政府機關委託與補助研究計畫提撥管理費，一來用於核發工作
            津貼，形同酬庸、變相加薪；二來以研究計畫提撥管理費用於文康活動，於
            法無據。故建請檢討以符體制，同時避免科學研究經費分配過度集中，進而
            對其他大學產生排擠效用。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛）
      (十二)根據人體研究法第七條第三項授權訂定之「人體研究倫理審查委員會組織及
             運作管理辦法」，其中第十二條規定「審查會之會議紀錄，應予公開。前
             項公開之內容，應至少包含會議日期、出席委員名單、研究計畫名稱、討
             論內容摘要及決議事項。」查中央研究院設立之醫學研究倫理委員會（I
             RB                        on                        Biomedical
             Research），為人體研究法適用範圍，應遵循上開法律公開會議記錄。審
             查會進行之公開透明，為檢視審查會之審查程序、運作以及決定等是否落
             實法規遵行及受試者保護之重要指標之一。中央研究院作為國家最高研究
             機構，應遵守人體研究倫理審查委員會組織及運作管理辦法第十二條之規
             定與精神，於官方網站公開醫學研究倫理委員會會議紀錄，以利於民眾閱
             覽。
                       （提案及連署人：林淑芬  邱志偉  許智傑
                                           張曉風）
三、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

（11月8日）

繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院原子能委員會及所屬單位預算。

（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
   暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

決議：


 一、歲出部分
 第19款  原子能委員會主管
    第1項
              原子能委員會原列5億3,895萬元，減列第1目「一般行政」中「人員維持」之「
              人事費--
              主委及副主委之核能職務加給」87萬5,000元、第2目「原子能管理發展業
              務」第1節「原子能科學發展」中「原子能資訊公開與對外溝通」30萬元
              。
    註：委員陳碧涵對第1目「一般行政」中「人員維持」之「人事費--
        主委及副主委之核能職務加給」減列87萬5,000元決議當場聲明不同意。
    本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
    (一)案由：第1目「一般行政」之「01人員維持」，原列3億3,703萬6,000元，建議減
               列288萬4,000元。
         說明：第1目「一般行政」項下之「01人員維持」，原列3億3,703萬6,000元，
                其中｢交通補助｣預算288萬4,000元，由於此金額無法源依據，因此建
                議予以減列，以符公平正義。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林佳龍  鄭麗君）
    本項通過決議8項：
    (一)凍結「業務費」中「派遣人力」200萬元，俟行政院原子能委員會向立法院教育
        及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案及連署人：林淑芬  林佳龍  鄭麗君
                                           邱志偉  許智傑  何欣純）
    (二)凍結「派員出國計畫」80萬元，俟行政院原子能委員會向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：林佳龍  許智傑  邱志偉  鄭麗君
                         連署人：何欣純  林淑芬）
    (三)凍結第1目「一般行政」原列3億6,289萬1,000元之三分之一（含退休人員年終慰
        問金），俟行政院原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經
        同意後始得動支。
                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  邱志偉
                                           林淑芬  何欣純  林佳龍）
    (四)凍結第2目「原子能管理發展業務」第1節「原子能科學發展」500萬元，俟行政
        院原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支
        。
                       （提案及連署人：鄭麗君  林佳龍  許智傑
                                           邱志偉  何欣純  林淑芬）
    (五)凍結第2目「原子能管理發展業務」第1節「原子能科學發展」中「原子能科技學
        術合作研究計畫」500萬元，行政院原子能委員會向立法院教育及文化委員會提
        出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：邱志偉  鄭麗君）
    (六)凍結第2目「原子能管理發展業務」第2節「游離輻射安全防護」中「醫用及非醫
        用游離輻射安全防護檢查與管制」原列662萬8,000元之三分之一，俟行政院原
        子能委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案及連署人：許智傑  邱志偉  林淑芬
                                           林佳龍  何欣純  鄭麗君）
    (七)鑒於各行政機關所編「車票費補助」相關預算是否妥適事宜，建請院會決議；送
        請五院各機關，就其是否存在之必要性、合理性、適法性等面向，深入進行檢
        討研究，通案處理。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  何欣純）
    (八)行政院原子能委員會應針對全國輻射屋居民，依國際標準1-
        5毫西弗者，編列體檢預算或動支預備金，提供每年1次的健康檢查補助。
                       （提案及連署人：林淑芬  許智傑  邱志偉
                                           鄭麗君  林佳龍  何欣純）
二、本案另定期繼續處理。
三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

散  會
