
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第10次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年10月17日（星期三）上午9時至12時12分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  陳碧涵  陳淑慧  邱志偉  孔文吉  蔣乃辛
            楊應雄  何欣純  許智傑  鄭麗君  林淑芬  呂玉玲
            黃志雄
            委員出席13人
列席委員：陳亭妃  吳秉叡  徐耀昌  陳歐珀  鄭天財  潘維剛
            李桐豪  盧秀燕  黃偉哲  邱文彥  陳明文  賴士葆
            邱議瑩  江啟臣  許添財  吳育仁  薛  凌  林世嘉
            林德福  楊瓊瓔  林正二  蔡其昌  黃文玲  柯建銘
            李貴敏  蔡錦隆  蘇清泉  葉宜津  管碧玲  王惠美
            張慶忠  吳育昇  徐欣瑩  楊麗環  楊  曜  簡東明
            江惠貞  鄭汝芬  潘孟安  高金素梅
            委員列席40人
請假委員：陳學聖
列席人員：教育部常務次長               陳益興率同有關人員
             財政部賦稅署副署長                       吳英世
                    國有財產局主任秘書                 陳秀琴
             行政院主計處公務預算處專門委員           鄭淑芳
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。


          討  論  事  項

一、審查委員陳淑慧等49人擬具「私立學校法第三十六條條文修正草案」案。


二、繼續併案審查行政院函請審議及台灣團結聯盟黨團擬具「私立學校法第六十二條條
     文修正草案」案。

三、繼續審查委員蔣乃辛等19人擬具「私立學校法第四十一條條文修正草案」案。

四、繼續審查委員鄭麗君等22人擬具「私立學校法第十五條及第三十九條條文修正草案
     」案。

（本次會議有委員陳淑慧、邱志偉、孔文吉、蔣乃辛、楊應雄等5人提出質詢，均經教育
   部陳次長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、陳學聖、林佳龍、潘維剛、許
   智傑、陳碧涵之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：

  (一)本日議程因教育部相關提案尚未提出，爰決議本日詢答進行至中午12時，並俟教
       育部提案付委後，再擇期併案繼續詢答（詢答次序重新登記），在併案完成詢答
       前，本日議程所列4案暫不送院會處理。

  (二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


散  會
