
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第15次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年11月12日（星期一）上午9時3分至下午4時33分
            中華民國101年11月14日（星期三）上午9時1分至下午5時30分
            中華民國101年11月15日（星期四）上午9時1分至下午5時34分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  陳碧涵  邱志偉  鄭麗君  陳淑慧  蔣乃辛
            林淑芬  黃志雄  何欣純  楊應雄  呂玉玲  陳學聖
            許智傑  孔文吉
            委員出席14人
列席委員：楊麗環  吳秉叡  李桐豪  林德福  盧秀燕  賴士葆
            廖正井  劉櫂豪  李昆澤  許添財  薛  凌  黃偉哲
            盧嘉辰  陳明文  江啟臣  林明溱  鄭天財  林正二
            楊瓊瓔  李應元  黃昭順  蕭美琴  紀國棟  江惠貞
            李貴敏  邱文彥  張慶忠  林滄敏  管碧玲  王惠美
            徐耀昌  陳亭妃  蔡其昌  簡東明  黃文玲  王進士
            徐欣瑩  呂學樟  張曉風  潘維剛  羅明才  陳歐珀
            吳育昇  顏清標  蘇清泉  高金素梅  廖國棟  吳育仁
            委員列席48人
列席人員：（11月12日）
            行政院國家科學委員會主任委員  朱敬一率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   鄭淑芳
            （11月14日上午）
            國立故宮博物院院長             馮明珠率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   鄭淑芳
            （11月14日下午及11月15日）
            文化部部長                    龍應台率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   鄭淑芳
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝

          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

（11月12日）

繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院國家科學委員會及所屬單位預算。

（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
   暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

決議：
   一、歲入部分
   第2款  罰款及賠償收入
     第149項　國家科學委員會1,359萬7,000元，照列。
     第150項　科學工業園區管理局及所屬377萬6,000元，照列。
     第151項　南部科學工業園區管理局及所屬312萬5,000元，照列。
     第152項　中部科學工業園區管理局及所屬350萬7,000元，照列。
   第3款  規費收入
     第164項　國家科學委員會163萬5,000元，照列。
     第165項　科學工業園區管理局及所屬2,110萬元，照列。
     第166項　南部科學工業園區管理局及所屬1,017萬9,000元，照列。
     第167項　中部科學工業園區管理局及所屬900萬5,000元，照列。
   第4款  財產收入
     第160項　國家科學委員會990萬6,000元，照列。
     第161項　科學工業園區管理局及所屬3,413萬6,000元，照列。
     第162項　南部科學工業園區管理局及所屬3,000元，照列。
     第163項　中部科學工業園區管理局及所屬1萬6,000元，照列。
   第5款  營業盈餘及事業收入
     第10項　國家科學委員會，無列數。
   第7款  其他收入
     第151項　國家科學委員會1,229萬5,000元，照列。
     第152項　科學工業園區管理局及所屬3,518萬7,000元，照列。
     第153項　南部科學工業園區管理局及所屬1,006萬1,000元，照列。
     第154項　中部科學工業園區管理局及所屬498萬3,000元，照列。

  二、歲出部分
  第18款  國家科學委員會主管
     第1項
               國家科學委員會原列422億9,821萬3,000元，除第4目「非營業特種基金」第1
               節「國家科學技術發展基金」341億5,965萬2,000元，暫照列，俟所屬非
               營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第1目「一般行
               政」128萬9,000元（含「基本行政工作維持」中「辦理廉政民意調查費
               用」78萬9,000元）、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」2,00
               0萬元（含「建構全國實驗動物資源服務中心計畫」300萬元及「科技政
               策研究與資訊服務計畫」300萬元）共計減列2,128萬9,000元，其餘均照
               列，改列為422億7,692萬4,000元。
     本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
     (一)案由：第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下35.退休退職人員三節
                 慰問金，原列92萬4,000元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下35.退休退職人員三節慰問金，原列92萬4,
                 000元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險
                 更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金
                 ，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
                       （提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：邱志偉  許智傑）
     本項通過決議33項：
     (一)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「地震工程之運作及發展計
         畫」2,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告
         （報告前先行實地考察），經同意後始得動支。
                       （提案人：呂玉玲  蔣乃辛  邱志偉  鄭麗君
                                   何欣純  林淑芬
                         連署人：黃志雄  陳淑慧  孔文吉  許智傑）
     (二)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「奈米元件研究與技術人才
         培育服務計畫」3,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提
         出書面報告後，始得動支。
                       （提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  何欣純
                                           林淑芬  許智傑）
     (三)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「太空科技發展與服務計畫
         」2億元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告（召開
         秘密會議），經同意後始得動支。
                       （提案人：鄭麗君  何欣純  林淑芬  邱志偉
                                   林佳龍  蔣乃辛
                         連署人：許智傑  孔文吉  楊應雄  黃志雄）
     (四)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「海洋科技發展計畫」3,0
         00萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意
         後始得動支。
                       （提案及連署人：何欣純  鄭麗君  林淑芬
                                           邱志偉  許智傑）
     (五)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「颱風洪水研究發展計畫」
         1,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
         始得動支。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：孔文吉  黃志雄）
     (六)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「財團法人國家實驗研究院
         發展計畫」1,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出書
         面報告後，始得動支。
                       （提案人：黃志雄  何欣純  鄭麗君  蔣乃辛
                                   林淑芬  邱志偉
                         連署人：陳淑慧  孔文吉  許智傑  楊應雄）
     (七)財團法人國家實驗研究院「災害防救科技發展及運用計畫」之年度預算屬災害
         防救科技中心自籌經費部分所占百分比目標值應調升至12%，並以open
         data資訊應公開使用原則，除影響國家安全以外之相關資料應公布於中心之網
         站。
                       （提案人：蔣乃辛  楊應雄  何欣純  鄭麗君
                                   邱志偉  林淑芬  呂玉玲
                         連署人：孔文吉  黃志雄  許智傑）
     (八)鑒於國家科學委員會及國家實驗研究院102年度編列國土保安、監測、資訊、通
         訊系統及防災等預算6億5,112萬5,000元，不僅較101年度成長10%，5年來成長
         幅度更高達60.79%但是面對近年颱風豪雨災情仍頻傳，凸顯氣候預測可行方法
         失靈。故建請因應氣候變遷，除應致力研究提高防災標準及能力之外，也應設
         立跨部會氣候變遷政策統合協調機制，積極擬定更長遠的規劃與實際措施，保
         障民眾人身安全及財產。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  蔣乃辛）
     (九)鑒於生物科技產業被視為台灣繼半導體之後，另一個重要產業發展方向，惟94
         年度至99年度生技類國家型貢獻指數分別為33.4、32.9、31.6、28.2、29.9及
         37.3，99年度亦未達原定目標貢獻指數80，顯見績效不彰。尤其在中央研究院
         正式成立的「台灣生技整合育成中心」（SIC）目前也面臨關鍵去留時刻。由
         於該中心當初成立主要任務在促使台灣生技產業快速和國際市場接軌，創造台
         灣生技產業發展的契機。現今卻因為相關法令綁手綁腳及種子基金沒有著落而
         將無法運作，由於國家科學委員會與該中心之從屬或合作關係未明，未來生技
         類科技技畫該由誰主導也尚有疑慮。故建請國家科學委員會就「台灣生技整合
         育成中心」未來何去何從及台灣未來生技之發展向立法院教育及文化委員會提
         出專案報告。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  蔣乃辛  陳碧涵  孔文吉）
     (十)鑒於國家科學委員會主管辦理開發業務之園區，包括新竹生醫園區、銅鑼園區
         、宜蘭園區、二林園區、中興新村高等研究園區，目前多有辦理不足以致執行
         期程延長，墊高開發成本以致不利財務狀況等情形，甚至存有重大爭議或因環
         評問題而導致抗議不斷。為使園區能達成開發目標以利產業發展，建請國家科
         學委員會及各園區檢討並更積極改善，以免每年續編預算就徒留爭議，更因環
         保爭議喪失園區產業升級開發之效益。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  蔣乃辛）
     (十一)鑒於應屬我國高科技產業創新走廊之北、中、南科學園區，依國家科學委員
            會統計資料，截至100年底止，銅鑼、台南及高雄園區部分出租土地情況不
            足，且迄101年7月都沒有重大改善；另出租廠房部分，竹南、新竹生醫、台
            中、台南及高雄園區，同樣辦理成效有限，亟待改善。故建請國家科學委員
            會應督促各科學園區，宜積極加強辦理並有效引進關鍵技術與旗艦大廠等，
            俾符辦理目標。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  蔣乃辛  陳碧涵  孔文吉）
     (十二)鑒於國家科學委員會101年度核定研究案性質之專題補助計畫1萬4,082件，金
            額高達147億餘元，為企業所需之技術發展類型補助非但不多，且補助比例
            甚至低於高等教育之比重。故建請國家科學委員會檢討改進，逐年加強補助
            企業所需技術發展類型之比重，以縮短產學落差。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  蔣乃辛  陳碧涵  孔文吉）
     (十三)鑒於國家科學委員會國家型科技計畫之評鑑指標包括碩博士培育人數、論文
            發表篇數及專利獲得件數等量化指標，但對於所培育人才是否符合產業發展
            需求、論文相對影響力、關鍵或核心專利取得件數等質化指標卻付之闕如。
            然相較之下，我國近年碩博士人數、論文發表篇數及專利取得雖多，但碩博
            士失業問題日趨嚴重、國際學術地位亦逐年弱化，技術貿易逆差更持續擴大
            ，顯見其所補助計畫之量化指標，恐無法確實評鑑我國科技競爭力。建請國
            家科學委員會應針對現行國家科學委員會各類國家型計畫補助指標進行整體
            檢討，以增進我國當前產業競爭優勢，提升我國科技競爭力。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳淑慧  孔文吉  陳碧涵）
     (十四)根據統計，我國101年1月至8月科學園區營業額雖較去年同期小幅成長，惟中
            部科學園區曾一度衰退，日前國家科學委員會也曾表示針對科學園區營業衰
            退現象已研擬因應方案，然從營業數據顯示，國家科學委員會對於目前園區
            產業衰退現象仍未有積極作為與對應方案。建請國家科學委員會應會同其他
            相關單位，積極協助廠商引進高科技人才，加速台灣園區進行產業升級與創
            新，並提高產品附加價值。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳淑慧  孔文吉  陳碧涵）
     (十五)要求國家科學委員會於1年內提出科學園區政策環評，向立法院教育及文化委
            員會提出專案報告。
                       （提案人：林佳龍  田秋堇
                         連署人：林淑芬  許智傑  張曉風）
     (十六)國家科學委員會每年編列專題補助計畫案件金額達上百億，但研究類型多以
            基礎研究為重、應用研究類型次之、技術發展類型之研究比例明顯偏低。以
            國家科學委員會101年度核定之專題補助計畫案件數1萬4,000餘件分析，基
            礎研究約占39.6%、應用研究約占40.5%、技術發展類型研究則不到10%。企
            業最需要的技術發展類研究案件數偏低，不僅無法解決產學脫節問題，對於
            培育技術人才亦無助益。爰要求國家科學委員會3個月內提出檢討，如何提
            升技術發展類型研究數量，舒緩產學落差問題。
                       （提案人：蔣乃辛  陳淑慧
                         連署人：孔文吉  黃志雄  陳碧涵）
     (十七)近年來國家型計劃人才培育指數普遍偏低，顯示人才培育效益並不理想，若
            以國家科學委員會自定之標準(每投入1億元產生100位碩博士生)觀之，民國
            98年僅培育46.2位碩博士、民國99年增加至56.9位、民國100年卻滑落到53
            .4位。人才培育是國家型計畫重要目標，尤其現今人才斷層與人才流失的危
            機已列為國安層級問題，爰要求國家科學委員會立即檢討，逐年提高國家型
            計畫(每年)人才培育的績效指數，落實政府人才培育政策。
                       （提案及連署人：蔣乃辛  陳碧涵  孔文吉
                                           陳淑慧  黃志雄）
     (十八)財團法人國家實驗研究院現有10個研究中心，以建構研發平台、支援學術研
            究、培育科技人才以及將研發成果銜接至下游政府單位作為產業應用為目標
            ，然部分研究中心功能重疊、業務分工界線難釐清，如颱風洪水研究中心、
            地震工程研究中心是否能與災害防救科技中心進行功能與業務整合？因應政
            府財政緊縮，應將資源有效利用，爰要求國家實驗研究院3個月內提出各中
            心近幾年績效檢討報告，並研議將性質功能類似之中心進行整併之可行性，
            以發揮最大效益。
                       （提案人：蔣乃辛  陳淑慧
                         連署人：孔文吉  黃志雄  陳碧涵）
     (十九)財團法人國家實驗研究院各研究中心具備豐富硬體資源設備，然資料顯示各
            中心近年來在「人才培育」績效表現普遍偏低，「學術成就」亦有進步空間
            。近年來我國人才培育出現嚴重學用落差與人才斷層危機，各中心享有豐富
            資源與尖端技術設備，除了積極提升產業應用外，更應致力培育人才，厚植
            我國人才競爭力。爰要求國家實驗研究院3個月內檢討各中心人才培育計畫
            指標與學術成就指標是否過低，並且提出具體作法提升各中心人才培育能量
            ，縮減產學落差。
                       （提案及連署人：蔣乃辛  陳碧涵  孔文吉
                                           陳淑慧  黃志雄）
     (二十)國家型計畫每年編列上百億預算作為增進國家競爭力優勢且因應當前重大社
            會經濟問題提出研究成果，主要係以結合產業上、中、下游發展與社會福祉
            為最終目標。然近10年我國國家型計畫執行缺乏嚴格考核機制，成效亦未達
            預期目標，致使外界負面批評、要求檢討聲浪不斷。爰要求國家科學委員會
            應逐年檢討正在進行中的國家型計畫、落實退場機制；且研議雙軌制，讓計
            畫總主持人或計劃執行長能由產業界人士擔任，在利益迴避法規下，讓學術
            界與企業界能互相配合、雙軌進行，創造國家型計畫更高效益。
                       （提案人：蔣乃辛  陳碧涵  陳淑慧
                         連署人：孔文吉  楊應雄  黃志雄）
     (二十一)行政院國家科學委員會轄下新竹科學工業園區、中部科學工業園區、南部
              科學工業園區三大園區，應依據原住民族工作權保障法優先聘僱原住民
              勞工，並且培訓及網羅學有專精之原住民人才，以促進原住民就業。並
              請新竹科學工業園區、中部科學工業園區、南部科學工業園區三大園區
              提供101(今)年原住民就業情況與外籍勞工、本國勞工進用情形，並依原
              住民族工作權益保障法應鼓勵進用原住民勞工為原則，以照顧原住民族
              之就業。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：呂玉玲  陳淑慧）
     (二十二)國家科學委員會身為我國最高科技主管機關，全國各部會每年近千億的科
              技預算都要經過國家科學委員會審核，但細究各部會科技計畫都存有共
              通性，應該思考由國家科學委員會進行統合，以發揮綜效。以國家實驗
              研究院的國家高速網路中心為例，該中心具備有處理巨量資料的能力，
              與大型分散性資料運算能力，觀察各部會的科技專案規劃，可以發現有
              很多計畫都有此類需求，但現況多以自行開發、購置、建置硬體設備的
              方式進行，不但存在重複投資的缺點，也不符合雲端運算時代下的資訊
              發展策略，導致較冷門專案存在資源閒置問題，但熱門專案卻又常常不
              符合實際服務能量，以內政部地政司實價登錄系統為例，當初規劃的服
              務能量約數百人同時上線，但開放第一天就有上萬人點閱瀏覽，導致硬
              體、網路資源完全不足以因應實際需求，無端導致民怨。為了提升我國
              科技預算執行品質，並且確實符合雲端資訊國家發展戰略，建請國家科
              學委員會轉請行政院科技會報辦公室應於3個月內就雲端運算產業發展方
              案提出檢討改進報告。
                       （提案人：陳學聖
                         連署人：呂玉玲  黃志雄）
     (二十三)政府資料公開加值應用（Opendata）不但是目前各先進國家的潮流，更是
              促進社會各階層參與政府運作，甚至改善民主參與制度的一股新興力量
              ，美國總統歐巴馬就任後，推動各項「開放政府前瞻」(Open
              Government
              Initiative)措施，倡導參與式民主，其中data.gov是重要的一環。事實
              上，美國聯邦政府所屬機關所產出的著作與資料集，屬於公共領域，任
              何人都可以自由使用、不受限制。在政府組織改造後，未來科技政策可
              能由國家科學委員會、科技會報辦公室與國家發展委員會分別負責，但
              以政府公開資料加值應用為例，這類政策需要由上而下的強力主導，才
              可能統合各部會，並且達成計畫效益，如果依照傳統部會專業分工思維
              ，我國資訊政策恐怕難見新局。建請國家科學委員會轉請行政院科技會
              報辦公室應於3個月內就此計畫權責劃分問題進行規劃，並提出檢討改進
              報告
                       （提案人：陳學聖
                         連署人：呂玉玲  黃志雄  陳碧涵  孔文吉）
     (二十四)我國出口約4成銷往中國大陸(含香港)，逾3成集中於電子及資通訊產品，
              近7成屬中間財，此種出口地區與商品集中之結構，當市場出現變化或競
              爭加劇時，所受衝擊自然較大。另兩岸產業逐漸由互補轉為為競爭態勢
              ，對我國出口之中間財需求因而減少，加上國內高科技廠商面臨來自國
              際大廠更大競爭壓力等因素，均明顯壓縮我國出口空間。今年1月至7月
              我國資通及電子產品出口分別減少23.3%(減少28億美元)及4.6%(減少23
              億美元)，凸顯我國面臨嚴重之科技創新瓶頸。
                   歷年國家科學委員會皆負責審議台灣科技計畫並執行為數不少之科
              技預算，惟台灣科技競爭力近年卻遭逢巨大之創新瓶頸，出口競爭壓力
              遽增，國家科學委員會應立即進行檢討改善。另面對未來知識經濟發展
              挑戰與大型新興經濟體崛起之更嚴竣競爭，國家科學委員會應未雨綢繆
              ，加速科技創新，以提升我國產業附加價值。
                       （提案人：林淑芬  鄭麗君
                         連署人：邱志偉  許智傑）
     (二十五)依據國家型科技計畫推動要點規定，國家型科技計畫之管考與評鑑包括每
              年定期之執行進度報告、期中審查、結案前一年績效評量及結案之績效
              評估。但國家型科技計畫之構成要件包括具長期明確目標，創新技術，
              對產業發展或國家社會福祉有重大貢獻，故其後續成效之影響評估當屬
              重要，尤其科技計畫如具時效遞延性，更需於計畫結束一段期間後再進
              行後續追蹤評估，以確知國家型科技計畫對於經濟、社會及產業之長期
              影響，但現行國家型科技計畫未有後續成果之追蹤評估，無法完整呈現
              研發績效。
                   為增進我國競爭優勢及因應當前國家重大社經問題需要，推動國家
              型科技計畫。惟因部分績效衡量偏向量化指標，且又未有後續成果之追
              蹤機制，無法真實衡量我國科技競爭力及完整呈現研發績效，應檢討改
              善。
                       （提案人：林淑芬  鄭麗君
                         連署人：邱志偉  許智傑）
     (二十六)查國家科學委員會95年度補助博士後研究為867人次，97年度突破1,000人
              次，增加至1,275人次。之後為建構博士後研究機制，98年度進一步擴增
              至2,370人次，99年度及100年度分別達2,462人次及2,214人次。另據國
              家科學委員會表示，博士後研究之補助經費約占補助延攬科技人才總經
              費之8成左右，故近年博士後研究每年之補助經費約為14億餘元。
                   具博士學位者可向國家科學委員會申請博士後研究補助，補助期間
              雖以3個月至1年為1期，多年期研究計畫最長得核給1年2個月，惟補助期
              滿仍得申請繼續補助。上開對博士後研究補助之資格條件及年限規定過
              於寬鬆，與博士後研究制度係提供甫獲博士學位者短暫見習機會及作為
              學校教育與職業生涯間連結之補助精神不符，易衍生萬年博士後研究，
              形成政府長期供養博士之情形，恐失博士後研究補助原意，不利於資源
              運用效益。
                   建立長期且充分之博士後研究後續追蹤機制，如接受補助之博士後
              研究者是否有妥善之訓練、完善之管理、良好之產出效益及博士後研究
              經驗對其就業與研究生涯之助益等，除可適時調整實施措施，亦有助於
              博士後研究機制之建立，更可據以回饋作為研擬國家整體高級研究人力
              政策之參考。惟我國對於博士後研究後續之追蹤機制卻多年付之闕如，
              不利於國家高級研究人才之培育。
                   綜上，近年補助博士後研究人次及補助經費擴增，惟補助條件過於
              寬鬆，易形成政府長期供養博士情形，且未有後續追蹤機制，據以隨時
              調整實施措施及作為研擬高級人力政策之參考，應檢討改善。
                       （提案人：林淑芬  鄭麗君
                         連署人：邱志偉  許智傑）
     (二十七)96年度至99年度我國企業部門技術發展類型之研發經費占企業總研發經費
              之比率分別為79.9%、79.9%、79.7%及79.7%，另高等教育部門之比率則
              分別為12.9%、12.4%、11.3%及12.5%
              ，故高等教育部門之研究集中於基礎研究及應用研究類型，缺乏企業所
              需之技術發展類型，造成產學落差失衡。
                   96年度至99年度國家科學委員會專題研究計畫屬於技術發展類型經
              費占總補助經費之比率分別為10.1%、8.4%、9.1%及8.4%，甚且低於各該
              年度高等教育部門之比重。另100年度及101年度技術發展類型比重亦僅
              分別為9.2%及9.9%，故該會專題研究計畫之技術發展類型比重過低，恐
              深化產學落差。
                   綜上，國家科學委員會專題研究計畫補助金額龐大，惟企業所需之
              技術發展類型之補助非但不多，且補助比例甚且低於高等教育之比重，
              恐深化產學落差，應檢討改善。
                       （提案人：林淑芬  鄭麗君
                         連署人：邱志偉  許智傑）
     (二十八)101年間大學教授爆發浮虛報研究經費事件，為杜絕浮虛報情事，國家科學
              委員會爰修正補助專題研究計畫相關經費處理規定，重點包括：1.上調
              研究計畫之業務費、研究設備費與國外差旅費流入流出比率皆為50%(原
              流入20%、流出30%)；2.增訂經費浮虛報之處置，明定追回申請機構之管
              理費額度為浮報虛報總額之1至3倍及增列書面告誡之處分。
                   依據修訂前之補助專題研究計畫相關經費處理原則規定，國科會專
              案小組會議之處分包括：1.追回全部研究經費(包含申請機構之管理費)
              ；2.自次年度起對申請機構降低國科會補助專題研究計畫管理費補助比
              例等。
                   但近年國家科學委員會專案小組皆未有上開追回或調降管理費比例
              之處分案件，僅以追回部分研究經費(未含申請機構管理費)、停權若干
              年、要求申請機構及計畫主持人檢討改進，對申請機構之課責顯然不足
              。
                   綜上，為杜絕專題研究計畫經費浮虛報情事，國家科學委員會修正
              相關規定以鬆綁經費核銷及加重追回申請機構管理費罰責因應。衡酌修
              正前已有追回或調降申請機構管理費之處罰機制卻未落實，故未來應積
              極落實辦理。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：邱志偉  許智傑  鄭麗君  陳碧涵
                                   孔文吉）
     (二十九)台灣近來面對之氣候變遷，如非常乾旱之氣象或短時間超大量豪雨發生機
              率均顯著增加，造成某些地區供水不足或淹水加劇現象，顯示全球暖化
              及氣候異常變化加劇，過去氣候預測可行方法失靈。
                   國家科學委員會及國家實驗研究院102年度編列國土保安、監測、
              資訊、通訊系統及防災等預算6億5,112萬5,000元，較101年度增加5,92
              3萬2,000元，成長10%，更較97年度增加2億4,615萬9,000元，成長幅度
              高達60.79%。鑒於近年颱風及豪雨造成之災情仍頻傳，如莫拉克、凡那
              比、南瑪都及今年之泰利、蘇拉及天秤等侵襲臺灣皆造成淹水、農損等
              災情，然過去氣候預測可行方法失靈而不利事前防災與災時應變，未來
              允應提高防災標準與能力，如雨量、地形、地質等警戒值，以符合氣候
              變遷所需。
                   綜上，近年全球氣候異常變化加劇，過去氣候預測可行方法失靈。
              國家科學委員會編列相關國土保安及防災預算雖逐年增加，但近來颱風
              及豪雨災情仍頻傳，國家科學委員會應提高防災標準與能力，以符合氣
              候變遷所需，並減少人員傷亡與財產損失。
                       （提案人：林淑芬  鄭麗君
                         連署人：邱志偉  許智傑）
     (三十)2009年中部科學工業園區四期環境影響評估審查結論即建議國家科學委員會
            應儘速提出「科學園區開發政策環評」，就科學園區、水資源與大規模農地
            變更等相關議題實施政策環評，才能就個案進行審查，而3年過去，國家科
            學委員會卻遲未進行相關作業。顯見國家科學委員會與中部科學工業園區管
            理局毫無意識身負加速科技創新、提升我國產業附加價值之職責。爰要求國
            家科學委員會於1年內提出科學園區政策環評，向立法院教育及文化委員會
            提出專案報告。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  鄭麗君）
     (三十一)鑑於國家科學委員會所屬國家實驗研究院已完成「海洋研究船—海研五號」
              之建置工作，並已實地進行海洋探勘及研究工作，將配合其他研究船隊
              ，進行海域長期水文觀測與模擬、海洋災害防治研究等工作，對於提升
              我國海洋科技研發能量，強化海洋研究基礎，具有極大貢獻；惟，台灣
              現有海洋研究船隊，尚未設置專屬研究機構，不利海洋研究工作之推動
              ，因此國家科學委員會國家實驗研究院，應配合海洋研究船隊實際運作
              之需要，研擬設置海洋研究資料中心，作為海洋研究工作之支援平台。


                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：呂玉玲  楊應雄  黃志雄  陳碧涵
                                   孔文吉）
     (三十二)國家科學委員會應於6個月內對南投中興新村高等研究園區長期發展模式提
              出修正，並向立法院教育及文化委員會重新提出規劃報告。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  林淑芬）
     (三十三)國家科學委員會應於1年內提出設置「科學園區」之政策環境影響評估，向
              立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  林淑芬）
     第2項
               科學工業園區管理局及所屬原列18億7,512萬7,000元，減列第3目「園區業務
               推展」及第4目「新竹生物醫學園區」500萬元，其餘均照列，改列為18
               億7,012萬7,000元。
     本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
     (一)案由：第1目第1節「行政管理」之「0400獎補助費」原列28萬2,000元，建議減
                 列28萬2,000元。
         說明：科學工業園區管理局實驗中學以「獎補助費」編列退休退職人員47人之
                 三節慰問金，總計28萬元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，
                 此三節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
                      （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  鄭麗君  何欣純）
     (二)案由：第2目「一般行政」之「0400獎補助費」原列33萬元，建議減列33萬元。


         說明：科學工業園區管理局以「獎補助費」編列退休退職人員55人之三節慰問
                 金，總計33萬元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，此三節獎
                 金之編列於法無據，應全數予以刪除。
                      （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  鄭麗君  何欣純）
     第3項
               南部科學工業園區管理局及所屬原列9億6,076萬元，除第4目「非營業特種基
               金」第1節「科學工業園區管理局作業基金」1億4,340萬元，暫照列，俟
               所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列
               。
     本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
     (一)案由：第1目「國立南科國際實驗高級中學」之「0400獎補助費」原列1萬2,00
                 0元，建議減列1萬2,000元。
         說明：南部科學工業園區管理局以「獎補助費」編列國立南科國際實驗高級中
                 學退休人員2人之三節慰問金，總計1萬2,000元，由於退休職公務員已
                 領有相關退休給付，此三節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。


                      （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  鄭麗君  何欣純）
     (二)案由：第2目「一般行政」之「0400獎補助費」原列4萬8,000元，建議減列4萬
                 8,000元。
         說明：南部科學工業園區管理局以「獎補助費」編列退休人員8人之三節慰問
                 金，總計4萬8,000元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，此三
                 節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
                      （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  鄭麗君  何欣純）
     第4項
               中部科學工業園區管理局及所屬原列12億3,060萬元，除第4目「非營業特種基
               金」第1節「科學工業園區管理局作業基金」3億9,301萬7,000元，暫照
               列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列
               第3目「園區業務推展」（不含第6節「高等研究園區開發業務」）600萬
               元（含第1節「投資推廣」中「業務推展業務」之說明第11項至第22項費
               用100萬元），其餘均照列，改列為12億2,460萬元。
     本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
     (一)案由：第2目「一般行政」之「0400獎補助費」原列4萬8,000元，建議減列4萬
                 8,000元。
         說明：中部科學工業園區管理局以「獎補助費」編列退休人員8人之三節慰問
                 金，總計4萬8,000元，由於退休職公務員已領有相關退休給付，此三
                 節獎金之編列於法無據，應全數予以刪除。
                      （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  鄭麗君  何欣純）
     本項通過決議6項：
     (一)凍結第3目「園區業務推展」第6節「高等研究園區開發業務」原列1億0,855萬
         3,000元之四分之一，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出專案
         報告，經同意後始得動支。
                      （提案人：蔣乃辛  林佳龍  邱志偉  林淑芬
                                   鄭麗君
                         連署人：孔文吉  黃志雄  何欣純  許智傑）
     (二)中部科學工業園區四期轉型後，國家科學委員會與中部科學工業園區管理局亦
         推翻前院長行政指導與101年度科學工業園區管理局作業基金預算已編列之「
         海洋放流方案」，因而一再造成彰雲兩縣民對廢水排入濁水溪之顧慮與爭端。
         另先前中部科學工業園區四期引水工程等子計畫擅先執行，中部科學工業園區
         管理局未能善盡督導包商之責，衍致民怨四起且浪費公帑毫無效益。國家科學
         委員會與中部科學工業園區管理局應檢討改進，向立法院教育及文化委員會提
         出專案報告。
                       （提案人：林佳龍  田秋堇
                         連署人：林淑芬  許智傑  張曉風）
     (三)中部科學工業園區推動之中興新村高等研究園區案，經行政院核定為文化創意
         及高等研究園區，其中9成面積已經南投縣政府劃歸為文化景觀區。然有關文
         化資產引進、保存以及文化創意產業規劃與經營管理並非管理局專業，應交由
         文化部負責，進行相關文創產業引進、發展與規劃。
                       （提案人：蔣乃辛  陳淑慧  陳碧涵
                         連署人：孔文吉  黃志雄）
     (四)中部科學工業園區四期轉型後，國家科學委員會與中部科學工業園區管理局亦
         推翻前院長行政指導與101年度科學工業園區管理局作業基金預算已編列之「
         海洋放流方案」，因而一再造成彰雲兩縣民對廢水排入濁水溪之顧慮與爭端。
         另先前中部科學工業園區四期引水工程等子計畫擅先執行，中部科學工業園區
         管理局未能善盡督導包商之責，衍致民怨四起且浪費公帑毫無效益。國家科學
         委員會與中部科學工業園區管理局應檢討改進，向立法院教育及文化委員會提
         出專案報告。
                       （提案人：林淑芬  鄭麗君
                         連署人：邱志偉  許智傑）
     (五)100年科學工業園區營業額為1兆9,051億餘元，較99年減少2,501億餘元，其中
         以中部科學工業園區最為嚴重，年衰退率為19.70％。近年來中部科學工業園
         區后里園區、中部科學工業園區二林園區、中興新村高等研究園區等之設置不
         斷引發民間對科學工業園區政策有無上位規劃之質疑，更早在2009年中部科學
         工業園區四期環評專案小組審查結論即建議國家科學委員會在2010年底提出「
         科學工業園區開發政策環評」，但中部科學工業園區管理局竟對外聲稱，因為
         科學工業園區虧損連連，以後不打算再蓋科學工業園區，所以「准用工業區的
         政策環評就好。」，顯見國家科學委員會與中部科學工業園區管理局毫無意識
         身負加速科技創新、提升我國產業附加價值之職責。爰要求國家科學委員會即
         刻檢討改進。
                       （提案人：林淑芬  鄭麗君
                         連署人：邱志偉  許智傑）
     (六)現任環保署環評委員，同時也是中央研究院歷史語言研究所研究員劉益昌先生
         於2012年10月9日中部科學工業園區四期環境影響差異環評會上表示，中部科
         學工業園區四期在進行滯洪池工程時，發現清朝的聚落及燒窯遺址，但是彰化
         縣政府文化局卻無任何作為，徒讓彰化的歷史古物遭受破壞。
              依據文化資產保存法規定，中部科學工業園區四期的滯洪池工程應於遺
         址範圍內立即停工，以完整保存彰化之歷史。
                       （提案人：林淑芬  鄭麗君
                         連署人：邱志偉  許智傑）
  三、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
  四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


（11月14日上午）
繼續審查102年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院單位預算。

（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
   暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

決議：
   一、歲出部分
  第2款  行政院主管
     第6項
               國立故宮博物院原列17億6,185萬3,000元，減列第1目「一般行政」45萬1,0
               00元（含「基本行政工作維持」中「檔案室檔案整理及建檔臨時人員等
               酬金」25萬3,000元及「與文化機構、媒體等業務交流、國會連繫等相關
               費用」19萬8,000元）、第3目「文物展覽」300萬元、第4目「資訊管理
               」400萬元（含「文創產業發展第二期計畫—提供科技與人文跨域文創環
               境計畫」中「參訪文化創意機構或博物管多媒體應用會議等所需大陸旅
               費｣及「資訊軟硬體設備費｣）。
     本項通過決議4項：
     (一)第3目「文物展覽」原列7,720萬2,000元減列300萬元後，其餘凍結三分之一，
         俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案及連署人：林佳龍  何欣純  林淑芬
                                          鄭麗君  邱志偉  許智傑
                                          陳歐珀）
     (二)第4目「資訊管理」原列1億1,250萬1,000元減列400萬元後，其餘凍結四分之一
         ，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得
         動支。
                       （提案人：林佳龍  邱志偉  何欣純  林淑芬
                                   蔣乃辛  許智傑  呂玉玲  楊應雄
                                   鄭麗君
                         連署人：黃志雄  孔文吉  陳淑慧  陳歐珀）
     (三)凍結第6目「安全系統管理維護」300萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及
         文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案人：林佳龍  鄭麗君  林淑芬  邱志偉
                         連署人：何欣純  許智傑  陳歐珀）
     (四)凍結第7目「故宮南部院區籌建」1億元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文
         化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：陳碧涵  呂玉玲
                         連署人：孔文吉  楊應雄  黃志雄）
   二、本案另訂於11月28日繼續處理。


（11月14日下午及11月15日）
繼續審查102年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算。

決議：
   一、歲出部分
   第24款　文化部主管
   本款通過決議1項：
   (一)凍結文化部主管文化部及所屬單位預算中「資訊軟硬體設備費」原列8,899萬1,0
        00元之三分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後
        始得動支。
                       （提案人：何欣純  許智傑  邱志偉
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     第1項
               文化部原列106億2,991萬6,000元，除第3目「文化資源業務」第2節「博物館
               業務推動與輔導」中「國立歷史博物館營運與發展」1億6,183萬6,000元
               、第7目「藝術發展業務」第2節「藝術業務推展與輔導」3億5,779萬7,
               000元、第9目「非營業特種基金」第1節「國立文化機構作業基金」777
               萬5,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再
               行調整外，減列第2目「綜合規劃業務」100萬元、第4目「文創發展業務
               」第1節「文化創意產業發展計畫」中「文化創意產業推動與輔導計畫」
               之「文化創意產業專案辦公室」200萬元。
     本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
     (一)案由：文化部預算第1目「一般行政」下「獎金」編列4,934萬5,000元，建議凍
                 結2,467萬3,000元。
         說明：查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」
                 此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施
                 行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何
                 法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休
                 公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向
                 「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧
                 查文化部編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個
                 案慰助。爰此，建議凍結本預算半數2,467萬3,000元，由文化部剔除
                 年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得動支。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬）
     (二)案由：文化部預算第1目「一般行政」下「退休員工三節慰問金」編列93萬6,0
                 00元，建議刪除93萬6,000元。
         說明：退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院
                 亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退
                 休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法
                 已是既成事實，矧查文化部編列之首長特別費與第一預備金，仍能就
                 孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算93萬6,000元。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬）
     (三)案由：第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下19.退休員工三節慰問
                 金，原列93萬6,000元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下19.退休員工三節慰問金，原列93萬6,000元
                 ，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面
                 臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，恐
                 有預算有浮編浪費之嫌。故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     本項通過決議6項：
     (一)凍結第2目「綜合規劃業務」500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提
         出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案人：林佳龍  邱志偉  林淑芬  鄭麗君
                                   許智傑  蔣乃辛  陳淑慧  楊應雄
                                   何欣純  呂玉玲
                         連署人：黃志雄  陳碧涵  孔文吉）
     (二)凍結第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」中「業務費」1,500萬元，
         俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：呂玉玲  邱志偉  何欣純  林佳龍
                                   林淑芬  鄭麗君  蔣乃辛  陳碧涵
                                   孔文吉  楊應雄
                         連署人：黃志雄  許智傑  陳淑慧）
     (三)凍結第3目「文化資源業務」第3節「社區營造業務」中「業務費」500萬元，俟
         文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案人：呂玉玲  邱志偉  何欣純  林佳龍
                                   林淑芬  鄭麗君  蔣乃辛  陳碧涵
                                   孔文吉  楊應雄
                         連署人：黃志雄  許智傑  陳淑慧）
     (四)凍結第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」3,940萬元，俟文
         化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案人：蔣乃辛  呂玉玲  邱志偉  林淑芬
                                   許智傑  林佳龍  何欣純  鄭麗君
                                   黃志雄  陳淑慧  楊應雄
                         連署人：孔文吉  陳碧涵）
     (五)凍結第4目「文創發展業務」第1節「文化創意產業發展計畫」中「產業集聚效
         應計畫」之「辦理兩岸文化創意產業園區、設施、環境考察計畫」60萬元，俟
         文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬）
     (六)凍結第4目「文創發展業務」第2節「價值產值化計畫」1,500萬元，俟文化部向
         立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：何欣純  黃志雄  呂玉玲  蔣乃辛
                                   邱志偉  林淑芬  鄭麗君  許智傑
                                   林佳龍
                         連署人：孔文吉  陳碧涵  楊應雄）

   二、本案另訂於11月26日繼續處理。


散  會
