
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年10月25日（星期四）上午9時至下午1時16分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  邱志偉  林佳龍  陳淑慧  孔文吉  蔣乃辛
            楊應雄  鄭麗君  何欣純  許智傑  陳學聖  呂玉玲
          林淑芬  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：江啟臣  陳歐珀  吳秉叡  葉宜津  蕭美琴  江惠貞
            廖國棟  段宜康  陳明文  楊瓊瓔  廖正井  孫大千
            林世嘉  李桐豪  盧秀燕  林德福  許添財  劉建國
            林正二  黃偉哲  賴士葆  黃文玲  徐耀昌  陳亭妃
            蔡錦隆  簡東明  李貴敏  林滄敏  潘維剛  羅明才
            吳育仁  徐欣瑩  鄭汝芬  田秋堇  顏清標
            委員列席35人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員     蔡春鴻率同有關人員
           行政院主計總處專門委員                    周文玲
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。



          討  論  事  項

審查102年度中央政府總預算案關於行政院原子能委員會及所屬單位預算（進行詢答）。


（本次會議有委員邱志偉、陳淑慧、林佳龍、蔣乃辛、陳學聖、楊應雄、鄭麗君、何欣
   純、許智傑、孔文吉、呂玉玲、黃志雄、林淑芬、許添財、李桐豪、田秋堇等16人提
   出質詢，均經原能會蔡主委及相關人員即席答復說明。另有委員陳碧涵、陳學聖、林
   淑芬、黃志雄之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：

  (一)本案報告及詢答結束。有關原子能委員會及所屬各單位預算提案，訂於11月8日（
       週四）處理，請各委員辦公室於11月2日下午5時前，將提案送交教育及文化委員
       會彙整。
   (二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。



          臨  時  提  案

一、核一、核二電廠最初設計時，預估周邊海域斷層帶僅有30至40公里，所以核電廠耐
     震係數僅設計為0.3G和0.4G。現台電委託調查報告亦顯示推估斷層帶可能已經不只
     40公里，專家預測甚至到70至80或甚至100公里。依此情況，若遭逢大地震，核電
     廠將立即面臨崩毀危機，核能安全堪憂!有鑑於重新啟動斷層帶調查將受限於海洋
     、氣候等因素，無法預期何時能有調查結果，爰要求原能會即刻要求台灣電力公司
     ，模擬比照「斷層帶延伸至80或100公里」的狀態去規劃核電廠的補強措施，與實
     際調查同步進行，確保核電廠免於突發地震災害，維護民眾安全。
                       （提案及連署人：蔣乃辛  楊應雄  陳學聖）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。

二、針對核四龍門電廠近日傳出金屬軟管等設施施工順序錯誤情事，嚴重影響核能安全
     ，原能會應儘速找國際專家組成諮詢團體，協助評估與診斷核四狀況，不能坐視核
     四問題頻傳!爰決議要求原能會於1個月內擬定籌組國外專家組成團隊計畫，並於6
     個月內邀集國際專家針對核四正在進行中或未來擬進行的建設工程提供諮詢協助，
     確實督導核能安全，且原能會應將相關計畫書面報告送立法院教育及文化委員會。


                       （提案及連署人：蔣乃辛  楊應雄  陳學聖）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。

三、台電於蘭嶼貯存核廢料已達30年，期間屢傳輻射引起之人體、生物病變與環境污染
     ，近期更有中研院與日本學者測得輻射外洩事證，原能會及政府相關單位卻從未澈
     底全面進行全島居民全身健康檢查及蘭嶼全島核輻射污染檢測調查。台電蘭嶼貯存
     場土地租約已於100年12月底到期，新立或續租契約未成立，已明顯違法違約。爰
     要求原能會儘速督促經濟部選定放射性廢棄物最終處置場，並於2個月內協調經濟
     部、衛生署、環保署等，運用核能發電後端營運基金及相關單位預算邀集由民間輻
     射專家、國際研究團隊及台灣電力公司會同蘭嶼部落族人代表，共同進行蘭嶼全島
     核輻射污染檢測調查、全島居民全身健康檢查及全島環境監測與流行病學研究，以
     澄清相關虞慮，並研擬預備相關輻射外洩除污清理計畫。
                       （提案及連署人：林佳龍  邱志偉  陳學聖
                                           鄭麗君  孔文吉）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。

四、因應核能發展需求、重大設備更新及機組延役使得我國核能專業人力需求呈現成長
     趨勢，然現行核能專業人才及核能專業師資年齡偏高，未來5至10年間恐出現退休
     潮，將產生專業人才斷層窘境。爰此，建請原能會應正視核安人才斷層現象，並與
     相關主管機關就核能產業人才需求提出因應方案，以確保我國核能電廠設施之安全
     ，並提升緊急應變和輻射廢棄物處理等相關技術。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：孔文吉  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。

五、雖然我國針對核電廠災害演練已行之多年，但鑑於日本福島核災發生時，其疏散範
     圍遠超過我國制定的8公里。若我國亦發生同樣核能災害，其影響人數將達上百萬
     人民之生命安全。爰此，建請原能會與台電公司需防患未然，應針對超過8公里疏
     散範圍之避災機制，如交通疏散路線、災民安置、交通工具等具體方式提出具體規
     劃，以建構更為完善的核能安全防護網，進一步保障國人健康與權益。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：孔文吉  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。

六、鑒於日本強震引發福島核災後，國人對核能電廠是否遭受海嘯侵襲迭有疑慮，根據
     國科會日前發表「潛在大規模地震所引發海嘯對核電廠之影響」研究結果顯示，雖
     然台灣周邊可能發生的海嘯狀況，對核電廠無直接重大影響，但防災機制應以最糟
     狀況為防範底線。爰此，建請原能會需督促台電公司提升核電廠內部與周邊設施，
     以維電廠設施之安全，並紓解民眾對核安之疑慮。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：孔文吉  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。

七、台電公司自96年底開始至100年11月底進行之蘭嶼核廢料貯存場檢整作業，執行草率
     ，態度輕忽，經中研院調查證實蘭嶼有放射性物質外洩，並經原能會處罰及監察院
     糾正在案，然檢整作業實際操作情形在台電公司之掩蓋下無法得知。惟近日已出現
     相關之直接證據，得以證實台電所進行之檢整作業，確實完全未依規範於具負壓設
     計之遮蔽空間中進行，造成含放射性物質之核廢料粉塵外逸，嚴重威脅作業工人與
     蘭嶼居民之安全與身體健康。原子能委員會應於2周內進行事實調查，並就放射性
     物質擴散對於現場工人、居民健康與蘭嶼環境之影響以及失職人員進行調查，一併
     向立法院教育及文化委員會進行專案報告，公布失職人員名單並陳報行政院懲處。
     原能會應會同經濟部及台電公司協調衛生署，於尊重現場工人與全體蘭嶼居民之意
     願下，立即進行全面健檢並進行長期追蹤，以確保現場工人與蘭嶼居民之身體健康
     不受放射性物質之戕害。
                       （提案及連署人：鄭麗君  孔文吉  許智傑
                                           林淑芬）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。


散  會
