
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第17次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年11月26日（星期一）上午9時22分至下午6時6分
            中華民國101年11月28日（星期三）上午9時9分至下午4時35分
            中華民國101年11月29日（星期四）上午9時8分至下午1時21分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  陳淑慧  邱志偉  何欣純  陳碧涵  鄭麗君
            蔣乃辛  黃志雄  林淑芬  呂玉玲  楊應雄  陳學聖
            孔文吉  許智傑
            委員出席14人
列席委員：李桐豪  孫大千  許添財  廖正井  盧嘉辰  吳秉叡
            邱文彥  李昆澤  陳明文  江啟臣  林正二  江惠貞
            張慶忠  林明溱  黃昭順  徐耀昌  楊瓊瓔  蘇清泉
            管碧玲  林德福  蔡其昌  陳亭妃  鄭天財  王惠美
            王進士  呂學樟  黃文玲  徐欣瑩  蕭美琴  潘維剛
            李貴敏  姚文智  簡東明  黃偉哲  吳育仁  鄭汝芬
            楊麗環  羅明才  陳歐珀  廖國棟  林滄敏  顏清標
            委員列席42人
列席人員：（11月26日）
            文化部部長                    龍應台率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   鄭淑芳
            （11月28日上午）
            國立故宮博物院院長             馮明珠率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   吳鈞富
            （11月29日）
            教育部常務次長                陳益興率同有關人員
             內政部警政署科長                         李文章
             行政院消費者保護處參議                   賴淑銘
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝

          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


（11月26日）
繼續審查102年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算。

決議：
   一、歲出部分
   第24款　文化部主管
   本款通過決議1項：
   (一)凍結文化部主管第1項「文化部」第5目「影視及流行音樂發展業務」（含第1節「
        影視及流行音樂策劃與發展」中「臺灣電影文化中心籌建計畫」；不含第2節「
        影視及流行音樂推動與輔導」中「對財團法人公視基金會捐助」）及第3項「影
        視及流行音樂產業局」（含第2目「廣播電視事業輔導」中「數位媒體發展中心
        計畫」之「消費者閱聽行為與喜好調查」）1億元，俟文化部向立法院教育及文
        化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                      （提案人：鄭麗君  許智傑  邱志偉  林佳龍
                                   何欣純  林淑芬  呂玉玲  蔣乃辛
                                   黃志雄
                         連署人：楊應雄  孔文吉  陳碧涵）
     第1項
               文化部原列106億2,991萬6,000元，減列第5目「影視及流行音樂發展業務」第
               2節「影視及流行音樂推動與輔導」中「對財團法人公視基金會捐助」1
               ,000元、第6目「人文及出版業務」300萬元。
     本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
     (一)第6目「人文及出版業務」第3節「台灣文學館業務」中「02基本行政工作維持
         」下15.退休人員慰問金，原列6,000元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下15.退休人員慰問金，原列6,000元，係退休
                 人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危
                 機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，恐有預算有
                 浮編浪費之嫌。故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     本項通過決議5項：
     (一)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影視及流行音樂推動與輔導」
         中「對財團法人公視基金會捐助」1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化
         委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案及連署人：林佳龍  鄭麗君  邱志偉
                                           林淑芬  何欣純  許智傑
                                           孔文吉  楊應雄  陳碧涵
                                           呂玉玲  鄭天財）
     (二)請文化部於3個月內，針對振興國內電影、電視、流行音樂產業提出「振興台流
         風影視音五年計畫」，以再次創造臺灣流行文化風潮。前開方案至少包括六大
         面向：產業目標、相關修法之套案、分年期擬投入之預算概算匡列、擬新增之
         組織配套（如參考韓國文化產業振興院，於我國法制內建立類似的產業扶助組
         織）、贊助媒合機制之建立、獎勵補助之機制、公私部門投資管道之暢通、產
         業教育之推動。文化部並應於第8屆第3會期於立法院教育及文化委員會提出專
         案報告，並具體提出法規修正草案等配套。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉 何欣純
                                           林佳龍）
     (三)鑑於文化部掌理影視及流行音樂政策制定及業務發展重責大任，面對目前我國
         影視及流行音樂之振興大業責無旁貸，理應積極奮起研擬有效方法策略，俾資
         鼓勵業者投入信心及國人支持，謹決議如下：
          1、文化部應主動承擔協調其他相關部會橫向聯繫之責任，於第8屆第3會期提
              出影視及流行音樂振興五年計畫。
          2、協調相關單位研擬修法有效方案限縮外劇、舊劇之播放比率。
          3、各電視台及頻道之重播率，應協調相關單位採有效措施予以降低及明確標
              示。
          並向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                       （提案人：陳淑慧  黃志雄  陳學聖  楊應雄
                         連署人：呂玉玲  蔣乃辛  陳碧涵）
     (四)國際記者聯盟(International              Federation               of
         Journalists)多次指出政府試圖干預中央通訊社與中央廣播電臺等媒體。查中
         央通訊社與中央廣播電台之經費雖由政府預算支應，然觀其設置條例，其設立
         目的略為媒體服務與國際新聞交流。爰此，政府應尊重中央通訊社與中央廣播
         電臺之專業自主，不得干預新聞編採，尊重新聞專業及客觀性，以維持其新聞
         自主性。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：林淑芬  林佳龍  何欣純  陳碧涵）
     (五)視覺及表演藝術之籌劃與發展計畫項下101年度之九九峰藝術園區預算尚未完成
         發包程序者，請文化部檢討其園區定位未來發展方向及與地方充分溝通後，倘
         無實際需要者，建議不得繼續辦理招標採購。
                       （提案及連署人：林淑芬  林佳龍  何欣純
                                           鄭麗君）


     第2項  文化資產局11億1,142萬7,000元，照列。
     本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
     (一)文化部文化資產局預算第1目「一般行政」，列有退休退職人員三節慰問金10萬
         8,000元，建議刪減10萬8,000元。
         說明：退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院
                 亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退
                 休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法
                 已是既成事實，矧查文化部及該部文化資產局編列之首長特別費與第
                 一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算
                 10萬8,000元。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬）
     (二)第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下18.退休員工三節慰問金，原
         列10萬8,000元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下18.退休員工三節慰問金，原列10萬8,000元
                 ，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面
                 臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為
                 避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     本項通過決議2項：
     (一)凍結第2項「文化資產局」3,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提
         出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：楊應雄  鄭麗君  何欣純
                         連署人：陳淑慧  呂玉玲  許智傑  林淑芬）
     (二)文化資產局業務項下之文創園區年度預算經費，建議研究自103年度開始回歸至
         文化部文創發展司年度預算項下編列，並考量酌增文創司之年度預算。
                       （提案及連署人：林淑芬  黃志雄  何欣純
                                           陳碧涵  呂玉玲）
     本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
     (一)文化部文化資產局預算第1目「一般行政」下「獎金」編列1,950萬元，建議凍
         結975萬元。
         說明：查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」
                 此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施
                 行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何
                 法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休
                 公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向
                 「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧
                 查文化部及該部文化資產局編列之首長特別費與第一預備金，仍能就
                 孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數975萬元，由文
                 化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得動
                 支。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬）


     第3項  影視及流行音樂產業局14億4,112萬4,000元，照列。
     本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
     (一)文化部影視及流行音樂產業局預算第1目「一般行政」，列有退休退職人員三節
         慰問金40萬8,000元，建議刪減40萬8,000元。
         說明：退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院
                 亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退
                 休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法
                 已是既成事實，矧查文化部及該部影視及流行音樂產業局編列之首長
                 特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議
                 刪除本預算40萬8,000元。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬）
     (二)第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下22.退休退職人員三節慰問金
         ，原列40萬8,000元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下22.退休退職人員三節慰問金，原列10萬8,
                 000元，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險
                 更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金
                 ，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
     (一)文化部影視及流行音樂產業局預算第1目「一般行政」下「獎金」編列1,283萬
         1,000元，建議凍結641萬6,000元。
         說明：查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」
                 此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施
                 行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何
                 法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休
                 公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向
                 「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧
                 查文化部及該部影視及流行音樂產業局編列之首長特別費與第一預備
                 金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數64
                 1萬6,000元，由文化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告
                 並經同意，始得動支。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬）
   二、本案另定期繼續處理。




（11月28日）
繼續審查102年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院單位預算。

（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
   暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

決議：
   一、歲入部分
  第5款  營業盈餘及事業收入
     第2項　國立故宮博物院原列5,500萬元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟
                所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
  第7款  其他收入
     第11項　國立故宮博物院，無列數。

   二、歲出部分
  第2款  行政院主管
     第6項
                國立故宮博物院原列17億6,185萬3,000元，減列「業務費」中「大陸旅費」
                5萬1,000元、第1目「一般行政」445萬1,000元（含「基本行政工作維
                持」中「檔案室檔案整理及建檔臨時人員等酬金」25萬3,000元及「與
                文化機構、媒體等業務交流、國會連繫等相關費用」19萬8,000元）、
                第3目「文物展覽」300萬元、第4目「資訊管理」400萬元（含「文創
                產業發展第二期計畫—提供科技與人文跨域文創環境計畫」中「參訪文
                化創意機構或博物管多媒體應用會議等所需大陸旅費｣及「資訊軟硬體
                設備費｣），共計減列1,150萬2,000元，其餘均照列，改列為17億5,0
                35萬1,000元。
     本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
     (一)國立故宮博物院預算第1目｢一般行政｣下｢退休員工三節慰問金｣編列123萬元，
         建議刪除123萬元。
         說明：退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院
                 亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退
                 休員工慰問金朝向｢法制化、只救濟弱勢｣處理，但此預算編列違法已
                 是既成事實，矧查國立故宮博物院編列之首長特別費與第一預備金，
                 仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算123萬元。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純  陳歐珀）
     (二)第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下19.退休員工三節慰問金，原
         列123萬元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下19.退休員工三節慰問金，原列123萬元，係
                 退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破
                 產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免
                 預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     (三)第1目「一般行政」之「0400獎補助」項下「20發放退休員工三節慰問金費用」
         ，原列123萬元，建議全數刪除。
         說明：故宮退休職人員已領有相關退休給付，三節慰問金之編列於法無據，在
                 國家財政困窘下，應予以全數刪除。
                      （提案人：林佳龍
                         連署人：林淑芬  鄭麗君）


     本項通過決議22項：
     (一)凍結第1目「一般行政」4,000萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委
         員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案及連署人：何欣純  林淑芬  林佳龍
                                          邱志偉  許智傑  鄭麗君
                                          陳歐珀）
     (二)國立故宮博物院102年度預算歲出第8目「一般建築及設備」第1節「營建工程」
         項下所編1億9,000萬元，內含(1)辦理大故宮計畫總顧問及先期作業等經費1億
         8,400萬元(2)辦理院區建物及公共空間等改善工程經費600萬元等2項經費。經
         詳查第(1)項先期作業經費1億8,400萬元中，含有1.總顧問費－施工前服務經
         費1億0,300萬元及2.院區周邊相關基層建設先期工程經費8,100萬元作為急迫
         性之院區道路整建先期工程，正館展場空氣品質改善工程等項目之用。其編列
         方式顯有明確缺失，應予改正。
              一、院區周邊相關基層建設工程經費8,100萬元及第(2)院區建物及公共
         空間改善工程經費600萬元准予照列。二、總顧問費1億0,300萬元，全數凍結
         ，俟取得社區共識，通過環境影響評估審查、都市計畫審議等相關審議，以及
         立法院教育及文化委員會召開公聽會後，經同意後始得動支。
                       （提案人：黃志雄  陳淑慧  鄭麗君
                         連署人：呂玉玲  陳碧涵  孔文吉  蔣乃辛
                                   陳學聖  楊應雄  邱志偉  何欣純
                                   林佳龍  姚文智）
     (三)國立故宮博物院102年度接受外界捐贈款項因未納入預算編列，為加強監督捐贈
         款項運用情形，請國立故宮博物院應定期公開捐贈資料及辦理情形，101年度
         結束後將捐贈款項辦理情形編列明細表納入決算表達，送審計單位審核。嗣後
         應每會期向立法院教育及文化委員會提出專案報告。另，國立故宮博物院並應
         修正「故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法」有關基金之辦理項目、來
         源與用途後，自102年度起將捐贈款項納入基金運作。
                       （提案人：陳淑慧  呂玉玲
                         連署人：孔文吉  楊應雄  陳碧涵  黃志雄
                                   蔣乃辛）
     (四)近年來國立故宮博物院接受外界捐獻及贈與，卻未依財政收支劃分法及預算法
         相關規定，將其納入年度歲入預算，確有迴避立法院監督審查之嫌，爰送交監
         察院進行調查。
                       （提案及連署人：邱志偉  鄭麗君  林佳龍
                                           何欣純  林淑芬  姚文智）
     (五)國立故宮博物院為我國層級最高之文化場館，空間改善原則上應予支持。然擬
         議中之｢大故宮計畫｣自始規劃不當，是以相關建設不應進行。｢大故宮計畫｣主
         要缺失如下：1、財務規劃有欠考量，未審慎評估成本效益，且工程經費編列
         大幅倚賴基金舉債；2、採固定數額編寫之財務概估偏離現實；3、國立故宮博
         物院本院院址依山傍水，附近為開發強度較低之別墅區，進行大規模開發未能
         顧及空間總承載量；4、國立故宮博物院所在地屬環境敏感帶，依計畫大規模
         開挖山坡地將衍生諸多環境爭議，｢大故宮計畫｣現行規劃亦未切實評估環境影
         響評估通過機率；5、｢大故宮計畫｣聯外交通倚賴之臺北捷運環狀線北環段，
         施工期程與｢大故宮計畫｣有所出入，但｢大故宮計畫｣並未就交通衝擊妥適因應
         。請國立故宮博物院於大故宮計畫專案報告中一併提出檢討改進方案。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純  陳歐珀）
     (六)國立故宮博物院為我國層級最高之文化場館，就推廣文化藝術有其重要責任，
         是以建請國立故宮博物院應仿傚法國羅浮宮博物館，將身心障礙及社會弱勢團
         體年度參訪數列為固定績效指標，並於每年預算審查時向立法院教育及文化委
         員會提交。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純  陳歐珀）
     (七)國立故宮博物院遊客人數逐年增加，依該院100年年報統計，近4年來參觀人數
         成長最快者為大陸遊客，97年度為12萬3,043人，迄100年度增加至143萬2,49
         8人；其次為日本遊客，100年度為44萬740人，較上年度成長19.46%。
              由97年度至100年度各類遊客人數統計顯示，外來遊客以大陸地區最高達
         143萬餘人，而東南亞及歐美地區遊客人數分別為8萬餘人及2萬餘人，與99年
         度相較均出現負成長，而中國觀光客多為旅行團包團參觀，相較之下，東南亞
         及歐美地區人數遊客確實出現消減，國立故宮博物院應會同交通部觀光局及外
         交部探究原因並妥擬因應措施，加強該等地區行銷，增加具有台灣特色文化交
         流，以利各國遊客參觀人次成長。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  何欣純  鄭麗君  陳歐珀）
     (八)目前國內文化創意產業園區包括華山文化創意產業園區、花蓮文化創意產業園
         區、台中文化創意產業園區、嘉義文化創意產業園區、台南文化創意產業園區
         等5大園區，然文創整體區位之發展尚未成熟；又依據審計部100年度中央政府
         總決算審核報告指出，政府開發之各類園區土地滯銷閒置面積龐大，相關機關
         仍持續開發新園區，影響國家資源有效運用。有鑒於此，大故宮文化創意產業
         園區營運模式與現行並無殊異，且大故宮文化創意產業園區工程費高達50億元
         ，自償率僅為6成5，然營運核心商品是否有足夠市場需求未明，使收入具高度
         不確定性。基於國內已有5大文化創意產業園區，其興建未具有急迫性，為避
         免未來供過於求產生閒置，請於大故宮計畫專案報告中一併提出檢討。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  何欣純  陳歐珀）
     (九)國立故宮博物院102年度預算案場地設施使用費3億9,468萬3,000元，主要係門
         票收入3億9,282萬9,000元占99.53%，估計售出普通票64萬7,000張(每張160元
         )、團體票271萬7,890張(每張100元)及優待票21萬9,000張(每張80元)，售出
         票數共計358萬3,890張。
              但檢視國立故宮博物院近年來預算門票估計出售數量與遊客實際人數皆
         存有落差，各年度實際遊客人數較估計售票數差異情形如下：97年度152萬2,
         099人、98年度116萬5,119人、99年度184萬1,248人及100年度87萬6,197人；
         101年度及102年度預算門票售票數雖已增加，然編列328萬7,000張及358萬3,
         890張，仍低於99年度及100年度之實際遊客人數。如將前揭各年度票數差異每
         張按團體票100元計算，推估門票增加金額與各年度決算超收金額存有相當落
         差。
              國立故宮博物院於101年10月1日列席立法院教育及文化委員會報告業務
         概況時表示，學生校外教學及中低收入遊客之門票免費，然對於免費門票人數
         仍未能提出詳實人數，以致上述差異欠缺合理解釋。
              綜上，鑒於國立故宮博物院參觀人數與預算書門票預估收入數存有落差
         ，除預算門票收入每年低估外，決算數亦未能反映遊客實際成長情形，應儘速
         查明差異原因，且門票視同有價票券，其來源與流向應加強管制，以落實預、
         決算之估算及監督。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  何欣純  陳歐珀）
     (十)近年來外界捐贈國立故宮博物院現金、實物或勞務者眾多，以指定用途捐獻或
         非現金捐贈（實物或勞務）提供國立故宮博物院硬體及軟體設備之援助，使國
         立故宮博物院呈現多元化發展，101年度迄8月底代收款項下收到多筆捐款達1
         ,980萬1,000元。
              而依據「捐獻及贈與收入」會計科目依據財政收支劃分法第4條規定係屬
         各級政府之收入，又依預算法第13條：「政府歲入與歲出、債務之舉借與以前
         年度歲計賸餘之移用及債務之償還，均應編入其預算。…。」應列入預算。而
         國立故宮博物院依統一捐款獻金收支處理辦法第2條：「凡國內外各項捐獻，
         …，按照捐獻人或捐獻團體指定之用途，分別解庫或轉撥。」國立故宮博物院
         逕行以代收款轉撥，未將捐獻及贈與收入編列預算收入，有規避預算審查之虞
         。現金捐獻即便未能事前預估編入預算，亦應依決算法第4條第1項前段：「政
         府每一會計年度歲入與歲出、債務之舉借與以前年度歲計賸餘之移用及債務之
         償還，均應編入其決算」之規定辦理，惟國立故宮博物院僅於年度決算書之「
         經費類代收款明細表」中以「代收代付」表達，顯有未當。
              依財政收支劃分法及預算法規定捐獻及贈與收入應歸屬預算收入，國立
         故宮博物院接受外界捐款卻以代收代付處理，依法未符，國立故宮博物院應立
         即檢討改進。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  何欣純  陳歐珀）
     (十一)國立故宮博物院為掌握參觀民眾對於展覽、設施、服務及教育活動內容之評
            價，委外辦理國立故宮博物院觀眾意見調查，對象為年滿15歲參觀之國內外
            觀眾，100年度調查結果發現6成4之觀眾表示展覽館內遊客人數太多，其次
            為其他遊客說話音量太大(41.3%)、其他遊客插隊(14.2%)等。隨國立故宮博
            物院旅客人數增加，已使大多遊客明顯感受困擾，勢必有損國際博物館之參
            觀品質。
                 國立故宮博物院近年來參觀遊客人數持續增加，已超過展覽場館之人
            數上限，國立故宮博物院應儘速研議人數控管相關配套措施，及有效管控場
            館之參觀音量，以維持國際博物館之參觀品質。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  何欣純  陳歐珀）
     (十二)大故宮計畫雖得到行政院「原則予以支持」核准辦理，然本計畫所需經費龐
            大，且涉及文化部、國防部與台北市政府等多單位，國立故宮博物院應儘速
            召開跨部會協調會，了解其他相關部會對於土地取得、道路規劃與整體興建
            計畫之意見，俾利本案後續進行。爰要求國立故宮博物院於6個月內召開跨
            部會協調會，聆聽與彙整相關單位意見，並將此意見報告書送交立法院教育
            及文化委員會。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：呂玉玲  楊應雄  黃志雄）
     (十三)為提升國立故宮博物院社會教育功能，爰要求國立故宮博物院自明(102)年起
            提供持有國內學校學生證明之學生免付門票費，鼓勵學生多前往國立故宮博
            物院參觀，培養學子藝術欣賞能力且有助於落實推廣社會教育。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：呂玉玲  楊應雄  黃志雄  陳碧涵）
     (十四)鑒於立法院立法委員多年舉發國立故宮博物院「員工消費合作社」運作不符
            法制，應將核屬國家財產收益的歷年代銷文物商品盈餘繳回國庫。惟該院1
            01年決定改以招標方式委外經營，卻因採購作業不周，導致招標爭議懸而未
            決，迄今仍由該院消合社繼續經營，更因廠商有權請求申訴費用，徒增國庫
            負擔風險，實有欠當。故為避免外界故宮不當圖利之嫌，減損國立故宮博物
            院公信力，建請儘速解決招標案爭議並儘速清查繳回文物基金，以排除公器
            私用之嫌回歸法制。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  楊應雄  孔文吉）
     (十五)國立故宮博物院文創商品係國家資財之衍生，公器不得私用，該項業務稅後
            盈餘應全數繳回國庫，爰此立法院要求自100年度起，國立故宮博物院凡銷
            售文物衍生商品及餐飲服務業務之廠家，應將銷售盈餘全數繳回故宮文物藝
            術發展基金，並確實執行且應定期向立法院教育及文化委員會提陳書面報告
            ，以杜爭議疑慮。國立故宮博物院員工消費合作社多年來代辦文物商品銷售
            產生之累計盈餘，實為運用國家財產之收益，自應清查後並提供立法院教育
            及文化委員會詳盡財務資訊(包含營業成本明細表等)透過預算程序繳回故宮
            文物藝術發展基金，以資適法。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純  陳歐珀）
     (十六)據「公共場所母乳哺育條例」規定，婦女在公共場合哺育母乳時，任何人不
            得禁止、驅離或妨礙，也不得以「有哺乳室」為由，要求前往該處哺乳。然
            國立故宮博物院7月發生工作人員驅趕民眾哺乳的事件，經調查後因確認違
            反「公共場所母乳哺育條例」，對該名工作人員開罰6,000元；國立故宮博
            物院也因未善盡管理教育責任，一併遭罰6,000元罰鍰。由於國立故宮博物
            院為親子出遊熱門場所，爰要求國立故宮博物院不得再阻止婦女於展區內哺
            乳，並強化哺乳室之標示，避免再發生哺乳被拒之情事。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
     (十七)國立故宮博物院為世界排名第7的國家級博物館，然近年因開放中國觀光客來
            台旅遊，使國立故宮博物院遊客人數大幅增加，參觀品質卻日益下降。加上
            中國觀光客愛搶買院區紀念品，造成國立故宮博物院無論展示區或販售區都
            充滿吵雜聲音，國立故宮博物院應呈現的是世界級之文化藝術，建請國立故
            宮博物院針對目前面臨參觀品質低落問題及未澈底落實遊客總量管制之問題
            研擬改善方式。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
     (十八)依據公益勸募條例第5條第2項：「各級政府機關（構）得基於公益目的接受
            所屬人員或外界主動捐贈，不得發起勸募。但遇重大災害或國際救援時不在
            此限。」
                 國立故宮博物院自2009年以來，連3年舉辦與中國博物館合作的特展，
            分別接受香港鳳凰衛視千萬元資金贊助：「雍正—清世宗文物大展」捐贈1,
            500萬元、「文藝紹興—南宋藝術與文化特展」贊助1,500萬元、「山水合璧
            —黃公望與富春山居圖特展」贊助1,000萬元、「康熙大帝與太陽王路易十四
            特展」贊助500萬元，總計4項特展，以及兩岸文化交流事務800萬元，鳳凰
            衛視共捐贈了5,300萬元。由於兩岸事務牽涉敏感政治議題，應謹慎妥處，
            爰要求國立故宮博物院不得再接受具有敏感政治背景之捐款，避免誤觸中國
            統戰地雷。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
     (十九)國立故宮博物院為我國最高歷代古文物及藝術品所藏之處，對中國古代文物
            藝術品之徵集、研究、闡揚，在全球具有指標性地位。國立故宮博物院於1
            02年度預算編列新增文物高精密科學檢測技術研發應用暨實驗室建置計畫經
            費1,571萬元，預期可提高藝術鑑定的技術。台灣藝術鑑定技術完備後，應
            思考加強藝術品鑑定鑑價制度，國立故宮博物院擁有最多相關資源及人才，
            應協助建立完善的藝術鑑定鑑價機制。藝術鑑定鑑價機制能平衡市場與抑止
            欺騙交易衍生，但建立一個完善的藝術鑑定鑑價機制需要從鑑定鑑價組織與
            藝術品資料庫的建立、專業人才認證與培育、高科技鑑定技術的精密分析、
            警方與保險公司共同合作，環環相扣的條件下，才能建立周全的鑑定鑑價體
            制。為了因應相對增高的藝術鑑定鑑價需求，並且確實讓新增經費合乎其應
            用效益，建請國立故宮博物院就該院藝術鑑定機制問題於3個月內進行規劃
            ，並提供書面報告。
                       （提案人：陳學聖
                         連署人：蔣乃辛  陳淑慧）
     (二十)語音或多媒體導覽機具能提供廣泛且深度的資訊給參觀博物館的民眾，也讓
            整個靜態的欣賞活動變成更為活潑生動，是許多民眾參觀博物館的必備輔助
            工具。惟全台有提供導覽機的博物館僅國立故宮博物院需要向民眾收取租用
            費用，著實增加民眾一筆不小之負擔。公立博物館並非純營利機構，尚肩負
            推廣文化及教育的責任。爰此，站在文物的公共性及便民利民的立場上，建
            議國立故宮博物院應配合業務調整免費提供個人語音導覽機予中低收入戶參
            觀民眾。
                       （提案人：楊應雄
                         連署人：陳淑慧  呂玉玲  陳碧涵）
     (二十一)國立故宮博物院刻正推動｢大故宮計畫｣，然其擬施作之工程將大幅開挖故
              宮正館周邊地區，引起社區民眾、學者專家與公民團體之憂慮與質疑。
              查國立故宮博物院雖一再援引該院於2年前委託國立臺灣大學水工試驗所
              辦理之｢國立故宮博物院在極端降雨事件下之災害潛勢分析｣，然極端降
              雨僅為諸多環境災害之一端，且環境災害之避免僅為環境評估之最低門
              檻。矧前開研究之範圍僅止於故宮本館、大千園與尚未開發之｢文創園區
              ｣，既未納入｢大故宮計畫｣所產生之環境變化，亦未顧及與故宮相鄰之社
              區鄰里。爰此，國立故宮博物院若不立即撤回｢大故宮計畫｣，則應於專
              案報告中納入：1.｢大故宮計畫｣所必須開挖之土方量，並需分列如擴建
              新館等不同工程之土方開挖量；2.大故宮計畫｣所必須開挖之土方量，與
              鄰近台北市士林、北投區10年來各主要山坡地開發工程（如北投纜車或
              各保護區變更住宅區）環境影響評估、環境差異分析與水土保持計畫核
              定數之比較；3.除極端降雨外之天然災害（如地震）潛勢分析；4.故宮
              自行辦理或委請台北市政府辦理故宮鄰近地區（至少包括士林區永福里
              、臨溪里與翠山里）之天然災害潛勢分析，並應考慮大故宮計畫擬進行
              之大規模土方開挖；5.若｢大故宮計畫｣無法通過環境影響評估，應負政
              治或行政責任之國立故宮博物院院內一級主管名單。
                       (提案人：鄭麗君
                        連署人：林淑芬  林佳龍  姚文智)
     (二十二)國立故宮博物院本於立法院教育及文化委員會決議，於11月15日辦理｢大故
              宮公聽會｣。惟參與公聽會之社區里長、社區民眾、鄰近大學學生、公民
              團體代表皆指出，儘管｢大故宮計畫｣將對士林區之環境與生活品質產生
              重大影響，國立故宮博物院卻未能落實資訊公開，使民眾就該計畫僅能
              取得開發單位篩選之片面資訊。爰此，國立故宮博物院應辦理是次公聽
              會中，各界就開放政府資訊所做建議：1.上開公聽會之文字與影音紀錄
              ，應上傳至國立故宮博物院｢大故宮計畫｣相關網頁，供民眾瀏覽下載；
              2.國立故宮博物院應於相關網頁中，載明｢大故宮計畫｣之辦理程序與進
              度；3.國立故宮博物院應主動提供所在地臺北市之市議會全體議員與士
              林區全體里長，最新核定之開發計畫（如本年四月之｢中長程計畫之整體
              發展可行性計畫（修正第四版）｣）。
                       (提案人：鄭麗君
                        連署人：林淑芬  林佳龍  姚文智)
   二、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
  三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


（11月29日）
併案審查委員邱志偉等20人、委員陳淑慧等26人及委員蔣乃辛等23人擬具「補習及進修
教育法第九條條文修正草案」案。

（本日會議有委員蔣乃辛、陳碧涵、林佳龍、邱志偉、陳淑慧、孔文吉、許智傑、何欣
   純、鄭麗君、呂玉玲、楊麗環、林淑芬、陳學聖、黃志雄等14人提出質詢，均經教育
   部陳次長及相關人員即席答復說明。另有委員林滄敏、黃志雄、林淑芬之書面質詢列
   入紀錄，刊登公報。）

決議：
  一、「補習及進修教育法第九條條文修正草案」案：
    (一)草案第九條，綜合各提案修正如下：
        「第九條
             國民補習學校、進修學校及短期補習班之設立、變更或停辦，依下列各款
             之規定：
             一、國民小學及國民中學補習學校，由各級主管教育行政機關核准。
             二、高級中學及職業進修學校，由各級主管教育行政機關核准。
             三、專科以上進修學校，由中央主管教育行政機關核准。
             四、短期補習班，由直轄市、縣（市）主管教育行政機關核准；其設立、
                  變更、停辦及立案之條件與程序、名稱、類科與課程、修業期間、設
                  備與管理、負責人與教職員工之條件、收費、退費方式、基準、班級
                  人數與學生權益之保障、檢查、評鑑、輔導、獎勵、廢止設立之條件
                  及其他應遵行事項，由中央主管教育行政機關為準則規定；其相關管
                  理規則，並由直轄市、縣（市）主管教育行政機關依上開準則定之。


                前項第四款之負責人與教職員工，有下列情形之一者不得擔任：
             一、有性侵犯、性騷擾或虐待兒童行為，經判刑確定或通輯有案尚未結案
                  。
             二、對他人為性騷擾，經依性騷擾防治法第二十條科處罰鍰規定。
             三、行為不檢損害兒童權益，其情節重大，經有關機關查證屬實。
             四、經學校性別平等教育委員會調查確認有性侵害行為屬實。

             短期補習班負責人有前項情形者，應廢止其設立許可，教職員工有前項情
             形者，應予解聘或解僱。

             短期補習班聘用、僱用之教職員工有第二項規定之情形，或聘用教職員工
             前，應準用不適任教育人員之通報與資訊蒐集及查詢辦法之規定，辦理通
             報、資訊蒐集及通報事項。

             第一項第四款所定學生權益之保障，包括短期補習班應與學生訂定書面契
             約，明訂其權利義務關係，其書面契約之格式、內容，中央主管教育行政
             機關應訂定定型化契約範本及其應記載及不得記載事項。」
    (二)本案不須交由黨團協商。
    (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集
        委員淑慧補充說明。
  二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


          臨  時  提  案

一、有鑑於各地方政府管理短期補習班規範不一，致使部分地區出現以短期補習班名義
     立案之機構卻違法進行安親班課後照顧之實。然短期補習班與安親班不僅設置標準
     不同，其聘用師資條件、設施設備與環境消防安全檢查等均較寬鬆，孩童安全令人
     堪憂!爰要求教育部於1個月內會同各地方政府商討杜絕「假補習、真課後照顧」現
     象，並要求各地方政府嚴格查察違法之短期補習班，落實保障孩童安全與受教權。
     相關改善與查察結果應以書面送交立法院教育及文化委員會。

                       （提案及連署人：蔣乃辛  陳碧涵  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、大考中心本月初公布102學年度第一次高中英聽測驗成績顯示，約有26.7%的北區考
     生獲得Ａ級，但東區僅13.3%，離島更只有6.2%。臺灣教育環境整體而言，一直存
     在城鄉差距的問題，特別是教育部計畫在104學年度全面採計英聽作為正式考科，
     英聽教學與英語聽力測驗將越趨重要。但許多偏鄉學校英聽教學的硬體設備與軟體
     師資，長期處於克難與不足的情況，值得教育部重視與改善，以提供學子｢教育平
     權｣理念應享之權益。
          爰此，教育部應於1個月內訂出｢一般教室進行英語教學(含聽力)設備標準｣，
     並於標準訂出後2個月內，完成全國教室英語教學設備之普查。並根據普查結果，
     訂定改善計畫及經費進行修繕，並於民國102學年度開學前完成。以上設備標準之
     制定、普查結果以及改善作為與執行步驟說明，應同步向立法院教育及文化委員會
     提出書面報告。
                       （提案人：陳碧涵  蔣乃辛
                         連署人：鄭麗君  林佳龍  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、社會教育之推動重點係以終身學習體系為主軸，並整合具有教育功能的一切機構和
     體系，包括正規、非正規和非正式的教育，以建立不同型態的學習機制。
          現階段由於經社環境變化，社會教育工作目標朝向樂齡學習、新住民學習及
     樂活生活學習等方向發展，這些社會教育政策的推動，都需要執行機關執行。但民
     國97年，教育部所屬新竹、彰化、台南以及台東社教館，卻因為政策的需要，更名
     為生活美學館並改隸文化部所屬，過去長年努力結果，所發展出的400餘處社教站
     連結也隨之瓦解，造成社會教育工作推動不彰，殊為可惜。經查，文化部掌管之生
     活美學運動計畫，將於101年底正式結束，此時正是重新檢討生活美學館定位與發
     展的時機。
          爰此，教育部應於1個月內，提出未來社教業務之重點工作計畫、對4處生活
     美學館之評估與想法，針對是否協調文化部爭取4處館舍歸建提出構想，一併向立
     法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君  林佳龍  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、鑒於近來有補教業者以分期付費名義，先向銀行取得資金付給補習班，之後消費者
     再以每個月分期付款的方式付費，但實際上，其分期付費方式實為「個人小額信用
     貸款」，並非業者所聲稱分期付費，但多數消費者在資訊不對等情況下，為了能儘
     速上課而簽署相關文件，導致日後若想退費或無錢可繳時，不僅需給付補習班違約
     金，還得償還銀行貸款與帳管費，進而引發不少消費糾紛。建請教育部應會同相關
     單位，就補習班之收費方式如補習班課程付款方式結合消費信貸是否合宜進行檢討
     ，以減少消費爭議，並維護補習班及消費者權益。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：呂玉玲  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、鑒於行政院消保處今年9至10月間，至台北市、新竹市、台中市、台南市、嘉義市及
     彰化縣等地查核短期補習班，並以教育行政、契約查核、建築物使用、消防安全管
     理等項目進行查核。但調查其中30家補習班竟有29家不合格，其中建築不安全、缺
     乏齊全逃生設備、學生使用空間不足的問題最多，顯見現行補習品質良莠不齊，管
     理仍漏洞百出，導致學生與家長權益損失，並造成安全上的疑慮。爰要求教育部督
     導直轄市、縣(市)政府於辦理補習班相關審查時，應針對消防安檢、車輛安全、師
     資任用等嚴格審議，並於平常時加強取締，以確保管理上符合所有法規規定。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：呂玉玲  蔣乃辛  陳淑慧  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。


散  會
