
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年12月3日（星期一）上午9時2分至下午6時 45分
         中華民國101年12月5日（星期三）上午9時至下午5時17分
         中華民國101年12月6日（星期四）上午9時10分至下午6時 2分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳淑慧  孔文吉  邱志偉  許智傑  鄭麗君  蔣乃辛
             陳碧涵  何欣純  黃志雄  林淑芬  楊應雄  呂玉玲
          陳學聖  林佳龍
            委員出席14人
列席委員：段宜康  許添財  吳秉叡  李貴敏  江惠貞  廖正井
            盧秀燕  黃偉哲  李桐豪  林德福  邱文彥  陳歐珀
            鄭天財  黃昭順  薛  凌  林正二  林世嘉  賴士葆
            徐耀昌  簡東明  蘇清泉  趙天麟  吳育仁  林滄敏
            蔡其昌  王惠美  葉宜津  蕭美琴  黃文玲  呂學樟
            田秋堇  潘維剛  李昆澤  邱議瑩  羅明才  潘孟安
            徐欣瑩  楊麗環  陳亭妃  王進士  紀國棟  盧嘉辰
            林明溱  姚文智  高金素梅  楊瓊瓔  鄭汝芬
          委員列席47人
列席人員：（12月3日）
           教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
           （12月5日）
           行政院原子能委員會主任委員    蔡春鴻率同有關人員
           （12月6日）
           文化部部長                    龍應台率同有關人員
           （12月3日、5日、6日）
           行政院主計總處專門委員                    鍾美娟
主    席：鄭召集委員麗君（12月3日及5日）
          陳召集委員淑慧（12月6日）
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉   簡任編審 陳碧芬  專員 陳杏枝


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長就「11月29日發文要求各大學『多加瞭解及關心』參與反媒體巨獸聯盟
     於台北活動之學生一事」提出報告，並備質詢。

（本日會議有委員孔文吉、邱志偉、何欣純、葉宜津、陳淑慧、蔣乃辛、陳碧涵、許智
   傑、段宜康、許添財、吳秉叡、黃志雄、楊應雄、黃偉哲、林淑芬、鄭麗君、林佳龍
   等17人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員呂玉玲、陳
   學聖、黃志雄、林佳龍之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：

   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。



          討  論  事  項

（12月3日）


繼續審查102年度中央政府總預算案關於教育部及所屬單位預算。

（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
   暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）


決議：

一、歲出部分
第11款  教育部主管
  第2項
            國民及學前教育署原列789億4,957萬7,000元，除第2目「國民及學前教育」第2
            節「國立高級中等學校教學與訓輔輔助」293億6,463萬4,000元、第3目「
            非營業特種基金」第1節「國立高級中等學校校務基金」13億2,078萬元，
            均暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，
            減列第1目「一般行政」250萬元（含「基本行政工作維持」中「一般事務
            費」100萬元）、第2目「國民及學前教育」第1節「國民及學前教育行政及
            督導」400萬元【含「高級中等學校教育」300萬元（含「辦理國中基測題
            庫等研發」100萬元）及「學生事務與校園安全及衛生教育」100萬元】，
            共計減列650萬元，其餘均照列，改列為789億4,307萬7,000元。
  本項有委員提修正案4案，保留，送院會處理：
  (一)第1目「一般行政」之其他給與科目編列566萬元，建議刪減200萬元。
       說明：

              一、根據主計總處所編102年度各單位預算編制要點，102年度有關其他給與科目
              所包含：休假補助費、交通補助費、及其他補助(如因公傷殘死亡慰問等
              )。
         二、經查交通補助費科目係依據民國66年6月28日台六六忠授二字第3434號函
              辦理，內容主旨：為因應台北市政府自本(六十六)年七月一日起取消公
              教員工公車優待票後，關於中央各機關公教員工上下班交通費之支給。
              並發給所有住所超過工作地點1000公尺以上之公教機關員工。
         三、該津貼僅以當年一只函文繼續沿用編列至今，預算需求無法源依據。
                      （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  鄭麗君）
  (二)第1目「一般行政」下「02基本行政工作維持」原列5,386萬元，予以刪減120萬元
       。待教育部就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
       說明：「02基本行政工作維持」中說明15.(1)退休人員三節慰問金，編列：90萬
              元；(2)退休退職人員三節慰問金30萬元，合計120萬元，惟國家正值財政
              困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又
              編列三節慰問金，恐有預算有浮編浪費之嫌。故本項預算予以刪減120萬
              元。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  鄭麗君  林淑芬
                                 陳歐珀）
  (三)第1目「一般行政」編列2億6,362萬5,000元，其中「獎勵及慰問」原列120萬元，
       建議全數刪除。
       說明：退休公務員三節慰問金之法源，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦
              已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工
              慰問金朝向｢法制化、只救濟弱勢｣處理，但此預算編列違法已是既成事實
              ，矧查文化部編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個
              案慰助。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  (四)第1目「一般行政」項下「15獎勵及慰問」原列120萬元，建議全數減列。
       說明：退休人員已享有國家俸給，在國家財政惡化之際，實不應編列此筆費用增
              加國人負擔，建議全數減列。
                      （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  本項通過決議9項：
  (一)凍結第2目「國民及學前教育」第1節「國民及學前教育行政及督導」中「高級中
       等學校教育」2億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得
       動支。
                      （提案人：何欣純  林佳龍  林淑芬  許智傑
                                   邱志偉  黃志雄  蔣乃辛  呂玉玲
                                   孔文吉  鄭麗君
                         連署人：楊應雄  陳碧涵  陳淑慧  陳歐珀）
  (二)凍結第2目「國民及學前教育」第1節「國民及學前教育行政及督導」中「國民中
       小學教育」2億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後
       始得動支。
                      （提案人：何欣純  孔文吉  黃志雄  林淑芬
                                   林佳龍  鄭麗君  許智傑  邱志偉
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵  呂玉玲   楊應雄
                                   陳歐珀）
  (三)凍結第2目「國民及學前教育」第1節「國民及學前教育行政及督導」中「學前教
       育」之「推動幼托整合政策」1億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專
       案報告，經同意後始得動支。
                      （提案人：何欣純  林淑芬  黃志雄  陳碧涵
                                   邱志偉  鄭麗君  蔣乃辛
                         連署人：呂玉玲  楊應雄  孔文吉  陳歐珀）
  (四)鑒於幼托整合攸關國家未來發展，但不僅目前全國公私立幼托園完成改制審查比
       率仍低，有關教保服務人員資格與權益等事項尚未立法，8項尚待地方政府訂定自
       治法規也進度緩慢，故建請教育部應積極辦理相關幼托整合相關配套措施法制化
       作業，以期於101年度底完成，俾利推動幼教及照顧業務。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：孔文吉  黃志雄  蔣乃辛）
  (五)第2目「國民中小學教育」項下有關扶助國民中小學弱勢學生所需經費計17億5,8
       16萬元，其中關於(2)補助國民小學弱勢學生兒童課後照顧服務費用2億3,012萬2
       ,000元，本項經費主要協助低收入戶、身心障礙、原住民及情況特殊學生完成家
       庭作業，並提供團康與體能等多元活動，以促進兒童健康快樂成長、支持婦女婚
       育並使婦女安心就業。立意良善，目標遠大。但部分縣市或者學校誤解國民及學
       前教育署編列經費目的，為了招攬一定數目的班級人數，竟要求不符規定或者家
       境情況相對良好的學生參與課後照顧，扭曲資源運用；另外國民及學前教育署於
       預算分配時未考量城鄉教育資源落差，以學生數為分配標準，忽略偏鄉地區不管
       師資或生源甚至私人經營托教中心數都比城市難得，以一致標準分配有限資源，
       僅達到表面公平卻失去實質分配正義。爰此，要求國民及學前教育署思資源分配
       公平性，城鄉落差、家庭經濟力差異、教師師資及學生受教權益等因素，衡平檢
       討，以有餘補不足，挹注偏鄉及經費短絀縣市優先辦理，以求教育正義。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  鄭麗君）
  (六)第2目「國民中小學教育」項下有關扶助國民中小學弱勢學生所需經費計17億5,8
       16萬元，其中關於(4)辦理攜手計畫課後扶助方案12億0,447萬3,000元，提供弱勢
       且學習成就低落之國民中小學學生補救教學機會，包括補助縣市辦理一般性扶助
       方案、基測提升方案及縣市整體推動計畫，以促進教育機會均等，弭平學習落差
       。但部分縣市(尤其都會區學校)卻要求國三學生一律參加第八節課程，忽視此方
       案目標係「補救」計畫，讓資源分配公平性及學生受教意願等因素排除在外，反
       而無法收實質效益。為免資源錯置，分配扭曲，爰要求學校於辦理攜手補救計畫
       課程時應有事前評估機制，並透過適性輔導，了解學生受教意願及期間必須有效
       益考核方案，以滾動式檢討施行成效，以免「事倍功半」花錢反而變成浪費，甚
       且消磨學生學習興趣，失去主動求知動力。另外，為提高俱教師資格卻無正式職
       缺的流浪教師有機會投入教職，建請國民及學前教育署應採政策鼓勵方式，讓優
       先聘請流浪教師擔任攜手計畫師資的學校，可以獲得較優補助。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  鄭麗君）
  (七)學校性平等教育一直是防範校園性騷擾、性侵害的重要基礎工作，而執行本方案
       的相關人員專業知識水準及社會經驗都是決定本計畫成敗的首要關鍵。日前爆發
       台南特殊學校校園性侵醜聞，令人無法置信，此案相關犯罪人、受害人之多及隱
       匿時間之長應創下教育史上的先例，校園安全的城垛一夕崩解。國民及學前教育
       署應痛定思痛，嚴肅面對後續發展過程，切實檢討本案發生原因、背景及未來防
       止的因應之道，做成教案，將面對校園性侵事件的處理要項，切實教育相關負責
       人員，務求不再發生類似此事件之嚴重校安問題。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林淑芬  鄭麗君）
  (八)學生事務與校園安全及衛生教育有關促進學校學生健康計畫所需經費1億2,559萬
       元（包含青少年性教育計畫300萬元、加強兒童視力保健1,016萬元、學童口腔保
       健計畫800萬元、辦理校園學生健康促進活動313萬元、補助各縣市政府充實國民
       中小學營養師編制實施計畫8,000萬元、充實學校健康中心設備1,100萬元、提升
       學生視力保健與口腔衛生及健康飲食等相關生活技能之媒體宣導等680萬元）。本
       預算經費係為關心學生口腔、視力、身體基本健康增進及基本衛生觀念的建立，
       對於都會區學校學生相關資源相對豐富、充足，但居住於偏鄉或以農業生產為主
       的縣市學生獲得此資源的機會落差非常大。建議國民及學前教育署應考量城鄉差
       距，不以學生數為補助基準，將健檢資源投注缺乏偏鄉、落後地區，以求公平。


                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林淑芬  鄭麗君）
  (九)國民及學前教育署預算第2目「學生事務與校園安全及衛生教育」項下補助辦理學
       生團體保險經費4億9,463萬9,000元及補助學校投保公共意外責任保險5,187萬8,
       000元，合共5億4,651萬7,000元，該預算經費非常重要，為學生校園意外的保險
       措施。但教育部每年有無與得標承保公司檢討是否有「保單剩餘」？能否將之再
       利用於保費減免或者補貼次一年度的保費？這是業界可以檢討商議的模式，政府
       財政緊縮，承辦人員應思竭盡所能，以有限資源辦理最大效益事項。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林淑芬  鄭麗君）
二、本案另定期繼續處理。

（12月5日）


繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院原子能委員會及所屬單位預算。

（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
   暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

決議：

一、歲出部分
 第19款  原子能委員會主管
    第1項  原子能委員會
    本項通過決議6項：
    (一)凍結第2目「原子能管理發展業務」第2節「游離輻射安全防護」中「核設施除役
        之輻射安全與人員生物劑量評估技術研究計畫」500萬元，俟原子能委員會向立
        法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：邱志偉  鄭麗君）
    (二)凍結第2目「原子能管理發展業務」第3節「核設施安全管制」2,000萬元，俟原
        子能委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案人：黃志雄  林佳龍  孔文吉
                                   林淑芬  鄭麗君  呂玉玲  許智傑
                                   蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵）
    (三)凍結第2目「原子能管理發展業務」第4節「核子保安與應變」500萬元，俟原子
        能委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案及連署人：林淑芬  何欣純  邱志偉
                                           鄭麗君  林佳龍  許智傑）
    (四)核能安全攸關全民生命財產之安全保障，核後端營運基金運作管理之良窳影響支
        援核能安全工作落實甚大，建請該基金應成立獨立公正運作之公法人組織，以
        利運作和接受立法院之監督。
                       （提案及連署人：林佳龍  鄭麗君  林淑芬）
    (五)為原子能委員會對台灣電力公司核電廠之監督，大多需仰賴核能研究所之支援，
        而核能研究所拿台灣電力公司的標案金額相當巨大，為避免監督與被監督角色
        混淆，更避免球員兼裁判，造成核安管制的漏洞。自102年度起核能研究所非向
        立法院教育及文化委員會報告，不得接受台灣電力公司委託之研究案、技術服
        務案、委託檢測案或任何來自台灣電力公司經費之支援。
                       （提案及連署人：林佳龍  鄭麗君  林淑芬）
    (六)為原子能委員會對台灣電力公司核電廠之監督，大多仰賴核能研究所之支援。而
        核能研究所拿台灣電力公司的標案金額相當巨大，為避免監督與被監督角色混
        淆，及球員兼裁判造成核安管制的漏洞。
             為維持核安管制之獨立性及嚴守監督管制分際之機制要求，建議儘速完成
        組改，將核能研究所改隸中央研究院或經濟部等非核安監督單位。
                       （提案及連署人：黃志雄  楊應雄  呂玉玲
                                           陳學聖  陳碧涵  蔣乃辛）

    第2項  輻射偵測中心8,167萬6,000元，照列。
    本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
    (一)第1目「一般行政」之「01人員維持」，原列4,843萬8,000元，建議減列41萬元
        。
        說明：第1目「一般行政」項下之「01人員維持」，原列4,843萬8,000元，其中
               ｢車票補助｣預算41萬元，由於此金額無法源依據，因此建議予以減列，
               以符公平正義。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林佳龍  鄭麗君）
    (二)第1目「一般行政」之「01人員維持」｢0400獎補助費｣，原列6萬元，建議全數減
        列。
        說明：依輻射偵測中心102年度一般行政中，編列獎補助費6萬元，用途為發予
                10位退休職人員三節慰問金。由於此部份於法無據，建議刪除此項獎補
                助費，以節省公帑。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林佳龍  鄭麗君）
    (三)第1目「一般行政」下「02基本行政工作維持」原列有「退休（職）人員三節慰
        問金」6萬元，建議減列6萬元。
        說明：退休公務員三節慰問金之法源，違反法律保留之重要性原則，而行政院
               亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休
               員工慰問金朝向｢法制化、只救濟弱勢｣處理，但此預算編列違法已是既
               成事實，矧查原子能委員會與該會輻射偵測中心編列之首長特別費與第
               一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助，爰此，建議刪除本預算6
               萬元。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  林佳龍）
    本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
    (一)第1目｢一般行政｣下「01人員維持」原列有｢獎金｣737萬4,000元，建議凍結368萬
        7,000元。
        說明：查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用｢獎金｣此
                一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施行細
                則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何法令依
                據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰
                問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向｢法制化、
                只救濟弱勢｣處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查原子能委員
                會與該會輻射偵測中心編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退
                休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數368萬7,000元，由輻射
                偵測中心剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得
                動支。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  林佳龍）

    第3項  放射性物料管理局
    本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
    (一)第1目「一般行政」之「01人員維持」，原列5,599萬2,000元，建議減列68萬4,
        000元。
        說明：第1目「一般行政」項下之「01人員維持」，原列5,599萬2,000元，其中
               ｢車票補助｣預算68萬4,000元，由於此金額無法源依據，因此建議予以
               減列，以符公平正義。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林佳龍  鄭麗君）
    (二)第1目「一般行政」之「01人員維持」｢0400獎補助費｣，原列13萬2,000元，建議
        全數減列。
        說明：依放射性物料管理局102年度一般行政中，編列獎補助費13萬2,000元，
                用途為發予22位退休職人員三節慰問金。由於此部份於法無據，建議刪
                除此項獎補助費，以節省公帑。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林佳龍  鄭麗君）
    (三)第1目「一般行政」下「02基本行政工作維持」原列有「退休退職人員三節慰問
        金」13萬2,000元，建議減列13萬2,000元。
        說明：退休公務員三節慰問金之法源，違反法律保留之重要性原則，而行政院
                亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休
                員工慰問金朝向｢法制化、只救濟弱勢｣處理，但此預算編列違法已是既
                成事實，矧查原子能委員會與該會放射性物料管理局編列之首長特別費
                與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助，爰此，建議刪除本預
                算13萬2,000元。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  林佳龍）
    本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
    (一)第1目｢一般行政｣下「01人員維持」原列有｢獎金｣882萬元，建議凍結441萬元。


        說明：查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用｢獎金｣此
                一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施行細
                則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何法令依
                據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰
                問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向｢法制化、
                只救濟弱勢｣處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查原子能委員
                會與該會輻射偵測中心編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退
                休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數441萬元，由放射性物
                料管理局剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，始得
                動支。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  林佳龍）
二、本案另定於12月10日繼續處理。

（12月6日）

一、繼續審查102年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算。
二、繼續審查102年度中央政府總預算案關於教育部及所屬單位預算。
（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
   暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

決議：

   一、歲出部分
   第24款　文化部主管
  第1項
            文化部原列106億2,991萬6,000元，除第3目「文化資源業務」第2節「博物館業
            務推動與輔導」中「國立歷史博物館營運與發展」1億6,183萬6,000元、第
            7目「藝術發展業務」第2節「藝術業務推展與輔導」3億5,779萬7,000元、
            第9目「非營業特種基金」第1節「國立文化機構作業基金」777萬5,000元
            ，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，
            減列第2目「綜合規劃業務」100萬元、第4目「文創發展業務」第1節「文
            化創意產業發展計畫」中「文化創意產業推動與輔導計畫」之「文化創意
            產業專案辦公室」200萬元、第5目「影視及流行音樂發展業務」第2節「影
            視及流行音樂推動與輔導」中「對財團法人公視基金會捐助」1,000元、第
            6目「人文及出版業務」300萬元、第8目「文化交流業務」中「國際文化交
            流推展」之「推動具臺灣代表性之國際獎項，鼓勵民間協助辦理｣300萬元
            ，共計減列900萬1,000元，其餘均照列，改列為106億2,091萬5,000元。
     本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
     (一)第7目「藝術發展業務」第3節「交響樂團業務」中「02基本行政工作維持」下
         18.退休員工三節慰問金，原列25萬2,000元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下18.退休員工三節慰問金，原列25萬2,000元
                 ，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面
                 臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，恐
                 有預算有浮編浪費之嫌。故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     (二)第7目「藝術發展業務」第4節「衛武營藝術中心籌備業務」中「02基本行政工
         作維持」下22.退休員工三節慰問金，原列6,000元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下22.退休員工三節慰問金，原列6,000元，係
                 退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破
                 產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，恐有預
                 算有浮編浪費之嫌。故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     本項通過決議6項：
     (一)凍結第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」1,000萬元
         ，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案人：邱志偉  林佳龍  許智傑  林淑芬
                                   鄭麗君  何欣純  蔣乃辛  黃志雄
                                   呂玉玲
                         連署人：楊應雄  孔文吉  陳碧涵）
     (二)凍結第8目「文化交流業務」中「國際文化交流推展」5,000萬元，俟文化部向
         立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：林淑芬  林佳龍  邱志偉  許智傑
                                   何欣純  蔣乃辛  鄭麗君
                         連署人：呂玉玲  楊應雄  黃志雄）
     (三)凍結第8目「文化交流業務」中「兩岸文化交流推展」之「辦理兩岸文化前瞻論
         壇計畫｣700萬元，俟文化部就「前瞻論壇」之標的、談判團隊之籌組與基本立
         場於立法院教育及文化委員會進行專案報告後，始得動支。
                       （提案人：鄭麗君  邱志偉
                         連署人：林淑芬  林佳龍  何欣純）
     (四)2010年諾貝爾和平獎得主劉曉波於2009年遭中國政府以政治罪名判處11年重刑
         ，目前仍在獄中服刑，其妻劉霞更未經法律審判，遭軟禁在家已逾2年；12月
         10日是世界人權日，世界各國134位諾貝爾獎得主已於12月4日聯名致信習近平
         ，要求釋放劉曉波，台灣的華人民主書院、台灣關懷中國人權聯盟等民間團體
         ，將於世界人權日當天舉行「空椅子兩週年－呼籲中國政府釋放劉曉波夫婦記
         者會」，鑒於人權為普世價值，台灣更是華人世界的民主燈塔，立法院教育及
         文化委員會立法委員呼籲中共政府釋放劉曉波夫婦，建請文化部龍應台部長，
         簽署「呼籲中國政府釋放劉曉波夫婦」呼籲書，並出席2012年12月10日下午2
         時假台大校友會館舉行之「空椅子兩週年－呼籲中國政府釋放劉曉波夫婦記者
         會」。
                       （提案人：林佳龍  邱志偉  何欣純  鄭麗君
                                   許智傑
                         連署人：陳學聖  孔文吉  楊應雄  陳碧涵
                                   呂玉玲）
     (五)鑒於藝術銀行之推行，影響視覺藝術發展至關重要，初期建議由政府所屬專責
         機構－國立臺灣美術館負責辦理，以興利防弊，促進臺灣年輕藝術家及視覺藝
         術之蓬勃發展。
                       （提案及連署人：林佳龍  鄭麗君  何欣純
                                           許智傑  陳碧涵）
     (六)高雄臺灣電影中心南館工程陷入延宕，查前行政院新聞局於「臺灣電影文化中
         心南館採BOT、ROT方式辦理之財務效益及可行性評估結果分析」，電影文化中
         心南館宜採ROT方案，BOT方案則不具可行性，且前開ROT案原已排入行政院經
         濟建設委員會審議，是以文化部要求地方政府重行BOT評估不妥適。基於尊重
         財務專業與政府政策之延續，請文化部依前行政院新聞局規劃辦理此案。
                       （提案及連署人：邱志偉  許智傑  林佳龍
                                           鄭麗君  何欣純）

     第4項  國立傳統藝術中心8億4,785萬5,000元，照列。
     本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
     (一)第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下(18)退休員工三節慰問金，原
         列5萬4,000元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下(18)退休員工三節慰問金，原列5萬4,000元
                 ，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面
                 臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為
                 避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）

     第5項  國立臺灣美術館及所屬10億4,563萬5,000元，照列。
     本項有委員提修正案6案，保留，送院會處理：
     (一)國立臺灣美術館預算第1目「一般行政」，列有退休員工三節慰問金15萬6,000
         元，建議刪除15萬6,000元。
         說明：退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院
                 亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退
                 休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法
                 已是既成事實，矧查文化部及國立臺灣美術館編列之首長特別費與第
                 一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算
                 15萬6,000元。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬）
     (二)第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下20.退休員工三節慰問金，原
         列15萬6,000元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下20.退休員工三節慰問金，原列156千元，係
                 退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破
                 產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免
                 預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     (三)第3目「生活美學業務」第1節「新竹生活美學館業務」下「02基本行政工作維
         持」下22.退休員工三節慰問金，原列9萬6,000元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下22.退休員工三節慰問金，原列9萬6,000元
                 ，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面
                 臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為
                 避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     (四)第3目「生活美學業務」第1節「彰化生活美學館業務」下「02基本行政工作維
         持」下14.退休員工三節慰問金，原列9萬2,000元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下14.退休員工三節慰問金，原列9萬2,000元
                 ，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面
                 臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為
                 避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     (五)第3目「生活美學業務」第1節「臺南生活美學館業務」下「02基本行政工作維
         持」下15.退休員工三節慰問金，原列3萬6,000元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下15.退休員工三節慰問金，原列3萬6,000元
                 ，係退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面
                 臨破產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為
                 避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     (六)第3目「生活美學業務」第1節「臺東生活美學館業務」下「02基本行政工作維
         持」下17.退休員工三節慰問金，原列6萬元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下17.退休員工三節慰問金，原列6萬元，係退
                 休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產
                 危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免預
                 算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）


     本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
     (一)國立臺灣美術館預算第1目「一般行政」下「獎金」編列1,542萬2,000元，建議
         凍結771萬1,000元。
         說明：查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」
                 此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施
                 行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何
                 法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休
                 公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向
                 「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧
                 查文化部及國立臺灣美術館編列之首長特別費與第一預備金，仍能就
                 孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數771萬1,000元
                 ，由文化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，
                 始得動支。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬）

     第6項  國立臺灣工藝研究發展中心5億2,613萬元，照列。
     本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
     (一)國立臺灣工藝研究發展中心第1目「一般行政」下｢退休員工三節慰問金｣編列2
         0萬元，建議刪除20萬元。
         說明：退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院
                 亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退
                 休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法
                 已是既成事實，矧查文化部及國立臺灣工藝研究發展中心編列之首長
                 特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議
                 刪除本預算20萬元。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬）
     (二)第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下17.退休員工三節慰問金，原
         列20萬元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下17.退休員工三節慰問金，原列20萬元，係
                 退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破
                 產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免
                 預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
     (一)國立臺灣工藝研究發展中心預算第1目「一般行政」下「獎金」編列1,235萬元
         ，建議凍結617萬5,000元。
         說明：查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」
                 此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施
                 行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何
                 法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休
                 公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向
                 「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧
                 查文化部及國立臺灣工藝研究發展中心編列之首長特別費與第一預備
                 金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數61
                 7萬5,000元，由文化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告
                 並經同意，始得動支。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬）

     第7項  國立臺灣博物館4億0,510萬8,000元，照列。
     本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
     (一)國立臺灣博物館預算第1目「一般行政」，列有退休員工三節慰問金24萬元，建
         議刪除24萬元。
         說明：退休公務員三節慰問金之依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院
                 亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退
                 休員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法
                 已是既成事實，矧查文化部及國立臺灣博物館編列之首長特別費與第
                 一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議刪除本預算
                 24萬元。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬）
     (二)第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下28.退休員工三節慰問金，原
         列24萬元，予以全數減列。
         說明：「02基本行政工作維持」下28.退休員工三節慰問金，原列24萬元，係
                 退休人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破
                 產危機，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，為避免
                 預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以全數減列。
                      （提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
     本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
     (一)國立臺灣博物館預算第1目「一般行政」下「獎金」編列694萬1,000元，建議凍
         結347萬1,000元。
         說明：查中央政府各機關過往發放退休公務員之年終慰問金，時支用「獎金」
                 此一預算科目，惟退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施
                 行細則第26條，而該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何
                 法令依據，違反法律保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休
                 公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向
                 「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是既成事實，矧
                 查文化部及國立臺灣博物館編列之首長特別費與第一預備金，仍能就
                 孤苦退休公務員個案慰助。爰此，建議凍結本預算半數347萬1,000元
                 ，由文化部剔除年終慰問金預估金額後，向本委員會報告並經同意，
                 始得動支。
                      （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬）

     第8項
               國立臺灣史前文化博物館原列3億3,801萬1,000元，減列第2目「館務業務活動
               」1,000萬元，其餘均照列，改列為3億2,801萬1,000元。
     本項通過決議1項：
     (一)凍結第2目「館務業務活動」500萬元，俟文化部將「國立臺灣史前文化博物館
         」更名為「國立臺灣原住民族博物館」之研議結果向立法院教育及文化委員會
         提出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案及連署人：孔文吉  呂玉玲  楊應雄
                                           陳碧涵  黃志雄  鄭天財）
二、本案另定期繼續處理。

          臨  時  提  案

一、學生濫用藥物問題日益嚴重，根據統計，民國100年學生濫用三級毒品(包括K他命、
     FM2等)人數已是5年前的近15倍，且國中、高中、大學生濫用藥物人數均有明顯增
     加，顯見教育部春暉專案與校園防毒執行成效有待加強。為防止學生濫用藥物人數
     持續增加，爰要求教育部於1個月內全面檢討春暉專案與各級校園防毒作業，並提
     出具體改善措施，防止學子遭毒品侵害。相關檢討與改善書面報告應送立法院教育
     及文化委員會。
                       （提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  孔文吉）
決議：照案通過。並函請教育部辦理。

二、鑑於民主社會多元意見的表達，為憲法保障之言論自由，而鼓勵學生參與公共事務
     ，及輔導學生瞭解與善盡社會責任，亦為教育工作重要的一環；因此教育部主動關
     心學生參與反媒體巨獸活動，實屬必要，惟表達方式引發爭議，亦應予檢討；爰建
     請教育部通盤檢討並廢止當前校園法規涉及限制言論發表及學生參與公共事務之規
     範，以維護校園自由。
                       （提案及連署人：陳淑慧  陳碧涵  楊應雄
                                          黃志雄）
決議：照案通過。並函請教育部辦理。

三、大學學生權利調查評鑑小組2011年進行之全國大學學生權利評鑑調查結果顯示，全
    國竟然有超過半數的大專院校規定學生「不得舉行集會遊行」和「鼓動學潮」，否
    則將有記大過之嚴厲處分。在現今民主台灣竟仍有停留於戒嚴時期之校規存在，令
    人匪夷所思。基於言論與集會結社之自由為我國憲法第十一條及第十四條所明文保
    障，學校不得以校規箝制。教育部應於1週內清查所有大專院校是否仍有存在戒嚴思
    想之校規，並通令限期廢除。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  何欣純
                                           林佳龍  許智傑  蕭美琴
                                           葉宜津）
決議：照案通過。並函請教育部辦理。

四、由11月29日全國各地37所大專院校學生因反對媒體壟斷串聯至行政院公平公易委員
    會前和平抗議，教育部訓育委員會竟發函各大學「關切」，可知訓委會恐仍時因循
    該會於戒嚴時期濫用特別權力關係、箝制學生運動之陋習，對真正迫切之學生輔導
    工作卻往往淪為形式主義。矧查教育部訓育委員會組織條例自1945年通過以來即未
    曾修訂，其法定職掌與我國社會當今多元民主價值全不相符。爰此，教育部應於1個
    月內就訓育委員會之名稱、組織與工作提出檢討，並提出改進方案、書面報告於立
    法院教育及文化委員會。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  何欣純
                                           林佳龍  許智傑  蕭美琴
                                           葉宜津）
決議：照案通過。並函請教育部辦理。

五、針對11月29日，教育部訓委會透過電子郵件發函4區學務中心學務長，要求校方「瞭
     解與關心」參與「反媒體巨獸青年聯盟」號召抗議活動之學生並檢附參與學生所屬
     之學校列表，引起軒然大波。社會各界咸抨擊教育部此舉顯係對參與活動之學生造
     成嚴重心理壓力，有箝制學生言論與集會之疑慮。基於維護憲法所保障之言論與集
     會自由，爰要求教育部部長應對此事件以新聞稿方式，向學生及社會鄭重道歉；並
     發函4區學務中心，表示前函有誤；下次學生赴教育部發起有關學生各項議題之訴
     求時，請部長親自接見，爾後則視情況，儘可能予以接見。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  何欣純
                                           林佳龍  許智傑  蕭美琴
                                           葉宜津）
決議：照案通過。並函請教育部辦理。

散  會
