
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第13次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年10月29日（星期一）上午9時至下午5時 34分
            中華民國101年10月31日（星期三）上午9時3分至下午5時34分
            中華民國101年11月1日（星期四）上午9時5分至下午5時31分
地    點：本院群賢樓101會議室（10月29日）
            本院群賢樓9樓大禮堂（10月31日及11月1日）
出席委員：陳淑慧  邱志偉  林佳龍  蔣乃辛  陳學聖  許智傑
            孔文吉  陳碧涵  何欣純  鄭麗君  楊應雄  呂玉玲
            林淑芬  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  廖國棟  江啟臣  林德福  廖正井  盧秀燕
            蕭美琴  吳育仁  賴士葆  許添財  孫大千  劉櫂豪
            葉宜津  陳亭妃  李昆澤  楊麗環  盧嘉辰  江惠貞
            鄭天財  林正二  薛  凌  李桐豪  黃偉哲  陳歐珀
            李貴敏  費鴻泰  黃昭順  邱文彥  蘇清泉  張慶忠
            管碧玲  徐耀昌  黃文玲  林滄敏  蔡其昌  王惠美
            王進士  林明溱  劉建國  蔡錦隆  田秋堇  高金素梅
            呂學樟  徐欣瑩  林世嘉  楊  曜  簡東明  潘維剛
            羅明才  吳育昇  楊瓊瓔  鄭汝芬  顏清標  段宜康
            陳明文  陳雪生  姚文智  林鴻池
            委員列席58人
列席人員：（10月29日）
            行政院國家科學委員會主任委員  朱敬一率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   鄭淑芳
            （10月31日及11月1日）
            文化部部長                    龍應台率同有關人員
            國立故宮博物院院長             馮明珠率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   鄭淑芳
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝

          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

（10月29日）

一、審查102年度中央政府總預算案關於行政院國家科學委員會及所屬單位預算。

（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
   暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

（本日會議有委員陳淑慧、蔣乃辛、林佳龍、邱志偉、陳學聖、許智傑、孔文吉、鄭麗
   君、何欣純、楊應雄、黃志雄、林淑芬、呂玉玲、李貴敏等14人提出質詢，均經國科
   會朱主委及相關人員即席答復說明。另有委員陳碧涵、楊瓊瓔、潘維剛、黃志雄、林
   淑芬、李昆澤、林佳龍之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
  一、歲出部分
  第18款  國家科學委員會主管
     第1項
               國家科學委員會原列422億9,821萬3,000元，減列第1目「一般行政」128萬9
               ,000元（含「基本行政工作維持」中「辦理廉政民意調查費用」78萬9,
               000元）。
     本項通過決議3項：
     (一)凍結第1目「一般行政」4,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委
         員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案及連署人：林佳龍  何欣純  林淑芬
                                           邱志偉  鄭麗君  許智傑）
     (二)凍結第2目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」1億元，俟國家科學委
         員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案人：何欣純  林淑芬  邱志偉  鄭麗君
                                   林佳龍  孔文吉
                         連署人：許智傑  呂玉玲  黃志雄）
     (三)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「晶片設計實作計畫」2,0
         00萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意
         後始得動支。
                       （提案人：何欣純  林淑芬  邱志偉  蔣乃辛
                                   鄭麗君
                         連署人：許智傑  孔文吉  黃志雄）

  二、本案另訂於11月12日繼續處理。

  三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


（10月31日及11月1日）

一、審查102年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算。

二、審查102年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院單位預算。

（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
   暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）


（本日會議採綜合詢答，委員孔文吉、楊應雄、陳碧涵、林佳龍、蔣乃辛、陳淑慧、許
   智傑、邱志偉、何欣純、鄭麗君、林淑芬、呂玉玲、段宜康、陳明文、葉宜津、田秋
   堇、鄭天財、高金素梅、許添財、邱文彥等20人提出質詢，均經文化部龍部長、故宮
   馮院長及相關人員即席答復說明。另有委員潘維剛、陳歐珀、林淑芬、黃志雄、江啟
   臣之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
壹、關於國立故宮博物院單位預算案：
   一、歲入部分
   第2款  罰款及賠償收入
     第10項　國立故宮博物院原列10萬元，增列第1目「賠償收入」第1節「一般賠償收
                入」100萬元，改列為110萬元。
  第3款  規費收入
     第11項　國立故宮博物院原列3億9,877萬3,000元，增列第1目「使用規費收入」3
                ,195萬元（含第1節「資料使用費」195萬元及第2節「場地設施使用費
                」3,000萬元），其餘均照列，改列為4億3,072萬3,000元。
  第4款  財產收入
     第11項　國立故宮博物院原列1億5,995萬6,000元，增列第1目「財產孳息」第1節
                「權利金」3,000萬元，其餘均照列，改列為1億8,995萬6,000元。

   二、歲出部分
  第2款  行政院主管
     第6項
                國立故宮博物院原列17億6,185萬3,000元，減列第1目「一般行政」45萬1,
                000元（含「基本行政工作維持」中「檔案室檔案整理及建檔臨時人員
                等酬金」25萬3,000元及「與文化機構、媒體等業務交流、國會連繫等
                相關費用」19萬8,000元）。
     本項通過決議3項：
     (一)凍結「業務費」中「國外旅費」129萬元之二分之一，俟國立故宮博物院向立法
         院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案及連署人：林淑芬  林佳龍  何欣純
                                           邱志偉  鄭麗君  許智傑
                                          陳歐珀）
     (二)凍結第1目「一般行政」中「人員維持」項下「退休退職給付」3,920萬元之四
         分之一，俟行政院針對退休軍公教人員年終慰問金之發放確定後，依規定辦理
         。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純  陳歐珀）
     (三)第2目「文物管理」原列1,293萬元，全數凍結，俟國立故宮博物院向立法院教
         育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案及連署人：林佳龍  林淑芬  邱志偉
                                           何欣純  許智傑  鄭麗君
                                          陳歐珀）

貳、有關國立故宮博物院、文化部及所屬單位預算案，另訂於11月14日及15日繼續處理
     。

參、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


散  會
