
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第19次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年12月10日（星期一）上午9時11分至下午9時21分
            中華民國101年12月12日（星期三）上午9時1分至10時20分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  邱志偉  陳碧涵  鄭麗君  許智傑  蔣乃辛
            黃志雄  陳淑慧  林佳龍  呂玉玲  林淑芬  楊應雄
            何欣純  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  楊麗環  李貴敏  盧秀燕  賴士葆  林德福
            羅淑蕾  江啟臣  李昆澤  劉櫂豪  許添財  廖正井
            廖國棟  盧嘉辰  鄭天財  陳歐珀  黃偉哲  邱文彥
            林正二  江惠貞  黃昭順  蘇清泉  林明溱  薛  凌
            管碧玲  王惠美  李桐豪  林滄敏  蔡其昌  簡東明
            王進士  潘維剛  羅明才  楊瓊瓔  呂學樟  徐欣瑩
            黃文玲  田秋堇  張慶忠  高金素梅  吳育仁  徐耀昌
            陳亭妃  葉宜津
            委員列席44人
列席人員：（12月10日）
             教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
             行政院體育委員會主任委員     戴遐齡率同有關人員
             行政院青年輔導委員會主任委員 陳以真率同有關人員
             行政院原子能委員會主任委員   蔡春鴻率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   鍾美娟
            （12月12日）
            文化部部長                    龍應台率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   鍾美娟
主    席：鄭召集委員麗君（12月10日）
            陳召集委員淑慧（12月12日）
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝

          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

（12月10日）

一、繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院原子能委員會及所屬單位預算。


（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
  暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

決議：


一、歲入部分
 第2款  罰款及賠償收入
    第153項　原子能委員會151萬元，照列。
    第154項　輻射偵測中心，無列數。
    第155項　核能研究所250萬元，照列。
 第3款  規費收入
    第168項　原子能委員會1億3,092萬4,000元，照列。
    第169項　輻射偵測中心169萬1,000元，照列。
    第170項　放射性物料管理局3,163萬5,000元，照列。
    第171項　核能研究所1億6,151萬7,000元，照列。
 第4款  財產收入
    第164項　原子能委員會，無列數。
    第165項　輻射偵測中心，無列數。
    第166項　核能研究所237萬9,000元，照列。
 第7款  其他收入
    第155項　原子能委員會，無列數。
    第156項　輻射偵測中心，無列數。
    第157項　核能研究所，無列數。

二、歲出部分
 第19款  原子能委員會主管
    第1項
              原子能委員會原列5億3,895萬元，減列第1目「一般行政」中「人員維持」之「
              人事費--
              主委及副主委之核能職務加給」87萬5,000元、第2目「原子能管理發展業
              務」第1節「原子能科學發展」中「原子能資訊公開與對外溝通」30萬元
              ，共計減列117萬5,000元，其餘均照列，改列為5億3,777萬5,000元。
    註：委員陳碧涵對第1目「一般行政」中「人員維持」之「人事費--
         主委及副主委之核能職務加給」減列87萬5,000元決議當場聲明不同意。
    本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
    (一)第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下4.獎補助費，原列56萬4,000元
        ，予以全數減列。
        說明：「02基本行政工作維持」下4.獎補助費，原列56萬4,000元，係退休人員
                三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且
                退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，恐有預算有浮編浪費
                之嫌。故本項預算予以全數減列。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：邱志偉  鄭麗君  許智傑）
    (二)案由：第1目「一般行政」原列3億6,289萬1,000元，建議刪除56萬4,000元之獎
        補助費。
        說明：依原能會102年度一般行政中，編列獎補助費56萬4,000元，用途為發予
                94位退休職人員，每人每年6,000元之三節慰問金。由於此部份於法無
                據，建議刪除此項獎補助費，以節省公帑。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君  許智傑）
    (三)第1目「一般行政」下「02基本行政工作維持」原列有「退（休）職人員三節慰
        問金」56萬4,000元，建議減列56萬4,000元。
        說明：退休公務員三節慰問金之法源，違反法律保留之重要性原則，而行政院
                亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休
                員工慰問金朝向｢法制化、只救濟弱勢｣處理，但此預算編列違法已是既
                成事實，矧查原子能委員會編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤
                苦退休公務員個案慰助，爰此，建議刪除本預算56萬4,000元。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  林佳龍）
    本項通過決議14項：
    (一)鑑於國際原能總署於2011年6月20日在維也納舉行部長級核能安全會議，並且提
        出核能安全宣言。要求各國「致力於進一步加強國家監管當局的權威、能力和資
        源，包括透過給予適當技術上的和科學上的支援，並持續確保其有效獨立性。」
        ；因此為落實國際原能總署要求加強國家核安監管當局的權威、能力和資源之準
        則，原子能委員會應建議行政院，重新檢討目前推動之組織調整，將該會併入科
        技部之規劃，維持「國家核安監管當局」為中央政府二級機關的職能與獨立性。


                       （提案人：陳淑慧  蔣乃辛  陳學聖
                         連署人：黃志雄  楊應雄  孔文吉  呂玉玲
                                   陳碧涵）
    (二)鑑於福島核電廠事故引發重大災難，核一廠由原來的耐震系數0.3g提升至0.4g，
        依原子能委員會預估，相關的技術評估報告及工程完成日為2016年，然台灣電力
        公司卻表示最快完工期為2018年，屆時核一廠也屆除役年限。為免民眾長期處於
        不安全的環境當中，原子能委員會應要求台灣電力公司儘速完成評估及改善工程
        ，並於2016年底前完成核一廠耐震係數提升之相關工程。
                       （提案人：邱志偉  鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑）
    (三)今年3月，核二廠一號機於歲修時，超音波檢測發現3支螺栓斷裂、4支有裂紋，
        共7支毀損。台灣電力公司及原子能委員會認為是在環境、材質與施工不當3個條
        件下產生的「應力腐蝕龜裂」。5月底，立法院決議要求原子能委員會必須完成
        專案報告及聽證會後才能決定重啟。但之後原子能委員會竟在未獲美國奇異公司
        的保證下，無視立院決議，逕自於6月即同意讓核二廠重啟運轉，完全輕忽人民
        性命、藐視國會。核四興建過程中迭生風波，連連爆出安全問題，已經讓核工專
        家都提出警告，甚至爆發核電廠螺栓斷裂的世界首例。原子能委員會刻意冷處理
        此一攸關全民安全的大事，監督單位無力的推託之詞已顯示核四廠情況嚴重之程
        度，原子能委員會應致力於管控相關流程、嚴格監督台灣電力公司，以免危害民
        眾生命安全。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林佳龍  鄭麗君）
    (四)根據審計部100年度審核報告，原子能委員會核能研究所於98至100年度承接所外
        委託計畫433件，金額33億餘元，其中屬台灣電力公司委辦者198件，金額23億餘
        元，比例高達71%。監察院調查報告也指出，原子能委員會核能研究所於98至10
        0年間執行台灣電力公司及核能後端營運基金管理會委託研究計畫共44件，金額
        總計8.19億元，年年高居得標廠商第一名，計畫多採限制性招標且未經公開評選
        或公開徵求，研究報告未邀集專家學者協審且由核能研究所之上級機關原子能委
        員會審查或核備，計畫有未依規定簽章、編列預算或登錄、遲未准予核備等情事
        ，未達5億元採購案均由台灣電力公司自行監辦且未進行稽核。原子能委員會係
        我國監督核能安全主管機關，核能研究所為我國唯一從事原子能及其衍生科技研
        發之專責機構，但該所年年承接台灣電力公司有關核電廠及核設施技術相關之委
        辦案件，且金額龐鉅，不免有執行委辦計畫及技術支援監督管理上之衝突，也有
        球員兼裁判、利益輸送或監督包庇之虞。為免各界產生質疑，原子能委員會應避
        免此一情形一再發生。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林佳龍  鄭麗君）
    (五)原子能委員會本計畫為提升民眾對核能及低碳社會認知，但所舉辦的作文比賽，
        受到民眾大力抨擊，評之為洗腦比賽，得獎作品全為擁核言論，且字句過於露骨
        噁心，像是「輻」星高照、「解除輻射恐慌的學習之旅」…等，有得獎文章指出
        ，「這第一類接觸，就發現了放射性物料管理局的貼心，安排2部遊覽車接送學
        員來到研習會場及參訪地點，並提供我們2天食宿，讓我們踏出這解謎之旅的第
        一步」其標題及內容明顯巴結原子能委員會，讓人懷疑原子能委員會是否以招待
        之名義，讓部落客寫出好評文章。
             本應為國家核能安全把關、監督台灣電力公司核電廠運作、核廢料儲存的
        原子能委員會，竟拿納稅人的錢，為核能安全做宣傳，進行洗腦教育。除了讓人
        對原子能委員會角色錯亂啼笑皆非，也擔心下一代到底接收到什麼樣的錯誤核能
        安全資訊。原子能委員會應回歸專業，勿亂消耗預算辦徵文比賽，請部落客來寫
        文章。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林佳龍  鄭麗君）
    (六)原子能委員會就該會核能電廠除役安全管制之完整期程與規劃方案，於1個月內
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  林淑芬）
    (七)原子能委員會應就台灣電力公司蘭嶼核廢料貯存場核廢料檢整作業從85年核備台
        灣電力公司所提「廢棄物桶試驗性檢整重裝工作計畫書」起，所有監督管制情形
        ，包括監督管制作業進行程序、所有台灣電力公司申請核准、核備事項、申請變
        更核准、核備事項、違規缺失與懲處內容、違規缺失造成之結果及損害、違規缺
        失改善情形等，於1個月內向立法院教育及文化委員會提出完整書面報告。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  林淑芬）
    (八)若台灣電力公司未能於102年底前完成耐震分析並提出核電廠安全改善計畫，原
        子能委員會應命令台灣電力公司核能一廠及核能二廠立即停機，以避免突發之大
        地震造成核能災變。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  林淑芬）
    (九)自日本發生福島核災後引起國內民眾對核電廠安全之疑慮，且我國核電廠均緊鄰
        人口稠密地區，如何進行有效之核安宣導，避免引起民眾過度恐慌，應為原子能
        委員會重要職責。然近年來原子能委員會雖年年編列核安宣導經費卻無法發揮預
        期效益，宣導工作有待檢討。爰要求原子能委員會於6個月內提出核安宣導檢討
        報告，並將日後具體改善方向以書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：呂玉玲  黃志雄）
    (十)針對核四廠近日傳出金屬軟管、後裝式埋板等設施施工順序錯誤案件，已嚴重影
        響核能安全，原子能委員會應儘速找國際專家組成諮詢團體協助評估核四狀況。
        爰要求原子能委員會即刻研議籌組國外專家學者來台事宜，針對核四正在進行中
        或未來將進行的建設工程提供諮詢協助，確實督導核能安全並將相關計畫書面報
        告送立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：呂玉玲  黃志雄）
    (十一)核一、核二電廠最初設計時預估周邊海域斷層帶僅有30至40公里，因此核電廠
          之耐震係數亦僅設計為0.3G和0.4G。然經專家學者推估判斷，核電廠外海斷
          層應早已超過40公里，專家甚至預測到100公里，若遭逢大地震，核電廠將立
          即面臨崩塌危機，核能安全令人堪憂。爰要求原子能委員會即刻要求台灣電
          力公司，模擬比照「斷層帶延伸至80或100公里」的狀態去規劃核電廠耐震補
          強措施，與實際調查同步進行，確保核電廠免於突發地震災害，維護民眾安
          全。其相關報告應以書面送交立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：呂玉玲  黃志雄）
    (十二)日本福島核災後，各國紛紛調整核能安全督導單位之層級，以具體行動展現各
          國核能安全之重視，然我國因應組織改造，卻未跟隨其他國家作法提高原子
          能委員會層級，反倒將原子能委員會由原本2級單位欲降為3級單位。此不僅
          不利於原子能委員會擴大執行核安監督，且組織層級過低，亦無法有效進行
          跨部會協調，恐影響維護核能安全之執行。爰要求原子能委員會於1個月內向
          立法院教育及文化委員會提出書面報告，說明其他各國監控核安單位在福島
          核災後，有何因應之組織調整變化與我國若降低原子能委員會組織層級恐造
          成核安監控何種影響。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：呂玉玲  黃志雄）
    (十三)鑑於國內曾發生過多起放射性公害意外事件，例如輻射屋、輻射馬路、核能研
          究所氫爆意外，當時處理放射性廢棄物過程未有完整的輻射防護措施，讓處
          理的工人曝露在高風險的工作環境，甚至有可能發生將輻射塵吸入體內的情
          形。而蘭嶼近年來為處理低放射性核廢料及檢整作業，媒體亦報導過工人未
          依規定工作的情形。為保障這些工人的權益，要求原子能委員會追蹤這些工
          人的健康情形，並且將這些人員的資料造冊列管30年，以供未來進行流行病
          學調查之用，如未來相關工作人員出現職業病的情況，可提供作為求償之依
          據。
               而日前日本學者在蘭嶼調查到輻射熱點，雖原子能委員會後續有過多次
          檢測，但仍有爭議。特別是11月這一次的檢測，如果原子能委員會不能接受
          沒有校驗的輻射偵測器所檢測出來的結果，那三方共同檢測的行程就應該取
          消或延後，而不該在事後再來片面推翻對方的檢測結果，這樣草率的決定不
          但沒有辦法釐清爭議，反而引起當地居民的恐慌與不滿。
               而這也不是第一次了，之前才為讓核四能夠安全運轉，預計由台灣電力
          公司找世界核能發電協會（WANO）、原子能委員會邀請美國核管會（NRC）來
          做核四的最後安全審查，我們擔心最後審查結果不如原子能委員會所預期的
          ，是不是就就這次蘭嶼檢測一樣，開始找其它理由來片面推翻WANO跟NRC的結
          論?再者，核四監督委員會對於這樣的機制有很多異議，但原子能委員會卻仍
          一意孤行。
               但以蘭嶼這次的檢測為例，不僅顯示國人對於原子能委員會的信心不足
          ，也代表原子能委員會過去在資訊的透明化還有努力的空間，所以我們希望
          未來有輻射相關的意外事故，原子能委員會能成立「輻射意外事故調查審議
          小組」，成員除原能會代表之外，更應納入社會公正第三方，不限核安背景
          人員，進行相關監測及後續處理動作。
                       （提案及連署人：林淑芬  林佳龍  鄭麗君
                                           何欣純）
    (十四)原子能委員會應要求台灣電力公司加速進行山腳斷層之海域調查，在未完成前
           ，耐震設計應採保守假設（即長度為114公里），而改善時程仍必須依原規劃
           於102年底完成耐震分析，核一廠於105年底完成補強，核二廠則在105年後的
           最近1次大修完成補強。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：黃志雄  蔣乃辛  孔文吉  呂玉玲
                                   陳碧涵）
    第3項  放射性物料管理局8,909萬3,000元，照列。
    本項通過決議5項：
    (一)台灣電力公司公共服務處委託台東大學所進行之核廢料最終處置場研究案，其研
        究方法中所採用之居民問卷統計研究提問方式，不符合問卷研究調查之客觀性與
        題目設計之公允性，行政院原子能委員會日後不得引用上開研究統計所獲結論，
        供作核能政策規劃與選址場所監督管理上參考。
                       （提案及連署人：鄭麗君  林佳龍  林淑芬
                                           邱志偉  何欣純）
    (二)台灣電力公司既有核能發電機組屆齡除役問題，面臨成本、驗證技術不全，低放
        廢棄處置場未定，民眾完全不知，未來法規之配套不足，準備匆促，恐將無法於
        法定25年除役期間完成，造成延遲除役情形。原子能委員會應要求台灣電力公司
        之核一廠1號機於102年6月前提出具體除役計畫之前期規劃，而原子能委員會核
        管部門應於3個月內完成審查導則，向社會說明。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  林淑芬
                                           何欣純）
    (三)鑒於台灣電力公司核能一廠，依規定將於107年到達使用壽限，且依規定到達壽
        限後，停機時之前3年，必須提出除役計畫。然考量時程緊迫，停機前之相關配
        套準備事物何止萬端，謹建議，原子能委員會應督促台灣電力公司等有關機構，
        儘速就台灣電力公司之「除役計畫執行推動現況」提出報告。
                       （提案及連署人：楊應雄  陳淑慧  孔文吉
                                           蔣乃辛）
    (四)為台灣低階放射廢棄物共21萬箱，光新北市區域內核一、核二廠區內就占9.3萬
        箱，特別是高階放射廢棄物（使用過的核燃料棒），全台1.5萬束，核一、核二
        占1.3萬束，且核一、核二廠區內的所謂減容技術，更是直接在廠區內，所以對
        所在行政區域的石門、金山及北海岸地區人民、土地所造成的傷害及污染擴散，
        造成全台人民健康損失。所以基於原子能委員會安全管制的職責，原子能委員會
        要負起安全監督之責，應立即會同經濟部要求台灣電力公司委託公正第三者，作
        出以下4種決定：1.就電廠所在地石門、金山及其10公里直徑範圍內作出環境影
        響安全評估。2.就電廠石門、金山及其10公里直徑範圍內作出人民健康安全影響
        評估。3.
        10公里內食品生產安全影響評估。4.應給在地石門、金山區實際居住健康檢查之
        補助。
                        （提案及連署人：林淑芬  林佳龍  鄭麗君）
    (五)針對台灣電力公司核能機組老化恐有過度使用之虞，原子能委員會應會同經濟部
        督促台灣電力公司研議其提前除役之可行性，向立法院教育及文化委員會報告。


                       （提案及連署人：鄭麗君  何欣純  林淑芬
                                           邱志偉）
    第4項
              核能研究所原列23億7,680萬8,000元，減列600萬（含出國及赴大陸旅費），其
              餘均照列，改列為23億7,080萬8,000元。
    本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理 ：
    (一)第1目「一般行政」項下之「01人員維持」｢0121其他給與｣，原列2,951萬8,000
        元，建議建議減列1,400萬元。
        說明：第1目「一般行政」項下之「01人員維持」｢0121其他給與｣，原列2,951
                萬8,000元，其中｢交通補助｣預算1,400萬元，由於此金額無法源依據，
                因此建議予以減列，以符公平正義。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林佳龍  鄭麗君）
    (二)第1目「一般行政」項下之「01人員維持」｢0400獎補助費｣，原列166萬1,000元
        ，建議全數減列。
        說明：依原能會102年度一般行政中，編列獎補助費166萬1,000元，用途為發予
                56位退休職人員之三節慰問金。由於此部份於法無據，建議刪除此項獎
                補助費，以節省公帑。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：林佳龍  鄭麗君）
    (三)第1目「一般行政」下「02基本行政工作維持」原列有「退休職人員三節慰問金
        」166萬1,000元，建議減列166萬1,000元。
        說明：退休公務員三節慰問金之法源，違反法律保留之重要性原則，而行政院
                亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休
                員工慰問金朝向｢法制化、只救濟弱勢｣處理，但此預算編列違法已是既
                成事實，矧查原子能委員會與該會核能研究所編列之首長特別費與第一
                預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助，爰此，建議刪除本預算166
                萬1,000元。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  林佳龍）
    本項通過決議3項：
    (一)近年原子能委員會核能研究所預算編列之核能科技研發計畫占歲出之比重皆高於
        3成，惟歷年來皆未有與產業合作相關計畫。鑒於產學合作可促成學術研發成果
        與業界無縫接軌之效果。建請該所明年起應逐年拓展與產業界合作觸角，以創造
        國家最大利益並達到產學雙贏局面。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：陳淑慧  蔣乃辛）
    (二)詳查核能研究所預算1年約23億元左右，扣除人事預算13億元，業務費約佔10億
        元，其中扣除核能研究所近期轉型後發展的核能科技研發計畫7.8億元左右，核
        能研究所的核心業務包括核能安全科技研究、核能科技計畫管考、設施、運轉維
        護及安全項下僅編列2億餘元。然核能研究所1年所接台電標案卻高達原預算編列
        數倍之多，故核能研究所所編預算無法看出核能研究所業務運作之全貌，失去立
        法院代替人民監督的功能。所以立法院教育及文化委員會應要求核能研究所任何
        被委託研究案、技術服務案等等，所有承接台灣電力公司的任何委託或得標的經
        費，均應納入年度決算，並將收支等相關資料以附件併送。
                       （提案及連署人：林淑芬  何欣純  鄭麗君）
    (三)在組改之前，核能研究所所內負責支援核能管制的相關人員，如核安技術支援中
        心，不論行政人員、研究人員及技術人員等，均不得執行任何有關台灣電力公司
        委託的研究案及標案。
                       （提案及連署人：林淑芬  鄭麗君  何欣純）
    本項有委員提案1案，保留，送院會處理 ：
    (一)第1目｢一般行政｣下「01人員維持」原列有｢年終工作獎金（含退休人員慰問金）
        ｣9,697萬4,000元，建議凍結4,848萬7,000元。
        說明：查退休公務員年終慰問金之法源，為公務員退休法施行細則第26條，而
                該條文已於2010年廢除，是以本預算編列並無任何法令依據，違反法律
                保留之重要性原則，而行政院亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行
                改革。縱然行政院計畫將退休員工慰問金朝向｢法制化、只救濟弱勢｣處
                理，但此預算編列違法已是既成事實，矧查原子能委員會與該會核能研
                究所編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退休公務員個案慰助
                。爰此，建議凍結本預算半數4,848萬7,000元，由核能研究所剔除年終
                慰問金預估金額後，向立法院教育及文化委員會報告並經同意，始得動
                支。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  林佳龍）
三、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。




二、繼續審查102年度中央政府總預算案關於教育部及所屬單位預算。

（102年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
   暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

決議：

一、歲入部分
 第2款  罰款及賠償收入
    第87項　教育部1,170萬元，照列。
    第88項　國民及學前教育署，無列數。
    第89項　體育署，無列數。
    第90項　青年發展署，無列數。
    第91項　國立中國醫藥研究所5,000元，照列。
    第92項　國家圖書館，無列數。
    第93項　國立公共資訊圖書館26萬元，照列。
    第94項　國立教育廣播電臺，無列數。
    第95項　國家教育研究院，無列數。
 第3款  規費收入
    第101項　教育部原列2,539萬7,000元減列第1目「行政規費收入」第1節「考試報名
                費」390萬，其餘均照列，改列為2,149萬7,000元。
    第102項  國民及學前教育署744萬4,000元，照列。
    第103項　體育署196萬6,000元，照列。
    第104項　青年發展署9,000元，照列。
    第105項　國立中國醫藥研究所34萬9,000元，照列。
    第106項　國家圖書館277萬5,000元，照列。
    第107項　國立公共資訊圖書館54萬9,000元，照列。
    第108項　國立教育廣播電臺8,000元，照列。
    第109項　國家教育研究院492萬4,000元，照列。。
 第4款  財產收入
    第98項　教育部967萬元，照列。
    第99項　國民及學前教育署，無列數。
    第100項　體育署1,000萬元，照列。
    第101項　國立中國醫藥研究所10萬元，照列。
    第102項　國家圖書館104萬7,000元，照列。
    第103項　國立公共資訊圖書館200萬2,000元，照列。
    第104項　國立教育廣播電臺1,000元，照列。
    第105項　國家教育研究院42萬元，照列。
 第7款  其他收入
    第91項　教育部6億5,367萬1,000元，照列。
    第92項　國民及學前教育署，無列數。
    第93項　體育署，無列數。
    第94項　青年發展署，無列數。
    第95項　國立中國醫藥研究所，無列數。
    第96項　國家圖書館3萬3,000元，照列。
    第97項　國立公共資訊圖書館，無列數。
    第98項　國立教育廣播電臺91萬2,000元，照列。
    第99項　國家教育研究院，無列數。

二、歲出部分
 第11款  教育部主管
    第1項  教育部
    本項通過決議1項：
    (一)技專校院入學測驗中心擬調漲明年四技二專統一入學測驗的報名費，將費用由今
        年的900到1,050元調漲為1,050到1,610元，增加150元到710元，漲幅高達16.7%
        至78.9%。惟目前油、電、水、瓦斯、奶粉等民生用品紛紛漲價，但勞工薪資未
        增加，且技職體系的學生，社經條件往往相對較差，政府本應該給予更多的協助
        ，倘若考試報名費也跟著調漲，將對弱勢家庭及學生造成更大負擔。政府宣示要
        重視技職教育，不應淪為口號，爰要求教育部監督技專校院入學測驗中心財務透
        明化，並請教育部對社經條件相對弱勢者增加專案補助經費，並協助該中心解決
        財務危機。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  何欣純）
    第3項
              體育署原列50億8,210萬3,000元，減列第3目「體育行政業務」60萬元（含旅費
              、兩岸交流、宣導）、第4目「國家體育建設」150萬元【含「推展全民運
              動」100萬元（含兩岸交流、大陸地區旅費）及「推展國際體育」50萬元
              （不含「辦理2017臺北世界大學運動會各項籌備工作」）】，共計減列2
              10萬，其餘均照列，改列為50億8,000萬3,000元。
    本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理 ：
    (一)第2目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下說明3.獎補助費，原列11萬4,
        000元，予以全數減列。
        說明：「02基本行政工作維持」下說明3.獎補助費，原列11萬4,000元，係退休
                人員三節慰問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機
                ，且退休公務人員已領有退休俸，又編列三節慰問金，恐有預算有浮編
                浪費之嫌。故本項預算予以全數減列。
                       （提案人：何欣純  邱志偉
                         連署人：許智傑  鄭麗君）
    (二)第2目「一般行政」編列1億8,543萬2,000元，其中「3.獎補助費」原列11萬4,0
        00元，建議全數刪除。
        說明：退休公務員三節慰問金之法源，違反法律保留之重要性原則，而行政院
                亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休
                員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是
                既成事實，矧查體育署編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退
                休公務員個案慰助。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  林淑芬）
    本項通過決議22項：
    (一)凍結第1目「學校體育教育」2,000萬元（含「辦理泳起來專案」），俟教育部向
        立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案人：孔文吉  蔣乃辛  何欣純  邱志偉
                                   林淑芬  許智傑  鄭麗君  林佳龍
                                   黃志雄
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵）
    (二)凍結第4目「國家體育建設」中「推展競技運動」3,000萬元，俟教育部向立法院
        教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                       （提案人：陳碧涵  蔣乃辛  呂玉玲  林淑芬
                                   何欣純  邱志偉  鄭麗君  許智傑
                                   林佳龍
                         連署人：楊應雄  孔文吉  黃志雄）
    (三)凍結第4目「國家體育建設」中「推展國際體育」之「辦理2017臺北世界大學運
        動會各項籌備工作」3,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案
        報告，經同意後始得動支。
                       （提案人：黃志雄  邱志偉  林淑芬  何欣純
                                   鄭麗君  許智傑  林佳龍  呂玉玲
                         連署人：陳碧涵  孔文吉  蔣乃辛  管碧玲）
    (四)凍結第4目「國家體育建設」中「整建運動設施」之「辦理國民運動中心」3,00
        0萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案及連署人：鄭麗君  黃志雄  孔文吉
                                           蔣乃辛  邱志偉  何欣純
                                           林淑芬  許智傑  林佳龍
                                           陳碧涵  呂玉玲  楊應雄）
    (五)凍結第4目「國家體育建設」中「整建運動設施」之「2017臺北世界大學運動會
        場館設施興整建工程」3,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專
        案報告，經同意後始得動支。
                       （提案及連署人：鄭麗君  黃志雄  孔文吉
                                           蔣乃辛  邱志偉  何欣純
                                           林淑芬  許智傑  林佳龍
                                           陳碧涵  呂玉玲  楊應雄）
    (六)教育部應於3個月內針對「體育委員會前5年240億經費之檢討」向立法院教育及
        文化委員會提出專案報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
    (七)教育部應於3個月內針對「花大錢蓋硬體，國家資源嚴重錯置」向立法院教育及
        文化委員會提出專案報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
    (八)教育部針對「體育署補助2017世大運經費規劃」向立法院教育及文化委員會提出
        專案報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
    (九)教育部應於3個月內針對「忽視弱勢者權益」向立法院教育及文化委員會提出專
        案報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
    (十)體育署近年來每年培育之運動選手達數萬人、培育之教練人數亦有數千人，且在
        競技培訓經費近幾年又有運動發展基金挹注下，我國選手之競技實力應可明顯提
        升。惟以參加近幾屆奧運之成績，2012年參加奧運之排名及獎牌數均不及2000年
        之雪梨奧運成績，顯見10多年來我國對運動選手及教練之培育培訓未具成效。體
        育署分析表示，我國得牌種類過於窄化，且參賽種類也幾乎與中國大陸、韓國及
        日本等國家相同，故得獎牌不易。因而，體育署未來應強化國家代表隊培訓及支
        援工作；提升教練專業知能、強化運動選手照護及獎勵措施、透過基層訓練站及
        培育優秀或具潛力選手培育計畫，培育優秀青少年選手及建構完善運動產業發展
        環境等，以提高我國奧運競賽成績。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  鄭麗君  許智傑）
    (十一)台灣在世界競賽得獎牌種類過於窄化是長期以來就已存在之現象，而體育署所
          提未來將強化國家代表隊培訓及支援工作；提升教練專業知能等項措施，體
          育署已經致力多年，惟我國參加近幾屆奧運成績不理想，體育署宜檢討執行
          面有無確實落實，例如應對左營國家運動訓練中心培訓成效進行考核，以掌
          握我國運動選手及教練之培訓結果與所具競技實力、應朝那些方向改進或加
          強等；另外亦應積極擴展運動人口，發展及活絡運動產業，以增闢各種類運
          動人才，增加得獎種類，俾漸次提升我國奧運參賽成績。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  鄭麗君  許智傑）
    (十二)審計部100年度就體育署「自行車道整體路網規劃建設計畫」執行結果之審核
          意見，包括地方政府提報計畫欠審慎詳實，屢有於補助款核定後，始因應實
          際執行情形辦理計畫變更，致工程發包或決算金額與核定金額產生鉅額賸餘
          ，且執行計畫及結報作業亦有延宕等，已影響補助經費運用效益及預算執行
          進度。而地方政府屢有於申請變更計畫或實際執行時縮減原核定新增自行車
          道長度，或於工程完工後始補提計畫變更等異常情事，但體育署未針對該等
          情形，衡酌扣減補助款或施予其他處分，仍按原核定補助額度核准變更計畫
          ，致相關管考規定形同具文。
               由上，顯見體育署98年度至100年度辦理之「自行車道整體路網規劃建
          設計畫」雖完成預定之自行車道長度，惟該路網實際產生之效益遠不及預期
          效益，且該計畫執行欠審慎嚴謹，致自行車道建置線路及里程長短屢有變更
          ，均已影響計畫之效益。而102年度編列之「自行車道整體路網串連建設計畫
          」，由前述體育署提供之計畫內容及預期效益，顯見本項計畫連初步之自行
          車道規劃路線都尚未成型，需待各相關縣市政府提報計畫，體育署再據以核
          定。
               由此可知，本項計畫所預期之效益，明顯模糊空泛，包括預期帶動自行
          車相關產業發展、創造就業機會、擴大政府投資成數、促進經濟繁榮等項效
          益，完全未提供相關具體數據，考量本項中長程計畫尚未奉行政院核定，且
          計畫尚無實質內涵及預期效益之模糊空泛；而98年度至100年度辦理之「自行
          車道整體路網規劃建設計畫」實際效益與預期效益差距甚大，執行亦存在諸
          多缺失等情形，體育署應於1個月內提出該計畫之整體檢討報告。
                       （提案人：林淑芬  鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑）
    (十三)目前除了世界少棒聯盟組織較為不同，必須單隊報名之外，其他三級賽事都採
          聯軍制，因此不一定需要每項國際賽都舉辦一次全國賽。
               韓國在2011年起，已把青棒年度7大賽事濃縮成3項，只剩上下半期的黃
          金獅子旗與青龍旗大會，第三個賽會大統領盃全國野球大會也僅邀請16支球
          隊最佳球隊參賽，日本每年只有在春季和夏季甲子園2次全國賽，和台灣將近
          20項賽事相差甚多。
               另，過去也有青棒、青少棒球員指出，因為多項棒球比賽，所以1年幾
          乎有一半的時間都在奔波比賽，難以兼顧學業，建請體育署思考是否可減少
          全國選拔賽和地區選拔賽，降低選手負荷，讓選手可兼顧比賽和學業。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  邱志偉）
    (十四)台灣從國小到大學校園幾乎都是鋪設PU或PP跑道，有如田徑場地，且因為操場
          外圍了一圈跑道，如果在操場內圍從事球類活動，很容易影響田徑場地使用
          者，有時甚至遭足球、棒球練習擊傷。若以場地設計規劃角度來看，現有的
          操場設計不僅限縮使用不同形式的運動項目，更是剝奪使用者接觸其他運動
          項目之權利。
               觀諸其他國家之作法，如日本，幾乎以黑黏土混上細砂的土壤地為主，
          宜蘭也於前年決定當校園新闢跑道時，一律採用紅土跑道。讓運動項目不只
          跑步，像是擲鉛球、鐵餅等田徑項目，抑或是棒球、網球、足球、手球等各
          種球類運動都能在砂質土地上進行，操場之功能性將大大提升，且更有利於
          包括棒球在內之各類運動項目之推行，對於全民運動之風氣提升將有所助益
          。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  邱志偉）
    (十五)針對我國自民國91年發行公益彩券起，發行彩券(含公益彩券、運動彩券)迄今
          已11年多，為政府社福支出的重要挹注來源，但彩券經銷商佣金一直只停留
          在8%，近來油、電雙漲，物價飛漲，彩券經銷商固定成本、管銷費用增加，
          運彩銷售業績下滑，經營日漸困難，而日前體育委員會公告第二屆運動彩券
          發行機構遴選公告：第四條有關銷售目標及財務規劃的第(五)項辦法中，竟
          然將經銷商佣金由現行8%降為6%（原文為「經銷商佣金不得低於售出運動彩
          券總金額6%」），所謂不得低於6%，屆時運動彩券得標的發行機構幾乎可以
          確定會將運彩經銷商佣金降為6%，這會讓弱勢族群及退休體育人士的運彩經
          銷商經營更加困難，屆時實體通路萎縮，犧牲了弱勢經銷商的權益，完全違
          反政府發行彩券照顧弱勢族群及退休體育人士的美意，及違反社會公平正義
          原則，故要求教育部體育署應儘速邀集發行機構與經銷商就運彩條例中，運
          彩銷售總金額之分配比例做結構性調整並研議入法。
                       （提案人：何欣純  邱志偉
                         連署人：許智傑  鄭麗君）
    (十六)因應政府組織改造，體育委員會整併入教育部體育署並且承接來自教育部體育
          處原主管之學校體育業務，至此形成學校體育業務與社會體育業務融合為一
          之體育事業主管機關。爰要求體育署立即研議學校體育與社會體育融合之國
          家體育政策，包括體育人才培育、提高全民運動率、提升國民體能與培養國
          人運動習慣等均應從小做起，從學校教育著手。體育署應於6個月內將整體國
          家體育政策研議情形，書面送交立法院教育及文化委員會。
                       （提案及連署人：蔣乃辛  陳碧涵  孔文吉）
    (十七)根據民間組織調查發現，我國學童普遍不喜愛運動，且學校戶外體育運動時間
          也不足夠，根據聯合國肥胖監測小組調查發現，我國6至18歲兒童的肥胖盛行
          率已高達6成7是「世界第十六重」國家，顯見我國學校體育活動推行成效有
          待檢討。爰要求體育署於3個月內針對如何提升校園運動風氣，鼓勵學生運動
          提出檢討報告並書面送立法院教育及文化委員會。
                       （提案及連署人：蔣乃辛  陳碧涵  孔文吉）
    (十八)體育署泳起來專案透過補助學校經費用以建構溫水泳池，鼓勵游泳運動之推廣
          ，但硬體申請與建設容易，後續經營卻十分困難。溫水泳池1年維持費用動輒
          兩三百萬，除水費、瓦斯費、清潔費、電費外、因應相關法規還需聘請合格
          教練，除北部人口較密集區的泳池可委外經營，其餘學校自營的泳池都虧損
          連連，雖有教育部每年的營運補助，但也是杯水車薪；縣市政府財政困窘，
          更是無力補助學校經營。因此，如何永續經營儼然已成為泳起來方案最大的
          問題。然而游泳運動是一項適合男女老少的優質運動，應透過政策鼓勵民眾
          共同參與，以活化泳池，其溫水系統可配合夜間開放以增進參與人數，以使
          學校能夠獨立經營不致虧損。體育署應儘速檢討泳起來方案，並草擬方案評
          估開放民眾使用活化泳池使用率之可行性，以達到永續經營的目標。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  林淑芬）
    (十九)臺北市政府將於2017年承辦世界大學生運動會，臺北市政府原於5月間提出的
          計畫預估總經費高達425億元，遭受各界撻伐後，9月臺北市政府提出更新版
          本，總需求經費為200億元，規模看似縮小，但其實只是把原規劃民間BOT及
          由國宅基金支出興建選手村的經費剔除，政府負擔的預算仍未減少，包括：
          已規劃要興建的場館花費84億元（不包含已BOT交由遠雄建設興建的臺北巨蛋
          及國宅基金興建的選手村）、現有場館設施整修56億元、營運經費60億元。
          其中中央政府和地方政府則各負擔45.2％，各約90億元。
               以2017臺北世大運與2009高雄世運比較，高雄只花130億元就完成整個
          運動賽會的舉辦，扣除民間資金25億元後，政府負擔僅105億元，但臺北要花
          200億元，經費將近2倍之多；在硬體建設方面，興建新場館，若以同樣基礎
          計算，扣除民間資金後，臺北要花84億元，高雄只花75億元；現有場館整修
          ，臺北要花56億元，高雄只用約十分之一，6億元就完成整修；軟體部分，臺
          北世大運要60億元，高雄只要21億元，經費節省三分之二。體育署應檢討臺
          北世大運之預算，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                       （提案及連署人：邱志偉  林淑芬  何欣純）
    (二十)為順利推廣無動力飛行傘運動，體育署應於1個月內，訂定無動力飛行傘活動
          規範、場地管理、收費標準、傘具安全標準、教練資格、器材認證及投保險
          種等相關規範，以維護民眾權利。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
    (二十一)鑒於各級學校之PU跑道，耐用年限約為8年，且各校當年施作時經常坡度排
             水、防水項目未臻完善，達到標準，致使諸多學校之PU跑道於未達使用年
             限前，均已千瘡百孔，不堪使用，且無經費整補翻修。建議教育部應即刻
             進行全面普查，籌足經費，儘速維修更新以維學生安全。
                       （提案及連署人：陳碧涵  陳淑慧  黃志雄
                                           呂玉玲  陳學聖）
    (二十二)行政院體育委員會補助各地方政府興建運動中心之資格條件太過僵硬（如一
             定要6種不同之運動設施場地），無法因應地方人民實際之需求（例如老人
             或幼兒之運動種類需要），建議在審核補助地方政府運動中心之規畫上應
             給予地方運動中心若干彈性，允許各地方運動中心提出其配合在地需要之
             創新構思與想法，以利運動中心之有效運用，落實運動強國強身之目標。


                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  何欣純
                                           黃志雄）
    第4項
              青年發展署原列2億4,970萬4,000元，減列第2目「青年發展工作」第1節「青年
              生涯輔導」100萬元，其餘均照列，改列為2億4,870萬4,000元。
    本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
    (一)第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」下16.慰問金，原列32萬4,000元
        ，予以全數減列。
        說明：「02基本行政工作維持」下16.慰問金，原列32萬4,000元，係退休人員
                三節問金，惟國家正值財政困境，各項社會保險更面臨破產危機，且退
                休公務人員已領有退休俸，又編列慰問金，恐有預算有浮編浪費之嫌。
                故本項預算予以全數減列。
                       （提案人：何欣純  邱志偉
                         連署人：許智傑）
    (二)第1目「一般行政」編列8,676萬4,000元，其中「16.慰問金」原列32萬4,000元
        ，建議全數刪除。
        說明：退休公務員三節慰問金之法源，違反法律保留之重要性原則，而行政院
                亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休
                員工慰問金朝向｢法制化、只救濟弱勢｣處理，但此預算編列違法已是既
                成事實，矧查青年發展署編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦
                退休公務員個案慰助。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  林淑芬）
    本項通過決議7項：
    (一)教育部應於3個月內針對「政府對青年預算的檢討與改善」向立法院教育及文化
        委員會提出專案報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
    (二)為協助國中畢業未升學未就業青少年就業或就學，青年發展署規劃「國中畢業未
        升學未就業青少年職能培訓輔導計畫」，以提供青少年持續學習之機會，結訓後
        協助青少年回流教育繼續升學或就業或參加職訓。
             專案協力群主要僅辦理本計畫之管理與彙總、會議及研習等事項，100年度
        係委託社團法人中華民國中小企業協會承辦，實支經費496萬9,000元，另委託培
        訓單位計有財團法人臺北市基督教勵友中心等25個，實際到訓人數415人，完成
        訓練人數351人，經費4,171萬6,000元，如以完成訓練人數351人計算，委託培訓
        每1學員之單位成本高達13萬3,006元，實際成本效益待檢討評估。且100年度共
        委託25個培訓單位，培訓單位實際培訓人數及到訓人數不同，但青年發展署均核
        給相同經費，顯不合理。
             鑒於青少年如未升學未就業易接觸不良環境或被引誘，造成青少年錯誤學
        習發展，或因此一空窗期而被邊緣化之風險，甚至一時失足參加不良幫派而從事
        違法亂紀行為，衍生社會治安問題。惟該署推動此一培訓輔導計畫，培訓每1學
        員之單位成本極高，經辦理多年培訓業務，完成培訓比率仍低，且未具輔導成效
        人數多，實際成本效益及整體成效尚待檢討加強。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  鄭麗君  許智傑）
    (三)為落實政府照顧弱勢原則，爰要求青年發展署推動各項計畫均應優先考量家庭經
        濟弱勢青年，如大專學生參與國際志工服務計畫、公部門實習計畫、暑期工讀媒
        合平台計畫等均應優先錄取欲申請之清寒子弟，提供讓家庭經濟弱勢子弟有平等
        社會參與之機會，擴大照顧經濟弱勢青年。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：孔文吉  陳碧涵）
    (四)青年輔導委員會經組織調整併入教育部後預算大幅減少1.47億元，導致諸多正推
        動中有助於青年發展之相關計畫無法執行或規模減縮，如青年暑期工讀計畫、提
        供大學生至公部門見習計畫或有助於擴展青年視野之國際志工計畫等，均因經費
        刪減而縮小執行規模。爰要求教育部明年度需積極向主計單位爭取青年發展署預
        算以成長10%為目標，展現政府重視青年之決心。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：孔文吉  陳碧涵）
    (五)今國內經濟狀況不斷惡化，青年失業率又居高不下的情況下，青年就業面臨極大
        的挑戰，然提高我國青年在職場的的競爭力正是青年發展署的主要工作，但在1
        02年度單位預算中，年度關鍵指標卻只訂定增加台灣青年參與志工服務2萬2,00
        0人次，凸顯青年發展署在提升國內青年就業力上沒有依循的目標，青年發展署
        應訂定改善青年失業率等相關量化指標，以強化青年發展署對改善國內青年失業
        率之動能。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  林淑芬）
    (六)我國青年就業情況日益惡化，不僅青年失業率高居不下，已就業青年實質薪資與
        實際購買能力也不斷下降，以致國內青年淪為「窮忙族」與「青貧族」。近幾年
        ，青年就業困境儼然成為國內青年最大的擔憂。青年發展署首要任務便是提高我
        國青年在職場上的競爭力，但原青年輔導委員會各項計畫與業務都明顯有使用人
        數過少、利用率低落之情形，在102年青年輔導委員會走入歷史，即將併入教育
        部成為青年發展署，應藉此契機，儘速與教育部進行資源整合，思考如何與校園
        結盟以宣傳青年發展署業務與青年發展政策宣導，除有利學子提升就業力外，也
        提高青年發展署各項業務的利用率，有效利用有限之公共資源。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  林淑芬）
    (七)青年發展署102年度預算中青年生涯輔導預算中有關辦理甄選青年進入總統府實
        習計畫予以刪除，為進行青年領導力之培育學習公共政策之制定及執行，並將青
        年領袖實習計畫與推動青年公部門之見習計畫兩者加以整合執行提供青年體驗公
        部門職場機會，學習公共之事務。
                       （提案及連署人：鄭麗君  何欣純  孔文吉）
    第5項  國立中國醫藥研究所1億2,573萬9,000元，照列。
    本項通過決議1項：
    (一)鑑於中國醫藥研究所近年研究偏重在中藥及化學領域等個別型研究，不僅研究成
        效令人質疑，其中醫臨床領域之研究成就付之闕如，已有違政府成立該所之目的
        ，考量政府每年耗費數億元支應該所運作，建請該所檢討改善，以確實發揮機關
        職掌功能，俾政府資源之有效運用。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：孔文吉  黃志雄  蔣乃辛）
    第6項  國家圖書館3億1,543萬8,000元，照列。
    本項通過決議1項：
    (一)針對目前國家圖書館總館之自修室開放時間（周一休館，其餘每日上午9時至晚
        間9時、周日僅開放至午後5時）相較於中央圖書館台灣分館自修室開放時間（周
        一休館，其餘每日上午7時至晚間11時）明顯較短。基於便民利用、鼓勵閱讀之
        原則，建請國家圖書館總館比照中央書館台灣分館延長其自修室開放時間。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  何欣純）
    第7項  國立公共資訊圖書館1億5,992萬5,000元，照列。
    第8項  國立教育廣播電臺1億8,755萬1,000元，照列。
    第9項  國家教育研究院4億9,238萬元，照列。
    本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理 ：
    (一)第1目「一般行政」其中「02基本行政工作維持」下「獎補助費」「獎勵及慰問
        」部分原列73萬2,000元，建議全數刪除。
        說明：退休公務員三節慰問金之法源，違反法律保留之重要性原則，而行政院
                亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休
                員工慰問金朝向｢法制化、只救濟弱勢｣處理，但此預算編列違法已是既
                成事實，矧查國家教育研究院編列之首長特別費與第一預備金，仍能就
                孤苦退休公務員個案慰助。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  林淑芬）
    本項通過決議1項：
    (一)有關高中新課程歷史教科書之審定，教育部及國家教育研究院不得介入審議委員
        會之審議方向，亦不得個別指導書商編輯教科書之內容。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  林淑芬）
三、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。



（12月12日）
繼續審查102年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算。

決議：
   一、歲入部分
   第2款  罰款及賠償收入
     第189項　文化部618萬元，照列。
     第190項　文化資產局，無列數。
     第191項　影視及流行音樂產業局474萬元，照列。
     第192項　國立傳統藝術中心，無列數。
     第193項　國立臺灣美術館及所屬18萬元，照列。
     第194項　國立臺灣工藝研究發展中心150萬元，照列。
     第195項　國立臺灣博物館150萬元，照列。
     第196項　國立臺灣史前文化博物館，無列數。
   第3款　規費收入
     第207項　文化部1,734萬4,000元，照列。
     第208項　文化資產局105萬元，照列。
     第209項　影視及流行音樂產業局2,559萬4,000元，照列。
     第210項　國立傳統藝術中心2,247萬元，照列。
     第211項　國立臺灣美術館及所屬1,975萬元，照列。
     第212項　國立臺灣工藝研究發展中心525萬元，照列。
     第213項　國立臺灣博物館323萬1,000元，照列。
     第214項　國立臺灣史前文化博物館649萬6,000元，照列。
   第4款　財產收入
     第203項　文化部3,796萬3,000元，照列。
     第204項　文化資產局151萬2,000元，照列。
     第205項　影視及流行音樂產業局60萬7,000元，照列。
     第206項　國立傳統藝術中心1,013萬元，照列。
     第207項　國立臺灣美術館及所屬276萬元，照列。
     第208項　國立臺灣工藝研究發展中心199萬8,000元，照列。
     第209項　國立臺灣博物館49萬元，照列。
     第210項　國立臺灣史前文化博物館168萬6,000元，照列。
   第7款　其他收入
     第192項　文化部1,626萬2,000元，照列。
     第193項　文化資產局250萬元，照列。
     第194項　影視及流行音樂產業局2,000元，照列。
     第195項　國立傳統藝術中心，無列數。
     第196項　國立臺灣美術館及所屬，無列數。
     第197項　國立臺灣工藝研究發展中心，無列數。
     第198項　國立臺灣博物館，無列數。
     第199項　國立臺灣史前文化博物館，無列數。

   二、歲出部分
   第24款　文化部主管
     第1項  文化部
     本項通過決議56項：
     (一)文化部應於半年內向立法院教育及文化委員會提出「文化部主管預算」政策性
         之書面檢討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (二)文化部應於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「影視及流行音樂」之書面
         檢討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (三)文化部應於6個月內向立法院教育及文化委員會提出「提升特色產業及提升國際
         競爭力」之書面檢討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (四)為促使立法院議事透明化，全民更澈底監督國會，立法院開會過程應全程公開
         於媒體，爰要求公共電視於102年起開始規劃國會頻道業務，及推動國會相關
         節目，播放國會實況，即時轉播立法院院會開議、各委員會審查重大法案，及
         舉辦重大公聽會、記者會、座談會等，提供人民更多參與議事監督的空間，促
         進公民社會發展，建請規劃國會頻道及國會相關節目之相關經費於102年度文
         化部經費勻支。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (五)中央廣播電台應製播促進中國民主化節目。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  許智傑）
     (六)文化部應於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「文化資產保存」之書面檢
         討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (七)文化部應於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「對國內藝文團體補助及發
         展」之書面檢討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (八)文化部應於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「電影事業輔導」之書面檢
         討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (九)文化部應於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「人才延攬與培育」之書面
         檢討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (十)文化部應於3個月內針對「文化前瞻論壇」的預算向立法院教育及文化委員會提
         出書面檢討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (十一)文化部應於3個月內針對「所有海外成立之文化據點」功能、目的及未來營運
            方向等向立法院教育及文化委員會提出書面檢討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (十二)文化部應於3個月內針對促進產業產值之「經費投資效益」及「產業因參與園
            區或是文創博覽會實際獲益之效益」兩種數據做詳盡且誠實的分析向立法院
            教育及文化委員會提出書面檢討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (十三)文化部應於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「雲端化績效目標改善書
            面檢討報告」。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (十四)文化部應於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「兩岸影視文化交流現況
            」之書面檢討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (十五)文化部應於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「生活美學館收支差距甚
            大，宜建立考核機制」之書面檢討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (十六)文化部應於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「現代化典藏庫房建造計
            畫」之書面檢討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (十七)文化部應於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「國立臺灣博物館典藏庫
            房設備、管理、內控等」之書面檢討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：許智傑  邱志偉）
     (十八)由於政府整體財務日趨困窘，對財團法人中央通訊社的捐助逐年減少，使得
            該社自籌經費的壓力大增。惟媒體市場競爭激烈，光憑提供文稿、照片及影
            音等新聞服務，已無法讓中央通訊社自籌所需經費。文化部應通盤檢討現行
            財團法人的營運方式與限制，取消不當限制，協助中央通訊社增加營收，達
            成自籌經費之目標。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：黃志雄  楊應雄  陳碧涵）
     (十九)行政院新聞局自101年5月20日裁併後，政府對國內外新聞發布、訊息溝通及
            國際交流的工作產生缺口，根據中央通訊社設置條例的規定，作為國家通訊
            社的財團法人中央通訊社，負有報導國內外新聞、促進國際對我國瞭解及增
            進國際新聞交流的任務，今後應加強協助政府推動國內外傳播的工作。本此
            ，建請文化部、主計總處應每年編列充足預算，不能低於102年度預算的捐
            助額度，俾使中央通訊社得以執行上述任務，協助政府做好對國內外傳播的
            工作。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：黃志雄  楊應雄  陳碧涵）
     (二十)就國家人權博物館籌備業務之缺失，立法院教育及文化委員會業已多次指正
            文化部在案。102年度該業務口述歷史、史料文物典藏預算總計較前1年成長
            1倍，惟該館今年口述歷史之受訪人數即未達到目標、受贈文物總數有限。
            又該業務編列有900萬元之獎補助費用予補助地方政府從事人權教育推廣，
            惟各地方政府除既有學校內人權教育，近年並無與國家人權博物館籌備業務
            相關之專案推廣。文化部應於1個月內就上述疑義，以書面向立法院教育及
            文化委員會提出說明。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬  何欣純）
     (二十一)現行法下有形文化資產之指定保存無涉其持有管理，此原為考量憲法制度
              性保障之私有財產權，且古蹟與歷史建物保存之最理想狀態，乃繼續發
              揮建築之功能性而非｢博物館化｣。惟當古蹟指定者與持有者為不同公法
              人，現行法律之實踐即時囿於機關本位而出現諸多問題。上開問題之典
              型為近日浮現之｢文萌樓｣爭議，其指定者為所在地臺北市政府，而其土
              地之所有權人則為財政部全權經營之臺灣銀行，然而當文資保存、地方
              更新發展與公營機構經營間需要調和、中央與地方政府政策需要統整時
              ，中央文化事權主管單位文化部卻始終未表達立場。爰此，文化部應由
              部長交付文化資產局邀同地方政府相關單位前往了解，並與相關社團、
              業者與地方民眾討論後，於3個月內就是案與類似案件中文化部的角色與
              立場，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬  何欣純）
     (二十二)空軍已於今(101)年10月將該軍司令部遷往臺北市大直忠勇新營區、並騰空
              位於臺北市仁愛路3段之舊司令部所在地（仁愛營區）。查仁愛營區所在
              地原為日治時期臺灣總督府工業研究所，1940年太平洋戰爭爆發前設址
              於臺北市大安庄十二甲，為臺北市區向東拓展之重要象徵、亦為戰前日
              人於臺北最後進行的大規模建設之一。該工業研究所戰後改制為臺灣省
              工業研究所，隨後又成為空軍總部，而見證半世紀來臺灣上空之眾多歷
              史時刻。是以該址雖仍未列為古蹟或歷史建築，但實有豐富之文化資產
              價值。爰此，文化部做為中央文化事權統一單位，應向國防部、財政部
              、臺北市政府等管理或擬爭取撥用機關或地方政府明確告知立場，確保
              未來此地若欲進行開發利用，仍須維持本地原有之歷史意象與都市紋理
              。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬  何欣純）
     (二十三)南投縣中興新村與台中市霧峰區光復新村為一連串性、系統性之文化地景
              ，其現代主義建築與襄底式街廓展現時代精神、其作為臨時省垣之地位
              更見證台灣於20世紀之歷史轉折與民主發展。惟南投縣中興新村之文化
              地景如今劃入高等研究園區之內、預算由科學園區支應卻難以永續。鑑
              於南投縣政府財政資源有限，而國家科學委員會並非文化資產或都市計
              畫經管機關，文化部應與都市計畫主管機關內政部協商，從文資保存與
              區域發展的角度、參考國外案例如德國波昂聯邦政府區（Bundesvierte
              l）之再發展，俟該「中興新村文化景觀保存維護計畫及保存計畫整體規
              劃研究」報告完成後，於103年8月提報立法院各相關委員會。此外，前
              述研究計畫之期中、期末報告，亦應適時提報立法院各相關委員會參考
              。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬  何欣純  林佳龍）
     (二十四)自1950年代初期開始，美軍駐臺與美國援助資金不但帶動我國經濟起飛，
              更因形塑我國城鄉風貌，進而形成當代臺灣人之共通歷史記憶。惟此｢美
              援時代｣所留下之有形文化資產，因美軍部署與前經合會之考量而散落於
              不同城市，是以特定地方文化主管機關難就相關文化資產進行系統性保
              存。矧｢美援時代｣之有形文化資產因其歷史成因，土地或建物多為中央
              政府各機關所經管，且又因其對我國都市計畫之重要影響，所在地往往
              為地價高昂之城市菁華區，是以地方文化主管機關往往亦缺乏保存之政
              策工具與能量。爰此，文化部應就我國｢美援時代｣之有形文化資產（尤
              以尚未獲指定或歷史建築者）擬定系統性保存方案並推動政策，並於方
              案開始時，以書面知會立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬  何欣純）
     (二十五)為推動古蹟保存之財務自主，並調和文化資產之公共利益與憲法制度性保
              障之私有財產權之衝突，由都市計畫主管機關內政部設有古蹟土地容積
              移轉辦法。惟為維持都市計畫容積管制，該辦法第五條限制容積移轉地
              區，以同一都市主要計畫地區或區域計畫地區為限。因此若古蹟所在地
              容積供應仍甚充足，卻又仍屬都市計畫之繁盛商業區或住宅區，私有古
              蹟之維護將面臨使用受限卻又缺乏資金保存之困境，矧其所在之縣（市
              ）政府財源亦不若直轄市充裕，而文化部補助古蹟維護之預算卻亦不足
              支用。爰此，文化部應就此類私有古蹟保存所必須之財務條件與政策配
              套進行專案研究，並儘速將相關政策配套附諸施行。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬  何欣純）
     (二十六)為使國家人權博物館能依既定時程成立，文化部應於6個月內依博物館學一
              般原理，編寫「建築和園區發展計畫」、「展示發展計畫」、「典藏研
              究計畫」、「教育和大眾推廣計畫」，並在編寫完成後向立法院教育及
              文化委員會提出報告。又文化部應於提送103年度預算時之工作報告中，
              載明國家人權博物館預計成立之日期。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬  何欣純）
     (二十七)就位於新北市板橋區之「大臺北新劇院」與位於該市新莊區之「臺灣電影
              文化中心」之籌建業務，文化部應儘速就是否交由地方辦理或仍由中央
              自建做出決定，且若決定由中央自建，而文化部仍無法於明年度就此2案
              編列資本門支出，則該年度中央政府總預算亦不得編列相關歲入。另聞
              文化部擬以北臺灣近似之表演藝術場館過多為由，就上開2案之興建與否
              重為可行性評估，惟查文化部所謂近似場館皆由臺北市政府辦理，功能
              既非完全相通，立案時間亦或有較新北市2案為慢。是以文化部不得以相
              鄰地方政府進度較快之新計畫，否定負有平衡都會區內部空間分布、中
              央主辦而進度較慢之舊計畫之推動必要。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  林淑芬  何欣純）
     (二十八)「衛武營藝術文化中心興建計畫」自94年度起編列於「擴大公共建設投資
              計畫特別預算」，後改編列於公務預算，經數度修正期限及金額，行政
              院於101年2月1日將計畫期程延至103年度，94年度至101年度已編列預算
              63億7,579萬元，截至101年8月底止累計執行數30億5,956萬7,000元，僅
              達47.99%，績效顯然不彰。審計部於101年實地查核發現，本案工程進度
              持續落後（總累計預計進度為46.24%，實際進度為45.80%），主管機關
              應加強監督控管。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  林淑芬  何欣純）
     (二十九)我國推動文化創意產業計畫績效，依據文化部最新統計資料顯示，自91年
              度至99年度之文創產業營業額由4,353億元上升至6,616億元，從業人員
              亦由16萬餘人，僅成長至17萬餘人，其他如營業家數、就業人口…等均有
              逐年成長趨勢，文創產業營業額99年度較98年度成長16.1%，占國內生產
              毛額比率為4.9%，「媒體類」之營業額361.6億元，占54.7%，為目前文
              創產業之主力，其中次產業營業額最高者為廣告業(1,328.4億元)，廣播
              電視業次之（1,097.9億元)，廣告業雖居次產業營業額最高，尚難謂為
              代表性產業，另近來幾部知名影視作品亦僅屬個案，非屬特色產業，顯
              示我國文化創意產業雖已推動多年，且挹注龐鉅政府資源，卻未能發展
              有具特色、代表性之次產業，實有必要全面檢討。建議文化部應積極師
              法國際間成功模式，重新檢討、整合各項資源及配套措施，以發展特色
              產業，提升台灣文化創意產業之國際競爭力。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  林淑芬  何欣純）
     (三十)102年度文化部預算編列163.4億元，此為行政院新聞局及行政院研究發展考
            核委員會併入之後的預算總額，若以同樣基礎比較，也僅比101年度增加7.
            7億元，只成長了4.97%。整併其他部會、升格後的文化部，102年度預算占
            當年度中央政府總預算比例也只有0.84%，與當初馬英九選前承諾的4%相去
            甚遠。
                 文化預算提升至4%，即使無法一步到位，理應逐年補增拉近設定的目
            標，反觀102年度的文化預算，令人深感失望。中華民國史上第一次成立文
            化部，乃一絕佳機會彰顯台灣希冀以文化立國的決心，但從預算的分配來看
            ，只見組改合併造成的單位預算增加，而不見深耕文化、紮根在地的文化視
            野，應儘速檢討改進。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  林淑芬  何欣純）
     (三十一)「衛武營藝術文化中心興建計畫｣自94年度起編列於「擴大公共建設投資計
              畫特別預算｣，後改編於公務預算，經數度修正期限及金額，行政院於1
              01年2月1日將計畫期程延至103年度，94年度至101年度已編列預算63億
              7,579萬元，截至101年8月底止累計執行數30億5,956萬7,000元，僅達4
              7.99%，績效顯然不彰。審計部於101年實地查核發現，本案進度持續落
              後（總累計預計進度為46..24%，實際進度為45.80%），顯示衛武營藝術
              文化中心興建計畫執行過程涉有多項違法缺失，主管機關應確實督導工
              程之進行，以提高本案的執行率。
                       （提案及連署人：許智傑  邱志偉  鄭麗君）
     (三十二)「衛武營藝術文化中心興建計畫」自94年度起編列於「擴大公共建設投資
              計畫特別預算」，後改編列於公務預算，經數度修正期限及金額，行政
              院於101年2月1日將計畫期程延至103年度，94年度至101年度已編列預算
              63億7,579萬元，截至101年8月底止累計執行數30億5,956萬7,000元，僅
              達47.99%，績效顯然不彰。審計部於101年實地查核發現，本案工程進度
              持續落後（總累計預計進度為46.24%，實際進度為45.80%），主管機關
              應加強監督控管。爰要求文化部針對工程進度嚴重落後徹底進行檢討並
              確實監督，並立刻進行營運計畫之籌備，以期衛武營能如期完工並順利
              營運。
                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：孔文吉  楊應雄  黃志雄）
     (三十三)為協助文創業者參與國際競賽，國際交流及合作、依文創法第12條第12、
              13項規定，設有「大獎大賽補助計畫」(辦理獎助參加藝術及文化創意類
              國際展賽、鼓勵培訓及招攬卓越人才、文創跨業整合、國際交流及合作
              之計畫)，以補助方式協助年輕新秀參與國際競賽、以提升台灣藝術家之
              國際能見度、強化台灣軟實力並與國際藝術領域接軌之獎勵金。查今(1
              01)年，至10月底方公布作業要點，影響民眾報名申請權益，爰要求文化
              部除應儘速公布作業要點，明(102)年度作業要點應於3月前公布，以能
              順利協助優秀藝術家出國參賽，為臺爭光。
                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：孔文吉  楊應雄  黃志雄）
     (三十四)文化部多項計畫屬於連續型計畫分年執行，如社區營造業務、文化創意產
              業發展計畫、北部流行音樂中心、南部流行音樂中心、衛武營藝術文化
              中心籌建計畫等，然多數計畫均未依照行政院核定之總經費與時程進行
              ，或修正計畫書內容、延長執行期程，或發生經費執行率低落現象，不
              利於國家文化發展。為確保經費編列合理性並便於本院預算監督，爰要
              求文化部彙整102年度文化部主管之連續型計畫辦理情形與預算執行狀況
              ，在103年度預算書送達立法院後1個月內，提供所有連續型計畫預算執
              行率，俾利立法院預算審議。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：呂玉玲  楊應雄  黃志雄）
     (三十五)文化部應針對全國文創園區特色發展與管理進行整體規劃，尤其中部科學
              工業園區推動之中興新村高等研究園區，已經行政院核定為文化創意及
              高等研究園區，且其中9成面積業已經南投縣政府劃歸為文化景觀區，然
              有關文化資產引進、保存以及文化創意產業規劃與經營管理並非中科管
              理局專業，應主由文化部負責協助，進行相關文創產業引進、發展與規
              劃。爰要求文化部就中興新村高等研究園區內文化景觀利用與文創園區
              設置規劃案，於6個月內書面向立法院教育及文化委員會說明。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：呂玉玲  楊應雄  黃志雄）
     (三十六)文化部舉辦文化國事論壇原意為廣納各界意見，作為文化政策、文化法規
              討論之參考，然部分接受邀請與會者表示，文化國事論壇雖參加者眾，
              但參與者與文化部官員並無互動，台下代表們無法充分發言表達意見，
              僅是聆聽台上代表演講，此方式實難收文化國事論壇成效。爰要求文化
              部1個月內檢討文化國事論壇舉辦方式，多增加與台下代表與談互動，聆
              聽業界代表意見，以匯聚各界共識。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：呂玉玲  楊應雄  黃志雄）
     (三十七)數位時代來臨，亞洲地區已成為全球矚目之動漫發展中心，我國動漫人才
              也逐漸在國際展露頭角，然文化部不僅缺乏培育動漫人才規劃，發展動
              漫之經費與相關措施亦付之闕如，爰要求文化部3個月內會同經濟部工業
              局及其他相關單位，針對動漫產業與動漫人才發展進行整體討論規劃，
              並將研議情形書面送交立法院教育及文化委員會，展現政府重視動漫人
              才、推動動漫產業發展之決心。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：呂玉玲  楊應雄  黃志雄）
     (三十八)電影「變羊記」海報遭文化部「影視及流行音樂產業局」以海報「感覺」
              很恐怖為由，要求發行公司不准在包括捷運、公車、戶外看板甚至報紙
              刊登大型廣告。文化局部電影產業組綜合業務課表示：「因為怕嚇到小
              孩，也擔心民眾反彈。」所以才做出相關決策，並表示之前的審查比較
              「鬆」，現在都很嚴格，但卻無法提出審查標準與相關規定。影視音樂
              產業局沒有提出一套信服人的審查標準，純粹以少數人的「感覺」作為
              判準，面對台灣電影審查制度的保守退步、不合時宜，應儘速改善。
                   而今台灣電影分級判定的內容與標準，粗暴地認定電影中再現的腥
              、煽、色場景會對大人小孩造成直接且負面的影響。這些規定完全建立
              在對於血腥、暴力、色情「籠統的想像」上，彷彿只要出現這些畫面，
              就會影響特定年齡族群的心智發展。
                   社會風氣與道德判斷都會隨著時代、科技、環境的變異而對人性價
              值有所改變，因此，分級制度不該以一套僵化的言語來適用萬年。一套
              影響著電影形式、內容發展的制度更不應該建立在恐懼與防堵的思維下
              ，去抑制情感多元、探索人性價值的可能。如果一貫秉持著「看到黑影
              就開槍」的行事準則，只是更凸顯台灣官僚系統長久以來將人民弱智化
              、幼稚化的意圖。爰此，文化部應立即檢討目前電影分級制度是否和社
              會價值、社會風氣和社會現實與時俱進，避免審查結果因審查人成長背
              景相異、自由心證下而有不同的結果。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  何欣純）
     (三十九)文化部為推動泥土化政策，研擬「7835文化發展計畫」，為4年期計畫(自
              102年度至105年度)，預估經費為62億元。「村落文化發展計畫」為783
              5文化發展計畫之子計畫，主要目標為：「重視偏鄉之文化參與權，豐厚
              村落文化內涵、培育村落文化人才，…，等」，本年度預算編列1億元，
              經費運用內容包括補助22縣市之村落文化人才、補助直轄市、各縣市政
              府及國內團體推動村落發展…等。
                   經查，「村」為僅存於部分縣市之少數單位，以全國縣市為單位進
              行補助，如何達到「提高偏鄉、離島及弱勢族群之文化參與權」之施政
              目標，由於文化部未能將偏鄉、弱勢族群…等名詞詳加定義，且未提供完
              整成本效益分析等資料，預算編列內容與施政目標難以有效連結，卻編
              列四年期高額預算，經費編列之合理性有待斟酌。
                   「7835文化發展計畫」迄101年9月28日尚未經行政院核定，即編列
              4.35億元之先期經費，預算編列顯過於草率，應檢討改進。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  何欣純）
     (四十)依據文化部最新公布統計資料顯示，自91年度至99年度之文創產業營業額由
            4,353億元上升至6,616億元，從業人員亦由16萬餘人，成長至17萬餘人，其
            他如營業家數、就業人口…等均有逐年成長趨勢，文創產業營業額99年度較
            98年度成長16.1%，占國內生產毛額比率為4.9%，「媒體類」之營業額361.
            6億元，占54.7%，為目前文創產業之主力，其中次產業營業額最高者為廣告
            業(1,328.4億元)，廣播電視業次之（1,097.9億元)，廣告業雖居次產業營
            業額最高，但難稱為台灣代表性產業，另近來幾部知名影視作品亦僅屬個案
            ，非屬特色產業，顯示我國文化創意產業雖已推動多年，且挹注龐鉅政府資
            源，卻未能發展具有特色、代表性之次產業，反觀鄰近國家如日本的動漫產
            業已成為特色、韓國成功將戲劇、音樂、電影、遊戲…等流行產業，打造「
            韓流」為國家品牌行銷全世界，大陸亦因廣大資源並積極推動而成效卓著，
            值得我國借鏡。
                 當各國文化創意產業成功帶動經濟發展，有目共睹，反觀台灣文化創
            意產業推動10年，挹注龐鉅資源卻未見特色產業，文化部應檢討改進。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  何欣純）
     (四十一)文化部為推動「創意台灣」，日前在網路上公告「文化創意產業發展政策
              研究」標案，據標案需求說明書，工作項目僅「產業基礎調查」、「文
              創產業專題研究」、「文創產業政策智庫」、「文創產業兩岸政策研究
              」，需求人力12名，金額高達2,500萬元，換算1人年薪200萬元。標案需
              求說明書提到計劃目的是「扶植國內文創產業發展，並研擬具前瞻性的
              產業發展策略」，希望對兩岸文創產業合作與市場開放策略進行研究，
              希望提出「我國文創產業對陸策略之戰略性思維」。
                   惟文化政策之研究規劃及文化創意產業係屬文化部基本及重要職掌
              項目之一，文化部於101年5月20成立，並成立文創發展司專職辦理文化
              創意產業發展計畫，負責文創產業政策之規劃、業務整合、協調及督導
              ，應有別於升格前文建會時代之職能及行政效率，政策規劃研擬能力應
              相對提升，101年度卻循往例將文化政策研究等業務委外，且擴大辦理，
              文化部相關政策制定及執行能力備受質疑且浮濫編列預算，爰要求文化
              部應檢討相關部門之政策整合、規劃、協調、督導人力，減少勞務外包
              之情事。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  何欣純）
     (四十二)文化部近年來補助地方大型文化設施興建，挹注相當多補助款，如99年度
              至101年度分別編列預算數3億7,500萬元、8億5,000萬元及1億3,920萬元
              ，本（102）年度於「文化設施規劃與設置－充實縣市文化設施」，編列
              「屏東縣演藝廳興建工程計畫」2億元、「臺中大都會歌劇院興建計畫」
              5億元及「苗北藝文中心演藝廳暨彰化藝術中心興建工程計畫」2億0,80
              0萬元，合計9億0,800萬元，對地方文化設施補助款大幅增加。
                   按各該補助項目性質，訂定明確與客觀之審查及評比標準等規範。
              本院審查101度文建會及所屬單位預算案決議：「…。惟文化建設委員會
              並未針對地方大型文化設施建立補助之標準，各地方政府爭取中央補助
              款興建文化設施時，易造成資源不公平現象，補助機制有欠完備。爰建
              請文化建設委員會於補助地方文化建設時應建立完整的審查機制，避免
              國家資源遭到濫用。」，文化部雖於100年2月修訂「文化部補助直轄市
              及縣（市）政府興建文化設施作業要點」第5點及第6點定有初審及複審
              制度，惟仍非具體客觀標準，補助機制有欠完備。
                   鑒於地方文化設施所涉問題，如苗栗縣苗北藝文中心演藝廳與現有
              中正堂演藝廳定位及功能如何有效區隔；彰化藝術中心興建工程與鄰近
              彰化市圖書館、彰化縣藝術館等文化設施之功能及定位，及未來維運方
              式等，均需地方政府再通盤考量，文化部補助地方政府興建文化設施應
              於事先評估，並隨環境變遷予以調整，避免後續新建文化設施成為蚊子
              館之疑慮。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  何欣純）
     (四十三)「文化創意產業發展法」於2010年三讀通過，比照工業技術研究院幕僚、
              智庫角色的「財團法人文化創意產業發展研究院」也即將成立，文化部
              亦設立「文創發展司」，負責文創政策與法規的訂定，以文化創意創價
              的重要性和發展趨勢已不言而喻。
                   然而，是否所有的文化創意都需創價？是否只有能創價的文化創意
              才被政府機構和法規認可，進而予以扶植鼓勵？
                   日前國家文化藝術基金會執行長曾表示，未來一旦國家文化藝術基
              金會的資源變得有限，獎勵策略上將不再普及，而是將以金字塔結構分
              配補助資源，具有國家競爭力、「能站上國際舞台讓台灣被看見」的團
              隊，便是位居頂端者。
                   對藝文工作者來說，文化部的扶植鼓勵辦法，沒有對追求美學、原
              創卻不獲市場青睞的創作給予明確的保障，對鼓勵多元、原創作品是一
              大隱憂，文化部為文化中央主管機關，應鼓勵台灣是具備多元性文化，
              而非獨厚於特定藝術類型；而如何避免日後藝術創作者以商業思考引領
              創作，或是某些團體假藝術之名行獲利之實，也值得商榷。另一方面，
              文化部提出「價值產值化」雖加強投資方與生產者連結，但對於國內藝
              文工作者的薪資、社會福利、保障等等基本權益卻隻字未提。以法國為
              例，該政府積極推動擴大表演市場，「表演藝術工作者薪資給付制度」
              更確保工作者的穩定成長；反觀國內藝文表演工作者（特別是藝術行政
              、幕後技術人員）的勞動、社會福利制度不明確，流動率之高，又如何
              能撐起文化部所說「文創產業」所需從業人口。
                   爰要求文化部應針對文化創意扶植鼓勵辦法以及藝文工作者基本權
              益之藝術政策重新檢視並檢討，以重視藝術家基本權益與專業性，導正
              文化部文化創意政策。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  何欣純）
     (四十四)文化部於2012年7月10日以新聞稿表示「新聞局於99年成功爭取設置「音樂
              展演空間業」營業項目登記，後更積極協調中央及地方主管機關，針對
              音樂展演空間業適用土地使用分區、建管、消防等，研訂配套法令。文
              化部也將在保障公共安全與推動文創發展空間的原則下，持續與相關法
              規的權責主管機關，進行跨部會協調，並與縣市政府等相關單位進行協
              商，提供適當輔導機制，同時整合政府資源，解決音樂展演空間不足的
              問題。」惟至今文化部不但以消極態度處理，讓音樂展演空間業徒有空
              殼，關於營業、建築、消防等疊床架屋的舊法規依舊不動如山，甚至將
              責任推卸予地方政府，實為不當。爰要求文化部積極協調地方政府將「
              音樂展演空間業」進行適當管理歸組，並提供適當輔導機制，整合政府
              資源，讓音樂展演有適合之空間演出，以顯示政府支持獨立音樂發展決
              心。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：許智傑  何欣純）
     (四十五)影視產業屬於國家文化的一環。我國現階段有線電視普及率達80%，依據主
              計處統計，100年9月底有線廣播電視付費訂戶計508.7萬戶的收視戶，但
              是有線電視系統、頻道業者則在寡占市場下掌握300億元大餅，並於經濟
              效益的考量，壓低成本創造高收益，以低廉價格購置國外節目，而未積
              極投資台灣電視產業，導致自製節目比例逐年下降。在業者大量購買中
              國劇、韓劇等影片情形下，有線電視逐漸成為外國影視產業平台，在這
              場文化戰爭中，台灣文化從人民生活中消失，逐漸失去文化發言權，恐
              危及台灣文化存續，爰要求文化部應依立法院通過之廣播電視法第19條
              修訂條文辦理。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
     (四十六)文化部於今(101)年8月召開公視第5屆董監事審查會議，當天提名14人只通
              過3人，由於未達法定最低門檻，已延宕600多天的公視第5屆董事會再度
              難產。而公視董事會的最低門檻是17到21人，前新聞局時代已選出5位董
              事，再加新通過3人，至少還要補9人。
                   財團法人公共電視文化基金會第4屆董、監事，於民國99年12月3日
              任期屆滿，而第5屆董事選任作業難產，第4屆董事會繼續延任至今，已
              超過1年，文化部卻遲遲未能解決公視董監事不當延任之問題。爰要求文
              化部應於1個月內提名董事候選名單，積極解決急迫的公視董監事會人事
              紛爭外，文化部更應積極推動公視修法，給予公廣集團充份經費，儘速
              提出公廣政策的主張，闡明修法的架構以及經費來源。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
     (四十七)有鑑於國家電影文化中心籌設計畫於96年度開始編列預算，99年度變更為
              臺灣電影文化中心籌建計畫，執行期程修正為99年度至107年度，累計預
              算編列數為2億3,145萬9,000元，累計執行數為3,875萬元，執行率僅16
              .66%，籌建工程計畫更是延宕多年，顯見此計畫執行率相當不佳，然此
              計畫對於帶動地方區域發展及提升台灣電影產業，具有相當助益。爰此
              建請文化部應就台灣電影文化中心，未來相關籌建工程計畫，如經費、
              審查、可行性評估、發展方向等，提出書面報告，以利台灣電影文化中
              心籌建計畫之未來推動。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：孔文吉  陳碧涵）
     (四十八)行政院於99年6月17日核定「流行音樂產業發展行動計畫」，總經費21億3
              ,500萬元，執行期程自99年至103年，其中99年度至101年度累計已編列
              11億1,672萬6,000元。其計畫為辦理各項輔導及獎補助措施，以帶動國
              內音樂產業之創新、升級及提升整體音樂產值。惟自計畫辦理以來我國
              國內流行音樂產業產值仍不如預期目標，年產值呈現逐步趨緩，顯見此
              計畫方向、目標、政策實有檢討必要。爰此建請文化部應會同其他相關
              單位，就現行獎補助措施進行整體檢討，以確實音樂流行產業之長遠深
              耕計畫，並落實扶植國內流行音樂產業之目的。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：孔文吉  陳碧涵）
     (四十九)文化部102年度將以「泥土化」、「國際化」、「產值化」、「雲端化」等
              4項指標為施政主軸，亦即以本土為基礎並向國際拓展，鼓勵原創藝術且
              利用雲端科技厚實數位應用與服務能力。為落實前述指標及目的，文化
              部以7835村落文化紮根、全球文化佈局、價值產值化及建置文化雲等相
              關計畫予以推動。惟其中，7835村落文化紮根計畫項下，欲以發展村落
              微型文化產業及創新傳統藝術等相關工作，針對原住民族地區各鄉(鎮)
              、村及部落上述計畫事宜應積極輔導及戮力推動，除藉以保存原住民族
              傳統及地方文化產業外，更可積極扶持原住民表演及民間藝術團體，以
              利台灣原住民族文化得順利推向國際。有鑑於此，文化部應於2個月內，
              針對該相關計畫對於原住民族地區之具體規劃及執行內容提供書面資料
              ，以利進行相關預算審查。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：楊應雄  黃志雄）
     (五十)文化創意產業博覽會業已舉辦3年(99年至101年)，應前瞻性規劃其主題、定
            位及方向，並扶植民族文化工藝品產業與國際接軌。台灣原住民文化可謂中
            華文化最重要資產之價值，其可呈現出台灣多族群的文化特色，文化創意產
            業博覽會應納入原住民多元文化藝術，如雕刻、工藝品、服裝等文化創意並
            予以輔導，展現台灣原住民文化為中華文化最重要資產之價值並拓展原住民
            文化創意產品之行銷管道。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：呂玉玲  陳碧涵）
     (五十一)行政院於91年度推動「挑戰2008：國家發展重點計畫―文化創意產業」，9
              7年度至102年度賡續推動第2階段計畫，並列入「愛臺12建設」及行政院
              六大新興產業，91年至101年預算累積高達56億9,934萬4,000元，政府挹
              注大量資源卻未見發展具有特色之次產業，文化部應檢討改進，爰請文
              化部於6個月內提出書面報告。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：呂玉玲  陳碧涵）
     (五十二)鑒於財團法人公視基金會第5屆董監事遴選延宕多時，監察院對前新聞局未
              本於職權也都糾正在案，改隸文化部後儘管力求改變卻仍力有未逮，但
              基於中央政府每年編列9億元預算支應基金會營運，現今營運績效不彰問
              題卻未能有效改善，因此為免公視董監事人選延宕繼續影響公視正常運
              作，建請文化部本於職責儘速解決，並加強對基金會業務及財務之監督
              與協助。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  楊應雄  孔文吉  陳碧涵）
     (五十三)鑒於配合組織改造，原屬教育部之國立歷史博物館、國立中正紀念堂管理
              處及國立國父紀念館改隸文化部之後，該部在於法無據之下卻逕設作業
              基金，導致3館與文化部所屬19各館所性質相同，預算編列方式卻不同，
              違反一致性原則且不符預算法規定，故建請文化部嚴格監督該基金，以
              免有失職守。
                       （提案人：呂玉玲  楊應雄
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
     (五十四)國立臺灣交響樂團創立於民國34年，為臺灣最悠久的交響樂團，並致力於
              扎根教育，全方位培育古典音樂教師種子，對於推廣台灣古典音樂的普
              及，有相當之貢獻。102年度國立臺灣交響樂團預算編列2億5,938萬3,0
              00元，擬執行辦理定期演奏會，赴全國各地巡迴演出等業務，並預期達
              成全國各地民眾崇尚禮樂，擬達成藝術歸鄉之理想等成果。鑒於偏鄉離
              島之文化資源較為匱乏，民眾接觸全國性藝文活動亦較為困難，建議國
              立臺灣交響樂團102年度應赴離島偏鄉等地免費演出，俾利該地區民眾亦
              能方便享受國立臺灣交響樂團高水準之音樂饗宴並平衡城鄉差距。
                       （提案人：楊應雄
                         連署人：陳淑慧  呂玉玲）
     (五十五)文化部每年對於「南方表演藝術扶植」之經費補助，應逐年增加，以改善
              文化預算重北輕南之現象。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純  林佳龍）
     (五十六)文化部應負起責任，協助原住民族電視台依原住民族教育法、原住民族基
              本法，使其回歸原住民族文化事業基金會管理，並訂定具體時程，提出
              書面檢討報告。
                       （提案及連署人：孔文吉  呂玉玲  楊應雄）
     第5項  國立臺灣美術館及所屬
     本項通過決議1項：
     (一)鑒於生活美學館改隸國立臺灣美術館之後，預算及員額均大幅擴增，但4所生活
         美學館卻均未對有關「生活美學」之定義與任務內容明確規範，故建請3個月
         內提出核心業務「生活美學」之內涵書面報告，以利評估各館所績效並彰顯改
         制後之實質功能。
                       （提案人：呂玉玲  陳碧涵
                         連署人：黃志雄  楊應雄  孔文吉）

   三、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。

  四、本委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時由陳召集委員淑慧出席說明。

  五、擬具審查報告，函復財政委員會。

  六、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
散  會
