
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第22次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年12月19日（星期三）上午9時4分至下午4時11分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：楊應雄  林佳龍  蔣乃辛  邱志偉  許智傑  陳碧涵
            何欣純  鄭麗君  黃志雄  林淑芬  呂玉玲  陳學聖
            孔文吉  陳淑慧
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  許忠信  段宜康  林德福  李桐豪  賴士葆
            陳亭妃  李昆澤  鄭天財  楊麗環  盧嘉辰  廖正井
            林正二  陳歐珀  陳節如  薛  凌  吳育昇  林滄敏
            蕭美琴  羅明才  蔡其昌  呂學樟  徐耀昌  潘維剛
            楊玉欣  許添財  黃偉哲  吳育仁  徐欣瑩
            委員列席29人
列席人員：教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
          內政部社會司專門委員                     顏靚殷
          內政部兒童局研究員                       蔣建基
          財政部國庫署專門委員                     李貞芳
          行政院主計總處專門委員                   鍾美娟
          行政院衛生署照護處簡任技正               蔡誾誾
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉  簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝

          程  序  提  案

     立法院議事規則第第61條規定---
各種委員會開會時，除出、列席及會務工作人員外，不得進入旁聽；其規定明確。立法
院教育及文化委員會，承擔教育及文化發展之重責大任，能否承續優良傳統續領風騷，
針對近期所發生之二起出、列席、旁聽社會人士擾亂爭議事件，理應積極思考，勇於面
對社會各界；拿出辦法、有效導正規範解決之殷切企盼?
     謹建議：立法院教育及文化委員會建立規範共同遵守，並為本院表率。
1.委員會依規定不開放社會人士旁聽，但經協商同意，召開報告案時可邀社會人士旁聽
  ，專案報告則否。
2.受邀旁聽之社會人士其姓名、所屬團體等基本資料均應明列於開會通知並依規定發出
  ，不接受臨時要求增加旁聽人員。
3.除第一條所列報告案及委員會舉行之公聽會外，社會人士不得出、列席及旁聽委員會
  所召開之其它會議。
                      （提案人：黃志雄
                         連署人：陳碧涵  楊應雄  蔣乃辛）
經表決：在場委員11人（含主席），贊成者5人，反對者5人，可否同數；嗣經主席投反
          對票，贊成者少數，不通過。


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席就「特殊教育執行成效及未來政策規劃」(包含各級學校身心障礙學
     生受教權平等事項)提出報告，並備質詢。

（本次會議採綜合詢答，委員楊應雄、林佳龍、蔣乃辛、邱志偉、何欣純、陳碧涵、林
   淑芬、鄭麗君、許智傑、陳節如、呂玉玲、黃偉哲、段宜康等13人提出質詢，均經教
   育部蔣部長、陳次長及相關人員即席答復說明。另有委員陳淑慧、潘維剛、黃志雄之
   書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


          討  論  事  項

一、審查委員蔣乃辛等25人擬具「特殊教育法第九條條文修正草案」案。
二、審查委員鄭麗君等21人擬具「特殊教育法部分條文修正草案」案。
三、審查委員楊麗環等35人擬具「特殊教育法第三條條文修正草案」案。

決議：

一、「特殊教育法第九條條文修正草案」案：
  (一)照案通過。
  (二)通過附帶決議1項：

       為提升特教學生受教品質及課間輔導與生活協助，教育部應優先提列當年度教育主管
       經費，用以充實特教助理員及特教學生助理員之輔導人力，至滿足各特教班級、
       特教學生需求為止。
  (三)本案不須交由黨團協商。
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請鄭召集委
       員麗君補充說明。
二、「特殊教育法部分條文修正草案」案：
  (一)草案第十四條、第二十三條及第三十條，均照案通過。
  (二)草案第二十四條第一項末句修正為「並適用於經主管機關許可在家實施非學校型
       態實驗教育之身心障礙學生」，餘照案通過。
  (三)草案第三十條之一，修正如下：
       「第三十條之一
            高等教育階段學校為協助身心障礙學生學習及發展，應訂定特殊教育方案實
            施，並得設置專責單位及專責人員，依實際需要遴聘及進用相關專責人員；
            其專責單位之職責、設置與人員編制、進用及其他相關事項之辦法，由中央
            主管機關定之。
                 高等教育階段之身心障礙教育，應符合學生需求，訂定個別化支持計
            畫，協助學生學習及發展；訂定時應邀請相關教學人員、身心障礙學生或家
            長參與。」
  (四)草案第三十三條第一項首句修正為「學校、幼兒園及社會福利機構應依身心障礙
       學生在校（園）學習及生活需求，提供下列支持服務：」；第二項修正為「經主
       管機關許可在家實施非學校型態實驗教育之身心障礙學生，適用前項第一款至第
       五款服務。」；第五項修正為「各主管機關應優先編列預算，推動第一項、第四
       項之服務。」；餘照案通過。
  (五)草案第四十五條，修正如下：
       「第四十五條
            高級中等以下各教育階段學校，為處理校內特殊教育學生之學習輔導等事宜
            ，應成立特殊教育推行委員會，並應有身心障礙學生家長代表；其組成與運
            作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
                 高等教育階段學校，為處理校內特殊教育學生之學習輔導等事宜，得
            成立特殊教育推行委員會，並應有身心障礙學生或家長代表參與。」
  (六)通過附帶決議1項：

       為提供特殊教育學生之適性教育，落實特殊教育本次修法之目的，教育部應督促高等
       教育學校設置專責單位及專責人員等，以協助身心障礙學生之學習及發展。
  (七)本案不須交由黨團協商。
  (八)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請鄭召集委
       員麗君補充說明。
三、「特殊教育法第三條條文修正草案」案：
  (一)照案通過。
  (二)本案不須交由黨團協商。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請鄭召集委
       員麗君補充說明。

          臨  時  提  案

一、鑒於身心障礙者因身體構造受有損傷，致功能喪失或不全，求學過程較一般常人艱
     辛，影響其參與各項社會活動之能力，故須仰賴國家提供各項扶助措施，以維護身
     障者享有平等受教之基本權利並助其自立。查現行特殊教育法有關教師助理員配置
     之規定，係以每班15人配置1人，然其補助方式係依據各地方特教人數作為補助標
     準，由中央補助給地方政府，導致實務上有多校共用一位助理員之情事發生。建請
     教育部就有關教師助理員之員額配置與補助方式進行檢討，並研議由中央按各校需
     求補助之可行性，以落實對於身障者受教權益之保障。
                       （提案人：陳淑慧  陳碧涵  蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  呂玉玲  楊應雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、有鑑於高中職以下各級學校皆設有「教師助理員」制度，但目前各大專學校並無配
     置專任的助理人員以提供身心障礙學生個別協助，而是由各校資源教室的工讀生擔
     任身障生的「協助同學」或「學伴」，幫助身心障礙學生在校的課業學習。雖依現
     行「大專院校輔導身心障礙學生實施要點」，學校可提供「協助同學工讀費」，然
     各校每增加5名身心障礙學生，方能增加1位協助同學的補助金額，且每位協助同學
     的補助金額每學期僅有25,000元，換算成時數為每學期250個小時，約為時薪100元
     ，平均每名身障生也只有50個小時的時數可以運用，在如此有限的人力支持資源下
     ，僅有少部分的身心障礙學生能如願獲得需要的協助。爰此，建請教育部應訂定協
     助同學可以提供之協助內容、受協助者申請資格、申請流程、可提供時數等相關辦
     法，並依實際需求提供足額之經費補助，讓所有大專院校皆有所依循，以提升目前
     拮据的人力及時數。
                       （提案人：黃志雄  楊應雄
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、有鑑於特教家長與學生最常面臨的現況為課後及寒暑期期間缺乏照顧及畢業後之升
     學就業問題。爰此，建請教育部應與學校及產業合作，提供技能教育和職涯規劃，
     並安排實習機會，讓特教學生畢業後能順利就業。另一方面也應針對現行公有閒置
     空間，研議規劃為特殊教育學生課後及寒暑期照顧服務場所，以提供更多資源與協
     助予特教學生及家長。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：楊應雄  陳碧涵  蔣乃辛  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、有鑒於「平等受教權」所指稱者除了「平等的受教機會」之外，亦應包括「平等的
     教育品質」。因此，基於教育部宣示照顧弱勢學生、維護身心障礙學生平等受教權
     之原則，教育部應自即日起3個月內，全面調查各級學校無障礙環境，包括硬體設施
     之無障礙、學習過程之無障礙、學習資訊之無障礙。針對身心障礙學生之鑑定輔導
     與申訴、經費補助、特教學校(班)設置、課程教材、考試服務、支援服務、學校專
     責單位之執行成效、教育補助、輔具、特教預算保障與實際運用…等各面向政策執行
     現況，以及是否仍有「平等受教權」未受到完整保障之情事，並將調查結果向立法
     院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、有鑑於視覺障礙、肢體障礙、肌肉萎縮症患者、在家教育者及其他有需求之身心障
     礙人士進行閱讀時，必須將著作電子檔輸入盲人電腦，由電腦合成語音讀出內容，
     而現今電子書仍不普遍且取得成本仍高，造成有需求之障礙人士閱讀著作出版品的
     重大困難。爰此，教育部應於1個月內與經濟部會商制定「由著作權人提供著作電子
     檔予國家圖書館，供依法立案之非營利機構或團體申請，專供有需求之障礙人士使
     用」以及「依著作權法五十三條之立法精神，提供著作出版品之電子檔予上述機構
     或團體進行再製或利用」之相關處理機制。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  許智傑）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

六、因應政府組織改造，自民國102年1月起，現行主責全國特殊教育之「特教小組」將
     併入「學生事務與特殊教育司」，相關執掌將由該司之下以「科級」單位行之；全
     國特殊教育業務僅由科級單位負責，在行政資源、人力調度上恐皆有不足之處。建
     請教育部針對明年組改後，全國特殊教育之行政資源、執行人力是否充足進行檢討
     ，並將檢討結果向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。


散  會
