
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第26次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年1月10日（星期四）上午9時至11時22分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：許智傑  林佳龍  邱志偉  何欣純  孔文吉  蔣乃辛
            楊應雄  鄭麗君  陳碧涵  陳淑慧  呂玉玲  林淑芬
            陳學聖  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  李桐豪  段宜康  黃偉哲  許添財  李昆澤
            盧嘉辰  林德福  林正二  孫大千  陳歐珀  劉櫂豪
            邱文彥  簡東明  李貴敏  蕭美琴  陳明文  徐欣瑩
            薛  凌  鄭天財  吳育昇  楊瓊瓔  江惠貞  楊麗環
            吳育仁  蘇清泉  潘維剛
            委員列席27人
列席人員：教育部部長                  蔣偉寧率同有關人員
             行政院主計總處基金預算處科長            黃秀容
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝

          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

繼續審查102年度中央政府總預算案附屬單位預算關於教育部主管52所國立大學校院校務
基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大
學附設醫院作業基金、國立社教機構作業基金、國立高級中等學校校務基金、學產基金
及運動發展基金。

決議：
一、國立社教機構作業基金—業務總收入原列15億7,443萬4,000元，增列「國立臺灣科學
     教育館作業基金」中「業務收入」之「勞務收入—服務收入」294萬元及「業務外收
     入」之「資產使用及權利金收入」218萬3,000元，共計增列512萬3,000元，改列為
     15億7,955萬7,000元；本期短絀原列4億5,208萬7,000元，減列512萬3,000元，改列
     為4億4,696萬4,000元；其餘均照列。另通過決議8項：
  (一)教育部所屬之社教機構自民國96年起成立作業基金，以期增加各館所行政與經費
       使用效率，然多年來礙於各館所實質收入有限且法令限制，另立法院連續2年統刪
       社教館所業務費6%，致使各館所在預算有限情況下，不僅無法籌出更新設施之經
       費，連帶影響館務推動、購置收藏品等經費付之闕如。為提升整體社教館所質量
       ，爰要求教育部增加對各社教館之經費挹注，並研議鬆綁相關法令限制，使社教
       館所經費使用發揮更大效益，有利各館所特色發展。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵）
  (二)鑒於國立自然科學博物館102年度臨時人員進用高達數百人，與正式人員相當，在
       人力資源十分充沛情況下，營運狀況卻是每下愈況；不僅近5年度收支結果均為短
       絀，本年度預估短絀金額9,667萬8,000元，較上年度更增加短絀2,000萬餘元，顯
       未達成改制為基金以「提升營運績效、減輕政府財政負擔」之目的。故建請該館
       落實檢討362名正式人員之工作配置情形，及300餘名臨時人員所辦業務內容，逐
       年降低臨時人員之需求，以節省用人經費支出，俾免該基金之財務狀況更趨惡化
       。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
  (三)鑒於國立科學工藝博物館「大銀幕電影院」乃第2大服務收入來源，但營運狀況長
       期欠佳，每年度實際門票收入連基本之人員薪資及影片租金等成本均無法回收，
       更遑論能增裕該館所收入。故建請該館確實研提有效增加參觀人次及門票收入之
       作法與策略，先以102年度收入達成率80%為目標，並逐年改善電影院長期虧損窘
       況，俾免該基金之財務狀況不斷惡化。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
  (四)國立科學工藝博物館近年來舉辦各項展覽屢傳出展品內容惹爭議以及若干營運疏
       失等事件。臚列於下：
       －2012年3月發生5,000名電子報訂戶電子郵件信箱外洩及擬舉辦瘦肉精主題展遭
         質疑。
       －2011年1月發生參觀民眾之晶片車卡於館內遺失，館方拾獲後竟轉贈他人。
       －2010年10月「西藏密宗展覽」之雕像挨轟不適宜兒童觀賞，惟館方卻未設立告
         示牌或以分級限制參觀民眾。
       －2004年7月「人體大探索」展覽，展出人體標本，引發來源之合法性及道德等諸
         多爭議。
       －2001年辦理多媒體劇場設施工程，館長涉嫌圖利廠商遭起訴。
            該館之展場空間條件於國內乃屬一屬二，館內大小規模不同主題之展廳（場
       ）當初均耗費數百萬至上億元鉅資打造而成；每年度該館尚賡續編列數百萬元乃
       至數千萬元之展場維護與更新經費。然綜觀各社教機構之營運狀況，該館近5年度
       累計短絀金額已高達4億9,000萬餘元，居所有社教館所累虧之冠。而由前述可知
       ，該館於內部管理及對外服務品質之缺失實不少，應於3個月內向立法院教育及文
       化委員會就經營管理改善提出書面檢討報告。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (五)鑒於協助國家海洋科技發展乃國立海洋生物博物館之成立宗旨，故「推動專利技
       術及研究成果商品化」為該館重要營運目標之一。然衡諸過去年度所完成4件專利
       技術移轉，1年所收取權利金僅15萬元，研究成效顯待努力提升。故建請該館除應
       積極進行目前所洽談之技轉事宜外，另本年度預計與5所學校簽訂產學策略聯盟，
       宜篩選較具市場潛力項目共同研發，使相關產學合作成果能夠具體轉化為商品及
       實質收入，以增裕收益並擴展館務功能。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
  (六)國立海洋生物博物館之成立宗旨為協助國家海洋科技發展，故「推動專利技術及
       研究成果商品化」為該館重要營運目標之一，然檢視以往年度所完成4件專利技術
       移轉，1年所收取權利金僅15萬元，顯見所累積之多數研究成果仍未能與市場作有
       效結合，轉化為實際商品擴大運用在各層面；相對於所投入龐大人力、物力成本
       ，收益實微乎其微，應更積極催化研究成果與市場結合，俾提升營運收益與擴展
       館務功能。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (七)鑒於陽明山中山樓乃我國相當具有特殊意義之歷史古蹟，擁有陽明山之地理優勢
       ，但維持該館一年固定成本需耗費3,000萬元以上，全年大半時間卻處於無人使用
       狀態，場地規費收入更僅有幾十萬元，與千萬元支出實不成比率。既然本年度中
       山樓併入國立臺灣圖書館作業基金項下，其所研擬「提高場地收費標準約1倍、參
       觀導覽收費服務及結合旅遊業者，吸引觀光客」等諸多方案，建請儘速完成並實
       施，以落實擴大開放各界參觀、充裕基金收益及活化古蹟資源目標。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
  (八)國立臺灣圖書館自97年度改制為作業基金後，營運狀況不斷惡化，自籌財源比率
       更為各社教館所最低，營運績效亟待改善。鑑於該館乃一座位於公園內具有多處
       開放空間之圖書館，新館為地上7樓、地下3樓建物，館內外可租借空間實不少，
       部分場館更十分適合學校及公司租借作為演講、研習及表演或展出之用(如：館內
       會議室、市民教室及戶外公園活動表演場地)；是以，該館應積極規劃及行銷各場
       館，吸引更多公私部門之租借使用，俾增裕租金收入，以逐年提升館所之自籌財
       源比率。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  許智傑）


二、國立高級中等學校校務基金—照案通過。另通過決議12項：
  (一)國立高級中等學校全面實施校務基金後，國庫撥補預算之比率居高不下，基金自
       籌經費能力顯待加強。爰要求教育部將上開問題於3個月內向立法院教育及文化委
       員會提出具體之改善報告書。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (二)新4都轄區內原國立高中職移撥改隸地方之政策，僅獲新北市同意自本年度起辦理
       ，宜儘速協調其餘3都配合辦理。爰要求教育部將上開問題於3個月內向立法院教
       育及文化委員會提出具體之改善計畫書。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  (三)基金所轄特殊教育學校未依規定配置足額教師，宜儘速改善。爰要求教育部將上
       開問題於3個月內向立法院教育及文化委員會提出具體之改善計畫書。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  (四)鑒於職業學校為培育我國基層技術人員之重要學制，惟教育部國立高級中等學校
       校務基金所轄高級職業學校近年招生情況欠佳，101學年度招生缺額在10％以上者
       已達8所，建請教育部半年內就此現象妥謀因應對策，並提書面報告立法院教育及
       文化委員會。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
  (五)鑒於教育部原訂新4都轄區內原國立高中職自101學年度（101年8月1日）起移撥改
       隸地方之政策，目前僅獲新北市同意自102年度1月1日起辦理，故建請教育部半年
       內就員額編制、一般教學經費、退撫經費補助等中央與地方歧見部分進行協調，
       以免體制混亂。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
  (六)經查國立高級中等學校校務基金所轄特殊教育學校近年平均每班教師人數均不足
       規定應達3人之標準，顯示其中若干學校持續存在師資不足問題。故建請教育部允
       宜請各該學校儘速改善，依「班級設置與人員進用辦法」規定配置足額教師，以
       保障特教生受教權益。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
  (七)審視本基金所轄共79所高級職業學校近年招生情形，其實際招得學生人數較原預
       定名額不足、缺額率達10％以上之校數有漸增趨勢。99學年度該等狀況之職業學
       校僅4所，100學年度增為6所，至101學年度更增至8所。其中新營高工已連續3學
       年度列名；光復商工及白河商工近2學年度亦皆上榜，顯示部分學校已出現常態性
       招生不足危機，實不利其人才之培育及學校資源之運用，顯見高級職業學校近年
       招生情況欠佳，教育部應儘速研擬因應政策及配套措施。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  邱志偉）


  (八)國立高中職校校務基金自2007年試辦，至2010年全面實施，而行政院表示高中校
       務基金之實施係因大學都已設置校務基金，讓國立高中職比照國立大學，自籌一
       部分辦校財源，降低政府財政負擔，政府預期實施國立中等學校校務基金制度之
       後，將能活化各校之經營管理，減少消化預算弊病，拓展教育資源與減輕政府財
       政負擔等效益。
            曾有研究論文指出，國立高中職實施校務基金制度之成效，與學校本身的條
       件有關，大型且具備職業課程的學校較普通高中擁有更多優勢，且政府財政負擔
       在實施校務基金制度之早期並未減少。實施校務基金制度確實對拓展教育資源有
       助益，但在學校財務經營上，會有開源重於節流的現象。換句話說，國立高中不
       若大學有研究、推廣教學等其他業務收入，而過去也曾發生國立高中／職學校將
       建物委外經營以獲取高額租金的案例。教育部將商業邏輯導入校園之荒謬政策，
       使公共財成為營利工具，顯有不當，爰要求教育部應檢討實施國立高級中等學校
       校務基金之效益。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  邱志偉）
  (九)針對國立高級中等學校校務基金所轄169所學校中，含有各類特殊教育學校計17所
       ，惟特教班助理人員人力長期不足，往往造成特教學生缺乏專業人力照顧；又對
       於部分縣市所訂定之融合式特教班助理人員薪資條件過低，甚至低於勞基法所保
       障之最低時薪，除了教育體系帶頭違反勞基法，更令人擔心這種薪資條件很難有
       人願意擔任。故為確保特教學生之學習權益，避免特教學生在校發生意外事件時
       無專業人力照護，故要求教育部儘速增加全國特教集中班助理人員，並於102年6
       月學期結束前，對融合式教學之特教教師助理人員的薪資與工時做全面檢討，並
       由教育部直接進行經費補貼。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：林淑芬  許智傑）
  (十)教育部原訂新4都轄區內原國立高中職自101學年度（101年8月1日）起移撥改隸地
       方之政策，僅獲新北市同意自102年度1月1日起辦理，為避免體制混亂，要求教育
       部針對新3都所提出之下列4項主張：
        1、經費採專案補助方式；
        2、對學生之補助，應由中央全部負擔；
        3、學校之人事費用、硬體設備及校舍修繕採專案全額補助；
        4、新3都市政府教育局承辦高中職業務所需員額及相關人事、業務費用由中央補
           助（不占市府總員額數）。
       提出具體可行之方案並儘速協調其餘3都配合辦理。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：林淑芬  許智傑）
  (十一)審視國立高級中等學校校務基金所轄共79所高級職業學校近年招生情形，其實
         際招得學生人數較原預定名額不足、缺額率達10％以上之校數有漸增趨勢。10
         1學年度招生缺額在10％以上者已達8所，鑒於該等職業學校為培育我國基層技
         術人員之重要學制，故要求請教育部重視該現象並妥謀對策因應。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：林淑芬  許智傑）
  (十二)國立高級中等學校校務基金所轄169所學校中，含有各類特殊教育學校計17所，
         編列之預算占基金比重約近7％。該等特殊教育學校係專為各類身心障礙或資賦
         優異學生施以特殊教育及提供相關服務措施之協助所設置，當依特殊教育法規
         定，配置足額教師及建置完善之相關軟硬體設施。惟據教育部統計，平均每班
         教師人數則約在2.7人上下，102年度預計數2.74人仍不足規定應達之3人標準，
         顯示其中若干學校持續存在師資不足問題。綜上，該基金所轄各特殊教育學校
         均直屬教育部主管，其相關教學體制運作當確實依教育部所訂法令規定辦理，
         以為其他公私立特殊教育學校之表率，惟卻未依「班級設置與人員進用辦法」
         規定配置足額教師，故要求教育部應請各該學校儘速改善。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：林淑芬  許智傑）


三、學產基金—照案通過。另通過決議8項：
  (一)學產基金的任務宗旨為運用台灣先人留下之資產，配合教育施政重點，將自清朝
       時代地方熱心公益人士捐獻之田地與房產，委由學產基金依法放租，並運用其效
       益，專款專用辦理獎助發展相關教育事業，以補助弱勢學生就學為主。
            助學金金額逐年升高，然學產基金近年來均發生數千萬元呆帳，如99年度呆
       帳費用5,269萬元、100年度及101年度為2,634萬5,000元。又98年度至100年度決
       算之催收款項各為7億0,115萬6,000元、6億1,724萬8,000元、以及5億3,551萬2,
       000元，顯示學產基金近年對催收款項的追繳成效不彰。
            學產基金主要任務即在於獎助發展相關教育事業，又經費須仰賴土地房產運
       用及管理產生之收益以挹注，爰建請教育部檢討改進追繳效率並向立法院教育及
       文化委員會提出專案報告，加強對學產基金之監督考核，俾其正常運作，以達設
       置之目的。
                       （提案人：陳碧涵  楊應雄
                         連署人：孔文吉  陳淑慧）
  (二)要求教育部於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「學產基金資產清查、估價
       、活化、用途等」之計畫報告書。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (三)催收款追繳成效不佳，應檢討改進方式並積極有效催收，以確保土地房產權益，
       要求教育部於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「學產基金之不動產租金有
       效催收以降低呆債比率」之書面檢討報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  (四)學產基金主要業務仍在於土地房產之出租管理，至於相關之開發利用、改良等情
       形尚少，故該基金業務辦理主力，主要仍靠外包人力，惟外包、臨時及工讀人員
       流動率大，多未具備相關之專業知能處理學產基金業務。而該基金經管之國有學
       產土地龐雜，迄101年8月底止經管之土地共4,960筆，面積為845.75公頃，公告現
       值高達751億餘元，故以該等人力管理學產基金土地房產，則主管機關應予加強監
       督。惟其主管機關教育部迄未曾實地赴該基金監督查核其各項業務之運作管理狀
       況，致近年該基金迭遭審計部要求檢討改善缺失，教育部應加強人力之有效運用
       及管理，以強化業務之控管及監督。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  邱志偉）
  (五)學產基金102年度於「學產房地管理計畫」、「獎助教育支出計畫」各編列外包人
       力經費1,224萬5,000元及700萬元,合計1,924萬5,000元。其中，「學產房地管理
       計畫」外包人力約12人至13人，另「獎助教育支出計畫」外包人力，則委由相關
       學校辦理獎助教育等各項補助作業。該基金主要2項業務計畫，非如一般機關係由
       常任之公務人員辦理，而由外包人力與委託學校辦理。惟該基金經管龐雜學產土
       地房產，而近年已發生上述多項缺失下，故要求教育部應加強人力之有效運用及
       管理，以強化業務之控管及監督，俾該基金之正常營運。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：林淑芬  許智傑）
  (六)針對學產基金近年度辦理「獎助教育支出計畫」，年度決算數屢超出預算數，且
       未分析差異原因，僅表示係因應事實需要逕併決算辦理。又依審計部查核結果，
       該基金除存在諸多缺失亟待檢討改進外，並遭修正減列100年度「獎助教育支出計
       畫」支出經費1,762萬5,000元，顯見該基金對本項計畫之執行，尚未能嚴謹依相
       關規定辦理。該基金102年度「獎助教育支出計畫」預算高達12億2,154萬8,000元
       ，應確實依相關規定辦理各項獎助及補助事項，以有效執行本項計畫，達發展教
       育事業之目的。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：林淑芬  許智傑）
  (七)為簡化標租行政流程以加速標租作業進度，使學產不動產之利用發揮最大效益，
       經修正「教育部經管國有學產房地標租作業要點」相關規範，且更改該要點名稱
       為「學產不動產標租作業要點」，並自100年1月11日生效。其中第7點第2項：租
       期屆滿，除前項第3款所定續租之情形外，本部應重新辦理標租。如得標人非原承
       租人，而原承租人願意承租者，得以決標之同一條件優先承租。即在原承租人放
       棄續約情況下，學產基金於租期屆滿辦理新標且決標，而原承租人未得標時，仍
       得以決標之同一條件優先承租(租期最長可達20年)，易衍生不合理或爭議情形，
       恐造成原承租人之投機機會，並損及得標者之權益，易產生諸多紛爭。建議學產
       基金就本要點第7點第2項之規範，宜研議修正，以期標案合理及公平、標租作業
       順利及快速，達學產不動產活化利用之最大效益。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：林淑芬  許智傑）
  (八)學產基金經管之國有學產土地龐雜，經管之土地共4,960筆，面積為845.75公頃，
       現值高達千億餘元，每年卻僅只收入7億餘元，顯見主管機關經營管理績效不彰，
       且自教育部接管以來因多筆土地閒置或遭非法佔用，一度引發社會輿論質疑，甚
       至遭監察院糾正；且長期以來學產土地出租及出售業務不透明，常有學產地使用
       不當和運用效率不彰之情事發生。故為檢討學產土地之定位、法令制度、管理、
       使用、收益和處分等相關問題，以達學產不動產活化利用之最大效益，要求教育
       部於1個星期內提供學產土地租用及變更為非公用出售處分之明細資料，並擇期至
       立法院教育及文化委員會針對學產土地管理運用情形進行專案報告。
                       （提案人：何欣純  邱志偉
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛  陳學聖  孔文吉）


四、運動發展基金—基金用途原列21億8,730萬5,000元，減列「一般行政管理計畫」200
     萬元，改列為21億8,530萬5,000元；本期賸餘原列23億3,299萬1,000元，增列200
     萬元，改列為23億3,499萬1,000元；其餘均照列。另通過決議16項：
  (一)運動發展基金「一般行政管理計畫捐助、補助與獎助」科目中為補(協)助政府機
       關(構)打擊非法運動彩券經營組織暨妨害合法投注標的運動競技賽事公平案件之
       檢舉獎金與辦理相關措施等，本年度預算編列220萬元，是項經費近3年度均未執
       行。
            鑒於防止地下賭博、健全運動環境，攸關彩券銷量及該基金財源，實為重要
       ，爰建請教育部應確實檢討落實執行，俾強化運動彩券監督管理、減少地下賭博
       ，以創造職業運動選手健全之職涯環境，達成運動彩券與運動發展良性循環
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：孔文吉  楊應雄  陳碧涵  黃志雄
                                   蔣乃辛）
  (二)行政院體育委員會運用運動彩券發行盈餘設置運動發展基金，主要用於發展體育
       運動，以及發掘、培訓與照顧運動人才。然運動彩券自97年5月發行至今，銷售狀
       況始終不佳，因此各年度彩券發行實際盈餘均未能達成預期目標，其中98年度至
       100年度之實際盈餘僅達各年度財務規劃盈餘之59.26%、44.35%、以及33.10%。
            運動發展基金之主要收入來源為運動彩券發行盈餘，故彩券發行狀況之良窳
       ，將直接影響該基金之永續與發展。而運動發展基金之用途包含培訓體育運動人
       才計畫、運動產業環境改善支出計畫、輔助競技運動人才訓練相關計畫、辦理大
       型國際體育運動交流活動計畫、基層運動人才培育計畫等，攸關台灣體育健全發
       展。
            爰建請體育署檢討運動彩券現行發行狀況之困境與原因，並向立法院教育及
       文化委員會提出積極改善專案計畫，以使運動彩券穩健發展，俾利我國體育相關
       發展。
                       （提案人：陳碧涵  楊應雄
                         連署人：孔文吉  陳淑慧）
  (三)運動彩券自發行以來，銷售狀況一直欠佳，各年度彩券實際盈餘均未能達成發行
       機構所提之財務規劃目標，其中98年度實際盈餘為18.4億元、99年度19.7億元、
       100年度16.6億元、101年度(累計至11月）15.4億元，其各年度盈餘達成率僅有第
       一年達到6成，其他年度達成率皆不到5成。雖發行機構均需按規定，繳交保證盈
       餘，但運動發展基金的主要財源來自運動彩券，若放任運動彩券的銷售狀況持續
       不佳，往後運動發展基金之預算恐將無法維持，將導致我國運動發展受阻。爰此
       要求體育署應全盤檢討運動彩券發行、行銷、賽事投注等相關事宜，使我國運動
       彩券能持續朝向穩健發展，以穩定並充裕運動發展基金之財源。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧）
  (四)要求教育部於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「運動彩券銷售具體改善計
       畫」之書面報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (五)基金管理會成員多屬政府機關代表，實務性不足，允宜考量廣納更多業界人士加
       入，以增進該基金之營運與管理效能。爰要求教育部於3個月內針對上開問題向立
       法院教育及文化委員會提出完整之檢討與改善計畫。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (六)主管機關對彩券發行機構核有未盡監督管理之責，導致違規及弊案頻傳，經監察
       院提案糾正。爰要求教育部於3個月內針對上開問題向立法院教育及文化委員會提
       出完整之檢討與改善計畫。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (七)要求教育部應於2個月內開始追討前運動彩券銷售之負責單位所欠款項，並向立法
       院教育及文化委員會提出具體之追討計畫報告書。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (八)要求教育部於2個月內向立法院教育及文化委員會提出「運彩基金之財務規劃與權
       益改善」之書面計畫報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  (九)「培訓體育運動人才計畫」相關補助辦法遲延制定，影響計畫執行成效；另奧運
       參賽成績每下愈況，宜檢討國內體育人才培育問題。爰要求教育部於2個月內向立
       法院教育及文化委員會提出「培訓體育運動人才計畫改善」之書面報告。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  (十)鑒於運動彩券發行盈餘為運發基金主要收入來源，但運動彩券自97年5月發行以來
       ，銷售狀況始終不理想，每年度發行實際盈餘均未能達發行機構所訂定之財務規
       劃盈餘，恐不利該基金財源之穩定與振興體育等基金設置目的之達成暨永續利用
       。何況台北富邦銀行之彩券發行權將於民國102年底到期，彩券銷售不佳，勢必影
       響後續發行機構承接意願或不願提供保證盈餘。故建請主管機關深切檢討運動彩
       券發行困境之癥結原因，並積極協助發行機構研議根本解決方案，於半年內規劃
       下屆彩券發行機構遴選之前置作業，並訂定經銷條件及罰鍰、保證盈餘繳交等相
       關管理辦法，以使我國運動彩券能持續朝向穩健方向發展、穩定並充裕該基金之
       財源。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
  (十一)鑒於「培訓體育運動人才計畫」為運動發展基金預算金額最高之業務計畫，但
         歷年來政府投入鉅額經費培育運動選手，不僅國際參賽成績每下愈況，而本項
         計畫歷年度預算執行率均未達4成情形下，本年度補捐助費編列6億4,600萬元，
         卻又較上年度預算大幅擴增2億餘元。故建請主管機關應深切檢討我國體育人才
         培育及體育政策缺失所在，並針對癥結據以改進；同時在相關補助辦法皆已完
         備下，積極執行各項工作計畫，以使資源作最有效率及效益之運用。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
  (十二)為提升我國國際曝光度及競技水準，運動發展基金自99年度成立以來，每年度
         預算均於「辦理大型國際體育運動交流活動計畫」項下編列1億元以上經費，以
         補助及輔導各運動協會於我國舉辦頂級之國際運動賽會。由於本計畫以「逐年
         趨向頂級」之動態理念，採循序漸進方式，補助各運動協會於我國辦理國際體
         育運動交流活動，因此為避免計畫執行淪為各項賽事均予補助，建請主管機關
         於半年內就補助國際運動賽會層級，以及何謂頂級標準提出書面專案報告，以
         達符合頂級運動之賽事或重點運動項目補助之效，並達成提升我國運動賽會競
         技水準及國際能見度之計畫目的。
                       （提案人：呂玉玲
                         連署人：黃志雄  孔文吉）
  (十三)運動彩券自97年5月發行迄今，銷售狀況始終欠佳，根據統計，98年度至100年
         度之實際盈餘分別為18億4,758萬元、19億7,469萬4,000元及16億6,036萬6,00
         0元，僅達各年度財務規劃盈餘之59.26％、44.35％及33.10％。本基金之主要
         收入係來自運動彩券發行盈餘，故彩券銷售狀況良窳，攸關該基金財源之穩定
         性與長久性。每年度發行實際盈餘均未能達發行機構所訂定之財務規劃盈餘，
         恐不利該基金財源之穩定與振興體育等基金設置目的之達成。
              主管機關宜檢討運動彩券發行困境之癥結原因，並與發行機構研議根本解
         決方案。而台北富邦銀行之彩券發行權將於民國102年底到期，主管機關應積極
         輔導下屆彩券發行機構辦理各項前置作業，尤其是在運動彩券經銷商之遴選、
         發行作業系統建置等事項，應更審慎周延，以使我國運動彩券能穩定並充裕該
         基金之財源。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  邱志偉）
  (十四)「培訓體育運動人才計畫」本年度所編補捐助費6億4,600萬元，辦理項目包括
         ：運動教練及選手生涯照顧輔導、培育運動教練、培育優秀及具潛力運動選手
         移訓或比賽等7項補助計畫，而本項計畫主要以培育優秀或具潛力運動選手，於
         奧林匹克運動會、亞洲運動會及其他重要國際運動競賽取得優異成績，以達超
         越歷屆獎牌數之績效為目標。然而檢視近三屆我國奧運獎牌數量，我國奧運成
         績顯然每況愈下，以致社會大眾要求政府應正視及檢討我國體育政策之聲浪亦
         不斷。主管機關應檢討我國體育人才培育乃至體育政策之深層問題，並針對我
         國參與奧運項目預估及實際得牌之落差提出改善計畫。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  邱志偉）
  (十五)本年度該基金於「辦理大型國際體育運動交流活動計畫」項下編列2億5,852萬
         1,000元，主要輔導在我國舉辦頂級國際運動賽事暨大型國際體育會議等活動。
         依據體育委員會所訂頒「行政院體育委員會運動發展基金辦理國際體育運動交
         流作業要點」第3點規定，所謂頂級、高競技水準之國際賽事係指：「以奧林匹
         克運動會競賽種類或經本會認定為我國體育政策重點推展運動種類為原則，具
         有一定賽會等級及知名度，而於我國國內有相當規模之運動環境、運動人口或
         觀賞人口，賽事舉辦經費規模達一定水準，我國選手具有相當競爭力之賽事。
         」
              惟101年度所補助之21項賽事，包括：2012年國際自由車環臺賽、2012年
         高雄海碩國際男子網球挑戰賽、2012年台灣長春巡迴賽、2012年世界大學鐵人
         三項錦標賽、2012年揚昇LPGA臺灣錦標賽及2012年台灣名人賽暨第26屆三商杯
         高爾夫邀請賽等。補助涵蓋不同運動項目賽事，然各賽事層級不一，顯未符合
         上述所謂頂級、高競技水準之國際賽事及「奧林匹克運動會競賽種類或我國體
         育政策重點推展運動種類為原則」規定。
              為達補助成效，避免計畫之執行淪為各項賽事均予補助，主管機關應嚴格
         審查，符合頂級運動之賽事或重點運動項目才給予補助，以達成提升我國運動
         賽會競技水準及國際能見度之計畫目的。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  邱志偉）
  (十六)運動彩券於97年5月發行以來，銷售狀況始終不理想，每年度發行實際盈餘均未
         能達發行機構所訂定之財務規劃盈餘，恐不利該基金財源之穩定與振興體育等
         基金設置目的之達成暨永續利用。是以，主管機關宜深切檢討運動彩券發行困
         境之癥結原因，並積極協助發行機構研議根本解決方案；再者，台北富邦銀行
         之彩券發行權將於民國102年底到期，主管機關應積極輔導下屆彩券發行機構辦
         理各項前置作業，尤其在運動彩券經銷商之遴選、發行作業系統建置與經銷商
         佣金比率等事項應更審慎周延，以使我國運動彩券能持續朝向穩健方向發展，
         俾穩定並充裕該基金之財源。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：林淑芬  許智傑）


五、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

六、本次會議議事錄授權主席核定後，函送本會委員。


散  會
