
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第25次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年1月7日（星期一）上午9時9分至下午5時33分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  林佳龍  邱志偉  何欣純  蔣乃辛  陳碧涵
            陳淑慧  呂玉玲  林淑芬  鄭麗君  楊應雄  黃志雄
            許智傑  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：林滄敏  吳秉叡  江啟臣  鄭天財  廖國棟  盧嘉辰
            許添財  李桐豪  盧秀燕  陳歐珀  林德福  黃偉哲
            陳明文  廖正井  林正二  江惠貞  薛  凌  邱文彥
            蘇清泉  蕭美琴  黃昭順  簡東明  陳亭妃  王惠美
            楊瓊瓔  黃文玲  呂學樟  徐欣瑩  潘維剛  林明溱
            吳育昇  葉宜津  劉建國  羅明才  楊麗環  徐耀昌
            李昆澤  吳育仁
            委員列席38人
列席人員：教育部部長                  蔣偉寧率同有關人員
             行政院主計總處基金預算處科長            黃秀容
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝

          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

繼續審查102年度中央政府總預算案附屬單位預算關於教育部主管52所國立大學校院校務
基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大
學附設醫院作業基金、國立社教機構作業基金、國立高級中等學校校務基金、學產基金
及運動發展基金。

決議：
一、52所國立大學校院校務基金—除「國立臺灣大學校務基金」業務總支出原列162億0,
     874萬4,000元，減列「業務成本與費用」中「教學成本」之「教學研究及訓輔成本
     」1,200萬元（含「材料及用品費」之「邁向頂尖大學計畫編列用品消耗」1,000萬
     元），改列為161億9,674萬4,000元；本期短絀原列2億2,199萬元，減列1,200萬元
     ，改列為2億0,999萬元外；其餘均照案通過。
  通過通案決議14項：
  (一)全國大學校數多達162所，包括53所國立大學，以及109所私立大學，密度堪稱全
       球最高。然因少子化衝擊，國內大學皆面臨招生不足、財源無法拓展之困境，社
       會大眾開始關注大學整併與退場機制議題。以國立政治大學為例，102年度校務基
       金預算顯示，為因應教師薪資調整、2代健保、以及水電費居高不下等，校務維運
       成本節節高升，開源之路困難重重，下年度將有近2億元之短絀。
            國立政治大學之例僅是臺灣國立大學困境之冰山一隅，教育部應審慎思考少
       子化後帶給國內大學招生以及財政上之衝擊，配合汰劣留良機制，提供一適宜與
       最善之教育環境。爰建請教育部於102年5月前提出國內大學整併與退場機制初步
       規劃，並向立法院教育及文化委員會提出報告。
                       （提案人：陳碧涵  楊應雄
                         連署人：孔文吉  陳淑慧）
  (二)近日企業界不斷提出建言表示高等教育培育之人才與企業所需人才產生明顯脫節
       現象，學用落差問題日漸嚴重，顯示各大學系所與課程內容應即刻檢視並進行調
       整，使得高等教育課程內容更能符合社會所需並與產業接軌。爰要求教育部於6個
       月內向立法院教育及文化委員會提出學用落差檢討報告，並具體提出因應方式。


                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵）
  (三)高等教育評鑑自民國95年辦理至今，其已成功督導各大學在教學、研究、師資與
       服務等各方面明顯進步，然正因為各大專院校對評鑑之重視，致使各校或系所在
       評鑑期間幾乎全員出動，不僅影響教師教學亦增加校務行政負擔。近年來，評鑑
       種類越增繁多，往往一年數次不同類別到校訪視或評鑑，徒增學校資料準備與行
       政人員負擔，甚至干擾各校正常運作。爰要求教育部於6個月內邀集各大專院校代
       表、專家學者，召開高等教育評鑑機制座談會，蒐集意見、尋求共識，並逐年減
       少對各大學評鑑之種類與次數，回歸大學自評，彰顯大學自治精神。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵）
  (四)教育部每年編列數百萬元調查各大專院校畢業生流向，且建置完整之資料庫供各
       校參考。然據了解，各校並未善加使用此畢業生流向調查系統，使得畢業生流向
       資料之建置僅用於學術研究或政府機關參考，對於各校調整系所、解決學用落差
       問題似無實質幫助。爰要求教育部函示各校，有關教育部建置之畢業生流向調查
       資料庫應妥善積極利用，做為檢視系所設置之合宜性，並確實了解畢業生流向，
       掌握產學落差改善情形。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵）
  (五)有鑑於部分國立大學擁有大批校地或徵收民地或等待地方政府撥用土地作為設置
       分校或產學合作中心案，多年來礙於經費不足、環評未通過或地方政府都市計畫
       未完成等種種原因，造成土地閒置多年，未能善加利用。有鑑於教育經費緊縮與
       少子化衝擊，實不應再過度擴展校區或任意進行土地開發，恐造成資源之浪費。
       爰要求教育部全面清查檢討各校土地閒置情況，若經了解已無法於短期內進行開
       發之案件，應將土地歸還地方政府或儘速處理，避免增加各校經費負擔。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵）
  (六)為避免高等教育評鑑影響各大學過度重視「量」化之論文發表數等績效指標，而
       忽略高等教育「質」之教學與實質研究，扭曲高等教育發展，爰要求教育部邀集
       各大專院校代表進行高等教育未來發展方向之討論，並研議如何破除獨尊論文發
       表篇數之迷思，改以學生表現、專利研發、產學合作、創新育成等對我國高等教
       育競爭力有實質幫助之指標，重新扭轉高等教育發展方向，重質不重量，並且注
       重學生未來發展方向，落實高教學以致用；相關檢討與座談報告應以書面送立法
       院教育及文化委員會。
                       （提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳碧涵）
  (七)教育部推動「邁向頂尖大學計畫」以及「獎勵大學教學卓越計畫」，藉由額外經
       費之編列，挹注特定大專院校。惟接受補助之大專院校竟浮濫編列經費，甚至發
       生「購買碳粉匣、墨水匣即耗費1億1千7百萬補助經費」而遭到監察糾正之情事，
       而受領補助之大專院校依舊年年傳出校務基金短絀之狀況。受補助學校不思整合
       資源、撙節支出，竟欲以調漲學費之方式填補經費缺口。爰要求教育部自103年度
       起重新檢討「邁向頂尖大學計畫」及「獎勵大學教學卓越計畫」之預算編列對象
       和額度。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  林佳龍）
  (八)鑒於青年失業問題嚴重，根據行政院主計總處11月份人力統計資料顯示，20至24
       歲青年失業率已達14%，而25至29歲青年的失業率也達7.08%，台灣青年的失業率
       明顯高於鄰近的韓國、日本等國家。而台灣青年失業率高的癥結在於勞動市場的
       供需失衡，以及薪資待遇與求職者的落差太大，顯見青年就業的困境非常嚴峻，
       有志人士一致呼籲，再不改善，恐造成整個世代的薪資都將低人一等，並衍生出
       跨世代危機，引發更多社會問題，未來更將衝擊國家的競爭力。建請教育部嚴肅
       面對此一迫切危機，並應提請至國安會議討論，針對國家青年就業困境舉行跨部
       會層級會議，儘速研擬對策，解決包含青年就業、產學落差以及大學院校轉型或
       者整併問題。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：許智傑  何欣純）
  (九)鑑於教育部為促進高等教育品質，協助大學提升國際競爭力，推動邁向頂尖大學
       計畫，編列5年500億預算，協助大學爭取進入全球百大，另又因大學評鑑及大專
       校院教師升等均以發表論文為主，教育經費之撥補核配，多以研究數量、論文發
       表及學位獲取作為指標，致使學校產生「重研究、求發表、輕教學」之現象，業
       經監察院糾正在案。建請教育部就有關邁向頂尖大學及大學評鑑方式進行檢討，
       改善大學重研究、輕教學之現象。
                       （提案人：陳淑慧  陳碧涵  蔣乃辛
                         連署人：孔文吉  楊應雄  黃志雄）
  (十)為鼓勵我國高等教育機構朝多元化方向發展，教育部應訂定「高等教育革新方案
       」，在考量整體經營環境與學校競爭力以後，引導各大學檢視自我條件，重新自
       我定位，在教學工作以外，從研究、技職訓練與社會服務各項功能中，明確訂定
       發展重點與專業領域發展方向，並且集中資源有效發揮應有功能，配合大學整併
       的推動，去蕪存菁，使我國高等教育展現專業、優質、多元的新活力。教育部應
       於1年內向立法院教育及文化委員會提出「高等教育革新方案」書面報告。
                       （提案人：陳淑慧  陳碧涵  蔣乃辛
                         連署人：孔文吉  楊應雄  黃志雄）
  (十一)審查教育部所屬國立台灣大學附設醫院作業基金、成功大學附設醫院作業基金
         及陽明大學附設醫院作業基金，有關醫療收入項下各醫院訂有「醫療優待免費
         (-
         )」之收入減項；經詢各會計單位，優免對象分別為：台大醫院之員工、百歲
         人瑞、無職及有職榮民、協助教學或學術研究之病友由醫院吸納；成大醫院吸
         收免部分負擔之福保人員掛號費及員工8折優惠；陽大醫院，依據衛生署函示
         對於重大傷病、福保、領有身心障礙手冊及70歲以上弱勢族群門診掛號費全免
         ，且重大傷病及福保者免收急診掛號費，另外配合宜蘭縣政府社會福利政策對
         於65歲以上老人及榮民亦給予優免，並包含員工。
              雖然在院工作員工享有本院提供之醫療費用優待實有其慣例與人情之常，
         但分析各家醫院優免之對象與金額(折扣額度)仍有些微差距，是否應該統一化
         ？又是否應該繼續實施？會不會因此而造成員工之無形浪費？建請教育部應與
         3家大學附設醫院研議，並將會議結論陳立法院教育及文化委員會備查。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (十二)教育部選定國立成功大學與金門大學為試辦學校，積極推動「大學自主治理方
         案」，然而檢視該方案所提倡「賦予大學經營自主權，提升機構競爭力」，實
         則助長企業財團介入校務行政，將使學術的自主拱手讓給了外部的市場邏輯。
         根據「自主方案」規畫，成功大學將成立「自主治理委員會」，該委員會八大
         權限為：校長遴選、續任及解聘權；學雜費審議權；大學招生審議權；系所設
         立審議權；校務評鑑參與權；校務發展計畫議決權；校務預算議決權；彈性薪
         資機制議決權等。這奪取了大學法原本賦予校務會議的權限，使校務會議架空
         ，致校園民主淪喪成為市場的傀儡。
              政府提倡並同意國立大學自主治理，實無異於將公共性和公益性的大學，
         轉向私有化和商品化的學店。最終結果是，政府將逐步凍結其對公私立大學的
         資源挹注，大學將由產官學利益集團治理，以企業化的成本效益和績效主義作
         為資源配置和知識教研生產的原則。這將助長教育的商品化、傷害大學的資源
         分配正義、學術勞動者的異化和社會階級的兩極化現象、影響教授的學術自由
         ，爰要求教育部應評估國立大學自主治理方案，並應以更合理的稅制徵收和預
         算分配制度，來增加對公共資源對高等教育的投入，以全面提升我國大學公共
         化的比例。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  邱志偉）
  (十三)國立大學校務基金設置目的是為賦予學校財務運用更多自主空間，於是鬆綁5項
         自籌收支，以提升資源運用績效，抒解政府高等教育經費支出壓力。但從98年
         到100年的53所國立大學校務基金5項自籌收入328億8千餘萬元、352億8千6百
         餘萬元、353億8千9百餘萬元，分別占各該年度總收入約31.81％、32.69％、
         32.49％，數字雖逐年增加，但和教育部近3年補助校務基金金額相較，可以得
         知教育部補助金額並未因校務基金自籌收入逐年增加而減少。
              根據統計，近3年補助53所國立大學校務基金金額分別為564億3千1百餘萬
         元、564億6千1百餘萬元、570億千9百餘萬元。占教育部各該年度預算33.91％
         、33.92％、31.53％，補助金額遠比民國90年補助424億餘元大幅增加，由此可
         知，實施校務基金並無減緩政府財政壓力。教育部應於3個月內針對大學校務基
         金自1996年開始試辦至今，各國立大學籌募經費之方式獲致之利益和手段所造
         成的利益損害以及內部控制之健全，進行校務基金政策實施之總檢討。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  邱志偉）
  (十四)大學自治屬憲法學上所謂制度性保障（instutionelle
         Garantie），其內容已由大法官釋字380、450、563等多號解釋所闡明，其內
         容包含大學之行政自主、課程自主、教授治校、學生自治，而其出發點皆為憲
         法十一條對講學自由之保障，然此保障仍不排除民意機關依法就大學預算收支
         為審查。查各國立大學皆編列有「公共關係費」，其由各大學首長支用，而其
         用途近似於一般行政機關之首長特別費，為各大學首長行政工作所衍生，非為
         大學行政自主之一環。矧大學之公共關係費，仍列明於各大學校務基金之預算
         書內而受立法院實質審查，今各大學預算書就公共關係費之說明，顯有不足。
         爰此，建請各大學自2014年度開始，於校務基金預算書中，載明該校公共關係
         費之支用資格、各支用者支用金額上限、前年度之決算結果等，以利預算審查
         機關查核監督。
                       （提案人：鄭麗君  邱志偉
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  國立臺灣大學校務基金通過決議14項：
  (一)凍結國立臺灣大學校務基金「教學成本」中「建教合作成本」之「會費、捐助、
       補助、分攤、救助(濟)與交流活動費」300萬元，俟教育部向立法院教育及文化委
       員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：林淑芬  許智傑）
  (二)凍結國立臺灣大學校務基金「研究發展及訓練費用」中「研究發展費用」之「會
       費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費」200萬元，俟教育部向立法院教
       育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：林淑芬  許智傑）
  (三)凍結國立臺灣大學校務基金「業務外費用」之「財務費用」1,430萬元之四分之一
       ，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：楊應雄  蔣乃辛）
  (四)開源節流措施無顯著成效，致近年來收支嚴重失衡，累積短絀逐年大幅增加，應
       積極妥謀有效改善對策。爰要求教育部將上開問題於3個月內向立法院教育及文化
       委員會提出具體之改善報告書。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  (五)臺灣大學應再自籌增加約5%總預算之經費。爰要求教育部將上開要求於3個月內向
       立法院教育及文化委員會提出具體之計畫書。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  (六)近年來基金鉅額短絀，仍核發薪給以外之給與、工作酬勞，且編制外人員之人事
       費金額龐大，應檢討其合理性並撙節支出。爰要求教育部將上開問題於3個月內向
       立法院教育及文化委員會提出具體之改善報告書。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  (七)尚有研究中心收支未納入校務基金，於法不符，應儘速檢討改正。爰要求教育部
       將上開問題於3個月內向立法院教育及文化委員會提出具體之改善報告書。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  (八)校長及副校長兼職不少，應考量兼職之必要性及對校務影響，俾專注於校務擘劃
       與發展。爰要求教育部將上開問題於3個月內向立法院教育及文化委員會提出具體
       之改善報告書。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (九)檢視臺灣大學校長與3位副校長兼職情形，校長有12個兼職、學術副校長2個兼職
       、行政副校長2個兼職及財務副校長2個兼職。惟近年來臺大屢傳校務管理弊案及
       缺失，顯示內部控制嚴重疏失、管理不善，導致違法失職事件頻仍。該校校長及
       副校長應考量減少兼職，俾專注於校務之管裡與發展。
                       （提案人：林淑芬
                         連署人：何欣純  邱志偉）
  (十)依據國立大學校院校務基金設置條例第8條：「各校校務基金預算之編製，應審酌
       基金之財務及預估收支情形，並以維持基金收支平衡或有賸餘為原則。」國立大
       學校院校務基金管理及監督辦法第6條第2項：「基金收支預算執行，應以有賸餘
       或維持收支平衡為原則；如實際執行有短絀情形，學校應擬具開源節流措施，提
       報管理委員會審議通過後執行。」惟臺灣大學校務基金近年來收支連年短絀，致
       累積短絀逐年大幅增加，由98年底之3,703萬5千元，99年底增為6億9,972萬6,00
       0元，100年底增至10億6,574萬3,000元，核與國立大學校院校務基金設置條例規
       定不符，且相關開源與節流措施尚無顯著成效，應積極妥謀有效改善收支失衡之
       對策，並於2個月內提出書面報告。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：林淑芬  許智傑）
  (十一)近年來該基金收支決算短絀金額均甚為龐大，卻仍編列鉅額預算發給教師及研
         究人員本薪、加給以外之給與、行政人員工作酬勞及編制外人員人事費：
         1、98年度決算：短絀6億8,414萬3,000元；支應編制內教師及研究人員本薪、
            加給以外之給與4億8,066萬6,000元、行政人員工作酬勞5,522萬6,000元、
            編制外人員人事費26億2,691萬6,000元，合計31億6,280萬8,000元。
         2、99年度決算：短絀6億6,269萬元；支應編制內教師及研究人員本薪、加給以
            外之給與3億3,549萬5,000元、行政人員工作酬勞5,512萬3,000元、編制外
            人員人事費28億5,792萬9,000元，合計32億4,854萬7,000元。
         3、100年度決算：短絀7億4,114萬8,000元；支應編制內教師及研究人員本薪、
            加給以外之給與7億0,183萬9,000元、行政人員工作酬勞3,916萬7,000元、
            編制外人員人事費29億7,738萬6,000元，合計37億1,839萬2,000元。
         4、101年度預算案：預計短絀1億0,555萬6,000元；編列支應編制內教師及研究
            人員本薪、加給以外之給與5億元、行政人員工作酬勞5,000萬元、編制外
            人員人事費27億元，合計32億5,000萬元。
         5、102年度預算案：預計短絀2億2,199萬元；編列支應編制內教師及研究人員
            本薪、加給以外之給與5億元、行政人員工作酬勞5,000萬元、編制外人員
            人事費27億元2,000萬元，合計32億7,000萬元。
              惟上述預算編列與國立大學校院校務基金管理及監督辦法規定不符(該項
         預算應在不造成學校虧損及國庫負擔之前提下支給)，亦未能積極撙節支出，以
         改善校務基金連年短絀情形，故要求臺灣大學應積極檢討相關支出之合理性，
         俾有效改善校務基金短絀情形。
                       （提案人：何欣純
                         連署人：林淑芬  許智傑）
  (十二)國立臺灣大學向居國內大學龍頭，其座落於臺北市區之龐大校產更屬得天獨厚
         。然而近年諸多事件則顯示該校空間管理能力有待改善：如該校所管理眾多已
         獲指定或具潛力之文化資產，在資源分配不當下往往任其傾頹；如校區內空間
         配置缺乏通盤考量，將土地分配交予募款能力決定，使募款能力較弱卻擔負通
         識教育責任之院系難以改善教學環境；又如部分未由臺大直接使用之校產，在
         收回改建時臺大並未探究落實社會責任的一切可能。查臺灣大學於1982年虞兆
         中校長任內成立校園規劃小組，除了確立校園環境發展目標與政策，並建立校
         園發展的整體架構，針對土地發展的優先順序、活動動線、環境與建築形式加
         以規劃。在臺灣大學校總區建蔽率已近大專院校40%上限且建物高層化引發諸
         多爭議的此刻，國立臺灣大學應在取得校內最大共識之前提下，於6個月內就
         包括校總區在內之大臺北地區所有校地的空間運用提出整體規劃，並將規劃報
         告以書面提交立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  林淑芬  邱志偉）
  (十三)國立臺灣大學向來為我國大學之標竿，自其前身臺北帝國大學1928年創校以來
         ，為支援研究、教學所需，校內各系所單位於學術研究領域內，廣泛蒐集各式
         獨特珍貴且豐富的文獻史料、標本與藏品，然其整理典藏始終受限於校內空間
         與組織編制。臺灣大學雖於2007年底成立「臺大博物館群」，但其僅是由圖書
         館主導整合各院系之展示陳列空間，難謂一兼顧保存與研究能量之博物館，不
         但無法與如法國巴黎索邦大學之自然史博物館（Muséum          national
         d'histoire     naturelle）或德國波昂大學之埃及學博物館（Ägyptische
         Museum）等國際知名之大學博物館般，將大學的精神體現於公眾，更在臺大博
         物館群成立後仍傳出如臺大無力保存｢橫川文庫｣等重要研究標本，及法學院圖
         書館所藏之臺北帝國大學時期典籍保存狀況有欠理想。爰請國立臺灣大學在校
         內組織上完備博物館建制、在校園空間規劃上考慮博物館的動線配置、在經費
         上無論爭取補助或優先運用自籌款，安排經費逐年穩定投入、在人事上充裕博
         物館之獨立專業保存與研究、在活動上與校外單位合作對公眾特別中小學，推
         廣臺灣大學博物館之概念。並請國立臺灣大學在3個月內，就臺大博物館群辦
         理現況、擬推動之工作目標、與上述健全臺大博物館所會遇到的困難與需爭取
         的資源，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：鄭麗君  邱志偉
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  (十四)國立臺灣大學資源向居國內大學之冠，其位處臺北市中心之校總區面積更達百
         餘公頃。但儘管臺大校總區面積廣大，近20年來校內空間管理卻有欠妥適，任
         由財務上較具自籌能力的單位大舉搶建，建蔽率幾達大專院校建蔽率40%之上
         限，不但使虞兆中校長任內開始籌劃的校園發展整體架構難以落實，更未顧及
         臺大特色、教學機能、系所均衡。如文學院硬體設施在臺大校方所謂用地需「
         公開競爭」的前提下即嚴重受限，最終引發近年人文大樓新建爭議。國立臺灣
         大學校方應在顧及校園空間規劃與確保臺大校門區建築景觀不受破壞之原則下
         ，積極協助解決上開爭議，以免文學院師生權益受害，並預先規劃因應環境影
         響評估與都市計畫審議結果所可能衍生之額外支出，必要時於校總區用地上予
         以特別支持，不受用地需「公開競爭」之原則拘束。
                       （提案人：鄭麗君  邱志偉
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  國立清華大學校務基金通過決議1項：
  (一)國立清華大學學生人數在1995到2006年間增加8成，加以校區位處丘陵、道路與排
       水條件皆非理想，更添基礎工程難度。然查清華大學自2004年起，即分段規劃共
       同管道與道路改善等相關工程，但從學校正門至科技管理學院間，仍長期處於施
       工狀態。爰此，國立清華大學應於1個月內就上述相關工程已完成部分、施工中部
       分、計劃施作部分、各年度預算執行情況、相關工程預計全面完工時間等，向立
       法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：鄭麗君  邱志偉
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  國立中央大學校務基金通過決議1項：
  (一)國立中央大學於該校學生獎懲辦法中，就學生｢非法遊行，滋生事端者｣訂有懲處
       規定，然此規定非但構成要件不夠具體明確，更有壓制大學生之意見表達與公共
       參與之嫌。查大法官雖於釋字380、450、563等多號解釋中闡明大學自治意涵，但
       大學就校內法規之自我安排，尚不得與憲法自由民主之基本價值決定有所相違。
       矧大學自治乃從憲法第十一條之表意與學術自由所產生之制度性保障（instutio
       nelle
       Garantie），前開獎懲規定顯與大學自治之基礎法規範有違。爰此，請國立中央
       大學儘速修正獎懲辦法，除去此「校內戒嚴」之規定，並於修正完成後書面知會
       立法院教育及文化委員會。
                       （提案及連署人：鄭麗君  何欣純  邱志偉
                                           林淑芬）
  國立陽明大學校務基金通過決議1項：
  (一)國立陽明大學於該校學生獎懲辦法中，就學生「未經校方核定擅自以本校名義發
       表不實聲明或聚眾請願致影響校譽及秩序者」訂有懲處規定，然此規定非但構成
       要件不夠具體明確，更有壓制大學生之意見表達與公共參與之嫌。查大法官雖於
       釋字380、450、563等多號解釋中闡明大學自治意涵，但大學就校內法規之自我安
       排，尚不得與憲法自由民主之基本價值決定有所相違。矧大學自治乃從憲法第十
       一條之表意與學術自由所產生之制度性保障（instutionelle
       Garantie），前開獎懲規定顯與大學自治之基礎法規範有違。爰此，請國立陽明
       大學將獎懲辦法之修正，以書面知會立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：鄭麗君  何欣純
                         連署人：林淑芬  邱志偉）
  國立暨南國際大學校務基金通過決議1項：
  (一)目前原住民之學術人才濟濟，具博士學位者更多達79人以上，暨南大學實有必要
       進用具博士學位之教師人員，且應網羅原住民大學、研究所畢業之畢業生，於加
       強建教合作計畫培植原住民專案人員，豐富原住民議題研究與原住民部落田野調
       查研究，提升原住民研究水準。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：楊應雄  蔣乃辛）
  國立臺北大學校務基金通過決議2項：
  (一)國立臺北大學於該校學生獎懲辦法中，就學生「擅自以學校名義在外舉行或參加
       集會，嚴重影響校譽者」訂有懲處規定，然此規定非但構成要件不夠具體明確，
       更有壓制大學生之意見表達與公共參與之嫌。查大法官雖於釋字380、450、563等
       多號解釋中闡明大學自治意涵，但大學就校內法規之自我安排，尚不得與憲法自
       由民主之基本價值決定有所相違。矧大學自治乃從憲法第十一條之表意與學術自
       由所產生之制度性保障（instutionelle
       Garantie），前開獎懲規定顯與大學自治之基礎法規範有違。爰此，請國立臺北
       大學儘速修正獎懲辦法，除去此「校內戒嚴」之規定，並於修正完成後書面知會
       立法院教育及文化委員會。
                       （提案及連署人：鄭麗君  何欣純  邱志偉
                                           林淑芬）
  (二)國立臺北大學主要研究與教學活動自2000年起，即陸續由臺北市中山區移轉至新
       北市三峽區，每年並編列相當預算用於兩校區之設備維持與兩校區間交通聯繫。
       自2009年8月起，臺北大學全體師生除進修暨推廣中心外皆遷入三峽校區，雖使三
       峽臺北大學城蓬勃發展，但臺北校區之校地卻自此使用率低落，並連帶影響周邊
       社區發展。矧查臺北大學校務基金連年收支短絀，臺北大學管理臺北精華區土地
       ，卻不思運用地利以改善收支情形。爰請國立臺北大學於2個月內就民生校區土地
       使用提出規劃後，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：鄭麗君  邱志偉
                         連署人：何欣純  林淑芬）
  國立臺南大學校務基金通過決議1項：
  (一)鑑於臺南大學七股校區興建計畫因「校區設置計畫」多次往返陳報教育部遲未獲
       核定，且本年度預算書將該校七股校區理工學院、環境與生態學院、綜合教學大
       樓及第1期學生宿舍興建工程（即第1期校舍興建工程）之「房屋及建築」項目，
       辦理期限由101年度，再度延長為104年度，較原訂計畫後延達3年，遷校計畫大受
       影響，實不利校務發展。為免影響學生權益及校務推動，建請教育部應於民國10
       2年6月前，核定臺南大學校區設置計畫。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：孔文吉  楊應雄  黃志雄）
  國立臺灣藝術大學校務基金通過決議1項：
  (一)國立臺灣藝術大學於該校學生獎懲辦法中，就學生「煽動學潮，影響正常教學及
       危害校園安全」訂有懲處規定，然此規定嚴重壓制大學生之意見表達與公共參與
       。查大法官雖於釋字380、450、563等多號解釋中闡明大學自治意涵，但大學就校
       內法規之自我安排，尚不得與憲法自由民主之基本價值決定有所相違。矧大學自
       治乃從憲法第十一條之表意與學術自由所產生之制度性保障（instutionelle
       Garantie），前開獎懲規定顯與大學自治之基礎法規範有違。爰此，請國立臺灣
       藝術大學將獎懲辦法之修正，以書面知會立法院教育及文化委員會。
                       （提案及連署人：鄭麗君  何欣純  邱志偉
                                           林淑芬）


二、國立臺灣大學附設醫院作業基金—照案通過。另通過決議6項：
  (一)凍結國立臺灣大學附設醫院作業基金台北總院「業務成本與費用」中「教學成本
       」之「申辦專利權等其他專業服務費」100萬元，俟教育部向立法院教育及文化委
       員會提出書面報告後，始得動支。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (二)有鑑於「新竹生醫園區」係政府「愛台十二項計畫」。而急重症醫學中心，又是
       新竹生醫園區的核心。它不僅設置醫學中心而已，還兼具生醫園區的臨床試驗中
       心，對於發展我國的生技產業，具有重要的地位。爰要求臺灣大學醫學院附設醫
       院應嚴肅思考急重症醫學中心的籌設事宜。對於急重症醫學中心籌建之人力及經
       費預算，請行政院應即召集跨部會協商會議，責成臺大醫院配合辦理。
                       （提案人：呂玉玲  陳學聖  陳淑慧  徐欣瑩
                         連署人：鄭麗君  林淑芬）
  (三)臺灣大學附設醫院預算員額原均在大學總員額內列支(即校開支員額)，後因該校
       擴大服務病患，需要大量醫護人力，經核准之增員計畫均限以作業基金編列預算
       員額(院開支員額)。惟查校開支人員實質在醫院服務，其相關之人事費用編列於
       臺灣大學校務基金，不僅違反會計個體、成本及收入配合原則，且因該校務基金
       每年均受有教育部補助教學研究經費(102年度有44.27億元)，形同由校務基金變
       相補助臺大醫院作業基金大部分之人事費用，計有超過6成之人事費用未列入醫院
       作業基金，無法真實呈現經營狀況，更違反作業基金自給自足之精神。
            綜上，依預算法第4條所定，稱作業基金者，乃凡經付出仍可收回，而非用
       於營業者，亦即能自給自足可循環運用者始為作業基金，臺大醫院長期接受公務
       預算補助，致成本與收入無法相配合。為使臺大醫院之運作符合預算法規定，應
       檢討公務預算補助之妥適性，建議臺大醫院更應積極推動成本會計、利潤中心制
       度，以有效控制醫療成本，提升營運效能。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (四)臺大醫院係我國器官捐贈及移植的第一專業醫療機構，每年造福因病而需要器官
       移植重獲新生的國人無數，其醫療團隊深獲國人敬重，而其專業技能更為國內翹
       楚。近年財團法人器官移植登錄中心統計，有效登記等候接受器官的病患有8,00
       0餘人，每一位病患都在等待上天的眷顧奇蹟發生以及有心人的捐贈遺愛，目前國
       人於器官捐贈的觀念逐漸建立中，惟仍與等待器官捐贈人數有極大落差，相較國
       際其他國家之器官捐贈率每百萬人有20人，而我國僅有10人之數，顯見仍有待各
       界努力。臺大醫院編列有「病故患者捐贈器官或提供病理解剖之喪葬補助及學術
       免費」之經費，建議增列，不單為消極補助捐贈者之用，更應為器官捐贈勸募團
       隊及提升移植器官技術投注更多資源，俾利該計畫之推動與成長。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (五)臺大醫院於102年度預算中編列用人費用「福利費」科目，全年度經費計3億9,63
       6萬元，依法分擔正式員工之公務人員保險、勞工保險及全民健康保險，分擔退休
       人員及其配偶暨員工眷屬保險費；辦理員工體檢、傷病醫藥、安全衛生等補助費
       ，員工通勤交通費，員工婚喪生育教育補助及其他福利費等，福利優厚，嘉惠同
       仁。
            惟其中有「分擔退休人員及其配偶暨員工眷屬保險費」一項令人無法認同！
       查所有機關退休人員辦理退休後，不管是公保、勞保理應結清所有退休金，並退
       保；而健保部分更應移轉至撫養子女之眷屬保險或者獨立至戶籍所在地之區公所
       或鄉鎮公所投保，何以再有臺大醫院之雇主分擔金？
            經詢問會計單位，答覆並無針對退休人員及其配偶或眷屬分擔保險金，實因
       主計總處之「預算科目」名稱之規定。爰建議應將該費用名稱正名，責請臺大醫
       院會計主管單位應予正視並主動會商行政院主計總處儘速更正，以免預算審查之
       誤解。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (六)臺大醫院雲林分院於民國93年奉衛生署核定改制，以「中南部急重症與癌症治療
       中心，發展健康產業與地區特色的尖端醫療服務」為設立宗旨，迄今已近10年光
       景。為雲嘉南地區民眾醫療健康擔起照護重責，惟囿於當初署立醫院規模及人事
       成本之負擔，於經營上始終無法有長足進步，多年來還必須仰賴總院之補助與資
       源分享。
            究其原因粗可概分為二：醫療人力無法符合當地民眾需求、以及場地儀器設
       備仍有改善進步空間。雲醫因為地處雲林農業縣，城鄉差距對於優秀醫師的誘因
       先天欠缺，非以其他資源挹注，實難以留住優秀人才，過水式的醫師訓練，無法
       建立互相信任的醫病關係，連帶影響民眾對於雲醫的期待；另外雲醫場地規模的
       限制，所以許多大型或者先進的醫療儀器尚無建置，以致無法因應重症醫療所需
       ，對於需要精密檢查及疑難病症恐難應付，雖然雲醫已尋求虎尾院區的興建，終
       究緩不濟急。
            建請臺大醫院臺北總院應研擬雲醫提升計畫，由提升醫護品質為優先，重新
       建立雲林臺大醫院醫療品牌，則雲醫經營改善指日可待。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  許智傑）


三、國立成功大學附設醫院作業基金—照案通過。另通過決議3項：
  (一)成功大學附設醫院102年度編列業務總收入85億0,728萬6,000元(包含業務收入82
       億7,447萬7,000元及業務外收入2億3,280萬9,000元)業務總支出83億9,931萬8,0
       00元(含業務成本與費用83億3,471萬8,000元及業務外費用6,460萬元)，兩者相抵
       後賸餘1億0,796萬8,000元，與上年度比較，增加176萬7,000元，增幅為1.66%。


            惟參考100年度決算數，成大醫院業務收入較預算數增加6億9,041萬4,000元
       ，約9.42%，而業務外收入3億9,091萬8,000元，亦較預算數增加2億4,931萬1,00
       0元，達成率為176.06%，顯見成大醫院預算編列未核實。
            更且102年度健保醫療給付費用總額協商已獲通過，102年度基層總額一般服
       務成長率2.494%(約增加23.4億元)，整體(一般服務合併專款)較101年度成長2.5
       74%，醫療費用約980.1億元(含門診透析後總醫療費用約1112.37億元)，整體健保
       醫療給付金額成長數超過千億元，成大醫院為我南台灣最著名之公立醫療院所，
       將更能發揮醫療專業，吸引就醫民眾到院求診，業務成長率可期。
            綜上，顯見成大醫院之102年度預算編列過於保守，估計之營業賸餘更有低
       估之實，難脫規避預算監督之嫌。建議成大醫院應核實編列預算；另成大斗六分
       院雖不符獨立機關之設置條件，惟有營運之實，其預算允宜詳加說明。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  許智傑）
  (二)成大醫院於102年度預算中編列用人費用「福利費」科目，全年度經費，依法分擔
       正式員工之公務人員保險、勞工保險及全民健康保險，分擔退休人員及其配偶暨
       員工眷屬保險費；辦理員工體檢、傷病醫藥、安全衛生等補助費，員工通勤交通
       費，員工婚喪生育教育補助及其他福利費等，福利優厚，嘉惠同仁。
            惟其中有「分擔退休人員及其配偶暨員工眷屬保險費」一項令人無法認同！
       查所有機關退休人員辦理退休後，不管是公保、勞保理應結清所有退休金，並退
       保；而健保部分更應移轉至撫養子女之眷屬保險或者獨立至戶籍所在地之區公所
       或鄉鎮公所投保，何以再有成大醫院之雇主分擔金？
            經詢問會計單位，答覆並無針對退休人員及其配偶或眷屬分擔保險金，實因
       主計總處之「預算科目」名稱之規定，爰建議應將該費用名稱正名，責請成大醫
       院會計主管單位應予正視並主動會商行政院主計總處儘速更正，以免預算審查之
       誤解。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）
  (三)成功大學附設醫院之經營業績不斷上升，不但每年度之作業收支均呈賸餘狀態，
       金額累計亦持續成長，至101年度底已達43億7,238萬6,000元。
            該基金對於賸餘款均藉提存公積或撥充基金留存，未依預算法第78條規定「
       各附屬單位預算機關應行繳庫數，應依預算所列，由主管機關列入歲入分配預算
       依期報解。年度決算時，應按其決算及法定程序分配結果調整之，分配結果，應
       行繳庫數超過預算者，一律解庫。」
            雖根據行政院自訂之行政規則報准後免予繳庫，但為符預算法之精神，建請
       成大醫院作業基金應配合法規辦理。
                       （提案人：邱志偉
                         連署人：鄭麗君  何欣純）


四、國立陽明大學附設醫院作業基金—照案通過。另通過決議1項：
  (一)國立陽明大學附設醫院每年接受政府補助款近1億元，惟扣除補助款後即呈現業務
       短絀，與原期望改制後增進經營彈性及提升營運效率之目標相違，該院應積極規
       劃多元化經營方案，提升服務品質、提高效率及減少對公務預算之依賴，以達到
       自給自足之目標。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：孔文吉  楊應雄  陳碧涵  黃志雄
                                   蔣乃辛）
五、未及處理之委員提案，另定於1月10日(星期四)繼續處理。
六、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


散  會

