
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第20次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年12月13日（星期四）上午9時2分至下午3時11分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  陳淑慧  楊應雄  邱志偉  林佳龍  陳碧涵
            蔣乃辛  許智傑  鄭麗君  何欣純  陳學聖  林淑芬
            黃志雄  呂玉玲
            委員出席14人
列席委員：陳亭妃  吳秉叡  李桐豪  楊麗環  江啟臣  廖正井
            林德福  賴士葆  盧秀燕  許添財  江惠貞  鄭天財
            蔡其昌  李昆澤  邱文彥  陳歐珀  吳育仁  黃偉哲
            黃文玲  簡東明  呂學樟  徐耀昌  薛  凌  林正二
            潘孟安  吳育昇  徐欣瑩  蘇清泉  陳超明  林世嘉
            蔡錦隆
            委員列席31人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
             行政院勞工委員會勞資關係處副處長          王厚偉
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  陳杏枝

          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

一、審查行政院函請審議「教師法部分條文修正草案」案。

二、審查委員蔣乃辛等31人擬具「教師法第十八條之一條文修正草案」案。

（本次會議採綜合詢答，委員孔文吉、陳淑慧、楊應雄、邱志偉、林佳龍、陳碧涵、蔣
   乃辛、何欣純、鄭麗君、呂玉玲、江啟臣、黃志雄、盧秀燕、陳超明、許智傑、林淑
   芬、許添財等17人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員
   黃志雄、陳學聖、潘維剛、林淑芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
一、「教師法部分條文修正草案」案：
  (一)本案報告及詢答結束，另定期繼續審查。
  (二)行政院函請立法院審議「教師法部分條文修正草案」，其中新增第十七條之一「
       高級中等以下學校教師應接受教師評鑑；其評鑑項目、內容、指標、方式、程序
       、評鑑結果之運用及其他相關事項之辦法，由教育部訂之。」教師評鑑之各項實
       施辦法設計，除攸關教師評鑑之成功與否外，亦會改變教師之教學方向與策略，
       因此對於學生之課業知能與人格養成產生重大影響，茲事體大。
            爰此，請立法院教育及文化委員會儘速針對教師評鑑之項目、方式、程序、
       評鑑結果之運用（如獎懲制度）及其他相關配套措施，召開公聽會議，與會者必
       須包含國小、國中、高中以及高職各級之教育專家學者、教師、教師團體及家長
       團體共同參與，集思廣益，並避免行政或個別團體主導專業，影響教師的專業自
       主與學生之受教權益。
  (三)有鑑於教師評鑑為社會共識，然而教師評鑑入法後，如教師評鑑之內容、指標、
       評鑑方式、程序、評鑑人之訓練及認証、評鑑結果之呈現、認可、使用及其他相
       關事項，如何將這些「質化」的東西「量化」，才是教師評鑑入法之修法重點，
       也是所有教師所關心的面向，而非流於形式的紙上作業。為求修法更為周延、減
       少爭議及擴大各方參與討論，爰此要求由立法院教育及文化委員會於近期內召開
       公聽會，以研擬更為健全的教師法修正配套子法，讓評鑑流程達到透明化、公平
       化，一方面維護學生受教權，一方面也讓教師有更為公平與客觀之審查機制。
  (四)鑒於教師評鑑是希望透過評鑑者與被評鑑者的共同合作，協助教師認清自己在學
       校中的角色，幫助教師釐清個人的優缺點及特殊才能，而提供教師必要的協助與
       支援，參與適當的進修訓練，以促進教學革新，提高教學效果。因此，爲使教師
       評鑑的方式與過程，能充分反映出教師教學的內涵與需求，並獲得教師的支持與
       配合，教育部應立即針對高中以下學校教師進行「教師評鑑制度意見調查」，並
       將調查結果以書面方式提供立法院教育及文化委員會作為審查教師法部分條文修
       正草案之參考。
  (五)「教師法部分條文修正草案」中，第十七條之一「高級中等以下學校教師應接受
       教師評鑑；其評鑑項目、內容、指標、方式、程序、評鑑結果之運用及其他相關
       事項之辦法，由教育部訂之。」此政策對於我國未來高中以下各級學校之教學走
       向具有決定性之影響，特別是我國大學教師評鑑制度已行之有年，雖然此制度對
       於大學整體教學與研究品質有顯著的助益，但也衍生指標過於量化，忽略教學專
       業知能等批評。
            爰此，請教育部應針對未來教師法中，關於教師評鑑制度之指標，應配合十
       二年國教推動之核心精神與理念，審慎針對不同的學制階段（國小、國中、高中
       、高職）與城鄉差異、以及學習表現落後區域等不同需求，嚴謹制定合理之教師
       評鑑項目以及權重分配，以避免指標流於量化的單一衡量標準。

二、「教師法第十八條之一條文修正草案」案：
  (一)草案第十八條之一，修正如下：
       「第十八條之一
            教師因婚、喪、疾病、分娩或其他正當事由，得依教師請假規則請假；其基
            於法定義務出席作證性侵害、性騷擾及霸凌事件，應給予公假。
                 前項教師請假規則，應包括教師請假假別、日數、請假程序、核定權
            責與違反之處理及其他相關事項，並由教育部定之。」
  (二)本案不須交由黨團協商。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員淑慧補充說明。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、鑒於原住民地區原住民中、小學、原住民教育班及原住民重點學校師資嚴重缺乏，
     原住民籍教師專任師資與代理（課）教師比率偏低，且代理（課）教師流動率偏高
     ，嚴重影響原住民族學生受教權。建請教育部依照「原住民族教育法」之規定，研
     擬原住民籍專任師資與代理（課）教師聘任或遴選辦法，以保障原住民族老師任教
     之權利。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：楊應雄  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、教育部推動十二年國教，師資與教學內容的提升是主要重點，但目前教師精進教學
     的內在動機仍不足，自願參加教師專業發展評鑑之教師比例偏低，因此透過教師評
     鑑上路，可以達到肯定優秀老師，協助教學不理想、怠惰的老師有機會進修和成長
     ，甚至促使不適任教師退場目的，並進一步保障與維護學生應有之受教權。爰此建
     請教育部須強化處理不適任教師機制，教師申訴制度也應設計妥善，讓教師更具有
     熱忱並適時淘汰不適任教師，如此才能確實保障學生受教權益。
                       （提案人：黃志雄  陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  孔文吉  楊應雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、鑒於十二年國教即將於103年實施，面對重大教育變革，教育主管機關、學校、老師
     、學生與家長等，都必須改變觀念、調整心態，以因應入學方式與教學方向的變革
     。特別是教育現場實際從事教學工作的老師，更必須改變過去以考試成績評量學生
     好壞的錯誤觀念，積極培養多元與專業的教學能力，以落實十二年國教適性揚才、
     多元發展的目標。因此，教育部應配合十二年國教之實施，加強師資培育與教師在
     職進修工作，全面提升教師教學的深度與廣度，與國民教育教學品質。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：孔文吉  楊應雄  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、關於教育部12月12日公告《國語一字多音審訂表》之初稿，並請社會大眾於一定時間
     內以電子郵件或是傳真方式提供意見，俟彙集多方建議加以檢討後，再作最後審議
     及定稿此案，此公告業引發各界討論。經查一字多音審訂表於民國88年公布至今業
     已長達13年之久，確實有些文字之讀音有酌修之必要性。目前教育部一字多音審定
     僅於徵詢階段，還未達訂定規程，卻先以訴諸新聞媒體方式引發社會討論，此舉甚
     為不妥。
          文字為表達溝通之工具，修正時應注意對於教學者、學生及社會大眾使用上的
     不便。爰此，教育部國語推行委員會倘欲修正一字多音審訂表，要徵求國人意見之
     時，應先以更嚴謹且具體的方式或作業流程徵詢，以避免造成大眾莫衷一是、朝令
     夕改之疑慮。對於修改一字多音審訂表之作業流程，請於1個月內提出檢討報告送交
     立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：呂玉玲  黃志雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、未來教師法第十七條之一通過後，教師評鑑將於全國高級中等以下學校全面施行，
     然卻缺乏具體之獎優汰劣機制，恐使教師評鑑流於形式。又教育部蔣部長偉寧以及
     教研會執行秘書劉仲成皆表示，教師評鑑的目的是協助教師成長，不是用來淘汰，
     教師評鑑之結果可作為各校教評會決定教師是否適任的參考，然卻缺乏「參考」之
     原則和法源依據。
          爰此，建請教育部在2個月內，訂定「教師評鑑」結果作為各校教評會決定教
     師是否適任之「參考」原則並將之置入法規。
                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：黃志雄  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

六、台灣現行教育體系升遷管道偏向學校行政科層制之設計，缺乏多元管道，造成教學
     優秀教師放棄教學專業發展，改弦投入重心於學校教育行政，以求晉升。此一現象
     並非國人所樂見。
          爰此，建請教育部積極研擬教師多元獎勵機制，必要時參酌「教師評鑑」結果
     ，以及「學校優質化貢獻度」、「教學典範成就表現」與「學生輔導績效」等項目
     ，建立多元且完整之教師進階制度，並於2個月內提交立法院教育及文化委員會。
                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：黃志雄  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

散  會
