
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年10月8日（星期一）上午9時1分至下午4時51分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  陳碧涵  孔文吉  蔣乃辛  陳淑慧  楊應雄
             許智傑  何欣純  邱志偉  鄭麗君  林淑芬  呂玉玲
            黃志雄  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  江啟臣  廖正井  劉建國  蕭美琴  鄭天財
          段宜康  林岱樺  楊瓊瓔  邱議瑩  薛  凌  黃偉哲
          李桐豪  廖國棟  蔡其昌  李昆澤  邱文彥  許添財
             陳明文  吳育仁  楊麗環  林正二  林明溱  林德福
            陳歐珀  許忠信  林滄敏  江惠貞  吳育昇  徐耀昌
             李貴敏  簡東明  徐欣瑩  馬文君  蘇清泉  紀國棟
             王惠美  管碧玲  李俊俋  蔡錦隆  蔡正元  潘維剛
            高金素梅  費鴻泰  鄭汝芬  黃文玲  盧秀燕  羅明才
            陳亭妃
            委員列席49人
列席人員：行政院青年輔導委員會主任委員   陳以真率同有關人員
          行政院體育委員會主任委員     戴遐齡率同有關人員
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉   簡任編審 陳碧芬  專員 陳杏枝


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、行政院青年輔導委員會主任委員報告業務概況，及行政院體育委員會主任委員列席
     報告業務概況暨2012奧運檢討報告，並備質詢。

（本次會議有委員廖正井、孔文吉、蔣乃辛、陳淑慧、林佳龍、楊應雄、許智傑、何欣
   純、邱志偉、鄭麗君、林淑芬、呂玉玲、蕭美琴、黃志雄、管碧玲、段宜康、許添財
   、楊瓊瓔、邱議瑩、蔡正元、江啟臣、李桐豪、廖國棟、蔡其昌、黃偉哲、簡東明、
   李俊俋等27人提出質詢，均經青輔會陳主委、體委會戴主委及相關人員即席答復說明
   。另有委員陳碧涵、陳學聖、林淑芬、陳亭妃、徐耀昌、鄭汝芬、黃志雄之書面質詢
   列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、因應政府組織改造工程，體委會自明年1月1日起將併入教育部，成立「體育署」專
     責單位，其任務目標在於統整我國體育教育、全民體育以及競技體育之發展。有鑒
     於合併在即，建請體委會應即刻進行「體育政策白皮書」之編寫，以延續體委會時
     代經驗，為體育署未來擘畫作準備。
                       （提案及提署人：鄭麗君  何欣純  林佳龍）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

二、針對體委會在未與彩券經銷商協商，在今年7月公告的第2屆運動彩券發行機構的遴
     選辦法中，逕自調降經銷商銷售佣金，由現行的運動彩券總金額的8%，往下降為6
     %，影響經銷商權益甚鉅。有鑒於彩券之發行，賦有社會扶助之功能；且經銷商多
     為身心障礙、低收入等弱勢族群，其基本的營業利益應給予合理保障，如果只為招
     商之便，配合發行機構之利益，而不思營運改進之道，就率然調降經銷商應有之利
     潤，長此以往，如發行機構動輒以不利經營為由，就要求降低經銷商之佣金，則彩
     券經銷商之權益不啻為俎上肉，任人宰割！為明確保障經銷商之權益，建議體委會
     等主管單位應將經銷商佣金比例法制化，在經銷商佣金比例立法尚未完成前，要求
     應修正第2屆運動彩券發行機構的遴選辦法，將經銷商佣金恢復為”不得低於售出運
     動彩券總金額8%。
                       （提案及提署人：林淑芬  鄭麗君  何欣純  管碧玲）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

三、第30屆倫敦奧運成績有違國人期待，行政院體育委員會應慎重並虛心的接受檢討並
     點出癥結點所在。然而，行政院體育委員會第30屆倫敦奧運檢討報告無法具體指出
     應檢討事項，並缺乏2014年亞洲運動會、2016年巴西里約熱內盧奧運、2017年世界
     大學運動會具體短、中、長期分期計畫等規劃與目標，如此搪塞檢討責任，實屬不
     該。建請行政委員體育委員會召開檢討會議並重新專案提出第30屆倫敦奧運檢討報
     告。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：陳淑慧  楊應雄  蔣乃辛  廖正井）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

四、有鑒於101年立法院預算評估報告列出青年輔導委員會近12項業務缺失，其中就「中
     央政府職業訓練及就業服務機構依服務對象而分設於不同部會，致組織業務疊床架
     屋及服務輸送管道重疊，應積極整併以精簡人力」、「聘用人員辦理業務多屬例行
     性、經常性，不符聘用人員聘用條例及其施行細則之規定，應檢討減列」2項業務
     缺失。青少年輔導委員會即將於102年改組為教育部青年發展署，應專案檢討青年
     發展署改組後的功能是否有組織業務疊床架屋及輔導協助的機制是否更臻完善，以
     提升青年福利，協助青年未來發展。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：陳淑慧  楊應雄  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請行政院青年輔導委員會辦理。

五、青年輔導委員會101年針對「中低收入」經濟弱勢在學青年，提供26,749個工讀機會
     及媒合1,034名青年推動暑期社區工讀機會。然而，依據行政院主計總處人力資源
     調查101年6月原住民就業狀況與一般民眾的就業情形及失業情形，原住民與一般民
     眾失業率比較，原住民在學青年15至19歲失業率高達11.69%，相較於一般民眾9.6
     8%高出2.01%。爰建請青年輔導委員會在不衝擊既有就業市場原有工讀機會，協助
     並專案提供原住民在學青年工讀，以保障原住民青年學生工讀機會。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：陳淑慧  楊應雄  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請行政院青年輔導委員會辦理。

六、有鑒於青少年輔導委員會現階段業務性質特殊及機關之間分工原則，以致於「青年
     」定義範圍解釋過寬，其所界定的青年係原則上係指18~45歲。惟青年輔導委員會
     102年將改組為教育部青年發展署，依照教育部組織法，青年發展署的業務在推動
     青年生涯輔導、公共參與、國際與體驗學習及其他青年發展事項，未來即專責統籌
     全國青年發展事務。為免改組後的青年發展署，失去明確政策方向的制定，爰建請
     青年發展署應重新定義「青年」的年齡範圍，方能實質有效的協助青年人才的發展
     ，提升青年福祉及競爭力。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：陳淑慧  楊應雄  蔣乃辛）
決議：照案通過，並函請行政院青年輔導委員會辦理。

七、從正式國際體育賽事的舉辦，到國家代表隊的組成、訓練、參賽是單項運動協會的
     任務與職責，這是受到國際奧會及國際單項運動總會的授權，而在其所在會員國獨
     立行使，並不受政治力干預的。
          對於此次行政院體育委員會藉著參加一級國際棒球賽事活動，竟擅自將原屬
     於中華民國棒球協會對於國家代表隊的組訓賽權利，移轉至營利事業屬性的職棒聯
     盟，切割國際窗口與國內官方窗口於兩單位，致造成作業之混淆，不但影響組訓工
     作之正常進行，更嚴重違反國際運動之規範，為免此惡例產生骨牌效應，帶來國內
     體育災難，嚴正要求體委會再協調檢討，以還國內體育運動之正常推展。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：蔣乃辛  陳淑慧  廖正井）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

八、鑒於我國歷屆奧運等國際賽事表現不佳，行政院體育委員會應積極投入經費，以加
     強國內選手培訓，以提升其競技運動實力；惟經查，我國政府編列之體育經費，包
     括中央及地方政府，合計占GDP的比率，民國99年卻不增反減，回到民國90年，約
     10年前之水準，嚴重影響國內體育發展。因此為建立完善之選手培訓制度，推展全
     民運動，建請行政院體育委員會，積極協調行政院及地方政府，逐年提高體育經費
     占GDP比率，以推動國家體育發展。
                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：楊應雄  陳碧涵  蔣乃辛  孔文吉）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

九、鑒於我國2004年奧運金牌得主朱木炎參選國際奧會運動員委員會委員期間，遭IOC指
    控在競選過程中，有贈送棒棒糖的違規行為，但IOC卻拒絕提出相關證據，致使朱木
    炎僅能走向國際仲裁一途。爰此，要求體委會應針對朱木炎所需協助事項，如訴訟
    經費、諮詢等積極主動協助辦理，並由體委會協調中華奧會邀集相關國際法律專業
    人士組成專案小組，就訴訟事宜進行討論，共商如何於國際訴訟上獲得平反，一方
    面維護我國應有名譽，另一方面對於拓展台灣國際外交及提高能見度也有相當實質
    的幫助。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛  孔文吉）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

十、鑒於2012年倫敦奧運我國代表團僅獲獲1銀1銅，其表現與上屆2008年北京奧運4銅成
     績相比，實屬差強人意，且中華隊奪牌三大重點項目跆拳、舉重、射箭全面退化，
     失去原有預估之奪牌競爭力，顯見我國選訓賽輔之體育培訓機制出現問題。爰此，
     要求體委會於今年底前提出2016年奧運重點項目培訓方案專案，並應將辦理情形向
     立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛  孔文吉）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

十一、鑒於主計總處公佈的統計數據顯示，今年8月份國內青年失業率高達14.41%，大專
        及以上程度者為4.92％，大學及以上程度者為5.84％。其各項失業統計都比整體
        失業率4.40%高出許多，顯示青年失業情況相當嚴重，顯見針對青年失業狀況，
        政府長期以來一直都拿不出具體解決之道。爰此，建請青輔會應與勞委會、教育
        部等相關部會進行合作，就現行教育現況、學用落差、職場環境、薪資結構、職
        涯輔導等進行跨部會檢討，整合多方資源，以協助青年就業並順利與職場接軌。


                       （提案人：黃志雄  蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  孔文吉）
決議：照案通過，並函請行政院青年輔導委員會辦理。

十二、針對近年來「國中畢業後可能未升學」的青少年多為社會上的弱勢，青輔會併入
        教育部後，理應更為妥善照顧，然而「國中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔
        導計畫」(少年On
        Light計畫)計畫預算及人數逐年下降。建請青輔會增加計畫預算及輔導人數，避
        免「國中後未繼續就學」或「就讀高中職時因故輟學」的青少年走上歧路
                       （提案及連署人：林佳龍  鄭麗君  許智傑
                                           何欣純）
決議：照案通過，並函請行政院青年輔導委員會辦理。

十三、我國2012奧運得牌成績不盡理想，體委會應研議將左營國訓中心法人化，並增設
       高地訓練站與濱海訓練站，一切以績效為主、確立獎罰及退場機制，並於年底前
       提出健全各單項協會具體改革作為。
                       （提案人：林佳龍  許智傑
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

十四、我國2012奧運得牌成績不盡理想，體委會應全面檢討，並加強選手心理輔導，掌
       握賽前戰術、情資及檢討培訓經費。鑒於高爾夫球賽已列2016奧運正式項目，體
       委會應於本會期提出「挑戰2016」高爾夫球奪冠計畫及其經費規劃。
                       （提案人：林佳龍  許智傑
                         連署人：何欣純  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

十五、根據資料顯示目前國內足球運動總隊伍數，其中國小隊伍有125
        隊、國中隊伍有30 隊、高中隊伍有22 隊、大專隊伍有13 隊、社會隊伍只有2
        隊，共計192
        隊；而足球運動的總人口數僅約為4,400多人；反觀鄰近我國的日本，註冊為足
        球員的青少年就超過1百萬人。人才的缺乏造成我國足球運動推廣的瓶頸，探究
        國小隊伍及國中隊伍數的落差，升學壓力應該是最大因素，而我國即將在103年
        實施12年國教，主要目標是希望消弭升學主義領導教學的現況，體委會(體育發
        展署)應把握此最佳時機挹注資源，獎助各級學校成立足球校隊，向下扎根培育
        我國足球運動人才。
                       （提案及提署人：邱志偉  許智傑  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

十六、大同公司及台灣電力公司在台灣足球發展的歷史，實令所有足球界人士給予它們
        極大的掌聲，因為這是國內目前僅有「唯二」由企業贊助的足球隊伍。因為兩者
        都是屬於甲組球隊，不算正式的職業足球隊，在發展上一直屬於原地踏步的狀態
        ，也因此國內一直無法擺脫兩支甲組球隊的這個魔術數字。且因台灣沒有職業足
        球隊伍及聯賽的緣故，導致國內所有足球選手發展至大學階段後就此打住，進而
        轉往其他行業發展，其主因皆在於選手無法繼續向上提升，未來也沒有舞台可以
        表現。值此國內組織改造業務重新出發的階段，特責成體育發展署應擬定足球發
        展專案計畫，將成立國內足球職業隊伍及舉辦職業比賽列為新組織之重要政策事
        項，以達全民足球運動之長期效益。
                       （提案及提署人：邱志偉  許智傑  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

十七、體委會於倫敦奧運結束後召開16次內部檢討會議，但提報教育文化委員會之檢討
       報告內容僅13頁，扣除封面與目錄後的9頁報告內容中，真正檢討奧運失利之部
       分僅有不到1頁，其中提及16次檢討報告的部分更僅概要羅列7點，總計不到350
       字，實難讓外界瞭解體委會之檢討結果與誠意。爰此，體委會應於3日內完整提
       供16次檢討會議之會議紀錄，以及體委會根據會議結論之具體改善作為與列管期
       程，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：陳碧涵  邱志偉
                         連署人：呂玉玲  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

十八、體委會於提報教育及文化委員會之倫敦奧運檢討報告中指出：「運動員從訓練到
       成才至少需要8至12年時間」。而未來12年之重大國際體育賽事包括有：2012東
       亞運、2014亞運、2016巴西奧運、2017世大運、甚至是2020的奧運，體委會實有
       必要對於我國未來競技體育運動之中長期發展，擬定作戰策略與規劃。爰此，體
       委會應於1個月內規劃我國｢前進2020年奧運｣之中長程發展計畫，內容必須結合
       2016巴西奧運以及其它重要國際賽事之期程進行規劃，並向立法院教育及文化委
       員會提出書面報告。
                       （提案及連署人：陳碧涵  邱志偉  呂玉玲
                                           鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

十九、體委會於｢棒球振興計畫｣中特別指出，｢職棒飽受涉賭事件影響，對職棒發展影響
       至鉅，缺乏有效遏止不法介入之組頭與球員之法令與預防措施｣，｢職棒未建立完
       備職業運動發展制度，如沒有二軍，導致一軍選手過度操累、受傷連連，沒有選
       手替補影響戰力；未建立屬地主義，經營屬地球迷，爭取屬地認同，影響票房等
       ｣，並已撥付新台幣4,000萬元給予職棒聯盟與球團，總計將提供新台幣8,500萬
       元，協助職棒聯盟與球團之整體發展。
            但今年度職棒球季末，仍發生球團與球員為競逐個人獎項，公然進行比賽
       放水之令人遺憾事件，而體委會主委僅於事後表示｢強烈遺憾，強調競技場上輸
       贏其次，運動精神應擺第一｣，實難彰顯政府重振國球的用心與努力，以及對於
       運動精神之堅持。爰此，體委會應於1週內針對職棒放水事件，以及體委會針對
       此次事件之態度，進行「棒球振興計畫」目標績效評核與奬懲之檢討與執行，以
       便落實本計畫之精神及要求，有關此案之檢討及因應措施應向立法院教育及文化
       委員會提出書面報告。
                       （提案及連署人：陳碧涵  邱志偉  呂玉玲
                                           鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

二十、有關「棒球振興總計畫」今年度籌組情形，在「2012年世界棒球經典賽資格賽」
        及「2012亞洲棒球錦標賽」中，交由中華民國棒球協會及中華職業棒球大聯盟共
        組選訓委員會，其中原應為棒球協會所屬之13項業務竟有5項包含經費核撥窗口
        、參賽裝備購置、辦理隊職員公假事宜、中華隊名單陳報體委會等業務交付職棒
        聯盟主辦。中華棒協如同所有的亞奧運單項協會，是國內唯一單項運動的窗口，
        是獲得國際奧會、中華奧會、以及國際棒球總會、亞洲棒球總會審核認可的對口
        單位，此項決定有違單項協會之成立目的、功能與業務及執行推展，為何體委會
        將單項協會應執行之業務交付私人營利事業屬性之職棒聯盟？體委會對於此一決
        定過程及相關會議紀錄請於3週內向立法院教育及文化委會員提出書面報告。
                       （提案人：陳碧涵  邱志偉
                         連署人：呂玉玲  孔文吉）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。

散  會
