
立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年10月11日（星期四）上午9時1分至下午2時54分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳淑慧  林佳龍  陳碧涵  孔文吉  蔣乃辛  楊應雄
             許智傑  邱志偉  何欣純  鄭麗君  陳學聖  林淑芬
            呂玉玲  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：林德福  江啟臣  吳秉叡  劉建國  蕭美琴  姚文智
             費鴻泰  陳雪生  廖國棟  廖正井  李貴敏  陳明文
             黃偉哲  黃文玲  李昆澤  盧秀燕  陳歐珀  李桐豪
             田秋堇  許添財  邱文彥  賴士葆  吳育仁  蔡煌瑯
             林世嘉  薛  凌  江惠貞  林正二  呂學樟  徐耀昌
             蘇清泉  林滄敏  管碧玲  徐欣瑩  蔡錦隆  陳亭妃
             鄭汝芬  蔡其昌  羅明才  吳育昇  王惠美  簡東明
            顏清標  潘孟安  高金素梅
            委員列席45人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
          行政院國家科學委員會主任委員    朱敬一率同有關人員
          行政院青年輔導委員會主任委員     陳以真率同有關人員
          行政院經濟建設委員會副主任委員   吳明機率同有關人員
          行政院勞工委員會主任秘書        黃秋桂
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉   簡任編審 陳碧芬  專員 陳杏枝


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長、行政院國家科學委員會主任委員、行政院青年輔導委員會主任委員、
     行政院經濟建設委員會及行政院勞工委員會業務主管列席就「人才培育與發展」（
     我國當前人才養成、學用落差、青年就業與生涯發展系列問題）提出報告，並備質
     詢。

（本次會議有委員陳淑慧、陳碧涵、孔文吉、林佳龍、蔣乃辛、楊應雄、許智傑、何欣
   純、邱志偉、鄭麗君、陳學聖、林淑芬、呂玉玲、江啟臣、蕭美琴、江惠貞、李桐豪
   、管碧玲、李貴敏、廖國棟等20人提出質詢，均經教育部蔣部長、國科會朱主委、青
   輔會陳主委、經建會吳副主委、勞委會黃主秘及相關人員即席答復說明。另有委員黃
   志雄、陳學聖、潘維剛、林淑芬、鄭汝芬、陳淑慧之書面質詢列入紀錄，刊登公報。
   ）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、基於15至24歲青年痛苦指數為整體痛苦指數2倍以上，青年平均實質薪資連年下滑，
     失業率卻始終居於各年齡層之首。為保障青年就業機會和薪資水準，以及確立青輔
     會捍衛青年權益之立場，建請青輔會向行政院及經建部門，表達反對外勞與基本工
     資脫鉤及反對廢除基本工資之立場。

                       （提案及連署人：鄭麗君  何欣純  林佳龍）
決議：照案通過，並函請行政院青年輔導委員會辦理。

二、本日立法院教育及文化委員會排定「人才培育與發展」專案報告，並邀請經建會列
     席。經建會為相關政策擘劃、制定、整合之主要單位，卻未能提出完整的政策報告
     ，且派非主管該業務之副主委出席，顯然藐視本委員會。爰此，立法院教育及文化
     委員會提出嚴正譴責。

                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  邱志偉
                                       林淑芬）
決議：照案通過，並函請行政院經濟建設委員會辦理。

三、根據2011                                                             年5
     月監察院糾正案報告指出：近年我國國內生產總值(GDP)成長超過3成、失業率偏高
     卻成為常態；薪資水準及薪資成長與勞工期待落差甚大，經濟成長之果實無法與全
     民共享，此與我國當前高等教育學用落差極大之現象息息相關。然而，經建會主導
     國家經濟建設、國家發展之方向，本次向本委員會所提之書面報告卻極盡潦草、敷
     衍，完全無法反映經建會應肩負起擘劃全局之責任。爰此，經建會應會同產、官、
     學三界合作，共同研商如何縮短我國學用落差與人才培育問題，並於2週內向立法
     院教育及文化委員會提出新的書面報告。

                       （提案及連署人：鄭麗君  許智傑  邱志偉
                                           林淑芬）
決議：照案通過，並函請行政院經濟建設委員會辦理。

四、人才培育政策執行成果攸關我國競爭力表現，馬總統也將人才培育方案列為國家安
     全層級，若人才培育方案及相關會報僅由經建會主導恐難以督導各部會落實標績，
     最後造成人才培育方案流於形式。基於人才培育方案執行之整體性與跨部會溝通需
     要，爰要求人才培育方案需提高執行層級，由行政院院長或副院長擔任召集人，檢
     討現有方向與績效，並由經建會提供產業人才供需落差調查，再由教育部與國科會
     (未來科技部)做為學校教育人才培育之調整參考，確實達成人才培育目標，厚植國
     家競爭力。

                       （提案及連署人：蔣乃辛  孔文吉  陳碧涵）
決議：照案通過，並函請行政院經濟建設委員會、教育部及行政院國家科學委員會辦理
        。

五、鑒於廣設大學政策，大學錄取率已逾9成，造成入學門檻過低，甚有大學招生不足之
     情事；又因產學無法結合，難為產業所用，造成畢業生失業率居高不下。故為有效
     分配與利用高教資源，以提高國家人力素質，建請教育部積極研議大學之退場機制
     。

                       （提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

六、鑒於我國目前青年失業率高達12.7%，惟勞委會仍表示全國尚有19萬餘額之職缺，顯
     見係我國教育培養出之學生與產業需求之間產生學用落差之問題。為消弭產業人才
     缺口，使畢業生儘早進入職場，建請行政院經濟建設委員會及教育部，就有關學用
     落差所造成之產業人才需求失衡，組成跨部會之專案小組，研擬人才培訓措施。

                       （提案及連署人：陳淑慧  陳碧涵  孔文吉）
決議：照案通過，並函請行政院經濟建設委員會及教育部辦理。

七、有鑒於終身教育與終身學習為世界趨勢，臺灣自民國87年起，各大學紛紛成立碩士
     在職專班，但10餘年下來，不論是在教學品質與學費收取方面亂象紛陳，甚至有學
     校學分費，已經開價到將近新台幣2萬元。但教育部的政策是，在職專班的學費屬於
     學校自主範圍，學校應根據辦學成本等來訂定，不是教育部訂的，此種消極的態度
     令國人不能接受，等於放任有心進修的學生，成為任學校宰割的羔羊。爰此，教育
     部應於1個月內，完整檢討目前國內各大專院校碩士在職專班的學分費、教學品質、
     專任師生比例以及收費標準之合理性，及協助國人進入校園提升就業力之配套措施
     ，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  孔文吉  蔣乃辛  楊應雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

八、國內本土博士班招生人數近年有大幅成長，2010年博士畢業生人數為3,705名，而1
     996年的博士班畢業人數僅1,053名，這15年來，本土博士大幅成長超過2.5倍。但相
     對而言，國家投入大量經費與資源培養本土高階研究與教學人才，卻未提供相對的
     工作機會與研究環境，日前曾發生本土博士生應徵台鐵基層員工，領取一個月2.8萬
     元薪資的新聞，雖然職業不分貴賤，應尊重個人選擇，但這對國家投入高階人力培
     養與努力上，無異是一大諷刺與浪費。爰此，教育部應於3個月內，完整檢討目前國
     內各大專院校博士班開班人數，以及具體擬定調整機制、國內博士班養成教育與國
     際水準比較之差異與優劣勢、提出提升本土博士就業力(含至大學服務進路)，並向
     立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案及連署人：陳碧涵  孔文吉  蔣乃辛
                                           楊應雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

九、生物醫療產業是我國未來的明星產業，也是台灣未來產業升級的一大利基，目前生
     醫產業年產值大約新台幣3,000億元，將在3年內努力推動，使產業規模逐步邁向兆
     元大關。但目前推動生醫產業政策，面臨到最大的問題，就是國際人才延攬的政策
     鬆綁；政務委員管中閔也表示，台灣在人才上有四大危機，包括人才供需落差、教
     育體制偏差僵化、人才培育不符需求、以及國際人才競逐失利等，可見得國際人才
     延攬政策的鬆綁之重要性。爰此，行政院科技會報、經建會與國科會應於3個月內
     完整檢討我國目前在國際人才延攬政策上的限制與鬆綁之可能性、時間表，以及我
     國生醫產業對外延攬人才之困境、及其他與我國類似發展生醫產業之新興國家，在
     延攬國際人才之優劣勢比較，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       （提案及連署人：陳碧涵  蔣乃辛  楊應雄）
決議：照案通過，並函請行政院經濟建設委員會及行政院國家科學委員會辦理。

十、我國大專院校數目近年大幅成長，但相對出生率與入學人數卻逐年下滑，間接造成
     大專學歷成為基本就業門檻，但相對而言，學生往往在進入大專院校，接受專業分
     科教育後，仍不知自己之興趣所在，踏入社會後因為學用落差，無法貢獻所學，找
     到理想的工作，這不但是個人的損失，也是國家教育資源的浪費。但我國目前剛起
     步的｢適性輔導｣政策，僅僅配合12年國民教育，開始在國中、國小進行，實有必要
     能將｢適性輔導｣的政策向上延伸並擴大輔導內容；包含職業性向，在學生求學的每
     一個階段，都作為｢檢查點｣(check
     point)協助學生在進入社會後，能找到適性適所的工作。爰此，教育部應於3個月內
     整合青輔會，檢討我國｢適性輔導｣的政策做法，以及向上延伸，並擴大輔導內容：
     包含職業性向的可行性與具體作法，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                       （提案及連署人：陳碧涵  許智傑  黃志雄）
決議：照案通過，並函請教育部及行政院青年輔導委員會辦理。

十一、鑒於人才培育是綜合國力與國家安全的重要指標，整合跨部會人才方案之經建會
        主委竟缺席立法院報告，且僅提供4頁書面，內容無法看出整個政府對教育、培
        育人才之負責部會與主政政策，亦無政策之效果評估，欠缺改革具體措施及預算
        分配及需修改法令等配套，嚴重失職，立法院教育及文化委員會應予以譴責。經
        建會所主導的「98至101年促進就業方案」，經費由336.5億元提高至465億元，
        方案目標為失業率於101年底前降至3％以下，惟今年1至8月失業率皆高達4％以
        上，明顯無法達成方案目標，經建會應為其方案失敗道歉負責。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：邱志偉  鄭麗君  何欣純）
決議：照案通過，並函請行政院經濟建設委員會辦理。

十二、鑒於現行台灣技職教育雖達成技職教育多元化之目標，然目前技職教育校院評鑑
        與教師升等及技術師資之認定，與政府相關教育政策方向卻削弱現行技職體系特
        色，造成教育內容的質變，不但無法落實精緻化的美意，反而使得技職教育無法
        保有特色，甚至有逐漸式微趨勢。爰此，要求相關主管機關應積極重新檢視現行
        技職教育之評鑑、改革、技術師資認定等各相關教育政策，以提升協助技職教育
        轉型與維持保有應有體系特色。
                       （提案及連署人：黃志雄  陳學聖  呂玉玲
                                           陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十三、根據統計資料顯示我國100年大學及以上程度者失業率為5.18%，失業人數達16萬
        人，高居各教育程度別之冠，另今年8月份國內青年失業率也高達14.41%，大專
        及以上程度者占失業者50.99％，顯示青年失業情況相當嚴重。為提升青年就業
        力，並協助青年能與產業需求能相互結合，建請教育部應建立畢業生流向調查資
        料、定期與相關部會就大學系所增設領域提出方向，並結合經建會與勞委會各行
        業產業資訊等，以全盤規劃調整大學系所招生人數。以達到結合產業培育人才，
        消弭產學落差之目標。
                       （提案及連署人：黃志雄  陳學聖  呂玉玲
                                           陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

十四、鑒於立法院第8屆第2會期教育及文化委員會第9次全體委員會議各部會提出之「人
        才培育與發展」報告雜亂無章且未整合，經建會、教育部、國科會、青輔會及勞
        委會的專案報告各自為政。爰此，責成經建會及相關部會重提1份整合後的「人
        才培育與發展」專案報告交付立法院教育及文化委員會，其中必須詳列各部會的
        分工情形、績效檢討、預算編列及執行情形，以及後續法令修改及具體革新作為
        。
                       （提案人：林佳龍
                         連署人：邱志偉  鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院經濟建設委員會、教育部、行政院國家科學委員會、行
        政院青年輔導委員會及行政院勞工委員會辦理。

散  會
