
                      立法院第8屆第8會期內政委員會議事錄
                                   目  錄

一、召集委員會議議事錄 3

     立法院第8屆第8會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄 3

二、全體委員會議議事錄 7

     立法院第8屆第8會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄 7
     立法院第8屆第8會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄 8
     立法院第8屆第8會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄 14
     立法院第8屆第8會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄 18
     立法院第8屆第8會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄 20
     立法院第8屆第8會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄 29
     立法院第8屆第8會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄 43
     立法院第8屆第8會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄 46
     立法院第8屆第8會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄 53
     立法院第8屆第8會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄    72
     立法院第8屆第8會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄    77
     立法院第8屆第8會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄    91
     立法院第8屆第8會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄    126
     立法院第8屆第8會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄    147
     立法院第8屆第8會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄    153
     立法院第8屆第8會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄    157
     立法院第8屆第8會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄    188
     立法院第8屆第8會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄    199
     立法院第8屆第8會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄    211
     立法院第8屆第8會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄    213
     立法院第8屆第8會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄    217
     立法院第8屆第8會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄    224
     立法院第8屆第8會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄    227

散會三、聯席會議議事錄 228

     立法院第8屆第8會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄    229



      一、召集委員會議議事錄
立法院第8屆第8會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄
時間:中華民國104年9月17日（星期四）上午11時13分至27分
地點:本院紅樓202會議室
出席委員：邱文彥  段宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
討論事項
  一、召集委員輪值順序表及輪值辦法，請議決案。
       說明：1、各委員會之議程，應由輪值召集委員決定之。
               2、議事日程除有特殊情形外，至遲於開會前二日送達。
       決議:
               召集委員輪值自104年9月21日起至105年1月31日止，經協商由邱召集委員文
               彥、段召集委員宜康依序按週輪值（如附件）。
  二、紀律委員會函請本會自本（第8）會期召集委員中推舉1人擔任紀律委員會召集委員
      案。
       說明：依紀律委員會組織規程第三條規定，本會應推舉召集委員1人擔任紀律委
              員會召集委員，謹請推舉1人。
       決議: 由段召集委員宜康擔任。
  三、對口單位業務報告（含立法計畫及上會期臨時提案執行情形）、預算解凍案、法案
       審查及相關議案（預算解凍案、法律案及相關議案等詳見「待審議案一覽表」）
       如何分配、輪值主持？
       說明：各相關機關業務報告（包括內政部、中央選舉委員會、大陸委員會、原住
               民族委員會、行政院海岸巡防署、客家委員會及蒙藏委員會等）。
       決議：
       一、業務報告負責輪值主持之召集委員，經協商分配如下表：
|本會負責監督之機關                    |輪值主持之召集委員           |
|行政院大陸委員會(含蒙藏委員會)        |段召集委員宜康               |
|客家委員會                            |                             |
|行政院海岸巡防署                      |                             |
|內政部                                |邱召集委員文彥               |
|原住民族委員會                        |                             |
|中央選舉委員會                        |                             |


       二、預算解凍案併同業務報告，由輪值主持之召集委員負責審查；另行政院104年
            預算解凍案，併同該院105年總預算案處理。
       三、法案由輪值召集委員決定，但尚未審畢之法案，由原安排議程之同黨籍召集
            委員接續安排議程。
  四、105年度中央政府總預算案本會負責審查部分，如何分配、輪值主持？
       決議：
       一、105年度中央政府總預算本會負責審查之預算，輪值主持之召集委員，經協商
           分配如下表：
|本會負責審查之預算                        |輪值主持之召集委員      |
|內政部、營建署及所屬、建築研究所          |段召集委員宜康          |
|警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、|                        |
|空中勤務總隊、役政署、入出國及移民署      |                        |
|中央選舉委員會及所屬                      |                        |
|客家委員會及所屬                          |                        |
|行政院                                    |邱召集委員文彥          |
|行政院大陸委員會(含蒙藏委員會)、財團法人海|                        |
|峽交流基金會                              |                        |
|海岸巡防署主管(海岸巡防署、海洋巡防總局、 |                        |
|海岸巡防總局及所屬)、                     |                        |
|原住民族委員會、文化園區管理局            |                        |
|省市地方政府---台灣省政府、台灣省諮議會、 |                        |
|福建省政府                                |                        |


       二、作業基金、特別收入基金、信託基金及財團法人基金，各依其所屬之主管機
            關，由負責主持該主管機關公務預算審查之召集委員安排。
  五、行政院提名中央選舉委員會委員之同意權行使案，如何分配、輪值主持？
       決議:由邱召集委員文彥主持審查。
  六、本會與相關部會協調聯繫經費12萬元，如何運用，請討論案。
       說明:依立法院各委員會與各相關院部會協調聯繫經費核銷原則第二點規定:本項
             經費以召集委員經由各委員會邀請各相關部會協調聯繫、開會等活動後之
             餐敘為主，必要時得檢附部分禮品項目。
       決議: 於本年度結束前，請召集委員再行商定。
散會

       附件
|立法院第8屆第8會期內政委員會召集委員輪值表                           |
|姓名 |邱召集委員文彥                 |段召集委員宜康                 |
|輪值 |9月21日至9月27日               |9月28日至10月4日               |
|日期 |                               |                               |
|     |10月5日至10月11日              |10月12日至10月18日             |
|     |10月19日至10月25日             |10月26日至11月1日              |
|     |11月2日至11月8日               |11月9日至11月15日              |
|     |11月16日至11月22日             |11月23日至11月29日             |
|     |11月30日至12月6日              |12月7日至12月13日              |
|     |12月14日至12月20日             |12月21日至12月27日             |
|     |12月28日至105年1月3日          |1月4日至1月10日                |
|     |1月11日至1月17日               |1月18日至1月24日               |
|     |1月25日至1月31日               |                               |
|輪值 |一、召集委員依輪值表輪流擔任主席。                             |
|辦法 |二、本會議事文件                                               |
|     |(包括會議通知、議程、議事錄、審查報告等之核判)由當週輪值召集委 |
|     |員批示。                                                       |
|     |三、當週輪值召委不克主持會議時，得事先商請另一召集委員對調或請 |
|     |其代理之。                                                     |
|     |四、本會各項考察活動之領隊，由當週輪值召集委員擔任，當週輪值召 |
|     |集委員未克參加時，得商請另一召集委員或本會委員代理。           |
|     |五、本輪值表及辦法經第一次召集委員會議通過後實施。             |
|     |                                                               |
      二、全體委員會議議事錄
立法院第8屆第8會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：103年9月17日（星期四）上午9時14分至11時13分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：邱文彥  鄭天財  莊瑞雄  段宜康  陳超明  周倪安
             張慶忠  徐志榮  盧嘉辰  陳其邁  陳怡潔  吳育昇
             李俊俋  姚文智
          委員出席14人
主    席：段委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第8屆第8會期各委員會召集委員選舉時間地點表
     」，業經本院第8屆第8期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第8屆第8會期內政委員會召集委員選舉人名冊。

選舉事項
選舉第8屆第8會期本會召集委員。
選舉結果：邱委員文彥（7票）、段委員宜康（7票）當選為本會期本會召集委員。

散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄
時間：104年9月23日（星期三）上午9時3分至下午1時11分
                  24日（星期四）下午2時35分至5時24分
地點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  莊瑞雄  鄭天財  周倪安  張慶忠  吳育昇  邱文彥  李俊俋
             陳其邁  陳怡潔  盧嘉辰  姚文智  陳超明  徐志榮
            委員出席14人
列席委員：李昆澤  蕭美琴  陳歐珀  簡東明  李桐豪  黃偉哲  許添財  李貴敏
             林德福  江惠貞  盧秀燕  薛  凌  蔣乃辛  孔文吉  葉宜津  管碧玲
             潘維剛  賴振昌  陳亭妃  陳明文  葉津鈴  黃昭順  蘇清泉  徐少萍
             羅淑蕾  楊麗環  劉櫂豪  呂學樟  蔡煌瑯  田秋堇  林淑芬  羅明才
             徐欣瑩
            委員列席33人
列席官員：
   9月23日
    內政部部長 陳威仁
           營建署署長  許文龍
    國家發展委員會副主任委員  黃萬翔
                     國土區域離島發展處副處長    呂登元
                     經濟發展處科長   吳明修
                     產業發展處簡任視察  姜瑞貞
                     人力發展處專門委員  王金凱
    行政院國家發展基金管理會業務組組長   楊蕉霙
    行政院海岸巡防署政務副署長    尤明錫
                        企劃處處長    蔡長孟
                        巡防處處長    張忠龍
                        法規委員會執行秘書    胡清竣
                        情報處處長    林欽隆
    法務部參事 李金定
    經濟部水利署總工程司室簡任正工程司   葉奕匡
           工業局工業區組組長 陸信雄
           國營事業委員會第一組科長   劉起孝
           能源局能源技術組副組長 曾增材
           礦務局保安組組長   曾保忠
                   土石組技士  林裕庭
    台灣電力股份有限公司電源開發處副處長 吳清敏
    台灣自來水股份有限公司營業處處長  董書炎
    交通部路政司專門委員  蔡書彬
           航政司簡任技正 盧清泉
    原住民族委員會土地管理處處長  杜張梅莊
    財政部國有財產署組長  郭曉蓉
           國庫署簡任稽核 陳明娟
    行政院主計總處公務預算處專門委員  劉嘉偉
    行政院環境保護署綜合計劃處簡任技正   尤泳智
                        水質保護處科長    陳俊融
    行政院農業委員會副處長    黃振德
                        林務局組長    黃麗萍
                        漁業署組長    施俊毅
                        水土保持局簡任正工程司   張錦家
    科技部自然科學及永續研究發展司副司長 曾東澤
    行政院公共工程委員會簡任技正  李顯掌
    金融監督管理委員會保險局副組長    陳映秀
    勞動部勞動力發展署簡任技正    楊國聖
    教育部高等教育司專門委員  梁學政
    國軍退除役官兵輔導委員會事業管理處簡任技正   劉美蓉
    行政院人事行政總處培訓考用處專門委員 張翠娟
    國防部資源規劃司財務資源處簡任技正   傅增渠
    文化部文化資產局副組長    林炳耀
   9月24日
    內政部部長 陳威仁
            營建署署長 許文龍
    行政院交通環境資源處參議  黃文祥
    國家發展委員會專門委員    宋玉珍
    行政院公共工程委員會技術處簡任技正   李顯掌
                                     專門委員 陳信瑞
                             企劃處專門委員   張兆琦
    行政院主計總處公務預算處專門委員  曾煥棟
    行政院農業委員會林務局組長    紀麗美
                                簡任技正  翁儷芯
    行政院環境保護署簡任技正  李德馨
    國防部軍備局工程營產處簡任技正    郭宗孟
    財政部國有財產署組長  郭曉蓉
            國庫署簡任稽核 張意欣
            推動促參司副研究員    邱建榮
    法務部參事 李金定
    經濟部水利署總工程司室簡任正工程司   葉奕匡
            工業局工業區組技士    陳志賓
            國營事業委員會第一組科長  黃旭暉
    台灣電力股份有限公司營建處副處長  李宗德
    台灣自來水股份有限公司工務處組長  徐俊雄
    交通部路政司專門委員  蔡書彬
            航政司簡任技正 盧清泉
    考選部專門委員 張麗雪
    教育部高等教育司專門委員  梁學政
主    席：邱召集委員文彥
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
             薦任科員  賴映潔

9月23日

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、「國土計畫法草案」：
    （一）審查行政院函請審議「國土計畫法草案」案。
    （二）審查本院委員林淑芬等20人擬具「國土計畫法草案」案。
    （三）審查本院委員邱文彥等44人擬具「國土計畫法草案」案。
二、審查本院委員黃昭順等25人擬具「國土復育條例草案」案。
三、審查本院委員邱文彥等44人擬具「海域管理法草案」案。
決議：
（本日會議採綜合詢答，經委員邱文彥說明提案要旨，內政部部長陳威仁、國家發展委
員會副主任委員黃萬翔、行政院海岸巡防署政務副署長尤明錫報告；委員段宜康、莊瑞
雄、吳育昇、鄭天財、周倪安、李俊俋、陳怡潔、陳其邁、林淑芬、許添財、田秋堇、
邱文彥等12人提出質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬、國家發展委員會副主任委員黃
萬翔、原住民族委員會土地管理處處長杜張梅莊即席答復說明；另有委員姚文智、盧嘉
辰提出書面質詢列入公報紀錄，並請相關機關儘速以書面答復。）

決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、另定期舉行會議，繼續審查。

其他事項
決定：依據立法院各委員會組織法第7條規定，成立「國土計畫法草案」、「國土復育條
        例草案」及「海域管理法草案」等三法初步審查小組，由邱委員文彥召集。



9月24日

討論事項
一、審查本院委員邱文彥等78人擬具「景觀法草案」案。
二、審查本院委員邱文彥等50人擬具「景觀師法草案」案。
（本日會議採綜合詢答，經委員邱文彥說明提案要旨，內政部部長陳威仁報告；委員莊
  瑞雄、姚文智、陳怡潔、陳其邁、鄭天財、周倪安、賴振昌、田秋堇、邱文彥、盧嘉
  辰、段宜康等11人提出質詢，均經內政部部長陳威仁、營建署署長許文龍、行政院公
  共工程委員會技術處專門委員陳信瑞、教育部高等教育司專門委員梁學政即席答復說
  明；另有委員李俊俋、吳育昇提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書
  面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
二、另定期舉行會議，繼續審查。

其他事項
決定：依據立法院各委員會組織法第7條規定，成立「景觀法及景觀師法初步審查小組」
        ，由邱委員文彥召集。

散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄
時間：104年9月30日（星期三）上午9時3分至12時
                               下午2時31分至4時47分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  莊瑞雄  邱文彥  周倪安  段宜康  李俊俋
            陳其邁  張慶忠  陳怡潔  姚文智  鄭天財  吳育昇
            徐志榮
            委員出席13人
列席委員：江啟臣  羅淑蕾  李昆澤  陳明文  黃偉哲  許添財
            盧秀燕  李桐豪  林德福  羅明才  蕭美琴  江惠貞
            李貴敏  吳育仁  葉宜津  孔文吉  蔣乃辛  管碧玲
            邱志偉  何欣純  蘇清泉  簡東明  潘維剛  賴振昌
            葉津鈴 高金素梅 陳亭妃  陳歐珀  劉櫂豪  楊麗環
            林滄敏  楊瓊瓔
            委員列席32人
請假委員:陳超明
            委員請假1人
列席官員：
上午議程
         客家委員會主任委員                         劉慶中
                      副主任委員                       鍾萬梅
                      副主任委員                       范佐銘
                      主任秘書                         廖育珮
                      綜合規劃處處長                   江清松
                      文化教育處處長                   孫于卿
                      產業經濟處處長                   吳克能
                      傳播行銷處處長                   游進忠
                      秘書室主任                       黃順意
                      人事室主任                       李花書
                      主計室主任                       葉月津
                      政風室主任                       吳家興
                      客家文化發展中心主任             范雪景
下午議程
         行政院海岸巡防署署長                       王崇儀
            政務副署長                 尤明錫
            常務副署長                 鄭樟雄
            常務副署長                 陳世傑
            主任秘書                   胡意剛
            企劃處處長                 蔡長孟
            巡防處處長                 張忠龍
            情報處處長                 林欽隆
            後勤處處長                 蔡麗仙
            通電資訊處處長             王永萍
            人事處處長                 蔡英良
            主計處處長                 李朝元
            政風處處長                 徐錫祥
            秘書室主任                 李  皓
            勤務指揮中心主任           謝慶欽
            教育訓練中心執行長         施義哲
            法規會執行秘書             胡清竣
            海洋巡防總局總局長         龔光宇
            海岸巡防總局總局長         許績陵
            北部地區巡防局局長  郭憲武
            中部地區巡防局局長  聶嘉馨
            南部地區巡防局局長  劉國列
            東部地區巡防局局長  童盛雄
         行政院主計總處公務預算處專門委員           曾煥棟
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          專    員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

上午議程
邀請客家委員會主任委員劉慶中率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。（上午會議計
有委員盧嘉辰、莊瑞雄、段宜康、李俊俋、陳其邁、周倪安、邱文彥、陳怡潔、劉櫂豪
、姚文智、許添財等11人提出質詢，均經客家委員會主任委員劉慶中及所屬即席答復說
明；另有委員吳育昇、江啟臣、張慶忠等提出書面質詢列入公報紀錄，請客家委員會另
以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會儘速以書面答復。



下午議程
邀請行政院海岸巡防署署長王崇儀率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（下午會議由行政院海岸巡防署署長王崇儀進行綜合報告，計有委員盧嘉辰、莊瑞雄、
李俊俋、段宜康、陳其邁、鄭天財、周倪安、邱文彥等8人提出質詢，均經行政院海岸巡
防署署長王崇儀及所屬即席答復說明；另有委員吳育昇、張慶忠、陳怡潔、姚文智出書
面質詢列入公報紀錄，請行政院海岸巡防署另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院海岸巡防署儘速以書面答
     復。



討論事項
處理行政院海岸巡防署函，為海洋巡防總局104年度「海洋巡防業務」預算繼續凍結1,0
00萬元，俟提出報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
決議：另定期處理（併105年度預算審查時處理）。


散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間：104年10月1日（星期四）上午9時2分至12時17分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  莊瑞雄  吳育昇  段宜康  邱文彥  李俊俋
             周倪安  陳怡潔  陳其邁  鄭天財  姚文智  張慶忠
             徐志榮
委員出席13人
列席委員：蕭美琴  陳歐珀  楊麗環  李昆澤  羅淑蕾  陳明文
             黃偉哲  蔡錦隆  楊應雄  許添財  李桐豪  李貴敏
             楊瓊瓔  江啟臣  孔文吉  葉宜津  賴振昌  管碧玲
             邱志偉  潘維剛  簡東明  呂學樟  陳雪生  劉櫂豪
             許淑華  王惠美  林滄敏  顏寬恒
委員列席28人
請假委員：陳超明
           委員請假1人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員    夏立言
                                 副主任委員                吳美紅
                                 副主任委員                施惠芬
                                 法政處處長                蔡志儒
                                 企劃處處長                胡愛玲
                                 內政部移民署署長           莫天虎
                                 行政院資通安全辦公室主任     蕭秀琴
                                 國家安全局第三處處長        黃裕順
                                 第六處副處長              黃  心
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院大陸委員會主任委員夏立言、行政院資通安全辦公室主任蕭秀琴、內政部移
民署署長莫天虎、國家安全局局長楊國強針對「中國大陸宣布實施卡式臺胞證之溝通過
程及後續因應」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由行政院大陸委員會主任委員夏立言、行政院資通安全辦公室主任蕭秀琴、
國家安全局第三處處長黃裕順報告，計有委員盧嘉辰、莊瑞雄、吳育昇、段宜康、邱文
彥、李俊俋、陳其邁、陳怡潔、周倪安、邱志偉、許添財、姚文智等12人提出質詢，均
經行政院大陸委員會主任委員夏立言、行政院資通安全辦公室主任蕭秀琴、內政部移民
署署長莫天虎、國家安全局第三處處長黃裕順即席答復說明；另有委員許淑華、周倪安
提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復。）


決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄
時間：104年10月5日（星期一）上午9時6分至12時4分
                                   下午2時34分至下午3時37分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  鄭天財  莊瑞雄  邱文彥  李俊俋  陳其邁
            陳怡潔  姚文智  張慶忠  吳育昇  周倪安  盧嘉辰
             徐志榮
            委員出席13人
列席委員：江啟臣  李昆澤  顏寬恆  黃偉哲  李桐豪  許添財
            羅明才  盧秀燕  蕭美琴  呂學樟  潘維剛  楊瓊瓔
            葉宜津  陳歐珀  賴振昌  葉津鈴  蘇清泉  蔣乃辛
            何欣純  陳亭妃  林滄敏  簡東明  王惠美  陳根德
            楊麗環  王進士  劉櫂豪  孫大千
            委員列席28人
請假委員: 陳超明
            委員請假1人
列席官員：行政院秘書長                           簡太郎
                    發言人                           孫立群
                    法規會主任委員                   劉文仕
                    綜合業務處處長                   嚴皙苓
                    內政衛福勞動處處長               蘇永富
                    外交國防法務處處長               施宗英
                    交通環境資源處處長               陳盈蓉
                    財政主計金融處處長               蕭家旗
                    經濟能源農業處處長               廖耀宗
                    教育科學文化處處長               吳靜如
                    消費者保護處處長                 劉清芳
                    性別平等處處長                   黃碧霞
                    新聞傳播處處長    張文蘭
                    國土安全辦公室主任               石增剛
                    災害防救辦公室主任               周國祥
                    公共關係處處長                   蔡泰清
                    秘書處處長                       謝錫銘
                    人事處處長                       陳榮宗
                    政風處處長                       謝建財
                    資訊處處長                       趙培因
                    主計處處長                       陳春榮
                    科技會報辦公室執行秘書           鐘嘉德
                    資通安全辦公室主任               蕭秀琴
                    食品安全辦公室主任    康照洲
                    中部聯合服務中心執行長           侯惠仙
                    南部聯合服務中心副執行長         吳利成
                    東部聯合服務中心代理執行長       張家銘
                    雲嘉南區聯合服務中心執行長       張麗善
             臺灣省政府主席                         林政則
                       秘書長                       鄭培富
                         財經交法組組長               顏淑每
                         教文及資料組組長             黃啟修
                         行政組組長                   王益興
                         主計室主任                   張秀琴
                         人事室主任                   蕭煥鏘
            臺灣省諮議會諮議長                     李源泉
                            秘書長                     李雪津
                            主計室主任                    顔香儒
                            人事室主任                 董振南
                            行政組科長                 李百基
                            議事組組長                 王秀麗
                            研究組專門委員兼組長       楊啄靂
                            地方自治議政
                            史料數位研究發展中心主任   吳志逢
            福建省政府主席                         杜紫軍
                           秘書長    李智雄
                         第一組組長                   張金成
                         第二組組長                   林振查
                         第三組組長                   陳朝金
                         人事室主任                   翁正義
                         主計室主任                   李秀荷
            行政院主計總處公務預算處專門委員       陳幸敏
主    席：邱召集委員文彥
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查105年度中央政府總預算案關於行政院收支部分。
二、審查105年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福
     建省政府）主管收支部分。
三、審查行政院近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共11案。
      (一)行政院函送101年第3季政策宣導廣告執行情形。
      (二)行政院函送101年第2季政策宣導廣告執行情形。
      (三)行政院函送102年第1季政策宣導廣告執行情形。
      (四)行政院函送102年第2季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
      (五)行政院函送102年第3季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
      (六)行政院函送102年第4季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
      (七)行政院函送103年第1季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
      (八)行政院函送該院院本部103年第2季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
      (九)行政院函送院本部103年第3季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
      (十)行政院函送103年第4季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
      (十一)行政院函送104年第1季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
四、審查臺灣省政府近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共1案。
      (一)臺灣省政府函送101年第1季平面媒體、網路媒體、廣播媒體及電視媒體辦理政
           策宣導之相關廣告彙整表。
五、審查臺灣省政府近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共
     10案。
      (一)臺灣省政府函送101年度第1季補助團體及個人之獎補助經費明細表。
      (二)臺灣省政府函送101年度第2季補助團體及個人之獎補助經費明細表。
      (三)臺灣省政府函送101年度第3季補助團體及個人之獎補助經費明細表。
      (四)臺灣省政府函送102年度第3季補助團體及個人之獎補助經費明細表，請查照案
           。
      (五)臺灣省政府函送102年度第1至3季修正後補助團體及個人之獎補助經費明細表
           ，請查照案。
      (六)臺灣省政府函送103年第1季「補助民間團體及個人補(捐)助經費明細表」，請
           查照案。
      (七)臺灣省政府函送103年第2季補助民間團體及個人補(捐)助經費明細表，請查照
           案。
      (八)臺灣省政府函送103年第3季補助民間團體及個人補(捐)助經費明細表，請查照
           案。
      (九)臺灣省政府函，為103年第4季無補助民間團體及個人補（捐）助之經費，請查
           照案。
      (十)臺灣省政府函送104年第1季「補助民間團體及個人補（捐）助經費明細表」，
              請查照案。
六、審查臺灣省諮議會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共8案。
      (一)臺灣省諮議會函送該會101年度第1季於平面媒體、網路媒體、廣播媒體及電視
           媒體辦理政策宣導相關之廣告彙整表。
      (二)臺灣省諮議會函送101年度第2季於平面媒體、網路媒體、廣播媒體及電視媒體
           辦理政策宣導相關之廣告彙整表。
      (三)臺灣省諮議會函送101年度第3季於平面媒體、網路媒體、廣播媒體及電視媒體
           辦理政策宣導相關之廣告彙整表。
      (四)臺灣省諮議會函送103年度第1季於各媒體辦理政策宣導相關之廣告彙整表，請
           查照案。
      (五)臺灣省諮議會函送103年度第2季於各媒體辦理政策宣導相關之廣告彙整表，請
           查照案。
      (六)臺灣省諮議會函送103年度第3季於各媒體辦理政策宣導相關之廣告彙整表，請
           查照案。
      (七)臺灣省諮議會函送103年度第4季於各媒體辦理政策宣導相關之廣告彙整表，請
           查照案。
      (八)臺灣省諮議會函送104年度第1季於各媒體辦理政策宣導相關之廣告彙整表，請
           查照案。
七、審查福建省政府近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共
     9案。
      (一)福建省政府函送101年度第1季補、捐(獎)助其他政府機關、團體或個人經費報
           告表。
      (二)福建省政府函送101年度第2季補、捐(獎)助其他政府機關、團體或個人經費報
           告表。
      (三)福建省政府函送101年度第3季補、捐(獎)助其他政府機關、團體或個人經費報
           告表。
      (四)福建省政府函送102年度第3季補、捐(獎)助其他政府機關、團體或個人經費報
           告表，請查照案。
      (五)福建省政府函送102年度第4季補、捐(獎)助其他政府機關、團體或個人經費報
           告表。
      (六)福建省政府函送103年第1季補、捐(獎)助其他政府機關、團體或個人經費報告
           表，請查照案。
      (七)福建省政府函送103年度第2季補、捐(獎)助其他政府機關、團體或個人經費報
           告表，請查照案。
      (八)福建省政府函送103年度第3季補、捐(獎)助其他政府機關、團體或個人經費報
           告表，請查照案。
      (九)福建省政府函送103年度第4季補、捐(獎)助其他政府機關、團體或個人經費報
           告表，請查照案。
     （本次會議由行政院秘書長簡太郎、臺灣省政府主席林政則、臺灣省諮議會諮議長
       李源泉、福建省政府主席杜紫軍報告後，採綜合詢答方式，計有委員段宜康、鄭
       天財、莊瑞雄、陳其邁、李俊俋、陳怡潔、姚文智、周倪安、邱文彥等9人提出
       質詢，分別由相關機關主管及所屬予以答復。另有委員張慶忠、吳育昇所提書面
       質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院、臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省
       政府另以書面答復。）
決議：
壹、行政院收支部分審查結果：
(一)歲入部分
 第2款 罰款及賠償收入
    第4項 行政院，無列數。
 第3款 規費收入
    第6項 行政院，無列數。
 第4款　財產收入
    第6項 行政院35萬3,000元（不含第2目「投資收回」），照列。
 第7款 其他收入
    第6項 行政院313萬7,000元，照列。
貳、臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府主管收支部分審查結果：
（一）歲入部分
   第2款 罰款及賠償收入
      第208項 福建省政府，無列數。
   第3款 規費收入
      第164項 臺灣省諮議會，無列數。
   第4款 財產收入
      第219項 臺灣省政府，無列數。
      第220項 臺灣省諮議會10萬元，照列。
      第221項 福建省政府，無列數。
   第7款 其他收入
      第225項 臺灣省政府18萬9,000元，照列。
      第226項 臺灣省諮議會19萬8,000元，照列。
      第227項 福建省政府1,000元，照列。
（二）歲出部分
   第27款 省市地方政府
      第1項 臺灣省政府原列1億5,103萬2,000元，全數減列。
      第2項 臺灣省諮議會原列7,658萬8,000元，全數減列。
      第4項
              福建省政府原列9,384萬7,000元，減列第1目「一般行政」5,759萬5,000元，
              其餘均照列，改列為3,625萬2,000元。
     註：委員鄭天財、邱文彥針對第1項、第2項當場聲明不同意。
    本項通過決議1項:
   1.有鑑於福建省政府主要管轄範圍僅金門及連江二縣，該府辦公廳舍並於85年由台北
     遷回金門縣，原台北辦公處所則成為該府駐台北辦事處。據查：該辦事處位於新北
     市新店區北新路二段228巷2號，面積約為725.34坪，於人員配置上，福建省政府未
     派員於台北辦事處，僅由內政部警政署派2名駐警輪值。其用途僅僅為提供做為該
     府駐台北辦事處，以及金馬旅臺鄉親、學人之臨時開會場所等之用。其主要支出費
     用乃以水電費為主，103年度決算數9萬6,238元，104年截至8月底實支數為4萬7,1
     64元，其實無存在之必要。爰要求福建省政府應基於政府組織精簡及經費撙節之原
     則，儘速檢討台北辦事處使用情形，以避免公產之閒置浪費，另駐警應於104年12
     月31日前歸建。
                             提案人：莊瑞雄  段宜康  陳其邁  李俊俋
 參、討論事項第三案至第七案，均准予備查，擬具審查報告，提報院會。
 肆、105年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省
      政府）審查完竣。
 伍、105年度中央政府總預算案關於行政院歲出部分，另定期舉行會議繼續進行審查。

散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄
時間：104年10月7日（星期三）上午9時1分至11時51分
                                   下午2時37分至4時23分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  莊瑞雄  鄭天財  邱文彥  張慶忠  李俊俋
            陳怡潔  盧嘉辰  周倪安  陳超明  姚文智  徐志榮
            吳育昇  陳其邁
            委員出席14人
列席委員：李貴敏  管碧玲  陳歐珀  楊麗環  李桐豪  許添財
            孔文吉  盧秀燕  楊瓊瓔  蔣乃辛  葉宜津  陳亭妃
            何欣純  潘維剛  賴振昌  簡東明  蔡煌瑯  陳鎮湘
            蘇清泉  許淑華
            委員列席20人
列席官員：
         行政院海岸巡防署署長                       王崇儀
            政務副署長                 尤明錫
            常務副署長                 鄭樟雄
            常務副署長                 陳世傑
            主任秘書                   胡意剛
            企劃處處長                 蔡長孟
            巡防處處長                 張忠龍
            情報處處長                 林欽隆
            後勤處處長                 蔡麗仙
            通電資訊處處長             王永萍
            人事處處長                 蔡英良
            主計處處長                 李朝元
            政風處處長                 徐錫祥
            秘書室主任                 李  皓
            勤務指揮中心主任           謝慶欽
            教育訓練中心執行長         施義哲
            法規會執行秘書             胡清竣
            海洋巡防總局總局長         龔光宇
            海岸巡防總局總局長         許績陵
            北部地區巡防局局長  郭憲武
            中部地區巡防局局長  聶嘉馨
            南部地區巡防局局長  劉國列
            東部地區巡防局局長  童盛雄
         行政院主計總處公務預算處專門委員           曾煥棟
主    席：邱召集委員文彥
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查105年度中央政府總預算案關於行政院海岸巡防署主管─海岸巡防署、海洋巡防
     總局、海岸巡防總局及所屬主管收支部分。
二、審查行政院海岸巡防署及所屬近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經
     費報告表」共3案。
      (一)審查行政院海岸巡防署函送101年第3季獎補助資料，請查照案。
      (二)審查行政院海岸巡防署函送102年第3季獎補助資料，請查照案。
      (三)審查行政院海岸巡防署函送103年第3季獎補助資料，請查照案。
三、審查行政院海岸巡防署及所屬近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共11案。
      (一)審查行政院海岸巡防署函送該署暨所屬機關辦理政策宣導相關廣告執行情形，
           請查照案。
      (二)審查行政院海岸巡防署函送該署暨所屬機關辦理政策宣導相關廣告執行情形，
           請查照案。
      (三)審查行政院海岸巡防署函送該署暨所屬機關辦理政策宣導相關廣告執行情形，
           請查照案。
      (四)審查行政院海岸巡防署函送該署暨所屬機關辦理政策宣導相關廣告執行情形，
           請查照案。
      (五)審查行政院海岸巡防署函送該署暨所屬機關辦理政策宣導相關廣告執行情形，
           請查照案。
      (六)審查行政院海岸巡防署函送該署暨所屬機關截至102年度12月底止辦理政策宣
           導相關廣告執行情形，請查照案。
      (七)審查行政院海岸巡防署函送該署暨所屬機關辦理政策宣導相關廣告執行情形，
           請查照案。
      (八)審查行政院海岸巡防署函送該署暨所屬截至103年度6月底止辦理政策宣導相關
           廣告執行情形，請查照案。
      (九)審查行政院海岸巡防署函送該署暨所屬機關辦理政策宣導相關廣告執行情形，
           請查照案。
      (十)審查行政院海岸巡防署函送該署暨所屬機關辦理政策宣導相關廣告執行情形，
           請查照案。
      (十一)審查行政院海岸巡防署函送該署暨所屬機關辦理政策宣導相關廣告執行情形
             ，請查照案。
四、處理行政院海岸巡防署函，為海洋巡防總局104年度「海洋巡防業務」預算繼續凍結
     1,000萬元，俟提出報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
（本次會議由行政院海岸巡防署署長王崇儀進行報告；計有委員段宜康、莊瑞雄、李俊
  俋、陳怡潔、盧嘉辰、邱文彥、許添財、周倪安、蘇清泉、陳鎮湘、陳其邁等11人提
  出質詢，均經行政院海岸巡防署署長王崇儀及所屬即席答復說明；另有委員姚文智、
  張慶忠、吳育昇等提出書面質詢列入公報紀錄，請行政院海岸巡防署另以書面答復。
  ）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院海岸巡防署儘速以書面答
     復。
參、審查105年度中央政府總預算案關於行政院海岸巡防署主管─海岸巡防署、海洋巡防
     總局、海岸巡防總局及所屬主管收支部分。：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第195項 海岸巡防署97萬3,000元，照列。
  第196項
             海洋巡防總局原列5,000萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰
             」500萬元，其餘均照列，改列為5,500萬元。
  第197項 海岸巡防總局及所屬430萬4,000元，照列。
第3款　規費收入
  第159項 海岸巡防署，無列數。
第4款　財產收入
  第206項 海岸巡防署28萬3,000元，照列。
  第207項 海洋巡防總局572萬4,000元，照列。
  第208項 海岸巡防總局及所屬260萬5,000元，照列。
第7款　其他收入
  第212項 海岸巡防署5萬元，照列。
  第213項 海洋巡防總局9萬2,000元，照列。
  第214項 海岸巡防總局及所屬60萬元8,000元，照列。
二、歲出部分
第23款　海岸巡防署主管
  第1項
           海岸巡防署原列14億3,880萬2,000元，減列第1目「一般行政」項下「人員維持－
           獎金」100萬元、第2目「海岸及海域巡防業務」項下「大陸地區旅費」15萬
           元(科目自行調整)，共計減列115萬元，其餘均照列，改列為14億3,765萬2
           ,000元。
本項通過決議9項：
一、海岸巡防署105年單位預算第2目「海岸及海岸巡防業務」項下「企劃管理作業」共
     編列91萬元，用於海巡政策之規劃協調、案件資蒐集及立法研議等等，查海岸巡防
     署成立以來軍警文人員並用，由軍職、警察、關務、一般公務人員組成，相關員額
     編制混亂，依「海洋委員會海巡署組織法」第9條規範，相關人員之任用仍依各該
     人員身分適用之相關法令辦理，「海巡人員任用條例草案」應儘速推動以配合組織
     再造，故凍結45萬5,000元，俟海岸巡防署陳報行政院，經該院表示同意或不同意
     後，始得動支。
                               提案人：李俊俋
                            連署人：莊瑞雄 姚文智 周倪安
二、針對105年度海岸巡防署單位預算第2目「海岸及海域巡防業務」中「通訊資訊管理
     作業」項下，編列「海巡岸際雷達系統換裝計畫」105年度預算2億6,000萬元。據
     海岸巡防署業務報告所稱：「103年至106年度辦理海巡岸際雷達系統換裝計畫，1
     03年度已完成本島北部地區及訓練中心雷達操作系統各1套新建作業；104年度續編
     第2年經費1億元，辦理北部地區6處岸際雷達天線機組及桃竹苗、中彰等地區2套雷
     達操作系統建置，截至104年8月底止，執行率為77%，預計11月下旬完成驗收作業
     。」惟日前中國籍船隻霧隱號，雖曾遭海巡艦艇攔查，惟卻輕易放走船隻，幾日後
     該船竟而順利靠泊至桃園竹圍漁港岸際，並順利接應到在台旅遊脫團之兩名大陸籍
     人士。在此期間包括海岸巡防署每日固定於海上巡邏之警艇、岸際之觀通雷達，均
     未曾標註到此艘中國籍不明船隻，顯見海岸巡防署查察勤務出現重大漏洞。爰予以
     凍結2,000萬元，俟向立法院立法院內政委員會進行專案報告，並經同意後始得動
     支。
                                提案人：莊瑞雄
                                連署人：周倪安 李俊俋 姚文智
三、有鑑於海岸巡防署配合行政院推動募兵制政策，採逐年透過招募作為漸進增加志願
     役人力，降低義務役人力需求。惟以海岸巡防署近年來志願役人力之招募概況觀之
     ，
     103年度志願役軍官與士兵之招募達成率分別為88％及87％，整體達成率87％，已
     較102年度之61％有所成長，然截至104年8月31日止，海岸巡防總局及所屬志願役
     現員僅5,587人，與原定105年底志願役現員達8,550人之目標仍有相當之差距，雖
     因我國募兵制政策一再展延，而略微延緩海岸巡防署對於志願役人力之招募壓力。
     爰要求海岸巡防署應賡續提升招募成效，並妥謀配套措施，以避免產生海巡人力銜
     接之空窗期，並按季將最新募兵數量、現況報告送交立法院內政委員會委員參酌。


                                         提案人：莊瑞雄 李俊俋 姚文智 周倪安
四、鑑於近來海岸巡防署執行業務屢次出包，諸如104年8月海巡執法人員遭中國漁船強
     行載走﹑9月12日「霧隱號事件」岸際與海巡查察勤務重大缺失﹑9月20日再次讓越
     界捕魚的中國漁船逃逸等。顯示海岸巡防署不僅執行勤務未能落實，執法人員亦紀
     錄鬆散。爰此，責成海岸巡防署於2個月內提出檢討及改善方案，送交立法院內政
     委員會。
                                         提案人：段宜康 李俊俋 姚文智 周倪安
五、有鑑於海岸巡防署所屬機關為防制大陸漁船侵入我限制及禁止海域捕魚，維護我漁
     業資源、海洋環境及漁民作業安全，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第32
     條及臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第42
     條等規定，執行大陸船舶進入臺灣地區限制或禁止水域之驅離、扣留其船舶物品、
     留置其人員或為必要防衛等處置。惟經查：(1)
     海洋巡防總局除加強取締違法大陸漁船，復為收遏阻之效，並將驅離不成而留置調
     查天數提高，初步調查後之留置人員則移交至海岸巡防總局之留置室，惟瑪鋉、臺
     中及金門等留置室本年度下半年起，陸續發生留置人員超額留置情形，衍生戒護等
     管理風險；(2) 據海岸巡防署統計，103年度7 至12 月受理民眾撥打118
     海巡服務專線通報，有關大陸漁船越界捕魚情形較為頻繁之金門及澎湖地區案件計
     249 件，實際驅離或帶案173 件，漁船擱淺3 件，另有45 件約近2
     成之案件係海巡隊前往時作案船隻已離開，致未能確認案件情況以執行驅離或帶案
     扣留等情事。綜上所述，爰要求海岸巡防署應確實檢討規畫調整個留置空間，並持
     續加強相關勤務，有效遏止大陸漁船趁虛越界捕魚，以維我方漁民權利，並按季提
     供相關查緝數據資料提送至立法院內政委員會參酌。
                                         提案人：莊瑞雄 李俊俋 姚文智 周倪安
六、有鑑於聯合國海洋法公約於西元1994
     年生效，逐漸引起世界各國對於海洋資源權屬及管理之關切，海洋資源永續發展已
     是國際社會共同關切之議題。海岸巡防機關擁有公務船舶及人員，具備海上（岸）
     執法能量，除依海岸巡防法負責掌理我國海域、海岸、河口及非通商口岸有關查緝
     走私、防止非法入出國等犯罪調查事項，及入出港船舶或其他水上運輸工具之安全
     檢查事項等外，尚須執行「漁業巡護及漁業資源之維護事項」與「海洋環境保護與
     保育事項」等。惟據查：(1)
     海岸巡防機關囿於人力、物力等，多僅能合併於例行之巡護、安檢及巡邏等勤務中
     執行，以致漁業資源保育執法嚴密程度間有落差；(2)
     海岸巡防署受理民眾通報破壞海洋生態及資源案件，部分未能及時處理，致難以強
     化取締破壞海洋生態及資源案件之執法效能。綜上所述，爰要求海岸巡防署應賡續
     協請漁業署開放「漁船監控系統（VMS）」供查詢，以利於接獲報案後第一時間立
     即處置，並要求相關勤務執行，應切實結合所屬實務調整編排，以發揮最大執行能
     量，以利執行海洋污染防治相關工作。
                                         提案人：莊瑞雄 李俊俋 姚文智 周倪安
七、有鑑於海洋委員會及所屬機關組織法業於104年7月1日制定公布，除納入現有之海岸
     巡防署外，另將增設海洋保育署及國家海洋研究院，分別負責海域與海岸巡防、海
     洋生態保育與海洋資源永續管理、海洋研究及人力培育發展等業務，並由海洋委員
     會統合相關政策之規劃、協調及推動。惟其各項業務執掌，與現階段行政院農業委
     員會、行政院環境保護署、內政部、經濟部、交通部與文化部等諸多部會之業務範
     疇，具有高度關聯性及重疊性，爰要求海岸巡防署、海岸巡防總局及其所屬單位應
     儘速配合「海洋委員會及海岸巡防署籌備工作會議」所制定之事項，妥慎辦理業務
     劃分及移撥事宜，並應確保海洋委員會成立後儘速建立完善之跨部會協調聯繫機制
     ，以利業務之無縫銜接，並按季提送相關整合進度報告至立法院內政委員會參酌。


                                         提案人：莊瑞雄 李俊俋 姚文智 周倪安
八、有鑑於每年4至7月乃為屏東縣漁民出海捕魚之魚汛期，由於我國與菲律賓間遲未簽
     署「台菲漁業協定」，以致我屏東縣漁民屢於「台菲重疊海域漁船作業範圍」符合
     慣例之界限外遭菲律賓公務船蠻橫刁難，造成我漁民之生命財產之重大損失。爰要
     求海岸巡防署除應積極保護我漁民於海上之作業安全外，更應積極協調國防部於必
     要時加入護漁機制，建立慣例於每年4至7月擴大護漁行動、偵巡範圍並增加偵巡頻
     率，以確保台灣漁民之正當捕魚權利與人身安全，並於1個月內提送「擴大護漁作
     業方案」至立法院內政委員會參酌。
                                         提案人：莊瑞雄 李俊俋 姚文智 周倪安
九、有鑑於海洋巡防總局於105年度「海洋巡防業務」計畫項下，編列1,181萬7,000元預
     算，維護海域秩序及資源保護預算；海岸巡防總局於「地區海岸巡防工作」計畫項
     下，亦編列5億餘元預算執行岸際勤務、港口安全檢查、刑事案件偵辦、漁業資源
     維護與海洋環境保護事項等相關預算。惟據審計部之決算審核報告顯示：(1)
     取締漁業資源違法案件經移送主管機關裁處結果，因證據不足而不予處分案件仍多
     ；部分單位第一線執法人員參與漁業執法研習訓練比率偏低；執法所需保育資料之
     蒐整方式分歧或與規定未合；(2)
     取締海洋污染案件，因事證不足等而未予裁罰或未移送比率偏高；海洋油污染緊急
     應變所需設備，允宜妥為評估適足性；部分單位第一線人員參加海洋環境保護訓練
     比率偏低。綜上所述，爰要求海岸巡防署應儘速研謀改善方案，並於1個月內檢送
     相關檢討報告至立法院內委員會參酌。
                                         提案人：莊瑞雄 李俊俋 姚文智 周倪安
第2項
         海洋巡防總局原列66億8,482萬7,000元，減列第1目「一般行政」30萬元、第2目「
         海洋巡防業務」800萬元，科目均自行調整，共計減列830萬元，其餘均照列，
         改列為66億7,652萬7,000元。
本項通過決議1項：
一、海洋巡防總局105年度單位預算第2目「海洋巡防業務」凍結5,000萬元，俟海洋巡防
     總局就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)第2目「海洋巡防業務」編列經費31億3,519萬1,000元，凍結部分經費，俟海洋總局
     提出改善方案，向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                                         提案人：段宜康 李俊俋 姚文智 周倪安
(二)海洋巡防總局105年單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「設備及投資」共編列1億
     0,525萬5,000元，其中臺中港海巡基地新建工程計畫，本年度編列第1年經費計1億
     元，然臺中港屬砂質土壤，應審慎規劃辦理地質改良工程，而該工程預計於107年
     中完工，過渡期間大型船艦之停泊，皆未有完整配套規劃，爰凍結部分經費，俟海
     洋巡防總局就地質改良工程及過渡期間大型船艦停泊之配套規劃，向立法院內政委
     員會報告後，始得動支。
                                         提案人：李俊俋 莊瑞雄 姚文智 周倪安
(三)
     針對105年度海洋巡防總局單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「後勤業務」，核准
     臺中港海巡基地新建工程計畫，核定總經費8億7,737萬2,000元，分年辦理，105年
     度編列第1年經費1億元，預計辦理海巡公務碼頭第1年主體工程及臺中港海巡公務
     廳舍規劃設計先期作業。惟：(1)
     本案工址1－4號碼頭及後線土地淺層基礎主要為砂質土壤，於工程進行中倘遇不確
     定天然因素（如地震或颱風），恐造成土壤液化及流失等現象，其變數仍為甚大；
     (2)
     本計畫雖預計於107年中始完工，惟強化海巡編裝發展方案大型船艦均已陸續交船
     ，卻未見海岸巡防署提出處理其建造過渡期間之泊靠需求，令人擔憂。綜上所述，
     爰予以凍結部分經費，俟向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支
     。
                                         提案人：莊瑞雄 李俊俋 姚文智 周倪安
(四)海洋巡防總局105年單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」，其
     中「設施及機械設備養護費」共編列2億1,117萬1,000元，有鑑於艦艇維修期程逾
     年度三分之一(122日)之艦艇數逐年增加，且佔實際艦艇數比例也逐年提高，爰凍
     結部分經費，俟海岸巡防署就其原因及如何降低艦艇維修期程，向立法院內政委員
     會進行專案報告後，始得動支。
                                         提案人：李俊俋 莊瑞雄 姚文智 周倪安
(五)針對105年度海洋巡防總局單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造與維修
     」，編列與艦艇養護相關費用計6億3,156萬9,000元，其中艦艇歲修、定保、料配
     件及機械儀器養護2億1,117萬1,000元、艦艇特別檢驗（大修）經費4億2,039萬8,
     000元；較104年度預算數5億7,511萬6,000元，增加5,645萬3,000元，增幅達9.8％
     。惟據查：(1)
     海洋巡防總局100年度至105年度艦艇養護費之預、決算資料顯示，近年來實際艦艇
     養護費約在4億元至5.4億元，並因依規定須辦理大修、原有艦艇老舊及近年新建艦
     艇噸位數增加等，102年度至105年度編列艦艇養護經費預算數分別較前一年度增加
     31.0％、7.7％、11.6％及9.8％，呈現逐年增加之趨勢，及至105年度預算案編列
     數更高達6.3億元；(2)
     100年度至103年度整體艦艇平均妥善率分別為79.4％、74.3％、74.5％及74.0％，
     104年度截至8月底止，平均妥善率則降至73.4％，顯示於艦艇養護費逐年提高下，
     整體艦艇平均妥善率仍未見提升；(3)
     又100年度至103年度艦艇維修期程逾122日（即年度有1/3時間處於維修者）之艦艇
     數為18艘、37艘、33艘及42艘，分別占各該年度實際艦艇數之8.8％、18.3％、16
     .2％及22.0％，顯示近年來維修期程偏高之艦艇逐年增加。綜上，爰予以凍結部分
     經費，俟向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：莊瑞雄 李俊俋 姚文智 周倪安
(六)海洋巡防總局105年單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」，其
     中「艦艇特別檢驗費」共編列4億2,039萬8,000元，有鑑於艦艇養護費逐年增加，
     然艦艇維修妥善率卻逐年將低，自100年度至104年度8月底，整體艦艇妥善率從79
     .4%降至73.4%，顯見海洋巡防總局養護維修作業有待改進，爰凍結部分經費，俟海
     岸巡防署向立法院內政委員會就艦艇維修妥善率之提高，進行專案報告後，始得動
     支。
                                         提案人：李俊俋 莊瑞雄 姚文智 周倪安
(七)第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」之「業務費」編列「艦艇歲修養護
     費」2億1,117萬1,000元及「設備投資」編列「艦艇特別檢驗費」4億2,039萬8,00
     0元，計6億3,156萬9,000元，凍結部分經費，待海岸巡防署就艦艇保險及養護提出
     精進做法，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                                                提案人：陳怡潔 姚文智 周倪安
(八)第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」之「設備及投資費」，爰凍結部分
     經費，俟海岸巡防署將100噸級巡防救難艇燒缸事件檢討完竣，並向立法院內政委
     員會提出專案報告後，始得動支。
                                         提案人：姚文智 李俊俋 莊瑞雄 周倪安
(九)海洋巡防總局105年單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」中「
     強化海巡編裝發展方案－艦艇新建及延壽計畫」共編列16億9,860萬元。據審計部
     102年審核報告指出，海洋巡防總局未積極協調空勤總隊，確認溝通艦機組合，台
     南艦及新北艦自99年及101年陸續交船後，飛行甲板之相關設備仍閒置未用，業經
     監察院決議糾正，為避免購置先進設備無法發揮最佳效益，爰凍結部分經費，俟海
     岸巡防署向立法院內政委員會，就與空勤總隊、海軍已訓練完成及未來訓練計畫，
     如何提升三度空間值勤效益，提出專案報告後，始得動支。
                                         提案人：李俊俋 莊瑞雄 姚文智 周倪安
 (十)針對105年度海洋巡防總局單位預算第2目「海洋巡防業務」中「艦艇建造與維修」
     項下，編列「強化海巡編裝發展方案－艦艇新建及延壽計畫」第7年建造費用16億
     9,860萬元，未來年度經費需求35億3,873萬8,000元。據查：(2)
     海洋巡防總局近年籌建配有直升機平台或機庫之巡防救難艦，未事前妥就直升機平
     台及機庫之設置進行成本效益分析，並據以評估設置之必要性，亦未積極協調內政
     部空中勤務總隊確認需求、給予協助、溝通艦機組合作業（泛指船艦及直升機配合
     執行勤務之相關作業，包括直升機起落艦、艦載及相關人員訓練等）及艦載直升機
     相關準備作業，致延宕取得甲板認證、加（改）裝相關設備及人員訓練等時程，而
     使臺南艦及新北艦分別於99年11月23日及101年12月4日陸續交船後，飛行甲板之相
     關設備長期閒置，實致資源有所浪費；(2)
     該局雖已於104年完成3000噸之宜蘭艦、高雄艦之落艦訓練，惟於接續之2000噸及
     1000噸之落艦組合訓練於今仍未有確切之期程，後續是否仍有延宕，實屬未知。爰
     予以凍結部分經費，俟向立法院內政委員會提送書面報告後，始得動支。
                                  提案人：莊瑞雄 李俊俋 姚文智 周倪安
第3項
         海岸巡防總局及所屬原列60億2,146萬3,000元，減列第2目「海岸巡防業務」200萬
         元(科目自行調整)，其餘均照列，改列為60億1,946萬3,000元。
本項通過決議2項：
一、海岸巡防總局及所屬105年度單位預算第2目「海岸巡防業務」凍結2,000萬元，俟海
     岸巡防總局就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)第2目「海岸巡防業務」編列經費6億5,842萬元8,000元，凍結部分經費，俟海岸巡
     防總局提出巡防人員不足改善方案、岸際雷達維保勤務措施規劃、各地區巡防局經
     費編列總體檢，向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                                         提案人：段宜康 李俊俋 姚文智 周倪安
(二)海岸巡防總局105年單位預算第2目「地區及海岸巡防工作」北部、中部、南部及東
     部4地區分支業務「設施及機械設備養護費」，其中辦理港區監視系統維修與保養
     勞務採購共編列986萬9,000元，較104年度預算數增加384萬2,000元，查海岸巡防
     署目前每年皆定期保養監視系統，近3年來損壞報修案件數及逾期修復件數雖然降
     低，然逾期比率卻不降反升，且港區監視系統妥善率從102年的99.0%至104年則降
     為91.5%，亟待改善，爰凍結部分經費，俟海岸巡防總局向立法院內政委員會提出
     專案報告並經同意，始得動支。
                                         提案人：李俊俋 莊瑞雄 姚文智 周倪安
(三)海岸巡防總局105年單位預算第2目「地區及海岸巡防工作」項下「營舍整建工程計
     畫」共編列6,628萬1,000元，其中新增105－106年海岸巡防總局暨所屬改建工程計
     畫，本年新編列第1年經費931萬5,000元、新增105－107年北部地區巡防局基層營
     舍新建工程計畫，本年新編列第1年經費315萬2,000元、新增105－107年中部地區
     巡防局基層營舍新建工程計畫，本年新編列第1年經費138萬8,000元、新增105－1
     07年南部地區巡防局基層營舍新建工程計畫，本年新編列第1年經費584萬2,000元
     ，總計1,969萬7,000元。查海岸巡防總局近年來持續辦理各項營舍整建工程計畫，
     主要為解決部分營舍結構安全堪慮影響人員安全，以及因應安檢所站裁併精簡營舍
     數量合併駐用等等，但仍應通盤考量所屬營舍改建之必要及迫切性，爰凍結部分經
     費，俟海岸巡防總局向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：李俊俋 莊瑞雄 姚文智 周倪安
二、有鑑於105年度海岸巡防總局及所屬委辦費項下「海岸巡防規劃及管理」中，編列「
     岸際雷達船隻目標軌跡分析異常預警系統建立可行性」委託研究案，區分2年(105
     －106年)執行，合計所需預算為120萬元，其中105年匡列48萬6,000元。據海岸巡
     防署所稱，其現行雷情顯示系統之告警功能係於海圖以人工劃定區塊、警戒線等方
     式設定告警區，監控海上船隻航行動態，藉由船隻航行之相關地理資訊(座標)等參
     數之演算，觸發提示警告訊息，惟系統對於船隻航行動態之可疑異常或違規(法)行
     為徵候，僅能透過操作人員全程監控分析研判；若人員監控目標有疏漏狀況或經驗
     不足等情形，而系統又無主動告警提示，恐致遺漏可疑之船隻目標。惟海岸巡防署
     自民國90年建置雷達系統迄今已近14年，卻遲至今予以進行「船隻目標軌跡分析異
     常預警系統建立可行性」分析，待真正完成可行性分析而始建置預警系統時，又已
     過數年，顯無法因應外國船隻重複侵犯我海域之危機，爰予以要求海岸巡防署應儘
     速完成「岸際雷達船隻目標軌跡分析異常預警系統建立可行性」評估，完成異常預
     警系統之建置，以達到提前預警之功能。
                                         提案人：莊瑞雄 李俊俋 姚文智 周倪安
肆、105年度中央政府總預算案關於行政院海岸巡防署主管─海岸巡防署、海洋巡防總局
     、海岸巡防總局及所屬主管收支部分審查完竣。
伍、討論事項第二案及第三案，均准予備查，擬具審查報告，提報院會。
陸、處理行政院海岸巡防署函，為海洋巡防總局104年度「海洋巡防業務」預算繼續凍結
     1,000萬元，俟提出報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
     決議：准予動支。
柒、104年度中央政府總預算案有關行政院海岸巡防署及所屬預算凍結案，業經審查完竣
     ，擬具處理報告，提報院會。

散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間：104年10月12日（星期一）上午9時5分至12時11分
                                             下午2時34分至3點26分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：鄭天財  莊瑞雄  邱文彥  段宜康  李俊俋  陳怡潔
             張慶忠  陳其邁  周倪安  姚文智  吳育昇  盧嘉辰
         委員出席12人
列席委員：羅淑蕾  陳歐珀  許添財  陳明文  李桐豪  楊麗環
             呂學樟  葉宜津  管碧玲  廖國棟  陳亭妃  蘇清泉  李昆澤  王進士
            賴振昌  葉津鈴  楊瓊瓔  簡東明  尤美女 高金素梅 何欣純  王廷升
            李貴敏  王惠美  黃偉哲  林滄敏
         委員列席26人
請假委員：陳超明  徐志榮
         委員請假2人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員    夏立言
                             副主任委員  吳美紅
                             副主任委員  施惠芬
                             主任秘書 楊家駿
                             企劃處副處長    楊千惠
                             文教處處長  華士傑
                             經濟處處長  李麗珍
                             法政處處長  蔡志儒
                             港澳處處長  葉凱萍
                             聯絡處代處長    許君如
                             秘書處科長  陳姝廷
                             人事室主任  林翠玲
                             主計室主任  周杏春
                             政風室主任  林廣明
         財團法人海峽交流基金會董事長 林中森
                                     副董事長兼秘書長    施惠芬
                                     副秘書長 楊家駿
                                     主任秘書兼文教處處長    劉克鑫
                                     經貿處處長  鄧岱賢
                                     法律處處長  黃國瑞
                                     綜合處處長  盧正愷
                                     秘書處代處長    陳啟迪
                                     人事室兼會計室主任  劉益誠
         蒙藏委員會委員長 蔡玉玲
                      委員 覺安慈仁
                      參事兼主任秘書  陳明仁
                      蒙事處處長  海中雄
                      藏事處處長  娥舟文茂
                      總務處處長  郭玉琴
                      參事室現況部門參事  徐桂香
                      參事室研考部門參事  張弘澤
                      人事室代理主任  林翠玲
                      主計室主任  謝秀琴
                      政風室代理主任  章宗耀
                      編譯室主任  潘小琴
         行政院主計總處公務預算處專門委員    曾煥棟
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          專    員    喻  珊
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

一、邀請行政院大陸委員會主任委員夏立言於第四次兩岸事務首長會議前，就會談議題
     及預期成果進行專題報告，並備質詢。
二、邀請行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團法人海峽交流基金會董事長林中森率
     同所屬列席報告業務概況（含上會期臨時提案辦理情形），並備質詢。
三、邀請蒙藏委員會委員長蔡玉玲率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。

討論事項
處理蒙藏委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「藏事事務」編列1,481萬9,
000元，凍結200萬元，俟提出專案報告並經同意後始得動支案，檢送解凍報告1份，請安
排報告，請查照案。

（本次會議採報告事項與討論事項綜合詢答，由行政院大陸委員會主任委員夏立言、財
團法人海峽交流基金會董事長林中森、蒙藏委員會委員長蔡玉玲報告，計有委員莊瑞雄
、李俊俋、鄭天財、段宜康、陳怡潔、邱文彥、張慶忠、周倪安、陳其邁、王廷升、許
添財、姚文智、尤美女等13人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團
法人海峽交流基金會董事長林中森、蒙藏委員會委員長蔡玉玲及所屬即席答復說明；另
有委員吳育昇提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復。）


決議：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
 三、討論事項另定期處理(併105年度預算審查時處理) 。


散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄
時    間：104年10月14日（星期三）上午9時5分至下午2時
地    點：本院紅樓202會議室
出席委員：鄭天財  莊瑞雄  段宜康  李俊俋  姚文智  吳育昇
            邱文彥  張慶忠  陳怡潔  陳其邁  盧嘉辰  周倪安
            陳超明  徐志榮
            委員出席14人
列席委員：江啟臣  陳歐珀  羅淑蕾  李昆澤  黃偉哲  李桐豪
            孔文吉  顏寬恒  許添財  林德福  盧秀燕  楊麗環
            李貴敏  葉宜津  楊瓊瓔  賴振昌  蔣乃辛  陳明文
            管碧玲  邱志偉  蘇清泉  蕭美琴  何欣純  簡東明
            潘維剛  陳雪生 高金素梅 林滄敏  許淑華  劉櫂豪
            羅明才
            委員列席31人
列席人員：中央選舉委員會主任委員  劉義周
                              副主任委員  陳文生
                              綜合規劃處處長  高美莉
                              選務處處長  莊國祥
                              法政處處長  賴錦珖
                              秘書室主任  蔡穎哲
                              人事室主任  張芳琪
                              主計室主任  黃雪櫻
                              政風室主任  陳銘况
             行政院主計總處簡任視察   吳月萍
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查105年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬收支部分。
二、審查中央選舉委員會及所屬近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共5案。
      (一)審查中央選舉委員會函送該會及所屬103年度第1季辦理政策宣導相關廣告執
           行情形季報表，請查照案。
      (二)審查中央選舉委員會函送該會及所屬103年度第2季辦理政策宣導相關廣告執
           行情形，請查照案。
      (三)審查中央選舉委員會函送103年度第3季政策宣導相關廣告執行情形季報表，
           請查照案。
      (四)審查中央選舉委員會函送該會及所屬103年度第4季辦理政策宣導相關廣告執
           行情形季報表，請查照案。
      (五)審查中央選舉委員會函送該會及所屬104年度第1季辦理政策宣導相關廣告執
           行情形季報表，請查照案。
（本日會議由中央選舉委員會主任委員劉義周報告，計有委員莊瑞雄、鄭天財、李俊俋
、段宜康、陳其邁、吳育昇、盧嘉辰、陳怡潔、許添財、姚文智、邱文彥、周倪安等12
人提出質詢，並由中央選舉委員會主任委員劉義周及所屬即席答復說明；另有委員張慶
忠提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請中央選舉委員會另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請中央選舉委員會儘速以書面答復
     。
參、中央選舉委員會及所屬收支部分審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第15項　中央選舉委員會及所屬4,303萬5,000元，照列。
第3款　規費收入
  第14項　中央選舉委員會及所屬，無列數。
第4款　財產收入
  第17項　中央選舉委員會及所屬1,000元，照列。
第7款　其他收入
  第17項　中央選舉委員會及所屬38萬2,000元，照列。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
  第12項　中央選舉委員會及所屬原列18億7,166萬7,000元，減列第2目「選舉業務」5
              00萬元(科目自行調整)，其餘均照列，改列為18億6,666萬7,000元。
本項通過決議6項：
一、中央選舉委員會105年度單位預算第2目「選舉業務」凍結5,000萬元。俟中央選舉委
     員會就下列各案提出相關書面報告送立法院內政委員會後，即可動支。
   (一)中央選舉委員會及所屬105年度單位預算第2目「選舉業務」編列7億8,689萬元。
         中央選舉委員會日前引用中務字第1030024075號文回覆民眾陳情表示，不允許
         民眾於開票所從事攝、錄影行為，經查公職人員選舉罷免法並無相關規定，本
         委員會要求中央選舉委員會於3個月內規劃「公設開票錄影」專案報告，並於第
         9屆立法委員或第14任總統副總統選舉開辦。惟中央選舉委員會報告中除未針對
         辦理「公設開票錄影」提出具體辦法外，並以財政負擔及既有投開票制度已相
         當公開透明為由，無視立法院內政委員會決議之效力。爰將本費用7億8,689萬
         元，凍結部分經費，俟中央選舉委員會向立法院內政委員會提出相關書面報告
         (含該委員會議結論)後，即可動支。
                                      提案人：李俊俋  莊瑞雄  陳其邁  段宜康
   (二)第2目「選舉業務」項下「選務策進」編列經費188萬3,000元，凍結部分經費，
         俟中央選舉委員會提出當選人因被法院一審判決當選無效，並提出請辭進而補
         選，造成原高票落選之人無法遞補，針對兩者相互競合關係、適用之法規檢討
         ，向立法院內政委員會提出書面報告後，即可動支。
                                      提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
   (三)針對105年度中央選舉委員會及所屬單位預算第2目「選舉業務」項下「第9屆立
         法委員與第14任總統副總統選舉」，編列延長「辦理選舉期間」1個月之相關選
         務經費合共5,771萬8,000元。其中並以支給調用各級政府職員所需兼職費及委
         託鄉鎮市區公所設立選務中心所需之委辦費為大宗。鑑於我國立委與總統副總
         統合併選舉並非首次，且以我國選舉制度已趨成熟，簡併選舉並已為常態，有
         關中央選舉委員會所訂辦理選舉期間計算基準，總統副總統及立委選舉同時辦
         理時，「辦理選舉期間」延長1個月之必要性，恐有待商榷；又以「辦理選舉期
         間」主要涉及各級選舉委員會得調用各級政府職員辦理事務之期間，延長1個月
         ，除增加相關兼職及委辦費用外，並影響被調用職員本職機關業務之辦理，爰
         凍結部分經費，並要求中央選舉委員會依據我國選務發展現況，從嚴覈實檢討
         總統副總統及立委選舉同時辦理時，「辦理選舉期間」延長1個月之必要性，提
         送檢討分析書面報告至立法院內政委員會。
                                      提案人：莊瑞雄  段宜康  李俊俋  陳其邁
   (四)查第13任總統副總統及第8屆立法委員選舉，監察小組委員競選活動期間執行成
         效統計資料，發現各地選委會遴聘監察小組委員成員數約22位至34位左右，惟
         在競選期間通報及審查案件數極少，最多案件僅10件，甚至有7個選委會通報及
         審查案數是0件，此外，據中央選舉委員會回覆其監察小組成員，是與中央選舉
         委員會105年度預算「第9屆立法委員與第14任總統副總統選舉」項下編列「2.
         業務費(3)辦理選舉期間兼職人員費」中提及的監察小組相同。探究各地選舉委
         員會遴聘監察人數與實際執行成效數據，差異甚鉅，實無必要編列該項經費。
         爰凍結部分經費，並要求中央選舉委員會檢討改進具體作為，向立法院內政委
         員會提出書面報告。
                                      提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
二、第3目「地方選舉委員會行政業務」項下「人員維持費」中「業務費-
     兼職費」經費2,862萬元，凍結四分之一，俟中央選舉委員會提出檢討各地方選委
     會及監察小組兼職費支給可行性及合理性，向立法院內政委員會提出專案報告經同
     意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
三、中央選舉委員會105年度印製第14任正副總統選舉公報編列5,122萬4,000元，加上1
     04年度編列第9屆立委選舉公報5,118萬4,000元，合計1億240萬8,000元。以政黨不
     分區立委的選舉公報為例，並未刊登政黨所推薦的不分區立委人選的照片，而依法
     應刊登的政黨政見，及其人選的學經歷所使用的字體過小，使選民在閱讀選舉公報
     時有所障礙。鑑於選舉公報對於有資訊或數位落差的選民來講，可能是其了解政黨
     及其候選人唯一且重要的資訊來源，建請中央選舉委員會對於選舉公報的編印方式
     ，研議由現行的大張海報改為小冊，並刊登候選人的照片，所使用的字體能夠適當
     的放大，以方便選民閱讀。
                         提案人：周倪安  段宜康  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
四、中央選舉委員會105年度編列辦理第14任總統、副總統與第9屆立法委員選舉宣導費
      用579萬5,000元，若加上104年度編列第9屆立法委員選舉宣導費877萬1,000元，合
      計1,456萬6,000元，較中央選舉委員會辦理第8屆立委及第13任正副總統合併選舉
      時所編列的宣導費用1,064萬5,000元為高。鑑於台灣立委選舉採取「單一選區兩票
      制」、「一票投人一票投黨」的方式，但台灣選民對於政黨不分區立委投票方式的
      認識仍然不足。爰建請中央選舉委員會應加強對於政黨不分區立委選舉的宣導，其
      所分配的經費及篇幅應占整體宣導計畫的二分之一以上或適當比例，以期促進台灣
      國內民主選舉的發展。
                         提案人：周倪安  段宜康  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
五、針對中央選舉委員會及所屬105年度單位預算第1目「一般行政」項下，其員額明細
      表中，包含職員263人、工友41人、技工14人及駕駛19人。依行政院所定「中央各
      機關學校事務勞力替代措施推動方案」第6點第1項規定中，工友、技工及駕駛員額
      設置基準：(1)
      職員在20人以下者，得配置工友2人；職員在21人至60人者，每20人得增加配置工
      友1人；(2)   技工得按實際需要從嚴核定，最多不超過普通工友二分之一；(3)
      駕駛：各機關駕駛員額，除部會首長、副首長與部會所屬一級機關簡任第十二職等
      以上首長座車得配置駕駛外，其餘公務車輛駕駛，循委託外包方式處理或本撙節用
      人原則，就現有駕駛人力統籌調配運用。而觀諸部分地方選委會工友及駕駛人數配
      置未盡合理，如：台南市選舉委員會僅有職員15人，工友人數高達4人，臺東縣、
      澎湖縣、基隆市、新竹市、嘉義市等地方選舉委員會職員僅7人，亦設有工友2人，
      人力配置難謂妥適允當。又依各選舉委員會公務車輛明細表，臺中市、臺南市及高
      雄市選舉委員會均僅有1部公務轎車，卻有駕駛2人，亦欠合理。爰要求中央選舉委
      員會及所屬各地方選舉委員會應積極檢討精簡作為，以提高人力運用效率，並提送
      檢討報告至立法院內政委員會參酌。
                                      提案人：莊瑞雄  李俊俋  段宜康  陳其邁
六、為使政黨妥慎推薦候選人，並於推薦後加以約束其行為，公職人員選舉罷免法第11
     2條、總統副總統選舉罷免法第98條規定，政黨推薦之候選人有特定不法情事經判
     刑確定者政黨應予連坐裁罰之規定。政府資訊公開法第6條規定「與人民權益攸關
     之施政、措施及其他有關之政府資訊，以主動公開為原則，並應適時為之。」，為
     利於人民了解並監督各政黨推薦候選人，以形塑優質選舉風氣，扼阻黑金勢力介入
     選舉，俾達淨化選風成效，中央選舉委員會應按季公布政黨連坐裁罰案件之統計情
     形。
                                      提案人：李俊俋  周倪安  段宜康  陳其邁
肆、105年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬收支部分審查完竣。
伍、討論事項第二案均准予備查，擬具處理報告，提報院會。


散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄
時間：104年10月21日（星期三）上午9時4分至12時39分
                                   下午2時36分至5時5分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：鄭天財  段宜康  莊瑞雄  周倪安  邱文彥  陳怡潔
            陳其邁  姚文智  張慶忠  盧嘉辰  李俊俋  吳育昇
            徐志榮
            委員出席13人
列席委員：高金素梅 江啓臣 許添財  蕭美琴  黃偉哲  楊應雄
            李桐豪  陳歐珀  羅淑蕾  簡東明  葉宜津  蔣乃辛
            陳明文  管碧玲  何欣純  楊麗環  楊瓊瓔  呂學樟
            陳雪生  賴振昌  廖國棟  劉櫂豪  羅明才
            委員列席23人
請假委員：陳超明
            委員請假1人
列席官員：原住民族委員會主任委員                   林江義
                              政務副主任委員             陳張培倫
                              政務副主任委員             陳成家
                              常務副主任委員             鍾興華
                              綜合規劃處處長             王瑞盈
                              教育文化處處長             陳坤昇
                              社會福利處處長             李榮哲
                              經濟發展處處長             王美蘋
                              土地管理處處長             杜張梅莊
                              公共建設處處長            阿浪．滿拉旺
                              秘書室主任                 羅文敏
                              人事室主任                 毛進益
                              主計室主任                 李錫東
                              政風室主任                 林衛民
                              文化園區管理局局長         王慧玲
             財團法人原住民族文化事業基金會董事長     周惠民
                                                   執行長
                                     拉娃．谷幸
             行政院主計總處公務預算處專門委員         陳幸敏
                               基金預算處科長              王儷倩
             內政部民政司專門委員                     羅素娟
                     地政司科長                         秦錚錚
                     營建署綜合計畫組副組長                林世民
             行政院農業委員會企劃處技正   唐晨欣
                                  林務局組長         黃麗萍
                                  水土保持局科長         許宏達
主    席：邱召集委員文彥
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

邀請原住民族委員會主任委員林江義率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
討論事項
一、處理104年度中央政府總預算有關原住民族委員會及所屬預算凍結項目報告案計7案
     。
二、審查原住民族委員會及所屬近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共4案。
三、審查原住民族委員會及所屬近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費
     報告表」共5案。
四、審查105年度中央政府總預算案關於原住民族委員會主管收支部分。
五、審查105年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會文化園區管理局主管收支
     部分。
六、審查105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於原住
     民族委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部分。
七、審查原住民族委員會函送「財團法人原住民族文化事業基金會105年度預算、業務計
      畫書案」案。
八、審查本院委員鄭天財等18人擬具「原住民族基本法增訂第2條之1條文草案」案。
九、審查本院委員鄭天財等18人擬具「原住民族基本法增訂第20條之1條文草案」案。
（本次會議採報告事項及討論事項之綜合報告詢答，經委員鄭天財提案說明，原住民族
  委員會主任委員林江義及財團法人原住民族文化事業基金會董事長周惠民報告；委員
  莊瑞雄、高金素梅、鄭天財、陳怡潔、許添財、簡東明、姚文智、廖國棟、黃偉哲、
  周倪安、陳其邁、李俊俋等12人提出綜合質詢，均經原住民族委員會主任委員林江義
  及所屬、財團法人原住民族文化事業基金會董事長周惠民及所屬即席答復說明；另有
  委員段宜康、吳育昇、張慶忠、盧嘉辰、邱文彥、周倪安等提出書面質詢，列入紀錄
  ，刊登公報，並請原住民族委員會及相關單位另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請原住民族委員會及相關單位儘速
     以書面答復。
參、處理104年度中央政府總預算有關原住民族委員會及所屬預算凍結項目報告案計7案
     ：
      一、處理原住民族委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「原住民部落
           特色道路改善計畫（103至106年）」7億7,470萬元，凍結五分之一，俟提出
           專案報告並經同意始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
      二、處理原住民族委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「原住民族經
           濟產業發展4年（102至105年）計畫」合計1億9,400萬元，凍結五分之一，俟
           提出報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
      三、處理原住民族委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「一般事務費
           」凍結4,000萬元，俟進行專案報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告，
           請查照案。
      四、處理原住民族委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「公共建設業
           務」凍結1,900萬元，俟進行專案報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告
           ，請查照案。
      五、處理原住民族委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「原住民教育
           推展」凍結2,125萬元，俟就各案進行專案報告並經同意後始得動支案，請安
           排報告，請查照案。
      六、原住民族委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「土地規劃管理利
           用業務」凍結1,000萬元，俟就各案進行專案報告並經同意後始得動支案，請
           安排報告，請查照案。
      七、原住民族委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「經濟發展業務」
           凍結600萬元，俟就各案進行專案報告並經同意後始得動支案，請安排報告，
           請查照案。
      決議：以上各案均准予動支。
肆、審查原住民族委員會及所屬近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共4案。
(一)審查原住民族委員會函送該會暨所屬及財團法人原住民族文化事業基金會103年第1
     季單位及附屬單位預算廣告費執行情形表，請查照案。
(二)審查原住民族委員會函送該會及所屬、財團法人原住民族文化事業基金會103年度第
     2季單位及附屬單位預算廣告費執行情形表，請查照案。
(三)審查原住民族委員會函送該會及所屬、財團法人原住民族文化事業基金會103年度第
     3季廣告費執行情形表，請查照案。
(四)審查原住民族委員會函送該會及所屬暨財團法人原住民族文化事業基金會103年度第
     4季廣告費執行情形表，請查照案。
決議:以上各案均准予備查。
伍、審查原住民族委員會及所屬近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費
     報告表」共5案。
(一)審查原住民族委員會函送該會及所屬103年1至3月單位預算補助地方政府經費明細表
     及獎(捐)助團體、個人經費明細表，請查照案。
(二)審查原住民族委員會函送該會及所屬103年1至6月補助地方政府及獎(捐)助團體、個
     人經費明細表，請查照案。。
(三)審查原住民族委員會函送該會及所屬103年1至9月「補助地方政府經費明細表」及「
     獎(捐)助團體、個人經費明細表」，請查照案。
(四)審查原住民族委員會函送該會及所屬103年度「補助地方政府經費明細表」及「獎(
     捐)助團體、個人經費明細表」，請查照案。
(五)審查原住民族委員會函送該會及所屬104年度1至3月補助地方政府經費及獎(捐)助團
     體、個人經費明細表，請查照案。
決議:以上各案均准予備查。
陸、討論事項第一案至第三案業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
柒、105年度中央政府總預算案關於原住民族委員會主管收支部分審查結果：
一、歲入部分
  第2款 罰款及賠償收入
     第12項 原住民族委員會，無列數。
  第3款 規費收入
     第11項 原住民族委員會，無列數。
  第4款 財產收入
     第14項 原住民族委員會519萬元，照列。
  第7款 其他收入
    第14項 原住民族委員會8,699萬1,000元，照列。
二、歲出部分
  第2款 行政院主管
  第9項
           原住民族委員會原列75億5,914萬8,000元，減列第2目「綜合規劃發展」500萬元
           (科目自行調整)，其餘均照列，改列為75億5,414萬8,000元。
  本項通過決議9項：
  一、105年度原住民族委員會單位預算第2目「綜合規劃發展」凍結1,000萬元。俟原住
       民族委員會就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支
       。
  (一)第2目「綜合規劃發展」編列1億2,597萬3,000元，其中辦理原住民日僅59萬元。
       據原住民族委員會提供之資料係為出席費、講師費、茶水費、文具費等。然而原
       住民日為我國原住民族從「山胞」走向「原住民族」正名、及為「原住民」正式
       入憲之紀念日，然而原住民族委員會卻草率辦理，自失其為我國主管原住民族之
       最高行政單位，亦失去以原住民日推動全民參與多元文化之契機。爰此，凍結部
       分經費，俟原住民族委員會向內政委員會重新提出規劃報告，經同意後始得動支
       。
                                      提案人：段宜康  姚文智  莊瑞雄  李俊俋
                                    陳其邁
  (二)原住民族委員會105年度預算「綜合規劃發展」編列1億2,597萬3,000元，凍結部
       分經費，待原住民族委員會凝聚各方共識，完成原住民族自治暫行條例、原住民
       族語言發展法、原住民族傳統生物多樣性知識保護條例、原住民族土地及海域法
       等四種法制作業，並先就立法、修法方向與期程，向立法院內政委員會提出專案
       報告，並經同意後，始得動支。
                                      提案人：陳怡潔  姚文智  李俊俋  陳其邁
  (三)查原住民族委員會105年度「綜合規劃發展」項下增列「加速行動寬頻服務及產業
       發展計畫─建構原住民族地區4G及無線寬頻環境計畫」經費7,200萬元，次查其歲
       出計畫提要及分支計畫概況表，其說明亦僅以辦理「加速行動寬頻服務及產業發
       展計畫─建構原住民族地區無線寬頻環境計畫(104-
       106年)」無線寬頻環境租賃及推廣應用等所需經費7,200萬元，其餘付之闕如，
       且計畫原列有4G項目，說明則未提及。另查原住民族委員會採購案「建構原住民
       族地區無線寬頻環境專管中心勞務採購案」及「104年度第一期建構原住民族地
       區無線寬頻環境資訊服務勞務採購案」金額分別為1,600萬元與1,620萬元，本計
       畫總經費7,200萬元扣除前述二項採購案後尚餘3,980萬元，預算用途均未說明，
       有規避監督之嫌，爰凍結部分經費，俟向立法院內政委員會提出報告並經同意後
       ，始得動支。
                                      提案人：李俊俋  姚文智  周倪安  陳其邁
  (四)105年度原住民族委員會預算第2目「綜合規劃發展」－「健全原住民族法制經費
       」分支計畫共編列827萬3,000元。查自2005年《原住民族基本法》公布施行以來，
       至今仍有部分子法尚未完成或仍處於研商階段、進度延宕，顯見原住民族委員會
       推動原住民族法制工作並未積極辦理，實有未當。爰此，凍結部分經費，俟原住
       民族委員會向內政委員會提出具體改善方案報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  陳其邁
  (五)原住民族委員會105年度單位預算中，「綜合規劃發展」項下健全原住民族法制，
       編列落實原住民族法制391萬8,000元與推動原住民族自治130萬元，共計521萬8
       ,000元。原住民族委員會自《原住民族基本法》於2005年通過後，應於三年內，修
       正、制定或廢止相關法令，然而自該法通過至今已10年,應修訂之相關配套法案
       卻仍未完成，法制作業進度延宕多年,原住民族委員會顯有失職。爰將本費用52
       1萬8千元，凍結部分經費，俟原住民族委員會向立法院內政委員會提出專案報告
       並經同意後，始得動支。
                                      提案人：李俊俋  姚文智  周倪安  陳其邁
  (六)105年度原住民族委員會預算第2目「綜合規劃發展」－「推動原住民族國際交流
       經費」編列辦理地方政府原住民族行政人員出國觀摩考察經費400萬元，及配合
       地方政府出國考察派員隨團國外旅費46萬1,000元，共計446萬1,000元。查原住
       民族委員會自2006年起每兩年即赴國外考察，有資源重複投入及人數未符精簡情
       形，顯有違「行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點」之精神。鑑於
       中央政府財政艱困，各部會出國考察之經費宜妥適編列，爰凍結部分經費，俟原
       住民族委員會向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
                                              提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
  (七)原住民族委員會105年度單位預算「綜合規劃發展」項下「推動原住民族國際交流
       經費」，編列辦理地方政府原住民族行政人員出國考察觀摩夏威夷業務費400萬
       元，擬參加人數3人，預計天數7天，平均每人出國考察之業務費高達133萬元，
       其內容均未見說明，顯有隱藏預算之嫌，爰凍結部分經費，俟向立法院內政委員
       會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                       提案人：李俊俋  姚文智  周倪安 陳其邁
  (八)第2目「綜合發展規劃發展」編列1億2,597萬3,000元，其中「推動原住民國際交
       流經費」之「推動台灣原住民族與大陸地區少數民族交流」，原列113萬元，凍
       結部分經費，俟原住民族委員會向立法院內政委員會提出「大陸事務工作小組」
       之檢討報告，經同意後始得動支。
                                      提案人：段宜康  莊瑞雄  姚文智  李俊俋
                              陳其邁
  二、105年度原住民族委員會單位預算第3目「經濟發展業務」凍結2,000萬元。俟原住
       民族委員會就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支
       。
  (一)第3目「經濟發展業務」編列4億5,242萬8,000元，「原住民族經濟產業發展4年計
       劃」經費總計3億9,928萬4,000元，辦理包括「部落溫泉產業示範區」等。根據
       103年度審計部中央政府總決算審核報告指出，「原住民族委員會辦理原住民族
       地區溫泉資源永續經營及輔導獎勵計畫，事前評估審查及控管地方政府執行成效
       之機制均待加強，…例如，受補助機關研發之產品或與溫泉無連結性，與原計畫
       未符、輔導原住民族地區非法經營溫泉業者完成合法化之成效欠佳等」爰此，凍
       結部分經費，俟原住民族委員會向內政委員提出改善報告，經同意後始得動支。


                           提案人：段宜康  莊瑞雄  姚文智  李俊俋
                                    陳其邁
  (二)原住民族委員會105年度第3目「經濟發展業務」編列4億5,245萬8,000元，其中於
       「規劃輔導原住民族經濟開發經費」、「規劃輔導原住民族經濟及產業發展經費
       」、規劃輔導原住民傳統智慧創作保護及文化創意經費」分別編列有「原住民族
       經濟產業發展4年（103年至106年）計畫」經費3,020萬元、3億3,378萬7,000元
       、3,529萬元，合計3億9,928萬4,000元，凍結部分經費，俟就是項計畫所達到的
       產值與就業情形向立法院內政委員會報告並經同意後始得動支。
                           提案人：周倪安  李俊俋  姚文智  莊瑞雄
                                    陳其邁
  (三)原住民族委員會105年度單位預算第3目「經濟發展業務」項下規劃輔導原住民族
       經濟及產業發展經費，編列補助地方政府推展原住民族產業深耕及行銷推廣計畫
       970萬元，然而此經費之補助對象與施行內容皆未具體說明，爰凍結部分經費，
       俟原住民族委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：李俊俋  姚文智  周倪安  陳其邁
  (四)原住民族委員會及所屬105年度單位預算中，「經濟發展業務」項下原住民技藝研
       習中心營運管理經費，編列辦理原住民族技藝研習訓練計畫經費410萬元。原住
       民族技藝研習訓練攸關文化之傳承與保留，此項經費僅說明將委託專業訓練團隊
       規劃執行，而其具體施行內容未具體明示，爰凍結部分經費，俟原住民委員會向
       立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：李俊俋  姚文智  周倪安  陳其邁
  三、第4目「土地規劃管理利用業務」編列9,237萬7,000元，國家公園向來與原住民族
       傳統領域有高度重疊，而原住民族基本法第22條中雖設有共同管理規範，但囿於
       「國家公園法」尚未修訂完成，因此多流於具文，而無共管之實，且國家公園管
       理處進用原住民員工數所佔總數比例亦偏低，顯見原住民族基本法未被落實。今
       年10月，太魯閣族族人即前往太魯閣國家公園管理處抗議，提出「歸還族人狩獵
       權」、「盡速修訂國家公園法」、「落實實質共管機制」等3項訴求，且不排除
       進行更大規模抗議。爰此，原住民族委員會應基於原住民族基本法及保障原住民
       族工作之權益，積極落實在原住民地區之國家公園、國家級風景特定區、林業區
       、生態保育區共同管理機制，保障原住民權益，並應依照各國家公園管理處之情
       形，向內政部建議訂立原住民員額進用人數，實質保障原住民之權益。爰此凍結
       500萬元，俟原住民族委員會向立法院內政委員會提出報告後，予以動支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  姚文智  莊瑞雄
                                     陳其邁
  四、105年度原住民族委員會預算第5目「公共建設業務－原住民族部落特色道路改善
       計畫經費」分支計畫項下，編列「補助地方政府辦理原住民族部落特色道路改善
       計畫」經費4億9,010萬元。然查該計畫103年度之執行率僅29.68％，104年度截
       至8月底止之達成率僅約2成，且預算執行率亦未及5成，皆顯成效不彰，爰此凍
       結2,000萬元，俟原住民族委員會向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始
       得動支。
                                              提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  五、原住民族委員會105單位預算第9目「原住民教育推廣」凍結2,000萬元。俟原住民
       族委員會就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。


  (一)第9目「原住民教育推廣」編列14億4,958萬4,000元，凍結部分經費，俟原住民族
       委員會會同教育部共同提出改善之原住民學生就讀大專院校之報告送交立法院內
       政委員會經同意後，予以解凍。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  姚文智  莊瑞雄
                                     陳其邁
  (二)有鑑於105年度原住民族委員會單位預算第9目「原住民教育推展」中「原住民族
       教育協調與發展經費」項下，編列辦理數位部落啟航4年(105-
       108年)計畫經費4,900萬元，惟此計畫截至104年8月底止仍未經行政院核定，即
       先行編列預算，且類似計畫已執行10年有餘，實應定期檢視辦理成效，滾動檢討
       其執行策略，以有效觸及使用者之需求。此外，此新增計畫亦該會現行所推動之
       「原住民族經濟產業發展4年計畫」、「加速行動寬頻服務及產業發展方案」等
       計畫內容具有高度關聯性，實應予以妥善整合相關資源之運用，爰予以凍結部分
       經費，俟向立法院內政委員會進行專案報告，並經同意後始得動支。
                                       提案人：莊瑞雄 李俊俋  姚文智  陳其邁
  (三)原住民族委員會105年度第9目「原住民教育推展－原住民族教育協調與發展經費
       」項下，辦理數位部落啟航4年（105至108年）計畫4,900萬元，凍結部分經費，
       俟原住民族委員會就原住民族數位素質提升情形向立法院內政委員會報告並經同
       意後，始得動支。
                                       提案人：周倪安  莊瑞雄 李俊俋  姚文智
                                      陳其邁
  (四)
       105年度原住民族委員會預算案第9目「原住民教育推展－原住民族教育協調與發展
       經費」分支計畫項下，編列辦理數位部落啟航4年計畫經費4,900萬元。惟計畫未
       經行政院核定即先行編列預算，容與預算法未符，鑑於政府資源有限，為達資源
       有效配置之目的，允應強化落實計畫預算精神，爰此凍結部分經費，俟該計畫經
       行政院核定，原住民族委員會並向立法院內政委員會提出報告經同意後，始得動
       支。
                                              提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
  六、有鑑於為普及原住民族教育、維護原住民學生受教權益與實踐教育機會公平均等
       ，向為原住民族委員會施政目標及重點工作之一，且依原住民族委員會105年度
       預算案總說明，計編列原住民教育經費43億2,246萬7,000元，其中由教育部及所
       屬編列預算30億0,346萬7,000元、原住民族委員會編列預算13億1,900萬元。惟
       據查，原住民學生於高等教育階段僅占1.9％，且高等教育階段之原住民學生粗
       在學率，亦明顯低於一般學生。爰要求原住民族委員會應持續深入瞭解關鍵因素
       ，與教育部共同檢討並妥謀相關教育政策，俾達成維護原住民學生受教權益與實
       踐教育機會公平均等之施政目標。
                                       提案人：莊瑞雄 李俊俋  姚文智  陳其邁
  七、依據原住民族委員會提供有關近5年前100名繳納就業代金最多的企業名單，前10
       名中，國泰人壽保險股份有限公司、財團法人工業技術研究院、中國信託商業銀
       行股份有限公司、中國鋼鐵股份有限公司、長榮航空股份有限公司、勤業眾信聯
       合會計師事務所等5所企業，近5年均名列原住民就業代金繳交之前10名內，且國
       泰人壽更是年年第一。依據原住民族委員會「原job-
       原住民人力資源網」統計資料發現，102到104年原住民與企業媒合率較高的多為
       醫療衛生、公共行政、餐飲住宿及製造業，而不動產、資訊傳播、電子產業及金
       融保險相關產業媒合率低於100人次，甚至是不到50人，顯見原住民族就業市場
       與台灣主流產業有脫節現象。為避免原住民族產業集中在農漁牧業及勞力密集度
       高的營造業，爰要求原住民族委員會擬具相關措施，提高原住民族從事金融保險
       及電子科技之產業人數，以提高原住民族收入，改善原住民族生活品質。
                                       提案人：鄭天財  陳其邁  邱文彥 廖國棟
  八、鑑於近期東部海岸阿美族族人傳統漁獵權益屢屢受行政院農業委員會漁業署、交
       通部觀光局，縣市政府等法令限制，再加上行政院海岸巡防署取締，致使東海岸
       阿美族人傳統海祭受到打壓，爰要求原住民族委員會於1個月內與農委會、交通
       部觀光局等機關檢討相關法令，以維護東海岸阿美族人傳統漁獵權益。
                                       提案人：鄭天財  陳其邁  邱文彥 廖國棟
  九、財團法人原住民族文化事業基金會（以下簡稱原文會）第2屆董事、監察人任期將
       於104年10月31日屆滿。立法院於104年5月即彙報各黨團推舉之財團法人原住民
       族文化事業基金會第3屆董事、監察人審查委員。原住民族委員會卻遲至10月才
       召開審查會議，壓縮審查期間，並傳出審查委員受到原住民族委員會官員不當關
       切之情事。爰要求原住民族委員會應妥適處理審查事宜，應要求董事、監察人被
       提名人提出對原文會經營理念及未來發展之期待，以利審查委員審查，未來審查
       過程應透明公開，以昭公信。
                                               提案人:李俊俋  陳其邁  段宜康
捌、105年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會文化園區管理局主管收支部分
    審查結果：
   一、歲入部分
  第2款 罰款及賠償收入
     第13項 文化園區管理局18萬元，照列。
  第3款 規費收入
     第12項 文化園區管理局2,730萬2,000元，照列。
  第4款 財產收入
    第15項
              文化園區管理局原列39萬元，增列第1目「財產孳息」第1節「租金收入」31
              萬元，改列為70萬元。
  第7款 其他收入
     第15項 文化園區管理局67萬6,000元，照列。
   二、歲出部分
  第2款 行政院主管
     第10項 文化園區管理局1億2,406萬4,000元，照列。
本項通過決議2項：
    1.
       行政院原住民族委員會文化園區管理局105年度單位歲入預算數為2,854萬8,000元。
       然而100年度至103年度之收入決算數雖已隨參觀人次成長而呈微幅增加，惟近年
       來收入達成率僅約52.78％至69.02％，仍屬偏低。雖該園區之設置並非以營利為
       目的，而係以保存、維護原住民族固有文化為主，惟為期該園區能達成促進國內
       外民族文化發展與交流，並減輕國庫負擔，該局應提出具體方案，強化園區之觀
       光行銷，例如近日魯凱族石板屋獲選世界建築文物保護基金會為「2016年全球守
       護文物名單」，應可配合各原住民族家屋之主題，結合地方產業及觀光發展策略
       聯盟，發揮原住民族南島文化及部落特色等優勢。
                                      提案人：段宜康  莊瑞雄  李俊俋  姚文智
    2.
       有鑑於行政院原住民族委員會文化園區管理局105年度單位預算歲入部分編列2,85
       4萬8,000元，主要為園區門票、停車場及場地出借費等收入，歲出部分則編列管
       理維持等相關經費1億2,406萬4,000元。惟原住民族委員會文化園區管理局自100
       年度起參觀人次雖已緩步回升，然因收入達成率偏低，致其收支短絀情形仍劇。
       雖該園區之設置並非以營利為目的，而係以保存、維護原住民族固有文化為主，
       惟為期該園區能達成促進國內外民族文化發展與交流，並減輕國庫負擔，爰要求
       原住民族委員會文化園區管理局應賡續強化園區之觀光行銷，結合地方產業及觀
       光發展策略聯盟，發揮原住民族文化及部落特色等優勢，逐步厚植園區成為南島
       語系文化交流重鎮，並提送檢討精進書面報告至立法院內政委員會參酌。
                                              提案人：莊瑞雄  李俊俋  姚文智
玖、105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於原住民族
   委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部分審查結果：
      一、業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
                            用等項之審查結果，隨同調整。
      二、業務收支部分：
           (一)業務總收入：15億6,703萬6,000元，照列。
           (二)業務總支出：21億2,213萬，照列。
           (三)本期短絀：5億5,509萬4,000元，照列。
     三、解繳國庫淨額：無列數。
     四、轉投資計畫部分：無列數。
     五、固定資產之建設改良擴充：無列數。
     六、國庫增撥基金額：2億3,944萬元，照列。
     七、補辦預算部分：無列數。
拾、104年度財團法人預算案關於原住民族委員會函送「財團法人原住民族文化事業基金
      會」預算書案審查結果：
      一、工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      二、收入、支出及餘絀部分：
         (一)收入總額：3億3,800萬元，照列。
         (二)支出總額：原列3億9,552萬2,000元，減列「業務支出」項下「文化行銷
                           業務」100萬元（科目自行調整)，其餘均照列，改列為3億
                           9,452萬2,000元。
         (三)本期短絀：原列5,752萬2,000元，改列為5,652萬2,000元。
本項通過決議4項：
 一、「無形資產」項下「電腦軟體」行政管理部圖書管理系統等會務行政E化，減列10
      0萬元。
                                              提案人：姚文智  莊瑞雄  李俊俋
 二、建置EFP戶外轉播設備毫無需要，
      EFP設備如建置後勢必有攤提與養護成本，各電視台均已無編列，都是以外租方式
      辦理，且硬體如購置後又須有操作人員，包括導播、助理導播、技術指導、音控等
      ；另需搭配燈光、音響、發電機等設備；後續資源龐大，投資毫無意義與必要性，
      爰凍結700萬元。俟財團法人原住民族文化事業基金會檢討EFP設備之建置，向本院
      內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                              提案人：姚文智  莊瑞雄  李俊俋
 三、有鑑於105年度財團法人原住民族文化事業基金會預算案編列收入3億3,800萬元，
      其中政府（原住民族委員會編列預算）補助收入3億3,100萬元，占該基金會收入之
      比率高達97.93％。經查：依歷年來財團法人原住民族文化事業基金會之收入資料
      觀之，98年度至103年度政府補助收入占總收入之比率介於95.40％至99.91％之間
      ，顯示該基金會之營運主要係仰賴政府補助收入。該會105年度自籌財源收入編列
      700萬元，雖較104年度預算數600萬元為高，惟仍低於103年度決算數1,200萬8,00
      0元
      ；又105年度政府補助收入3億3,100萬元，占總收入比率仍高達97.93％，其他財源
      收入僅占總收入之2.07％，顯示該基金會開拓其他財源能力實有強化空間。爰要求
      財團法人原住民族文化事業基金會研謀提升開拓其他財源能力，並積極開發業務及
      爭取民間資源等，以減輕政府之財政負擔，並提送檢討精進書面報告至立法院內政
      委員會參酌。
                                              提案人：莊瑞雄  姚文智  李俊俋
 四、有鑑於105年度財團法人原住民族文化事業基金會編列無形資產投資影視製作3,21
      8萬5,000元，較104年度預算數2,362萬2,000元，增加856萬3,000元，約增36.25％
      。惟該基金會自103年度起自主營運原住民族電視臺，原規劃以內部人員自製節目
      為主，惟據該會提供資料顯示，委製節目數確於103年度由15個急遽減少為1個，然
      至104年度（截至8月底止）卻復增為12個，與該會原規劃之方向有違。爰要求財團
      法人原住民族文化事業基金會確實針對目前自製節目之限制妥謀改進對策，以提升
      自製節目率，以利培養原住民傳播人才，並提送檢討精進書面報告至立法院內政委
      員會參酌。
                                              提案人：莊瑞雄  姚文智  李俊俋
拾壹、105年度中央政府總預算案關於原住民族委員會、行政院原住民族委員會文化園區
        管理局主管收支部分審查完竣。
拾貳、105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於原住民
       族委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部分審查完竣，審查結果函復財政
       委員會處理。
拾參、105年度「財團法人原住民族文化事業基金會」預算書案審查完竣，擬具審查報告
       ，提報院會公決，不須交由黨團協商，並推請邱召集委員文彥於院會討論時作補
       充說明。
拾肆、討論事項第八案至第九案（本院委員鄭天財等18人擬具「原住民族基本法增訂第
       2條之1條文草案」案、本院委員鄭天財等18人擬具「原住民族基本法增訂第20條
       之1條文草案」案)另定期舉行會議繼續審查。

散會


立法院第8屆第8會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄
時間：104年10月22日（星期四）上午9時5分至下午1時10分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：鄭天財  段宜康  李俊俋  莊瑞雄  張慶忠  邱文彥
            吳育昇  周倪安  陳怡潔  陳其邁  姚文智  徐志榮
            盧嘉辰
            委員出席13人
列席委員：黃偉哲  孔文吉  許添財  林德福  羅淑蕾  李貴敏
            陳歐珀  李桐豪  薛  凌  蔣乃辛  邱志偉  蕭美琴
            潘維剛 高金素梅 呂學樟  賴振昌  蘇清泉  林滄敏
            劉櫂豪  黃國書  羅明才
            委員列席21人
請假委員：陳超明
            委員請假1人
列席官員：
             內政部部長    陳威仁
                    民政司司長    林清淇
                    戶政司司長    張琬宜
                    合作及人民團體司（籌備處）主任   黃麗馨
                    地政司司長    王靚琇
                    總務司司長    劉進興
                    人事處處長    陳榮順
                    政風處處長    王文信
                    會計處處長    宋安濫
                    統計處處長    彭賢明
                    秘書室主任    王銘正
                    資訊中心主任  沈金祥
                    警政署署長    陳國恩
                            刑事警察局局長    劉柏良
                    營建署署長    許文龍
                            城鄉發展分署分署長           陳繼鳴
                            墾丁國家公園管理處處長       劉培東
                            玉山國家公園管理處處長       曾偉宏
                            陽明山國家公園管理處處長     陳茂春
                            太魯閣國家公園管理處處長     楊模麟
                            雪霸國家公園管理處處長       陳貞蓉
                            金門國家公園管理處處長       謝偉松
                            海洋國家公園管理處處長       游登良
                            台江國家公園管理處處長       張維銓
                            壽山國家自然公園籌備處主任   李秋芳
                    消防署署長    葉吉堂
                    役政署署長    林國演
                    移民署署長    莫天虎
                    建築研究所所長    何明錦
                    中央警察大學副校長    莊德森
                    空中勤務總隊總隊長    董劍城
                    國土測繪中心主任  劉正倫
                    土地重劃工程處處長    李舜民
             行政院主計總處公務預算處專門委員 劉嘉偉
主    席：邱召集委員文彥
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
      決定：確定

邀請內政部部長陳威仁率同所屬列席報告業務概況（含上會期臨時提案辦理情形），並
備質詢。

討論事項
處理104年度中央政府總預算有關內政部預算凍結項目報告案計7案。
（本次會議採報告事項及討論事項之綜合報告詢答，內政部部長陳威仁報告；委員段宜
  康、鄭天財、李俊俋、莊瑞雄、高金素梅、陳怡潔、孔文吉、許添財、蕭美琴、邱志
  偉、黃偉哲、姚文智、周倪安、陳其邁、邱文彥、盧嘉辰等16人提出綜合質詢，均經
  內政部部長陳威仁及所屬即席答復說明；另有委員吳育昇、張慶忠、徐志榮等提出書
  面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請內政部另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
參、處理104年度中央政府總預算有關內政部預算凍結項目報告案計7案：
一、處理內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對入出國及移民署原預算凍結8
     億元案，經內政委員會處理完竣，繼續凍結5,000萬元（含「外來人口收容管理及
     遣返業務」之「委辦費」60萬元），俟進行專案報告並經同意後始得動支乙案，檢
     送專案報告，請安排報告，請查照案。
決議：准予動支。
二、內政部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對「研發替代役基金」
     項下「基金用途」編列15億2,733萬3,000元，凍結5,000萬元，俟提出專案報告後
     始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
決議：准予動支。
三、處理內政部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對住宅基金「新北
     市林口區─國民住宅興辦事業計畫」原列33億4,697萬元，凍結11億元，俟提出書面
     報告後始得動支乙案，檢送書面報告，請查照案。
決議：准予動支。
四、處理內政部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對辦理淡海新市鎮
     第1期發展區第1開發區淡海輕軌運輸系統經費3億651萬元，凍結1億元，俟提出專
     案報告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
決議：准予動支。
五、處理內政部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對住宅基金之住宅
     業務勞務承攬案之外包費編列480萬元，凍結120萬元，俟提出專案報告並經同意後
     始得動支乙案，檢送解凍專案報告，請安排報告，請查照案。
決議：繼續凍結，待內政部(1)更正104年7月30日納入土地法第14條第1項第1款規定海岸
        一定限度內不得私有土地劃定原則之會議紀錄決議，(2)召開協助花蓮縣政府將
        「鹽寮部落」等原住民土地，劃出海岸一定限度內不得私有範圍之專案會議後，
        始可動支。
六、處理內政部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對住宅基金「整合
     住宅補貼資源實施方案」貸款利息及租金補貼經費15億8,966萬6,000元，凍結5,0
     00萬元，俟提出報告並經同意後始得動支乙案，檢送解凍專案報告，請安排報告，
     請查照案。
決議：准予動支。
七、內政部函，為104年度中央政府總預算決議，「地政業務」項下「平均地權及土地利
     用」1,096萬1,000元，繼續凍結100萬元，檢送解凍專案報告，請安排報告，請查
     照案。
決議：繼續凍結，待內政部(1)更正104年7月30日納入土地法第14條第1項第1款規定海岸
        一定限度內不得私有土地劃定原則之會議紀錄決議，(2)召開協助花蓮縣政府將
        「鹽寮部落」等原住民土地，劃出海岸一定限度內不得私有範圍之專案會議後，
        始可動支。
肆、104年度中央政府總預算案有關內政部預算凍結計7案，業經審查完竣，擬具處理報
     告，提報院會。

散會


立法院第8屆第8會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄
時間：104年10月26日（星期一）上午9時6分至11時40分
                                        下午2時37分至4時59分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：盧嘉辰  莊瑞雄  段宜康  張慶忠  李俊俋  陳其邁
            周倪安  邱文彥  陳怡潔  吳育昇  姚文智  徐志榮
            鄭天財
            委員出席13人
列席委員：楊麗環  陳歐珀  許添財  盧秀燕  楊瓊瓔  李桐豪
            林德福  潘維剛  李昆澤  呂學樟  葉津鈴  陳明文
            孔文吉  蕭美琴  賴振昌  林滄敏  何欣純 高金素梅
            黃偉哲  劉櫂豪  李貴敏  陳亭妃  王進士  許淑華
            簡東明  羅明才  蘇清泉
            委員列席27人
請假委員：陳超明
            委員請假1人
列席官員：客家委員會主任委員                        劉慶中
                         副主任委員                      鍾萬梅
                         副主任委員                      范佐銘
                         主任秘書                        廖育珮
                         綜合規劃處處長                  江清松
                         文化教育處處長                  孫于卿
                         產業經濟處處長                  吳克能
                         傳播行銷處處長                  游進忠
                         秘書室主任                      黃順意
                         人事室主任                      李花書
                         主計室主任                      葉月津
                         政風室主任                      吳家興
                         客家發展中心主任                范雪景
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳梅英
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查105年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬收支部分。
二、審查客家委員會近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共
     11案。
三、審查客家委員會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共11案。
（本次會議由客家委員會主任委員劉慶中綜合報告；委員莊瑞雄、盧嘉辰、陳其邁、李
  俊俋、段宜康、陳怡潔、邱文彥、周倪安、蕭美琴、許添財等10人提出質詢，均經客
  家委員會主任委員劉慶中及所屬即席答復說明；另有委員姚文智、吳育昇、張慶忠等
  提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請客家委員會另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會儘速以書面答復。
參、105年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第14項 客家委員會及所屬，無列數。
  第3款　規費收入
     第13項 客家委員會及所屬1,611萬8,000元，照列。
  第4款　財產收入
     第16項 客家委員會及所屬1,110萬元，照列。
  第7款　其他收入
     第16項 客家委員會及所屬1萬7,000元，照列。
  二、歲出部分
  第2款　行政院主管
     第11項
              客家委員會及所屬原列26億1,854萬元，減列第2目「綜合規劃發展」2,500萬
              元（含「綜合規劃客家政策及法規」之「捐助成立財團法人客家發展基
              金會創立基金及營運初期經費」2,000萬元、「推動海外合作交流工作-
              獎補助費」300萬元）、第4目「客家文化產業發展」3,000萬元、第5目
              「文化教育推展」800萬元（含「客家文藝發展之推動與輔助－業務費」
              500萬元、「推展客家語言教育業務－業務費」300萬元）、第6目「傳播
              行銷推展」1,000萬元（科目自行調整）、第7目「客家文化發展中心規
              劃與營運」200萬元（科目自行調整），共計減列7,500萬元，其餘均照
              列，改列為25億4,354萬元。
本項通過決議13項：
一、客家委員會及所屬105年度單位預算第2目「綜合規劃發展」項下「推動海外合作交
     流工作」凍結500萬元，俟客家委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報
     告後，始得動支。
(一)「海外客家事務推展計畫」屬於預算法第39條所規定之繼續經費之預算，卻未依規
     定列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，實屬不當。「海
     外客家事務推展計畫」又是過去「海外合作交流第2期計畫」之延續，總經費成長
     了14.61%，但所辦理項目卻幾近雷同。客家委員會在年度預算經立法院審查通過後
     ，卻任意變更計畫內容，如104年度編列370萬5,000元辦理國際性築夢計畫，在實
     際執行上卻變更為「蒲公英行動計畫」，不但與國際性築夢計畫的內容完全不同，
     也與推動海外合作交流工作的科目不符，爰凍結部分經費，俟客家委員會向立法院
     內政委員會專案報告後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
                                    段宜康  姚文智  陳怡潔
(二)客家委員會105年度於「綜合規劃發展」項下「推動海外合作交流工作」編列辦理「
     客庄國際參與增能計畫」經費173萬元，惟其所列提升新住民及其子女之知能與技
     能、促進多元發展及委託專家學者進行研究調查等內容，與新住民發展基金業務多
     有雷同。為免資金重複挹注，爰凍結部分經費，俟客家委員會向立法院內政委員會
     專案報告後，始得動支。
                           提案人：李俊俋   陳其邁   段宜康    莊瑞雄姚文智
                                     陳怡潔
(三)針對105年度客家委員會及所屬單位預算第2目「綜合規劃發展」項下「推動海外合
     作交流工作」編列辦理「客庄國際參與增能計畫」經費173萬元。惟觀其內容核與
     新住民發展基金目前辦理事項多有雷同之處，如：新住民母國文化教材研發及推廣
     教育活動；新住民及其家人參加多元文化、各類技藝學習課程；新住民就、創業之
     輔導；新住民提昇就業能力相關學習課程；新住民翻譯人才培訓及運用；新住民及
     其子女照顧輔導相關研究計畫…等，實有資源重複投入之嫌，爰凍結部分經費，俟
     客家委員會向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
                           提案人：莊瑞雄   李俊俋   陳其邁    段宜康姚文智
                                     陳怡潔
(四)客家委員會105年度於「綜合規劃發展」項下「推動海外合作交流工作」編列「海外
     客家事務推展計畫」（計畫期程自103年度至108年度，總經費3億7,482萬6,000元
     ）第3年經費5,714萬5,000元，其中補捐助政府機關及社團辦理海內外客家文化交
     流及全球客家日推廣計畫經費2,001萬5,000元。然該會所定關鍵績效指標之衡量標
     準為活動參加人次及活動參與者之滿意度，實難窺知其拓展客家文化與產業商機的
     具體成效。爰凍結部分經費，俟客家委員會向立法院內政委員會專案報告並經同意
     後，始得動支。
                                      提案人：李俊俋  陳其邁  莊瑞雄  段宜康
                                    姚文智  陳怡潔
(五)針對105年度客家委員會及所屬單位預算第2目「綜合規劃發展」項下「推動海外合
     作交流工作」編列辦理「海外客家事務推展計畫」(計畫期程自103年度至108年度
     ，總經費3億7,482萬6,000元)第3年經費5,714萬5,000元，其中補捐助政府機關及
     社團辦理海內外客家文化交流及全球客家日推廣計畫經費2,001萬5,000元(與104年
     度相同)。惟據查：客家委員會依各期海外合作交流計畫，編列補助國內外團體、
     學校、社團辦理與客家事務有關之學術、藝文、教學、展演等合作交流活動，近5
     年度補捐助經費均高逾千萬元，103年度至105年度甚至高達2,001萬5,000元，惟依
     該會所訂關鍵績效指標之衡量標準，係以辦理海外客家會議、研習、展演、教學等
     交流活動之參與人次及活動參與者之滿意度為衡量指標(105年度之目標值分別為1
     萬0,500人次參與、參加交流活動者對整體活動參與之滿意度達90％)，實難以透過
     該參與人次之多寡及參與者之滿意度，窺知其欲達成提升客家及臺灣之整體能見度
     ，以拓展客家文化與產業商機之具體成效，況且捐補助經費之增加，自將提高交流
     活動之參與人次，且問卷內容設計亦易影響滿意度之高低，所訂績效指標之衡量標
     準，恐未具實質意義。爰凍結部分經費，俟客家委員會向立法院內政委員會專案報
     告，並經同意後始得動支。
                                      提案人：莊瑞雄  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                    姚文智  陳怡潔
(六)針對105年度客家委員會及所屬單位預算第2目「綜合規劃發展」項下「推動海外合
     作交流工作」補捐助政府機關及社團辦理籌組客家青年志工團「蒲公英行動計畫」
     計列「獎補助費」400萬元。據了解，此新增案乃為「客家青年築夢計畫」之延續
     ，惟前幾年該築夢計畫之申請資格及成效優劣與否，頗值商榷，現今客家委員會亦
     新增「蒲公英行動計畫」，改以小組團體之方式赴國外參與客家相關活動，恐再度
     流於客家青年築夢計畫之型態，實令外界有所疑慮，爰凍結部分經費，俟客家委員
     會向立法院內政委員會專案報告，並經同意後始得動支。
                                      提案人：莊瑞雄  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                     姚文智  陳怡潔
二、客家委員會及所屬105年度單位預算第4目「客家文化產業發展—客家文化產業輔導創
     新育成」辦理「客家特色產業創新發展計畫—客家文化產業輔導創新育成計畫」7,
     200萬元，凍結2,000萬元，俟客家委員會就產業經營輔導、人才培育及創新研發等
     成果，及其後續發展向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
                                    段宜康  姚文智  陳怡潔
三、客家委員會及所屬105年度單位預算第4目「客家文化產業發展」編列「加速行動寬
     頻服務及產業發展方案-
     客庄智慧樂活4G應用服務計畫」預算2,700萬元，經查此計畫未經行政院核定，有
     違預算法規定，爰全數凍結上開經費全數，計2,700萬元。俟該計畫經行政院核定
     後，將報告送至立法院內政委員會，始得動支。
                                      提案人：陳其邁  李俊俋  莊瑞雄  段宜康
                                    姚文智  陳怡潔
四、客家委員會及所屬105年度單位預算第4目「客家文化產業發展—客家文化產業行銷推
     廣」編列6,679萬7,000元，凍結1,500萬元，俟客家委員會就行銷情形及所創造的
     產值，向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
                                    段宜康  姚文智  陳怡潔
五、客家委員會及所屬105年度單位預算第4目「客家文化產業發展」凍結5,000萬元，俟
     客家委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)客家委員會及所屬第4目「客家文化產業發展—協助營造客家文化及產業生活」編列
     5億7,581萬6,000元，凍結部分經費，俟客家委員會就「客家文化生活環境營造計
     畫」的性質、定位、歷年成果及計畫變更情形，向立法院內政委員會報告並經同意
     後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
                                    段宜康  姚文智  陳怡潔
(二)針對105年度客家委員會及所屬單位預算第4目「客家文化產業發展」項下「協助營
     造客家文化及產業生活環境」編列辦理客家文化生活環境營造計畫經費5億7,380萬
     元，以補助地方政府推動客家文化生活環境營造及客家文化設施活化經營。惟：(
     1)
     前期「客家文化生活環境計畫」於執行期間，屢有因地方政府研提、修正計畫、審
     查等報核程序有所延遲，加以工程發包流標等原因，致102年底計畫屆期，累計執
     行率僅79.32％(已編預算35億1,084萬元，迄至102年底止累計實現數27億8,471萬
     6,000元，保留款2億2,733萬2,000元)，而迄至103年度決算，該計畫尚有1億0,70
     6萬元                                             應付保留數待執行；(2)
     按客家委員會103年度單位決算書中之歲出保留數(或未結清數)分析表所列，除有
     前期計畫101年度及102年度之應付保留款1億0,706萬元外，本期計畫103年度仍列
     有應付數約2億0,469萬元，總計應付保留數高逾3億元，爰凍結部分經費，俟向立
     法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：莊瑞雄   陳其邁   李俊俋    段宜康姚文智
                                     陳怡潔
六、客家委員會及所屬105年度單位預算第5目「文化教育推展」項下「客家文藝發展之
     推動與輔助」之「獎補助費」凍結5,000萬元，俟客家委員會就歷年補助情形及補
     助後實際成效，向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
                                    段宜康  姚文智  陳怡潔
七、客家委員會及所屬105年度單位預算第5目「文化教育推展」凍結3,000萬元，俟客家
     委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)第5目「文化教育推廣」編列5億7,310萬6,000元，其中「客家語言深耕計畫」經費
     2億5,076萬3,000元，凍結部分經費，俟客家委員會就獎勵方式提出檢討或精進報
     告，送交立法院內政委員會經同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
                                     姚文智  陳怡潔
(二)105年客家委員會預算第5目「文化教育推展」項下「推展客家語言教育業務」編列
     預算2億5,076萬3,000元，凍結部分經費，待客家委員會向立法院內政委員會提出
     專案報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：陳怡潔  周倪安  邱文彥  姚文智
(三)105年度客家委員會預算第5目「文化教育推展─推展客家語言教育業務」編列「客家
     語言深耕計畫」第3年計畫經費2億5,076萬3,000元，然查近年來辦理客家語言能力
     認證考試之結果，通過率有下滑之趨勢，且查各等級客家語言能力認證考試結果，
     顯示較低年齢層之通過率均低於平均數，足證客家委員會編列之預算數無法充分反
     映施政成效。爰凍結部分經費，俟客家委員會提出「客語認證考試通過率降低之檢
     討及改善方案」報告，送立法院內政委員會並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁   莊瑞雄   李俊俋    段宜康姚文智
                                    陳怡潔
(四)針對105年度客家委員會及所屬單位預算第5目「文化教育推展」項下「推展客家語
     言教育業務」編列辦理公事客語無障礙環境計畫，計列業務費350萬元，補捐助費
     300萬元，共計650萬元。依歷年客家委員會補助之縣市觀之，皆為苗栗縣等69個鄉
     鎮，惟依客家委員會所提供之「全國客家人口分布資料」顯示，苗栗縣原即為使用
     客語之重度地區，客家委員會以合作辦理或補助客家文化重點發展區鄉(鎮、市、
     區)推動公事客語，期使重點發展區逐年增加公事客語普及率之目的效益有待商榷
     。此外，使用客語之縣市不僅有苗栗地區，其他縣市亦多有客語使用頻繁之鄉鎮，
     客家委員會不應資源集中於某些特定縣市，爰凍結部分經費，俟向立法院內政委員
     會進行專案報告並經同意後，始得動支。。
                           提案人：莊瑞雄   陳其邁   李俊俋    段宜康姚文智
                                    陳怡潔
八、105年度客家委員會及所屬單位預算第6目「傳播行銷推展」項下「推展及輔導客家
     傳播媒體業務」編列「業務費」4億6,599萬8,000元，凍結「委辦費」1,000萬元，
     俟客家委員會向立法院內政委員會書面報告後，始可動支。
                           提案人：姚文智   陳其邁   莊瑞雄    李俊俋段宜康
                                    陳怡潔
九、客家委員會第6目「傳播行銷推展—推動客家整合行銷傳播業務」辦理客家文化資源
     調查等經費2,484萬5,000元，凍結500萬元，俟客家委員會就過去客家文化資源調
     查成果，及改由傳播行銷處辦理之預期成效，向立法院內政委員會專案報告並經同
     意後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  陳其邁  莊瑞雄  李俊俋
                                      段宜康  姚文智  陳怡潔
十、客家委員會及所屬105年度單位預算第7目「客家文化發展中心規劃與營運」凍結1,
     000萬元，俟客家委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動
     支。
(一)客家委員會及所屬105年度單位預算第7目「客家文化發展中心規劃與營運」編列3億
     9,116萬5,000元，凍結部分經費，俟客家委員會就如何提高客家文化發展中心南北
     園區營運績效向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：周倪安   莊瑞雄   陳其邁    李俊俋段宜康
                                    姚文智  陳怡潔
(二)客家委員會及所屬105年度單位預算第7目「客家文化發展中心規劃與營運」編列3億
     9,116萬5,000元，凍結部分經費，待客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告
     並經同意後，始得動支。
                                      提案人：陳怡潔  周倪安  邱文彥  姚文智
 十一、客家委員會所主持的客遊世界築夢計畫，以個人到國外參觀為主。自94年辦理以
         來，已通過195件（人），補助經費達3,500萬。有鑑於政府之資源應以多數人
         共享為原則，如此運用預算，實有浪費公帑之虞。爰此，客家委員會應提出計
         畫執行10年以來的效益、檢討報告，並重新檢討其實施規定，應以輔導、補助
         團體為宜，各相關補助並應優先審酌偏鄉（如花蓮客庄）需要。
                      提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
                                    姚文智  蕭美琴
 十二、有鑑於客家委員會及所屬單位預算自96年度14億9,883萬9,000元，逐年擴增至1
         00年度之32億9,532萬4,000元，雖自101年度以後略有下降，惟檢視其近年之實
         際執行情況，預算待執行之保留數與未執行賸餘數占比均高逾13％(兩者合計占
         當年度歲出預算之比率，由100年度之9.56％，逐年擴增至102年度之27.72％，
         103年度雖稍有下降，惟仍高達13.76％)，雖部分保留款係屬已撥付受補助機關
         而尚未支用之跨年期計畫，惟迄至103年底，累積保留數已高達4億5,890萬5,0
         00元，過高之預算保留數及賸餘數，形同當年度財政資源未被有效運用，實不
         利國家整體政策之推動。爰要求客家委員會應衡酌其施政重點與執行力編列年
         度預算，並強化對受補助單位之績效管考，以提升預算執行率。
                           提案人：莊瑞雄   陳其邁   李俊俋    段宜康姚文智
                                     陳怡潔
 十三、有鑑於客家委員會自94年度以來每年均辦理各級別客家語言能力認證考試，就客
         語能力認證初級考試結果觀之，95年度至98年度通過比率逐年降低，分別為94
         %、89%、83%及65%，99年度通過率69%，雖稍有回升，惟100年度及103年度通過
         率均未及60%，103年度甚至僅43%，為歷年最低；另就中級暨中高級考試結果，
         近年來亦略呈下降趨勢(97年度至103年度分別為88%、92%、85%、82%、84%、6
         7%及77%)，雖103年度通過率稍回升至77%，惟僅高於102年度，客家語言教育之
         推展，實有檢討強化之空間。爰要求客家委員會應積極研謀提升語言能力學習
         之深度，並強化較低年齡層語言推廣之有效性，避免語言傳承出現斷層危機，
         並提升政策實施成效。
                           提案人：莊瑞雄   陳其邁   李俊俋    段宜康姚文智
                                     陳怡潔
   肆、審查客家委員會近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表
        」共11案。
      (一)審查客家委員會函送101年度第1季補助情形公告上網資料
      (二)審查客家委員會函送101年度第2季補助情形公告上網資料
      (三)審查客家委員會函送101年度第3季補助情形公告上網資料。
      (四)審查客家委員會函送102年度第2季補助情形資料，請查照案。
      (五)審查客家委員會函送102年度第3季補助情形公告上網資料，請查照案。
      (六)審查客家委員會函送102年度第4季補助情形資料，請查照案。
      (七)審查客家委員會函送103年度第1季補助情形資料，請查照案。
      (八)審查客家委員會函送103年度第2季補助情形公告資料，請查照案。
      (九)審查客家委員會函送103年度第3季補助情形公告，請查照案。
      (十)審查客家委員會函送104年度第1季補助情形公告上網資料，請查照案。
      (十一)審查客家委員會函送103年度第4季補助情形公告上網資料，請查照案。
      決議：以上各案均准予備查。


   伍、 審查客家委員會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共11案。
      (一)審查客家委員會函送101年度第1季辦理政策宣導及廣告公告資料。
      (二)審查客家委員會函送101年度第2季辦理政策宣導及廣告公告資料。
      (三)審查客家委員會函送101年度第3季辦理政策宣導及廣告明細表。
      (四)審查客家委員會函送102年度第2季辦理政策宣導及廣告公告資料，請查照案。


      (五)審查客家委員會函送102年度第3季辦理政策宣導及廣告資料，請查照案。
      (六)審查客家委員會函送102年度第4季辦理政策宣導及廣告資料，請查照案。
      (七)審查客家委員會函送103年度第1季辦理政策宣導及廣告資料，請查照案。
      (八)審查客家委員會函送103年度第2季辦理政策宣導及廣告資料，請查照案。
      (九)審查客家委員會函送103年度第3季辦理政策宣導及廣告公告資料，請查照案。


      (十)審查客家委員會函送103年度第4季辦理政策宣導及廣告資料，請查照案。
      (十一)審查客家委員會函送該會104年度第1季辦理政策宣導及廣告資料，請查照案
             。
      決議：以上各案均准予備查。
陸、105年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬主管收支部分審查完竣。
柒、討論事項第二案及第三案，均准予備查，擬具審查報告，提報院會。

散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄
時間：104年10月28日（星期三）上午9時3分至12時9分、
                                   下午2時32分至5時6分
              10月29日（星期四）上午9時1分至11時36分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：鄭天財  邱文彥  張慶忠  段宜康  莊瑞雄  吳育昇
            李俊俋  陳其邁  陳怡潔  周倪安  陳超明  徐志榮
            姚文智  盧嘉辰
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  羅淑蕾  黃偉哲  李桐豪  葉宜津  蕭美琴
            管碧玲  陳明文  邱志偉  王惠美  陳雪生  賴振昌
            江啓臣  顏寬恆  尤美女  蘇清泉  羅明才  李貴敏
            盧秀燕  林德福  楊麗環  潘維剛  楊瓊瓔
            委員列席23人
列席官員：
             內政部部長    陳威仁
                    主任秘書  黃麗馨
                    民政司司長    林清淇
                    戶政司司長    張琬宜
                    合作及人民團體司（籌備處）主任   黃麗馨
                    地政司司長    王靚琇
                    總務司司長    劉進興
                    人事處處長    陳榮順
                    政風處處長    王文信
                    會計處處長    宋安濫
                    統計處處長    彭賢明
                    秘書室主任    王銘正
                    資訊中心主任  沈金祥
                    營建署署長    許文龍
                            城鄉發展分署分署長           陳繼鳴
                            墾丁國家公園管理處處長       劉培東
                            玉山國家公園管理處處長       曾偉宏
                            陽明山國家公園管理處處長     陳茂春
                            太魯閣國家公園管理處處長     楊模麟
                            雪霸國家公園管理處處長       陳貞蓉
                            金門國家公園管理處處長       謝偉松
                            海洋國家公園管理處處長       游登良
                            台江國家公園管理處處長       張維銓
                            壽山國家自然公園籌備處主任   李秋芳
                    建築研究所所長    何明錦
                    國土測繪中心主任  劉正倫
                    土地重劃工程處處長    李舜民
             黃瑞景先生獎學基金主持人                 黃麗馨
             胡原洲女士獎（助）學基金主持人           黃麗馨
             警察及消防人員安全濟助基金委員           黃麗馨
             內政部空勤三勇士子女生活照顧基金主持人   黃麗馨
             財團法人二二八事件紀念基金會董事長       陳士魁
                                               執行長       廖繼斌
             財團法人台灣建築中心董事長               鄭宜平
             財團法人臺灣營建研究院董事長             鄭文隆
             財團法人國土規劃及不動產資訊中心董事長   陳明吉
             財團法人中央營建技術顧問研究社董事長     黃宏順
             行政院主計總處公務預算處專門委員   陳梅英（10月28日）
                                           專門委員   許永議（10月29日）
                              基金預算處科長             邱幼惠
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查105年度中央政府總預算案關於內政部主管收支部分。
二、審查105年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬、建築研究所主管收支部分
     。
三、審查105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「營建建設基金」收支部分。
四、審查105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警察及消防人
     員安全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基金」收支部分。
五、審查105年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人二二八事件紀念基金會」、
     「財團法人台灣建築中心」、「財團法人臺灣營建研究院」、「財團法人國土規劃
     及不動產資訊中心」、「財團法人中央營建技術顧問研究社」預算書案。
六、審查內政部近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共12案
     。
七、審查內政部近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共13案。
（本次會議採討論事項綜合報告及詢答，內政部部長陳威仁報告；委員邱文彥、鄭天財
  、段宜康、莊瑞雄、吳育昇、李俊俋、蕭美琴、陳怡潔、邱志偉、蘇清泉、尤美女、
  陳其邁、周倪安等13人提出綜合質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬、即席答復說明
  ；另有委員張慶忠、姚文智等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請內政部另以
  書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
參、105年度中央政府總預算案關於內政部主管收支部分審查結果：
      一、歲入部分
      第2款　罰款及賠償收入
        第63項 內政部125萬6,000元，照列。
      第3款　規費收入
        第58項 內政部4,432萬4,000元，照列。
      第4款　財產收入
        第73項 內政部560萬元，照列。
      第7款　其他收入
        第76項 內政部158萬2,000元，照列。
      二、歲出部分
      第7款　內政部主管
        第1項
          內政部原列252億8,275萬5,000元，減列「設備及投資」500萬元、第1目「一
          般行政」200萬元、第2目「民政業務」1,000萬元、第4目「地政業務」100萬
          元、第6目「土地開發」項下「基本行政工作維持－業務費」30萬元，科目均
          自行調整，共計減列1,830萬元，其餘均照列，改列為252億6,445萬5,000元
          。
      本項通過決議13項：
      一、內政部105年度單位預算凍結2,000萬元，請內政部就下列各案向立法院內政委
           員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
      （一）內政部105年度單位預算計編列252億8,275萬5,000元，然查其所列之年度施
           政目標僅有7項：(1)落實居住正義。(2)推動簡政利民。(3)加強財務審核，
           全面提升財務效能。(4)提升員工職能，建立卓越組織文化。(5)推動跨機關
           服務及合作流程。(6)提升資產效益，妥適配置政府資源。(7)提升人力資源
           素質與管理效能。其中第(3)項至第(7)項為行政院所屬各機關之共同性目標
           ；另該部依其年度施政目標所訂之關鍵策略目標又僅4項，相較於104年度列
           有17項關鍵績效指標(不含共同性指標)，實不足以反映其施政重點，亦不利
           國會對政府預算之審查及監督工作，實有未當。爰此，凍結部分經費，俟內
           政部向立法院內政委員會提出檢討報告，經同意後始得動支。
                                               提案人:陳其邁  周倪安  段宜康
      （二）新北市板橋浮洲合宜住宅為中央都市更新基金辦理，由內政部營建署與得標
           廠商日勝生活科技股份有限公司簽署之附條件標售土地契約，該契約明確約
           定監督及工程控管、品質管理、罰則、得標廠商履約保證金、違約及解約機
           制等。然查104年間因震度僅二至四級地震，浮洲合宜住宅即發生樑柱裂痕之
           情事﹔隨後亦有天然氣管線配置、因颱風而造成地下室淹水等疑似施工品質
           堪慮、設計不良以及偷工減料之爭議事件頻傳。查立法院於104年6月已做出
           決議，要求內政部召集行政院消費者保護處、金融監督管理委員會、公共工
           程委員會等組成專案小組，積極處理浮洲合宜住宅承購戶權益保障相關事宜
           。然至104年10月底，內政部長竟於答詢時表示專案小組尚未組成、迄今亦未
           開過會議，遑論積極處理。內政部此舉無疑為藐視立院決議、規避國會監督
           ，實有未當。爰此凍結部分經費，俟內政部確實依立法院決議組成專案小組
           ，召開會議處理浮洲合宜住宅承購戶權益保障相關事宜，並提出專案報告予
           立法院內政委員會，經同意後始得動支。
                                               提案人:陳其邁  周倪安  段宜康
      二、內政部105年度單位預算第2目「民政業務」凍結2,000萬元，請內政部就下列
           各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
      (一）內政部105年度單位預算第2目「民政業務-
           地方行政工作」編列「健全地方發展均衡基礎建設計畫」第4年經費3億1,17
           0萬元，凍結部分經費，俟內政部就是項計畫105年度變動情形、歷年補助地
           方項目與金額及其預算執行情形，暨受補助村里集會所活動中心及基礎公共
           設施使用情形，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                    莊瑞雄
      （二）內政部105年度單位預算第2目「民政業務－地方行政工作」續編列「健全地
           方發展均衡基礎建設計畫經費」第4年經費3億1,170萬元，查該期計畫自102
           年度開辦以來，102年度預算執行率僅為29
           %、103年度預算執行率為55%。且該計畫102年度至104年度已編列預算共計1
           4億1,217萬8,000元，迄至104年8月底止已實現數6億4,757萬3,000元，累計
           執行率約僅45.86％，實際執行率欠佳﹔且查審計部103年度總決算審核報告
           查核意見亦已函請內政部檢討該計畫執行落後之情形，並研擬改進措施。爰
           此凍結部分經費，俟內政部向立法院內政委員會提出檢討報告經同意後，始
           得動支。
                                              提案人：陳其邁  周倪安  段宜康
      （三）內政部105年度單位預算第2目「民政業務」項下「地方行政工作」編列獎補
           助費3億2,450萬8,000元，內政部應全面清查所補助之地方公共建設使用情形
           ，對於經營管理有缺失者，亦應儘速提出檢討報告，爰凍結部分經費，俟向
           立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                              提案人：陳怡潔  周倪安  段宜康
      （四）內政部105年度單位預算第2目「民政業務-
           殯葬管理」編列「殯葬設施示範計畫第3期計畫」第4年經費1億0,130萬元，
           凍結部分經費，俟內政部就是項計畫執行情形向立法院內政委員會報告並經
           同意後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                    莊瑞雄
      三、內政部105年度單位預算第3目「戶政業務」凍結2,000萬元，請內政部就下列
           各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
      (一)
           內政部105年度單位預算第3目「戶政業務」項下「戶役政資訊作業及管理」，
           共編列1億6,581萬1,000元，有鑑於台灣人才外流嚴重，以海外白領來說約有
           2萬至3萬人，而至中國大陸工作者，約有50萬至100萬人，然而政府對於人力
           資源海外流向及相關人數統計等皆未有明確資訊，爰凍結部分經費，俟內政
           部向立法院內政委員會就「海外人力資源流向監測機制及資料庫如何建設」
           進行報告後，始得動支。
                                              提案人：李俊俋  莊瑞雄  段宜康
      (二)
           內政部105年度單位預算「戶政業務」項下「戶役政資訊作業及管理」編列1億
           4,811萬1,000元辦理戶役政資訊系統軟硬體維護及運作，凍結部分經費，俟
           內政部向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                              提案人：陳怡潔  周倪安  段宜康
      (三)內政部105年度單位預算第3目「戶政業務」編列1億9,493萬元，其中「戶役政
           資訊作業及管理」之「辦理全國戶役政資訊系統軟體維護、系統運作支援、
           系統管理、電腦操作等系統運作維護工作、戶役政資訊系統電腦軟硬體設備
           維護等費用」原列1億4,811萬1,000元，凍結部分經費，俟內政部提出完整的
           評估規劃案，並向立法院內政委員會報告後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  周倪安  李俊俋  莊瑞雄
      四、內政部105年度單位預算第4目「地政業務」凍結1,000萬元，請內政部就下列
           各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
      (一)內政部105年度單位預算第4目「地政業務」第1節「測量及方域-
           我國海域調查與圖資整合發展計畫」編列第2年經費1億6,000萬元，凍結部分
           經費，俟內政部向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                    莊瑞雄
      (二)內政部105年度單位預算第4目「地政業務－測量及方域」編列「空間測繪應用
           研究發展計畫」(計畫期程自105年度起至108年度止，總經費1億1,154萬5,0
           00元)第1年所需經費2,000萬元，以辦理發展衛星測量大地觀測、航空測量遙
           感探測、移動載台測量製圖及三維影像地形圖資、測繪及空間資訊基礎科研
           等5大項工作。經查該計畫與內政部100年度至104年度所辦理「應用先進航遙
           測技術發展空間資訊計畫」內容似有雷同，且「應用先進航遙測技術發展空
           間資訊計畫」實際編列數僅為預計總經費之46.61％，計畫達成效益欠佳。此
           值國家財政困窘之際，故內政部宜先審酌前已執行計畫之效益，以避免將國
           家財政資源重複挹注於類似之研發計畫。為免政府預算虛擲，爰凍結部分經
           費，俟內政部向立法院內政委員會專案報告經同意後，始得動支。
                                              提案人：陳其邁  周倪安  段宜康
      (三)各級政府為都市發展或興辦事業之需，常以土地徵收方式解決用地問題，經監
           察院依前揭審計部之資料進行調查，結果顯示，截至100年12月底止，各級政
           府已徵收土地中，計有132案、面積137餘公頃，於徵收計畫使用期限屆滿後
           ，迄未依核准興辦事業或徵收計畫完成使用，合計耗費公帑逾58億餘元，內
           政部身為土地徵收條例之中央主管機關，職司土地徵收案件審核及國土規劃
           之責，應積極檢討現行審查及追蹤制度，以杜絕類此土地資源浪費或誤用狀
           況，爰凍結部分經費，俟內政部向內政委員會提出報告後，始得動支。
                                      提案人：姚文智  陳其邁  周倪安  段宜康
      五、內政部105年度單位預算第7目「內政資訊業務」凍結1,000萬元，請內政部就
           下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
      (一)「自然人憑證創新應用服務推廣計畫」原列7,128萬6,000元，根據內政部資料
           統計截至9月底自然人憑證發證量為500萬3,110張，然而依內政部委託中華電
           信公司辦理之「自然人憑證使用概況暨服務滿意度電話問訪調查報告」指出
           ，目前已申辦自然人憑證占成功受訪者之比率僅18.50％(較102年度之19.59
           ％下降)，未申辦者高達81.50％，其中高達63.23％之已申辦者，每年僅使用
           1次(較102年度之76.40％低)；至於申辦服務項目又以網路報稅達64.45％為
           最高。然而明年健保卡將可辦理網路報稅，自然人憑證被使用的機率又更低
           ，再加上內政部將推出新一代晶片身份證，自然人憑證的功用將被併入，因
           此推廣計畫預算更應撙節，爰凍結部分經費，俟內政部向立法院內政委員會
           提出報告後，始得動支。
                                      提案人：姚文智  陳其邁  周倪安  段宜康
      (二)
           內政部105年度單位預算第7目「內政資訊業務－自然人憑證創新應用服務推廣
           」編列辦理「自然人憑證創新應用服務推廣計畫」最後1年所需經費7,128萬
           6,000元。然查內政部自然人憑證開辦迄今，民眾應用系統之到期續卡率僅不
           到7成﹔且民眾應用系統平均使用人次占比仍偏低，歷年平均亦僅31.11％，
           顯示內政部近年推廣民眾應用自然人憑證之成效欠佳，實應改善。為免預算
           虛擲，爰凍結部分經費，俟內政部向立法院內政委員會提出具體改善方案報
           告經同意後，始得動支。
                                              提案人：陳其邁  周倪安  段宜康
      (三)內政部105年度單位預算第7目「內政資訊業務」項下「自然人憑證創新應用服
           務推廣」編列7,128萬6,000元，惟自然人憑證自92年開辦迄今已12年，民眾
           應用系統之使用人次仍偏低，根據該部103年委外調查結果，僅約18.50％民
           眾已申辦自然人憑證，其中高達63.23％使用者，平均每年僅使用1次，並以
           網路報稅為主，顯示政府花費數億元建置之自然人憑證在創新應用服務方面
           仍有不足，內政部應儘速檢討改進措施。爰凍結部分經費，俟內政部向立法
           院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                              提案人：陳怡潔  周倪安  段宜康
      六、內政部105年度單位預算第7目「內政資訊業務」凍結8,650萬元，請內政部就
           以下各案經行政院核定後，向立法院內政委員會提出書面報告後，始可動支
           。
      (一)                                                            內政部
           105年度單位預算第7目「內政資訊業務」項下「內政圖資整合應用計畫」原
           列8,650萬元。經查該計畫係屬新興中長程公共建設計畫，且總經費高達11億
           3,154萬元，應屬預算法34條所稱重大施政計畫，該計畫未經行政院核定前即
           逕編列預算，送本院審議，有欠妥適，爰此，凍結部分經費，俟經行政院核
           定後，向立法院內政委員會提出書面報告後，始可動支。
                                      提案人：姚文智  陳其邁  周倪安  段宜康
      (二)內政部105年度單位預算第7目「內政資訊業務」項下「內政圖資整合應用計畫
           」，共編列8,650萬元，主要辦理社會經濟空間統計資料建置、流通及推廣計
           畫，國土資訊系統資料倉儲及網路服務平臺建置、推廣宣導及營運作業計畫
           ，國土資訊系統推廣計畫等工作。惟因該計畫係屬5年期之新興中長程計畫，
           且總經費高達11億3,154萬元，應屬《預算法》34條所稱重大施政計畫，在計畫
           未經行政院核定前即逕編列預算，核有未當。爰此，凍結部分經費，俟經行
           政院核定後，向立法院內政委員會提出書面報告後，始可動支。
                                              提案人：李俊俋  莊瑞雄  段宜康
       (三)內政部105年度單位預算第7目「內政資訊業務-
           內政圖資整合應用計畫」編列第1年經費8,650萬元，凍結部分經費，俟是項
           計畫核定，並向內政委員會報告且經同意後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                    莊瑞雄
      七、內政部105年度單位預算第7目「內政資訊業務」項下「內政圖資整合應用計畫
           」辦理資料標準制度規劃及審議計畫與「全球空間資料基礎建設協會(GSDI協
           會)」年會暨會員研習所需業務費」編列1,450萬元，凍結690萬元，俟內政部
           向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  莊瑞雄
      八、有鑑於行政區域劃分涉及各地方行政區之資源分配、政經發展及區域生活圈之
           形成，對未來國土之整體規劃及受調整地區內人民之權利義務影響甚鉅，依
           憲法規定應由中央立法並執行之，或交由省縣執行之。爰要求內政部加強與
           立法院各黨團之溝通，推動法案儘速完成立法程序，並協助地方政府規劃完
           成行政區劃相關工作，俾使各行政區人口規模及行政支出達最適效率，以節
           省公帑。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
      九、有鑑於我國自98年12月10日施行兩公約，為期落實性別主流化政策及強化對人
           權之保障，並透過預算及相關統計數據窺知政府施政之具體成果，爰要求內
           政部應積極檢討現行對性別影響評估作業未具全面性，以及將人權理念落實
           於日常業務推動，同時建立相關統計資料以茲作為施政成果之分析佐證。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
      十、有鑑於內政部日前對外宣稱將結合身分證、自然人憑證與健保卡三卡合一，預
           計將於108年系統整備測試完成後，即逐步開始換證工作。惟日前財政部卻與
           衛福部合作解決法規、資安等各層面問題，確認技術面可行，並且在明(105
           )年5月綜合所得稅申報時，以健保卡申報所得稅之方案正式上路。惟據了解
           內政部乃為被動接收財政部及衛福部此項方案之告知，相關部會間並未充分
           整合協調有關晶片卡政策，以致恐有預算虛擲且多頭馬車之情形，令民眾多
           所費解。惟要求內政部身為晶片智慧卡之主管機關，實應予以統籌整合相關
           部會之政策與方案，以符民眾之期待，並於1個月提送完整報告至立法院內政
           委員會參酌。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
      十一、為改善租屋市場亂象，解決房屋租賃糾紛，內政部業於104年10月13日公告
             預告訂定「房屋租賃定型化契約應記載及不得記載事項」，然而前揭草案
             法源係《消費者保護法》第17條第1項，其規範對象為企業經營者，且草案
             總說明亦可看出本草案適用對象僅限於企業經營者。鑑於台灣租屋市場出
             租者多為自然人，且發生糾紛者，亦多屬於自然人與自然人間的租賃契約
             ，本草案立意雖好，但適用範圍過小，恐怕僅具有象徵意義，難以達到政
             策目的。爰要求內政部協商行政院消費者保護處研議適用範圍，俾能有效
             規範房屋租賃關係，減少因租屋引發糾紛，改善租屋亂象。
                                              提案人：陳怡潔  段宜康  周倪安
      十二、有鑑於目前非實際從事農作而參加農保之人數高逾76萬人，復以長期偏低之
             投保金額及費率，肇致農保開辦迄至104年7月底止已累計虧損1,470億餘
             元，且仍以每年約40億元之規模持續虧損中；另如按現行之月投保金額及
             費率精算50年，尚有高達1,057億元之潛藏負債，對此，爰要求內政部應
             積極研謀改善，以減輕國庫負擔，並於1個月內提送改善報告至立法院內
             政委員會參酌。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
      十三、內政部105年度單位預算第10目「社會保險業務」項下「農民保險業務」，
             共編列219億0,163萬3,000元，主要補助農民參加農民健康保險現金給付
             部分之保險費、補助農民及其眷屬參加全民健保之保險費及撥補虧損，然
             根據行政院主計處之統計，截至104年7月底，月平均農業就業總人數約5
             5萬4,000人，實際補助農保人數卻高達131萬6,000人，代表未實際從事農
             作，卻參加農保的人高達76萬人，造成政府財政負擔沉重。內政部應於1
             04年11月底就「農保資格之認定及減輕農保財政負擔」向立法院內政委員
             會提出書面報告。
                                              提案人：李俊俋  莊瑞雄  段宜康
肆、105年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬、建築研究所主管收支部分審查
     結果：
      一、歲入部分
      第2款　罰款及賠償收入
        第64項 營建署及所屬3,429萬4,000元，照列。
        第70項 建築研究所，無列數。
      第3款　規費收入
        第59項 營建署及所屬9,417萬2,000元，照列。
        第64項 建築研究所3,119萬8,000元，照列。
      第4款　財產收入
        第74項
          營建署及所屬原列80億5,160萬8,000元，減列第2目「投資收回」第1節「非
          營業特種基金收回」80億元，其餘均照列，改列為5,160萬8,000元。
        第80項 建築研究所4萬2,000元，照列。
      第7款　其他收入
        第77項 營建署及所屬4億1,534萬1,000元，照列。
        第83項 建築研究所13萬3,000元，照列。
      二、歲出部分
      第2項
           營建署及所屬原列262億9,466萬2,000元，減列第1目「公園規劃業務」500萬
           元、第2目「國家公園經營管理」項下「玉山國家公園經營管理」50萬元，科
           目均自行調整，共計減列550萬元，其餘均照列，改列為262億8,916萬2,000
           元。
      本項通過決議19項：
      一、營建署及所屬105年度單位預算第1目「公園規劃業務」編列2億1,766萬5,000
           元，凍結1,000萬元。請內政部營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專
           案報告並經同意後，始得動支。
      (一)營建署及所屬105年度單位預算第1目「公園規劃業務」編列經費2億1,766萬5
           ,000元，凍結部分經費，俟內政部營建署提出完備105年至108年國家中程計
           畫等相關可行性評估方案，向立法院內政委員會進行專案報告經同意後，始
           得動支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  莊瑞雄  周倪安
      (二)有鑑於營建署及所屬105年度單位預算第1目「公園規劃業務」項下「蒐集並編
           譯有關國家公園法規及資料」，新增「落實智慧國土-
           內政圖資整合應用計畫(105-109年)-
           因應氣候變遷調適策略之智慧國家公園資料庫及系統規劃建置計畫」，編列
           105年度預算300萬元。惟該計畫未經行政院核定即逕先編列分項計畫預算，
           與預算法顯有未符，爰予以凍結部分經費，俟向立法院內政委員會進行專案
           報告，並經同意後，始得動支。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  段宜康
      (三)營建署及所屬105年度單位預算第1目「公園規劃業務—蒐集並編譯有關國家公
           園法規及資料」新增「落實智慧國土—內政圖資整合應用計畫（105-
           109年）—因應氣候變遷調適策略之智慧國家公園資料庫及系統規劃建置計畫
           」第1年經費300萬元，凍結部分經費，俟營建署向立法院內政委員會報告並
           經同意後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
                                    段宜康
      二、營建署及所屬第2目「國家公園經營管理」第1節「墾丁國家公園經營管理」編
           列3億671萬5,000元，除「解說教育計畫」1,280萬元、「保育研究計畫」2,
           822萬4,000元之外的經費，凍結1,000萬元，俟營建署就園區進行觀光客總量
           管制可能性及具體作法，向立法院內政委員會提出書面報告後，始可動支。


                                      提案人：周倪安  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
                                    段宜康
      三、營建署及所屬第2目「國家公園經營管理」第2節「玉山國家公園經營管理」中
           「經營管理計畫」4,541萬3,000元，凍結1,000萬元，俟內政部營建署決定排
           雲山莊供電評估方案，並向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得
           動支。
                                      提案人：段宜康  周倪安  李俊俋  莊瑞雄
      四、營建署及所屬105年度單位預算第2目「國家公園經營管理」第4節「太魯閣國
           家公園經營管理」編列園區遊客保險機制推動計畫等經費400萬元，惟此項經
           費並未詳細說明該計畫推動方式，由於此項費用攸關國人及外國遊客之人身
           安全與旅遊權益，爰凍結200萬元，俟向立法院內政委員會提出書面報告後，
           始得動支。
                                              提案人：李俊俋  段宜康  莊瑞雄
      五、營建署及所屬105年度單位預算「落實智慧國土-
           內政圖資整合應用計畫」凍結9,650萬元。請內政部營建署就以下各案經行政
           院核定後，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
      （一）為持續推動國土資訊系統發展，內政部研擬「落實智慧國土-
           內政圖資整合應用計畫」，期程為105年度至109年度，總經費11億3,154萬元
           ，其中營建署105年度預算案共編列該分項計畫第1年經費9,650萬元。然查「
           落實智慧國土-
           內政圖資整合應用計畫」未經行政院核定即編列預算，與預算法規定未合﹔
           爰凍結部分經費，俟該分項計畫經行政院核定，並經立法院內政委員會同意
           後，始得動支。
                                              提案人：陳其邁  段宜康  周倪安
      （二）有鑑於105年度營建署及所屬單位預算第4目「營建業務」項下「辦理國土、
           海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」新增「落實智慧國土-
           內政圖資整合應用計畫(105-109年)-
           環境敏感地區查詢單一窗口計畫」，編列105年度預算250萬元。惟該計畫未
           經行政院核定即逕先編列分項計畫預算，與預算法顯有未符，爰凍結部分經
           費，俟向立法院內政委員會進行專案報告，並經同意後，始得動支。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
      （三）營建署及所屬單位預算第4目「營建業務—辦理國土、海岸地區及土資場等計
           畫之研擬審議、規劃管理」新增「落實智慧國土—內政圖資整合應用計畫（1
           05-
           109年）—環境敏感地區查詢單一窗口計畫」第1年經費250萬元，凍結部分經
           費，俟營建署向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  莊瑞雄  陳其邁  李俊俋
                                    段宜康
      （四）有鑑於105年度營建署及所屬單位預算第4目「營建業務」項下「辦理共同管
           道及建設下水道等業務管理」新增「落實智慧國土-
           內政圖資整合應用計畫(105-109年)-
           市區道路管線挖掘工程資訊整合計畫」，編列105年度預算300萬元。惟該計
           畫未經行政院核定即逕先編列分項計畫預算，與《預算法》顯有未符，爰凍結
           部分經費，俟向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
      （五）有鑑於度營建署及所屬105年單位預算第4目「營建業務」項下「辦理共同管
           道及建設下水道等業務管理」新增「落實智慧國土-
           內政圖資整合應用計畫(105-109年)-
           公共設施管線資料庫暨管理應用系統建置計畫」，編列105年度預算8,800萬
           元。惟該計畫未經行政院核定即逕先編列分項計畫預算，與預算法顯有未符
           ，爰凍結部分經費，俟向立法院內政委員會進行專案報告，並經同意後始得
           動支。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
      （六）營建署及所屬105年單位預算第4目「營建業務—辦理共同管道及建設下水道
           等業務管理」新增「落實智慧國土—內政圖資整合應用計畫（105-
           109年）—公共設施管線資料庫暨管理應用系統建置計畫」第1年經費8,800萬
           元，凍結部分經費，俟營建署向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動
           支。
                                      提案人：周倪安  莊瑞雄  陳其邁  李俊俋
                                    段宜康
      （七）營建署及所屬105年單位預算第4目「營建業務—辦理共同管道及建設下水道
           等業務管理」新增「落實智慧國土—內政圖資整合應用計畫（105-
           109年）—市區道路管線挖掘工程資訊整合計畫」第1年經費300萬元，凍結部
           分經費，俟營建署向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  莊瑞雄  陳其邁  李俊俋
                                    段宜康
      六、營建署及所屬105年單位預算第4目「營建業務—城鎮風貌型塑計畫」項下「城
           鎮風貌型塑整體計畫—城鎮風貌型塑計畫」最後1年經費10億元，凍結1億元，
           俟內政部就是項計畫補助之核定與地方對經費之執行等相關檢討，向立法院
           內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  莊瑞雄  陳其邁  李俊俋
                                    段宜康
      七、營建署及所屬105年單位預算第8目「道路建設及養護—生活圈道路交通系統建
           設計畫（市區道路）」編列「生活圈道路交通系統建設計畫（市區道路）」
           第2年經費67億5,300萬元，凍結1億元，俟內政部就是項計畫補助之核定與地
           方對經費之執行等相關檢討，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動
           支。
                                      提案人：周倪安  莊瑞雄  陳其邁  李俊俋
                                    段宜康
      八、營建署及所屬105年單位預算第8目「道路建設及養護—市區道路人本環境建設
           計畫」編列「城鎮風貌形塑整體計畫—市區道路人本環境建設計畫」最後1年
           經費15億元，凍結1億元，俟內政部就是項計畫補助之核定與地方對經費之執
           行等相關檢討，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  莊瑞雄  陳其邁  李俊俋
                                    段宜康
      九、營建署及所屬105年單位預算第9目「下水道管理業務」凍結10億元。請內政部
           營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支
           。
      （一）營建署及所屬105年單位預算第9目「下水道管理業務」項下「污水下水道建
           設計畫」編列辦理「污水下水道第五期建設計畫（104年度-
           109年度）」經費927億1,200萬元，第2年經費132億1,070萬元，凍結部分經
           費，俟內政部營建署提出全國各縣市污水下水道興建進度總體檢報告，向立
           法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  莊瑞雄
      （二）營建署及所屬105年單位預算第9目「下水道管理業務—污水下水道建設計畫
           」編列132億1,070萬元，凍結部分經費，俟內政部就是項計畫補助之核定與
           地方對經費之執行等相關檢討，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得
           動支。
                                      提案人：周倪安  莊瑞雄  陳其邁  李俊俋
                                    段宜康
      （三）營建署及所屬105年單位預算第9目「下水道管理業務－污水下水道建設計畫
           」編列辦理「污水下水道第五期建設計畫（104年度-
           109年度）」，105年度續編第2年經費132億1,070萬元。經查該計畫前期之「
           污水下水道第4期建設計畫」，整體經費執行賸餘數近55億元，金額偏高，顯
           示前期計畫執行狀況欠佳。為避免預算虛擲，爰凍結部分經費，俟向立法院
           內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                                              提案人：陳其邁  周倪安  段宜康
      十、近年來我國觀光業大幅成長，國家公園遊憩旅客量大增，園區內的生態、環境
           也因此臨到嚴重的衝擊。這對園區的經營、管理與自然生態保育工作都產生
           相當大的壓力。並且，因為「一條龍」的觀光產業結構，遊客造訪國家公園
           的時間分布亦相當不均衡，使得園區內的生態保育更加不易。爰此，內政部
           營建署應檢討各國家公園下的「保育研究計畫」之預算編列，務必做好園區
           內保育、生態維護之工作，以確保我國珍貴的自然資源。
                                      提案人：李俊俋  段宜康  周倪安  蕭美琴
      十一、太魯閣國家公園管理處為因應近年來觀光客倍增之問題，近期已研擬入園收
             費機制及交通疏導措施；待計畫核定後，即可實施。有鑑於野柳、西子灣
             等景點在實施遊客承載量管制後，都出現人潮外溢的現象，爰此，建請內
             政部營建署應協同交通部觀光局等機關以及地方政府、民間協會、團體等
             ，共同研擬計畫，以協助太魯閣國家公園周邊的社區利用其既有的人文與
             歷史特色，來發展成為具地方風格的衛星景點，例如新城老街、神社等。
             如此作為，除了可以吸納外溢人潮外，更可創造主景點周邊地區的商機。


                                      提案人：李俊俋  段宜康  周倪安  蕭美琴
      十二、有鑑於104年9月15日所核定之「整體住宅政策」修正草案，謹具政策概念，
             住宅計畫、財務計畫及租賃相關法制等實質策略仍亟待研訂，爰要求營建
             署應基於長遠之全盤規劃，儘速依住宅法規定，完備住宅計畫、財務計畫
             與租賃相關法制，形成通盤具體規劃之上位政策，俾使住宅法之立法意旨
             得以落實，並協助各地方政府規劃資源分配及政策研擬。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  段宜康
      十三、我國自1990年代引進「綠建築」相關標準以來，推動節能、減碳、友善環境
             之建築工法已有近20年，2005年、2006年，更將綠建築之相關規範納入建
             築技術規則，強制要求供公眾使用建築應至少使用5%之綠建築建材。惟就
             整體而言，我國之綠建築推動政策，仍採用容積獎勵方式進行推動，一則
             推動之效能有限，二則增加容積所耗費之能源、建材，遠高過所省減之數
             額，反不利於節能建築之落實。於氣候變遷強烈、天災頻仍，且可用能源
             日漸耗竭之際，為求建築之與時俱進，請營建署於1年內重新檢討修正我
             國建築法、建築技術規則及相關規範，納入綠建築、防災與耐震之基準。


                                      提案人：莊瑞雄  李俊俋  段宜康  鄭天財
                                    尤美女
      十四、我國《都市更新條例》立法以來，都市更新之實務逐漸與既有之都市計畫斷裂
             ，演化成為老舊建築改建，而非都市計畫法中之「舊市區之更新」；又，
             「都市更新」之概念仍著重於土地之再開發，於今面對老舊社區，生活環
             境之活化更應著眼於既有社區人文、社會、經濟等等環境，順應社區之生
             活肌理進行「都市再生」規劃。有鑑於此，請營建署重新檢討都市計畫及
             更新相關法規，研議扣合都市計畫之都市再生法制，並提出都市計畫法等
             相關修法於立法院。
                                      提案人：莊瑞雄  李俊俋  段宜康  鄭天財
                                    尤美女
      十五、浮洲合宜住宅為中央都市更新基金辦理，由內政部營建署與得標廠商日勝生
             生活科技股份有限公司簽署之附條件標售土地契約。然查104年4月間新北
             市發生數次震度僅二至四級不到地震情形下，浮洲合宜住宅居然部分樓層
             出現樑裂問題，然經結構技師公會鑑定報告顯示，有部分梁構材的主筋或
             箍筋量配置不足，不符合當時設計規範，其工程不僅有偷工減料之嫌，且
             凸顯政府未善盡監督之責，故為確保承購戶民眾應有權益。爰此，要求內
             政部應就下列事項儘速處理：
             1、營建署應負責擴大浮洲合宜住宅工程缺失後續處理補強審查小組專業
                參與，增聘自救會推薦之3-
                5位專家加入審查，或另行研議符合浮洲自救會期待，且合於相關法令
                規範之審查機制，以釋群疑。
             2、針對日勝生公司未能遵守104年9月16日營建署召開研商板橋浮洲合宜
                住宅建築物結構補強計畫工作會議結論，就合宜宅後續30年保固期間
                之足額擔保於104年9月30日前提出可行方案，例如成立由營建署、新
                北市政府及住戶代表共同參與管理之專戶基金，並於104年10月18日前
                與自救會洽商乙節，營建署應透過公權力積極作為，依據合約規定進
                行裁罰，並限期日勝生於即日起1個月內完成上開實質協商程序。
             3、請營建署督促新北市政府提供日勝生公司申請建造執照時檢附之原設
                計分析模型予台灣大學地震中心、自救會及審議小組使用；又未來補
                強設計完成後，應委託第三公正單位進行複審，以昭公信。
             4、日勝生公司於103年10月預收浮洲合宜住宅A3區契稅代書費用及6個月
                管理費迄今，A3區使用執照尚未取得，請營建署敦促日勝生退回該筆
                款項，並支付相關衍生利息。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  莊瑞雄  周倪安
      十六、花蓮縣南濱抽水站肩負花蓮市區三分之二的排水工作，自民國71年啟用至今
             ，已使用超過30年，排洪機能早已衰退。今年八月，因蘇迪勒颱風所帶來
             的大量漂流木過於沉重，致使共5座撈污機的機組纜繩斷裂、機組故障。
             目前雖已修復，但機組運作效能更不如以往。爰此，建請內政部營建署儘
             速協處、輔導及審核花蓮縣政府相關南濱抽水站增、改建提案，以保障花
             蓮縣民生命之安全。
                                       提案人:段宜康  李俊俋  周倪安  蕭美琴
      十七、有鑑於據營建署所提供資料顯示，截至104年8月底已訂定共同管道單行法規
             之直轄市及縣市計有10個，2縣市研擬修正草案中，10縣市未訂定；已完
             成共同管道整體規劃及公告者計有8縣市，尚有14縣市未完成整體規劃，
             顯見共同管道之推動成效顯然不彰。爰要求營建署共同管道之建設應及早
             規劃，並配合區域整體開發及重大工程辦理，一旦時機喪失，則未來再辦
             理之阻礙甚巨，且成本甚高，然共同管道法公布迄今已逾15年，仍無共同
             管道發展政策及方案，且地方政府推動成效欠彰，營建署應探究多數縣市
             推動意願低落原因，並研謀因應對策，以利有效全面推動共同管道之建設
             。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  段宜康
      十八、有鑑於近年來都市計畫之新增與擴大係以配合經濟發展之特定區開發為主，
             惟103年底都市計畫人口數已逾現況人口達642萬餘人，為保障私人財產權
             ，爰要求內政部應立即全面檢討不斷以發展經濟為目的，而將非都市土地
             劃入特定區之合理性及必要性，並調查已開發特定區用地之使用情況，以
             兼顧公益與人權之保障。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  段宜康
      十九、有鑑於都市計畫公共設施保留地問題已存在逾40年，雖中央政府已耗資達3
             ,894億元補助地方政府徵收取得公共設施用地及建設，然截至104年7月底
             全國尚約有2萬7,278公頃之公共設施保留地尚未取得，日前行政院再發布
             「都市計畫公共設施保留地檢討變更作業原則」期以加速解決此問題，惟
             檢視該原則在未先建構跨區開發計畫藍圖下，即辦理公共設施用地分區之
             解編變更，恐易淪為建商炒作哄抬之標的，並加劇現存各都市計畫區內公
             共設施面積質量不均情況。爰要求內政部針對公共設施保留地之檢討解編
             ，應基於國土計畫與安全，考量整體開發之妥適性，先行訂定跨區開發計
             畫原則，杜絕哄抬炒作，以維都市居民之生活品質。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  段宜康
      第8項
           建築研究所原列5億4,857萬3,000元，減列6,400萬元（科目自行調整），改列
           為4億8,457萬3,000元
伍、105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「營建建設基金」收支部分審查結果：
      一、內政部主管「營建建設基金」收支部分審查結果：
      (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
           用等項之審查結果，隨同調整。
      (二)業務收支部分：
      1.業務總收入：27億5,866萬7,000元，照列。
      2.業務總支出： 90億3,413萬3,000元，照列。
      3.本期短絀：62億7,546萬6,000元，照列。
      (三)解繳國庫淨額：無列數。
      (四)轉投資計畫部分：無列數。
      (五)固定資產之建設改良擴充：146萬2,000元，照列。
      (六)國庫增撥基金額：無列數。
      (七)補辦預算部分：無列數。
      本項通過決議8項：
   1.
      營建建設基金附屬單位預算－新市鎮開發基金「營運項目」編列林口新市鎮機場捷運
      A7站開發案第1期開發區經費22億7,534萬3,000元，減列2億元，凍結5億元，俟內
      政部營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。


      (一)有鑑於105年度營建建設基金附屬單位預算－新市鎮開發基金編列「林口新市
           鎮機場捷運A7站區第1期開發區開發經費」22億7,534萬3,000元。惟據行政院
           104年9月15日核定「整體住宅政策」，其中政策內涵「提供多元居住協助」
           項下「提供青年因地制宜適當之居住措施」，包括研議規劃青年生活住宅。
           截至104年10月5日止，營建署刻於公共政策網路參與平台徵詢意見，據其附
           列之青年生活住宅推動構想顯示，為提供青年因地制宜之居住協助措施，預
           計將評估於新市鎮、桃園航空城及機場捷運沿線等，規劃適居「青年生活住
           宅」，以可負擔價格出售地上權予符合資格條件之青年，並規劃限制申購資
           格、政府優先買回、轉售對象及價格等法律機制，成為封閉市場型福利住宅
           ，實已影響公共住宅之供給，爰凍結部分經費，俟向立法院內政委員會進行
           專案報告，並經同意後始得動支。
                                      提案人：莊瑞雄  段宜康  李俊俋  陳其邁
      (二)
           營建建設基金附屬單位預算－新市鎮開發基金「營運項目」編列林口新市鎮機
           場捷運A7站開發案第1期開發區經費22億7,534萬3,000元，其中有關行政作業
           費5,585萬8,000元、公共工程費20億5,258萬8,000元、補助費1億6,379萬6,
           000元、資本化用人經費310萬1,000元，凍結部分經費，俟內政部營建署提供
           A7合宜住宅完備檢驗工程品質執行計畫方案，對日前發生基地面積與當初建
           照申請的面積不同事件後續檢討及處理方式，向立法院內政委員會提出專案
           報告經同意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  莊瑞雄  周倪安
      二、營建建設基金附屬單位預算－住宅基金「其他業務費用」編列辦理整體住宅政
           策實施方案之委託調查研究經費1,848萬5,000元，凍結300萬元，俟內政部營
           建署提出自地自建住宅貸款補助可行性評估方案之書面報告，始得動支。。


                                      提案人：段宜康  李俊俋  莊瑞雄  周倪安
      三、營建建設基金附屬單位預算－住宅基金「其他業務費用」編列補助新北市運用
           國宅用地興辦社會住宅之土地價款1億1,782萬5,000元，爰此，凍結6,700萬
           元，俟內政部營建署提供新北市三重大同南段、三重大安段、中和秀峰段3處
           社會(青年)住宅完整營運執行計劃書及財務規劃資料，並提出後續完備檢驗
           三處工程品質執行措施、具體住宅管理規範及照顧弱勢居住方案，向立法院
           內政委員會專案報告經同意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  莊瑞雄  周倪安
      四、營建建設基金—住宅基金「其他業務費用」編列「整合住宅補貼資源實施方案
           」貸款利息及租金補貼所需經費24億1,113萬4,000元，爰凍結5,000萬元，俟
           內政部就「整合住宅補貼資源實施方案」實施情形及如何加強對弱勢族群之
           居住正義，向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  陳其邁  段宜康  李俊俋
                                    莊瑞雄
      五、營建建設基金附屬單位預算－新市鎮開發基金105年度預算案於「營運項目」
           編列補助淡海新市鎮第1期發展區第1開發區及第2開發區之淡海輕軌運輸系統
           補助經費分別為19億7,279萬2,000元及5億6,117萬4,000元，合計25億3,396
           萬6,000元，凍結5億元，俟內政部營建署提出淡海輕軌運輸系統完整工程進
           度及預算執行數，向立法院內政委員會專案報告經同意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  莊瑞雄  周倪安
      六、營建建設基金附屬單位預算－中央都市更新基金「長期投資增減說明」編列新
           北市板橋浮洲榮民公司及周邊地區合宜住宅投資興建計畫案，凍結1億元，俟
           內政部營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始
           得動支。
       (一)有鑑於105年度營建建設基金附屬單位預算－中央都市更新基金編列「新北市
           板橋浮洲榮民公司及週邊地區合宜住宅投資興建計畫案」（下稱板橋浮洲合
           宜住宅）開發經費3億5,840萬5,000元。惟據行政院104年9月15日核定「整體
           住宅政策」，其中政策內涵「提供多元居住協助」項下「提供青年因地制宜
           適當之居住措施」，包括研議規劃青年生活住宅。截至104年10月5日止，營
           建署刻於公共政策網路參與平台徵詢意見，據其附列之青年生活住宅推動構
           想顯示，為提供青年因地制宜之居住協助措施，預計將評估於新市鎮、桃園
           航空城及機場捷運沿線等，規劃適居「青年生活住宅」，以可負擔價格出售
           地上權予符合資格條件之青年，並規劃限制申購資格、政府優先買回、轉售
           對象及價格等法律機制，成為封閉市場型福利住宅，實已影響公共住宅之供
           給，爰凍結部分經費，俟向立法院內政委員會進行專案報告，並經同意後始
           得動支。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  段宜康
      (二)營建建設基金附屬單位預算－中央都市更新基金「長期投資增減說明」項下編
           列新北市板橋浮洲榮民公司及周邊地區合宜住宅投資興建計畫案，係辦理投
           資興建計畫及招商作業3億5,840萬5,000元，凍結部分經費，俟內政部營建署
           提出浮洲合宜住宅建築物缺失、承購人權益保障之完善處理方式及專案小組
           會議紀錄等，向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  莊瑞雄  李俊俋  周倪安
      七、有鑑於營建建設基金轄下分基金自94年度起陸續裁撤，惟後續餘存權益之清理
           長達數年，尚有迄未清理完竣者，顯有延遲。另已裁撤基金未編製清理或結
           束整理基金決算，相關資產保全及債務清理之透明度欠佳，易衍生無效率情
           事，爰要求內政部相關主管機關應依法建立基金裁撤制度，並確依規定編製
           清理決算書表，以利立法院監督。
                                      提案人：莊瑞雄  李俊俋  陳其邁  段宜康
      八、有鑑於政府自88年起即已停辦國民住宅之興建，各縣(市)國民住宅興建資金專
           戶工程款支付完畢後迄今多年，尚有5億餘元餘款未繳回住宅基金。爰要求營
           建署應督促該等縣市儘速結清帳戶並繳回餘款。另住宅基金未將該等應收回
           餘款列入資產，亦未就相關墊款設算利息收入編列預算，有欠妥適，實應檢
           討改進，並於1個月內提送檢討報告至立法院內政委員會參酌。
                                      提案人：莊瑞雄  李俊俋  段宜康  陳其邁
陸、105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警察及消防人員安
     全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基金」收支部分審查結果：
      一、內政部主管信託基金─黃瑞景先生獎學基金
      （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
      （二）總收入：1萬4,000元，照列。
      （三）總支出：1萬2,000元，照列。
      （四）本期賸餘：2,000元，照列。
      二、內政部主管信託基金─胡原洲女士獎（助）學基金
      （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
      （二）總收入：1萬4,000元，照列。
      （三）總支出：1萬2,000元，照列。
      （四）本期賸餘：2,000元，照列。
      三、內政部主管信託基金─警察及消防人員安全濟助基金
      （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
      （二）總收入：128萬8,000元，照列。
      （三）總支出：351萬4,000元，照列。
      （四）本期短絀：222萬6,000元，照列。
      四、內政部主管信託基金─內政部空勤三勇士子女生活照顧基金
      （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
      （二）總收入：13萬9,000元，照列。
      （三）總支出：45萬7,000元，照列。
      （四）本期短絀：31萬8,000元，照列。
柒、105年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人二二八事件紀念基金會」、「財
     團法人台灣建築中心」、「財團法人臺灣營建研究院」、「財團法人國土規劃及不
     動產資訊中心」、「財團法人中央營建技術顧問研究社」預算書案審查結果：
      一、「105年度財團法人二二八事件紀念基金會預算書」
      （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      （二）收入、支出及餘絀部分：
         1、收入總額：5,209萬1,000元，照列。
         2、支出總額：6,060萬9,000元，照列。
         3、本期短絀：851萬8,000元，照列。
      本項通過決議2項：
      1.有鑑於228事件紀念基金會運作財源除賴政府捐補助外，亦可透過國內外公司、
        團體或個人捐贈，及基金孳息與運用收益挹注，該紀念基金會103年度決算收支
        短絀高達1,821萬元，且104年度及105年度預計亦將入不敷出，爰要求該紀念基
        金會宜研謀開源節流措施，以降低政府財政負擔。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  段宜康
      2.有鑑於近年來228事件基金會基金銀行存款本金逾15億元，鑑於目前銀行存款利
        率偏低，該紀念基金會應審酌將尚未支用之餘裕資金，彈性運用於二二八和平
        基金執行要點所定之各項長短期投資工具，以增裕基金運用收益，並於1個月內
        提送規劃報告至立法院內政委員會參酌。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  段宜康
      二、「105年度財團法人台灣建築中心預算書」
      （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      （二）收入、支出及餘絀部分：
         1、收入總額：1億6,250萬3,000元，照列。
         2、支出總額(含所得稅)：1億6,128萬7,000元，照列。
         3、本期稅後賸餘：121萬6,000元，照列。
      三、「105年度財團法人臺灣營建研究院預算書」
      （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      （二）收入、支出及餘絀部分：
         1、收入總額：1億2,481萬元，照列。
         2、支出總額(含所得稅)：1億2,481萬元，照列。
         3、本期稅後餘絀：0元，照列。
      本項通過決議2項：
      1.有鑑於臺灣營建研究院依其捐助章程選任之現任董事，均非屬政府代表或遴派人
        員，核與內政部審查內政業務財團法人設立許可及監督要點第5點第1項，捐助
        機關應指派至少1/2董事之規定不符，且該院現任董事均非政府指派，12席中有
        3席董事已連任3次以上，其中1名董事更連任8次，董事會組成欠缺新陳代謝，
        結構流於僵化。政府未能透過指派董事參與臺灣營建研究院之運作，瞭解其任
        務達成性及資源運用，不利於有效監督該等財團法人是否能夠確實達成設立目
        的及業務宗旨。爰要求內政部等主管機關應督促該院儘速改正，以維權益，並
        於1個月內提送檢討報告至立法院內政委員會參酌。。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  段宜康
      2.有鑑於臺灣營建研究院歷年業務均高度仰賴政府委託辦理案件，基於接受公款補
        助或公務委託者應受較高程度監督之立法意旨及符合政府資訊公開法規定，爰
        要求該院應立即於網站設置「資訊公開窗口」，除公告預、決算資訊、營運計
        畫外，並按年度將接受政府委託辦理（研究）業務之金額、事項、對象等完整
        公開，以利外界瞭解並考核監督其資源是否妥善分配運用。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  段宜康
      四、「105年度財團法人國土規劃及不動產資訊中心預算書」
      （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      （二）收入、支出及餘絀部分：
      1、收入總額：6,126萬元，照列。
      2、支出總額(含所得稅)：5,806萬3,000元，照列。
      3、本期稅後賸餘：319萬7,000元，照列。
      五、「105年度財團法人中央營建技術顧問研究社預算書」
      （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      （二）收入、支出及餘絀部分：
      1、收入總額：951萬9,000元，照列。
      2、支出總額：911萬9,000元，照列。
      3、本期賸餘：40萬元，照列。
捌、審查內政部近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共
     12案。
      (一)內政部函送101年度第1季「補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費明細
           表」。
      (二)內政部函送該部主管101年度第2季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經
           費明細表。
      (三)內政部函送主管101年度第3季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費明
           細表。
      (四)內政部函送102年度第1季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費明細表
           ，請查照案。
      (五)內政部函送102年度第2季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費明細表
           ，請查照案。
      (六)內政部函送該部主管102年度第3季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經
           費明細表，請查照案。
      (七)內政部函送該部主管102年度第4季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經
           費明細表，請查照案。
      (八)內政部函送該部主管103年度第1季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經
           費明細表，請查照案。
      (九)內政部函送該部主管103年度第2季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經
           費明細表，請查照案。
      (十)內政部函送該部主管103年度第3季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經
           費明細表，請查照案。
      (十一)內政部函送該部主管103年度第4季補助縣市政府、團體及個人之獎補助
            經費明細表，請查照案。
      (十二)內政部函送該部主管104年度第1季補助縣市政府、團體及個人之獎補助
            經費季報表，請查照案。
      決議：以上各案准予備查。
玖、審查內政部近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共13案。
      (一)內政部函送101年度第1季「辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表」。
      (二)內政部函送該部主管101年度第2季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表
           。
      (三)內政部函送主管101年度第3季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表。
      (四)內政部函送主管101年度第4季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表。
      (五)內政部函送102年度第1季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表，請查照
           案。
      (六)內政部函送102年度第2季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表，請查照
           案。
      (七)內政部函送該部主管102年度第3季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表
           ，請查照案。
      (八)內政部函送該部主管102年度第4季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表
           ，請查照案。
      (九)內政部函送該部主管103年度第1季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表
           ，請查照案。
      (十)內政部函送該部主管103年度第2季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表
           ，請查照案。
      (十一)內政部函送該部主管103年度第3季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報
             表，請查照案。
      (十二)內政部函送該部主管103年度第4季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報
             表，請查照案。
      (十三)內政部函送該部主管104年度第1季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報
             表，請查照案。
      決議：以上各案准予備查。
拾、105年度中央政府總預算案關於內政部主管收支部分、內政部營建署及所屬、建
     築研究所審查完竣。
拾壹、105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
        部主管「營建建設基金」收支部分審查完竣，審查結果函復財政委員會處理
        。
拾貳、105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
        部主管信託基金─「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」
        、「警察及消防人員安全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基
        金」收支部分審查完竣，審查結果函復財政委員會處理。
拾參、105年度「財團法人二二八事件紀念基金會」、「財團法人台灣建築中心」、
        「財團法人臺灣營建研究院」、「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」、
        「財團法人中央營建技術顧問研究社」案審查完竣，擬具審查報告，提報院
        會公決，不須交由黨團協商，並推請段召集委員宜康於院會討論時作補充說
        明。
拾肆、討論事項第六案及第七案，均准予備查，擬具審查報告，提報院會。


散會


立法院第8屆第8會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄
時間：104年11月2日（星期一）上午9時2分至12時40分
                                     下午2時31分至6時36分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：鄭天財  段宜康  莊瑞雄  邱文彥  張慶忠  李俊俋
            姚文智  陳怡潔  周倪安  陳其邁  盧嘉辰  徐志榮
            吳育昇
            委員出席13人
列席委員：孔文吉  許添財  陳歐珀  李桐豪  林德福  陳明文
            盧秀燕  羅淑蕾  呂學樟  楊瓊瓔  陳雪生  潘維剛
            蘇清泉  葉津鈴  葉宜津 高金素梅 賴振昌  何欣純
            簡東明  廖國棟  羅明才  黃偉哲
            委員列席22人
請假委員：陳超明
            委員請假1人
列席官員：
行政院大陸委員會主任委員   夏立言
                             副主任委員  林祖嘉
                             副主任委員  吳美紅
                             副主任委員  施惠芬
                             主任秘書 楊家駿
                             企劃處副處長    楊千惠
                             文教處處長  華士傑
                             經濟處處長  李麗珍
                             法政處處長  蔡志儒
                             港澳處處長  葉凱萍
                             聯絡處代處長    許君如
                             秘書處代處長    張  張
                             人事室主任  林翠玲
                             主計室主任  周杏春
                             政風室主任  林廣明
         財團法人臺港經濟文化合作策進會董事長         林祖嘉
                                              秘書長          葉凱萍
         財團法人海峽交流基金會董事長 林中森
                                     副董事長兼秘書長    施惠芬
                                     副秘書長 楊家駿
                                     主任秘書兼文教處處長    劉克鑫
                                     經貿處處長  鄧岱賢
                                     法律處處長  黃國瑞
                                     綜合處處長  盧正愷
                                     秘書處代處長    陳啟迪
                                     人事室兼會計室主任  劉益誠
         蒙藏委員會委員長 蔡玉玲
                      委員 覺安慈仁
                      參事兼主任秘書  陳明仁
                      蒙事處處長  海中雄
                      藏事處處長  娥舟文茂
                      總務處處長  郭玉琴
                      參事室現況部門參事  徐桂香
                      參事室研考部門參事  張弘澤
                      人事室代理主任  林翠玲
                      主計室主任  謝秀琴
                      政風室代理主任  章宗耀
                      編譯室主任  潘小琴
         財團法人蒙藏基金會董事長 廖運源
         行政院主計總處公務預算處專門委員    曾煥棟
                           基金預算處科長 林秀春
主    席：邱召集委員文彥
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查105年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分。
二、審查行政院大陸委員會函送財團法人海峽交流基金會105年度預算書及相關資料案。


三、審查行政院大陸委員會函送財團法人臺港經濟文化合作策進會105年度預算書案。
四、審查行政院大陸委員會近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告
     表」共15案。
五、審查行政院大陸委員會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共15案。
六、審查105年度中央政府總預算案關於蒙藏委員會收支部分。
七、審查蒙藏委員會函送財團法人蒙藏基金會105年度預算書案。
八、審查蒙藏委員會近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共
     5案。
九、審查蒙藏委員會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共5案。
十、處理蒙藏委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「藏事事務」編列1,481
     萬9,000元，凍結200萬元，俟提出專案報告並經同意後始得動支案，檢送解凍報告
     1份，請安排報告，請查照案。
（本次會議採討論事項之綜合報告詢答，由行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團法
 人海峽交流基金會董事長林中森、財團法人臺港經濟文化合作策進會董事長林祖嘉、蒙
 藏委員會委員長蔡玉玲、財團法人蒙藏基金會董事長廖運源報告，計有委員段宜康、鄭
 天財、莊瑞雄、李俊俋、盧嘉辰、姚文智、陳怡潔、賴振昌、許添財、周倪安、陳其邁
 等11人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員夏立言及所屬、財團法人海峽交流基
 金會董事長林中森、蒙藏委員會委員長蔡玉玲及所屬、財團法人臺港經濟文化合作策進
 會董事長林祖嘉即席答復說明；另有委員張慶忠、楊瓊瓔、邱文彥、吳育昇提出書面質
 詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關位另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
參、105年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第18項 大陸委員會，無列數。
  第3款　規費收入
     第16項 大陸委員會2,000元，照列。
  第4款　財產收入
     第20項 大陸委員會55萬元，照列。
  第7款　其他收入
     第20項 大陸委員會5萬3,000元，照列。
  二、歲出部分
  第2款　行政院主管
    第15項
              行政院大陸委員會原列9億4,183萬1,000元，減列第2目「企劃業務－兩岸互動
              與協商－辦理APEC兩岸領袖(代表)峰會相關幕僚事宜」25萬元、第3目「
              經濟業務」100萬元(科目自行調整)、第4目「法政業務」400萬元(含「
              捐助海基會辦理兩岸中介事務」300萬元，科目自行調整)、第5目「港澳
              業務」100萬元(科目自行調整)、第6目「聯絡業務」200萬元(科目自行
              調整)，共計減列825萬元，其餘均照列，改列為9億3,358萬1,000元。
    本項通過決議9項：
    一、行政院大陸委員會105年度單位預算共編列2億1,933萬6,000元「獎補助費」，
         佔行政院大陸委員會105年度總體預算編列1/4以上。然查行政院大陸委員會核
         銷獎補助費之標準有過於寬鬆之虞，有待社會大眾檢驗，部分與兩岸交流無明
         顯關聯之團體亦頻獲補助。爰此，凍結500萬元，俟行政院大陸委員會確實檢
         討「行政院大陸委員會補助辦理兩岸民間交流活動作業要點」並向立法院內政
         委員會專案報告經同意後，始得動支。
                                      提案人: 陳其邁  莊瑞雄  李俊俋  姚文智
                                    陳怡潔  段宜康
    二、行政院大陸委員會105年度單位預算第2目「企劃業務」凍結200萬元，俟行政院
         大陸委員會就下列各案向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。


    (一)行政院大陸委員會105年度單位預算第2目「企劃業務」編列2,929萬1,000元，
         辦理相關業務以期達到分析研判兩岸內外部情勢發展變化等效果，但中國從今
         年年初片面宣布M503等3條航線開始，然後片面實施卡式臺胞證，最後國臺辦
         張志軍明確指出兩岸關係不是國與國、一中一臺關係，而是「一個中國兩個部
         分」間的關係，行政院大陸委員會顯然未能掌握中國相關政策作為，凍結部分
         經費，俟行政院大陸委員會向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。


                                       提案人:周倪安  莊瑞雄  李俊俋  姚文智
                                    陳怡潔  段宜康  陳其邁
    (二)行政院大陸委員會105年度單位預算第2目「企劃業務」項下「兩岸互動與協商
         」編列176萬3,000元，辦理兩岸事務首長互訪與溝通聯繫之差旅費及相關行政
         經費，凍結部分經費，俟向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支
         。
                                      提案人: 陳怡潔  周倪安  莊瑞雄  段宜康
                                    陳其邁
    三、行政院大陸委員會105年度單位預算第3目「經濟業務」凍結200萬元，俟行政院
         大陸委員會就下列各案向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。


    (一)行政院大陸委員會105年度單位預算第3目「經濟業務」項下「經貿政策及協商
         議題之研擬及推動」編列1,239萬2,000元，較上年度預算數減少167萬5,000元
         (減幅約11.91％)，辦理配合兩岸協商進度及兩岸投資、貿易、交通、旅遊、
         農漁等相關經貿政策之評估、規劃及協調、執行，研議相關經貿協商議題，以
         及迅速有效處理金馬「小三通」之貿易及人員往來問題等業務。惟近年來對於
         我方業者面臨利用金馬「小三通」途徑出口大陸地區貨物通關緩慢，致造成我
         方之損失，顯見行政院大陸委員會之溝通協商過程過於緩慢。爰凍結部分經費
         ，俟向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人: 莊瑞雄  李俊俋  陳怡潔  段宜康
                                    姚文智  陳其邁
    (二)行政院大陸委員會105年度單位預算第3目「經濟業務－經貿政策及協商議題之
         研擬及推動」其中「辦理配合兩岸協商進度及兩岸投資、貿易、交通、旅遊、
         農漁等相關經貿政策之評估、規劃及協調、執行，研議相關經貿協商議題，以
         及迅速有效處理金馬『小三通』之貿易及人員往來問題」編列經費422萬元。
         查近年來金馬小三通於大陸地區申報通關作業緩慢，造成我方業者損失，行政
         院大陸委員會未完善謀妥解決方案，實有未當。要求行政院大陸委員會應持續
         與大陸地區主管部門進行協商溝通，儘速謀妥解決方案，恢復金馬「小三通」
         口岸正常運作，以維護我方業者之權益。爰凍結部分經費，俟行政院大陸委員
         會向立法院內政委員會專案報告經同意後，始得動支。
                                      提案人: 陳其邁  莊瑞雄  李俊俋  姚文智
                                    陳怡潔  段宜康
    (三)行政院大陸委員會105年度單位預算第3目「經濟業務－加強對臺商之輔導、聯
         繫及服務工作」編列1,130萬8,000元，辦理臺商諮詢服務、並協助臺商組織強
         化與服務臺商等工作。查行政院大陸委員會此業務內容與財團法人海峽交流基
         金會105年度預算第2目「處理兩岸事務－經貿業務」編列之相關臺商服務與聯
         繫等業務內容多所重複，為避免相關業務疊床架屋，並考量撙節，爰凍結部分
         經費，俟行政院大陸委員會會同財團法人海峽交流基金會向立法院內政委員會
         專案報告經同意後，始得動支。
                                      提案人: 陳其邁  莊瑞雄  李俊俋  姚文智
                                    陳怡潔  段宜康
    四、行政院大陸委員會105年度單位預算第4目「法政業務」凍結500萬元，俟行政院
         大陸委員會就下列各案向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。


    (一)行政院大陸委員會105年度單位預算第4目「法政業務」編列2億1560萬5,000元
         ，辦理兩岸法政事務交流政策規劃，以及大陸事務法規、協議及相關法制之研
         擬、規劃、審議、研究等業務。查「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」
         (兩岸共打協議)已於2009年簽署，然查104年5月迄今，行政院海岸巡防署陸續
         將13件金門越界中國抽砂船違規事證透過行政院大陸委員會函送中國，惟行政
         院海岸巡防署於今(104)年九月函詢行政院大陸委員會中國之懲處結果，行政
         院大陸委員會表示中方後續懲處仍然毫無下文，可見「兩岸共同打擊犯罪機制
         」形同虛設、成效有待改善。爰此，凍結部分經費，俟行政院大陸委員會向立
         法院內政委員會提出檢討報告經同意後，始得動支。
                                      提案人: 陳其邁  莊瑞雄  李俊俋  姚文智
                                    陳怡潔  段宜康
    (二)行政院大陸委員會105年度單位預算第4目「法政業務」中「兩岸法政交流政策
         規劃及研擬推動」項下，編列預算1,423萬2,000元，以掌握兩岸交流衍生相關
         問題及研議解決方案，落實推動相關政策措施及協商成果，並辦理兩岸協商與
         協議執行之說明與檢討等事項。經查兩岸自97年起至104年9月下旬簽署有關E
         CFA後續兩岸協議共計23項(已生效者20項)；惟截至目前部分已生效之協議內
         容尚未完全落實，且陸方近期逕自採取部分措施(如：M503、金門海域安全、
         越界捕魚及海砂盜採、近期新式卡式台胞證內嵌智慧晶片…等事宜)，均影響我
         方權益，顯見行政院大陸委員會實應檢討貫徹相關重點協議之執行成效，並對
         民眾高度關注之兩岸協議議題，與中國大陸相關機關(構)協調確有不足，爰凍
         結部分經費，俟向立法院內政委員會進行專案報告，並經同意後始得動支。
                                       提案人:莊瑞雄  李俊俋  陳怡潔  段宜康
                                    姚文智  陳其邁
    (三)行政院大陸委員會105年度單位預算第4目「法政業務－兩岸法政交流政策規畫
         與研擬推動」編列1,423萬2,000元。經查2012年兩岸兩會簽署「海峽兩岸投資
         保障和促進協議」(投保協議)至今已逾3年，然近期臺商於大陸地區投資發生
         爭議
         ，甚至危及人身安全等問題仍頻傳﹔且截至104年7月底止，財團法人海峽交流
         基金會受理臺商投資糾紛案計230件，雖均提供法律諮詢服務，然僅57％案件
         經協處獲得結果，已完成協處程序者計80件，顯見兩岸投保協議成效不如預期
         。鑒於行政院大陸委員會對財團法人海峽交流基金會督導不周，亦未有效落實
         兩岸投保協議對於臺商之保障部分，爰凍結部分經費，俟行政院大陸委員會就
         「如何落實兩岸投保協議之成效」向立法院內政委員會專案報告經同意後，始
         得動支。
                                      提案人: 陳其邁  莊瑞雄  李俊俋  姚文智
                                    陳怡潔  段宜康
    (四)行政院大陸委員會105年度單位預算第4目「法政業務」項下「兩岸法政議題之
         協商、規劃與推動」編列預算791萬7,000元，以掌握兩岸交流衍生相關問題及
         研議解決方案，落實推動相關政策措施及協商成果，並辦理兩岸協商與協議執
         行之說明與檢討等事項。經查兩岸自97年起至104年9月下旬簽署有關ECFA後續
         兩岸協議共計23項(已生效者20項)；惟截至目前部分已生效之協議內容尚未完
         全落實，且陸方近期逕自採取部分措施(如：M503、金門海域安全、越界捕魚
         及海砂盜採、近期新式卡式台胞證內嵌智慧晶片…等事宜)，均影響我方權益，
         顯見行政院大陸委員會實應檢討貫徹相關重點協議之執行成效，並對民眾高度
         關注之兩岸協議議題，與中國大陸相關機關(構)協調確有不足，爰凍結部分經
         費，俟向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                       提案人:莊瑞雄  李俊俋  陳怡潔  段宜康
                                    姚文智  陳其邁
    (五)行政院大陸委員會105年度單位預算第4目「法政業務」項下「捐助海基會辦理
         兩岸中介事務」，編列1億8,623萬1,000元捐助財團法人海峽交流基金會，辦
         理政府委託之事項，然而財團法人海峽交流基金會董事長屢屢對外發言與行政
         院大陸委員會不同調，實有未當。爰此，凍結部分經費，俟行政院大陸委員會
         向立法院內政委員會提出專案檢討報告經同意後，始得動支。
                                      提案人: 段宜康  李俊俋  姚文智  陳怡潔
                                    陳其邁
    五、行政院大陸委員會105年度單位預算第5目「港澳業務」凍結300萬元，俟行政院
         大陸委員會就下列各案向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。


    (一)行政院大陸委員會105年度單位預算第5目「港澳業務-
         強化臺灣與港澳溝通及磋商機制」編列捐助財團法人臺港經濟文化合作策進會
         650萬元，衡酌行政院大陸委員會與財團法人臺港經濟文化合作策進會年度工
         作計畫內容重疊性高，且財團法人臺港經濟文化合作策進會長期倚賴政府捐助
         經費挹注，故宜審視其設置目的及功能，依據民法相關規定與原始捐助成立之
         目的，併同檢討整併或解散之可行性。爰凍結部分經費，俟向立法院內政委員
         會專案報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人: 李俊俋  陳怡潔  姚文智  陳其邁
    (二)行政院大陸委員會105年度單位預算第5目「港澳業務－強化臺灣與港澳溝通及
         磋商機制」編列「捐助財團法人臺港經濟文化合作策進會（策進會）」經費6
         50萬元。然查策進會收入來源逾九成倚賴政府捐助，且其業務內容與行政院大
         陸委員會香港事務局重疊性高，實宜審視其設置目的及功能。爰此，為避免業
         務疊床架屋，凍結部分經費，俟行政院大陸委員會就「策進會之設置目的及功
         能」向立法院內政委員會專案報告經同意後，始得動支。
                                       提案人:陳其邁  莊瑞雄  李俊俋  陳怡潔
                                    段宜康  姚文智
    (三)行政院大陸委員會105年度單位預算第5目「港澳業務」編列1億6,049萬7,000元
         ，其中「台灣與港澳交流及服務業務工作」未將香港事務局及澳門事務處所需
         經費分別編列，意圖逃避國會監督實屬不當，凍結部分經費，俟行政院大陸委
         員會向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                                       提案人:周倪安  莊瑞雄  李俊俋  姚文智
                                    陳怡潔  段宜康  陳其邁
    (四)行政院大陸委員會105年度單位預算第5目「港澳業務-
         臺灣與港澳交流及服務工作」編列160萬元，辦理國人在港澳地區急難救助相
         關服務經費；惟該會以往年度未覈實編列相關預算，逕以「港澳業務」計畫支
         付，且部分懸帳多年未積極辦理追償，允應檢討改進。爰凍結部分經費，俟向
         立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人: 李俊俋  陳怡潔  姚文智  陳其邁
    (五)行政院大陸委員會105年度單位預算第5目「港澳業務－臺灣與港澳交流及服務
         工作」分支計畫下編列「辦理國人在港澳地區急難救助相關服務經費」160萬
         元。然查過去行政院大陸委員會並未編列國人在港澳地區急難救助相關服務經
         費，皆於「港澳業務」計畫下以「一般事務費」科目支出，核與預算法規定未
         符，且查部分急難救助借款之懸帳多年未清償，實有待改善。爰提案凍結部分
         經費，俟行政院大陸委員會提出專案報告予立法院內政委員會經同意後，始得
         動支。
                                       提案人:陳其邁  莊瑞雄  李俊俋  陳怡潔
                                    段宜康  姚文智
     (六)行政院大陸委員會港澳處、法政處會同衛生福利部研擬洽簽臺港食品安全相關
         協議，查明近3年香港進口至臺灣豬油來源並提交專案報告送立法院內政委員
         會。
                                              提案人: 陳其邁  陳怡潔  段宜康
    六、行政院大陸委員會105年度單位預算第6目「聯絡業務」凍結500萬元，俟行政院
         大陸委員會就下列各案向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。


    (一)行政院大陸委員會105年度單位預算第6目「聯絡業務」編列4,789萬4,000元，
         辦理政策溝通及文宣、新聞發布及聯繫以及與民意機關互動等相關諮詢業務。
         然查行政院大陸委員會相關政策宣導文宣屢遭國人詬病，顯見其政策宣傳之問
         題在於方向待檢討，不在於經費不足。又查聯絡處對於立法院函詢索取之資料
         ，常有拖延時限之情事，函覆立法委員之問政資料竟常拖延長達1個月之久，
         且查諸多函詢之資料皆以國家機密保護法為由，宣稱「密不錄由」拒不提供。
         然查行政院大陸委員會所宣稱之核定機密資料，部分可經由網路搜尋取得，實
         難歸為國家機密。綜上，行政院大陸委員會對於立法院函詢事項草率敷衍，規
         避監督，藐視立法院職權，爰凍結部分經費，俟提交檢討報告送立法院內政委
         員會經同意後，始得動支。
                                       提案人:陳其邁  莊瑞雄  李俊俋  陳怡潔
                                    段宜康  姚文智
    (二)
         行政院大陸委員會105年度預算第6目「聯絡業務」項下「大陸政策說明與溝通」
         編列2,989萬9,000元，凍結部分經費，向立法院內政委員會專案報告並經同意
         後，始得動支。
                                      提案人: 陳怡潔  周倪安  段宜康  莊瑞雄
                                    陳其邁
    (三)行政院大陸委員會105年度預算第6目「聯絡業務-
         大陸政策說明及溝通」2,989萬9,000元，較前2年度分別增加6.91％及108.63
         ％。根據105年度中央及地方政府預算籌編原則二、政府預算收支之基本原則
         規定：「(一)政府預算收支，應本中央、地方統籌規劃及遵守總體經濟均衡之
         原則，…加強開源節流措施，落實控管債務、支出結構調整…。(三)審度總資源
         供需估測結果，財政健全與經濟成長應兼籌並顧。政府各項消費支出應力求節
         約，本緊縮及節能原則確實檢討，…。」，應樽節辦理。且目前網路發達，政
         策宣導方式有多元選擇，不盡然需耗用巨資。爰凍結部分經費，俟向立法院內
         政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                       提案人:李俊俋  陳怡潔  姚文智  陳其邁
    七、行政院大陸委員會105年度單位預算第9目「文教業務」凍結200萬元，俟行政院
         大陸委員會就下列各案向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。


    (一)行政院大陸委員會105年度單位預算第9目「文教業務—兩岸資訊對等交流之推動
         」編列1,634萬元。其中，行政院大陸委員會104年度在本項並未編列委辦費，
         而105年度卻編列1,250萬元，而2個年度除被立法院決議停辦之「兩岸新聞報
         導獎」外，其餘所辦業務完全相同，而從說明中也不能了解哪些業務將被委託
         辦理。爰凍結部分經費，俟行政院大陸委員會向立法院內政委員會報告並經同
         意後，始得動支。
                                       提案人:周倪安  莊瑞雄  李俊俋  姚文智
                                    陳怡潔  段宜康  陳其邁
    (二)行政院大陸委員會105年度預算第9目「文教業務－兩岸資訊對等交流之推動」
         編列「推動兩岸大眾傳播及資訊交流、展現台灣民主多元、新聞自由之軟實力
         」相關經費計637萬8,000元。然查行政院大陸委員會近2年辦理之新聞媒體交
         流活動，皆有委託特定媒體集團承辦之現象，實應檢討改善。爰凍結部分經費
         ，俟行政院大陸委員會向立法院內政委員會專案報告經同意後，始得動支。
                                       提案人:陳其邁  莊瑞雄  李俊俋  陳怡潔
                                    段宜康  姚文智
    八、有鑑於近年來我國無論兩岸貿易及對外投資，對中國大陸均有過度集中與依附
         現象，面對近年來中國大陸經濟發展諸多變數，如經濟成長減緩、泡沫化危機
         與產業結構調整等，爰要求行政院大陸委員會應積極調整兩岸產業合作策略與
         貿易結構，積極提升我方產業核心競爭力，除引導臺商回流外，並對受衝擊較
         大之產業建立有效調整支援機制，提升企業因應能力及降低風險，以降低中國
         大陸經濟變局所帶來之衝擊。
                                       提案人:莊瑞雄  李俊俋  陳怡潔  段宜康
                                    姚文智  陳其邁
    九、有鑑於近年來兩岸制度化協商機制已經逐步建立，主要談判角色逐漸移轉至行
         政院大陸委員會及政府相關各部會，財團法人海峽交流基金會並不承擔實際談
         判任務，且於兩岸談判上所扮演角色亦日益淡化。鑒於未來兩岸談判主要將由
         政府部門主導，並於事前由行政院大陸委員會及各部會完成前置作業後始簽署
         相關協議，值此之際，行政院大陸委員會應審酌財團法人海峽交流基金會之設
         置功能，以免每年度編列逾1.8億元維持其業務運作，而將來財團法人海峽交
         流基金會主要業務卻僅剩文書驗證及大陸地區臺商服務；同時更應避免未來兩
         會互設辦事機構後，兩岸政策溝通出現多頭馬車現象。爰要求行政院大陸委員
         會於1個月內提送詳細報告至立法院內政委員會參酌。
                                       提案人:莊瑞雄  李俊俋  陳怡潔  段宜康
                                    姚文智  陳其邁
肆、行政院大陸委員會函送財團法人海峽交流基金會105年度預算書及相關資料案審查結
     果：
    「105年度財團法人海峽交流基金會預算書」：
      一、工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      二、收入、支出及餘絀部分：
         (一)收入總額：原列2億6,751萬1,000元，減列300萬元(政府補助)，改列為2
                          億6,451萬1,000元。
         (二)支出總額：原列3億1,134萬1,000元，減列400萬元(含「派員赴大陸旅費
                          」100萬元、「經貿業務」200萬元、「綜合業務」100萬元
                          )，改列為3億0,734萬1,000元。
         (三）本期短絀：原列4,383萬元，減列100萬元，改列為4,283萬元。
       本項通過決議2項：
       一、有鑑於財團法人海峽交流基金會105年度預算編列收入總額2億6,751萬1,000
           元，支出總額3億1,134萬1,000元，預計本期短絀4,383萬元，較上年度增加
           短絀1,965萬元，增幅81.27％。爰要求財團法人海峽交流基金會應嚴格管控
           支出，並依捐助章程所訂加強開拓其他財源，以利該基金會財務健全發展。


                                       提案人:莊瑞雄  李俊俋  陳怡潔  段宜康
                                    姚文智  陳其邁
       二、有鑑於近幾年臺商於大陸地區投資爭議，甚至危及人身安全等案件仍頻傳，
           爰要求財團法人海峽交流基金會允應重視並加強協助臺商及其家屬處理相關
           事宜，如人道探視及司法協助等，並宜透過兩岸兩會緊急聯繫管道，積極通
           報中國大陸海協會轉相關部門協調，以真正落實保障臺商人身自由與合法權
           益，降低大陸地區投資風險。
                                       提案人:莊瑞雄  李俊俋  陳怡潔  段宜康
                                    姚文智  陳其邁
伍、行政院大陸委員會函送財團法人臺港經濟文化合作策進會105年度預算書及相關資料
     案審查結果：
    「105年度財團法人臺港經濟文化合作策進會預算書」：
      一、工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      二、收入、支出及餘絀部分：
         (一)收入總額：687萬8,000元，照列。
         (二)支出總額：662萬5,000元，照列。
         (三）本期賸餘：25萬3,000元，照列。
陸、審查行政院大陸委員會近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告
     表」共15案。
(一)行政院大陸委員會函送該會及中華發展基金101年度第1季對團體及個人補（捐）助
     一覽表。
(二)行政院大陸委員會函送該會及中華發展基金101年度第2季對團體及個人補（捐）助
     一覽表。
(三)行政院大陸委員會函送該會及中華發展基金101年度第3季對團體及個人補（捐）助
     一覽表。
(四)行政院大陸委員會函送該會及中華發展基金101年度第4季對團體及個人補（捐）助
     一覽表。
(五)行政院大陸委員會函送該會及中華發展基金102年度第2季對民間團體及個人補（捐
     ）助一覽表，請查照案。
(六)行政院大陸委員會函送該會及中華發展基金102年度第3季對民間團體及個人補（捐
     ）助一覽表，請查照案。
(七)行政院大陸委員會函送該會及中華發展基金102年度第4季「對團體及個人補（捐）
     助一覽表」，請查照案。
(八)行政院大陸委員會函送103年度第1季對民間團體及個人補（捐）助一覽表，請查照
     案。
(九)行政院大陸委員會函送103年度第2季對民間團體及個人補（捐）助一覽表，請查照
     案。
(十)行政院大陸委員會函送103年度第3季「對民間團體及個人補（捐）助一覽表」，請
     查照案。
(十一)行政院大陸委員會函，為請抽換102年度第3季及第4季「對民間團體及個人補（捐
        ）助一覽表」，請查照案。
(十二)行政院大陸委員會函，為請更正抽換「101及102年度補（捐）助經費ㄧ覽表」，
        請查照案。
(十三)行政院大陸委員會函送104年度第1季補（捐）助經費一覽表，請查照案。
(十四)行政院大陸委員會函送103年度第4季補（捐）助經費一覽表，請查照案。
(十五)行政院大陸委員會函送104年度第2季補（捐）助經費一覽表，請查照案。
決議：以上各案均准予備查。
柒、審查行政院大陸委員會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共15案。
(一)行政院大陸委員會函送該會（含海基會使用捐補助款部分）101年度1至3月辦理政策
     宣導相關廣告彙整表。
(二)行政院大陸委員會函送該會(含海基會使用本會捐補助款部分)101年度4至6月辦理政
     策宣導相關廣告彙整表。
(三)行政院大陸委員會函送該會(含海基會使用本會捐補助款部分)101年度7至9月辦理政
     策宣導相關廣告彙整表。
(四)行政院大陸委員會函送該會(含海基會使用該會捐補助款部分)102年1至3月辦理政策
     宣導相關廣告彙整表。
(五)行政院大陸委員會函送該會(含海峽交流基金會使用該會捐補助款部分)102年4至6月
     辦理政策宣導相關廣告彙整表，請查照案。
(六)行政院大陸委員會函送該會(含海基會使用捐補助款部分)102年第3季辦理政策宣導
     相關廣告彙整表，請查照案。
(七)行政院大陸委員會函送該會(含海基會使用捐補助款部分)102年第4季辦理政策宣導
     相關廣告彙整表，請查照案。
(八)行政院大陸委員會函送103年第1季（含海基會使用捐補助款部分)辦理政策宣導相關
     廣告彙整表，請查照案。
(九)行政院大陸委員會函送該會（含海基會使用捐補助款部分)103年第2季辦理政策宣導
     相關廣告彙整表，請查照案。
(十)行政院大陸委員會函送該會(含海基會使用捐補助款部分)103年第3季辦理政策宣導
     相關廣告彙整表，請查照案。
(十一)行政院大陸委員會函送財團法人海峽交流基金會102年1至2月、4至7月、9月、12
        月及103年1至3月使用該會捐補助款辦理政策宣導廣告相關更新資料，請查照案
        。
(十二)行政院大陸委員會函送該會(含海基會使用捐補助款部分)103年第4季辦理政策宣
        導相關廣告彙整表，請查照案。
(十三)行政院大陸委員會函，為請更正前送101年10至12月辦理政策宣導相關之廣告彙整
        表，請查照案。
(十四)行政院大陸委員會函送該會(含海基會使用捐補助款部分)104年第1季辦理政策宣
        導相關廣告彙整表，請查照案。
(十五)行政院大陸委員會函送該會(含海基會使用捐補助款部分)104年第2季辦理政策宣
        導相關廣告彙整表，請查照案。
決議：以上各案均准予備查。
捌、105年度中央政府總預算案關於蒙藏委員會收支部分審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第151項 蒙藏委員會，無列數。
第3款　規費收入
   第115項 蒙藏委員會，無列數。
第4款　財產收入
   第162項 蒙藏委員會，無列數。
第7款　其他收入
  第166項 蒙藏委員會24萬2,000元，照列。
二、歲出部分
第16款　蒙藏委員會主管
        1.
           蒙藏委員會原列1億2,729萬8,000元，減列第2目「蒙事業務」30萬元、第3目
           「藏事業務」30萬元，科目均自行調整，其餘均照列，共計減列60萬元，改
           列為1億2,669萬8,000元。
    本項通過決議2項：
    一、針對105年度蒙藏委員會單位預算第1目「一般行政」編列預算數8,599萬4,000
         元。惟經查102年度所編列之預算數為9,173萬4,000元，結餘款為852萬3,000
         元，執行率為90.71%；103年度所編列之預算數為9,090萬2,000元，結餘款為
         1,479萬9,000元，執行率僅83.72%。綜上102-
         103年度結餘款數據顯示，其年決算平均數約為7,965萬7,000元，顯見其工作
         計畫預算實有浮編之虞，為免政府公帑有所浪費，爰予以凍結300萬元，俟蒙
         藏委員會向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                                       提案人:莊瑞雄  李俊俋  陳怡潔  段宜康
                                    姚文智  陳其邁
    二、蒙藏委員會編列542萬6,000元整修及添購蒙藏文化中心文物，並整修為章嘉大
         師紀念館，然而蒙藏委員會即將與行政院大陸委員會合併，業務量宜縮減，且
         我國憲法明定中華民國不論宗教一律平等，不應由政府編列特別預算興建宗教
         人士之故居。或若為古蹟或歷史建物亦應由文化部文化資產局進行相關審議程
         序以保存；或為觀光景點則由交通部觀光局協助辦理，爰此，凍結100萬元，
         俟蒙藏委員會向立法院內政委員會針對章嘉大師紀念館規劃計畫提出書面報告
         後，始得動支。
                                      提案人: 段宜康  李俊俋  姚文智  陳怡潔
                                    莊瑞雄  陳其邁
玖、「105年度財團法人蒙藏基金會預算書」審查結果：
   （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
   （二）收入、支出及餘絀部分：
       1、收入總額：383萬元，照列。
       2、支出總額：369萬5,000元，照列。
       3、本期賸餘：13萬5,000元，照列。
    本項通過決議1項：
    一、鑒於蒙藏委員會配合行政院組織改造，未來將與行政院大陸委員會整併，蒙藏
         委員會應裁撤蒙藏基金會。其次，蒙藏基金會與蒙藏委員會年度工作計畫內容
         重疊性高，實在無繼續存在之必要，爰此，凍結50萬元，俟蒙藏基金會向立法
         院內政委員會針對該會之存在價值及運作方向提出專案報告並經同意後，始得
         動支。
                                               提案人:姚文智  陳怡潔  周倪安
拾、審查蒙藏委員會近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共
     5案。
(一)蒙藏委員會函送103年度第1季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補助經費
     相關資料，請查照案。
(二)蒙藏委員會函送103年度第2季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補助經費
     相關資料，請查照案。
(三)蒙藏委員會函送103年度第3季補助社會(人民)團體、財團法人及個人之補助經費相
     關資料，請查照案。
(四)蒙藏委員會函送103年度第4季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補助經費
     相關資料，請查照案。
(五)蒙藏委員會函送104年度第1季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補助經費
     相關資料，請查照案。
決議：以上各案均准予備查。
拾壹、審查蒙藏委員會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共5案。
(一)蒙藏委員會函送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）103年第1季媒體廣告季報表，
     請查照案。
(二)蒙藏委員會函送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）103年第2季媒體廣告季報表，
     請查照案。
(三)蒙藏委員會函送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）103年第3季媒體廣告季報表，
     請查照案。
(四)蒙藏委員會函送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）103年第4季「媒體廣告季報表
     」，請查照案。
(五)蒙藏委員會函送該會主管（含財團法人蒙藏基金會）104年第1季「媒體廣告季報表
     」，請查照案。
決議：以上各案均准予備查。

拾貳、處理蒙藏委員會函，為104年度中央政府總預算決議，針對「藏事事務」編列1,4
        81萬9,000元，凍結200萬元，俟提出專案報告並經同意後始得動支案，檢送解凍
        報告1份，請安排報告，請查照案。
決議：准予動支。
拾參、105年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分、蒙藏委員會主管
        收支部分均審查完竣，審查結果函送財政委員會處理。
拾肆、105年度「財團法人海峽交流基金會」、「財團法人臺港經濟文化合作策進會」、
        「財團法人蒙藏基金會」預算書案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，不
        須交由黨團協商，並推請邱召集委員文彥於院會討論時作補充說明。
拾伍、討論事項第四案、第五案、第八案及第九案均准予備查，擬具審查報告，提報院
        會。。
拾陸、104年度中央政府總預算案有關蒙藏委員會預算凍結案，業經審查完竣，擬具處理
        報告，提報院會。


散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄
時間：104年11月4日（星期三）上午9時53分至下午3時58分
     104年11月5日（星期四）上午9時8分至下午17時30分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：鄭天財  邱文彥  段宜康  周倪安  姚文智  莊瑞雄
            陳超明  陳其邁  盧嘉辰  陳怡潔  徐志榮  吳育昇
            李俊俋  張慶忠
            委員出席14人
列席委員：孔文吉  黃偉哲  陳歐珀  許添財  李桐豪  楊瓊瓔
            蕭美琴  賴振昌  蘇震清  李貴敏  葉宜津  潘維剛
            李應元  蔡煌瑯  李昆澤  陳明文  邱志偉  趙天麟
            林淑芬  尤美女  田秋堇  林德福  葉津鈴  江啓臣
            羅明才  陳亭妃  楊麗環  鄭麗君  陳碧涵  陳雪生
            許淑華  顏寬恒
            委員列席32人
列席官員：
11月4日
            內政部政務次長                           陳純敬
                              民政司專門委員                 羅素娟
                              地政司簡任技正                 王成機
                              營建署署長                     許文龍
                                      綜合計畫組組長         林秉勳
                                      都市計畫組長           陳興隆
                                      國家公園組科長         孫維潔
                                      建築管理組組長         高文婷
            國家發展委員會國土區域離島發展處處長     郭翡玉
                                                     簡任技正   謝敏文
                                                     簡任技正   劉思蓉
            行政院海岸巡防署常務副署長                      鄭樟雄
                                企劃處處長                      林欽隆
                                巡防處專門委員              曾國庭
                                法規委員會執行秘書          胡清竣
            法務部參事                           李金定
            經濟部水利署總工程司室副總工程司             劉昌文
                    工業局工業區組科長                       陳建堂
                    國營事業委員會第一組  科長               黃旭暉
                    能源局能源技術組專門委員             吳志偉
                    礦務局礦政組組長                         林健豪
                    台灣電力股份有限公司電源開發處副處長吳清敏
                    台灣自來水股份有限公司營業處副處長   王淑芳
                    台灣中油公司總工程師室組長               夏興華
             交通部路政司專門委員                        李昭賢
             原住民族委員會土地管理處處長                杜張梅莊
                               綜合規劃處處長                王瑞盈
             財政部國有財產署組長                        郭曉蓉
                    國庫署簡任稽核                              陳明娟
             行政院主計總處公務預算處專門委員            曾煥棟
             行政院環境保護署綜合計劃處簡任技正          尤泳智
                                 水質保護處科長             陳俊融
                                 方案整合辦公室簡任技正  李德馨
             行政院農業委員會副處長                         黃振德
                                 林務局組長                 黃麗萍
               科長                   潘德發
                                 漁業署組長                 施俊毅
                                 水土保持局簡任正工程司  張錦家
             科技部自然科學及永續研究發展司副司長        曾東澤
             行政院公共工程委員會簡任技正                李顯掌
             金融監督管理委員會保險局副組長              陳映秀
                                   銀行局專門委員           童政彰
             勞動部勞動力發展署組長                         游明鑫
             教育部高等教育司專門委員                    梁學政
             國軍退除役官兵輔導委員會簡任技正            劉美蓉
             行政院人事行政總處專門委員                  李靜宜
             國防部資源規劃司簡任技正                    傅增渠
                     軍備局上校                             嚴旭光
             文化部文化資產局副組長                         林炳耀
             行政院交通環境資源處參議                    黃文祥
             考選部考選規劃司副司長                         陳玉貞
             國家安全局第三處編審                        林盈宇
                         法務室編審                         廖嘉銘
11月5日
            內政部政務次長                           陳純敬
                              地政司簡任技正                 王成機
                              營建署署長                     許文龍
                                      綜合計畫組組長         林秉勳
                                      都市計畫組長           陳興隆
            國家發展委員會國土區域離島發展處處長     郭翡玉
                                                    專門委員    宋玉珍
            行政院海岸巡防署常務副署長                      鄭樟雄
                                企劃處處長                      林欽隆
                                巡防處專門委員              曾國庭
                                法規委員會執行秘書          胡清竣
            法務部參事                           李金定
            經濟部水利署簡任正工程司                     李朝晉
                    工業局工業區組科長                       陳建堂
                    國營事業委員會第一組工程師               游步弘
                    能源局能源技術組專門委員             吳志偉
                    礦務局礦政組組長                         林健豪
                    台灣電力股份有限公司電源開發處副處長吳清敏
                    台灣自來水股份有限公司營業處副處長   李春鉎
                    台灣中油公司總工程師室組長               夏興華
             交通部路政司專門委員                        李昭賢
             原住民族委員會土地管理處副處長              謝亞杰
             財政部國有財產署組長                        郭曉蓉
                    國庫署簡任稽核                              陳明娟
             行政院主計總處公務預算處專門委員            劉嘉偉
             行政院環境保護署綜合計劃處簡任技正          尤泳智
                                 水質保護處簡任技正         宋欣真
                                 方案整合辦公室環境技術師   莊炳義
             行政院農業委員會林務局簡任技正              翁儷芯
                                 漁業署簡任技正             莊昇偉
                                 水土保持局簡任正工程司  張錦家
             行政院公共工程委員會簡任技正                李顯掌
             金融監督管理委員會銀行局副組長              陳香吟
             勞動部勞動力發展署專門委員                  劉兆祥
             教育部高等教育司專門委員                    倪周華
             行政院人事行政總處專門委員                  李靜宜
             國防部資源規劃司簡任技正                    傅增渠
                     軍備局簡任技正                         郭宗孟
             文化部文化資產局專門委員                    陳雲安
             行政院交通環境資源處參議                    蔡倩傑
             考選部考選規劃司副司長                         陳玉貞
             國家安全局第三處科長                        郭景文
                         法務室編審                         廖嘉銘
主    席：邱召集委員文彥
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
          1. 繼續審查本院委員邱文彥等44人擬具「海域管理法草案」案。
二、繼續審查行政院函請審議「國土計畫法草案」案。
三、繼續審查本院委員林淑芬等20人擬具「國土計畫法草案」案。
四、繼續審查本院委員邱文彥等44人擬具「國土計畫法草案」案。
五、繼續審查本院委員黃昭順等25人擬具「國土復育條例草案」案。
六、繼續審查本院委員鄭天財等18人擬具「原住民族基本法增訂第二條之一條文草案」
      案。
七、繼續審查本院委員鄭天財等18人擬具「原住民族基本法增訂第二十條之一條文草案
      」案。
八、繼續審查本院委員邱文彥等78人擬具「景觀法草案」案。
九、繼續審查本院委員邱文彥等50人擬具「景觀師法草案」案。
十、審查請願文書2案。
   （一）中華民國都市計畫技師公會全國聯合會為建請研擬及推動景觀法(草案)應納入
          都市計畫技師之專業評估、簽證或執行請願文書。
   （二）陳宏洋君等為景觀法、景觀師法草案內容部分與技師法既有園藝技師執業範圍
          重疊，懇請相關單位共同要求景觀法、景觀師法修正其內容請願文書。
      （以上各案均未處理。）
其他事項
   1.
      針對總統府發言人於11月3日夜間證實馬英九總統將於11月7日前往新加坡與中國國家
      主席習近平會面，但現階段國人對於兩岸政治談判並無共識，馬英九總統逕自安排
      與中國國家主席會面欠缺民主正當性，馬習會有無必要？會談內容為何？國人毫無
      所悉。為善盡國會監督職責，爰要求本日應變更議程，邀請大陸委員會主任委員、
      外交部部長、總統府秘書長、國家安全局局長到會報告馬習會相關事宜。
                       提案人：莊瑞雄 陳其邁 李俊俋 姚文智 段宜康
   2.
      針對本會第13次全體委員會議討論事項第一案至第五案（審查105年度中央政府總預
      算案關於行政院大陸委員會主管收支部分.....等案），依立法院議事規則第42條
      提出復議。
                       提案人：莊瑞雄 陳其邁 李俊俋 姚文智 段宜康
      （以上二案均未處理。）
 散會時間已屆，散會。
立法院第8屆第8會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間：104年11月9日（星期一）上午9時至12時8分
                                           下午2時30分至4時21分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：段宜康  吳育昇  張慶忠  鄭天財  邱文彥  莊瑞雄
             陳怡潔  陳超明  周倪安  李俊俋  姚文智  盧嘉辰  陳其邁  徐志榮
         委員出席14人
列席委員：賴士葆  羅淑蕾  李貴敏  陳歐珀  李昆澤  李桐豪
             王育敏  王惠美  呂學樟  陳碧涵  葉宜津  黃昭順  潘維剛  林德福
            葉津鈴  陳亭妃  賴振昌  陳明文  廖國棟  蔣乃辛  林滄敏  蔡正元
            何欣純  林郁方  簡東明  楊玉欣  陳淑慧  詹滿容  許添財  王進士
            尤美女  黃偉哲  許淑華  管碧玲  楊瓊瓔  劉櫂豪  孔文吉  廖正井
            徐欣瑩  羅明才  顏寬恒
         委員列席41人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員    夏立言
                                 副主任委員   吳美紅
                                 企劃處處長   胡愛玲
                                 法政處處長   蔡志儒
             外交部政務次長    令狐榮達
                    亞太司副司長  陳龍錦
                    亞東關係協會秘書長    張仁久
                    北美司副司長  姚金祥
                    國際組織司副司長  莊麗馨
                    國際傳播司司長    彭滂沱
             國防部作戰及計畫參謀次長室助理次長   唐  華
             國家安全局第三處處長  黃裕順
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院大陸委員會主任委員夏立言、外交部部長林永樂、國家安全局局長楊國強、
總統府秘書長曾永權、國家安全會議秘書長高華柱針對「馬習會事前安排過程暨相關事
宜對我國之影響」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由行政院大陸委員會主任委員夏立言、外交部政務次長令狐榮達報告，計有
委員莊瑞雄、吳育昇、盧嘉辰、蔡正元、林郁方、段宜康、陳怡潔、李俊俋、賴士葆、
周倪安、姚文智、李貴敏、賴振昌、詹滿容、王育敏、陳其邁、尤美女、邱文彥、孔文
吉、呂學樟、鄭天財等21人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員夏立言、副主任
委員吳美紅、外交部政務次長令狐榮達、國防部作戰及計畫參謀次長室助理次長唐華、
國家安全局第三處處長黃裕順即席答復說明；另有委員張慶忠、徐欣瑩、林滄敏提出書
面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


討論事項
針對本會第13次全體委員會議討論事項第1案至第5案（審查105年度中央政府總預算案關
於行政院大陸委員會主管收支部分……等案），依立法院議事規則第42條提出復議。
                   提案人：莊瑞雄 陳其邁 李俊俋 姚文智 段宜康
決議：不通過（採舉手表決，表決結果：在場出席委員5人【不含主席】，贊成者2人，
        反對者3人，贊成者少數）。
臨時提案

第一案
為善盡國會監督職責，並落實人民對馬習會應透明公開之要求。大陸委員會應於3日內提
供馬習會籌備工作紀錄及十月夏張會談之會議紀錄予立法院內政委員會全體委員。
                   提案人：陳其邁 姚文智 李俊俋 莊瑞雄 段宜康
決議：將「工作紀錄」修正為「工作摘要」後，通過。


第二案
針對大陸委員會於11月4日下午召開記者會指稱有8成以上民眾支持馬習會。惟查，大陸
委員會利用誘導式、隱藏部分資訊之提問方式製作出「八成民意支持」之問題民調，事
後針對媒體追問細節，更以「密件」、「內參」為由拒絕提供，應予譴責。並要求大陸
委員會應立即將該次民意調查之詳細資料上網公開。
                   提案人：段宜康 陳其邁 李俊俋 莊瑞雄 姚文智
決議：修正為「針對行政院大陸委員會於11月4日下午召開記者會指稱有8成以上民眾支
        持馬習會，爰要求大陸委員會應立即將該次民意調查之詳細資料提供立法院內政
        委員會。」後，通過。


第三案
陸委會提出馬習會「馬總統正式會談談話全文」，內文提及「在這裡我特別跟習先生說
明，最近外界報導朱日和基地軍演還有飛彈方面的問題，這是反對黨常常用來批評兩岸
關係的口實；如果有機會的話，貴方能夠採取一些有善意的具體行動，應該可以減少這
一類不必要的批評」。然而，中國對我之飛彈及軍事部署對準的是不分政黨的台灣人民
，撤除飛彈亦為不分政黨的全國人民之期待。爰此，陸委會應建請馬英九總統向全國民
眾公開道歉，並收回上述發言。
                   提案人：段宜康 陳其邁 莊瑞雄 姚文智 李俊俋
決議：通過（採舉手表決，表決結果：在場出席委員9人【不含主席】，贊成者5人，反
        對者4人，贊成者多數）。


第四案
針對中華民國總統馬英九與中國國家主席習近平11月7日於新加坡會面，於閉門正式會談
時，馬英九總統談及「最近外界報導朱日和基地軍演還有飛彈方面的問題，這是反對黨
常常用來批評兩岸關係的口實；如果有機會的話，貴方能夠採取一些有善意的具體行動
，應該可以減少這一類不必要的批評。」來「跟習先生說明」。中國從未放棄以武力併
吞台灣，國防部104年國防報告書亦指出中國持續對台部署飛彈，中國對台之軍事部署造
成我國國民生命財產安全之嚴重威脅，但馬英九總統竟未能表達國民之關切，反而替中
國緩頰指為「反對黨的口實、不必要的批評」，對於習近平所謂飛彈、軍演「均非針對
台灣人民」，亦未及時提出反駁。卑躬屈膝至此，國人難以接受，本會應予嚴厲譴責。

                   提案人：段宜康 陳其邁 李俊俋 莊瑞雄 姚文智
決議：通過（採舉手表決，表決結果：在場出席委員9人【不含主席】，贊成者5人，反
        對者4人，贊成者多數）。


散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄
時間：104年11月11日（星期三）上午9時6分至11時55分
                                    下午2時39分至5時20分
               11月12日（星期四）上午9時6分至12時4分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  莊瑞雄  邱文彥  李俊俋  周倪安  陳怡潔
            姚文智  鄭天財  陳其邁  徐志榮  盧嘉辰  陳超明
            吳育昇  張慶忠
            委員出席14人
列席委員：楊麗環  羅淑蕾  孔文吉  許添財  李桐豪  陳歐珀
            葉宜津  管碧玲  李貴敏  賴振昌  蘇清泉  尤美女
            陳明文  羅明才  王惠美
            委員列席15人
列席官員：
             內政部部長                                陳威仁
                    會計處處長                          宋安濫
                    警政署署長                          陳國恩
                           資訊室主任                    廖美鈴
                           刑事警察局局長                劉柏良
                    中央警察大學校長                    刁建生
                    消防署署長                          葉吉堂
                    役政署署長                          林國演
                    移民署署長                          莫天虎
                           入出國事務組組長              張素紅
                    空中勤務總隊總隊長                  董劍城
             行政院海岸巡防署人事處副處長              丹明發
             在校學生獎學基金主持人                    何明洲
             劉存恕先生警察子女獎學基金主持人          陳國恩
             萬善培先生獎學基金主持人                  陳國恩
             誠園獎學基金主持人                        刁建生
             劉竹琛先生警察子女獎學基金主持人          薛清蓮
             財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會董事長周文科
             財團法人義勇消防人員安全濟助基金會董事長  江濟人
             行政院主計總處公務預算處專門委員          劉嘉偉
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊

報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

二、內政部函，為104年度中央政府總預算決議，針對警方執行行政院淨空任務衍生執勤
     過當疑慮，業將相關查處情形報請監察院調查乙案，檢送專案報告，請安排報告，
     請查照案。

決定：不予核備。

三、內政部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送清查歷年研發替代役
     役男赴中國情形並研議限縮其赴中國之相關規定專案報告，請查照案。

決定：不予核備。

四、內政部函送警政署「104年度警察機關核發工作獎勵金案」書面報告，請查照案。

決定：准予動支

五、內政部函送「外籍配偶之國籍歸化與永久居留權之取得及其權益規定」書面報告，
     請查照案。

決定：准予備查。

討論事項

一、審查105年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消防署及
     所屬、役政署、移民署、空中勤務總隊收支部分。

二、審查105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「新住民發展基金」、「研發及產業訓儲替代役基金」、「警察消防海巡移
     民空勤人員及協勤民力安全基金」收支部分。

三、審查105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「萬善培先生
     獎學基金」、「誠園獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」收支部分。

四、審查105年度財團法人預算案關於內政部函送「臺灣省義勇人員安全濟助基金會」、
     「義勇消防人員安全濟助基金會」預算書案。
（本次會議採報告事項及討論事項之綜合報告詢答，內政部部長陳威仁報告；委員莊瑞
  雄、李俊俋、段宜康、周倪安、陳怡潔、陳其邁、尤美女、孔文吉、許添財、葉宜津
  、姚文智等11人提出綜合質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬即席答復說明；另有委
  員吳育昇、張慶忠提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復
  。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
參、105年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬
     、役政署、移民署、空中勤務總隊收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第65項 警政署及所屬940萬4,000元，照列。
     第66項 中央警察大學640萬2,000元，照列。
     第67項 消防署及所屬，無列數。
     第68項 役政署120萬元，照列。
    第69項
              移民署原列2億2,849萬3,000元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金
              罰鍰」300萬元，其餘均照列，改列為2億3,149萬3,000元。
     第71項 空中勤務總隊182萬5,000元，照列。
  第3款　規費收入
     第60項 警政署及所屬1,585萬4,000元，照列。
     第61項 中央警察大學901萬3,000元，照列
     第62項 消防署及所屬1億1,243萬8,000元，照列。
    第63項
              移民署原列36億9,134萬7,000元，增列第1目「行政規費收入」第1節「證照費
              」4億元，其餘均照列，改列為40億9,134萬7,000元。
  第4款　財產收入
     第75項 警政署及所屬593萬3,000元，照列。
     第76項 中央警察大學226萬9,000元，照列。
     第77項 消防署及所屬64萬9,000元，照列。
     第78項 役政署，無列數。
     第79項 移民署120萬4,000元，照列。
     第81項 空中勤務總隊13萬3,000元，照列。
  第7款　其他收入
     第78項 警政署及所屬3,988萬7,000元，照列。
     第79項 中央警察大學1,524萬元，照列。
     第80項 消防署及所屬1萬5,000元，照列。
     第81項 役政署25萬8,000元，照列。
     第82項 移民署107萬2,000元，照列。
     第84項 空中勤務總隊4萬8,000元，照列。
  二、歲出部分
  第7款　內政部主管
     第3項
             警政署及所屬原列202億6,801萬4,000元，減列第2目「警政業務」500萬元(科
             目自行調整)、第8目「一般建築及設備」第3節「其他設備」500萬元(科
             目自行調整)，共計減列1,000萬元，其餘均照列，改列為202億5,801萬4
             ,000元。
    本項通過決議15項：
    一、警政署及所屬105年度單位預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持－
         業務費」辦理治安滿意度調查相關經費共編列720萬元。此為警政署為瞭解民
         眾對於社會治安好壞的感受情形，以作為維護社會治安的參考，然此項調查方
         式以電話訪問，調查群體較為受限，且也未有回應調查結果之具體改善行為，
         治安滿意度調查僅流於形式，並無實質意義。爰凍結360萬元，俟向立法院內
         政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  莊瑞雄
                                      姚文智
    二、日前發生警察單位為爭取曝光度、衝刺績效，因而召開記者會大肆宣揚假冒社
         工破案之辦案細節，引發社會爭議而道歉。近日又發生派出所主管要求替代役
         男假冒嫌犯，打算召開破案記者會之荒謬行徑，顯示警政部門對於資訊公開、
         媒體公關之做法仍有精進空間。另每年於此項目編列基層員警工作獎勵金5,0
         00萬元，恐有名實不符之嫌，應編列於一般行政或適當之科目，並取得法源依
         據。爰於警政署及所屬105年度單位預算第2目「警政業務」項下「端正警察風
         紀及強化各警察單位內部管理」編列2億4,044萬元，凍結500萬元，俟警政署
         向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                              提案人：陳怡潔  段宜康  周倪安
    三、警政署及所屬105年度單位預算第2目「警政業務」凍結2,500萬元，俟警政署就
         下列各案向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
    (一)警政署及所屬105年度單位預算第2目「警政業務」編列8億5,556萬4,000元，辦
         理強化警備應變措施及社會治安維護等工作，爰凍結部分經費，俟警政署就警
         政高層人權、法治及程序正義等觀念加強之作法，向立法院內政委員會提出報
         告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：周倪安  段宜康  李俊俋  姚文智
                                     陳其邁  莊瑞雄
    (二)警政署及所屬105年度單位預算第2目「警政業務」編列8億5,556萬4,000元，凍
         結部分經費，俟內政部警政署提出第14任總統副總統暨第9屆立委選舉查察賄
         選成效及具體結果資料，向立法院內政委員會專案報告經同意後，始得動支。


                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  姚文智
                                      陳其邁
    (三)警政署及所屬105年度單位預算第2目「警政業務」項下「強化警備應變措施、
         社會治安維護及國際警察合作」編列「業務費」經費1億3,705萬4,000元，凍
         結部分經費，俟內政部警政署重新調整國家級反恐中心建置計畫及各項措施精
         進方案，向立法院內政委員會專案報告經同意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  姚文智
                                      陳其邁
    (四)警政署及所屬105年度單位預算第2目「警政業務」項下「端正警察風紀及強化
         各警察單位內部管理」編列2億4,044萬元，凍結部分經費，俟內政部警政署全
         面重新檢視員警勤務相關獎勵金申領及運用規定，向立法院內政委員會專案報
         告經同意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  姚文智
                                    陳其邁
    (五)警政署及所屬105年度單位預算第2目「警政業務」項下「強化警用裝備、車輛
         等後勤業務」編列經費1億3,218萬8,000元，凍結部分經費，俟內政部警政署
         重新評估並研議警用大型重型機車購置標準及維保措施方案，向立法院內政委
         員會專案報告經同意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  姚文智
                                    陳其邁
    (六)有鑑於警政署及所屬105年度單位預算第2目「警政業務」項下「加強警察教育
         訓練業務」編列預算7,722萬元，以辦理警察教育訓練、常年訓練、品德教育
         、心理諮商輔導及其他警察教育業務事項。惟警政署辦理「建置反恐訓練中心
         計畫」，原計畫規劃評估未臻縝密，致計畫多次變更並展延期程，且代辦機關
         營建署未能確實評估承包商履約能力，致使進度延宕長達10年餘仍未能完工，
         如今所編列之7,722萬元預算恐有未能執行完全之虞，爰凍結部分經費，俟內
         政部警政署提出完備反恐訓練規劃措施方案，向立法院內政委員會專案報告經
         同意後，始得動支。
                                      提案人：莊瑞雄  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                      姚文智
    (七)警政署及所屬105年度單位預算第2目「警政業務-
         加強警察教育訓練業務」編列7,722萬元。經查警政署「建置反恐訓練中心計
         畫」自93年度核定辦理以來，長達10年餘尚未建置完成，顯示警政署原計畫規
         劃評估未盡詳實周延，致使執行期間多有延宕，實有未當。爰此凍結部分經費
         ，要求警政署應積極督促竣工，並向立法院內政委員會專案報告經同意後，始
         得動支。
                                      提案人：陳其邁  莊瑞雄  李俊俋  段宜康
                                      姚文智
    (八)過去十年間，由於基層警察人員缺額龐大、警專培訓生通過警察考試人數不如
         預期，警政署加開警察特考錄取員額，產生警專容訓量不足，自2012年起，通
         過警察特考之學員陸續交由代訓機關（保安警察第一、第四、第五大隊）訓練
         。惟有關代訓之爭議頻傳，舉凡食物不潔、停車場兼作籃球場、冬天洗冷水導
         致學員生病、各地訓練方式因人而異標準不一，對學員權益、警察素質之影響
         甚鉅。爰此，凍結警政署及所屬105年度單位預算「警政業務─加強警察教育訓
         練業務」部分經費，俟警政署全面調查各代訓機制之軟硬體設備、提出包括設
         備補足、翻修、生活所需資源、代訓教師培訓之完整代訓資源補充計畫，並檢
         討相關法制之修正補充，提出報告經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  姚文智  尤美女
    (九)警政署及所屬105年度單位預算第2目「警政業務」項下「加強警察教育訓練業
         務」編列經費7,722萬元，凍結部分經費，俟警政署提出精進航警安檢人員勤
         務執行措施及強化訓練方案，向立法院內政委員會專案報告經同意後，始得動
         支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  姚文智
                                    陳其邁
    (十)警政署及所屬105年度單位預算第2目「警政業務」項下「加強警察教育訓練業
         務-業務費-
         教育訓練費」共編列3,694萬9,000元。今年7月23日反課綱佔領教育部的事件
         ，2名報社記者與2名公民記者遭警察逮捕，同年11月7日在松山機場抗議馬習
         會場合，亦有2名公民記者被警察逮捕，顯見員警執法之法治教育訓練有所不
         足，爰凍結部分經費，俟警政署向立法院內政委員會就「警方非法逮捕記者之
         檢討報告與未來執法標準」進行報告後，始得動支。
                                      提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  莊瑞雄
                                     姚文智
    (十一)「警政雲端運算發展計畫第二期—警政巨量資料分析與應用案」屬於《預算法
             》第三十九條所規定之繼續經費，卻未依法應列明全部計畫之內容、經費
             總額、執行期間及各年度之分配額，企圖逃避立法院監督。
                   另外，是項計畫之績效指標包括雲端影像調閱系統介接縣市、完成
              縣市110e化勤務指揮管制系統強化之縣市數、智慧分析決策支援系統綜
              整資料庫數量及智慧分析決策支援系統開發之功能數量等四項，與警政
              署105年度「強化治安工作，建構安全防護網」之年度績效目標無法連結
              。爰就警政署編列「警政雲端運算發展計畫第二期—警政巨量資料分析與
              應用案」，凍結部分經費，俟向立法院內政委員會報告並經同意後，始
              得動支。
                                      提案人：周倪安  段宜康  李俊俋  姚文智
                                      陳其邁  莊瑞雄
     (十二)警政署及所屬105年度單位預算第2目「警政業務」項下「電子處理警政資料
             －警政雲端運算發展計畫第二期－警政巨量資料分析與應用案」編列2億
             5,840萬元。本項計畫預計總經費10億4,430萬元，延續「警政雲端運算發
             展計畫－擴增M-
             Police功能運用」而來，後續應通盤考量並為長期規劃，然此計畫績效指
             標未與業務目標如通緝犯、失車等破獲率，或失蹤人口尋獲率等各類治安
             維護情形連結，難以衡量計畫實益，爰凍結部分經費，俟警政署向立法院
             內政委員會就「警政雲端運算發展計畫之長期規劃及其績效指標與各類治
             安維護情形連結」進行報告後，始得動支。
                                      提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  莊瑞雄
                                    姚文智
    四、警政署及所屬105年度單位預算第4目「保安警察業務－安全警衛及中央駐衛警
         勤務」編列1億2,947萬3,000元。經查，保六總隊得依「中央政府機關首長及
         特定人士安全警衛派遣作業規定」派遣安全警衛，且需符合「安全警衛對象受
         他人強暴、脅迫或恐嚇，致本人之生命、身體或自由受危害之虞的具體事實。
         」，惟查目前部分經核准派遣安全警衛之申請理由有未達標準之虞，實有浪費
         警力及公帑，致使社會觀感不佳之嫌。爰此凍結700萬元，俟警政署就中央機
         關首長及特定人士之安全警衛派遣情形是否不符規定並重新研議派遣安全警衛
         之審核標準，並提出相關報告送立法院內政委員會經同意後，始得動支。
                                      提案人：陳其邁  莊瑞雄  李俊俋  段宜康
                                     姚文智
    五、警政署及所屬105年度單位預算第6目「刑事警察業務」項下「偵辦與督導刑案
         偵破及檢肅治平對象」編列1億6,368萬6,000元，凍結1,000萬元，俟內政部警
         政署對查察網路犯罪具體成效及精進方案，向立法院內政委員會提出專案報告
         ，經同意後始得動支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  姚文智
                                    陳其邁
    六、警政署及所屬105年度單位預算第8目「其他設備—充實警政設備」項下「落實智
         慧國土—內政圖資整合應用計畫—智慧警政服務分項計畫」編列1,000萬元，全
         數凍結，俟警政署待行政院核定是項計畫，並函送立法院內政委員會後，即得
         動支。
                                      提案人：周倪安  段宜康  李俊俋  姚文智
                                      陳其邁  莊瑞雄
    七、截至104年8月底止，警政署及所屬機關所經管之不動產仍有26戶宿舍及17筆土
         地（警政署9筆、警察機械修理廠1筆、保安警察第五總隊6筆及臺灣警察專科
         學校1筆）被占用，且占用期間甚長，爰要求警政署應積極辦理收回作業及收
         取使用補償金，並為妥適處理，以提升國有財產之運用效益。
                                      提案人：莊瑞雄  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                      姚文智
    八、警政署及所屬部分宿舍及土地長期被占用，截至104年8月底止，警政署及所屬
         機關所經管之不動產仍有26戶宿舍及17筆土地被占用，占用期間長達13年至2
         2年之久，警政署應積極辦理收回作業及收取使用補償金，方能符合公平正義
         原則。
                                      提案人：姚文智  段宜康  李俊俋  陳其邁
    九、警政署辦理「建置反恐訓練中心計畫」，因廠商倒閉而延宕興建進度，這個斥
         資5.5億元預定去年啟用的反恐中心，延宕長達10年餘仍未能完工，警政署應
         予檢討改進，並積極督促竣工啟用。
                                      提案人：姚文智  段宜康  李俊俋  陳其邁
    十、鑑於內政部警政署國家級反恐中心建置延宕，現今仍未落成啟用，惟查內政部
         消防署災防訓練中心部分訓練設施及空間容訓量，目前尚未達到飽和階段，可
         供其他相關演訓單位使用，為厚實我國政府反恐及相關訓練能量，強化重大事
         故緊急之應變能力。爰此，內政部應於通盤檢視及檢討所屬單位資源管理配置
         ，並於3個月內提出有效調度運用之方案。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  姚文智
                                    陳其邁
    十一、鑑於104年8月30日至9月3日前副總統、國民黨前主席連戰先生攜帶隨扈赴中
            國閱兵引發爭議。依據「卸任總統副總統禮遇條例」，保六總隊負有執行卸
            任總統、副總統及其家屬維安任務，嗣99年8月10日經總統核定，把「曾任
            總統、副總統，在禮遇條例屆滿後，因安全受到嚴重威脅且經專案申請者」
            納入中央機關首長及特定人士安全警衛派遣作業規定。查100年至103年，連
            戰先生每年度固定申請隨扈共9位左右(2位是每一年派遣、7位是每2個月派
            遣)，104年共7位隨扈(2位是每一年派遣、5位是每2個月派遣)
            ，對此，引發外界認為警政署縱容，破壞警政制度等疑慮。故日後警政署應
            要謹慎審查他人申請安全警衛派遣作業，避免外界認定給予部分特定人士有
            特權之嫌。爰此，要求警政署應於每6個月定期針對中央機關首長及特定人
            士申請並同意派遣安全警衛隨扈之書面資料送至內政委員會備查。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  姚文智
                                    陳其邁
    十二、鑑於近年因警力不足，警察專科學校連年擴編招收員額，導致容訓空間嚴重
            不足，且又將無法容訓之學員委由保一、保四、保五總隊進行代訓，惟查目
            前警專學校、保一、保四所提供學員的受訓設備及環境，仍須亟待加強改善
            ，故為避免受訓環境因素，降低學員學習成效，警政署應儘速研議並提出學
            員完善受訓環境及設備補強措施方案。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  姚文智
                                    陳其邁
    十三、航空警察局乃肩負全國機場安全維護之責，執行防走私、防偷渡、防破壞、
            防滲透、防挾持等工作。但目前航空警察配置人力已無法負荷旅客量年年成
            長的桃園國際機場，恐造成國門出現安全上漏洞，又桃園機場公司於104年
            10月成立「桃園機場保全股份有限公司」，配合航空警察局維護機場安全，
            故對於航空警察人員與保全人員兩者的勤務範圍、安全維護等相關工作範疇
            ，可能會出現重疊性，甚至屆時出現機場保全執行業務時，恐會越矩並侵犯
            民眾權益。爰此，警政署航空警察局應審慎研議對於航空警察人員與機場保
            全人員的安全維護勤務範疇及人員配置方式，並於3個月內提出完備航空保
            安勤務執行規範報告。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  姚文智
                                    陳其邁
    十四、內政部所訂定之「槍砲彈藥刀械許可及管理辦法」第15條第三項規定，原住
            民經判處有期徒刑以上之刑，經確定者，不得申請製造、運輸或持有自製之
            獵槍或魚槍。導致原住民如於森林採集野生植物被認為竊取之案件、於原住
            民族土地墾殖被認為占用國土之案件、酒駕之案件等微罪或其他顯無涉及槍
            砲彈藥刀械之罪，因此無法申請自製獵槍、魚槍，甚至已申請核准持有獵槍
            、魚槍亦被撤銷許可。

           鑒於《槍砲彈藥刀械管制條例》第20條明定，原住民供生活工具之用者，依法
           得申請自製獵槍、魚槍，縱未經許可，製造、運輸或持有自製獵槍，亦僅係
           罰錢的行政罰，早就不再科以刑罰(已經除罪化)，現行「槍砲彈藥刀械許可
           及管理辦法」第8條及第15條對原住民自製獵槍、魚槍之限制規定，顯係增
           加法律所無之限制，已逾越法律之授權。爰要求內政部警政署就前揭微罪或
           其他顯無涉及槍砲彈藥刀械之罪，限制原住民申請自製獵槍、魚槍之情事，
           應儘速於3個月內提出「槍砲彈藥刀械許可及管理辦法」第8條及第15條之修
           正規定。
                                              提案人：鄭天財  陳怡潔  段宜康
    十五、有關警政署及所屬105年度單位預算第2目「警政業務」項下「業務費」擴大
            臨檢及春安工作，編列春安工作執勤人員任務講習及勤務工作所需各項業務
            費1,220萬8,000元。惟春安工作之勤務督導，應為警政署例行之業務工作，
            自106年度起前開預算改列為警政署經常性治安工作預算辦理。
                                      提案人：段宜康  周倪安  陳怡潔  鄭天財
                                    陳其邁  吳育昇
     第4項 中央警察大學11億0,038萬2,000元，照列。
     本項通過決議2項：
    一、有鑑於中央警察大學畢業生未依規定服務滿年限所應賠償之公費，截至104年8
         月止仍有1,063萬1,000元，公費賠付人數及未收回金額逐年增加，爰要求中央
         警察大學應加強學生輔導作業，並持續辦理催收作業，以確保債權。
                   提案人：莊瑞雄  李俊俋  姚文智  陳其邁
                                  段宜康
    二、有鑑於中央警察大學執行「充實警察應用體技教學設施中程個案計畫」之進度
         落後，期程延宕，爰要求中央警察大學應積極並持續督促代辦機關營建署積極
         辦理，並注意趕工情形下之工程品質，俾提供學生完善訓練設施。
                   提案人：莊瑞雄  李俊俋  姚文智  陳其邁
                                  段宜康
     第5項
             消防署及所屬原列18億2,794萬4,000元，減列第2目「消防救災業務」30萬元
             (科目自行調整)，其餘均照列，改列為18億2,764萬4,000元。
     本項通過決議9項：
    一、消防署及所屬105年度單位預算第2目「消防救災業務」凍結500萬元。俟消防署
         就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
    (一)消防署及所屬105年度單位預算第2目「消防救災業務」辦理業務督導﹑考核及
         支援救災工作所需國內旅費編列535萬6,000元，惟內政部消防署考核不實，致
         使各消防局設備設施老舊問題層出不窮，嚴重危害基層消防人員安危，爰此，
         凍結部分經費，俟消防署向立法院內政委員會專案報告經同意後，始得動支。


                           提案人：段宜康  李俊俋  姚文智  陳其邁
                                  周倪安
    (二)消防署及所屬105年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強災害管理工
         作－業務費」辦理防災、救災整備工作及管考協調等經費18萬7,000元。火災
         次數已自90年來的破萬次，近來已降為一千多次，雖火災次數已逐年大幅下降
         ，然近3年，火災卻成為消防人員殉職主因，並未有降低態勢。爰凍結部分經
         費，俟消防署向立法院內政委員會就「如何具體提升消防救災能力，以減少消
         防人員傷亡人數」進行報告後，始得動支。
                           提案人：李俊俋  莊瑞雄  姚文智  陳其邁
                                    段宜康
    二、消防署及所屬105年度單位預算第2目「消防救災業務」凍結1,500萬元。俟消防
         署就下列各案向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
    (一)根據內政部消防署公開之消防統計年報，台灣各地火警發生次數逐年降低，惟
         消防員殉職率竟逐年增加，民國70至79年間13名消防員殉職，90至103年間增
         加到24名消防員殉職；其原因包括消防體制長年有人力不足、工時過長之問題
         。在工時方面，由於消防勤務之特殊性有隨時待命之必須，消防員不能比照一
         般勞工之假日標準，台北、高雄與少數縣市有「勤一(24小時)休一」，但大部
         分縣市為「勤二(48小時)休一」；且全國消防員每月平均工時為360小時至48
         0小時。又，根據「消防機關外勤消防人員超勤加班費核發要點」，加班費支
         給之超勤時數依勤務輪值表排定計算，每人每日以八小時為上限，每月以一百
         小時為上限；但消防員常面臨超過100小時之加班時數遭認定為休息時間。
              儘管內政部消防署於103年12月17日台內消字第103082618號函發修正「
         消防勤務實施要點」，由各直轄市、縣市消防局視所轄災害特性、消防人力及
         裝備編排夜間值宿，以減輕消防人員超時問題；但恐仍有縣市政府因無法立即
         補足消防人力而嚴加認定夜間值宿。爰此，凍結部分經費，俟消防署修正「消
         防勤務實施要點」，將待命納入工時，及加班費不以每月一百小時為上限之可
         行性，提出報告經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  尤美女
    (二)消防署及所屬105年度單位預算第2目「消防救災業務－加強火災預防與危險物
         品管理工作」編列9,382萬元，查104年6月27日新北市發生八仙塵爆重大事件
         造成大量傷亡，其致災之活動使用玉米粉早於102年間即有學者及消防人員提
         出粉塵爆炸及彩色路跑活動安全之疑慮，惟內政部及消防署卻未能事先嚴加防
         範，於釀災後（104年6月29日及7月10日）方將公共場所或公眾活動噴放（灑
         ）可燃性微細粉末列為易致火災之管制行為。此類危險物品未事先妥為定義管
         控，難以防患於未然，消防署實有待改善之處。爰凍結部分經費，俟消防署全
         面清查並管制相關易致火災之危險物品，並提交專案報告送立法院內政委員會
         ，經同意後始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  莊瑞雄  姚文智
                                  段宜康
    (三)鑑於消防設備老舊短缺遭長期詬病，消防署乃制定「精進消防救災裝備器材四
         年中程計畫補助作業原則」，將自105年分4年編列2億8,525餘萬元，補助各縣
         市消防局添購各縣市消防局添購熱顯像儀、防護衣及關東梯（鈦合金三連梯）
         等11項救災設備；且根據該計畫，消防署將充實個人救命器2,695組、熱顯像
         儀138套、空氣呼吸器3,197套、關東梯81具、氣體偵測警報器112套、A級防護
         衣750套、除污帳棚109套、化災處理車隨車裝備器材31套、水上救援個人裝備
         6,157套、潛水裝備506套、救生艇44艘等裝備。
              惟全台593個消防分隊，各設備添購數量明顯不足。就編列金額看，各類
         設備很可能因此選購價格便宜之救災裝備，如日前便曾傳出呼吸器「漏氣」，
         消防員恐吸入火場濃煙。爰此，凍結部分經費，俟消防署研擬裝備檢核制度，
         並將研擬結果製作報告，送交立法院內政委員會經同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  尤美女
    (四)消防署及所屬105年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強救災救護工
         作」辦理義消競技、督導考核及幹部講習等經費及購置義消競技裝備器材，共
         編列876萬2,000元。經查過往義消競技有支付參賽選手食宿交通及服裝，補助
         各縣市消防局相關費用，然105年度起卻不支付各縣市消防局相關費用，增加
         各縣市消防局及義消總隊負擔，消防人員參賽意願低落。爰凍結部分經費，俟
         消防署重新檢討「義勇消防人員競技大賽補助方式」並向立法院內政委員會報
         告後，始得動支。
                           提案人：李俊俋  莊瑞雄  姚文智  陳其邁
                                     段宜康
    (五)消防署及所屬105年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強救災救護工
         作」中「設備及投資－購置救護裝備器材等經費」編列135萬元，查義勇消僅
         於「95－98年充實義勇消防組織裝備器材4年中程計畫」有專案補助購買相關
         設備，近六年來皆未有專案補助，義勇消僅能自己自費購買相關器具設備。爰
         凍結部分經費，俟消防署重新檢討如何充實義勇消防組織裝備器材與設備，並
         向立法院內政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：李俊俋  莊瑞雄  姚文智  陳其邁
                                     段宜康
    (六)消防署及所屬105年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強防救災資通
         訊工作」中「辦理愛台12建設防救災雲端計畫」編列5,806萬6,000元，凍結部
         分經費，俟消防署提出防救災示警資訊系統改善方案，向立法院內政委員會提
         出專案報告經同意後，始得動支。
                   提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  姚文智
                                    陳其邁
    (七)消防署及所屬105年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強防救災資通
         訊工作」中「辦理愛台12建設防救災雲端計畫」編列5,806萬6,000元，查今年
         8月7日蘇迪勒颱風襲台重創新北市烏來山區，救災資訊通報無法即時同步，防
         救效率尚有檢討空間。爰凍結部分經費，俟消防署就防救災雲端計畫，如何整
         合既有防救災與消防資訊系統，未來如何具體提升災害防救效能，向立法院內
         政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：李俊俋  莊瑞雄  姚文智  陳其邁
                                     段宜康
    (八)消防署及所屬105年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強消防訓練中
         心工作」編列經費4億2,334萬6,000元，凍結部分經費，俟消防署提出消防人
         員任用改善方案，向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  姚文智
                                    陳其邁
    三、我國近年火災次數由90年度1萬3,750次，逐年下降，至95年度已降為4,332次，
         100年度再降至1,772次，103年度為1,417次，104年截至8月底為1,106次，但
         是近3年仍有消防員因火災而死亡，其原因包括設備不足、人力不足、訓練不
         足，尤以人力不足為最嚴重，導致基層消防員勤務過重，內政部應全面檢討救
         災體系之需求，提出人力及設備補充與精進訓練方法。
                                              提案人：陳怡潔  段宜康  陳其邁
    四、鑑於近年來火災次數已逐年降低(101年—1,574次﹑102年—1,451次﹑103年1,41
         7次)，但消防人員殉職率卻反倒逐年增加(101年2人﹑102年4人﹑103年9人﹑
         104年11月止7人)，殉職率居高不下。爰此，要求內政部消防署作為全國最高
         消防機關，應就消防人員人力不足勤務過重常需超時加班﹑消防設備設施器材
         維護﹑維修及汰換等消防制度問題，深入檢討並於3個月內提出積極改善方案
         ，以保障基層消防人員之工作品質與生命安全。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  姚文智
                                    陳其邁
    五、有鑑於《公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法》兩公約
         施行已久，且兩公約施行法中第8條：「各級政府機關應依兩公約規定之內容
         ，檢討所主管之法令及行政措施，有不符兩公約規定者，應於本法施行後2年
         內，完成法令之制（訂）定、修正或廢止及行政措施之改進」，然消防署依舊
         無視兩公約施行法，漠視消防人員成立工會之權利，且兩公約為馬總統多年所
         關心之人權法案，又兩公約施行對我國人權形象至關重要，爰此要求消防署應
         於1個月內依照兩公約所示，提出未來1年內成立消防員工會之可行性報告。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  莊瑞雄  姚文智
                                     段宜康
    六、針對地方救災裝備器材需求，消防署辦理「精進消防救災裝備器材計畫」，補
         助地方政府充實救災裝備器材，總經費計2億8,525萬8,000元，105年度辦理第
         1年經費5,000萬元。為確實掌握地方政府救災裝備器材需求，爰要求消防署按
         季統計並公布各地方政府所屬消防單位各項救災裝備器材欠缺、堪用及逾越使
         用期限情形。
                                      提案人：周倪安  陳其邁  段宜康  李俊俋
                                    姚文智  莊瑞雄
    七、有鑑於消防署及所屬105年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強救災
         救護工作」中「精進消防救災裝備器材4年中程計畫」編列5,000萬元，用於補
         助地方政府充實救災裝備器材。惟查精進消防救災裝備器材4年中程計畫補助
         作業原則規定，雖研訂各地方政府所提裝備器材效益評估表，卻僅說明項目、
         需求評估數量、申請補助數量、單價、總金額、規劃配置單位等資訊，格式仍
         可強化，爰要求消防署應將各裝備器材之適用災損發生機率、應配賦數、應配
         賦而未配賦數、已配賦但屆期數等裝備檢核情形，列為地方政府應說明事項，
         以利資源配置順序之審核評比，此外採購該等裝備器材雖有時效及數量之需求
         ，於交期準確之餘，應請地方政府注意採購品質及嗣後檢修制度之落實，以維
         人員安全。
                                      提案人：莊瑞雄  李俊俋  姚文智  陳其邁
                                     段宜康
    八、有鑑於近年火災發生次數呈逐年大幅下降趨勢，然最近3年火災仍為消防人員殉
         職主因，且未有降低態勢，爰要求消防署除補助地方政府採購裝備器材外，應
         持續就火災災害，妥謀提升消防救災能力相關措施，俾減少消防人員傷亡人數
         ，並發揮救災績效，並於1個月內提送檢討報告至立法院內政委員會參酌。
                           提案人：莊瑞雄  李俊俋  姚文智  陳其邁
                                      段宜康
    九、依據「災害搜救費用繳納辦法」對於防止民眾於天然災害期間進入警戒區域，
         造成救災資源浪費，顯有未逮之處。請內政部消防署儘速檢討擬定具體可行之
         辦法，以避免浪費救災資源。
                                              提案人：陳怡潔  陳其邁  段宜康
     第6項
             役政署原列89億9,490萬6,000元，減列第2目「役政業務」22億5,090萬6,000
             元（科目自行調整），其餘均照列，改列為67億4,400萬元。
    本項通過決議3項：
    一、有鑑於105年度役政署單位預算第2目「役政業務」項下「辦理替代役工作」編
         列對替代役役男違反紀律、服勤怠惰、屢犯不堪教誨者，施以輔導教育及為減
         少役男服勤適應不良及防範自殺發生，辦理轉介諮商輔導暨辦理傷殘替代役役
         男心理諮商輔導所需業務費893萬1,000元，及辦理替代役役男法紀教育講習等
         經費887萬5,000元，合計1,780萬6,000元。惟近年來替代役役男犯罪及違反紀
         律事件頻傳，且有愈加嚴重之趨勢，爰予以凍結600萬元，並要求役政署應督
         導需用機關加強管理，且於1個月內提送書面檢討報告至立法院內政委員會後
         始得動支。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                    段宜康
    二、鑑於八仙塵爆事件，行政院推動「一人一案，長期陪伴」政策，主要是運用替
         代役人力，提供受傷患者復健期間之陪伴關懷及協助就醫復健，使其度過漫長
         之心理重建及生理復健，並發揮替代役服務社會之精神。查9月18日止，內政
         部役政署已訓練完成109名替代役男，可接受申請來服務傷患，但至9月20日止
         ，根本没有一件是協助就醫，僅全是陪伴關懷。鑒於八仙塵爆事件發生至今，
         仍有部分受創者持續在進行醫療及復健，故役政署應要落實協助受創者後續身
         心復健之路，以盡政府照顧民眾之責任。爰此，要求役政署應每6個月定期將
         推動之情況向立法院內政委員會提出書面報告。
                                      提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                    周倪安
    三、有鑑於我國65歲以上之老年人口人數逐年增長，為因應此等人口老化之需求，
         爰要求役政署針對有關替代役役男之配置，應參據立法院決議，研議增加社會
         服務役類別員額配置，俾強化社會服務工作，並於1個月內提送改善報告至立
         法院內政委員會參酌。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                     段宜康
     第7項
             移民署原列44億4,037萬7,000元，減列第2目「入出國及移民管理業務」300萬
             元（科目自行調整），其餘均照列，改列為44億3,737萬7,000元。
    本項通過決議6項：
    一、「外籍配偶照顧輔導基金」係自94年度起設置，分10年籌措30億元，即每年籌
         編3億元，並於103年度到期，然而該項基金卻經行政院新住民事務協調會報於
         104年8月4日召開第1次會議決議後，即將「外籍配偶照顧輔導基金」修正基金
         名稱為「新住民發展基金」，繼續辦理。
              外配基金設置迄今已十年，教育部及文化部近幾年皆有編列新住民母語
         教育及新住民社區發展等相關經費，以融入主流族群。然而，新住民基金105
         年度編列「補捐助辦理新住民家庭語言文化體驗學習及相關培力課程計畫」3
         ,500萬元、「補捐助辦理多元文化推廣及相關宣導計畫」6,600萬元，恐有預
         算重複編列之虞。
              移民署105年度補助新住民發展基金3億元，惟該基金期末餘額仍逾7億元
         ，尚能辦理各項業務計畫，爰此，凍結3,000萬元，俟移民署就補助新住民發
         展基金之經費預算提出專案檢討報告經內政委員會同意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                    周倪安
    二、移民署105年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」，凍結500萬元，俟移
         民署就下列各案提出書面報告送立法院內政委員會後，始得動支。
    (一)目前我國出入境旅客增加，影響國人通關時間，移民署雖有設置自動查驗通關
         系統，國人使用率雖有成長，但於4成以下。且除年輕人較長使用外，年長者
         無法久候通關，又不會設定自動查驗系統，爰此，凍結部分經費，要求移民署
         應就擴大國人使用自動通關系統提出書面報告後，予以解凍。
                                      提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                    周倪安
    (二)移民署105年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「執行外來人口
         管理服務及違法調查處理業務」中「收容所戒護人力不足進用保全人員作為協
         勤人力等相關經費」編列1,054萬3,000元，爰凍結部分經費，俟移民署至內政
         委員會專案報告改善方案後，始得動支。
                                      提案人：姚文智  段宜康  陳其邁  李俊俋
    三、移民署105年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」，凍結3,000萬元，俟
         移民署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。


    (一)移民署為「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」之主管單位，然查移民署對
         於諸多中國官職、黨職人員來台之行程掌握不足，提供予立法院之中國來台官
         員行程表多與實際行程有所出入，有疏漏之虞。查中國官職、黨職人員來台涉
         及機敏性業務、對於我國國家安全亦構成一定風險，實不應輕忽辦理。移民署
         身為中國人士來台出入境主管機關，卻對其行程掌握不足、亦未對無如實提報
         行程之申請單位做出裁罰，實有失職之處。且對高官尚且如此輕忽，對一般中
         國低階官員或學者，可能發生更多疏漏，實為我國國安一大隱憂。爰此，凍結
         部分經費，俟向立法院內政委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  莊瑞雄  姚文智
                                     段宜康
    (二)移民署105年度單位預算編列「業務費」6億9,907萬8,000元。然查移民署對於
         立法院函詢索取之資料，常有拖延時限之情事，函覆立法委員之問政資料亦時
         需勘誤。綜上，移民署對於立法院函詢事項草率敷衍，規避監督，藐視國會職
         權，爰凍結部分經費，俟提交檢討報告送立法院內政委員會經同意後，始得動
         支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  莊瑞雄  姚文智
                                     段宜康
    (三)移民署105年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務—貫徹執行入出國及移民
         政策」編列1億9,965萬6,000元，凍結部分經費，俟移民署就中國現任黨政人
         士來台之邀請單位、受邀單位、入出境日期、名單、活動地點、目的、活動內
         容及政府機關審核意見，完整公布並經立法院內政委員會同意後始得動支。
                                      提案人：周倪安  陳其邁  段宜康  李俊俋
                                    姚文智  莊瑞雄
    (四)移民署105年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務—辦理海外事務及人流管
         理工作」編列4,859萬8,000元，凍結部分經費，俟移民署就中國人士來台行方
         不明情形，按月公布並經立法院內政委員會同意後始得動支。
                                      提案人：周倪安  陳其邁  段宜康  李俊俋
                                    姚文智  莊瑞雄
    (五)移民署105年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務—加強入出國及移民管理
         規劃」編列702萬6,000元。查移民署每周例行之聯合審查會對於我國官員前往
         中國之行程及目的時有無法掌握、草率審查之情事，實有未當。爰此，凍結部
         分經費，俟向立法院內政委員會提出檢討報告經同意後，始可動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  莊瑞雄  姚文智
                                    段宜康
    (六)大陸人士來台從事商務活動之違規人數及比例持續增加，且104年度訪視比例雖
         有提升，亦僅2.62％，仍有提高之必要。另外來人口截至104年6月底止已達8
         1萬7,598人，逾期居留及停留人數7萬0,672人，比例高達8.62％。其中尤以外
         籍勞工逃跑問題最為嚴重，行蹤不明人數4萬8,433人，累積人數逐年增加，至
         今仍未有改善跡象。爰此，移民署105年度單位預算第2目「入出國及移民管理
         業務」項下「執行外來人口管理服務及違法調查處理業務」編列1億4,239萬4
         ,000元，凍結部分經費，俟向立法院內政委員會專案報告經同意後，始得動支
         。
                                              提案人：陳怡潔  周倪安  段宜康
    (七)移民署105年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「執行外來人口
         管理服務及違法調查處理業務」編列1億4,239萬4,000元。然大陸地區人民來
         台從事商業活動之違規率增加，顯見現有違規處置未能有效防範，應有檢討改
         進之必要。爰凍結部分經費。俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
         ，始得動支。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  莊瑞雄  姚文智
                                    段宜康
    (八)《入出國移民法》第三十八條：「外國人受強制驅逐出國處分，有下列情形之一
         ，且非予收容顯難強制驅逐出國者，入出國及移民署得暫予收容，期間自暫予
         收容時起最長不得逾十五日…」。然而，雖收容日已有減少，但仍應改善收容
         日數，以保障人權，爰凍結部分經費，俟移民署向立法院內政委員會提出精進
         報告經同意後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                    周倪安
    (九)大陸官職、黨職人員來台從事短期專業交流違規案件，去年共計8人受到管制，
         今年迄今（1-
         8月）共計有24人受到管制，其中16人處分1年不予許可入台，8人處分3年不予
         許可入台，顯見管制人口增加，中國官、黨職人員來台有違規情形增加之趨勢
         ，爰此，凍結部分經費，移民署應針對此類事件提出查察、改善報告，經立法
         院內政委員會同意後，始可動支。
                                      提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                    周倪安
    (十)移民署105年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「執行外來人口
         管理服務及違法調查處理業務」編列1億4,239萬4,000元。然查移民署針對中
         國來台之商務、專業人士之訪視件數占核准件數比率僅介於0.59％至2.62％之
         間，顯屬偏低，且104年度訪視查獲違規率較102年度及103年度增加，顯示移
         民署對於中國來台人士之訪視及處分機制未能有效降低違規情事，實應檢討。
         爰此，凍結部分經費，俟移民署針對商務及專業交流中國人士訪視比例過低提
         出檢討報告送立法院內政委員會，經同意後始得動支。並要求未來移民署之訪
         視工作應確實按照「大陸地區人民進入台灣地區訪視計畫」辦理，並應每季主
         動提交訪視工作執行情形報告送立法院內政委員會。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  莊瑞雄  姚文智
                                    段宜康
    四、查移民署105年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」編列11億7,644萬1
         ,000元，較104年度遽增3億4,434萬3,000元，主要係增列「移民輔導人口販運
         防制及居留定居管理」，及「執行外來人口管理服務及違法調查處理業務」之
         經費。然查近年我國逾期居留及逾期停留人數攀升、外籍勞工行蹤不明事件頻
         傳，恐危害我國社會秩序與安全，惟移民署及相關單位查獲行蹤不明之外來人
         口比率仍低，實應檢討改善。移民署應會同內政部警政署、行政院海岸巡防署
         、法務部調查局及國防部憲兵指揮部等單位積極研擬相關政策及修改法規，積
         極提高查獲比率，並於每季提交報告送立法院內政委員會，以避免外籍人士行
         蹤不明人數持續增加，危及我國治安及社會安定。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  莊瑞雄  姚文智
                                    段宜康
    五、有鑑於為因應我國外來人口增加，移民署105年度「入出國及移民管理業務」預
         算數11億7,644萬1,000元，較104年度預算數8億3,209萬8,000元，遽增3億4,
         434萬3,000元，主要係移民輔導人口販運防制及居留定居管理經費3億4,698萬
         3,000元，及執行外來人口管理服務及違法調查處理業務經費1億4,239萬4,00
         0元，分別較104年度增加3億0,084萬1,000元及1,261萬7,000元所致。惟近年
         來我國面臨外來人口逐年增加，逾期居留及逾期停留或外勞行蹤不明者亦逐漸
         攀升，恐危害國家安全及社會秩序，爰要求移民署應偕同國安團隊研謀對策，
         並於3個月內提送檢討報告至立法院內政委員會。
                           提案人：莊瑞雄  李俊俋  姚文智  段宜康
                                    陳其邁
    六、有鑑於移民署105年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「執行外
         來人口管理服務及違法調查處理業務」編列1億4,239萬4,000元。惟據移民署
         所提供之「大陸地區來臺從事專業及商務活動情形」104年度訪視查獲違規比
         率較102年度及103年度增加甚多，爰要求移民署應妥謀改善方案並加強查察，
         並提送檢討報告至立法院內政委員會。
                           提案人：莊瑞雄  李俊俋  姚文智  段宜康
                                    陳其邁
    第9項 空中勤務總隊原列25億1,300萬3,000元，照列。
    本項通過決議2項：
    一、空中勤務總隊105年度單位預算第2目「空中勤務業務」項下「航務、機務及飛
         安」中「辦理黑鷹直升機種子人員訓練暨初次航材籌補計畫（6年中程計畫－1
         03年至108年，總經費66億7,200萬元）」編列8億0,720萬元，凍結5,000萬元，
         俟空中勤務總隊提出黑鷹直升機交機期程變動、人員換裝延宕及駐地棚廠廳舍
         等問題完整重新評估及調整建置方案，向立法院內政委員會專案報告經同意後
         ，始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                   周倪安
    二、104年6月6日「海安八號」演習，空中勤務總隊AS-
         365直升機與行政院海岸巡防署3000噸級宜蘭艦已正式在航行中驗證完成機艦組
         合起降之作業演練，惟對即要接裝的UH-
         60黑鷹直升機尚未完備進行全面落艦作業規劃，故為強化我國海上救難及搜救
         能量，精進各項勤務執行成效。爰此，空中勤務總隊應秉持「設備完善、安全
         無虞」原則之下，持續加強相關人員訓練，及與行政院海岸巡防署共同研議規
         劃UH-60黑鷹直升機機艦組合作業演練，並
         每6個月定期向立法院內政委員會提出AS-365、UH-
         60機艦組合演練及相關作業情形書面報告。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                    周倪安
肆、105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「新住民發展基金」、「研發及產業訓儲替代役基金」、「警察消防海巡移民空
     勤人員及協勤民力安全基金」收支部分審查結果：
    一、內政部主管特別收入基金─新住民發展基金：
          （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          （二）基金來源、用途及餘絀部分：
                  1.基金來源：3億0,240萬元，照列。
                  2.基金用途：3億元，照列。
                  3.本期賸餘：240萬元，照列。
          （三）解繳國庫淨額部分：無列數。
          （四）補辦預算部分：無列數。
    二、內政部主管特別收入基金─研發及產業訓儲替代役基金：
          （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          （二）基金來源、用途及餘絀部分：
                  1.基金來源：18億1,558萬3,000元，照列。
                  2.基金用途：16億6,117萬3,000元，照列。
                  3.本期賸餘：1億5,441萬元，照列。
          （三）解繳國庫淨額部分：無列數。
          （四）補辦預算部分：無列數。
    三、內政部主管特別收入基金─警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金：
          （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          （二）基金來源、用途及餘絀部分：
                  1.基金來源：1億0,408萬5,000元，照列。
                  2.基金用途：1,824萬1,000元，照列。
                  3.本期賸餘：8,584萬4,000元，照列。
          （三）補辦預算部分：無列數。
伍、105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
    管「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「萬善培先生獎學
    基金」、「誠園獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」收支部分審查結果
    ：
    一、內政部主管信託基金─在校學生獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：9萬1,000元，照列。
         （三）總支出：9萬6,000元，照列。
         （四）本期短絀：5,000元，照列。
    二、內政部主管信託基金─劉存恕先生警察子女獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：2萬6,000元，照列。
         （三）總支出：33萬4,000元，照列。
         （四）本期短絀：30萬8,000元，照列。
    三、內政部主管信託基金─萬善培先生獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：3,000元，照列。
         （三）總支出：11萬4,000元，照列。
         （四）本期短絀：11萬1,000元，照列。
    四、內政部主管信託基金─誠園獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：15萬元，照列。
         （三）總支出：45萬元，照列。
         （四）本期短絀：30萬元，照列。
    五、內政部主管信託基金─劉竹琛先生警察子女獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：3萬7,000元，照列。
         （三）總支出：4萬7,000元，照列。
         （四）本期短絀：1萬元，照列。
陸、105年度財團法人預算案關於內政部函送「臺灣省義勇人員安全濟助基金會」、「義
    勇消防人員安全濟助基金會」預算書案審查結果：
    一、「105年度財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：234萬8,000元，照列。
                2、支出總額：556萬8,000元，照列。
                3、本期短絀：322萬元，照列。
    二、「105年度財團法人義勇消防人員安全濟助基金會預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：207萬元，照列。
                2、支出總額：193萬4,000元，照列。
                3、本期賸餘：13萬6,000元，照列。
柒、105年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬
     、役政署、移民署、空中勤務總隊收支部分審查完竣。
捌、105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「新住民發展基金」、「研發及產業訓儲替代役基金」、「警察消防海巡移民空
     勤人員及協勤民力安全基金」預算案審查完竣，審查結果函復財政委員會處理。
玖、105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管信託基金─「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「萬善
     培先生獎學基金」、「誠園獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」收支部
     分審查完竣，審查結果函復財政委員會處理。
拾、105年度「財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會」、「財團法人義勇消防人員安
     全濟助基金會」預算書案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，不須交由黨團
     協商，並推請段召集委員宜康於院會討論時作補充說明。

散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄
時間：104年11月16日（星期一）上午9時9分至11時41分
                                   下午2時46分至5時38分
       104年11月18日（星期三）上午9時1分至12時6分
                                   下午3時55分至4時34分
地點：紅樓202會議室
出席委員：邱文彥  張慶忠  李俊俋  段宜康  鄭天財  吳育昇
           莊瑞雄  陳其邁  盧嘉辰  陳怡潔  姚文智  周倪安
           徐志榮
            委員出席13人
列席委員：李昆澤  許添財  盧秀燕  陳歐珀  林德福  李貴敏
            葉宜津  羅淑蕾  李桐豪  呂學樟  葉津鈴  蘇清泉
            簡東明  楊瓊瓔  賴振昌  王惠美  許淑華  田秋堇
            林滄敏  潘維剛  江啟臣  黃偉哲  蕭美琴  孔文吉  楊麗環  黃昭順
            羅明才  林淑芬  邱志偉
            委員列席29人
請假委員：陳超明
            委員請假1人
列席官員：
   11月16日
    內政部政務次長 陳純敬
           民政司專門委員 羅素娟
           地政司簡任技正 王成機
           營建署署長  許文龍
    國家發展委員會社會發展處專門委員  賴韻琳
                     國土區域離島發展處技士  陳威志
    行政院海岸巡防署常務副署長    鄭樟雄
                        企劃處處長    林欽隆
                        巡防處專門委員    曾國庭
                        法規委員會執行秘書    胡清竣
    法務部參事 李金定
    經濟部水利署總工程司室簡任正工程司   葉奕匡
           工業局工業區組科長 陳建堂
           國營事業委員會第一組工程師 游步弘
                                    管理師   黃鈺雯
           礦務局礦政組組長   林健豪
           台灣電力股份有限公司電源開發處副處長  吳清敏
           台灣自來水股份有限公司工務處組長  徐俊雄
           台灣中油公司儲運處組長 夏興華
    交通部路政司簡任技正  劉孟翰
    原住民族委員會副主任委員  鍾興華
                      土地管理處處長  杜張梅莊
                                  副處長  謝亞杰
                      綜合規劃處處長  王瑞盈
    財政部國有財產署組長  郭曉蓉
            國庫署簡任稽核 張意欣
    行政院主計總處公務預算處專門委員  許永議
    行政院環境保護署綜合計劃處簡任技正   尤泳智
                        水質保護處科長   陳俊融
                        方案整合辦公室簡任技正   李德馨
    行政院農業委員會副處長    黃振德(上午)
                        科長  王玉真(下午)
                        林務局組長    黃麗萍
                                簡任技正  翁儷芯
                        水土保持局簡任正工程司   張錦家
    科技部自然科學及永續研究發展司副司長 曾東澤
    行政院公共工程委員會簡任技正  蔡志昌
    金融監督管理委員會保險局副組長    陳映秀
                           銀行局專門委員 童政彰
    勞動部勞動力發展署簡任技正    楊國聖
                           專門委員   劉兆祥
    教育部高等教育司專門委員  梁學政
    國軍退除役官兵輔導委員會簡任技正  劉美蓉
    行政院人事行政總處專門委員    李靜宜
    國防部資源規劃司簡任技正  傅增渠
            軍備局簡任技正 郭宗孟
    文化部文化資產局專門委員  陳雲安
    行政院交通環境資源處參議  黃文祥
    考選部考選規劃司副司長    陳玉貞
    國家安全局第三處編審  林盈宇
                  法務室編審   廖嘉銘
   11月18日
    內政部政務次長 陳純敬
           地政司簡任技正 王成機
           營建署署長  許文龍
    國家發展委員會國土區域離島發展處簡任技正 謝敏文
                                            簡任技正 徐旭誠
    行政院海岸巡防署常務副署長    鄭樟雄
                        企劃處處長    林欽隆
                        巡防處專門委員    曾國庭
    法務部參事 李金定
    經濟部水利署總工程司室簡任正工程司   葉奕匡
           工業局工業區組科長 陳建堂
           國營事業委員會第一組工程師 游步弘
           能源局能源技術組專員   翁正原
           礦務局礦政組組長   林健豪
           台灣電力股份有限公司電源開發處副處長  吳清敏
           台灣自來水股份有限公司副處長  王淑芳
           台灣中油公司總工程師室組長 夏興華
    交通部路政司專門委員  蔡書彬
    原住民族委員會土地管理處處長  杜張梅莊
    財政部國有財產署組長  郭曉蓉
            國庫署簡任稽核 張意欣
                    簡任稽核   陳明娟
    行政院主計總處公務預算處專門委員  劉嘉偉
    行政院環境保護署綜合計劃處簡任技正   尤泳智
                        水質保護處科長   陳俊融
                        方案整合辦公室環境技術師 莊炳義
    行政院農業委員會副處長    黃振德
                        林務局組長    黃麗萍
                                簡任技正  翁儷芯
                        水土保持局簡任正工程司   張錦家
                        漁業署組長    施俊毅
    科技部自然科學及永續研究發展司研究員 湯宗達
    行政院公共工程委員會簡任技正  蔡志昌
    金融監督管理委員會保險局副組長    陳映秀
                           銀行局專門委員 童政彰
    勞動部勞動力發展署專門委員    劉兆祥
    教育部高等教育司專門委員  倪周華
    國軍退除役官兵輔導委員會技正  楊雯惠
    行政院人事行政總處專門委員    李靜宜
    國防部資源規劃司簡任技正  傅增渠
    文化部文化資產局副組長    林炳耀
    行政院交通環境資源處參議  黃文祥
    考選部考選規劃司副司長    陳玉貞
    國家安全局第三處編審  林盈宇
                  法務室編審   廖嘉銘
    新北市政府正工程司 許仁成
                 正工程司  凌家斌
主    席：邱召集委員文彥
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
             薦任科員  賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續審查本院委員鄭天財等18人擬具「原住民族基本法增訂第二條之一條文草案」
     案。
          2.
             繼續審查本院委員鄭天財等18人擬具「原住民族基本法增訂第二十條之一條
             文草案」案。
          3. 繼續審查本院委員邱文彥等78人擬具「景觀法草案」案。
          4. 繼續審查本院委員邱文彥等50人擬具「景觀師法草案」案。
          5. 繼續審查本院委員邱文彥等44人擬具「海域管理法草案」案。
          6. 繼續審查行政院函請審議「國土計畫法草案」案。
          7. 繼續審查本院委員林淑芬等20人擬具「國土計畫法草案」案。
          8. 繼續審查本院委員邱文彥等44人擬具「國土計畫法草案」案。
          9.
             繼續審查本院委員黃昭順等25人擬具「國土復育條例草案」案。
十、審查請願文書2案。
   （一）中華民國都市計畫技師公會全國聯合會為建請研擬及推動景觀法(草案)應納入
           都市計畫技師之專業評估、簽證或執行請願文書。
   （二）陳宏洋君等為景觀法、景觀師法草案內容部分與技師法既有園藝技師執業範圍
           重疊，懇請相關單位共同要求景觀法、景觀師法修正其內容請願文書。
決議：
一、「原住民族基本法第二條之一」部分：
       1.
          委員鄭天財等6人所提「原住民族基本法第二條之一條文」修正動議，一併討論
          。
       2. 「原住民族基本法」第二條之一條文增訂如下：
           「為促進原住民族部落健全自主發展，部落應設部落會議。部落經中央原住
      民族主管機關核定者，為公法人。
           部落之核定、組織、部落會議之組成、決議程序及其他相關事項之辦法，由
      中央原住民族主管機關定之。」
       3.
          本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商
          ，並推請邱召集委員文彥於院會討論時作補充說明。
二、「原住民族基本法第二十條之一」部分：
       1. 條文保留。
       2.
          本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，
          並推請邱召集委員文彥於院會討論時作補充說明。
三、「景觀法草案」部分：
       1.
          以初步審查小組建議條文為討論主軸，委員邱文彥等5人所提修正動議，一併討
          論（以下條號均經整理調整完竣）。
       2.
          名稱、第一章章名、第一條、第三條、第四條、第二章章名、第五條、第七條
          、第九條、第十條、第十二條、第十五條、第三章章名、第十六條、第十八
          條、第十九條、第四章章名、第二十條、第二十二條、第二十三條、第二十
          四條、第二十五條、第六章章名、第七章章名，照初步審查小組建議條文通
          過。
       3.
          第二條，第二項第一款第一目將「對策」修正為「相關景觀政策」，第五目修
          正為「景觀業務專案計畫之補助」，第六目修正為「跨越二直轄市、縣（市
          ）行政區以上重要景觀地區之調查、研究、劃定、審議、核定、督導及管理
          。」，第二款第一目句首增列「轄區內」，餘照初步審查小組建議條文通過
          。
       4.
          初步審查小組建議條文第三條之一，不予增訂，改列為第一條說明，文字如下
          ：
              「重要景觀為國民共享之資產，政府應擬定具體對策，妥善規劃與保護，
         使世代國民均能永續享受其福祉。
              政府推動景觀事務，應優先保護現有之重要景觀，優化景觀內涵，並應創
         造新的良好景觀。
              良好景觀為自然、歷史、文化及生活等要素綜合形塑而成。政府為促進整
         體景觀之調和，得適當規範土地使用。
              景觀保護，應尊重地方居民之意願，順應當地自然屬性，發揮人文特色。


              政府應鼓勵機關、公私機構、團體與國民，合力保護與創造良好景觀，並
         促進觀光及區域交流。
              政府應加強景觀之教育宣導與研究發展，推動景觀保護意識之啟發及相關
         知識之普及。」
       5.
          第六條，句中「負責各該政府景觀事務或相關計畫之協調、諮詢和審議，」修
          正為「提供各該政府景觀事務或相關計畫之諮詢。」，餘照初步審查小組建
          議條文通過。
       6.
          第八條，第一項序文末句修正為「應包括下列事項：」，第一款刪除「願景」
          二字，餘照初步審查小組建議條文通過。
       7.
          第十一條，第一項序文末句修正為「包括下列事項：」，餘照初步審查小組建
          議條文通過。
       8.
          第十七條，第一項序文末句修正為「應包括下列事項：」，第四款刪除「、課
          題及對策」等文字，初步審查小組建議條文第十六條第一項文字修正為「第
          一項第五款景觀改善項目，由中央主管機關會商相關目的事業主管機關（構
          ）及相關團體代表定之。」後，改列為本條第三項，餘照初步審查小組建議
          條文通過。
       9. 初步審查小組建議條文第十六條，不予增訂。
      10. 第五章章名，修正為「評鑑及基金」。
      11.
          第二十六條，第一項但書修正為「但法律或自治條例另有較重處罰規定者，不
          在此限：」，餘照初步審查小組建議條文通過。
      12.
          第二十七條，文末二字「定之」修正為「施行」，餘照初步審查小組建議條文
          通過。
      13. 第十三條、第十四條、第二十一條，保留。
      14.
          初步審查小組建議條文第六條（修正部分文字後）及委員邱文彥等78人提案第
          二十六條，改列為附帶決議。
      15. 條次及條文中之條次，授權議事人員調整。
      16. 通過附帶決議4項：
    第一項
         主管機關為推動景觀之研究、規劃、協調、分級、保護、審議、核定、督導及
    管理等事務，得設專責機關或機構。
    第二項
         主管機關應綜合考慮生態保育、美學原理、景觀要素、資源保護，維持生態系
    統、重要景觀及其視域之延續性及完整性，劃設重要景觀地區。
         前項重要景觀地區相關計畫規劃之原則如下：
    一、依據自然環境、歷史風貌、視域與視覺廊道、統合考慮點、線、面之景觀條件
       ，劃設重要景觀地區。
    二、維護具有特色之自然與城鄉天際線，並保全重要景點、水岸及其毗連地區視域
       之協調性、延續性及完整性。
    三、優先評選與保護重要之行道樹、受保護樹木、公園綠地、優良農地、生態保護
       區、特殊地質地形或地貌等景觀或空間，並納入重要景觀地區。
    四、保存與維護各類文化資產、水下文化資產、歷史街區、人文古道、傳統聚落或
       儀式空間等重要文化資產周邊地區，以維繫具有人文特色與傳統氛圍之景致或紋
       理。
    五、融合自然與人文景觀之條件，營造生態廊道、步道、自行車道及其他重要交通
       設施整體軸帶之優美景觀。
    六、調和與改善重要建築物、廣場、紀念碑、圓環等節點或地標，並善用相關專業
       技術，使成視軸或視域良好之城市景觀。
    第三項
         為維護景觀，塑造優質生活環境，中央主管機關應定期評選景觀研究、規劃、
    設計、管理等事務績優者，頒贈國家景觀獎章。
    第四項
         為辦理景觀綱要計畫、景觀計畫、景觀改善計畫及第十四條所定須經都市設計
    審議之景觀相關事項等景觀事務，應成立景觀專業制度，請內政部會商行政院公共
    工程委員會、考選部等相關機關，設置景觀技師，並由內政部擔任目的事業主管機
    關。
      17. 保留附帶決議1項：
         有關都審期限超過90日以後，逕行核備（並建議公務人員如有怠忽職守，應受
    懲戒停職之處分，如都審委員違法失職應予解聘）。
      18.
          本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，
          並推請邱召集委員文彥於院會討論時作補充說明。
四、「景觀師法草案」部分：另定期繼續審查。
五、「海域管理法草案」部分：
    （一）以初步審查小組建議條文為討論主軸，委員鄭天財等3人所提修正動議及委員
           邱文彥所提建議再修正條文，一併討論。（以下條號均經整理調整完竣）。


    （二）名稱，第一章章名、第一條、第四條、第五條、第二章章名、第八條、第十
           條（104年11月3日委員邱文彥所提建議再修正條文第八條之一）、第三章章
           名、第四章章名、第十三條、第十八條、第二十條、第二十一條、第二十二
           條、第五章章名、第二十三條、第二十四條、第二十七條、第六章章名、第
           二十八條、第二十九條、第三十條，均照初步審查小組建議條文通過。
    （三）第十四條，除後段「海域使用權人對不妨害其依法使用海域的非排他性用海
           活動，不得阻撓。」文字修改為「海域使用權人對不妨害其依法使用海域的
           非排他性用海活動，在無安全顧慮下，不得阻撓。」外，餘照初步審查小組
           建議條文通過。
    （四）初步審查小組建議條文第十六條刪除。
    （五）第二十六條，除刪除第一項中「或違反第十六條規定未申請許可者，」文字
           外，餘照初步審查小組建議條文通過。
    （六）第二條、第三條、第六條（含104年11月3日委員邱文彥所提建議再修正條文
           第六條及委員鄭天財等3人所提修正動議第六條）、第七條（104年11月3日
           委員邱文彥所提建議再修正條文第六條之一）、第九條(含委員鄭天財等3人
           所提修正動議第八條）、第十一條(含委員鄭天財等3人所提修正動議第九條
           )、第十二條、第十五條、第十六條、第十七條、第十九條、第二十五條、
           第三十一條，均保留。
    （七）初步審查小組建議條文第二十七條，改列為附帶決議。
    （八）通過附帶決議1項：中央主管機關應於本法施行後二年內，公告實施全國海域
           管理計畫。
    （九）條次及條文中之條次，授權議事人員調整。
    （十）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商
           ，並推請邱召集委員文彥於院會討論時作補充說明。
六、「國土計畫法草案」、「國土復育條例草案」部分：另定期繼續審查。
七、請願文書2案部分：請委員於審查相關法案時參考，不成為議案，依立法院職權行使
     法第六十七條之規定，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願單位。


 散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄
時間：104年11月19日（星期四）上午9時4分至12時13分
                                   下午2時31分至5時16分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：鄭天財  莊瑞雄  段宜康  邱文彥  周倪安  李俊俋
            陳怡潔  姚文智  陳其邁  盧嘉辰  吳育昇  張慶忠
             徐志榮  陳超明
            委員出席14人
列席委員：顏寬恆  江啟臣  黃偉哲  李桐豪  許添財  賴振昌
            林德福  陳明文  孔文吉  李貴敏  陳亭妃  潘維剛
            蘇清泉  楊瓊瓔
            委員列席14人
列席官員：行政院秘書長                           簡太郎
                    發言人                           孫立群
                    法規會主任委員                   劉文仕
                    綜合業務處處長                   嚴皙苓
                    內政衛福勞動處處長               蘇永富
                    外交國防法務處處長               施宗英
                    交通環境資源處處長               陳盈蓉
                    財政主計金融處處長               蕭家旗
                    經濟能源農業處處長               廖耀宗
                    教育科學文化處處長               吳靜如
                    消費者保護處處長                 劉清芳
                    性別平等處處長                   黃碧霞
                    新聞傳播處處長    張文蘭
                    國土安全辦公室主任               石增剛
                    災害防救辦公室主任               周國祥
                    公共關係處處長                   蔡泰清
                    秘書處處長                       謝錫銘
                    人事處處長                       陳榮宗
                    政風處處長                       謝建財
                    主計處處長                       陳春榮
                    資訊處處長                       趙培因
                    科技會報辦公室執行秘書           鐘嘉德
                    資通安全辦公室主任               蕭秀琴
                    食品安全辦公室主任    康照洲
                    中部聯合服務中心執行長           侯惠仙
                    南部聯合服務中心執行長           江玲君
                    東部聯合服務中心代理執行長       張家銘
                    雲嘉南區聯合服務副執行長         陳永豐
            行政院主計總處公務預算處研究委員       黃耀生
主    席：邱召集委員文彥
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、繼續審查105年度中央政府總預算案關於行政院收支部分。
二、處理行政院函送該院104年度預算經本院決議繼續凍結之解凍專案報告，請安排報告
     案。
     （本次會議由行政院秘書長簡太郎報告，計有委員莊瑞雄、鄭天財、段宜康、盧嘉
       辰、周倪安、李俊俋、陳怡潔、陳其邁、姚文智、許添財等10人提出質詢，由行
       政院秘書長簡太郎及所屬予以答復。另有委員吳育昇、邱文彥所提書面質詢，列
       入紀錄，刊登公報，並請行政院另以書面答復。）
決議：
壹、行政院收支部分審查結果：
二、歲出部分
第2款　行政院主管
  第1項
           行政院原列12億8,720萬5,000元，減列第5目「聯合服務業務」200萬元(科目自行
           調整)，其餘均照列，改列為12億8,520萬5,000元。
  本項通過決議16項：
  一、行政院105年度單位預算第2目「施政及法制業務」凍結100萬元，俟該院檢討「一
       人一案，長期陪伴」政策之執行方式、適用範圍，並修正公民投票審議委員會兼
       職費支給方式，向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：陳其邁  段宜康  陳怡潔  周倪安
  二、檢視臺灣各國立博物館計有：國立故宮博物院、國立歷史博物館、國史館臺灣文
       獻館、國立臺灣博物館、國立臺灣歷史博物館、國立臺灣史前文化博物館、國立
       自然科學博物館、國立科學工藝博物館及國立海洋生物博物館…等，但獨缺國家
       級原住民族博物館，導致原住民族相關文獻及歷史文物目前分散收藏於國史館臺
       灣文獻館、國立臺灣博物館、國立歷史博物館、國立臺灣史前文化博物館、中央
       研究院、台灣大學、順益博物館及民間人士等不同地方，始終缺乏系統性、完整
       性的研究、採集、整理、編輯、典藏、展示、教育及推廣原住民族文化資產。
            馬總統102年2月20日裁示：從歷史、文化的角度來看，我們都具有設立南島
       文化博物館的資格；成立原住民族國家級博物館，對觀光發展也有很多助益。
            行政院院長江宜樺102年10月22日施政詢答也表示：「已做了跨部會討論之
       後，似乎是排除(史前館直接轉型)這個可能性，所以就要直接由原民會籌設國家
       級原住民族博物館..就這一部分(中長程計畫)可責成原民會開始處理。」，意即
       是，由現有博物館轉型已不具可行性，支持設立國家級原住民族博物館，並裁示
       規劃中長期計畫。
            104年7月1日制定公布博物館法第六條明定：「為蒐藏、保存、研究原住民
       族文獻、歷史與文物，中央目的事業主管機關應設置原住民族博物館，推動原住
       民族文化永續發展。」
            原住民族委員會已完成國家級原住民族博物館基地之選址，並已提出「推動
       設置國家級原住民族博物館中長程計畫」。但該計畫已二次報院，行政院秘書長
       函復均要求原住民族委員會須依國家發展委員會意見修正計畫。
            經查，國家發展委員會二次要求修正的意見均不相同，更有不合理之處，例
       如：要求原住民族委員會須就國內涉有收藏原住民文物之文化設施進行盤點，及
       須敘明國家級原住民族博物館之必要性，甚至又再要求研析國內現有博物館升級
       轉型之可行性等，明顯無視行政院院長已有政策決定，且無視博物館法已明定應
       設置原住民族博物館之規定。
            為期行政院重視國家級原住民族博物館計畫之核定，並加速其辦理進度，爰
       就行政院105年度「施政及法制業務」預算1,235萬9,000元，凍結100萬元，俟行
       政院核定「推動設置國家級原住民族博物館中長程計畫」後，始得動支。
                                              提案人：鄭天財  邱文彥  李俊俋
  三、行政院105年度單位預算第5目「聯合服務業務」項下「南部聯合服務業務」編列
       9,640萬5,000元，較104年度預算數6,219萬元，增加3,421萬5,000元(增幅55.0
       2％)，主要係賡續編列南部聯合服務中心興建辦公廳舍計畫第5年經費8,741萬6
       ,000元工程款及委託監造費等，較104年度增加3,421萬5,000元。惟經查：本計
       畫仍有以前年度歲出保留數238萬4,000元；且104年度截至8月累計分配預算數4
       ,209萬6,000元，累計實現數卻僅408萬8,000元
       ，執行率僅9.71％，其執行成效實為不佳，爰予以凍結1,000萬元，俟向立法院
       內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
  四、行政院105年度單位預算第6目「國土及資通安全業務」編列859萬3,000元，凍結
       200萬元，俟行政院提出完備建置國家級反恐訓練中心及重大危安應變機制計畫
       ，向立法院內政委員會提出書面資料後，始得動支。
                                      提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  莊瑞雄
  五、行政院105年度單位預算第11目「新聞傳播業務」凍結五分之一，俟行政院就下列
       各案向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
  (一)
       行政院105年度單位預算第11目「新聞傳播業務」編列5,692萬4,000元，凍結部分
       經費，俟行政院就政府運用各類媒體及管道進行新聞聯繫及法令政策溝通之情形
       與成效，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                                               提案人:周倪安  姚文智  段宜康
  (二)
       行政院105年度單位預算第11目「新聞傳播業務─法令政策溝通」編列2,969萬6,0
       00元。查行政院於2014年6月30日註冊建立「行政院開麥啦」Youtube頻道，至今
       訂閱人數僅有1,500人，頻道之評論功能更甚少有訪客留言討論，顯見行政院雖
       斥資建立網路宣傳平台，卻缺乏政策溝通之誠意。綜上所述，此項業務成效不彰
       、執行不力，爰凍結部分經費，俟行政院提出檢討報告並經立法院內政委員會同
       意後，始得動支。
                                      提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  莊瑞雄
  (三)
       針對行政院105年度單位預算第11目「新聞傳播業務」項下「法令政策溝通」中「
       針對國家總體施政計畫及政策，策製文宣品、刊播平面及電子等多元媒體廣告，
       增進民眾對政府政策瞭解」編列1,207萬4,000元。惟104年5月時，行政院所製播
       之「全民募兵、家長安心」短片，造成社會各界之負面評價甚高，反對國防部長
       久以來難以募得兵源之窘境，更加雪上加霜。爰凍結部分經費，俟行政院於1個
       月內針對未來文宣廣告規劃提出書面資料，並向立法院內政委員會專案報告經同
       意後，始得動支。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
  六、有鑑於行政院101年1月1日起啟動組織改造
       ，104年度及105年度預算員額分別為737人及732人，相較100年底組織改制前之
       在職員工人數493人（不含待遴補職缺），組織改造後行政院院本部員工人數已
       增加逾200人（含組織調整移撥人數）。然而截至104年8月底仍向各部會及財團
       法人借調員工達83人，除與去年9月立法院預算中心所調查之借調人數相同外，
       且占104年截至8月底行政院員工實際員額683人，比率高達12.15％，其向外辦理
       借調人員，均辦理內部常設性業務，顯難謂具特殊性、臨時性或外補有困難者，
       而必須自外部借調始能推動業務，況且大量自外部機關或財團法人借調人員，除
       無法反應其實際組織人力需求及業務運作實況外，並嚴重影響借調人員本職所屬
       機關人力之調配及業務推動，實有未洽。爰要求行政院應立即予以檢討，並於1
       個月內提送檢討報告至立法院內政委員會參酌。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
  七、有鑑於近年來，受到地理位置與地質等因素影響，我國地震及颱風發生頻繁，極
       端氣候與強降雨，更加劇大規模複合型災害發生之頻率及規模，凸顯我國為災害
       高風險之區域大規模複合性災害頻傳，造成民眾生命及財產嚴重損害。行政院連
       年編列「災害防救業務」預算，惟其中央災害防救業務主要按災害性質分散各部
       會，各部會雖係相關技術幕僚機關，惟對重大災害發生時，第一線緊急救援作業
       卻相對陌生；且與先進國家如美國設聯邦緊急事務管理總署（FEMA），於災害初
       期由一元化專責機構處理應變之「災害共通管理」或「全災害管理」災害防救體
       系設計不同；於災害防救部門分級上，中央災害防救主管機關，即「中央災害防
       救會報」與「中央災害防救委員會」，於定位上模糊，層級上亦有重複設置、功
       能重疊之虞，且復將內政部定為災害防救法之中央主管機關，凸顯中央災防體系
       組織架構設置及定位未臻明確，恐於緊急時影響大規模複合性災害之防救災應變
       能力。為提升整體防救災工作效能，爰要求行政院應整合相關主管單位研擬兼具
       防災救災之國土整體規劃，並審慎檢視我國現有災害防救管理體系及經費配置，
       建立權責相符之防救災專責管理機關，避免疊床架屋及各司其職，影響大規模複
       合性災害救援時效。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
  八、有鑑於為落實性別主流化及強化對人權之保障，行政院自94年起以每4年為1期程
       訂定行政院所屬各機關推動性別主流化實施計畫；102年10月28日頒布103年至1
       06年之推動性別主流化實施計畫，作為引導行政院所屬各機關推動性別主流化工
       作之依據。另統合跨部會性別平等政策，並跟隨世界性別平權之潮流趨勢等，於
       「第四階段電子化政府計畫」中提出「性別平等資料庫計畫」，以建立一致性之
       資料管理與共享機制，協助政府提升性別平等業務之決策品質。惟審計部103年
       度中央政府總決算審核報告指出，行政院為落實消除對婦女一切形式歧視公約（
       CEDAW）國際公約精神，持續推動性別平等相關業務，卻：(1)
       部分已建置之子資料庫業彙整有相關性別平等資訊，尚未公開各界查閱及規劃未
       來之宣導推廣措施；(2)
       未整合各機關（構）「性別人才」相關資訊並以單一資料窗口提供服務，有違計
       畫推行目的；(3)
       自行計算「性別不平等指數（GII）」並與各國相互評比結果，101年及102年分
       別為全球第2                                                  名及第5
       名，惟採「性別落差指數（GGI）」評鑑結果，因評鑑指標及項目不同，該2
       年度我國排名皆僅為世界第39名，有顯著落差。綜上所述，爰要求行政院應積極
       強化性別及人權影響評估作業，並建議輔以性別預算及性別決算制度逐步建制，
       以提高我國性別主流化政策之執行成效。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
  九、查行政院100年函頒之「性別平等政策綱領」乃由行政院性別平等處主政，規劃我
       國性別平等施政藍圖。然查「性別平等政策綱領」內容偏重婦女政策，多元性別
       、同志權益等政策尚不完備，實有不盡完善之處。且查103年6月「消除對婦女一
       切形式歧視公約（CEDAW）中華民國（臺灣）第2次國家報告國外專家審查暨發表
       會議」中，國外專家建議政府應將多元性別內涵納入性別平等教育教材中，並建
       議政府就國內社會關注的多元家庭法制保障及福利取得議題評估與制定相關政策
       。又查近年台灣同志及多元性別權益諸多倡議活動皆將「多元性別」、「婚姻平
       權、平等成家」、「擁抱性/別認同差異」主題納入，國際知名之紐約時報亦於
       103年10月報導台灣社會追求同志平權運動，形容台灣已具有亞洲同性戀者的「
       燈塔」地位。爰此，為求政府之性別平等政策不致落後社會脈動及趨勢之外，行
       政院性別平等處身為「性別平等政策綱領」主政機關，應就同志權益、多元性別
       、婚姻平權等議題進行研擬，將上述層面之議題修正納入「性別平等政策綱領」
       政策內容。
                                      提案人：陳其邁  莊瑞雄  段宜康  李俊俋
  十、有鑑於行政院為確保國人飲食安全、推動食品安全政策，解決突發重大食品安全
       事件，98年8月成立「行政院食品安全會報」，提供行政院針對食品安全政策、
       食品安全制度及其他食品安全重要事項諮詢。並進一步於103年10月修訂行政院
       處務規程，增設「食品安全辦公室」，辦理統籌規劃食品安全政策，統合中央及
       地方權責機關應變處理重大食品安全事件，推動重大計畫與資訊系統及辦理相關
       會議等業務。惟經查：(1)
       國內重大食安問題仍頻傳，且部分違法情事持續多年始被查獲，凸顯政府源頭管
       理、例行性稽查及檢驗等工作明顯亟待加強；(2)
       食品安全問題頻傳，從原本「一年一爆」幾已變成「一月數爆」之地步，顯見行
       政院對於食品安全之制度、規劃、掌控顯有嚴重疏漏，多年來亦無明顯改善；(
       3)
       行政院雖已成立「食品安全辦公室」跨部會工作平台，惟相較於先進國家建立嚴
       謹之食品安全事前風險評估與風險控管機制，我國仍偏重於事發後之危機處理，
       無法達到事前預防、有效嚇阻之作用。綜上所述，為有效提升我國人食品安全之
       控管機制，爰要求行政院：(1)
       應建立源頭管控機制及建置可追溯生產資料，提供消費者選擇參考，以及食安危
       機發生時第一時間管控之用，並賡續提升稽查及檢驗等工作成效，以確實維護國
       人健康與權益；(2)
       應將食品安全辦公室自成立以後之工作成果報告送至立法院內政委員會參酌。
                                      提案人：莊瑞雄  陳其邁  段宜康  李俊俋
  十一、鑑於《原住民族基本法》第二十二條規定「政府於原住民族地區劃設國家公園、
          國家級風景特定區、林業區、生態保育區、遊樂區及其他資源治理機關時，應
          徵得當地原住民族同意，並與原住民族建立共同管理機制；其辦法，由中央目
          的事業主管機關會同中央原住民族主管機關定之。」然而，自《原住民族基本
          法》於2005年公布之後，因事涉跨部會之協調，卻難以落實。爰此，為維護原
          住民族之權利，行政院應指派政務委員，負責督導原住民族委員會執行該項業
          務之協調、修訂或增訂相關辦法。
                                      提案人：段宜康  李俊俋  周倪安  鄭天財
  十二、行政院核定之「公有土地增編原住民保留地處理原則」僅明定二種情形不得增
          編為保留地(即：屬《土地法》第14條規定不得私有之土地、《水利法》第83條規
          定公告屬於尋常洪水位行水區域之土地，不得增編為保留地)。因此，倘符合
          「公有土地增編原住民保留地處理原則」增編要件者，其土地屬現況未實際為
          公務、公共或事業使用之公有土地，無論其取得或登記原因為何，各公產管理
          機關均應配合辦理，始符合政府保障原住民族土地權益之政策目的。原住民族
          委員會應協調財政部國有財產署、行政院農業委員會林務局、交通部觀光局東
          部海岸國家風景區管理處、國軍退除役官兵輔導委員會等公產管理機關，確實
          依增劃編原住民保留地相關規定配合辦理，不得以其他與前揭增編原則無關之
          理由，作為不同意提供增編原住民保留地，以保障原住民族土地權益。
                                              提案人：鄭天財  邱文彥  盧嘉辰
  十三、鑑於增劃編原住民保留地需辦理複丈分割作業，惟因國有林班地未布設圖根點
          及控制點，地政事務所無法辦理增劃編原住民保留地複丈分割作業，致增劃編
          原住民保留地進度落後，影響族人權益，請行政院責成內政部協助地方政府辦
          理圖根點及控制點之布設，以保障原住民族土地權益。
                                              提案人：鄭天財  邱文彥  盧嘉辰
  十四、96年雖業由內政部、交通部、國軍退除役官兵輔導委員會、行政院農業委員會
          及原住民族委員會共同會銜發布「原住民族地區資源共同管理辦法」（以下稱
          共管辦法），
          依據共管辦法規定，《原住民族基本法》施行前已經設置之資源治理機關，得依
          第七條規定與當地原住民族建立共同管理機制，因法律不溯及既往之限制，致
          原住民族基本法及共管辦法對於該法令公（發）布施行前，即已劃設之資源治
          理區域並無法律上之實質拘束力，復以各部會對原住民族地區自然資源之權屬
          及共管方式仍存有適法性等諸多疑慮，目前多難以積極配合辦理，或有成立相
          關共管機制，均多為諮詢性質，無法落實回歸由當地原住民族實質共管，致使
          近年來產生諸多爭議案件，影響族人土地及自然資源權益甚鉅。請原住民族委
          員會邀集內政部、交通部、國軍退除役官兵輔導委員會、行政院農業委員會及
          教育部等相關機關檢討修正共管辦法，以落實原住民族地區資源共同管理機制
          。
                                              提案人：鄭天財  邱文彥  盧嘉辰
  十五、請行政院責由內政部針對原鄉地區土地無法取得合法使用問題，應提具體解決
          方案，並依台東縣卑南鄉山里部落案例，策定專案計畫督促直轄市、縣(市)政
          府清查辦理既有部落更正或檢討劃定為鄉村區，俾加速解決使用分區及使用地
          類別更正事宜。
                                              提案人：鄭天財  邱文彥  盧嘉辰
  十六、鑑於八仙塵爆事件，行政院推動「一人一案．長期陪伴」政策，運用人力，提
          供受傷患者復健期間之陪伴關懷及協助就醫復健，使其度過漫長之心理重建及
          生理復健。但執行成效不彰，且施政南北有別，高雄氣爆事件受害傷患卻未能
          適用「一人一案．長期陪伴」政策。綜上，要求行政院應召集衛生福利部、內
          政部重新檢討上開政策之執行方式、適用範圍，以協助類似公共安全事件受害
          傷患度過復健期，走出傷痛。
                                      提案人：陳其邁  周倪安  段宜康  陳怡潔
                                   吳育昇  鄭天財
貳、處理行政院函送該院104年度預算經本院決議繼續凍結之解凍專案報告，請安排報告
     案。
  一、第8目「性別平等業務」科目凍結200萬元。
        決議：准予動支。
  二、第9目「消費者保護業務」科目凍結150萬元。
        決議：准予動支。
  三、第11目「新聞傳播業務」科目凍結五分之一計1,138萬5,000元。
        決議：准予動支。
  四、全院預算除人事費外其餘凍結2,000萬元。
        決議：繼續凍結600萬元，其餘准予動支。
參、105年度中央政府總預算案關於行政院收支部分審查完竣，審查結果函送財政委員會
     處理。
肆、104年度中央政府總預算有關行政院預算凍結項目報告案1案，業經審查完竣，擬具
     處理報告，提報院會。

散會

立法院第8屆第8會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間：104年11月23日（星期一）上午9時6分至11時24分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：莊瑞雄  李俊俋  陳怡潔  段宜康  周倪安  陳其邁
             姚文智
         委員出席7人
列席委員：黃偉哲  楊應雄  楊麗環  陳歐珀  蔣乃辛  李昆澤
             呂學樟  王育敏  蘇清泉  李桐豪  何欣純  賴振昌
             李貴敏  許添財  潘維剛  高金素梅  顏寬恒
         委員列席17人
請假委員：張慶忠  陳超明  邱文彥  鄭天財  吳育昇  盧嘉辰
             徐志榮
         委員請假7人
列席官員：內政部政務次長   陳純敬
                    營建署署長    許文龍
                    地政司專門委員    陳杰宗
             行政院消費者保護處處長   劉清芳
             財政部賦稅署副署長    王綉忠
             法務部法律事務司專門委員 郭全慶
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長陳威仁、行政消費者保護處處長劉清芳、法務部、財政部就「如何健全
我國住宅租賃市場並提升租屋品質」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由內政部次長陳純敬、行政消費者保護處處長劉清芳報告，計有委員莊瑞雄
、李俊俋、陳怡潔、段宜康、王育敏、李貴敏、周倪安、陳其邁等8人提出質詢，均經內
政部政務次長陳純敬、營建署署長許文龍、地政司專門委員陳杰宗、行政院消費者保護
處處長劉清芳、財政部賦稅署副署長王綉忠、法務部法律事務司專門委員郭全慶即席答
復說明；另有委員吳育昇、姚文智、周倪安提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請
相關單位另以書面答復。）


決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


臨時提案

內政部為住宅法之中央主管機關，依法應負責住宅政策及全國性住宅計畫之擬訂、全國
性住宅相關資訊之蒐集及公布。但內政部對於住宅租賃市場之需求、供給、價格等資訊
卻全未掌握，如何引導租屋市場健全發展？爰要求內政部應於乙個月內研議住宅租賃市
場資訊蒐集、統計之方案。
                               提案人：段宜康  陳其邁  周倪安
決議：照案通過。


散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄
時　　間：104年11月25日（星期三）上午9時5分至11時33分
             104年11月26日（星期四）上午9時8分至12時5分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：姚文智  莊瑞雄  鄭天財  周倪安  邱文彥  李俊俋
             陳怡潔  段宜康  張慶忠  盧嘉辰  陳其邁  吳育昇  徐志榮  陳超明
         委員出席14人
列席委員：陳歐珀  楊應雄  李桐豪  許添財  林德福  李貴敏
             葉宜津  羅淑蕾  蕭美琴  楊瓊瓔  陳明文  賴振昌 葉津鈴 高金素梅
            許淑華  羅明才  呂學樟  潘維剛  顏寬恒  鄭麗君  楊玉欣  尤美女
            黃偉哲
         委員列席23人
列席官員：
   11月25日
    內政部部長  陳威仁
              警政署署長   陳國恩
                     主任秘書 周文科
                     刑事警察局局長   劉柏良
                     保安警察第一總隊總隊長  官政哲
                     督察室主任   耿繼文
                     保安組組長   李禎琨
                     保防組組長   蔡耀坤
                     國際組組長   曹晴輝
                     教育組組長   詹永茂
      國家安全局特種勤務指揮中心執行長    李書涵
                                       組長   徐文豪
                   第三處組長  曾正豪
                          組長    鄭仲凱
      法務部調查局國內安全調查處副處長    李福海
   11月26日
    行政院大陸委員會主任委員   夏立言
                         副主任委員   林祖嘉
                         企劃處處長   胡愛玲
                         文教處處長   華士傑
                         經濟處處長   李麗珍
                         法政處處長   蔡志儒
                         聯絡處代處長 許君如
    財團法人海峽交流基金會董事長  林中森
                                 經貿處副處長 饒仁宏
    經濟部政務次長 卓士昭
             談判辦公室談判代表    蕭震寰
             貿易局副局長  徐大衛
                    雙邊一組組長  戴婉蓉
                    ECFA小組副執行秘書    陳玉招
        工業局副局長   呂正華
               產業政策組組長 胡貝蒂
        標準檢驗局主任秘書 林傳偉
        貿易調查委員會組長 劉必成
    行政院農業委員會國際處副處長  蕭柊瓊
                    企劃處簡任技正兼科長  韓寶珠
                    簡任技正   陳永剛
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    林佩瑩
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

11月25日
邀請內政部部長陳威仁率同警政署署長陳國恩、國家安全局局長楊國強、法務部調查局
就「總統副總統候選人安全維護工作」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由內政部部長陳威仁、國家安全局特種勤務指揮中心執行長李書涵、法務部
調查局國內安全調查處副處長李福海報告，計有委員莊瑞雄、盧嘉辰、邱文彥、李俊俋
、陳怡潔、陳其邁、段宜康、周倪安、許添財等9人提出質詢，均經內政部部長陳威仁及
所屬、國家安全局特種勤務指揮中心執行長李書涵、第三處組長鄭仲凱、法務部調查局
國內安全調查處副處長李福海即席答復說明；另有委員吳育昇、張慶忠、姚文智、周倪
安提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

11月26日
邀請行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團法人海峽交流基金會董事長林中森、經濟
部次長就「海峽兩岸貨品貿易協議談判進度」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團法人海峽交流基金會董事長林中
森、經濟部政務次長卓士昭、行政院農業委員會國際處副處長蕭柊瓊報告，計有委員邱
文彥、段宜康、莊瑞雄、陳怡潔、陳其邁、鄭麗君、周倪安、許添財、尤美女等9人提出
質詢，均經行政院大陸委員會主任委員夏立言、財團法人海峽交流基金會董事長林中森
、經濟部政務次長卓士昭、工業局副局長呂正華、行政院農業委員會國際處副處長蕭柊
瓊即席答復說明；另有委員李俊俋、姚文智、陳超明、吳育昇、張慶忠提出書面質詢，
列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復。）


決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


臨時提案

本次貨貿談判內容與我國消費者有重大影響，但由經濟部提交的專題報告中，均未提到
可能造成的消費者端影響，惟衡諸我國自身食品、用品檢驗成果，與相關人員編制及中
國歷年來發生的黑心商品頻率，絕不可能不會影響到我國消費者權益。爰此，要求經濟
部與相關部會共同調查研究，在一週內，提出貨貿於消費者端的影響評估，並至內政委
員會報告說明。
                               提案人：周倪安
                               連署人：陳怡潔  陳其邁  段宜康
決議：將末三句修正為「在下一輪談判前，向立法院內政委員會提出貨貿相關影響評估
        書面報告」，餘照案通過。


散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄
時間：104年11月30日（星期一）上午9時4分至下午13時20分
        104年12月2日（星期三）上午9時10分至10時51分

地點：紅樓202會議室
出席委員：邱文彥  李俊俋  張慶忠  周倪安  段宜康
             盧嘉辰  吳育昇  莊瑞雄  姚文智  陳超明
             陳怡潔  陳其邁  徐志榮  鄭天財
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  許添財  李桐豪  盧秀燕  李貴敏
             葉宜津  楊麗環  呂學樟  管碧玲  潘維剛
             蔣乃辛  賴振昌  李昆澤  簡東明  蕭美琴
             呂玉玲  林淑芬  羅明才  王惠美  林滄敏
             蘇清泉  顏寬恒  黃偉哲  何欣純  葉津鈴
             楊瓊瓔 高金素梅
            委員列席27人
列席官員：
    11月30日
    內政部政務次長 陳純敬
           地政司簡任技正 王成機
           營建署副署長   王榮進
    國家發展委員會國土區域離島發展處簡任技正 謝敏文
                                            簡任技正 劉思蓉
    行政院海岸巡防署專門委員  曾國庭
    法務部參事 李金定
    經濟部水利署總工程司室簡任正工程司   葉奕匡
           工業局工業區組科長 陳建堂
           國營事業委員會第一組科長   劉起孝
           台灣電力股份有限公司電源開發處副處長  吳清敏
           台灣自來水股份有限公司營業處處長  董書炎
    交通部路政司專門委員  蔡書彬
    原住民族委員會土地管理處處長  杜張梅莊
                      土地管理處地用科科長    廖益群
    財政部國有財產署組長  郭曉蓉
            國庫署簡任稽核 陳明娟
    行政院主計總處公務預算處專門委員  劉嘉偉
    行政院環境保護署綜合計劃處專門委員   郭  箐
    行政院農業委員會簡任技正  魏碧珠
                        技正  林永嚴
                        林務局組長    黃麗萍
                        水土保持局簡任正工程司   張錦家
    科技部自然科學及永續研究發展司副司長 曾東澤
    行政院公共工程委員會簡任技正  李顯掌
    金融監督管理委員會保險局副組長    陳映秀
    勞動部勞動力發展署簡任技正    楊國聖
                           視察    于曉秋
    教育部高等教育司專門委員  倪周華
    國軍退除役官兵輔導委員會科長  沈素美
    行政院人事行政總處專門委員    李靜宜
    國防部資源規劃司簡任技正  傅增渠
    12月2日
    原住民族委員會政務副主任委員  陳張培倫
                       教育文化處處長 陳坤昇
                       主計室主任  李錫東
    財團法人原住民族文化事業基金會董事長 周惠民
                                      副執行長    柯瑞美
    行政院主計總處基金預算處科長  王儷倩
主    席：邱召集委員文彥
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

11月30日
討論事項
一、繼續審查行政院函請審議「國土計畫法草案」案。
二、繼續審查本院委員林淑芬等20人擬具「國土計畫法草案」案。三、繼續審查本院委
員邱文彥等44人擬具「國土計畫法草案」案。
四、繼續審查本院委員黃昭順等25人擬具「國土復育條例草案」案。
決議：
一、「國土計畫法草案」部分：
（一）以初步審查小組會議建議條文為討論主軸，第一案至第三案併案審查，委員鄭天
       財等3人所提修正動議，一併討論（以下條號均經整理調整完竣）。
（二）法案名稱、第一章章名、第二條、第三條、第五條、第二章章名、第八條、第九
       條、第十條、第三章章名、第十二條、第十四條、第十六條、第十七條、第十八
       條、第十九條、第四章章名、第二十一條、第二十七條、第二十八條、第二十九
       條、第三十一條、第三十三條、第六章章名、第七章章名、第四十三條、第四十
       四條、第八章章名、第四十六條、第四十七條、第五十條、第五十一條，照初步
       審查小組會議建議條文通過。
（三）第一條、第四條、第七條、第十一條（含委員鄭天財等3人所提修正動議第十條）
       、第十三條、第十五條、第二十條、第二十二條、第二十三條（含委員鄭天財等
       3人所提修正動議第二十二條）、第二十四條、第二十六條、第三十條、第三十
       二條（含委員鄭天財等3人所提修正動議第三十一條）、第五章章名（委員林淑
       芬等二十人提案第六章章名）、第三十四條(委員林淑芬等二十人提案第四十六
       條）、第三十五條（委員林淑芬等二十人提案第四十七條）、第三十六條（委員
       林淑芬等二十人提案第四十八條）、第三十七條（含委員邱文彥等四十四人提案
       第三十四條及營建署參考建議條文第三十二條之一）、第三十九條（委員邱文彥
       等四十四人提案第三十七條）、第四十條（含委員邱文彥等四十四人提案第三十
       八條及委員鄭天財等3人所提修正動議第三十八條）、第四十一條（含委員邱文
       彥等四十四人提案第三十九條及委員鄭天財等3人所提修正動議第三十九條）、
       第四十二條（含委員邱文彥等四十四人提案第四十條及委員鄭天財等3人所提修
       正動議第四十條）、第四十九條，均保留。
（四）第六條，除第一項第二款修正為「國土規劃應考量自然條件及水資源供應能力，
       並因應氣候變遷，確保國土防災及應變能力。」及第九款修正為「國土規劃涉及
       原住民族之土地，應尊重及保存其傳統文化、領域及智慧，並建立互利共榮機制
       。」外，餘照初步審查小組會議建議條文通過。
（五）第二十五條，除第一項中「第二項」修正為「第三項」外，餘照初步審查小組會
       議建議條文通過。
（六）委員林淑芬等二十人提案第二十九條及第五十五條至第五十七條，均不予增列。


（七）第三十八條（委員邱文彥等四十四人提案第三十五條），修正為「國土復育促進
       地區經劃定者，應以保育和禁止開發行為及設施之設置為原則，並由劃定機關擬
       訂復育計畫，報請中央目的事業主管機關核定後實施。
              前項復育計畫，每五年應通盤檢討一次，並得視需要，隨時報請行政院核
         准變更；復育計畫之標的、內容、合於變更要件，及禁止、相容與限制事項，
         由中央主管機關定之。
              各目的事業主管機關為執行第一項復育計畫，必要時，得依法價購、徵收
         或辦理撥用區內私有土地及合法土地改良物。」
（八）委員邱文彥等四十四人提案第三十六條刪除。
（九）第四十五條（委員林淑芬等二十人提案第五十一條及第六十條、委員邱文彥等四
        十四人提案第四十三條），修正為「直轄市、縣（市）主管機關對土地違規使用
        應加強稽查，並由依第四十三條規定所處罰鍰中提撥一定比率，供民眾檢舉獎勵
        使用。
              前項檢舉土地違規使用獎勵之對象、基準、範圍及其他相關事項之辦法
         ，由中央主管機關定之。」
（十）第四十八條，修正為「政府應整合現有國土資源相關研究機構，推動國土規劃研
       究；必要時，得經整合後指定國家級國土規劃專責研究機構。」
（十一）第五十二條，修正為「本法施行日期，由行政院於本法通過後一年內定之。」


（十二）通過附帶決議1項：請行政院督促有關機關儘速辦理國土規劃資料蒐集及規劃作
         業，俾利本法順利推動執行。
（十三）條次及條文中之條次，授權議事人員調整。
（十四）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，
          並推請邱召集委員文彥於院會討論時作補充說明。
二、「國土復育條例草案」部分：另定期繼續審查。




12月2日
處理104年度中央政府總預算有關財團法人原住民族文化事業基金會預算凍結項目報告案
計1案。
 （本次會議由財團法人原住民族文化事業基金會董事長周惠民報告，計有委員周倪安、
    鄭天財、莊瑞雄、陳怡潔、李俊俋等5人提出質詢，由原住民族委員會政務副主任委
    員陳張培倫、財團法人原住民族文化事業基金會董事長周惠民及所屬予以答復。另
    有委員周倪安、段宜康、陳其邁、邱文彥、姚文智所提書面質詢，列入紀錄，刊登
    公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
 三、處理原住民族委員會函為財團法人原住民族文化事業基金會104年度預算案決議，「
      行政管理業務」人事費凍結130萬元、「新聞業務」凍結50萬元、「節目業務」凍
      結50萬元及「文化行銷業務」凍結200萬元，俟報告並經同意後始得動支乙案，請
      安排報告，請查照案。
      （一）「行政管理業務」人事費凍結130萬元
             決議：准予動支。
      （二）「新聞業務」凍結50萬元
             決議：准予動支。
      （三）「節目業務」凍結50萬元
             決議：准予動支。
      （四）「文化行銷業務」凍結200萬元
             決議：准予動支。
 四、104年度中央政府總預算有關財團法人原住民族文化事業基金會預算凍結項目報告案
      1案，業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。


散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄
時間：104年12月7日（星期一）上午9時5分至11時27分
地點：紅樓202會議室
出席委員：鄭天財  莊瑞雄  李俊俋  張慶忠  段宜康  盧嘉辰
             周倪安  陳怡潔  姚文智  陳其邁  吳育昇  徐志榮
             陳超明
            委員出席13人
列席委員：許添財  林德福  盧秀燕  李貴敏  呂學樟  王惠美
             陳亭妃  葉津鈴  黃昭順  潘維剛  陳明文  楊玉欣  陳歐珀  羅明才
            委員列席14人
請假委員：邱文彥
            委員請假1人
列席官員：
    內政部部長 陳威仁
           地政司司長  王靚琇
           營建署副署長   王榮進
    法務部檢察官   宋文宏
    衛生福利部社會及家庭署副組長  陳美蕙
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查行政院函請審議「不動產估價師法第八條條文修正草案」案。
二、審查委員林佳龍等16人擬具「不動產估價師法第八條條文修正草案」案。
三、審查本院委員謝國樑等21人擬具「都市計畫法第四十二條及第四十五條條文修正草
     案」案。
四、審查本院委員馬文君等21人擬具「都市計畫法第四十二條及第四十五條條文修正草
     案」案。
五、審查本院委員許智傑等18人擬具「都市計畫法第四十二條及第四十五條條文修正草
     案」案。
六、審查本院委員顏寬恒等22人擬具「都市計畫法第四十二條及第四十五條條文修正草
     案」案。
七、審查本院委員楊玉欣等32人擬具「都市計畫法第四十二條及第四十六條條文修正草
     案」案。
（本次會議經委員楊玉欣說明提案要旨，內政部部長陳威仁報告；委員莊瑞雄、李俊俋
  、段宜康、姚文智、陳其邁、許添財、鄭天財等7人提出質詢，均經內政部部長陳威仁
  、營建署副署長王榮進、地政司司長王靚琇即席答復說明；另有委員吳育昇、陳怡潔
  提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
    以書面答復。
二、「不動產估價師法」部分：
       4. 第八條，照行政院提案通過。
       5.
          本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商
          ，並推請段召集委員宜康於院會討論時作補充說明。
三、「都市計畫法」部分：
（一）第四十二條，第一項第二款「社教機構」後，增列「社會福利設施」等字，餘維
          持現行法條文。
（二）第四十五條，維持現行法條文。
（三）第四十六條，「社教場所」後，增列「社會福利設施」等字，餘維持現行法條文
          。
（四）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，
          並推請段召集委員宜康於院會討論時作補充說明。

散會
立法院第8屆第8會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄
時　　間：104年12月9日（星期三）上午9時8分至10時55分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：張慶忠  莊瑞雄  周倪安  陳怡潔  姚文智  段宜康
             李俊俋  盧嘉辰  陳其邁  徐志榮  吳育昇
         委員出席11人
列席委員：陳歐珀  李桐豪  許添財  葉津鈴  葉宜津  簡東明
             羅淑蕾  陳亭妃  潘維剛  蘇清泉  陳明文  羅明才
         委員列席12人
請假委員：陳超明  邱文彥  鄭天財
         委員請假3人
列席官員：內政部部長   陳威仁
                    民政司司長    林清淇
                    戶政司司長    張琬宜
                    合作及人民團體司籌備處科長   陳永福
                    警政署交通組  劉振安
                            刑事警察局局長    劉柏良
                    移民署國境事務大隊副大隊長   吳嘉弘
             法務部主任檢察官  章京文
             衛生福利部社會救助及社工司副司長 江國仁
             外交部條約法律司司長  申佩璜
                                專門委員  陳首翰
                    領事事務局副局長  尹新垣
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長陳威仁、法務部及外交部針對「從台灣民政府看未立案團體發行身分證
件並辦理募資之適法性」進行專題報告並備質詢，另請衛生福利部派員列席備詢。
（本次會議由內政部部長陳威仁報告，計有委員莊瑞雄、李俊俋、陳怡潔、段宜康、周
倪安、姚文智、許添財等7人提出質詢，均經內政部部長陳威仁及所屬、外交部條約法律
司專門委員陳首翰、領事事務局副局長尹新垣、法務部主任檢察官章京文即席答復說明
；另有委員吳育昇、陳其邁提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書
面答復。）


決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


      散會
      三、聯席會議議事錄
立法院第8屆第8會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：104年10月8日（星期四）上午9時9分至12時19分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：顏寬恒  謝國樑  莊瑞雄  段宜康  邱文彥  李俊俋  蔡其昌  陳怡潔
             陳其邁  詹滿容  尤美女  盧嘉辰  周倪安  姚文智  吳育昇  鄭天財
             呂學樟  張慶忠  徐志榮  陳超明  吳宜臻
         委員出席21人
列席委員：許添財  盧秀燕  李貴敏  蔣乃辛  陳明文  賴振昌  潘維剛  葉津鈴
             羅淑蕾  楊瓊瓔
             委員列席10人
列席官員：行政院秘書長 簡太郎
         中央選舉委員會委員被提名人   林慈玲
                           委員被提名人   劉嘉薇
                           委員被提名人   江大樹
                           委員被提名人   張淑中
                           委員被提名人   林偕得
         中央選舉委員會副秘書長   余明賢
                           選務處處長 莊國祥
                           人事室主任 張芳琪
         行政院人事行政總處組編人力處處長 黃新雛
主    席：邱召集委員文彥
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

討論事項
審查行政院函，為提名林慈玲、劉嘉薇、江大樹、張淑中及林偕得為中央選舉委員會委
員，檢送提名名單，請同意案。
（本次會議由行政院秘書長簡太郎報告；委員莊瑞雄、段宜康、盧嘉辰、陳怡潔、李俊
俋、尤美女、吳育昇、陳其邁、周倪安、姚文智、邱文彥、張慶忠等12人提出質詢，均
經行政院秘書長簡太郎、中央選舉委員會委員被提名人林慈玲、劉嘉薇、江大樹、張淑
中、林偕得、中央選舉委員會副秘書長余明賢即席答復說明；另有委員吳宜臻提出書面
質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復。）

決議：
一、報告及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決，並推請邱召集委員文彥於院會討論
     時作補充說明。

散會
