
立法院第10屆第2會期教育及文化委員會第2次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年9月28日（星期一）上午9時7分至12時20分
                中華民國109年9月30日（星期三）上午9時至12時54分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：范  雲  萬美玲  林奕華  高虹安  黃國書  林宜瑾
          陳秀寳  鄭正鈐  吳思瑤  伍麗華Saidhai Tahovecahe
          李德維  賴品妤  張廖萬堅
             委員出席13人
請假委員：高金素梅
          委員請假1人
列席委員：陳玉珍  鍾佳濱  蘇巧慧  葉毓蘭  廖婉汝  楊瓊瓔
          林德福  劉世芳  陳亭妃  林俊憲  鄭天財Sra Kacaw
          羅美玲  洪孟楷  陳椒華  陳歐珀  孔文吉  李貴敏
          賴香伶  羅明才  蘇治芬  鄭麗文  吳斯懷  呂玉玲
          何欣純  莊競程  林思銘  張育美  張其祿  蔡易餘
          邱志偉  陳明文  郭國文  李昆澤  管碧玲  陳柏惟
          江永昌
          委員列席36人
列席人員：(9月28日)
         行政院原子能委員會主任委員     謝曉星率同有關人員
          (9月30日)
         科技部部長                     吳政忠率同有關人員
         行政院科技會報辦公室執行秘書               蔡志宏
         原住民族委員會教育文化處處長               楊正斌
主    席：吳召集委員思瑤
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  科長  蔡國治  薦任科員  李宗一
（9月28日）
報  告  事  項

 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

 2. 行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員范雲、萬美玲、林奕華、高虹安、黃國書、伍麗華Saidhai
Tahovecahe、林宜瑾、張廖萬堅、陳秀寳、鄭正鈐、吳思瑤、楊瓊瓔、賴品妤、李德維
、陳椒華、張其祿等16人提出質詢，均經行政院原子能委員會主任委員謝曉星及相關人
員即席答復說明。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案4項：

一、行政院原子能委員會為增加民眾對原子能科普知識之理解，積極舉辦科普展覽以促
     進全民對原子能安全的了解與重視。然為增加高中職以下學生參與原子能科普展之
     機會，提高國中小學生對原子科學之認知，爰要求行政院原子能委員會應多與國中
     小學校合作辦理科普展，增加國中小學生接觸與認識原子能科普之機會。

                       提案人：林奕華  李德維

                       連署人：鄭正鈐  萬美玲  楊瓊瓔

二、鑑於美國總統川普已於2020年3月26日正式簽署《
     2019年台灣友邦國際保護及加強倡議法》，以反制中共在國際孤立我國，全方位力
     挺台灣參與國際組織，紛紛獲得國際迴響；如美國智庫防衛民主基金會更呼籲，中
     國持續加重侵犯台灣的主權，美國應該採取更多措施保護台灣的獨立性，首先要替
     台爭取國際組織和聯合國成員的支持，尤其是幫助台灣加入國際原子能總署(IAEA
     )。



     經查IAEA並未禁止非聯合國成員加入，如馬爾他騎士團即於1997年加入，並常駐代
     表團；又查如尼加拉瓜、宏都拉斯、柬埔寨均為退出IAEA後又重返之先例，然我國
     於1971年自行退出聯合國後，雖已失去了IAEA會籍；但由於核物料與設備仍須持續
     推展，故我國仍持續與總署保持一定程度的聯繫，包括：簽訂協定、定期派員來台
     針對核能技術、保防視察、原能會亦於外交部駐奧地利代表處有派駐人員，其主要
     業務在於與總署之間的行政庶務安排，可謂雙方已有信任基礎。爰建議行政院原子
     能委員會應與外交部啟動部會橫向聯繫，研議積極加入IAEA，並採取必要之行動，
     以期為我國的國際空間找出外交新路。


                       提案人：吳思瑤  伍麗華Saidhai Tahovecahe


                               林宜瑾


                       連署人：黃國書  張廖萬堅  陳秀寳


三、有鑑於台灣時常面臨資安威脅與攻擊，賴清德副總統曾警示，每月平均有3億次駭客
     掃描、3千萬次攻擊。國際研究顯示，全球核能機構普遍缺乏網路攻擊資安意識；
     國際原子能機構也表示，核能電廠屢遭網路攻擊破壞，我國核電廠稠密，稍有意外
     即有重大風險，行政院原子能委員會應加強重視核電廠資安問題！爰要求行政院原
     子能委員會應於1個月內，提出書面報告，說明我國核電廠資安情形，統計受攻擊
     次數，並說明如何加強資安防護措施。


                       提案人：高虹安  鄭正鈐  林宜瑾  李德維

                               吳思瑤  楊瓊瓔

四、有鑑於目前行政院原子能委員會核災演習，僅限於天然災害如地震或火山活動等類
     型演練，並未包括人為蓄意攻擊、破壞、滲透等情況。鑑於核電廠為我國重要設施
     ，且其損害對國家安全與人民健康存在嚴重風險，爰行政院原子能委員會應於1個
     月內針對核電廠因非天然因素造成之意外或災害遭受破壞之預防與應變計畫。同時
     將相關計畫納入後續核安演習之假想情況之一，以保障國人安全。


                       提案人：高虹安  鄭正鈐  李德維  吳思瑤

                               林宜瑾  楊瓊瓔

（9月30日）
報  告  事  項
科技部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員林奕華、萬美玲、伍麗華Saidhai
Tahovecahe、李德維、高虹安、張廖萬堅、黃國書、林宜瑾、范雲、吳思瑤、陳秀寳、
鄭正鈐、賴品妤、郭國文、楊瓊瓔、鍾佳濱、孔文吉、邱志偉、鄭天財Sra
Kacaw、洪孟楷、賴香伶、陳椒華等22人提出質詢，均經科技部部長吳政忠及相關人員即
席答復說明。另有委員高金素梅、陳柏惟、江永昌提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。


通過臨時提案1項：

案由：


有鑑於科技是帶動社會進步、國家發展的重要力量，科技部應該要先瞭解台灣民眾關心
的議題，才知道科技該解決哪些問題，最終實現科學的社會責任。

說明：


國家實驗研究院已執行多年的社會議題研究，成果斐然，極具政策參考價值，爰此，請
科技部持續每年撥出經費，支持國家實驗研究院台灣社會需求的政策議題研究，並提供
給立法院教育及文化委員會及行政院相關部會作為問政、施政參考。

                       提案人：鄭正鈐

                       連署人：李德維  高虹安  林宜瑾
散會



