
立法院第10屆第2會期教育及文化委員會第4次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年10月12日（星期一）上午9時2分至下午2時2分
            中華民國109年10月14日（星期三）上午9時2分至下午1時53分
            中華民國109年10月15日（星期四）上午9時6分至12時13分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：黃國書  范  雲  高虹安  林奕華  李德維  萬美玲
          陳秀寳  林宜瑾  賴品妤  鄭正鈐  吳思瑤  張廖萬堅
          伍麗華Saidhai Tahovecahe
             委員出席13人
請假委員：高金素梅
          委員請假1人
列席委員：郭國文  鍾佳濱  陳亭妃  陳椒華  蘇巧慧  楊瓊瓔
          陳柏惟  林俊憲  鄭麗文  林德福  鄭天財Sra Kacaw
          呂玉玲  林楚茵  孔文吉  劉世芳  蔡易餘  廖婉汝
          吳斯懷  何欣純  張其祿  邱志偉  洪孟楷  高嘉瑜
          羅明才  周春米  邱議瑩  李貴敏  張育美  謝衣鳯
          葉毓蘭  曾銘宗  蘇治芬  莊競程  莊瑞雄  江永昌
          溫玉霞  陳明文
          委員列席37人
列席人員：(10月12日)
          文化部部長                    李永得率同有關人員
          原住民族委員會教育文化處專門委員          邱文隆
          原住民族委員會經濟發展處科長              劉倩如
          (10月14日)
          科技部部長                    吳政忠率同有關人員
          行政法人國家災害防救科技中心董事長         謝達斌
          行政院科技會報辦公室執行秘書               蔡志宏
          行政院資通安全處副處長                     徐嘉臨
          行政院主計總處公務預算處專門委員           廖玉琳
          行政院主計總處基金預算處科長               黃厚輯
          (10月15日)
          行政院原子能委員會主任委員     謝曉星率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員           廖玉琳
          行政院主計總處基金預算處科長               蔡瑋純
主    席：吳召集委員思瑤
專門委員：黃素琴
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  許靜江  簡任編審  蔡月秋  科長  蔡國治
          薦任科員  李宗一

（10月12日）
報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、本院財政委員會中華民國109年9月29日台立財字第1092101326號函，有關中華民國
      110年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分），請依
      照審查日程及審查分配表進行審查，並依限擬具審查報告函送該會，俾彙整審查總
      報告提報院會。

三、文化部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員黃國書、范雲、高虹安、林奕華、李德維、萬美玲、張廖萬堅、林宜
瑾、陳秀寳、伍麗華Saidhai
Tahovecahe、賴品妤、鄭正鈐、吳思瑤、楊瓊瓔、陳亭妃、高嘉瑜、郭國文、鍾佳濱、
林楚茵、邱志偉、鄭天財Sra
Kacaw、呂玉玲、孔文吉、陳柏惟、陳椒華等25人提出質詢，均經文化部部長李永得、原
住民族委員會教育文化處專門委員邱文隆及相關人員即席答復說明。另有委員高金素梅
提出書面質詢。）

決定：

 (一)報告及詢答完畢。

 (二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

 (三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

通過臨時提案6項：

一、金曲獎之設置目的為獎勵流行音樂出版事業、其從業人員及對流行音樂工作有特殊
     貢獻或成就之團體或個人。鑑於台灣為一個多元族群文化的島嶼，在語言種類使用
     上種類繁多，現有金曲獎依語言設獎忽略越南語、印尼語、菲律賓Tagalog語、泰
     語、英語等語言，也是諸多台灣人從小到大的自然使用語言，現有語言分類恐讓使
     用這些語言的創作者成為被金曲獎拒絕的弱勢，不利台灣多元文化發展；且文化部
     金曲獎僅規定時長與曲目數，但未考量語種比例之規定，屢屢引發質疑。爰要求文
     化部研議現有金曲獎依語言設置之獎項之語言分類與規則，如何更完整含括台灣音
     樂與創作人，同時保留鼓勵不同語言的初衷。

                       提案人：高虹安  鄭正鈐  李德維  吳思瑤

                               張廖萬堅

二、金鐘獎之設置目的為引導我國電視內容產業與國際市場趨勢及產製規模接軌，鼓勵
     製作多元類型及具國際市場性的電視作品並研創節目模式，提升我國電視節目內容
     質量及國際競爭力。近年來各類網路節目興起，其品質、內容與觀眾人數皆大幅提
     升。金鐘獎於2017年時就開放網路傳輸之戲劇節目、迷你劇集與相關個人獎項參賽
     。開放戲劇類別獎項不只對戲劇、演員、導演、攝影以及其他幕後工作人員給予鼓
     勵，也契合台灣戲劇發展趨勢。然而網路其他節目則迄今未予開放。爰此，要求文
     化部，應研擬如何將「網路節目」納入金鐘獎參賽項目，甚至為新技術下之節目類
     型設置專門獎項（例如主持人與網友的即時直播互動節目），讓台灣的影視圈得以
     更健康的成長茁壯。

                       提案人：高虹安  鄭正鈐  李德維  吳思瑤

                               張廖萬堅

三、針對文化部補助中央通訊社辦理「國際影音串流平台建置及營運計畫」乃屬前導計
     畫性質，然其執行內容、營運成效是否符合政策均待討論，且本計畫經費高達3,8
     00多萬元。為消弭各界對本計畫之疑義，爰要求文化部於2週內提出本計畫完整、
     詳實之書面說明，並配合立法院教育及文化委員會安排進行專題報告以正視聽。

                       提案人：林奕華

                       連署人：李德維  鄭正鈐  萬美玲  楊瓊瓔

四、文創青創貸款額度高達百億元，受到各界矚目，許多人對於文化追求的愛好，堅持
     從業多年，也許到了年近中年才創業，他們的工作經歷、社會經驗與人生風華更能
     累積文化內涵，實不應該以年齡來限制創業者的熱情，爰此，要求文化部應在1個
     月內向立法院教育及文化委員會提出評估報告，規劃協助45歲以上，從事文化創意
     產業者取得貸款計畫，讓台灣文化創意產業更豐富多元的發展。

                       提案人：鄭正鈐

                       連署人：李德維  林奕華  萬美玲  吳思瑤

五、關於文化部所屬之場館，類如：博物館、美術館等之勞務承攬及勞動派遣等人員，
     雖可使相關單位為彈性之運用，然其勞動條件保障欠佳，又因應外界保障勞工權益
     的要求，行政院已為宣示派遣歸零政策，爰請文化部與行政院人事行政總處檢討相
     關人力資源之運用外，以及廠商於違反勞動法令抑或違約情形時相關的機制。

                       提案人：林宜瑾

                       連署人：張廖萬堅  吳思瑤  鄭正鈐  林奕華

                               陳秀寳

六、鑑於在現行預算制度下，我國藝術文化購藏預算分列於各文化館所單位預算中，長
     期以來編列額度不高，難以一次性購置高價、珍貴的藝術藏品。亦因無法預見下一
     年度國際拍賣市場可購之文物品項與金額，故僅能保守編列預算，致使拍賣市場出
     現適合我國館所收藏展出之文物時，各該館所無足夠預算參與競拍，至為可惜。


     再者，受限預算編列原則規定，預算無法跨年度執行，因此也易發生各文化館所為
     完成預算執行率，於決算前購入較低價而與館藏不相符之藝術文物藏品，消化預算
     恐有浪費公帑之虞。


     美術館、博物館之購藏作業穩定進行有助於健全台灣文化與藝術之環境，壯大台灣
     國家文化典藏之整備，爰建請文化部應儘速召集相關部會、國立故宮博物院及國內
     公私立各類博物館，研議成立「國家藝術購藏基金制度」，整合各單位購藏預算，
     強化賦予典藏預算使用之彈性，建立資源整合及分享機制，打造「文化國家隊」，
     俾利台灣文化館舍之典藏實力更具國際競爭力。

　　　　上述機制之研議作業，文化部應於半年內完成，提供立法院教育及文化委員會
     。

                       提案人：吳思瑤

                       連署人：陳秀寳  張廖萬堅  鄭正鈐

（10月14日）

討  論  事  項

 1. 審查110年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案。

 2.
    審查110年度行政法人國家災害防救科技中心預算案。（因尚未過復議期，本案不予審
    查）

 3.
    審查110年度中央政府總預算案有關行政院主管行政院國家科學技術發展基金附屬單位
    預算案。

 4.
    審查110年度中央政府總預算案有關科技部主管科學園區管理局作業基金附屬單位預算
    案。

（僅進行詢答，相關提案請於10月21日下午2時前提出）

（本日議程採綜合詢答，有委員黃國書、林奕華、高虹安、萬美玲、李德維、張廖萬堅
、伍麗華Saidhai
Tahovecahe、林宜瑾、陳秀寳、鄭正鈐、范雲、賴品妤、吳思瑤、鍾佳濱、鄭天財Sra
Kacaw、張其祿等16人提出質詢，均經科技部部長吳政忠及相關人員即席答復說明。另有
委員楊瓊瓔提出書面質詢。）

決議：

(一)報告及詢答完畢。

(二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

(四)110年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案、行政院國家科學技術發展
     基金附屬單位預算案、科學園區管理局作業基金附屬單位預算案，相關提案請於1
     0月21日下午2時前提出，另定期繼續審查。

通過臨時提案3項：

   1.
      行政院國家科學技術發展基金附屬單位109年度預算「推動整體科技發展計畫」項下
      「跨領域整合、學術攻頂研究計畫」編列5億0,656萬9千元，然科技部於上年度（
      109年1月1日至6月30日止）計畫實施成果概述中，並未說明「跨領域整合、學術攻
      頂研究計畫」實施之概況與成果，爰要求科技部應揭露所有補助項目資訊，以利全
      民監督，並於2週內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。

                       提案人：李德維  林奕華  高虹安  鄭正鈐

                               楊瓊瓔

二、鑑於110年度「科技部南部科學園區管理局預算案」中，多處「員工國內差旅費」之
     預算數額，與其預算說明之預算數明顯有誤，且此問題自105年度預算起，各年度
     送立法院之預算案即有相似錯誤，顯見該局於編列預算時不夠審慎嚴謹，如此便宜
     行事，顯有不尊重立法院之嫌，爰建議交付立法院教育及文化委員會審查之「科技
     部南部科學園區管理局預算案」，於2日內辦理勘誤，並提出檢討報告。

                       提案人：萬美玲

                       連署人：鄭正鈐  李德維

三、有鑑於行政院國家科學技術發展基金當中，「綠能科技聯合研發計畫編列2.2億元」
     ，為前瞻第三期特別預算增撥本基金辦理之計畫，以及「數據智慧應用科技計畫1億
     元」，該預算為執行沙崙智慧綠能科學城相關計畫，惟預算書計畫未說明數據蒐集
     之對象與應用目標。爰要求科技部於1週內將「推動數據智慧應用科研發展」及「提
     升智慧科技與創新研發能量」、「投入數據應用研發」等計畫之詳細規劃內容與科
     技部執行沙崙智慧綠能科學城迄今政策執行成效，提出書面報告。

                       提案人：高虹安  鄭正鈐  陳秀寳  吳思瑤

（10月15日）

討  論  事  項

 1. 審查110年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會及所屬單位預算案。

   2.
      審查110年度中央政府總預算案有關原子能委員會主管核子事故緊急應變基金附屬單
      位預算案。

（僅進行詢答，相關提案請於10月22日下午2時前提出）

（本日議程採綜合詢答，有委員林宜瑾、萬美玲、林奕華、黃國書、伍麗華Saidhai
Tahovecahe、張廖萬堅、陳秀寳、高虹安、鄭正鈐、吳思瑤、范雲、李德維、賴品妤、
鍾佳濱、陳椒華、鄭天財Sra
Kacaw等16人提出質詢，均經行政院原子能委員會主任委員謝曉星及相關人員即席答復說
明。）

決議：

(一)報告及詢答完畢。


(二)委員所提書面質詢或相關資料，列入紀錄並刊登公報。

(三)對於委員質詢要求提供相關資料或未及答復部分，請相關機關儘速以書面答復。

(四)
      110年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會及所屬單位預算案、核子事故緊
      急應變基金附屬單位預算案，相關提案請於10月22日下午2時前提出，另定期繼續
      審查。


通過臨時提案1項：
    經查目前國內具備能量區間9.6至18 MeV小型迴旋加速器10座、15-30
MeV中型迴旋加速器1座、70-230 MeV高能質子迴旋加速器1座，卻獨欠缺能量區間30-
70 MeV迴旋加速器，是我國基礎研發與產業應用的缺口。

    綜觀國際趨勢，加拿大、美國、日本、義大利與韓國等國家均已建置能量區間30-
70
MeV迴旋加速器，其應用趨勢走向多樣化，從基礎科學到醫學、農業、工業、能源、太空
、國防等領域，均有應用實例，足可顯見重要性。

    此30-70
MeV迴旋加速器之建置，攸關我國重要科技與產業技術之全球競爭力，為強化我國中子與
質子科學應用研究，加速接軌國際原子能科技發展趨勢，爰建議行政院原子能委員會應
儘速辦理可行性需求評估，並加速提出預算需求向行政院爭取，以期強化與補足國內所
需的檢證關鍵技術缺口，並達到穩定供應核醫藥物之照顧民生福祉與新穎核醫藥物開發
之雙贏局面。

                       提案人：吳思瑤  林宜瑾  張廖萬堅

                       連署人：黃國書  范  雲

散會

















