
立法院第9屆第5會期財政委員會第21次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年5月7日（星期一）上午9時2分至13時26分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　吳秉叡　賴士葆　費鴻泰　余宛如　盧秀燕　王榮璋　羅明才　施
             義芳　徐永明　郭正亮　江永昌　陳賴素美　蔡易餘　劉建國　
             委員出席15人
列席委員　李彥秀　吳志揚　鄭天財Sra．Kacaw　林德福　黃昭順　呂玉玲　周陳秀霞
            　李昆澤
             委員列席8人
列席官員　金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　顧立雄
             法律事務處　　　　　　　　　處長　　　　徐萃文
             銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　邱淑貞
             證券期貨局　　　　　　　　　副局長　　　張振山
             保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　吳桂茂
             檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　王儷娟
             衛生福利部　　　　　　　　　政務次長　　呂寶靜
             心理及口腔健康司　　　　　　科長　　　　賴淑玲
             社會及家庭署　　　　　　　　副署長　　　祝健芳
             法務部　　　　　　　　　　　參事　　　　劉成焜
             司法院民事廳　　　　　　　　調辦事法官　管靜怡
             行政訴訟及懲戒廳　　　　　　調辦事法官　陳端宜
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　專　員　黃姵瑜　
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
          1. 審查行政院函請審議「保險法部分條文修正草案」案。
          2. 審查本院委員王榮璋等17人擬具「保險法部分條文修正草案」案。
（經委員王榮璋說明提案要旨，並由金融監督管理委員會顧主任委員說明行政院提案內
   容及回應委員提案，另衛生福利部呂政務次長亦提出補充報告後，計有委員曾銘宗、
   吳秉叡、賴士葆、費鴻泰、余宛如、盧秀燕、羅明才、王榮璋、陳賴素美、徐永明、
   施義芳、江永昌、郭正亮、劉建國、蔡易餘等15人提出質詢，均經金融監督管理委員
   會顧主任委員、衛生福利部呂政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會與衛生福利部於1週內以書面答復。


三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
審查行政院函請審議「保險法部分條文修正草案」案、本院委員王榮璋等17人擬具「保
險法部分條文修正草案」案等2案，其內容如下：
   1. 審查結果：
      (一)增訂第一百零七條之一條文，照委員王榮璋等人提案修正第一項為「訂立人壽
           保險契約時，以受監護宣告尚未撤銷者為被保險人，除喪葬費用之給付外，
           其餘死亡給付部分無效。」，其餘照案通過。
      (二)第一百三十五條條文，照委員王榮璋等人提案修正為
                「第一百零二條至第一百零五條、第一百零七條、第一百零七條之一、
           第一百十條至第一百十六條、第一百二十三條、第一百二十四條及第一百二
           十五條第二項，於傷害保險準用之。」。
      (三)第一百三十八條之二條文，照委員王榮璋等人提案修正第二項末句「…、受監
           護或輔助宣告尚未撤銷者為限。」為「…、受監護宣告尚未撤銷者為限。」
           ，其餘照案通過。
      (四)第一百零七條條文，照委員王榮璋等人提案通過。
      (五)第一百二十五條、第一百二十八條、第一百三十一條、第一百三十三條及第一
           百四十六條之五條文，均照行政院提案通過。
二、以上2案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由
     黨團協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
通過臨時提案1案：
      為兼顧專任教授兼任獨董之適法性，且因應公司治理之需要，並確保投資人權益，
有關專任教授兼任上市(櫃)公司獨董應具備之相關條件，請金融監督管理委員會就權責
部分於3個月內提出具體解決辦法。
　　　　　　　　　　　提案人：曾銘宗
　　　　　　　　　　　連署人：賴士葆　盧秀燕　羅明才　費鴻泰
散會

