
立法院第9屆第5會期財政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年3月21日（星期三）上午9時至13時48分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　吳秉叡　賴士葆　盧秀燕　余宛如　費鴻泰　徐永明　施義芳　王
             榮璋　郭正亮　蔡易餘　江永昌　劉建國　陳賴素美　羅明才　
             委員出席15人
列席委員　鍾佳濱　吳焜裕　羅致政　李昆澤　江啟臣　李彥秀　黃國昌　呂玉玲　吳
            志揚　鄭天財Sra．Kacaw　林德福　高金素梅　邱志偉　蔣乃辛　鍾孔炤
            　黃昭順　周陳秀霞　張麗善
             委員列席18人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　許虞哲
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　阮清華
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　廖超祥
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　董事長　　　呂桔誠
　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　魏江霖
　　　　　臺灣土地銀行股份有限公司　　董事長　　　凌忠嫄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副總經理　　徐明正
　　　　　中國輸出入銀行　　　　　　　理事主席　　林水永
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　劉佩真
　　　　　兆豐商業銀行股份有限公司　　董事長　　　張兆順
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　蔡永義
　　　　　第一商業銀行股份有限公司　　董事長　　　董瑞斌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　鄭美玲
　　　　　華南商業銀行股份有限公司　　董事長　　　吳當傑
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　鄭永春
　　　　　合作金庫商業銀行股份有限公司董事長　　　雷仲達
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　黃伯川
　　　　　臺灣中小企業銀行股份有限公司董事長　　　黃博怡
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　周燦煌
　　　　　彰化商業銀行股份有限公司　　董事長　　　張明道
　　　　　經濟部　　　　　　　　　　　常務次長　　王美花
　　　　　國際貿易局　　　　　　　　　副局長　　　李冠志
　　　　　外交部　　　　　　　　　　　政務次長　　吳志中
　　　　　國際合作暨經濟事務司　　　　司長　　　　李新穎
　　　　　行政院公共工程委員會技術處　副處長　　　林耀淦
　　　　　全國農業金庫股份有限公司　　董事長　　　吳明敏
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　陳坤山
主　　席　曾召集委員銘宗
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　高珮玲　
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請財政部許部長虞哲、經濟部及外交部就「ODA計畫及規劃執行情形」進行專題報告，
並備質詢。
（經財政部許部長、經濟部王常務次長及外交部吳政務次長提出報告後，計有委員曾銘
   宗、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、施義芳、費鴻泰、徐永明、郭正亮、王榮璋、蔡易餘
   、陳賴素美、江永昌、劉建國、余宛如、羅致政、高金素梅、江啟臣、羅明才、鍾佳
   濱、黃國昌等20人提出質詢，均經財政部許部長、經濟部王常務次長、外交部吳政務
   次長及相關人員予以答復。）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
   2.
      委員周陳秀霞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部及相關部會以書面答
      復。
   3. 委員質詢未及答復部分，請財政部及相關部會於1週內以書面答復。
   4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
通過臨時提案2案：
一、為利立法院監督，並使政府開發協助(ODA)計畫運行機制更加公開透明，銀行應於承
     貸後2個月內在不違反銀行法等相關法令規定之情形下，將有關貸款資料(含金額、
     國別、擔保情形、評估基礎等)，送交立法院財政委員會備查。
　　　　　　　　　　提案人：曾銘宗　費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　
　　　　　　　　　　　　　　羅明才　高金素梅
二、有關臺灣銀行等公股行庫，未來配合行政院「以ODA模式推動海外公共工程執行計畫
     」之貸款案，因涉及新臺幣1,000億元之人民存款，相關貸款案件需至立法院財政
     委員會報告。
　　　　　　　　　　提案人：曾銘宗　羅明才　賴士葆　高金素梅
　　　　　　　　　　　　　　
散會
