
立法院第9屆第會5期財政委員會第23次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年5月23日(星期三)上午9時至14時02分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　余宛如　徐永明　劉建國　
　　　　　施義芳　王榮璋　郭正亮　盧秀燕　江永昌　陳賴素美　
　　　　　蔡易餘　羅明才　費鴻泰
　　　　　委員出席15人　
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw　鍾孔炤　黃國昌　吳志揚　黃昭順　
　　　　　林德福　
　　　　　委員列席6人
列席官員　行政院 　　　　　　　　　　秘書長　　　　　    卓榮泰
　　　　　財政主計金融處　　　　　　    處長　　　　　　 蕭家旗
　　　　　行政院主計總處　　　　　　主計長   　　　      　　 朱澤民
　　　　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　　　　     黃叔娟
　　　　　綜合規劃處　　　　　　　　處長　   　　　　    　張惟明
　　　　　公務預算處   　　　　　　　　處長　　　　　    　李國興
　　　　　基金預算處　　　　　　　　處長     　    　　　　　呂秋香
　　　　　會計決算處   　　　　　　　　處長　　　　　　  許碧蘭
　　　　　綜合統計處   　　　　　　　　處長　　　  　　　葉滿足
　　　　　國勢普查處   　　　　　　　　處長　　　　　    　陳  憫
　　　　　主計資訊處   　　　　　　　　處長  　　　　　　潘城武
　　　　　主計人員訓練中心   　　　　　簡任視察    　　　　賴文宗
　　　　　秘書室 　　　　　　　　　　主任　　　    　　　李錫東
　　　　　主計室 　　　　　　　　　　主任　　　    　　　周文玲
　　　　　審計部 　　　　　　　　　　審計長　　　  　　林慶隆
　　　　　秘書室 　　　　　　　　　　主任秘書　　　　    郭大榮
　　　　　第一廳　　　　　　　　　　    廳長　　　　　　 李順保
　　　　　第二廳 　　　　　　　　　　廳長　　　　　　    林建志
　　　　　第三廳　　　　　　　　　      　廳長     　　　　　　林汝玲
　　　　　第四廳 　　　　　　　　　　廳長　　　    　　　林榮國
　　　　　第五廳　　　　　　　　　　廳長　　　　　　李奕勳
　　　　　覆審室 　　　　　　　　　　主任　　　    　　　李香美
　　　　　總務處 　　　　　　　　　　處長　　　　　      　蕭瑞泳
　　　　　會計室 　　　　　　　　　　主任　　　　　      　吳鈞富
　　　　　業務研究委員會　　　　　　    執行秘書　　　   　許瑞真
　　　　　交通建設審計處　　　　　　    處長　　　 　　　葉盈池
　　　　　教育農林審計處     　　　　　　處長　　　      　　　賴政國
　　　　　臺北市審計處　　　　　　　    處長　　　　　　 洪春熹
　　　　　新北市審計處　　　　　　　    處長　　　 　　　李錦常
　　　　　桃園市審計處 　　　　　　　處長　　　　　　    張漢卿
　　　　　臺中市審計處 　　　　　　　處長　　　　　　    洪嘉憶
　　　　　臺南市審計處　　　　　　　處長　　 　    　　　吳錦祥
　　　　　高雄市審計處 　　　　　　　處長　　　　　　    江上進
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　部長　　　    　　　許虞哲
　　　　　會計處 　　　　　　　　　　處長　　　    　　　張玉燕
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　    署長 　　　　　　阮清華
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　    署長　　　 　　　李慶華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　署長　　　           　　　廖超祥
　　　　　國有財產署   　　　　　　　　署長　　　　　    　曾國基
　　　　　財政資訊中心 　　　　　　　主任　　　    　　　陳泉錫
　　　　　臺北國稅局   　　　　　　　　局長　　　  　　　許慈美
　　　　　高雄國稅局　　　　　　　　局長　　　     　　  　洪吉山
　　　　　北區國稅局   　　　　　　　　局長　　　  　　　王綉忠
　　　　　中區國稅局　　　　　　　　局長　　　           　　　蔡碧珍
　　　　　南區國稅局   　　　　　　　　局長　　　  　　　盧貞秀
　　　　　中國輸出入銀行　　　　　　    理事主席　　　　 林水永
　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　   　　劉佩真
　　　　　金融監督管理委員會 　　　　主任委員　　　　    顧立雄
　　　　　綜合規劃處　　　　　　　　    處長　　　 　　　林志吉
　　　　　國際業務處   　　　　　　　　處長　　　　　　  賴銘賢
　　　　　資訊服務處　　　　　　　　處長　　　     　　　     蔡福隆
　　　　　秘書室 　　　　　　　　　　主任　  　　　　　張吉富
　　　　　主計室　　　　　　　　　　主任　   　　  　　　許永議
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　局長　   　　　　　  邱淑貞
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　    局長　　　 　　　王詠心
　　　　　保險局 　　　　　　　　　　局長　　　    　　　吳桂茂
　　　　　檢查局 　　　　　　　　　　局長　　　    　　　王儷娟
　　　　　中央選舉委員會　　　　　　副主任委員　　　陳朝建
　　　　　　　　　　　　　　　　　　主計室主任　　　黃雪機
　　　　　文化部　　　　　　　　　　人文及出版司司長朱瑞皓
　　　　　海洋委員會　　　　　　　　副主任委員　　　陳陽益
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　高珮玲　
報告事項
  1. 宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
  2.
     行政院主計總處為107年度中央政府總預算決議，有關該總處主管預算凍結案提出書
     面報告計9案：
     (一)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「派員出國計畫」預
          算凍結20萬元書面報告案。
     (二)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「國內旅費」預算凍
          結五分之一書面報告案。
     (三)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「基本行政工作維持
          」預算凍結二十分之一書面報告案。
     (四)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送辦理建築物耐震能力
          結構補強工程凍結150萬元書面報告案。
     (五)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「經費結報及薪資管
          理系統建置與維運」預算凍結十分之一書面報告案。
     (六)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「通訊費」凍結十分
          之一書面報告案。
     (七)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「其他設備」預算凍
          結100萬元書面報告案。
     (八)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送辦理廣博大樓廁所整
          修工程預算凍結50萬元書面報告案。
     (九)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「辦理綜合統計」預
          算凍結二分之一書面報告案。
決定：以上9案均已報告完成，准予動支，提報院會。
  3.
     審計部為107年度中央政府總預算決議，有關該部主管預算凍結案提出書面報告計1
     4案：
     (一)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送桃園市審計處第2目項下預算
          凍結五分之一書面報告案。
     (二)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送高雄市審計處第2目項下預算
          凍結五分之一書面報告案。
     (三)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送第2目項下中央政府審計工作
          預算凍結五分之一書面報告案。
     (四)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送第2目項下通訊費預算凍結五
          分之一書面報告案。
     (五)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送第2目項下審計訓練預算凍結
          百分之二十書面報告案。
     (六)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送第3目項下預算凍結五分之一
          書面報告案。
     (七)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送第4目項下「福建省金門縣審
          計室新建辦公廳舍計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
     (八)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送第4目項下其他設備資訊軟硬
          體設備費預算凍結五分之一書面報告案。
     (九)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送第4目項下其他設備審計業務
          電腦化系統更新預算凍結五分之一書面報告案。
     (十)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送第4目項下凍結「福建省金門
          縣審計室新建辦公廳舍計畫」1,542萬元書面報告案。
     (十一)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新北市審計處第2目項下預
            算凍結五分之一書面報告案。
     (十二)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送臺中市審計處第2目項下預
            算凍結五分之一書面報告案。
     (十三)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送臺北市審計處第2目項下預
            算凍結五分之一書面報告案。
     (十四)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送臺南市審計處第2目項下預
            算凍結五分之一書面報告案。
決定：以上14案均已報告完成，准予動支，提報院會。
  4.
     財政部為107年度中央政府總預算決議，有關該部主管預算凍結案提出書面報告計1
     8案：
     (一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議（五）
          凍結該部「一般行政」項下「聘請保全」預算五分之一書面報告案。
     (二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第3項決議(七)凍
          結賦稅署「革新稅制改善稅政經費」預算五分之一書面報告案。
     (三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第3項決議(二)凍
          結賦稅署性別平等相關預算五分之一書面報告案。
     (四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第6項決議（六）
          凍結北區國稅局「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」預算五分之一書面
          報告案。
     (五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署北區分署「國
          有財產業務」項下「一般事務費」預算十分之一書面報告案。
     (六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「國有財產管
          理處分」之「資訊服務費」預算五分之一書面報告案。
     (七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決議（四）
          凍結南區國稅局「一般行政」項下「按日按件計資酬金」預算五分之一書面報
          告案。
     (八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決議（六）
          凍結南區國稅局汰購影印機等經費預算五分之一書面報告案。
     (九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第7項決議（十一
          ）凍結中區國稅局辦理性別平等工作所需經費預算五分之一書面報告案。
     (十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第6項決議（三）
          凍結北區國稅局「一般行政」項下「按日按件計資酬金」預算五分之一書面報
          告案。
     (十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第7項決議（十
            ）凍結第2目項下結算申報及全功能櫃檯流程圖等設施裝置預算五分之一書
            面報告案。
     (十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決議（五
            ）凍結第1目項下汰購影印機等預算五分之一書面報告案。
     (十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第7項決議（六
            ）凍結第1目項下辦公室大樓管理費及保全費預算五分之一書面報告案。


     (十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第3項決議（八
            ）及（十二）凍結第2目「賦稅業務」50萬1千元書面報告案。
     (十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第4項決議（一
            ）凍結臺北國稅局「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」預算五分之
            一書面報告案。
     (十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第4項決議（八
            ）凍結臺北國稅局「國稅稽徵業務」項下協助辦理服務等工作費用五分之
            一書面報告案。
     (十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第4項決議（四
            ）凍結臺北國稅局辦理兩性平等相關法規等講座鐘點費預算五分之一書面
            報告案。
     (十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第5項決議（三
            ）凍結高雄國稅局「一般行政」項下「按日按件計資酬金」預算五分之一
            書面報告案。
決定：以上18案均已報告完成，准予動支，提報院會。
  5.
     金融監督管理委員會為107年度中央政府總預算決議，有關該會主管預算凍結案提出
     書面報告計28案：
     (一)
          金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結『金融
          監理』預算十分之一」書面報告案。
     (二)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結『金融監
          理』預算100萬元」書面報告案。
     (三)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結建置美國國
          外帳戶稅收遵從法不合作帳戶資訊申報平台等經費五分之一書面報告案。
     (四)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結『金融監
          理』項下『教育訓練費』預算10 萬7 千元」書面報告案。
     (五)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「『金融監理』
          項下『通訊費』凍結十分之一」書面報告案。
     (六)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結『金融監
          理』項下『一般事務費』五分之一」書面報告案。
     (七)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「全數凍結『金
          融監理』項下『大陸地區旅費』」書面報告案。
     (八)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結『金融監
          理』項下『設備及投資』五分之一」書面報告案。
     (九)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結銀行局『
          一般行政』項下『業務費』二十分之一」書面報告案。
     (十)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結銀行局『
          一般行政』項下『資訊軟硬體設備費』五分之一」書面報告案。
     (十一)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結銀行局
            『銀行監理』預算200萬元」書面報告案。
     (十二)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會主管第2
            項(五)「凍結銀行局『銀行監理』五分之一」書面報告案。
     (十三)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會主管第2
            項(六)「凍結銀行局『銀行監理』五分之一」書面報告案。
     (十四)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會主管第2
            項(七)「凍結銀行局『銀行監理』十分之一」書面報告案。
     (十五)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送該會主管第2
            項(八)「凍結銀行局『銀行監理』十分之一」書面報告案。
     (十六)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「全數凍結銀
            行局『銀行監理』項下『大陸地區旅費』」書面報告案。
     (十七)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結證券期
            貨局『一般行政』項下『雜項設備費』五分之一」書面報告案。
     (十八)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「全數凍結證
            券期貨局『證券期貨市場監理』項下『大陸地區旅費』」書面報告案。
     (十九)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結保險局
            『一般行政』項下『業務費』十分之一」書面報告案。
     (二十)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結保險局
            『一般行政』項下『設備及投資』十分之一」書面報告案。
     (二十一)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結保險
               局『保險監理』五分之一」書面報告案。
     (二十二)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「全數凍結
               保險局『保險監理』項下『大陸地區旅費』」書面報告案。
     (二十三)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結保險
               局『一般行政』項下『水電費』十分之一」書面報告案。
     (二十四)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結保險
               局『保險監理』項下『國外旅費』十分之一」書面報告案。
     (二十五)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結檢查
               局『一般行政』項下『水電費』五分之一」書面報告案。
     (二十六)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結檢查
               局『金融機構檢查』項下『國內旅費』十分之一」書面報告案。
     (二十七)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結檢查
               局『金融機構檢查』項下『大陸地區旅費』二分之一」書面報告案。
     (二十八)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結該會檢
               查局「金融機構檢查」五分之一書面報告案。
決定：以上28案均已報告完成，准予動支，提報院會。
討論事項
 1. 處理107年度中央政府總預算有關行政院主計總處預算凍結請安排報告案計10案：
     (一)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「會計及決算業務」
          預算凍結二分之一專案報告，請安排報告案。
     (二)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「主計訓練業務」預
          算凍結五分之一專案報告，請安排報告案。
     (三)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「特種基金預算核編
          及執行」預算凍結算二分之一專案報告，請安排報告案。
     (四)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「辦理綠色國民所得
          統計」預算凍結五分之一專案報告，請安排報告案。
     (五)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「中央總預算核編及
          執行」預算凍結十分之一專案報告，請安排報告案。
     (六)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「綜合統計業務」預
          算合計凍結十分之一書面報告案。
     (七)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「辦理家庭收支統計
          」預算凍結五分之一專案報告，請安排報告案。
     (八)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「辦理統計行政與統
          計標準」預算凍結二分之一專案報告，請安排報告案。
     (九)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「主計資訊業務」預
          算合計凍結十分之一書面報告案。
     (十)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「中央總預算核編及
          執行」預算合計凍結十分之一書面報告案。
  2. 處理107年度中央政府總預算有關審計部主管預算凍結請安排報告案計7案：
     (一)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送桃園市審計處第1目項下預算
          扣除人事費及法定支出外凍結十分之一書面報告，請安排報告案。
     (二)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送高雄市審計處第1目項下預算
          扣除人事費及法定支出外凍結十分之一書面報告，請安排報告案。
     (三)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送第1目項下預算扣除人事費及
          法定支出外凍結十分之一書面報告，請安排報告案。
     (四)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送新北市審計處第1目項下預算
          扣除人事費及法定支出外凍結十分之一書面報告，請安排報告案。
     (五)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送臺中市審計處第1目項下預算
          扣除人事費及法定支出外凍結十分之一書面報告，請安排報告案。
     (六)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送臺北市審計處第1目項下預算
          扣除人事費及法定支出外凍結十分之一書面報告，請安排報告案。
     (七)審計部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送臺南市審計處第1目項下預算
          扣除人事費及法定支出外凍結十分之一書面報告，請安排報告案。
  3.
     審查及處理107年度中央政府總預算有關財政部主管預算凍結請安排報告案計161案：


     (一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結賦稅署慶祝稅務節表揚優
          秀及資深稅務人員等相關經費預算五分之一專案報告，請安排報告案。
     (二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結賦稅署統一發票中獎清冊
          資料庫及應用系統建置經費預算五分之一專案報告，請安排報告案。
     (三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結賦稅署汰換更新無實體電
          子發票專屬獎開獎設備預算五分之一專案報告，請安排報告案。
     (四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(一)凍
          結該部基本行政經費之其他基本運作需求預算五分之一專案報告，請安排報告
          案。
     (五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(六)凍
          結該部聘請英文諮詢人員提供英文文稿等諮詢服務費預算五分之一專案報告，
          請安排報告案。
     (六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(八)凍
          結該部「辦理三項委託研究計畫」預算五分之一專案報告，請安排報告案。


     (七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(十)凍
          結預算專案報告，請安排報告案。
     (八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議（十一
          ）凍結預算專案報告，請安排報告案。
     (九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(十八)
          凍結該部「促參業務」項下「按日按件計資酬金」58萬3千元專案報告，請安
          排報告案。
     (十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(十九)
          凍結該部「強化民間參與公共建設資訊系統開發經費」預算五分之一專案報告
          ，請安排報告案。
     (十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議（二
            ）凍結該部「一般行政」項下「業務費」預算五分之一專案報告，請安排
            報告案。
     (十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(四)
            凍結該部辦公廳舍及檔案庫房清潔費等費用預算五分之一專案報告，請安
            排報告案。
     (十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(十三
            )凍結該部「進駐新建辦公大樓搬遷所需經費」預算五分之一專案報告，請
            安排報告案。
     (十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(十五
            )凍結該部「學員訓練」之「物品」預算五分之一專案報告，請安排報告案
            。
     (十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(二十
            二)凍結該部「中國輸出入銀行」預算五分之一專案報告，請安排報告案。


     (十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(二十
            三)凍結該部「亞洲開發銀行股本」預算五分之一專案報告，請安排報告案
            。
     (十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(二十
            四)凍結該部「對亞洲開發銀行第12期亞洲開發基金第2年捐助款」預算五
            分之一專案報告，請安排報告案。
     (十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(三)
            凍結該部「一般行政」項下「資訊服務費」預算五分之一專案報告，請安
            排報告案。
     (十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(七)
            凍結該部「自行研究計畫及研究發展報告主題評審等相關經費」五分之一
            專案報告，請安排報告案。
     (二十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(九)
            凍結該部「赴國外進修國際租稅課程等經費」五分之一專案報告，請安排
            報告案。
     (二十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(十
               四)凍結該部「學員訓練」之「按日按件計資酬金」預算五分之一專案報
               告，請安排報告案。
     (二十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(十
               七)凍結該部「協助各機關推動民間參與公共建設計畫」預算五分之一專
               案報告，請安排報告案。
     (二十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議(十
               二)凍結該部「一般行政」項下「國外旅費」預算五分之一專案報告，請
               安排報告案。
     (二十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項決議(四
               )凍結國庫署「國庫業務」項下「一般事務費」預算五分之一專案報告，
               請安排報告案。
     (二十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項決議(十
               二)凍結國庫署「私劣菸品查緝作業」預算五分之一專案報告，請安排報
               告案。
     (二十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項決議(二
               )凍結國庫署「一般行政」項下「國外旅費」預算五分之一專案報告，請
               安排報告案。
     (二十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項決議(五
               )凍結國庫署「國庫及支付管理」預算五分之一專案報告，請安排報告案
               。
     (二十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項決議(六
               )凍結國庫署「公股管理作業」之「按日按件計資酬金」預算五分之一專
               案報告，請安排報告案。
     (二十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項決議(七
               )凍結國庫署「菸酒管理作業」預算五分之一專案報告，請安排報告案。


     (三　十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項決議（
               十五）凍結國庫署「公益彩券回饋金分配作業」預算五分之一專案報告
               ，請安排報告案。
     (三十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項(一)凍
               結國庫署協助公文繕打及公文影像掃描所需經費預算五分之一專案報告
               ，請安排報告案。
     (三十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項決議(十
               一)凍結國庫署「菸酒管理作業」之緝獲酒品獎勵金預算五分之一專案報
               告，請安排報告案。
     (三十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項決議(八
               )凍結國庫署「菸酒管理作業」之「委辦費」預算五分之一專案報告，請
               安排報告案。
     (三十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第10項決議(
               一)凍結國有財產署「一般行政」項下「水電費」預算五分之一專案報告
               ，請安排報告案。
     (三十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第10項決議（
               三）凍結國有財產署辦理性別主流化教育預算五分之一專案報告，請安
               排報告案。
     (三十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第11項決議(
               十一)凍結財政資訊中心會議、講習費用及出差旅費預算五分之一專案報
               告，請安排報告案。
     (三十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項決議(十
               三)凍結國庫署緝獲菸品獎勵金預算五分之一專案報告，請安排報告案。


     (三十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項決議(十
               四)凍結國庫署對地方政府特定補助預算五分之一專案報告，請安排報告
               案。
     (三十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第11項決議(
               十)凍結財政資訊中心強化商品流程溯源追蹤與跨域稽查整合計畫預算五
               分之一專案報告，請安排報告案。
     (四　十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第11項決議（
               十二）凍結財政資訊中心「財政資訊業務」項下「資通資源管理」預算
               五分之一專案報告，請安排報告案。
     (四十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第11項決議（
               六）凍結財政資訊中心預算專案報告，請安排報告案。
     (四十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第11項決議(
               三)凍結財政資訊中心「財政資訊業務」項下「通訊費」預算五分之一專
               案報告，請安排報告案。
     (四十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第3項新增決
               議(一)凍結賦稅署「一般行政」項下「稅務獎勵金」預算五分之一書面
               報告案。
     (四十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第11項決議(
               一)凍結財政資訊中心基本行政經費預算五分之一專案報告，請安排報告
               案。
     (四十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第11項新增決
               議(一)凍結財政資訊中心「一般行政」扣除人事費及法定支出後預算十
               分之一專案報告，請安排報告案。
     (四十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第11項決議(
               五)凍結財政資訊中心「國稅核課系統及資料集中處理」預算五分之一專
               案報告，請安排報告案。
     (四十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第3項決議(一
               )凍結賦稅署「一般行政」項下「稅務獎勵金」預算五分之一專案報告，
               請安排報告案。
     (四十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第3項決議(三
               )凍結賦稅署「一般行政」項下「水電費」預算五分之一專案報告，請安
               排報告案。
     (四十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第3項決議(九
               )凍結賦稅署委外所得稅等相關研究經費預算五分之一書面報告案。
     (五　十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第11項決議（
               二）凍結財政資訊中心「一般行政」項下「雜項設備費」預算五分之一
               專案報告，請安排報告案。
     (五十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第11項決議(
               七)凍結財政資訊中心會議、講習費用及出差旅費預算五分之一專案報告
               ，請安排報告案。
     (五十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第3項決議(四
               )凍結賦稅署「一般行政」項下「臨時人員酬金」預算五分之一專案報告
               案。
     (五十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第11項決議（
               四）凍結財政資訊中心賦稅服務續階計畫預算五分之一專案報告，請安
               排報告案。
     (五十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第3項決議(五
               )凍結賦稅署「一般行政」項下「一般事務費」預算五分之一專案報告，
               請安排報告案。
     (五十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第11項決議(
               九)凍結財政資訊中心辦理我國稅務各項網路服務經費預算五分之一專案
               報告，請安排報告案。
     (五十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第3項決議（
               六）凍結賦稅署「賦稅業務」項下「國外旅費」預算五分之一專案報告
               ，請安排報告案。
     (五十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第3項決議(十
               )凍結賦稅署「革新稅制改善稅政經費」之「物品」預算五分之一專案報
               告，請安排報告案。
     (五十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第11項決議(
               八)凍結財政資訊中心辦理國稅各項網路申報服務經費預算五分之一專案
               報告，請安排報告案。
     (五十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第6項決議（
               八）凍結北區國稅局「間接稅稽徵」預算五分之一專案報告，請安排報
               告案。
     (六　十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項決議（
               九）凍結第2目項下「委辦費」較106年度預算增列金額之五分之一專案
               報告案。
     (六十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第4項決議（
               九）凍結臺北國稅局「國稅稽徵業務」項下「直接稅稽徵」預算五分之
               一專案報告，請安排報告案。
     (六十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第5項決議（
               六）凍結高雄國稅局「國稅稽徵業務」項下「直接稅稽徵」預算五分之
               一專案報告，請安排報告案。
     (六十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第6項新增決
               議（一）凍結北區國稅局「一般行政」扣除人事費及法定支出預算十分
               之一專案報告，請安排報告案。
     (六十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第6項決議（
               二）凍結北區國稅局「一般行政」項下「水電費」預算五分之一專案報
               告，請安排報告案。
     (六十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第6項決議（
               四）凍結北區國稅局「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃」預算五
               分之一專案報告，請安排報告案。
     (六十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結北區國稅局「國稅稽
               徵業務」項下「直接稅稽徵」預算五分之一專案報告，請安排報告案。


     (六十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出部分第10款第6項決
               議（七）凍結北區國稅局「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」預
               算五分之一專案報告，請安排報告案。
     (六十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第6項決議（
               九）凍結北區國稅局「法務案件處理」預算五分之一專案報告，請安排
               報告案。
     (六十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第6項決議（
               十）凍結北區國稅局「電子處理及運用」之「物品」預算五分之一專案
               報告，請安排報告案。
     (七　十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第6項決議（
               十一）凍結北區國稅局「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」預算
               五分之一專案報告，請安排報告案。
     (七十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第7項決議（
               十二）凍結中區國稅局「國稅稽徵業務」項下「一般事務費」預算五分
               之一專案報告，請安排報告案。
     (七十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局「國稅稽
               徵業務」項下「直接稅稽徵」預算五分之一專案報告，請安排報告案。


     (七十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局「稅款徵
               收及處理」之「一般事務費」預算五分之一專案報告，請安排報告案。


     (七十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局「國稅稽
               徵業務」項下「稅款徵收及處理」預算五分之一專案報告，請安排報告
               案。
     (七十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局「電子處
               理及運用」之「資訊服務費」預算五分之一專案報告，請安排報告案。


     (七十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局「國稅稽
               徵業務」項下「電子處理及運用」預算五分之一專案報告，請安排報告
               案。
     (七十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決議（
               二）凍結南區國稅局新營分局辦公廳舍搬遷裝修等經費五分之一專案報
               告，請安排報告案。
     (七十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決議（
               九）凍結南區國稅局「直接稅稽徵」之「一般事務費」預算五分之一專
               案報告，請安排報告案。
     (七十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決議（
               十）凍結南區國稅局「國稅稽徵業務」項下「直接稅稽徵」預算五分之
               一專案報告，請安排報告案。
     (八　十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決議（
               十一）凍結南區國稅局「國稅稽徵業務」項下「一般事務費」預算五分
               之一專案報告，請安排報告案。
     (八十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決議（
               十二）凍結南區國稅局「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」預算
               五分之一專案報告，請安排報告案。
     (八十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「關稅業務」
               項下「房屋建築及設備費」預算五分之一專案報告，請安排報告案。
     (八十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署海運X光貨櫃
               檢查儀汰舊換新計畫預算五分之一專案報告，請安排報告案。
     (八十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「關稅業務」
               項下「機械設備費」預算五分之一專案報告，請安排報告案。
     (八十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署汰購貨櫃檢查
               儀4部預算五分之一專案報告，請安排報告案。
     (八十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「國有財
               產業務」項下「國有財產電腦化業務」預算五分之一專案報告，請安排
               報告案。
     (八十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「國有財
               產業務」項下「國有財產電腦化業務」預算五分之一專案報告，請安排
               報告案。
     (八十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「國有財
               產電腦化業務」之「資訊服務費」預算五分之一專案報告，請安排報告
               案。
     (八十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「國有財
               產電腦化業務」之「資訊軟硬體設備費」預算五分之一專案報告，請安
               排報告案。
     (九　十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署北區分署
               「一般行政」項下扣除人事費及法定支出後預算十分之一專案報告，請
               安排報告案。　
     (九十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「一般行
               政」項下「房屋建築養護費」預算五分之一專案報告，請安排報告案。
               　
     (九十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「人員維持」
               之「獎金」預算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (九十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「基本行
               政工作維持」之「臨時人員酬金」預算五分之一專案報告，請安排報告
               案。　
     (九十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「一般行
               政」項下「設施及機械設備養護費」預算五分之一專案報告，請安排報
               告案。　
     (九十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署機動式貨櫃檢
               查儀8部維護費預算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (九十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署臺中關X光行
               李檢查儀維護費預算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (九十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署南區分署
               「一般行政」項下扣除人事費及法定支出後預算十分之一專案報告，請
               安排報告案。　
     (九十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署CSI半固定式
               貨櫃檢查儀2部維護費預算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (九十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署基隆關X光行
               李檢查儀維護費預算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一　百)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結賦稅署「租稅教育與
               宣傳及健全風紀經費」預算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百零一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「一般
               行政」項下「雜項設備費」預算五分之一專案報告，請安排報告案。　


     (一百零二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署臺北關稽查
               組X光行李檢查儀維護費預算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百零三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「國有
               財產業務」預算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百零四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署機動式貨櫃
               檢查儀特殊零組件汰換經費預算五分之一專案報告，請安排報告案。　


     (一百零五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署X光行李檢
               查儀維護費預算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百零六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結賦稅署「租稅教育
               與宣傳及健全風紀經費」之「一般事務費」預算五分之一專案報告，請
               安排報告案。　
     (一百零七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結賦稅署「賦稅業務
               」項下「稅務稽核及稽徵業務經費」預算五分之一專案報告，請安排報
               告案。　
     (一百零八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署高雄關X光
               行李檢查儀維護費預算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百零九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結賦稅署「賦稅業務
               」項下「稅務行政管理經費」預算五分之一專案報告，請安排報告案。
               　
     (一百一十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署辦理國
               有非公用財產及代處理土地之讓售或標售業務預算五分之一專案報告，
               請安排報告案。　
     (一百一十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「國
               有財產管理處分」之「通訊費」預算五分之一專案報告，請安排報告案
               。　
     (一百一十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署被占
               用國有非公用不動產加強清理計畫預算五分之一專案報告，請安排報告
               案。　
     (一百一十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「國
               有財產接收保管」之「臨時人員酬金」預算五分之一專案報告，請安排
               報告案。　
     (一百一十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署辦理
               國軍老舊眷村改建國有不動產估價及標售業務預算五分之一專案報告，
               請安排報告案。　
     (一百一十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「國
               有財產業務」項下「國有公用財產」預算五分之一專案報告，請安排報
               告案。　
     (一百一十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署辦理
               國有非公用財產出租、換約及租金收繳等業務預算五分之一專案報告，
               請安排報告案。　
     (一百一十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署「國
               有財產業務」項下「國有財產改良利用」預算五分之一專案報告，請安
               排報告案。　
     (一百一十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結國有財產署北區
               分署「國有財產業務」項下「國有公用財產」預算五分之一專案報告，
               請安排報告案。　
     (一百一十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項新
               增決議（一）凍結國庫署「一般行政」及「國庫業務」預算專案報告，
               請安排報告案。　
     (一百二十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決議
               （一）凍結南區國稅局「一般行政」項下「稅務獎勵金」預算專案報告
               案。　
     (一百二十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決
               議（十八）凍結南區國稅局「國稅稽徵業務」項下「物品」預算五分之
               一專案報告，請安排報告案。　
     (一百二十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決
               議（十四）凍結南區國稅局「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」預算
               五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百二十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決
               議（十九）凍結南區國稅局「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」
               預算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百二十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決
               議（三）凍結南區國稅局「一般行政」項下「水電費」預算五分之一專
               案報告，請安排報告案。　
     (一百二十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決
               議（十五）凍結南區國稅局「法務案件處理」之「一般事務費」預算五
               分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百二十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決
               議（七）凍結南區國稅局「納稅服務及規劃」之「一般事務費」預算五
               分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百二十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決
               議（八）凍結南區國稅局「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃」預
               算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百二十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決
               議（十六）凍結南區國稅局「國稅稽徵業務」項下「法務案件處理」預
               算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百二十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決
               議（十七）凍結南區國稅局「國稅稽徵業務」項下「資訊服務費」預算
               五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百三十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第8項決議
              （十三）凍結南區國稅局「間接稅稽徵」之「一般事務費」預算五分之
              一專案報告，請安排報告案。　
     (一百三十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第7項決
               議（十七）凍結中區國稅局「間接稅稽徵」之「一般事務費」預算五分
               之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百三十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第7項決
               議（一）凍結中區國稅局「人員維持」之「稅務獎勵金」預算五分之一
               專案報告，請安排報告案。　
     (一百三十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第7項決
               議（二十一）凍結中區國稅局「電子處理及運用」之「物品」預算五分
               之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百三十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第7項決
               議（七）凍結中區國稅局「納稅服務及規劃」之「一般事務費」預算五
               分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百三十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第7項決
               議（二）凍結中區國稅局及所屬「一般行政」項下「水電費」預算五分
               之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百三十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第7項決
               議（五）凍結中區國稅局「基本行政工作維持」之「一般事務費」預算
               專案報告，請安排報告案。　
     (一百三十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第6項決
               議（一）凍結北區國稅局「一般行政」項下「稅務獎勵金」預算五分之
               一專案報告，請安排報告案。　
     (一百三十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局「國
               稅稽徵業務」項下「法務案件處理」預算五分之一專案報告，請安排報
               告案。　
     (一百三十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局「國
               稅稽徵業務」項下「大陸地區旅費」預算五分之一專案報告，請安排報
               告案。　
     (一百四十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局「國稅
               稽徵業務」項下「間接稅稽徵」預算五分之一專案報告，請安排報告案
               。　
     (一百四十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局「國
               稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃」預算五分之一專案報告，請安排
               報告案。　
     (一百四十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局「基
               本行政工作維持」之「按日按件計資酬金」預算五分之一專案報告，請
               安排報告案。　
     (一百四十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局「基
               本行政工作維持」之「非消耗品」預算五分之一專案報告，請安排報告
               案。　
     (一百四十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結中區國稅局辦理
               租稅教育宣導，印製電腦題庫、薪資所得扣繳辦法等預算五分之一專案
               報告，請安排報告案。　
     (一百四十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第10項決
               議（六）凍結第1目項下汰換該署及所屬所需之設備預算五分之一專案報
               告案。　
     (一百四十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第4項決
               議（六）凍結臺北國稅局「一般行政」項下「設備及投資」預算五分之
               一專案報告，請安排報告案。　
     (一百四十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第4項決
               議（二）凍結臺北國稅局「一般行政」項下「稅務獎勵金」預算五分之
               一專案報告，請安排報告案。　
     (一百四十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第4項決
               議（三）凍結臺北國稅局「一般行政」項下「水電費」預算五分之一專
               案報告，請安排報告案。　
     (一百四十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第4項決
               議（七）凍結臺北國稅局「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃」預
               算專案報告，請安排報告案。　
     (一百五十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第4項決議
               （十）凍結臺北國稅局「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」預算
               五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百五十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第4項決
               議（十二）凍結臺北國稅局「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」
               預算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百五十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第4項決
               議（五）凍結臺北國稅局「一般行政」項下「一般事務費」預算五分之
               一專案報告，請安排報告案。　
     (一百五十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第5項決
               議（五）凍結高雄國稅局「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃」預
               算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百五十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第5項決
               議（一）凍結高雄國稅局「一般行政」項下「稅務獎勵金」預算五分之
               一專案報告，請安排報告案。　
     (一百五十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第5項決
               議（四）凍結高雄國稅局一般公務使用年限未及二年或金額未達一萬元
               之非消耗性物品購置費預算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百五十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第5項決
               議（七）凍結高雄國稅局「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」預
               算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百五十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第5項決
               議（十）凍結高雄國稅局「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」預
               算五分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百五十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第5項決
               議（二）凍結高雄國稅局「一般行政」項下「水電費」預算五分之一專
               案報告，請安排報告案。　
     (一百五十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第5項決
               議（八）凍結高雄國稅局「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」預算五
               分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百六十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第5項決議
               （九）凍結高雄國稅局「國稅稽徵業務」項下「法務案件處理」預算五
               分之一專案報告，請安排報告案。　
     (一百六十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第4項決
               議（十一）凍結臺北國稅局「間接稅稽徵」預算五分之一專案報告，請
               安排報告案。
  4.
     審查及處理107年度中央政府總預算有關金融監督管理委員會主管預算凍結請安排報
     告案計16案：
     (一)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「『一般行政』
          扣除人事費及法定支出外凍結十分之一」專案報告，請安排報告案。
     (二)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「銀行局『一般
          行政』扣除人事費及法定支出外合凍十分之一」書面報告，請安排報告案。


     (三)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結證券期貨
          局第1目項下『基本行政工作維持』之『物品』預算10萬6千元」報告，請安排
          報告案。
     (四)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「保險局『一般
          行政』扣除人事費及法定支出外凍結200萬元」專案報告，請安排報告案。
     (五)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「檢查局『一般
          行政』扣除人事費及法定支出外合凍200萬元」專案報告，請安排報告案。
     (六)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結證券期貨
          局『證券期貨市場監理』十分之三」專案報告，請安排報告案。
     (七)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結保險局『
          保險監理』項下五分之一」專案報告，請安排報告案。
     (八)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結保險局『
          一般行政』項下『一般事務費』五分之一」專案報告，請安排報告案。
     (九)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結檢查局『
          金融機構檢查』項下『業務費』800萬元」專案報告，請安排報告案。
     (十)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結證券期貨
          局第1目項下『基本行政工作維持』之『教育訓練費』預算37萬7千元」報告，
          請安排報告案。
     (十一)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結證券期
            貨局第1目項下『基本行政工作維持』之『水電費』預算22萬8千元」報告
            ，請安排報告案。
     (十二)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結證券期
            貨局第1目項下『基本行政工作維持』之『資訊服務費』預算32萬6千元」
            報告，請安排報告案。
     (十三)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結證券期
            貨局第1目項下『基本行政工作維持』之『一般事務費』預算38萬3千元」
            報告，請安排報告案。
     (十四)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結證券期
            貨局第1目項下『基本行政工作維持』之『設施及機械設備養護費』預算1
            0萬元」報告，請安排報告案。
     (十五)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結證券期
            貨局第1目項下『基本行政工作維持』之『國內旅費』預算2萬4千元」報告
            ，請安排報告案。
     (十六)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「凍結證券期
            貨局第1目項下『基本行政工作維持』之『短程車資』預算2萬元」報告，
            請安排報告案。
   5.
      處理107年度中央政府總預算有關補助直轄市及縣市政府預算凍結專案報告案計3案。


     (一)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送第5目「直轄市及縣
          市社會救助補助」預算凍結專案報告，請安排報告案。
     (二)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送補助直轄市及縣市政
          府預算針對一般性補助款凍結四分之一專案報告，請安排報告案。
     (三)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送補助直轄市及縣市政
          府預算針對專案補助款預算凍結四分之一專案報告，請安排報告案。
  6. 處理107年度中央政府總預算有關第二預備金預算凍結請安排報告案計1案：
     (一)行政院主計總處函，為107年度中央政府總預算決議，檢送第29款「第二預備金
          」凍結十分之一專案報告，請安排報告案。
(經行政院卓秘書長、行政院主計總處朱主計長、審計部林審計長、財政部許部長、金融
 監督管理委員會顧主任委員分別提出報告後，計有委員吳秉叡、賴士葆、曾銘宗、劉建
 國、徐永明、余宛如、施義芳、盧秀燕、郭正亮、費鴻泰、江永昌、陳賴素美、鄭天財
 、蔡易餘、羅明才、黃國昌等16人提出質詢，均經行政院卓秘書長、行政院主計總處朱
 主計長、審計部林審計長、財政部許部長、金融監督管理委員會顧主任委員及相關人員
 予以答復。)
決定：
         1. 報告及詢答完畢。
  2. 委員王榮璋所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關部會以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
  1.
     行政院主計總處107年度預算凍結專案報告計10案，均已報告完成，准予動支，提報院
     會。
二、審計部主管107年度預算凍結專案報告計7案，均已報告完成，准予動支，提報院會
     。
三、財政部主管107年度預算凍結專案報告計161案，均已報告完成，除第11案繼續凍結
      ，由本會另擇期審查外，其餘准予動支，提報院會。
四、金融監督管理委員會主管107年度預算凍結專案報告計16案，均已報告完成，除第2
     案、第5案繼續凍結，由本會另擇期審查外，其餘准予動支，提報院會。
五、有關107年度補助直轄市及縣市政府預算凍結專案報告計3案，均已報告完成，准予
     動支，提報院會。
六、有關107年度第二預備金預算凍結專案報告計1案，業已報告完成，准予動支，提報
     院會。
通過臨時提案1案：
      有鑑於衛生福利部(社會及家庭署)於今年3月27日修正中低收入老人補助裝置假牙
實施計畫，將假牙補助對象於原住民之部分，配合國民年金法第53條規定，擴大補助對
象為55歲以上之原住民，行政院主計總處應協助衛生福利部依計畫核實編列預算支應。

      另就中低收入老人補助裝置假牙實施計畫第八點規定，花蓮縣、台東縣98年至104
年應自籌假牙補助經費5%，105年自籌10%，106年自籌13%，107年自籌16%，108年自籌2
0%，109年自籌25%。然花蓮、台東二縣原住民老年人口比例相對偏高，除前開辦法修訂
擴大原住民假牙補助對象至55歲外，另108年度地方自籌款比例又有所增加，對於此二縣
老人福利支出之財務負擔明顯增加，爰請衛生福利部就直轄市以外之原住民族地區縣市
政府自籌款比例研議應予以調降，行政院主計總處配合寬列預算。
　　　　　　　　　　提案人：賴士葆　曾銘宗　羅明才　盧秀燕
                                   費鴻泰　鄭天財Sra．Kacaw
散會
