
立法院第9屆第5會期財政委員會第18次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年4月30日（星期一）上午9時2分至13時53分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　吳秉叡　賴士葆　余宛如　王榮璋　費鴻泰　徐永明　劉建國　郭
             正亮　施義芳　陳賴素美　江永昌　羅明才　蔡易餘　盧秀燕　
             委員出席15人
列席委員　陳怡潔　黃國昌　呂玉玲　鄭天財Sra．Kacaw　林德福　吳志揚　黃昭順　
            何欣純　劉世芳　李昆澤　顏寬恒　
             委員列席11人
列席官員　金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　顧立雄
             法律事務處　　　　　　　　　處長　　　　徐萃文
             銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　邱淑貞
             證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　王詠心
             保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　吳桂茂
             檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　王儷娟
             法務部　　　　　　　　　　　參事　　　　劉成焜
主　　席　曾召集委員銘宗
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　專　員　黃姵瑜　
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
          1.
             審查本院委員江永昌等17人擬具「銀行法第四十七條之三、第一百二十八條
             及第一百二十八條之一條文修正草案」案。
          2.
             審查本院委員曾銘宗等16人擬具「銀行法第六十一條之一及第一百三十六條
             條文修正草案」案。
          3.
             審查本院委員陳賴素美等18人擬具「銀行法第一百二十九條條文修正草案」
             案。
          4. 審查本院委員曾銘宗等16人擬具「銀行法部分條文修正草案」案。
          5. 審查本院委員曾銘宗等16人擬具「保險法部分條文修正草案」案。
          6. 審查本院委員吳秉叡等27人擬具「保險法部分條文修正草案」案。
          7.
             審查本院時代力量黨團擬具「證券交易法第六十條之一及第一百七十八條條
             文修正草案」案。
          8.
             審查本院委員曾銘宗等16人擬具「證券交易法第六十六條及第一百七十八條
             條文修正草案」案。
（經委員曾銘宗、陳賴素美、吳秉叡、時代力量黨團代表委員徐永明說明提案要旨，金
   融監督管理委員會顧主任委員回應委員及黨團提案後，計有委員曾銘宗、吳秉叡、賴
   士葆、余宛如、王榮璋、費鴻泰、徐永明、施義芳、劉建國、郭正亮、陳賴素美、江
   永昌、羅明才、蔡易餘等14人提出質詢，均經金融監督管理委員會顧主任委員及相關
   人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員盧秀燕所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會以書面
     答復。
三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
第一案
審查本院委員江永昌等17人擬具「銀行法第四十七條之三、第一百二十八條及第一百二
十八條之一條文修正草案」案、委員曾銘宗等16人擬具「銀行法第六十一條之一及第一
百三十六條條文修正草案」案、委員陳賴素美等18人擬具「銀行法第一百二十九條條文
修正草案」案、委員曾銘宗等16人擬具「銀行法部分條文修正草案」案等4案，其內容如
下：
   1. 審查結果：
      第四十七條之三、第六十一條之一、第一百二十七條之一、第一百二十七條之三、
      第一百二十八條、增訂第一百二十八條之一、第一百二十九條、第一百二十九條之
      一、第一百二十九條之二、第一百三十條、第一百三十一條、第一百三十二條、第
      一百三十六條條文，全案保留，送院會處理。
二、以上4案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨
     團協商；院會討論時，由曾召集委員銘宗補充說明。
第二案
審查本院委員曾銘宗等16人擬具「保險法部分條文修正草案」案、委員吳秉叡等27人擬
具「保險法部分條文修正草案」案等2案，其內容如下：
一、審查結果：
     (一)第一百六十七條之四條文，照委員吳秉叡等人提案並修正第一項末句為「…，
          處保險代理人、經紀人、公證人或兼營保險代理人或保險經紀人業務之銀行
          新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰鍰，情節重大者，並得解除其負責人職
          務：」，其餘照案通過。
     (二)第一百六十七條之五條文，照委員曾銘宗等人提案並修正末句為「…，處新臺
          幣一百五十萬元以上一千五百萬元以下罰鍰。」，其餘照案通過。
     (三)第一百六十八條條文，綜合修正為
     「第一百六十八條　保險業違反第一百三十八條第一項、第三項、第五項或第二項
          所定辦法中有關業務範圍之規定者，處新臺幣九十萬元以上九百萬元以下罰
          鍰。
                保險業違反第一百三十八條之二第二項、第四項、第五項、第七項、
          第一百三十八條之三第一項、第二項或第三項所定辦法中有關賠償準備金提
          存額度、提存方式之規定者，處新臺幣九十萬元以上九百萬元以下罰鍰；其
          情節重大者，並得廢止其經營保險金信託業務之許可。
                保險業違反第一百四十三條規定者，處新臺幣九十萬元以上九百萬元
          以下罰鍰。
                保險業違反第一百四十三條之五或主管機關依第一百四十三條之六各
          款規定所為措施者，處新臺幣二百萬元以上二千萬元以下罰鍰。
                保險業資金之運用有下列情形之一者，處新臺幣一百萬元以上一千萬
          元以下罰鍰或解除其負責人職務；其情節重大者，並得廢止其許可：
           一、違反第一百四十六條第一項、第三項、第五項、第七項或第六項所定辦
                法中有關專設帳簿之管理、保存及投資資產運用之規定，或違反第八項
                所定辦法中有關保險業從事衍生性商品交易之條件、交易範圍、交易限
                額、內部處理程序之規定。
           二、違反第一百四十六條之一第一項、第二項、第三項或第五項所定辦法中
                有關投資條件、投資範圍、內容及投資規範之規定；或違反第一百四十
                六條之五第三項或第四項規定。
           三、違反第一百四十六條之二規定。
           四、違反第一百四十六條之三第一項、第二項或第四項規定。
           五、違反第一百四十六條之四第一項、第二項或第三項所定辦法中有關投資
                規範或投資額度之規定。
           六、違反第一百四十六條之五第一項前段規定、同條後段所定辦法中有關投
                資範圍或限額之規定。
           七、違反第一百四十六條之六第一項、第二項或第三項所定辦法中有關投資
                申報方式之規定。
           八、違反第一百四十六條之九第一項、第二項或第三項規定。
                保險業依第一百四十六條之三第三項或第一百四十六條之八第一項規
          定所為之放款無十足擔保或條件優於其他同類放款對象者，其行為負責人，
          處三年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
                保險業依第一百四十六條之三第三項或第一百四十六條之八第一項規
          定所為之擔保放款達主管機關規定金額以上，未經董事會三分之二以上董事
          之出席及出席董事四分之三以上同意者，或違反第一百四十六條之三第三項
          所定辦法中有關放款限額、放款總餘額之規定者，其行為負責人，處新臺幣
          二百萬元以上二千萬元以下罰鍰。
                保險業違反第一百四十六條之七第一項所定辦法中有關放款或其他交
          易限額之規定，或第三項所定辦法中有關決議程序或限額之規定者，處新臺
          幣二百萬元以上二千萬元以下罰鍰。」。
     (四)第一百六十八條之一條文，照委員曾銘宗等人提案並修正第一項末句為「…，
          處新臺幣一百八十萬元以上一千八百萬元以下罰鍰，情節重大者，並得解除
          其負責人職務：」，其餘照案通過。
     (五)第一百七十二條之二條文，照委員吳秉叡等人提案並修正第一項為「保險業或
          受罰人經依本節規定處罰後，於規定限期內仍不予改正者，主管機關得按次
          處罰。」，其餘照案通過。
     (六)第一百六十六條、第一百六十七條之一、第一百六十九條、第一百六十九條之
          二、第一百七十條之一、第一百七十一條之一、第一百七十二條條文，均照
          委員吳秉叡等人提案通過。
     (七)第一百七十一條條文，照委員曾銘宗等人提案通過。
二、以上2案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由
     黨團協商；院會討論時，由曾召集委員銘宗補充說明。
第三案
審查本院時代力量黨團擬具「證券交易法第六十條之一及第一百七十八條條文修正草案
」案、委員曾銘宗等16人擬具「證券交易法第六十六條及第一百七十八條條文修正草案
」案等2案，其內容如下：
   1. 審查結果：
      第六十條之一、第六十六條、第一百七十八條條文，全案保留，送院會處理。
二、以上2案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨
     團協商；院會討論時，由曾召集委員銘宗補充說明。
散會
