立法院第9屆第5會期財政委員會第19次全體委員會議議事錄

時　　間　中華民國107年5月2日（星期三）上午9時至12時56分

地　　點　紅樓301會議室

出席委員　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　盧秀燕　余宛如　費鴻泰　王榮璋　徐永明　羅明才　施義芳　郭正亮　江永昌　陳賴素美　蔡易餘　劉建國　

委員出席15人

列席委員　吳志揚　孔文吉　蔣乃辛　林德福　李彥秀　廖國棟　　馬文君　劉世芳　黃昭順　邱志偉　王惠美　

委員列席11人

		列席官員　財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　許虞哲

　　　　　關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　廖超祥

　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　副署長　　　顏春蘭

　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華

　　　　　國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基

　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫

　　　　　臺灣菸酒股份有限公司　　　　董事長　　　吳容輝

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　曾俊凱

　　　　　經濟部　　　　　　　　　　　常務次長　　王美花

　　　　　貿易調查委員會　　　　　　　代理執行秘書阮全和

　　　　　工業局　　　　　　　　　　　副局長　　　楊志清

　　　　　國際貿易局　　　　　　　　　副局長　　　徐大衛

　　　　　行政院經貿談判辦公室　　　　資深談判代表蕭振榮

主　　席　曾召集委員銘宗

	專門委員　謝淑津

主任秘書　林上民

紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲

　　　　　科　員　高珮玲　

報告事項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

邀請財政部許部長虞哲就「我國對大陸鋼品進行反補貼及反傾銷調查」進行專題報告，並備質詢。

（經財政部許部長提出報告後，計有委員吳秉叡、賴士葆、曾銘宗、盧秀燕、余宛如、施義芳、王榮璋、徐永明、羅明才、費鴻泰、郭正亮、劉世芳、陳賴素美、劉建國、江永昌、蔡易餘等16人提出質詢，均經財政部許部長、經濟部王常務次長及相關人員予以答復。）

決定：

報告及詢答完畢。

委員質詢未及答復部分，請財政部、經濟部於1週內以書面答復。

委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。

通過臨時提案1案：

鑑於國際調查記者同盟（ICIJ）揭露「天堂文件」中直指某大財團透過境外五大信託做財務規劃，其海外資產是留在臺灣的將近3.4倍。依我國遺產及贈與稅法以及對信託行為相關之規範，即便是海外信託財產仍須課徵遺贈稅。爰此，建請財政部、國稅局就「天堂文件」相關資料主動調查瞭解該指標人物境外財產訴訟情形，依法課稅，以維租稅公平，同時洗刷臺灣被評為全球第8大金融隱匿國、「亞洲避稅天堂」之名。

提案人:羅明才  劉建國  蔡易餘  余宛如

施義芳  盧秀燕  郭正亮

散會







2