
立法院第9屆第5會期財政委員會第24次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年5月30日（星期三）上午9時3分至14時35分
　　　　　中華民國107年5月31日（星期四）上午9時1分至13時49分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　徐永明　王榮璋　劉建國　施義芳　郭
             正亮　盧秀燕　江永昌　陳賴素美　羅明才　蔡易餘　余宛如
             委員出席15人
列席委員　黃昭順　李彥秀　鄭天財Sra．Kacaw　黃國昌　吳志揚
             孔文吉　林德福　周陳秀霞　徐榛蔚　許毓仁　林淑芬
             劉世芳　李昆澤　蔣乃辛　邱志偉
             委員列席15人
列席官員　107年5月30日（星期三）
             行政院主計總處　　　　　　　主計長　　　朱澤民
             　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　　黃叔娟
             會計決算處　　　　　　　　　處長　　　　許碧蘭
             公務預算處　　　　　　　　　處長　　　　李國興
             財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　許虞哲
             賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
             國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
             推動促參司　　　　　　　　　司長　　　　王秀時
             國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　阮清華
             關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　廖超祥
             財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
             臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　許慈美
             北區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　王綉忠
             法制處　　　　　　　　　　　處長　　　　胡坤明
             金融監督管理委員會　　　　　副主任委員　鄭貞茂
             銀行局　　　　　　　　　　　副局長　　　王立群
             國家發展委員會　　　　　　　副主任委員　曾旭正
             國土區域離島發展處　　　　　專門委員　　林鐘榮
             資訊管理處　　　　　　　　　科長　　　　謝宏利
             管制考核處　　　　　　　　　科長　　　　吳美雲
             交通部　　　　　　　　　　　常務次長　　祁文中
             會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　張信一
             路政司　　　　　　　　　　　簡任技正　　劉孟翰
             航政司　　　　　　　　　　　簡任技正　　楊博文
             科技顧問室　　　　　　　　　簡任技正　　陳玨玎
             鐵路改建工程局　　　　　　　主任秘書　　溫代欣
             　　　　　　　　　　　　　　副局長　　　伍勝園
             高速鐵路工程局　　　　　　　副局長　　　楊正君
             臺灣鐵路管理局　　　　　　　總工程司　　高明鋆
             公路總局　　　　　　　　　　副局長　　　許鉦漳
             中央氣象局　　　　　　　　　主任　　　　陳國昌
             臺灣港務股份有限公司　　　　總工程司　　朱志光
             內政部　　　　　　　　　　　政務次長　　花敬群
             民政司　　　　　　　　　　　專門委員　　陳建志
             戶政司　　　　　　　　　　　專門委員　　陳子和
             地政司　　　　　　　　　　　專門委員　　周文樹
             資訊中心　　　　　　　　　　副主任　　　嚴文常
             會計處　　　　　　　　　　　副處長　　　周文炳
             營建署　　　　　　　　　　　副署長　　　吳宏碩
             警政署　　　　　　　　　　　副組長　　　林鉅泩
             消防署　　　　　　　　　　　副署長　　　謝景旭
             移民署　　　　　　　　　　　副署長　　　鐘景琨
             經濟部　　　　　　　　　　　政務次長　　龔明鑫
             商業司　　　　　　　　　　　專員　　　　杜水龍
             研究發展委員會　　　　　　　執行秘書　　甘薇璣
             會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　張月女
             中部辦公室　　　　　　　　　代理主任　　許正宗
             國營事業委員會　　　　　　　科長　　　　黃旭暉
             加工出口區管理處　　　　　　分處長　　　劉繼傳
             工業局　　　　　　　　　　　副局長　　　游振偉
             中小企業處　　　　　　　　　副處長　　　蘇文玲
             水利署　　　　　　　　　　　署長　　　　賴建信
             能源局　　　　　　　　　　　副局長　　　李君禮
             標準檢驗局　　　　　　　　　組長　　　　黃志文
             衛生福利部　　　　　　　　　常務次長　　薛瑞元
             會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　吳建國
             綜合規劃司　　　　　　　　　副司長　　　魏璽倫
             護理及健康照護司　　　　　　副司長　　　蔡誾誾
             社會救助及社工司　　　　　　副司長　　　江國仁
             醫事司　　　　　　　　　　　簡任技正　　劉越萍
             附屬醫療及社會福利機構管理會執行長　　　徐永年
             長期照顧司籌備辦公室　　　　科長　　　　黃千芬
             資訊處　　　　　　　　　　　高級分析師　黃偉宏
             國民健康署　　　　　　　　　主計室主任　江婉華
             社會及家庭署　　　　　　　　副署長　　　祝健芳
             食品藥物管理署　　　　　　　主任秘書　　陳信誠
             教育部　　　　　　　　　　　常務次長　　林騰蛟
             國民及學前教育署國中小教育組副組長　　　蕭奕志
             體育署運動設施組　　　　　　組長　　　　許馨文
             技術及職業教育司　　　　　　科長　　　　陳玉君
             終身教育司　　　　　　　　　專門委員　　楊修安
             資訊及科技教育司　　　　　　高級管理師　莊育秀
             法務部　　　　　　　　　　　參事　　　　劉成焜
             　　　　　　　　　　　　　　檢察官　　　鄧煜祥
             107年5月31日（星期四）
             金融監督管理委員會　　　　　     主任委員　　     顧立雄
             綜合規劃處　　　　　　　　　     處長　　　　     林志吉
             法律事務處　　　　　　　　　     副處長　　　     李育德
             國際業務處　　　　　　　　　     處長  　　　　賴銘賢
             資訊服務處　　　　　　　   　　處長　　　　 蔡福隆
             秘書室　　　　　　　　　   　　主任　　　　 張吉富
             主計室    　　　　　　　　　　　主任　　　　      許永議
             人事室    　　　　　　　　　　　主任   　　　　陳美智
             銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　    邱淑貞
             證券期貨局      　　　　　　　　　局長 　　　　王詠心
             保險局    　　　　　　　　　　　局長   　　　　吳桂茂
             檢查局　　　　　　　　　　　     局長  　　　　王儷娟
             中央存款保險股份有限公司　　     總經理　　　     林銘寬
             財團法人台灣金融研訓院　　　     董事長     　　　洪茂蔚
                  　　　　　　　　　　　　　　院長　　　　     黃崇哲
             財團法人汽車交通事故特別補償基金
             　　　　　　    　　　　　　　　總經理　　　      邱瑞利
             財團法人住宅地震保險基金　　     董事長　　　     陳明仁
                  　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　     侯自維
             財團法人保險安定基金  　　　　董事長   　　　林國彬
                  　　　　　　　　　　　　　　總經理     　　　莊瑞德
             財團法人保險事業發展中心　　     董事長     　　　桂先農
                  　　　　　　　　　　　　　　總經理     　　　金肖雲
             行政院主計總處基金預算處　　     專門委員   　　林秀燕
主　　席　曾召集委員銘宗
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　高珮玲　科　員　謝禎鴻
107年5月30日（星期三）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請行政院主計總處、國家發展委員會、交通部、內政部、經濟部、衛生福利部及教育
部針對該等主管部分之「前瞻基礎建設計畫第一期預算執行情形」進行專題報告，並備
質詢。
討論事項
一、審查本院委員曾銘宗等17人擬具「稅捐稽徵法第十一條之二條文修正草案」案。
二、審查本院委員王榮璋等22人擬具「稅捐稽徵法刪除部分條文草案」案。
三、審查本院委員曾銘宗等17人擬具「國有財產法第三十四條條文修正草案」案。
四、審查本院委員曾銘宗等16人擬具「促進民間參與公共建設法部分條文修正草案」案
     。
五、審查本院委員江永昌等18人擬具「貨物稅條例第三十二條條文修正草案」案。
（經委員曾銘宗、王榮璋、江永昌分別說明提案要旨，並由財政部許部長回應委員提案
   ；另行政院主計總處朱主計長、交通部祁常務次長、內政部花政務次長提出專題報告
   後，計有委員吳秉叡、曾銘宗、賴士葆、費鴻泰、徐永明、王榮璋、劉建國、施義芳
   、蔡易餘、盧秀燕、陳賴素美、林德福、林淑芬、李彥秀、羅明才、黃國昌、徐榛蔚
   、鄭天財、江永昌等19人提出質詢，均經行政院主計總處朱主計長、財政部許部長、
   國家發展委員會曾副主任委員、交通部祁常務次長、內政部花政務次長、經濟部龔政
   務次長、衛生福利部薛常務次長、教育部林常務次長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員郭正亮、許毓仁所提書面質詢，委員李彥秀另提書面補充資料，均列入紀錄，
     刊登公報，並請相關部會以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
第一案
審查本院委員曾銘宗等17人擬具「稅捐稽徵法第十一條之二條文修正草案」案、委員王
榮璋等22人擬具「稅捐稽徵法刪除部分條文草案」案等2案，其內容如下：
   1. 審查結果：
      (一)第十一條之二條文，照委員曾銘宗等人提案第二項及第三項合併修正為第二項
           如下：「財政部應配合國家政策積極獎勵或輔導納稅義務人使用電子支付，
           以維護政府稅基、增加稅收，並達租稅公平。」，其餘照案通過。
      (二)第一章之一、第十一條之三、第十一條之四、第十一條之五、第十一條之六、
           第十一條之七條文，均照委員王榮璋等人提案刪除。
二、以上2案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由
     黨團協商；院會討論時，由曾召集委員銘宗補充說明。
第二案
審查本院委員曾銘宗等17人擬具「國有財產法第三十四條條文修正草案」案，其內容如
下：
一、審查結果：
     第三十四條條文，照委員曾銘宗等人提案修正第二項為「公用財產之使用，遇有下
     列情事之一者，財政部得通知管理機關於限期內提出活化運用計畫，必要時，得逕
     行核定變更為非公用財產，交財政部國有財產署接管。但撥用不動產之收回，應由
     財政部呈請行政院廢止撥用後為之:
     一、用途廢止。
     二、閒置。
     三、低度利用或不經濟使用。」，其餘照案通過。
二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協
     商；院會討論時，由曾召集委員銘宗補充說明。
第三案
審查本院委員曾銘宗等16人擬具「促進民間參與公共建設法部分條文修正草案」案，其
內容如下：
一、審查結果：
     (一)第五十一條之一條文，照委員曾銘宗等人提案修正第二項句中「委託其繼續營
          運。…」為「由其繼續營運。…」，其餘均照案通過。
     (二)第八條及第十三條條文，均照案通過。
     (三)第六條之一、第十五條、第五十一條條文，均維持現行條文。
二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協
     商；院會討論時，由曾召集委員銘宗補充說明。
第四案
審查本院委員江永昌等18人擬具「貨物稅條例第三十二條條文修正草案」案，其內容如
下：
一、審查結果：第三十二條條文，照案通過。
二、本案業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協
     商；院會討論時，由曾召集委員銘宗補充說明。
107年5月31日（星期四）
討論事項
一、審查中華民國107年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分有關營業基
     金：中央存款保險股份有限公司。特別收入基金：金融監督管理基金。
二、審查金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故特
     別補償基金、財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金及財團法人保險
     事業發展中心等5家財團法人107年度預算書案。
（經金融監督管理委員會顧主任委員就預算案提出報告後，計有委員吳秉叡、曾銘宗、
   賴士葆、施義芳、徐永明、黃國昌、陳賴素美、江永昌、余宛如、郭正亮、費鴻泰、
   鄭天財、許毓仁、劉建國、蔡易餘、羅明才等16人提出質詢，均經金融監督管理委員
   會顧主任委員、財團法人住宅地震保險基金陳董事長及相關人員予以答復。）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
   2.
      委員王榮璋、盧秀燕所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關部會以書面答復
      。
   3. 委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
   4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
   5.
      審查中央存款保險股份有限公司、特別收入基金：金融監督管理基金107年度預算案
      及財團法人台灣金融研訓院等5家財團法人107年度預算書案，尚未審查完竣，另擇
      期繼續審查。
通過臨時提案2案
一、金融監督管理委員會及財團法人住宅地震保險基金，應就住宅地震保險基金，無法
     查核歷年國際再保費用支出明細乙事，於2週內提出書面報告，送立法院財政委員
     會。
　　　　　　　　　　　提案人：徐永明　王榮璋　江永昌　
二、金融監督管理委員會及財團法人住宅地震保險基金，應就與怡安保險經紀人公司簽
     訂再保險契約之事以及金融監督管理委員會針對此事所召開之所有會議紀錄及結論
     ，於2週內提出書面報告，送立法院財政委員會。
　　　　　　　　　　　提案人：徐永明　王榮璋　江永昌　
散會
