
立法院第9屆第5會期財政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年3月14日（星期三）上午9時至12時59分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　吳秉叡　賴士葆　余宛如　盧秀燕　徐永明　王榮璋　郭正亮　施
             義芳　劉建國　羅明才　江永昌　陳賴素美　蔡易餘　費鴻泰　
             委員出席15人
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw　黃國昌　吳志揚　劉世芳　邱志偉　　周陳秀霞　王惠
            美　李彥秀　何欣純　黃偉哲　鍾佳濱　　
             委員列席11人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　許虞哲
             綜合規劃司　　　　　　　　　司長　　　　李怡慧
             國際財政司　　　　　　　　　副司長　　　丁碧蓮
             推動促參司　　　　　　　　　司長　　　　王秀時
             人事處　　　　　　　　　　　處長　　　　鍾振芳
             會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　張玉燕
             統計處　　　　　　　　　　　處長　　　　蔡美娜
             政風處　　　　　　　　　　　處長　　　　歐建志
             法制處　　　　　　　　　　　處長　　　　胡坤明
             秘書處　　　　　　　　　　　處長　　　　聶繼榮
             國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　阮清華
             賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
             關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　廖超祥
             國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
             財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
             財政人員訓練所　　　　　　　所長　　　　樓美鐘
             臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　許慈美
             高雄國稅局　　　　　　　　　局長　　　　洪吉山
             北區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　王綉忠
             中區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　蔡碧珍
             南區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　盧貞秀
             臺灣金融控股股份有限公司　　董事長　　　呂桔誠
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　詹庭禎
             臺灣銀行股份有限公司　　　　總經理　　　魏江霖
             臺銀人壽保險股份有限公司　　董事長　　　劉玉枝
             臺銀綜合證券股份有限公司　　董事長　　　林　靖
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　江士田
             臺銀綜合保險經紀人股份有限公司董事長　　　謝福燈
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　康　蘩
             臺灣土地銀行股份有限公司　　董事長　　　凌忠嫄
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　黃忠銘
             土銀保險經紀人股份有限公司　董事長　　　李文雄
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　游建烽
             中國輸出入銀行　　　　　　　理事主席　　林水永
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　劉佩真
             臺灣菸酒股份有限公司　　　　董事長　　　吳容輝
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　曾俊凱
             亞洲物流股份有限公司　　　　董事長　　　郭豊鈐
             財政部印刷廠　　　　　　　　廠長　　　　連坤耀
             兆豐金融控股股份有限公司　　董事長　　　張兆順
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　胡光華
             第一金融控股股份有限公司　　董事長　　　董瑞斌
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　林謙浩
             華南金融控股股份有限公司　　董事長　　　吳當傑
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　羅寶珠
             合作金庫金融控股股份有限公司董事長　　　雷仲達
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　林士朗
             臺灣中小企業銀行股份有限公司董事長　　　黃博怡
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　周燦煌
             彰化商業銀行股份有限公司　　董事長　　　張明道
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　施建安
             關貿網路股份有限公司　　　　董事長　　　許建隆
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　張陸生
             中央再保險股份有限公司　　　董事　　　　李宜芬
             中華開發金融控股股份有限公司董事　　　　歐興祥
             台灣金聯資產管理股份有限公司董事長　　　鄭明華
             台灣金融資產服務股份有限公司董事長　　　吳英世
             台北金融大樓股份有限公司　　董事長　　　周德宇
             外交部拉丁美洲暨加勒比海司　公使回部辦事羅禮文
             國際合作暨經濟事務司　　　　副總領事回部辦事
             　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陳冠中
             經濟部國際貿易局　　　　　　科長　　　　黃華俊
             國營事業委員會　　　　　　　管理師　　　葉怡慧
             台灣糖業股份有限公司　　　　副執行長　　陳天德
             行政院農業委員會國際處　　　簡任技正　　呂斯文
             畜牧處　　　　　　　　　　　技正　　　　施愛燕
             衛生福利部食品藥物管理署　　專門委員　　董靜馨
             法務部　　　　　　　　　　　參事　　　　劉成焜
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　高珮玲　
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請財政部許部長虞哲率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理(含各轉投資事業機構
公股代表之董、監事)列席業務報告，並備質詢。
討論事項
審查行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」案。
（經財政部許部長提出報告後，計有委員曾銘宗、吳秉叡、賴士葆、余宛如、盧秀燕、
   徐永明、王榮璋、郭正亮、施義芳、劉建國、羅明才、江永昌、鄭天財、黃國昌、費
   鴻泰、陳賴素美、蔡易餘等17人提出質詢，均經財政部許部長及相關人員予以答復。
   ）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
審查行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」案，其內容如下：
一、審查結果：均照行政院提案通過，內容為：
     第2章　 肉及食用雜碎
                 修正　第02061010號及第02061090號等2項之第2欄稅率，修正　宏都
                 拉斯(HN)適用之稅率。
     第4章　 乳製品；禽蛋；天然蜜；未列名食用動物產品
                 修正　第04021000號及第04022100號等2項之第2欄稅率，修正　宏都
                 拉斯(HN)適用之稅率。
     第5章　 未列名動物產品
                 增訂　第05040023號之稅號、貨名及稅率。
     第17章　 糖及糖果
                  修正　增註四及五。
二、本案已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商
     ；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
散會
