
立法院第9屆第5會期財政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年3月22日（星期四）上午9時2分至13時38分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　吳秉叡　賴士葆　余宛如　盧秀燕　王榮璋　徐永明　郭正亮　費
             鴻泰　施義芳　陳賴素美　劉建國　江永昌　蔡易餘　羅明才　
             委員出席15人
列席委員　鍾佳濱　黃國昌　呂玉玲　廖國棟　吳焜裕　蔣乃辛　
　　　　　鄭天財Sra．Kacaw　邱志偉　何欣純　邱泰源　鍾孔炤　周陳秀霞　
             委員列席12人
列席官員　
             金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　顧立雄
             綜合規劃處　　　　　　　　　處長　　　　林志吉
             法律事務處　　　　　　　　　處長　　　　徐萃文
             國際業務處　　　　　　　　　處長　　　　賴銘賢
             資訊服務處　　　　　　　　　處長　　　　蔡福隆
             秘書室　　　　　　　　　　　主任　　　　張吉富
             人事室　　　　　　　　　　　主任　　　　陳美智
             主計室　　　　　　　　　　　主任　　　　許永議
             政風室　　　　　　　　　　　主任　　　　徐世通
             銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　邱淑貞
             證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　王詠心
             保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　吳桂茂
             檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　王儷娟
             中央存款保險股份有限公司　　總經理　　　林銘寬
             臺灣證券交易所股份有限公司　董事長　　　許璋瑤
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　簡立忠
             臺灣期貨交易所股份有限公司　董事長　　　劉連煜
　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　邱文昌
             臺灣集中保管結算所股份有限公司
             　　　　　　　　　　　　　　董事長　　　林修銘
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　孟慶蒞
財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心
             　　　　　　　　　　　　　　董事長　　　陳永誠
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　蘇郁卿
             財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
             　　　　　　　　　　　　　　董事長　　　邱欽庭
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　呂淑玲
             財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
             　　　　　　　　　　　　　　董事長　　　李啟賢
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　張麗真
             財團法人聯合信用卡處理中心　董事長　　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　林棟樑
             財團法人金融聯合徵信中心　　董事長　　　郭建中
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　張國銘
             財團法人台灣金融研訓院　　　董事長　　　洪茂蔚
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　黃崇哲
             財團法人汽車交通事故特別補償基金
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　邱瑞利
             財團法人住宅地震保險基金　　董事長　　　陳明仁
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　侯自維
             財團法人保險安定基金　　　　董事長　　　林國彬
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　莊瑞德
             財團法人保險事業發展中心　　董事長　　　桂先農
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　金肖雲
             財團法人金融消費評議中心　　董事長　　　李滿治
             　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　卓俊雄
主　　席　曾召集委員銘宗
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　謝禎鴻　
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請金融監督管理委員會顧主任委員立雄率所屬機關首長暨中央存款保險股份有限公司
、監管相關機構有關之財團法人、臺灣證券交易所股份有限公司、臺灣期貨交易所股份
有限公司、臺灣集中保管結算所股份有限公司等董事長、總經理列席業務報告，並備質
詢。
（經金融監督管理委員會顧主任委員提出報告後，計有委員盧秀燕、吳秉叡、賴士葆、
   余宛如、曾銘宗、王榮璋、徐永明、費鴻泰、陳賴素美、施義芳、郭正亮、劉建國、
   江永昌、蔡易餘、羅明才、黃國昌、吳焜裕、邱泰源等18人提出質詢，均經金融監督
   管理委員會顧主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
散會
