
立法院第9屆第5會期財政委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年4月23日（星期一）上午9時至12時55分
　　　　　中華民國107年4月25日（星期三）上午9時1分至15時44分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　余宛如　徐永明　王榮璋　盧秀燕　郭
             正亮　施義芳　羅明才　陳賴素美　江永昌　劉建國　蔡易餘　
             委員出席15人
列席委員　黃國昌　呂玉玲　吳志揚　黃昭順　鄭天財Sra．Kacaw　林德福　蔣乃辛　
             邱志偉　何欣純　廖國棟　劉世芳　高金素梅　李昆澤　陳怡潔
             委員列席14人
列席官員　107年4月23日(星期一)
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　部長　　　　　許虞哲
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　　李慶華
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　副署長　　　　顏春蘭
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　　廖超祥
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　　陳泉錫
　　　　　臺北國稅局　　　　　　　　　主任　　　　　許慈美
　　　　　北區國稅局　　　　　　　　　主任　　　　　王綉忠
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　副主任委員　　鄭貞茂
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　　邱淑貞
　　　　　法務部　　　　　　　　　　　政務次長　　　蔡碧仲
　　　　　法律事務司　　　　　　　　　司長　　　　　鍾瑞蘭
　　　　　教育部　　　　　　　　　　　政務次長　　　蔡清華
　　　　　終身教育司　　　　　　　　　副司長　　　　顏寶月
　　　　　高等教育司　　　　　　　　　專門委員　　　梁學政
　　　　　技術及職業教育司　　　　　　專門委員　　　柯今尉
　　　　　體育署綜合規劃組　　　　　　副組長　　　　葉劉慧娟
　　　　　文化部　　　　　　　　　　　政務次長　　　楊子葆
　　　　　綜合規劃司　　　　　　　　　副司長　　　　魏秋宜
　　　　　內政部　　　　　　　　　　　常務次長　　　林慈玲
　　　　　合作及人民團體司籌備處　　　主任　　　　　陳茂春
　　　　　民政司　　　　　　　　　　　簡任視察　　　張玳綺
　　　　　法規會　　　　　　　　　　　專員　　　　　詹凱杰
　　　　　警政署　　　　　　　　　　　科長　　　　　邱幼媚
　　　　　衛生福利部　　　　　　　　　政務次長　　　呂寶靜
　　　　　醫事司　　　　　　　　　　　副司長　　　　廖崑富
　　　　　社會及家庭署　　　　　　　　署長　　　　　簡慧娟
　　　　　疾病管制署　　　　　　　　　副組長　　　　周玉民
　　　　　107年4月25日(星期三)
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　　顧立雄
　　　　　法律事務處　　　　　　　　　處長　　　　　徐萃文
　　　　　主計室　　　　　　　　　　　主任　　　　　許永議
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　　邱淑貞
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　　王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　　吳桂茂
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　　王儷娟
　　　　　中央銀行　　　　　　　　　　總裁　　　　　楊金龍
　　　　　金融業務檢查處　　　　　　　處長　　　　　蕭翠玲
　　　　　外匯局　　　　　　　　　　　局長　　　　　顏輝煌
　　　　　秘書處　　　　　　　　　　　處長　　　　　梁建菁
　　　　　法務室　　　　　　　　　　　主任　　　　　吳坤山
　　　　　財團法人金融消費評議中心　　董事長　　　　李滿治
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　卓俊雄
　　　　　財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　　　邱欽庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　呂淑玲
　　　　　行政院主計總處基金預算處　　專門委員　　林秀燕
主　　席　(4月23日)王召集委員榮璋
             (4月25日)曾召集委員銘宗
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　專　員　黃姵瑜　科　員　謝禎鴻
107年4月23日(星期一)
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請財政部、金融監督管理委員會、法務部、教育部、文化部、內政部及衛生福利部就
「教育文化公益慈善機關團體及公益信託之租稅優惠規定檢討」進行專題報告，並備質
詢。
（經財政部許部長、金融監督管理委員會鄭副主任委員分別提出報告後，計有委員吳秉
   叡、曾銘宗、賴士葆、費鴻泰、余宛如、徐永明、王榮璋、盧秀燕、羅明才、劉建國
   、施義芳、陳賴素美、江永昌、黃國昌、蔡易餘等15人提出質詢，均經財政部許部長
   、金融監督管理委員會鄭副主任委員、法務部蔡政務次長、教育部蔡政務次長、文化
   部楊政務次長、內政部林常務次長、衛生福利部呂政務次長及相關人員予以答復。）


決定：
   1. 報告及詢答完畢。
   2.
      委員郭正亮所提書面質詢、委員王榮璋另提書面補充資料，均列入紀錄，刊登公報，
      並請相關部會以書面答復。
   3. 委員質詢未及答復部分，請相關部會於1週內以書面答復。
   4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
通過臨時提案1案：
     公益信託係依據信託法相關規定，並由目的事業主管機關許可設立。至106年底止
，共有11個部會訂定公益信託許可及監督辦法，已許可成立234個公益信託帳戶，信託財
產總金額高達844億5,952萬元。
     依據信託法第72條及各該辦法之規定，目的事業主管機關得隨時派員檢查信託事務
及財產狀況。爰要求內政部、衛生福利部、教育部、文化部、法務部於2週內，將106年
度公益信託事務及財產狀況之查核報告，送交立法院財政委員會各委員辦公室。
　　　　　　　　　　　提案人：王榮璋　施義芳　陳賴素美　

107年4月25日(星期三)
邀請金融監督管理委員會顧主委立雄、中央銀行楊總裁金龍就「銀行銷售TRF業務檢討(
含何時開放本項業務、由金融監督管理委員會或中央銀行核准開放本項業務、歷年主要
監理措施、目前現況及投資爭議案件處理情形)」進行專題報告，並備質詢。

討論事項
一、
     審查金融監督管理委員會函送財團法人金融消費評議中心、財團法人證券投資人及
     期貨交易人保護中心107年度預算書案。
二、
     審查中華民國107年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關信託基金：保
     險業務發展基金、金融研究發展基金。
（經金融監督管理委員會顧主任委員、中央銀行楊總裁分別提出報告後，計有委員吳秉
   叡、曾銘宗、賴士葆、盧秀燕、余宛如、徐永明、施義芳、王榮璋、郭正亮、費鴻泰
   、陳賴素美、劉建國、江永昌、黃國昌、蔡易餘等15人提出質詢，均經金融監督管理
   委員會顧主任委員、中央銀行楊總裁及相關人員予以答復。）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
   2. 委員許毓仁所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關部會以書面答復。
   3.
      委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會、中央銀行於1週內以書面答復。
   4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
審查金融監督管理委員會函送財團法人金融消費評議中心、財團法人證券投資人及期貨
交易人保護中心財團法人107年度預算書案，審查結果如下：
一、金融監督管理委員會主管
     通過決議1項：
     請金融監督管理委員會就所屬財團法人及公司董事長、總經理、副總經理薪資及福
     利訂定標準及合理性，於1個月內向立法院財政委員會提出報告。
                           提案人：劉建國　施義芳　江永昌　賴士葆
　　　　　　　　　　　　　　　曾銘宗
二、財團法人金融消費評議中心

     (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產建設改良擴充及資金運用等項之
          審查結果，隨同調整。

     (二)業務收支部分：

          1.業務總收入：1億4,133萬7千元，照列。

          2.業務總支出：原列1億4,117萬9千元，減列「業務支出」項下「服務費用」
             150萬元(含「差旅費」30萬元、「業務推廣費」100萬元、「一般服務費」
             20萬元)、「管理費用」項下「用人費用」之「福利費」15萬元，共計減列
             165萬元，其餘均照列，改列為1億3,952萬9千元。

          3.本期賸餘：原列15萬8千元，增列165萬元，改列為180萬8千元。

     (三)固定資產建設改良擴充：原列562萬5千元，減列「不動產、廠房及設備」項下
          「機械及設備」之「電腦設備」30萬元，其餘均照列，改列為532萬5千元。

     (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產建設改良擴充等項之審查結果，
          隨同調整。

     (五)通過決議2項：
           1.財團法人金融消費評議中心107年度預算案「材料及用品」項下「辦公用品
             」編列28萬2千元，主要用於業務辦公用之消耗品及非消耗品等，基於撙
             節原則，凍結五分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動
             支。
                           提案人：曾銘宗　盧秀燕　賴士葆　費鴻泰
           2.依據立法院預算評估報告指出，財團法人金融消費評議中心，年費及服務
             費之收取對象皆為金融服務業，未對申請評議之消費者收取任何費用，易
             造成保險黃牛濫用爭議處理機制，亦不符使用者付費及無理由者負擔之原
             則，有欠公允，爰請該評議中心於3個月內研議檢討改進。
                           提案人：曾銘宗　盧秀燕　賴士葆　費鴻泰
三、財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心

     (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產建設改良擴充及資金運用等項之
          審查結果，隨同調整。

     (二)業務收支部分：
           1.業務總收入：1億1,596萬2千元，照列。
           2.業務總支出：原列1億1,596萬2千元，減列「業務支出」項下「勞務成本」
             30萬元(含「旅費」10萬元、「研究發展費」20萬元)、「管理費用」91萬
             8千元(含「職工福利」1萬8千元、「租金費用」70萬元、「修繕費」20萬
             元)，隨同修正增列「其他業務支出」撥回基金121萬8千元，其餘均照列
             ，改列為1億1,596萬2千元。
           3.本期賸餘：0元，照列。

     (三)固定資產建設改良擴充：175萬元，照列。

     (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產建設改良擴充等項之審查結果，
          隨同調整。

     (五)通過決議6項：
           1.財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心107年度預算案「勞務成本」項
             下「勞務費」編列200萬元，105年度決算數僅4萬9千元，卻未於預算書中
             詳述相關內容。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府
             財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會提
             出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　曾銘宗　賴士葆
           2.
             財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心107年度預算案，「勞務成本
             」項下「雜項支出」編列78萬9千元，較105年度決算數增加279.33%。為
             減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政
             委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　曾銘宗　賴士葆
           3.財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心107年度預算案「業務支出-
             車馬費」編列180萬元。依立法院預算評估報告指出，投保中心章程規定
             非專任之董事、監察人為無給職，惟該中心編列董事及監察人之車馬費，
             包含按月定額支給之車馬費，其按月定額支給車馬費等同於薪給，與一般
             車馬費顯不相同，恐有違前述章程之規定，宜檢討改進，爰凍結該項預算
             五分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：曾銘宗　盧秀燕　費鴻泰　賴士葆
           4.依據立法院預算評估報告指出，財團法人證券投資人及期貨交易人保護中
             心受理F股投資人求償案件，因F股公司之註冊地及營運地皆在境外，致使
             該類求償案件處理難度甚高，投保中心宜發揮專業性，就前端保護機制向
             主管機關提出改善或修法建議，請財團法人證券投資人及期貨交易人保護
             中心於3個月內研擬相關方案送交立法院財政委員會，以保障投資人權益
             。
                           提案人：曾銘宗　盧秀燕　費鴻泰　賴士葆
           5.財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心，成立目的是為保障證券投資
             人及期貨交易人之權益，並促進證券及期貨市場之健全發展。我國F股公
             司之註冊地與營運地均在境外，若發生損及投資人權益事件時，求償相形
             不易，惟投保中心受理之F股求償案件，至今尚未獲實質賠償，爰要求金
             融監督管理委員會於3個月內向立法院財政委員會提出「投保中心受理F股
             投資人求償案件，如何提高涉外案件訴訟及追償執行」報告。
                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　曾銘宗　賴士葆
           6.所謂F-
             股係指依照外國法律所登記註冊之公司，尚未於任何國外證券市場掛牌交
             易，直接於我國臺灣證券交易所或證券櫃檯買賣中心直接掛牌交易，來臺
             進行第一上市或上櫃發行股票者。然鑑於近年來卻陸續發生有F-
             股之股價操緃等投資人權益受損案件，導致投資人因而蒙受鉅額損失；投
             保中心為此雖陸續已受理投資人求償協助案件，惟投資人迄今皆未獲實質
             賠償，顯示該類案件處理難度甚高。經查，因F-
             股公司之註冊地與營運地均設立在境外，故當發生損及投資人權益事件時
             ，致求償更相形不易；爰此，為協助投資人求償，保障投資人權益，建請
             財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心應秉持設立目的，除有效強化
             各項投資人權益保障措施，以健全證券及期貨市場之運作及發展外，並發
             揮專業持續積極協助投資人求償，確實保障證券投資人及期貨交易人之權
             益。
                           提案人：郭正亮　余宛如　王榮璋　江永昌
審查中華民國107年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關信託基金：保險業
務發展基金、金融研究發展基金，審查結果如下：
一、保險業務發展基金

     (一)基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。

     (二)總收入：2,397萬元，照列。

     (三)總支出：原列1億2,922萬7千元，減列「專案支出」140萬元(含「服務費用」項
          下「專業服務費」40萬元、「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活
          動費」項下「捐助、補助與獎助」100萬元)，其餘均照列，改列為1億2,782萬
          7千元。

     (四)本期短絀：原列1億0,525萬7千元，減列140萬元，改列為1億0,385萬7千元。

     (五)通過決議3項：
          1.金融監督管理委員會編列107年度保險業務發展基金預算，「業務發展支出
             －會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費」之「捐助、補助
             與獎助」編列1億1,657萬7千元，係用於補助財團法人保險事業發展中心辦
             理保險業務統計、精算、研究等與保險業務發展有關業務經費。依立法院
             預算評估報告指出，保險犯罪防制中心與同為保險業務發展基金管理委員
             會捐助之保險事業發展中心
             所辦業務性質雷同，具可統合性；且近期保險事業發展中心協助主管機關
             監理之新保險預警系統，改由保險安定基金規劃建置，宜研議整併可能性
             ，以精簡周邊單位組織，有效配置政府捐助資源，凍結該項預算十分之一
             ，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：曾銘宗　盧秀燕　賴士葆　費鴻泰
          2.查保險業務發展基金管理委員會（後成立保險業務發展基金）、人壽保險
             商業同業公會及產物保險商業同業公會，合計捐助4,000萬元成立財團法人
             保險犯罪防制中心，其中保險業務發展基金管理委員會捐助比率為50%。
                  惟據金融監督管理委員會提供資料，保險犯罪防制中心103至106年度
             8月底收入數僅538萬8千元、711萬7千元、906萬2千元及693萬4千元，不及
             1,000萬元，且員工分別僅3人、3人、3人及7人，未達10人，經濟規模偏低
             。又該中心主要業務與同為保險業務發展基金管理委員會捐助之保險事業
             發展中心性質雷同，具可統合性；且近期保險事業發展中心協助主管機關
             監理之新保險預警系統，改由保險安定基金規劃建置，適為調整長期定位
             及規模之機。綜上，爰請於2個月內向立法院財政委員會提出退場評估報告
             ，允宜研議整併可能性，以精簡周邊單位組織，進而逐步減少人事與固定
             資產等支出，以提升資源運用效益。
                         提案人：徐永明　盧秀燕　王榮璋　江永昌
          3.據金融監督管理委員會資料指出，自103年3月推動金融進口替代政策以來
             ，其中以國際板債券部分之成效最為顯著；且查金融監督管理委員會在10
             3年開放壽險業投資國際板債券「不須計入保險業國外投資上限」後，至1
             07年1月底，壽險業投資國際板債券累計金額已高達3.42兆台幣；然目前國
             際板債券實際僅有台灣壽險業者在買，幾乎無人交易，流動性明顯不足之
             情況下，一旦國際匯率大幅波動，風險即刻出現。基此，有鑑於資本適足
             率(RBC)是指保險公司所擁有的資產與保險公司風險的一個數值，更是許多
             金融機構當做評比的指標之一；爰此，為避免保險業大量投資國際板債券
             影響資本適足率進而影響保戶之權益，建請金融監督管理委員會除應做更
             大情境壓力測試外，更應針對有大量投資國際板債券之保險業強化並落實
             風險控管機制，以維眾多保戶權益。
                         提案人：郭正亮　余宛如　王榮璋　江永昌
二、金融研究發展基金

     (一)基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。

     (二)總收入：原列680萬2千元，增列50萬元，改列為730萬2千元。

     (三)總支出：原列661萬9千元，減列「研究發展業務費用」項下「印刷裝訂與廣告
          費」之「印刷及裝訂費」5萬元，其餘均照列，改列為656萬9千元。

     (四)本期賸餘：原列18萬3千元，增列55萬元，改列為73萬3千元。
     (五)通過決議3項：
           1.金融研究發展基金107年度編列總支出661萬9千元。其中，基金預算書明列
             ，年度關鍵指標：國際金融研究專題研究8至10篇、研討會或座談會1場，
             做為年度目標值，以單一研究基金且編列有專職人員及以研究為名成立之
             單位而言，顯有不足。
                   經查，104至106年度（8月底止），自行研究報告、國際監理文件翻
             譯、國際金融快訊及研討會會議實錄等研究成果計25冊、23冊及20冊，其
             中自行研究報告為2冊、1冊及1冊。104年度自行研究成果為國際金融快訊
             590篇、國際監理文件翻譯8篇及專題研究4篇；105年度自行研究成果為國
             際金融快訊728篇、國際監理文件翻譯7篇及專題研究6篇。在國際監理文
             件翻譯及專題研究方面，則未能達到每人每年各完成1篇之規模。
                   另金融研究發展基金專屬網頁，研究成果項目僅連結至金融研究資
             源整合平台，而非整理羅列該委員會專屬研究成果，相關訊息揭露似有不
             足，雖相關訊息已於金融研究資源整合平台上載，但不應於金融監督管理
             委員會下轄之專屬網頁完全不做經營及更新。
                   爰此，請金融監督管理委員會於2個月內提出金融研究發展基金裁撤
             相關期程及計畫書，並送立法院財政委員會。
                           提案人：王榮璋　余宛如　施義芳　徐永明　盧秀燕　江
                                     永昌　
           2.經查金融研究發展基金成立之前身為中華民國加強儲蓄推行委員會，乃係
             以當年（77年停止發行）國民儲蓄獎券中獎未領、到期本金未兌領款項及
             其孳息成立迄今，且該基金預計至107年底流動資產已高達8億4,639萬元
             ，然鑑於當年國民儲蓄獎券中獎人請求權既已消滅，而該基金亦未主張依
             民法及國有財產法相關規定歸繳國庫，卻認為資金來源是由17家行庫所共
             有，非屬公款，無須歸繳國庫。為此，有鑑於該基金之資金來源容有疑慮
             且鑑於近年來金融研究發展基金成效未彰，加以目前金融監督管理委員會
             主要金融研究業務幾乎委由周邊財團法人辦理，因此，為避免政府資源重
             複浪費且為國庫增加資源調度，建請金融監督管理委員會實有應慎重面對
             金融研究發展基金之存續問題，考量將該資源歸繳國庫之可行性。
                           提案人：郭正亮　施義芳　余宛如　江永昌　
           3.金融研究發展基金設立目的為增進全體金融機構利益，辦理有關金融市場
             、金融制度及金融監理等研究業務。近年金融科技不斷創新，Fintech發
             展方興未艾，再加上區塊鏈技術、純網銀、加密貨幣等，金融業面臨越來
             越多的挑戰，爰要求金融監督管理委員會責陳金融研究發展基金將金融科
             技創新納為研究主題，並於3個月內將相關報告送交立法院財政委員會。


                           提案人：費鴻泰　盧秀燕　曾銘宗　賴士葆　
通過臨時提案1案：

請金融監督管理委員會藉由TRF案例，檢討強化現行金融消費者保護機制，並於3個月內
向立法院財政委員會提出強化配套措施報告。
                           提案人：曾銘宗　
                           連署人：賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　
散會


