
立法院第9屆第5會期財政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年3月28日（星期三）上午9時至13時03分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　吳秉叡　賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　徐永明　余宛如　王榮璋　施
             義芳　郭正亮　江永昌　陳賴素美　劉建國　羅明才　蔡易餘　
             委員出席15人
列席委員　陳亭妃　林德福　陳怡潔　鄭天財Sra．Kacaw　吳志揚　黃昭順　鍾孔炤　
            顏寬恒
             委員列席8人
列席官員　金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　顧立雄
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　副局長　　王立群
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　吳桂茂
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
　　　　　臺灣證券交易所股份有限公司　　董事長　　許璋瑤
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　簡立忠
　　　　　臺灣期貨交易所股份有限公司　　董事長　　劉連煜
　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　邱文昌
　　　　　臺灣集中保管結算所股份有限公司董事長　　林修銘
    　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　孟慶蒞
　　　　　財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心董事長　　陳永誠
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蘇郁卿
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　許虞哲
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　李慶華
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　阮清華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　廖超祥
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　　副署長　　邊子樹
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　陳泉錫
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　高珮玲　
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請金融監督管理委員會、財政部、臺灣證券交易所股份有限公司就「調降現股當沖交
易之證券交易稅稅率對資本市場發展及稅賦公平性之影響」進行專題報告，並備質詢。

（經金融監督管理委員會顧主任委員、財政部許部長分別提出報告後，計有委員曾銘宗
   、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、費鴻泰、徐永明、余宛如、王榮璋、陳賴素美、郭正亮
   、江永昌、施義芳、劉建國、羅明才、林德福、蔡易餘等16人提出質詢，均經金融監
   督管理委員會顧主任委員、財政部許部長及相關人員予以答復。）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
   2. 委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會、財政部於1週內以書面答復。
   3. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
通過臨時提案1案：
      鑑於近來大陸證券市場IPO政策改變，並針對特定產業且市值大之獨角獸企業，實
施即報即審新規定，吸引企業赴陸掛牌。鴻海集團之大陸子公司富士康工業互聯網股份
有限公司(FII)即為首例適用之公司，FII上市案通過後，南僑化工、榮成紙牌、PCB鵬鼎
控股也計畫將旗下子公司在大陸掛牌上市，致使外界擔憂大陸股市產生磁吸效應，吸引
越來越多台商企業至中國掛牌上市，恐造成臺灣資本市場邊緣化的現象。爰建請金融監
督管理委員會暨臺灣證券交易所股份有限公司、財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心等
單位研議台港通、台滬通或與其他證券交易所合作之可行性措施，抵減大陸股市之磁吸
效應，並以提升臺灣資本市場之成交量及流動量，深化臺灣資本市場國際化與競爭力，
吸引海內外資金投資臺灣優質企業，讓臺灣資本市場成為亞太地區最重要國際籌資平台
。
　　　　　　　　　　提案人：羅明才　曾銘宗　江永昌　
散會
