
立法院第9屆第5會期第1次臨時會財政委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國107年7月2日(星期一)下午2時2分至5時19分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　吳秉叡　賴士葆　王榮璋　盧秀燕　徐永明　
　　　　　施義芳　郭正亮　江永昌　陳賴素美　余宛如　費鴻泰　
　　　　　劉建國　羅明才　
　　　　　委員出席14人　
請假委員　蔡易餘　
列席委員　黃國昌
　　　　　委員列席1人
列席官員　
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　部長　　　    　　　許虞哲
　　　　　會計處 　　　　　　　　　　處長　　　    　　　張玉燕
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　    署長 　　　　　　阮清華
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　    署長　　　 　　　李慶華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　署長　　　           　　　廖超祥
　　　　　國有財產署   　　　　　　　　署長　　　　　    　曾國基
　　　　　財政資訊中心 　　　　　　　主任　　　    　　　陳泉錫
　　　　　金融監督管理委員會 　　　　主任委員　　　　    顧立雄
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　局長　   　　　　　  邱淑貞
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　    局長　　　 　　　王詠心
　　　　　保險局 　　　　　　　　　　局長　　　    　　　吳桂茂
　　　　　檢查局 　　　　　　　　　　局長　　　    　　　王儷娟
　　　　　行政院主計總處     　　　　　　專門委員　　　　     簡信惠
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　謝淑津
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲　
　　　　　科　員　謝禎鴻　
討論事項
一、審查及處理107年度中央政府總預算決議，有關財政部主管預算凍結請安排報告案計
     35案：
     (一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議（十六
          ）凍結該部「促參業務」500萬元書面報告，請查照案。
     (二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議（二十
          一）凍結該部「填補行政院公營事業民營化基金」1億元專案報告，請安排報
          告，請查照案。
     (三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第2項決議（十）
          凍結國庫署「菸酒管理作業」宣導經費30萬元專案報告，請安排報告，請查照
          案。
     (四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結賦稅署「租稅教育與宣傳
          及健全風紀經費」之「一般事務費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請
          查照案。
     (五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「基本行政工作維
          持」之「教育訓練費」預算五分之一書面報告，請查照案。
     (六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「一般行政」項下
          「通訊費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「一般行政」項下
          「保險費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「基本行政工作維
          持」之「物品」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「基本行政工作維
          持」之「一般事務費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「一般行政」項下
          「房屋建築養護費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「一般行政」項
            下「設施及機械設備養護費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查
            照案。
     (十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「基本行政工作
            維持」之「國內旅費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。


     (十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「一般行政」項
            下「國外旅費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「一般行政」項
            下「設備及投資」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「關稅業務」項
            下「稽徵業務」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「關稅業務」項
            下「稽徵業務」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「關稅業務」項
            下「稽徵業務」預算五分之一專案報告，請查照案。
     (十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「稽徵業務」之
            「水電費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「關稅業務」項
            下「稽徵業務」之「通訊費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查
            照案。
     (二十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「關稅業務」項
            下「稽徵業務」之「物品」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照
            案。
     (二十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「關稅業務」
               項下「稽徵業務」之「一般事務費」預算五分之一專案報告，請安排報
               告，請查照案。
     (二十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「稽徵業務」
               之「國內旅費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (二十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「關稅業務」
               項下「查緝業務」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (二十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「查緝業務」
               之「業務費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (二十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「查緝業務」
               之「水電費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (二十六)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「查緝業務」
               之「物品」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (二十七)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「查緝業務」
               之「一般事務費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (二十八)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「查緝業務」
               之「一般事務費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (二十九)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「查緝業務」
               之「一般事務費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (三　十)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「查緝業務」
               之「雜項設備費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (三十一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「查緝業務」
               之「雜項設備費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (三十二)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「查緝業務」
               之「雜項設備費」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案。
     (三十三)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「關稅業務」
               項下「關稅資料處理」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案
               。
     (三十四)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「關稅業務」
               項下「關稅資料處理」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查照案
               。
     (三十五)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送凍結關務署「關稅業務」
               項下「關務服務資源整合」預算五分之一專案報告，請安排報告，請查
               照案。
二、繼續審查107年度中央政府總預算決議，有關財政部主管預算凍結請安排報告案計1
     案：
     (一)財政部函，為107年度中央政府總預算決議，檢送歲出第10款第1項決議（二）
          凍結該部「一般行政」項下「業務費」預算五分之一專案報告，請安排報告
          案。
三、繼續審查107年度中央政府總預算決議，有關金融監督管理委員會主管預算凍結請安
     排報告案計2案：
     (一)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「銀行局『一
           般行政』扣除人事費及法定支出外合凍十分之一」書面報告，請安排報告，
           請查照案。
     (二)金融監督管理委員會函，為107年度中央政府總預算決議，檢送「檢查局『一
           般行政』扣除人事費及法定支出外合凍200萬元」專案報告，請安排報告，請
           查照案。
(經財政部許部長提出報告後，計有委員曾銘宗、賴士葆、盧秀燕、徐永明、施義芳、郭
 正亮、江永昌、余宛如、費鴻泰、劉建國、黃國昌、王榮璋、吳秉叡等13人提出質詢，
 均經財政部許部長、金融監督管理委員會顧主任委員及相關人員予以答復。)
決定：
         1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員羅明才所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部、金融監督管理委員會
     以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請財政部、金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
  1.
     財政部主管107年度預算凍結專案報告案35案、繼續凍結1案計36案，均已報告完成，
     准予動支，提報院會。
二、金融監督管理委員會主管107年度預算繼續凍結2案，再予審查結果，准予動支，提
     報院會。
通過臨時提案1案：
      鑑於在臉書下廣告的業者，都不清楚財政部相關退稅作業程序，因此要求財政部在
7日內，站在簡化報稅作業的立場上公布退稅作業程序，以利各地區國稅局作業，同時便
利民眾申報。
　　　　　　　　　　提案人：余宛如　江永昌　劉建國　吳秉叡　
　　　　　　　　　　　　　　陳賴素美　郭正亮　施義芳
散會
