

立法院第8屆第6會期司法及法制委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年12月1日（星期一）上午9時7分至10時59分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 李貴敏 呂學樟 王廷升 尤美女 曾巨威
             林鴻池 高志鵬 柯建銘 謝國樑
            委員出席10人
列席委員：盧嘉辰 黃偉哲 李桐豪 許添財 賴振昌 鄭天財
             賴士葆 林德福 邱文彥 蘇清泉 薛  凌 周倪安
            高金素梅  葉津鈴 黃昭順 蔣乃辛 陳明文 陳亭妃
             陳怡潔 徐欣瑩 羅明才
             委員列席21人
請假委員：吳宜臻 顏寬恒
             委員請假2人
列席官員：
考選部部長  董保城
        政務次長  邱華君
公務人員保障暨培訓委員會主任委員  蔡璧煌
國家文官學院評鑑發展中心主任  陶紀貞
銓敘部人事管理司副司長  王招惠
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
             簡任編審  黃吉祥
             科    長  周厚增
             專    員  蔡國治

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項


  1.
     審查考試院函請審議「公務人員升官等考試法第二條及第四條條文修正草案」案。

  2.
     審查考試院函請審議「公務人員升官等考試法第一條及第六條條文修正草案」案。
  （本次會議有委員廖正井、李貴敏、呂學樟、王廷升、尤美女、黃偉哲、曾巨威提出
    質詢；委員高志鵬、顏寬恒、林鴻池等提出書面質詢）
決議：
     1. 報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
     2. 「公務人員升官等考試法第二條及第四條條文修正草案」案：照案通過。
     3. 「公務人員升官等考試法第一條及第六條條文修正草案」案：照案通過。
     4. 通過附帶決議1項：
        公務人員升官等考試，應著重實務面且能達到擔任簡任官或薦任官應具備之標準
        能力需求，考試院應就升官等考試之績效、功能、考試方法、考試增減時機、應
        考人數、錄取人員素質，暨與任用、陞遷、考績、訓練有關之一切情狀等定期綜
        合評估檢討，以作為改進升官等考試之參考。
                            提案人：尤美女 廖正井 王廷升
                                      呂學樟
     5. 以上二案，均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
     6. 以上二案，均不須交由黨團協商
     7. 院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。
     8.
        委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
        本委員會。

散會
