
立法院第8屆第6會期司法及法制委員會第26次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年1月14日（星期三）上午9時2分至11時3分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯建銘 李貴敏 廖正井 林鴻池 呂學樟 尤美女
             謝國樑 高志鵬 王廷升 顏寬恒 曾巨威
　　　　　委員出席11人
列席委員：李桐豪 鄭天財 邱文彥 賴振昌 周倪安 陳歐珀
             吳育昇 黃昭順 李俊俋 廖國棟 林滄敏 呂玉玲
             陳怡潔 王惠美 黃偉哲 徐欣瑩
　　　　　委員列席16人
請假委員：吳宜臻
             委員請假1人
列席官員：
法務部政務次長  吳陳鐶
司法院民事廳廳長  陳駿璧
        刑事廳廳長  蔡彩貞
內政部地政司專門委員  陳杰宗
金融監督管理委員會法律事務處副處長  袁明昌
經濟部政風處簡任秘書  洪宜和
財政部國庫署副組長  周宜君
交通部政風處處長  陳東榮
國軍退除役官兵輔導委員會事業管理處專門委員  王湘君
                              人事處專門委員  葉源成
行政院公共工程委員會企劃處代處長  陳尤佳
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
　　　　　簡任編審  黃吉祥
　　　　　科    長  周厚增

　　　　報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

　　　　討論事項

一、審查委員陳超明等31人擬具「民事訴訟法第二百五十四條條文修正草案」案。
二、繼續併案審查（一）委員許添財等20人擬具「貪污治罪條例第十八條條文修正草案
     」、（二）委員高志鵬等17人擬具「貪污治罪條例第十二條條文修正草案」、（三
     ）委員薛凌等19人擬具「貪污治罪條例增訂第十七條之一條文草案」、（四）委員
     姚文智等17人擬具「貪污治罪條例增訂第五條之一條文草案」、（五）委員蔡正元
     等16人擬具「貪污治罪條例第六條條文修正草案」、（六）委員陳根德等20人擬具
     「貪污治罪條例第六條條文修正草案」、（七）委員許添財等17人擬具「貪污治罪
     條例第十七條條文修正草案」及（八）委員呂學樟等36人擬具「貪污治罪條例部分
     條文修正草案」案。
    （本次會議有委員柯建銘、呂學樟、廖正井、林鴻池、李貴敏、尤美女、陳歐珀提
       出質詢；委員高志鵬、顏寬恒提出書面質詢）

決議：

一、報告及詢答完畢。
二、以上二案，另定期繼續審查。（提案條文尚未宣讀）
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
     本委員會。

散會
