

立法院第8屆第6會期司法及法制委員會第24次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年1月5日（星期一）上午9時至12時7分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 李貴敏 呂學樟 林鴻池 尤美女 王廷升
          柯建銘 高志鵬 曾巨威 謝國樑
            委員出席10人
列席委員：段宜康 黃昭順 李桐豪 周倪安 陳歐珀 吳育昇
          楊應雄 邱文彥 鄭天財 江啟臣 楊麗環 賴振昌
          邱志偉 蕭美琴 管碧玲 葉津鈴 陳亭妃 王進士
          蘇清泉 陳明文 簡東明 張慶忠 王惠美 黃偉哲
          盧嘉辰 廖國棟 劉櫂豪 楊瓊瓔 徐欣瑩
          委員列席29人
請假委員：顏寬恒 吳宜臻
            委員請假2人
列席官員：
司法院副秘書長  姜仁脩
法務部次長  蔡碧玉
行政院人事行政總處組編人力處副處長  林文淵
銓敘部法規司司長  蔡敏廣
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
原住民族委員會綜合規劃處處長  阿浪滿拉旺
衛生福利部保護服務司簡任視察  郭彩榕
主    席：尤召集委員美女
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
             簡任編審  黃吉祥
             科    長  周厚增
             專    員  蔡國治

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

  1.
     併案審查（一）委員呂學樟等21人擬具「法院組織法第十八條條文及第十一條附表修
     正草案」及（二）委員尤美女等21人擬具「法院組織法第十八條條文修正草案」案
     。。
  2. 審查委員尤美女等25人擬具「非訟事件法第一百零四條條文修正草案」案。
  3.
     繼續審查委員鄭天財等31人擬具「法院組織法第二十三條、第三十九條及第五十三條
     條文修正草案」案。
  4.
     繼續併案審查（一）委員李俊俋等21人擬具「法院組織法第九十九條條文修正草案」
     及（二）本院台灣團結聯盟黨團擬具「法院組織法第九十八條及第九十九條條文修
     正草案」案。
（本次會議有委員廖正井、李貴敏、呂學樟、林鴻池、尤美女、鄭天財提出質詢；委員
   高志鵬提出書面質詢）
決議：
     1. 報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
     2. 「法院組織法」第十八條條文及第十一條附表修正草案：
        1) 草案第十八條，照委員呂學樟等21人提案通過。
        2)
           草案第十一條附表，照委員呂學樟等21人提案，除「家事調查官」及「合計」
           兩列所置各類員額，修正如下外，餘照案通過。
                                                                    法院類別

  職稱 |第一類員額 |第二類員額 |第三類員額 |第四類員額 |第五類員額 |第六類員
      額 | |家事調查官 |2~24 |1~12 |1~6 |0~4 |0~3 |0~1 | |合計 |846~1706
|429~864       |230~440       |142~233        |94~146        |42~92        |
        |「非訟事件法」第一百零四條條文修正草案：草案第一百零四條，照案通過。
     3.
     4. 「法院組織法」第二十三條、第三十九條及第五十三條條文修正草案：
        1)
           草案第二十三條，除第四項文字「各族」刪除及「其他語言」修正為「其他各
           種語言」外，餘照案通過。
        2) 草案第三十九條及第五十三條，均照案通過。
     5. 「法院組織法」第九十八條及第九十九條條文修正草案：
       1) 草案第九十八條，修正如下：
              第九十八條
                訴訟當事人、證人、鑑定人及其他有關係之人，如有不通曉國語者，
                由通譯傳譯之；其為聽覺或語言障礙者，除由通譯傳譯外，並得依其
                選擇以文字訊問，或命以文字陳述。
        2) 草案第九十九條，照委員李俊俋等21人提案通過。
     6. 通過附帶決議1項：
        1.
           有鑑於家事案件量於過去10年間由9萬攀升至14~15萬件，依家事事件法之規定
           ，應有家事調查官輔助法官辦案，爰請司法院於5年內，按案件量增補家事調
           查官之人力至50人內。
                     提案人：尤美女 呂學樟 王廷升 曾巨威
     7. 以上各案均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
     8. 以上各案均不須交由黨團協商。
     9. 院會討論時，由尤召集委員美女出席說明。
    10.
        委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
        本委員會。

散會
-----------------------
員額


