

立法院第8屆第6會期司法及法制委員會第18次全體委員會議議事錄

時
             間：中華民國103年12月10日（星期三）上午9時6分至12時52分;12月11日（星期四
             ）上午9時10分至11時18分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 李貴敏 林鴻池 王廷升 尤美女 曾巨威
             呂學樟 吳宜臻 高志鵬 顏寬恒 柯建銘
             委員出席11人
列席委員：陳歐珀 江啟臣 楊應雄 李桐豪 陳亭妃 盧秀燕
             許添財 鄭天財 陳節如 蔣乃辛 黃偉哲 吳育昇
             陳淑慧 楊麗環 周倪安 陳明文 蕭美琴 王進士
             簡東明 邱志偉 呂玉玲 林滄敏 陳唐山 林國正
             蘇清泉 劉櫂豪 薛  凌 管碧玲 葉津鈴 邱文彥
             賴振昌 蘇清泉 陳怡潔
             委員列席33人
請假委員：謝國樑
            委員請假1人
列席官員：
12月10日
法務部常務次長  蔡碧玉
司法院副秘書長  姜仁脩
內政部戶政司專門委員  陳子和
衛生福利部醫事司專門委員  劉玉菁
    心理及口腔健康司科長  賴淑玲
    社會及家庭署副組長  顏靚殷
12月11日
法務部政務次長  陳明堂(部長請假)
行政院法規會參議  徐開莉
行政院性別平等處參議  辜慧瑩
行政院環境保護署綜合計畫處專門委員  洪淑幸
        法規委員會視察  何錫欽
國家發展委員會法制協調中心主任  羅清榮
經濟部中小企業處政策規劃組組長  林志成
內政部營建署都市更新組組長  王武聰
   都市計畫組科長  張瓊月
主    席：尤召集委員美女
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
             簡任編審  黃吉祥
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項


12月10日

一、審查委員陳節如等20人擬具「民法親屬編增訂部分條文草案」案。
二、審查委員陳節如等20人擬具「民法第一千一百十一條之二條文修正草案」案。
三、審查委員尤美女等28人擬具「民法修正第一千一百八十三條及增訂第一千二百十一
     條之一條文草案」案。
四、併案審查（一）委員陳節如等20人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」及（二）
     委員李昆澤等22人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」案。
五、併案審查（一）委員吳秉叡等18人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」及（二）
     委員蕭美琴等20人擬具「刑事訴訟法第七十一條條文修正草案」案。
六、審查委員李俊俋等24人擬具「刑事訴訟法第七十九條及第九十九條條文修正草案」
     案。
  （本日會議有委員廖正井、李貴敏、林鴻池、陳節如、尤美女、陳唐山提出質詢，及
     委員高志鵬、顏寬恒、呂學樟等提出書面質詢）
決議：
     1. 報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
     2.
        審查委員陳節如等20人擬具「民法親屬編增訂部分條文草案」案，另定期繼續逐條
        審查。
     3.
        審查委員陳節如等20人擬具「民法第一千一百十一條之二條文修正草案」案，修正
        如下：
        第一千一百十一條之二
          照護受監護宣告之人之法人或機構及其代表人、負責人，或與該法人或機構有
          僱傭、委任或其他類似關係之人，不得為該受監護宣告之人之監護人。但為該
          受監護宣告之人之配偶、四親等內之血親或二親等內之姻親者，不在此限。
     4.
        審查委員尤美女等28人擬具「民法修正第一千一百八十三條及增訂第一千二百十一
        條之一條文草案」案：
             1. 草案第一千一百八十三條，修正如下：
                第一千一百八十三條
                   遺產管理人得請求報酬，其數額由法院按其與被繼承人之關係、管
                   理事務之繁簡及其他情形，就遺產酌定之，必要時，得命聲請人先
                   為墊付。
             2. 草案增訂第一千二百十一條之一，修正如下：
                第一千二百十一條之一
                   除遺囑人另有指定外，遺囑執行人就其職務之執行，得請求相當之
                   報酬，其數額由繼承人與遺囑執行人協議定之；不能協議時，由法
                   院酌定之。
     5.
        併案審查委員陳節如等20人及委員李昆澤等22人分別擬具「刑事訴訟法部分條文修
        正草案」案：
        （一）草案第二十七條，照委員陳節如等20人提案，除第三項首句文字「致其陳
               述能力有所欠缺者」修正為「無法為完全之陳述者」外，餘均照案通過
               。
        （二）草案第三十一條，照委員陳節如等20人提案，除第一項第三款文字「致其
               陳述能力有所欠缺者」及第五項首句文字「致其陳述能力有所欠缺」分
               別修正為「無法為完全之陳述者」及「無法為完全之陳述」外，餘均照
               案通過。
        （三）草案第三十五條，照委員陳節如等20人提案，除第三項首句文字「致其陳
               述能力有所欠缺者」修正為「無法為完全之陳述者」外，餘均照案通過
               。
        （四）草案第三十八條之一，不予增訂。
        （五）草案第九十三條之一，照委員陳節如等20人提案，除第一項序文文字「左
               列」修正為「下列」及第五款修正為「被告或犯罪嫌疑人因表示選任辯
               護人之意思，而等候辯護人到場致未予訊問者。但等候時間不得逾四小
               時。其等候第三十一條第五項律師到場致未予訊問或因精神障礙或其他
               心智缺陷無法為完全之陳述，因等候第三十五條第三項經通知陪同在場
               之人到場致未予訊問者，亦同。」外，餘均照案通過。
     6.
        併案審查委員吳秉叡等18人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」及委員蕭美琴等
        20人擬具「刑事訴訟法第七十一條條文修正草案」案，另定期繼續逐條審查。
     7.
        審查委員李俊俋等24人擬具「刑事訴訟法第七十九條及第九十九條條文修正草案」
        案，另定期繼續逐條審查。
   八、以上第二案至第四案(一)均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。(二)均不
       須交由黨團協商。(三)院會討論時，由尤召集委員美女出席說明。
  九、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本委員會。

提 案

      長期以來，司法通譯各種語言類別之人力不足、素質不齊等實務問題嚴重受到詬病
且未獲解決。截至102年底，法院建置之特約通譯共僅262名，其中手語通譯僅有20名，
東南亞語系之特約通譯只有87名，但目前在台之外籍人士，來自東南亞國家之婚姻移民
及移工佔七成以上，司法通譯顯然不符現況所需，導致許多東南亞籍人士及身心障礙者
之訴訟權利難獲保障。甚至，過去法院審理南部特教學校一百多件性侵案時，因手語通
譯不足，法官竟指定案件關係人的該校老師出庭時「順便」擔任手語通譯，但手語老師
於該案中涉嫌隱匿案情、違反「性別平等教育法」之教師通報義務責任，法官此種安排
使案件當事人兒少、家長感到氣憤不公，質疑手語通譯內容將影響當事人之訴訟權益。
又，法院提供的通譯費用一次僅500元，與口譯的市場行情有極大落差，導致願意擔任法
院通譯的英日語人才並不多，翻譯品質也令人擔憂。爰此，建請司法院及法務部儘速檢
討改進前揭各項通譯之相關問題，於三個月內提出充實通譯人力、加強通譯訓練、強化
民眾對通譯之申訴評鑑機制等具體改善措施及規劃作法期程，並向立法院司法及法制委
員會與提案委員提出書面報告。
                              提案人：尤美女
                              連署人：呂學樟 曾巨威
決議：照案通過

          討論事項


12月11日

一、併案審查（一）委員尤美女等25人擬具「行政程序法部分條文修正草案」、（二）
     委員陳其邁等27人擬具「行政程序法第一百五十四條及第一百五十五條條文修正草
     案」及（三）委員陳亭妃等22人擬具「行政程序法第一百三十六條及第一百五十五
     條條文修正草案」案。
二、審查委員高志鵬等22人擬具「行政程序法第五十五條條文修正草案」案。
三、審查委員蕭美琴等18人擬具「行政程序法第一百六十四條條文修正草案」案。
（本日會議有委員廖正井、李貴敏、呂學樟、吳宜臻、陳歐珀、黃偉哲、尤美女提出質
   詢，及委員高志鵬、林鴻池、顏寬恒等提出書面質詢）

決議：
     1. 報告及詢答完畢。
     2. 各案均另定期繼續審查。(審查條文及提案均尚未宣讀)
     3.
        委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
        本委員會。

散會
