

立法院第8屆第6會期司法及法制委員會第19次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國103年12月17日（星期三）上午9時11分至11時20分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 林鴻池 呂學樟 高志鵬 尤美女 吳宜臻
             王廷升 曾巨威 謝國樑 顏寬恒
             委員出席10人
列席委員：鄭天財 李桐豪 盧秀燕 許添財 林德福 賴振昌
             邱文彥 葉津鈴 羅明才 薛  凌 潘維剛 陳明文
             周倪安 廖國棟 陳歐珀 蘇清泉 黃偉哲
             委員列席17人
請假委員：李貴敏 柯建銘
             委員請假2人
列席官員：
國家發展委員會主任委員  管中閔
行政院人事行政總處副人事長  張念中
內政部人事處處長  陳榮順
        戶政司專門委員  陳子和
        營建署科長  王月嬌
經濟部人事處專門委員  王奐寅
國防部戰略規劃司軍制編裝處編纂  陳允中
        主計局計畫統計處財務官  駱 可
財政部國有財產署副署長  邊子樹
        國庫署科長  黃筱薇
教育部人事處副處長  李秉洲
交通部人事處處長  林能進
        路政司專門委員   李昭賢
行政院農業委員會人事室主任  陳素枝
        林務局人事室主任  陳建宏
行政院環境保護署綜合計畫處簡任技正  尤泳智
        人事室簡任視察   鄭瓊華
行政院大陸委員會人事室主任  莫永榮
行政院海岸巡防署企劃處副處長  林以哲
考選部考選規劃司副司長 陳玉貞
銓敘部法規司副司長 洪美妙
        銓審司簡任視察 柯敏菁
        退撫司專門委員 劉永慧
公務人員保障暨培訓委員會保障處處長  李俊生
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
司法院司法行政廳廳長  黃國忠
        民事廳調辦事法官  陳麗玲
        刑事廳調辦事法官  許永煌
        行政訴訟及懲戒廳調辦事法官   林欣蓉
行政院綜合業務處科長  鄒勳元
行政院消費者保護處簡任秘書  陳星宏
行政院法規會參議  徐世芬
法務部檢察司副司長  余麗貞
        矯正署專門委員   王乃芳
衛生福利部心理及口腔健康司司長  陳快樂
 人事處副處長  陳月春
內政部警政署刑事警察局司法科股長  王啓秀
金融監督管理委員會證券期貨局專門委員  耿一馨
原住民族委員會土地管理處處長  杜張梅莊
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
             簡任編審  黃吉祥
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

一、審查委員呂學樟等18人擬具「行政院功能業務與組織調整暫行條例第二十一條條文
    修正草案」案。

二、審查周明強君等70件請願案：
  1)
     周明強君為建請修法，國防部無配合法院代扣押私人債權債務之職掌，軍人有借貸需
     求應經國防部核准及擔保請願案。
  2)
     張坤和君為陳請刪除全國法官及司法院人事審議委員會本俸及加給102年度及103年度
     預算，並制定相關賠償法律請願案。
  3)
     張坤和君為建請修正「法院組織法」第五十七條，另增設大法庭以統一法律見解請願
     案。
  4)
     張坤和君為建議最高法院增設大法庭，統一法律見解，請修法廢止「法院組織法」第
     57條第1、2項規定請願案。
  5)
     張坤和君為抗議長期遭受NCC無線電磁波違法監看監聽，陳請刪除法官、檢察官下年
     度之本俸、專業加給及職務加給等預算請願案。
  6)
     林淑華君為「公務人員基準法」第四十九條修正草案及修正通過之「考試法」第十九
     條條文，無異於保障特定人參加特種考試，有違憲法第七條平等請願案。
  7)
     林淑華君為請修正「教育人員任用條例」第21條，避免學校不具公務人員之現職人員
     取得任官資格請願案。
  8) 林淑華君為建請修正「教育人員任用條例」第21條條文以除弊請願案。
  9)
     林淑華君為建請修正「教育人員任用條例」第21條條文，回復為74年5月1日原條文規
     定，還予新制職員升遷請願案。
 10) 中國宗教徒協會第14屆理監事會議提案，為反對同性戀合法化請願案。
 11)
     徐義輝君為若通過核四核能電廠廢除停建，浪費國家人民血汗錢，立法院應向人民負
     責，其損害金額由各政黨之總統得票率及立法委員等人數為分擔損失金額分配，特
     聲請制定政黨、立法委員等損害國家政策損害條例請願案。
 12) 楊德岑君為我國司法制度落伍，建議改為陪審團制請願案。
 13)
     司法院秘書長函轉劉泓志君等為建請修正「立法院職權行使法」第六十一條條文請願
     案。
 14) 劉泓志君等為建議要求針對使用警察手銬於「刑事訴訟法」立法請願案。
 15)
     林露君建議從寬修法，對於早期退休公教人員領取一次退休金而未辦理優惠存款者，
     年滿75歲後比照月領月退休俸每月發給退休金至壽終為止請願案。
 16)
     張炎停君為數次至金管會證期局言詞陳情拒絕受理，指定以書面陳情為之，建議有關
     行政程序言詞陳情是否修法撤除請願案。
 17)
     謝評全君為建請正視高科技妨害秘密與其聲音惡害之侵權行為，俾防範對人民、人民
     與機關間權益之侵害加劇請願案。
 18)
     謝評全君為建請落實憲法賦予人民之請願權、訴訟權，修正有關行政程序法之陳情規
     範、請願法、立法院職權行使法、行政訴訟法及刑事訴訟法等請願案。
 19)
     謝評全君為請監督落實兩公約施行法，並修正「刑法」第315條之1第2項、增訂「刑
     事訴訟法」專章偵查之偵查流程規範等建議請願案。
 20)
     謝評全君為查詢有關公益訴訟之法律規定；另建請增訂「公民與政治權利國際公約」
     暨「經濟、社會文化權利國際公約」施行法、「行政程序法」之公益訴訟規定請願
     案。
 21)
     謝評全君為建請於「中央法規標準法」明文規範授權命令與職權命令之定義與其制定
     程序，並修正第6條及第20條條文請願案。
 22)
     謝評全君為建請修正「行政程序法」第168條條文，增列但書為「但不得向總統府陳
     情」請願案。
 23)
     陳大添君為建請「立法院職權行使法」增訂第三十一條之一、第四十一條之一及第四
     十一條之二條文請願案。
 24) 陳明星君為最近各種車輛肇事死亡人數激增，建請修法加重刑責請願案。
 25)
     社團法人中華民國職能治療師公會全國聯合會為有關衛生福利部下設心理暨口腔健康
     司，該會表達反對及抗議之立場，為提高政府之行政效能，推動全民心理健康，應
     予更正設立心理健康司請願案。
 26)
     王甯遠君為質疑親民黨黨團於102年3月17日至22日間僅有2名委員，並不符合每一黨
     團至少須維持3人以上規定；另據悉台灣團結聯盟現任3位委員於明（103）年全部
     辭職到另3位新委員宣誓就職間，亦有數天空窗期，建請檢討、修正「立法院組織
     法」第33條以亡羊補牢請願案。
 27)
     林添旺君為建請儘速修正「法院組織法」第83條，將行政訴訟之訴狀、答辯狀全文納
     入公報，釋憲聲請書全文納入司法院大法官審理案件法第17條公布，審議時請通知
     請願人到案說明請願案。
 28) 林添旺君為再建議修正「法院組織法」第八十三條條文請願案。
 29)
     社團法人台灣身心障礙者就業權益促進協會為有關「衛生福利部」下設「心理暨口腔
     健康司」乙案，該會表達反對之立場，建請設立專責推動全民心理健康之單位，並
     更正設立「心理健康司」之附帶決議請願案。
 30)
     徐鳳英君為建請立法，公務機關於公告事項有關人民的生命財產時，須以公文送達告
     知，不可公告於公告欄，致人民生命財產受損請願案。
 31) 郭玉田君為建請修正民事訴訟敗訴退還裁判費請願案。
 32)
     中華社會保險學會為維護公教人員保險年金化後之財務健全及各社會保險老年年金給
     付之衡平性，建議修法公教保險養老年金給付應於年滿60歲時得請領請願案。
 33)
     林宜榮君為有關最高法院刑事96年度台上字第7495號判決，所適用之刑事訴訟法條文
     ，侵害人民平等權及訴訟權之行使，陳請本院修正刑事訴訟法時，對本案各相關法
     條做成妥宜之立法解釋請願案。
 34) 潘葉榮君為建請修正立法院職權行使法及議事規則請願案。
 35)
     簡志強君為建議修正「監獄行刑法」第七章第45條及「行刑累進處遇條例」第38條、
     第41條條文請願案。
 36)
     簡志強君為建議彈劾現任總統馬英九及副總統吳敦義，並修改有關婚姻條文請願案。


 37)
     廖澄秋君為建議修正「刑事訴訟法」第58條之1，告訴人不服前條之駁回處分者，得
     於接受處分書後十日內提出理由狀，不須委任律師請願案。
 38)
     劉育華君為行政院函送之「羈押法修正草案」，部分條文未充分考量收容人的立場，
     特提出修法建議請願案。
 39)
     劉育華君為行政院版「羈押法修正草案」第33條規定，未周到考量監所運作實務，可
     能產生弊端，特提出建議請願案。
 40) 劉育華君為對行政院版「羈押法修正草案」第46條提出修法建議請願案。
 41) 劉育華君為對「羈押法修正草案」第46條再提出修法建議請願案。
 42)
     劉育華君為行政院函送立法院審議「羈押法修正草案」第十一章（第46條『運動處遇
     』）之規定可能生弊，特表達不同角度之見解，請酌參採納請願案。
 43)
     劉育華君為行政院函送立法院審議「羈押法修正草案」第十一章之規定可能生弊，特
     表達不同角度之見解，請酌參採納請願案。
 44) 劉育華君為對行政院版「羈押法修正草案」第33條及第75條提出建議請願案。
 45)
     劉育華君為行政院版「羈押法修正草案」第46條與第11章規定可能生弊，陳請周到考
     量請願案。
 46)
     劉宇宸君為提出「國家真相調查特別委員會條例」，以解決目前憲政邏輯錯誤之惡意
     設計所造成之社會動盪，並建議成立與其廣泛相牽連案之「國家型重大危難撤離應
     繳計劃」請願案。
 47)
     劉宇宸君等為請研議「公務員實施無薪假及凍結經建會全部預算」，並支持通過「國
     家真相調查特別委員會條例」請願案。
 48)
     劉宇宸君為國家緊急之需要，協助推動快速通過「國家真相調查特別委員會條例」請
     願案。
 49)
     劉宇宸君為檢送有關「國家真相調查特別委員會條例」相牽連案件資料，請妥善處理
     請願案。
 50)
     劉宇宸君為請立即通過「國家真相調查特別委員會條例」，以解國家當前重大危機請
     願案。
 51) 劉宇宸君為請速通過「國家真相調查特別委員會條例」請願文書案。
 52)
     社團法人公職退休人員聯誼暨關懷服務協會為反對粗糙修法，建請將「公務人員退休
     撫卹法修正草案」退回考試院重新擬訂請願案。
 53)
     桃園縣政府檢送民眾陳昱如君電子信件1份，為反對多元成家法案提起陳情請願案。


 54)
     社團法人中華民國豐收品格促進會為強烈反對台灣伴侶權益推動聯盟所推動之多元成
     家等相關民法修正案請願案。
 55)
     台北市退休公教協會等為「公教人員退休撫卹法草案」攸關國家退休典章制度健全及
     全國退休軍公教權益，不宜草率，本會基於維護退休制度健全及全國退休軍公教權
     益立場，建請重新研議較合理方案並提出諍言請願案。
 56)
     朱旺星君為據報載顏委員寬恒及廖委員正井均建議減刑，以抒解監獄人滿為患問題，
     陳請減刑條例符合憲法規定之平等原則、比例原則請願案。
 57)
     朱旺星君為有關建議減刑條例符合憲法平等原則、比例原則乙案，再提補充理由請願
     案。
 58)
     朱旺星君為建請103年減刑條例符合憲法規定平等及比例原則1案，續提補充理由請願
     案。
 59) 朱旺星君為建議制定103年罪犯假釋條例請願案。
 60)
     李敏雄君為年滿60歲公保年資低於15年者，建議比照勞保可以申請1次給付，領回自
     繳公保保險養老給付請願案。
 61)
     陳美芳君為反對一讀通過廖委員正井等所提「中華民國一百零三年罪犯減刑條例草案
     」陳情請願案。
 62)
     李進順君為請本院訂定對贓物取回申請設立專章及司法人員外部評鑑制等事項，以防
     司法人員濫權請願案。
 63)
     中華民國石油事業退休人員協會為請將國營事業參加公務人員保險之公務人員兼具勞
     工身份之員工納入公保退休年金請願案。
 64)
     施明德文化基金會等為請本院基於憲法第七條平等原則，落實2009年三讀通過之人權
     兩公約所揭示之精神，立即修改民法，保障同性戀者之基本人權請願案。
 65)
     何佩玲君為身分為原住民配偶之台灣漢族女性繼承權為何被現行法令剝奪，無法繼承
     其先夫之資產(原住民保留地)，政府卻要其繼承負債，企盼修法解決請願案。
 66) 廖秋傑君為請儘快通過月領公保年金也能適用經濟部所屬國營事業員工請願案。
 67) 陳國旺君為請求減刑暨減刑時依照我國80年減刑條例減刑請願案。
 68) 林聖惇君為請求減刑暨減刑時依照我國80年減刑條例減刑請願案。
 69)
     陳彥朱君為請求立法保護消費權益，避免廠商假會員之名索取隱私權製造罪惡請願案
     。
 70)
     蔡曾奇君為檢察官、法官濫權遮蔽、消滅犯罪證據，建請建立全民公聽法庭審理委員
     會，受理特殊無法自救者之申請案，由媒體公開播放審議程序請願案。
  （本日會議有委員廖正井、林鴻池、呂學樟、高志鵬、尤美女、鄭天財、吳宜臻、周
     倪安、邱文彥、曾巨威提出質詢，及委員顏寬恒、王廷升、林滄敏等提出書面質詢
     ）
決議：
     1. 報告及詢答完畢。
     2.
        委員呂學樟等18人擬具「行政院功能業務與組織調整暫行條例第二十一條條文修正
        草案」案：
       （一）逕行逐條審查，照委員呂學樟等18人提案通過。
       （二）審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
       （三）不須交由黨團協商。
       （四）院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。
    3.
       審查周明強君等70件請願案：各案均不成為議案，依立法院職權行使法第六十七條
       第二項規定處理，敘明理由及處理經過，送由程序委員會報請院會存查，並通知
       請願人。
  四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本委員會。

提 案

    行政院自98年起推動組織改造，對組織改造法案採分批完成立法之分階段實施方式
，由於未對組織改造時程及過程妥善規劃，發生諸多亂象，且迄今尚有內政部、經濟及
能源部、交通及建設部、農業部、環境資源部、大陸委員會、海洋委員會等7個部會及所
屬
46項組織法案待完成。鑒於組改期間拖延愈久，政府運作體系紊亂時間將加長，損及國
家競爭力，行政院允應積極溝通協調，儘速完成立法程序，最遲不得逾105年1月31日之
組織改造期限。
    此外，各機關預算案亦應配合組織改造，揭露各機關單位之業務、人員及經費移撥
情形，俾使各機關年度預算編製基礎具可比較性，以檢驗資源配置之合理性。
                    提案人：尤美女 呂學樟 廖正井 吳宜臻
決議：照案通過。

散會

