

立法院第8屆第6會期司法及法制委員會第17次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年12月8日（星期一）上午9時18分至13時37分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 李貴敏 林鴻池 尤美女 王廷升 呂學樟
             顏寬恒 吳宜臻 曾巨威 高志鵬 柯建銘
             委員出席11人
列席委員：黃偉哲 盧秀燕 許添財 李桐豪 楊麗環 林德福
             劉櫂豪 王進士 鄭天財 周倪安 葉津鈴 高金素梅
             蘇清泉 黃昭順 王惠美 楊瓊瓔 陳碧涵 潘維綱
             陳明文 徐欣瑩 林滄敏 羅明才 陳怡潔
             委員列席23人
請假委員：謝國樑
            委員請假1人
列席官員：
司法院秘書長  林錦芳
法務部政務次長  吳陳鐶
行政院人事行政總處組編人力處專門委員  王崇斌
                            科    長  馮惠平
銓敘部特審司司長  呂秋慧
監察院監察業務處處長  巫慶文
主    席：尤召集委員美女
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
             簡任編審  黃吉祥
             科    長  周厚增
             專    員  蔡國治

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

一、併案審查（一）委員尤美女等21人擬具「法官法部分條文修正草案」、（二）委員
     吳宜臻等16人擬具「法官法第三十六條條文修正草案」及（三）委員李俊俋等18人
     擬具「法官法第八十九條條文修正草案」案。
二、審查委員尤美女等27人擬具「訴訟影音紀錄法草案」案。
三、審查委員呂學樟等19人擬具「民事訴訟法第二百十三條之一條文修正草案」案。
四、繼續審查委員吳宜臻等18人擬具「法院組織法部分條文修正草案」案。
  （委員李貴敏、廖正井、尤美女、呂學樟提出質詢，及委員高志鵬、顏寬恒、林鴻池
    等提出書面質詢）
決議：
     1. 報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
     2. 法官法部分條文修正草案：
            1) 草案第三十條，照委員尤美女等21人提案通過。
         2)
            草案第三十三條至第三十六條、第四十一條至第四十一條之二、第八十九條
            ，及委員尤美女等4人所提草案第三十五條、第三十六條及第八十九條修正
            動議，均暫保留，另定期繼續逐條審查。
     3. 訴訟影音紀錄法草案，另定期繼續逐條審查。
    4. 民事訴訟法第二百十三條之一條文修正草案，另定期繼續逐條審查。
    5. 法院組織法部分條文修正草案，另定期繼續逐條審查。
    6.
       委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
       本委員會。

散會
