

立法院第8屆第6會期司法及法制委員會第22次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年12月29日（星期一）上午9時2分至10時53分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：李貴敏 廖正井 顏寬恒 呂學樟 王廷升 尤美女
            曾巨威 吳宜臻 林鴻池
            委員出席9人
列席委員：陳歐珀 江啟臣 羅淑蕾 李桐豪 陳碧涵 周倪安
          賴振昌 邱志偉 邱文彥 管碧玲 王進士 蕭美琴
          蘇清泉 楊麗環 葉津玲 黃昭順 陳明文 簡東明
          高金素梅 劉櫂豪
            委員列席20人
請假委員：高志鵬 謝國樑 柯建銘
            委員請假3人
列席官員：
考選部部長  董保城
                    常務次長  曾慧敏
考試院首席參事兼第一組組長  呂理正
監察院監察業務處處長  巫慶文
總統府第一局專門委員  金慧霞
法務部參事  羅建勛
教育部人事處專門委員  丁慧翔
衛生福利部心理及口腔健康司副司長  張雍敏
            社會及家庭署副組長  顏靚殷
國防部人事室主任  吳延君
                    人事參謀次長室人事管理處人事參謀官  黃世宏
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
             簡任編審  黃吉祥
             科    長  周厚增
             專    員  蔡國治

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

併案審查（一）考試院函請審議「典試法修正草案」及（二）委員顏寬恒等30人擬具「
典試法第二十三條條文修正草案」案。
（本次會議有委員廖正井、顏寬恒、呂學樟、尤美女提出質詢；委員林鴻池提出書面質
   詢）
決議：
     1. 報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
     2. 「典試法」修正草案：
        1)
           草案名稱、第一條至第十二條、第十四條至第二十條、第二十二條、第二十三
           條、第二十五條及第二十八條至第三十五條，均照考試院提案通過。(草案
           第十七條說明欄二、句末增列「至有關特殊需要之條件，未來將於本法施行
           細則中明訂。」等字)
        2)
           草案第十三條，照考試院提案，除第一項增列第六款為「六、其他依本法或其
           他法令賦予之職權。」外，餘照案通過。
        3)
           草案第二十一條，照考試院提案，除第二項首句中文字「入場」刪除外，餘照
           案通過。
        4)
           草案第二十四條，照考試院提案，除第一項末句文字「，並不得於事後提起行
           政救濟程序中爭執試題或公布答案之正確性」刪除外，餘照案通過。
       5) 草案第二十六條，修正如下：
             第二十六條　應考人得於榜示後依規定申請複查成績或閱覽其試卷。
                     複查成績之申請期限、收費及相關程序等有關事項之辦法，由考
                選部報請考試院定之。
                     應考人閱覽試卷不得有抄寫、複印、攝影、讀誦錄音或其他各種
                複製行為。
                     閱覽試卷之方式、範圍、申請期限、收費及相關程序等有關事項
                之辦法，由考選部報請考試院定之。
        6) 草案第二十七條，修正如下：
             第二十七條　應考人不得為下列之申請：
                一、任何複製行為。
                二、提供申論式試題參考答案。
                三、告知典試委員、命題委員、閱卷委員、審查委員、口試委員、心理
                     測驗委員、體能測驗委員或實地測驗委員姓名及有關資料。
                     其他法律與前項規定不同時，適用本條文。
       7) 通過附帶決議1項：
         1.
            請考選部研議公布申論式試題參考答案及評分標準之可行性，於六個月內完
            成，並向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                     提案人：廖正井 尤美女 顏寬恒 曾巨威
     3. 本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
     4. 本案不須交由黨團協商。
     5. 院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。
     6.
        委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
        本委員會。

散會
