

立法院第8屆第6會期司法及法制、經濟委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國103年10月6日（星期一）上午11時至12時19分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 黃偉哲 王惠美 陳怡潔 陳明文 黃昭順
             葉津鈴 廖國棟 呂學樟 王廷升 楊瓊瓔 林鴻池
             柯建銘 尤美女 高志鵬 顏寬恒 曾巨威 李慶華
             潘孟安 丁守中 林岱樺 蘇震清 謝國樑
             委員出席23人
列席委員：陳歐珀 李桐豪 盧嘉辰 吳育昇 蕭美琴 盧秀燕
             賴振昌 江惠貞 陳亭妃 許添財 羅淑蕾 賴士葆
             林德福 陳鎮湘 簡東明 邱文彥 楊麗環 周倪安
             邱志偉 王進士 蔣乃辛 管碧玲 徐欣瑩 蘇清泉
             潘維剛 高金素梅  林滄敏 蔡煌瑯 邱議瑩 鄭天財
             委員列席30人
請假委員：李貴敏 張嘉郡
            委員請假2人
列席官員：
行政院農業委員會副主任委員  陳文德（主任委員請假）
法務部法制司檢察官  周文祥
內政部民政司簡任秘書  羅瑞卿
經濟部水利署水源經營組組長  黃宏莆
監察院公職人員財產申報處處長  林惠美
銓敍部法規司專門委員  彭國華
財政部國有財產署管理處分組組長  郭曉蓉
財政部賦稅署消費稅組組長  李怡慧
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
             簡任編審  黃吉祥
             科　　長　周厚增
             專    員  蔡國治

        討論事項

繼續併案審查（一）行政院函請審議「農田水利會組織通則修正草案」、（二）委員劉
櫂豪等23人擬具「農田水利會組織通則第十九條之一條文修正草案」及（三）委員黃偉
哲等18人擬具「農田水利會組織通則第十五條之一、第十七條及第十九條之一條文修正
草案」案。
決議：
    1. 繼續進行逐條審查。
     2.
        草案第四十條，照現行條文第三十七條條文不予修正、委員廖正井等3人所提修正
        動議及委員尤美女等5人所提修正動議，均保留，送院會處理。
     3.
        草案第四十一條，照行政院提案，除增列第二項為「違反前項規定者，主管機關
        得依情節給予適當處分。情節重大者，主管機關得對農田水利會會長處以記一
        大過或解除職務；會務委員得處以停權或解除職權。各級員工得由農田水利會
        依農田水利會人事管理規則予以處分。」外，餘照案通過。
     4.
        草案第四十二條、第四十三條、第七章章名、第四十四條及第四十五條，均照行
        政院提案通過。
    5. 本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
    6. 本案須交由黨團協商(含第四條及第十九條)。
    7. 院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。
     8.
        本次會議中委員如要求提供資料或辦理事項，請相關機關於要求期限內以書面答
        復個別委員。

散會
