
         立法院第8屆第6會期司法及法制委員會第21次全體委員會議議事錄
時
         間：中華民國103年12月22日（星期一）上午9時4分至11時45分；12月24日（星期三
         ）上午9時9分至11時33分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 李貴敏 顏寬恒 王廷升 林鴻池 尤美女 呂學樟 謝國樑 曾巨威
         柯建銘 高志鵬
         委員出席11人
列席委員：羅淑蕾 吳育昇 李桐豪 黃偉哲 鄭天財 周倪安 邱文彥 蔣乃辛 江惠貞
         蘇清泉 王進士 呂玉玲 邱志偉 鄭麗君 孔文吉 楊麗環 潘維剛 段宜康
         王惠美 高金素梅   賴振昌 盧嘉辰 李應元 林滄敏 林淑芬 廖國棟 楊瓊瓔
         劉櫂豪 羅明才 陳歐珀 蔡煌瑯 江啟臣 楊玉欣 葉津鈴 楊應雄 管碧玲
         蕭美琴 簡東明 陳明文 陳怡潔
         委員列席40人
請假委員：吳宜臻
         委員請假1人
列席官員：
12月22日
法務部政務次長  陳明堂 (部長請假)
司法院少年及家事廳廳長  黃梅月 (副秘書長請假)
內政部戶政司司長  張琬宜
行政院性別平等處副處長  吳秀貞
衛生福利部醫事司簡任技正  黃純英
教育部學生事務及特殊教育司科長  柯今尉
勞動部勞動條件及就業平等司專門委員  黃維琛
      勞動保險司專門委員  朱栢樑
財政部賦稅署稽徵行政組專門委員  陳慧綺
12月24日
司法院副秘書長  姜仁脩
財團法人法律扶助基金會秘書長  陳為祥
行政院主計總處公務預算處科長  施欣蘋
             基金預算處科長  邱幼惠
法務部保護司司長  游明仁
衛生福利部心理及口腔健康司科長  賴淑玲
         社會及家庭署副組長  顏靚殷
勞動部勞動關係司科長  羅忠政
原住民族委員會社會福利處處長  李榮哲
行政院環境保護署管制考核及糾紛處理處簡任技正  黃輝榮
主    席：尤召集委員美女
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
         簡任編審  黃吉祥
         科    長  周厚增
         專    員  蔡國治
12月22日
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
一、併案審查（一）委員尤美女等22人擬具「民法親屬編第九百七十二條、第九百七十
    三條及第九百八十條條文修正草案」、（二）委員鄭麗君等22人擬具「民法親屬編部
    分條文、繼承編第一千一百三十八條、第一千一百六十六條及第一千二百二十三條條
    文修正草案」及（三）委員王惠美等17人擬具「民法親屬編部分條文修正草案」案。


  （本日會議有委員廖正井、李貴敏、段宜康、尤美女、呂學樟、鄭麗君、林淑芬、林鴻
  池提出質詢；委員王廷升、高志鵬、顏寬恒、吳育昇等提出書面質詢）
決議：
 1. 報告及詢答完畢。
 2. 本案另定期繼續審查。
 3.
    委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本委
    員會。
12月24日
       討論事項
二、審查司法院函送「財團法人法律扶助基金會104年度預算書」案。
三、繼續併案審查（一）委員潘孟安等17人擬具「法律扶助法第十六條條文修正草案」
    、（二）委員趙天麟等29人擬具「法律扶助法第三條及第十四條條文修正草案」、（
    三）委員潘孟安等21人擬具「法律扶助法第十六條條文修正草案」、（四）委員蔣乃
    辛等25人擬具「法律扶助法第三條及第十四條條文修正草案」、（五）委員李昆澤等
    22人擬具「法律扶助法第十四條條文修正草案」、（六）委員尤美女等29人擬具「法
    律扶助法部分條文修正草案」、（七）委員楊玉欣等29人擬具「法律扶助法第三條及
    第十四條條文修正草案」及（八）委員楊曜等19人擬具「法律扶助法第三條條文修正
    草案」案。
  （本日會議有委員李貴敏、尤美女、林鴻池、呂學樟提出質詢；委員廖正井、柯建銘、
  高志鵬、顏寬恒、林滄敏等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「財團法人法律扶助基金會104年度預算書」案：
（一）業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用
     等項之審查結果，隨同調整。
（二）收支預算：
    1. 總收入：9億1,224萬6,000元，照列。
    2. 總支出：9億1,224萬6,000元，照列。
        本項通過決議1項：
       1)
          「業務成本與費用」項下「法律扶助成本」6億1,483萬2,000元，凍結二十分之
          一，共計3,074萬2,000元，並就以下提案理由，向立法院司法及法制委員會
          及提案委員報告並經同意後，始得動支。
              訴訟前之紛爭解決途徑，以「法律諮詢」最符經濟效益，且弱勢民眾對於
          法律諮詢之免費服務需求甚殷。本院司法及法制委員會曾於100年通過決議：
          「法律扶助基金會應與司法院、法務部合作，與電視及平面媒體事先公告，
          每半年組團分赴全台各縣市，為民眾做訴訟的免費服務，以提昇台灣法律扶
          助的素質，彰顯司法單位對法律上弱勢之民眾扶助之美意，並於每季後將辦
          理情形送本委員會備查」。然至今遲未見法扶提供相關之辦理成效報告。
              除縣市組團服務外，法律諮詢服務亦應趨向不同分科之專業化發展，以提
          高服務品質。法律扶助基金會100年向本院提出之「101年度工作計畫重點」
          報告中提及，將於都會型分會研議辦理「民事」、「刑事」、「勞工」及「
          家事」事件之分科法律諮詢服務。惟迄今法扶並無開辦類似之分科諮詢。
              為使法扶基金會更加重視並儘速提供專業化發展之分科法律諮詢服務，爰
          向立法院司法及法制委員會及提案委員報告分科法律諮詢服務及各縣市組團
          服務之執行進展及落實成效，並經同意後，始得動支。
                             提案人：尤美女  柯建銘
                             連署人：呂學樟
    3. 本期餘絀：無列數。
（三）解繳國庫淨額：無列數。
（四）轉投資計畫部分：無列數。
（五）固定資產之建設改良擴充：1,564萬1,000元，照列。
（六）國庫增撥基金額：1億5,000萬元，照列。
（七）補辦預算部分：無列數。
（八）通過決議4項：
    1.
       依《法律扶助法》第2條第5項規定：「本法所稱法律扶助，包括下列事項：五、其他
       法律事務上必要之服務及費用之扶助。」裁判費為訴訟所生之必要支出項目，自
       應為法律扶助之範圍。裁判費為必要費用之規定，同樣規範於《財團法人法律扶
       助基金會法律扶助必要費用計付辦法》第2條。然而，該辦法第1條僅以《法律扶助
       法》第31條第2項規定為法源依據，容易引發「法扶基金會支付裁判費有逾越母法
       授權之嫌」的爭議。
           實務上則曾發生下列不合理情形：(一)法扶基金會必要費用審查機制原決定
        對裁判費予以扶助、總會事後卻又推翻該決定。(二)法扶基金會審查同意支付敗
        訴裁判費，實際上卻無法出款。
           鑒於法律扶助機制旨在服務弱勢族群、克服經濟障礙、降低人民使用法律資
        源門檻，法扶基金會既已設置扶助案件之審查流程及風險控管機制，分別於訴訟
        前、中、後評估是否扶助、扶助之範圍，即不應僅從財政角度對是否支付敗訴裁
        判費進行考量，否則將使受扶助之弱勢者陷於更窘困之境地，有違法律扶助之本
        旨。爰請財團法人法律扶助基金會依法支付敗訴裁判費，並依法律扶助機制及《
        法律扶助法》第2條之立法意旨，檢討相關管理辦法，以維法律扶助之宗旨。
                             提案人：尤美女  柯建銘  呂學樟
                             連署人：林鴻池
    2.
       我國法律扶助機制實務上，申請人、扶助律師及法扶基金會三方均付出大量行政成
       本，例如申請人花費不少時間在往返戶政、地政、稅務機關之間；法扶基金會亦
       需支出大量之行政成本核對、跑公文流程等。
           然而法律扶助的本質是一種基本人權，目的在保障人民接近司法權，整體的
        設計應朝「便利使用者」之方向發展，如此一來，不僅可降低申請人及扶助律師
        之行政成本降低，亦可大大減少法扶基金會本身之成本。
           爰請司法院及法律扶助基金會參考英國、荷蘭之經驗，配合科技發展，研議
        線上自助系統（包括申請、派案、結案、酬金支付的電子化）與戶政及稅務機關
        電子連線等，使扶助律師及申請人的使用更具便利性，降低法律扶助機制之整體
        行政成本。
                             提案人：尤美女  柯建銘  呂學樟
                             連署人：林鴻池
    3.
       鑒於現行法律扶助申請案件量逐年攀升，顯見人民法律扶助之需求仍相當高，法律
       扶助基金會應盡可能提供弱勢者多元有效及時之法律扶助，亦應與相關民間團體
       合作，以全盤考量弱勢者之整體狀況。法律扶助基金會應定期與於各議題長期耕
       耘之民間團體對話並妥善利用發展委員會之對話平台，並應將發展委員會名單、
       特定議題會議之資訊及會議紀錄及結論上網公開，供各界檢視，以利民眾監督、
       使用。爰建請財團法人法律扶助基金會檢討改善，並向立法院司法及法制委員會
       提出書面報告。
                             提案人：尤美女  柯建銘  呂學樟
                             連署人：林鴻池
    4.
       法扶基金會於2006年年報明確指出法扶「為保障在監在押而未能到會申請法律扶助
       者之訴訟平等權，全面開放受理在監在押人以書面方式提出法律扶助申請。並要
       求各分會給予在監在押被告之最大協助，宜儘可能准予扶助，更安排桃園、新竹
       、苗栗、台中、南投、彰化、嘉義及宜蘭分會，並實施定期或不定期安排律師進
       入監所與在監在押人進行法律諮詢，或直接進行審查、評議，以決定扶助與否。
       」惟此項業務日漸萎縮，直至2011年法扶基金會年報僅有台南分會辦理受刑人及
       收容人之宣導，顯未積極辦理此項業務，考量受刑人與收容人之人身自由受全面
       剝奪，屬特別無自救能力之人，其相關法律資源之提供更顯重要，且我國受刑人
       人數亦逐年上升，法扶未因應提升扶助量，相關業務反呈萎縮，顯見法扶之官僚
       ，爰建請財團法人法律扶助基金會各分會儘速提出辦理監所宣傳之業務規劃，並
       向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                             提案人：尤美女  柯建銘  呂學樟
                             連署人：林鴻池
（九）「財團法人法律扶助基金會104年度預算書」案審查完竣，提報院會。
（十）司法及法制委員會審查結果須交由黨團協商。
（十一）院會討論時，由尤召集委員美女出席說明。
三、「法律扶助法」部分條文修正草案：另定期繼續審查。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
   本委員會。



散會
