

         立法院第8屆第6會期司法及法制委員會第20次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年12月18日（星期四）上午9時4分至12時25分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：顏寬恒 廖正井 柯建銘 林鴻池 王廷升 尤美女 呂學樟 吳宜臻
         曾巨威 高志鵬 謝國樑
         委員出席11人
列席委員：楊應雄 李桐豪 黃偉哲 賴振昌 許添財 江啟臣 陳歐珀 邱文彥
         邱志偉 管碧玲 周倪安 王惠美 楊瓊瓔 張慶忠 陳明文 盧秀燕
         劉櫂豪 蕭美琴 簡東明 廖國棟 呂玉玲 蘇清泉 羅明才 陳怡潔
         委員列席24人
請假委員：李貴敏
         委員請假1人
列席官員：
法務部政務次長  吳陳鐶(部長請假)
      常務次長  蔡碧玉
法務部矯正署署長  吳憲璋
財團法人臺灣更生保護會董事長  王添盛
財團法人福建更生保護會董事長  刑泰釗
財團法人犯罪被害人保護協會董事長  王添盛
行政院主計總處基金預算處科長  邱幼惠
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
         簡任編審  黃吉祥
         科    長  周厚增

        報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

        討論事項


一、審查104年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於法務部主管「法務部矯
    正機關作業基金」收支部分。
二、審查法務部函送財團法人臺灣更生保護會、財團法人福建更生保護會及財團法人犯
    罪被害人保護協會104年度預算書案。
  （委員顏寬恒、廖正井、柯建銘、林鴻池、王廷升、吳宜臻、周倪安、尤美女、曾巨
    威、管碧玲提出質詢，及委員謝國樑、林滄敏、高志鵬、呂學樟、周倪安等提出書
    面質詢）
決議：
     1. 報告及詢答完畢。
     2. 「法務部矯正機關作業基金」收支部分：
      (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
         用等項之審查結果，隨同調整。
      (二)業務收支部分：
         1.業務總收入：9億8,610萬8,000元，照列。
         2.業務總支出：10億4,076萬4,000元，照列。
           本項通過決議1項：
          (1)「業務外費用」3億9,268萬6,000元，凍結500萬元，並就以下2項提案理
             由，向立法院司法及法制委員會報告並經同意後，始得動支。
             ①按收容人技能訓練項目分為就業謀職（如烘焙食品、室內配線、電腦網
               頁設計等）及藝術人文兩大類（如紙藝、刺繡、紙傘）。由法務部矯正
               機關作業基金99年度決算至102年執行結果顯示，就業謀職類占技能訓
               練經費比率，均在8成左右，顯見矯正機關對收容人之技能訓練，係以
               就業謀職類為主。
                    惟100年度至102年度累計技能訓練就業概況可看出，收容人離開矯
                正機關後，從事之工作與技能訓練相關者均不到30%，顯示監所技能訓
                練對其就業之助益有限，訓練項目容未盡符合就業市場所需。此一情形
                亦經本院預算中心連續三年提出建議，認為整體平均就業與技訓相關率
                委實偏低，顯見收容人技能訓練項目之就業導向，實有加強之必要。
                    為協助收容人回歸社會之就業準備，提高矯正機關技能訓練以就業
                謀職類為主之功能，爰請提出更高就業導向技能訓練之具體規劃，並向
                立法院司法及法制委員會提出報告並經同意後，始得動支。
                                提案人：尤美女
                                連署人：顏寬恒 廖正井 吳宜臻
             ②按104年度矯正機關作業基金編列「專業服務費」共3,516萬7,000元，係
               為辦理收容人技能訓練所需。惟近年來監所參與技能訓練比率逐年下降
               （100年度23.77％、101年度19.52％、102年1月至8月17.99％），符合
               技能訓練條件之收容人，有超過80%均未參訓。為協助收容人回歸社會
               之就業準備，提高矯正機關技能訓練以就業謀職類為主之功能，應於預
               算限額內加強辦理，爰請提出實際參與技能訓練之具體措施，並向立法
               院司法及法制委員會提出報告並經同意後，始得動支。
                                提案人：尤美女
                                連署人：顏寬恒 廖正井 吳宜臻
         3.本期短絀： 5,465萬6,000元。
      (三)解繳國庫淨額：無列數。
      (四)轉投資計畫部分：無列數。
      (五)固定資產之建設改良擴充：1,683萬3,000元，照列。
      (六)國庫增撥基金額：5億4,426萬6,000元，照列。
      (七)補辦預算部分：無列數。
      (八)通過決議3項：
         1.為使收容人習得一技之長，並協助收容人回歸社會，矯正基金每年均會編列
           預算辦理收容人技能訓練，其對收容人之技能訓練，以就業謀職類為主。然
           經查，100年度至102年度之就業與技能訓練相關比率，職業證照班及短期訓
           練班各為27.45％及25.26％，比例偏低。
              爰要求矯正機關應立即檢視現行收容人所從事工作與技能訓練相關比率
           偏低問題，並研議加強訓練項目之就業導向，以提高矯正機關技能訓練對受
           刑人之就業助益。
                                提案人：林鴻池　呂學樟
                                連署人：廖正井
         2.法務部鑑於人道，對陳前總統水扁成立醫療鑑定小組，是否可以保外就醫，
           我們希望基於人道精神，對凡是現在監獄服刑之受刑人如患有重疾者，應一
           體適用，從寬認定保外就醫。
                                提案人：廖正井　尤美女  曾巨威
         3.現行收容人從事作業可獲得之勞作金，係按業務收入扣除業務成本與費用（
           不含勞作金）後之50%提列。此一規定已不符合市場經濟行為應有的運作規則
           ，建請矯正署於六個月內針對該制度研擬改善方案，並提出報告。
                                提案人：曾巨威  廖正井　尤美女
     3. 財團法人臺灣更生保護會104年度預算書案：
      (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產投資及資金運用等項之審
         查結果，隨同調整。
      (二)業務收支部分：
         1.業務總收入：2億0,534萬9,000元，照列。
         2.業務總支出：2億0,534萬9,000元，照列。
         3.本期短絀：0元，照列。
      (三)解繳國庫淨額：無列數。
      (四)轉投資計畫部分：無列數。
      (五)固定資產投資部分：370萬元，照列。
      (六)國庫增撥基金額：無列數。
      (七)補辦預算部分：無列數。
     4. 財團法人福建更生保護會104年度預算書案：
      (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產投資及資金運用等項之審
         查結果，隨同調整。
      (二)業務收支部分：
         1.業務總收入：490萬1,000元，照列。
         2.業務總支出：552萬3,000元，照列。
         3.本期短絀：62萬2,000元，照列。
      (三)繳國庫淨額：無列數。
      (四)轉投資計畫部分：無列數。
      (五)固定資產投資部分：無列數。
      (六)國庫增撥基金額：無列數。
      (七)補辦預算部分：無列數。
     5. 財團法人犯罪被害人保護協會104年度預算書案：
      (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
         用等項之審查結果，隨同調整。
      (二)業務收支部分：
         1.業務總收入：2億0,968萬7,000元，照列。
         2.業務總支出：2億0,968萬7,000元，照列。
         3.本期餘絀：0元，照列。
      (三)解繳國庫淨額：無列數。
      (四)轉投資計畫部分：無列數。
      (五)固定資產之建設改良擴充：154萬6,000元，照列。
      (六)國庫增撥基金額：無列數。
      (七)補辦預算部分：無列數。
      (八)通過決議1項：
         1.犯罪被害人保護協會，主要辦理因犯罪行為被害而死亡者之遺屬或重傷者本
           人之保護工作，提供犯罪被害人協助，以撫平傷痛，重建生活，其業務之推
           動，應以安置收容、心理輔導、生活重建及法律協助等直接與犯罪被害人切
           身相關之項目為主。然而，犯保協會104年度總支出預計辦理安置收容等與犯
           罪被害人切身相關項目占68％，辦理業務宣導之經費占24.99％，業務宣導經
           費占比明顯偏高，且緩起訴處分金及認罪協商判決金之支出，有52.61％之業
           務宣導經費，是配合主管機關辦理司法保護業務宣導。
              爰要求犯罪被害人保護協會應檢討業務分配中宣傳經費比例過高問題，
           提高用於提供犯罪被害人之安置收容、心理輔導、生活重建及法律協助等直
           接與犯罪被害人切身相關之項目比例。
                                提案人：林鴻池  呂學樟
                                連署人：廖正井
     6. 以上二案均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
     7. 以上二案均須交由黨團協商。
     8. 院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。
   9.
      委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本
      委員會。

  提 案

        有鑑於九合一選舉後各縣市議會將陸續展開縣(市)正副議長選舉，為有效防止賄
  選活動介入選舉，法務部應要求所屬各檢察署於各縣市責成專屬檢察官，負責統籌、
  指揮警調政風機關人員偕同查察賄選活動;各檢察署並於不違反偵查不公開原則下，適
  度發布查獲、起訴賄選案件之新聞，同時進行反賄選之宣導。
                                提案人：尤美女  吳宜臻  柯建銘
  決議：照案通過

  散會
