

立法院第8屆第6會期司法及法制、內政、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事
錄

時    間：中華民國104年1月8日（星期四）上午9時14分至11時24分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：周倪安 廖正井 李貴敏 邱文彥 鄭天財 盧嘉辰
             李俊俋 王育敏 尤美女 楊玉欣 段宜康 邱議瑩
             江惠貞 陳節如 林淑芬 高志鵬 吳育仁 徐少萍
             張慶忠 吳育昇 林鴻池 田秋堇 徐欣瑩 陳其邁
             曾巨威 楊  曜 蔡錦隆 趙天麟 姚文智 劉建國
             王廷升 柯建銘
             委員出席32人
列席委員：賴振昌 許添財 管碧玲 蔣乃辛 何欣純 陳淑慧
             廖國棟 楊麗環 潘維剛 劉櫂豪 黃偉哲
             委員列席11人
請假委員：呂學樟 吳宜臻 謝國樑 顏寬恒 陳超明
             委員請假5人
列席官員：
衛生福利部政務次長 曾中明（部長請假）
司法院刑事廳調辦事法官 陳美彤
        少年及家事廳調辦事法官 許映鈞
法務部檢察司司長 張文政
法務部矯正署矯正醫療組簡任視察 劉振榮
內政部戶政司專門委員 陳子和
內政部警政署防治組科長 阮錦奇
               刑事警察局預防科研究員 林標油
內政部入出國及移民署移民事務組專門委員 李明芳
內政部營建署建築管理組副組長 黃仁鋼
               國宅組副組長 陳淑娟
教育部學生事務及特殊教育司專門委員 顏寶月
勞動部勞動福祉退休司科長 楊玫瑩
        勞動力發展署組長 蘇昭如
        職業安全衛生署簡任技正 李昆峰
文化部人文出版司專門委員 黃慧娟
國家通訊傳播委員會電台與內容事務處簡任視察 許志麟
行政院主計總處公務預算處專門委員 陳梅英
主    席：尤召集委員美女
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
             簡任編審  黃吉祥
             科　　長　周厚增

　　　　　　　　討論事項

繼續併案審查（一）行政院函請審議「家庭暴力防治法部分條文修正草案」、（二）委
員趙天麟等23人擬具「家庭暴力防治法第五十條條文修正草案」、（三）委員李貴敏等
28人擬具「家庭暴力防治法增訂第三十六條之一及第三十六條之二條文草案」、（四）
委員李俊俋等18人擬具「家庭暴力防治法第十六條條文修正草案」、（五）委員蔣乃辛
等24人擬具「家庭暴力防治法第八條及第十四條條文修正草案」、（六）委員孫大千等
20人擬具「家庭暴力防治法部分條文修正草案」、（七）委員蔣乃辛等27人擬具「家庭
暴力防治法第三十六條條文修正草案」、（八）委員馬文君等24人擬具「家庭暴力防治
法第十四條條文修正草案」、（九）委員吳宜臻等24人擬具「家庭暴力防治法部分條文
修正草案」、（十）委員王育敏等30人擬具「家庭暴力防治法部分條文修正草案」、（
十一）委員蔡其昌等21人擬具「家庭暴力防治法第三十六條條文修正草案」、（十二）
委員謝國樑等27人擬具「家庭暴力防治法第十四條、第三十四條及第六十一條條文修正
草案」、（十三）委員邱志偉等22人擬具「家庭暴力防治法修正第二十條、第三十六條
及增訂第五十條之一條文草案」、（十四）委員蔣乃辛等27人擬具「家庭暴力防治法增
訂第五十條之一及第六十一條之一條文草案」、（十五）委員潘維剛等30人擬具「家庭
暴力防治法第十九條及第三十六條條文修正草案」、（十六）委員蕭美琴等22人擬具「
家庭暴力防治法第十四條條文修正草案」、（十七）委員李桐豪等27人擬具「家庭暴力
防治法第四條條文修正草案」、（十八）委員李昆澤等23人擬具「家庭暴力防治法第四
條及第五十條條文修正草案」、（十九）委員鄭汝芬等37人擬具「家庭暴力防治法第十
五條條文修正草案」及（二十）委員鄭汝芬等23人擬具「家庭暴力防治法部分條文修正
草案」案。

決議：
一、繼續逐條審查。
二、「家庭暴力防治法部分條文修正草案」案：
(一)草案第四條，修正如下：
    第四條
       本法所稱主管機關：在中央為衛生福利部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）
       為縣（市）政府。
            本法所定事項，主管機關及目的事業主管機關應就其權責範圍，針對家庭
       暴力防治之需要，尊重多元文化差異，主動規劃所需保護、預防及宣導措施，對
       涉及相關機關之防治業務，並應全力配合之，其權責事項如下：
       一、主管機關：家庭暴力防治政策之規劃、推動、監督、訂定跨機關（構）合作
         規範及定期公布家庭暴力相關統計等事宜。
       二、衛生主管機關：家庭暴力被害人驗傷、採證、身心治療、諮商及加害人處遇
         等相關事宜。
       三、教育主管機關：各級學校家庭暴力防治教育、目睹家庭暴力兒童及少年之輔
         導措施、家庭暴力被害人及其子女就學權益之維護等相關事宜。
       四、勞工主管機關：家庭暴力被害人職業訓練及就業服務等相關事宜。
       五、警政主管機關：家庭暴力被害人及其未成年子女人身安全之維護及緊急處理
         、家庭暴力犯罪偵查與刑事案件資料統計等相關事宜。
       六、法務主管機關：家庭暴力犯罪之偵查、矯正及再犯預防等刑事司法相關事宜
         。
       七、移民主管機關：設籍前之外籍、大陸或港澳配偶因家庭暴力造成逾期停留、
         居留及協助其在臺居留或定居權益維護等相關事宜。
       八、文化主管機關：出版品違反本法規定之處理等相關事宜。
       九、通訊傳播主管機關：廣播、電視及其他通訊傳播媒體違反本法規定之處理等
         相關事宜。
       十、戶政主管機關：家庭暴力被害人與其未成年子女身分資料及戶籍等相關事宜
         。
       十一、其他家庭暴力防治措施，由相關目的事業主管機關依職權辦理。
(二)草案第六條及委員王育敏等4人提案(如下)，均保留，送院會處理。
         檢視我國100年至102年相關性別統計，家庭暴力事件通報被害人數平均每年約
      成長10%，女性被害人占7成，其中親密關係（婚姻、離婚、同居關係）暴力案件約
      占整體家庭暴力案件的5成，這些暴力行為對婦女身心與性自主方面造成嚴重的傷
      害與威脅，限制了婦女獲得資源和參加基本活動的機會，且嚴重耗損社會成本。英
      國每年因家暴而支出157億英鎊的總成本，芬蘭一年因家暴而支出金額則高達1億3
      ,600萬至1億9,800萬美金。在台灣，受暴婦女每人每年因家暴直接付出的代價約2
      8萬至47萬台幣。由上述資料顯示，不論中央或地方政府編列的預算平均用在每位
      家庭暴力及性侵害被害人之經費（約1萬7,210元）皆遠低於受暴婦女每人每年為家
      暴直接付出的代價。爰建請衛福部及相關機關應在相關經費項下優先支應，設置家
      庭暴力及性侵害防治基金，俾使婦女人身安全之家庭暴力、性侵害及性騷擾防治工
      作得以更落實推動。
                   提案人：王育敏 廖正井 林鴻池 潘維剛
(三)草案第六條之一，不予增訂。
(四)草案第十四條，修正如下：
    第十四條
       法院於審理終結後，認有家庭暴力之事實且有必要者，應依聲請或依職權核發包
       括下列一款或數款之通常保護令：
       一、禁止相對人對於被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員實施家
         庭暴力。
       二、禁止相對人對於被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員為騷擾
         、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。
       三、命相對人遷出被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之住居所
         ；必要時，並得禁止相對人就該不動產為使用、收益或處分行為。
       四、命相對人遠離下列場所特定距離：被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特
         定家庭成員之住居所、學校、工作場所或其他經常出入之特定場所。
       五、定汽車、機車及其他個人生活上、職業上或教育上必需品之使用權；必要時
         ，並得命交付之。
       六、定暫時對未成年子女權利義務之行使或負擔，由當事人之一方或雙方共同任
         之、行使或負擔之內容及方法；必要時，並得命交付子女。
       七、定相對人對未成年子女會面交往之時間、地點及方式；必要時，並得禁止會
         面交往。
       八、命相對人給付被害人住居所之租金或被害人及其未成年子女之扶養費。
       九、命相對人交付被害人或特定家庭成員之醫療、輔導、庇護所或財物損害等費
         用。
       十、命相對人完成加害人處遇計畫。
       十一、命相對人負擔相當之律師費用。
       十二、禁止相對人查閱被害人及受其暫時監護之未成年子女戶籍、學籍、所得來
         源相關資訊。
       十三、命其他保護被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之必要命
         令。
            法院為前項第六款、第七款裁定前，應考量未成年子女之最佳利益，必要
       時並得徵詢未成年子女或社會工作人員之意見。
            第一項第十款之加害人處遇計畫，法院得逕命相對人接受認知教育輔導、
       親職教育輔導及其他輔導，並得命相對人接受有無必要施以其他處遇計畫之鑑定
       ；直轄市、縣（市）主管機關得於法院裁定前，對處遇計畫之實施方式提出建議
       。
            第一項第十款之裁定應載明處遇計畫完成期限。
(五)草案第十五條，修正如下：
    第十五條  通常保護令之有效期間為二年以下，自核發時起生效。
            通常保護令失效前，法院得依當事人或被害人之聲請撤銷、變更或延長之
       。延長保護令之聲請，每次延長期間為二年以下。
            檢察官、警察機關或直轄市、縣(市)主管機關得為前項延長保護令之聲請
       。
            通常保護令所定之命令，於期間屆滿前經法院另為裁判確定者，該命令失
       其效力。
(六)草案第十六條，修正如下：
    第十六條  法院核發暫時保護令或緊急保護令，得不經審理程序。
            法院為保護被害人，得於通常保護令審理終結前，依聲請或依職權核發暫
       時保護令。
            法院核發暫時保護令或緊急保護令時，得依聲請或依職權核發第十四條第
       一項第一款至第六款、第十二款及第十三款之命令。
            法院於受理緊急保護令之聲請後，依聲請人到庭或電話陳述家庭暴力之事
       實，足認被害人有受家庭暴力之急迫危險者，應於四小時內以書面核發緊急保護
       令，並得以電信傳真或其他科技設備傳送緊急保護令予警察機關。
            聲請人於聲請通常保護令前聲請暫時保護令或緊急保護令，其經法院准許
       核發者，視為已有通常保護令之聲請。
            暫時保護令、緊急保護令自核發時起生效，於聲請人撤回通常保護令之聲
       請、法院審理終結核發通常保護令或駁回聲請時失其效力。
            暫時保護令、緊急保護令失效前，法院得依當事人或被害人之聲請或依職
       權撤銷或變更之。
(七)草案第三十二條，照委員王育敏等30人提案通過。
(八)草案第三十四條之一，保留，送院會處理。
(九)草案第五十條，修正如下：
    第五十條　醫事人員、社會工作人員、教育人員、保育人員、警察人員、移民業務
       人員及其他執行家庭暴力防治人員，在執行職務時知有疑似家庭暴力，應立即通
       報當地主管機關，至遲不得逾二十四小時。
            前項通報之方式及內容，由中央主管機關定之；通報人之身分資料，應予
       保密。
            主管機關接獲通報後，應即行處理，並評估有無兒童及少年目睹家庭暴力
       之情事；必要時得自行或委請其他機關（構）、團體進行訪視、調查。
            主管機關或受其委請之機關（構）或團體進行訪視、調查時，得請求警察
       機關、醫療（事）機構、學校、公寓大廈管理委員會或其他相關機關（構）協助
       ，被請求者應予配合。
(十)草案第六十三條之一及委員尤美女、王育敏、陳節如等3人所提修正動議，均保留，
    送院會處理。
(十一)通過附帶決議2項：
       1.中央主管機關應至少每四年對家庭暴力問題、防治現況成效與需求進行調查分
         析，並據此擬定國家家庭暴力防治政策白皮書。
                   提案人：吳宜臻 王育敏 尤美女
       2.建請司法院建構具性別意識之司法環境，並辦理家庭暴力與性別意識相關之研
         習、訓練，並建立家庭暴力有關犯罪量刑審酌事項參考表，及依法即時通知被
         害人，以連結家暴防治之社政、警政、衛政、教育等各單位資源。
                   提案人：尤美女 李貴敏 林鴻池 曾巨威
                   連署人：王育敏 陳節如
(十二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
(十三)本案須交由黨團協商。
(十四)院會討論時，由尤召集委員美女出席說明。

散會
