

立法院第8屆第6會期司法及法制委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年11月19日（星期三）上午9時10分至11時26分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 高志鵬 呂學樟 李貴敏 林鴻池 尤美女
             曾巨威 謝國樑 顏寬恒 王廷升
             委員出席10人
列席委員：段宜康 蕭美琴 黃偉哲 李桐豪 許添財 鄭天財
             江啟臣 賴振昌 周倪安 邱志偉 吳育昇 陳碧涵
             潘維剛 陳歐珀 徐欣瑩 陳怡潔 蘇清泉
             委員列席17人
請假委員：吳宜臻 柯建銘
            委員請假2人
列席官員：
司法院刑事廳廳長 蔡彩貞（副秘書長請假）
法務部常務次長 蔡碧玉
內政部警政署刑事警察局司法科科長 林培仁
國防部法律事務司法律服務處副處長 吳逸聖
教育部學生事務及特殊教育司學生事務科科長 楊志忠
    國民及學前教育署學生事務及校園安全組專門委員 葉信村
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
             簡任編審  黃吉祥
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

一、審查委員廖正井等20人擬具「刑事訴訟法第四百二十二條條文修正草案」案。
二、併案審查（一）委員廖正井等19人擬具「中華民國刑法第二百八十三條條文修正草
     案」、（二）委員謝國樑等22人擬具「中華民國刑法增訂第二百七十七條之一條文
     草案」及（三）委員羅淑蕾等23人擬具「中華民國刑法第二百七十七條條文修正草
     案」案。
三、繼續審查委員廖正井等31人擬具「刑事訴訟法施行法增訂第七條之八條文草案」案
     。(本案業經103年11月3日立法院第8屆第6會期司法及法制委員會第11次全體委員
     會議審查，決議：「報告及詢答完畢」、「另定期繼續審查」。)
  （本次會議有委員廖正井、段宜康、呂學樟、尤美女、李貴敏提出質詢；委員林鴻池
    、高志鵬、謝國樑等提出書面質詢）
決議：
     1. 第一案及第二案報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
    2. 刑事訴訟法第四百二十二條條文修正草案，不予審議。
     3. 中華民國刑法部分條文修正草案：
        (一) 草案第二百八十三條，另定期繼續審查。
        (二) 增訂第二百七十七條之一條文草案，不予增訂。
        (三) 草案第二百七十七條，維持現行條文，不予修
              正。
    4. 刑事訴訟法施行法增訂第七條之八條文草案，修正如下：
        第七條之八
          中華民國一百零三年○月○日修正通過之刑事訴訟法施行前，以不屬於修正前
          刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之新事實、新證據，依該規定聲請再
          審，經聲請人依刑事訴訟法第四百三十一條第一項撤回，或經法院專以非屬
          事實審法院於判決前因未發現而不及調查斟酌之新證據為由，依刑事訴訟法
          第四百三十四條第一項裁定駁回，於施行後復以同一事實、證據聲請再審，
          而該事實、證據符合修正後規定者，不適用刑事訴訟法第四百三十一條第二
          項、第四百三十四條第二項規定。
              前項情形，經聲請人依刑事訴訟法第四百三十一條第一項撤回，或經法
          院依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定駁回後，仍適用刑事訴訟法第四百
          三十一條第二項、第四百三十四條第二項規定。
    5.
       刑事訴訟法第四百二十二條條文修正草案、中華民國刑法第二百七十七條條文修正
       草案、增訂第二百七十七條之一條文草案及刑事訴訟法施行法增訂第七條之八條
       文草案：(一)均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。(二)均不須交由黨團
       協商。(三)院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。
    6.
       委員廖正井等19人擬具「中華民國刑法第二百八十三條條文修正草案」案，另定期
       繼續審查。
     7.
        委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
        本委員會。

散會
