
立法院第8屆第6會期司法及法制委員會第25次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年1月7日（星期三）上午10時44分至12時50分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：李貴敏 廖正井 尤美女 柯建銘 曾巨威 高志鵬
             林鴻池 王廷升
　　　　　委員出席8人
列席委員：陳歐珀 蔡煌瑯 邱志偉 李桐豪 孔文吉 陳明文
             賴士葆 周倪安 許添財 黃昭順 廖國棟 林德福
             鄭天財 江啟臣 黃偉哲 劉櫂豪 楊瓊瓔 蔣乃辛
             邱文彥 陳亭妃 王惠美 陳淑慧 管碧玲 賴振昌
             蕭美琴 江惠貞 簡東明 呂玉玲
　　　　　委員列席28人
請假委員：呂學樟 顏寬恒 謝國樑 吳宜臻
             委員請假4人
列席官員：
司法院秘書長  林錦芳
法務部常務次長  蔡碧玉
主    席：尤召集委員美女
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
　　　　　簡任編審  黃吉祥
　　　　　科    長  周厚增

　　　　報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

　　　　討論事項


一、繼續審查委員尤美女等27人擬具「訴訟影音紀錄法草案」案。
二、繼續審查委員呂學樟等19人擬具「民事訴訟法第二百十三條之一條文修正草案」案
     。
三、繼續併案審查（一）司法院、行政院函請審議「法院組織法部分條文修正草案」及
     （二）委員吳宜臻等18人擬具「法院組織法部分條文修正草案」案。

決議：

一、報告(說明)完畢，逕行逐條審查。
二、委員尤美女等27人擬具「訴訟影音紀錄法草案」及委員呂學樟等19人擬具「民事訴
     訟法第二百十三條之一條文修正草案」案，均不予審議。
三、「法院組織法」部分條文修正草案：
  (一)草案第九十條，修正如下：
       第九十條
          法庭開庭時，應保持肅靜，不得有大聲交談、鼓掌、攝影、吸煙、飲食物品及
          其他類似之行為。
              法庭開庭時，除法律另有規定外，應予錄音。必要時，得予錄影。
              在庭之人非經審判長許可，不得自行錄音、錄影；未經許可錄音、錄影
          者，審判長得命其消除該錄音、錄影內容。
              前項處分，不得聲明不服。
  (二)草案第九十條之一，修正如下：
       第九十條之一
          當事人及依法得聲請閱覽卷宗之人，因主張或維護其法律上利益，得於開庭翌
          日起至裁判確定後六個月內，繳納費用聲請法院許可交付法庭錄音或錄影內容
          。但經判處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之案件，得於裁判確定後二年
          內聲請。
              前項情形，依法令得不予許可或限制聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書者
          ，法院得不予許可或限制交付法庭錄音或錄影內容。
              第一項情形，涉及國家機密者，法院得不予許可或限制交付法庭錄音或
          錄影內容；涉及其他依法令應予保密之事項者，法院得限制交付法庭錄音或錄
          影內容。
              前三項不予許可或限制交付內容之裁定，得為抗告。
  (三)草案第九十條之二，修正如下：
       第九十條之二
          法庭錄音、錄影內容，應保存至裁判確定後二年，始得除去其錄音、錄影。但
          經判處死刑或無期徒刑確定之案件，其保存期限依檔案法之規定。
  (四)草案第九十條之三，修正如下：
       第九十條之三
          前三條所定法庭之錄音、錄影及其利用保存等相關事項之辦法，由司法院定之
          。
  (五)草案第九十條之四，修正如下：
       第九十條之四
          經許可自行錄音、錄影或持有法庭錄音、錄影內容之人，就所取得之錄音、錄
          影內容，不得散布、公開播送或為主張或維護其法律上利益外之使用。
              違反前項之規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰
          金。
  (六)草案第九十三條，修正如下：
       第九十三條
          審判長為第九十條第三項、第九十一條及第九十二條之處分時，應命記明其事
          由於筆錄。
  (七)草案第九十五條，修正如下：
       第九十五條
          違反審判長、受命法官、受託法官所發維持法庭秩序之命令，致妨害法院執行
          職務，經制止不聽者，處三月以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


  (八)以上各修正條文之立法理由，授權司法院依立法意旨予以修正;另草案第九十條之
       一立法理由，並應述明「法院許可閱覽卷宗者，給予錄音光碟，法院不許可閱覽
       卷宗者，不給予錄音光碟」。
  (九)委員尤美女、柯建銘、廖正井等3人所提修正動議，草案第九十條第四項至第六項
       「前項情形，法院應於錄音、錄影記錄消除後，將錄音、錄影設備發還持有人。
       」、「法庭之錄音、錄影應自每案開庭時起錄，至該案閉庭時停止，其間連續始
       末為之。每案開庭點呼當事人朗讀案由時，法院書記官應宣告當日開庭之日期及
       時間。」、「開庭過程中，如有錄音、錄影無法繼續進行之事由時，應報告審判
       長。審判長於恢復錄音、錄影後，應敘明事由記載於筆錄，繼續開庭。」及草案
       第九十條之一第四項「第一項裁定，法院應於十四日內為之，必要時得延長十日
       。」之規定概念，請司法院納入子法修訂。
  (十)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
  (十一)本案不須交由黨團協商。
  (十二)院會討論時，由尤召集委員美女出席說明。

散會
