
立法院第8屆第2會期社會福利及衛生環境委員會
第30次全體委員會議議事錄
時　　間：101年12月12日（星期三）上午9時9分至下午1時15分
地　　點：本院群賢樓801會議室
出席委員：陳節如  趙天麟  江惠貞  徐少萍  王育敏  吳育仁    楊玉欣  楊  曜
             蔡錦隆  蘇清泉  鄭汝芬  林世嘉   田秋堇  劉建國  陳歐珀
             （委員出席15人）
列席委員：吳秉叡  江啟臣  許添財  李桐豪  盧秀燕  林德福    廖國棟  林佳龍
             陳亭妃  李昆澤  葉宜津  楊麗環   邱文彥  黃偉哲  林正二  廖正井
              鄭天財  簡東明   徐欣瑩  林明溱  蔡其昌  黃文玲  蕭美琴
             邱志偉   楊瓊瓔  呂學樟  李貴敏  林淑芬  徐耀昌 （委員
                  列席29人）
|列席官員： |行政院   |環境保護署                    | |署長        |沈世宏  |
|           |         |水質保護處　                  | |處　長      |許永興  |
|           |         |環境督察總隊                  | |副總隊長    |楊素娥  |
|           |         |綜合計畫處　                  | |處長        |葉俊宏  |
|           |         |環境衛生及毒物管理處　        | |簡任技正    |張鼎旺  |
|           |         |環境監測及資訊處　            | |專門委員    |詹志銘  |
|           |         |土壤及地下水污染整治基金管理會| |副執行秘書  |張順欽  |
|           |         |法規委員會                    | |專門委員    |郭子哲  |
|           |經濟部   |水利署                        | |組長        |姚嘉耀  |
|           |         |工業局                        | |副局長      |呂正華  |
|           |         |                              | |組長        |羅達生  |
|           |         |台灣自來水股份有限公司        | |副總經理    |籃炳樟  |
|           |新竹縣政府                              | |副縣長      |章仁香  |
|           |環保局                                  | |秘書        |邱世昌  |
|           |                                        | |科長        |蕭宏杰  |
|           |新竹縣議會                              | |議員        |陳英樓  |
|           |                                        | |議員        |林保祿  |
|           |桃園縣政府環保局                        | |主任秘書    |傅豫東  |
|           |新竹縣新埔鎮照門里                      | |里長        |林明學  |
|           |新竹縣新埔鎮霄裡溪生態觀光發展協會      | |理事長      |蔡炳堂  |


主　　席：蔡召集委員錦隆
專門委員：鄭光三
主任秘書：楊夢濤
紀　　錄：簡任秘書　戴文堅
             簡任編審　鄭翔勻
　　　　　科　　長　王曉蘭
　　　　　薦任科員　馬華玫

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決  定：議事錄確定。

邀請行政院環境保護署署長沈世宏就「霄裡溪廢水污染事件與改善配套措施，及友達光
電與中華映管配合辦理情形」列席報告，並備質詢。
（委員陳節如、趙天麟、徐欣瑩、王育敏、吳育仁、楊
  曜、蔡錦隆、蘇清泉、許添財、林淑芬、田秋堇及劉建國等12人提出質詢，均經行政
  院環境保護署署長沈世宏等即席答復；新竹縣政府副縣長章仁香、新竹縣議會議員陳
  英樓、林保祿、新竹縣新埔鎮照門里里長林明學、新竹縣新埔鎮霄裡溪生態觀光發展
  協會理事長蔡炳堂及桃園縣政府環保局主任秘書傅豫東等列席說明。）

決  定
  一、本日報告及詢答完畢。
  二、委員鄭汝芬、潘維剛、江惠貞、徐少萍、陳歐珀及林淑芬等6
        人所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於2週內以書面答復本會及
        本會委員與質詢委員。
  三、本日會議委員所提質詢未及答復部分（含委員質詢中要求提供之相關資料）亦請
        相關機關於2週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
另通過臨時提案7項：
（一）有鑑於霄裡溪水中檢測出的重金屬銦和鉬是有毒物質，據行政院勞工委員會勞工
       安全衛生研究所資料，銦會刺激眼睛、皮膚、呼吸系統，可能導致肺永久性傷害
       或肺水腫，甚至死亡；鉬會刺激眼睛、鼻子和喉嚨、造成體重減輕、妨害消化、
       尿酸增高，本身患有腎病、肝病、慢性呼吸疾病的人更容易受到危害。自十三年
       前友達光電與中華映管在霄裡溪上游設廠，新竹縣新埔鎮居民就此飲用、使用含
       有毒物質的自來水和地下水。當地居民表示，近年來相繼發生皮膚、呼吸道疾病
       ，罹患各種癌症，甚至過世，巨埔里里長就指出「一條街上七、八戶同時在辦喪
       事」的情況。民國98年3月由行政院環境保護署召開之「面板放流水對霄裡溪沿岸
       民眾使用地下水健康風險評估第二次專家會議」之會議紀錄中，與會專家多次提
       出「霄裡溪水中檢測出多種有毒金屬，飲用溪水可能造成居民免疫系統失調」，
       故要求行政院環境保護署「收集當地居民健康資料，加以評析是否有特殊偏高或
       異常疾病」。惟經查，三年來行政院環境保護署未依循專家會議結論辦理，以至
       於許多新埔居民正為原因不明的疾病所苦。爰此，要求行政院環境保護署立即會
       同行政院衛生署，對沿岸居民進行健康風險評估。
                      提案人：田秋堇
                       連署人：楊  曜  劉建國  徐欣瑩
（二）霄裡溪污染事件爆發和抗爭十年後，2009年11月26日，行政院環境保護署才修法
       公告將有毒重金屬銦（In）和鉬（Mo）列入飲用水管制項目，設定安全標準為70
       ug/L。行政院環境保護署對霄裡溪流域民井水質監測的結果顯示，2010年11月發
       生鉬超標，數值達91.2ug/L2011年更連續三個月的五次檢測都超標，3月23日新竹
       縣新埔鎮的巨埔里27號井居然超標將近兩倍。行政院環境保護署在環評階段未能
       防範於先，營運後又疏於監督，直到民眾抗爭才開始進行地下水檢測，驗出嚴重
       超標的數據，卻未在第一時間提醒新埔居民停止使用嚴重污染的井水，也未要求
       友達光電與中華映管立即停止污染霄裡溪。
       行政院環境保護署架設的兩個網站－「全國環境水質監測網」及「飲用水全球資
       訊網」的水質監測資料，並未呈現有毒重金屬銦和鉬的數據。既然銦（In）和鉬
       （Mo）這兩項重金屬已列入飲用水管制項目，爰要求行政院環境保護署立即於網
       站上公開，如實呈現每次監測的數值，以保障民眾知的權利與健康。
                      提案人：田秋堇
                       連署人：楊  曜  劉建國  徐欣瑩
（三）今（101）年9月18日監察院對行政院環境保護署提出糾正案，指出友達光電與中
       華映管兩廠將廢水排入霄裡溪，致使新竹縣新埔鎮居民飲用長達十三年，已屬「
       嚴重危害公益」事項。依據地方制度法第18、19、76及77條條文，直轄市、縣(市
       )依法應作為而不作為，致嚴重危害公益或妨礙地方政務正常運作，其適於代行處
       理者，得分別由行政院、中央各該主管機關、縣政府命其於一定期限內為之。另
       行政院環境保護署組織條例第3條亦規定：「本署就主管事務，對於直轄市、縣(
       市)政府之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限，或應執行法令而不執行者，
       得報請行政院停止、撤銷或處理之。但情事緊急時，本署得發布署令先行停止、
       撤銷或處理之。」爰此，如涉及不法，行政院環境保護署應立即介入撤銷兩廠排
       放許可，保障民眾用水安全。
                      提案人：田秋堇
                       連署人：楊  曜  劉建國  徐欣瑩
（四）有鑑於友達光電與中華映管等二廠長期排放廢水至新竹縣霄裡溪，長期影響當地
       飲用水及灌溉用水，引發當地民眾擔憂與恐慌，進而發動激烈抗爭。現我國對於
       工業放流水管制標準鬆散，僅管制12種毒性化學物質，且環境影響評估技術規範
       中，始終未有水質評估技術，致各工業區及科學園區經常發生放流廢水污染河川
       ，並使農地遭受嚴重毒害，影響居民甚鉅。行政院環境保護署應依監察院決議，
       責成友達光電與中華映管二廠在民國101年12月19日前，針對霄裡溪提出水質優化
       具體可行方案，並立即執行，若2年內仍未達到廢水零排放標準，得廢止其排放許
       可，勒令歇業；同時針對現行工業放流水管制標準應一併檢討，訂立更嚴謹且完
       善之管制標準，保障我國民飲用水權益及農業灌溉安全。
                      提案人：蔡錦隆
                       連署人：蘇清泉  王育敏
（五）鑒於目前農藥廢容器回收後處理能量不足，每個月能處理量與每個月回收量60~7
        0公噸相差甚遠，回收廠商被迫囤積大量農藥廢容器，且因農藥廢容器之堆置會
        造成地方環境衛生危害，廠商於囤放時不僅依法令不得壓縮而大幅增加存放空間
        壓力，亦須採取如以帆布覆蓋等對應措施，行政院環境保護署面對此一問題卻遲
        遲未提出有效方針，亦不願意就回收廠商堆積所造成的額外成本加以補助，目前
        已經有部分回收商停止收農藥廢容器，但如此可能造成更廣泛的環境危害，行政
        院環境保護署責無旁貸。惟查，目前已有處理廠在申請運作許可，但仍有一些問
        題有待處理，爰要求行政院環境保護署：1.於2星期月內提出檢討報告與改善方
        案送本委員會。2.積極協助並輔導目前申請許可之農藥廢容器處理廠儘速開始運
        作。3.就回收商囤積農藥廢容器而負擔額外成本部分，研商補助機制，以度過年
        關資金壓力。
                      提案人：劉建國
                       連署人：楊  曜  蔡錦隆
（六）有關霄裡溪廢水污染事件，行政院環境保護署對於改善配套措施，應徵詢新竹縣
       政府及地方鄉親意見達成共識，方可辦理。
                      提案人：王育敏
                       連署人：劉建國  田秋堇  蔡錦隆  徐欣瑩
（七）鑑於霄裡溪水質檢測結果，出現行政院環境保護署數據與行政院農業委員會所轄
       之臺灣新竹農田水利會數據不一致之情況，而灌溉水水質之主管機關為農田水利
       會，行政院環境保護署不應逕依其監測數據認定廠商放流水質合乎標準。爰要求
       行政院環境保護署應於1個月內會同農田水利會釐清霄裡溪灌溉水究竟是否超過灌
       溉水質標準，如確實超標，應於1個月改善完成，並對友達光電與中華映管依法懲
       處。
                      提案人：劉建國
                       連署人：田秋堇  王育敏  徐欣瑩
散會
