
立法院第8屆第7會期財政委員會第12次全體委員會議議事錄（稿）
時　　間　中華民國104年5月25日（星期一）上午9時2分至10時14分、下午2時34分至4
             時4分
             中華民國104年5月27日（星期三）上午9時至下午2時58分
地　　點　本院群賢樓802會議室
出席委員　吳秉叡　林德福　賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　潘維剛　孫大千　羅明才　徐
             欣瑩　李應元　曾巨威　薛  凌　
             委員出席12人
請假委員　許添財　蔡正元　
列席委員　李桐豪　江啟臣　周倪安　呂學樟　陳歐珀　蘇清泉　李貴敏　賴振昌　葉
津鈴　邱文彥　王惠美　楊瓊瓔　陳怡潔　林滄敏　顏寬恒　黃偉哲　盧嘉辰　楊麗環
　簡東明　林淑芬　尤美女　鄭汝芬　陳亭妃　陳節如　徐志榮
             委員列席25人
列席官員　104年5月25日（星期一）上午
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　鍾瑞蘭
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　李滿治
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                                                  組長　　　顏春蘭
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             104年5月25日（星期一）下午
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　鍾瑞蘭
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　李滿治
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             交通部郵電司　　　　　　　　　副司長　　陳崇樹
             中華郵政股份有限公司壽險處　　處長　　　郭純陽
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             104年5月27日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　黃成昌
             推動促參司　　　　　　　　　　司長　　　曾國基
             賦稅署　　　　　　　　　　　　副署長　　許慈美
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　朱潤逢
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林水永
             金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員王儷玲
             法律事務處　　　　　　　　　　副處長　　袁明昌
             銀行局　　　　　　　　　　　　組長　　　林寶惜
             證券期貨局　　　　　　　　　　副局長　　王詠心
             保險局　　　　　　　　　　　　副局長　　施瓊華
             檢查局　　　　　　　　　　　　副局長　　潘隆政
             內政部民政司　　　　　　　　　簡任視察　鄭英弘
             經濟部研究發展委員會　　　　　專門委員　劉玉蘭
             交通部參事室　　　　　　　　　參事　　　陳盈蓉
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
             　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　呂秋香
             綜合規劃處　　　　　　　　　　處長　　　黃叔娟
             公務預算處　　　　　　　　　　處長　　　李國興
             基金預算處　　　　　　　　　　處長　　　楊明祥
             會計決算處　　　　　　　　　　處長　　　林秀敏
             綜合統計處　　　　　　　　　　處長　　　蔡鴻坤
             國勢普查處　　　　　　　　　　處長　　　黃吉實
             主計資訊處　　　　　　　　　　處長　　　潘城武
             主計人員訓練中心　　　　　主計官兼執行長林世杰
             人事處　　　　　　　　　　　　處長　　　陳烽堯
             政風室　　　　　　　　　　　　主任　　　張福長
             秘書室　　　　　　　　　　　　主任　　　黃國華
             主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　辜儀芳
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
104年5月25日（星期一）上午
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
併案審查行政院函請審議廢止「合作金庫條例」案及本院委員許忠信等23人擬廢止「合
作金庫條例」案等2案。
（經金融監督管理委員會曾主任委員報告並回應委員提案後，計有委員吳秉叡、林德福
   、賴士葆、費鴻泰、盧秀燕、羅明才等6人提出質詢，均經金融監督管理委員會曾主任
   委員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員潘維剛、李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委
        員會以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
決議：
   一、審查行政院函請審議廢止「合作金庫條例」案等2案，審查結果：照案通過。
   二、以上2案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商；院會
        討論時，由羅召集委員明才補充說明。
104年5月25日（星期一）下午（本日下午會議分別報告，合併詢答）
邀請金融監督管理委員會曾主任委員銘宗就院會交付「本國銀行辦理大陸地區暴險壓力
測試結果」專案報告，並備質詢。
討論事項
一、  審查本院委員林德福等21人擬具「簡易人壽保險法部分條文修正草案」案。
二、
     審查本院委員林德福等21人擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例第二條條文
     修正草案」案。
（經金融監督管理委員會曾主任委員專案報告並回應委員提案後，計有委員盧秀燕、賴
   士葆、林德福、曾巨威、羅明才、賴振昌、費鴻泰等7人提出質詢，均經金融監督管理
   委員會曾主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員周倪安、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委
        員會以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
   五、本專案已報告完成，函請院會備查。
決議：
   一、審查本院委員林德福等21人擬具「簡易人壽保險法部分條文修正草案」案，審查
        結果：第二條、第五條、第七條、第三十一條、第三十四條、第三十六條、第三
        十八條、第四十條及第四十二條條文，均照案通過。
   二、審查本院委員林德福等21人擬具「行政院金融重建基金設置及管理條例第二條條
        文修正草案」案，審查結果：照案通過。
   三、以上2案均已審查完竣，分別擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商；
        院會討論時，由羅召集委員明才補充說明。
104年5月27日（星期三）
討論事項（本日會議分別報告，合併詢答）
  1.
     審查本院委員薛凌等18人擬具「房屋稅條例第五條條文修正草案」案、委員李應元等
     18人擬具「房屋稅條例第十一條條文修正草案」案等2案。
  2.
     審查本院委員吳育仁等25人擬具「契稅條例第十四條條文修正草案」案、委員黃文玲
     等22人擬具「契稅條例刪除第三十二條條文草案」案等2案。
  3.
     審查本院委員江啟臣等32人擬具「海關緝私條例第三十六條及第四十五條之一條文修
     正草案」案。
  4.
     審查本院委員蔡正元等16人擬具「促進民間參與公共建設法第三十一條及第三十五條
     條文修正草案」案、台灣團結聯盟黨團及委員林淑芬等22人分別擬具「促進民間參
     與公共建設法第三條條文修正草案」案、委員廖正井等24人擬具「促進民間參與公
     共建設法第五條條文修正草案」案等4案。
  5.
     繼續審查本院委員江啟臣等20人、委員孫大千等20人、委員徐欣瑩等25人及審查委員
     李貴敏等18人分別擬具「遺產及贈與稅法第二十條條文修正草案」案、繼續審查委
     員楊瓊瓔等22人擬具「遺產及贈與稅法第十條之二條文修正草案」案、繼續審查委
     員黃文玲等21人擬具「遺產及贈與稅法刪除第四十三條條文草案」案、繼續審查委
     員尤美女等28人擬具「遺產及贈與稅法第六條及第二十三條條文修正草案」案、審
     查委員許添財等18人擬具「遺產及贈與稅法第十三條條文修正草案」案、審查委員
     羅明才等20人擬具「遺產及贈與稅法第三十條條文修正草案」案等9案。
  6.
     審查本院委員王惠美等21人擬具「中國輸出入銀行條例第四條及第十一條條文修正草
     案」案、委員蔡正元等16人擬具「中國輸出入銀行條例第四條條文修正草案」案等
     2案。
  7.
     處理財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第9項決議(六)，凍結「關稅業務
     」1億1,579萬元預算五分之一案，請安排報告案。
  8.
     處理行政院主計總處函，為104年度中央政府總預算決議，有關預算凍結案計2案，俟
     向本院財政委員會報告後始得動支，檢送專案報告，請安排報告案。
（經委員賴振昌代表台灣團結聯盟黨團、委員李貴敏分別說明提案要旨，並由財政部張
   部長報告及回應委員提案、行政院主計總處石主計長亦就該主管預算凍結案提出報告
   後，計有委員吳秉叡、林德福、費鴻泰、薛凌、盧秀燕、賴士葆、李應元、潘維剛、
   孫大千、曾巨威、賴振昌、徐欣瑩、羅明才、林淑芬、尤美女、楊瓊瓔、江啟臣等17
   人提出質詢，均經財政部張部長、金融監督管理委員會王副主任委員、行政院主計總
   處石主計長及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員李貴敏另提提案要旨說明書面補充意見，列入紀錄，刊登公報。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部、行政院主計總處於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
決議：
壹、第一案至第六案法案審查部分：
   一、第一案
        (一)委員薛凌等18人擬具「房屋稅條例第五條條文修正草案」案審查結果：維持
             現行法條文，不予修正。
        (二)委員李應元等18人擬具「房屋稅條例第十一條條文修正草案」案，保留，擇
             期繼續審查。
   二、第二案
        審查本院委員吳育仁等25人擬具「契稅條例第十四條條文修正草案」案、委員黃
        文玲等22人擬具「契稅條例刪除第三十二條條文草案」案等2案，審查結果：
        (一)第十四條條文，維持現行法條文，不予修正。
        (二)第三十二條條文，維持現行法條文，不予刪除。
   三、第三案
        審查本院委員江啟臣等32人擬具「海關緝私條例第三十六條及第四十五條之一條
        文修正草案」案，審查結果：第三十六條、第四十五條之一條文，均維持現行法
        條文，不予修正。
   四、第四案
        審查本院委員蔡正元等16人擬具「促進民間參與公共建設法第三十一條及第三十
        五條條文修正草案」案、台灣團結聯盟黨團及委員林淑芬等22人分別擬具「促進
        民間參與公共建設法第三條條文修正草案」案、委員廖正井等24人擬具「促進民
        間參與公共建設法第五條條文修正草案」案等4案，審查結果：
        (一)第三條條文，修正如下：
             1.第一項「…公眾使用或促進公共利益…」修正為「…公眾使用且促進公共
                  利益…」；增列第十四款「政府廳舍設施。」。
             2.第二項刪除「、財政部」文字。
             3.其餘維持現行法條文。
        (二)第三十一條條文，修正「貸款」為「授信」、「八十四條」為「七十二條之
             二」，其餘照案通過。
        (三)第五條、第三十五條條文，均照案通過。
   五、第五案
        (一)委員楊瓊瓔等22人擬具「遺產及贈與稅法第十條之二條文修正草案」案，審
             查結果：維持現行法條文，不予修正。
        (二)委員江啟臣等20人、委員孫大千等20人、委員徐欣瑩等25人及李貴敏等18人
             分別擬具「遺產及贈與稅法第二十條條文修正草案」案，審查結果：維持
             現行法條文，不予修正。
        (三)委員羅明才等20人擬具「遺產及贈與稅法第三十條條文修正草案」案，審查
             結果：
             1.修正增列第七項為「第四項抵繳之財產為繼承人公同共有之遺產且該遺
                產為被繼承人單獨所有或持分共有者，得由繼承人過半數及其應繼分合
                計過半數之同意，或繼承人之應繼分合計逾三分之二之同意提出申請，
                不受民法第八百二十八條第三項限制。」。
             2.其餘照案通過。
        (四)委員黃文玲等21人擬具「遺產及贈與稅法刪除第四十三條條文草案」案，審
             查結果：維持現行法條文，不予刪除。
        (五)委員尤美女等28人擬具「遺產及贈與稅法第六條及第二十三條條文修正草案
             」案，保留，擇期繼續審查。(另有委員吳秉叡等人所提第六條條文修正動
             議)
        (六)委員許添財等18人擬具「遺產及贈與稅法第十三條條文修正草案」案，保留
             ，擇期繼續審查。
   六、第六案
        審查本院委員王惠美等21人擬具「中國輸出入銀行條例第四條及第十一條條文修
        正草案」案、委員蔡正元等16人擬具「中國輸出入銀行條例第四條條文修正草案
        」案等2案，審查結果：
        (一)第四條條文，照委員王惠美等人及委員蔡正元等人提案通過。
        (二)第十一條條文，刪除「，並報金融監督管理委員會備案」文字，其餘照案通
             過。
   七、以上第一案至第六案均已分別審查完竣，分別併案擬具審查報告，提報院會討論
        ，毋須交由黨團協商；院會討論時，由羅召集委員明才補充說明。
貳、第七案至第八案處理預算凍結部分：
   一、第七案
             104年度中央政府總預算有關財政部主管預算凍結報告案1案，處理結果：
        已報告完成，准予動支，提報院會。
   二、第八案
             104年度中央政府總預算有關行政院主計總處預算凍結報告案計2案，處理
        結果：均已報告完成，准予動支，提報院會。
通過臨時提案2案：
   一、鑑於104年2月公布「食品安全衛生管理法」修正條文，其中第9條規範中央主管機
        關衛生福利部分階段公告使用電子發票，財政部財政資訊中心也表示105年起鼓
        勵20萬元以上營業人使用電子發票。爰此，要求財政部於各區國稅局組成輔導使
        用電子發票之單一窗口，簡化相關行政流程及降低電子發票使用門檻，以加速電
        子發票導入期程。
                           提案人：薛  凌　李應元　林德福　羅明才　
   二、鑑於103年11、12月統一發票給獎逾期未領特別獎及特獎共8,200萬餘元，分別為
        7張及6張。為推廣電子發票無紙化，增加民眾使用載具誘因，爰建請財政部研議
        將累計至今逾期未領獎金適度用於增開無實體發票獎項。
                           提案人：薛  凌　李應元　林德福　羅明才　　
散會

