
立法院第8屆第7會期財政委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年6月8日（星期一）上午9時2分至14時58分
地　　點　本院群賢樓802會議室
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　盧秀燕　潘維剛　孫大千　費鴻泰　羅
             明才　徐欣瑩　曾巨威　蔡正元　
             委員出席12人
請假委員　薛  凌　李應元
列席委員　陳亭妃　楊瓊瓔　江啟臣　盧嘉辰　黃偉哲　李桐豪　周倪安　邱文彥　陳
             碧涵　呂學樟　蔣乃辛　蘇清泉　管碧玲　許智傑　葉津鈴　賴振昌　李
             貴敏　田秋堇　王惠美　簡東明　吳育仁　劉建國　陳節如　鄭汝芬　林
             滄敏　顏寬恒
             委員列席26人
列席官員　金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　鍾瑞蘭
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　李滿治
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
             會計決算處　　　　　　　　　　參事　　　張惟明
             公務預算處　　　　　　　　　　副處長　　許雅玲
             綜合統計處　　　　　　　　　　簡任視察　陳雅玫
             基金預算處　　　　　　　　　　專門委員　巫忠信
             會計決算處　　　　　　　　　　處長　　　林秀敏
             財政部國庫署　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡友才
             第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　劉燈城
             行政院消費者保護處　　　　　　簡任秘書　陳星宏
             衛生福利部食品藥物管理署　　　副組長　　薛復琴
             經濟部商業司　　　　　　　　　專門委員　胡美蓁
             司法院民事廳　　　　　　　　　調辦事法官陳麗玲
             法務部　　　　　　　　　　　　主任檢察官呂建興
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲　
             專　員　陳品華
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請金融監督管理委員會曾主任委員銘宗就院會交付「加強上市(櫃)公司食品安全之內
部控制並落實公司治理」專案報告，並備質詢。
討論事項(分別報告 合併詢答)
一、
     審查本院委員蔡正元等29人擬具「會計法增訂第九十九條之二條文草案」案、委員
     李應元等32人擬具「會計法第九十九條之一條文修正草案」案等2案。
二、
     審查本院委員陳根德等16人擬具「金融消費者保護法第二十四條條文修正草案」案
     。
三、
     審查本院委員李桐豪等19人擬具「金融控股公司法第五十三條條文修正草案」案。


四、
     審查本院委員李貴敏等17人擬具「證券交易法第二十條之一條文修正草案」案、委
     員丁守中等19人擬具「證券交易法第四十三條之六條文修正草案」案、委員李昆澤
     等17人擬具「證券交易法第十四條之六及第一百七十八條條文修正草案」案、委員
     李俊俋等17人、委員李應元等17人分別擬具「證券交易法第二十六條之三條文修正
     草案」案、委員孫大千等21人擬具「證券交易法第一百七十八條條文修正草案」案
     、委員盧秀燕等17人擬具「證券交易法第六條及第二十二條條文修正草案」案、委
     員許添財等19人擬具「證券交易法第一百五十六條條文修正草案」案、委員許智傑
     等29人、委員劉建國等16人、委員蔣乃辛等24人分別擬具「證券交易法增訂第十四
     條之七條文草案」案、委員李應元等18人擬具「證券交易法第四十三條之一及第四
     十三條之三條文修正草案」案、委員周倪安等18人擬具「證券交易法第十四條之二
     條文修正草案」案、委員蔣乃辛等23人擬具「證券交易法第十四條之六條文修正草
     案」案、委員呂學樟等29人擬具「證券交易法第一百五十五條條文修正草案」案等
     15案。
（經委員李桐豪、李貴敏、許添財、許智傑、蔣乃辛、呂學樟、丁守中、周倪安說明提
   案要旨，並由金融監督管理委員會曾主任委員提出專案報告及回應委員提案，另行政
   院主計總處石主計長亦回應委員提案後，計有委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆
   、盧秀燕、孫大千、潘維剛、羅明才、吳育仁、徐欣瑩、曾巨威等11人提出質詢，均
   經金融監督管理委員會曾主任委員、行政院主計總處石主計長及相關人員予以答復。
   ）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員費鴻泰所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會、行
        政院主計總處以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會、行政院主計總處於1週內以書面
        答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
   五、本專案已報告完成，函請院會備查。
決議：
壹、第一案
     審查本院委員蔡正元等29人擬具「會計法增訂第九十九條之二條文草案」案等2案
     ，均保留，擇期繼續審查。
貳、第二案
     審查本院委員陳根德等16人擬具「金融消費者保護法第二十四條條文修正草案」案
     。
     一、審查結果：維持現行法條文，不予修正。
     二、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商；院會討論
          時，由羅召集委員明才補充說明。
叁、第三案
     審查本院委員李桐豪等19人擬具「金融控股公司法第五十三條條文修正草案」案。


     一、審查結果：照案通過。
     二、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商；院會討論
          時，由羅召集委員明才補充說明。
肆、第四案
     一、審查本院委員李貴敏等17人擬具「證券交易法第二十條之一條文修正草案」案
           ，審查結果：照案通過。
     二、審查本院委員李應元等18人擬具「證券交易法第四十三條之一及第四十三條之
           三條文修正草案」案，審查結果：
          (一)第四十三條之一條文，修正如下：
                     「任何人單獨或與他人共同取得任一公開發行公司已發行股份總
                額超過百分之十之股份者，應於取得後十日內，向主管機關申報其取得
                股份之目的、資金來源及主管機關所規定應行申報之事項；申報事項如
                有變動時，並隨時補正之。
                     不經由有價證券集中交易市場或證券商營業處所，對非特定人為
                公開收購公開發行公司之有價證券者，除下列情形外，應先向主管機關
                申報並公告後，始得為之：
                一、公開收購人預定公開收購數量，加計公開收購人與其關係人已取得
                  公開發行有價證券總數，未超過該公開發行有表決權股份已發行有
                  表決權股份總數百分之五。
                二、公開收購人公開收購其持有已發行有表決權股份總數超過百分之五
                  十之公司之有價證券。
                三、其他符合主管機關所定事項。
                     任何人單獨或與他人共同預定取得公開發行公司已發行股份總額
                或不動產證券化條例之不動產投資信託受益證券達一定比例者，除符合
                一定條件外，應採公開收購方式為之。
                     依第二項規定收購有價證券之範圍、條件、期間、關係人及申報
                公告事項與前項有關取得公開發行公司已發行股份總額達一定比例及條
                件，由主管機關定之。
                     對非特定人為公開收購不動產證券化條例之不動產投資信託受益
                證券者，應先向主管機關申報並公告後，始得為之，有關收購不動產證
                券化之受益證券之範圍、條件、期間、關係人及申報公告事項、第三項
                有關取得不動產投資信託受益證券達一定比例及條件，由主管機關定之
                。」
          (二)第四十三條之三條文，第一項末句修正為「…公開發行公司有價證券或不
                動產證券化條例之不動產投資信託受益證券。」；其餘照案通過。
     三、審查本院委員呂學樟等29人擬具「證券交易法第一百五十五條條文修正草案」
           案，第一項第四款末句修正為「…或以低價賣出，而有影響市場價格或市場秩
           序之虞。」、第六款刪除末句「，足以影響市場秩序」；其餘照案通過。
     四、審查本院委員許添財等19人擬具「證券交易法第一百五十六條條文修正草案」
           案，第五款修正為「發行該有價證券之公司發生重大公害或食品藥物安全事
           件。」；其餘照案通過。
     五、審查本院委員丁守中等19人擬具「證券交易法第四十三條之六條文修正草案」
           案，審查結果：維持現行法條文，不予修正。
     六、審查本院委員李俊俋等17人擬具「證券交易法第二十六條之三條文修正草案」
           案，審查結果：維持現行法條文，不予修正。
     七、審查本院委員李應元等17人擬具「證券交易法第二十六條之三條文修正草案」
           案，審查結果：維持現行法條文，不予修正。
     八、以上第一至七項等7案，均已審查完竣，分別擬具審查報告，提報院會討論，
           除第三項須交由黨團協商外，其餘均毋須交由黨團協商；院會討論時，由羅
           召集委員明才補充說明。
     九、本院委員李昆澤等17人擬具「證券交易法第十四條之六及第一百七十八條條文
           修正草案」案、委員孫大千等21人擬具「證券交易法第一百七十八條條文修
           正草案」案、委員盧秀燕等17人擬具「證券交易法第六條及第二十二條條文
           修正草案」案、委員許智傑等29人、委員劉建國等16人、委員蔣乃辛等24人
           分別擬具「證券交易法增訂第十四條之七條文草案」案(另有委員盧秀燕等人
           所提修正動議)、委員周倪安等18人擬具「證券交易法第十四條之二條文修正
           草案」案(另有委員周倪安等人所提修正動議)、委員蔣乃辛等23人擬具「證
           券交易法第十四條之六條文修正草案」案等8案，均保留，擇期繼續審查。
通過臨時提案1案：
      請金融監督管理委員會重視勞工權益問題，積極提出設置勞工董事之相關事宜
並於1個月內向立法院財政委員會提出報告。
                           提案人：羅明才　曾巨威　潘維剛　許智傑
其他事項：
      本次會議議事錄授權主席核定後確定。
散會
