
立法院第8屆第7會期財政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年6月3日（星期三）上午9時4分至12時18分
地　　點　本院群賢樓802會議室
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　盧秀燕　孫大千　賴士葆　蔡正元　潘維剛　費
             鴻泰　曾巨威　羅明才　徐欣瑩
             委員出席12人
請假委員　薛凌　李應元
列席委員　顏寬恒　陳碧涵　江啟臣　鄭天財　周倪安　李桐豪　李貴敏　黃偉哲　賴
             振昌　蔣乃辛　邱文彥　管碧玲　葉津鈴　陳怡潔　段宜康　王惠美　呂
             學樟　呂玉玲　邱志偉　林滄敏　廖國棟　李俊俋　鄭汝芬　吳育仁　陳
             節如　陳超明
             委員列席26人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             推動促參司　　　　　　　　　　司長　　　曾國基
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國庫署　　　　　　　　　　　　副署長　　柯綉絹
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
             公務預算處　　　　　　　　　　處長　　　李國興
             基金預算處　　　　　　　　　　專門委員　林秀燕
             綜合統計處　　　　　　　　　　簡任視察　陳雅玫
             國勢普查處　　　　　　　　　　副處長　　羅怡玲
             國家發展委員會　　　　　　　　副主任委員黃萬翔
             經濟發展處　　　　　　　　　　副處長　　林麗貞
             法制協調中心　　　　　　　　　簡任視察　蔡文傑
             國土區域離島發展處　　　　　　簡任技正　謝慧娟
             產業發展處　　　　　　　　　　簡任視察　姜瑞貞
             人力規劃處　　　　　　　　　　專門委員　王金凱
             國家發展基金管理會　　　　　　副研究員　林宜輝
             經濟部　　　　　　　　　　　　常務次長　楊偉甫
             研究發展委員會　　　　　　　　執行秘書　甘薇璣
             工業局　　　　　　　　　　　　副組長　　凌韻生
             中小企業處　　　　　　　　　　組長　　　張淑媚
             商業司　　　　　　　　　　　　專門委員　許福添
             台灣自來水股份有限公司　　　　總工程師　吳振榮
             交通部　　　　　　　　　　　　常務次長　范植谷
             參事室　　　　　　　　　　　　參事　　　陳盈蓉
             會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　洪玉芬
             路政司　　　　　　　　　　　　簡任技正　張舜清
             航政司港務公司　　　　　　　　處長　　　張溢源
             機場公司　　　　　　　　　　　處長　　　劉光島
             內政部地政司　　　　　　　　　副司長　　施明賜
             戶政司　　　　　　　　　　　　專門委員　陳子和
             行政院農業委員會企劃處　　　　副處長　　黃振德
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　潘召集委員維剛
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　科　長　蔡明哲
             專　員　陳品華
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請財政部張部長盛和、行政院主計總處石主計長素梅、國家發展委員會杜主任委員紫
軍、經濟部鄧部長振中、交通部陳部長建宇就「公共私營合作模式（PPP）之可行性，如
何強化國家公共建設發展策略」專題報告，並備質詢。
討論事項
  1.
     繼續審查(一)本院委員葉宜津等19人擬具「土地稅法第十五條及第十六條條文修正草
     案」案、(二)本院委員李昆澤等19人擬具「土地稅法第十五條及第十六條條文修正
     草案」案、(三)本院委員盧秀燕等25人擬具「土地稅法第十五條及第十六條條文修
     正草案」案、(四)本院委員許添財等18人擬具「土地稅法第十五條及第十六條條文
     修正草案」案、(五)本院委員蔡其昌等18人擬具「土地稅法第六條條文修正草案」
     案、(六)本院委員陳超明等26人擬具「土地稅法第二十二條條文修正草案」案、(
     七)本院委員吳宜臻等23人擬具「土地稅法第十九條條文修正草案」案、(八)本院
     委員潘孟安等18人擬具「土地稅法第六條之一及第二十條條文修正草案」案、(九
     )本院委員李應元等16人擬具「土地稅法第九條條文修正草案」案等9案。
  2.
     審查(一)行政院函請審議「土地稅法第三十一條之一條文修正草案」案、(二)本院委
     員李俊俋等16人擬具「土地稅法第九條條文修正草案」案、(三)本院委員江惠貞等
     23人擬具「土地稅法第三十九條條文修正草案」案、(四)本院委員吳秉叡等21人擬
     具「土地稅法第三十五條條文修正草案」案、(五)本院委員吳秉叡等21人擬具「土
     地稅法第五十三條條文修正草案」案、(六)本院委員吳秉叡等21人擬具「土地稅法
     第三十九條條文修正草案」案等6案。
（經財政部張部長報告及回應委員提案，並由行政院主計總處石主計長、國家發展委員
   會黃副主任委員、經濟部楊常務次長、交通部范常務次長報告後，計有委員許添財、
   吳秉叡、林德福、孫大千、賴士葆、費鴻泰、賴振昌、潘維剛、盧秀燕、曾巨威、羅
   明才等11人提出質詢，均經財政部張部長及國家發展委員會、經濟部、交通部等相關
   人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員林滄敏所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
        復。
   三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
決議：
   一、審查行政院函請審議「土地稅法第三十一條之一條文修正草案」案等15案，審查
        結果：
        (一)第三十一條之一條文，照行政院提案通過。
        (二)第三十五條條文，依委員吳秉叡等人提案，修正如下：
             1.第一項修正為「土地所有權人於出售土地後，自完成移轉登記之日起，
               二年內重購土地合於下列規定之一，其新購土地地價超過原出售土地地
               價，扣除繳納土地增值稅後之餘額者，…」。
             2.第二項「出售土地或土地始被徵收者」修正為「出售土地者」。
             3.其餘照案通過。
        (三)第五十三條條文，依委員吳秉叡等人提案，第一項「法務部行政執行署」修
             正為「法務部行政執行署所屬行政執行分署」；其餘照案通過。
        (四)第六條、第九條、第十五條、第十六條、第十九條、第三十九條條文，均維
             持現行法條文，不予修正。
        (五)委員潘孟安等人提案增訂第六條之一條文，不予增訂。
        (六)委員潘孟安等人提案刪除第二十條條文，維持現行法條文，不予刪除。
        (七)委員陳超明等26人擬具「土地稅法第二十二條條文修正草案」案，保留，擇
             期繼續審查。
   二、行政院函請審議「土地稅法第三十一條之一條文修正草案」案等14案，均已審查
        完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商；院會討論時，由
        潘召集委員維剛補充說明。
散會

