
立法院第8屆第7會期財政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年5月18日（星期一）上午9時至12時56分
             中華民國104年5月20日（星期三）上午9時至12時59分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂（5月18日）
             本院群賢樓802會議室（5月20日）
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　盧秀燕　孫大千　潘維剛　薛
             凌　費鴻泰　羅明才　李應元　徐欣瑩　蔡正元　曾巨威　
             委員出席14人
列席委員　鄭天財　李桐豪　孔文吉　江惠貞　張慶忠　邱文彥　江啟臣　呂學樟　葉
津鈴　賴振昌　陳明文　高志鵬　李貴敏　陳亭妃　鄭汝芬　簡東明　蔣乃辛　陳怡潔
　林淑芬　劉櫂豪　王惠美　邱志偉　田秋堇　黃偉哲　徐志榮　柯建銘　顏寬恒
             委員列席27人
列席官員　104年5月18日（星期一）
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
             　　　　　　　　　　　　　　　副審計長　吳國英
             　　　　　　　　　　　　　　　副審計長　王麗珍
             　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　陳福成
             第一廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　李順保
             第二廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　陳榮豐
             第三廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　林日清
             第四廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　吳義建
             第五廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　曾石明
             覆審室　　　　　　　　　　　　主任　　　林榮國
             參事室　　　　　　　　　　　　參事　　　段義龍
             總務處　　　　　　　　　　　　處長　　　蕭瑞泳
             會計室　　　　　　　　　　　　主任　　　吳鈞富
             業務研究委員會　　　　　　　　執行秘書　郭大榮
             交通建設審計處　　　　　　　　處長　　　洪嘉憶
             教育農林審計處　　　　　　　　處長　　　帥華明
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             賦稅署　　　　　　　　　　　　副署長　　蔡碧珍
             財政資訊中心　　　　　　　　　副主任　　李春生
             行政院主計總處
             綜合規劃處　　　　　　　　　　簡任視察　戴美英
             會計決算處　　　　　　　　　　簡任視察　柯淑玲
             內部審核小組　　　　　　　　　簡任視察　陳榮貴
             外交部條約法律司　　　　　　　專門委員　陳首翰
             內政部消防署　　　　　　　　　副署長　　黃能漢
             　　　　　　　　　　　　　　　組長　　　張福綜
             經濟部工業局產業政策組　　　　組長　　　胡貝蒂
             交通部路政司　　　　　　　　　專門委員　李昭賢
             航港局　　　　　　　　　　　　簡任技正　王大明
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             行政院農業委員會國際處　　　　簡任技正　林家榮
             農糧署　　　　　　　　　　　　副組長　　洪忠修
             漁業署　　　　　　　　　　　　研究員　　陳汾蘭
             行政院環境保護署　　　　　　　簡任技正　邱濟民
             104年5月20日（星期三）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　鍾瑞蘭
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　李滿治
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             中央存款保險公司　　　　　　　董事長　　桂先農
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林銘寬
             中央銀行
             法務室　　　　　　　　　　　　主任　　　吳坤山
             業務局　　　　　　　　　　　　副局長　　陳秋棠
             經濟部商業司　　　　　　　　　副司長　　陳祕順
             行政院消費者保護處　　　　　　簡任秘書　陳星宏
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　潘召集委員維剛
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
104年5月18日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項（本日會議分別報告，合併詢答）
一、審查監察院函請審議「審計法部分條文修正草案」案。
二、審查行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」案。
（經審計部林審計長、財政部張部長分別說明提案要旨後，計有委員許添財、吳秉叡、
   林德福、賴士葆、盧秀燕、費鴻泰、潘維剛、薛凌、李應元、孫大千、羅明才、林淑
   芬、徐欣瑩、賴振昌、田秋堇、曾巨威等16人提出質詢，均經審計部林審計長、財政
   部張部長及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分，請審計部、財政部於1週內以書面答復。
   三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
決議：
   一、審查監察院函請審議「審計法部分條文修正草案」案，審查結果：
        (一)第三十六條條文，修正為「各機關或各種基金，應依會計法及會計制度之規
             定，編製會計報告連同相關資訊檔案，依限送該管審計機關審核；審計機
             關並得通知其檢送原始憑證或有關資料。」。
        (二)第三十七條及第六十九條條文，均照案通過。
        (三)刪除第三十八條、第三十九條及第四十四條條文，均照案通過。
        (四)通過附帶決議1項：
                  依審計法第三十六條規定各機關或各基金編製會計報告連同相關資
             訊檔案部分，行政院主計總處應會同審計部推動各機關相關資訊檔案。
                           提案人：費鴻泰　許添財　蔡正元　潘維剛　
   二、審查行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」案，審查結果：依委員
        吳秉叡等人、委員費鴻泰等人所提修正動議，第81章稅則第81129222號「其他混
        合五金廢料」之第1欄稅率，維持現行稅率，不予修正；其餘均照案通過。
   三、以上2案均已審查完竣，分別擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商；
        院會討論時，由潘召集委員維剛補充說明。
通過臨時提案2案：
   一、為利於廢棄物的統計、比對與管制，行政院環境保護署、經濟部及財政部應依環
        境保護署對廢棄物的分類方式，制定相對應的貨品分類號列。
                           提案人：李應元　薛  凌　林德福　田秋堇　林淑芬
   二、有鑑於辦理網路報稅利用電子結算申報繳稅系統，即可直接下載課稅年度本人、
        配偶、未滿20歲子女之所得，扶養的親屬的稅籍、所得及扣除額資料，如果下載
        報稅程序順利，大概20分鐘就可以完成申報手續，可見網路報稅得大大減少民眾
        報稅之繁複手續和時間，且去年個人綜合所得稅採用網路申報者已超過總申報件
        數半數以上，然網路報稅需要憑證，以目前最易取得、最普及使用的是金融憑證
        ，目前只有臺灣土地銀行、兆豐銀行、合作金庫、第一銀行、彰化銀行、臺灣中
        小企銀，六家銀行經財政部審核通過，然於偏鄉地區使用最多的郵局，卻未在其
        中，鑑此要求財政部應研議加入郵局及擴大目前金融憑證之銀行數，以利民眾報
        稅。
                           提案人：盧秀燕　
                           連署人：薛  凌　羅明才　孫大千　潘維剛　
104年5月20日（星期三）（本日會議分別報告，合併詢答）
邀請金融監督管理委員會曾主任委員銘宗就院會交付「強化存保風險及加強國際監理」
進行專案報告，並備質詢。
討論事項
  1.
     審查本院委員潘維剛等21人擬具「銀行法第三十四條之一及第一百三十一條條文修正
     草案」案。
  2.
     審查行政院函請審議「電子票證發行管理條例部分條文修正草案」、本院委員蔡其昌
     等23人擬具「電子票證發行管理條例第二十七條條文修正草案」、本院委員謝國樑
     等23人擬具「電子票證發行管理條例第三條、第十三條之一及第二十二條條文修正
     草案」、本院委員潘維剛等21人擬具「電子票證發行管理條例第十一條條文修正草
     案」、本院委員林德福等21人擬具「電子票證發行管理條例第二條條文修正草案」
     案等5案。
（經金融監督管理委員會曾主任委員回應委員提案，復提出專案報告後，計有委員許添
   財、吳秉叡、林德福、盧秀燕、孫大千、薛凌、賴士葆、費鴻泰、潘維剛、賴振昌、
   羅明才、李應元、李桐豪、曾巨威等14人提出質詢，均經金融監督管理委員會曾主任
   委員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員潘維剛所提書面提案要旨說明，列入紀錄，刊登公報。
   三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
決議：
壹、審查本院委員潘維剛等21人擬具「銀行法第三十四條之一及第一百三十一條條文修
     正草案」案。
     一、審查結果：
          (一)增訂第三十四條之一條文，照案通過。
          (二)第一百三十一條條文，增列第二項為「違反第三十四條之一或違反第一
               百二十三條準用第三十四條之一規定者，主管機關得予以糾正、命其限
               期改善。違反情節重大、於規定期限內仍不予改善或改善後再為相同違
               反行為者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。」，其餘維
               持現行法條文。
     二、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商；院會討論
          時，由潘召集委員維剛補充說明。
貳、審查行政院函請審議「電子票證發行管理條例部分條文修正草案」、本院委員蔡其
     昌等23人擬具「電子票證發行管理條例第二十七條條文修正草案」、本院委員謝國
     樑等23人擬具「電子票證發行管理條例第三條、第十三條之一及第二十二條條文修
     正草案」、本院委員潘維剛等21人擬具「電子票證發行管理條例第十一條條文修正
     草案」、本院委員林德福等21人擬具「電子票證發行管理條例第二條條文修正草案
     」案等5案。
     一、審查結果：
          (一)第二條條文，照委員林德福等人提案通過。
          (二)第二十二條條文，依委員謝國樑等人提案，修正如下：
               1.第一項為「發行機構應依主管機關及中央銀行之規定，申報業務有關
                  資料。」。
               2.第二項為「發行機構發行電子票證應保存持卡人交易帳款明細資料，
                  至少保存五年，並提供其查詢之服務。」。
               3.其餘照案通過。
          (三)第三十一條條文，依行政院提案，修正第四款末句「核准」為「許可」
               ，其餘照案通過。
          (四)第三條、第四條、第七條、第九條、第十六條、第十七條、第十八條、
               第二十九條、第三十條、第三十三條及第三十五條條文，均照行政院提
               案通過。
          (五)增訂第五條之一、第二十九條之一及第三十一條之一條文，均照行政院
               提案通過。
          (六)刪除第三十七條條文，照行政院提案通過。
          (七)委員潘維剛等人提案第十一條條文、委員蔡其昌等人提案第二十七條條
               文，均維持現行法條文，不予修正。
          (八)委員謝國樑等人所提增訂第十三條之一條文，不予增訂。
     二、以上5案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商
          ；院會討論時，由潘召集委員維剛補充說明。
通過臨時提案1案：
     由於國內銀行營運趨於穩健，中央存款保險穩定增長，截至103年底保險營運值約
達90億元。為保障民眾身家財產，有效利用中央存款保險，強化民眾對於金融機構之信
心，避免衝擊時的恐慌，激勵銀行業者強化自身體質。爰建請金融監督管理委員會研議
將中央存款保險保障額度由現行300萬元提高至500萬元，並研擬相關配套及提供標準。


                           提案人：薛  凌　曾巨威　潘維剛
散會

