
立法院第8屆第7會期財政委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年3月9日（星期一）上午9時2分至11時51分
             中華民國104年3月11日（星期三）上午9時至12時16分
             中華民國104年3月12日（星期四）上午9時2分至12時8分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　許添財　李應元　林德福　賴士葆　潘維剛　薛
             凌　羅明才　費鴻泰　徐欣瑩　孫大千　曾巨威　蔡正元　盧秀燕　
             委員出席14人
列席委員　陳亭妃　廖正井　鄭天財　李桐豪　林滄敏　江啟臣　管碧玲　黃偉哲　賴
振昌　陳明文　孔文吉　羅淑蕾　江惠貞　吳育仁　周倪安　蔣乃辛　楊麗環　陳碧涵
　邱文彥　呂學樟　簡東明　蘇清泉　葉津鈴　邱志偉　黃昭順　陳淑慧　呂玉玲　鄭
汝芬　吳育昇　莊瑞雄　高金素梅　陳怡潔　李貴敏　王惠美　陳歐珀　徐志榮　劉櫂
豪　盧嘉辰　楊應雄　楊瓊瓔　顏寬恒　黃國書
             委員列席42人
列席官員　104年3月9日（星期一）
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
                                                  主任秘書　呂秋香
             綜合規劃處　　　　　　　　　　處長　　　黃叔娟
             公務預算處　　　　　　　　　　處長　　　李國興
             基金預算處　　　　　　　　　　處長　　　楊明祥
             會計決算處　　　　　　　　　　處長　　　林秀敏
             綜合統計處　　　　　　　　　　副處長　　蔡鈺泰
             國勢普查處　　　　　　　　　　處長　　　黃吉實
             主計資訊處　　　　　　　　　　處長　　　潘城武
             主計人員訓練中心　　　　主計官兼執行長　林世杰
             人事處　　　　　　　　　　　　處長　　　陳烽堯
             秘書室　　　　　　　　　　　　主任　　　黃國華
             政風室　　　　　　　　　　　　主任　　　張福長
             主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　辜儀芳
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
                                                  主任秘書　陳福成
             第一廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　李順保
             第二廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　陳榮豐
             第三廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　林日清
             第四廳　　　　　　　　　　　　副廳長　　林皡隽
             第五廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　曾石明
             覆審室　　　　　　　　　　　　主任　　　林榮國
             人事室　　　　　　　　　　　　主任　　　雷  諶
             會計室　　　　　　　　　　　　主任　　　吳鈞富
             總務處　　　　　　　　　　　　處長　　　蕭瑞泳
             交通建設審計處　　　　　　　　處長　　　洪嘉憶
             教育農林審計處　　　　　　　　處長　　　帥華明
             臺北市審計處　　　　　　　　　處長　　　李香美
             新北市審計處　　　　　　　　　處長　　　梁勳烈
             桃園市審計處　　　　　　　　　處長　　　莊瓊林
             臺中市審計處　　　　　　　　　處長　　　林勝堯
             臺南市審計處　　　　　　　　　處長　　　羅如文
             高雄市審計處　　　　　　　　　處長　　　林源豐
             基隆市審計室　　　　　　　　　主任　　　林汝玲
             宜蘭縣審計室　　　　　　　　　主任　　　李錦常
             新竹縣審計室　　　　　　　　　主任　　　逄廣進
             新竹市審計室　　　　　　　　　主任　　　洪春熹
             苗栗縣審計室　　　　　　　　　主任　　　吳錦祥
             彰化縣審計室　　　　　　　　　主任　　　賴政國
             南投縣審計室　　　　　　　　　主任　　　林建志
             雲林縣審計室　　　　　　　　　主任　　　江上進
             嘉義縣審計室　　　　　　　　　主任　　　任天遠
             嘉義市審計室　　　　　　　　　主任　　　梁百煜
             屏東縣審計室　　　　　　　　　主任　　　張漢卿
             花蓮縣審計室　　　　　　　　　主任　　　黃森裕
             臺東縣審計室　　　　　　　　　主任　　　邱玉梅
             澎湖縣審計室　　　　　　　　　主任　　　葉盈池
             金門縣審計室　　　　　　　　　主任　　　張志乾
             104年3月11日（星期三）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             綜合規劃處　　　　　　　　　　處長　　　蘇郁卿
             國際業務處　　　　　　　　　　處長　　　賴銘賢
             法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　鍾瑞蘭
             資訊服務處　　　　　　　　　　處長　　　蔡福隆
             秘書室　　　　　　　　　　　　主任　　　張吉富
             主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　黃凱苹
             人事室　　　　　　　　　　　　主任　　　許文壽
             政風室　　　　　　　　　　　　主任　　　龍  浩
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             中央存款保險股份有限公司　　　董事長　　孫全玉
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林銘寬
             臺灣證券交易所股份有限公司　　董事長　　李述德
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林火燈
             臺灣期貨交易所股份有限公司　　董事長　　劉連煜
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　邱文昌
             臺灣集中保管結算所股份有限公司董事長　　丁克華
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林修銘
             財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　吳壽山
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　李啓賢
             財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　邱欽庭
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　呂淑玲
             財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　鍾慧貞
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　吳崇權
             財團法人聯合信用卡處理中心　　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林棟樑
             財團法人金融聯合徵信中心　　　董事長　　胡富雄
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張國銘
             財團法人台灣金融研訓院　　　　院長　　　鄭貞茂
             財團法人汽車交通事故特別補償基金
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高福源
             財團法人住宅地震保險基金　　　董事長　　陳明仁
                                                  總經理　　張萬里
             財團法人保險安定基金　　　　　董事長　　朱雲鵬
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡　康
             財團法人保險事業發展中心　　　董事長　　桂先農
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　梁正德
             財團法人金融消費評議中心　　　董事長　　林建智
                                                  總經理　　張冠群
             104年3月12日（星期四）
             中央銀行　　　　　　　　　　　總裁　　　彭淮南
                                                　副總裁　　嚴宗大
             業務局　　　　　　　　　　　　局長　　　陳一端
             發行局　　　　　　　　　　　　局長　　　施遵驊
             外匯局　　　　　　　　　　　　局長　　　顏輝煌
             國庫局　　　　　　　　　　　　局長　　　吳守國
             金融業務檢查處　　　　　　　　處長　　　胡亞生
             經濟研究處　　　　　　　　　　處長　　　林宗耀
             秘書處　　　　　　　　　　　　處長　　　徐木良
             會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　吳癸森
             法務室　　　　　　　　　　　　主任　　　吳坤山
             人事室　　　　　　　　　　　　主任　　　洪志誠
             中央印製廠　　　　　　　　　　總經理　　陳永輝
             中央造幣廠　　　　　　　　　　廠長　　　黃其島
             財金資訊股份有限公司　　　　　董事長　　趙揚清
                                                  總經理　　林孟津
主　　席　潘召集委員維剛
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
104年3月9日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請行政院主計總處石主計長素梅、審計部林審計長慶隆率所屬單位主管列席業務報告
，並備質詢。
（經行政院主計總處石主計長、審計部林審計長提出報告後，計有委員許添財、李應元
   、吳秉叡、林德福、賴士葆、費鴻泰、薛凌、羅明才、潘維剛、徐欣瑩、曾巨威等11
   人提出質詢，均經行政院主計總處石主計長、審計部林審計長及相關人員予以答復。
   ）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員鄭汝芬、盧秀燕所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院主計總處
        、審計部以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請行政院主計總處、審計部於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
臨時提案1案，另擇期處理。
104年3月11日（星期三）
邀請金融監督管理委員會曾主任委員銘宗率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理、
監管相關機構有關之財團法人、臺灣證券交易所股份有限公司、臺灣期貨交易所股份有
限公司、臺灣集中保管結算所股份有限公司負責人等列席業務報告，並備質詢。
（經金融監督管理委員會曾主任委員提出報告後，計有委員許添財、吳秉叡、林德福、
   李應元、盧秀燕、薛凌、孫大千、賴士葆、潘維剛、費鴻泰、徐欣瑩、羅明才、賴振
   昌、曾巨威等14人提出質詢，均經金融監督管理委員會曾主任委員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員吳育昇所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會以書
        面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
通過臨時提案2案：
   一、有鑑於立法院極為關心當前我國勞工低薪過勞的現象，故著手提出加薪四法，期
        能透過法令驅動，要求獲利公司將利潤分享給員工。為督促政府訂定合理施政目
        標並有效評估政策績效，爰請金融監督管理委員會試算立法後可帶動之加薪效果
        ，並於1個月內將試算結果送交立法院財政委員會。
                           提案人：盧秀燕　
                           連署人：費鴻泰　林德福　潘維剛　賴士葆　羅明才　
   二、特別預算均為國家重大公共工程，歷次特別決算以前年度歲出保留轉入數應付保
        留數合計為1,505億餘元，爰建請行政院主計總處按季辦理調查並妥為控管各機
        關辦理情形，並將調查及應行改進意見提供立法院財政委員會委員。
                           提案人：潘維剛　費鴻泰　林德福　羅明才　
104年3月12日（星期四）
邀請中央銀行彭總裁淮南率所屬單位主管暨財金資訊股份有限公司董事長列席業務報告
，並備質詢。
（經中央銀行彭總裁提出報告後，計有委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、薛凌、
   費鴻泰、李應元、孫大千、潘維剛、羅明才、賴振昌、徐欣瑩、李桐豪、盧秀燕等14
   人提出質詢，均經中央銀行彭總裁予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員鄭汝芬、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請中央銀行以書面
        答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請中央銀行於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
散會
