
立法院第8屆第7會期財政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年3月16日（星期一）上午9時3分至12時27分
             中華民國104年3月18日（星期三）上午9時1分至12時29分
             中華民國104年3月19日（星期四）上午9時至12時52分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　盧秀燕　賴士葆　李應元　薛
             凌　費鴻泰　潘維剛　羅明才　蔡正元　徐欣瑩　曾巨威　孫大千
             委員出席14人
列席委員　廖正井　陳歐珀　江惠貞　江啟臣　李桐豪　黃偉哲　周倪安　羅淑蕾　陳
             明文　楊麗環　林滄敏　吳育仁　呂學樟　邱文彥　蘇清泉　陳亭妃　管
             碧玲　邱志偉　何欣純　賴振昌　李貴敏　葉津鈴　簡東明　鄭汝芬　王
             進士　呂玉玲　陳淑慧　陳怡潔　王惠美　高金素梅　劉櫂豪　翁重鈞　
             徐志榮　楊瓊瓔　黃昭順　黃國書　詹凱臣　顏寬恒　孔文吉　段宜康　
             劉建國　鄭天財　蔣乃辛　莊瑞雄　蔡煌瑯
             委員列席45人
列席官員　104年3月16日（星期一）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             臺灣證券交易所股份有限公司　　董事長　　李述德
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林火燈
             財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心
                                                  董事長　　吳壽山
                                                  總經理　　李啓賢
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　楊金龍
             財金資訊股份有限公司　　　　　董事長　　趙揚清
                                                  總經理　　林孟津
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　吳當傑
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             關務署　　　　　　　　　　　　副署長　　周順然
             國有財產署　　　　　　　　　　副署長　　邊子樹
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             推動促參司　　　　　　　　　　副司長　　李嘉珍
             關貿網路股份有限公司　　　　　董事長　　施明豪
                                                  總經理　　魏垚德
             臺灣菸酒股份有限公司　　　　　總經理　　林讚峰
                                                  處長　　　陳雲明
             國家發展委員會經濟發展處　　　處長　　　吳明蕙
             行政院大陸委員會經濟處　　　　副處長　　楚恆惠
             內政部移民署　　　　　　　　　專門委員　曹顧齡
             經濟部中小企業處　　　　　　　組長　　　江元彬
             中小企業信用保證基金　　　　　副總經理　楊鎰松
             勞動部勞動基金運用局　　　　　局長　　　黃肇熙
             交通部中華郵政股份有限公司　　副總經理　吳元仁
             銓敘部公務人員退休撫卹基金管理委員會　
                                                  副主任委員蔡豐清
                                                  組長　　　張淑惠
             中華電信股份有限公司財務處　　協理　　　蔡策申
             104年3月18日（星期三）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　鍾瑞蘭
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　吳當傑
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             關務署　　　　　　　　　　　　副署長　　周順然
             國有財產署　　　　　　　　　　副署長　　邊子樹
             財政資訊中心　　　　　　　　　副主任　　李春生
             臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　李紀珠
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蕭長瑞
             臺銀人壽保險股份有限公司　　　董事長　　陳素甜
                                                  總經理　　蔡吉盛
             臺銀綜合證券股份有限公司　　　董事長　　蘇樂明
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林  怡
             臺銀綜合保險經紀人股份有限公司董事長　　謝福燈
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　康  蘩
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　徐光曦
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高明賢
             土銀保險經紀人股份有限公司　　董事長　　李文雄
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林芳祺
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　朱潤逢
             　　　　　　　　　　　　　　　副總經理　黃頌斌
             兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡友才
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　魏美玉
             第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　鄭美玲
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉茂賢
             合作金庫金融控股股份有限公司　董事長　　廖燦昌
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林士朗
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　黃添昌
                                                  總經理　　林增壽
             彰化商業銀行股份有限公司　　　董事長　　張明道
                                                  總經理　　施建安
             中央再保險股份有限公司　　　　董事　　　陳官保
             交通部郵電司　　　　　　　　　副司長　　陳崇樹
             中華郵政股份有限公司　　　　　副總經理　江瑞堂
             內政部地政司　　　　　　　　　副司長　　施明賜
             經濟部智慧財產局法務室　　　　主任　　　林清結
             勞動部　　　　　　　　　　　　專門委員　黃琦雅
             行政院農業委員會農業金融局　　副局長　　許銘吉
             法務部　　　　　　　　　　　　主任檢察官呂建興
             司法院民事廳　　　　　　　　　調辦事法官石有為
             104年3月19日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             綜合規劃司　　　　　　　　　　司長　　　郭豊鈐
             國際財政司　　　　　　　　　　司長　　　宋秀玲
             推動促參司　　　　　　　　　　司長　　　曾國基
             人事處　　　　　　　　　　　　處長　　　鍾振芳
             會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　黃成昌
             統計處　　　　　　　　　　　　處長　　　葉滿足
             政風處　　　　　　　　　　　　處長　　　歐建志
             法制處　　　　　　　　　　　　副處長　　胡坤明
             秘書處　　　　　　　　　　　　處長　　　黃麗鯤
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             財稅人員訓練所　　　　　　　　所長　　　謝鈴媛
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             高雄國稅局　　　　　　　　　　局長　　　吳英世
             北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　李慶華
             中區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　阮清華
             南區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　洪吉山
             臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　李紀珠
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蕭長瑞
             臺銀人壽保險股份有限公司　　　董事長　　陳素甜
                                                  總經理　　蔡吉盛
             臺銀綜合證券股份有限公司　　　董事長　　蘇樂明
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林  怡
             臺銀綜合保險經紀人股份有限公司董事長　　謝福燈
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　康  蘩
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　徐光曦
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高明賢
             土銀保險經紀人股份有限公司　　董事長　　李文雄
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　朱潤逢
             　　　　　　　　　　　　　　　副總經理　黃頌斌
             臺灣菸酒股份有限公司　　　　　董事長　　徐安旋
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林讚峰
             亞洲物流股份有限公司　　　　　董事長　　陳雪香
             財政部印刷廠　　　　　　　　　廠長　　　連坤耀
             兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡友才
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　魏美玉
             第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　鄭美玲
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉茂賢
             合作金庫金融控股股份有限公司　董事長　　廖燦昌
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林士朗
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　黃添昌
                                                  總經理　　林增壽
             彰化商業銀行股份有限公司　　　董事長　　張明道
                                                  總經理　　施建安
             關貿網路股份有限公司　　　　　董事長　　施明豪
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　魏垚德
             中央再保險股份有限公司　　　　董事　　　李宜芬
             中華開發金融控股股份有限公司　董事　　　歐興祥
             台灣金聯資產管理股份有限公司　董事長　　黃定方
             台灣金融資產服務股份有限公司　董事長　　吳英花
             台北金融大樓股份有限公司　　　董事長　　宋文琪
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
104年3月16日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請金融監督管理委員會曾主任委員銘宗就「股市揚升拚經濟提出具體作為」專題報告
，另請其他受邀單位提出具體方案，並備質詢。
（經金融監督管理委員會曾主任委員、財政部吳政務次長及中央銀行楊副總裁提出報告
   後，計有委員許添財、吳秉叡、林德福、盧秀燕、賴士葆、李應元、薛凌、費鴻泰、
   潘維剛、羅明才、曾巨威、徐欣瑩、李桐豪等13人提出質詢，均經金融監督管理委員
   會曾主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會以書
        面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
通過臨時提案4案：
   一、鑑於臺灣證券交易所股份有限公司於103年8月發表「臺灣高薪100指數」成分股後
        ，受到外界高度關注。成分股以員工薪酬為主要篩選條件，並以基本面等因素決
        定權重，使指數兼顧企業社會責任和投資效率。然於臺灣證券交易所股份有限公
        司公布所有成分股名單中發現，大多數屬於高資本額或某集團旗下的公司，恐不
        利鼓勵中小企業加薪，爰此，要求金融監督管理委員會會同臺灣證券交易所股份
        有限公司檢討，擴增為「臺灣高薪200指數」，以階梯式的限制（例如資本額或
        員工總數等），篩選並納入其他符合條件的優質中小企業，以作為鼓勵中小企業
        調高平均薪酬的方式。並與相關政府基金研商擴大投資額度作為獎勵高度履行企
        業社會責任的手段。
                           提案人：羅明才　林德福　潘維剛　
   二、鑑於財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心所推出的「櫃買薪酬指數」與臺灣證券
        交易所股份有限公司「臺灣高薪100指數」同屬企業社會責任型指數，目的在鼓
        勵企業加薪、善盡企業社會責任、為台灣留住人才等，立意良善。爰此，建請金
        融監督管理委員會與財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心檢討將目前「櫃買薪酬
        指數」66檔提高為「櫃買高薪100指數」，並與相關政府基金研商擴大投資額度
        ，投資經篩選後符合履行高度社會責任的企業。
                           提案人：羅明才　林德福　潘維剛　
   三、鑑於民間與政府各單位轄下有許多財團法人及社團法人，運用上相對保守，多存
        放銀行孳息。然即便銀行也多不願收這類型的存款，導致累積大量的閒置資金。
        爰此，建請各部會督導所屬財團法人放寬其投資限制，研議可運用資金之投資標
        的，開放投資掛牌之大型指數股票型基金(ETF)(例如台灣50)，除可提高股市動
        能外，亦可提高基金收益。
                           提案人：羅明才　林德福　李應元　潘維剛　
   四、鑑於民間與政府各單位轄下有許多財團法人及社團法人，因資金來源屬捐贈性質
        ，運用上相對保守，多存放銀行孳息。然即便銀行也多不願收這類型的存款，導
        致累積大量的閒置資金。爰此，建請金融監督管理委員會會同內政部推動開放民
        間與政府各單位轄下財團法人及社團法人得投資台股指數股票型基金(ETF)或台
        股基金。
                           提案人：羅明才　林德福　徐欣瑩　
104年3月18日（星期三）
討論事項
併案審查委員許添財等23人擬具「金融機構合併法第十五條條文修正草案」案、委員王
惠美等17人及委員蔡正元等18人擬具「金融機構合併法第三條條文修正草案」案、委員
羅明才等19人擬具「金融機構合併法部分條文修正草案」案等4案。
（經委員羅明才說明提案要旨，並由金融監督管理委員會曾主任委員就委員提案回應後
   ，計有委員許添財、吳秉叡、林德福、盧秀燕、孫大千、薛凌、賴士葆、李應元、潘
   維剛、羅明才、費鴻泰、曾巨威等12人提出質詢，均經金融監督管理委員會曾主任委
   員、財政部吳政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員蔡正元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會以書
        面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
決議：
   一、併案審查本院委員許添財等23人擬具「金融機構合併法第十五條條文修正草案」
        案等4案。
        審查結果：
        (一)第三條條文，照委員王惠美等人、委員蔡正元等人及委員羅明才等人提案通
             過。
        (二)委員許添財等人提案第十五條條文、委員羅明才等人提案第二條、第四條、
             第五條、第八條、第九條、第十五條至第十九條條文及刪除第十一條至第
             十四條條文，均保留，送院會處理。
   二、以上4案均已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，須交由黨團協商；院會討
        論時，由羅召集委員明才補充說明。
通過臨時提案4案：
   一、由於公股行庫董座均為財政部所指派，董座本身有極大的人事任用權力，以致行
        庫內部內升外補體制失衡，易生行庫內既有員工與外補員工因升遷無秩序，而失
        卻對工作上的熱誠；尤有甚者，當董座轉換到另一家公股行庫時，原行庫以私人
        任用之經理人，位高如副總經理、經理職，宛如享受權力保護傘般，仍得續居高
        位，此一奇怪用人亂象，導致員工敢怒不敢言。建請財政部、金融監督管理委員
        會適時檢討公股行庫內升外補人事機制，力求公平、公正。
                           提案人：林德福　
                           連署人：羅明才　吳秉叡　李應元　許添財　盧秀燕　
   二、有鑑於金融消費者保護法的制定原則係為保護金融消費者權益，公平、合理、有
        效處理金融消費爭議事件，以增進金融消費者對市場之信心，然此原則之下為完
        整保障金融消費者之權益，亦規定金融服務業對於提供之特定金融商品或特別行
        銷方式應錄音、錄影，以確保金融消費者之權益。然此規定下，目前實務上金融
        服務業雖有錄音、錄影，但金融消費者若遇有消費糾紛時，金融服務業卻僅提供
        金融消費者有現場聽取，卻無索取錄音、錄影之權益，此似有違原欲保障金融消
        費者之原意，且為交易之當事人卻無索取之權益似和民眾之法感情相違，爰此建
        請金融監督管理委員會應為確保金融交易弱勢一方之權益，要求金融服務業不得
        拒絕提供金融商品交易時錄音、錄影檔於當事人。
                           提案人：盧秀燕　
                           連署人：李應元　羅明才　孫大千　
   三、有鑑於現行對於企業投資除可以現金入股外，也有以土地作價或技術入股等方式
        ，和企業主成立股東關係；然而企業之營運尚須仰賴勞工之服務，勞工也是以「
        勞力入股」、創造企業利潤之概念，創造企業營利。最近立法院積極推動加薪四
        法，為我國勞工爭取加薪，提高我國勞工薪資水準，金融監督管理委員會身為金
        融業之主管機關，應主動投入宣導、表示支持，倡議金融業各公司將其營利之盈
        餘合理分配予公司之勞工，期望資方與勞方均能獲得最大收益，請金融監督管理
        委員會提供具體宣導措施予立法院財政委員會參考。
                           提案人：盧秀燕　
                           連署人：許添財　李應元　羅明才　孫大千　
   四、有鑑於國際金融業推動之「赤道原則」，在進行專案融資或信用緊縮的管理上，
        以企業社會責任或相關道德標準作為評估原則。然而金融業在以赤道原則檢視企
        業同時，也應以身作則，除社會責任及相關道德問題外，也應涵蓋金融人員工作
        環境；金融業從業人員雖然普遍薪資收入較高，但其過勞、加班情形亦很普遍，
        爰此，要求身為主管機關之金融監督管理委員會應結合銀行業、證券業、壽險業
        等行業公會調查研究我國金融人員其平均工作時數，除與薪資是否成正比外，亦
        應調查是否有超時工作之疑慮，以維護金融人員之權益，相關資料2個月內提供
        立法院財政委員會參考。
                           提案人：盧秀燕　
                           連署人：許添財　李應元　羅明才　孫大千　
104年3月19日（星期四）
邀請財政部張部長盛和率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理(含各轉投資事業機構
公股代表之董、監事)列席業務報告，並備質詢。
（經財政部張部長提出報告後，計有委員許添財、吳秉叡、林德福、盧秀燕、賴士葆、
   李應元、薛凌、羅明才、潘維剛、費鴻泰、段宜康、曾巨威、賴振昌、李桐豪、鄭汝
   芬、徐欣瑩、邱志偉等17人提出質詢，均經財政部張部長及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員蔡正元、江啟臣、林滄敏所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部
        以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
臨時提案3案另擇期處理(已收案尚未宣讀)。
散會

