
立法院第8屆第7會期財政委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年3月30日（星期一）上午9時至12時31分
             中華民國104年4月2日（星期四）上午9時1分至11時50分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　盧秀燕　賴士葆　李應元　薛
             凌　潘維剛　費鴻泰　羅明才　孫大千　徐欣瑩　曾巨威
             委員出席13人
請假委員  蔡正元
列席委員　黃昭順　李桐豪　李昆澤　楊瓊瓔　盧嘉辰　周倪安　鄭天財　蔣乃辛　孔
             文吉　吳育仁　黃偉哲　江惠貞　邱文彥　葉津鈴　賴振昌　李貴敏　蘇
             清泉　管碧玲　邱志偉　陳亭妃　陳歐珀　翁重鈞　王進士　徐志榮　呂
             玉玲　呂學樟　姚文智　簡東明　鄭汝芬　楊麗環　王惠美　劉櫂豪　林
             滄敏　江啟臣　陳怡潔
             委員列席35人
列席官員　104年3月30日（星期一）
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
                                           副審計長　吳國英
             臺北市審計處　　　　　　　　　處長　　　李香美
             新北市審計處　　　　　　　　　處長　　　梁勳烈
             臺中市審計處　　　　　　　　　處長　　　林勝堯
             臺南市審計處　　　　　　　　　處長　　　羅如文
             高雄市審計處　　　　　　　　　處長　　　林源豐
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　吳當傑
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             賦稅署　　　　　　　　　　　　副署長　　許慈美
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             高雄國稅局　　　　　　　　　　局長　　　吳英世
             北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　李慶華
             中區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　阮清華
             南區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　洪吉山
             關務署　　　　　　　　　　　　副署長　　周順然
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　朱潤逢
             臺灣金融控股股份有限公司　　　總經理　　蕭長瑞
             臺銀人壽保險股份有限公司　　　董事長　　陳素甜
             臺銀綜合證券股份有限公司　　　董事長　　蘇樂明
             臺銀綜合保險經紀人股份有限公司董事長　　謝福燈
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　徐光曦
             土銀保險經紀人股份有限公司　　董事長　　李文雄
             財政部印刷廠　　　　　　　　　廠長　　　連坤耀
             臺灣菸酒股份有限公司　　　　　董事長　　徐安旋
             金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員黃天牧
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             中央存款保險股份有限公司　　　董事長　　孫全玉
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林銘寬
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　楊金龍
             中央造幣廠　　　　　　　　　　廠長　　　黃其島
             中央印製廠　　　　　　　　　　總經理　　陳永輝
             內政部　　　　　　　　　　　　主任秘書　黃麗馨
             營建署　　　　　　　　　　　　副署長　　王榮進
             警政署　　　　　　　　　　　　警政委員　黃富生
             消防署　　　　　　　　　　　　副署長　　黃能漢
             空中勤務總隊　　　　　　　　　總隊長　　董劍城
             國防部政治作戰局　　　　　　　副局長　　鄭昇陽
             教育部　　　　　　　　　　　　主任秘書　王俊權
             體育署　　　　　　　　　　　　副署長　　王水文
             經濟部　　　　　　　　　　　　常務次長　楊偉甫
             工業局　　　　　　　　　　　　副局長　　蕭振榮
             　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　游振偉
             中小企業處　　　　　　　　　　處長　　　葉雲龍
             中央地質調查所　　　　　　　　所長　　　江崇榮
             交通部　　　　　　　　　　　　常務次長　范植谷
             觀光局　　　　　　　　　　　　主任秘書　蔡明玲
             航港局　　　　　　　　　　　　副局長　　李雲萬
             公路總局　　　　　　　　　　　副局長　　黃運貴
             鐵路改建工程局　　　　　　　　副局長　　伍勝園
             高速鐵路工程局　　　　　　　　副局長　　張武訓
             臺灣區國道新建工程局　　　　　副局長　　張純青
             文化部　　　　　　　　　　　　主任秘書　蕭宗煌
             科技部　　　　　　　　　　　　常務次長　陳德新
             行政院農業委員會　　　　　　　主任秘書　戴玉燕
             農糧署　　　　　　　　　　　　副署長　　陳俊言
             漁業署　　　　　　　　　　　　署長　　　蔡日耀
             林務局　　　　　　　　　　　　副局長　　楊宏志
             水土保持局　　　　　　　　　　副局長　　孫明德
             衛生福利部　　　　　　　　　　政務次長　林奏延
             客家委員會　　　　　　　　　　主任秘書　廖育珮
             國立故宮博物院　　　　　　　　副院長　　何傳馨
             原住民族委員會　　　　　　　　副主任委員陳成家
             104年4月2日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             內政部地政司　　　　　　　　　副司長　　施明賜
             營建署　　　　　　　　　　　　署長　　　許文龍
             國民住宅組　　　　　　　　　　組長　　　王安強
             財務組　　　　　　　　　　　　組長　　　莊涼玉
             企劃組　　　　　　　　　　　　組長　　　蘇俊榮
             國家發展委員會　　　　　　　　副主任委員高仙桂
             經濟發展處　　　　　　　　　　處長　　　吳明蕙
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　嚴宗大
             行政院主計總處　　　　　　　　副主計長　陳瑞敏
             衛生福利部社會救助及社工司　　專門委員　黃宏謨
             社會及家庭署　　　　　　　　　副組長　　莊金珠
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
104年3月30日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
第一案
彙總整理提出「中華民國104年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分審查
總報告草案」提報院會案。
決議：
   一、照草案內容通過，提報院會討論，請議事人員儘速函送。
   二、另經濟、教育及文化、社會福利及衛生環境等3委員會之審查報告俟送達後，授權
        議事人員整理，逕行提報院會併案討論。
第二案
審查「中華民國102年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於
：
   一、單位決算部分：
        主計總處、審計部、審計部臺北市審計處、審計部新北市審計處、審計部臺中
        市審計處、審計部臺南市審計處、審計部高雄市審計處、財政部、國庫署、賦
        稅署、臺北國稅局、高雄國稅局、北區國稅局及所屬、中區國稅局及所屬、南
        區國稅局及所屬、關務署及所屬、國有財產署及所屬、財政資訊中心、金融監
        督管理委員會、銀行局、證券期貨局、保險局、檢查局、補助直轄市及縣市政
        府、直轄市與縣市平衡預算及繳款專案補助、直轄市及縣市保障財源補助、災
        害準備金、第二預備金、其他查核事項—特別決算以前年度轉入數決算表。
   二、附屬單位決算營業基金部分
        中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）、中國輸出入銀行、臺灣金融控股股
        份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺銀綜
        合證券股份有限公司）、臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀保險經紀人股份
        有限公司）、財政部印刷廠、臺灣菸酒股份有限公司、中央存款保險股份有限
        公司。
   三、附屬單位決算非營業特種基金部分：
        (一)作業基金：地方建設基金、國有財產開發基金。
        (二)債務基金：中央政府債務基金。
        (三)特別收入基金：行政院公營事業民營化基金、金融監督管理基金。
        (四)其他特種基金－國家金融安定基金、保險業務發展基金、金融研究發展基金
                               。
（經審計部林審計長提出報告後，計有委員許添財、吳秉叡、林德福、盧秀燕、賴士葆
   、李應元、薛凌、潘維剛、費鴻泰、徐欣瑩、孫大千、羅明才等12人提出質詢，均經
   審計部林審計長、行政院主計總處石主計長、金融監督管理委員會黃副主任委員、財
   政部吳政務次長、經濟部楊常務次長及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員鄭汝芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復
        。
   三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
決議：
        本次審查「102年度中央政府總決算審核報告案」部分，有關各單位預算之執行
   、政策之實施及特別事件之審核、救濟等事項，均照列。
104年4月2日（星期四）
邀請財政部張部長盛和、內政部及國家發展委員會提出「房地合一稅制改革中如何興建
捷運青年宅具體措施以照顧弱勢與青年」專題報告，並備質詢。
（經財政部張部長、內政部營建署許署長及國家發展委員會高副主任委員提出報告後，
   計有委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、李應元、薛凌、羅明才、費鴻泰、賴振
   昌、曾巨威、李桐豪、徐欣瑩等12人提出質詢，均經財政部張部長、內政部營建署許
   署長及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員潘維剛、盧秀燕、林滄敏所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部
        以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
通過臨時提案4案：
   一、為落實居住正義，讓45歲以下的年輕人住得起、買得起，內政部應報請行政院會
        同財政部、國家發展委員會、衛生福利部等相關部會於房地合一所得稅制推動前
        ，規劃出22萬戶（台北市與新北市12萬戶，基隆、桃園、新竹、台中、高雄各2
        萬戶）、設定50年地上權的捷運青年宅或合宜住宅等方案以回應青年族群與弱勢
        族群之需求，作為財政部推動房地合一所得稅制改革之配套措施。
                           提案人：羅明才　潘維剛　林德福　徐欣瑩　
   二、為配合財政部推動房地合一所得稅制改革，政府應提出相關配套措施。爰此要求
        內政部應於4週內調查全台灣45歲以下年輕人對住屋需求的確切數據，以供行政
        院擬定方案，並做成書面報告送交立法院財政委員會。
                           提案人：羅明才　林德福　賴士葆　徐欣瑩　
   三、鑑於早期台商多在國外打拚，停留在海外的資金規模相當龐大；又因近年推動證
        券交易所得稅造成內資與外資的差別待遇，導致資金出走。亦不乏許多高資產者
        過去經由正常管道將資金匯出海外進行投資理財，一旦將資金匯回台，卻被政府
        認定有避稅的嫌疑。稅制的不可預測性，導致資金不願回來或是不知道如何回來
        。爰此建請行政院相關部會研議推動可行的方式，一次性處理相關稅務問題以利
        引導資金回台實質投資。資金回流除有助於財政稅收之外，亦符合金融監督管理
        委員會建置亞太理財中心的政策目標，有助於本國金融業發展。
                           提案人：羅明才　潘維剛　林德福　徐欣瑩　
   四、針對102年9月30日以前招標之國有非公用土地設定地上權案，因只能取得使用權
        ，不能進行地上權分割，使得地上權得標人須逐戶向買受人收取地租及房屋稅捐
        ，一旦地上權人停業或解散，政府將面臨無法催收之窘境。並且房屋稅條例授權
        各地方政府可針對非自用住宅課徵不同稅率後，這些房屋應適用哪種稅率也有爭
        議。為解決以上爭議，建請財政部修正｢國有非公用土地設定地上權作業要點｣，
        准予地上權人得將地上物之一部，連同應有之地上權持份讓與他人。
                           提案人：李應元　許添財　吳秉叡　羅明才　林德福　薛
                                       凌　徐欣瑩　黃昭順
散會

