
立法院第8屆第7會期財政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年4月13日（星期一）上午9時至11時47分
             中華民國104年4月16日（星期四）上午9時至12時51分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　盧秀燕　賴士葆　薛
             凌　李應元　潘維剛　羅明才　費鴻泰　孫大千　蔡正元　曾巨威　徐欣
             瑩
             委員出席14人
列席委員　江啟臣　盧嘉辰　黃偉哲　陳歐珀　李桐豪　周倪安　吳育仁　江惠貞　邱
             文彥　蔣乃辛　黃昭順　呂學樟　簡東明　蘇清泉　李貴敏　葉津鈴　陳
             亭妃　管碧玲　高金素梅　楊麗環　賴振昌　王進士　林鴻池　陳怡潔　
             徐志榮　陳淑慧　鄭汝芬　楊瓊瓔　廖國棟　王惠美　呂玉玲　顏寬恒　
             劉櫂豪　林滄敏　葉宜津　楊應雄　邱志偉　王廷升　陳明文　尤美女　
             鄭麗君
             委員列席41人
列席官員　104年4月13日（星期一）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　黃凱苹
             綜合規劃處　　　　　　　　　　處長　　　蘇郁卿
             國際業務處　　　　　　　　　　處長　　　賴銘賢
             法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　鍾瑞蘭
             資訊服務處　　　　　　　　　　處長　　　蔡福隆
             秘書室　　　　　　　　　　　　主任　　　張吉富
             人事室　　　　　　　　　　　　主任　　　莫永榮
             政風室　　　　　　　　　　　　主任　　　龍  浩
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　李滿治
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             行政院主計總處　　　　　　　　研究委員　黃耀生
             104年4月16日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             國際財政司　　　　　　　　　　司長　　　宋秀玲
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             國際業務處　　　　　　　　　　處長　　　賴銘賢
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　李滿治
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             中央銀行　　　　　　　　　　　總裁　　　彭淮南
             行政院主計總處公務預算處　　　處長　　　李國興
             綜合統計處　　　　　　　　　　專門委員　梅家瑗
             經濟部　　　　　　　　　　　　主任秘書　陳怡鈴
             外交部國際合作及經濟事務司　　副司長　　楊司恭
             國際組織司　　　　　　　　　　副參事　　陳忠庸
             國家發展委員會　　　　　　　　主任秘書　曾雪如
             行政院大陸委員會經濟處　　　　處長　　　李麗珍
             行政院公共工程委員會技術處　　處長　　　徐景文
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
104年4月13日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
審查或處理104年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會主管預算凍結請安排報告
案計13案：
  1.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第1項決議（一），檢送
     凍結「基本行政工作維持」之「一般事務費」1,162萬1,000元之十分之一解凍專案
     報告案。(本院議事處104年4月8日函)
  2.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第1項決議（三），檢送
     凍結「金融監理」1,963萬6,000元之五分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年
     4月8日函)
  3.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第2項決議（一），檢送
     凍結「一般行政」項下「基本行政工作維持」6,456萬3,000元之十分之一解凍專案
     報告案。(本院議事處104年4月8日函)
  4.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第2項決議（二），檢送
     凍結「基本行政工作維持」之「一般事務費」941萬1,000元之十分之一解凍專案報
     告案。(本院議事處104年4月8日函)
  5.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第3項決議（一），檢送
     凍結「證券期貨市場監理」項下「業務費」1,022萬7,000元之十分之一解凍專案報
     告案。(本院議事處104年4月8日函)
  6.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第3項決議（三），檢送
     凍結「證券期貨市場監理」1,022萬7,000元之五分之一解凍專案報告案。(本院議事
     處104年4月8日函)
  7.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第3項決議（四），檢送
     凍結「證券期貨市場監理」預算之五分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4月
     8日函)
  8.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第3項決議（五），檢送
     凍結「證券期貨市場監理」1,022萬7,000元之五分之一解凍專案報告案。(本院議事
     處104年4月8日函)
  9.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第4項決議（三），檢送
     凍結「保險監理」707萬5,000元之五分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4月
     8日函)
 10.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第5項決議（一），檢送
     凍結檢查局「一般行政」項下「基本行政工作維持」3,625萬4,000元之十分之一解
     凍專案報告案。(本院議事處104年4月8日函)
   11.
       金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第5項決議（二），檢
       送凍結「金融機構檢查」項下「國內旅費」、「大陸地區旅費」及「國外旅費」
       共計1,388萬元之十分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4月8日函)
   12.
       金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第5項決議（四），檢
       送凍結「金融機構檢查」1,940萬2,000元之五分之一解凍專案報告案。(本院議
       事處104年4月8日函)
   13.
       金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第5項決議（五），
       檢送凍結「金融機構檢查」1,940萬2,000元之五分之一解凍專案報告案。(本院
       議事處104年4月8日函)
（經金融監督管理委員會曾主任委員就該主管預算凍結案提出報告後，計有委員許添財
   、吳秉叡、林德福、盧秀燕、賴士葆、薛凌、賴振昌、羅明才、孫大千、費鴻泰、曾
   巨威等11人提出質詢，均經金融監督管理委員會曾主任委員及相關人員予以答復。）


決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員李應元、潘維剛、蔡正元、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並
        請金融監督管理委員會以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
決議：
        104年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會主管預算凍結報告案計13案
   ，均已報告完成，准予動支，提報院會。
104年4月16日（星期四）
邀請財政部張部長盛和、金融監督管理委員會曾主任委員銘宗、中央銀行彭總裁淮南就
「申請加入國際組織亞洲基礎設施投資銀行提出完整方案與評估」進行專案報告，並備
質詢。
（經財政部張部長提出報告後，計有委員吳秉叡、許添財、林德福、盧秀燕、李應元、
   賴士葆、薛凌、孫大千、蔡正元、潘維剛、葉宜津、賴振昌、江啟臣、費鴻泰、羅明
   才、邱志偉、周倪安、曾巨威等18人提出質詢，均經財政部張部長、金融監督管理委
   員會曾主任委員、中央銀行彭總裁及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員王廷升、鄭麗君、王惠美所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部
        、金融監督管理委員會、中央銀行以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部、金融監督管理委員會、中央銀行於1週內以書
        面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員；另本案風險評估
        請財政部於1個月內送交葉委員宜津及本會委員。
散會

