
立法院第8屆第7會期財政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年4月20日（星期一）上午9時至12時7分
             中華民國104年4月22日（星期三）上午9時至11時40分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　許添財　林德福　盧秀燕　費鴻泰　孫大千　潘維剛　賴士葆　李
             應元　羅明才　徐欣瑩　曾巨威　薛  凌　蔡正元　
             委員出席14人
列席委員　周倪安　盧嘉辰　李桐豪　黃偉哲　楊應雄　黃昭順　鄭天財　吳育仁　江
             啟臣　張慶忠　蔣乃辛　呂學樟　邱文彥　李貴敏　葉津鈴　蘇清泉　楊
             瓊瓔　邱志偉　管碧玲　賴振昌　陳亭妃　何欣純　鄭汝芬　高金素梅　
             陳怡潔　陳淑慧　廖國棟　林滄敏　劉櫂豪　顏寬恒　孔文吉　陳歐珀　
             楊麗環　呂玉玲　徐志榮
             委員列席35人
列席官員　104年4月20日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             財政資訊中心　　　　　　　　　副主任　　李春生
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
             公務預算處　　　　　　　　　　處長　　　李國興
             基金預算處　　　　　　　　　　處長　　　楊明祥
             會計決算處　　　　　　　　　　處長　　　林秀敏
             綜合統計處　　　　　　　　　　處長　　　蔡鴻坤
             國勢普查處　　　　　　　　　　專門委員　侯美鈴
             綜合規劃處　　　　　　　　　　簡任視察　戴美英
             地方統計推展中心　　　　　　　執行長　　蔡孟哲
             國家發展委員會　　　　　　　　副主任委員黃萬翔
             綜合規劃處　　　　　　　　　　處長　　　張惠娟
             主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　黃鴻文
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
             第一廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　李順保
             第三廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　林日清
             覆審室　　　　　　　　　　　　主任　　　林榮國
             104年4月22日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　黃成昌
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒　平
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             高雄國稅局　　　　　　　　　　局長　　　吳英世
             北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　李慶華
             中區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　阮清華
             南區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　洪吉山
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
                                                  副審計長　吳國英
                                                  主任秘書　陳福成
             會計室　　　　　　　　　　　　主任　　　吳鈞富
             第一廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　李順保
             第二廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　陳榮豐
             第三廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　林日清
             第四廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　吳義建
             第五廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　曾石明
             覆審室　　　　　　　　　　　　主任　　　林榮國
             總務處　　　　　　　　　　　　處長　　　蕭瑞泳
             交通建設審計處　　　　　　　　處長　　　洪嘉憶
             教育農林審計處　　　　　　　　處長　　　帥華明
             行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　劉嘉偉
主　　席　潘召集委員維剛
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
104年4月20日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
一、
     邀請財政部張部長盛和就「中央政府債務改善計畫落實執行情形」進行專案報告，
     並備質詢。
二、
     邀請行政院主計總處石主計長素梅、財政部張部長盛和、國家發展委員會杜主任委
     員紫軍就「預算法第二十八條所定籌劃擬編105年度概算之作業情形」專題報告，
     並備質詢；另請審計部列席備詢。
（經財政部張部長、行政院主計總處石主計長及國家發展委員會黃副主任委員提出報告
   後，計有委員吳秉叡、許添財、林德福、盧秀燕、費鴻泰、賴士葆、潘維剛、李應元
   、孫大千、曾巨威、徐欣瑩、鄭天財、高金素梅、羅明才等14人提出質詢，均經財政
   部張部長、行政院主計總處石主計長、國家發展委員會黃副主任委員及相關人員予以
   答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員薛凌所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部、行政院主計總處及
        國家發展委員會以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部、行政院主計總處及國家發展委員會於1週內以
        書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
104年4月22日（星期三）
討論事項
第一案
審查或處理104年度中央政府總預算案有關財政部主管預算凍結請安排報告案計31案
  1.
     財政部函，為104年度中央政府總預算決議，凍結該部五區國稅局「稅款徵收及處理
     」之「一般事務費」預算100萬元乙案。(本院議事處104年4月8日函)
  2.
     財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第1項決議（二），凍結「一般行政」
     （人事費除外）預算五分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
  3.
     財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第2項決議（一），凍結國庫署「業務
     費」預算十分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
  4.
     財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第2項決議（二），凍結國庫署「財
     務規劃作業」預算十分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
  5.
     財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第2項決議（三），凍結「菸酒管理作
     業」之「委辦費」預算十分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
  6.
     財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第2項決議（四），凍結「菸酒管理作
     業」及「私劣菸品查緝作業」之查緝機關獎勵金預算十分之一乙案。(本院議事處
     104年4月8日函)
  7.
     財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第2項決議（五），凍結「國庫資訊作
     業」之「業務費」預算300萬元乙案。(本院議事處104年4月8日函)
  8.
     財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第2項決議（六），凍結「公益彩券回
     饋金分配作業」預算十分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
  9.
     財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第2項決議（七），凍結「國庫業務」
     預算五分之一乙案，請安排報告。(本院議事處104年4月8日函)
 10.
     財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第2項決議（九），凍結「公益彩券回
     饋金分配作業」預算五分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
   11.
       財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第3項決議（一），凍結賦稅署「一
       般事務費」預算五分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
   12.
       財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第3項決議（二），凍結賦稅署「基
       本行政工作維持」預算十分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
   13.
       財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第3項決議（三），凍結「資訊軟硬
       體設備費」預算十分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
   14.
       財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第3項決議（四），凍結「防制菸品
       稅捐逃漏經費」預算五分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
   15.
       財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第4項決議（一），凍結臺北國稅局
       「資訊服務費」預算五分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
   16.
       財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第5項決議（一），凍結高雄國稅局
       「一般行政」項下增列空調、電梯設備等預算十分之一乙案。(本院議事處104年
       4月8日函)
   17.
       財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第5項決議（二），凍結高雄國稅局
       「資訊服務費」預算五分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
   18.
       財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第6項決議（一），凍結北區國稅局
       及所屬「一般行政」預算1,000萬元乙案。(本院議事處104年4月8日函)
   19.
       財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第6項決議（二），凍結北區國稅局
       及所屬「資訊服務費」預算五分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
   20.
       財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第7項決議（一），凍結中區國稅局
       及所屬「一般行政」預算1,000萬元乙案。(本院議事處104年4月8日函)
      21.
          財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第7項決議（二），凍結中區國稅
          局及所屬「資訊服務費」預算五分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
      22.
          財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第8項決議（一），凍結南區國稅
          局及所屬「資訊服務費」預算五分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
      23.
          財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第9項決議（一），凍結「其他業
          務租金」預算十分之一乙案。  (本院議事處104年4月8日函)
      24.
          財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第9項決議（二），凍結「關稅業
          務」預算十分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
      25.
          財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第9項決議（四），凍結「關務獎
          勵金」預算五分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
      26.
          財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第9項決議（五），凍結關務署及
          所屬「基本行政工作維持」預算五分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)


      27.
          財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第9項決議(七），凍結「關稅業
          務」預算五分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
      28.
          財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第10項決議（一），凍結「被占
          用國有非公用不動產加強清理計畫」預算十分之一乙案。(本院議事處104年4
          月8日函)
      29.
          財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第10項決議（二），凍結「國有
          財產電腦化業務」之設備費預算十分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)


   30.
       財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第11項決議（一），凍結「建構財
       政雲端服務網計畫」、「推動電子發票，創造智慧好生活計畫」及「賦稅再造地
       方稅延續維護委外服務案」預算十分之一乙案。(本院議事處104年4月8日函)
      31.
          財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第11項決議（二），凍結「推動
          電子發票，創造智慧好生活計畫」預算五分之一乙案。(本院議事處104年4月
          8日函)
第二案
審查或處理104年度中央政府總預算案有關審計部主管預算凍結請安排報告案計8案
  1.
     審計部函送該部對國營事業新興資本支出及新增計畫預算先行動支之審核情形報告案
     (凍結104年度「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「國內旅費」預算五分之
     一乙案)(本院議事處104年4月8日函)
  2.
     審計部函送審核102年度中央政府第二預備金支用情形專案報告案(凍結104年度「中
     央政府審計」預算五分之一乙案)(本院議事處104年4月8日函)
  3.
     審計部函送「中央政府審計」工作計畫內容及成果報告案(凍結104年度「中央政府審
     計」工作計畫預算五分之一乙案)(本院議事處104年4月8日函)
  4.
     審計部函送該部技工、工友員額精簡情形報告案(凍結104年度「中央政府審計」項下
     「審計訓練」預算五分之一乙案)(本院議事處104年4月8日函)
  5.
     審計部函送「縣市地方審計」工作計畫預算編列情形報告案(凍結104年度「縣市地方
     政府審計」預算五分之一乙案)(本院議事處104年4月8日函)
  6.
     審計部函送監督地方政府獲配公益彩券盈餘之管理及運用情形專案報告案(凍結104
     年度「縣市地方審計」預算五分之一乙案)(本院議事處104年4月8日函)
  7.
     審計部函送「審計機關資訊入口網系統平台」計畫及效益報告案(凍結104年度「一般
     建築及設備」項下「其他設備」編列「審計機關資訊入口網系統平台」建置經費1
     50萬元預算乙案)(本院議事處104年4月8日函)
  8.
     審計部函送第一預備金工作計畫預算編列情形報告案(凍結104年度「第一預備金」預
     算五分之一乙案)(本院議事處104年4月8日函)
（經財政部張部長、審計部林審計長分別就該主管預算凍結案提出報告後，計有委員許
   添財、吳秉叡、林德福、孫大千、賴士葆、盧秀燕、李應元、費鴻泰、潘維剛、賴振
   昌、曾巨威等11人提出質詢，均經財政部張部長、審計部林審計長及相關人員予以答
   復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員薛凌所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部、審計部以書面答復
        。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部、審計部於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
決議：
   一、104年度中央政府總預算案有關財政部主管預算凍結請安排報告案計31案，均已報
        告完成，准予動支，提報院會。
   二、104年度中央政府總預算案有關審計部主管預算凍結請安排報告案計8案，均已報
        告完成，准予動支，提報院會。
散會
