
立法院第8屆第7會期財政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年5月6日（星期三）上午9時至12時25分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　盧秀燕　孫大千　賴士葆　薛
             凌　潘維剛　費鴻泰　李應元　曾巨威　羅明才　徐欣瑩　蔡正元　
             委員出席14人
列席委員　黃偉哲　李貴敏　李桐豪　楊應雄　周倪安　賴振昌　邱文彥　廖國棟　蔣
             乃辛　陳亭妃　邱志偉　陳怡潔　呂學樟　呂玉玲　鄭天財　林滄敏　徐
             志榮
             委員列席17人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　吳當傑
             會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　黃成昌
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國庫署　　　　　　　　　　　　副署長　　柯綉絹
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             高雄國稅局　　　　　　　　　　局長　　　吳英世
             北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　李慶華
             中區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　阮清華
             南區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　洪吉山
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　黃凱苹
             綜合規劃處　　　　　　　　　　處長　　　蘇郁卿
             國際業務處　　　　　　　　　　處長　　　賴銘賢
             法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　鍾瑞蘭
             資訊服務處　　　　　　　　　　處長　　　蔡福隆
             秘書室　　　　　　　　　　　　主任　　　張吉富
             人事室　　　　　　　　　　　　主任　　　莫永榮
             政風室　　　　　　　　　　　　主任　　　龍  浩
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　李滿治
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             中央存款保險股份有限公司　　　董事長　　桂先農
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林銘寬
             行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　劉嘉偉
主　　席　潘召集委員維剛
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
第一案
處理104年度中央政府總預算案有關財政部主管預算凍結請安排報告案計4案
  1.
     財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第2項決議（八），凍結「公股管理作
     業」預算五分之一乙案，請安排報告案。(本院議事處104年4月29日函)
  2.
     財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第3項決議（五），凍結「賦稅業務」
     預算五分之一乙案，請安排報告案。(本院議事處104年4月29日函)
  3.
     財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第10項決議（三），凍結「國有財產管
     理處分」預算五分之一乙案，請安排報告案。(本院議事處104年4月29日函)
  4.
     財政部函，為104年度中央政府總預算該部主管第10項決議（四），凍結「國有財產改
     良利用」預算五分之一乙案，請安排報告案。(本院議事處104年4月29日函)
第二案
審查或處理104年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會主管預算凍結請安排報告
案計6案
  1.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「金融監督管理
     」之「業務費」1,489萬5,000元與銀行局「銀行監理」之「業務費」837萬7,000元
     之十分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4月22日函)
  2.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第1項決議（四），檢送
     凍結「金融監理」經費五分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4月22日函)
  3.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第2項決議（三），檢送
     凍結「業務費」中「國內旅費」、「大陸地區旅費」、「國外旅費」及「短程車資
     」共計400萬7,000元之十分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4月22日函)
  4.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第3項決議（二），檢送
     凍結「證券期貨市場監理」項下「國外旅費」556萬8,000元之十分之一解凍專案報
     告案。(本院議事處104年4月22日函)
  5.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第4項決議（一），檢送
     凍結「保險監理」項下「國外旅費」275萬8,000元及「大陸地區旅費」40萬元之十
     分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4月22日函)
  6.
     金融監督管理委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第4項決議（四），檢送
     凍結「保險監理」經費之五分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4月22日函)


第三案
審查或處理103年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會主管附屬單位預算營業及
非營業部分凍結請安排報告案計11案
  1.
     金融監督管理委員會函送中央存款保險股份有限公司103年度凍結「旅運費」預算五
     分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4月29日函)
  2.
     金融監督管理委員會函送中央存款保險股份有限公司103年度凍結「專業服務費」預
     算五分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4月29日函)
  3.
     金融監督管理委員會函送中央存款保險股份有限公司103年度凍結「公共關係費」預
     算五分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4月29日函)
  4.
     金融監督管理委員會函送金融監督管理基金103年度凍結「辦理金融機構檢查檔案之
     整理掃描」預算五分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4月29日函)
  5.
     金融監督管理委員會函送金融監督管理基金103年度凍結「會費、捐助、補助、分攤
     、照護、救濟與交流活動費」捐助財團法人金融消費評議中心預算五分之一解凍專
     案報告案。(本院議事處104年4月29日函)
  6.
     金融監督管理委員會函送金融監督管理基金103年度凍結「支應保險業退場處理計畫
     」預算百分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4月29日函)
  7.
     金融監督管理委員會函送金融監督管理基金103年度凍結「辦理保存銀行監理資訊各
     項相關業務資料檔案建檔整理及掃描作業」預算五分之一解凍專案報告案。(本院
     議事處104年4月29日函)
  8.
     金融監督管理委員會函送金融監督管理基金103年度凍結「辦理公開公司財務業務管
     理、上市（櫃）、募資案件審查等資料整理掃描費用」預算五分之一解凍專案報告
     案。(本院議事處104年4月29日函)
  9.
     金融監督管理委員會函送保險業務發展基金103年度凍結「業務發展支出」、「專案
     支出」與「行政管理支出」預算各五分之一解凍專案報告案。(本院議事處104年4
     月29日函)
 10.
     金融監督管理委員會函送保險業務發展基金103年度凍結「專案支出」預算五分之一
     解凍專案報告案。(本院議事處104年4月29日函)
    11.
        金融監督管理委員會函送金融研究發展基金103年度凍結「總支出」預算五分之一
        解凍專案報告案。(本院議事處104年4月29日函)
（經財政部吳政務次長、金融監督管理委員會曾主任委員分別就該主管預算凍結案提出
   報告後，計有委員許添財、吳秉叡、林德福、盧秀燕、賴士葆、潘維剛、薛凌、費鴻
   泰、賴振昌、孫大千、李應元、李桐豪、徐欣瑩、羅明才、曾巨威、邱志偉等16人提
   出質詢，均經財政部吳政務次長、金融監督管理委員會曾主任委員及相關人員予以答
   復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳亭妃所提書面質詢、委員許添財另提書面補充資料，均列入紀錄，刊登公
        報，並請財政部、金融監督管理委員會以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部、金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員。
決議：
   一、104年度中央政府總預算案有關財政部主管預算凍結報告案計4案，均已報告完成
        ，准予動支，提報院會。
   二、104年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會主管預算凍結報告案計6案，
        均已報告完成，准予動支，提報院會。
   三、103年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會主管附屬單位預算營業及非營
        業部分凍結報告案計11案，均已報告完成，准予動支，提報院會。
散會
