
立法院第9屆第1會期第1次臨時會交通委員會第1次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年7月21日（星期四）上午9時2分至下午1時6分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：蕭美琴  鄭寶清  李昆澤  陳歐珀  鄭運鵬  趙正宇
             鄭天財Sra．Kacaw  葉宜津  李鴻鈞  簡東明Uliw．Qaljupayare
             陳雪生  林俊憲  劉櫂豪
             委員出席13人
請假委員：顏寬恒  陳素月
             委員請假2人
列席委員：黃昭順  孔文吉  林麗蟬  廖國棟Sufin．Siluko
             蘇巧慧  李彥秀  江啟臣  吳思瑤  張麗善  張宏陸
             林德福  吳志揚  陳  瑩  陳賴素美  徐榛蔚  呂玉玲
             賴士葆  許淑華  尤美女  羅明才  陳曼麗  徐國勇
             委員列席22人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   司    長  林繼國
               公路總局                 局    長  趙興華
               觀光局                   局    長  謝謂君
                  業務組                 組    長  賴炳榮
               國道高速公路局           局    長  陳彥伯
               財團法人車輛安全審驗中心 執 行 長  周維果
             內政部民政司               科    長  唐根深
               警政署國道公路警察局     局    長  王  隆
               消防署                   組    長  冷家宇
               移民署                   副 組 長  林澤謙
             法務部                     檢 察 官  王盛輝
             行政院大陸委員會           副 主 委  邱垂正
               經濟處                   副 處 長  楚恆惠
             金融監督管理委員會保險局   組    長  林耀東
             財政部賦稅署               副 組 長  李素蘭
             經濟部工業局               副 組 長  黃裕峯
               國際貿易局               副 組 長  朱財立
主    席：陳召集委員雪生
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀第9屆第1會期交通委員會第25次全體委員會議議事錄。
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦及相關機關代表就「7月19日國道2號重大交通事故導致26人罹難
事件之後續處理及檢討相關事宜」進行專案報告，並備質詢。
（本次會議依據本院第9屆第1會期全院委員談話會決定辦理。由交通部部長賀陳旦及路
政司司長林繼國報告後，計有委員蕭美琴、鄭寶清、李昆澤、陳歐珀、鄭運鵬、趙正宇
、葉宜津、鄭天財、李鴻鈞、簡東明、陳雪生、黃昭順、孔文吉、陳賴素美、林俊憲、
張麗善、陳瑩及徐榛蔚等18人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答
復；委員徐榛蔚質詢另提書面補充意見，及委員陳素月、許淑華、林德福、劉櫂豪所提
書面質詢，均列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案4項：
一、鑑於本月19日陸客旅行團火燒車事件造成26人死亡，重創台灣旅遊於國際形象。經
     比較後，因一條龍式之服務主要為以購物行程抽佣處理，故須以低團費來吸引顧客
     ，進而壓低各式其他旅遊所需相關費用，如旅館費、交通費等。不免造成服務品質
     低落、車輛保養維修等問題，不可不察。對此，交通部暨所屬單位，應儘速對此一
     條龍式服務及大客車相關檢驗提出對應辦法，以免此問題再度發生。
                             提案人：陳歐珀 劉櫂豪 李昆澤 葉宜津趙正宇
                                       陳雪生 黃昭順
二、鑒於今年七月十九日國道二號重大交通事故導致26人罹難事件，為了避免機械故障
     及人為因素可能造成的意外，爰請交通部針對國內旅遊業者與交通運輸業者，在安
     全檢查、車輛維修、勞動條件、消防設施、逃生設施、逃生訓練教學等項目加強稽
     查。目前《旅行業管理規則》第二十二條中，「佣金補團費」的行為已經解禁，但解
     禁後所衍生的各種潛在的安全問題，爰請交通部對於現行有關「佣金補團費」以及
     「一條龍」的制度，進行全面的評估與檢討，並於兩個月內書面報告提交本院交通
     委員會及提案委員。
                             提案人：趙正宇 鄭運鵬 鄭寶清 鄭天財陳雪生
                                       葉宜津 尤美女 黃昭順
三、對於大客車之要求，應以安全性為最高原則，但目前卻基於保護國內車輛工業為理
     由，以各種手段阻礙外國原裝整車進口國內。導致國內大客車拼裝打造情形嚴重，
     危及乘客安全性。因此交通部於檢討時，或進行跨部會整合時，應以安全為唯一考
     量，以保障乘客安全。
                             提案人：葉宜津 陳雪生 簡東明 李鴻鈞黃昭順
四、105年7月19日國道火燒車事件造成26人罹難，凸顯國內遊覽車多為進口底盤及國內
     組裝，其安全性及防火、逃生明顯出現重大瑕疵問題，爰請交通部針對大客車包括
     遊覽車進行總體檢，對於車內加裝設備的電量、防火材質期限於3個月內進行法規
     檢討，於3個月內向本委員會提出書面檢討報告。
                             提案人：鄭天財 葉宜津 簡東明 陳雪生黃昭順

散會
