
             立法院第9屆第1會期交通委員會第9次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年4月25日（星期一）上午9時至下午1時24分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  鄭運鵬  陳歐珀  劉櫂豪  李昆澤  葉宜津
             鄭天財Sra．Kacaw  顏寬恒  陳素月  趙正宇  蕭美琴
             簡東明Uliw．Qaljupayare  林俊憲  李鴻鈞  陳雪生
             委員出席15人
列席委員：黃國昌  江啟臣  黃偉哲  林德福  張麗善  陳明文
             王惠美  徐永明  蔣乃辛  徐榛蔚  黃昭順  陳亭妃
             邱志偉  管碧玲  呂玉玲  周陳秀霞   徐國勇  鄭麗君
             陳怡潔  鍾孔炤  呂孫綾  羅明才
             委員列席22人
列席官員：交通部                     政務次長  曾大仁
               路政司                   司    長  林繼國
               法規委員會               執行秘書  李明慧(兼任)
               臺灣鐵路管理局           局    長  周永暉
               高速鐵路工程局           主任秘書  楊正君
               桃園國際機場股份有限公司 總 經 理  費鴻鈞
             法務部                     參    事  劉英秀
             衛生福利部社會及家庭署     科    長  宋冀寧
             金融監督管理委員會保險局   專門委員  葛映濤
             內政部警政署鐵路警察局     局    長  薛國材
                                              科    長  吳志遠
               刑事警察隊               大 隊 長  徐釗斌
主    席：陳召集委員雪生
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
併案審查
一、委員李鴻鈞等25人擬具「鐵路法第六十二條及第七十條條文修正草案」案。
     說明：本院議事處105年4月1日函本案經提本院第9屆第1會期第6次會議報告後決
             定：「交交通委員會審查。」
二、委員趙正宇等19人擬具「鐵路法第六十五條、第七十條及第七十一條條文修正草案
     」案。
     說明：本院議事處105年3月16日函本案經提本院第9屆第1會期第3次會議報告後決
             定：「交交通委員會審查。」
三、委員鄭麗君等29人擬具「鐵路法第七十一條條文修正草案」案。
     說明：本院議事處105年3月30日函本案經提本院第9屆第1會期第5次會議報告後決
             定：「交交通委員會審查。」
（本日會議由委員李鴻鈞、趙正宇及鄭麗君說明提案要旨，再由交通部政務次長曾大仁
報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、鄭運鵬、陳歐珀、李昆澤、劉櫂豪、葉宜津
、鄭天財、顏寬恒、陳素月、趙正宇、林俊憲、簡東明、蕭美琴、李鴻鈞、陳雪生、徐
榛蔚及黃國昌等17人提出質詢，均經交通部政務次長曾大仁及相關人員分別予以答復；
委員徐榛蔚質詢另提書面補充意見，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、說明及詢答完畢，本案另定期繼續審查。
   二、委員提出的修正動議3件，列入公報紀錄，請交通部會同法務部研擬書面處理意見
        ，於下次審查會議提出。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案5項：
一、臺灣鐵路管理局車票常有民眾不易訂購，尤以花東車票更是一票難求，然我國民眾
     竟無法於臺灣鐵路管理局訂票系統順利訂票，卻在中國淘寶網五分鐘即可快速訂購
     臺灣鐵路管理局車票。爰此，要求臺灣鐵路管理局針對上述購票情形於一個月內對
     購票流程提出檢討報告及防範措施；並改善其資訊管理及其人力配置，向交通委員
     會提出書面報告。
                             提案人：鄭寶清 鄭天財 鄭運鵬 葉宜津陳雪生
                                       簡東明 趙正宇 陳素月
二、根據台鐵局統計，99年至104年間共發生400起民眾入侵軌道、闖越平交道之肇事事
     故，近三年來事故數不降反升，顯見相關宣導措施成效未能彰顯，爰此，要求台鐵
     局於兩週內提出書面檢討報告，並提供99年迄今民眾因入侵軌道、闖越平交道而遭
     到取締開罰之統計資料。
                             提案人：李昆澤 鄭寶清 葉宜津 鄭運鵬趙正宇
                                       簡東明 鄭天財 陳素月
三、根據台鐵局統計，99年至104年間共發生400起民眾入侵軌道、闖越平交道之肇事事
     故，但求償案件比例低，爰此，要求台鐵局檢討求償程序，積極向肇事者求償，並
     於兩週內提交書面報告。
                             提案人：李昆澤 鄭寶清 趙正宇 葉宜津鄭運鵬
                                       鄭天財 簡東明 陳素月
四、台灣鐵路局司機員指導幹部及運轉副主任，其職務為管理考核司機員及排班等工作
     ，對於行車安全及基層員工士氣有莫大影響力。惟該兩職務原應由資深機車長或司
     機員派任且預為培養主任級幹部的管道，但因其薪資（旅費）較同級司機員每月約
     減少3萬元的職務或各種加給，致司機員升任意願不高，因該主管職務工作不可或
     缺，故現階段從資深機車長或司機員採用抽籤方式強制擔任，並以3個月輪調及二
     線支援一線方式，擔任駕駛1天，以縮小薪資差距；惟此方案不利基層員工之管理
     及主任級幹部之養成，爰此建請台鐵局儘速研議解決方案，給予指導幹部職務加給
     及提高主管職務加給津貼，並檢討派任方式，以健全人事制度，提升基層員工工作
     士氣。
                             提案人：劉櫂豪 鄭寶清 鄭天財 葉宜津鄭運鵬
                                       趙正宇 簡東明 陳素月
五、有關台鐵局與原民會預計於7月至9月試辦每週五及週六各一次加掛車廂載運130人，
     二天載運260人，協助原住民族返鄉舉辦豐年祭活動一事，考量7月至9月的暑假期
     間本就是花東地區觀光旅遊旺季，更是原住民族各部落舉辦豐年祭期間，觀光遊客
     加上返鄉民眾人數眾多，不僅週六及週日車票難求，平日車票亦是難求，台鐵局目
     前規劃顯屬不足，難以因應暑假旺季原住民族舉辦豐年祭之返鄉需求。爰建請：(
     一)台鐵局應於7月至9月之每週五及週六再增加四個車次加掛車廂；(二)台鐵局亦
     應指派專人受理售票事宜；(三)台鐵局目前僅規劃基隆至中壢站售票，亦顯不便，
     應增加中部以北車站均可售票。
                             提案人：鄭天財 陳雪生 鄭運鵬 顏寬恒趙正宇
                                       簡東明 陳素月

散會
