
            立法院第9屆第1會期交通委員會第18次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年6月6日（星期一）上午9時1分至下午2時5分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  陳歐珀  蕭美琴  李昆澤  鄭天財Sra．Kacaw
             鄭運鵬  顏寬恒  陳素月  趙正宇  林俊憲  陳雪生
             簡東明Uliw．Qaljupayare  李鴻鈞  葉宜津  劉櫂豪
             委員出席15人
列席委員：吳秉叡  黃昭順  江啟臣  徐榛蔚  黃偉哲
             廖國棟Sufin．Siluko  孔文吉  吳志揚  林德福  管碧玲
             徐國勇  徐永明  賴士葆  盧秀燕  鍾佳濱  王定宇
             蔣乃辛  高金素梅  羅明才  李彥秀  蔡易餘  陳明文
             王惠美  陳亭妃  賴瑞隆  Kolas Yotaka     何欣純
             邱志偉  施義芳  劉世芳  周陳秀霞   陳賴素美  呂玉玲
             張麗善  陳怡潔  鍾孔炤
             委員列席36人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
                                              常務次長  范植谷
               航政司                   司    長  陳進生
               路政司                   司    長  林繼國
               會計處                   處    長  洪玉芬
               交通動員委員會           執行秘書  黃定環
               重大工程督導會報       副執行秘書  游本堂
               法規委員會               執行秘書  李明慧(兼任)
               桃園國際機場股份有限公司 董 事 長  林鵬良
                                              總 經 理  費鴻鈞
                                              總工程師  張垂龍
                  法律事務室             副    理  劉曉萍
               民用航空局               局    長  林志明
               國道新建工程局           局    長  陳彥伯
               國道高速公路局           局    長  陳彥伯(兼代)
               公路總局                 局    長  趙興華
               臺灣鐵路管理局           副 局 長  鹿潔身
             經濟部水利署             副總工程司  張良平
             內政部警政署航空警察局     局    長  衛悌琨
             行政院公共工程委員會     副主任委員  顏久榮
               工程管理處               處    長  何育興
             桃園市政府水務局           副 局 長  李金靖
             財政部國庫署               副 署 長  顏春蘭
             國家發展委員會             組    長  謝慧娟
             行政院主計總處公務預算處   專門委員  陳莉容
             法務部                     檢 察 官  蔡麗清
主    席：陳召集委員雪生
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦就「桃園機場第二航廈6月2日大淹水之應變及檢討」列席報告，
並備質詢。
（本日會議由交通部部長賀陳旦及桃園國際機場股份有限公司總經理費鴻鈞報告後，計
有委員鄭寶清、陳歐珀、蕭美琴、李昆澤、鄭天財、鄭運鵬、顏寬恒、陳素月、趙正宇
、林俊憲、李鴻鈞、葉宜津、簡東明、廖國棟、陳雪生、徐榛蔚、孔文吉、劉櫂豪及施
義芳等19人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員徐榛蔚質
詢另提書面補充意見，及委員吳志揚、林德福、陳賴素美所提書面質詢，均列入紀錄並
刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

討論事項
一、繼續審查委員徐榛蔚等21人擬具「花東快速道路建設特別條例草案」案。
     說明：本院議事處105年3月16日函本案經提本院第9屆第1會期第3次會議報告後決
             定：「交交通委員會審查。」
二、繼續審查委員徐榛蔚等22人擬具「台九線道路改善建設特別條例草案」案。
     說明：本院議事處105年3月9日函本案經提本院第9屆第1會期第2次會議報告後決定
             ：「交交通委員會審查。」

決議：第1案及第2案，可行性評估完成後，另定期繼續審查；委員葉宜津等人所提2項提
        案，列入公報紀錄，於下次審查會議處理。

通過臨時提案7項：
一、鑒於近日桃園機場淹水事件、臺灣鐵路管理局花東出軌事件，顯見交通部於管理上
     仍有改進之空間，爰建請交通部就其所屬事業單位及其轉投資公司之管理應全面檢
     討，並汰換不適任之人事，以改革管理績效引進適任人選。
                             提案人：鄭寶清 李昆澤 鄭天財 鄭運鵬劉櫂豪
                                       陳素月 葉宜津 趙正宇簡東明
二、據查，交通部及所屬機關103、104年度已辦理超過430多項各式防災演練。然，除台
     灣高鐵公司例行性辦理車站防颱及水災訓練外，多數單位並沒有相關針對所屬建築
     物一定範圍內之水災演練。爰建請交通部以此次桃園機場淹水事件為戒，責成所屬
     單位，於半年內，就單位所屬的內外環境、建築物、設備之防汛需求，進行全面性
     調查，並根據調查之結果，修正或研擬相關防災演訓計畫。請於三週內提供辦理本
     案之進度規劃，送交交通委員會。
                             提案人：蕭美琴 李昆澤 鄭寶清 陳歐珀鄭運鵬
                                       鄭天財 劉櫂豪 葉宜津陳素月 李鴻鈞
                                       趙正宇 簡東明
三、有鑑於桃園機場發生強降雨之後，造成航站南、北路及第二航廈淹水並導致停電，
     凸顯桃園機場現有防洪排水規劃的確有不足之處，由於近年來極端天氣出現機率頻
     繁，為求確保航廈不受淹水影響，建請交通部洽詢水利單位與桃園市政府，成立專
     案小組，於一個月內提出解決桃園機場避免淹水解決方案，並儘速施作。
                             提案人：李鴻鈞 鄭天財 葉宜津 陳雪生簡東明
四、本月5日於東部鐵路東竹－富里間發生鋼軌過熱變形，造成列車出軌意外事故，致使
     列車延誤，耽誤千人旅客行程；究其原因，台鐵人力不足為主要因素。經查，台鐵
     的退休員工在退休後仍積極投入台鐵的服務工作，並組成相關志工服務團隊；若能
     積極整合人力，這群有經驗的志工團隊，定可緩解台鐵人力不足之困境。爰此，建
     請台鐵局清查全國所屬之閒置空間，以供相關志工團隊使用，除了藉以提升平日同
     事情誼的聯繫外，並可強化台鐵站務服務之工作，以及做為緊急應變人力之需求的
     後盾。
                             提案人：蕭美琴 鄭天財 李昆澤 鄭寶清陳歐珀
                                       鄭運鵬 劉櫂豪 葉宜津陳素月 趙正宇
                                       簡東明
五、本月5日於東部鐵路東竹－富里間發生鋼軌過熱變形，造成列車出軌意外事故，致使
     列車延誤，耽誤千人旅客行程。此次事件除了考驗台鐵調度能力外，更凸顯花東線
     現行單軌運輸的侷限性。有鑑於花東線與北迴線皆為台鐵主要瓶頸路段，鐵道利用
     率已達極限，為提升鐵路運能及調度力，爰建請交通部儘速完成「花東地區鐵路雙
     軌電氣化計畫」及「台鐵北迴線蘇新－花蓮間瓶頸路段改善可行性研究」二份評估
     報告函報行政院，並督促業務單位儘速完成相關報告後續修正之工作，以加速政策
     之執行。
                             提案人：蕭美琴 鄭天財 李昆澤 鄭寶清陳歐珀
                                       鄭運鵬 劉櫂豪 葉宜津陳素月 趙正宇
六、為提升整體運輸效率，因應突發事件，台鐵已計畫將全台兩千多公里之軌道從傳統
     的「平行伸縮接軌」，替換為傾斜45度設計的伸縮接軌。有鑑於本月5日於東部鐵
     路發生鋼軌過熱變形，導致列車出軌意外事故，此事件在東部地區替代性交通選項
     不足的侷限下，更凸顯出台鐵調度上的困難；爰此，建請台鐵儘速清查全國未替換
     之路段，並以東部幹線為優先替換區域，以確保東部地區大眾運輸之效能及穩定性
     。
                             提案人：蕭美琴 鄭天財 李昆澤 鄭寶清陳歐珀
                                       鄭運鵬 劉櫂豪 葉宜津陳素月 趙正宇
七、台東離島蘭嶼與綠島因醫療設施不足以加上交通不便，造成鄉親常因就醫必須往返
     本島卻等不到機位或船班，尤其目前正值旅遊旺季，大量觀光客前往蘭嶼、綠島，
     造成當地居民往返更加不便。政府應正視離島在地鄉親需求，解決在地鄉親買不到
     票的問題，建請交通部民航局及航港局應儘速與業者協調，保留一定比例機位或交
     通船位給在地鄉親，以保障離島居民權益。
                             提案人：劉櫂豪 葉宜津 鄭運鵬 陳素月鄭天財
                                       鄭寶清 趙正宇 李鴻鈞簡東明

另有臨時提案3案
一、不予處理或不予通過：
   (一)6月2日上午強降雨造成桃園機場內外大淹水，主要聯絡道及替代道路癱瘓壅塞，
        航廈大廳停電，第二航廈美食街淹水，通關作業緩慢牛步，包括219架次航班大
        亂，超過3萬名旅客行程延誤，是國門最黑暗的一天，直到當天晚上六點多，總
        共耗費八個鐘頭才恢復正常。政府危機處理不當，應變荒腔走板，完全不及格，
        國家顏面盡失，災害發生後賀陳旦部長正在立法院備詢，下午會議早已結束卻到
        晚上十時三十分至現場視察，身為交通運輸部門最高首長未以身作則，未於立法
        院備詢完畢立即前往現場勘災、指揮及妥適處理，應予以強烈譴責，並要求應向
        國人道歉。
                             提案人：陳雪生 鄭天財 顏寬恒 簡東明
   (二)6月2日上午強降雨造成桃園機場內外大淹水，主要聯絡道及替代道路癱瘓壅塞，
        航廈大廳停電，第二航廈美食街淹水，通關作業緩慢牛步，包括219架次航班大
        亂，超過3萬名旅客行程延誤，是國門最黑暗的一天，直到當天晚上六點多，總
        共耗費八個鐘頭才恢復正常。災害發生後，林全院長內閣對中央與地方水利、防
        救災的協調完全失靈，只急於找代罪羔羊以掩飾施政荒腔走板。賀陳旦部長在立
        法院備詢，下午會議早已結束卻到晚上十時三十分至現場視察，身為交通運輸部
        門最高首長未以身作則，未於立法院備詢完畢立即前往現場勘災、指揮及妥適處
        理。政務次長王國材前往車子卻塞在路上，中央與地方對交通應變路線未於第一
        時間協調妥當。桃園市長鄭文燦當天出訪雖隔天回國，卻未能第一時間在國內應
        變及協助救災。政府危機處理不當，應變能力完全不及格，讓桃園機場國門的國
        家顏面盡失，對林全內閣、交通部相關首長應予以強烈譴責，並要求應向全體國
        人及交通委員會道歉。
                             提案人：陳雪生 顏寬恒 簡東明
二、另擇期協商：
   (一)鑑於台東綠島海洋保育類生物龍王鯛遭殺害，影響當地觀光資源，觀光局應於東
        管處現行所轄範圍內加強物種保育，並協調公部門與民間團體共同查緝，維護海
        洋資源。惟觀光局不可貿然擴大保護區禁漁範圍，影響漁民生計，應加強生態教
        育與漁業資源永續經營之管理模式。
                             提案人：劉櫂豪 鄭天財 鄭寶清 陳雪生簡東明

散會
