
            立法院第9屆第1會期交通委員會第25次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年7月13日（星期三）上午9時1分至12時13分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  鄭運鵬  鄭天財Sra．Kacaw  陳素月
             蕭美琴  陳歐珀  葉宜津  簡東明Uliw．Qaljupayare
             林俊憲  陳雪生  李昆澤  李鴻鈞  顏寬恒  劉櫂豪
             委員出席15人
列席委員：江啟臣  陳怡潔  鍾佳濱  黃偉哲  陳明文  孔文吉
             黃昭順  林德福  賴士葆  徐永明  吳志揚
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal   管碧玲  蔣乃辛
             賴瑞隆  蔡易餘  徐國勇  羅明才  張麗善  周陳秀霞
             王惠美  陳賴素美  呂玉玲  高金素梅  邱議瑩  徐榛蔚
             邱志偉
             委員列席27人
列席官員：交通部                     常務次長  范植谷
               路政司                   司    長  林繼國
               法規委員會               執行秘書  李明慧
               會計處                   專門委員  陳慧玲
               公路總局                 局    長  趙興華
               運輸研究所               副 組 長  張贊育
               臺灣鐵路管理局           副 局 長  何獻霖
             行政院農業委員會漁業署     簡任技正  劉家禎
               農糧署                   科    長  洪宏毅
             財政部國庫署               副 組 長  張意欣
             內政部營建署               隊    長  步永富
             勞動部勞動力發展署         組    長  游明鑫
             經濟部能源局               副 組 長  陳茂陽
             台灣中油股份有限公司       副總經理  張瑞宗
               油品行銷事業部           副執行長  徐武永
             行政院主計總處             研究委員  黃耀生
             法務部                     檢 察 官  宋文宏
             教育部終身教育司           專門委員  柯今尉
主    席：葉召集委員宜津
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
一、審查委員趙正宇等20人擬具「公路法第二十七條、第六十一條之一及第六十二條之
     一條文修正草案」案。
     說明：本院議事處105年3月16日函本案經提本院第9屆第1會期第3次會議報告後決
             定：「交交通委員會審查。」
二、審查委員賴瑞隆等16人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」案。
     說明：本院議事處105年4月27日函本案經提本院第9屆第1會期第9次會議報告後決
             定：「交交通委員會審查。」
三、審查委員林俊憲等27人擬具「公路法第七十二條條文修正草案」案。
     說明：本院議事處105年5月18日函本案經提本院第9屆第1會期第12次會議報告後
             決定：「交交通委員會審查。」
四、審查委員鄭運鵬等18人擬具「公路法第七十五條條文修正草案」案。
     說明：本院議事處105年5月11日函本案經提本院第9屆第1會期第11次會議報告後
             決定：「交交通委員會審查。」
（本次會議所列議程，合併詢答。由委員趙正宇、鄭運鵬及林俊憲說明提案要旨，另交
通部常務次長范植谷、路政司司長林繼國報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、趙
正宇、鄭運鵬、鄭天財、陳素月、蕭美琴、陳歐珀、葉宜津、簡東明、林俊憲、陳雪生
、李昆澤及徐榛蔚等13人提出質詢，均經交通部常務次長范植谷及相關人員分別予以答
復；委員鄭寶清、徐榛蔚質詢另提書面補充意見，及委員林德福、劉櫂豪、顏寬恒所提
書面質詢，均列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、委員趙正宇等20人提案第二十七條條文說明文字中「每公升零售價格百分之二」
        更正為「每公升一元」。
   二、說明及詢答完畢。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
   四、討論事項第3案委員林俊憲等27人擬具「公路法第七十二條條文修正草案」，審查
        結果：第七十二條條文及委員葉宜津等3人所提修正動議，均保留，送院會處理
        ，於黨團協商時討論。
   五、討論事項第4案委員鄭運鵬等18人擬具「公路法第七十五條條文修正草案」，審查
        結果：第七十五條條文中「欠繳金額累計達新臺幣三千元以上者」，依委員葉宜
        津等4人所提修正動議，並經修正為「欠繳金額累計達新臺幣九百元以上者」，
        其餘照案通過。
   六、討論事項第3案、第4案，審查完竣，分別擬具審查報告，提報院會討論。
   七、院會討論前，第3案須交由黨團協商，第4案不須交由黨團協商；討論時，由本會
        召集委員葉宜津補充說明。
   八、討論事項第1案、第2案及委員葉宜津等3人所提第六十一條之一修正動議，另定期
        繼續審查。
   九、討論事項第1案至第4案條文及修正動議，均列入公報紀錄。

通過臨時提案2項：
一、本月8日尼伯特颱風帶來強風豪雨，東部地區首當其衝，多處道路封閉。臺鐵局因應
     現狀，特別增開台北—台東免費志工專車，讓欲協助救災之志工免除舟車勞頓之苦
     ，使其可迅速且舒適抵達災區協助救援，此舉值得讚賞。有鑑於台灣為颱風、地震
     頻繁地區，完善的補給、運輸機制倍為重要，爰此，建請台鐵局以此次彈性志工專
     車為例，主動邀集相關單位，共商東部地區緊急鐵路救援運輸機制，以期能在未來
     災害發生時，免去繁雜的申請、行政程序，讓台鐵與相關部會能立即啟動人員、重
     機具、物資之運送，以縮短災區待援時間。
                             提案人：蕭美琴 鄭運鵬 趙正宇 鄭寶清陳素月
                                       葉宜津 陳歐珀
二、本月8日尼伯特颱風帶來強風豪雨，東部地區首當其衝。花蓮縣富里鄉永豐大橋慘遭
     沖毀斷裂、玉里鎮玉里大橋也因秀姑巒溪溪水暴漲而封橋。有鑑於用路人行的安全
     及防範即將到來的颱風雨季，爰建請交通部責成相關單位，儘速針對全國重要橋梁
     、橋墩進行檢測，以保障用路人之生命安全。
                             提案人：蕭美琴 鄭運鵬 趙正宇 鄭寶清陳素月
                                       葉宜津 陳歐珀

散會
