
            立法院第9屆第1會期交通委員會第20次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年6月13日（星期一）上午9時3分至12時21分
                                           下午2時35分至3時32分
        中華民國105年6月15日（星期三）上午9時1分至下午2時5分
        中華民國105年6月16日（星期四）上午9時2分至11時38分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：劉櫂豪  鄭寶清  李昆澤  陳歐珀  鄭天財Sra．Kacaw
             葉宜津  鄭運鵬  陳素月  簡東明Uliw．Qaljupayare
             林俊憲  趙正宇  陳雪生  顏寬恒  蕭美琴  李鴻鈞
             委員出席15人
列席委員：黃昭順  廖國棟Sufin．Siluko         鍾佳濱  江啟臣
             林德福  陳怡潔  黃偉哲  徐永明  陳明文  吳志揚
             蔣萬安  孔文吉  王定宇  鍾孔炤  張麗善  蔣乃辛
             陳亭妃  呂玉玲  羅致政  王惠美  賴瑞隆  管碧玲
             邱志偉  劉世芳  Kolas Yotaka     賴士葆  周陳秀霞
             姚文智  何欣純  李彥秀  蔡易餘  林岱樺  蔡適應
             呂孫綾  徐榛蔚  黃國昌  余宛如  徐國勇  曾銘宗
             盧秀燕  陳賴素美   馬文君  洪慈庸  周春米  羅明才
            高金素梅   林靜儀
             委員列席47人
列席官員：6月13日（星期一）
             交通部                     部    長  賀陳旦
                                              政務次長  王國材
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               航港局                   局    長  祁文中
               公路總局                 局    長  趙興華
               臺灣鐵路管理局           局    長  周永暉
               國道高速公路局           局    長  陳彥伯
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               民用航空局               局    長  林志明
               觀光局                   局    長  謝謂君
               桃園國際機場股份有限公司 總 經 理  蕭登科
                                              副總經理  溫永松
             台灣高速鐵路股份有限公司   執 行 長  鄭光遠

             6月15日（星期三）
             交通部                     政務次長  王國材
               人事處                   處    長  林能進
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               郵電司                   司    長  王廷俊
               技監室                   技    監  鄭賜榮
               法規委員會               執行秘書  李明慧
               臺灣鐵路管理局           局    長  周永暉
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               民用航空局               副 局 長  何淑萍
               航港局                   副 局 長  李雲萬
               中華航空股份有限公司     總 經 理  張有恆
                                              副總經理  唐慧明
               中華郵政股份有限公司     董 事 長  翁文祺
                                              總 經 理  陳憲着
               中華電信股份有限公司     董 事 長  蔡力行
               桃園國際機場股份有限公司 總 經 理  蕭登科
               臺灣港務股份有限公司     董 事 長  張志清
               台灣高速鐵路股份有限公司 執 行 長  鄭光遠
               陽明海運股份有限公司     董 事 長  盧峯海
               台灣世曦工程顧問股份有限公司 副董事長  張荻薇
                                              副總經理  苗華明
             勞動部勞動關係司           司    長  王厚偉
                    勞動條件及就業平等司 副 司 長  黃維琛
                    勞動福祉退休司       專    員  謝琬臻
                    職業安全衛生署       簡任技正  劉約瑟
             桃園市空服員職業工會       秘 書 長  林佳瑋
             中華航空公司修護工廠企業工會  理 事 長  易湘岳

             6月16日（星期四）
             飛航安全調查委員會         主任委員  黃煌煇
                                       資深飛安調查官  王興中
               事故調查組       副資深飛安調查官  蘇水灶
               飛航安全組       副資深飛安調查官  任靜怡
               調查實驗室           副飛安調查官  官文霖
               人事                     秘    書  廖捐惠
               主計                     諮    議  李素惠
             交通部民用航空局           局    長  林志明
                                              組    長  林俊良
主    席：葉召集委員宜津
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

6月13日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦就「端午節連假交通疏運檢討」列席報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長賀陳旦報告後，計有委員劉櫂豪、鄭寶清、李昆澤、陳歐珀、
鄭天財、葉宜津、鄭運鵬、陳素月、簡東明、林俊憲、趙正宇、陳雪生、江啟臣、顏寬
恒、邱志偉、林岱樺、蔡易餘及廖國棟等18人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關
人員分別予以答復；委員蕭美琴、劉建國、吳志揚及徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並
刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案6項：
一、交通部對於端午節連續假期國道夜間免收費取消，並實施國道客運全日優惠，根據
     統計6月8日夜間36.5萬輛次，比去年端午增加高達21%，9日白天265萬輛次，比去
     年端午增加7%，連假首日未能抑制民眾於尖峰時間開車上路的習慣，轉移開車族改
     搭客運的效果有限。取消夜間免收費，雖達到交通部夜間肇事率略降的目標，但夜
     間車流量不減反增，白天國道一、三、五易壅塞瓶頸路段塞車情況未能紓解，亦剝
     奪民眾的小確幸，民眾對該措施不但無感而且多所抱怨。未來交通部委託專業學術
     單位分析端午連假疏導措施，應充分考量用路人開車習慣與心態，以及夜間下國道
     之後地區接駁之困難度，以及民眾荷包等因素，避免倉促決策之情形重演。如採取
     夜間收費無助於分流，建議未來連假應研議國道夜間免收費措施，以維護民眾福祉
     。
                             提案人：陳雪生 葉宜津 鄭寶清 鄭天財簡東明
                                       顏寬恒 趙正宇
二、配合端午節連假，臺鐵第一班「花東優先實名制」普悠瑪列車，搭乘率僅約85%，係
     因購票後又退票，未即時再售出所致，事實上端午連假花東仍是一票難求，惟對於
     臺鐵願意首次試辦仍應給予肯定。
          鑒於臺鐵首次實施「花東優先實名制」確有諸多需檢討改進之處，爰建請交
     通部應就中秋節連假提早規劃，擴大實施「花東優先實名制」：
     (一)應以設籍花東、身分證U、V之民眾及其直系血親為實施對象。
     (二)應依實際需求增加班次。
     (三)每人限購張數應適度增加。
     (四)實施以第四代票務系統，網路訂票，在臺鐵各車站及各郵局取票。
                             提案人：鄭天財 葉宜津 鄭寶清 李昆澤劉櫂豪
                                       簡東明 趙正宇
三、為因應連續假日民眾返鄉、出遊屢屢發生國道塞車問題，交通部應研議就易塞車連
     假之交通疏運規劃陸、海、空各種管道或替代運輸方式，並統合地方旅運工具，強
     化整體公共運輸能量，以方便民眾利用，達到減少民眾私人載具之使用的目的，並
     於105年7月12日（週二）前提出書面報告送交本院交通委員會。
                             提案人：鄭寶清 李昆澤 葉宜津 劉櫂豪趙正宇
                                       林岱樺
四、台鐵局與原民會將於7月至9月辦理每週五及週六各一次加掛車廂載運130人，二天載
     運260人，協助花東原住民族返鄉參加豐年祭儀。
          鑒於花東是原住民人口最多的地區，百分之九十的部落均在7月至9月舉辦豐
     年祭等歲時祭儀，但每週供載運人數僅260人，顯然不足，爰建請交通部會商原民會
     擇8月其中的一週（例如8月12、13日）改良端午節方式，參酌花東當日部落舉辦豐
     年祭的人數增加載運人數，並以網路訂票，在台鐵局各車站購票的方式試辦。
                             提案人：鄭天財 鄭寶清 簡東明 陳素月趙正宇
                                       葉宜津
五、鑑於國道5號坪林至國道3號間速率限制為80公里/小時（蘇澳至坪林為90公里/小時
     ），依照觀察，有很多車輛行車速率為70多公里，雖有10公里的寬容值，但少有車
     輛使用，因而造成車流緩慢，在匝道車流匯集處造成塞車時間更加延長；同時北上
     車輛一出雪山隧道，車輛速度由90公里立即減為80公里，也影響交通順暢與安全。
     國道5號既屬高速公路，道路設計皆由同一規範設計，則應為同一行車速率規範。
     爰要求交通部研議將國道5號坪林至國道3號段，統一行車速率為90公里/小時，避
     免駕駛人混淆車速率，造成該路段常見之壅塞，以促進行旅安全順暢，並在1個月
     內提出可行性書面報告。
                             提案人：陳歐珀 陳雪生 鄭寶清 劉櫂豪葉宜津
                                       趙正宇
六、鑒於連續假期期間返鄉人口眾多，國道公路運輸明顯不敷需求，建議交通部，針對
     高鐵、台鐵及空運比照國道客運補助方式，提供相關補助措施，以達到交通分流的
     效果。
                             提案人：鄭寶清 陳素月 趙正宇

6月15日（星期三）

邀請交通部部長賀陳旦就「交通部所屬事業勞工權益之保障」列席報告，並備質詢。
（本日會議由交通部政務次長王國材、人事處處長林能進及勞動部勞動關係司司長王厚
偉報告後，計有委員劉櫂豪、鄭寶清、陳歐珀、鄭運鵬、趙正宇、鄭天財、李昆澤、顏
寬恒、蕭美琴、陳素月、林俊憲、簡東明、葉宜津、鍾孔炤、鍾佳濱、賴瑞隆、孔文吉
、黃國昌、廖國棟、林靜儀、陳雪生及邱志偉等22人提出質詢，均經交通部政務次長王
國材及相關人員分別予以答復；委員洪慈庸及徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公
報。桃園市空服員職業工會秘書長林佳瑋及中華航空公司修護工廠企業工會理事長易湘
岳亦列席說明。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案4項：
一、台鐵花蓮火車站於103年7月19日，正式升等為特等站，期能增加人力配置與站務規
     模，來因應與日俱增之遊客服務業務及相關運務調度之工作。然據查，103年7月花
     蓮火車站升等當時的正職員工數為106員，今年度（105）6月為104員，花蓮站人力
     需求之困境並沒有因車站升等而有效解決。爰此，建請台鐵局應儘速檢討花蓮站人
     力撥補績效不彰之因，並自105年度起，將東部地區（宜、花、東）人事離退率納
     入考量，以確實優先進行花蓮站人力之撥補。
                             提案人：蕭美琴 鄭天財 鄭寶清 鄭運鵬陳歐珀
                                       趙正宇 葉宜津 李昆澤
二、桃園機場日前才因大雨淹成「水上機場」，近期再度因暴雨造成第一、第二航廈多
     處漏水，還一度跳電，甚至上演停水七小時的荒誕劇碼，再度顯示國門脆弱的防汛
     能力，嚴重影響國家形象。鑑於桃園機場多處為超過30年之老舊設備，根除並非易
     事，而新任桃機新董事長曾大仁也曾誇口保證，未來不管是颱風、汛期，桃機都不
     會再停電、淹水，惟一場大雨讓其豪語再度破功。建議交通部應立即成立桃機體檢
     小組，並要求桃機公司於一個月內完成相關體檢工程，包括完成防汛、維護、保養
     工程以及緊急應變措施改善計畫等，並追究工程廠商責任，同時邀請國際知名之機
     場工程團隊進行桃機總體檢，避免再度發生國門形象受損之事件。
                             提案人：林俊憲 鄭寶清 鄭天財 鄭運鵬陳歐珀
                                       葉宜津 趙正宇 李昆澤
三、近年來，因訊息傳遞模式與使用者習慣的改變（E-
     MAIL、電子訊息、民間快遞業者等），使得中華郵政的信件量逐漸遞減，但中華郵
     政也因此而發展出更多元的服務項目。例如花蓮郵局與退輔會合作，由熟悉地方人
     事物的郵務士，藉由每日送信往來，協助探訪轄區內的老榮民，了解其健康與近況
     ，這對地方長者的照顧來說，有實質上的助益。但是，因為郵局是以制式的「工作
     衡量表」來評鑑郵務績效，而郵務士這樣對偏鄉老人進行評量與記錄的服務工作，
     並不被視為是郵差業務，使得郵務士必須無酬加班來完成工作。爰此，建請中華郵
     政檢討現行郵務績效之評鑑機制，將郵務士多元化的工作內容納入工作時數及績效
     評鑑；並且主動聯繫衛福部，搭配其老人社區關懷之政策需求，請衛福部提撥預算
     補助相關業務服務，期能藉由郵務士工作之便，來強化獨居長者的探訪與管理，建
     立我國偏鄉、獨居長者之即時關懷網絡。
                             提案人：蕭美琴 鄭寶清 鄭運鵬 陳歐珀鄭天財
                                       趙正宇 葉宜津 李昆澤
四、針對華航修護工廠企業工會兩名幹部疑似遭紀律委員會決議解聘，另一人遭記大過
     以上處分。惟據工會法第35條第1項規定，依法華航不得因勞工組織工會、加入工
     會、參加工會活動或擔任工會職務，參與或支持爭議行為，而解僱、降調、減薪或
     為其他不利之待遇。再依工會法第35條第2項，華航若因此而有解僱之行為，依法
     亦屬無效。爰此，要求華航及所屬事業應依法尊重員工參加合法工會活動權利，懲
     處程序應合法、審慎公平。並請勞工主管單位嚴格監督華航及其所屬事業。
                             提案人：鄭寶清 陳雪生 陳歐珀 鄭運鵬鄭天財
                                       劉櫂豪 葉宜津 趙正宇李昆澤 鍾孔炤
另有臨時提案1案，不予處理：
一、交通部得實質掌控之事業，所經營業務範圍，除陸、海、空交通運輸業務外，尚涵
     蓋郵政、電信及工程技術顧問等領域，其績效攸關國家整體經濟脈動，而交通部有
     無依據相關法令辦理監督管理事宜，為本委員會所關注重點；故本委員會應成立交
     通部實質掌控事業績效監督小組，以積極監督。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 葉宜津 鄭運鵬趙正宇
                                       李昆澤 鄭天財

6月16日（星期四）

邀請飛航安全調查委員會主任委員黃煌煇列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由飛航安全調查委員會主任委員黃煌煇報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤、
陳歐珀、鄭天財、劉櫂豪、葉宜津、鄭運鵬、蕭美琴、趙正宇、簡東明、林俊憲、李鴻
鈞及鍾佳濱等13人提出質詢，均經飛航安全調查委員會主任委員黃煌煇及相關人員分別
予以答復；委員葉宜津質詢另提書面補充意見，及委員陳素月、劉建國所提書面質詢，
均列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請飛航安全調查委員會及
        相關單位儘速以書面答復。

散會
