
            立法院第9屆第1會期交通委員會第14次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年5月23日（星期一）上午9時1分至12時33分
                                            下午2時30分至5時19分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤  鄭天財Sra．Kacaw    鄭運鵬  陳歐珀
             葉宜津  顏寬恒  蕭美琴  陳素月  簡東明Uliw．Qaljupayare
             趙正宇  李鴻鈞  林俊憲  陳雪生  劉櫂豪
             委員出席15人
列席委員：黃昭順  陳亭妃  江啟臣  林德福  徐榛蔚  黃國昌
             徐永明  羅致政  王定宇  曾銘宗  吳志揚  姚文智
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal     蔣乃辛
             黃偉哲  李彥秀  王育敏  陳明文  王惠美  楊鎮浯
             邱志偉  賴瑞隆  管碧玲  劉世芳  陳超明  高金素梅
             呂玉玲  陳賴素美   Kolas Yotaka    鍾孔炤  蔡易餘
             周陳秀霞  呂孫綾  柯建銘
             委員列席34人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
                                              主任秘書  林國顯
               路政司                   司    長  林繼國
               郵電司                   司    長  王廷俊
               航政司                   司    長  陳進生
               總務司                   司    長  吳慧玲
               會計處                   處    長  洪玉芬
               統計處                   處    長  辜炳珍
               政風處                   處    長  陳東榮
               人事處                   處    長  林能進
               管理資訊中心             主    任  施仁忠
               科技顧問室               主    任  施仁忠(兼代)
               大陸事務處理小組         執行秘書  黎瑞德
               道路交通安全督導委員會   執行秘書  謝界田
               交通事業管理小組         執行秘書  李明慧
               法規委員會               執行秘書  李明慧(兼任)
               公路總局                 局    長  趙興華
               民用航空局               局    長  林志明
               桃園國際機場股份有限公司 董 事 長  林鵬良
               中央氣象局               局    長  辛在勤
               觀光局                   局    長  謝謂君
               運輸研究所               所    長  林信得
               國道高速公路局           局    長  陳彥伯(兼代)
               國道新建工程局           局    長  陳彥伯
               鐵路改建工程局           局    長  胡湘麟(代理)
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               臺灣鐵路管理局           局    長  周永暉
               航港局                   局    長  祁文中(上午)
                                              副 局 長  林昌輝(下午)
               臺灣港務股份有限公司     董 事 長  張志清
               中華郵政股份有限公司     董 事 長  翁文祺
             台灣高速鐵路股份有限公司   董 事 長  劉維琪
             中華航空股份有限公司       總 經 理  張有恆
             陽明海運股份有限公司       董 事 長  盧峯海
             中華電信股份有限公司       總 經 理  石木標
             內政部警政署航空警察局     局    長  衛悌琨
             臺北市政府交通局           專門委員  蘇福智
             臺北市政府捷運工程局       副 局 長  陳耀維
             臺北大眾捷運股份有限公司   副 處 長  黃雅芬(上午)
                                              處    長  吳俊佑(下午)
             新北市政府交通局           簡任技正  金肇安
             新北市政府捷運工程局       副 局 長  李政安
             桃園市政府交通局           局    長  高邦基
                                              簡任技正  張俊雄
             臺南市政府交通局           副 局 長  林炎成
             高雄市政府交通局           副 局 長  張淑娟
             高雄市政府捷運工程局       總工程司  施媺嬍
主    席：陳召集委員雪生
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由交通部部長賀陳旦報告後，計有委員李昆澤、鄭寶清、鄭天財、鄭運鵬、
陳歐珀、葉宜津、顏寬恒、蕭美琴、陳素月、簡東明、趙正宇、李鴻鈞、林俊憲、黃昭
順、林德福、陳雪生、徐榛蔚、黃國昌、劉櫂豪、江啟臣、邱志偉、王定宇、鍾孔炤、
楊鎮浯、高潞．以用．巴魕剌、呂玉玲、李彥秀及王育敏等28人提出質詢，均經交通部
部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員徐榛蔚、王育敏質詢另提書面補充意見，及
委員廖國棟、吳志揚、陳超明所提書面質詢，均列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
通過臨時提案7項：
一、鑒於花蓮縣及臺東縣沒有高鐵、沒有高速公路及快速道路，花東鄉親僅能依憑臺鐵
     做為唯一交通運具，惟每逢連續假日，火車票一開賣就被秒殺，花東鄉親返鄉車票
     一票難求，交通權利被觀光遊客排擠得非常嚴重。
           立法院交通委員會分別於104年9月23日、105年3月7日決議，請臺灣鐵路管理
     局就每週五、六、日及三日以上連續假日的東部幹線臺鐵火車，其自強號車票應以
     身分證G、U、V及設籍宜花東民眾優先，且預購車票者，車票上應具搭車者姓名，
     搭車時須持身分證等證明文件，並應就前揭內容提出具體執行方案。
           爰請交通部督促臺灣鐵路管理局依立法院交通委員會決議辦理，解決花東鄉
     親返鄉車票一票難求的困境，以保障花東地區鄉親「行」的基本權利。
                             提案人：鄭天財 陳歐珀 簡東明 陳雪生趙正宇
                                       鄭運鵬 葉宜津 劉櫂豪鄭寶清
二、花東海岸公路沿線雖有客運公車行駛，但臺東縣長濱鄉居民想前往花蓮縣玉里鎮坐
     火車、就醫或辦理其他日常事務時，沒有客運可以直接到玉里鎮。公路總局雖表示
     短期先在換車點做好接駁，惟長濱鄉搭乘者都是老人家，這種在換車地點上、下車
     的接駁方式，對老人家相當不方便。建請公路總局協調有意經營此路線的客運業者
     提供長濱往返玉里的交通，例如目前花蓮客運從花蓮市行經東海岸，只到靜浦而已
     ，公路總局應規劃此路線撥出幾班車次從靜浦延伸至長濱，再經玉長公路前往玉里
     ，便利長濱往返玉里就醫或搭乘台鐵。
                             提案人：鄭天財 陳歐珀 陳雪生 趙正宇 鄭運鵬
                                       簡東明 葉宜津 劉櫂豪鄭寶清
三、台11線為花東海岸線唯一道路，觀光車輛來往頻繁，假日車流量非常大，而位於台
     11線66公里處之花蓮縣豐濱鄉港口部落，因台11線穿越部落而過，不僅平日生活受
     到嚴重干擾，更因為車輛往來沒有減速的通過部落，讓部落老人家及居民經過台11
     線走到部落另一側時，總是險象環生，嚴重危害部落居民安全。爰請交通部考量研
     議於台11線66公里處辦理外環道，將車流移出港口部落，以保障港口部落居民之安
     全及生活維護。
                             提案人：鄭天財 陳歐珀 陳雪生 趙正宇 鄭運鵬
                                       簡東明 葉宜津 鄭寶清
四、立法院交通委員會於105年4月25日決議：「有關台鐵局與原民會預計於7月至9月試
     辦每週五及週六各一次加掛車廂載運130人，二天載運260人，協助原住民族返鄉舉
     辦豐年祭活動一事，考量7月至9月的暑假期間本就是花東地區觀光旅遊旺季，更是
     原住民族各部落舉辦豐年祭期間，觀光遊客加上返鄉民眾人數眾多，不僅週六及週
     日車票難求，平日車票亦是難求，台鐵局目前規劃顯屬不足，難以因應暑假旺季原
     住民族舉辦豐年祭之返鄉需求。爰建請：一、台鐵局應於7月至9月之每週五及週六
     再增加四個車次加掛車廂；二、台鐵局亦應指派專人受理售票事宜；三、台鐵局目
     前僅規劃基隆至中壢站售票，亦顯不便，應增加中部以北車站均可售票。」。惟臺
     灣鐵路管理局卻僅以書面答覆與前揭決議相反之意見，完全無依前揭決議辦理之意
     ，顯係忽視立法院交通委員會通過之決議。爰建請交通部督促臺灣鐵路管理局務必
     依前揭決議辦理協助原住民族返鄉舉辦豐年祭活動事宜。
                             提案人：鄭天財 陳歐珀 陳雪生 趙正宇 鄭運鵬
                                       簡東明 葉宜津 鄭寶清
五、鑒於台灣高鐵公司將於七月配合南港站通車進行班次調整，導致104年新增苗栗、雲
     林、彰化三站停靠班次大幅縮減。經查，新增三站中苗栗站旅客運量排名第二，但
     班次改點後影響竟排名第一，明顯有失衡平。爰要求台灣高鐵公司，苗栗、雲林、
     彰化三站七月改點後每周末及7點鐘配套班次總量影響至最低，並研擬七月份南港
     站通車後，新增四站之優惠方案，以增加民眾搭乘意願。
                             提案人：簡東明 顏寬恒 鄭天財 陳雪生趙正宇
                                       陳素月 陳超明 徐志榮
六、橫向國道包括2號、4號、6號、8號及10號當初設置目的是聯絡偏遠地區及城際間之
     橫向交通運輸，以填補各縣市公路及大眾運輸之不足，自通車以來未收取通行費，
     已成用路人開車習慣。102年10月3日交通部高速公路管理局列席交通委員會承諾，
     國道電子計程收費實施之配套，前2年橫向國道暫時不收費，2年後通盤檢討費率方
     案包括費率、免費里程、橫向國道收費。然新任交通部部長突然宣布橫向國道將收
     費，決策倉促草率，不思考縣市公路網及大眾運輸長期不足情形，民眾被迫以國道
     作為跨縣市的短程運輸道路，交通部應思考如何加速公路及快速道路的規劃及建設
     ，保障地方民眾行的權益。基於苦民所苦，為民眾看緊荷包，爰要求交通部應在橫
     向國道相關縣市召開多場公聽會廣納地方民意，高公局應在相關縣市作民意調查，
     在未獲得多數民意支持前，交通部不應實施橫向國道收費，維持橫向國道免收費措
     施。
                             提案人：陳雪生 鄭天財 趙正宇 鄭運鵬顏寬恒
                                       葉宜津 鄭寶清 簡東明
七、台鐵將在端午假期於花東線部分列車上試辦「實名制購票機制」，逐步推動花東居
     民優先實名購票之政策。然而，返鄉是一種常態的需求，而非僅在連續假日。目前
     ，台鐵多以試辦、特定列車來辦理，但，這並非健全、長遠之策。爰此，建請台鐵
     應循序辦理，將宜花東居民優先實名購買往返宜花東間車票之需求常態化。除了在
     連續假日以專案模式加開辦理外，優先實名購票亦應在週末的定期列車上辦理；此
     外，週間的其他尖峰時段之列車亦應保留一定比例座位予宜花東居民，以保障宜花
     東居民返鄉的權利。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 鄭寶清 鄭天財鄭運鵬
                                       劉櫂豪 陳歐珀 陳素月李昆澤 趙正宇
                                       簡東明
臨時提案1案，不予處理：
一、自國道通車以來，遇連續假期實施夜間暫停收費，以紓解白天車潮，並已成為用路
     人開車習慣，電子計程收費103年實施，遇連續假期除了採單一費率，亦同樣採取夜
     間暫停收費。然新任交通部部長突然宣布端午節連假取消夜間免收費，決策倉促草
     率，僅以夜間車禍增加理由，卻不思索如何加強取締超速、以及如何加強宣導駕駛
     人不疲勞駕駛，未考量到是否會加重民眾荷包負擔。取消連假國道夜間免收費將造
     成夜間車潮回流到白天，國道白天恐嚴重壅塞，交通部應審慎評估。基於苦民所苦
     ，為民眾看緊荷包，爰要求交通部今年端午節連續假期國道不得取消夜間免收費措
     施，未來連續假期夜間免收費應繼續實施。
                             提案人：陳雪生 鄭天財 顏寬恒 簡東明

散會
