
            立法院第9屆第1會期交通委員會第23次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年6月27日（星期一）上午9時2分至下午1時20分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤  陳歐珀  鄭運鵬  蕭美琴
             鄭天財Sra．Kacaw  葉宜津  顏寬恒  陳素月
             簡東明Uliw．Qaljupayare   陳雪生  劉櫂豪
             委員出席12人
請假委員：林俊憲  李鴻鈞  趙正宇
             委員請假3人
列席委員：徐永明  江啟臣  鍾佳濱  孔文吉  林德福  黃昭順
             李彥秀  吳志揚  廖國棟Sufin．Siluko     陳宜民
             徐榛蔚  鍾孔炤  蔣乃辛  陳明文  陳亭妃  賴瑞隆
             周陳秀霞  何欣純  張麗善  蔡易餘  姚文智  王惠美
             呂玉玲  呂孫綾  羅明才
             委員列席25人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
                                              政務次長  王國材
               路政司                   司    長  林繼國
               鐵路營運監理小組         執行秘書  楊正君
               臺灣鐵路管理局           局    長  周永暉
                                              總工程司  徐仁財
               鐵路改建工程局           局    長  胡湘麟(代理)
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               民用航空局               局    長  林志明
             台灣高速鐵路股份有限公司   執 行 長  鄭光遠
                                              營 運 長  陳  強
             中華航空股份有限公司   資深副總經理  張  揚
             行政院公共工程委員會       處    長  何育興
             桃園大眾捷運股份有限公司   總 經 理  陳凱凌
             臺北大眾捷運股份有限公司   處    長  洪銘遠
             臺北市政府交通局           股    長  楊志清
             臺北市政府捷運工程局       總工程司  余念梓
             高雄市政府交通局           股    長  謝姈娟
             高雄市政府捷運工程局     副總工程司  林仁生
主    席：葉召集委員宜津
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦就「軌道安全檢討」列席報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長賀陳旦及路政司司長林繼國報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤
、陳歐珀、鄭運鵬、蕭美琴、顏寬恒、葉宜津、鄭天財、陳素月、簡東明、陳雪生、鍾
佳濱、徐永明、江啟臣、徐榛蔚、賴瑞隆、陳明文、劉櫂豪及廖國棟等19人提出質詢，
均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員葉宜津、徐榛蔚質詢另提書面補
充意見，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。



通過臨時提案10項：
一、鑒於桃園機場捷運通車在即，為加速桃園機場捷運通車期程並確保營運不中斷，交
     通部應盡速延續召開「機場捷運營運前準備協調專案小組會議」，並由次長每月定
     期召開，同時邀請「機場捷運獨立調查委員會」共同參與，討論協商營運準備、初
     履勘、初期營運期間之各項議題。
          專案小組會議應追蹤列管須即時改善、修護事項，直至通車營運，並定期至
     本委員會報告。
                             提案人：鄭寶清 陳歐珀 劉櫂豪 陳雪生鄭運鵬
                                       簡東明 鄭天財 蕭美琴葉宜津
二、台鐵花東地區鐵路雙軌化之可行性研究報告已送交審議，待審核後，預計於10個月
     後提出期末報告暨環境影響評估。有鑑於地區發展及需求，爰建請交通部責成相關
     規劃及評估單位，研擬「花蓮—吉安段高架化」之可行性，並仿日本鐵道發展之經
     驗活化運用高架橋下之空間，以供社區、商家、各級團體使用，促進地方發展。
                             提案人：蕭美琴 鄭寶清 鄭天財 葉宜津陳歐珀
                                       鄭運鵬 劉櫂豪 簡東明
三、一個月內台鐵東部幹線花蓮路段接連發生兩起鐵路行車意外，事故原因目前皆由「
     行車保安委員會」調查中。有鑑於行保會為台鐵內部組織，於事故判斷上難以獨立
     裁量以昭公信，爰此，建請交通部除了必須深切檢討、追究責任外，亦應立即委由
     第三方公正單位來進行事故原因調查，以落實檢討與改善之工作。
                             提案人：蕭美琴 鄭天財 鄭寶清 葉宜津陳歐珀
                                       鄭運鵬 劉櫂豪 簡東明
四、鐵路運輸原本為花蓮、台東縣內最重要的、且為相對安全的交通選項，然而卻在19
     天內，連續發生兩起出軌意外，除了造成搭乘民眾惶恐不安外，亦嚴重打擊國人對
     鐵道安全的信心。有鑑於鐵路運輸為花東居民的主要交通選項，且伴隨暑期大批觀
     光旅客的到訪，鐵道安全更不容忽視，爰此，建請台鐵局立即對北迴、花東、南迴
     幹線之軌道及相關設備進行全面性體檢，以保障旅客行的安全。
                             提案人：蕭美琴 鄭天財 鄭寶清 劉櫂豪葉宜津
                                       陳歐珀 鄭運鵬 簡東明
五、鑒於推動發展公共運輸及降低道路交通事故為交通部重要政策重點，而花東地區聯
     外及區域內公共運輸係以鐵路及公路客運相互搭配為主，在臺鐵完成環島最後一段
     花東地區車站多卡通電子票證系統建置啟用後，鼓勵學生使用電子票證搭乘公共運
     輸應是培養當地公共運輸使用發展之札根工作，並可進一步解決學生違規無照騎乘
     機車肇生事故之問題，爰建請交通部及公路總局於發展公共運輸之政策下，應儘速
     協調並協助兩縣政府共同規劃鼓勵學生使用電子票證搭乘公共運輸之札根專案行銷
     計畫，以提昇花東地區公共運輸之使用發展，並維護學生之交通安全。
                             提案人：蕭美琴 鄭天財 鄭寶清 葉宜津陳歐珀
                                       鄭運鵬 劉櫂豪 簡東明
六、政府施行政策本應有帶動產業發展及兼顧勞工權益，然而本次華航罷工事件雖勞資
     雙方達成協議，卻也凸顯前任董事長及總經理於本次事件上處理失當並造成國家重
     大傷害，爰此，要求交通部研議針對本次華航罷工事件造成公司及國家損失對華航
     前任董事長及總經理應追究法律責任並依法向其求償損失。
                             提案人：鄭寶清 蕭美琴 鄭運鵬 葉宜津鄭天財
                                       劉櫂豪 簡東明
七、智慧型載具日新月異，雖然帶給現代人生活上的便捷，但也因對其高度依賴而衍生
     諸多公安意外；例如，在穿越路口時，因過於專注智慧型載具而導致交通事故。爰
     此，建請交通部責成有關單位，強化行人穿越路口之宣導；並建請評估於行人穿越
     之斑馬線上設置地面型交通號誌，配合路口號誌閃爍，提醒行人路口通行狀況，藉
     而降低交通事故。
                             提案人：蕭美琴 鄭天財 鄭寶清 葉宜津陳歐珀
                                       鄭運鵬 劉櫂豪 簡東明
八、鑑於八仙塵爆案之發生已屆一周年，監察院亦於今年五月提出糾正案，糾正交通部
     觀光局罔顧八仙樂園業者恣意「擴大營業」至未經核准範圍，又未落實辦理觀光遊
     樂業年度督導考核競賽及例行檢查工作；且未釐訂水域遊樂設施完整配套之安全檢
     查項目，釀成此災；而新北市政府未善盡職責落實執行八仙樂園所有水域遊樂設施
     安全之定期檢查工作，亦有疏失。爰此，要求交通部應追究相關責任，並就觀光遊
     樂業之相關規範及考核重新檢視，並在三個月內向交通委員會提出檢討及改進報告
     。
          此外，衛福部將於7月2日召開「防災醫療救護與復原重建研討會」以因應八
     仙塵爆之後續問題及未來類似之突發災變，為精進政府未來在因應該等災變之跨部
     會整合工作，要求交通部及觀光局均應派主管出席該次會議。
                             提案人：劉櫂豪 蕭美琴 鄭運鵬 簡東明葉宜津
                                       陳歐珀 鄭天財 段宜康
九、桃園機場捷運通車多次延宕，目前系統仍不穩定，其原因包含施工品質不良、使用
     過期材料、鋼軌墊片大量破裂、核心機電系統不穩定等各項問題，顯見施工及監造
     過程似有疑慮，為避免廠商興訟，責任無法釐清，應請交通部盡速進行行政調查，
     並於1個月內向立法院交通委員會提出專案報告。
                             提案人：鄭運鵬 鄭寶清 葉宜津 簡東明鄭天財
十、五二Ｏ新政府上任後，宣示機場捷運應達成「系統穩定、安全無虞、盡速通車」之
     目標，請交通部針對五二Ｏ前後之各項瑕疵改善辦理情況、具體作為及改善期程，
     提出檢討書面報告，並請交通委員會召開專案報告。
                             提案人：鄭運鵬 鄭寶清 葉宜津 簡東明鄭天財

散會
