
            立法院第9屆第1會期交通委員會第17次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年6月2日（星期四）上午9時至12時6分
                                          下午1時4分至2時6分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：李昆澤  鄭寶清  鄭運鵬  鄭天財Sra．Kacaw    陳歐珀
             葉宜津  顏寬恒  趙正宇  陳素月  蕭美琴  林俊憲
             簡東明Uliw．Qaljupayare       李鴻鈞  劉櫂豪
             委員出席14人
請假委員：陳雪生
             委員請假1人
列席委員：陳亭妃  江啟臣  鍾佳濱  孔文吉  徐永明  羅致政
             徐國勇  吳志揚  盧秀燕  蔣乃辛  徐榛蔚  黃昭順
             陳明文  賴士葆  張麗善  何欣純  賴瑞隆  蔣萬安
             周陳秀霞  呂玉玲  姚文智  陳賴素美     Kolas Yotaka
             蔡易餘  陳怡潔  羅明才  李彥秀  邱志偉  王惠美
             鍾孔炤
             委員列席30人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   副 司 長  王穆衡
               航政司                   司    長  陳進生
               觀光局                   局    長  謝謂君
               民用航空局               局    長  林志明
               臺灣鐵路管理局           局    長  周永暉
             外交部國際組織司           參    事  汪漢源
主    席：葉召集委員宜津
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦就「參加第九屆亞太經濟合作會議（APEC）觀光部長會議」列席
報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長賀陳旦及觀光局局長謝謂君報告後，計有委員李昆澤、鄭寶清
、鄭運鵬、鄭天財、陳歐珀、葉宜津、顏寬恒趙正宇、陳素月、蕭美琴、林俊憲、簡東
明、孔文吉、鍾佳濱、徐永明、王惠美、羅致政及劉櫂豪等18人提出質詢，均經交通部
部長賀陳旦及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
通過臨時提案2項：
一、針對近期華航接二連三的抗爭，從1700位空服員為了奴化的勞基法84-
     1條、800位華航機師為了休假問題搞不定也接續準備醞釀罷飛，截至近期又有240
     0位維修機師引爆長期薪資的不合理對待，甚至三大類員工不約而同將揚言於六月
     進行大幅度抗爭，首波預警罷工將於端午節發動，在在顯示華航內部人事行政督導
     、管理，出現嚴重失衡，故建請交通部應儘速撤換不適任之華航董事長、總經理等
     管理階層，且立即接手介入勞資協調，保障航空業勞工應得勞動權益，給予正面回
     應。避免一旦航空業員工過於疲累、薪資不合理壓榨以及勞動制度的顢頇等等，最
     後引爆無法收拾的飛航大罷工，對國家的整體觀光產業、國際形象造成嚴重傷害。


                             提案人：林俊憲 鄭運鵬 陳歐珀 葉宜津趙正宇
                                       蕭美琴 劉櫂豪
二、鑑於臺鐵局辦理「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104-
     113年）」臺鐵10年購車計畫，總經費997.3億元。經查，其中城際客車600輛，高
     居購買量之冠，所需經費為438億元，目前台灣西岸10年來已有高鐵為長途快速運
     輸，臺鐵局勢必考量雙鐵運輸能量的競合問題，基於台灣東岸目前仍是一票難求之
     困境，且目前採購之傾斜式列車仍無法滿足需求。故建議臺鐵局應在該計劃中考慮
     衡平東岸的整體需求，購置12節車廂的列車數，方能有效提升東部地區的整體運輸
     量，且透過南迴鐵路電氣化完成時提高速度。讓台東到高雄、花蓮到台北的運輸更
     便捷，對於政府努力提升偏鄉在地的文化、觀光發展發揮真正的實質效益。
                             提案人：林俊憲 蕭美琴 葉宜津 鄭運鵬陳歐珀
                                       鄭天財 趙正宇 劉櫂豪

散會
