
            立法院第9屆第1會期交通委員會第13次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年5月18日（星期三）上午9時5分至10時32分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  鄭運鵬  鄭天財Sra．Kacaw  林俊憲
             簡東明Uliw．Qaljupayare     陳素月  蕭美琴  陳雪生
             趙正宇  李昆澤  陳歐珀  李鴻鈞  劉櫂豪  顏寬恒
             葉宜津
             委員出席15人
列席委員：徐永明  陳賴素美  周陳秀霞  高金素梅  黃昭順  王榮璋
             蔣乃辛  洪慈庸  張麗善  鍾孔炤  羅明才
             委員列席11人
列席官員：交通部                     常務次長  范植谷
               路政司                   司    長  林繼國
               法規委員會               執行秘書  李明慧(兼任)
               公路總局                 局    長  趙興華
               觀光局                   局    長  謝謂君
             內政部營建署               副 組 長  欒中丕
                    警政署               科    長  劉振安
             衛生福利部社會及家庭署     科    長  宋冀寧
             法務部                     參    事  劉英秀
主    席：葉召集委員宜津
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
一、繼續審查委員李昆澤等16人擬具「停車場法第三十二條及第四十條之一條文修正草
     案」案。
     說明：本院議事處105年4月27日函本案經提本院第9屆第1會期第9次會議報告後決
             定：「交交通委員會審查。」
二、繼續審查委員洪慈庸等16人擬具「停車場法第三十二條及第三十七條條文修正草案
     」案。
     說明：本院議事處105年4月19日函本案經提本院第9屆第1會期第8次會議報告後決
             定：「交交通委員會審查。」
三、繼續審查委員葉宜津等18人擬具「發展觀光條例第五十五條條文修正草案」案。
     說明：本院議事處105年5月3日函本案經提本院第9屆第1會期第10次會議報告後決
             定：「交交通委員會審查。」

決議：
   一、第1案委員李昆澤等16人擬具「停車場法第三十二條及第四十條之一條文修正草案
        」及第2案委員洪慈庸等16人擬具「停車場法第三十二條及第三十七條條文修正
        草案」，併案審查結果：
        (一)第三十二條條文，依委員李昆澤等16人提案及委員洪慈庸等16人提案修正通
             過：
             1.第一項：維持現行法條文，未修正。
             2.增訂第二項，修正為：「前項任意停放如為占用身心障礙者專用停車位
                者，停車場經營業應通報主管機關或警察機關。」。
             3.增訂第三項，為：「公共停車場依法令規定設置供特定對象使用之停車
                位，未具有相關車位停車之識別證明者不得停放。主管機關為確認違規
                占用車輛駕駛人或所有人身分，得向公路主管機關申請車籍資料。」。


        (二)第三十七條條文：維持現行法條文，不予修正。
        (三)增訂第四十條之一條文，依委員李昆澤等16人提案，修正為：
             「第四十條之一　停車場經營業違反第三十二條第二項規定，經主管機關
                  通知限期改善而屆期不改善者，處新臺幣一千八百元以上三千六百
                  元以下罰鍰。
                        汽車駕駛人違反第三十二條第三項規定，處新臺幣六百元以上
                   一千二百元以下罰鍰。」
   二、第3案委員葉宜津等18人擬具「發展觀光條例第五十五條條文修正草案」，審查結
        果：
        (一)第五十五條條文，依委員葉宜津等18人提案，修正通過：
             1.第一項至第三項：維持現行法條文，未修正。
             2.第四項至第六項，各項句末「…，並命其立即停業。」均修正為：「…，
                並勒令歇業。」，其餘均照案通過。
             3.第七項後段：「民宿經營者處新台幣三萬元以上，十五萬元以下罰鍰。
                擴大部分並命其立即停業。」修正為：「民宿經營者處新臺幣三萬元以
                上十五萬元以下罰鍰。擴大部分並勒令歇業。」，其餘均照案通過。
             4.增訂第八項修正為：「經營觀光旅館業務、旅館業務及民宿者，依前四
                項規定經勒令歇業仍繼續經營者，得按次處罰，主管機關並得移送相關
                主管機關，採取停止供水、供電、封閉、強制拆除或其他必要可立即結
                束經營之措施，且其費用由該違反本條例之經營者負擔。」。
             5.第九項依委員陳素月等9人所提修正動議修正為：「違反前五項規定，
                情節重大者，主管機關應公布其名稱、地址、負責人或經營者姓名及違
                規事項。」。
        (二)通過附帶決議1項：
             1.對於本條例第55條第9項之情節重大者，其認定由主管機關訂定於發展
                觀光條例裁罰標準。
                             提案人：陳素月 劉櫂豪 葉宜津
   三、第1案、第2案併案審查完竣，第3案審查完竣，分別擬具審查報告，提報院會討論
        。
   四、院會討論前，不須交由黨團協商；院會討論時，由召集委員葉宜津補充說明。

散會
