
            立法院第10屆第2會期財政委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國109年9月24日（星期四）上午9時5分至12時55分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　郭國文　蔡壁如　林德福　林楚茵　曾銘宗　莊瑞雄　陳
             椒華　費鴻泰　羅明才　江永昌　高嘉瑜　余  天
             委員出席14人
列席委員　鍾佳濱　
             委員列席1人
列席官員　
            財政部     部長       蘇建榮
               綜合規劃司    司長       陳進雄
               國際財政司    司長       李雅晶
               推動促參司    司長       李建賢
               人事處  處長        李秉洲
               會計處  處長       陳惠美
               統計處  處長        蔡美娜
               政風處  處長       歐建志
               法制處  處長       胡坤明
               秘書處  處長       陳官保
               國庫署  署長      蕭家旗
               賦稅署  署長      許慈美
               關務署  署長        謝鈴媛
               國有財產署    署長       曾國基
               財政資訊中心  主任       張文熙
               財政人員訓練所     所長        許寧佑
               印刷廠  廠長      李孝春
               臺北國稅局    局長       宋秀玲
               高雄國稅局    局長       蔡碧珍
               北區國稅局    局長       王綉忠
               中區國稅局    局長        吳蓮英
               南區國稅局    局長            盧貞秀
                                            副局長     李素蘭
             臺灣金融控股股份有限公司   董事長      呂桔誠
                 總經理      魏江霖
               臺灣銀行股份有限公司     總經理          邱月琴
               臺銀人壽保險股份有限公司 董事長           劉玉枝
                 總經理           周園藝
               臺銀綜合證券股份有限公司 總經理          謝秀賢
               臺銀綜合保險經紀人股份有限公司      董事長     謝福燈
                 總經理           黃振瑩
             臺灣土地銀行股份有限公司   董事長      黃伯川
                 總經理           謝娟娟
             兆豐金融控股股份有限公司   董事長           張兆順
                 總經理      胡光華
               兆豐國際商業銀行股份有限公司  總經理      蔡永義
             第一金融控股股份有限公司   代理董事長   林謙浩
               第一商業銀行股份有限公司 代理董事長 鄭美玲
             華南金融控股股份有限公司   董事長      張雲鵬
                 總經理      羅寶珠
               華南商業銀行股份有限公司 總經理     張振芳
             合作金庫金融控股股份有限公司     董事長           雷仲達
                 總經理     陳美足
               合作金庫商業銀行股份有限公司  總經理           陳世卿
             彰化商業銀行股份有限公司   董事長     凌忠嫄
                 總經理           黃瑞沐
             臺灣中小企業銀行股份有限公司     董事長      黃博怡
                 總經理           張志堅
             中國輸出入銀行  理事主席         林水永
                 總經理           劉佩真
             臺灣菸酒股份有限公司  董事長           丁彥哲
                 總經理           黃及時
               亞洲物流股份有限公司     董事長      張玉燕
             關貿網路股份有限公司  董事長          許建隆
                 總經理           張陸生
             中央再保險股份有限公司     董事       李宜芬
             台灣金聯資產管理股份有限公司     董事長          施俊吉
             台灣金融資產服務股份有限公司     董事長          陳美如
             台北金融大樓股份有限公司   董事長           張學舜
             臺灣金融聯合都市更新服務股份有限公司   董事長     林旺根
主　　席　林召集委員德福
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　黃美菁　科　長　蔡明哲
          　科　員　高珮玲


     報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、邀請財政部蘇部長建榮率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理(含各轉投資事業
     機構公股代表之董、監事)列席業務報告，並備質詢。

（經財政部部長蘇建榮就業務提出報告後，計有委員吳秉叡、賴士葆、郭國文、蔡壁如
 、林德福、林楚茵、曾銘宗、莊瑞雄、陳椒華、費鴻泰、羅明才、江永昌、高嘉瑜等1
 3人提出質詢，均經財政部部長蘇建榮及相關人員予以答復。）

決定：
     1) 報告及詢答完畢。
   (二)委員質詢未及答復或請補充資訊，請財政部於一週內以書面答復；委員另要求期
        限者，從其所定。
   (三)委員余天、鍾佳濱所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答
        復。

     討論事項
討論中華民國110年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分
）審查日程(甲、乙兩案)暨審查分配表草案。

決議:
中華民國110年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）審
查分配表草案，照案通過；審查日程草案以甲、乙兩案併陳，提報院會交黨團協商處理
。

　　通過臨時提案1案：
　　近年來社會發展劇變、直轄市升格、城鄉差距逐年加大，已有偏遠農漁村社區出現
人口完全流失的「極限村落」狀態。且這20年來，全球氣候變遷影響越加顯著，台灣應
呼應世界趨勢以永續發展指標，強化地方政府推動永續發展的治理能力。
　　財政收支劃分法修法時程已經延宕近20年，由這次縣市國土計畫的制定過程，地方
政府超量劃設產業用地，消極保護農地與國土復育區；工廠管理輔導法三讀通過之後，
地方政府對於新增違章工廠的拆除進度緩慢……等事件，維護糧食自給率與美適自然環境
的縣市，卻獲得相對較少的經費。可知中央統籌分配稅款的分配方式，無法促進地方政
府推動永續發展工作。
　　為建構能夠促進地方政府推動永續發展工作的統籌分配稅款分配機制，財政收支劃
分法修法工作有其必要性，爰建請財政部於1個月內將規劃情形書面報告送交立法院財政
委員會。
                        提案人：陳椒華　
                        連署人：江永昌　高嘉瑜

散會
