
            立法院第10屆第2會期財政委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國109年10月12日（星期一）上午9時至12時37分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　賴士葆　曾銘宗　蔡壁如　林楚茵　郭國文　莊瑞雄　陳椒華　江
             永昌　費鴻泰　吳秉叡　余　天　高嘉瑜　羅明才
             委員出席14人
列席委員　邱議瑩　鍾佳濱　謝衣　伍麗華SaidhaiTahovecahe　
             張廖萬堅　林宜瑾  陳秀　鄭天財Sra  Kacaw    楊瓊瓔　李貴敏
             呂玉玲  鄭麗文　鄭正鈐　蔡易餘　廖婉汝　吳思瑤　吳斯懷
             何欣純　張其祿　洪孟楷　張育美
             委員列席21人
列席官員　
            財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
               會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　陳惠美
               國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
               賦稅署　　　　　　　　　　　署長    　　　　許慈美
               關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
               國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
               財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　  張文熙
               臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　宋秀玲
               高雄國稅局　　　　　　　　　局長　　　　蔡碧珍
               北區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　王綉忠
               中區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　吳蓮英
               南區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　盧貞秀
             行政院主計總處　　　　　　　　專門委員　　簡信惠
主　　席　吳召集委員秉叡
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　黃美菁　科　長　蔡明哲
             科　員　高珮玲
     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
一、
     審查中華民國110年度中央政府總預算案關於財政部賦稅署、臺北國稅局、高雄國稅
     局、北區國稅局及所屬、中區國稅局及所屬、南區國稅局及所屬歲出預算部分。
二、
     審查中華民國110年度中央政府總預算案關於財政部關務署及所屬、國有財產署及
     所屬歲出預算部分暨融資財源調度。

（經財政部部長蘇建榮就預算案提出報告後，計有委員林德福、賴士葆、曾銘宗、蔡壁
   如、林楚茵、郭國文、莊瑞雄、陳椒華、江永昌、費鴻泰、吳秉叡、余天、高嘉瑜、
   羅明才、謝衣、鍾佳濱、廖婉汝、鄭天財等18人提出質詢，均經財政部部長蘇建榮及
   相關人員予以答復。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、中華民國110年度中央政府總預算案關於財政部賦稅署、臺北國稅局、高雄國稅局、
     北區國稅局及所屬、中區國稅局及所屬、南區國稅局及所屬歲出預算部分；財政部
     關務署及所屬、國有財產署及所屬歲出預算部分暨融資財源調度，另擇期繼續審查
     。
三、委員質詢未及答復或請補充資訊，請財政部於一週內以書面答復；委員另要求期限
     者，從其所定。

    通過臨時提案1案:

 有鑑於保障國內2,300萬人食的安全與選擇權利，要求財政部關務署於兩週內應邀集經濟
 部國際貿易局、衛生福利部食品藥物管理署討論新增CCC
 Code，將萊豬與非萊豬；萊豬內臟與非萊豬內臟加以區隔之必要性，以便日後追蹤管理
 與民眾識別，並將結果送交立法院財政委員會。
                          提案人:賴士葆  林德福  費鴻泰  曾銘宗
                                 羅明才  林楚茵  郭國文  江永昌
                                 莊瑞雄  吳秉叡  余天



散會
