
立法院第10屆第2會期財政、內政、經濟、教育及文化、交通、社會福利及衛生環境委員
會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國109年9月28日（星期一）9時至17時34分
　　　　　中華民國109年9月30日（星期三）9時至14時29分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　林德福　賴士葆　蔡壁如　林楚茵　洪孟楷　賴惠員　萬美玲　林
             奕華　陳亭妃　黃世杰　郭國文　劉建國　邱議瑩　蔣萬安　陳玉珍　洪
             申翰　范
             雲　高虹安　張宏陸　黃國書　林俊憲　蘇巧慧　林宜瑾　葉毓蘭　李昆
             澤　伍麗華SaidhaiTahovecahe　高嘉瑜　莊瑞雄　邱顯智　陳椒華　陳秀
             　廖婉汝　王婉諭　羅明才　張廖萬堅　邱臣遠　魯明哲　鄭天財Sra
             Kacaw　陳歐珀　楊瓊瓔　羅美玲　沈發惠　孔文吉　陳明文　邱泰源　蘇
             治芬　吳斯懷　鄭正鈐　吳思瑤　湯蕙禎　黃秀芳　莊競程　李德維　王
             美惠　翁重鈞　何欣純　陳素月　管碧玲　林思銘　江永昌　吳秉叡　賴
             品妤　費鴻泰　賴瑞隆　張育美　許淑華　邱志偉　許智傑　張其祿　余
               天　吳琪銘　林淑芬　徐志榮　林文瑞　楊
             曜　陳　瑩　趙正宇　謝衣　劉櫂豪　林岱樺　委員出席81人
列席委員　鍾佳濱　劉世芳　李貴敏　鄭麗文　呂玉玲　鄭運鵬　吳怡玎　林為洲　蔡
             易餘　柯建銘
            委員列席10人
請假委員　高金素梅
列席官員  行政院主計總處          主計長           朱澤民
          財政部                  部長   蘇建榮
      政務次長         阮清華
          國家通訊傳播委員會      主任委員   陳耀祥
            副主任委員 翁柏宗
          內政部                  政務次長      陳宗彥
            常務次長      邱昌嶽
          教育部            部長                潘文忠
            常務次長           林騰蛟
          經濟部            政務次長            曾文生
            中小企業處            副處長          蘇文玲
          交通部            部長                林佳龍
                            政務次長             陳彥伯
          行政院農業委員會        主任委員        陳吉仲
                 政務副主任委員   陳添壽
          衛生福利部              政務次長           薛瑞元
            疾病管制署            副署長          羅一鈞
          勞動部            部長                 許銘春
主　　席　吳召集委員秉叡
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　黃美菁　科　長　蔡明哲
　　　　　專　員　劉芳賢　科　員　沈克彬　科　員　謝禎鴻
　　　　　科　員　高珮玲　辦事員　簡廷育　

     報告事項
  1.
     本院議事處109年9月25日台立議字第1090703068函，為請本會會同有關委員會審查「
     中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案（109年1
     月15日至110年6月30日）」，經提本院第10屆第2會期第2次會議報告後決定：「交
     財政委員會會同有關委員會審查。」
   2.
      109年9月21日立法院朝野黨團協商結論之決定事項一，「中央政府嚴重特殊傳染性
      肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案（109年1月15日至110年6月30日）
      」詢答完畢後即交審查，各黨團同意不提出復議。

     討論事項
審查行政院函請審議「中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加
預算案（109年1月15日至110年6月30日）」。

（委員費鴻泰等7人提出程序發言，要求行政院農業委員會陳主任委員吉仲不得請假須出
  席會議。經行政院主計總處主計長朱澤民、財政部部長蘇建榮就本特別預算第2次追加
  預算案提出報告後，計有委員曾銘宗、林德福、賴士葆、蔡壁如、林楚茵、洪孟楷、賴
  惠員、萬美玲、林奕華、劉建國、黃世杰、郭國文、陳亭妃、林俊憲、楊瓊瓔、莊競程
  、莊瑞雄、高虹安、范雲、黃國書、蘇巧慧、黃秀芳、葉毓蘭、張宏陸、李昆澤、高嘉
  瑜、林宜瑾、陳秀、邱顯智、陳椒華、管碧玲、廖婉汝、王婉諭、吳思瑤、蔣萬安、
  孔文吉、林淑芬、鄭天財、張育美、江永昌、邱志偉、李德維、賴瑞隆、邱泰源、蘇治
  芬、鄭正鈐、吳秉叡等47人提出質詢，均經行政院主計總處主計長朱澤民、財政部部長
  蘇建榮、衛生福利部政務次長薛瑞元、勞動部        部長許銘春、經濟部政務次長
  曾文生、教育部                  常務次長                    林騰蛟、交通部
  政務次長陳彥伯、國家通訊傳播委員會主任委員
  陳耀祥、行政院農業委員會主任委員陳吉仲、政務副主任委員
  陳添壽及相關人員予以答復。委員伍麗華、費鴻泰、沈發惠、張廖萬堅、翁重鈞、徐志
  榮、羅明才、楊曜、劉櫂豪、林文瑞、邱臣遠、湯蕙禎、邱議瑩、許淑華、魯明哲、謝
  衣、賴品妤、陳素月、王美惠、張其祿、林思銘、余天所提書面質詢，均列入紀錄，
  刊登公報，並請相關部會以書面答復。）

決議：
壹、審查結果：
  一、歲出預算部分：
  第1款　行政院主管
  本款提案1案，保留，送院會處理：
   (一)案由：109-
        110年度行政院主管「歲出」，編列210,000,000千元，爰提案凍結十分之一。
        說明：經查行政院主計總處公布之「中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振
        興特別預算歲出執行明細表(經資門併計）」與立法院法制局COVID-
        19特別預算歲出執行表，截至109年6月30日，僅有勞動部主管之預算執行率達9
        成以上，部分部會預算之累計執行數未達5成，如行政院主管僅18%、內政部主管
        僅21%、教育部主管僅16%，而經濟部主管與農業委員會主管者僅33%(見表1)，顯
        見預算之執行率過低，實為行政怠惰，對協助國人度過疫情態度消極，行政院急
        需檢討其實施成效，擬定具體可行策略，以提升相關預算編列之執行率，無愧於
        國家與人民之託付。
             爰此，凍結中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追
        加預算案歲出十分之一，待行政院提出具體紓困預算執行效率精進措施，且執行
        率不足五成之部會提出改善規劃，送交立法院財政聯席委員會專案報告，經同意
        後，始得動支。

              表1  COVID-19特別預算歲出執行表(截至109年6月30日)
                                                            單位：新臺幣億元
|部會            |預算數 |累計    |累計執行數                       |
|                |       |分配數  |                                 |
|               |                   |                     |實現數    |
|               |金額         |比率  |金額           |比率 |          |
|特別預算       |195億6798萬元|32.61%|404億3,202萬元 |67.39|600億元   |
|               |             |      |               |%    |          |
|第1次追加預算  |164億9085萬元|10.99%|1,335億  915萬 |89.01|1,500億元 |
|               |             |      |元             |%    |          |
|第2次追加預算案|383億4684萬元|18.26%|1,716億5,316萬 |81.74|2,100億元 |
|               |             |      |元             |%    |          |
|合計           |744億567萬元 |17.72%|3,455億9,433萬 |82.28|4,200億元 |
|               |             |      |元             |%    |          |


                           提案人：張宏陸　蘇巧慧　莊競程
   (四)此次中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案編列
        2,100億元，其中超過一半1,235億元，是不敷數，然本次預算為第2次紓困及振
        興特別預算之追加，後續無法再行追加。爰要求政府應檢討過去紓困及振興預算
        不敷之原因，撙節支用，以維財政紀律，發揮預算最大效益，並向立法院財政委
        員會提出書面報告。
                           提案人：高虹安　張其祿　蔡壁如　邱臣遠
   (五)自嚴重特殊傳染性肺炎爆發至今，行政院陸續通過「中央政府嚴重特殊傳染性肺
        炎防治及紓困振興特別預算」、「中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興
        特別預算追加預算」，若本次「中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特
        別預算第2次追加預算案」經立法院通過，總計舉債額度將高達3,900億元。
             有鑑於全球疫情尚未結束，產業受疫情影響情況猶未可知，惟目前紓困特
        別預算及第1次追加預算之政策執行成效及未執行完之賸餘經費仍未有完整並詳
        細之評估檢討報告。
             目前立法院審查之特別預算若照本次第2次追加預算核定2,100億元數額通
        過，則舉債即達法定上限，非經立法院修改條例不得增加上限。行政院應基於財
        政紀律之原則，妥善分配合理之預算並規劃使用，並將截至目前為止之執行成效
        及預算分配金額提供詳細並完整之書面報告送立法院財政委員會。
                           提案人：王婉諭　邱顯智　陳椒華
   (六)據財政部發布109年8月全國賦稅收入初步統計，累計109年1至8月實徵稅額與108
        年同期比較，營利事業所得稅減少1,138億元，減少幅度達28%，而證券交易稅則
        較108年同期增加357億元，統計全國賦稅總收入，較108年同期減少678億元，顯
        見受疫情影響，109年全年國家賦稅總收入，將不如預期，其中，因政府考量疫
        情影響而主動提出之稅務措施，其影響賦稅收入究有多少，請行政院彙整說明，
        並送立法院財政委員會參考。
                           提案人：張宏陸　蘇巧慧　莊競程
   (七)政府為因應疫情影響，擬透過刺激民間消費，帶動景氣提升，除發行振興三倍券
        外，計有文化部發行每券600元之「藝Fun券」200萬份(數位券使用至109年12月
        底，紙本券使用至110年2月底)、教育部發行面額500元之「動滋券」400萬份(使
        用至110年1月底)，行政院農業委員會發行面額250元之「農遊券」500萬份(使用
        日期為通知日起60日內)及客家委員會發行800元(每張面額100元)之「客庄旅遊
        券」28萬份(使用至109年12月底)，不論發行方式、發行面額、使用方式或使用
        期間，均各有不同，為供爾後施政參考，請行政院各部會於各該優惠票券施行後
        ，自行或委託研究進行比較，並將研究結果送立法院財政委員會備查。
                           提案人：蘇巧慧　張宏陸　莊競程
   (八)有鑑於本次中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算
        案編列2,100億元，其中1,235億元不敷數包括已支付或已匡列，為使本次預算公
        開透明，且確實遵守預算法相關規定，爰要求行政院主計總處於1個月內提供各
        部會已支付與已匡列之科目、金額，以及已支付的款項來源。
                           提案人：賴士葆　葉毓蘭　李德維
   (九)政府為因應嚴重特殊傳染性肺炎疫情而3度編列特別預算，然依據行政院主計總處
        所公布之資料顯示，包括教育部、內政部等單位在內，共有10個單位預算執行率
        不及50%；同時包含經濟部、勞動部、衛生福利部均於本次特別預算第2次追加預
        算案中編列經費不敷數之預算。查此次特別預算允許各部會間流用，爰要求於行
        政院主計總處網站公開各部會間特別預算經費流用結果，並於1個月內向立法院
        財政委員會提出書面報告，以便預算經費能得最大使用成效。
                           提案人：江永昌　黃世杰　林俊憲
   (十)為因應嚴重特殊傳染性肺炎疫情，中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興
        特別預算由公務預算移緩濟急部分匡列154億元，其中僅文化部列示額度及用途
        ，其餘部會未敘明支應額度，以及辦理概況說明，因此無從檢視各部會是否考量
        預算資源之合理配置，爰建請行政院主計總處詳列中央政府嚴重特殊傳染性肺炎
        防治及紓困振興特別預算，有關公務預算移緩濟急部分，各部會支應額度、規劃
        詳情、效益，並於1個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰　葉毓蘭　賴士葆　羅明才　洪孟楷　林
                                     德福　曾銘宗
   (十一)針對此次中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算
          案，查有先支應後再予歸墊之情事，擬俟此次追加預算通過後才辦理轉正，
          恐與移緩濟急意旨有悖之虞。爰此，為考量預算資源之合理配置，避免影響
          原本公務預算政務或工作計畫之推展及運作，要求各部會皆應重新檢討調整
          項目以經評估可緩辦者為宜，以移緩濟急方式支應各項災害應變措施所需經
          費，實應審慎籌謀為之才是正辦。另為避免類似情事再次發生，亦要求各機
          關嗣後應於檢討調整年度預算支應各項災害應變措施所需經費時宜妥為仔細
          審度考量，以符合移緩濟急之意旨。
                           提案人：翁重鈞　楊瓊瓔　李德維
   (十二)為因應嚴重特殊傳染性肺炎疫情，經查此次中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治
          及紓困振興特別預算第2次追加預算書發現，各部會就公務預算移緩濟急部分
          僅匡列總額，卻未見相關主管機關說明檢討調整公務預算支應之額度及預計
          辦理項目等資訊，更缺乏各部會規劃詳情與辦理概況說明等資訊，此外，第
          2次追加預算案部分增編經費之說明多係以不敷數表達，缺乏相關經費執行進
          度資訊以供憑參，有規避國會監督之虞，爰要求各部會應即檢討改進，並於
          1個月內將相關說明資料送至立法院財政委員會，俾利立法院監督審查，並利
          於了解增編經費之必要性。
                           提案人：翁重鈞　楊瓊瓔　李德維
   (十三)為使外界瞭解政府因應疫情所辦理之各項措施及其執行進度，各部會皆於官網
          成立「嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-
          19武漢肺炎)防疫、紓困、振興專區」，然各部會於專區中所揭露之內容詳盡
          程度不一，且各部會更新頻率也不同，使外界不易查閱及通盤掌握執行情況
          。爰建請各部會強化揭露之詳實程度，以增進民眾瞭解。
                           提案人：費鴻泰　葉毓蘭　賴士葆　羅明才　林德福　洪
                                     孟楷　曾銘宗
   (十四)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，經查
          因應嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-
          19)疫情蔓延，行政院前於109年3月13日及同年5月8日編列特別預算及其第1
          次追加預算，合計2,100億元。惟截至109年6月部分部會特別預算執行率偏低
          ，如教育部31%、財政部50%、國家通訊傳播委員會65%及衛生福利部67%，宜
          加速辦理，爰要求上述部會於3個月內向立法院財政委員會提出檢討及加強預
          算執行之書面報告。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　林德福　費鴻泰　羅明才
   (十五)依據行政院主計總處公布資料，截至109年6月底，中央政府嚴重特殊傳染性肺
          炎防治及紓困振興特別預算歲出2,100億元，累計分配數為1,140.72億元，累
          計執行數為965.04億元(含預付數439.43億元)，分占預算數、累計分配數之
          46%、85%。然經查中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算整
          體執行率雖超過八成，但部分部會預算之執行率仍未達七成（例如：教育部
          僅執行31%、財政部50%、國家通訊傳播委員會65%及衛生福利部67%），實應
          改進加速執行辦理各類措施與方案，俾達編列紓困預算之目的及效益。
                           提案人：翁重鈞　楊瓊瓔　李德維
   (十六)嚴重特殊傳染性肺炎疫情肆虐，各國為避免群聚、接觸或境外移入傳染，陸續
          實施各項隔離、封鎖政策，全球需求大幅縮減，衝擊我國出口產業及外需貢
          獻，內需動能成為我國經濟成長之重要關鍵，爰建請各部會密切注意企業在
          國內投資狀況，並持續彙總國內受衝擊產業，規劃各項紓困方案並確實執行
          ，以減緩疫情之衝擊，維持我國經濟成長之動能，並每月將相關書面報告送
          交立法院財政委員會。
                           提案人：費鴻泰　葉毓蘭　賴士葆　羅明才　洪孟楷　林
                                     德福　曾銘宗
   (十七)經查中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算之執行情形發現，
          各部會雖然皆於其官網成立「嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-
          19武漢肺炎)防疫、紓困、振興專區」，然因各部會於專區中所揭露執行進度
          之內容詳盡程度與更新頻率不一，致外界不易查閱及通盤掌握執行情況，另
          部分部會雖會針對預算執行揭露，但並未特別敘明各措施所屬預算來源；有
          鑑於近年特別預算財源多仰賴以債留子孫方式之舉債支應，為此，要求各部
          會應強化揭露之詳實程度，讓預算透明化，除增進立法院查閱監督審查，更
          增進全民對該特別預算執行情況之瞭解。
                           提案人：翁重鈞　楊瓊瓔　李德維
   (十八)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算歲出(金額2,100億元)執
          行至109年8月底，預算執行率約69.3%，其中勞動部預算310億2,500萬元，已
          執行310億1,100萬元，執行率已逼近百分之百，惟原住民族委員會編列2億元
          ，僅執行2,200萬元，客家委員會編列1億5,000萬元，僅執行2,100萬元，兩
          會執行率均不到15%，顯有偏低，請行政院原住民族委員會、客家委員會究明
          原因，並向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：蘇巧慧　張宏陸　莊競程
   (十九)近年政府積極推動電子支付與非現金交易制度，本次規劃振興三倍券亦特別納
          入數位券，並與各家銀行及行動支付業者合作，提供綁定信用卡、電子票證
          或行動支付之選項，行政院原預期民眾領取紙本券與數位券之比例相當，惟
          目前有逾九成民眾選擇領取紙本三倍券，顯示政府宣傳數位券之力度有待加
          強，亦凸顯我國電子支付環境與基礎建設不夠完備之問題，建請經濟部針對
          「數位三倍券推動成效不如預期」提出書面報告，並請國家發展委員會針對
          「如何加速推動行動支付普及率」提出書面報告，於1個月內送交立法院財政
          委員會。
                           提案人：賴惠員　黃世杰　林楚茵
   (二十)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，經查
          自嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-
          19)疫情蔓延迄今，各國採取諸多防疫及封鎖邊境措施致全球出口貿易量、經
          濟同步萎縮、失業人口增加，部分產業受疫情影響衝擊嚴重，甚至面臨斷鏈
          危機，爰要求經濟部及交通部於3個月內向立法院財政委員會提出協助產業發
          展及輔導員工就業之書面報告，俾利產業及員工因應。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　林德福　費鴻泰　羅明才
  (二十一)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，經
            查因應嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-
            19)疫情蔓延，行政院分別於109年3月13日及同年5月8日編列特別預算及其
            第1次追加預算，合計2,100億元，再加計109年7月23日提出第2次追加預算
            案之2,100億元，特別預算累計規模增為4,200億元，其中3,900億元均以舉
            債支應
            (占比92.9%)。鑑於109年6月底中央政府未償債務餘額計5兆6,774億元，平
            均每人負擔債務為24.68萬元，宜強化債務管控及預為妥擬債務清償計畫，
            爰要求財政部於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　林德福　費鴻泰　羅明才
  (二十二)有鑑於公股銀行因應此次嚴重特殊傳染性肺炎疫情，於疫情期間積極配合辦
            理各部會提出之紓困振興貸款方案，惟因疫情影響已達數月之久，全球經
            濟及金融市場復甦前景未明，恐嚴重衝擊經濟活動，造成景氣復甦時程難
            料。為此，為避免未來呆帳問題發生，建請財政部及相關公股銀行皆應妥
            為因應，留意未來可能面臨之信用風險，並持續提升資產品質及健全財務
            結構，俾強化風險控管及因應能力。
                           提案人：翁重鈞　楊瓊瓔　李德維
  (二十三)考量嚴重特殊傳染性肺炎疫情影響經濟，繼行政院109年4月23日核定國有非
            公用不動產109年租金減收二成，包括委託經營、自行設定地上權、結合目
            的事業主管機關共同改良利用等相關土地租金之減收措施，比照非公用不
            動產出租租金減收20%。爰請財政部基於嚴重特殊傳染性肺炎疫情持續延燒
            ，針對國有非公用不動產租金減收二成的政策，研議陳報行政院延長半年
            至110年6月30日止。
                           提案人：費鴻泰　羅明才　賴士葆　葉毓蘭
  (二十四)請各部會比照經濟部辦理商業服務業之補貼申請須知第8點之審查作業辦理，
            針對特別條例所訂定授權辦法之規定，就「受影響事業於利息補貼、紓困
            (薪資及營運資金)補貼期間，不得對員工實施減班休息、減薪或裁員等減
            損員工權益之行為，亦不得解散、歇業或有其他主管機關公告之情事」之
            規範，加強對該受補助企業(事業)辦理查核工作，以維護勞工權益，各部
            會應於1個月內提供書面報告(含補助資料)予立法院財政委員會。


                           提案人：江永昌　吳秉叡　郭國文　林楚茵　王婉諭　邱
                                     顯智　陳椒華　林宜瑾
                           連署人：林淑芬　賴香伶　
  (二十五)有鑑於嚴重特殊傳染性肺炎疫情衝擊，國立故宮博物院參觀人數大幅下降，
            檢視其110年度預算書，占歲入最大宗的門票收入、院內場地設施使用費等
            歲入為5億3,000萬餘元，相較109年度逾10億元之歲入規模再減近一半，實
            為疫情衝擊影響所致。爰建請行政院督導國旅觀光之執行辦理時，應結合
            國立故宮博物院入場之計畫，並預作故宮數位化作業，為疫情復甦之超前
            部署。
                           提案人：洪孟楷　吳斯懷　翁重鈞　鄭正鈐　費鴻泰　羅
                                     明才　林德福
  (二十六)各部會紓困貸款方案自109年2月起已推行數月，觀察各金融機構之企業紓困
            貸款辦理情形，公股銀行因擔負政策任務，成效較民營銀行佳；金融監督
            管理委員會亦定期公布本國銀行辦理各部會紓困貸款方案情形表，以便民
            眾知悉政府提供紓困貸款方案之辦理情形。然而，自紓困貸款開辦以來，
            不時傳出各金融機構為求紓困績效，因此要求行員加班辦理紓困貸款之事
            。鑑於當前國內疫情狀況趨緩，且銀行近7、8個月配合政策亦已兵疲馬困
            ，爰要求勞動部會商金融監督管理委員會等相關部會瞭解金融機構目前是
            否有要求員工違法加班辦理紓困之情事，並要求各金融機構就過去超時加
            班之情事，應依照勞動基準法之規定，補發加班費或折抵休假時數，並於
            2個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：江永昌　黃世杰　林俊憲
        第3項
                   國家通訊傳播委員會第2次追加預算數原列2億0,713萬7千元，減列第1目「
                   嚴重特殊傳染性肺炎防治」項下「業務費」200萬元(科目自行調整
                   )，其餘均照列，改列為2億0,513萬7千元。
        本項通過決議5項：
        (一)109至110年度國家通訊傳播委員會項下「嚴重特殊傳染性肺炎防治」中「手
             機門號軌跡追蹤」編列4,036萬元，本項預算有涉及侵犯人權及隱私權疑慮
             ，根據以色列總理納坦雅胡在109年3月14日記者會中揭露台灣使用手機追
             蹤技術來對抗嚴重特殊傳染性肺炎，納坦雅胡並宣稱運用手機數據執行隔
             離此技術在台灣測試極為成功，也指出台灣的做法，不能成為其他國家的
             榜樣，對此行政院至今仍未說明清楚。
                  請國家通訊傳播委員會說明該平台運作及資料彙整方式為何?何時開
             始運作?同時彙整資料筆數為多少?近14日內彙整資料筆數為何?本項手機
             監控作業之法律依據為何？受監督機制為何?退場時機為何?是否需要進行
             法律補正作業?請國家通訊傳播委員會於1個月內提出書面報告送交立法院
             財政、交通委員會。
                           提案人：葉毓蘭　
                           連署人：鄭正鈐　鄭天財　費鴻泰　陳玉珍
        (二)109至110年度國家通訊傳播委員會項下「嚴重特殊傳染性肺炎防治」中「獎
             補助費」之「新增酌予補助廣電業者協助播放防疫訊息之直接人力成本」
             ，編列9,909萬3千元，本項預算所補助播放防疫訊息之對象，包含無線、
             衛星電視頻道業者221個頻道，以及補助無線廣播電台175家。因我國目前
             網路普及，再加上新媒體的興起，補助大量舊媒體，傳播成效令人質疑，
             並且我國國人習慣觀看之頻道並無221個之多，如此補助大量之頻道播放防
             疫訊息實有亂槍打鳥，爰請國家通訊傳播委員會向立法院財政、交通委員
             會提出書面報告。
                           提案人：葉毓蘭　曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福　羅
                                     明才
                           連署人：鄭正鈐　鄭天財　陳玉珍　
        (三)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             國家通訊傳播委員會編列9,909萬3千元，新增酌予補助廣電業者協助播放
             防疫訊息之直接人力成本，惟各廣電業者資本額、營收等經營規模不同，
             齊頭式補助方式是否合理，預估之效益為何未列明，爰要求國家通訊傳播
             委員會於1個月內將書面報告送交立法院財政、交通委員會。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　葉毓蘭　
        (四)有鑑於國家通訊傳播委員會於中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興
             特別預算第2次追加預算案，新增9,909萬3千元酌予補助無線、衛星電視頻
             道業者及無線廣播電臺，協助播放防疫訊息之相關人力成本。然而，查當
             前於網際網路及相關新媒體匯流盛行之現實，亦當該對所屬人員發有防疫
             訊息協助播放及宣傳等人力成本補助，而非囿於補助僅限於傳統訊息通路
             ，爰要求國家通訊傳播委員會於1個月內向立法院財政、交通委員會提出書
             面報告。
                           提案人：洪孟楷　吳斯懷　翁重鈞　鄭正鈐　費鴻泰　羅
                                     明才　林德福
        (五)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             國家通訊傳播委員會追加2億0,713萬7千元，包括對居家隔離、檢疫者持有
             之專用手機門號定位追蹤等費用，其中「電子圍籬智慧追蹤系統」，係透
             過基地台偵測居家檢疫者、隔離者之手機訊號進行電子監控，外界憂心有
             侵犯個人隱私權之疑慮，爰要求國家通訊傳播委員會於疫情結束後，依個
             人資料保護法及相關規定妥適處理防疫服務平臺個人資料，並向立法院財
             政、交通委員會提出報告，以保障當事人權益。
                           提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福　羅明才
     第2款  內政部主管
        第1項  內政部第2次追加預算數6億3,855萬元，照列。
        本項通過決議2項：
        (一)我國因為嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-
             19)影響，導致國內經濟持續下滑，因此為了維持經濟穩定及協助民眾度過
             景氣寒冬，行政院依據嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例編列
             相關特別預算。根據本次(第2次追加預算)，內政部編共計6億3,855萬元預
             計全數補助地方政府辦理檢疫服務，而其編列標準，依據內政部回覆之內
             容為，「居家檢疫措施將持續實施，追蹤個案數亦將逐漸增加，如實施至
             110年6月底，以109年7月平均單日居家檢疫人數約1,400人，推估未來平均
             單日居家檢疫人數如以1,650人、補助費每人1,000元、追蹤期間共387日計
             算，尚需經費6億3,855萬元」。然而，若根據中央流行疫情指揮中心近日
             開放短期商務客，預期未來可能會隨著疫情趨緩而擴大開放來台限制，因
             此產生可能需要檢疫人數增加；而又根據各國專家學者指出入秋冬後，可
             能會發生第2次疫情高峰，而使需要檢疫人數大增，種種因素都可能導致人
             數無法依內政部現行評估標準來執行。對於未來可能發生檢疫人數波動的
             潛在因素，內政部與衛生福利部應謹慎研擬相關對策，以防本次經費編列
             入不敷出使得國內防疫產生破口。綜上，內政部應針對未來可能發生檢疫
             人數波動納入考量，並且針對相關經費運用及本次編列經費若不足要如何
             撥補進行研擬。
                           提案人：張其祿　高虹安　邱臣遠　賴香伶
        (二)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             內政部追加6億3,855萬元，補助地方政府辦理居家檢疫者各項服務措施所
             需經費，依衛生福利部統計，全球確診數逾1,800萬人，全球死亡病例數逾
             70萬人，全球死亡率3.77%，鑑於居家檢疫為政府整體防疫措施之重要一環
             ，而疫情是否有效控制，有賴各項防疫措施之確實執行，爰要求內政部積
             極協助地方政府辦理各項作業，並視疫情發展滾動檢討，俾利資源有效運
             用。
                           提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　羅明才
                           　　　　林德福　
     第3款  教育部主管
        第1項　教育部第2次追加預算數原列6億4,000萬元，減列第2目「嚴重特殊傳染
                  性肺炎紓困振興」項下「辦理受疫情影響之留遊學服務業員工薪資
                  及營運資金補貼等所需經費」100萬元，其餘均照列，改列為6億3,
                  900萬元。
        本項通過決議8項：
        (一)教育部於前次紓困振興特別預算追加預算案中，共編列19億5,000萬元作為
             提供受影響之運動事業產業營運資金及薪資補助之用。該筆預算截至109年
             9月24日止核撥3億9,703萬餘元，尚有將近15億元之預算仍未動支，執行率
             僅二成。然，於此次紓困振興特別預算第2次追加預算案中，教育部另外擴
             編4億9,000萬元作為同樣提供受影響之運動事業、產業補助。爰要求教育
             部針對上述相關預算之執行情形及編列原由，於1個月內向立法院財政、教
             育及文化委員會提出書面報告。
                           提案人：江永昌　黃世杰　林俊憲　陳椒華
                           　　　　邱顯智　王婉諭　
        (二)依據行政院所編列之中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算
             案第2次追加預算案，教育部所提出之「辦理受疫情影響之留遊學服務業員
             工薪資及營運資金補貼經費」1億5,000萬元相關補助。
                  教育部為減輕留遊學服務業因嚴重特殊傳染性肺炎影響而發生之營運
             衝擊，109年5月間公告依教育部對受嚴重特殊傳染性肺炎影響發生營運困
             難產業事業紓困振興辦法提供艱困留遊學服務業薪資及營運資金補助。
                  惟原訂之紓困申請補助之期程為規範受衝擊期間自109年2月1日起至
             6月30日止，並申請至109年7月31日止。原訂補助期限已屆，並考量國際疫
             情未見趨緩，留遊學服務業仍大受影響，爰建請教育部儘速修改相關補助
             規定，亦一併修改延長補助期間，以利賡續辦理紓困措施。
                           提案人：邱顯智　陳椒華　王婉諭　
        (三)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             教育部追加6億4,000萬元，辦理受疫情影響之運動事業及留遊學服務業，
             減輕營運負擔與紓困等所需經費，依立法院預算中心評估報告指出，相關
             運動事業及留遊學服務業受嚴重特殊傳染性肺炎疫情影響，營業收入已呈
             大幅減少，教育部編列經費給予相關產業減輕營運負擔與紓困，雖尚符所
             需，惟疫情影響期間難以預料，爰要求教育部持續關注產業需求，積極協
             助業者度過危機，視疫情發展，滾動檢討補助規模及追蹤實施成效，向立
             法院財政、教育及文化委員會提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福
                           　　　　羅明才
        (四)有鑑於因嚴重特殊傳染性肺炎疫情，諸多國際性體育賽事包括奧運資格賽、
             奧運正式競賽項目等各項運動，都面臨延後舉辦及取消狀況，相關選手及
             運動治療師、教練及隨行參賽團人員在內，亦皆屬疫情所影響之族群。是
             故，迫於僅能就國內訓練，而非國際賽事之例行參與下，爰建請教育部輔
             導體育團體針對我國亞、奧運培訓選手，辦理模擬賽，並提供獎勵措施，
             於1個月內公布且啟動，並向立法院財政、教育及文化委員會提出書面報告
             。
                           提案人：洪孟楷　鄭正鈐　翁重鈞　費鴻泰
                           　　　　羅明才　林德福
        (五)有鑑於運動產業發展條例已納入電子競技業為運動產業，復以本次教育部追
             加辦理受疫情影響之運動事業，於減輕負擔與紓困之預算，匡列本次中央
             政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案達6億
             4,000萬元。因國內電子競技業優異且極具競爭力，亦受疫情影響，爰建請
             教育部應就電子競技業納入紓困振興範圍。
                           提案人：洪孟楷　鄭正鈐　翁重鈞　費鴻泰
                           　　　　羅明才　林德福
        (六)全球正受嚴重特殊傳染性肺炎肆虐，台灣防疫有備受國際肯定，應捍衛高教
             正常化，維護境外生就學權益。從109年6月17日優先開放11個低風險國家
             應屆畢業生開始，至109年8月24日已經全面開放全球境外學位生來台，目
             前境外學位生已入台1萬2,787人。檢疫地點81%學生為防疫旅館、11%為學
             生宿舍、8%為集中檢疫所，迄今未有任一境外生確診，顯示各校檢疫成效
             卓著，足以保障校園防疫安全。
                  盤點目前教育部預估109學年入境學位生總數達3萬3,662人（此人數
             未包含109學年學位新生），尚未核定入境人數高達1萬8,608人(55%)；已
             核定入境總人數1萬5,054人中，尚未入台人數也有2,267人（15.1%）。
                  教育部在謹慎評估全球情勢下及現有各大學檢疫能量下，境外生來台
             尚須強化：1.研議逐步開放境外非學位生來台學習。2.加速協助55%有校歸
             不得之境外學位生返台就學，包括加速核定境外生申請入境就學之流程、
             駐外館處協助提供航班諮詢等事宜。3.加強跨國作業聯繫，協助已核定未
             入台之境外生完成檢疫程序。4.對於恐除籍、放棄赴台就讀之境外學位生
             ，提出對策。5.持續積極擴大境外生招生政策，把握台灣國際教育之發展
             契機。
                           提案人：吳思瑤　
                           連署人：吳秉叡　伍麗華　
        (七)因疫情影響，國內各大專校院需購置額溫槍、酒精加強環境消毒或增聘人力
             協助防疫，另因應境外生入學需入住檢疫旅館或其他隔離等措施均增加大
             學經費負擔，教育部已編列緊急紓困預算及移緩濟急支應大專校院。建請
             教育部可再彈性調整紓困預算或移緩濟急，增加大專校院學生之防疫補助
             ，一則落實大學防疫工作，再者減輕各大學辦學壓力，保障高教品質。
                           提案人：林奕華　楊瓊瓔
                           連署人：鄭正鈐　
        (八)為維護大專校院教學研究品質，教育部應全力協助國內各大專校院因應防疫
             、紓困之額外支出，如因疫情影響減收未能返台就讀境外生之學費收入、
             向外承租境外生宿舍之收支短缺費用、或學校對委外廠商給予減租金等應
             酌予補助，俾利大專校院教學研究工作得正常進行。
                           提案人：林奕華　楊瓊瓔　
                           連署人：鄭正鈐　　
     第4款  經濟部主管
        第1項
                  經濟部第2次追加預算數原列1,375億4,666萬元，減列第2目「嚴重特殊傳
                  染性肺炎紓困振興」項下「獎補助費」5,000萬元，其餘均照列，改
                  列為1,374億9,666萬元。　
        本項提案5案，保留，送院會處理：
        (一)鑒於本院已通過經濟部編列970億紓困及振興特別預算，其中有近600億直接
             補貼企業各種營運行為或成本，佔特別預算比例極高，是勞動部的十數倍
             ，無非希望企業站穩腳步能穩定勞工的收入，維持民眾家庭生計，減少社
             會動盪，全民度過難關。惟根據許多事業單位在領取行政機關發給的補貼
             補助之後，短時間內解僱勞工，或隨即違反補貼補助要件，失去國家執行
             預算之目的。

             爰提案要求：1.經濟部應與勞動部互相行政協助，交互勾稽受領特別預算
             編列補貼補助之事業單位，於疫情期間有無違反勞動法令，尤其違法解僱
             或未全額給付工資（俗稱無薪假）或未依法給付延長工時工資情形，並於
             第二次追加預算案三讀後，一個月內提供書面報告；2.不得再發給該等事
             業單位補貼補助或其他以特別預算支應之授益行政處分或給付。
                           提案人：張其祿　蔡壁如  高虹安  賴香伶
        (二)經濟部因紓困2.0預算不足，於7月14日下午在經濟部網站發布公告提前於7
             月15日針對薪資及營運資金補貼截止收件，讓許多109年5－6月出現營運困
             難之廠商不及申請，甚至取消7月14日與7月15日送件之廠商的補件資格。
             然，經濟部卻於紓困振興特別預算第2次追加預算案中針對第二季營運衰退
             達50%之廠商補貼經費不敷數回補約45億。

             為維持政府施政公平性，爰提案要求經濟部應研擬相關方案，開放未及於
             7月15日提出申請但符合受補助資格之廠商可以補申請，並讓7月14日與7月
             15日因文件不齊被直接退件之廠商有補件機會，並於兩周內提出書面報告
             至財政委員會。
                           提案人：江永昌　黃世杰　林俊憲
        (三)鑒於經濟部因補貼經費不足，貿然中止若干企業紓困，造成民怨頗深。基於
             民眾對政府施政之信賴保護原則，爰要求經濟部於追加預算中應補足109年
             7月15日前已提出申請商業服務業受嚴重特殊傳染性肺炎影響之艱困事業薪
             資及營運資金補貼之業者。
                           提案人：羅明才  葉毓蘭  李德維
        (四)國內商業服務業因受疫情影響，亟欲政府予以協助、紓困。雖經濟部亦曾制
             訂相關紓困辦法，然該紓困方案本應至109年7月31日截止，卻遭經濟部貿
             然於109年7月13日以一紙公文，逕自宣告該補貼紓困方案，提前至109年7
             月15日截止，且針對109年7月14日、15日申請者，亦不給予補件機會。造
             成許多受季節性影響之商業服務業商家、受雇者，因無法提前因應，而導
             致權益受損，無法給予適時救助，亦造成該紓困方案，審核標準前後不一
             ，引發多所抱怨，爰要求，經濟部給予109年7月14日、15日申請者，與先
             前之申請者有相同補件之機會，以避免審核標準前後不一，並維護政府誠
             信、協助相關亟需救助之雇主與受雇員工。
                           提案人：林奕華　楊瓊瓔　
                           連署人：鄭正鈐
        (五)國內商業服務業因受疫情影響，亟欲政府予以協助、紓困。雖經濟部亦曾制
             訂相關紓困辦法，然該紓困方案本應至109年7月31日截止，卻遭經濟部貿
             然於109年7月13日以一紙公文，逕自宣告該補貼紓困方案，提前至109年7
             月15日截止。造成許多受季節性影響之商業服務業商家、受雇者，因無法
             提前因應，而導致權益受損，無法給予適時救助，亦有失政府誠信。爰要
             求，經濟部將該紓困救助方案收件日期，回復至原109年7月31日截止之方
             案。凡相關申請證明文件係為109年7月31日前之資料，即可予以申請，以
             維護政府誠信並協助相關亟需救助之雇主與受雇員工。
                           提案人：林奕華　楊瓊瓔　
                           連署人：鄭正鈐　
        本項通過決議37項：
        (一)有鑑於109年4月1日經濟部推出零售業上架電商服務推動計畫至今近6個月，
             有超過八成都集中在北部，且有來申請數位化且核定補助之零售業者家數
             也是北部比中、南、東部加起來還多，以高雄有8萬多家批發及零售業來看
             ，申請的只有51家，南北數位落差顯見。請經濟部於1個月內向立法院財政
             、經濟委員會提出書面報告，以彌平數位落差。
                           提案人：邱臣遠
                           連署人：高虹安　張其祿　蔡壁如　
        (二)鑑於近期口罩國家隊混充、私產等不良事件頻傳，嚴重打擊國人對相關防疫
             政策信心，經濟部在贈與契約中雖有廠商約定條件，若違反條件經濟部可
             撤銷贈與。但近日事件由於並未違反上述規定，故無法對國家隊廠商進行
             撤銷贈與或任何究責作為，顯見當初擬訂之契約規定疏於廠商行為規範及
             退場機制，為敦使預算妥善運用，避免國人稅金購置的機械淪為私人圖利
             的工具，請經濟部於109年10月底前向立法院財政、經濟委員會提交不良廠
             商退場機制處理書面報告。
                           提案人：邱臣遠
                           連署人：高虹安　張其祿　蔡壁如　
        (三)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             於經濟部主管「嚴重特殊傳染性肺炎紓困振興-
             獎補助費」編列1,373億1,866萬元，其中在「補助受疫情影響廠商研發」
             及「辦理受疫情影響標竿企業之研發輔導」共編列25億元，用於引導企業
             留用研發人員、維持既有研發規模、補助廠商智慧化與國產化研發等所需
             經費。此補助雖有必要，惟有鑑於我國財政窘迫，應撙節支出，避免預算
             浮濫編列，爰請經濟部於1個月內就計畫具體內容及其預算成果向立法院財
             政、經濟委員會提出書面報告。
                           提案人：楊瓊瓔　
                           連署人：翁重鈞　孔文吉　
        (四)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             於經濟部主管「嚴重特殊傳染性肺炎紓困振興-
             獎補助費」編列1,373億1,866萬元，其中在「辦理刺激國內民眾消費措施
             (振興三倍券)-
             推動措施行政及廣宣經費」編列1億2,900萬元。然因三倍券領取地點多元
             ，且109年底前皆可領券，卻發生首日紙本三倍券領用超過240萬份，經濟
             部於當晚10時發布新聞稿宣布晚鳥領券及數位綁定之加碼優惠，以分散領
             券人潮。考量經濟部編列預算推動措施行政及廣宣經費，卻未能提早公布
             以分流人潮，顯見此預算編列尚欠妥適。爰請經濟部於1個月內向立法院財
             政、經濟委員會提出書面檢討報告。
                           提案人：楊瓊瓔　
                           連署人：翁重鈞　孔文吉　
        (五)經濟部於中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算案編列200
             億7,600萬元、第1次追加預算773億9,000萬元、第2次追加預算1,375億4,
             666萬元，共計編列2,350億1,266萬元補助受疫情影響之企業薪資及營運補
             助，以進行產業紓困振興。
                  鑑於編列之預算節節上升，甚至本次紓困振興特別預算追加預算增加
             達177%，本次追加預算是否充分反映先前紓困執行狀況及整體經濟情勢之
             變化？爰要求經濟部於第2次追加預算案三讀後，1個月內向立法院財政、
             經濟委員會詳實提出紓困振興特別預算及第1次追加預算之實施成效、執行
             檢討，及第2次追加預算之執行計畫、需求評估、預期效益、推動期程等量
             化及質化書面報告，以利立法院行使職權檢討監督，確保紓困預算非浮濫
             編列。
                           提案人：張其祿　蔡壁如　高虹安　賴香伶
        (六)經濟部訂定推動餐飲業上架外送服務方案補助作業要點之法源係依據受嚴重
             特殊傳染性肺炎影響發生營運困難產業事業紓困振興辦法第4條第3款及第
             10條第2款所訂定之，其目的係為辦理餐飲業上架外送服務推動計畫，協助
             餐飲業上架外送服務，促進數位轉型之振興措施。
                  經查截至109年9月27日通過核定補助之餐飲業者家數僅4,236家，目
             前申請中之家數僅2家，顯見該政策已進入預備終結之階段。惟其原本所預
             估之目標家數為1萬1千家，目前該預算賸餘計有4,000萬元，執行成效不佳
             已為事實。
                  因此，經濟部應盤整目前執行情形，針對預計執行完結預算之賸餘進
             行挪移至其他預算及將政策之目標及成效結果進行檢討，作為日後編列預
             算之參考，避免落入畫大餅而浪費人民公帑之困境，並於1個月內向立法院
             財政、經濟委員會提出書面報告。
                           提案人：王婉諭　邱顯智　陳椒華　
        (七)後疫情時代各國推出「綠色振興(green
             recovery)」方案，除減緩疫情對產業的衝擊，同時引導產業轉型，以因應
             未來氣候挑戰，打造企業韌性新體質。
                  建請經濟部對企業辦理紓困振興方案之薪資及營運補貼、研發補助、
             融資保證措施時，研議加入永續環境條款，滿足以下事項者列為優先補助
             對象：1.高耗能、高污染產業應改善工業製程，減少排碳及廢棄物。2.企
             業擔負廢棄物處理及流向管理責任。3.
             5,000瓩以上用電大戶提出再生能源使用比例承諾。4.其他有益提升綠色經
             濟基礎措施，並於方案執行後1個月內於網站上公告。
                           提案人：陳椒華　邱顯智　王婉諭　
        (八)農地上違章工廠長年將環境及土地成本外部化，影響國人農業生產、食安健
             康、與居住品質。108年3月28日行政院通過工廠管理輔導法條文修正草案
             ，同年6月27日於立法院修正通過，並且在109年3月20日正式施行，要求1
             05年5月19日前已有製造生產事實之既有工廠均應申請納管、進行工廠改善
             ，並申請特定工廠登記，使用至129年落日，減少對環境及公共安全的可能
             危害。
                  建請經濟部針對105年5月19日前之既有違章工廠若未申請政府納管者
             ，應申請加入納管後，方得申請紓困振興方案之薪資及營運補貼、研發補
             助。如屬尚未清查確認違章工廠身分者，應派員進行現地勘查，並要求符
             合條件者承諾接受納管，方得取得本紓困振興方案申請資格。
                           提案人：陳椒華　邱顯智　王婉諭　
        (九)政府為因應嚴重特殊傳染性肺炎所帶來之經濟活動停滯，因此3度編列紓困
             預算，總計4,200億元。在這4,200億元中，經濟部共編列2,300餘億元，用
             於支持受疫情影響之營運艱困事業。然而在政府編列大筆預算支持企業繼
             續經營的狀況下，實難避免殭屍企業出現。為避免因紓困補助之故使我國
             出現大量殭屍企業，拖累我國疫情後經濟復甦腳步，爰要求經濟部研議追
             蹤向政府申請補助之企業是否有停業、歇業或解散，以降低受影響之企業
             因接受政府補助而成為殭屍企業之情形，並於1個月內向立法院財政、經濟
             委員會提出書面報告。
                           提案人：江永昌　黃世杰　林俊憲　
        (十)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             經濟部分別追加辦理受疫情影響商業服務業、製造業與相關技術服務業、
             貿易服務業及會展產業薪資及營運資金補貼等所需經費1億3,800萬元、35
             6億1,000萬元、16億8,500萬元及4億5,966萬元，合計378億9,266萬元。依
             立法院預算中心中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算追
             加預算案評估報告指出，為利相關艱困事業儘速獲得政府資金協助，穩定
             事業營運，確保員工就業與權益，經濟部允宜儘速協調確定特定產業適用
             之紓困條件及適用之行業，並建立完善勾稽及稽核機制，以確保受領補貼
             業者於規定期間內無損及員工權益之作為。爰要求經濟部於3個月內訂定相
             關檢討措施，並向立法院財政、經濟委員會提出報告。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　林德福　費鴻泰
                           　　　　羅明才
        (十一)經濟部補貼受疫情影響之產業、事業、或機構用戶營業用電費所需經費不
                敷數，對於設立在帝寶的企業，也來申請紓困，等於政府幫忙交電費，
                經濟部在把關上是否有缺失？是否有針對急需的企業伸出援手？不免令
                人質疑。政府半年舉債3,900億元，速度遠快於97年金融海嘯，分3年編
                列的特別預算5,000億元。九二一災後重建，特別預算規模不過1,000億
                元。羊毛出在羊身上，政府花的每一毛錢，都要從人民身上拿回來。政
                府防疫固然要超前部署，但舉債振興，不可不慎，請經濟部向立法院財
                政、經濟委員會提出書面報告並改善。
                           提案人：鄭正鈐
                           連署人：李德維  林德福  徐志榮
        (十二)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案
                ，經濟部編列356億1,000萬元辦理受疫情影響製造業與相關技術服務業
                薪資及營運資金補貼等，惟因預算資源有限，應參考經濟景氣復甦狀況
                ，及之前薪資及營運補貼成效做滾動式檢討，以使預算資源配置極大化
                ，爰要求經濟部於1個月內將書面報告送交立法院財政、經濟委員會。


                           提案人：費鴻泰　賴士葆　葉毓蘭
        (十三)有鑑於經濟部對受嚴重特殊傳染性肺炎影響發生營運困難產業事業紓困振
                興辦法第4條第8款及第16條規定，協助疫情影響產業事業紓困，電費減
                免、延長或分期繳款，有申報或查定營業稅者任連續2個月之月平均或
                任1個月較109年每期申報或查定前的任1個月、108年下半年、108年同
                期或107年同期之月平均低者，109年3至9月份電費即可減免補貼，條件
                過於寛鬆，爰請經濟部於1個月內向立法院財政、經濟委員會提出書面
                報告。
                           提案人：賴士葆  張育美  李德維
        (十四)本次追加預算辦理刺激國內民眾消費措施（振興三倍券）等所需經費不敷
                數381億5,400萬元，該項總經費為
                510億5,100萬元，其實施目的是為了刺激民眾消費，以協助受疫情衝擊
                產業減輕損失，復甦內需型買氣。

                本措施經費龐大，建請經濟部於兌付截止後1個月內，針對該執行情形
                、相關流程、配套措施、資源配置，及對擴大消費產生何等乘數效果進
                行檢討，於網上公開檢討報告，並送交立法院財政、經濟委員會備查。


                           提案人：陳椒華  邱顯智  王婉諭
        (十五)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案
                ，經濟部編列381億5,400萬元「辦理刺激國內民眾消費措施等所需經費
                」不敷數，政府提出振興三倍券政策原先以數位券（綁定信用卡、電子
                票證或行動支付）為主要規劃方向，惟政策推出後民眾仍以實體紙本券
                為大宗，爰要求經濟部於1個月內將書面報告送交立法院財政、經濟委
                員會。
                           提案人：費鴻泰  賴士葆  葉毓蘭
        (十六)經濟部於第2次追加預算案「嚴重特殊傳染性肺炎紓困振興」編列1,375億
                4,666萬元，其中包含辦理刺激國內民眾消費措施(振興三倍券)等所需
                經費不敷數381億5,400萬元。

                本次振興三倍券使用方式包含實體紙本券與數位券2種類型，其中紙本
                方式不找零，數位券部分可選擇綁定信用卡、電子票證或行動支付，消
                費滿3千元即回饋2千元，回饋方式分別為隔月帳單扣2千元、到超商靠
                卡回存2千元，以及直接轉入APP帳戶2千元。

                政府為適時刺激消費、協助相關受疫情衝擊之產業復甦，而推出振興三
                倍券措施，由於經費龐鉅、民脂民膏，應向國人說明刺激經濟之成效，
                爰要求經濟部於三倍券使用期限截止後，針對三倍券之預算規劃、領用
                流程、執行成效等相關檢討事項向立法院財政、經濟委員會提出書面報
                告。
                           提案人：邱顯智  陳椒華  王婉諭
        (十七)此次紓困第2次追加預算案編列2,100億元，其中超過一半1,235億元，是
                不敷數，其中振興三倍券短缺381億5,400萬元，行政院雖解釋不敷原因
                為防偽技術和多元便民領券管道的人力與配送費用。然而相關原因在政
                策規劃時便應該考量，且另有系統開發和手續費等費用逾10億元、實體
                券印刷和外包印刷6億7,000萬元、宣傳費用1億2,900萬元等費用被各界
                批評過於浮濫，爰要求經濟部應於1個月內就振興三倍券政策規劃過程
                與迄今執行狀況與成效、預算大幅擴張原因，向立法院財政、經濟委員
                會提出書面報告。
                           提案人：高虹安  張其祿  蔡壁如  邱臣遠
        (十八)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案
                ，經濟部辦理刺激國內民眾消費措施（振興三倍券）等所需經費不敷數
                381億5,400萬元。依經濟部資料統計至109年8月3日止，已超過1,859萬
                人領取紙本三倍券，而店家兌現金額累積已達134億元，惟三倍券所帶
                來短期刺激商機，是否集中於替代性消費？振興是否達成預期效益？容
                有疑慮，為強化預算執行並追蹤促進消費增加之政策效果，爰要求經濟
                部應於1個月內將三倍券執行情形函送立法院財政、經濟委員會備查。


                           提案人：曾銘宗  費鴻泰  賴士葆  林德福
                                   羅明才
        (十九)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案
                ，經濟部辦理刺激國內民眾消費措施（振興三倍券）等所需經費不敷數
                381億5,400萬元，其中實體券印刷及外包印刷等6億7,000萬元；分裝廠
                人力支援作業費、檢核、監視設備、掃碼機、秤重機、點鈔機、空調、
                堆高機等設備租借費8,000萬元；實體券超商配送、郵局配送服務費、
                物流費、保管費3億1,700萬元，實體三倍券印製成本約達10億6,700萬
                元，經查第一階段印製成本僅需3億5,000萬元，惟領取實體券之人數遠
                高預估，導致印製及配送等成本大幅提高，為撙節支出，經濟部允宜通
                盤檢討，於各項重大決策前審慎評估，並於1個月內向立法院財政、經
                濟委員會提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗  費鴻泰  賴士葆  林德福
                                   羅明才
        (二十)依據行政院所編列之振興三倍券總經費共計510億5,100萬元，其中扣除原
                編列辦理刺激國內民眾消費措施經費110億9,700萬元及補助受疫情影響
                之內需型產業折扣優惠方案經費18億元計算，共不敷數381億5,400萬元
                。

                行政院於該項目中針對數位綁定政策編列並進行系統建置及開發、數據
                資料統整與分析，並補助行動支付與店家及消費者。惟截至109年9月2
                7日民眾領取實體券占比92%、數位綁定僅8%；更進一步論，若不算信用
                卡跟電子票證，行動支付的占比僅1.3%，顯見政府推動行動支付之政策
                足有改善之處。

                有關我國行動支付政策，國家發展委員會數次引用資訊工業策進會MIC
                對18到65歲使用智慧型手機的網民調查，結果指出國內行動支付普及率
                已達六成，並數次宣示114年行動支付政策將提高到九成使用率。惟國
                家發展委員會所引用之數據係根據資訊工業策進會依據當年度曾經使用
                行動支付人數除以智慧行動裝置使用人數導出。既非能顯示用戶於1日
                中日常支付金額及行動支付所占比重，亦無法導出用於1年中使用次數
                之數據，其計算標準過於寬鬆。經濟部應嚴正檢討現行三倍券之數位綁
                定政策，並於1個月內向立法院財政、經濟委員會提出書面報告。
                           提案人：王婉諭  邱顯智  陳椒華
        (二十一)有鑑於國際疫情仍然嚴峻，貿易服務業、製造業及其技術服務業109年
                  業績持續低迷，本次追加預算之編列多為不敷數經費編列。於國內
                  產業受疫情衝擊尚難回復情況下，政府如何透過研發經費補助以留
                  用研發人員並強化我國產業研發技術能量？如何辦理受疫情影響標
                  竿企業之研發輔導？相關預算與年度預算類似項目之差異為何？爰
                  請經濟部於1個月內就目前具體計畫方案內容，及其預算成果向立法
                  院財政、經濟委員會提出書面報告。
                           提案人：高虹安  張其祿  蔡壁如  邱臣遠
        (二十二)經濟部辦理受嚴重特殊傳染性肺炎影響之艱困事業薪資及營運資金補貼
                  政策，其補貼對象之資格，以較108年度營收衰退達50%為標準，恐
                  過於嚴苛且未考量不同年度之國際政經情勢改變。爰建請經濟部研
                  議就實際產業受衝擊狀況，1.視不同衝擊比例給予不同之程度補助
                  之可行性；2.以前2年廠商之營運狀況為衡量基準之更貼近實際需求
                  且兼具公平性之補助資格標準之可行性。
                           提案人：高虹安  張其祿  蔡壁如  邱臣遠
        (二十三)經濟部為辦理刺激國內民眾消費措施（振興三倍券），編列所需經費3
                  81億5,400萬元。本次振興三倍券使用方式有實體紙本券及數位券，
                  數位券部分可以綁定信用卡、電子支付及電子票證。

                   依據經濟部相關資料，實體紙本券已達1,902萬9,025份，領取紙本
                   券占全體比率為91.54%，而對照數位券，僅有175萬7,518份，占8.
                   46%。數位券成效有待加強，實體券印刷須再編列6億7,000萬元。

                   另外，本次三倍券領取方式多元，且至109年底皆可領券，惟紙本券
                   發行首日即預購超過240萬份。而經濟部卻未提早宣布晚鳥領券及宣
                   傳數位綁定之加碼優惠，以利分散領用紙本券之人潮，既然經濟部
                   早已編列1億2,900萬元宣傳三倍券之廣宣經費，卻未提早宣傳，以
                   達成分散紙本領券人流，並提升電子支付使用率之政策目的，爰請
                   經濟部就數位券綁定成效向立法院財政、經濟委員會提出書面報告
                   ，以求妥慎運用各項防疫紓困預算。
                           提案人：高嘉瑜  林宜瑾  廖婉汝
        (二十四)本次中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加
                  預算案，紓困振興為合併科目，然而查預算計畫多為補貼補助，仍
                  是以紓困為主，振興力道相對不足，比對我們主要經貿競爭對手日
                  本、韓國、以及新加坡，別國在紓困預算中編列在數位研發預算的
                  份額，都有一至三成的比例，顯然我們在疫後振興階段的數位科技
                  方面，並沒有超前部署，爰請經濟部等相關部會應比照日韓新加坡
                  等國加強數位經濟發展，於1個月內向立法院財政、經濟委員會提出
                  書面報告。
                           提案人：郭國文  黃世杰  林俊憲
        (二十五)有鑑於嚴重特殊傳染性肺炎疫情對台灣中小企業影響頗鉅，為協助台灣
                  產業度過難關，要求經濟部對有關捐助及撥入財團法人中小企業信
                  用保證基金專款經費450億元，不得移為他用，並應依實際執行情形
                  捐助，俾協助中小企業永續經營。
                           提案人：翁重鈞  楊瓊瓔  李德維
        (二十六)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算
                  案，經濟部編列450億元「辦理受疫情影響企業貸款融資保證，捐助
                  財團法人中小企業信用保證基金保證專款所需經費」不敷數，因各
                  部會信用保證類型略有差異，應加強跨部會溝通協調機制，並秉持
                  風險管控原則執行紓困措施，以降低未來呆帳風險，爰要求經濟部
                  於1個月內將書面報告送交立法院財政、經濟委員會。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　葉毓蘭
        (二十七)經濟部於中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次
                  追加預算案之「嚴重特殊傳染性肺炎紓困振興」追加編列「辦理受
                  疫情影響企業貸款融資保證，捐助財團法人中小企業信用保證基金
                  保證專款所需經費」不敷數450億元，保證融資總金額由原預估3,0
                  00億元增至7,500億元，增加4,500億元，按保證倍數十倍計算，期
                  提供企業資金紓困，協助產業復甦，經濟部允宜秉持風險管控原則
                  辦理信保案件，以降低代償風險，另針對利息補貼各項方案亦宜滾
                  動檢討執行細節等，並強化相關產業輔導措施，俾發揮紓困振興功
                  能，爰要求經濟部於2個月內向立法院財政、經濟委員會提出相關書
                  面報告。
                           提案人：曾銘宗  費鴻泰  賴士葆  林德福
                                   羅明才
        (二十八)經濟部補助受疫情影響廠商研發等所需經費不敷數，原列13億元，對於
                  政府半年舉債3,900億元，速度遠快於97年金融海嘯，分3年編列的
                  特別預算5,000億元。九二一災後重建，特別預算規模不過1,000億
                  元。羊毛出在羊身上，政府花的每一毛錢，都要從人民身上拿回來
                  。政府防疫固然要超前部署，但舉債振興，不可不慎，請經濟部向
                  立法院財政、經濟委員會提出書面報告並慎用預算。
                           提案人：鄭正鈐　　
                           連署人：李德維  林奕華
        (二十九)經濟部辦理受疫情影響標竿企業之研發輔導等所需經費不敷數，原列1
                  2億元，對於政府半年舉債3,900億元，速度遠快於97年金融海嘯，
                  分3年編列的特別預算5,000億元。九二一災後重建，特別預算規模
                  不過1,000億元。羊毛出在羊身上，政府花的每一毛錢，都要從人民
                  身上拿回來。政府防疫固然要超前部署，但舉債振興，不可不慎，
                  請經濟部向立法院財政、經濟委員會提出書面報告並慎用經費。
                           提案人：鄭正鈐  楊瓊瓔
                           連署人：李德維
        (三
                  十)經濟部辦理受疫情影響商業服務業薪資及營運資金補貼等所需經費不敷數
                  ，原列1億3,800萬元，對於政府半年舉債3,900億元，速度遠快於9
                  7年金融海嘯，分3年編列的特別預算5,000億元。九二一災後重建，
                  特別預算規模不過1,000億元。羊毛出在羊身上，政府花的每一毛錢
                  ，都要從人民身上拿回來。政府防疫固然要超前部署，但舉債振興
                  ，不可不慎，請經濟部向立法院財政、經濟委員會提出書面報告並
                  慎用預算。
                           提案人：鄭正鈐  楊瓊瓔
                           連署人：李德維
        (三十一)經濟部辦理受疫情影響企業貸款融資保證等所需經費不敷數，原列450
                  億元，對於政府半年舉債3,900億元，速度遠快於97年金融海嘯，分
                  3年編列的特別預算5,000億元。九二一災後重建，特別預算規模不
                  過1,000億元。羊毛出在羊身上，政府花的每一毛錢，都要從人民身
                  上拿回來。政府防疫固然要超前部署，但舉債振興，不可不慎，請
                  經濟部向立法院財政、經濟委員會提出書面報告並慎用預算。
                           提案人：鄭正鈐  楊瓊瓔
                           連署人：李德維
        (三十二)經濟部辦理受疫情影響貿易服務業薪資及營運資金補貼等所需經費，原
                  列16億8,500萬元，對於政府半年舉債3,900億元，速度遠快於97年
                  金融海嘯，分3年編列的特別預算5,000億元。九二一災後重建，特
                  別預算規模不過1,000億元。羊毛出在羊身上，政府花的每一毛錢，
                  都要從人民身上拿回來。政府防疫固然要超前部署，但舉債振興，
                  不可不慎，請經濟部向立法院財政、經濟委員會提出書面報告並慎
                  用預算。
                           提案人：鄭正鈐  楊瓊瓔
                           連署人：李德維
        (三十三)經濟部辦理刺激國內民眾消費措施（振興三倍券）等所需經費不敷數，
                  原列381億5,400萬元，對於政府半年舉債3,900億元，速度遠快於9
                  7年金融海嘯，分3年編列的特別預算5,000億元。九二一災後重建，
                  特別預算規模不過1,000億元。羊毛出在羊身上，政府花的每一毛錢
                  ，都要從人民身上拿回來。政府防疫固然要超前部署，但舉債振興
                  ，不可不慎，請經濟部向立法院財政、經濟委員會提出書面報告並
                  慎用預算。
                           提案人：鄭正鈐  楊瓊瓔
                           連署人：李德維
        (三十四)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算
                  案，經濟部編列13億元「補助受疫情影響廠商研發等所需經費」不
                  敷數、編列12億元「辦理受疫情影響標竿企業之研發輔導等所需經
                  費」不敷數，補助受疫情影響廠商持續投入創新研發暨引導留用研
                  發人員雖有必要，惟應加強受補助廠商後續研發輔導計畫執行監督
                  ，以及研發成果之落實運用，以提升我國防疫科技自主技術及產業
                  升級轉型，爰要求經濟部1個月內將書面報告送交立法院財政、經濟
                  委員會。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　葉毓蘭
        (三十五)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算
                  案，經濟部編列140億元「補助受疫情影響之產業、事業或機構用戶
                  營業用電費所需經費」不敷數，受疫情影響，各行業經濟活動亦受
                  影響，經濟部應查明疫情期間水電用量增加原因，爰要求經濟部於
                  1個月內將書面報告送交立法院財政、經濟委員會。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　葉毓蘭
        (三十六)自109年1月31日口罩徵用政策實施以來，屢屢發生諸如私售防疫口罩、
                  哄抬防疫物資、未經核准擅自製造及販賣口罩之醫療器材等情況。
                  就此，經濟部工業局曾於109年4月17日新聞稿，表示該局每日皆會
                  確認國家口罩隊各個工廠的每日產能及產量，並從源頭的原料控管
                  生產情況。

                   為知悉先前口罩徵收及原物料查核管制之情形，並確保於未來疫情
                   不幸復燃時得有完整之監督機制，爰請經濟部責成工業局每月向立
                   法院財政、經濟委員會提出對於各家口罩國家隊工廠產能產量查核
                   之狀況及原物料（含熔噴不織布）分配情形之書面報告；又為知悉
                   自109年1月31日迄今，我國出口口罩之情況，併請經濟部責成國際
                   貿易局向立法院財政、經濟委員會提出我國按月出口口罩之數量及
                   目的地等書面報告。
                           提案人：邱顯智  陳椒華  王婉諭
        (三十七)有鑑於疫情影響，許多製造業對原料需求銳減，諸如紡織業對環保紗需
                  求減少，導致源頭回收業者資收物去化困難，但仍然要持續接收回
                  收個體戶的資收物，導致資收物堆積以及支付給回收個體戶費用的
                  壓力遽增。然目前經濟部的紓困方案，如：保薪資，這一類補貼並
                  無法適用在回收產業類別的型態，因此基於協助社會基層回收產業
                  ，請經濟部與行政院環境保護署研議相關適用回收產業辦法之紓困
                  方案或協助措施，協助回收業者度過難關。
                           提案人：劉建國
                           連署人：邱泰源  高嘉瑜
     第5款  交通部主管
        第1項  交通部第2次追加預算數97億8,088萬元，照列。
        本項通過決議9項：
        (一)依據交通部提供回覆時力字第1091000061號函統計資料顯示，截至109年9月
             中在交通部觀光局所補助旅館業受疫情影響營運困難項目上，於旅館業營
             運部分共計補助3,033家，然而於補助期間，被查獲減班休息、裁員、解散
             或歇業者，共計457家（15.07%）。至於在旅館業薪資補助項目上，提供受
             補助家數為2,149家，其中有384家（17.87%）被查獲減班休息、裁員、解
             散或歇業。
                  政府提供紓困補助之目的，即在於能維繫業者營運，保障受僱者工
             作權益。然而仍有將近800多家旅館業者，無法達到接受補助時之承諾要件
             。交通部觀光局雖表示會追查，卻無提出任何具體作為。
                  為撙節政府預算，達成真正紓困政策目標，爰預算項目「辦理受疫
             情影響以國際客源為主之旅行業、旅宿業、導遊及領隊薪資補貼經費」57
             億4,000萬元，請交通部觀光局於1個月內向立法院財政、交通委員會提出
             書面報告，於報告中詳列追查結果，並提出領取補助者減班休息、裁員、
             解散或歇業之具體救濟作為。
                           提案人：邱顯智　陳椒華　王婉諭
        (二)109年4月24日報載指出嚴重特殊傳染性肺炎疫情直衝旅遊業，政府紓困現行
             方案卻有漏洞可鑽，許多企業為節省人事費，減班休息卻不通報，導致勞
             工無法申請勞動部紓困補助；然雇主卻能憑著帳面上未放無薪假、未減薪
             ，向交通部申請原本薪資四成補貼。
                  雇主要求放無薪假、留職停薪，雇主為規避給員工每月最低工資2萬
             3,800元，多不會向勞動部通報無薪假，而是員工每月配合自請無薪事假，
             一個月只上8至10天班，或留職停薪，雇主變相砍薪之餘，更甚者以員工經
             常薪資申請四成紓困補助，顯示交通部觀光局針對業者紓困申請之查核機
             制鬆散。
                  查中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加
             預算案編列交通部「嚴重特殊傳染性肺炎紓困振興」辦理受疫情影響以國
             際客源為主之旅行業、旅宿業、導遊及領隊薪資補貼等所需經費57億4,00
             0萬元。為避免損及國家之財政，爰請交通部觀光局就本案向立法院財政、
             交通委員會提出補助申請審查程序書面報告。
                           提案人：邱顯智　陳椒華　王婉諭
        (三)交通部於中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加
             預算案，編列「獎補助費」支出97億8,088萬元，預定辦理國際機場商業服
             務設施業、空廚業之員工薪資、公共服務設施費用、水電費及營運資金補
             貼等所需經費12億6,972萬元。
                  按交通部此次特別編列國際機場商業服務設施業及空廚業員工之薪
             資補貼，係為協助受到航空客運人數遽降之產業勞工，立意良善，殊值肯
             定。然航空地勤業員工受到之衝擊亦不低，甚至有部分地勤業員工無薪假
             實施天數高於國際機場商業服務設施業及空廚業從業人員之狀況，但於本
             次預算中毫無著墨。
                  為督促交通部往後於編列預算時，得妥善顧及各相關產業暨從業人
             員之所需，爰請交通部應就本次預算編列前如何擇定特定產業，以及於編
             列員工薪資補貼時，是否有依據各產業勞工之實際受衝擊狀況，並將減班
             休息天數、資遣員工比例納入考量，以及有無滾動式檢討補助狀況等事項
             ，向立法院財政、交通委員會提出書面報告。
                           提案人：邱顯智　陳椒華　王婉諭
        (四)鑑於交通部於中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算案編列
             167億6,710萬7千元、第1次追加預算131億2,892萬4千元、第2次追加預算
             97億8,088萬元，共計編列高達396億7,691萬1千元補助受疫情影響之交通
             運輸業及觀光產業之復甦，進行產業紓困振興。
                  然本次追加預算是否有當應基於先前紓困執行狀況，爰要求交通部
             於第2次追加預算案三讀後，1個月內向立法院財政、交通委員會詳實提出
             紓困振興特別預算及第1次追加預算之實施成效、執行檢討，及第2次追加
             預算之執行計畫、需求評估、預期效益、推動期程等量化及質化書面報告
             ，以利立法院行使職權檢討監督，確保紓困預算非浮濫編列。
                           提案人：張其祿　蔡壁如　高虹安　賴香伶
        (五)鑑於國家發展委員會於109年9月23日通過「臺灣桃園國際機場園區綱要計畫
             (第二版)暨摘要報告書」，同意擴增桃園機場服務量能，預計在113年提升
             服務量能達8,200萬人次及402萬噸的年貨運量，讓桃園機場成為亞太與北
             美間人流、服務流與貨物流之東亞樞紐。雖國際航空運輸協會(IATA)及國
             際機場協會(ACI)預測航空客運量在113年方可恢復108年的水準，且相較其
             他產業已經由紓困振興措施，達到活絡消費及經濟之效，但航空產業受到
             國內外邊境之境管措施之影響，產值仍未達成疫情衝擊前之規模。
                  本次交通部追加辦理交通運輸業與觀光產業薪資及營運補貼等預算
             為91億1,572萬元，除延續既有紓困方案外，政府應該秉持超前部署之精神
             ，協助讓國內航空站地勤業、機艙清潔、空橋操作及空廚等航空相關產業
             的工作人員、服務供應量能及維修與生產技術技巧不流失，確保國內航空
             產業繼續保有完善且完整的產業服務鏈，以因應未來全球航空業再起之產
             業結構需求，爰要求交通部應研商相關對策，於2個月內向立法院財政、交
             通委員會提出書面報告。
                           提案人：黃世杰　黃國書　賴惠員
        (六)嚴重特殊傳染性肺炎疫情蔓延全球，我國觀光產業首當其衝，政府雖於第一
             時間推出紓困措施，協助產業減緩衝擊與影響幅度。然隨國際疫情持續擴
             散，各國邊境解封遙遙無期，產業復甦速度不如預期，為協助觀光業度過
             景氣寒冬，保障相關從業人員就業安定，交通部應研擬觀光產業振興因應
             對策，協助業者推動產業升級轉型，並完善觀光軟硬體基礎建設，以強化
             我國觀光產業體質，建請交通部於1個月內向立法院財政、交通委員會提出
             書面報告。
                           提案人：賴惠員　黃世杰　林楚茵
        (七)有鑑於嚴重特殊傳染性肺炎影響我國觀光旅遊產業，交通部於紓困振興施政
             中，先有辦理跳島遊，後辦理與國內旅遊業者之郵輪環島作業，並計畫於
             109年10月首航出發。然而，查郵輪行程於八里區臺北港靠岸後再登陸至北
             海岸景點如三芝、石門及淡水一帶之行程，交通部之輔導辦理預期成效仍
             尚欠缺，讓相關地區之觀光能量，以及民間深需旅遊振興之急迫期待落空
             。爰此，建請紓困振興之施政作為，不論是跳島郵輪、環島遊輪，或是研
             擬中的遊艇觀光業務，皆必須再有新一波針對自八里區臺北港登陸後，至
             北海岸景點如三芝、石門及淡水一帶之旅遊行程安排，並於1個月內公布相
             關之辦理辦法，並向立法院財政、交通委員會提出書面報告。
                           提案人：洪孟楷　吳斯懷　鄭正鈐　翁重鈞
                                     費鴻泰　羅明才　林德福
        (八)有鑑於嚴重特殊傳染性肺炎疫情，為減少禁靠政策對於國際郵輪場站業者及
             觀光旅遊產業衝擊，交通部已辦理有對受嚴重特殊傳染性肺炎影響發生營
             運困難產業事業紓困振興辦法，並據此督導臺灣港務股份有限公司再辦理
             有關之獎勵辦法。然而，查因國際郵輪行駛並未解封之故，以致如國際郵
             輪在臺承攬業者營運郵輪複合母港航線獎勵作業辦法根本無法執行，交通
             部亦因此將其辦理經費，於109年9月21日決定留用至交通部觀光局安心旅
             遊國旅補助計畫業務辦理。
                  爰此，考量原辦法欲以郵輪旅遊替北海岸風景區如淡水、三芝、石
             門等區，藉由商港(臺北港、基隆港)登陸之旅遊人潮帶動消費及旅遊振興
             之原意，建請交通部在將該筆經費留用至觀光局安心旅遊國旅補助計畫後
             ，於紓困3.0預算執行迄至110年6月30日前，仍需再開辦性質上用以振興北
             海岸風景區之觀光、商圈行銷、餐飲及旅宿業等獎勵專案，並於1個月內將
             該專案辦法對外公布之，並向立法院財政、交通委員會提出書面報告。
                           提案人：洪孟楷　吳斯懷　翁重鈞　鄭正鈐費鴻泰　羅明
                                     才　林德福
        (九)因應疫情發展，國人無法前往國外旅遊，轉而前往國內旅遊，目前國內旅遊
             供不應求。交通部安心旅遊補助方案，原規劃將持續到109年10月底，惟申
             請狀況十分踴躍，交通部現有預算僅可支撐至109年9月底，爰建請交通部
             盤點相關資源，並籌措相關財源，以支應安心旅遊補助計畫。
                           提案人：高虹安　張其祿　蔡壁如　邱臣遠
     第6款  農業委員會主管
        第1項  農業委員會第2次追加預算數191億1,634萬1千元，照列。
        本項通過決議11項：
        (一)
             109至110年度行政院農業委員會主管項下「嚴重特殊傳染性肺炎紓困振興」
             中「獎補助費」之「歸墊受疫情影響之農漁民生活補貼等所需經費」編列
             184億1,474萬1千元，經查行政院主計總處公布之中央政府嚴重特殊傳染性
             肺炎防治及紓困振興特別預算歲出執行明細表(經資門併計），截至109年
             6月30日行政院農業委員會紓困相關預算僅執行約18.20億元，占總預算55
             .42億元之32.8%，顯見其執行成效亟需改善。又行政院農業委員會所照顧
             者為弱勢之農漁民族群，故如何有效提升其紓困預算執行率，使民眾得以
             獲得必要協助極為必要，爰要求行政院農業委員會向立法院財政、經濟委
             員會提出農漁民生活補貼執行情形書面報告。
                           提案人：葉毓蘭
                           連署人：鄭正鈐　鄭天財　費鴻泰　羅明才陳玉珍
        (二)因應嚴重特殊傳染性肺炎國際疫情持續擴大，國內各行業受疫情影響程度與
             日俱增，行政院農業委員會於第2次追加預算案編列191億1,634萬1千元，
             新增「辦理遠洋漁業外銷受阻調整措施經費」4億0,500萬元。行政院農業
             委員會補助遠洋漁業外銷時，不應補助有違法紀錄之業者，而應獎勵守法
             之優良業者。爰請行政院農業委員會排除補助確實曾於1年內違法聘僱境外
             漁工、薪資未全額給付及有不妥善對待船員之漁船經營者，並將執行成果
             向立法院財政、經濟委員會提出書面報告。
                           提案人：陳椒華　邱顯智　王婉諭
        (三)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             於行政院農業委員會主管項下「嚴重特殊傳染性肺炎紓困振興-
             獎補助費」編列191億1,634萬1千元，係屬辦理追加歸墊農漁民生活補貼，
             農漁畜業紓困貸款利息補貼、漁船船員岸上居家檢疫補貼及遠洋漁業外銷
             受阻調整措施。其中在「辦理漁船船員岸上居家檢疫補貼等所需經費」9,
             660萬元，然行政院農業委員會自109年3月19日起至7月20日止，已補貼人
             數為224人，實際核發金額為438.7萬元，分別占預估人數4,600人及預算金
             額9,660萬元之4.87%及4.54%，應權衡實際情形匡列預算，以增加財政資源
             運用，爰請行政院農業委員會向立法院財政、經濟委員會提出書面報告。


                           提案人：楊瓊瓔
                           連署人：翁重鈞　孔文吉
        (四)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             行政院農業委員會辦理歸墊「受疫情影響之無一定雇主或自營作業之漁民
             生活補貼」等所需經費不敷數38億2,998萬元，領取補貼人數12萬7,666人
             ，然漁業署109年4月23日發布之新聞稿預估符合領取人數為8至10萬人，所
             需經費約需24到30億元，顯示該預算之預估與實際情形脫節，恐有經費配
             置失當之虞，爰要求行政院農業委員會審慎評估補貼人數，並向立法院財
             政、經濟委員會提出評估書面報告，俾利資源有效運用。
                           提案人：曾銘宗　費鴻泰　羅明才　賴士葆林德福
        (五)有鑑於嚴重特殊傳染性肺炎疫情影響，行政院農業委員會於本次預算案中，
             辦理有受疫情影響之無一定雇主或自營作業之漁民生活補貼等所需經費不
             敷數費用，且按每人每月1萬元，補貼3個月計算。然查，對比如經濟部亦
             就本次預算案中，便計算有辦理受疫情影響會展產業薪資及營運資金補貼
             等所需經費，且補貼會展產業受僱員工薪資，按每人每月1萬5,000元補貼
             6個月之久；已明顯多於漁民僅有3個月補貼，每月僅1萬元之規模，實有對
             比下之不公。
                  爰建請行政院農業委員會於1個月內，啟動針對無一定雇主或自營作
             業漁民生活補貼之擴大紓困振興可能性研議作業，並向立法院財政、經濟
             委員會提出書面報告。
                           提案人：洪孟楷　鄭正鈐　翁重鈞　費鴻泰　羅明才　林
                                     德福
        (六)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             行政院農業委員會編列184億1,474萬1千元歸墊受疫情影響之農漁民生活補
             貼等所需經費不敷數，惟因預算資源有限，應加強相關檢核控管機制與核
             發作業，以確保農漁民即時取得生活補貼且未有重複請領狀況，爰要求行
             政院農業委員會於1個月內將書面報告送交立法院財政、經濟委員會。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　葉毓蘭
        (七)受疫情影響之農漁民生活補貼所需經費184億1,474萬1千元，係先由農村再
             生基金支應，於第2次追加預算案歸墊，該生活補貼申請人數達159萬1,92
             7人，迄109年7月20日止尚待處理之人數仍逾9.8萬人，在相關生活補貼均
             排除已請領各機關所定性質相同之補助、補貼或津貼下，為確保農漁民即
             時取得生活補貼且未有重複請領情形，請加強並加速相關檢核控管機制與
             核發作業。
                           提案人：謝衣　楊瓊瓔　蔣萬安
        (八)有鑑於行政院農業委員會於本次預算案新增「遠洋漁業外銷受阻調整措施等
             所需之經費」4億0,500萬元，協助受到嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-
             19)疫情導致外銷受阻之遠洋漁業品項。惟此刻國際疫情仍嚴峻，我國境管
             措施仍持續推動，此階段應就妥善利用海洋資源，強化藍色經濟產業之競
             爭力，促進我國漁業振興事務等事項進行研議及規劃，始得減緩疫情衝擊
             。爰要求行政院農業委員會應研商相關對策，於2個月內向立法院財政、經
             濟委員會提出書面報告。
                           提案人：黃世杰　黃國書　賴惠員
        (九)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             行政院農業委員會編列4億0,500萬元，新增辦理遠洋漁業外銷受阻調整措
             施等所需經費，惟部分相關申請作業須知尚未完善規劃完成，亦未完備稽
             核機制，爰要求行政院農業委員會於1個月內將書面報告送交立法院財政、
             經濟委員會。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　葉毓蘭
        (十)遠洋漁獲外銷市場魚價受COVID-
             19疫情影響持續疲弱，為促進遠洋漁獲在國外市場之競爭力，行政院農業
             委員會擬補貼經營者銷售價差；另經衡酌產業狀況，鮪延繩釣漁業產業面
             臨之衝擊最鉅，爰將大目鮪、黃鰭鮪、鯊類、鬼頭刀及旗魚類等魚種，列
             為主要補助之對象，補貼金額係以109年1至7月與近3年同期市場均價之50
             %價差(約每公噸5,000元)為計算基礎，預計補貼8.1
             萬公噸，第2次追加預算案編列4億0,500萬元支應所需，惟迄相關補貼作業
             規範尚在草擬中，要求行政院農業委員會應儘速完備法制作業。
                           提案人：謝衣　楊瓊瓔　蔣萬安
        (十一)嚴重特殊傳染性肺炎疫情蔓延全球，造成國際水產貿易量與貿易值大幅縮
               減，連帶影響我國水產品外銷市場通路受阻萎縮，尤其近來虱目魚價格
               低迷，已嚴重影響漁民生計，為穩定養殖漁業產業發展，建請行政院農
               業委員會研擬虱目魚產銷調節措施與外銷運費補助，協助我國水產品發
               展多元通路，以扶植在地漁業，請行政院農業委員會於1個月內向立法
               院財政、經濟委員會提出書面報告。
                           提案人：賴惠員　黃世杰　林楚茵
     第7款  衛生福利部主管
        第1項  衛生福利部第2次追加預算數373億6,111萬2千元，照列。
        本項提案8案，保留，送院會處理：
        (一)科目名稱：衛生福利部-嚴重特殊傳染性肺炎防治-
             辦理相關防治工作所需經費
            預算數：5,283,615千元
            凍結數：283,615千元
                                                衛生福利部為因應第二波COVID-
             19疫情防治挑戰，延長原編及第一次追加預算防治經費時程，並隨防疫物
             資政策調整，盤點特別預算不足數等因素，編列第二次追加防治經費尚有
             其需，惟「因應疫情變化，辦理相關防治工作所需經費」編列高達5,283,
             615千元，卻未說明辦理之工作項目、預算編列標準為何，衛生福利部允宜
             就辦理工作項目及所需經費提出具體說明，衡酌實際情形匡列預算，以維
             國家財政資源有效運用，爰凍結「辦理相關防治工作所需經費」283,615千
             元，俟衛生福利部統計相關工作項目及所需經費，向立法院財政、社會福
             利及衛生環境委員會提出書面報告，答覆該預算編列標準是否具妥適性後
             ，始得動支。
                           提案人：高嘉瑜
                           連署人：葉毓蘭　陳椒華
        (二)本院委員賴士葆等
             人，有鑑於此次嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預
             算案，衛生福利部編列防治經費36,835,997千元，其中說明1至5項分別為
             「強化邊境檢疫」、「提升疫情監測衛教」、「防疫物資藥品徵用」、「
             疫苗研發採購」、「獎勵補償金」等，另編有第6項:「因應疫情變化辦理
             相關防治工作5,283,615千元」，惟這項預算沒有具體使用事項，為確保紓
             困預算用在刀口上，不讓該項預算淪為「空白授權」的「小金庫」，爰要
             求凍結50%，且衛生福利部對該項「因應疫情變化辦理相關防治工作經費」
             ，應限定該使用在說明1~5範圍所描述的事項，並俟說明1~5項預算金額執
             行用罄後始得動支。如需用於前列1~5項之外的其他科目，則需提專案報告
             聯席會同意後始可動支。是否有當？敬請公決。
                           提案人：賴士葆
                          連署人：葉毓蘭　李德維
        (三)科目(工作計畫)名稱：醫療保健支出-
             嚴重特殊傳染性肺炎防治(因應疫情變化，辦理相關防治工作所需經費)
            本年度預算數：5,283,615千元
            凍結數：二分之一
            說明：
                                    武漢肺炎自年初起，台灣積極進行防疫，建構
             起一連串的防疫機制，並且運行9個月了，相關防疫工作、項目都有明確的
             方向及SOP，即便秋冬季後第二波疫情再起，台灣過去歷經9個月的防疫經
             驗與秩序，相關工作與SOP應都非常明確，但衛福部於此次預算中，編列「
             因應疫情變化，辦理相關防治工作所需經費」共計5,283,615千元，此項目
             說明空泛、用途不明，此編列方式甚為不妥，爰此建議凍結二分之一，待
             衛生福利部補充詳細應變內容後解凍。

                      提案人：劉建國
                      連署人：高嘉瑜　莊競程
        (四)有鑑於衛生福利部於特別預算中，編列「因應疫情變化，辦理相關防治工作
             所需經費」52億8,361萬5千元。該預算並無清楚預算科目與工作計畫，恐
             違國會監督，最後淪為為消化預算而使用預算，浪費民脂民膏。爰要求將
             該預算凍結二分之一，待衛福部提出預算科目及相關工作計畫書面報告後
             ，始得動支。
                      提案人：林奕華
                      連署人：廖婉汝　賴士葆
        (五)衛福部於嚴重特殊傳染性肺炎防治第六點編列「因應疫情變化，辦理相關防
             治工作所需經費」共5,283,615千元，未說明何謂相關防治工作，亦未有細
             目說明，已明顯違背預算編列原則，爰凍結該項預算百分之二十，計1,05
             6,723千元，俟衛生福利部針對「相關防治工作」之規劃與細目向立法院財
             政及衛環委員會進行專案報告後，始得動支。
                           提案人：邱顯智  陳椒華  王婉諭
        (六)有鑑於衛生福利部所主管之紓困振興特別預算，於第2次追加預算案中追加
             有373.6億元，並當中於扣除「6257010200嚴重特殊傳染性肺炎紓困振興5
             .25億元」後，於所剩之「6557010100嚴重特殊傳染性肺炎防治368.35億元
             」當中，再匡列「因應疫情變化，辦理相關防治工作所需經費52.83億元」
             費用。
                 經查，這筆「因應疫情變化，辦理相關防治工作所需經費52.83億元
            」費用，迄今尚無公布支用之相關辦法，衛生福利部更甚表示該筆費用是
            給行政院統籌運用，實顯該筆預算實有違預算編列之明確標示原則。
                 考量民脂民膏遇疫情紓困所需，當用則用原則，因此更不應就將該筆
            52.83億元費用含糊的花用出去，爰要求衛生福利部應對於行政院如何統籌
            運用該筆費用，在動用資格及所繫辦法、對象及計畫之訂定標準和審議過
            程，以及效益及執行報告等內容，需於限期20日內完成首次說明報告，而
            後按月向本院提交。
                           提案人：洪孟楷  吳斯懷  翁重鈞  鄭正鈐
                                                    羅明才  費鴻泰  林德福
        (七)衛福部編列「6.因應疫情變化，辦理相關防治工作所需經費52億8,361萬5千
             元。」(第31頁說明第12行)，預算書內未有任何具體說明，也沒有補送任
             何計畫來事後說明。爰要求衛生福利部於動支該筆52億8,361萬5千元預算
             前，應送動支計畫至立法院財政、社會福利及衛生環境委員會，並於執行
             後次月將執行明細及執行情形上網公開。
                           提案人：謝衣鳯  楊瓊瓔  蔣萬安

             (八)依據行政院所編列之「嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第二次追
             加預算案」，衛生福利部於嚴重特殊傳染性肺炎防治之第六點子項目內提
             出「因應疫情變化，辦理相關防治工作所需經費共計5,283,615千元」。


                  有鑑於新冠肺炎疫情影響我國產業及民生甚鉅，其預算連編數次，
             顯見執行經費嚴重不足，自應妥善合理規劃及運用。惟衛生福利部所提之
             嚴重特殊傳染性肺炎防治之第六點子項目並未合理交代其經費之預計使用
             目的、規劃用途、預算編列之計算數額。
                  衛生福利部應於委員會審查完竣前提交書面報告，合理敘明當初訂
             定不清之理由，並說明規劃其預算預計使用之規劃，作為委員審查預算之
             判斷依據，以利立法院行使監督之權限，避免排擠其他有急迫需求預算之
             編列。
                           提案人：王婉諭　邱顯智　陳椒華　
        本項通過決議25項：
        (一)109至110年度中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次
             追加預算案，衛生福利部編列「嚴重特殊傳染性肺炎防治」中「加強多元
             管道衛教宣導及防疫諮詢專線」1億5,000萬元，辦理衛教宣導及維運192
             2防疫諮詢專線，建立民眾正確防疫知能。
                  本項預算與國家通訊傳播委員會所編列9,909萬3千元補助廣電業者
             協助播放防疫訊息，其使用目的雷同，為避免重複編列預算之虞，應於撙
             節開支前提下，審慎規劃宣導素材及內容，並兼顧國內各族群獲得疫情資
             訊之管道及權益。爰建請衛生福利部會同國家通訊傳播委員會評估各通路
             (包括傳統媒體及新媒體)之宣導效益，以妥善運用特別預算，增加宣導力
             度之原則，就辦理情形與具體規劃向立法院財政、社會福利及衛生環境、
             交通委員會提出書面報告。
                           提案人：葉毓蘭
                           連署人：鄭正鈐  鄭天財  費鴻泰
        (二)
             109至110年度衛生福利部項下「嚴重特殊傳染性肺炎防治」之「辦理防疫物
             資與藥品之徵用、採購及倉儲等所需經費」編列45億4,505萬8千元，請衛
             生福利部應加強市售醫用口罩品質管理措施。
                  我國口罩國家隊之政策近日接連爆發混充口罩、非醫療口罩標示醫
             療口罩、仿冒國家隊等等，雖國家隊對我國防疫有相當之貢獻，惟品質把
             關仍需謹慎，以維持民眾對國家隊之信賴，避免致生民眾搶購口罩之恐慌
             ，故請衛生福利部確保民眾買到安全品質優良之口罩廠商，以及公開透明
             相關資訊讓民眾買得安心，同時應有對應之把關作為及後續處理措施，以
             強化民眾之信心，爰建請衛生福利部研提加強市售醫用口罩之稽核及國產
             醫用口罩品質管理措施，並規劃公開合格及安全之口罩廠商名單資訊，以
             利民眾查詢，就相關規劃向立法院財政、社會福利及衛生環境委員會提出
             書面報告。
                           提案人：葉毓蘭
                           連署人：鄭正鈐  鄭天財  費鴻泰
        (三)
             109至110年度衛生福利部項下「嚴重特殊傳染性肺炎防治」中「辦理疫苗研
             發及採購所需經費」編列135億5,000萬元，衛生福利部應積極透過多元管
             道，加速購得安全有效之疫苗，強化國人群體免疫力並發揮防治效益。
                  我國當前編列相當用於參與COVAX平台採購疫苗經費，然經查美國、
             俄國與中國大陸均未參與該平台，且該平台將來如何分配疫苗，我國是否
             可爭取得到充足疫苗，亦受廣大質疑，如衛生福利部疾病管制署前管制局
             局長蘇益仁指稱就算簽約，台灣也只到第166順位，台大公共衛生學院流
             行病學與預防醫學研究所教授陳秀熙亦對其平台之分配順序提出質疑，故
             衛生福利部如何化解國人疑慮，並加強國產疫苗之研發進度，以確保我國
             未來疫苗供應充足，且要保障我國補助之疫苗研發可取得相應之合理權益
             ，應為下一階段防疫重點。
                  爰此，考量疫苗對於其後我國疫情防治與國人防護是至為迫切且必
             要的防治策略，要求衛生福利部全力扶植國內疫苗研發，並應積極洽詢進
             行COVID-
             19疫苗各期臨床試驗或臨床前試驗之國外製造廠及在臺分公司，加速購得
             安全有效之疫苗。同時，衛生福利部應適時向民眾說明疫苗採購相關資訊
             ，以避免民眾發生恐慌情緒或其餘社會不安，前揭相關具體情形及規劃衛
             生福利部應於預算通過後2個月內向立法院財政、社會福利及衛生環境委
             員會提出書面報告。
                           提案人：葉毓蘭
                           連署人：鄭正鈐  鄭天財  費鴻泰
        (四)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案衛
             生福利部第2目編列「辦理受疫情影響之社會福利事業單位等紓困補貼措施
             」3,633萬4千元，協助受嚴重特殊傳染性肺炎疫情衝擊之社福團體財務，
             係根據衛生福利部對受嚴重特殊傳染性肺炎影響社會福利事業單位維持費
             及人員超時工作酬勞紓困申請審核作業規定，提供社會福利事業單位相關
             的事業補助。
                  疫情影響社會層面甚廣，社工人員業務增加，然而面對有些社福單
             位在領取政府補助及紓困的同時，要求社工回捐薪資之狀況，嚴重剝削社
             工勞動力之情事，衛生福利部不應紓困補助社工回捐薪資之社福單位。請
             衛生福利部抽查社福單位是否有回捐情形，若有回捐情事則衛生福利部應
             停止補助並追回款項，請將抽查結果於1個月內作成書面報告送交立法院
             財政、社會福利及衛生環境委員會。
                           提案人：陳椒華  邱顯智  王婉諭
        (五)有鑑於政府編列預算建立口罩國家隊，卻接連發生口罩生產業者以大陸進口
             口罩混充國產口罩以及私設生產線規避政府徵收牟取私利等情事，顯見現
             有口罩徵用機制未臻健全，爰要求中央流行疫情指揮中心於1個月內就口罩
             徵用及配送情形、口罩國家隊政策執行情形與監督機制、問題與行政調查
             之結果，向立法院財政、社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
                           提案人：高虹安  張其祿  蔡壁如  邱臣遠
        (六)嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心為國內口罩需求之合理配置，由
             衛生福利部自109年1月31日起，徵用國內口罩工廠生產一般醫用口罩（包
             含成人、兒童及幼兒等各型口罩）及外科手術口罩。惟屢屢發生諸如私售
             防疫口罩、哄抬防疫物資、未經核准擅自製造及販賣口罩之醫療器材等情
             況。
                  為知悉口罩徵收政策及防疫物資徵用預算之執行情形，爰請衛生福
             利部就下列事項：1.自109年1月31日至8月31日，每月各口罩廠商遭到徵
             用之各型醫療口罩（成人、兒童、幼兒、外科手術口罩）數量及徵收費用
             。2.支付實名制各相關通路販售口罩之相關費用。3.對於遭查獲有違法情
             事之口罩廠商之相關處置作為，向立法院財政、社會福利及衛生環境委員
             會提出書面報告。
                           提案人：邱顯智  陳椒華  王婉諭
        (七)全國中小學生已經開學，但嚴重特殊傳染性肺炎疫情持續，而兒童口罩分4
             種尺寸，但提供小尺寸兒童口罩通路太少，許多家長跑多家藥局都買不到
             尺寸適合的口罩，爰要求衛生福利部於預算通過後2個月內向立法院財政、
             社會福利及衛生環境委員會提出增加兒童口罩產能書面報告。
                           提案人：謝衣鳯  楊瓊瓔  蔣萬安
        (八)有鑑於嚴重特殊傳染性肺炎疫情仍持續蔓延，為防範口罩來源不明確，雖已
             自109年9月24日起於口罩上加蓋雙鋼印全數徵用，並配合口罩實名制配售
             。為確保口罩產銷履歷，實名制口罩應按份包裝，透過加印行動條碼(QR
             Code)掃描瞭解生產來源別，確保產品來源管制，爰要求衛生福利部於110
             年1月1日起雙鋼印口罩應按份包裝以確保品質衛生，及研議加印行動條碼
             讓使用者瞭解生產履歷。
                           提案人：賴士葆  林奕華  楊瓊瓔  葉毓蘭  李德維
        (九)嚴重特殊傳染性肺炎爆發至今，國內、外相關疫情仍持續發展。故防疫物資
             對民眾而言，仍有一定之需求，尤其以醫藥級口罩最為必須。然自從口罩
             國家隊成員加利科技，爆發以陸製非醫療級混充實名制口罩後，社會各界
             亟欲政府能檢討實名制口罩政策，以確保國人用以對抗病毒之醫療級口罩
             品質無慮。且現行實名制口罩多以信封袋包裝，亦有衛生疑慮。爰要求衛
             生福利部以信封袋包裝之實名制口罩，自110年1月1日起更改為以密封式之
             塑膠袋包裝，並研議於塑膠袋適當處，印製得追溯生產日期、廠商資料之
             QR
             Code，以確保相關口罩之衛生性及方便民眾回溯必要之生產製造資訊。
                           提案人：林奕華  楊瓊瓔
                           連署人：鄭正鈐
        (十)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             衛生福利部「嚴重特殊傳染性肺炎防治－辦理疫苗研發及採購所需經費」
             項下辦理補助疫苗研發及臨床試驗等所需經費20億元，遠低於美國投入36
             0億美元、歐盟投入26億美元，我國疫苗研發預算猶如杯水車薪；另外，截
             至109年7月31日全球已有5家疫苗廠進入肺炎疫苗第3期人體試驗，我國仍
             受限於疫苗相關法規，包括衛生福利部直至109年7月7日才宣布第二階段臨
             床試驗人數下修到1,000人左右，嚴重影響國內疫苗研發及上市時程，爰要
             求衛生福利部積極協助國內疫苗廠商，有效開發疫苗，定期向國人報告疫
             苗研發時程，並向立法院財政、社會福利及衛生環境委員會提出書面報告
             ，俾利儘速確保疫苗數量，有效落實疫情防治作業。
                           提案人：曾銘宗  賴士葆  費鴻泰  林德福
                                                   羅明才
        (十一)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預第2次追加預算案，
                衛生福利部「嚴重特殊傳染性肺炎防治－辦理疫苗研發及採購所需經費
                」項下採購疫苗所需經費115億5,000萬元，該計畫預計採購1,500萬劑
                國外疫苗，若以每人一劑計算，約可涵蓋60%人口，惟我國尚未與其他
                國家進行疫苗合作開發，未來國外疫苗開發完成，恐先供應該國內需，
                以及實際參與研發投資的合作國家，我國將面臨無法及時購買國外疫苗
                的窘境，爰要求衛生福利部全力扶植國內疫苗研發，並應積極洽詢進行
                COVID-
                19疫苗各期臨床試驗或臨床前試驗之國外製造廠及在臺分公司加速購得
                安全有效之疫苗，確保國人施打疫苗時程，有效落實肺炎防治作業。
                           提案人：曾銘宗  賴士葆  費鴻泰  林德福
                               羅明才
                                                        (十二)隨著全球COVID-
                19疫情持續升溫，當前各國展開研發疫苗競賽；依世界衛生組織(WHO)
                統計，目前約160種COVID-
                19疫苗正在開發，25種疫苗進行人體臨床試驗，其中進入最後階段第3
                期臨床試驗者，包含美國莫德納(Moderna)生技公司與美國國家衛生研
                究院、英國牛津大學與阿斯特捷利康公司(簡稱牛津大學/AstraZeneca
                )、德國BioNTech生技公司與美國輝瑞藥廠(簡稱BioNTech/Pfizer)等合
                作研製之3個疫苗，且各國競相簽訂疫苗供應合約等採購事宜，例如英
                國已第4次預購疫苗，合約採購劑量達2.5億劑，簽約對象為牛津大學/
                AstraZeneca、BioNTech/Pfizer、法國疫苗廠Valneva、法國製藥業賽
                諾菲(Sanofi)及英國葛蘭素史克藥廠(GlaxoSmithKline,
                GSK)；BioNTech/Pfizer宣布合作研發疫苗獲日本政府下訂1.2億劑，1
                10年上半年開始供貨；美國政府與BioNTech/Pfizer簽訂購買1億劑疫苗
                合約；歐盟與Sanofi達成協議，儲備3億劑疫苗等。而衛生福利部第2次
                追加防治經費中，新增辦理項目計3項，包含採購疫苗、補助疫苗研發
                及臨床試驗等暨採購抗病毒藥物等。由於全球正積極展開研製COVID-
                19疫苗及採購競賽，爰建請衛生福利部應積極提升我國疫苗自主研發進
                程與自製能量，並應積極洽詢進行COVID-
                19疫苗各期臨床試驗或臨床前試驗之國外製造廠及在臺分公司，加速購
                得安全有效之疫苗，以強化保護力及降低感染與疫情傳播。
                           提案人：謝衣　楊瓊瓔　蔣萬安
        (十三)有鑑於嚴重特殊傳染性肺炎流行之109年期間，復以流行性感冒高峰期將
                至，為降低老人、孕婦及具重大或慢性潛在疾病者因罹患流感導致嚴重
                的併發症或死亡，積極維護高危險群健康，減少醫療費用支出。更甚，
                國際間已有研究指出當社區流感疫苗接種普及率提高到90％時，新冠狀
                病毒確診案例的累計數量將減少23％、交叉感染的病例則減少92.9％。
                爰此，要求行政院限期於1個月內督導衛生福利部，針對109年度流感疫
                苗接種計畫之公費及自費四價流感疫苗748萬總劑數量，研議再額外辦
                理追加接種之預備作業並將相關辦法對外公布，以避免民眾有心配合公
                共衛生防疫，然行政機關卻無力支應之窘境，更有利於嚴重特殊傳染性
                肺炎疫情防堵，爰請衛生福利部向立法院財政、社會福利及衛生環境委
                員會提出書面報告。
                      提案人：洪孟楷　吳斯懷　翁重鈞　鄭正鈐
                              費鴻泰  羅明才  林德福
        (十四)有鑑於嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-
                19)仍在全球持續肆虐，造成全球已超過2,000萬人確診，我國雖目前防
                疫得當，但仍有爆出外籍入台人士確診等等不確定因素，引發國內民眾
                情緒恐慌，擔憂爆發本土感染疫情。根據新聞報導指出，世界公衛專家
                學者研判109年入秋後會有第二波疫情大爆發，因此提早擬定因應措施
                實屬必要。我國專家學者也拋出針對本次疫情進行普篩來找出國內疫情
                黑數，除了確實掌控國內實際疫情狀況外也可以透過找出確診肺炎已康
                復者進行相關疫苗研究。綜上，建請衛生福利部依疫情監測資料、臨床
                實證及檢驗量能適時諮詢專家評估調整疫情監視政策。
                      提案人：張其祿　蔡壁如  高虹安  賴香伶
        (十五)有鑑於此次嚴重特殊傳染性肺炎境外移入每日持續不斷，顯示境外入境人
                員確診容易成為國內防疫缺口，為能有效將疫情阻絕於境外，確保人民
                健康，爰要求中央流行疫情指揮中心研議對境外入境人員全面實施普篩
                ，避免衍生國內社區疫情傳染。
                      提案人：賴士葆　林奕華  楊瓊瓔　葉毓蘭
                              李德維
        (十六)中央流行疫情指揮中心為便利國人或外國人士因種種因素需來台、出國或
                其他原因等等需進行篩檢，開放民眾可以每3個月自費篩檢一次，價格
                根據新聞指出約5至7千不等。曾發生比利時籍工程師欲離開我國前自費
                進行篩檢，因而確診COVID-
                19，引發民眾人心惶惶，也因該名工程師入境時僅配合做14天居家檢疫
                ，而未有進行篩檢，因此也不能確定該案是否為境外移入或是本土感染
                ，導致黑數產生。
                    若該個案於入境時，居家檢疫完後進行篩檢，似能避免後續相關
                疫情調查及匡列接觸人數，減少行政資源的損耗，也讓我國免於發生本
                土感染的隱憂。綜上，建請衛生福利部及其相關部會應研議提升或鼓勵
                國人或外國人士於居家檢疫14日後自費進行篩檢之作法，確實加強防疫
                把關，以保障國民健康安全。
                      提案人：張其祿　蔡壁如  高虹安  賴香伶　
        (十七)嚴重特殊傳染性肺炎爆發至今，國內疫情已有趨緩趨勢，截至109年9月份
                為止，我國已有高達近200天無本土病例。但近3個月，國際間屢有國家
                向IHR通報我國輸出嚴重特殊傳染性肺炎病例，至109年9月底為止，已
                有38個案例。為避免我國被國際間誤會為嚴重特殊傳染性肺炎輸出國，
                亦為安定國內人民信心。爰要求衛生福利部針對相關輸出案例，向立法
                院財政、社會福利及衛生環境委員會提出調查報告。若衛生福利部有足
                夠科學證據，證明該名個案並非在我國境內感染，亦請衛生福利部依照
                IHR相關通報機制，予以更正，以維護我國防疫成功形象。
                       提案人：林奕華  楊瓊瓔
                       連署人：鄭正鈐
        (十八)為體恤醫療防疫人員辛勞，衛生福利部於COVID-
                19疫情期間訂定並修訂執行嚴重特殊傳染性肺炎醫療照護及防治發給補
                助津貼及獎勵要點，其中有關第4點獎勵核發部分，分別訂定發放予相
                關工作人員之金額與比例。衛生福利部應確保各醫院確實落實分配予工
                作人員，建立發放情形查核機制，並將執行情形作成書面報告送交立法
                院財政、社會福利及衛生環境委員會備查。
                       提案人：陳椒華  邱顯智  王婉諭
        (十九)有鑑於防疫期間，醫事人員與相關工作人員執行採檢與照護之工作，其總
                量上急遽攀升，是故，為體恤上述人員於防疫期間之辛勞，衛生福利部
                遂依執行嚴重特殊傳染性肺炎醫療照護及防治發給補助津貼及獎勵要點
                ，編列採檢、照護津貼(若為專責醫護人員者，每人每月1萬元；若為相
                關醫事人員則每人每月上限1萬元；感染控制人員每人每月1萬元；其他
                人員每人每月上限1萬元、採檢每件上限7百元)。
                    惟根據衛生福利部統計資料，部分醫療院所直到109年8月份才領
                到109年第一季之津貼，顯見醫護人員防疫津貼的發放效率有待改善。
                建請衛生福利部針對醫護人員防疫津貼的發放、審核流程，進行相關具
                體改善計畫，以保障防疫第一線醫護之權益。
                       提案人：林宜瑾
                       連署人：林淑芬  吳秉叡  賴香伶
        (二十)鑑於我國自109年1月21日首例COVID-
                19境外移入確診病例，109年1月28日報告首例本土病例，截至109年7月
                12日累計451例確診病例，仰賴第一線檢疫及防疫人員之功勞，疫情逐
                漸減緩。然而，面對疫情第一線之工作人員，承受疾病風險、死亡恐懼
                、憂鬱焦慮等多重心理負擔及壓力，恐造成創傷後壓力症候群等疾患，
                精神心理狀態亟需重視。
                    爰請衛生福利部賡續檢討現有防疫心理健康服務資源及措施，並
                蒐集針對第一線檢疫及防疫人員心理狀況調查等資料，規劃相關心理健
                康服務措施，以提供適當之心理及社會支持，並將結果於6個月內公告
                於網站。
                      提案人：張其祿　蔡壁如  高虹安  賴香伶
        (二十一)鑑於衛生福利部於中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預
                  算編列169億5,806萬8千元、第1次追加預算198億3,071萬9千元、第
                  2次追加預算案373億6,111萬2千元，共計編列741億4,989萬9千元辦
                  理防疫、檢疫及弱勢生活補助等項目，然未見衛生福利部規劃完善心
                  理輔導計畫與經費項目。
                       依照災害防救法第36條第1項第6款，為進行災後復原與重建，
                  應實施衛生醫療、防疫及心理輔導等措施，爰要求衛生福利部於第2
                  次追加預算案三讀後，1個月內提出相關心理輔導計畫，提供受疫情
                  影響之感染者、感染者家屬、一般大眾及第一線防疫人員之適當心理
                  支持。
                      提案人：張其祿　蔡壁如  高虹安  賴香伶
        (二十二)鑑於衛生福利部第2次追加預算案，編列4億8,000萬餘元係針對民眾急
                  難紓困救助經費擴大辦理增至約40萬人，致生預算不敷數4億8,000萬
                  餘元。
                       預算編列之妥適性應該具先前紓困執行成效，作為評估基礎之
                  一，然原要求行政院於109年9月底前，提出第二波紓困執行成果報告
                  並獲行政院允諾配合辦理，但行政院於時限前先行將第三波預算送請
                  立法院審議。爰要求衛生福利部於第2次追加預算案三讀後，1個月內
                  向立法院財政、社會福利及衛生環境委員會詳實提出急難紓困方案執
                  行成果之書面報告，確保前二波紓困預算非浮濫編列，以利立法院行
                  使職權檢討監督。
                           提案人：張其祿　蔡壁如       高虹安       賴香伶


        (二十三)衛生福利部急難紓困救助金原推估補助人數為2,600人，擴大辦理後人
                  數增至約40萬人，尚須增列4.8億餘元，要求衛生福利部應將相關紓
                  困規定加強執行，以達補助成效。
                           提案人：謝衣　楊瓊瓔　蔣萬安
        (二十四)社會福利事業單位由於受到疫情影響，恐有經營困難之虞，衛生福利部
                  第2次追加預算案編列受疫情影響之社會福利事業單位等紓困補貼措
                  施3,633萬4千元，包含：1.辦理住宿式機構、社會福利事業及其他照
                  顧服務提供單位營運資金補貼等所需經費2,646萬6千元(住宿式機構
                  按每機構上限30萬元、社福團體按每單位平均20萬元、復康巴士按每
                  家平均51萬1,300元，補助3個月計算)；2.辦理住宿式機構、社會福
                  利事業單位等貸款利息及信用保證手續費補貼986萬8千元(員工薪資
                  貸款按每人10萬8千元、週轉金貸款按住宿式機構及復康巴士每家上
                  限500萬元、社福團體每單位平均120萬元、利率1.845%，補助1年；
                  信用保證手續費按利率0.1%，補助3年計算)，爰要求衛生福利部依紓
                  困辦法加強執行社會福利事業單位之營運及利息補貼事宜。
                       提案人：謝衣　楊瓊瓔　蔣萬安
        (二十五)鑑於先前衛生福利部擴大急難紓困發放過程中，由於發放表格繁瑣、需
                  備文件繁多，導致民眾不滿，後雖以切結書方式簡化流程，但施行初
                  期之紛擾，已損及政府紓困民眾之美意。
                       台灣為資通訊技術之領先國家，應善用我國科技之優勢，在各
                  項社政、福利措施上思考簡政便民之方式。爰請衛生福利部在符合個
                  人資料保護法等法規範之前提下，如:透過資料勾稽精準界定發放對
                  象、自動連結民眾所得及存款資料、減少填寫表單工作及以線上作業
                  等方式，建立一鍵式申請機制，希冀透過數位科技，簡政便民。
                        提案人：黃國書　林楚茵　伍麗華　
     第11款  勞動部主管
        第1項  勞動部第2次追加預算數47億0,932萬元，照列。
        本項通過決議10項：
        (一)鑑於勞動部於中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第1次
             追加預算編列310億2,500萬元、第2次追加預算案47億0,932萬元，共計編
             列357億3,432萬元辦理勞工紓困貸款利息補貼，及針對低於2萬4,000元月
             投保薪資之自營作業者及無一定雇主之勞工生活補貼，以進行勞工紓困。


                  然自疫情爆發以來，減班休息事業單位數從109年2月41家持續上升
             到6月1,440家、遭減班休息勞工數從1,662人增加至3萬1,816人，與108年
             同期相較大幅增加，減班休息數量不斷上升，造成許多勞工就業情勢越發
             險峻。
                  本次追加預算是否有當應基於先前紓困執行狀況及整體就業情勢之
             變化，爰要求勞動部於第2次追加預算案三讀後，1個月內向立法院財政、
             社會福利及衛生環境委員會詳實提出紓困振興第1次追加預算之實施成效、
             執行檢討，及第2次追加預算之執行計畫、需求評估、預期效益、推動期程
             等量化及質化書面報告，以利立法院行使職權檢討監督，確保紓困預算非
             浮濫編列。
                           提案人：張其祿　蔡壁如　高虹安　賴香伶
        (二)鑑於嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-
             19）疫情肆虐，造成我國109年6月領取失業給付者較108年同期增加69%，
             減班休息人數增加4,743%、減班休息事業單位家數增加8,371%、通報大量
             解僱公司數上升162%、遭資遣員工數增加74%，顯見經濟、就業社會環境鉅
             大衝擊，勞工之就業輔導計畫刻不容緩。
                  依照災害防救法第36條第1項第16款，為進行災後復原與重建，應實
             施受災民眾之就業服務及產業重建等措施，爰要求勞動部於第2次追加預算
             案三讀後，1個月內提出完整就業服務計畫，提供受疫情影響勞工適當職業
             服務。
                           提案人：張其祿　蔡壁如　高虹安　賴香伶
        (三)鑑於COVID-
             19疫情衝擊影響勞工經濟生活，行政院編列中央政府嚴重特殊傳染性肺炎
             防治及紓困振興特別預算案執行艱困企業員工薪資四成補貼，以及運用就
             業安定基金預算執行安心就業（減班休息津貼）等相關穩定就業計畫。
                  然而，基於資源有限不得重複領取，僅能兩個方案二擇一的原則下
             ，事業單位傾向選擇薪資與營運補貼。經濟部陸續抽查薪資與營運補貼執
             行情形，皆有疑似領取薪資補貼但照常放無薪休假減損勞工權益。此外，
             勞動部安心就業計畫、充電再出發計畫預算執行率截至109年9月26日僅35
             %。
                  為釐清紓困方案對於受疫情勞工經濟安全與就業穩定的成效，爰要
             求勞動部應會同各目的事業主管機關邀請專家學者召開檢討會議，並於6個
             月內向立法院財政、社會福利及衛生環境委員會提出檢討書面報告。
                           提案人：林淑芬
                           連署人：劉建國　黃秀芳
        (四)鑑於就業保險促進就業實施辦法第二章規定之僱用安定措施門檻嚴苛，前雖
             經勞動部令修正將原每月領取失業給付人數占該人數加上每月底被保險人
             人數之比率2.2%以上之啟動門檻降為1%並經諮詢會通過，然於此嚴峻疫情
             衝擊產業及就業市場之際，經計算竟仍未達僱用安定措施啟動之門檻。
                  僱用安定措施原意乃防患於未然，惟上開規定之產業勞動指標無法
             於最大衝擊來臨前啟動安定措施預防、減緩就業衝擊，早已飽受勞工團體
             批評，爰要求勞動部檢討就業保險促進就業實施辦法中啟動僱用安定措施
             之指標、量化或質化門檻等。
                           提案人：張其祿　蔡壁如　高虹安　賴香伶
        (五)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             勞動部「嚴重特殊傳染性肺炎紓困振興-
             辦理歸墊受疫情影響之自營作業者及無一定雇主之勞工生活補貼等所需經
             費」不敷數38億8,932萬元，其不敷數原因係補貼人數由原預計100萬人增
             至112萬9,644人，顯示勞動部於本次追加預算僅回補前期方案經費，對於
             未來勞工失業、畢業季新鮮人求職不易等問題未積極提出相關對策與預算
             ，爰要求勞動部儘速研擬相關因應措施，並向立法院財政、社會福利及衛
             生環境委員會提出書面報告，俾利健全勞動環境。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　林德福　費鴻泰　羅明才
        (六)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             勞動部「嚴重特殊傳染性肺炎紓困振興-
             辦理勞工紓困貸款利息補貼等所需經費」不敷數8億2,000萬元，其不敷數
             原因係貸款名額由原預計50萬人增至100萬人，顯示勞動部前期預算規劃不
             週，致預算超支使用問題；另外，全球疫情日漸嚴峻，我國勞工受疫情影
             響問題未見明顯改善，109年4月1日至8月3日勞動部公布勞雇雙方協商減少
             工時（無薪假）情形，家數從308家增加至1,122家，實施人數從7,916人增
             加至2萬7,085人，爰要求勞動部儘速積極研擬相關因應措施，並向立法院
             財政、社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，俾利協助勞工就業。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　羅明才　林德福　費鴻泰
        (七)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案，
             勞動部編列38億8,932萬元歸墊受疫情影響之自營作業者及無一定雇主之勞
             工生活補貼等所需經費不敷數，惟因預算資源有限，應加強相關檢核控管
             機制與核發作業，爰要求勞動部於1個月內將書面報告送交立法院財政、社
             會福利及衛生環境委員會。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　葉毓蘭
        (八)為協助受疫情影響之勞工生活紓困，勞動部辦理「勞工紓困貸款」作業，預
             計補助貸款勞工由50萬名調增為100萬名，第2次追加預算案編列8億2,000
             萬元，以支應貸款利息補貼等所需經費不敷數；然勞動部勞工保險局自92
             年起逐年辦理「勞工保險被保險人紓困貸款」作業，雖兩項貸款作業預算
             類別、資金來源、利息給付、貸款對象等條件不盡相同，惟同是對於有資
             金需求勞工提供援助，達成勞工紓困目的一致；有鑑於勞工保險基金辦理
             「勞工保險被保險人紓困貸款」之逾期帳款為數不低，應研議之後積極追
             蹤紓困貸款人後續還款能力及經濟狀況改善情形，俾供未來勞工就業及生
             活照顧等相關施政計畫調整之參考。
                           提案人：謝衣　楊瓊瓔　蔣萬安
        (九)勞動部辦理受疫情影響之自營作業者及無一定雇主之勞工生活補貼，原規劃
             補貼100萬名，惟因申請人數超逾原規劃人數，占原規劃補助人數12.96%，
             於第2次追加預算案編列歸墊所需經費不敷數38億8,932萬元，顯示勞動部
             對是項勞工生活補助實際需求之掌握仍待加強；有鑑於疫情減緩，就業市
             場雖略有回溫，整體失業情形仍待改善，勞動部應研議如何提升對於有生
             活補貼需求勞工之掌握度，並追蹤其生活狀況及就業情形，以及時提供勞
             工必要協助。
                           提案人：謝衣　楊瓊瓔　蔣萬安
        (十)有鑑於勞動部稱因嚴重特殊傳染性肺炎疫情，所影響國內產業，致使勞動力
             運用有緊縮趨勢、經濟成長率下降、失業率上升、職缺減少等原因，因此
             臨時在109年4月30日就中高齡者及高齡者就業促進法正式上路前一天，對
             外公告暫停「中高齡者及高齡者就業促進法施行細則」、「協助在職中高
             齡者及高齡者穩定就業實施辦法」、「促進失業中高齡者及高齡者就業實
             施辦法」、「支持退休中高齡者及高齡者再就業實施辦法」、「補助地方
             政府設置銀髮人才服務據點實施辦法」及「促進中高齡者及高齡者就業績
             優單位及人員獎勵辦法」等6部子法。復以時至當今，暫停已逾5個月，卻
             仍不見勞動部啟動辦理之規劃期程，而是僅公開表示俟疫情趨緩再予推行
             。
                  勞動部應考量若疫情所致就業指數呈現不佳，實則更需前開6部子法
             之落實，方能解決有關問題並促進之。因此，勞動部實不該倒果為因，用
             以作為暫停辦理之理由。再查官方統計，實際上我國109年1至8月之各月勞
             動力參與率分別為59.21%、59.16%、59.11%、59.06%、59.07%、59.20%及
             59.23%，109年1至7月各月之失業率則為3.64%、3.70%、3.72%、4.03%、4
             .07%、3.96%及4.00%，經濟成長率於109年第1及第2季分別為2.20及負0.5
             8%，種種證明皆顯示勞動部不該再繼續暫停前開6部子法上路。更甚，有關
             社福救濟、家庭對於內部失業成員之支出負擔等，更將因暫停實施，而持
             續有莫大消耗。
                  爰要求勞動部就紓困振興特別預算第2次追加經費執行之際，應儘速
             在1個月內評估前開6部子法於109年底前施行之作業，以助紓困振興之目的
             ，並向立法院財政、社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
                           提案人：洪孟楷　鄭正鈐　翁重鈞　林德福費鴻泰　羅明
                                     才

     有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。

  二、融資財源調度部分：歲出第2次追加預算所需財源原列2,100億元，隨同歲出審議
       結果，減列5,300萬元，改列為2,099億4,700萬元，全數以舉借債務支應，並依
       嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第11條規定，所舉借債務不受公共
       債務法第5條第7項有關每年度舉債額度規定之限制;於特別預算施行期間之舉債
       額度合計數，不受財政紀律法第14條第2項規定之限制。

貳、中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算第2次追加預算案（109年1月
     15日至110年6月30日）業已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前
     ，須交由黨團協商；院會討論時，由財政委員會吳召集委員秉叡出席說明。
參、本次聯席會之議事錄，授權由主席核定後確定。

散會
