

             立法院第9屆第7會期交通委員會第1次全體委員會議議事錄

   時　　間：中華民國108年2月23日(星期六）上午9時10分至9時12分
地　　點：本院紅樓201會議室
出席委員：蕭美琴  許淑華  李昆澤  劉櫂豪  陳明文  葉宜津
            陳雪生  李鴻鈞  童惠珍  陳素月  鄭寶清  顏寬恒
            陳歐珀  林俊憲
          委員出席14人
主　　席：李委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀　　錄：簡任秘書 陳淑玫
            簡任編審 黃彩鳳
             科    長 江建逸
報告事項
   1. 本院第9屆第7會期各委員會召集委員選舉時間及地點表，業經
      本院第9屆第7會期第1次會議決定照案通過在案。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。
選舉事項
選舉本院第9屆第7會期本會召集委員。
(第9屆第7會期本會召集委員，經各黨團書面同意以推選方式行之。)
選舉結果
主席宣告：推選李昆澤委員、陳雪生委員擔任本院第9屆第7會期交通委員會召集委員。


散  會
             立法院第9屆第7會期交通委員會第2次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年2月25日（星期一）上午9時至12時19分
                                                下午1時30分至3時12分
        中華民國108年2月27日（星期三）上午9時至12時51分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津  顏寬恒  李昆澤  林俊憲  童惠珍
             陳歐珀  蕭美琴  陳素月  許淑華  陳明文  陳雪生
             劉櫂豪  李鴻鈞
             委員出席14人
列席委員：沈智慧  江啟臣  吳志揚  黃國昌  林德福  曾銘宗
             呂玉玲  陳曼麗  蔣萬安  鍾佳濱  呂孫綾  林麗蟬
             孔文吉  李彥秀  何欣純  林奕華  鍾孔炤  劉世芳
             周春米  廖國棟Sufin．Siluko     何志偉  許毓仁
              陳賴素美  邱志偉  蔡易餘  陳宜民  江永昌  陳怡潔
             趙正宇  蔣絜安  黃昭順  鄭天財Sra  Kacaw
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  蔣乃辛
             吳焜裕  羅明才  周陳秀霞
             委員列席37人
列席官員：2月25日（星期一）
|交通部                          |部長        |林佳龍   |        |
|路政司                          |司長        |陳文瑞   |        |
|道路交通安全督導委員會          |參事        |謝銘鴻   |        |
|法規委員會                      |參事        |李明慧   |        |
|公路總局                        |局長        |陳彥伯   |        |
|運輸研究所                      |副所長      |陳天賜   |        |
|法務部                          |政務次長    |蔡碧仲   |        |
|檢察司                          |檢察官      |林芝郁   |        |
|國防部                          |副部長      |沈一鳴   |        |
|總督察長室                      |總督察長    |高嘉濱   |        |
|法律事務司                      |副司長      |沈世偉   |        |
|陸軍司令部                      |副參謀長    |陳生在   |        |
|海軍司令部                      |副參謀長    |袁治中   |        |
|空軍司令部                      |副參謀長    |曹進平   |        |
|教育部學生事務及特殊教育司      |司長        |鄭乃文   |        |
|衛生福利部                      |常務次長    |薛瑞元   |        |
|心理及口腔健康司                |司長        |諶立中   |        |
|國民健康署                      |副署長      |賈淑麗   |        |
|內政部警政署交通組              |組長        |王鳳輝   |        |
|司法院刑事廳                    |調辦事法官  |李東柏   |        |
|財政部國庫署                    |副組長      |員旭潔   |        |
|經濟部商業司                    |專門委員    |曾碧雲   |        |
|金融監督管理委員會保險局        |副局長      |王麗惠   |(上午)  |
|                                |主任秘書    |林耀東   |(下午)  |


             2月27日（星期三）
|飛航安全調查委員會              |主任委員    |楊宏智   |        |
|                                |副主任委員  |紀佳芬   |        |
|事故調查組        副資深飛安調查官            |張文環   |        |
|飛航安全組        副資深飛安調查官            |李延年   |        |
|                                              |鄭永安   |        |
|副飛安調查官                                  |         |        |
|秘書室                          |飛安調查官  |林沛達   |        |
|交通部                          |政務次長    |王國材   |        |
|航政司                          |代理司長    |葉協隆   |        |
|民用航空局                      |局長        |林國顯   |        |
|觀光局                          |副局長      |張錫聰   |        |
|運輸研究所                      |副所長      |陳天賜   |        |
|桃園國際機場股份有限公司        |副總經理    |但昭璧   |        |
|中華航空公司                    |總經理      |謝世謙   |        |
|勞動部勞動關係司                |司長        |王厚偉   |        |
|   勞動條件及就業平等司         |司長        |謝倩蒨   |        |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

2月25日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長林佳龍、法務部次長、國防部次長、教育部次長、衛生福利部次長、內
政部警政署就「我國酒後駕車現況、防制作為暨修法計畫」列席報告，並備質詢；並請
司法院、財政部、經濟部、金融監督管理委員會等列席。
（本日會議由交通部部長林佳龍、路政司司長陳文瑞、法務部政務次長蔡碧仲及內政部
警政署交通組組長王鳳輝報告後，計有委員鄭寶清、葉宜津、顏寬恒、李昆澤、林俊憲
、童惠珍、陳歐珀、蕭美琴、陳明文、許淑華、陳素月、陳雪生、吳志揚、江啟臣、許
毓仁劉櫂豪、呂玉玲、陳曼麗、黃國昌、周春米、林奕華、何欣純、何志偉、呂孫綾、
蔡易餘及江永昌等26人提出質詢，均經交通部部長林佳龍、法務部政務次長蔡碧仲及內
政部警政署交通組組長王鳳輝及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員李彥秀、林奕華及邱志偉所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案3項：
一、酒駕違規案件數每年約10萬件。顯示政府在降低酒駕案件數面臨瓶頸期，同時顯示
     交通部與警政署宣導的效果有限。國外統計資料顯示，酒駕者對沒入車輛感到最為
     害怕，因此要求交通部協調其他部會針對酒駕者沒入其車輛做研議，其次偏遠地區
     民眾飲酒，苦無公共交通工具搭乘，導致僥倖酒駕，交通部應該要檢討偏遠地區公
     共交通工具問題，要求交通部於3個月內提出改善解決方案，並且提出書面報告送
     至立法院交通委員會。
                             提案人：葉宜津 陳歐珀 林俊憲 李昆澤
二、有鑑於近年來，接二連三的重大酒駕肇事案件，導致悲劇憾事不斷上演，酒駕已經
     成為馬路上一顆不定時炸彈，造成無數家庭破碎，也讓社會大眾對於酒駕深惡痛絕
     ，但仍然有許多人仍抱持著僥倖的心態，然酒駕行為罰責分為「行政罰」與「刑罰
     」，然法務部已經宣示將修法，把酒駕致人於死視為不確定故意殺人，提高刑法刑
     責，反觀由交通部卻未有相關動作與修法準備，為確實遏止酒駕肇事，回應社會大
     眾期待，建請交通部於1個月內具體研議修正「道路交通管理處罰條例」或相關行
     政措施管制作為等，以提高行政罰則，如:
     提高酒駕罰鍰、同車乘客連坐罰、5年內3次以上酒駕累犯重新考領駕照後，車輛則
     須懸掛特殊車牌及車輛加裝酒精鎖等研議結果或法律修正案，送立法院審議。
                             提案人：童惠珍 許淑華 陳雪生 林奕華
三、有鑑汽機車強制責任險於2014年3月1日已實施酒駕紀錄加費制度，然保費增加及行
     政罰罰鍰，是為遏止酒駕而非為挹注國庫收入，然相關收入應考量彌補酒駕受害人
     及家屬，做為酒駕防制及酒駕被害人及家屬等之心理輔導、諮商及相關生活重建相
     關，建請交通部邀集衛福部及相關單位於2個月內研議酒駕行政罰鍰、易科罰金及
     強制責任險增加之保費，做為成立酒駕被害人基金之可行性。
                             提案人：童惠珍 許淑華 陳雪生 林奕華

2月27日（星期三）
邀請飛航安全調查委員會主任委員楊宏智、交通部就「我國航空安全及從業人員權益保
障」進行專題報告，並備質詢；並請勞動部列席。
（本日會議由交通部政務次長王國材及飛航安全調查委員會主任委員楊宏智報告後，計
有委員鄭寶清、林俊憲、李昆澤、蕭美琴、童惠珍、陳歐珀、陳素月、陳雪生、陳明文
、李鴻鈞、沈智慧、林奕華、許淑華、葉宜津、林德福、劉櫂豪、吳焜裕及顏寬恒等18
人提出質詢，均經飛航安全調查委員會主任委員楊宏智、交通部政務次長王國材、勞動
部司長王厚偉及中華航空公司總經理謝世謙及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員童惠珍所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請飛航安全調查委員會、
        交通部及相關單位儘速以書面答復。

散會
             立法院第9屆第7會期交通委員會第3次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年3月4日（星期一）上午9時至12時38分
        中華民國108年3月6日（星期三）上午9時1分至下午1時
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  林俊憲  葉宜津  李昆澤  童惠珍  陳歐珀
             蕭美琴  陳明文  陳素月  劉櫂豪  許淑華  李鴻鈞
             陳雪生  顏寬恒
             委員出席14人
列席委員：沈智慧  鍾佳濱  鄭天財Sra  Kacaw       江啟臣
             吳志揚  林奕華  吳焜裕  何欣純  呂玉玲  賴瑞隆
             吳思瑤  鍾孔炤  施義芳  孔文吉  羅明才  周陳秀霞
             陳亭妃  何志偉  高金素梅  邱志偉
             廖國棟Sufin．Siluko     陳怡潔  劉世芳  林麗蟬
             曾銘宗  蔣絜安  李彥秀  蔣乃辛  蔣萬安  呂孫綾
             林德福  蔡易餘
             委員列席32人
列席官員：3月4日(星期一)
|行政院公共工程委員會            |主任委員    |吳澤成         |
|                                |副主任委員  |顏久榮         |
|                                |主任秘書    |蘇明通         |
|企劃處                          |處長        |陳尤佳         |
|技術處                          |處長        |林  傑         |
|工程管理處                      |處長        |何育興         |
|採購申訴審議委員會              |執行秘書    |陳韻石         |
|中央採購稽核小組                |代理執行秘書|蔡承平         |
|工程技術鑑定委員會              |執行秘書    |連振賢         |
|法規會                          |執行秘書    |張明珠         |
|秘書處                          |代理處長    |張文富         |
|人事室                          |主任        |李靜宜         |
|主計室                          |主任        |林佳欣         |


          3月6日(星期三)
|交通部                          |部長        |林佳龍         |
|路政司                          |司長        |陳文瑞         |
|觀光局                          |局長        |周永暉         |
|鐵道局                          |副局長      |楊正君         |
|臺灣鐵路管理局                  |副局長      |杜  微         |
|台灣高速鐵路股份有限公司        |總經理      |鄭光遠         |
|經濟部中小企業處                |副處長      |胡貝蒂         |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如
3月4日(星期一)

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請行政院公共工程委員會主任委員吳澤成列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由行政院公共工程委員會主任委員吳澤成報告後，計有委員鄭寶清、林俊憲
、葉宜津、李昆澤、顏寬恒、陳歐珀、蕭美琴、陳明文、陳素月、劉櫂豪、許淑華、李
鴻鈞、沈智慧、吳思瑤、陳雪生、鄭天財及施義芳等17人提出質詢，均經行政院公共工
程委員會主任委員吳澤成及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員童惠珍所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會
        儘速以書面答復。

3月6日(星期三)

邀請交通部部長林佳龍就「交通部觀光局暖冬旅遊方案執行成效」進行專題報告，並備
質詢。
（本日會議由交通部部長林佳龍、觀光局局長周永暉報告後，計有委員鄭寶清、陳歐珀
、林俊憲、葉宜津、李昆澤、許淑華、陳明文、蕭美琴、陳素月、童惠珍、陳雪生、李
鴻鈞、曾銘宗、鄭天財、呂孫綾及邱志偉等16人提出質詢，均經交通部部長林佳龍及相
關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員顏寬恒、林麗蟬及林奕華所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案4項：
一、查交通部觀光局「暖冬方案」及「擴大暖冬方案」民眾及業者均反應熱烈，惟觀光
     局人力有限，屢有旅宿業者反映需先墊付款項及遲未收受補助款項之情事。爰要求
     交通部觀光局加速核撥作業，簡化申請程序，或使用線上作業勾稽，促使更加便民
     ，並在確保觀光局同仁勞動條件下，提出有效之改善方案。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 鄭寶清 林俊憲
                                       李昆澤
二、交通部觀光局所推動之「春遊專案」中入住星級旅館者每團加碼上限為5萬元。星級
     旅館在台灣占不到二成，恐有獨厚特定業者及有缺公允之虞。爰建請交通部觀光局
     於往後方案避免有差異補助或加碼之情事，並須充分與業者溝通，共創多贏局面。


                             提案人：蕭美琴 葉宜津 鄭寶清 林俊憲
                                       李昆澤
三、臺鐵第四代票務系統已於108年2月21日上線，並先開放團體訂票服務，個人訂票方
     面將於108年4月9日開放。新系統最大亮點為開放指定座位以及主動媒合分段空位
     等功能，惟民眾對臺鐵訂位系統最大期待就是希望能訂到座位，新系統雖然能增加
     座位效率，但就功能性而言，倘能增加候補媒合功能，對民眾而言方能更具便利性
     。爰建議交通部臺灣鐵路管理局儘速研議將原本會員的媒合系統，整合至新訂位系
     統的網路介面內，以提昇系統的訂位效率，民眾不必一再上系統重複訂位，也能避
     免系統塞車問題。
                             提案人：劉櫂豪 鄭寶清 陳歐珀 李昆澤
四、交通部觀光局近年來為振興觀光產業，推出了各種振興方案，例如：花蓮地震後推
     出花蓮「3355」振興觀光方案、以及延伸推出振興南部旅遊市場計畫、107年11月
     推出的暖冬遊、擴大暖冬等，然則上述方案多是以補助交通、住宿等費用為主，由
     於方案推出後限制多、且需旅宿業者配合，消費者選擇受限等因素，造成實際受惠
     情形無法反映到具體的觀光產業景氣，甚至因為申請數量的暴增，許多配合的旅宿
     業者代墊大筆流動資金，一再抱怨申請數個月了，補助尚未核發下來，使得政府振
     興觀光的美意，原本應讓政府形象加分的措施，被大打折扣。交通部觀光局即將擬
     訂春節旅遊的振興方案，應朝向簡化流程、選擇多元、方案措施彈性的各方案擬訂
     ，以期達到真正促進觀光目的。
                             提案人：劉櫂豪 鄭寶清 陳歐珀 李昆澤

散會
             立法院第9屆第7會期交通委員會第4次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年3月11日（星期一）上午9時3分至12時28分
        中華民國108年3月14日（星期四）上午9時1分至 11時39分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：童惠珍  蕭美琴  陳素月  陳雪生  陳歐珀  李昆澤  李鴻鈞  鄭寶清
             劉櫂豪  陳明文  葉宜津  顏寬恒  林俊憲  許淑華
             委員出席14人
列席委員：曾銘宗  吳志揚  孔文吉  林奕華  蔣萬安  蔣乃辛  何志偉  廖國棟
             周陳秀霞  呂玉玲  江啟臣  鍾孔炤  何欣純
             委員列席13人
列席官員：3月11日（星期一）
          國家通訊傳播委員會           主任委員 詹婷怡
|                                  |副主任委員   |翁柏宗   |
|                                  |主任秘書     |蕭祈宏   |
|綜合規劃處                        |處長         |王德威   |
|平臺事業管理處                    |代理處長     |陳春木   |
|基礎設施事務處                    |處長         |羅金賢   |
|射頻與資源管理處                  |處長         |陳崇樹   |
|電臺及內容事務處                  |處長         |黃金益   |
|法律事務處                        |代理處長     |黃文哲   |
|行政院資通安全處                  |處長         |簡宏偉   |
|國防部通信電子資訊參謀次長室      |處長         |解駿山   |
|通資電發展規劃處                  |             |         |
|法務部法制司                      |檢察官       |鄧煜祥   |
|內政部警政署刑事警察局            |副局長       |廖宗山   |
|內政部警政署防治組                |科長         |王淑慧   |
|警察通訊所                        |科長         |王文谷   |
|營建署都市計畫組                  |副組長       |廖建順   |
|建築管理組                        |科長         |盧昭宏   |
|消防署                            |科長         |孟憲道   |
|經濟部投資審議委員會              |代理組長     |劉意君   |
|財政部國庫署                      |副組長       |張意欣   |
|國有財產署                        |專門委員     |羅育華   |
|教育部資訊及科技教育司            |高級分析師   |黃士峰   |
|交通部郵電司                      |專門委員     |鄧逸琦   |
|衛生福利部社會及家庭署            |組長         |尤詒君   |
|科技部工程技術研究發展司          |專門委員     |張嘉恒   |
|行政院主計總處公務預算處          |專門委員     |廖玉琳   |
|公平交易委員會服務業競爭處        |副處長       |洪德昌   |


            3月14日（星期四）
            國家通訊傳播委員會           主任委員 詹婷怡
|                                  |副主任委員   |翁柏宗   |
|                                  |主任秘書     |蕭祈宏   |
|綜合規劃處                        |副處長       |紀效正   |
|平臺事業管理處                    |代理處長     |陳春木   |
|基礎設施事務處                    |處長         |羅金賢   |
|射頻與資源管理處                  |處長         |陳崇樹   |
|電臺及內容事務處                  |處長         |黃金益   |
|法律事務處                        |代理處長     |黃文哲   |
|行政院資通安全處                  |處長         |簡宏偉   |
|國防部通信電子資訊參謀次長室通資電|副處長       |林漢村   |
|發展規劃處                        |             |         |
|法務部                            |參事         |劉英秀   |
|法制司                            |主任檢察官   |鄧巧羚   |
|內政部警政署刑事警察局            |副局長       |廖宗山   |
|內政部警政署防治組                |科長         |王淑慧   |
|行政組                            |科長         |陳添新   |
|警察通訊所                        |科長         |王文谷   |
|營建署都市計畫組                  |副組長       |廖建順   |
|建築管理組                        |科長         |陳清茂   |
|消防署                            |科長         |孟憲道   |
|經濟部投資審議委員會              |代理組長     |劉意君   |
|財政部國庫署                      |副組長       |張意欣   |
|國有財產署                        |專門委員     |羅育華   |
|教育部資訊及科技教育司            |高級分析師   |黃士峰   |
|交通部郵電司                      |專門委員     |鄧逸琦   |
|衛生福利部社會及家庭署            |科長         |吳宜姍   |
|科技部工程技術研究發展司          |副司長       |賴宇亭   |
|行政院主計總處公務預算處          |專門委員     |劉嘉偉   |
|公平交易委員會服務業競爭處        |副處長       |洪德昌   |

主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             薦任科員 郭佳勳

3月11日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
繼續併案審查：
     1. 行政院函請審議「電信管理法草案」案。
     2. 委員鄭寶清等16人擬具「電信管理法草案」案。
     3. 委員許毓仁等16人擬具「電信管理法草案」案。
     4. 委員徐榛蔚等16人擬具「電信管理法草案」案。
     5. 委員周陳秀霞等22人擬具「電信管理法草案」案。
     6. 委員陳明文等25人擬具「電信管理法草案」案。
     7. 委員趙正宇等16人擬具「電信管理法草案」案。
     8. 委員林俊憲等16人擬具「電信管理法草案」案。
     9. 委員顏寬恒等17人擬具「電信管理法草案」案。
    10. 委員蕭美琴等16人擬具「電信管理法草案」案。
    11. 委員陳素月等19人擬具「電信管理法草案」案。

決議：
   一、本日討論事項繼續併案審查行政院函請審議「電信管理法草案」等11案，本週四
        繼續進行逐條審查。
   二、委員陳明文等3人所提修正動議，列入紀錄。

審查結果：
     一、行政院提案第九條、第三十五條、第四十條、第四十一條、第四十三條、第四
          十六條、第四十九條、第五十八條、第六十四條、第八十二條、第八十七條、
          第九十三條條文及委員提案各相關條文與委員陳明文等3人所提修正動議第三
          十五條、第五十八條條文：均保留。
     二、委員陳素月等19人提案第四十一條條文保留，併行政院提案第四十條條文審查
          。
     三、委員陳素月等19人提案第四十九條條文保留，併行政院提案第四十六條條文審
          查。
     四、委員許毓仁等16人提案第七十三條、委員徐榛蔚等16人提案第七十三條及委員
          陳素月等19人提案第八十三條條文：均保留。
     五、第二章第三節之節次及節名、第十四條、第十六條、第十八條、第十九條、第
          二十一條、第二章第四節之節次及節名、第二十二條、第二十三條、第二章第
          五節之節次及節名、第二十五條、第二十六條、第三章之章次及章名、第三章
          第一節之節次及節名、第三章第二節之節次及節名、第三十二條、第三十四條
          、第四章之章次及章名、第四章第一節之節次及節名、第三十八條、第四章第
          二節之節次及節名、第三十九條、第四十二條、第四十四條、第四十五條、第
          四章第三節之節次及節名、第四十八條、第四章第四節之節次及節名、第五十
          條、第五十一條、第五章之章次及章名、第五章第一節之節次及節名、第五十
          六條、第五十七條、第六十條、第六十二條、第六十三條、第五章第二節之節
          次及節名、第六十五條至第六十七條、第六章之章次及章名、第六十八條至第
          七十一條、第七章之章次及章名、第七十四條、第七十五條、第七十八條、第
          八十條、第八十一條、第八章之章次及章名、第八十四條、第八十六條、第八
          十八條至第九十二條、第九十四條及第九十五條條文：均照行政院提案及各委
          員提案條文通過。
     六、第十五條、第二十四條、第二十九條、第三十條、第三十三條、第三十六條、
          第三十七條、第五十二條至第五十五條、第五十九條、第六十一條、第七十二
          條、第七十三條、第七十六條、第七十七條、第七十九條、第八十三條及第八
          十五條條文：均照行政院提案通過。
     七、第十七條條文：依行政院提案予以修正。
          (一)增列第二項第八款：「八、試用或贈送電信服務之確認或取消機制。」


          (二)原第八款遞移為第九款。
          (三)其餘均照行政院提案通過。
     八、第二十條條文：依行政院提案予以修正。
          (一)修正第四項為：「經主管機關認定之電信事業應與電信消費爭議處理機
               構簽訂委託管理契約，委託電信消費爭議處理機構辦理電信消費爭議事
               項。主管機關於重大消費爭議或有緊急必要時，得逕行介入處理該消費
               爭議案件。」
           (二)其餘均照行政院提案通過。
     九、第二十七條條文：依行政院提案予以修正。
          (一)增列第三項：「主管機關每三年應就特定電信服務市場認定範圍進行檢
               討，並舉行公聽會，聽取電信事業及利害關係人之意見。」
          (二)其餘均照行政院提案通過。
     十、第二十八條條文：依行政院提案予以修正。
          (一)刪除第一項第四款。
          (二)修正第七項為：「第一項第三款所稱之樞紐設施，指同時符合下列條件
               ，且經主管機關公告者：
                一、該設施無法另行建置或取代，或因建置、取代該設施之時間過長，
                     且成本過高，而不具經濟效益。
                二、若拒絕提供其他電信事業利用，將直接或間接阻礙其他電信事業參
                     與競爭。」
          (三)其餘均照行政院提案通過。
     十一、第三十一條條文：依行政院提案予以修正。
          (一)增列第二項第三款：「三、鼓勵建置電信基礎設施。」
          (二)其餘均照行政院提案通過。
     十二、第四十七條條文：依行政院提案予以修正。
          (一)增列第二項：「地方政府於規劃變更既設交換機房之公共設施用地種類
               或強制其拆遷前，應先與主管機關協商其可行性。」
          (二)原第二項遞移為第三項。
          (三)其餘均照行政院提案通過。

3月14日（星期四）

討論事項
繼續併案審查：
     1. 行政院函請審議「電信管理法草案」案。
     2. 委員鄭寶清等16人擬具「電信管理法草案」案。
     3. 委員許毓仁等16人擬具「電信管理法草案」案。
     4. 委員徐榛蔚等16人擬具「電信管理法草案」案。
     5. 委員周陳秀霞等22人擬具「電信管理法草案」案。
     6. 委員陳明文等25人擬具「電信管理法草案」案。
     7. 委員趙正宇等16人擬具「電信管理法草案」案。
     8. 委員林俊憲等16人擬具「電信管理法草案」案。
     9. 委員顏寬恒等17人擬具「電信管理法草案」案。
    10. 委員蕭美琴等16人擬具「電信管理法草案」案。
    11. 委員陳素月等19人擬具「電信管理法草案」案。

決議：
   一、本日討論事項行政院函請審議「電信管理法草案」等11案，全部審查完竣，擬具
        審查報告，提報院會討論。
   二、條文條次及條文中引用條次授權議事人員調整。
   三、院會討論前，須交由黨團協商。
   四、院會討論時，由李召集委員昆澤補充說明。
   五、委員新增修正動議4件，列入紀錄，刊登公報。

審查結果：
     一、行政院提案第九條、第四十一條、第六十四條、第八十二條條文及委員提案各
          相關條文與委員林俊憲等4人所提修正動議第九條、委員陳歐珀等3人所提修正
          動議第四十一條條文：均保留，送院會處理。
     二、委員許毓仁等16人、委員徐榛蔚等16人提案第七十三條條文及委員陳素月等1
          9人提案第八十三條條文：均不予採納。
     三、第三十五條及第四十九條條文：照行政院提案通過。
     四、第三十七條條文：3月11日審查結果，依委員陳明文等3人所提修正動議，予以
          修正。
          (一)增列第五項：「設置使用電信資源之公眾電信網路者得提供國內網路漫
               遊。但不得違反其依第五十三條第二項規定提出之無線電頻率規劃書之
               應履行事項。」
          (二)增列第六項：「前項網路漫遊之協議，應於實施前二個月內送請主管機
               關核准。」
          (三)原第五項至第七項遞移為第七項至第九項。
          (四)其餘均照行政院提案通過。
     五、第四十條條文：依委員陳素月等19人提案第四十條條文予以修正。
          (一)修正第一項第二款為：「二、維持電信服務之適當品質，並以國際標準
               組織訂定之標準為原則。」
          (二)修正第二項第二款為：「二、維持電信服務之適當品質，並以國際標準
               組織訂定之標準為原則。」
          (三)其餘均照委員陳素月等19人提案通過。
     六、第四十三條條文：依委員蕭美琴等16人提案予以修正。
          (一)修正第一項為：「為確保公眾電信網路資通安全及網路性能，主管機關
               得定期或不定期檢驗公眾電信網路。如涉及國家安全事項時，主管機關
               得限制特定電信相關設備之採購及使用。」
          (二)其餘均照委員蕭美琴等16人提案通過。
     七、第四十六條條文：依行政院提案及各委員提案，修正為：

          「第四十六條　設置公眾電信網路者得使用或通行公有之土地、建築物設置電信
          基礎設施，公有土地或建築物之管理機關（構）無正當理由不得拒絕；其因使
          用土地或建築物致發生實際損失者，應付予相當之補償。
                設置使用電信資源之公眾電信網路者使用或通行河川、溝渠、橋樑、堤
          防、道路、公有林地或其他公共使用之土地及公有建築物設置電臺時，應事先
          徵求其管理機關（構）同意，其管理機關（構）無正當理由不得拒絕。高級中
          等以下學校得不同意設置。如有設置使用電信資源之公眾電信網路者業經管理
          機關（構）同意設置，主管機關應協助其他設置公眾電信網路者得以設置。
                設置公眾電信網路者設置其管線基礎設施時，中央及地方機關應予協助
          。
                行政院應考核中央及地方機關、國營事業管理或所有之土地、建築物提
          供設置電信基礎設施之績效，並每年公布之。
                設置公眾電信網路者之電信基礎設施非通過私有土地或建築物不能設置
          ，或雖能設置需費過鉅者，得通過私有土地或建築物設置之。但應擇其損失最
          少之處所及方法為之，其因通過土地或建築物致發生實際損失者，並應付予相
          當之補償。
                前項電信基礎設施之設置，應於施工三十日前通知土地、建築物所有人
          、占有人或管理人。
                對於第五項及前項情形有異議者，得申請轄區內調解委員會調解或逕行
          提起民事訴訟。
                設置公眾電信網路者之電信基礎設施通過私有土地或建築物非屬第五項
          之情形者，依有關法律之規定。
                電信基礎設施設置後，因情事變更或有其他必須遷移之事由時，土地、
          建築物所有人、占有人或管理人得要求變更或遷移。
                因修建房屋、道路、溝渠、埋設管線等工程或其他事故損壞電信基礎設
          施者，應負賠償責任。
                第九項請求遷移線路之條件與作業程序、遷移費用之計算與分擔，及前
          項之損壞責任及賠償計算基準之辦法，由主管機關定之。
                前項辦法所定之損壞責任及賠償計算基準，不影響被害人以訴訟請求之
          權利。
                公眾電信網路，非依法律不得檢查、徵用或扣押。」
     八、第五十八條條文：依行政院提案予以修正。
          (一)增列第三項：「原獲配無線電頻率之電信事業擬與他電信事業共用該無
               線電頻率者，應檢具合作協議書、變更後之營運計畫及網路設置計畫，
               向主管機關申請核准。」
          (二)增列第四項：「主管機關為前項核准時，應保障市場公平競爭及消費者
               權益。」
          (三)原第三項遞移為第五項，並修正為：「第一項及第三項得提供予他電信
               事業使用或共用之頻率、其使用方式與對象、限制與管理、干擾之處理
               及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。」
          (四)其餘均照行政院提案通過。
     九、第八十七條條文：依委員鄭寶清等16人提案第八十六條條文予以修正，條次調
          整為第八十七條。
          (一)修正第一項為：「公眾電信網路、關鍵電信基礎設施使用之資通設備、
               專用電信網路、電信終端設備、電信管制射頻器材之審驗作業，與建築
               物電信設備及相關建置空間設計之審查及完工之審驗作業，主管機關得
               委託電信專業驗證機構辦理。」
          (二)其餘均照委員鄭寶清等16人提案通過。
     十、第九十三條條文：依委員蕭美琴等16人提案，修正為：

          「第九十三條　政府得採取必要措施，並自每年度辦理電信監理業務所收之行政
          規費、招標或拍賣無線電頻率之所得收入，提撥一定比率，編列預算，以促進
          偏遠地區之公眾電信網路建設。」
     十一、通過附帶決議1項：
         (一)為改善不經濟地區之數位落差現象，國家通訊傳播委員會應於6個月內提出
              行動寬頻服務之網路漫遊政策，並於該政策中提出人口密集區之認定標
              準；對於非人口密集區提供網路漫遊應以鼓勵之精神，予以核備。
                         提案人：陳明文  葉宜津  蕭美琴  陳素月  鄭寶清
                                   林俊憲  周陳秀霞
散會

             立法院第9屆第7會期交通委員會第5次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年3月18日（星期一）上午9時4分至下午2時15分
        中華民國108年3月20日（星期三）上午9時2分至11時21分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  林俊憲  童惠珍  葉宜津  李昆澤  劉櫂豪
             蕭美琴  陳歐珀  陳素月  李鴻鈞  陳雪生  顏寬恒
             陳明文  許淑華
             委員出席14人
列席委員：王榮璋  曾銘宗  陳曼麗  黃國昌  吳志揚
             鄭天財Sra  Kacaw       孔文吉  劉世芳  江啟臣
             李俊俋  邱志偉  蘇巧慧  廖國棟Sufin．Siluko
             鍾孔炤  林奕華  周陳秀霞  賴瑞隆  周春米  許毓仁
             何志偉  羅明才  蔣萬安  林德福  林靜儀  李彥秀
             蔡易餘  邱議瑩  何欣純  趙正宇  陳怡潔  林麗蟬
             蔣乃辛  呂玉玲  吳焜裕
             委員列席34人
列席官員：3月18日（星期一）
|國家通訊傳播委員會              |主任委員    |詹婷怡         |
|綜合規劃處                      |處長        |王德威         |
|平臺事業管理處                  |代理處長    |陳春木         |
|電臺與內容事務處                |處長        |黃金益         |
|基礎設施事務處                  |處長        |羅金賢         |
|射頻與資源管理處                |處長        |陳崇樹         |
|法律事務處                      |代理處長    |黃文哲         |
|北區監理處                      |處長        |溫俊瑜         |
|中區監理處                      |處長        |黃琮祺         |
|南區監理處                      |處長        |劉豐章         |
|秘書室                          |主任        |石博仁         |
|人事室                          |主任        |林文益         |
|政風室                          |主任        |林衛民         |
|主計室                          |主任        |陳勁欣         |


          3月20日（星期三）
|飛航安全調查委員會              |主任委員    |楊宏智         |
|                                |副主任委員  |紀佳芬         |
|                                |副資深飛安調|官文霖         |
|                                |查官        |               |
|事故調查組                      |副資深飛安調|張文環         |
|                                |查官        |               |
|飛航安全組                      |副資深飛安調|李延年         |
|                                |查官        |               |
|調查實驗室                      |副飛安調查官|莊禮彰         |
|秘書室                          |飛安調查官  |林沛達         |
|主計                            |諮議        |郭美君         |
|交通部民用航空局                |局長        |林國顯         |
|飛航標準組                      |組長        |林俊良         |
|空運組                          |組長        |韓振華         |
|飛航管制組                      |組長        |薛少怡         |
|航站管理小組                    |組長        |朱冠文         |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如
 3月18日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡報告後，計有委員鄭寶清、林俊憲、
童惠珍、葉宜津、李昆澤、劉櫂豪、蕭美琴、、陳歐珀、陳素月、李鴻鈞、曾銘宗、王
榮璋、劉世芳、黃國昌、、林奕華、李彥秀、陳雪生、李俊俋、陳曼麗、邱志偉、蘇巧
慧、許毓仁、顏寬恒及林靜儀等24人提出質詢，均經國家通訊傳播委員會主任委員詹婷
怡予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員許淑華、何欣純、陳明文及何志偉所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會儘
        速以書面答復。

通過臨時提案1項：
一、隨著數位媒體時代來臨，有線電視系統經營者因數位電視機上盒具雙向溝通功能，
     而可從頭端蒐集使用者收視行為，自動精確記錄用戶收看的節目與使用的服務數據
     ，並加以分析各頻道收視率。然而用戶之閱聽紀錄應屬個人資料範疇，各家業者於
     使用、分析前，應取得消費者之同意，事後也應賦予消費者刪除相關資料之權利。
     故建請國家通訊傳播委員會重視國人之隱私權，要求有線電視系統經營者落實非經
     用戶同意，不得使用、分析其閱聽紀錄資料，已蒐集之資訊用戶則可請求刪除，並
     於2週內向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：葉宜津 陳歐珀 李昆澤 陳素月劉櫂豪
                                       林俊憲 鍾佳濱

3月20日（星期三）

邀請飛航安全調查委員會主任委員楊宏智列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由飛航安全調查委員會主任委員楊宏智報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤、
陳歐珀、蕭美琴、林俊憲、陳明文、陳素月、葉宜津、李鴻鈞、陳雪生、許淑華及劉櫂
豪等12人提出質詢，均經飛航安全調查委員會主任委員楊宏智、交通部民用航空局局長
林國顯及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員童惠珍、顏寬恒及何志偉所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請飛航安全調查委員會及
        相關單位儘速以書面答復。

散會
             立法院第9屆第7會期交通委員會第6次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年3月25日（星期一）上午9時至12時45分
                                                下午1時30分至 2時53分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  林俊憲  陳明文  童惠珍  葉宜津  李昆澤
             蕭美琴  陳歐珀  陳素月  柯呈枋  顏寬恒  李鴻鈞  陳雪生
             委員出席13人
請假委員：許淑華  劉櫂豪
列席委員：趙正宇  吳志揚  江啟臣  黃國昌  林奕華  沈智慧
             鍾孔炤  孔文吉  鄭天財Sra  Kacaw       林麗蟬
             邱志偉  蔣乃辛  鄭運鵬  周春米  劉世芳  陳曼麗
             周陳秀霞  許毓仁  郭國文  黃昭順  王定宇  羅明才
             蔡適應  蔡易餘  何志偉  陳玉珍
             委員列席26人
列席官員：3月25日
|交通部                            |部長         |林佳龍   |
|路政司                            |司長         |陳文瑞   |
|道路交通安全委員會                |執行秘書     |謝銘鴻   |
|法規委員會                        |執行秘書     |李明慧   |
|公路總局                          |局長         |陳彥伯   |
|運輸研究所                        |副所長       |陳天賜   |
|司法院行政訴訟及懲戒廳            |法官         |許辰舟   |
|法務部                            |參事         |劉英秀   |
|內政部警政署                      |副署長       |劉柏良   |
|                                  |組長         |王鳳輝   |
|經濟部商業司                      |專門委員     |胡美蓁   |
|標準檢驗局                        |簡任技正     |夏純德   |
|財政部國庫署                      |副組長       |員旭潔   |
|衛生福利部心理及口腔健康司        |科長         |賴淑玲   |
|臺北市政府交通局                  |技正         |廖菀伶   |
|高雄市政府警察局                  |組長         |林永川   |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

3月25日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
 併案審查：
   一、委員楊鎮浯等16人擬具「道路交通管理處罰條例增訂第十八條之二條文草案」案
        。
   二、委員許毓仁等16人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。


   三、委員楊鎮浯等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。


   四、委員蔣乃辛等19人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。


   五、委員王定宇等19人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。


   六、委員沈智慧等23人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。


   七、委員蕭美琴等16人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」案。


   八、委員葉宜津等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條、第六十七條及第八
        十五條之二條文修正草案」案。
   九、委員徐永明等18人擬具「道路交通管理處罰條例第七十三條條文修正草案」案。


   十、委員陳歐珀等18人擬具「道路交通管理處罰條例第八十五條之二條文修正草案」
        案。
（本日會議由委員沈智慧、許毓仁、王定宇、葉宜津、陳歐珀及蕭美琴說明提案要旨，
再由交通部部長林佳龍及路政司司長陳文瑞報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、
葉宜津、陳明文、顏寬恒、林俊憲、李昆澤、蕭美琴、陳歐珀、陳素月、沈智慧、童惠
珍、李鴻鈞、吳志揚、江啟臣、黃國昌、林奕華、劉世芳、林麗蟬柯呈枋、蔡易餘及許
毓仁等21人提出質詢，均經交通部部長林佳龍、法務部參事劉英秀、司法院行政訴訟及
懲戒廳法官許辰舟、內政部警政署副署長劉柏良及相關人員分別予以答復。）

決議：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員許淑華及劉世芳所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。委員於質詢中要求提
        供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速以書面答復。
   三、本日討論事項委員楊鎮浯等16人擬具「道路交通管理處罰條例增訂第十八條之二
        條文草案」等10案，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前須交
        由黨團與相關法案併案協商；院會討論時，由李召集委員昆澤補充說明。
   四、委員蕭美琴、林俊憲及童惠珍等人所提修正動議4件，列入紀錄。

審查結果：
     一、第十八條之二條文：不予增訂。
     二、第三十五條條文：各委員提案與修正動議3件一併保留，送請院會處理，與相
          關法案併案協商。
     三、第六十七條條文：委員葉宜津等18人提案條文及修正動議1件一併保留，送請
          院會處理，與相關法案併案協商。
     四、第七十三條條文：依委員徐永明等18人提案，修正為：
          (一)第一項：刪除第七款。
          (二)增列第二項：「慢車駕駛人，駕駛慢車經測試檢定酒精濃度超過規定標
               準者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。」。
          (三)原第二項遞移為第三項，並修正為：「慢車駕駛人拒絕接受前項測試之
               檢定者，處新臺幣二千四百元罰鍰。 」。
          (四)其餘維持現行法條文。
     五、第八十五條之二條文：修正為：
          (一)增列第三項：「被逕行移置保管之車輛屬租賃車業者之車輛，得由車輛
               所有人檢具汽車出租單、租賃契約書、違規駕駛人姓名、住址並具結後
               ，據以取回被移置保管車輛 。」
          (二)其餘維持現行法條文。

散會
             立法院第9屆第7會期交通委員會第7次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年4月3日（星期三）上午9時至12時15分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  林俊憲  葉宜津  李昆澤  陳歐珀  童惠珍
             蕭美琴  陳素月  柯呈枋  李鴻鈞  陳雪生  許淑華
             劉櫂豪  顏寬恒  陳明文
             委員出席15人
列席委員：趙正宇  吳志揚  鄭天財Sra  Kacaw       鍾佳濱
             黃國昌  徐永明  余  天  呂孫綾  陳玉珍
             委員列席9人
列席官員：交通部                     部       長  林佳龍
|路政司                          |司長            |陳文瑞    |
|航政司                          |代理司長        |葉協隆    |
|高速公路局                      |局長            |趙興華    |
|公路總局                        |局長            |陳彥伯    |
|臺灣鐵路管理局                  |局長            |張政源    |
|鐵道局                          |局長            |胡湘麟    |
|觀光局                          |局長            |周永暉    |
|民用航空局                      |局長            |林國顯    |
|航港局                          |局長            |謝謂君    |
|桃園國際機場股份有限公司        |副總經理        |洪玉芬    |
|台灣高速鐵路股份有限公司   執行副總經理          |陳  強    |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長林佳龍就「清明連續假期疏運規劃」進行專題報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長林佳龍、路政司司長陳文瑞報告後，計有委員鄭寶清、林俊憲
、葉宜津、李昆澤、趙正宇、童惠珍、蕭美琴、陳素月、柯呈枋、李鴻鈞、鄭天財、陳
雪生、劉櫂豪、呂孫綾、黃國昌及許淑華等16人提出質詢，均經交通部部長林佳龍、台
灣高速鐵路股份有限公司執行副總經理陳強及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳明文、顏寬恒、陳歐珀、鍾佳濱及余天所提書面質詢，列入紀錄並刊登公
        報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案2項：
一、花蓮台9線拓寬工程刻正進行中，拓寬後車道寬敞，南北向車行順暢。爲避免東西向
     鄉間道路號誌影響車流行進，擬於多處路口設置感應式號誌。日前以線圈及光影感
     應兩類號誌試辦，用以評估民眾使用慣性。爰建請交通部公路總局考量使用成效及
     後續移交管養事宜，審慎評估設置種類。
                             提案人：蕭美琴 鄭寶清 葉宜津 陳素月
二、查花蓮縣內三等以上之火車站月台遮雨棚幾乎均不符合新購車廂12節(約260公尺)之
     長度。爰要求交通部責成臺灣鐵路管理局及鐵道局於1個月內研議在「花東鐵路雙
     軌化計畫」中凡自強號停靠之車站，增列月台遮雨棚設置，使之符合12節車廂長度
     。
                             提案人：蕭美琴 鄭寶清 葉宜津 陳素月

散會






             立法院第9屆第7會期交通委員會第8次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年4月10日（星期三）上午9時至12時35分
                                                下午1時2分至1時45分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤  葉宜津  陳歐珀  陳明文  陳素月
             柯呈枋  林俊憲  許淑華  陳雪生  李鴻鈞  顏寬恒
             劉櫂豪
             委員出席13人
請假委員：蕭美琴  童惠珍
             委員請假2人
列席委員：趙正宇  呂孫綾  鍾佳濱  江啟臣  黃昭順  劉世芳
             鄭天財Sra  Kacaw 孔文吉  廖國棟Sufin．Siluko
             沈智慧  吳志揚  呂玉玲  李彥秀  鍾孔炤  蔣乃辛
             蔣萬安  何欣純  許毓仁  邱志偉  周陳秀霞  黃國昌
             江永昌
             委員列席22人
列席官員：交通部                      部      長 林佳龍
|                                  |政務次長     |王國材   |       |
|路政司                            |司長         |陳文瑞   |       |
|管理資訊中心                      |副主任       |范玉琳   |       |
|臺灣鐵路管理局                    |局長         |張政源   |       |
|  工務處                          |處長         |陳仲俊   |       |
|  資訊中心                        |主任         |彭坤炎   |       |
|  運務處                          |科長         |王文謙   |       |
|                                  |視察         |許民杰   |       |
|鐵道局                            |局長         |胡湘麟   |       |
|台灣高速鐵路股份有限公司          |董事長       |江耀宗   |       |
|中華電信股份有限公司數據通信分公司 總工程師      |鍾　鳴   |       |
|                                  |處長         |詹迪堯   |       |
|內政部警政署鐵路警察局            |副局長       |張博文   |       |
|行政院農業委員會林務局            |專門委員     |高宗賢   |       |
|阿里山林業鐵路及文化資產管理處    |副處長       |周恆凱   |       |
|台灣糖業股份有限公司土地開發處    |組長         |張旺明   |       |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長林佳龍就「臺鐵局第四代票務系統、臺鐵高鐵軌道安全及監理、場站安
全辦理情形」進行專題報告，並備質詢。
（本日會議由交通部政務次長王國材、臺灣鐵路管理局局長張政源及鐵道局局長胡湘麟
報告後，計有委員葉宜津、鄭寶清、李昆澤、陳歐珀、顏寬恒、陳素月、陳明文、林俊
憲、許淑華、柯呈枋、鍾佳濱、李鴻鈞、蔣萬安、陳雪生、劉櫂豪、李彥秀、黃國昌及
廖國棟等18人提出質詢，均經交通部部長林佳龍及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員蕭美琴、鍾佳濱及江永昌所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

散會
             立法院第9屆第7會期交通委員會第9次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年4月17日（星期三）上午9時3分至12時14分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤  林俊憲  陳明文  蕭美琴  陳素月
             顏寬恒  柯呈枋  陳雪生  陳歐珀  許淑華  劉櫂豪
             委員出席12 人
請假委員：童惠珍  李鴻鈞  葉宜津
             委員請假3人
列席委員：趙正宇  蔣絜安  張宏陸  江啟臣  沈智慧  吳志揚
             黃國昌  黃昭順  劉世芳  余宛如  陳玉珍  陳怡潔
             鍾孔炤  呂玉玲  何志偉  何欣純
             委員列席16人
列席官員：交通部                        政務次長  王國材
|路政司                             |司長       |陳文瑞     |
|道路交通安全督導委員會             |執行秘書   |謝銘鴻     |
|法規委員會                         |執行秘書   |李明慧     |
|公路總局                           |局長       |陳彥伯     |
|運輸研究所                         |組長       |張開國     |
|內政部警政署                       |組長       |王鳳輝     |
|                                   |督察       |劉振安     |
|法務部                             |參事       |劉英秀     |
|經濟部工業局                       |副組長     |張明煥     |
|標準檢驗局                         |科長       |邱垂興     |
|                                   |科長       |詹康琴     |
|金融監督管理委員會保險局           |副組長     |洪美貞     |
|行政院環境保護署空氣品質保護及噪音 |簡任視察   |胡明輝     |
|管制處                             |           |           |
|財政部賦稅署                       |科長       |王漢良     |
|高雄市政府警察局                   |組長       |林永川     |
|臺北市政府交通局                   |專門委員   |黃如妙     |
|新北市政府交通局                   |科長       |林昭賢     |
|財團法人車輛安全審驗中心           |執行長     |周維果     |
|財團法人自行車暨健康科技工業研究發 |總經理     |梁志鴻     |
|展中心                             |           |           |







主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
一、併案審查：
   (一)委員許淑華等19人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案。
   (二)委員徐永明等16人擬具「道路交通管理處罰條例第七十二條及第七十三條條文修
         正草案」案。
   (三)委員林俊憲等16人擬具「道路交通管理處罰條例增訂第七十二條之一條文草案」
         案。
   (四)委員林為洲等16人擬具「道路交通管理處罰條例第七十三條條文修正草案」案。


   (五)委員林俊憲等16人擬具「道路交通管理處罰條例第七十三條條文修正草案」案。


   (六)委員徐永明等16人擬具「道路交通管理處罰條例第七十六條條文修正草案」案。


   (七)委員余宛如等23人擬具「道路交通管理處罰條例第七十六條條文修正草案」案。



二、審查人民請願案1案。
   (一)中華民國汽車運輸業駕駛員全國總工會函為建議修正道路交通管理處罰條例第6
         0條第1項：不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，處罰金額比照「拒絕酒測
         」罰鍰九萬元請願文書案。
（本日會議由委員林俊憲及余宛如說明提案要旨，再由交通部政務次長王國材及路政司
司長陳文瑞報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、李昆澤、林俊憲、顏寬恒、陳明
文、陳素月、蕭美琴、柯呈枋、許淑華、陳歐珀、沈智慧、陳雪生及黃國昌等13人提出
質詢，均經交通部政務次長王國材、內政部警政署組長王鳳輝、財團法人車輛安全審驗
中心執行長周維果及相關人員分別予以答復。）

決議：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
   三、本日討論事項第1案「道路交通管理處罰條例」修正草案等7案，另擇期繼續審查
        。委員所提修正動議3件，於逐條審查時進行處理。
   四、人民請願案不成為議案，依立法院職權行使法第67條規定，送由程序委員會報請
        院會存查，並通知請願人。

通過臨時提案1項：
一、台9線為花蓮縣南北向重要交通要道，現正進行縱谷安全景觀大道工程規劃，範圍包
     括木瓜溪橋、萬里溪橋及光復至富里路段。因路廊設計與在地居民使用習慣息息相
     關，且拓寬範圍涉及多處私有建物與土地徵收，對民眾權益影響甚鉅。惟自107年
     環評初審通過至今，仍有許多民眾尚未知悉拓寬計畫內容，公路總局亦未全區辦理
     公聽會說明。為使居民對計畫內容充分了解、表達意見並取得居民共識，避免因溝
     通不足造成工程單位與民眾衝突，爰要求交通部公路總局應辦理工程全區各段地方
     公聽會，詳實說明道路設計及拓寬影響範圍。
                             提案人：蕭美琴 鄭寶清 李昆澤

散會





            立法院第9屆第7會期交通委員會第10次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年4月22日（星期一）上午9時至12時25分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤  葉宜津  林俊憲  蕭美琴  童惠珍 陳明文  陳雪生
             陳素月  劉櫂豪  柯呈枋  許淑華
             顏寬恒  陳歐珀
             委員出席14人
請假委員：李鴻鈞
             委員請假1人
列席委員：劉世芳  蔣絜安  王榮璋  曾銘宗  黃昭順  黃國昌
             沈智慧  吳志揚  鍾佳濱  孔文吉  吳玉琴
             鄭天財Sra  Kacaw       許毓仁  邱志偉  江啟臣
             林麗蟬  鍾孔炤  鄭運鵬  林德福  蔣萬安  羅明才
             吳焜裕  陳怡潔  何志偉  周春米
             委員列席25人
列席官員：交通部                        政 務 次 長  王國材
|路政司                            |司長         |陳文瑞   |
|航政司                            |代理司長     |葉協隆   |
|科技顧問室                        |主任         |王穆衡   |
|道路交通安全督導委員會            |執行秘書     |謝銘鴻   |
|法規委員會                        |專門委員     |許宏達   |
|公路總局                          |局長         |陳彥伯   |
|航港局                            |局長         |謝謂君   |
|民用航空局                        |副局長       |方志文   |
|臺灣鐵路管理局                    |副局長       |杜  微   |
|鐵道局                            |副局長       |楊正君   |
|觀光局                            |副局長       |張錫聰   |
|運輸研究所                        |副組長       |葉祖宏   |
|台灣高速鐵路股份有限公司          |總經理       |鄭光遠   |
|衛生福利部                        |政務次長     |蘇麗瓊   |
|長期照顧司                        |專門委員     |楊雅嵐   |
|社會及家庭署                      |組長         |尤詒君   |
|司法院行政訴訟及懲戒廳            |調辦事法官   |許辰舟   |
|法務部                            |參事         |劉英秀   |
|內政部營建署                      |副組長       |蔡亦強   |
|警政署                            |副組長       |曾慶章   |
|                                  |警監督察     |劉振安   |
|臺南市政府                        |參議         |黃耀國   |
|臺北市政府                        |技正         |廖苑伶   |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部、衛生福利部就「無障礙運輸、通行之辦理情形」提出專題報告，並備質詢
；另請內政部營建署列席。

討論事項
審查委員王榮璋等18人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案。
（本日會議由委員王榮璋說明提案要旨，交通部政務次長王國材、路政司司長陳文瑞及
衛生福利部政務次長蘇麗瓊報告及回應委員提案，計有委員林俊憲、李昆澤、王榮璋、
陳素月、蕭美琴、許淑華、陳明文、劉世芳、吳玉琴、劉櫂豪、鄭寶清、吳志揚、顏寬
恒、黃國昌及柯呈枋等15人提出質詢，均經交通部政務次長王國材及相關人員分別予以
答復。）

決議：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員童惠珍、林德福及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
   四、委員王榮璋等18人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案，審查完
        竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論時，由李召集委員昆澤補充說明。


   五、院會討論前，不須交由黨團協商。

審查結果：
     一、第四十四條條文：照案通過。
     二、第四十八條條文：依委員王榮璋等18人提案修正：
          (一)第一項第一款修正為：「一、不注意來、往行人，或轉彎前未減速慢行
               。」。
          (二)其餘均照委員王榮璋等18人提案條文通過。
     三、第七十四條條文：照案通過。
     四、第八十二條條文：依委員王榮璋等18人提案修正：
          (一)增列第一項第十一款：「十一、交通勤務之警察、依法令執行指揮交通
               、交通稽查任務及各級學校交通服務隊現場導護人員以外之人員，於道
               路上攔阻人、車通行，妨礙交通。」。
          (二)其餘均照委員王榮璋等18人提案條文通過。
     五、通過附帶決議1項：
          (一)道路交通管理處罰條例本次修正係參照聯合國身心障礙者權利公約之意
               旨，援引美國、荷蘭、日本與韓國立法例，新增汽車與慢車駕駛人對於
               攜帶白色手杖或導盲犬之視覺障礙者的讓路義務，以強化保障其行動安
               全。為增進社會大眾對白色手杖識別、讓路義務及相關罰則等法規內涵
               之理解，並降低執法上可能之疑義，爰要求交通部與內政部警政署，加
               強宣導有關「視覺障礙者通行優先路權」之相關規定。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清 林俊憲  陳素月  蕭美琴
                                   王榮璋

通過臨時提案3項：
一、彰化的永靖車站每天運量實際上已經將近一千人，但卻是無人值班的車站，成為全
     臺灣運量最高的無人車站。因此就算該車站樓梯太陡峭，也因無人管理，無法增設
     電梯，同時無障礙設施坡道也因缺乏管理，僅有標語禁止停車，常面臨坡道出口被
     機車占用，造成進出困難，建請交通部臺灣鐵路管理局通盤檢討，並考慮增設值班
     人員，以確保永靖車站無障礙設施能夠正常使用，以及地方鄉親能夠更便利的進出
     永靖車站。
                             提案人：陳素月 鄭寶清 林俊憲 蕭美琴
                                       李昆澤 王榮璋
二、台8線中橫公路及台9線蘇花公路常因地震、大雨而誘發落石，危及民眾性命及財產
     安全。然而許多路段均屬陡峭岩壁，人員不易勘查。爰為預防落石造成損害，建請
     交通部公路總局研議固定頻率以無人機進行巡檢，及早得知潛在災害發生地，並能
     及時處理。
                             提案人：蕭美琴 鄭寶清 陳素月 林俊憲 李昆澤
三、道路拓寬工程進行之時，往往需移動既有路燈。台9線260至268公里路段，2016年4
     月21日起進行拓寬工程，2015年車禍事故20件，2016年攀升到36件，2017年及201
     8年分別有43件、44件，2019年統計至4月19日止共有16件，可見拓寬工程的進行造
     成車禍事故攀高。爰為確保用路安全，要求交通部公路總局需再施工路線加強照明
     與明確設置道路指引及於工區前五百公尺處設置明顯之提醒，減少事故發生。
                             提案人：蕭美琴 鄭寶清 陳素月 林俊憲李昆澤

散會




            立法院第9屆第7會期交通委員會第11次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年4月29日（星期一）上午9時1分至10時13分
         中華民國108年5月1日（星期三）上午9時11分至12 時29分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  童惠珍  陳素月  蕭美琴  陳雪生  林俊憲  李昆澤  李鴻鈞
             葉宜津  陳歐珀  陳明文  柯呈枋  劉櫂豪  顏寬恒  許淑華
             委員出席15人
列席委員：趙正宇  呂孫綾  鄭天財Sra  Kacaw  吳志揚  蔣絜安黃昭順  孔文吉
             沈智慧  陳怡潔  劉世芳  許毓仁  蔣萬安  林麗蟬  鍾孔炤  羅明才
             林德福  何志偉  郭國文  鍾佳濱  張宏陸  呂玉玲  何欣純
             委員列席22人
列席官員：4月29日（星期一）
          交通部                        政務次長  王國材
|路政司                             |司長       |陳文瑞     |
|道路交通安全督導委員會             |執行秘書   |謝銘鴻     |
|法規委員會                         |執行秘書   |李明慧     |
|公路總局                           |副局長     |黃運貴     |
|運輸研究所                         |組長       |張開國     |
|內政部警政署                       |組長       |王鳳輝     |
|法務部                             |參事       |劉英秀     |
|經濟部工業局                       |副組長     |張明煥     |
|標準檢驗局                         |科長       |邱垂興     |
|                                   |科長       |詹康琴     |
|金融監督管理委員會保險局           |科長       |林淑娟     |
|行政院環境保護署空氣品質保護及噪音 |簡任視察   |胡明輝     |
|管制處                             |           |           |
|財政部賦稅署                       |科長       |王漢良     |
|財團法人車輛安全審驗中心           |處長       |吳湘平     |
|財團法人自行車暨健康科技工業研究發 |經理       |劉志彥     |
|展中心                             |           |           |
|臺北市政府                         |技正       |廖苑伶     |






|5月1日（星期三）                    |           |           |
|交通部                              |常務次長   |祁文中     |
|路政司                              |司長       |陳文瑞     |
|法規委員會                          |執行秘書   |李明慧     |
|觀光局                              |局長       |周永暉     |
|  企劃組                            |組長       |吳潔萍     |
|法務部                              |參事       |劉英秀     |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳

4月29日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
繼續併案審查：
一、委員許淑華等19人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案。
二、委員徐永明等16人擬具「道路交通管理處罰條例第七十二條及第七十三條條文修正
      草案」案。
三、委員林俊憲等16人擬具「道路交通管理處罰條例增訂第七十二條之一條文草案」案
      。
四、委員林為洲等16人擬具「道路交通管理處罰條例第七十三條條文修正草案」案。
五、委員林俊憲等16人擬具「道路交通管理處罰條例第七十三條條文修正草案」案。
六、委員徐永明等16人擬具「道路交通管理處罰條例第七十六條條文修正草案」案。
七、委員余宛如等23人擬具「道路交通管理處罰條例第七十六條條文修正草案」案。

決議：
   一、討論事項「道路交通管理處罰條例」修正草案等7案，全部審查完竣，擬具審查報
        告，提報院會討論。
   二、院會討論時，由陳召集委員雪生補充說明。
   三、院會討論前，不須交由黨團協商。

審查結果：
   一、第三章章名、第七十條及第七十五條條文：維持現行法章名及條文，不予修正。


   二、第六十九條條文：
        (一)第一項第二款序文「二、三輪以上慢車：」修正為「二、其他慢車：」。


        (二)第二項句首「三輪以上慢車」修正為「其他慢車」。
        (三)第三項句首「前項慢車登記」修正為「前項其他慢車登記」。
        (四)其餘維持現行法條文。
   三、第七十二條條文：
        (一)增訂第二項：「電動自行車於道路行駛或使用，擅自增、減、變更電子控
           制裝置或原有規格，處電動自行車所有人新臺幣一千八百元以上五千四百元
           以下罰鍰，並責令改正。」。
        (二)其餘維持現行法條文。
   四、增訂第七十二條之一條文：依委員林俊憲等16人提案修正通過：
        「第七十二條之一
            電動自行車於道路行駛或使用，行駛速率超過型式審驗合格允許之最大行
            駛速率每小時二十五公里者，處電動自行車駕駛人新臺幣九百元以上一千
            八百元以下罰鍰。」。
   五、第七十三條條文：依委員林俊憲等16人及委員許淑華等19人提案，並經修正後通
        過：
        (一)增訂第四項：「電動自行車駕駛人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣
             三百元罰鍰。」。
        (二)其餘維持現行法條文。
   六、第七十四條條文：照本會第9屆第7會期第10次會議108年4月22日審查通過條文，
        本次不再予以修正。
   七、第七十六條條文：依委員許淑華等19人、委員徐永明等16人及委員余宛如等23人
        提案，並經修正後通過：
     (一)第一項維持現行法條文。
     (二)增訂第二項：「腳踏自行車及電動輔助自行車駕駛人附載幼童有下列情形之一
          者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰:
          一、駕駛人未滿十八歲。
          二、附載之幼童年齡或體重超過規定。
          三、不依規定使用合格之兒童座椅、腳踏自行車或電動輔助自行車。
          四、未依規定附載幼童。」。
     (三)增訂第三項：「前項附載幼童之腳踏自行車、電動輔助自行車應遵行事項及兒
          童座椅之檢驗方式，由交通部定之。」。

5月1日（星期三）
委員陳雪生等6人所提復議案：
   1.
      就本院交通委員會4月29日（星期一）審查道路交通管理處罰條例第六十九條第一項
      第一款第三目。原決議電動自行車：指經型式審驗合格，以電力為主，最大行駛速
      率在每小時二十五公里以下，且車重(不含電池)在四十公斤以下之二輪車輛。修改
      為電動自行車：指經型式審驗合格，以電力為主，最大行駛速率在每小時二十五公
      里以下，且車重(含電池)在七十公斤以下之二輪車輛。
                             提案人：陳雪生 鄭寶清 林俊憲 李昆澤陳歐珀
                                       陳素月
決議：第六十九條條文經復議後再修正為：
「第六十九條　慢車種類及名稱如下：
    一、自行車：
         (一)腳踏自行車。
         (二)電動輔助自行車：指經型式審驗合格，以人力為主、電力為輔，最大行駛
              速率在每小時二十五公里以下，且車重在四十公斤以下之二輪車輛。
         (三)電動自行車：指經型式審驗合格，以電力為主，最大行駛速率在每小時二
              十五公里以下，且車重不含電池在四十公斤以下或車重含電池在六十公
              斤以下之二輪車輛。
      二、其他慢車：
         (一)人力行駛車輛：指客、貨車、手拉（推）貨車等。包含以人力為主、電力
              為輔，最大行駛速率在每小時二十五公里以下，且行駛於指定路段之慢
              車。
         (二)獸力行駛車輛：指牛車、馬車等。
           其他慢車未依規定向直轄市、縣（市）政府辦理登記，領取證照即行駛道路
      者，處所有人新臺幣三百元罰鍰，並禁止其通行。
           前項其他慢車登記、發給證照、規格、指定行駛路段、時間及其他管理事項
      之辦法，由直轄市、縣（市）政府定之。」。
討論事項
併案審查：
   1. 委員陳雪生等16人擬具「發展觀光條例第二條及第二十五條條文修正草案」案。
   2. 委員黃國書等16人擬具「發展觀光條例第六條條文修正草案」案。
   3. 委員鄭寶清等18人擬具「發展觀光條例第五十七條條文修正草案」案。
（本日會議由委員鄭寶清說明提案要旨，再由交通部常務次長祁文中及觀光局局長周永
暉報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、李昆澤、陳歐珀、林俊憲、顏寬恒、蕭美
琴、陳明文、陳素月、柯呈枋、劉櫂豪、許淑華、李鴻鈞、童惠珍、鍾佳濱及許毓仁等
15人提出質詢，均經交通部常務次長祁文中及相關人員分別予以答復。）

決議：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員蔣絜安及鄭天財所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報 。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。交通部建議條文，列入公報紀錄。
   四、委員陳雪生等16人擬具「發展觀光條例第二條及第二十五條條文修正草案」，審
        查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。
   五、委員黃國書等16人擬具「發展觀光條例第六條條文修正草案」及委員鄭寶清等18
        人擬具「發展觀光條例第五十七條條文修正草案」等2案，併案審查完竣，擬具
        審查報告，提報院會討論。
   六、院會討論時，均由陳召集委員雪生補充說明。
   七、院會討論前，均不須交由黨團協商。

審查結果：
一、委員陳雪生等16人擬具「發展觀光條例第二條及第二十五條條文修正草案」：
   (一)第二條條文：依委員陳雪生等16人提案，並經修正後通過：

             1.第一項第九款修正為：「九、民宿：指利用自用或自有住宅，結合當地人文
             街區、歷史風貌、自然景觀、生態、環境資源、農林漁牧、工藝製造、藝
             術文創等生產活動，以在地體驗交流為目的、家庭副業方式經營，提供旅
             客城鄉家庭式住宿環境與文化生活之住宿處所。」。
          2.其餘維持現行法條文。
   (二)第二十五條條文：照案通過。
二、委員黃國書等16人擬具「發展觀光條例第六條條文修正草案」案及委員鄭寶清等18
      人擬具「發展觀光條例第五十七條條文修正草案」案：
   (一)第六條條文：維持現行法條文，不予修正。
   (二)第五十七條條文：依委員鄭寶清等18人提案，並經修正後通過：

             1.第三項修正為：「觀光旅館業、旅館業、觀光遊樂業及民宿經營者，未依第
             三十一條規定辦理責任保險者，處新臺幣三萬元以上五十萬元以下罰鍰，
             主管機關並應令限期辦妥投保，屆期未辦妥者，得廢止其營業執照或登記
             證。」。
          2.其餘維持現行法條文。

通過臨時提案1項：
   1.
      鑑於屏東縣霧台鄉哈尤溪當地部落居民與外地遊客之爭議，為確保原住民族土地擁有
      利用與管理模式之權利、對自然生態環境最低之影響與永續，同時亦能保障外地遊
      客的權益，建請交通部觀光局協同原住民族委員會，就上開事項盤點既有相關法規
      所做之一般性規定，如安排導覽、餐飲、住宿、
      交通等事項規定，是否適用原住民保留地當地的現況，並據此為修改之依據，同時
      輔導當地居民配合調整。並於2個月內向立法院交通委員會就管理機制建立辦理情
      形以書面報告回覆。
                             提案人：陳雪生 李昆澤 童惠珍 鍾佳濱
散會







            立法院第9屆第7會期交通委員會第12次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年5月9日（星期四）上午9時4分至12時15分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  劉櫂豪  李昆澤  林俊憲  童惠珍  蕭美琴  陳素月  陳歐珀
             柯呈枋  李鴻鈞  葉宜津  陳明文
             陳雪生  許淑華
             委員出席14人
請假委員：顏寬恒
             委員請假1人
列席委員：趙正宇  鍾佳濱  黃國昌  李彥秀  張宏陸  蔣萬安         鄭天財Sra
             Kacaw  蔣乃辛
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  劉世芳  何欣純  鍾孔炤
             羅明才
             委員列席13人
列席官員：交通部                    部      長      林佳龍
|會計處                        |處長        |張信一       |
|路政司                        |司長        |陳文瑞       |
|科技顧問室                    |簡任技正    |陳珏玎       |
|交通事業管理小組              |專門委員    |邱勝理       |
|臺灣鐵路管理局                |局長        |張政源       |
|    運務處                    |處長        |張錦松       |
|    機務處                    |處長        |宋鴻康       |
|公路總局                      |局長        |陳彥伯       |
|觀光局                        |局長        |周永暉       |
|鐵道局                        |局長        |胡湘麟       |
|內政部移民署                  |副組長      |林貽俊       |
|外交部領事事務局              |副組長      |鄒元飛       |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員    |曾煥棟       |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
  一、宣讀上次會議議事錄。
      決定：議事錄確定。
  二、處理108年度中央政府總預算案關於交通部主管預算凍結書面報告案計176案：
          1)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（一）派員出國計
             畫預算凍結五分之一書面報告案。
          2)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二）派員出國計
             畫預算凍結五分之一書面報告案。
          3)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三）派員出國計
             畫預算凍結五分之一書面報告案。
          4)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（四）「交通科技
             研究暨應用推動計畫」預算全數凍結書面報告案。
          5)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（五）「數位創新
             經濟基礎網路環境建構支援平台計畫」預算全數凍結書面報告案。
          6)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（六）「一般事務
             費」預算凍結200萬元書面報告案。
          7)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（七）因應補助蘇
             花陸路中斷執行緊急海運疏送民生客貨經費凍結五分之一書面報告案。
          8)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（八）「航政及港
             務管理」預算凍結五分之一書面報告案。
          9)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（九）「航政及港
             務管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         10)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十）「航政及港
             務管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         11)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十一）「離島及
             偏遠地區航運之營運與發展」預算凍結十分之一書面報告案。
         12)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十二）補助縣市
             政府辦理交通船碼頭規劃設計等預算凍結600萬元書面報告案。
         13)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十三）「一般路
             政管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         14)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十四）第5目第
             1節項下「一般路政管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         15)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十五）委託辦理
             公路路線、橋梁安全研究及督導工作預算凍結五分之一書面報告案。
         16)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十六）對直轄市
             政府之補助預算凍結十分之一書面報告案。
         17)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十七）「智慧運
             輸系統發展建設計畫」（106至109年）預算凍結十分之一書面報告案。
         18)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十八）預算凍結
             書面報告案。
         19)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十九）「智慧運
             輸系統發展建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         20)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十）「智慧運
             輸系統發展建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         21)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十一）「智慧
             運輸系統發展建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         22)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十二）「智慧
             運輸系統發展建設計畫」之「業務費─委辦費」預算凍結十分之一書面報告
             案。
         23)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十三）「智慧
             運輸系統發展建設計畫」之「獎補助費」凍結十分之一書面報告案。
         24)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十四）「臺灣
             新車安全評等計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         25)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十五）「臺灣
             新車安全評等計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         26)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十六）「臺灣
             新車安全評等計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         27)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十七）「臺灣
             新車安全評等計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         28)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十八）「臺灣
             新車安全評等計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         29)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十九）「臺灣
             新車安全評等計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         30)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十）「加強道
             路交通秩序整頓及行車安全」預算凍結十分之一書面報告案。
         31)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十一）「臺灣
             鐵路管理局」預算凍結書面報告案。
         32)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十二）「臺鐵
             整體購置及汰換車輛計畫（104至113年）」預算凍結五分之一書面報告案
             。
         33)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十三）「臺鐵
             整體購置及汰換車輛計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         34)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十四）「鐵路
             行車安全改善六年計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         35)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十五）「都市
             大眾捷運系統建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         36)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十六）「都市
             大眾捷運系統建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         37)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十七）「交通
             運輸系統規劃作業計畫」之「業務費」凍結十分之一書面報告案。
         38)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（一）「關鍵
             基礎設施資安資訊分享與分析中心建置計畫」預算凍結書面報告案。
         39)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（三）「基本
             行政工作維持」之一般事務費預算凍結書面報告案。
         40)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（四）資訊服
             務費預算凍結書面報告案。
         41)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（五）「航政
             業務規劃及督導」預算凍結600萬元書面報告案。
         42)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（六）「航政
             業務規劃及督導」預算凍結書面報告案。
         43)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（七）「路政
             業務規劃及督導」預算凍結書面報告案。
         44)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十）第5目
             第1節「路政管理」經費凍結書面報告案。
         45)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十一）「路
             政管理」預算凍結書面報告案。
         46)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十二）「智
             慧運輸系統發展建設計畫」委辦費用凍結書面報告案。
         47)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十三）「智
             慧運輸系統發展建設」預算凍結書面報告案。
         48)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十四）「汽
             車燃料使用費經徵管理」之「一般事務費」預算凍結書面報告案。
         49)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十五）「加
             強道路交通秩序整頓及行車安全」預算凍結書面報告案。
         50)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十六）「航
             政港政業務管理及執行」預算扣除人事費及法定支出外凍結10％書面報告
             案。
         51)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送新增決議（十七）「基本行
             政工作維持」預算凍結十分之一書面報告案。
         52)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十八）第8
             目第1節臺灣鐵路管理局預算凍結書面報告案。
         53)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十九）臺灣
             鐵路管理局預算凍結書面報告案。
         54)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十）臺灣
             鐵路管理局預算凍結書面報告案。
         55)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十一）「
             臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」預算凍結書面報告案。
         56)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送新增決議（二十二）「臺鐵
             整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」預算凍結書面報告案。
         57)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十四）「
             臺灣鐵路管理局－鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」預算凍結
             書面報告案。
         58)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十五）鐵
             路行車安全改善六年計畫預算凍結書面報告案。
         59)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十六）「
             鐵公路重要交通工程」預算凍結書面報告案。
         60)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十七）都
             市大眾捷運系統建設計畫預算凍結書面報告案。
         61)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十八）「
             高雄都會區輕軌運輸系統高雄環狀輕軌捷運建設計畫」補助經費凍結書面
             報告案。
         62)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十九）「
             交通運輸系統規劃作業計畫」委辦費預算凍結書面報告案。
         63)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（一）「勞
             務承攬」預算凍結十分之一書面報告案。
         64)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（二）「業
             務費」項下「委辦費」凍結十分之一書面報告案。
         65)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（三）兩岸
             氣象科技交流預算凍結十分之一書面報告案。
         66)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（四）「地
             震測報」預算凍結十分之一書面報告案。
         67)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（五）「地
             震測報－委辦費」凍結十分之一書面報告案。
         68)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（六）「七
             股氣象雷達遷移更新計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         69)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（七）「精
             進氣象雷達與災防預警」預算凍結五分之一書面報告案。
         70)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（八）「精
             進氣象雷達與災防預警」預算凍結五分之一書面報告案。
         71)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（九）「精
             進氣象雷達與災防預警」預算凍結五分之一書面報告案。
         72)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（十）「精
             進氣象雷達與災防預警」預算凍結五分之一書面報告案。
         73)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（十一）「
             精進氣象雷達與災防預警」預算凍結五分之一書面報告案。
         74)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（十二）「
             五分山氣象雷達系統強化」預算凍結五分之一書面報告案。
         75)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（十三）「
             一般行政」預算凍結十分之一書面報告案。
         76)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（一）「觀光業
             務」預算凍結十分之一書面報告案。
         77)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（二）「觀光業
             務」預算凍結十分之一書面報告案。
         78)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（三）「觀光業
             務」預算凍結十分之一書面報告案。
         79)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（四）「觀光業
             務」預算凍結十分之一書面報告案。
         80)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（五）「觀光業
             務」預算凍結十分之一書面報告案。
         81)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（六）「觀光業
             務」項下「觀光國際事務」預算凍結五分之一書面報告案。
         82)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（七）「觀光國
             際事務」預算凍結五分之一書面報告案。
         83)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（八）「觀光國
             際事務」之「一般事務費」預算凍結五分之一書面報告案。
         84)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（九）「業務費
             －委辦費」預算凍結十分之一書面報告案。
         85)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十）「國民旅
             遊事業管理與推廣」預算凍結十分之一書面報告案。
         86)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十一）「國民
             旅遊事業管理與推廣」預算凍結十分之一書面報告案。
         87)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十二）「旅館
             及民宿之管理與輔導」預算凍結十分之一書面報告案。
         88)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十三）「旅館
             及民宿之管理與輔導」預算凍結十分之一書面報告案。
         89)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十四）「國家
             風景區開發與管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         90)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十五）「國家
             風景區開發與管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         91)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十六）「東部
             海岸國家風景區開發與管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         92)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十七）「花東
             縱谷國家風景區開發與管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         93)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十八）「日月
             潭國家風景區開發與管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         94)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十九）「國家
             風景區建設計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         95)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（二十）「國家
             風景區建設計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         96)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（二十一）「國
             家風景區建設計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         97)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（二十二）「國
             家風景區建設計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         98)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（二十三）「國
             家風景區建設計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         99)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（一）一般
             行政計畫凍結2,000萬元書面報告案。
        100)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（二）「觀
             光業務」預算凍結書面報告案。
        101)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（三）觀光
             業務預算凍結書面報告案。
        102)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（五）「觀
             光業務」預算凍結書面報告案。
        103)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（六）「觀
             光業務」預算凍結書面報告案。
        104)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（七）「觀
             光國際事務－業務費－一般事務費」預算凍結書面報告案。
        105)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（九）「觀
             光國際事務」預算凍結書面報告案。
        106)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（十）「觀
             光資源保育與開發」中「業務費」預算凍結書面報告案。
        107)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（十一）「
             觀光業務―旅館及民宿之管理與輔導―業務費」預算凍結書面報告案。
        108)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（十二）「
             旅館及民宿之管理與輔導」中「業務費」預算凍結書面報告案。
        109)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（十三）「
             國家風景區開發與管理」預算凍結書面報告案。
        110)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（一）勞務
             承攬預算凍結五分之一書面報告案。
        111)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（二）「資
             訊軟硬體設備費」預算凍結十分之一書面報告案。
        112)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（三）「運
             輸科技應用研究業務」預算凍結十分之一書面報告案。
        113)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（四）「運
             輸科技應用研究業務」預算凍結十分之一書面報告案。
        114)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（五）「海
             空運輸系統營運效能與技術提升科技研發計畫」預算凍結五分之一書面報
             告案。
        115)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（六）「綠
             色運輸系統策略研究計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
        116)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（七）「離
             岸風電海下工程技術研發計畫」預算凍結十分之三書面報告案。
        117)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（八）「離
             岸風電海下工程技術研發計畫」預算凍結十分之三書面報告案。
        118)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（九）「中
             長程公共建設發展作業評估」預算凍結500萬元書面報告案。
        119)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（十）「交
             通旅運資訊多元整合服務」預算凍結300萬元書面報告案。
        120)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所新增決議（一）
             「海空運輸系統營運效能與技術提升科技研發計畫」預算凍結書面報告案
             。
        121)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（一）「汽車
             燃料使用費」預算凍結十分之一書面報告案。
        122)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二）「汽車
             燃料使用費」預算凍結十分之一書面報告案。
        123)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（三）「監理
             業務－通訊費」預算凍結十分之一書面報告案。
        124)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（四）「監理
             業務－通訊費」預算凍結十分之一書面報告案。
        125)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（五）「監理
             業務－一般事務費」預算凍結十分之一書面報告案。
        126)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（六）汽、機
             車燃料使用費及電子化多元服務等經費凍結十分之一書面報告案。
        127)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（七）「公路
             車輛機械管理」預算凍結500萬元書面報告案。
        128)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（八）「公路
             公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        129)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（九）「公路
             公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        130)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十）「公路
             公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        131)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十一）「公
             路公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        132)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十二）「公
             路公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        133)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十三）「公
             路公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        134)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十四）「公
             路公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        135)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十五）「公
             路公共運輸多元推升計畫－業務費－委辦費」凍結十分之一書面報告案。


        136)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十六）「公
             路公共運輸多元推升計畫－設備及投資」預算凍結十分之一書面報告案。


        137)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十七）「公
             路公共運輸多元推升計畫」之「獎補助費」預算凍結十分之一書面報告案
             。
        138)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十八）「公
             路新建及養護計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        139)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十九）「公
             路新建及養護計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        140)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十）「公
             路新建及養護計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        141)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十一）「
             公路系統新建及改善計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        142)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十二）生
             活圈道路交通系統建設計畫（公路系統）預算凍結十分之一書面報告案。


        143)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十三）生
             活圈道路交通系統建設計畫（公路系統）預算凍結十分之一書面報告案。


        144)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十四）生
             活圈道路交通系統建設計畫（公路系統）預算凍結十分之一書面報告案。


        145)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十五）「
             公路系統新建及改善計畫」之省道改善計畫預算凍結十分之一書面報告案
             。
        146)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十六）「
             公路養護計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        147)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十七）「
             公路養護計畫－業務費」預算凍結十分之一書面報告案。
        148)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（一）「
             公路及監理業務管理」合計凍結5億元書面報告案。
        149)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（二）「
             公路及監理業務管理」預算凍結5億元書面報告案。
        150)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（四）「
             監理業務」之「一般事務費」預算凍結書面報告案。
        151)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（五）「
             監理業務」預算凍結書面報告案。
        152)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（六）「
             公路公共運輸多元推升計畫」預算凍結書面報告案。
        153)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（七）「
             公路系統新建及改善計畫」預算凍結書面報告案。
        154)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（八）省
             道新建及改善與補助地方政府等經費凍結書面報告案。
        155)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（九）「
             公路系統新建及改善計畫」預算凍結書面報告案。
        156)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（十）公
             路系統新建及改善計畫預算凍結書面報告案。
        157)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（十一）
             「台9線蘇花公路山區路段改善計畫」預算凍結書面報告案。
        158)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（十二）
             「生活圈道路交通系統建設計畫」預算凍結書面報告案。
        159)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（十三）
             「省道改善計畫（108－113年）」預算凍結書面報告案。
        160)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（十四）
             「公路養護計畫」預算凍結書面報告案。
        161)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（一）「基本行
             政工作維持－業務費－大陸地區旅費」全數凍結書面報告案。
        162)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（二）「基本行
             政工作維持－業務費－大陸地區旅費」全數凍結書面報告案。
        163)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（三）考察歷史
             古蹟之保存等預算全數凍結書面報告案。
        164)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（四）考察各國
             公共建設安置計畫補償措施等預算全數凍結書面報告案。
        165)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（五）「資訊管
             理」預算凍結十分之一書面報告案。
        166)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（六）「資訊管
             理－設備及投資－資訊軟硬體設備費」預算凍結十分之一書面報告案。
        167)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（七）「國家鐵
             道建設與管理」預算凍結十分之一書面報告案。
        168)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（八）進用臨時
             、派遣及勞務人力經費凍結十分之一書面報告案。
        169)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（九）「都市大
             眾捷運系統建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        170)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（十）「桃園機
             場聯外捷運延伸至中壢火車站規劃報告及周邊土地發展計畫」預算凍結十
             分之一書面報告案。
        171)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（一）「鐵
             道局及所屬」預算凍結書面報告案。
        172)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（二）「鐵
             道業務」預算凍結書面報告案。
        173)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（三）「鐵
             公路重要交通工程」預算凍結書面報告案。
        174)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（四）「花
             東線鐵路整體服務效能提升計畫」預算凍結書面報告案。
        175)
             處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（五）
             「都市大眾捷運系統建設計畫」預算凍結報告案。
        176)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（六）「都
             市大眾捷運系統建設計畫」預算凍結書面報告案。
        決定：第1案至第176案，均准予備查，提報院會存查。

討論事項
     1.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送臺灣鐵路管理
        局新增決議（一）「材料及用品費」凍結5％專案報告案。
     2.
        審查交通部函，為107年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送臺灣鐵路管理
        局新增決議（三）凍結「工程及管理諮詢服務費」5％專案報告案。
     3.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送臺灣鐵路管理
        局新增決議（六）「公共關係費」凍結十分之一專案報告案。
     4.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送臺灣鐵路管理
        局新增決議（八）「台鐵電務智慧化提升計畫」凍結5％專案報告案。
     5.
        處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二）「一般
        行政」預算扣除人事費及法定支出外凍結10％報告資料案。
     6.
        處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（八）「路政
        管理」預算凍結報告資料案。
     7.
        處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（九）「路政
        管理」預算凍結報告資料案。
     8.
        審查交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十三）「
        鐵路行車安全改善六年計畫」預算凍結專案報告案。
     9.
        處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（四）「觀
        光業務」預算凍結專案報告案。
    10.
        處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（八）「觀
        光國際事務」預算凍結報告資料案。
    11.
        處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（三）「
        公路及監理業務管理―公路監理業務」預算凍結專案報告案。
    12.
        審查交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（九）「一
        般行政－特別費」全數凍結報告資料案。
（本日會議所列討論事項第1案至第12案，合併詢答。由交通部部長林佳龍及會計處處長
張信一報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤、劉櫂豪、林俊憲、許淑華、蕭美琴、陳素月
、陳歐珀、鄭天財、李鴻鈞、葉宜津、黃國昌、陳明文及鍾佳濱等14人提出質詢，均經
交通部部長林佳龍及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員柯呈枋、顏寬恒、童惠珍及鍾佳濱所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

決議：
   一、討論事項第1案至第12案，均同意動支，提報院會。

通過臨時提案3項：
一、為紓解旅客乘車需求，臺灣鐵路管理局宣布自108年5月2日起，開放全線普悠瑪號、
     太魯閣號等新自強號於乘車當日每列次限量發售120張無座票。但又規定未持當日
     當次車票或持用電子票證、定期票乘車者，仍依規定重新補票並加收50%票價，有
     矛盾之處。爰請臺灣鐵路管理局研議當日錯過票面班次改乘其他車次，無須加收票
     價。
                             提案人：蕭美琴 劉櫂豪 鄭寶清 李昆澤
二、為改善全台空污問題，行政院於106年12月21日通過「空氣污染防制行動方案」，期
     能加速解決國內空氣污染的問題，並明確訂出數項指標性政策目標，其中包括203
     0年公共運輸大巴士全面電動化。
          根據交通部最新統計，108年3月電動車數量515輛、占市區公車總車輛數10,
     962輛的4.6%，以現況來講，每年要增加900輛以上電動大客車，才能在2030年讓電
     動大客車完全取代柴油車。惟電動大客車的成長數量緩慢，106年底313輛、107年
     底504輛，一年僅增加191輛，執行成效不佳。
          又查，交通部為推動公共運輸大巴士全面電動化計畫，訂有電動大客車補助
     要點，根據最新(107年10月15日公布)之「公路公共運輸補助電動大客車作業要點
     」第11點規定「本要點補助電動大客車申請案受理期限，至中華民國一百零七年十
     月三十一日截止」。自該受理截止日迄今(108年5月上旬)已逾6個月，交通部仍未
     公布新的作業要點，且新作業要點未定案前卻中止舊作業要點，造成電動車汰換的
     空窗期，無異迫使客運公司繼續採購柴油車，此完全違反政府改善空污、節能減排
     的防制政策。
          爰要求交通部應於2週內提出書面說明及儘速公布「公路公共運輸補助電動大
     客車作業要點」，以利2030年公共運輸大巴士全面電動化順利推動。
                             提案人：陳雪生 劉櫂豪 鄭寶清 李昆澤
                                       張廖萬堅
三、有鑑於原住民平均餘命較全體國民低，以106年平均餘命，原住民平均餘命為72.22
     歲，全體國民平均餘命為80.39歲，明顯少了8歲，基此，在國民年金法中已將此精
     神納入，該法第53條中明訂，原住民55歲得請領原住民老人年金，其目的即在為衡
     平原住民與非原住民之差距。然許多相關政策中卻未能將此精神予以落實，如：兩
     鐵老人票，原住民仍須滿65歲，始得購買，但台北市、桃園市已規定原住民55歲即
     能領取敬老卡，享有乘車優惠，爰建請交通部修正相關規定，原住民達55歲即能購
     買老人優惠票。
                             提案人：許淑華 葉宜津 童惠珍 蕭美琴鄭天財Sra
                                       Kacaw

  散會












            立法院第9屆第7會期交通委員會第13次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年5月13日（星期一）上午9時3分至11時28分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津  李昆澤  陳歐珀  林俊憲  童惠珍  陳明文  陳素月
             柯呈枋  蕭美琴  顏寬恒  許淑華  李鴻鈞  劉櫂豪  陳雪生
             委員出席15人
列席委員：鍾佳濱  江啟臣  黃國昌  吳志揚  呂玉玲  蔣乃辛  沈智慧  何欣純
             鍾孔炤  羅明才  林德福  廖國棟
             委員列席12人
列席官員：交通部                      政務次長 王國材
|路政司                            |司長         |陳文瑞   |
|航政司                            |代理司長     |葉協隆   |
|法規委員會                        |執行秘書     |李明慧   |
|會計處                            |副處長       |劉明津   |
|公路總局                          |局長         |陳彥伯   |
|鐵道局                            |局長         |胡湘麟   |
|航港局                            |局長         |謝謂君   |
|臺灣鐵路管理局                    |主任秘書     |朱來順   |
|民用航空局                        |組長         |韓振華   |
|台灣高速鐵路股份有限公司          |協理         |陳信雄   |
|衛生福利部社會及家庭署            |代理組長     |莊金珠   |
|法務部                            |參事         |劉英秀   |
|行政院主計總處公務預算處          |專門委員     |曾煥棟   |
|財政部賦稅署                      |組長         |李素蘭   |
|                                  |科長         |謝富琪   |

主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
併案審查：
     1. 委員李昆澤等18人擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」案。
   2.
      委員趙正宇等19人擬具「發展大眾運輸條例第九條及第九條之一條文修正草案」案
      。
   3. 委員蕭美琴等20人擬具「發展大眾運輸條例第十條條文修正草案」案。

（本日會議由委員李昆澤及蕭美琴說明提案要旨，再由交通部政務次長王國材報告及回
應委員提案後，計有委員鄭寶清、葉宜津、李昆澤、陳歐珀、林俊憲、顏寬恒、陳明文
、陳素月、柯呈枋、蕭美琴及許淑華等11人提出質詢，均經交通部政務次長王國材及相
關人員分別予以答復。委員童惠珍、劉櫂豪、林德福及沈智慧所提書面質詢，列入紀錄
並刊登公報。）

決議：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
   三、討論事項委員李昆澤等18人擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」等3案
        ，另擇期繼續審查。

通過臨時提案2項：
一、「需求反應式公共運輸服務」(DRTS)的主要目的在為偏鄉提供具彈性的公共運輸，
     但僅限縮於偏鄉無助於解決各縣市交通需求，爰要求交通部應將公共運輸市占率低
     於20%的縣市全部納入DRTS的實施範疇，方能讓更多交通不便之鄉鎮市申請DRTS服
     務，有效解決人民的需求。
                             提案人：陳明文 許淑華 陳素月 葉宜津

二、桃園機場捷運線動工至通車逾20年，完成了A1至A21站。目前系統營運可靠度指標M
     KBF，達47.5萬車廂公里，相當於每發出2,560車次，只發生1次5分鐘以上延誤事件
     ，可靠度達99.96%。由上述數據顯示原系統建置良好，近期鐵道局規劃(ME06A標計
     畫金額約新台幣28億元)新增A14及A22站，後續再依計畫擴充A23站。

     經查「桃園機場捷運ME06A機電招標案」，自106年起至今已逾5次流標，於108年4
     月30日再次流標，以致外界議論紛紛，爰建請交通部鐵道局針對多次流標及預算編
     列情形，儘速向立法院交通委員會提出報告。
                             提案人：陳素月 林俊憲 葉宜津 陳明文 許淑華

散會




            立法院第9屆第7會期交通委員會第14次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年5月20日（星期一）上午9時6分至10時47分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：童惠珍  陳明文  陳歐珀  蕭美琴  陳雪生  陳素月  鄭寶清  葉宜津
             林俊憲  李昆澤  李鴻鈞  顏寬恒    劉櫂豪
             委員出席13人
請假委員：許淑華  柯呈枋
             委員請假2人
列席委員：趙正宇  鍾佳濱  羅明才  蔣絜安  吳志揚  江啟臣  孔文吉  鍾孔炤
             劉世芳  何欣純  周陳秀霞  黃昭順  呂玉玲  沈智慧  陳怡潔
             蔡易餘
             委員列席16人
列席官員：交通部                        政務次長  王國材
|路政司                              |司長       |陳文瑞     |
|航政司                              |司長       |葉協隆     |
|法規委員會                          |執行秘書   |李明慧     |
|會計處                              |處長       |張信一     |
|公路總局                            |局長       |陳彥伯     |
|航港局                              |代理局長   |劉志鴻     |
|鐵道局                              |副局長     |楊正君     |
|民航局                              |副局長     |方志文     |
|臺灣鐵路管理局                      |主任秘書   |朱來順     |
|台灣高速鐵路股份有限公司            |經理       |許文達     |
|衛生福利部社會及家庭署              |代理組長   |莊金珠     |
|法務部                              |參事       |劉英秀     |
|行政院主計總處公務預算處            |專門委員   |曾煥棟     |
|財政部國庫署                        |科長       |李德勝     |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             薦任科員 郭佳勳
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
繼續併案審查：
  12. 委員李昆澤等18人擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」案。
  13.
      委員趙正宇等19人擬具「發展大眾運輸條例第九條及第九條之一條文修正草案」案。


  14. 委員蕭美琴等20人擬具「發展大眾運輸條例第十條條文修正草案」案。

決定：
   一、委員於協商中要求提供相關書面資料或未及說明部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
   二、交通部建議條文，列入公報紀錄。

決議：
   一、討論事項委員李昆澤等18人擬具「發展大眾運輸條例第二條條文修正草案」等3案
        ，審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論。
   二、院會討論時，由李召集委員昆澤補充說明。
   三、院會討論前，不須交由黨團協商。

審查結果：
   一、第二條條文：依委員李昆澤等18人提案，並經修正。
        (一)第一項修正為：「本條例所稱大眾運輸，指下列規定之一者：
             一、具有固定路（航）線、固定班（航）次、固定場站及固定費率，提供
                  旅客運送服務之公共運輸。
             二、以中央主管機關核定之特殊服務方式，提供第十條所定偏遠、離島、
                  往來東部地區或特殊服務性之路（航）線旅客運送服務之公共運輸。
                  」。
        (二)其餘維持現行法條文。
   二、第九條條文：維持現行法條文，不予修正。
   三、增訂第九條之一條文：不予增訂。
   四、第十條條文：依委員蕭美琴等20人提案，並經修正。

             (一)第一項修正為：「主管機關對大眾運輸事業資本設備投資及營運虧損，
             得予以補貼；其補貼之對象，限於偏遠、離島、往來東部地區或特殊服務
             性之路（航）線業者。」。
        (二)其餘維持現行法條文。

散會



            立法院第9屆第7會期交通委員會第15次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年5月22日（星期三）上午9時至11時40分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  陳歐珀  葉宜津  李昆澤  童惠珍  陳素月
             陳明文  林俊憲  蕭美琴  顏寬恒  許淑華  劉櫂豪
             李鴻鈞  柯呈枋  陳雪生
             委員出席15人
列席委員：鄭天財Sra  Kacaw  黃國昌  趙正宇  蔣絜安  黃昭順  蔣乃辛
             周陳秀霞  沈智慧  鍾孔炤  孔文吉  劉世芳
             許毓仁
             委員列席12人
列席官員：行政院公共工程委員會  主  任  委  員    吳澤成
|                           |副主任委員         |顏久榮    |
|                           |主任秘書           |蘇明通    |
|企劃處                     |處長               |陳尤佳    |
|技術處                     |處長               |林  傑    |
|工程管理處                 |處長               |何育興    |
|採購申訴審議委員會   參事兼執行秘書            |陳韻石    |
|中央採購稽核小組     技監兼執行秘書            |吳明峰    |
|秘書處               專門委員代處長            |張文富    |
|主計室                     |主任               |林佳欣    |
|行政院主計總處公務預算處   |專門委員           |羅莉婷    |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
  一、宣讀上次會議議事錄。
      決定：議事錄確定。
  二、處理108年度中央政府總預算案關於行政院公共工程委員會預算凍結書面報告案計
        26案：
   1)
      處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（一）「
      業務費」項下「委辦費」凍結五分之一書面報告案。
          2)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             二）「獎補助費」預算凍結四分之一書面報告，請查照案。
          3)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             三）「基本行政工作維持－一般事務費」預算凍結十分之一書面報告案。


          4)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             四）「公共工程企劃及法規業務」預算凍結800萬元書面報告案。
          5)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             五）「推動政府採購電子化―業務費―委辦費」凍結100萬元書面報告，請查
             照案。
          6)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             六）委託辦理政府電子採購雲端服務及功能躍升案預算凍結100萬元書面報
             告案。
          7)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             七）「推動政府採購電子化―業務費―委辦費」凍結100萬元書面報告案。
          8)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             八）「推動政府採購電子化―業務費―委辦費」凍結100萬元書面報告案。
          9)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             九）「健全及落實政府採購法規及制度，培訓及管理採購專業人員」預算
             凍結三分之一書面報告，請查照案。
         10)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             十）第2目項下對國內團體之捐助預算凍結四分之一書面報告，請查照案。


         11)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             十一）第2目項下捐助工程產業開拓全球市場等相關事宜預算凍結四分之一
             書面報告，請查照案。
         12)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             十二）第2目項下之捐助工程產業開拓全球市場等相關事宜預算凍結四分之
             一書面報告，請查照案。
         13)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             十三）健全技師、工程技術顧問公司管理法制等預算凍結四分之一書面報
             告，請查照案。
         14)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             十四）第2目項下「業務費－委辦費」、「獎補助費」預算凍結四分之一書
             面報告，請查照案。
         15)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             十五）健全技師、工程技術顧問公司管理法制等預算凍結四分之一書面報
             告，請查照案。
         16)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             十六）健全技師、工程技術顧問公司管理法制等委辦費凍結五分之一書面
             報告，請查照案。
         17)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             十七）「公共工程計畫之審議與永續公共工程之推動」預算凍結十分之一
             書面報告案。
         18)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             十八）「公共工程計畫之審議與永續公共工程之推動―業務費―委辦費」預
             算凍結十分之一書面報告案。
         19)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             十九）「公共工程管理業務」預算凍結十分之一書面報告案。
         20)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             二十）「公共工程計畫執行之督導協調及考核」預算凍結十分之一書面報
             告案。
         21)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             二十一）「公共工程計畫執行之督導協調及考核」預算凍結十分之一書面
             報告案。
         22)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             二十二）「公共工程計畫執行之督導協調及考核」預算凍結十分之一書面
             報告案。
         23)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             二十三）「公共工程計畫執行之督導協調及考核」預算凍結十分之一書面
             報告案。
         24)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             二十四）「公共工程管理業務」預算凍結十分之一書面報告案。
         25)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（
             二十五）「公共工程品質管理計畫」預算凍結十分之一書面報告，請查照
             案。
         26)
             處理行政院公共工程委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送新增決
             議（一）委託辦理政府電子採購雲端服務及功能躍升案預算凍結70萬元書
             面報告案。

      決定：第1案至第26案，均准予備查，提報院會存查。

邀請行政院公共工程委員會就「閒置公共設施活化辦理情形」進行專題報告，並備質詢
。
（本日會議由行政院公共工程委員會主任委員吳澤成報告後，計有委員鄭寶清、陳歐珀
、葉宜津、李昆澤、顏寬恒、陳素月、陳明文、林俊憲、蕭美琴、童惠珍、黃國昌、劉
櫂豪、許淑華及周陳秀霞等14人提出質詢，均經行政院公共工程委員會主任委員吳澤成
及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員李鴻鈞、邱志偉及沈智慧所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會
        儘速以書面答復。

通過臨時提案2項：
一、衛生福利部新營醫院北門分院火災後荒廢至今已7年多，導致大北門區許多老人家就
     醫需改搭車到其他醫院就診，新營醫院與台南市政府合作已申請前瞻基礎建設計畫
     將北門分院改建為長照中心園區，預計109年1月動工，建請行政院公共工程委員會
     能督導該計畫之執行，協助相關事項，以利台南市大北門區老人家能有完善的長照
     醫療資源。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 陳歐珀 李昆澤
二、有鑑於閒置公共設施列管時間不一，相關資料顯示列管時間超過10年以上有6件，超
     過5年以上有31件，截至108年度第1季，列管案所投入的活化經費為3億9,450萬9千
     元，行政院公共工程委員會對列管之活化閒置公共設施之活化應設停損點，爰要求
     行政院公共工程委員會於2個月內檢討各項列管案之停損要件與辦法，並以書面報
     告送至立法院交通委員會。
                             提案人：李昆澤 葉宜津 陳明文 林俊憲

  散會
            立法院第9屆第7會期交通委員會第16次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年5月27日（星期一）上午9時3分至12時22分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  陳歐珀  葉宜津  李昆澤  林俊憲  陳明文  蕭美琴  陳素月
             李鴻鈞  許淑華  劉櫂豪  陳雪生
             顏寬恒  柯呈枋
             委員出席14人
請假委員：童惠珍
             委員請假1人
列席委員：吳志揚  蔣絜安  江啟臣  黃國昌  鄭天財Sra  Kacaw
             趙正宇  張宏陸  呂玉玲  劉世芳  何欣純  蔣乃辛
             張廖萬堅  沈智慧  林德福  賴瑞隆  蘇震清  陳怡潔
             羅明才  徐永明  林淑芬  曾銘宗
             委員列席21人
列席官員：交通部                      政務次長 黃玉霖
|路政司                            |司長        |陳文瑞   |
|法規委員會                        |執行秘書    |李明慧   |
|道路交通安全督導委員會            |執行秘書    |謝銘鴻   |
|總務司                            |司長        |吳舜龍   |
|公路總局                          |局長        |陳彥伯   |
|高速公路局                        |局長        |趙興華   |
|民用航空局                        |副局長      |方志文   |
|觀光局                            |組長        |劉士銘   |
|運輸研究所                        |組長        |張開國   |
|桃園國際機場股份有限公司          |副總經理    |洪玉芬   |
|行政院公共工程委員會企劃處        |專門委員    |劉慧君   |
|飛航安全調查委員會飛航安全組      |副資深飛安調|李延年   |
|                                  |查官        |         |
|調查實驗室                        |副飛安調查官|莊禮彰   |
|內政部地政司                      |簡任視察    |林家正   |
|勞動部職業安全衛生署              |簡任技正    |劉約瑟   |
|行政院主計總處公務預算處          |專門委員    |簡信惠   |
|經濟部國營事業委員會              |組長        |邱萬金   |
|行政院環境保護署環境督察總隊      |簡任技正    |鄭家榮   |
|教育部國民及學前教育署            |科長        |孫旻儀   |
|衛生福利部醫事司                  |簡任技正    |劉越萍   |
|金融監督管理委員會保險局          |組長        |陳映秀   |
|財團法人車輛安全審驗中心          |執行長      |周維果   |
|財團法人車輛研究測試中心          |經理        |陳偉霖   |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
併案審查：
     1. 委員顏寬恒等17人擬具「公路法增訂第九條之一條文草案」案。
     2. 委員吳志揚等16人擬具「公路法第四十條之一條文修正草案」案。
     3. 委員李鴻鈞等23人擬具「公路法第四十七條條文修正草案」案。
     4. 委員鄭寶清等17人擬具「公路法第五十六條之一條文修正草案」案。
     5. 委員賴瑞隆等17人擬具「公路法第六十三條條文修正草案」案。
     6. 委員徐永明等21人擬具「公路法第六十三條條文修正草案」案。
     7. 委員林俊憲等16人擬具「公路法第六十三條條文修正草案」案。
     8. 委員張廖萬堅等24人擬具「公路法第六十五條條文修正草案」案。
     9. 委員費鴻泰等16人擬具「公路法第六十五條條文修正草案」案。
    10. 委員黃國書等18人擬具「公路法第六十七條條文修正草案」案。
（本日會議由委員吳志揚、李鴻鈞、鄭寶清、徐永明及張廖萬堅說明提案要旨，再由交
通部政務次長黃玉霖及路政司司長陳文瑞報告及回應委員提案後，計有委員鄭寶清、陳
歐珀、葉宜津、李昆澤、林俊憲、陳明文、蕭美琴、李鴻鈞、許淑華、劉櫂豪、顏寬恒
、陳素月、鄭天財、黃國昌、林淑芬及沈智慧等16人提出質詢，均經交通部政務次長黃
玉霖及相關人員分別予以答復。）

決議：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員柯呈枋、林德福及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
   四、討論事項委員顏寬恒等17人擬具「公路法增訂第九條之一條文草案」等10案，另
        擇期繼續審查。
   五、本次會議議事錄授權主席核定後確定。

通過臨時提案2項：
一、近期多起重大死亡車禍，皆因大型車輛行駛道路轉彎時，容易產生視線死角，未能
     及時發現周邊機車騎士或行人，而造成遺憾。
          爰為保護各車輛駕駛及行人之生命安全，交通部擬立法要求大型車輛均應強
     制安裝行車視野輔助系統，使駕駛視野更加完善，避免將來發生憾事。
          交通部之政策方向為一番美意，也請交通部及相關部會研議於政策施行前，
     編列相關預算，提供一定程度之補助，鼓勵相關業者與大型車輛駕駛完善硬體設備
     ，保障民眾生命財產安全。
                             提案人：鄭寶清 陳歐珀 葉宜津 林俊憲陳素月
                                       陳雪生
二、109年起大型車全面要求裝置行車視野輔助系統，交通部應鼓勵全面提升輔助系統以
     降低事故，為儘速改善，可考量各種補助方式，例如牌照稅減免來鼓勵加裝，建請
     交通部研議稅負減免方案，於1個月內以書面報告送至立法院交通委員會。
                             提案人：葉宜津 蕭美琴 陳雪生 陳明文 林俊憲
                                       陳素月

散會


