
             立法院第9屆第7會期交通委員會第3次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年3月4日（星期一）上午9時至12時38分
        中華民國108年3月6日（星期三）上午9時1分至下午1時
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  林俊憲  葉宜津  李昆澤  童惠珍  陳歐珀
             蕭美琴  陳明文  陳素月  劉櫂豪  許淑華  李鴻鈞
             陳雪生  顏寬恒
             委員出席14人
列席委員：沈智慧  鍾佳濱  鄭天財Sra  Kacaw       江啟臣
             吳志揚  林奕華  吳焜裕  何欣純  呂玉玲  賴瑞隆
             吳思瑤  鍾孔炤  施義芳  孔文吉  羅明才  周陳秀霞
             陳亭妃  何志偉  高金素梅  邱志偉
             廖國棟Sufin．Siluko     陳怡潔  劉世芳  林麗蟬
             曾銘宗  蔣絜安  李彥秀  蔣乃辛  蔣萬安  呂孫綾
             林德福  蔡易餘
             委員列席32人
列席官員：3月4日(星期一)
|行政院公共工程委員會            |主任委員    |吳澤成         |
|                                |副主任委員  |顏久榮         |
|                                |主任秘書    |蘇明通         |
|企劃處                          |處長        |陳尤佳         |
|技術處                          |處長        |林  傑         |
|工程管理處                      |處長        |何育興         |
|採購申訴審議委員會              |執行秘書    |陳韻石         |
|中央採購稽核小組                |代理執行秘書|蔡承平         |
|工程技術鑑定委員會              |執行秘書    |連振賢         |
|法規會                          |執行秘書    |張明珠         |
|秘書處                          |代理處長    |張文富         |
|人事室                          |主任        |李靜宜         |
|主計室                          |主任        |林佳欣         |


          3月6日(星期三)
|交通部                          |部長        |林佳龍         |
|路政司                          |司長        |陳文瑞         |
|觀光局                          |局長        |周永暉         |
|鐵道局                          |副局長      |楊正君         |
|臺灣鐵路管理局                  |副局長      |杜  微         |
|台灣高速鐵路股份有限公司        |總經理      |鄭光遠         |
|經濟部中小企業處                |副處長      |胡貝蒂         |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如
3月4日(星期一)

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請行政院公共工程委員會主任委員吳澤成列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由行政院公共工程委員會主任委員吳澤成報告後，計有委員鄭寶清、林俊憲
、葉宜津、李昆澤、顏寬恒、陳歐珀、蕭美琴、陳明文、陳素月、劉櫂豪、許淑華、李
鴻鈞、沈智慧、吳思瑤、陳雪生、鄭天財及施義芳等17人提出質詢，均經行政院公共工
程委員會主任委員吳澤成及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員童惠珍所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會
        儘速以書面答復。

3月6日(星期三)

邀請交通部部長林佳龍就「交通部觀光局暖冬旅遊方案執行成效」進行專題報告，並備
質詢。
（本日會議由交通部部長林佳龍、觀光局局長周永暉報告後，計有委員鄭寶清、陳歐珀
、林俊憲、葉宜津、李昆澤、許淑華、陳明文、蕭美琴、陳素月、童惠珍、陳雪生、李
鴻鈞、曾銘宗、鄭天財、呂孫綾及邱志偉等16人提出質詢，均經交通部部長林佳龍及相
關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員顏寬恒、林麗蟬及林奕華所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案4項：
一、查交通部觀光局「暖冬方案」及「擴大暖冬方案」民眾及業者均反應熱烈，惟觀光
     局人力有限，屢有旅宿業者反映需先墊付款項及遲未收受補助款項之情事。爰要求
     交通部觀光局加速核撥作業，簡化申請程序，或使用線上作業勾稽，促使更加便民
     ，並在確保觀光局同仁勞動條件下，提出有效之改善方案。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 鄭寶清 林俊憲
                                       李昆澤
二、交通部觀光局所推動之「春遊專案」中入住星級旅館者每團加碼上限為5萬元。星級
     旅館在台灣占不到二成，恐有獨厚特定業者及有缺公允之虞。爰建請交通部觀光局
     於往後方案避免有差異補助或加碼之情事，並須充分與業者溝通，共創多贏局面。


                             提案人：蕭美琴 葉宜津 鄭寶清 林俊憲
                                       李昆澤
三、臺鐵第四代票務系統已於108年2月21日上線，並先開放團體訂票服務，個人訂票方
     面將於108年4月9日開放。新系統最大亮點為開放指定座位以及主動媒合分段空位
     等功能，惟民眾對臺鐵訂位系統最大期待就是希望能訂到座位，新系統雖然能增加
     座位效率，但就功能性而言，倘能增加候補媒合功能，對民眾而言方能更具便利性
     。爰建議交通部臺灣鐵路管理局儘速研議將原本會員的媒合系統，整合至新訂位系
     統的網路介面內，以提昇系統的訂位效率，民眾不必一再上系統重複訂位，也能避
     免系統塞車問題。
                             提案人：劉櫂豪 鄭寶清 陳歐珀 李昆澤
四、交通部觀光局近年來為振興觀光產業，推出了各種振興方案，例如：花蓮地震後推
     出花蓮「3355」振興觀光方案、以及延伸推出振興南部旅遊市場計畫、107年11月
     推出的暖冬遊、擴大暖冬等，然則上述方案多是以補助交通、住宿等費用為主，由
     於方案推出後限制多、且需旅宿業者配合，消費者選擇受限等因素，造成實際受惠
     情形無法反映到具體的觀光產業景氣，甚至因為申請數量的暴增，許多配合的旅宿
     業者代墊大筆流動資金，一再抱怨申請數個月了，補助尚未核發下來，使得政府振
     興觀光的美意，原本應讓政府形象加分的措施，被大打折扣。交通部觀光局即將擬
     訂春節旅遊的振興方案，應朝向簡化流程、選擇多元、方案措施彈性的各方案擬訂
     ，以期達到真正促進觀光目的。
                             提案人：劉櫂豪 鄭寶清 陳歐珀 李昆澤

散會
