
            立法院第9屆第7會期交通委員會第12次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年5月9日（星期四）上午9時4分至12時15分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  劉櫂豪  李昆澤  林俊憲  童惠珍  蕭美琴  陳素月  陳歐珀
             柯呈枋  李鴻鈞  葉宜津  陳明文
             陳雪生  許淑華
             委員出席14人
請假委員：顏寬恒
             委員請假1人
列席委員：趙正宇  鍾佳濱  黃國昌  李彥秀  張宏陸  蔣萬安         鄭天財Sra
             Kacaw  蔣乃辛
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  劉世芳  何欣純  鍾孔炤
             羅明才
             委員列席13人
列席官員：交通部                    部      長      林佳龍
|會計處                        |處長        |張信一       |
|路政司                        |司長        |陳文瑞       |
|科技顧問室                    |簡任技正    |陳珏玎       |
|交通事業管理小組              |專門委員    |邱勝理       |
|臺灣鐵路管理局                |局長        |張政源       |
|    運務處                    |處長        |張錦松       |
|    機務處                    |處長        |宋鴻康       |
|公路總局                      |局長        |陳彥伯       |
|觀光局                        |局長        |周永暉       |
|鐵道局                        |局長        |胡湘麟       |
|內政部移民署                  |副組長      |林貽俊       |
|外交部領事事務局              |副組長      |鄒元飛       |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員    |曾煥棟       |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
  一、宣讀上次會議議事錄。
      決定：議事錄確定。
  二、處理108年度中央政府總預算案關於交通部主管預算凍結書面報告案計176案：
          1)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（一）派員出國計
             畫預算凍結五分之一書面報告案。
          2)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二）派員出國計
             畫預算凍結五分之一書面報告案。
          3)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三）派員出國計
             畫預算凍結五分之一書面報告案。
          4)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（四）「交通科技
             研究暨應用推動計畫」預算全數凍結書面報告案。
          5)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（五）「數位創新
             經濟基礎網路環境建構支援平台計畫」預算全數凍結書面報告案。
          6)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（六）「一般事務
             費」預算凍結200萬元書面報告案。
          7)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（七）因應補助蘇
             花陸路中斷執行緊急海運疏送民生客貨經費凍結五分之一書面報告案。
          8)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（八）「航政及港
             務管理」預算凍結五分之一書面報告案。
          9)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（九）「航政及港
             務管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         10)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十）「航政及港
             務管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         11)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十一）「離島及
             偏遠地區航運之營運與發展」預算凍結十分之一書面報告案。
         12)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十二）補助縣市
             政府辦理交通船碼頭規劃設計等預算凍結600萬元書面報告案。
         13)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十三）「一般路
             政管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         14)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十四）第5目第
             1節項下「一般路政管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         15)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十五）委託辦理
             公路路線、橋梁安全研究及督導工作預算凍結五分之一書面報告案。
         16)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十六）對直轄市
             政府之補助預算凍結十分之一書面報告案。
         17)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十七）「智慧運
             輸系統發展建設計畫」（106至109年）預算凍結十分之一書面報告案。
         18)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十八）預算凍結
             書面報告案。
         19)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（十九）「智慧運
             輸系統發展建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         20)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十）「智慧運
             輸系統發展建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         21)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十一）「智慧
             運輸系統發展建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         22)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十二）「智慧
             運輸系統發展建設計畫」之「業務費─委辦費」預算凍結十分之一書面報告
             案。
         23)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十三）「智慧
             運輸系統發展建設計畫」之「獎補助費」凍結十分之一書面報告案。
         24)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十四）「臺灣
             新車安全評等計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         25)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十五）「臺灣
             新車安全評等計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         26)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十六）「臺灣
             新車安全評等計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         27)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十七）「臺灣
             新車安全評等計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         28)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十八）「臺灣
             新車安全評等計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         29)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二十九）「臺灣
             新車安全評等計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         30)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十）「加強道
             路交通秩序整頓及行車安全」預算凍結十分之一書面報告案。
         31)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十一）「臺灣
             鐵路管理局」預算凍結書面報告案。
         32)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十二）「臺鐵
             整體購置及汰換車輛計畫（104至113年）」預算凍結五分之一書面報告案
             。
         33)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十三）「臺鐵
             整體購置及汰換車輛計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         34)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十四）「鐵路
             行車安全改善六年計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         35)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十五）「都市
             大眾捷運系統建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         36)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十六）「都市
             大眾捷運系統建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         37)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十七）「交通
             運輸系統規劃作業計畫」之「業務費」凍結十分之一書面報告案。
         38)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（一）「關鍵
             基礎設施資安資訊分享與分析中心建置計畫」預算凍結書面報告案。
         39)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（三）「基本
             行政工作維持」之一般事務費預算凍結書面報告案。
         40)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（四）資訊服
             務費預算凍結書面報告案。
         41)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（五）「航政
             業務規劃及督導」預算凍結600萬元書面報告案。
         42)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（六）「航政
             業務規劃及督導」預算凍結書面報告案。
         43)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（七）「路政
             業務規劃及督導」預算凍結書面報告案。
         44)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十）第5目
             第1節「路政管理」經費凍結書面報告案。
         45)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十一）「路
             政管理」預算凍結書面報告案。
         46)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十二）「智
             慧運輸系統發展建設計畫」委辦費用凍結書面報告案。
         47)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十三）「智
             慧運輸系統發展建設」預算凍結書面報告案。
         48)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十四）「汽
             車燃料使用費經徵管理」之「一般事務費」預算凍結書面報告案。
         49)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十五）「加
             強道路交通秩序整頓及行車安全」預算凍結書面報告案。
         50)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十六）「航
             政港政業務管理及執行」預算扣除人事費及法定支出外凍結10％書面報告
             案。
         51)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送新增決議（十七）「基本行
             政工作維持」預算凍結十分之一書面報告案。
         52)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十八）第8
             目第1節臺灣鐵路管理局預算凍結書面報告案。
         53)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（十九）臺灣
             鐵路管理局預算凍結書面報告案。
         54)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十）臺灣
             鐵路管理局預算凍結書面報告案。
         55)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十一）「
             臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」預算凍結書面報告案。
         56)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送新增決議（二十二）「臺鐵
             整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」預算凍結書面報告案。
         57)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十四）「
             臺灣鐵路管理局－鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」預算凍結
             書面報告案。
         58)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十五）鐵
             路行車安全改善六年計畫預算凍結書面報告案。
         59)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十六）「
             鐵公路重要交通工程」預算凍結書面報告案。
         60)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十七）都
             市大眾捷運系統建設計畫預算凍結書面報告案。
         61)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十八）「
             高雄都會區輕軌運輸系統高雄環狀輕軌捷運建設計畫」補助經費凍結書面
             報告案。
         62)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十九）「
             交通運輸系統規劃作業計畫」委辦費預算凍結書面報告案。
         63)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（一）「勞
             務承攬」預算凍結十分之一書面報告案。
         64)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（二）「業
             務費」項下「委辦費」凍結十分之一書面報告案。
         65)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（三）兩岸
             氣象科技交流預算凍結十分之一書面報告案。
         66)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（四）「地
             震測報」預算凍結十分之一書面報告案。
         67)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（五）「地
             震測報－委辦費」凍結十分之一書面報告案。
         68)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（六）「七
             股氣象雷達遷移更新計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
         69)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（七）「精
             進氣象雷達與災防預警」預算凍結五分之一書面報告案。
         70)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（八）「精
             進氣象雷達與災防預警」預算凍結五分之一書面報告案。
         71)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（九）「精
             進氣象雷達與災防預警」預算凍結五分之一書面報告案。
         72)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（十）「精
             進氣象雷達與災防預警」預算凍結五分之一書面報告案。
         73)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（十一）「
             精進氣象雷達與災防預警」預算凍結五分之一書面報告案。
         74)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（十二）「
             五分山氣象雷達系統強化」預算凍結五分之一書面報告案。
         75)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（十三）「
             一般行政」預算凍結十分之一書面報告案。
         76)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（一）「觀光業
             務」預算凍結十分之一書面報告案。
         77)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（二）「觀光業
             務」預算凍結十分之一書面報告案。
         78)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（三）「觀光業
             務」預算凍結十分之一書面報告案。
         79)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（四）「觀光業
             務」預算凍結十分之一書面報告案。
         80)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（五）「觀光業
             務」預算凍結十分之一書面報告案。
         81)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（六）「觀光業
             務」項下「觀光國際事務」預算凍結五分之一書面報告案。
         82)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（七）「觀光國
             際事務」預算凍結五分之一書面報告案。
         83)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（八）「觀光國
             際事務」之「一般事務費」預算凍結五分之一書面報告案。
         84)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（九）「業務費
             －委辦費」預算凍結十分之一書面報告案。
         85)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十）「國民旅
             遊事業管理與推廣」預算凍結十分之一書面報告案。
         86)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十一）「國民
             旅遊事業管理與推廣」預算凍結十分之一書面報告案。
         87)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十二）「旅館
             及民宿之管理與輔導」預算凍結十分之一書面報告案。
         88)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十三）「旅館
             及民宿之管理與輔導」預算凍結十分之一書面報告案。
         89)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十四）「國家
             風景區開發與管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         90)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十五）「國家
             風景區開發與管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         91)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十六）「東部
             海岸國家風景區開發與管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         92)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十七）「花東
             縱谷國家風景區開發與管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         93)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十八）「日月
             潭國家風景區開發與管理」預算凍結五分之一書面報告案。
         94)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（十九）「國家
             風景區建設計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         95)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（二十）「國家
             風景區建設計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         96)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（二十一）「國
             家風景區建設計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         97)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（二十二）「國
             家風景區建設計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         98)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（二十三）「國
             家風景區建設計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
         99)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（一）一般
             行政計畫凍結2,000萬元書面報告案。
        100)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（二）「觀
             光業務」預算凍結書面報告案。
        101)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（三）觀光
             業務預算凍結書面報告案。
        102)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（五）「觀
             光業務」預算凍結書面報告案。
        103)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（六）「觀
             光業務」預算凍結書面報告案。
        104)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（七）「觀
             光國際事務－業務費－一般事務費」預算凍結書面報告案。
        105)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（九）「觀
             光國際事務」預算凍結書面報告案。
        106)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（十）「觀
             光資源保育與開發」中「業務費」預算凍結書面報告案。
        107)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（十一）「
             觀光業務―旅館及民宿之管理與輔導―業務費」預算凍結書面報告案。
        108)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（十二）「
             旅館及民宿之管理與輔導」中「業務費」預算凍結書面報告案。
        109)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（十三）「
             國家風景區開發與管理」預算凍結書面報告案。
        110)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（一）勞務
             承攬預算凍結五分之一書面報告案。
        111)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（二）「資
             訊軟硬體設備費」預算凍結十分之一書面報告案。
        112)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（三）「運
             輸科技應用研究業務」預算凍結十分之一書面報告案。
        113)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（四）「運
             輸科技應用研究業務」預算凍結十分之一書面報告案。
        114)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（五）「海
             空運輸系統營運效能與技術提升科技研發計畫」預算凍結五分之一書面報
             告案。
        115)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（六）「綠
             色運輸系統策略研究計畫」預算凍結五分之一書面報告案。
        116)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（七）「離
             岸風電海下工程技術研發計畫」預算凍結十分之三書面報告案。
        117)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（八）「離
             岸風電海下工程技術研發計畫」預算凍結十分之三書面報告案。
        118)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（九）「中
             長程公共建設發展作業評估」預算凍結500萬元書面報告案。
        119)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（十）「交
             通旅運資訊多元整合服務」預算凍結300萬元書面報告案。
        120)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所新增決議（一）
             「海空運輸系統營運效能與技術提升科技研發計畫」預算凍結書面報告案
             。
        121)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（一）「汽車
             燃料使用費」預算凍結十分之一書面報告案。
        122)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二）「汽車
             燃料使用費」預算凍結十分之一書面報告案。
        123)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（三）「監理
             業務－通訊費」預算凍結十分之一書面報告案。
        124)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（四）「監理
             業務－通訊費」預算凍結十分之一書面報告案。
        125)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（五）「監理
             業務－一般事務費」預算凍結十分之一書面報告案。
        126)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（六）汽、機
             車燃料使用費及電子化多元服務等經費凍結十分之一書面報告案。
        127)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（七）「公路
             車輛機械管理」預算凍結500萬元書面報告案。
        128)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（八）「公路
             公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        129)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（九）「公路
             公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        130)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十）「公路
             公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        131)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十一）「公
             路公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        132)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十二）「公
             路公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        133)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十三）「公
             路公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        134)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十四）「公
             路公共運輸多元推升計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        135)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十五）「公
             路公共運輸多元推升計畫－業務費－委辦費」凍結十分之一書面報告案。


        136)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十六）「公
             路公共運輸多元推升計畫－設備及投資」預算凍結十分之一書面報告案。


        137)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十七）「公
             路公共運輸多元推升計畫」之「獎補助費」預算凍結十分之一書面報告案
             。
        138)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十八）「公
             路新建及養護計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        139)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（十九）「公
             路新建及養護計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        140)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十）「公
             路新建及養護計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        141)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十一）「
             公路系統新建及改善計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        142)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十二）生
             活圈道路交通系統建設計畫（公路系統）預算凍結十分之一書面報告案。


        143)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十三）生
             活圈道路交通系統建設計畫（公路系統）預算凍結十分之一書面報告案。


        144)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十四）生
             活圈道路交通系統建設計畫（公路系統）預算凍結十分之一書面報告案。


        145)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十五）「
             公路系統新建及改善計畫」之省道改善計畫預算凍結十分之一書面報告案
             。
        146)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十六）「
             公路養護計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        147)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二十七）「
             公路養護計畫－業務費」預算凍結十分之一書面報告案。
        148)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（一）「
             公路及監理業務管理」合計凍結5億元書面報告案。
        149)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（二）「
             公路及監理業務管理」預算凍結5億元書面報告案。
        150)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（四）「
             監理業務」之「一般事務費」預算凍結書面報告案。
        151)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（五）「
             監理業務」預算凍結書面報告案。
        152)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（六）「
             公路公共運輸多元推升計畫」預算凍結書面報告案。
        153)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（七）「
             公路系統新建及改善計畫」預算凍結書面報告案。
        154)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（八）省
             道新建及改善與補助地方政府等經費凍結書面報告案。
        155)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（九）「
             公路系統新建及改善計畫」預算凍結書面報告案。
        156)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（十）公
             路系統新建及改善計畫預算凍結書面報告案。
        157)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（十一）
             「台9線蘇花公路山區路段改善計畫」預算凍結書面報告案。
        158)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（十二）
             「生活圈道路交通系統建設計畫」預算凍結書面報告案。
        159)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（十三）
             「省道改善計畫（108－113年）」預算凍結書面報告案。
        160)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（十四）
             「公路養護計畫」預算凍結書面報告案。
        161)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（一）「基本行
             政工作維持－業務費－大陸地區旅費」全數凍結書面報告案。
        162)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（二）「基本行
             政工作維持－業務費－大陸地區旅費」全數凍結書面報告案。
        163)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（三）考察歷史
             古蹟之保存等預算全數凍結書面報告案。
        164)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（四）考察各國
             公共建設安置計畫補償措施等預算全數凍結書面報告案。
        165)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（五）「資訊管
             理」預算凍結十分之一書面報告案。
        166)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（六）「資訊管
             理－設備及投資－資訊軟硬體設備費」預算凍結十分之一書面報告案。
        167)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（七）「國家鐵
             道建設與管理」預算凍結十分之一書面報告案。
        168)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（八）進用臨時
             、派遣及勞務人力經費凍結十分之一書面報告案。
        169)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（九）「都市大
             眾捷運系統建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
        170)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（十）「桃園機
             場聯外捷運延伸至中壢火車站規劃報告及周邊土地發展計畫」預算凍結十
             分之一書面報告案。
        171)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（一）「鐵
             道局及所屬」預算凍結書面報告案。
        172)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（二）「鐵
             道業務」預算凍結書面報告案。
        173)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（三）「鐵
             公路重要交通工程」預算凍結書面報告案。
        174)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（四）「花
             東線鐵路整體服務效能提升計畫」預算凍結書面報告案。
        175)
             處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（五）
             「都市大眾捷運系統建設計畫」預算凍結報告案。
        176)
             交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（六）「都
             市大眾捷運系統建設計畫」預算凍結書面報告案。
        決定：第1案至第176案，均准予備查，提報院會存查。

討論事項
     1.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送臺灣鐵路管理
        局新增決議（一）「材料及用品費」凍結5％專案報告案。
     2.
        審查交通部函，為107年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送臺灣鐵路管理
        局新增決議（三）凍結「工程及管理諮詢服務費」5％專案報告案。
     3.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送臺灣鐵路管理
        局新增決議（六）「公共關係費」凍結十分之一專案報告案。
     4.
        處理交通部函，為107年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送臺灣鐵路管理
        局新增決議（八）「台鐵電務智慧化提升計畫」凍結5％專案報告案。
     5.
        處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二）「一般
        行政」預算扣除人事費及法定支出外凍結10％報告資料案。
     6.
        處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（八）「路政
        管理」預算凍結報告資料案。
     7.
        處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（九）「路政
        管理」預算凍結報告資料案。
     8.
        審查交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該部新增決議（二十三）「
        鐵路行車安全改善六年計畫」預算凍結專案報告案。
     9.
        處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（四）「觀
        光業務」預算凍結專案報告案。
    10.
        處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送觀光局新增決議（八）「觀
        光國際事務」預算凍結報告資料案。
    11.
        處理交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送公路總局新增決議（三）「
        公路及監理業務管理―公路監理業務」預算凍結專案報告案。
    12.
        審查交通部函，為108年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局新增決議（九）「一
        般行政－特別費」全數凍結報告資料案。
（本日會議所列討論事項第1案至第12案，合併詢答。由交通部部長林佳龍及會計處處長
張信一報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤、劉櫂豪、林俊憲、許淑華、蕭美琴、陳素月
、陳歐珀、鄭天財、李鴻鈞、葉宜津、黃國昌、陳明文及鍾佳濱等14人提出質詢，均經
交通部部長林佳龍及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員柯呈枋、顏寬恒、童惠珍及鍾佳濱所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

決議：
   一、討論事項第1案至第12案，均同意動支，提報院會。

通過臨時提案3項：
一、為紓解旅客乘車需求，臺灣鐵路管理局宣布自108年5月2日起，開放全線普悠瑪號、
     太魯閣號等新自強號於乘車當日每列次限量發售120張無座票。但又規定未持當日
     當次車票或持用電子票證、定期票乘車者，仍依規定重新補票並加收50%票價，有
     矛盾之處。爰請臺灣鐵路管理局研議當日錯過票面班次改乘其他車次，無須加收票
     價。
                             提案人：蕭美琴 劉櫂豪 鄭寶清 李昆澤
二、為改善全台空污問題，行政院於106年12月21日通過「空氣污染防制行動方案」，期
     能加速解決國內空氣污染的問題，並明確訂出數項指標性政策目標，其中包括203
     0年公共運輸大巴士全面電動化。
          根據交通部最新統計，108年3月電動車數量515輛、占市區公車總車輛數10,
     962輛的4.6%，以現況來講，每年要增加900輛以上電動大客車，才能在2030年讓電
     動大客車完全取代柴油車。惟電動大客車的成長數量緩慢，106年底313輛、107年
     底504輛，一年僅增加191輛，執行成效不佳。
          又查，交通部為推動公共運輸大巴士全面電動化計畫，訂有電動大客車補助
     要點，根據最新(107年10月15日公布)之「公路公共運輸補助電動大客車作業要點
     」第11點規定「本要點補助電動大客車申請案受理期限，至中華民國一百零七年十
     月三十一日截止」。自該受理截止日迄今(108年5月上旬)已逾6個月，交通部仍未
     公布新的作業要點，且新作業要點未定案前卻中止舊作業要點，造成電動車汰換的
     空窗期，無異迫使客運公司繼續採購柴油車，此完全違反政府改善空污、節能減排
     的防制政策。
          爰要求交通部應於2週內提出書面說明及儘速公布「公路公共運輸補助電動大
     客車作業要點」，以利2030年公共運輸大巴士全面電動化順利推動。
                             提案人：陳雪生 劉櫂豪 鄭寶清 李昆澤
                                       張廖萬堅
三、有鑑於原住民平均餘命較全體國民低，以106年平均餘命，原住民平均餘命為72.22
     歲，全體國民平均餘命為80.39歲，明顯少了8歲，基此，在國民年金法中已將此精
     神納入，該法第53條中明訂，原住民55歲得請領原住民老人年金，其目的即在為衡
     平原住民與非原住民之差距。然許多相關政策中卻未能將此精神予以落實，如：兩
     鐵老人票，原住民仍須滿65歲，始得購買，但台北市、桃園市已規定原住民55歲即
     能領取敬老卡，享有乘車優惠，爰建請交通部修正相關規定，原住民達55歲即能購
     買老人優惠票。
                             提案人：許淑華 葉宜津 童惠珍 蕭美琴鄭天財Sra
                                       Kacaw

  散會











