
立法院第10屆第1會期經濟委員會第1次全體委員會議議事錄

時　　間：109年3月2日（星期一）上午9時12分至9時15分
地　　點：紅樓101會議室
出席委員：邱議瑩　邱志偉　陳明文　賴瑞隆　邱臣遠　林岱樺
　　　　　蘇震清　廖國棟Sufin．Siluko　孔文吉　翁重鈞
　　　　　謝衣鳯　楊瓊瓔　陳亭妃　陳超明　蘇治芬
　　　　　委員出席15人
主　　席：邱委員臣遠
專門委員：鄭雪梅
主任秘書：黃素惠
紀　　錄：簡任秘書　游千慧　　　　簡任編審　　黃殿偉
             科　　長　楊雅如　　　　專　　員　　楊永綨

          報　告　事　項
一、依立法院各委員會組織法第3條之4規定：立法院各委員會置召集委員2人，由各委員
     會委員於每會期互選產生。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。

          選　舉　事　項
選舉立法院第10屆第1會期本會召集委員。
（依立法院各委員會召集委員選舉辦法第5條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票
   選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同
   意，亦得以推選方式行之。）
主席宣告：推選邱委員議瑩及廖委員國棟2人為本院第10屆第1會期本會召集委員。
散會


