立法院第10屆第1會期經濟委員會第20次全體委員會議議事錄

時　　間：109年5月4日（星期一）上午9時6分至下午2時2分

地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：廖國棟Sufin．Siluko　　邱臣遠　陳亭妃　謝衣鳯　

					　　　　　孔文吉　蘇治芬　邱志偉　陳明文　翁重鈞　楊瓊瓔　

					　　　　　陳超明　賴瑞隆　蘇震清　邱議瑩　林岱樺　　　　　

					　　　　　委員出席15人

					列席委員：陳玉珍　曾銘宗　劉世芳　廖婉汝　高嘉瑜　林楚茵　

					　　　　　陳椒華　林德福　鄭天財Sra　Kacaw　　　　　　　　

					　　　　　伍麗華Saidhai．Tahovecahe　洪孟楷　吳斯懷　郭國文　

					　　　　　鍾佳濱　江啟臣　馬文君　賴惠員　葉毓蘭　溫玉霞　

					　　　　　李貴敏　周春米　陳柏惟　莊競程　李德維　鄭麗文　

					　　　　　張其祿　鄭正鈐　蔡易餘　陳　瑩　羅明才　劉建國　

					　　　　　何志偉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

					　　　　　委員列席32人　　　　　　　　　　　　　　　　　　

列席人員：經濟部部長沈榮津、常務次長林全能暨相關人員　　　

　　　　　行政院農業委員會	副主任委員	陳駿季暨相關人員　　　

　　　　　勞動部	政務次長	劉士豪暨相關人員　　　　　　　　　

　　　　　原住民族委員會	副主任委員鍾興華暨相關人員　　　　　

主　　席：廖召集委員國棟

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

	紀　　錄：簡任秘書　　游千慧　　　　簡任編審　　黃殿偉

科　　長　　葉　蘭　　　　專　　員　　楊永綨

	報告事項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

二、邀請經濟部部長、行政院農業委員會主任委員、勞動部首長及原住民族委員會首長就「原住民及原住民族地區產業及個人紓困情況」進行報告，並備質詢。

(報告事項合併詢答。經濟部部長沈榮津、行政院農業委員會	副主任委員陳駿季、勞動部	政務次長	劉士豪、原住民族委員會	副主任委員鍾興華報告後，委員廖國棟、謝衣鳯、陳亭妃、楊瓊瓔、孔文吉、蘇治芬、邱志偉、陳明文、翁重鈞、邱臣遠、蘇震清、賴瑞隆、陳超明、曾銘宗、高嘉瑜、林德福、鄭天財、伍麗華、郭國文、鍾佳濱、陳瑩、陳椒華、林楚茵、蔡易餘、廖婉汝、陳柏惟及劉建國等27人提出質詢，均由經濟部部長沈榮津、常務次長林全能、行政院農業委員會副主任委員	陳駿季、勞動部	政務次長	劉士豪、原住民族委員會	副主任委員鍾興華暨相關人員即席答復。)

三、	台灣新冠疫情已多日無本土病例，顯見疫情有趨緩之可能，邀請經濟部部長就「未來如何進行台灣產業振興復甦超前部署，避免經濟陷入通縮困境」進行報告，並備質詢。

決定：

	(一)登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

	(二)委員邱議瑩、鄭麗文、何志偉、賴惠員、鄭正鈐、林岱樺及高嘉瑜所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

	(三)書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	通過臨時提案11案：

	我國現行稅捐所得級距分5級，最低2級距，無疑是經濟弱勢者，已經符合社會救助者，而原鄉部落有極大部分的族人，是屬於這級距範圍內。然偏鄉地區識字率低，申請文件文謅謅的，民眾根本看不懂，對這些人，政府不應該再用什麼文件量表，應該比照美國，直接主動通知領取補助款，或直接從補貼銀行利息或農漁會（如果有農漁會貸款），真正簡政便民，否則民眾看到表單量表就不敢去申請了，再加上交通不便，根本不會去申請，爰要求原住民族委員會應積極協調勞動部、經濟部、行政院農業委員會及衛生福利部，除簡化相關申請流程，其勞健保應給予減免或補助，此外相關說明及宣導除應採用當地原住民族通行語外，更需遴聘族語專門人才協助宣導，保障當地原住民族的權益。　　　　　　　　　　　　　

	　　　　　提案人：廖國棟　翁重鈞　楊瓊瓔　謝衣鳯　　　　　　

二、原鄉微型企業其經營方式本來就比大型企業艱困，新冠肺炎爆發後營收可能1天不到1,000元，甚至更低，如果貸款40至50萬元，12個月後償還，可能全年營業額都拿來還債也不夠，與其到時候再來催收，政府變成討債公司，被陳情被罵之後，又怕圖利，又受不了辦理有條件式展延，不如現在就拉長還款期限為5年，讓原鄉微型企業可以有更長的時間回復元氣，爰此，要求經濟部協同原住民族委員會，針對原鄉微型企業訂定相關紓困協助措施，延長其貸款還款年限，讓原住民微型企業經營者不僅暫時獲得喘息，讓其有時間調整體質，提高原住民族整體經濟收益。

	　　　　　提案人：廖國棟　翁重鈞　楊瓊瓔　謝衣鳯　　　　

	三、日前因為疫情影響已深入各產業，行政院在輿論壓力下提出「中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算追加預算」，行政院農業委員會並被動配合編列19.85億元，有鑑於追加預算內容雖擴大至專案利息補貼、薪資與營運資金補貼、農漁民生產所需資材及運銷補助、海外市場拓銷及分散市場等，但行政院政務委員龔明鑫指出，預估對90萬戶農戶涵蓋率僅達到50％，明顯指出仍有將近半數從事農林漁牧的國人需要援助，且行政院農業委員會主任委員陳吉仲表示對於農業疫情損失如何補助，農民看法不一，但是「補助一定做，補助多少將再討論。」，爰此，要求行政院農業委員會應於3週內就國內目前最急需之紓困振興政策，確實檢討「行政院農業委員會對受嚴重特殊傳染性肺炎影響發生營運困難產業事業紓困振興辦法」，並就「以農保被保險人數為基礎納入老農津貼排富條件者為對象，評估擴大農漁民紓困振興對象並落實照顧到基層農漁民」提出專案報告。　　　　　　　　　　　　　

	　　　　　提案人：廖國棟　謝衣鳯　翁重鈞　楊瓊瓔　

	　　　　　　　　　孔文吉　　　　

	四、偏鄉地區的消費模式一直以來都是以現金為主，電子支付平台比較少，政府推動的振興券其著眼的觀點是因都會區電子支付容易，而這種論調就是天龍國觀點，完全沒有考量到偏遠地區的文化慣俗，或許振興券在都會區好用，但是在偏鄉或者原住民地區這種支付制度就是為難當地商家，徒增在地的困擾，更無法達到振興偏鄉經濟的效果，具體建議名稱依舊維持振興券，針對原鄉或者偏鄉其使用方式應比照過去消費券模式，可以直接使用，而且使用項目也不要再設限，使振興券達到最大的效益，讓民眾享受到發揮刺激消費效果。

	　　　　　提案人：廖國棟　翁重鈞　孔文吉　謝衣鳯　　　　　　　　

五、原住民族委員會因應新冠肺炎疫情影響，針對原住民族地區受影響的部落旅遊經營單位，推動「部落景觀優化計畫」，藉由疫情期間，整備美化部落環境及設施每1部落最高補助40萬元，預估優化至少100個部落。惟除周邊環境改善或修繕外，原住民族委員會應超前部署，放寬補助項目與金額，應把各類型可改善部落景觀特色、基礎建設及有效刺激經濟的方案皆予以納入，並擴大補助金額，俾利有效部落各項設備之提升，使部落軟硬體環境更優質、動線更流暢，爰請原住民族委員會應積極向行政院爭取相關預算，俾利部落產業振興與多元發展。

　　　　　提案人：廖國棟　翁重鈞　孔文吉　謝衣鳯　　　　　　　　

六、高雄與台南交界的二仁溪，經過多年整治已擺脫全台河川污染最嚴重的「黑龍江」惡名，河川逐漸恢復以往生機盎然之時，位於出海口的茄萣白砂崙社區，其高雄市茄萣舢筏協會也因此得以大力推廣生態旅遊，以招潮蟹及彈塗魚為號召，透過當地特色交通工具—舢筏帶領遊客認識二仁溪；此外，鄰近地區居民前往堤岸運動的風氣也日漸興盛，清晨、傍晚皆有絡繹不絕的運動人口，可見周遭民眾對於親水環境之龐大需求。爰此，為滿足在地民眾對於二仁溪沿岸環境之使用需要，並透過環境營造讓其下游風華再現，請經濟部積極與地方溝通，納入地方需求，發展沿岸生態旅遊、休閒遊憩功能，於3個月內提出「二仁溪下游左岸環境營造工程計畫」初步規劃予立法院經濟委員會。

　　　　　　　提案人：邱志偉　

　　　　　　　連署人：賴瑞隆　陳明文　

七、受武漢肺炎影響，政府提供各項紓困政策，包含薪資及營運資金補貼、水電費減免、紓困貸款及利息補貼、緩稅、減稅、退稅等措施。由於1988紓困諮詢專線服務量爆量，最多1日通話數約5,000通次，故行政院指示經濟部應組成宣達團下鄉說明紓困方案。現階段全球疫情延燒，製造業出口恐於第二季以後產生明顯衰退情形，嚴重影響廠商營運，請經濟部會同財政部、勞動部等單位，於2週內至高雄市永安工業區進行各項紓困方案之簡報，讓廠商能直接並清楚了解各項紓困措施內容及申請辦法。

　　　　　　　提案人：邱志偉　賴瑞隆　陳明文　

八、有鑑於現行漁業發展基金業務單純且規模小，社會已有檢討裁撤之聲浪，然台灣作為海洋國家，又漁業乃我國重要產業，是故為達成漁業法第56條「促進漁業發展」之法定目標，充分發揮「漁業發展基金收支保管及運用辦法」基金所列用途，請行政院農業委員會漁業署於1個月內，針對現行漁業發展基金業務及規模之效益性、合理性、績效性提出檢討報告，同時針對擴大漁業發展基金業務、用途及規模提出可行性評估報告予立法院經濟委員會。

　　　　　　　提案人：邱志偉　賴瑞隆　陳明文　

九、臺灣高雄永安、彌陀及梓官3區海岸線因欠缺完整規劃，海岸嚴重侵蝕消退，養殖漁業取水管線橫亙，導致沿海景觀凌亂、人煙稀少，誠屬國土資源浪費。反觀茄萣海岸線整治經驗，平整的海堤是民眾運動的首選，清晨及傍晚人潮聚集，養殖漁業的共同管溝也能取用海水，與地方產業共生共榮，整治成果顯已成為鄰近沿海鄉鎮的典範。是此，請經濟部協同漁業署及高雄市政府針對北高雄永安、彌陀、梓官3區的海岸進行整體規劃，參採茄萣海岸環境營造工程經驗，積極與漁業署及地方溝通，依據地方需求於6個月內分別提出「高雄永安區海岸環境營造工程計畫」、「高雄彌陀區海岸環境營造工程計畫」、「高雄梓官區海岸環境營造工程計畫」初步規劃予立法院經濟委員會。

	　　　　　　　提案人：邱志偉　

	　　　　　　　連署人：賴瑞隆　陳明文　

	十、鑑於武漢肺炎影響農產品內外銷通路，國內消費者行為顯著改變，對農漁民的農業收入造成嚴重衝擊。另外，多數農漁民為填補生計常有非農兼職，亦因疫情影響有所減損。經濟弱勢農漁民，在這次疫情中生計是受到雙重打擊。為有效協助農漁民渡過疫情難關，政府有必要針對每一個農漁民（包含實際從事農漁業的農漁民）給予生活紓困補助。建請行政院農業委員會擴大對農漁民辦理相關紓困措施，將相關辦理進度與內容送交書面報告予立法院經濟委員會。

	　　　　　提案人：蘇治芬　蘇震清　　　　　　　　　　　　　

	　　　　　連署人：陳明文　

	十一、現階段因疫情關係，各產業蕭條，無薪假與失業人口皆向上攀升，許多人因此回流農業，開始擔任農業臨時雇工。但經濟總有復甦的一天，一旦產業振興開始，本來流往農業生產的臨時工又會回到一般產業，農業又會繼續面臨缺工的問題。無論是農耕知識、實作技術、機器操作，甚至是溫室建設，這些都需要學習與經驗。行政院農業委員會應於當下振興紓困的時期，抓緊這個轉骨的機會，讓這波農業臨時工成為真正專業的長期雇工，或甚至成為青農、新農，真正留在農業，爰請行政院農業委員會針對上開問題，擴張既有的農業團規模(專業團、技術團、耕新團、活化團與機械團)、提高農機補助成數，並將過去桃園與台中施行過的「農業準備金」制度進行全國性推廣。上述內容請行政院農業委員會於1個月內提出書面報告予立法院經濟委員會。

	       　　　　提案人：蘇治芬　蘇震清　　　　　　　　　　　　　

	       　　　　連署人：陳明文　

	散會

6



1