立法院第10屆第1會期經濟委員會第4次全體委員會議議事錄

時　　間：109年3月9日（星期一）上午9時8分至下午2時19分

	地　　點：紅樓101會議室

				出席委員：廖國棟Sufin．Siluko　　林岱樺　邱議瑩　邱臣遠

				謝衣鳯　陳亭妃　楊瓊瓔　孔文吉　蘇震清　邱志偉　　陳明文　陳超明　蘇治芬　賴瑞隆　翁重鈞　　

				委員出席15人

					列席委員：曾銘宗　李貴敏　鄭天財Sra．Kacaw　　　林奕華　高虹安　林德福　吳怡玎　林俊憲　馬文君　周春米　傅崐萁　洪孟楷　廖婉汝　陳玉珍　鍾佳濱　陳椒華　蘇巧慧　吳斯懷　呂玉玲　陳歐珀　郭國文　蔡易餘　張其祿　劉世芳　陳柏惟　何欣純　高嘉瑜　賴惠員　

					          羅明才　林思銘　劉櫂豪　張育美

					委員列席32人

					列席人員：經濟部部長沈榮津

					                技術處處長羅達生

					工業局主任秘書陳佩利

					              中小企業處副處長蘇文玲

					工業技術研究院院長劉文雄

					衛生福利部醫事司專門委員	劉玉菁

					              食品藥物管理署署長吳秀梅

					副署長陳惠芳

					國家衛生研究院院長梁賡義

					中央研究院經濟研究所研究員周雨田

					副所長許育進

					科技部政務次長謝達斌

					              生命科學研究發展司司長陳鴻震

					科長曹又仁

					博士後簡榮村

					財團法人國家實驗研究院科技政策研究與資訊中心BEST

					辦公室主任詹武強

	主　　席：廖召集委員國棟

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

	紀　　錄：簡任秘書　游千慧　　　　簡任編審　　黃殿偉

科　　長　楊雅如　　　　專　　員　　楊永綨

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

邀請經濟部部長針對「因應嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）疫情，就我國產業鏈可能面對的衝擊、效應及政府產業輔導方案，並強化臺灣經濟產業升級」進行報告，並備質詢。

(報告事項合併詢答。經濟部部長沈榮津、科技部政務次長謝達斌及衛生福利部食品藥物管理署署長吳秀梅報告後，委員廖國棟、林岱樺、邱議瑩、邱臣遠、陳亭妃、楊瓊瓔、陳超明、蘇震清、邱志偉、陳明文、謝衣鳯、蘇治芬、賴瑞隆、孔文吉、洪孟楷、鄭天財、李貴敏、高嘉瑜、林奕華、賴惠員、傅崐萁、郭國文、陳椒華等23人提出質詢，均由經濟部部長沈榮津、工業技術研究院院長劉文雄、科技部政務次長謝達斌、衛生福利部食品藥物管理署署長吳秀梅、副署長陳惠芳暨相關人員即席答復。)

三、邀請經濟部部長率工業技術研究院董事長；衛生福利部、科技部、中央研究院等首長就「嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）對我國生醫、藥品及健康產業發展影響」進行報告，並備質詢。

	決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員周春米、翁重鈞、何欣純、林俊憲及高虹安所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

通過臨時提案21案：

依據衛生福利部報告指出，我國藥物製造所需之低階原料藥及中間體來源，以中國為最大供應商，國內製藥產業已啟動備料機制或尋求替代來源，然原料藥第二大供應國-印度，其原料藥中間體部分亦來自中國，且該國於3月3日宣布限制26種原料藥及藥品的出口。因供應源頭之縮減，對於國內製藥產業所需之相關原料及產品進口已產生相當程度之影響，包括原料藥來源短缺、原料藥價格調漲，造成藥品製劑生產成本增加。為避免上述情況日趨嚴重，衛生福利部應與經濟部通力合作，協助廠商取得相關原料或其他替代藥品，避免發生斷藥危機，影響台灣就醫者權益。

　　　　　　　　提案人：廖國棟　陳超明　謝衣鳯　楊瓊瓔

　　　　　　　　連署人：李貴敏

台灣這次新冠肺炎疫情較輕微，防疫人員功不可沒，但是醫療院所正常運作必須有一定的病人量，隨著疫情擴大，因恐懼心理導致病人數可能直線下降，甚至危及醫院正常營運，這個部份，要求衛福部對防疫第一線的醫療機構，如果營運困難應利用特別預算給予紓困，至少讓醫院和醫生維持去年的收入水平；此外醫療院所為了防疫增設的設備，其設備攤提，建議也可以比照外島醫院，以預算（紓困特別預算）攤提，而不是以醫院營收攤提，這樣才不會出現專責醫院做的越多，反而困境越嚴重的不合理現象。

　　　　　　　　提案人：廖國棟　陳超明　謝衣鳯　楊瓊瓔

　　　　　　　　連署人：李貴敏

很多人說，台灣是淺碟市場，但是在生技醫藥產業，2,300萬人已經有基本的市場，因為重點在於購買力，澳洲也只有2,200萬人，所以人口不是問題，政府長年沒有做到對醫藥產業的基本投資，把照顧國民健康的責任讓醫藥界淪為血汗醫藥，連健保財務，先前都沒有編列足額的法定下限經費，才使台灣醫藥沒有國際競爭力，但是像偉德西寧的藥，卻是台灣人到國外的公司主持發展，鑑於此經濟部會同衛生福利部應滾動式檢討逐年提高各年度對醫藥產業之投資輔導，使國內廠商有充足的資源開發新藥，提升我國醫藥國際競爭力。

　　　　　　　　提案人：廖國棟　陳超明　謝衣鳯　楊瓊瓔

　　　　　　　　連署人：李貴敏 

國內藥界公會集體盤點發現，如果中國大陸的原料藥供應持續受阻，預期109年8、9月可能因部分藥品的原料藥因斷貨而發生藥品短缺情形，目前已知含有普拿疼成分的解熱鎮痛劑、部分抗生素與治療甲狀腺亢進的藥品可能面臨斷貨危機。雖然這3種藥品有多種同成分、不同品牌的替代藥品，食藥署也與藥界公協會協調，應不致造成市場上供應不足，需要該種成分藥品的民眾屆時應有替代選擇，但換藥畢竟會造成民眾擔心藥效，食藥署應公開周知替代藥品清單，並協同健保署監控替代藥品之用藥品質，以維護國人用藥權益。

　　　　　　　　提案人：謝衣鳯　廖國棟　陳超明　楊瓊瓔

　　　　　　　　連署人：李貴敏

五、中國大陸的原料藥供應持續受阻，預期109年8、9月可能部分藥品的原料藥因斷貨而發生短缺情形，若國內藥廠計畫自中國大陸以外的其他國家進口原料藥，需向食藥署申請變更藥品許可證，為加速申請作業流程，促其及早生產供應，以免影響民眾用藥權益，建請食藥署應專案辦理。

　　　　　　　　提案人：謝衣鳯　廖國棟　陳超明　楊瓊瓔

　　　　　　　　連署人：李貴敏

六、茲因武漢肺炎侵襲全球，造成廠商原物料短缺，未來原料進口國若面臨斷貨，經濟部如何協助廠商，建請經濟部應於2週內提供協助窗口並提出具體因應方案書面報告，以減少我國各產業衝擊。

　　　　　　提案人：陳亭妃　廖國棟　邱臣遠　

七、針對諸多廠商陳情反應購買不到防塵口罩或工業用口罩，為此，請經濟部工業局應立即瞭解各工業區廠商需求並且予以協助，於1週內向立法院經濟委員會提出書面報告。

    　　　　　　提案人：陳亭妃　廖國棟　邱臣遠

八、傳統產業及中小企業是台灣經濟發展的根本，在北高雄有許多金屬扣件、螺絲及鋼鐵產業，先前因中美貿易影響、中國及東南亞市場削價競爭，導致營業額大幅下滑。如今受到武漢肺炎疫情所累，我國短期內包含電子業、汽車業、工具機產業等因原物料斷鏈影響產量，中長期來看，各行各業恐受到程度不一的影響，故金屬扣件業或鋼鐵業作為許多產業的供應鏈，未來也預期會受到衝擊。且中國鋼鐵原料庫存持續增加，若中國鋼鐵未來以低價釋出，將對我國鋼鐵業的市場價格競爭恐造成不利影響。以上請經濟部針對武漢肺炎對金屬扣件業、螺絲產業及鋼鐵業之影響提出評估，及研議具體因應措施，並於1個月內提送相關書面報告至立法院經濟委員會。

　　　　　　提案人：邱志偉　蘇震清　賴瑞隆　

九、經濟部為因應武漢肺炎疫情持續擴大，造成中國廠商延後復工，甚至部分地區短期內無法回復投產，進而造成產業斷鏈問題，規劃修正歡迎臺商回臺投資方案適用資格，將受武漢肺炎衝擊之企業納入適用，同時加強引導產業至新南向國家布局，協助企業進行生產基地國際布局，目前臺商回臺投資方案預計修正調整之內容為何？修正進度？經濟部規劃透過相關計畫協助產業進行彈性製造、遠距生產及技術升級等振興措施以為因應，透過鼓勵研發及人才培訓等措施，協助製造業者面對相關衝擊。目前具體政策及規劃進度為何？以上請經濟部於1個月內，提出相關政策之具體內容及辦理進度書面報告，提送立法院經濟委員會。

　　　　　　提案人：邱志偉　蘇震清　賴瑞隆　

十、武漢肺炎影響持續延燒，由於全球許多產業長期仰賴中國供應鏈，在中國復工不如預期，物流受阻及備料不及的情況下，各產業恐面臨斷鏈危機。目前預期受到影響之產業有電子業、汽車業、太陽能業及製藥業，除此之外，在短中長期內是否還有其他產業受到影響

？影響程度為何？經濟部預期這樣的狀況何時能減緩？除了紓困貸款、原物料降關稅等措施外，針對經濟部報告所提之供應鏈重組及資源媒合之具體作法為何？有哪些產業正進行中又有哪些產業之供應鏈及資源媒合有困難，其因應計畫為何？以上請經濟部於1個月內，提出相關評估及因應策略之相關書面報告，提送立法院經濟委員會。

　　　　　　　提案人：邱志偉　蘇震清　賴瑞隆　

十一、為減緩武漢肺炎疫情對各產業的衝擊，經濟部曾表示將依受影響產業情況，請財政部協助針對產業移地生產或進口不同國家生產之原料，其相關進口文書作業應簡化以縮短通關時程，以及受影響產業所需原物料請財政部暫時啟動調整關稅機制，以利業者儘速恢復產能。目前經濟部評估受影響之產業其原物料及移地生產之產業有哪些？目前與財政部協商預計調整方向及相關行政作業進度為何？以上請經濟部會同財政部，提送相關評估及因應政策內容、辦理進度之書面報告，於1個月內送交立法院經濟委員會。

　　　　　　　提案人：邱志偉　蘇震清　賴瑞隆　

十二、因應新冠肺炎疫情衝擊，為減少國內製藥產業，因原料藥物不足，必須由替代藥料製造時，產製審查時程過長造成國人用藥不足，爰要求衛福部對於缺藥品項，在廠商資料齊全下，應於1個月內完成藥品審查。

　　　　提案人：楊瓊瓔　陳超明　廖國棟　

　　　　連署人：李貴敏

十三、鑑於工業技術研究院曾針對新冠肺炎(COVID-19)對我國產業影響提出彈性法規紓解企業困境；投資引導協助產業布局；環境優化吸引高端企業等3點建議，為維持我國產業動能及發展，爰要求經濟部於1個月內，依據上開3點研擬相關政策，並向立法院經濟委員會提出書面報告。

　　　　　提案人：陳超明　謝衣鳯　孔文吉　

　　　　　連署人：李貴敏

十四、由於受到新冠肺炎（COVID-19）疫情影響，國內近日消費緊縮、企業經營困難的現象已發生了，這些個體現象終將形成通縮，而加劇總體景氣降溫，令人擔心景氣未來極可能處於低迷狀態。根據主計總處2月物價報告指出，從調查樣本發現疫情已開始影響景氣而促使旅館業、旅行社降價促銷，雖然主計總處認為目前受疫情影響還不明顯，尚無通縮，但相關物價已明顯下跌，特別是旅遊團費、住宿旅館費所屬的教養娛樂費已跌了1.63％，這個月的數字雖仍受年節因素干擾，但通縮的徵兆已然出現。面對這一波疫情，各國已採取積極的金融、財政政策，美國降息兩碼，同時編列折合新臺幣約2,487億元預算處理疫情，韓國也提出新臺幣3,000億元的振興方案，我國自然也不落人後，也編了600億元特別預算，其中有20億元將用來發放「振興抵用券」，惟抵用券仍需等疫情緩和大約半年後才會執行，而受惠的也僅餐飲、商圈、夜市及藝文等四類產業，以當前急凍之景氣，振興抵用券的力道明顯太小又太慢，自不可能紓解眼前通縮的困境，有必要重新加以評估。爰此，要求經濟部會同相關部會針對「疫情趨緩後，如何防範物價續跌、薪資下滑、消費緊縮惡性循環發生，以提振經濟早日復甦」於1個月內向立法院經濟委員會提出專案報告。

　　　　　提案人：廖國棟　楊瓊瓔　陳超明　謝衣鳯　

　　　　　連署人：李貴敏

十五、台灣藥品行銷暨管理協會理事長朱茂男指出，疫情已對台灣製藥造成衝擊，現在最棘手的是，原料藥過度仰賴大陸做單一進口來源，抗生素、慢性病患用藥首當其衝；藥廠評估，若大陸復工不順利，6、7月恐有斷料危機。國內藥廠指出，製藥原料有斷料疑慮，主要是大陸藥廠復工率不如預期，可以外銷的產量已經少得可憐，加上各地封城、封閉式管理，即使生產製藥的上游原料，但從產地到港口都有問題，飛機又停飛、減班，若藥廠存貨不夠，很快就有斷料危機。朱茂男表示，現在進入「人類與病毒戰爭」時代，必須積極面對，建議政府不只花新臺幣600億元預算紓困，應該要將醫藥視為「戰略產業」，養兵千日、用在一時。爰要求經濟部會同衛福部針對「如何達成落實醫藥為戰略產業，藥物儲備平時屯兵於民政策」於2個月內向立法院經濟委員會提出專案報告。

　　　　　提案人：廖國棟　楊瓊瓔　陳超明　謝衣鳯　

　　　　　連署人：李貴敏

十六、新冠肺炎(COVID-19)疫情自農曆年前爆發以來，由於中國大陸諸多省市封城、延後開工，以及中、港、澳地區被列為疫區，影響兩岸交通運輸、原物料供應、人員往來等，因而導致我製造業廠商遭遇不同程度的衝擊。據全國工業總會針對所屬會員廠商進行調查發現，有許多廠商正面臨「供應鏈斷鏈」、「生產停擺」、「訂單減少」，以及「資金無法周轉」等困境，亟需政府給予及時的協助，以渡過難關。鑑於目前中國大陸復工率最多3成，影響貨品銷售、帳款回收，進而導致訂單被取消、利潤率下降，以及資金周轉困難。因此，製造業廠商最先需要政府協助的應屬資金紓困。雖然行政院已匡列新臺幣600億元紓困特別預算，比起17年前的SARS紓困方案有所成長，但政府應考慮到通貨膨脹，以及此次疫情衝擊較SARS時期更為全面，誠應酌予提高紓困預算金額。再者，本次政府提出的産業紓困方案，多集中在五大項内需服務業。因此，政府除應增加整體紓困預算，也應強化對製造業的紓困，包括提高貸款額度、展延還款期限、補貼利息、優惠或減免房屋税、地價税及營所税等税賦，以及申報營所税時，准予企業認列疫情産生的損失。其次在協助解決斷料、斷鏈問題方面，由於有許多廠商的原物料及零組件需從中國大陸進口，但因疫情關係恐造成斷料、斷鏈危機。因此，政府應採短中長期方式協助有需求廠商解決原物料及零組件缺口。其中在短期部分，因廠商普遍面臨原物料及零組件庫存不足、價格提高、延遲供應問題，故政府應快速協助廠商找尋可替代的原物料及零組件來源，並解決其物流問題。在中長期部分，除降低部分進口産品關税，讓廠商降低製造成本及增加價格競爭力，以擴大產能外，也應以專案處理的方式，簡化重大共通零組件轉為在台灣生產所需相關原物料之進口、驗放，以及後續的驗證與認證流程，並補助業者因將零組件轉由台灣生産所增加的額外成本，讓廠商得以在台持續投產。鑑於此次疫情已迫使許多廠商實施無薪假因應，故政府應在這段時間，透過政策補貼協助企業培訓員工，既讓勞工能在無薪假期間提升工作能力，也增加企業的競爭力。此外，有些企業為因應疫情，將產能轉移回台灣，但會因此産生勞工缺口，政府也應在彈性工時、派遣比重、外勞比重、加班等政策上適度放寬，以協助廠商提高在台產能利用率，擴大轉單效益。最後，由於兩岸產業鏈相當緊密，這次疫情導致許多廠商因為斷鏈、斷料無法依契約如期交貨。因此，政府在提出紓困方案的同時，也應提供中小企業法律專業諮詢，以協助其降低違約賠償等風險。爰要求經濟部會同相關部會於2個月內，針對上述建議提出書面報告送立法院經濟委員會。

　　　　　提案人：廖國棟　楊瓊瓔　陳超明　謝衣鳯　

　　　　　連署人：李貴敏

十七、有鑑於目前兒童口罩分配購買資格為13歲以下，13歲以上一律須購買成人口罩，然而實務上仍有民眾反應，部分年滿13歲的青少年，配戴成人口罩仍太大，顯見僅以年齡條件分配兒童口罩，恐未能合理考量個體差異之需求。且查目前國內兒童口罩剩餘量較多，爰建議放寬兒童口罩可申購年齡，譬如：在13-16歲之間，得依需求選擇成人口罩或兒童口罩，以合理務實調配口罩物資，符合國人防疫需求。

　　　　　提案人：蘇震清　陳超明　廖國棟　

十八、鑑於火力發電廠和天然氣接收站皆對地方環境帶來重大衝擊，其外部成本乃由當地居民之健康所承擔，故地方回饋乃是將外部成本內部化之最基本的義務。台灣電力公司「興達電廠」及台灣中油公司「永安液化天然氣接收站」皆位於北高雄地區，對該地方帶來長期環境衝擊，影響地方居民健康甚鉅，也影響當地經濟發展。尤其最近武漢肺炎疫情影響國內百工百業，永安石斑魚損失嚴重，漁產滯銷，漁民苦不堪言。請經濟部召集台灣電力公司及台灣中油公司等國營事業儘速評估：「採購永安石斑魚以照顧地方漁民生活，協助漁業度過難關。」請經濟部於1週內提送可行性評估之書面報告於立法院經濟委員會。

　　　　　提案人：邱志偉　

　　　　　連署人：蘇震清　陳明文　

十九、鑑於嚴重特殊傳染性肺炎已對世界醫藥產業產生重大衝擊，根據牛津經濟研究所（Oxford Economic）警告，由於疫情已擴散至全球，中國原料藥廠仍關閉或削減產量，如今印度再限制藥品出口，全球藥物供應鏈恐陷入藥物短缺與原物料斷鏈之危機。矧生技製藥產業係我國近年重點發展之產業，政府一直以來皆投入大量預算進行生技與製藥產業之技術輔導與推廣。但綜觀現有輔導計畫，皆無考量本土製藥業與外商藥廠進口藥都有過度依賴中國原物料供應的問題。雖然根據經濟部之報告，台灣本土藥業原物料庫存尚算充裕，仍可持續一般產能至5月。但若疫情常態化，中國製藥原物料可能永久無法恢復原有供貨量。考量肺炎疫情可能常態化，政府有必要對我國製藥業與研發單位提出有效的協助方案，降低我國對中國製藥原物料之依賴。尤其美軍也提出相關警告，肺炎疫情導致美國藥品供應短缺，美軍在疫苗或抗生素供應倘過度依賴中國藥品進口，也會傷害美軍的戰鬥力。爰請行政院責成有關部會特別是經濟部、衛福部與國防部，檢討製藥原料依賴中國或世界其他國家進口，可能導致的經濟發展、國民健康與國家安全問題與解決方案，各相關部會於1個月內提出書面報告予立法院經濟委員會。

　　　　　提案人：蘇治芬　蘇震清

　　　　　連署人：陳明文　

二十、從這次新冠肺炎疫情中，看到台灣的防疫以及口罩創造的產業生態鏈形成，包含競爭與合作夥伴關係、互補企業、相關產品、技術及服務供應商等，對照台灣傳統產業及服務業所受到的衝擊，業者正進入產業生命週期末段，亟需創建出第二曲線以延續龐大的產業命脈。政府部門如何率先投資數位轉型整備，並以政策協助產業投資數位轉型，協助建立具有生態系色彩的產業聯盟，以因應未來產業需求，協助企業以相互依存集體成長的方式獲取市場機會。經濟部應從盤點產業作業開始，啟動業界虛實整合動作，培育新創產業聯盟，從疫情危機中找到契機。另建議召開線上50人以上的共識共創會議，討論產業數位轉型升級，考驗國人數位整備能力。上述內容與執行建議，請經濟部於3個月內提出書面報告予立法院經濟委員會，並執行產業數位轉型升級線上會議。

　　　　　提案人：蘇治芬　蘇震清

　　　　　連署人：陳明文　

二十一、經查，醫師法第11條：「醫師非親自診察，不得施行治療、開給方劑或交付診斷書。但於山地、離島、偏僻地區或有特殊、急迫情形，為應醫療需要，得由直轄市、縣(市)主管機關指定之醫師，以通訊方式詢問病情，為之診察，開給方劑，並囑由衛生醫療機構護理人員、助產人員執行治療。前項但書所定之通訊診察、治療，其醫療項目、醫師之指定及通訊方式等，由中央主管機關定之。」為應變新型冠狀病毒疫情，降低公共衛生風險危害，爰建請衛福部會同經濟部，將依據醫師法針就現行防疫醫療需要，所訂之遠距醫療相關施行細節，於3週內向立法院經濟委員會提出書面報告。

　　　　提案人：陳超明　謝衣鳯　廖國棟

　　　　連署人：吳怡玎　李貴敏　

	散會

9



1