立法院第10屆第1會期經濟委員會第5次全體委員會議議事錄

時　　間：109年3月11日（星期三）上午9時3分至下午1時38分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：林岱樺	廖國棟Sufin．Siluko	邱臣遠	邱議瑩
楊瓊瓔	孔文吉	謝衣鳯	蘇震清	陳明文	邱志偉
陳超明	蘇治芬	賴瑞隆	陳亭妃	翁重鈞	
委員出席15人

列席委員：曾銘宗									　郭國文	　	葉毓蘭		　鄭麗文		　洪孟楷		　鍾佳濱

	傅崐萁			　李貴敏	　	鄭天財Sra．Kacaw	　　　	陳椒華

					吳秉叡　李德維　吳斯懷　賴惠員　廖婉汝　陳素月		

				劉世芳　何欣純　高嘉瑜　莊競程　周春米　魯明哲	

				溫玉霞　劉櫂豪　張育美　蔡易餘　羅明才　劉建國	

					          委員列席28人

				列席人員：經濟部部長沈榮津

					      主任秘書陳怡鈴

				                商業司副司長陳秘順

				                總務司司長魏士綱

				                國際合作處處長江文若

				                技術處處長羅達生

				                統計處處長黃于玲

				                會計處處長張月女

				                人事處處長陳榮順

				                政風處處長楊石金

				                研究發展委員會副執行秘書張美惠

				                法規委員會代理執行秘書羅翠玲

				訴願審議委員會代理主任委員胡箕文

				資訊中心主任馬正維

				中部辦公室主任郭坤明

				投資業務處處長張銘斌

				投資審議委員會執行秘書張銘斌

				貿易調查委員會代理執行秘書阮全和

				專業人員研究中心主任顏國瑞

				能源局局長游振偉

				工業局局長呂正華

				國際貿易局副局長李冠志

				水利署署長賴建信

				標準檢驗局局長連錦漳

				智慧財產局局長洪淑敏

				礦務局局長徐景文

				加工出口區管理處處長黃文谷

				中小企業處處長何晉滄

				中央地質調查所所長曹恕中

				國營事業委員會執行長劉明忠

				台灣電力公司董事長楊偉甫

				總經理鍾炳利

				台灣糖業公司董事長陳昭義

					                副總經理陳立人

				台灣自來水公司總經理胡南澤

				台灣中油公司董事長歐嘉瑞

					                總經理李順欽

	主　　席：廖召集委員國棟

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書  游千慧       簡任編審  黃殿偉

          科    長  楊雅如       專    員  楊永綨

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

二、邀請經濟部部長列席報告業務概況，並備質詢。

	(報告事項合併詢答。經濟部部長沈榮津報告後，委員林岱樺、廖國棟、邱臣遠、邱議瑩、鄭麗文、孔文吉、謝衣鳯、蘇震清、陳明文、邱志偉、陳超明、蘇治芬、賴瑞隆、陳亭妃、翁重鈞、楊瓊瓔、鄭天財、郭國文、陳椒華、洪孟楷、傅崐萁及鍾佳濱等22人提出質詢，均由經濟部部長沈榮津暨相關人員即席答復。)

	三、邀請經濟部部長就「臺灣光電廠案股權一再轉手的境外股權交易模式，對臺灣再生能源之影響」進行報告，並備質詢。

	決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員魯明哲、廖婉汝及劉建國所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

通過臨時提案24案：

為避免礦業法修法期間，大量礦場或礦權展限通過而未受新法規範，爰要求經濟部凍結礦權展限申請之核准，至109年12月底止或礦業法完成修法。第九屆立法院經濟委員會已將礦業法完成初審，交付協商，因屆期不連續，現正準備進行修法。截至2020年1月31日止，共64個礦業權申請展限，尚未核准。為避免業者經營的不確定性，應儘速審議、通過礦業法。

提案人：邱臣遠  

連署人：鄭麗文  林岱樺  邱議瑩

因應新冠肺炎疫情衝擊餐飲觀光產業甚鉅，經濟部已規劃於疫情趨緩後，推出振興抵用券刺激消費。然而，現階段坊間已陸續傳出旅宿餐飲業者受到疫情影響選擇歇業的消息，為免經濟部的振興方案美意緩不濟急，宜請經濟部按消費樣態的「風險程度」進行區分，使振興抵用券分階段施行，疫情影響較小、無群聚疑慮的消費行為，可先行規劃上路。（譬如：飯店業者因應疫情將餐飲轉成外賣販售，因外賣沒有群聚性的風險，即可使用振興抵用券給予相應的消費折扣，藉以在現階段即可帶動消費，協助業者度過當前難關。）

提案人：邱議瑩  林岱樺  邱臣遠

連署人：郭國文  

鑑於「工廠之設立或園區之興建或擴建，位於台灣糖業股份有限公司土地，對環境有不良影響之虞者，應實施環境影響評估」該規定之修正乃因台糖公司土地性質各有不同，並非全屬優良農地而予以檢討，將台糖公司農地區分為優良農地、非屬優良農地及其它農地等三類，並針對前兩類予以造冊為該規定之附表一及附表二。惟該規定自107年4月13日公告修正，迄今已接近2年，其間政經環境變化鉅大，產業對於土地之需求殷切。中美貿易戰，美國向中國課徵高額關稅，台商資金開始回流的趨勢在108年大幅顯現，台商回流資金超過8,000億元；香港反送中事件，不僅強化美國大眾對國家資本主義霸凌的強烈反感，也讓資本家看清中共霸權本質，強化外國投資台灣的意向，108年外國投資超過2,400億元；中國新冠肺炎，疫情重創全球供應鏈，凸顯「雞蛋放在同個籃子裡」的風險，國際大廠加速分散布局，紛紛規劃將工廠搬離中國，台灣重新成為其重要的待選基地，其可望帶來新技術轉移、開發、創造。據了解，台糖公司曾於108年滾動檢討，108年6月24日函請環保署修正附表一、附表二土地明細資料，惟環保署108年7月9日函復台糖公司建議排除理由與環保署公告目的牴觸，而未予採納。請經濟部邀集台糖公司再次檢討附表一及附表二，並經行政院農業委員會確認後，送請環境保護署參採，於1個月內提送書面報告予立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清

連署人：邱議瑩  

鑑於漢翔公司係我國國機國造、自研自製之委製單位，也是F16戰機升級構改之受託單位，其肩負國防自主之重責大任，攸關我國空防戰力之提升。再者，漢翔公司乃政府直接投資35%之企業，其與台糖公司同屬經濟部所督導之國營事業。據了解，對於漢翔因提昇我國空防戰力所需之高雄岡山嘉華地區土地，台糖公司擬按慣例採公開標租方式為之，故漢翔公司能否取得地上權充滿著不確定性，進而連動我國空防戰力提昇也因而產生不確定性，直接影響人民生活之安定。故台糖公司針對漢翔公司所需土地以「公開標租」方式，顯屬不宜、不可。倘有利於國防戰力之提升，人人有責，更何況是政府投資超過百分之50的台糖公司。針對漢翔公司所需使用之岡山嘉華地區土地，請經濟部協調台糖公司以專案「協議設定地上權方式」予漢翔公司，並於1週內回復立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清

連署人：邱議瑩  

五、中油公司橋頭油庫位於高雄市橋頭區，因有大型油槽及重型運輸車輛頻繁出入，對橋頭區生活環境及交通安全造成一定程度的衝擊，請國營會及中油公司於1個月之內研擬對橋頭區的回饋辦法，以做好睦鄰工作，讓企業與地方能夠共生共存共榮，並提出書面報告予立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  邱議瑩

六、為積極落實憲法增修條文第十條第十二項及原住民族工作權保障法等規定，促進原住民就業，保障原住民工作權及扶持其經濟生活之立法意旨，故對於原住民族地區之經濟部所管之國營事業機關（機構），如台灣電力公司、台灣中油公司、台灣自來水公司、台糖公司等，特針對當地原住民之約聘（僱）人員之進用，應儘速檢視用人機關（機構）之人力配置及需求，冀能符合原住民族工作權保障法之規定，兼以保障原住民就業權益，請經濟部於1個月內向立法院經濟委員會提出報告。

提案人：孔文吉  蘇震清

連署人：廖國棟  翁重鈞

七、寶德能源未走經濟部紓困申請，而是直接宣布破產，銀行團成員指這在預料之中，一方面寶德108年第四季增資不順，再者是寶德能源轉型困難，始終無法解決生產成本過高的問題，在沒有營運前景下，紓困不易。109年2月26日董事會決議聲請破產，國發基金及銀行虧損至少超過百億元。本來因政府大力推動綠能政策，國內生產大量的太陽能晶片，而最上游的多晶矽材料即為重要原物料，因此投資寶德生產多晶矽似無問題。但寶德的多晶矽生產成本每公斤接近20元，市價卻只有7到8元，等於是賣1公斤，賠2公斤，完全沒有競爭力，難道這些市場資訊，幫人民把關的政府基金管理人及經濟部相關業管單位可以完全忽視？因事涉政府投資，為確保政府財源應發揮最大效益及為人民看緊荷包，爰要求經濟部等相關單位應依法行政，並針對「寶德能源宣布破產」之業管事項於1個月內向立法院經濟委員會提出書面檢討報告。

                提案人：廖國棟  楊瓊瓔  孔文吉  謝衣鳯

                        翁重鈞       

八、聯合再生能源公司為新日光、昱晶及昇陽光電等3家光電廠合併，並獲得國發基金及耀華玻璃管委會入股。因聯合再生能源董事會改選，國發基金及耀華玻璃管委會分別取得一席董事。依經濟部商業司資料顯示，國發基金及耀華玻璃管委會合計占股12.2％。有立委質疑，聯合再生能源是一家未獲利、虧損的公司，當初國發基金會是為何投資這家公司，過程是否公開透明、價格是否合理？因事涉政府投資，為確保政府財源應發揮最大效益及為人民看緊荷包，爰要求經濟部等相關單位應依法行政，並針對「聯合再生能源公司投資案」之業管事項於1個月內向立法院經濟委員會提出書面檢討報告。

提案人：廖國棟  楊瓊瓔  孔文吉  謝衣鳯

        翁重鈞

九、經濟部即將在109年3月中召開電價審議委員會，電價已連續3次未調整，但國際原油跌至每桶50多美元，近期又遇上新冠肺炎（COVID-19）疫情肆虐，據了解，4月起新電價維持「連四凍」可能性很大，有不調漲空間。全國商業總會理事長賴正鎰表示，電價調整將會影響物價，現在台灣遇上疫情，觀光等相關產業損失慘重，若是現在漲電價是「雪上加霜」，期望政府因應民間需求，暫時不要調整電價。學者提醒，電價一昧凍漲，未必是好事，電價應該「回歸市場機制」，如果這次繼續維持每度2.6253元，代表電價2年來都不動如山，這在自由經濟市場是很不合理的。且若燃料成本降低，再加上新冠肺炎衝擊，電價應該是需要考慮調降。受到OPEC油國打油價戰衝擊，國際油價大跌，依據浮動油價機制，下周一國內汽油每公升將大降3.7元、柴油每公升更達4元。這將是油價公式上路以來，史上最大單周降幅。95無鉛新價可看到21.9元，將是4年新低。針對嚴重傳染性肺炎疫情影響，目前政府已編列預算進行紓困及未來振興經濟計畫，且國際油價可能大幅下跌，針對影響經濟甚鉅之電價，為使紓困及振興發揮效益，必須暫時排除為彌補台電公司因歷年凍漲電價之虧損而採取凍跌電價之政策，爰要求經濟部應依照電價公式如實審議各項用電價格。

提案人：廖國棟  楊瓊瓔  孔文吉  謝衣鳯

        翁重鈞

十、台糖公司於民國86年所清查早期被佔用土地，並由佔用戶辦理承租，然鑑於時空背景改變，為顧及早期佔建戶權益與土地使用現況，建請台糖公司針對渠等早期佔建土地之承租戶需求，儘速研議辦理土地出售相關程序，以解決長期土地使用爭議並維護民眾權益。

　　　　　　　提案人：蘇震清　廖國棟　陳明文　翁重鈞

十一、鑑於「口罩國家隊」成功整合台灣傳統機械製造產業之經驗，我們了解到政府經濟發展政策不該獨厚精密電子產業，也應該扶植足以影響國安與公衛的傳統產業。根據國際航空運輸協會（International Air Transport Association，IATA）估算，武漢肺炎疫情雖讓東亞民用航空業可能面臨年損高達278億美元的困境，但台灣航空業10年產值仍穩步翻倍，並已超過千億臺幣。疫情全球擴散造成的景氣預期低迷，反而是政府領導產業重組與振興的契機。台灣目前的航太產業分三大區塊：桃園航空城周邊的民航機維修、台南-北高雄-屏東的航空級零組件製造、台中西屯-海線的傳統機械製造產業。但我國唯一有飛機修護科系的國立虎尾科技大學卻沒有與航太產業三大區塊形成分工或連結發展周邊產業。考量航太產業產值龐大，為我國未來整合精密機械產業國家隊的關鍵樞紐，政府有必要在既有的政策基礎上，提出對航太產業更有效的發展方案，從政策工具協助產官學合作掌握關鍵自主性與永續經營，到精密機械工業自動化、無人化與遠端操控修復技術，都是未來值得注意的方向。爰請經濟部在疫情擴散的航太產業低盪時期提前佈署，於1個月內提出書面報告予立法院經濟委員會。

　　　　　　　提案人：蘇治芬　

連署人：邱議瑩　邱志偉　

十二、鑑於近日沙烏地阿拉伯藉拋售原油打擊產油大國俄羅斯之經濟實力，導致全球股匯市與油價雙雙重挫。油價下跌對台灣這類消費國來說，通常是降低能源開支並刺激消費的好消息。但隨著武漢肺炎疫情擴散造成的復工延期與供應鏈斷鍊危機浮上檯面，消費者可能沒有動機或機會將省下的能源支出轉移到其他花費上。央行也認為，油價大跌造成的通膨預期，非但不受歡迎、時機也不對，可能還會提高通縮的風險，更進一步壓縮有限的貨幣政策空間。爰請經濟部注意本次石油與股匯市全球重挫和武漢肺炎對台灣能源布局與經濟發展的雙重影響，研擬相關應對計畫，避免武漢肺炎擴散造成之衰退預期心理雪上加霜。上述內容請經濟部與中油公司於1個月內提出書面報告予立法院經濟委員會。

　　　　　　　提案人：蘇治芬　

連署人：邱議瑩　邱志偉　

十三、經濟部科專法人單位每年接受來自經濟部暨所屬單位或政府其他部會之國家型計畫、委辦（託）計畫以及捐（補）助計畫等，從事前瞻或先導性產業研發與創新，串聯產官學研各界，協助政府提升產業研發創新能力，然細究計畫內容與預算金額多集中在北部地區，而南部高雄地區高科技產業研發創新量能，長期來均與北部地區有著明顯落差，為平衡發展南北區域之高科技研發創新，提升高雄地區高科技產業研發能力與人才培育，爰要求經濟部科專法人單位應將每年研發計畫與高雄地區之產官學研各界進行各種不同形式之合作或開發，請經濟部於1個月內向立法院經濟委員會提出具體可行之書面報告。

　　　　　　　提案人：賴瑞隆　

連署人：蘇震清　蘇治芬　

十四、經濟部轄屬之高雄市小港區臨海工業區，其週邊道路常年遭受重車、大型車以及貨櫃車輾壓，損壞速度較一般市區道路快，故刨除重鋪和維護經費亦較一般道路高，而為保障週遭居民及用路人生命財產和行車安全，經濟部於2018至2020年編列前瞻基礎建設計畫7.9億元，補助高雄市政府辦理臨海工業區內市管道路及聯外道路改善工程，以及2019年編列1.2億元自辦工程作業項目，改善臨海工業區整體道路品質。為持續改善道路品質，爰要求經濟部於1個月內向立法院經濟委員會提出2021至2024年臨海工業區週邊道路品質改善計畫及預算金額書面報告。

　　　　　　　提案人：賴瑞隆　

連署人：蘇震清　蘇治芬　

十五、有關高雄市大林蒲遷村進度追蹤，為有效推進遷村作業，爰要求經濟部應於109年3月底前與高雄市政府完成協議簽約，並設置「大林蒲遷村專案辦公室」；其次，並應於109年6月前完成「大林蒲遷村計畫書草案」，向立法院經濟委員會提出草案書面資料並且對外公布，以利後續遷村工作進行。

　　　　　提案人：賴瑞隆　

　　　　　連署人：蘇震清　蘇治芬

十六、經濟部針對離岸風電第三階段區塊開發，已有初步政策目標：2026-2035年，每年開發1GW，10年開發10GW，並公布審查風場開發以資格標、在價格標兩階段進行。政府要求台船及中鋼，分別成立M-Team、W-Team兩支國家隊，就海事工程、工作船、水下基礎等，培養台灣產業量能，政府亦在第二階段潛力場址開發，納入產業關聯要求，使兩支國家隊已有初步成績，亦遇有相當困難。政府應將本土產業於第二階段所遇之困難，研擬解決策略，納入區塊開發，並持續提出具體支持台灣本土產業之作為。爰要求經濟部於1個月內向立法院經濟委員會提出台灣離岸風電第三階段區塊開發對我國本土產業具體支持之書面報告。

　　　　　　　提案人：賴瑞隆　

連署人：蘇震清　蘇治芬　

十七、新冠肺炎疫情持續延燒，中小企業經營受嚴重影響，經濟部所提特別預算內容多為中長期產業振興計畫，短期紓困則僅提供貸款融資保證與利息補貼。2003年SARS期間與莫拉克風災後，政府皆對使用國公有土地曾提出減租方案，快速減輕受影響之企業負擔，以協助企業度過難關。爰要求經濟部應於1個月內提出所屬單位與主管國營事業出租不動產之紓困優惠辦法，並向立法院經濟委員會提出書面報告。

　　　　　　　提案人：賴瑞隆　

連署人：蘇震清　蘇治芬　

十八、高雄市亞洲新灣區內國公營及泛公股土地眾多，為活化閒置土地，推動經濟發展，爰要求經濟部應積極協助高雄市招商工作，每3個月召開各場地招商進度檢討會議，並將結論及改進措施送交立法院經濟委員會備查。



　　　　　　　提案人：賴瑞隆　

連署人：蘇震清　蘇治芬　

十九、高雄市空氣品質改善雖漸有成效，但國營事業及泛公股企業空污減量工作仍應持續精進，如中油公司大林煉油廠所提出之廢棄燃燒塔使用計畫，應除歲修及緊急情況下不得再行使用外，中鋼公司於2019年7月開始之煤原料堆置室內化工程亦應加速進行。爰要求經濟部持續盤點所屬國營事業及泛公股企業之空污減量工作，於2星期內提出2020年及未來3年（2021-2023）之改善計畫，包括計畫項目名稱、預算金額以及預計減污成效之書面報告，並於每3個月向立法院經濟委員會提出確認執行進度報告。

　　　　　　　提案人：賴瑞隆　

連署人：蘇震清　蘇治芬　

二十、根據經濟部統計，投資台灣三大方案已帶動379家企業投資約8,759億元，預估創造74,377個本國就業機會，後續約有80家企業排隊待審，顯見穩定提供工業用電政府責無旁貸，經濟部也重點扶持各項再生能源，例如對太陽能光電就積極釋出國有地供其開發。然而，台灣再生能源案場，在還沒有完成開發以前，股權一而再、再而三地轉手，面對這樣的境外股權交易，經濟部應善盡主管機關責任，確保新的經營團隊落實當初的開發承諾，並於1個月內提出書面報告說明再生能源案場之股權轉換情形，以及是否影響穩定供電的目標。

　　　　提案人：謝衣鳯　陳超明　廖國棟　翁重鈞

                楊瓊瓔

二十一、為輔導台中市潭子區及鄰近地區未登記工廠合法化，台中市政府勘選潭子區的台糖公司土地及部分國有地，依產業創新條例規劃「潭子聚興產業園區」，自2017年6月29日取得開發許可後，積極協調取得台糖公司土地，已於2019年12月動工；開發完成後，預估投資額可達40.5億元，引進903個就業人口。為瞭解開發進度，要求台糖公司應於1個月內提出書面報告予立法院經濟委員會，說明目前開發進度。

　　　　提案人：謝衣鳯　陳超明　廖國棟　翁重鈞

二十二、經濟部能源局對於高雄市興達港港埠地疏濬工程編列4.1億元，於108年4月開工，預計交工日期為109年5月完工，然而歷經2次停工，疏濬土方量由原先的146萬噸大幅降減為90萬噸，減量幅度高達40%，疏濬量大減的結果，不僅無法達成原先的疏濬政策目標，也可能使興達海基工作船進港出港受到影響，計畫執行有太多不合理之處，請經濟部針對本案執行情形於1個月內提出檢討報告予立法院經濟委員會。

　　　　提案人：邱志偉　陳超明　蘇治芬

二十三、鑑於台灣太陽光電案場，在還沒有完成開發以前，股權一而再、再而三地轉手，這樣的境外股權交易，主管機關經濟部，除應積極督導並確保新的經營團隊，落實當初的開發承諾，同時避免國外廠商串通一氣壟斷台灣光電市場，維護台灣綠能產業的公平及穩定性。

　　　　提案人：廖國棟　陳超明　邱臣遠　翁重鈞

二十四、台積電的綠電計畫受挫！2月18日，台糖公司在屏東萬巒舉辦「農電共生計畫」公聽會，由於要砍掉200公頃、40萬棵樹改建太陽能電廠，遭當地居民反對，讓原訂收購該計畫全部發電量的台積電傷腦筋，恐將影響台積電南科的3奈米新廠營運，恐衝擊台灣整體IC產業，對此經濟部應積極介入協調，協助建立產業與環境雙贏的契機，讓環境、地方與產業都可以彼此獲利，提升台灣晶圓代工的全球領導力。

　　　　　　　　提案人：廖國棟　陳超明　邱臣遠

散會



2



1