立法院第10屆第1會期經濟委員會第8次全體委員會議議事錄

時　　間：109年3月23日（星期一）上午9時3分至下午1時35分

地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：陳亭妃　廖國棟Sufin．Siluko　　邱臣遠　林岱樺　邱議瑩　楊瓊瓔　蘇治芬　陳明文　謝衣鳯　蘇震清邱志偉　翁重鈞　孔文吉　陳超明　賴瑞隆
委員出席15人

					列席委員：李德維　郭國文　洪孟楷　鍾佳濱　陳椒華　李貴敏邱顯智　高虹安　蘇巧慧　馬文君　蔡壁如　陳秀寳鄭天財Sra．Kacaw　　　　吳斯懷　葉毓蘭　林德福

					　　　　魯明哲　呂玉玲　賴香伶　廖婉汝　鄭麗文　陳素月何欣純　劉世芳　莊競程　何志偉　高嘉瑜　周春米　張育美　林思銘　張其祿　傅崐萁　林文瑞　王定宇　蔣萬安　蔡易餘　劉櫂豪　羅明才　陳玉珍

					委員列席39人

列席人員：經濟部部長沈榮津暨相關人員

		行政院農業委員會副主任委員陳駿季暨相關人員

交通部航政司專門委員陳孝齊暨相關人員

勞動部勞動保險司司長白麗真暨相關人員

衛生福利部中央健康保險署副署長李丞華

主　　席：廖召集委員國棟

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

	紀　　錄：簡任秘書　　游千慧　　　　簡任編審　　黃殿偉

科　　長　　葉　蘭　　　　專　　員　　楊永綨

	報告事項

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

二、邀請經濟部部長、行政院農業委員會主任委員就「行政院蘇院長要求機關『開糧倉』政府加快、加速、加大啟動公共支出及簡化申請方式與降低申請門檻」進行報告，並備質詢。

(報告事項合併詢答。經濟部部長沈榮津、行政院農業委員會副主任委員陳駿季報告後，委員陳亭妃、廖國棟、林岱樺、邱臣遠、邱議瑩、陳超明、蘇治芬、陳明文、謝衣鳯、蘇震清、邱志偉、翁重鈞、孔文吉、賴瑞隆、陳椒華、郭國文、高嘉瑜、周春米、楊瓊瓔、邱顯智、何欣純、賴香伶及蔡壁如等23人提出質詢，均由經濟部部長沈榮津、經濟部常務次長林全能、行政院農業委員會副主任委員陳駿季、交通部航政司專門委員陳孝齊、勞動部勞動保險司司長白麗真、衛生福利部中央健康保險署副署長李丞華暨相關人員即席答復。)

三、	邀請經濟部部長、交通部首長、勞動部首長、衛生福利部首長率中央健康保險署署長就「如何維護機場公司營運及協助機場商家紓困」進行報告，並備質詢。

四、邀請經濟部部長就「夜市券政策之檢討及未來振興券適用範圍與核銷方式」進行報告，並備質詢。

	決定：

	(一)登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

	(二)委員林文瑞、王定宇、何志偉、蔣萬安及高虹安所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

	(三)書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

	通過臨時提案18案：

	請行政院農業委員會考量此次嚴重特殊傳染性肺炎對農業所受之衝擊，針對105年遭遇霸王級寒流及108年度遭遇823水災受災之農漁民，請行政院農業委員會研議將其列入此次紓困對象，並針對其貸款問題，予以展延免息1年。

	　　　　　　　　提案人：翁重鈞  陳超明  楊瓊瓔  廖國棟  

二、有鑑於行政院農業委員會為協助剛投入農業的青創農民站穩腳步，特別放寬貸款免息及延長還款時間，盼紓解青農還款壓力，推出5年200萬元零利率方案，並於109年3月10日起上路；惟為因應嚴重特殊傳染性肺炎對青農所承受之經濟壓力，請行政院農業委員會於1個月內針對青農貸款之舊貸款超過200萬元部分及小地主大佃農(大專業農)之舊貸款，研議予以免息1年，並提書面報告。

　　　　　　　　提案人：翁重鈞  陳超明  楊瓊瓔  廖國棟  

	三、有鑑於新冠肺炎疫情全球升溫，為避免有心人士趁疫情哄抬物價、囤積居奇，趁機賺取國難財，建請經濟部、行政院農業委員會等相關機關針對經司法或調查機關查有上述情事屬實之農企業或法人者，不得享有此次「嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例」之各項補助、紓困及貸款。

	　　　　　　　　提案人：翁重鈞  陳超明  楊瓊瓔  廖國棟  

	四、有鑑於行政院農業委員會為因應油價上漲，並為減輕農漁民用油負擔，自2002年起，對漁船的「用油補貼」雖由28%減為14%，惟針對漁民補貼漁船動力用油，仍持續辦理免徵貨物稅及營業稅，並依台灣中油股份有限公司免稅牌價給予14%補貼。基於此次新冠肺炎疫情之全球升溫，為維護漁民生計及權益，請行政院農業委員會於1個月內針對漁民補貼漁船動力用油，研議恢復至28%，並提出書面報告。

	　　　　　　　　提案人：翁重鈞  陳超明  楊瓊瓔  廖國棟  

五、為因應嚴重特殊傳染性肺炎疫情，請行政院農業委員會針對自有品牌之小農，在此次面對新冠肺炎疫情之際，若有受影響衝擊者，可比照具有糧商執照之農企業及法人，給予紓困及補助。

　　　　　　　　提案人：翁重鈞  陳超明  楊瓊瓔  廖國棟  

六、鑑於民有市場的消費人口並不亞於公有市場，故為加強武漢肺炎共同防疫的範圍，建請經濟部應於明天（109年3月24日）著手調查民有市場攤販比照公有市場分發12個口罩之需求，並於1週內完成配發。

　　　　　　　　提案人：陳亭妃　蘇治芬　邱議瑩

七、鑑於武漢肺炎疫情衝擊企業營運，建請經濟部長儘速邀集台灣電力股份有限公司、台灣自來水股份有限公司討論對於受武漢肺炎衝擊之中小企業，給予一定水費、電費折減優惠方案，並於本週報請行政院核可完成定案。

　　　　　　　　提案人：陳亭妃　蘇治芬　邱議瑩

八、經濟部於109年3月20日公布2月外銷訂單金額為286.8億美元，年減0.8%，不如預期。累計前2月的外銷訂單金額為639.8億美元，更是年減7.8%。預估第1季外銷訂單將年減9.7%至8.3%，若歐美新冠肺炎疫情加劇，可能使數據更不樂觀。有鑑於3月疫情已波及到歐美消費端市場，除了最直接衝擊到通訊、資訊產品等終端產品，也連帶會使相關中間財投入、上游零組件訂單減少。不論生產端、消費端，資通訊產品都是最大苦主。爰要求經濟部針對受疫情衝擊之外銷訂單如何保穩於109年4月底向立法院經濟委員會提出書面報告。

　　　　　　　　提案人：廖國棟　楊瓊瓔　陳超明

九、臺灣機械工業同業公會日前與經濟部座談提出7大建言，希望協助廠商給予水電租金等優惠措施；經濟部表示，已找台灣電力股份有限公司、台灣自來水股份有限公司研擬紓困方案，原則上經銀行等金融機構認定營收受衝擊者，水電費將有打折優惠，但也會有減免上限，已請2家國營企業再深入分析今(109)年營運狀況。但民眾表示除了產業之外，校園和一般生活也同樣受到疫情影響，也應考慮納入紓困方案。經濟部表示，詳細方案應會在本週定案，但還要提報行政院同意。目前今(109)年度第1次電價費率審議委員會，會中依據電價計算公式及調整機制，並參酌近期國際原油價格波動大、產油國減產協議破局等不確定因素影響，為避免造成物價波動，影響民生經濟，決議本次電價不調整，維持平均電價每度2.6253元。爰此要求經濟部對於產業及教育用電應納入紓困計畫給予水電費打折及研議為因應疫情衝擊並照顧民生應取消109年一般民生用電之夏季電價(6月1日至9月30日)之實施。

　　　　　　　　提案人：廖國棟　楊瓊瓔　陳超明

	十、鑑於為因應嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-19)，經濟部已初步盤點109年以及110年預算項下有關工程、財務、勞務等3類採購案件，109年度內需採購案件可提前至第二季執行，110年度可提前至109年執行，兩項合計約115億元，為有效監督預算使用與執行情形，爰要求經濟部於2週內，將預計提前之科目計畫送立法院經濟委員會。

	　　　　　　　　提案人：陳超明　楊瓊瓔　翁重鈞　廖國棟　

	謝衣

	十一、因台商回流潮急需大坪數的工業用地，而工業用地又一塊難求的情況下，行情也跟著水漲船高，2018年中壢工業區土地從2015年每坪單價18.7萬元漲到26萬元，同期台中工業區每坪35萬元、大里工業區32萬元，連很偏僻巷子內一坪也要20萬元，今(109)年這些地方都更貴，甚至讓儒鴻董事長洪鎮海忍不住抱怨五股工業區每坪都漲到200萬元了（實際上每坪漲到100萬元）。目前為因應肺炎疫情政府已進行紓困規劃，為協助工業區廠商，爰要求經濟部於2週內針對工業區租金減免政策研擬執行計畫向立法院經濟委員會提出報告。

	　　　　　　　　提案人：廖國棟　陳超明　楊瓊瓔　孔文吉　

	十二、17年前的SARS，中國大陸貿易量全球占比為5.5%，現已達12%，中國大陸GDP（國內生產毛額）更從1.7億美元增至逾14兆美元，行政院評估中國大陸GDP成長減一個百分點，台灣GDP將減0.92個百分點，依此推算如果中國大陸今(109)年GDP成長率降至3%，即台灣GDP成長率有可能連保2都很困難，加上歐美疫情升高，已有專家警告全球衰退可能已開始。以新加坡政府為例，已投入80億元新幣（約新臺幣2,000億元）協助企業救急，新加坡人口只有台灣的五分之一。而蔡總統也在109年3月12日召開國安高層會議，做出包括600億元防疫特別預算及400億元政府既有預算及基金移轉，總計1,000億元投入紓困與振興計畫。所以製造業已不只是疫情紓困，而更要因應全球經濟衰退。爰要求經濟部應於1個月內提出如何因應全球經濟衰退而給予製造業紓困計畫的書面報告。

	　　　　　　　　提案人：謝衣　楊瓊瓔　翁重鈞　廖國棟　

	十三、立法院經濟委員會於本(109)年3月12日分別於桃園機場、台中車站商圈及逢甲夜市辦理考察，以實地勘查新冠肺炎對於市場經濟之危害。就聽取各業者之意見後，立法院經濟委員會做出以下之結論：1、針對業者提出暫停收取權利金、租金、降落費、停靠費等，交通部已編列特別預算協助，但國籍航空所提之飛機停靠費、燃料補貼、噪音防治費等補助，需再由行政單位討論始能決定。2、疫情影響期間，機場入出境人數從13萬人降到2萬人，基本服務費機場業者都無法省下，舉例而言，入出境人數少7至8成，電燈、空調、場站服務人員都要完整配置，尤其電燈及空調無法減少，機場是國家門面，一盞燈都不能關，業者提出電費補貼，因特別預算並未含括，需再經跨部會協調溝通，另撥經費協助。3、機場業者剛重新整修完成即遇到新冠肺炎疫情衝擊，貸款利息減免及年限延長經濟部同意協助。4、暫緩繳納108年度營利事業所得稅、暫時停收109年度營利事業所得稅，以及促參案件民間投資人存貨認列損失，事涉財政機關減稅政策，需另行召集跨部會會議研商。5、為協助機場業者紓困、復甦，交通部及機場公司同意援引合約中不可抗力因素，經雙方溝通合意，展延合約執行期間。6、在機場業者承諾不裁員不減薪的情況下，擬請行政部門給予雇主負擔之勞、健保費用補貼，事涉勞動部及衛生福利部業務，需另召集會議共同研商。7、經濟部應研擬機場水電費減免優惠方案，國門無法不開燈、不用水，更不可能關門不營業，因此防疫期間，相關費用應由政府補貼。8、台中商圈及逢甲夜市另就夜市券之發放方式與執行面有所質疑，建請依據消費券模式採全面通用之方式處理，並請未來振興券處理之模式採便民之方式處理。行政院院長蘇貞昌說在民間困難的時候，由政府開糧倉、傾一切、救人命！為呼應民間需求，請相關部會儘速盤點相關補救措施並研議實際改善方案，並於1週內就提出書面報告送立法院經濟委員會。

	　　　　　　　　提案人：廖國棟　謝衣　翁重鈞　楊瓊瓔　

	十四、北高雄沿海梓官、彌陀、永安、茄萣四區有豐富的漁產資源，為協助當地漁業轉型，邁向高值化及多元化發展，誠有設立漁業生物科技產業研發專區之必要；而根據108年11月27日召開研商養殖漁業產業生物科技研發專區會議結論：「用地部分考量確認地目容許使用屬性及規劃方向與經濟部海洋科技產業創新專區(三中心)結合，由水產試驗所及農業科技研究院分別研擬漁業生物科技產業研發專區」是此，為監督業管單位積極落實會議結論，推動該研發專區設立進度，促進地方漁業發展，請行政院農業委員會於1個月內研議「漁業生物科技產業研發專區籌設計畫」予立法院經濟委員會。

	　　　　　　　　提案人：邱志偉　賴瑞隆　蘇震清

	十五、依據財政部關務署107年統計資料顯示，高雄市活體石斑魚至中國出口量佔產量比例約78%，產值約莫10億元，乃我國高經濟價值養殖漁業典範，然因新冠肺炎疫情衝擊，中國需求量減少，活魚運搬船作業亦因防疫關係受到諸多限制，影響石斑魚產業甚鉅，今(109)年2月出口額相較去年同期出口大幅萎縮，石斑養殖產業備受考驗。是此，為確保產業永續，保障漁民生計，請行政院農業委員會於1個月內針對海外市場拓銷、強化電商網絡及國內行銷、輔導國內產銷調節三大工作重點，具體提出「石斑魚紓困振興計畫」予立法院經濟委員會。

	　　　　　　　　提案人：邱志偉　賴瑞隆　蘇震清

	十六、由於百工百業受到嚴重特殊傳染性肺炎影響，發生各行各業營運困難，在面對日趨嚴峻的疫情，行政院蘇院長指示各部會要加快、加速、加大啟動公共建設，並從使用者角度出發，降低申請門檻及減少程序，加速協助企業及民眾度過難關，努力執行產業振興措施。於推行期間，可能有諸多問題產生，業者、民眾未一定能全盤了解申請相關作業，民眾有時會抱怨申請的流程速度慢，處處碰壁的問題、未能解決，公務人員有時礙於法令、本身的權責用保守心態來做事，為讓市民快速達到的方便，要站在市民的想法來做。請經濟部、行政院農業委員會於109年4月底，針對「簡政便民」措施提出精進和改善報告予立法院經濟委員會。

	　　　　　　　　提案人：邱志偉　賴瑞隆　蘇震清

	十七、為達成2025年能源政策目標，台灣電力股份有限公司興達電廠正在執行「燃氣機組更新改建計畫」，期間將歷經既有燃煤、燃氣機組除役，新建燃氣機組商轉等機組更迭交替，考量台灣電力股份有限公司睦鄰回饋規定因2017年「電業法」全文修正施行後有「舊機從舊制，新機從新制」之分，是此，為確保興達電廠未來機組更迭交替後仍能確實彌補鄰近居民承擔之外部成本，積極爭取地方支持，請台灣電力股份有限公司於1個月內針對北高雄八區未來10年，興達電廠促協金及電協金之消長情形提出試算評估報告。

	　　　　　　　　提案人：邱志偉　賴瑞隆　蘇震清

	十八、經濟部於高雄加工出口區以「前瞻基礎建設-高雄加工出口區智造新基地」計畫，編列15億元，進行環境整治、都更、大樓廠房整建等硬體挹注，惟加工出口區產業升級，引進創新產業，建構研發產業聚落，仍須政府將相關科研法人，經濟部各局處應挹注軟體資源。經濟部加工出口區管理處亦應編列軟體經費，提升自我產業規劃、建置軟體資源之功能，爰要求經濟部1個月內向立法院經濟委員會提出「提升加工出口區管理處產業規劃功能及高軟經費投資挹注」之書面報告。

	　　　　　　　　提案人：賴瑞隆　蘇震清　

	　　　　　　　　連署人：廖國棟　

	散會

	

	

	

6



1