立法院第10屆第1會期經濟、財政兩委員會第2次聯席會議議事錄

時　　間：109年4月1日(星期三)上午9時1分至下午12時59分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：邱臣遠　曾銘宗　廖國棟Sufin．Siluko　　孔文吉　

					　　　　　林楚茵　莊瑞雄　謝衣鳯　陳明文　蘇治芬　陳超明　

					　　　　　楊瓊瓔　賴士葆　翁重鈞　羅明才　郭國文　江永昌　

					　　　　　邱議瑩　林德福　賴瑞隆　邱志偉　蘇震清　陳亭妃　陳椒華　林岱樺

					委員出席24人

					列席委員：劉世芳　洪孟楷　鄭天財Sra Kacaw　　　　鍾佳濱　

					　　　　　吳斯懷　李德維　李貴敏　何欣純　廖婉汝　林文瑞　

					　　　　　蔡易餘　陳素月　劉櫂豪

					　　　　　委員列席13人

					列席人員：行政院農業委員會主任委員陳吉仲暨相關人員
國家發展委員會社會發展處專門委員邱秀蘭

					金融監督管理委員會保險局副局長王麗惠

					財政部賦稅署副署長吳蓮英

					財政部國庫署副署長林秀燕

				行政院主計總處公務預算處專門委員	劉嘉偉

	法務部參事林豐文

					主　　席：邱召集委員議瑩

專門委員：鄭雪梅

主任秘書：黃素惠

	紀　　錄：簡任秘書　　游千慧　　　　簡任編審　　黃殿偉

科　　長　　葉　蘭　　　　專　　員　　楊永綨

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

討  論  事  項

一、繼續審查行政院函請審議「農業保險法草案」案。

二、繼續審查本院委員鍾佳濱等19人擬具「農業保險法草案」案。

三、繼續審查本院委員陳亭妃等20人擬具「農業保險法草案」案。

四、繼續審查本院委員曾銘宗等21人擬具「農業保險法草案」案。

五、繼續審查本院委員賴惠員等18人擬具「農業保險法草案」案。

繼續審查本院委員楊瓊瓔等20人擬具「農業保險法草案」案。

決議：

(一)第三條條文，第一款修正為：「一、	農業保險：指為填補颱風、焚風、龍捲風、豪雨、霪雨、冰雹、寒流、旱災或地震等天然災害或保險契約約定事故，包括疫病、蟲害、毒害、市場、環境因素等所致保險標的之實際或推定損失，經主管機關公告之保險。」其餘照行政院提案，保留，送院會處理。

(二)第四條條文及第二章章名，均照行政院提案通過。

(三)第五條條文，第二項修正為：「前項農業保險試辦之方式、被保險人資格、範圍、繳費方式與其效力、投保金額、保險種類、給付項目、審查基準及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。」，其餘照行政院提案通過。

(四)第六條至第八條條文、第三章章名，第九條條文，均照行政院提案通過。

(五)第十條條文，所有提案、委員邱議瑩(陳素月)等4人、陳超明等3人、賴瑞隆等3人、郭國文(劉建國)等4人、廖國棟(林文瑞)等5人、廖國棟等4人、廖國棟等7人、邱志偉(蔡易餘)等5人所提修正動議及謝衣等9人所提再修正動議，均保留，送院會處理。

(六)第十一條條文及第四章章名，均照行政院提案通過。

(七)第十二條條文，照委員曾銘宗等21人提案通過。

(八)第十三條條文，增列第一項第六款，「農業保險之要保人、被保險人協助、諮詢及申訴之管道建立。」，原第六款遞改為第七款，其餘均照委員曾銘宗等21人提案通過。

(九)第十四條條文，所有提案、委員蘇震清等3人及郭國文(劉建國)等4人所提修正動議，均保留，送院會處理。

(十)第五章章名、第十五條條文、第十六條條文、第六章章名、第十七條條文，均照行政院提案通過。

(十一)第十八條條文，增列第四項，「主管機關依第一項至第三項規定取得之資料，應盡善良管理人之注意義務，確實辦理資訊安全稽核作業，其蒐集、處理及利用，並應遵循個人資料保護法之規定。」，其餘均照行政院提案通過。

(十二)第十九條、第二十條條文，均照行政院提案通過。

(十三)第二十一條條文，除將第三項末句「必要時得協助辦理」之「得」字修正為「應」外，其餘均照行政院提案通過。

(十四)第二十二條條文，照行政院提案通過。

(十五)第二十三條條文，所有提案、委員賴瑞隆等3人、廖國棟等4人及蘇治芬等3人所提修正動議，均保留，送院會處理。 

(十六)第七章章名、第二十四條至第二十八條及第八章章名，均照行政院提案通過。 

(十七)第二十九條條文，照委員曾銘宗等21人提案通過。

(十八)第三十條條文，照行政院提案通過。

(十九)附帶決議1項，保留，送院會處理：

由於台灣地理位置因素，天然災害事件頻傳，有鑑於此，政府自104年起推動試辦農業保險，農作物保險有分參數型保單與區域收穫型保單。以高接梨保險為例，每公頃保費約4.5萬元，保險期間內發生天災導致農作物受損，最高可獲得每公頃35萬元，約生產成本二分之一，對照目前天然災害現金救助每公頃9萬元，大幅減輕農民損失。以葡萄為例，每公頃成本約75萬0,416元(土地自有)或 80萬2,963元(土地租賃)，每公頃保費約4至5萬元，依據目前行政院農業委員會補助一半保費，農民尚須約2萬多元保費。長期以來大多數農民未建立農作物投保的概念，雖然行政院農業委員會持續試辦各項農作物，107年度整體農業保險覆蓋率為6.21，為鼓勵與減輕農民負擔，建議行政院農業委員會輔導農會提供農民短期農作物保費貸款，政府補貼利息與信用保證，假如農作物收成順利，其收入可還保費貸款；假如天然災害，其賠償金可還保費貸款，如此對農民的投保意願可大幅增加，請行政院農業委員會在法條三讀通過後於3個月內提出相關評估方案，書面報告送至立法院經濟委員會。

                  提案人：邱議瑩  蘇震清  陳明文    

                  連署人：陳素月  

(二十)併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，須交由黨團協商，並推請邱委員議瑩於院會討論時作補充說明。

(二十一)本次會議審查通過之條文、條次、引述條文部分文字及相關法制用語，授權主席及議事人員整理。

	散會

2

1