
    立法院第9屆第3會期
              社會福利及衛生環境委員會第25次全體委員會議議事錄
時　　間：106年5月18日（星期四） 9時8分至12時51分
                                         13時36分至15時34分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：陳宜民  林靜儀  蔣萬安  陳曼麗  吳玉琴  李彥秀
             邱泰源  許淑華 周陳秀霞 黃秀芳  林淑芬  劉建國
          楊  曜  陳  瑩  徐志榮 （委員出席15人）
列席委員：鄭天財  林俊憲  吳志揚  鍾佳濱  黃偉哲  黃昭順
             張麗善  王惠美  徐榛蔚  鍾孔炤  呂玉玲  吳焜裕
             何欣純  劉世芳  羅明才  蔣乃辛 （委員列席16人）
|列席官員：衛生福利部     |                      |部長       | |陳時中     |
|            |            |                      |常務次長   | |蔡森田     |
|            |            |社會保險司            |司長       | |商東福     |
|            |            |法規會                |參事       | |高宗賢     |
|            |            |全民健康保險爭議      |參事兼執行 | |張玉霞     |
|            |            |審議委員會            |秘書       | |           |
|            |            |食品藥物管理署        |署長       | |吳秀梅     |
|            |            |中央健康保險署        |副署長     | |李丞華     |
|            |行政院環境保護署                    |           | |           |
|            |            |毒物及化學物質局      |組長       | |盧柏州     |
|            |行政院農業委員會                    |副主任委員 | |陳吉仲     |
|            |            |動植物防疫檢局        |副局長     | |馮海東     |
|            |            |農業藥物毒物試驗所    |所長       | |費雯綺     |
|            |            |茶業改良場            |站長       | |劉天麟     |
|            |            |漁業署                |簡任技正   | |蔡天享     |
|            |交通部      |路政司                |簡任技正   | |胡迪琦     |
|            |            |臺灣港務股份有限公司  |副處長     | |侯德欽     |
|            |外交部      |領事事務局            |組長       | |林暉程     |
|            |法務部      |                      |參事       | |劉英秀     |
|            |金融監督管理委員會  保險局          |副組長     | |陳映秀     |
|            |國家發展委員會 人力發展處           |副處長     | |謝佳宜     |
|            |僑務委員會  |僑民處                |專門委員   | |楊先耀     |
|            |內政部     移民署                   |署長       | |何榮村     |


主　　席：李召集委員彥秀
專門委員：趙弘靜
主任秘書：劉錦章
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏
             簡任編審　江文宏
　　　　　科　　長　葉淑婷
          科    員  楊蕙如

      報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：有關醫療法第三十二條之立法理由尚待補充，先予以刪除後，
      確定。

          2.
             衛生福利部部長就「健保審查透明化與標準明確化（如具名審查、審查標準
             之一致與可預見），及回推放大核刪妥當性之檢討」列席報告，並備質詢
             。

（本次會議經委員黃昭順及李彥秀分別說明提案旨趣後，由衛生福利部部長陳時中、行
政院農業委員會
副主任委員陳吉仲列席專題報告，同時就委員提案說明並備詢。委員陳宜民、林靜儀、
蔣萬安、陳曼麗、吳玉琴、許淑華、李彥秀、周陳秀霞、邱泰源、黃秀芳、林俊憲、王
惠美、鍾孔炤、鍾佳濱、黃昭順、吳焜裕、楊曜、陳瑩、林淑芬及劉建國等20人提出質
詢，均經衛生福利部部長陳時中、行政院農業委員會副主任委員陳吉仲、法務部參事劉
英秀暨各相關主管等即席答復。）

決定：

          1. 本日會議報告及詢答完畢。
   2. 委員徐志榮所提書面質詢，列入紀錄刊登公報，並請相關機關書面答復。
   3.
      委員口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於2週內以書面答復，委員另要求期限者
      ，從其所定。

      討論事項

   1.
      審查（一）本院委員李彥秀等20人擬具「全民健康保險法第六條條文修正草案」、（
      二）委員李彥秀等20人擬具「全民健康保險法第九十五條條文修正草案」、（三）
      委員黃昭順等16人擬具「全民健康保險法增訂第十三條之一條文草案」、（四）委
      員高志鵬等21人擬具「全民健康保險法第九條及第一百零四條條文修正草案」等4
      案。

      決議：

  (一)
        1.委員李彥秀等20人擬具「全民健康保險法第六條條文修正草案」、2.委員李彥秀
        等20人擬具「全民健康保險法第九十五條條文修正草案」、3.委員高志鵬等21人
        擬具「全民健康保險法第九條及第一百零四條條文修正草案」等3案
    1.審查結果：
        (1)照案通過條文：第九條、第一百零四條。
        (2)修正通過條文：
            第六條：照案修正通過，於第5項第3句刪除「該特定人」
              等文字。
            第九十五條：照委員李彥秀等3人所提修正動議，修正
              通過，修正後內容如下：
            「第九十五條　保險對象因汽車交通事故，經本保險之保險人提供保險給
            付後，得向強制汽車責任保險之保險人請求償付該項給付。
                保險對象發生對第三人有損害賠償請求權之保險事故
            ，本保險之保險人於提供保險給付後，得依下列規定，代位行使損害賠償
            請求權：
            一、公共安全事故：向第三人依法規應強制投保之責任保
                險保險人請求；未足額清償時，向第三人請求。
            二、其他重大之交通事故、公害或食品中毒事件：第三人
                已投保責任保險者，向其保險人請求；未足額清償或
                未投保者，向第三人請求。

            前項所定公共安全事故與重大交通事故、公害及食品中毒事件之最低求償金
            額、求償範圍、方式及程序等事項之辦法，由主管機關定之。」

          2.全案業已審查完竣，併案擬具審查報告提請院會公決，院會討論本案前，不須交
          由黨團協商，於院會討論本案時，由召集委員李彥秀作補充說明。

    (二) 委員黃昭順等16人擬具「全民健康保險法增訂第十三條之一條文草案」案
      1.審查結果：
          保留，併委員李彥秀等4人所提修正動議，送院會協商。
          委員李彥秀等4人所提修正動議：
          第十三條之一
          保險對象具有下列情形之一，得辦理停保，由投保單位填具停保申報表一份送
          交保險人，並於失蹤或出國期間，暫時停止繳納保險費，保險人亦相對暫時停
          止保險給付：
          一、失蹤未滿六個月者。
          二、預定出國六個月以上之政府駐外人員或其隨行之配偶與
              子女及遠洋漁船船員者。

          前項第一款情形，自失蹤當月起停保；前項第二款情形，自出國當月起停保，
          但未於出國前辦理者，自停保申報表寄達保險人當月起停保。


          2.本案業已審查完竣，擬具審查報告提請院會公決，院會討論本案前，須交由黨團
          協商，於院會討論本案時，由召集委員李彥秀作補充說明。

   2. 審查衛生福利部函，為修正「農藥殘留容許量標準」第三條附表一，請查照案。

      決議：

    (一)本案審查完竣，依立法院職權行使法第六十二條第二項規定
          ：准予備查。擬具審查報告提請院會公決；於院會討論本案時，由召集委員李
          彥秀作補充說明。

      (二)通過附帶決議2項：
        1.針對衛生福利部106年3月15日公告「農藥殘留容許量標準」第三條附表之一，
          修正128項容許量標準。惟自公布以來，外界對其中部分標準係為世界各國尚
          無參考標準、抑或衛生福利部食品衛生安全與營養諮議會委員提出審查意見、
          估算攝取總量偏高者，屢屢有重新評估之議。爰要求衛生福利部及行政院農業
          委員會能主動就上述項目再次評估檢討，並依相關程序不排除再次召開農藥技
          術會議、食品安全與營養諮議會等，保障民眾食用安全，兼顧農業用藥安全。


                      提案人：黃秀芳  陳曼麗  楊  曜  吳玉琴
                              陳  瑩  劉建國  邱泰源
         2.衛生福利部106年3月15日公告「農藥殘留容許量標準」
           第三條附表之一，修正128項容許量標準，衛生福利部應針
           對：
           (1)估算攝取總量ADI超過70%以上。
           (2)衛生福利部「食品衛生安全與營養諮議會」委員提出之
            審查意見。
           (3)世界各國尚未訂定農藥殘留量標準者。

            具有以上3項的農藥殘留容許量標準項目，建請衛生福利部食品衛生安全與
            營養諮議會須重新審查。
                       提案人：林淑芬
                       連署人：陳曼麗  吳玉琴

        (三)另有委員李彥秀等6人之提案1案，經委員許淑華等5人提出表決動議：停止發言討論
        ，逕行處理。經舉手表決：(贊成者4人，反對者6人)贊成者少數，委員李彥秀等
        6人之提案不予通過。
        提案：

         依行政程序法第151條第1項：「行政機關訂定法規命令，除關於軍事、外交或
         其他重大事項而涉及國家機密或安全者外，應依本法所定程序為之。但法律另
         有規定者，從其規定。」其揭櫫正當法律程序原則之重要性（司法院釋字第70
         9號解釋理由書、行政程序法第4條等參照），是法規命令之擬定，自應落實應
         遵守之各項審議程序，方屬適法。復依食品安全衛生管理法第15條第2項固定有
         ：「殘留農藥或動物用藥安全容許量及食品中原子塵或放射能污染安全容許量
         之標準，由中央主管機關會商相關機關定之。」惟其訂定（修正）程序為何，
         則尚須參酌同法第4條第1項及第2項之規定，即主管機關採行之食品安全管理措
         施應以風險評估為基礎，又此風險評估應召集食品風險評估諮議會為之。

         惟查衛生福利部於106年3月15日以衛授食字第1061300445號令修正發布農藥殘
         留容許量標準第3條附表一（下稱系爭附表）之修正歷程，衛生福利部業已承稱
         系爭附表僅提送該部食品衛生安全與營養諮議會書面審查，嗣會商農政機關，
         依行政程序法辦理預告60天廣徵各界意見後，即正式發布（見衛生福利部於社
         會福利及衛生環境委員會第9次全體委員會議之專案報告第1頁）。然揆諸食品
         衛生安全與營養諮議會設置辦法第5條、第6條及第8條，既明確規範諮議會之會
         議召開、出席人數、會議主席等，益徵諮議會之進行應以會議方式行之，書面
         審查並不足該當於「風險評估應召集食品風險評估諮議會為之」之法定程序，
         二者間迥然有別。是系爭附表之修正，顯然違反行政程序法第151條第1項但書
         及食品安全衛生管理法第4條第2項所揭正當法律程序原則之要求，而具立法院
         職權行使法第62條第1項所稱違反法律之情事。

         爰此，擬請立法院社會福利及衛生環境委員會就農藥殘留容許量標準第3條附表
         一決定本案不予備查，並依立法院職權行使法第62條規定，提報立法院院會議
         決後，通知衛生福利部修正該法規命令。
                      提案人：李彥秀
                      連署人：陳宜民  蔣萬安  許淑華  徐志榮
                              周陳秀霞

  通過臨時提案3案:
  一、我國全民健康保險以提供保險醫療服務及增進全體國民健康為使命。然基於公平
        性與醫療資源有限性，有必要再次檢討出國停保民眾，短期返台復停保之相關規
        定，及長期居留於國外，返國進行重大醫療行為之現況。

        因長期旅居在外者，屢有一遇重大但非急迫之醫療需求，即返國利用相對費用低
        廉之健保，停保者只需補繳;即使未停保者，繳納之保費亦極低廉，卻立即可使
        用費用極高之醫療手術或治療，治療完畢後即再次離開返回居住國。如此利用對
        國人醫療之照顧，慷全民之慨，不僅對國內民眾不公平，亦使第一線醫療人員極
        為不滿。

        爰要求衛生福利部社會保險司及中央健康保險署，於2個月內共同通盤檢討相關
        制度，並提出改善報告，以期落實更為公平正義之健康保險制度。
                       提案人：林靜儀  李彥秀
                       連署人：黃秀芳  邱泰源
  二、有鑑於苗栗縣總人口已達55萬7千餘人，是全台灣各縣市人口排名數第十，惟醫療
        資源卻相形匱乏，縣內並無任何大型醫院，以至於每天約有7千人次的縣民須至
        其他縣市就醫，造成縣民不便。為解決民眾醫療需求，爰要求衛生福利部除加強
        協助苗栗地區醫院外，並應於2個月內提出改善苗栗縣醫療匱乏之精進作法報告
        。
                       提案人：徐志榮  李彥秀  許淑華
   三、有鑑於冠脂妥偽藥事件重創國人對於藥品信心，為保護消費者，藥品製造業者及
         販賣業者應遵循優良運銷規範(GDP)，然衛生福利部食品藥物管理署辦理西藥G
         MP與
         GDP檢查之稽查人員數僅為50人，其業務包括相關之檢查案、展延案、變更案、
         國內外藥廠之各項查廠工作、書面審查等等，人力顯不可能完全支應。本次審
         查行政院所提藥事法第53之1條條文修正草案明確將GDP制度入法，雖立意良善
         ，惟徒法不能以自行，唯有將稽查、執行人力不足問題解決，方能落實該制度
         及達到修法之目的。爰建議衛生福利部對廠商繳納之GDP檢查費用，提高收支併
         列之人事費增聘稽查人員，以解決稽查、執行人力不足問題。
                       提案人： 徐志榮  李彥秀  許淑華
散會

