
    立法院第9屆第3會期
              社會福利及衛生環境委員會第29次全體委員會議議事錄
時　　間：106年5月31日（星期三） 9時6分至12時54分
                                         14時10分至16時10分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：陳宜民  吳玉琴  陳曼麗  李彥秀  徐志榮  蔣萬安
             邱泰源 周陳秀霞 劉建國  黃秀芳  許淑華  林靜儀    林淑芬  陳
             瑩  楊  曜  （委員出席15人）
列席委員：鄭天財  江啟臣  顏寬恒  吳志揚  黃昭順  劉世芳
             陳明文  林麗蟬  吳焜裕  鍾孔炤  廖國棟  王育敏
             簡東明  呂玉玲  張麗善  王惠美  陳怡潔
           （委員列席17人）
|列席官員：衛生福利部                          |部長         | |陳時中     |
|              |        |                     |政務次長     | |何啟功     |
|              |        |                     |常務次長     | |蔡森田     |
|              |        |國際合作組           |技監         | |許明暉     |
|              |        |法規會               |參事         | |高宗賢     |
|              |        |國民健康署           |署長         | |王英偉     |
|              |        |食品藥物管理署       |署長         | |吳秀梅     |
|              |        |疾病管制署           |署長         | |周志浩     |
|              |        |中央健康保險署       |署長         | |李伯璋     |
|              |行政院食品安全辦公室           |主任         | |許 輔      |
|              |行政院經貿談判辦公室           |資深談判代表 | |高泉金     |
|              |                               |兼執行秘書   | |           |
|              |經濟部  |工業局               |主任秘書     | |楊志清     |
|              |        |國際貿易局           |科長         | |曾寶郎     |
|              |外交部  |國際組織司           |司長         | |徐佩勇     |
|              |法務部  |                     |參事         | |劉英秀     |
|              |行政院農業委員會 國際處        |簡任技正     | |呂斯文     |
|              |        |畜牧處               |技正         | |鄭芳琪     |
|              |        |動植物防疫檢疫局     |副局長       | |馮海東     |
|              |僑務委員會 僑民處              |副處長       | |閻樹榮     |


主　　席：李召集委員彥秀
專門委員：趙弘靜
主任秘書：劉錦章
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏
             簡任編審　江文宏
　　　　　科　　長　葉淑婷
          科    員  楊蕙如

      報告事項

   1. 宣讀上次會議議事錄。
      決定：議事錄確定。

          2.
             衛生福利部部長、外交部次長就「WHA行動團行程概況、成果及未來持續爭取
             加入WHO之策略及實際作為」列席報告，並備質詢。
（本次會議經委員廖國棟、張麗善、李彥秀及江啟臣分別說明提案旨趣後，由衛生福利
部部長陳時中列席專題報告，同時就委員提案說明並備詢。委員陳宜民、陳曼麗、吳玉
琴、李彥秀、劉建國、徐志榮、蔣萬安、邱泰源、周陳秀霞、黃秀芳、江啟臣、許淑華
、王育敏、吳焜裕、陳瑩、林靜儀、王惠美、林淑芬及楊曜等19人提出質詢，均經衛生
福利部部長陳時中、外交部國際組織司司長徐佩勇、行政院食品安全辦公室主任許輔、
行政院經貿談判辦公室資深談判代表兼執行秘書高泉金及法務部參事劉英秀暨各相關主
管等即席答復。）

決定：

          1. 本日會議報告及詢答完畢。
   2.
      委員林麗蟬及陳明文所提書面質詢，列入紀錄刊登公報，並請相關機關書面答復。
   3. 委員口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於2週內以書面答復
      ，委員另要求期限者，從其所定。

      討論事項

   1.
      審查（一）行政院函請審議「食品安全衛生管理法第四十九條之一及第五十六條之一
      條文修正草案」、（二）本院委員李彥秀等16人擬具「食品安全衛生管理法部分條
      文修正草案」等2案。

      決議：

    1) 審查結果：
      1. 照行政院提案通過條文：第四十九條之一、第五十六條之一。

      2. 修正通過條文：
         1) 第九條：照委員李彥秀等3人所提修正動議修正通過：
            第一項修正為：「食品業者應保存產品原材料、半成品及
              成品之來源相關文件。」
            第五項首句中，「保留」二字修正為「保存」。

         2)
            第二十一條：照委員李彥秀等3人所提修正動議通過，將第三項第二句中，「
            第九條第三項」文字修正為「第九條第五項」。

         3) 第四十七條：照委員李彥秀等3人所提修正動議修正通過。
            將第三款首句修正為：「三、食品業者依第八條第三項、
              第九條第二項或第四項規定所登錄、建立或申報之資料
              不實」。
            將第八款句首「除第四十八條第八款」，修正為「除第四
              十八條第九款」。
         4) 第四十八條：照委員李彥秀等3人所提修正動議修正通過
            ，將第三款修正為：「違反第九條第一項規定，未保存文件或保存未達規
            定期限。」


       (二)全案業已併案審查完竣，擬具審查報告提請院會公決，院會討論本案前，不須交
       由黨團協商，於院會討論本案時，由召集委員李彥秀作補充說明。

          2.
             委員陳超明等20人擬具「食品安全衛生管理法第五十六條之一條文修正草案
             」。

      決議：擇期另行審查。

   3.
      審查（一）本院委員王育敏等16人擬具「食品安全衛生管理法第二條之一條文修正草
      案」、(二)委員江啟臣等19人擬具「食品安全衛生管理法第四條及第十五條條文修
      正草案」、（三）委員廖國棟等16人擬具「食品安全衛生管理法第十五條條文修正
      草案」、（四）委員張麗善等27人擬具「食品安全衛生管理法第十五條條文修正草
      案」、（五）委員賴士葆等30人擬具「食品安全衛生管理法第十五條及第四十四條
      條文修正草案」等5案。

      決議：

    1) 審查結果：

      1.
         第二條之一：委員王育敏等16人提案，倂委員劉建國等3人所提修正動議，保留，
         送院會協商。

          委員劉建國等3人所提修正動議：
          「第二條之一
          為維護國人享有健康安全食品並確實保障國人健康，行政院應召集相關部會共
          同組成食品安全委員會，以建立政府監管部門之專責指揮中心，負責各部門間
          之協調統合，提升效率。

          各直轄市、縣（市）政府應設食品安全會報，由各該直轄市、縣（市）政府首
          長擔任召集人，職司跨局處協調食品安全衛生管理措施，至少每三個月舉行會
          議一次。
              食品安全委員會任務如下：
          一、食品安全政策與措施之研議及協調推動。
          二、食品安全法案之審查及協調推動。
          三、食品安全重大計畫之核議、協調推動及管考。
          四、食品安全重大事件緊急應變與社會溝通事務之協調推動
            及督導。
          五、食品業者自律事務之協調推動及督導
          六、食品安全聯合稽查與取締事項之協調推動及督導。
          七、食品雲相關事務之協調推動及督導。
          八、重要食品安全會議之籌辦。
          九、其他食品安全相關事項之推動及協調。」

       2.
          第四條：委員江啟臣等19人提案，併委員李彥秀等5人所提修正動議，保留，送
          院會協商。

           委員李彥秀等5人所提修正動議：
           「第四條
           　主管機關採行之食品安全管理措施應以風險評估為基礎，符合滿足國民享
           有之健康、安全食品以及知的權利、科學證據原則、事先預防原則、資訊透
           明原則，建構風險評估以及諮議體系。

           前項風險評估，中央主管機關應召集食品安全、毒理與風險評估等專家學者
           及民間團體組成食品風險評估諮議會


           為之。

           第一項諮議體系應就食品衛生安全與營養、基因改造食品、食品廣告標示、
           食品檢驗方法等成立諮議會，召集食品安全、營養學、醫學、毒理、風險管
           理、農業、法律、人文社會領域相關具有專精學者組成之。

           諮議會之組成、議事、程序與範圍及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機
           關定之。

           中央主管機關對重大或突發性食品衛生安全事件，必要時得依風險評估或流
           行病學調查結果，公告對特定產品或特定地區之產品採取下列管理措施：
           一、限制或停止輸入查驗、製造及加工之方式或條件。
           二、下架、封存、限期回收、限期改製、沒入銷毀。

           中央主管機關於變更前項管理措施之草案預告期間，經立法院決議者，應適
           用行政程序法第一章第十節聽證程序之規定，召開聽證會。」

       3.
          第十五條：委員江啟臣等19人、委員廖國棟等16人、委員張麗善等27人、委員
          賴士葆等30人提案，併委員李彥秀等5人、委員陳宜民等3人所提修正動議，
          保留，送院會協商。

        (1)委員李彥秀等5人所提修正動議：
          「第十五條　食品或食品添加物有下列情形之一者，不得製造、加工、調配、
          包裝、運送、貯存、販賣、輸入、輸出、作為贈品或公開陳列：
          一、變質或腐敗。
          二、未成熟而有害人體健康。
          三、有毒或含有害人體健康之物質或異物。
          四、染有病原性生物，或經流行病學調查認定屬造成食品中
               毒之病因。
          五、殘留農藥或動物用藥含量超過安全容許量。
          六、受原子塵或放射能污染，其含量超過安全容許量。
          七、攙偽或假冒。
          八、逾有效日期。
          九、從未於國內供作飲食且未經證明為無害人體健康。
          十、添加未經中央主管機關許可之添加物。

          前項第五款、第六款殘留農藥或動物用藥安全容許量及食品中原子塵或放射能
          污染安全容許量之標準，由中央主管機關會商相關機關定之。

          中央主管機關於變更前項管理措施之草案預告期間，經立法院決議者，應適用
          行政程序法第一章第十節聽證程序之規定，召開聽證會。

          第一項第三款有害人體健康之物質，包括雖非疫區而近十年內有發生牛海綿狀
          腦病或新型庫賈氏症病例之國家或地區牛隻之頭骨、腦、眼睛、脊髓、絞肉、
          內臟及其他相關產製品。

          國內外之肉品及其他相關產製品，除依中央主管機關根據國人膳食習慣為風險
          評估所訂定安全容許標準者外，不得檢出乙型受體素。

          國內外如發生因食用安全容許殘留乙型受體素肉品導致中毒案例時，應立即停
          止含乙型受體素之肉品進口；國內經確認有因食用致中毒之個案，政府應負照
          護責任，並協助向廠商請求損害賠償。」

       (2)委員陳宜民等3人所提修正動議：
          「第十五條
          食品或食品添加物有下列情形之一者，不得製造、加工、調配、包裝、運送、
          貯存、販賣、輸入、輸出、作為贈品或公開陳列：
          一、變質或腐敗。
          二、未成熟而有害人體健康。
          三、有毒或含有害人體健康之物質或異物。
          四、染有病原性生物，或經流行病學調查認定屬造成食品中
              毒之病因。
          五、殘留農藥或動物用藥含量超過安全容許量。
          六、受原子塵或放射能污染，其含量超過安全容許量。
          七、攙偽或假冒。
          八、逾有效日期。
          九、從未於國內供作飲食且未經證明為無害人體健康。
          十、添加未經中央主管機關許可之添加物。

          前項第五款、第六款殘留農藥或動物用藥安全容許量及食品中原子塵或放射能
          污染安全容許量之標準，由中央主管機關會商相關機關定之。

          第一項第三款有害人體健康之物質，包括雖非疫區而近十年內有發生牛海綿狀
          腦病或新型庫賈氏症病例之國家或地區牛隻之頭骨、腦、眼睛、脊髓、絞肉、
          內臟及其他相關產製品。

          國內外之肉品及其他相關產製品，除依中央主管機關根據國人膳食習慣為風險
          評估所訂定安全容許標準者外，不得檢出乙型受體素；豬肉及其相關製品，不
          得驗出乙型受體素。

          國內外如發生因食用安全容許殘留乙型受體素肉品導致中毒案例時，應立即停
          止含乙型受體素之肉品進口；國內經確認有因食用致中毒之個案，政府應負照
          護責任，並協助向廠商請求損害賠償。」

       4. 第四十四條：委員賴士葆等30人提案，保留，送院會協商。

     2)
        全案業已併案審查完竣，擬具審查報告提請院會公決，院會討論本案前，須交由黨
        團協商，於院會討論本案時，由召集委員李彥秀作補充說明。


散會
