
    立法院第9屆第3會期
              社會福利及衛生環境委員會第24次全體委員會議議事錄
時　　間：106年5月17日（星期三） 9時6分至12時50分
                                         14時24分至19時49分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：蔣萬安  吳玉琴  李彥秀  陳曼麗  邱泰源  徐志榮
         周陳秀霞 許淑華  林淑芬  陳  瑩  林靜儀  劉建國
             黃秀芳 （委員出席13人）
列席委員：鄭天財  鍾佳濱  吳焜裕  吳志揚  呂玉玲  顏寬恒
             劉世芳  黃昭順  鍾孔炤  廖國棟  徐榛蔚  王惠美
             何欣純  林德福  趙天麟  （委員列席15人）
請假委員：陳宜民  楊  曜

|列席官員：衛生福利部     |                       |部長       | |陳時中      |
|                         |                       |(上午)     | |            |
|            |            |                       |常務次長   | |蔡森田      |
|            |            |                       |(下午)     | |            |
|            |            |醫事司                 |司長       | |石崇良      |
|            |            |中醫藥司               |司長       | |黃怡超      |
|            |            |心理及口腔健康司       |司長       | |諶立中      |
|            |            |護理及健康照護司       |司長       | |蔡淑鳳      |
|            |            |法規會                 |參事       | |高宗賢      |
|            |            |疾病管制署             |署長       | |周志浩      |
|            |            |中央健康保險署         |副署長     | |李丞華      |
|            |            |食品藥物管理署         |署長       | |吳秀梅      |
|            |勞動部      |職業安全衛生署         |署長       | |鄒子廉      |
|            |司法院      |民事廳                 |專門委員   | |林玉苹      |
|           |            |刑事廳                 |調辦事法官 | |李明益      |
|            |內政部    合作及人民團體司籌         |專門委員   | |陳佳容      |
|            |備處                                 |           | |            |
|            |法務部      |                       |參事       | |劉英秀      |
|            |金融監督管理委員會 銀行局            |副局長     | |莊琇媛      |
|            |            |證券期貨局             |副組長     | |尚光琪      |
|            |            |保險局                 |組長       | |陳清源      |
|            |財政部                               |常務次長   | |吳自心      |
|            |                                     |(下午)     | |            |
|            |    賦稅署                           |署長       | |李慶華      |


主　　席：陳召集委員瑩
專門委員：趙弘靜
主任秘書：劉錦章
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏
             簡任編審　江文宏
　　　　　科　　長　葉淑婷
          科    員  楊蕙如

      報告事項

   1. 宣讀上次會議議事錄。
      決定：議事錄確定。
          2.
             衛生福利部部長、財政部次長及金融監督管理委員會副主任委員就「我國醫
             療體系總體檢」列席報告，並備質詢。

（本次會議經委員陳瑩及林淑芬分別說明提案旨趣後，由衛生福利部部長陳時中、財政
部賦稅署署長李慶華、金融監督管理委員會銀行局副局長莊琇媛列席專題報告，並就委
員提案說明並備詢。委員蔣萬安、李彥秀、陳曼麗、吳玉琴、徐志榮、周陳秀霞、許淑
華、林靜儀、邱泰源、陳瑩、鍾孔炤、徐榛蔚、劉建國、黃秀芳、趙天麟及林淑芬等16
人提出質詢，均經衛生福利部部長陳時中、財政部次長吳自心、賦稅署署長李慶華、法
務部參事劉英秀暨各相關主管等即席答復。）

決定：

          1. 本日會議報告及詢答完畢。
   2.
      委員林德福、楊曜及徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄刊登公報，並請相關機關書面答
      復。
   3.
      委員口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於2週內以書面答復，委員另要求期限者
      ，從其所定。

      討論事項

   1.
      審查（一）行政院函請審議「醫療法部分條文修正草案」、（二）本院委員陳瑩等1
      6人擬具「醫療法部分條文修正草案」、（三）委員林淑芬等25人擬具「醫療法部
      分條文修正草案」等3案。

      決議：

  (一)審查結果：
       1.照行政院提案通過：第十一條、第三十四條、第四十條、第四十一條、第五十
          條。
     2. 修正通過條文：
             1)
                第三十二條：照委員陳瑩等3人所提修正動議，修正通過，修正後內容如
                下：
                「醫療法人應有足以達成其設立目的所必要之財產。
                    前項所稱必要之財產，依其設立之規模與運用條件
                ，由中央主管機關定之。

                醫療財團法人設立醫院或診所及其後續擴充者，其土地及建物應為自有
                。但承租公有或公營事業之土地及建物者，不在此限。

                醫療財團法人承租土地及建物者，應將租金及市場行情之比較分析於年
                度財務報告內揭露。」



             2) 第三十三條：照行政院提案修正通過，修正後內容如下：
                「醫療法人，應設董事會，置董事長一人，並以董事長為法人之代表人
                。

                同一人不得同時擔任醫療財團及醫療社團法人之董事長或二以上醫療財
                團法人之董事長。同時擔任者，後選任行為無效，無法區別者，皆屬無
                效。

                醫療法人，應置監察人，其名額不得超過董事名額三分之一。監察人不
                得兼任同一法人之董事或職員。

                中央主管機關應加派社會公正人士一人充任醫療財團法人之公益監察
                人；其職權與醫療財團法人監察人同
                ，並得依實際需要更換或免派之。

                前項公益監察人之資格、派免程序、得支領之費用及其他相關事項之辦
                法，由中央主管機關定之。

                醫療財團法人之監察人相互間、監察人與董事間，不得有配偶或三親等
                內親屬關係。

                醫療法人應訂立章則，記載董事會與監察人之組織及職權、董事、董事
                長與監察人之遴選資格、選聘與解聘程序、會議召開與決議程序及其他
                有關事項，報請中央主管機關核准。

                前項章則訂定準則，由中央主管機關定之；準則發布施行後，醫療法人
                原已訂立之章則與準則規定不符者，應自準則施行之日起二年內完成變
                更，屆期未變更者，中央主管機關得為下列處分：
                     1. 停止其設立機構全部或一部門診或住院業務。
                     2. 暫停董事、監察人行使職權或解任之。
                     3. 廢止其章則之一部或全部或設立許可。

                董事、監察人、董事會決議或社員總會決議之召集程序、決議方法或內
                容，違反依第七項訂立之章則者，視為違反捐助章程或組織章程。

                本法中華民國○年○月○日修正之條文施行前，醫療法人已在職之董事長
                與第二項規定不符者，得續任至當屆任期屆滿日止；其屬出缺補任者，
                亦同。

                本法中華民國○年○月○日修正之條文施行前，醫療財團法人未置監察人
                ，或其設置不符合第三項規定者，應自修正施行之日起二年內補正；屆
                期未補正者，中央主管機關得依利害關係人之申請或依職權，指定監察
                人充任之。補正新置或經中央主管機關指定充任之監察人，其任期至補
                正時或指定時當屆董事任期屆滿日。

                本法中華民國○年○月○日修正之條文施行前，醫療財團法人已在職之監
                察人相互間，或監察人與董事間，其親屬關係與第六項規定不符者，得
                續任至當屆任期屆滿日止；其屬出缺補任者，亦同。」
             3)
                第三十六條：照委員劉建國等3人、委員林靜儀等3人所提之修正動議，修
                正通過，修正後內容如下：
                「醫療法人財產之使用，應受中央主管機關之監督，並應以法人名義登
                記或儲存，其股票及債券應強制信託；非經中央主管機關核准，不得對
                其不動產為處分、出租
                、出借、設定負擔、變更用途或對其設備為設定負擔。

                醫療財團法人對外捐贈動產或轉投資於公司達一定數額或比率者，應事
                先報中央主管機關核准，並於年度財務報告揭露。
                    前二項核准之審核準則，由中央主管機關定之。

                第一項股票及債券強制信託之方式、程序、信託契約應記載事項及其他
                應遵循事項之辦法，由中央主管機關定之。」
              4)
                 第四十二條：照委員林靜儀等3人所提修正動議，修正通過，修正後內容
                 如下：
                 「醫療財團法人之設立，應檢具捐助章程、設立計畫書及相關文件，
                 申請中央主管機關許可。
                      前項所定捐助章程，應載明下列事項：
                  一、設立目的。
                  二、醫療財團法人之名稱及地址。
                  三、依本法第三十一條規定設立之醫療機構或附設其
                      他機構之名稱及地址。
                 四、捐助財產。
                  五、關於董事之名額、任期等事項。
                  六、設有監察人者，關於監察人之名額、任期等事項。
                  七、關於管理方法事項。
                  八、章程訂立日期。

                  第一項醫療財團法人經許可後，捐助人或遺囑執行人應於三十日內
                  依捐助章程遴聘董事、監察人，成立董事會，並將董事、監察人名
                  冊於董事會成立之日起三十日內，報請中央主管機關核定，並於核
                  定後三十日內向該管地方法院辦理法人登記。

                  捐助人或遺囑執行人，應於醫療財團法人完成法人登記之日起三個
                  月內，將所捐助之全部財產移歸法人所有，並報請中央主管機關備
                  查。

                  捐助人或遺囑執行人未於期限內將捐助財產移歸法人所有，經限期
                  令其完成，屆期仍未完成者，中央主管機關得廢止其許可。

                  第一項捐助章程之準則，由中央主管機關定之；準則發布施行後，
                  醫療財團法人原已訂定之捐助章程與準則規定不符者，應自準則施
                  行之日起二年內完成變更，屆期未變更者，中央主管機關得為下列
                  處分：
                  一、停止其設立機構全部或一部門診或住院業務。
                  二、暫停董事、監察人行使職權或解任之。
                  三、廢止其捐助章程之一部或全部或設立許可。」
               5) 第四十七條：照行政院提案修正通過，修正後內容如下：
                  「醫療社團法人之設立，應檢具組織章程、設立計畫書及相關文件
                  ，申請中央主管機關許可。

                  前項醫療社團法人經許可後，應於三十日內依其組織章程成立董事
                  會，並於董事會成立之日起三十日內，報請中央主管機關登記，發
                  給法人登記證書。
                      第一項所定組織章程，應載明下列事項：
                  一、設立宗旨或目的。
                  二、醫療社團法人之名稱及地址。
                  三、依本法第三十一條規定設立之醫療機構或附設其
                      他機構之名稱及地址。
                  四、資本額。
                  五、訂有社員持分權益者，其持分、表決權及轉讓之
                      處理事項。
                  六、盈餘及虧損分派社員之比例或標準。
                  七、關於社員總會召集之條件、程序與決議證明方法
                      及社員資格之取得、喪失。
                  八、關於董事、監察人之名額、任期等事項；董事、
                      監察人有報酬者，其報酬。
                  九、定有解散事由者，其事由。
                  十、訂立章程日期。

                  第一項組織章程之準則，由中央主管機關定之；準則發布施行後，
                  醫療社團法人原已訂定之組織章程與準則規定不符者，應自準則施
                  行之日起二年內完成變更，屆期未變更者，中央主管機關得為下列
                  處分：
                  一、停止其設立醫療機構全部或一部門診或住院業
                      務。
                  二、暫停董事、監察人行使職權或解任之。
                  三、廢止其組織章程之一部或全部或設立許可。」
           3.保留，送院會協商：
             (1)第三十四條之一。
             (2)第四十三條：併委員邱泰源等3人、委員周陳秀霞等
                3人所提修正動議。
               委員邱泰源等3人所提修正動議
                第四十三條

                  醫療財團法人之董事，以九人至十五人為限；其董事長由董事互選之
                  ，連選得連任一次。
                      董事配置規定如下：
                     1.
                        具醫事人員資格者，不得低於三分之一，並有醫師至少一人。
                     2. 社會公正人士至少一人。
                     3.
                        醫療財團法人設有醫療機構或附設其他機構者，各該機構之員工
                        代表合計至少一人。
                     4. 由外國人充任者，不得超過三分之一。
                     5.
                        董事相互間，有配偶、三親等以內親屬關係者，不得超過三分之
                        一。

                  前項第三款員工代表，應由醫療財團法人所設醫療機構及附設其他機
                  構之員工直接選舉產生。
                      董事之任期，每屆不得逾四年，連選得連任。但
                  連選連任董事及自監察人卸任轉任之董事，每屆不得超過三分之二。



                  本法中華民國一百零二年十一月二十六日修正之條文施行前，醫療財
                  團法人章程所定董事任期逾前項規定者，得續任至當屆任期屆滿日止
                  ；其屬出缺補任者，亦同。
                   董事會開會時，董事均應親自出席，不得委託他人代理。

                   本法中華民國○年○月○日修正之條文施行時，已在職之醫療財團法人
                   董事長，其當屆任期計為連選連任之第一任。

                   監察人之任期，每屆不得逾四年，連選得連任。但連選連任監察人
                   及自董事卸任轉任之監察人，每屆不得超過三分之二。

                   本法中華民國○年○月○日修正之條文施行前，醫療財團法人章程所定
                   監察人任期逾前項規定者，得續任至當屆任期屆滿日止；其屬出缺
                   補任者，亦同。

           委員周陳秀霞等3人所提修正動議
              第四十三條　醫療財團法人之董事，以九人至十五人為限。
                    董事配置規定如下：
                  1. 具醫事人員資格者，不得低於三分之一，並有醫師至少一人。
                  2. 社會公正人士至少一人。
                  3.
                     醫療財團法人設有醫療機構或附設其他機構者，應依本法設置標準
                     合計總員工數，依比例直接選舉產生未擔任主管職務員工代表一
                     至三人。
                四、由外國人充任者，不得超過三分之一。
                五、董事相互間，有配偶、三親等以內親屬關係者，不得超過三分之一
                     。

                 董事之任期，每屆不得逾四年，連選得連任。但連選連任董事及自監
                 察人卸任轉任之董事，每屆不得超過三分之二。

                 本法中華民國一百零二年十一月二十六日修正之條文施行前，醫療財
                 團法人章程所定董事任期逾前項規定者，得續任至當屆任期屆滿日止
                 ；其屬出缺補任者，亦同。
                   董事會開會時，董事均應親自出席，不得委託他人代理。

                 本法中華民國○年○月○日修正之條文施行時，已在職之醫療財團法人董
                 事長，其當屆任期計為連選連任之第一任。
            (3)第四十三條之一。
             (4)第四十六條：併委員邱泰源等3人、委員陳瑩等3 人、
                委員周陳秀霞等3人所提修正動議等3案、及委員邱
                泰源等3人所提附帶決議。
              委員邱泰源等3人所提修正動議
                  「第四十六條

                  醫療財團法人應提撥前一年度收入結餘之百分之二十以上，辦理下列
                  事項，其辦理績效卓著者，由中央主管機關獎勵之：
                  一、 提升員工薪資待遇及補充短缺人力。
                  二、 研究發展、人才培訓、健康教育。
                  三、 醫療救濟、社區醫療服務及其他社會服務。
                     前項各款事項之支用比例，各不得低於提撥金額之四分之一。

                  第一項辦理情形，應併年度財務報告報請中央主管機關備查。」
              委員陳瑩等3 人所提修正動議
                「第四十六條

                  醫療財團法人應提撥前一年度收入結餘之百分之十以上，辦理有關研
                  究發展、人才培訓、健康教育及長期照護人才培育；百分之十以上辦
                  理醫療救濟、社區醫療服務、社會服務事項、偏遠地區與原住民長期
                  照護及醫療服務；辦理績效卓著者，由中央主管機關獎勵之。

                  醫療財團法人於完納稅捐、彌補虧損，且辦理前項及其他法令規定事
                  項後，應以其當年度未受限之稅後盈餘優先辦理提升員工薪資待遇及
                  補充短缺人力事項。
                      前項辦理情形，應併年度財務報告報請中央主管機關備查。」
              委員周陳秀霞等3人所提修正動議
                  「第四十六條　醫療財團法人應提撥年度收入結餘之百分之十以上，
                  辦理有關研究發展、人才培訓、健康教育；百分之十以上辦理醫療救
                  濟、社區醫療服務及其他社會服務事項；辦理績效卓著者，由中央主
                  管機關獎勵之。
                      醫療財團法人於完納稅捐、彌補虧損，且辦理前項及其他法令
                  規定事項後，應以其當年度未受限之稅後盈餘百分之十優先辦理提升
                  員工薪資待遇及補充短缺人力事項。

                  財務收支超過一定數額之醫療財團法人，應成立董事會之薪資報酬委
                  員會，辦理、審議前項事項，並報請主管機關核備。
                      前項之一定數額，與薪資報酬委員會之成員專業資格、所定職
                  權之行使及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
             委員邱泰源等3人所提附帶決議
                  附帶決議
                  醫療法第四十六條第一項「辦理績效卓著者，由中央主管機關獎勵之
                  。」中央主管機關依該條項規定辦理獎勵時，應考量醫療財團法人是
                  否支持國家政策，如：推展分級醫療及協助社區醫療之發展，以之作
                  為必要獎勵條件。
                                提案人：邱泰源
                                連署人：林靜儀  陳曼麗
            (5)第四十六條之一:併委員林靜儀等3人所提修正動議。
               委員林靜儀等3人所提修正動議
                  「醫療財團法人應依中央主管機關公告之方式，主動公開其章則、捐
                  助章程、董事與監察人之姓名及現職，及向中央主管機關申報之年度
                  財務報告；其公開之事項變更者，亦同。

                  醫療財團法人與關係人超過一定額度之交易，應經監察人同意，並於
                  年度財務報告揭露。
                      前項一定額度及關係人之範圍，由中央主管機關公告之。」
             (6)第一百十二條。
              (7)第一百十三條。
         4.通過附帶決議2 項：

                  (1)衛生福利部依醫療法第三十四條第三項之授權修訂「醫療法人財務報告
                  編製準則」時，就醫療法人接受指定用途之正當公益性捐贈應予排除
                  ，不列入醫療法第四十六條年度收入之計算，以避免與捐贈人之原意
                  相衝突。
                                提案人：邱泰源
                                   連署人：林靜儀  劉建國  黃秀芳
                                                                        (2)
                    鑒於醫院盈餘應優先用於提升醫療品質及改善人力為多數民眾之共識
                    ，亦確實有助於改善血汗醫護與醫護人員過勞之問題，故將醫療團
                    法人之盈餘，課予其優先辦理提升員工薪資待遇及補充短缺人力事
                    項之義務，自屬可行之方向。惟醫院除以財團法人形式經營外，尚
                    有機關形式之公立醫院，兩者之員工勞動權益顯不容為差別待遇，
                    故為落實改善全體醫療人員工作條件之美意，爰要求公立醫院之主
                    管機關責成所屬之醫院，比照醫療財團法人之規定，辦理提升員工
                    薪資待遇及補充短缺人力事項。
                                提案人：李彥秀
                                連署人：周陳秀霞  陳 瑩
     (二)全案業已審查完竣，併案擬具審查報告提請院會公決，院會
         討論本案前，須交由黨團協商，於院會討論本案時，由召
         集委員陳瑩作補充說明。

   2.
      審查(一）行政院函請審議「藥事法第五十三條之一、第八十八條及第九十二條條文
      修正草案」、（二）本院委員陳宜民等18人擬具「藥事法第五十三條之一、第八十
      八條及第九十二條條文修正草案」等2案。

      決議：
     (一)全案均照行政院提案通過。
     (二)全案審查完竣，併案擬具審查報告提請院會公決，院會討論
         本案前，不須交由黨團協商，於院會討論本案時，由召集委
         員陳瑩作補充說明。

   3. 審查行政院函請審議「管制藥品管理條例部分條文修正草案」案。

      決議：
     (一)本案各條文，均照案通過。
     (二)本案審查完竣，擬具審查報告提請院會公決，院會討論本案
         前，不須交由黨團協商，於院會討論本案時，由召集委員陳
         瑩作補充說明。
散會
