
    立法院第9屆第3會期
               社會福利及衛生環境委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間：106年3月15日（星期三） 9時5分至 12時32分
                                         13時22分至14時46分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：蔣萬安  陳曼麗  陳宜民  吳玉琴  李彥秀  劉建國
             邱泰源  黃秀芳  徐志榮  周陳秀霞 陳 瑩  許淑華
             林淑芬  楊  曜（委員出席14人）
列席委員：吳秉叡  吳焜裕  鍾佳濱  賴士葆  盧秀燕  吳志揚
             廖國棟  鍾孔炤  張麗善  蕭美琴  蔣乃辛  邱志偉
             徐榛蔚  黃昭順 陳賴素美 呂玉玲  鄭天財  顏寬恒
             （委員列席18人）
請假委員：林靜儀

|列席官員：  |衛生福利部                           |部長      | |陳時中     |
|            |         |                           |政務次長  | |何啟功     |
|            |         |中醫藥司                   |司長      | |黃怡超     |
|            |         |醫事司                     |司長      | |石崇良     |
|            |         |護理及健康照護司           |司長      | |蔡淑鳳     |
|            |         |社會及家庭署               |署長      | |簡慧娟     |
|            |         |食品藥物管理署             |副署長    | |林金富     |
|            |勞動部   |勞動力發展署               |專門委員  | |游勝璋     |
|            |教育部   |                           |政務次長  | |姚立德     |
|            |         |高等教育司                 |司長      | |李彥儀     |
|            |考選部   |專技考試司                 |司長      | |黃慶章     |


主　　席：陳召集委員瑩
專門委員：趙弘靜
主任秘書：劉錦章
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏
             簡任編審　江文宏
　　　　　科　　長　葉淑婷
　　　　　專    員　江建逸
          科    員  楊蕙如
      報告事項
   1. 宣讀上次會議議事錄。
      決定：議事錄確定。

   2.
      衛生福利部部長、教育部及考選部就「中醫師的養成及規劃」列席報告，並備質詢。


（本次會議由衛生福利部陳部長時中、教育部姚次長立德及考選部黃司長慶章報告後，
委員陳宜民、陳曼麗、蔣萬安、李彥秀、劉建國、吳玉琴、邱泰源、黃秀芳、徐志榮、
周陳秀霞、許淑華、陳瑩、林淑芬、楊曜、鍾佳濱、盧秀燕、吳焜裕及鍾孔炤等18人提
出質詢，均經衛生福利部陳部長時中、教育部姚次長立德及考選部黃司長慶章暨各相關
主管等即席答復。）
      決定：
   1. 本日會議報告及詢答完畢。
   2.
      委員口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於2週內以書面答復，委員另要求期限者
      ，從其所定。
      通過臨時提案5案：
一、我國目前因少子化，各級學校面臨生源不足之問題，透過招收東協15歲青少年來台
      就讀長照相關專科學校，在建教合作模式下，於就學期間同時學習照顧輔助技能，
      而這些學生畢業後，返回其母國執業，並無衝擊我國就業市場之虞，同時希望改善
      目前的外籍看護人員只受過40小時的訓練，而有訓練不足的疑慮，若東協來台的護
      理生，在台期間透過建教合作，作為照顧輔助人力補充我國照顧人力。並於畢業後
      ，返回其母國執業。

      建請衛生福利部在2個月內針對招收東協學生來台就讀長照相關科系時，產學合作
      部分進行評估，並針對業界需求制定相關規範。
                     提案人：陳曼麗  黃秀芳  邱泰源  鍾佳濱
二、依現行法令制度，中醫師須於評鑑合格之教學醫院接受2年之訓練，始得充任負責醫
      師。然實務運作上，當前之訓練場所無法滿足新科中醫師(應屆畢業生錄取中醫師
      約95%)全額納訓之需求，目前數據顯示受訓率僅約四成左右，考其主因，實乃中醫
      師訓練經費編列不足所致。鑑此，爰要求衛生福利部於編列107年中醫師受訓經費
      時，應秉持公平合理之處理原則，有關中醫部分之預算，相較於其他醫科，不應有
      差別待遇，應將每年中醫師畢業生全額納訓之經費全數補足，以維護民眾醫療品質
      ，並保障中醫畢業生之實習權益，並於1個月內向立法院社會福利及衛生環境委員
      會報告。
                     提案人：蔣萬安  許淑華  李彥秀  徐志榮
三、有鑑於近年來五星級大飯店之餐飲屢屢出現食安問題，包括去(105)年漁洋國際公司
      竄改有效期限之食材並販售北部地區五星級飯店，或是五星級飯店使用含重金屬的
      鎘蟹、漂白蝦等，皆嚴重影響國人健康，今又傳出大倉久和五星級飯店竟使用過期
      或發霉食材，不僅影響國人對飯店飲食之信心，更顯示飯店旅館業的食品安全有極
      大的漏洞，爰建議衛生福利部應要求各地方衛生局加強稽查，同時亦應對各大飯店
      、旅館加強食安教育，從上游的食材把關、廚師的食品安全再教育到用餐環境衛生
      等等，皆應提出完整改善措施，並於1個月內提出書面報告。
                     提案人：徐志榮  蔣萬安  陳  瑩  李彥秀
                         許淑華  周陳秀霞
四、鑑於當前經評鑑合格之教學醫院，無法全額滿足中醫系畢業生接受負責醫師訓練之
      需求，因此，若能納入中醫基層診所作為負責醫師訓練的單位，應能紓解現行困境
      。

      然而，中醫基層診所各有專長與特色，品質也不相同，爰要求衛生福利部應於6個
      月內訂定得以承訓之資格標準及相關規範辦法，再透過公開遴選之方式，讓基層診
      所得以參與、分擔負責醫師訓練。
                     提案人：陳  瑩
                 連署人：陳曼麗  許淑華
五、中醫為我國固有之傳統醫學，數千年來一直照護著人民的健康，延繫民族的命脈，
     對世人的健康貢獻有目共睹。又臺北市大同區迪化街是中藥材、南北乾貨商家雲集
     之一條臺北老街，故為使中草藥教育普及化及親民化，進而增進國人對我國傳統醫
     藥文化的正確認知，爰建議衛生福利部於9個月內會同相關部會，共同研議於迪化
     街設置中藥博物館之可行性，將本國及外國之中藥材、丹膏丸散製造流程與中醫藥
     發展之演進及修法歷史…等有系統之保存下來，以提供學術研究及教育宣導使用，
     俾利為傳統醫學教育負起承先啟後，繼往開來之使命。
                     提案人：陳  瑩
                 連署人：陳曼麗  許淑華
散會
