
    立法院第9屆第3會期
               社會福利及衛生環境委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間：106年3月20日（星期一） 9時5分至 12時52分
                                         13時59分至15時31分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：陳宜民  林靜儀  蔣萬安  李彥秀  吳玉琴  邱泰源
             許淑華  陳  瑩  陳曼麗  徐志榮  黃秀芳  周陳秀霞
             劉建國  楊  曜  林淑芬（委員出席15人）
列席委員：陳怡潔  吳秉叡  鍾佳濱  林德福  余宛如  賴士葆
             盧秀燕  李昆澤  鄭天財  蘇巧慧  曾銘宗  蕭美琴
             陳歐珀  顏寬恒  孔文吉  黃偉哲  吳志揚  王育敏
             張麗善  王惠美  徐榛蔚  邱志偉  鍾孔炤  劉世芳
             呂玉玲  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
          吳焜裕  簡東明  高金素梅   羅明才   Kolas Yotaka
             廖國棟  黃昭順  郭正亮（委員列席34人）
|列席官員：   |衛生福利部                           |部長      | |陳時中     |
|             |                |                    |政務次長  | |何啟功     |
|             |                |                    |政務次長  | |呂寶靜     |
|             |                |護理及健康照護司    |司長      | |蔡淑鳳     |
|             |                |醫事司              |副司長    | |廖崑富     |
|             |                |食品藥物管理署      |署長      | |吳秀梅     |
|             |                |社會及家庭署        |署長      | |簡慧娟     |
|             |                |中央健康保險署      |主任秘書  | |沈茂庭     |
|             |原住民族委員會  |社會福利處          |處長      | |王慧玲     |
|             |國軍退除役官兵輔導委員會             |副主任委員| |呂嘉凱     |
|             |                |就醫保健處          |處長      | |羅慶徽     |
|             |                |就養養護處          |處長      | |趙秋瀛     |
|             |行政院食品安全辦公室                 |主任      | |許  輔     |


主　　席：李召集委員彥秀
專門委員：趙弘靜
主任秘書：劉錦章
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏
             簡任編審　江文宏
　　　　　科　　長　葉淑婷
　　　　　專    員　江建逸
          科    員  楊蕙如
      報告事項
   1. 宣讀上次會議議事錄。
      決定：議事錄確定。

   2.
      衛生福利部部長、原住民族委員會、國軍退除役官兵輔導委員會就「長照2.0、長照
      ABC試辦計畫、原鄉長照服務據點推展情形及落實出院準備及推動醫養合一規劃」
      列席報告，並備質詢。

   3.
      衛生福利部部長就「食安、藥安連環爆─食安五環破功、藥品履歷制度建立規劃」列
      席報告，並備質詢。
（本次會議由衛生福利部陳部長時中、國軍退除役官兵輔導委員會呂副主任委員嘉凱、
原住民族委員會王處長慧玲報告後，委員陳宜民、李彥秀、蔣萬安、林靜儀、吳玉琴、
邱泰源、許淑華、陳瑩、陳曼麗、
黃秀芳、周陳秀霞、徐志榮、劉建國、蕭美琴、楊曜、高金素梅、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、吳焜裕、鍾佳濱、林淑芬及鍾孔炤等21人提出質詢，均經衛生
福利部陳部長時中、國軍退除役官兵輔導委員會呂副主任委員嘉凱、原住民族委員會王
處長慧玲及行政院食品安全辦公室許主任輔暨各相關主管等即席答復。）
      決定：
   1. 本日會議報告及詢答完畢。
   2.
      委員林俊憲、徐榛蔚、王育敏、廖國棟及李昆澤所提書面質詢，列入紀錄刊登公報，
      並請相關機關書面答復。
   3.
      委員口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於2週內以書面答復，委員另要求期限者
      ，從其所定。
      通過臨時提案10案：
   1.
      據查「醫療費用收費標準核定作業參考原則」，有關醫療費用之收費標準，依第3條
      規定之原則核定，其中，「2.非健保特約醫療機構：直轄市、縣(市)主管機關應依
      健保支付標準(醫學中心等級)2倍以下之範圍內核定收費」。

      然該規定，僅限制健保給付項目，卻無從對於其他自費醫療品項有任何管控，無疑
      是本末倒置。其次，此規定亦無助於醫療院所定價空間。最後，對於外國人或返國
      僑民等無健保者，容易誤用廉價健保之錯誤觀念導致醫療資源浪費。爰要求衛生福
      利部，應於3個月內，修正該項規定。
                     提案人：林靜儀  陳  瑩  吳玉琴
                     連署人：楊  曜  陳曼麗
          2.
             據查中央健康保險署公布統計數據，近5年來高診次人數仍居高不下。然而中
             央健康保險署著手進行高診次的改善已行之多年，投入大量人力物力進行
             關懷輔導，也投入大筆經費進行改善計畫，但仍不見具體成效。惟醫療資
             源有限，實不應過度浪費。

             爰要求衛生福利部中央健康保險署，針對民眾高診次就醫之狀況，於3個月
             內，應提出更為有效之解決方案，以杜絕醫療資源浪費。
                     提案人：林靜儀  陳  瑩  吳玉琴
                     連署人：楊  曜  陳曼麗
三、乳瑪琳使用過期原料事件持續延燒，溯源追蹤形同虛設，並未發揮數據分析找出風
      險食品的功能。查驗人力依然不足，比較北中南區，各區間的查驗人員負荷量也不
      平均，將來如何檢討改進？建請衛生福利部食品藥物管理署應檢討現有人員配置，
      落實十倍查驗，及檢討現有溯源系統漏洞，並於1個月內向立法院社會福利及衛生
      環境委員會提出書面報告。
                     提案人：李彥秀  蔣萬安  許淑華  徐志榮
四、經民間團體調查只有8.3％獲得長照服務的住院民眾，也只有38％的民眾聽過住院準
      備服務。建請衛生福利部整合中央健康保險署及醫事司資源，利用大數據分析，提
      前找出高風險的長照患者，並以電腦連線通報方式通知照管中心，讓照管中心主動
      去找失能者，才能讓長照2.0不僅是找得到，還要讓失能者「被找到」。並應思考
      如何水平整合醫療與長照機構的功能與資源，請衛生福利部於3個月內向立法院社
      會福利及衛生環境委員會提出書面說明。
                     提案人：李彥秀  蔣萬安  許淑華  徐志榮
五、有鑑於我國部分鄉鎮地區及原民地區幅員廣大，醫療機構與長照機構設置不易，現
      行衛生福利部於制定「失智照護服務」時，未考量城鄉差距，如未能與長照社區整
      體照顧模式ABC整合，恐致部分地區因機構地點難尋而有窒礙，進而影響失能、失
      智患者權益。爰此，衛生福利部應於1個月內研議針對「失智照護服務」計畫如何
      促進失智、失能照護機構與長照機構社區整體照顧模式可因地制宜調整，俾確保政
      府推行長照2.0之效益。
                      提案人：李彥秀  蔣萬安  陳宜民  許淑華
                              徐志榮  王育敏
六、有鑑於長照2.0已經上路，出院準備服務相關資訊仍缺乏，據民間團體調查有56％的
     出院民眾需要居家服務等長照資訊，但僅只有8.3％獲得醫院協助連結照管中心，
     導致長照2.0服務恐會從醫院斷起。目前醫療機構與長照體系媒合平台尚未整合，
     使醫療機構需增加人力應付相關流程與手續，進而影響到政策推行的效益。爰建請
     衛生福利部，於1個月內提出醫療端與社福端系統整合平台計畫報告，簡化作業流
     程，俾利推動出院準備服務機制，健全長照制度。
                     提案人：李彥秀  許淑華  陳宜民  蔣萬安
                             徐志榮  王育敏
七、針對衛生福利部日前(3月15日)修正公告「農藥殘留容許量標準」，其中達滅芬(Di
      methomorph)與氟派瑞(Fluopyram)容許標準調高至10與6ppm，嚴重影響民眾健康。
      爰建請衛生福利部應提供歷次討論修正「農藥殘留容許量標準」相關會議資料，並
      說明行政院食品安全辦公室於此修正標準歷次會議之角色功能；且研議將相關資訊
      公告上網，讓民眾有充分瞭解的權利，以維護國人健康。
                     提案人：陳宜民  蔣萬安  許淑華  徐志榮
                             李彥秀
八、本次桃園長照機構大火意外，造成4死悲劇，鑒於台灣長照機構意外頻傳，經查內政
      部已經進行「長照服務機構防火避難安全改善之調查研究」，因照護機構內照護人
      員、老人避難能力不足，為避免悲劇重演，爰要求衛生福利部、內政部及地方政府
      積極合作，依據報告建議，於3個月內改善長照服務機構環境安全維護項目評鑑指
      標，並要求所有長照機構，加強長期照護機構防火及避難安全風險自主檢核、改善
      建築設施與消防設備，並將實質改善成效向立法院社會福利及衛生環境委員會報告
      。
                     提案人：陳曼麗
                     連署人：陳  瑩  邱泰源
九、日前遠東油脂涉嫌使用過期和回收原料再製成「乳瑪琳」等產品超過900公噸，嚴重
      影響民眾身體健康。本次食安事件凸顯爆發後之問題產品處置標準作業程序尚未建
      置妥適，才會發生網路賣家於事件發生且已公布產品全面下架後，仍在網路販賣問
      題產品之情況；以及問題產品流向掌握資訊不足，例如：是否流入學校營養午餐及
      軍隊團膳？衛生福利部食品藥物管理署需等教育部、國防部回報才能掌握。衛生福
      利部食品藥物管理署身為主管機關，應有更積極作為主動瞭解並公布相關資訊。爰
      要求衛生福利部食品藥物管理署於1週內針對日後若再發生食安問題，建置「問題
      產品處置標準作業程序」以及「加強與中央其他部會的橫向聯繫及與地方衛生單位
      垂直聯繫」，以便第一時間將問題產品全數下架並追查問題產品流向，以保障國人
      食用安全，並向立法院社會福利及衛生環境委員會書面報告。
                     提案人：蔣萬安  陳宜民  李彥秀  徐志榮
十、文化健康站是原住民長照2.0的主力，過去原住民族委員會(以下簡稱：原民會)以公
      彩基金作為長照經費所設置之文化健康站，年度「實地勘查」作業，皆委由外部單
      位進行客觀公正之查核(104年由慈濟大學)，最後審查作業亦是由學者專家組成「
      評審委員會」決議。但在長照2.0準備上路之際，原民會卻便宜行事，修改文化健
      康站計畫，「實地勘查」作業不再公開委任第三單位評鑑，本由學者專家組成的「
      評審委員會」，亦改由原民會自行組成「審查小組」，有違公正、公開、社會參與
      之精神。爰要求原住民長照2.0計畫正式上路前，原民會應修正文化健康站計畫，
      將文化健康站勘查與評審恢復原有專家學者參與之機制，查核內容須包括評鑑照服
      員之勞動環境與條件，修正後計畫應送立法院社會福利及衛生環境委員會備查。
                     提案人：陳  瑩  陳曼麗  李彥秀
散會
