
立法院第8屆第3會期內政委員會議事錄
目  錄

一、召集委員會議議事錄 4

  立法院第8屆第3會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄    4

二、全體委員會議議事錄 6

  立法院第8屆第3會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄    6
  立法院第8屆第3會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄    7
  立法院第8屆第3會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄    12
  立法院第8屆第3會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄    17
  立法院第8屆第3會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄    21
  立法院第8屆第3會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄    26
  立法院第8屆第3會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄    31
  立法院第8屆第3會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄    37
  立法院第8屆第3會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄    41
  立法院第8屆第3會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄   45
  立法院第8屆第3會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄   49
  立法院第8屆第3會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄   54
  立法院第8屆第3會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄   63
  立法院第8屆第3會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄   69
  立法院第8屆第3會期內政委員會第15次全體委員會會議議事錄 72
  立法院第8屆第3會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄   74
  立法院第8屆第3會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄   83
  立法院第8屆第3會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄   86
  立法院第8屆第3會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄   90
  立法院第8屆第3會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄   93
  立法院第8屆第3會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄   98
  立法院第8屆第3會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄   101
  立法院第8屆第3會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄   118
  立法院第8屆第3會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄   121
  立法院第8屆第3會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄   124
  立法院第8屆第3會期內政委員會第26次全體委員會議議事錄   130
  立法院第8屆第3會期內政委員會第27次全體委員會會議議事錄 135
  立法院第8屆第3會期內政委員會第28次全體委員會議議事錄   140
  立法院第8屆第3會期內政委員會第29次全體委員會議議事錄   144
  立法院第8屆第3會期內政委員會第30次全體委員會議議事錄   150
  立法院第8屆第3會期內政委員會第31次全體委員會議議事錄   154

三、聯席會議議事錄 161

  立法院第8屆第3會期內政、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄   161
  立法院第8屆第3會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄   163
  立法院第8屆第3會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄   166
  立法院第8屆第3會期內政、司法及法制委員會第3次聯席會議議事錄   169



      一、召集委員會議議事錄
立法院第8屆第3會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄
時　　間：102年3月7日（星期四）上午11時21分至11時32分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣  李俊俋
討論事項
  一、召集委員輪值順序表及輪值辦法，請議決案。
       說明：1、各委員會之議程，應由輪值召集委員決定之。
               2、議事日程除有特殊情形外，至遲於開會前二日送達。
       決議：召集委員輪值自102年3月11日起至102年8月31日，依江召集委員啟臣、李
              召集委員俊俋順序按週輪值（如附件）。
  二、召集委員會議召開之時間、地點，請議決案。
       決議：議程由輪值召集委員決定，必要時再行召開。
  三、紀律委員會函請本會自本（第3）會期召集委員中推舉1人擔任紀律委員會召集委
       員案。
       說明：依紀律委員會組織規程第三條規定，本會應推舉召集委員1人擔任紀律委
              員會召集委員，謹請推舉1人。
       決議：推舉江召集委員啟臣擔任。
  四、對口單位業務報告及法案如何分配、輪值主持？
       說明：各相關機關業務報告（包括內政部、中央選舉委員會、大陸委員會、原住
               民族委員會、海岸巡防署、客家委員會及蒙藏委員會等）。
       決議：（一）業務報告部分：行政院大陸委員會、客家委員會及行政院海岸巡防
                     署業務報告，由江召集委員啟臣輪值主持。內政部、中央選舉委
                     員會、蒙藏委員會及行政院原住民族委員會業務報告，由李召集
                     委員俊俋輪值主持。
              （二）上會期未審畢之102年度附屬單位預算及財團法人預算部分：包括
                     內政部主管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」、行政院
                     原住民族委員會主管「原住民族綜合發展基金」及財團法人二二
                     八事件紀念基金會、財團法人亞洲土地改革與農村發展中心基金
                     會等預算，由李召集委員俊俋輪值主持。
              （三）法律案及預算解凍案部分：由輪值召集委員決定。
  五、本會立法計畫之研擬，請討論案。
       說明：依立法院各委員會組織法第六條之一規定:各委員會召集委員，應於每會期
              共同邀請各該委員會委員擬定該會期之立法計畫。必要時，得邀請相關
              院、部、會人員列席說明。
       決議：由本會發函各部會，並於二週內函覆本會彙整後，提供召集委員參考。
  六、本會與相關部會協調聯繫經費12萬元，如何運用，請討論案。
       說明：依立法院各委員會與各相關院部會協調聯繫經費核銷原則第二點規定:本項
               經費以召集委員經由各委員會邀請各相關部會協調聯繫、開會等活動後
               之餐敘為主，必要時得檢附部分禮品項目。
       決議：於本（第3）會期結束前，由召集委員另行商定。
      二、全體委員會議議事錄
立法院第8屆第3會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：102年3月7日（星期四）上午9時13分至11時17分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：張慶忠  李俊俋  紀國棟  黃文玲  張曉風  江啟臣
           高金素梅 段宜康  吳育昇  陳其邁  姚文智  陳超明
          徐欣瑩
          委員出席13人
請假委員：邱文彥
          委員請假1人
主    席：李委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第8屆第3會期各委員會召集委員選舉時間地點表
     」，業經本院第8屆第3會期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第8屆第3會期內政委員會召集委員選舉人名單。

選舉事項
選舉第8屆第3會期本會召集委員。
選舉結果：江委員啟臣（7票）、李委員俊俋（6票）當選為本會期本會召集委員。
散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間：102年3月11日（星期一）上午9時4分至下午1時4分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  徐欣瑩  紀國棟  陳超明  邱文彥
            吳育昇  李俊俋  陳其邁  張慶忠  黃文玲  張曉風
            高金素梅  姚文智
            委員出席14人
列席委員：盧嘉辰  陳亭妃  陳根德  林佳龍  李桐豪  陳歐珀
            楊麗環  簡東明  李昆澤  羅淑蕾  陳明文  林明溱
            廖國棟  黃偉哲  黃昭順  邱志偉  賴士葆  廖正井
            劉櫂豪  陳碧涵  吳宜臻  吳秉叡  許添財  楊瓊瓔
            林正二  許忠信  林滄敏  鄭天財  薛  凌  盧秀燕
            孔文吉  徐耀昌  林德福  蔣乃辛  呂學樟  李貴敏
            江惠貞  林世嘉  魏明谷  管碧玲  吳育仁  蘇清泉
            蘇震清  蔡其昌  葉宜津  蕭美琴  李鴻鈞  王進士
            邱議瑩  潘維剛  顏寬恆  林鴻池
            委員列席52人
列席官員：
        行政院海岸巡防署署長　　　　　　　　　　         王進旺
                            副署長　　　　　　　　　         王崇儀
                            副署長　　　　　　　　　         尤明錫
                            副署長　　　　　　　　　
                            鄭樟雄　　　　　　　　　　　　　
                            主任秘書　　　　　　　　
                            陳世傑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
                            　　　　　　　　　　　　　
                            海洋巡防總局總局長  　　　  　　 林福安
                            海岸巡防總局總局長  　　　  　　 楊新義
                                           北部地區巡防局局長   胡意剛
                                           中部地區巡防局局長   林欽隆
                                           南部地區巡防局副局長 胡忠安
                                           東部地區巡防局局長   許績陵
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函，檢送內政部函送「發展遲緩疑似發展遲緩或身心障礙兒童及少年指
     紋管理辦法」，請查照案。
三、本院議事處函，檢送行政院、司法院會銜函為修正「地方法院與警察機關處理違反
     社會秩序維護法案件聯繫辦法」第三條條文，請查照案。
四、本院議事處函，檢送內政部函為修正「臺灣地區無戶籍國民強制出國處理辦法」，
     請查照案。
五、本院議事處函，檢送內政部函送「外國人強制驅逐出國處理辦法」，請查照案。
六、本院議事處函，檢送內政部函送「壽山國家自然公園區域內禁止事項」，請查照案
     。
七、本院議事處函，檢送內政部函為修正「移動式火化設施設置及管理辦法」第一條及
     第十三條條文，請查照案。
八、本院議事處函，檢送內政部函送「消防機具器材及設備認可標準」，請查照案。
九、本院議事處函，檢送內政部函送「殯葬服務業銷售墓基骨灰骸存放單位及生前殯葬
     服務契約資訊公開及管理辦法」，請查照案。
十、本院議事處函，檢送內政部函送「殯葬服務業申請經營許可辦法」，請查照案。
十一、本院議事處函，檢送內政部函送「禮儀師管理辦法」，請查照案。
十二、本院議事處函，檢送內政部函為修正「外國人收容管理規則」第三條條文，請查
        照案。
十三、本院議事處函，檢送行政院原住民族委員會函為公告「大專校院設置原住民族學
        生資源中心之人數基準」，請查照案。
十四、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「道路交通標誌標線號誌設置
        規則」部分條文，請查照案。
十五、本院議事處函，檢送行政院、司法院會銜函為修正「違反社會秩序維護法案件處
        理辦法」部分條文，請查照案。
十六、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「道路交通安全規則」第六十
        一條之一、第八十八條及第九十九條之一條文，請查照案。
十七、本院議事處函，檢送內政部函送102年度歲出預算案所列，強化戶役政資訊系統與
        應用推廣計畫等44項重大施政計畫之選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，
        暨財源籌措與資金運用說明，請查照案。
十八、本院議事處函，檢送行政院函為中華民國101年1月4日修正公布之「土地徵收條例
        」第三十條條文，定自101年9月1日施行，請查照案。
十九、本院議事處函，檢送內政部函為修正「私立公墓骨灰骸存放設施管理費專戶管理
        辦法」第一條及第八條條文，請查照案。
二十、本院議事處函，檢送內政部函為公告「台江國家公園區域內禁止事項」，請查照
        案。
二十一、本院議事處函，檢送內政部函為公告「生前殯葬服務契約預收費用信託定型化
          契約應記載及不得記載事項」，並自102年1月1日生效，請查照案。
二十二、本院議事處函，檢送內政部函為修正「殯葬管理條例第四十四條第二項之一定
          規模」為「殯葬管理條例第五十條第三項之一定規模」，並修正全文，請查
          照案。
二十三、本院議事處函，檢送內政部函送「殯葬管理條例第二十二條第三項之應備文件
          」，請查照案。
二十四、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「高速公路及快速公路交通
          管制規則」部分條文，請查照案。
二十五、本院議事處函，檢送行政院函為廢止「留置室設置管理辦法」，請查照案。
二十六、本院議事處函，檢送行政院函為廢止「高雄市政府組織規程」及編制表，請查
          照案。
二十七、本院議事處函，檢送內政部函為修正「替代役役男傷殘等級檢定區分標準」第
          三條條文及第二條附件，請查照案。
二十八、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「道路交通安全規則」第十
          六條條文，請查照案。
二十九、本院議事處函，檢送經濟部、內政部會銜函為修正「設置再生能源設施免請領
          雜項執照標準」第五條條文，請查照案。
三十、本院議事處函，檢送內政部函為修正「入出國及移民法施行細則」部分條文，請
        查照案。
三十一、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「違反道路交通管理事件統
          一裁罰基準及處理細則」部分條文，請查照案。
三十二、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「道路交通標誌標線號誌設
          置規則」部分條文，請查照案。
三十三、本院議事處函，檢送內政部函為修正「替代役役男傷病停役檢定標準」第四條
          條文及第二條附件，請查照案。
決定：報告事項第二案至第三十三案，准予備查。

邀請行政院海岸巡防署署長王進旺率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、吳育昇、張慶忠、紀國棟、江啟臣、陳超明、邱文彥、張
   曉風、李俊俋、陳其邁、簡東明、林佳龍、黃偉哲、許添財、黃文玲、邱志偉等16人
   提出質詢，均經行政院海岸巡防署署長王進旺及所屬即席答復說明；另有委員潘維剛
   、姚文智等提出書面質詢列入公報紀錄，請行政院海岸巡防署另以書面答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。


        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院海岸巡防署儘速以書面答
        復。
散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間：102年3月13（星期三）上午9時2分至12時26分
                                下午2時30分至5時15分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  黃文玲  紀國棟  姚文智  張慶忠
            李俊俋  邱文彥  張曉風  徐欣瑩  吳育昇 高金素梅
            陳其邁  陳超明
            委員出席14人
列席委員：陳亭妃  楊麗環  劉櫂豪  陳歐珀  葉宜津  管碧玲
            黃偉哲  李貴敏  邱議瑩  羅淑蕾  李昆澤  陳明文
            邱志偉  簡東明  孔文吉  吳秉叡  林正二  許添財
            許忠信  賴士葆  黃昭順  廖正井  李桐豪  楊瓊瓔
            陳淑慧  陳碧涵  林佳龍  林德福  楊應雄  王育敏
            蕭美琴  江惠貞  蔣乃辛  吳育仁  林世嘉  呂學樟
            蔡其昌  魏明谷  王惠美  薛  凌  王進士  廖國棟
            潘維剛  蘇清泉  林明溱  林鴻池  顏寬恆
            委員列席47人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                王郁琦
                          副主任委員              張顯耀
                          副主任委員              林祖嘉
                          主任秘書                吳美紅
                          企劃處處長              楊家駿
                          經濟處處長              李麗珍
                          法政處代理處長          蔡志儒
                          港澳處處長              嚴重光
                          聯絡處處長              高銘村
                          文教處處長              華士傑
                          秘書處副處長            蔡生當
                          人事室主任              陳月春
                          會計室主任              張簡博文
          財團法人海峽交流基金會董事長            林中森
                                副董事長兼秘書長  高孔廉
                                        法律處處長        黃國瑞
                                綜合處處長        黃兆平


主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森率同所
屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、紀國棟、李俊俋、黃文玲、姚文智、王育敏、張
   曉風、吳育昇、楊應雄、徐欣瑩、葉宜津、陳其邁、陳碧涵、陳明文、許添財、邱志
   偉、邱文彥、許忠信、林佳龍等20人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員王郁
   琦及所屬、財團法人海峽交流基金會董事長林中森即席答復說明；另有委員潘維剛、
   楊瓊瓔、張慶忠、陳超明等提出書面質詢列入公報紀錄，請行政院大陸委員會及財團
   法人海峽交流基金會另以書面答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。


        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院大陸委員會及財團法人海
        峽交流基金會儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
     中國目前運轉中的核電堆已達17座，多數分布於東南沿海地區，與台灣相近。一旦
發生核災，台灣難以倖免於輻射危害。且中國至今對於核電安全缺乏專法規範，核能資
訊及事故通報亦不透明，核安風險相對高於其他國家。台灣與中國雖於2011年10月20日
簽署「兩岸核電安全合作協議」，然此協議並非IAEA架構下之協議，且簽署至今僅召開
一次業務交流會議，兩國對於核能資訊交換，事故應變處理，雙方政府窗口等至今皆未
達共識，顯見此核安合作協議尚無法落實，更無法取代IAEA架構。爰此，提案要求陸委
會應以正式聲明要求中國停止打壓台灣參與IAEA組織，以利兩岸核能安全同受保障。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
決議：不通過。
（本案採表決方式，表決結果：在場出席委員9人【含主席】，贊成者3人，反對者5人，
   贊成者少數，不通過。)
第二案
     據台、日媒體揭露，中國漁船、海監(政)船經常進出釣魚台海域，從事漁業採集或
巡航執法的行為，甚至曾達距離釣魚台本島僅1公里之海域內，明顯入侵台灣領海範圍。
且日前海巡署於立法院詢答時亦證實，在日本宣布釣魚台國有化後，中國海監(政)船頻
繁出現於釣魚台海域，甚至每日有3、4艘不等之數量。鑒於政府堅持釣魚台為台灣固有
領土之主張不變，中國漁船越界捕魚已然觸法，中國具公權力之海監(政)船進入領海，
更有侵犯台灣國土，挑起爭端之虞。故提案要求陸委會應即刻向中國提出嚴正抗議，要
求中國船隻不得再進入我國釣魚台海域；並應於一周內邀集國安局、國防部、海巡署、
農委會等相關單位，對中國漁船、海監(政)船入侵釣魚台領土擬定防制措施與因應對策
送交本委員會。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
決議：不通過。
（本案採表決方式，表決結果：在場出席委員9人【含主席】，贊成者3人，反對者5人，
   贊成者少數，不通過。)
第三案
     鑒於行政院將修法鬆綁中國白領高階人才來台服務辦法，放寬我國跨國企業調動集
團內中國籍幹部（包括專業技術人員）來台工作，明顯有違馬英九總統「任內不會開放
中國勞工來台」之承諾，屆時恐嚴重壓縮我國本地員工之就業機會，導致台灣專業人才
外流，失業率居高不下，為保障本國國民在地就業之權益，實現馬英九總統「增加在地
就業、提高人民所得」之產業政策，爰提案要求陸委會會同內政部、經濟部、經建會、
勞委會於一週內提出開放中國白領勞工之需求評估、對本地就業市場之衝擊研究，送交
本院委員會並經同意後，始得研擬相關政策。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
決議：除「於一週內提出開放中國白領勞工之需求評估、對本地就業市場之衝擊研究，
        送交本院委員會並經同意後，始得研擬相關政策」修改為「於三月底前提出開放
        中國白領勞工提供服務之需求評估、對本地就業市場之衝擊研究，送交本委員會
        」外，餘照案通過。

第四案
     目前在台陸生，包括學位生和短期交流生，人數已逾萬人，而教育部為開放陸生來
台攻讀二技，不僅將採認大陸專科學校學歷，並規劃在目前規定陸生佔大專院校每年招
生總額1％(約2000人)外，偷渡增加專科生的招收名額，甚至將開放陸生打工、考證照，
恐將損及國人就學就業權益。故提案要求大陸委員會應於一週內會同教育部、勞委會、
衛生署及國家安全局，提供上述作為對於國內高教的衝擊影響及相關行政作業期程的規
劃評估報告送交本委員會。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
決議：除「一週」修改為「一個月」並刪除末句「及相關行政作業期程的規劃」外，餘
        照案通過。
第五案
     有鑑於近日林毅夫不斷溫情喊話，要求基於人道考量，給予「返台祭祖」，惟林毅
夫1979年自金門叛逃，並攜帶軍籍證明與機密資料投敵，事證明確，如允許其入台，將
摧毀國軍效忠國家的基本價值。又林毅夫的叛逃行為持續存在，屬於刑法上之「繼續犯
」，爰要求陸委會及海基會應循兩岸司法互助協議途徑，積極遣返林毅夫回台受審。陸
委會及移民署未來不得核准其入台申請，並應會同國防部、警政署、海巡署等機關，嚴
格查察林毅夫偷渡回台，如發現林入境，應即協助逮捕並移送軍法機關，以維護國軍軍
紀與價值體系。
                           提案人：黃文玲  姚文智  李俊俋
決議：除修改「要求」為「建請」並刪除後段「陸委會及移民署未來不……以維護國軍軍
        紀與價值體系」外，餘照案通過。
第六案
     據媒體揭露，大陸漁船、海監(政)船經常進出釣魚台海域，從事漁業採集或巡航執
法的行為。鑒於政府堅持釣魚台海域為我國固有領土，大陸漁船越界捕魚已然觸法，大
陸具公權力之海監(政)船進入我國領海，有引起爭端之虞，故要求陸委會根據政府宣布
之東海和平倡議向大陸嚴正表達我方立場。
                           提案人：吳育昇  徐欣瑩  邱文彥  張慶忠
決議：照案通過。
（本案採表決方式，表決結果：在場出席委員6人【含主席】，贊成者4人，反對者0人，
   贊成者多數，本案通過。)

散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間：102年3月14日（星期四）上午9時5分至下午1時51分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  邱文彥  紀國棟  李俊俋  黃文玲
            姚文智  徐欣瑩  陳超明  張曉風  陳其邁  吳育昇
         高金素梅 張慶忠
            委員出席14人
列席委員：李貴敏  陳歐珀  劉櫂豪  邱議瑩  鄭天財  楊麗環
            蔡其昌  羅淑蕾  廖國棟  吳宜臻  簡東明  吳育仁
            陳碧涵  許添財  林佳龍  林正二  李桐豪  吳秉叡
            黃偉哲  孔文吉  林滄敏  楊瓊瓔  林德福  楊應雄
            蘇清泉  賴士葆  廖正井  王進士  江惠貞  魏明谷
            呂學樟  管碧玲  李昆澤  馬文君  林世嘉  薛  凌
            邱志偉  陳明文  蔣乃辛  潘維剛  蕭美琴  陳亭妃
            林明溱  鄭汝芬  徐少萍
            委員列席45人
列席官員：
             客家委員會主任委員                     黃玉振
                         副主任委員                   李朝明
                         副主任委員                   鍾萬梅
                         綜合規劃處處長               曾煥鵬
                         文化教育處處長               范佐銘
                         產業經濟處處長               廖育佩
                         傳播行銷處處長               游進忠
                         秘書室主任                   江青松
                         人事室主任                   黃玉鄉
                         政風室主任                   陳振銘
                         主計室主任                   葉月津
                         客家文化發展中心主任         傅兆書
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請客家委員會主任委員黃玉振率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、紀國棟、江啟臣、李俊俋、吳宜臻、姚文智、徐欣瑩、邱
   文彥、張曉風、陳碧涵、陳其邁、陳超明、邱志偉、黃文玲、林佳龍等15人提出質詢
   ，均經客家委員會主任委員黃玉振及所屬即席答復說明；另有委員潘維剛、吳育昇、
   張慶忠等提出書面質詢列入公報紀錄，請客家委員會另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會儘速以書面答復。


臨時提案
第一案
     鑒於客家委員會所屬南北客家園區成立之後至今帶動繁榮周邊各客家鄉鎮之成效有
限，經本院大會通過提案：「客家委員會應邀請客家文化園區所在地相關區域之地方政
府與民間社團組成客家區域發展推動委員會，共同研商各客家鄉鎮旅遊資源開發、旅遊
設施整建、地方特色產業扶植與行銷、旅遊遊程規劃、整合行銷等關係客家區域發展議
題。」，然客家委員會回覆僅表示：「因涉及跨縣市之地方自治權責，以及社團間之整
合，尚須整體規劃與從長計議。現階段，客委會逐步與地方政府共同推動區域產業發展
…」，似未見客委會積極推動此項提案之落實，爰此，請客委會於一個月內向內政委員會
提出推動落實此提案之規劃內容、工作項目、預算編列以及期程等籌備規劃。
                      提案人：陳其邁  李俊俋  黃文玲  吳宜臻
第二案
     六堆客家文化園區設立緣起為：「六堆文化園區為保存、展現高屏兩縣12鄉鎮客庄
之客家生活風貌，扶植六堆聚落文化產業的國家級區域文化設施。並積極推動在地客家
文化紮根，藝文民俗保存發展、地方產業交流及區域觀光行銷。藉由核心園區推介展現
及地方聚落之生活體驗，共同帶動六堆地區客庄文化與地方經濟發展。」然鑒於客家鄉
親反應園區委外營運後園區氛圍變得很商業化，且部分廣場夜市化，展館也被改成與客
家文化無關的電動遊戲場；另有承租園區攤位的攤商反應比委外經營前租金高，根本無
助地方客家特色產業的扶植，爰此，請客委會於一個月內邀集園區所在相關公私部門與
攤商代表開會檢討六堆園區委外營運後之問題，並向內政委員會提出檢討與改善報告。


                      提案人：陳其邁  李俊俋  黃文玲  吳宜臻
決議：第一案及第二案併案處理，文字內容修正為：「鑒於客家委員會所屬南北客家園
        區成立之後至今帶動繁榮周邊各客家鄉鎮之成效尚屬有限，前經本院大會通過提
        案：『客家委員會應邀請客家文化園區所在地相關區域之地方政府與民間社團組
        成客家區域發展推動委員會，共同研商各客家鄉鎮旅遊資源開發、旅遊設施整建
        、地方特色產業扶植與行銷、旅遊遊程規劃、整合行銷等關係客家區域發展議題
        。』爰請客委會於三個月內向內政委員會提出六堆園區委外營運之檢討與改善對
        策，以及落實南北兩園區與周邊鄉鎮整體發展之通盤規劃、必要平臺與配套措施
        等之書面報告。」。

第三案
     有鑒於客語傳承與推廣的重要性，且依該法精神客語傳承與推廣使用應著重常民生
活中之落實。經本院大會通過：「建請行政院提出『客語友誼商店』認證之獎補助辦法
，鼓勵客庄商店使用客語服務，並於客家文化重點發展區中進行試辦計畫，以建構多元
客語學習環境、強化客庄之旅遊文化深度，進而使在地客家認同能進一步深耕。」之提
案，爰此，請客委會於二個月內向內政委員會提出執行規劃（含實施辦法、執行項目、
經費編列與期程等內容）。
                      提案人：陳其邁  李俊俋  黃文玲  吳宜臻
決議：修正通過，文字內容修正為：「為加強客家意象，建議客委會在現有辦法下，鼓
        勵客家文化重點發展區之商店，使用客語招呼語，以落實客語生活化。」。

散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄
時間：102年3月18日（星期一）上午9時5分至12時51分
                               下午2時30分至4時44分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：徐欣瑩  段宜康  江啟臣  紀國棟  邱文彥  李俊俋
            黃文玲  姚文智  陳其邁  張慶忠 高金素梅 陳超明
            吳育昇
         委員出席13人
列席委員：陳亭妃  李貴敏  陳歐珀  徐耀昌  簡東明  鄭天財
            盧嘉辰  李昆澤  陳明文  管碧玲  楊麗環  黃偉哲
            廖國棟  許添財  林正二  廖正井  楊應雄  羅淑蕾
            吳秉叡  陳碧涵  林佳龍  邱志偉  孔文吉  楊瓊瓔
            林德福  盧秀燕  許忠信  陳淑慧  李桐豪  薛  凌
            林世嘉  林滄敏  賴士葆  蔣乃辛  江惠貞  蕭美琴
            蘇震清  呂學樟  王惠美  蘇清泉  徐少萍  馬文君
            葉宜津  蔡其昌  邱議瑩  黃昭順  王進士  顏寬恆
            何欣純  潘孟安  鄭麗君  潘維剛  林鴻池  田秋堇
            劉櫂豪  魏明谷  林明溱  鄭汝芬  吳育仁  羅明才
            委員列席60人
列席官員：
             行政院秘書長                           陳威仁
             內政部政務次長                         蕭家淇
                    民政司司長                       黃麗馨
             法務部次長                             蔡清祥
             中央選舉委員會主任委員                 張博雅
                              副主任委員               劉義周
                              秘書長                   鄧天祐
                              副秘書長                 余明賢
                              選務處處長               莊國祥
                              法政處處長               賴錦珖
                              綜合規劃處專門委員       林裕泰
                              人事室主任               陳慧珍
                              政風室主任               陳銘況
                              主計室主任               黃雪櫻
                              秘書室科長               朱曉玉


主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊


報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院親民黨黨團擬具「警察人
     員人事條例增訂第二十七條之一條文草案」，請查照案。
三、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院親民黨黨團擬具「警察人
     員人事條例第三十五條之一條文修正草案」，請查照案。
四、本院議事處函，為請外交及國防委員會會同本會審查國防部、內政部會銜函為修正
     「體位區分標準」第四條、第五條條文及第二條附件，請查照案。
五、本院議事處函，檢送行政院函為內政部補助宜蘭縣政府辦理「宜蘭縣梅姬颱風積水
     地區設置防水閘門（板）工作計畫」，所需經費7,548萬9,000元動支101年度中央
     政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請  查照案。
六、本院議事處函，檢送行政院函為中華民國100年12月30日修正公布之「平均地權條例
     」第四十七條及第八十一條之二條文；「地政士法」第二十六條之一、第五十一條
     之一及第五十二條條文及「不動產經紀業管理條例」第二十四條之一、第二十四條
     之二及第二十九條第一項第二款，定自101年8月1日施行，請  查照案。
七、本院議事處函，檢送內政部函為修正「不動產說明書應記載及不得記載事項壹（應
     記載事項）」第二點及第三點規定，請  查照案。
八、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「高速公路及快速公路交通管制
     規則」第十六條條文，請  查照案。
九、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「違反道路交通管理事件統一裁
     罰基準及處理細則」第二條、第七條條文及第二條附表，請  查照案。
十、本院議事處函，檢送內政部函送「智慧建築標章證書規費收費標準」，請
     查照案。
十一、本院議事處函，檢送內政部函為修正「都市計畫公共設施用地多目標使用辦法」
        第三條附表，請  查照案。
十二、本院議事處函，檢送內政部函為修正「替代役役男請假規則」第四條條文，請
        查照案。
十三、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查內政部函為修正「紀念日及
        節日實施辦法」第五條及第五條之二條文，請  查照案。
十四、本院議事處函，檢送內政部函送「各類場所消防安全設備設置標準」第五十七條
        、第一百八十條及第一百八十六條條文勘誤表及更正後條文對照表，請
        查照案。
十五、本院議事處函，檢送經濟部、內政部會銜函為「商業團體分業標準」增訂「喜慶
        綜合服務商業」團體業別及業務範圍，請  查照案。
十六、本院議事處函，檢送經濟部、內政部會銜函為「商業團體分業標準」增訂「食品
        流通商業」團體業別及業務範圍，請  查照案。
十七、本院議事處函，為請經濟委員會會同財政委員會及本會審查本院委員楊瓊瓔等35
        人擬具「水患治理特別條例第四條及第十六條條文修正草案」，請  查照案。
十八、本院議事處函，檢送內政部函為修正「警察人員陞遷辦法」第二十七條、第三十
        二條條文及第五條附件一、附件三、第六條附件四、附件四之一、附件四之二、
        附件四之三、附件五、第二十三條附件六，請  查照案。
十九、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員李貴敏等28人擬具
        「家庭暴力防治法增訂第三十六條之一及第三十六條之二條文草案」，請
        查照案。
二十、本院議事處函，為請教育及文化委員會會同本會審查本院委員林正二等24人擬具
        「原住民族教育法第二十三條及第二十五條條文修正草案」，請  查照案。
二十一、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員李貴敏等28人擬
          具「警察人員人事條例第三十一條條文修正草案」，請  查照案。
決定：報告事項第二案至第二十一案，准予備查。

邀請中央選舉委員會主任委員張博雅率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
邀請行政院秘書長陳威仁、中央選舉委員會主任委員張博雅、內政部部長李鴻源、法務
部次長就公民投票法第13                                              條及第52
條之適用暨不在籍投票相關法令修正進行專題報告，並備質詢。
（採綜合詢答方式辦理，本次會議計有委員段宜康、徐欣瑩、江啟臣、紀國棟、李俊俋
   、姚文智、黃文玲、陳其邁、張慶忠、陳超明、鄭天財、陳亭妃、陳明文、蔣乃辛、
   簡東明、葉宜津、楊瓊瓔、許忠信、鄭汝芬、魏明谷、李貴敏、邱文彥、許添財、黃
   偉哲、林佳龍等25人提出質詢，均經行政院秘書長陳威仁、中央選舉委員會主任委員
   張博雅及所屬、內政部次長蕭家淇、法務部次長蔡清祥即席答復說明；另有委員潘維
   剛、吳育昇等提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間：102年3月20日（星期三）上午9時4分至12時19分
                                            下午2時30分至4時55分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  邱文彥  黃文玲  吳育昇 高金素梅
            陳其邁  李俊俋  姚文智  張慶忠  徐欣瑩  陳超明
            紀國棟
            委員出席13人
列席委員：陳亭妃  劉櫂豪  葉宜津  羅淑蕾  楊麗環  簡東明
            林佳龍  許忠信  鄭天財  盧嘉辰  黃偉哲  李昆澤
            陳明文  廖正井  陳歐珀  蕭美琴  林正二  陳碧涵
            許添財  吳秉叡  吳育仁  李貴敏  廖國棟  楊應雄
            林德福  李桐豪  邱志偉  尤美女  黃昭順  徐耀昌
            孔文吉  魏明谷  江惠貞  蔣乃辛  賴士葆  薛  凌
            王進士  呂學樟  林國正  馬文君  王惠美  蔡其昌
            楊瓊瓔  羅明才  蘇清泉  徐少萍  潘維剛  潘孟安
            田秋堇  呂玉玲  林明溱  陳雪生  鄭汝芬  顏寬恆
            委員列席54人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                王郁琦
                          副主任委員              張顯耀
                          主任秘書                吳美紅
                          企劃處處長              楊家駿
                          文教處處長              華士傑
                          經濟處副處長            葉凱萍
                          法政處代理處長          蔡志儒
                          港澳處代理處長          陳明仁
                          聯絡處處長              高銘村
          財團法人海峽交流基金會董事長            林中森
                                經貿處處長        陳榮元
                                        法律處處長        黃國瑞
                                綜合處處長        黃兆平
             內政部部長                              李鴻源
                    警政署署長                        王卓鈞
                            刑事警察局局長              林德華
                    入出國及移民署副署長              何榮村
             行政院海岸巡防署署長                    王進旺
                                 情報處代理處長          余淡香
             法務部政務次長                          吳陳鐶
                    國際及兩岸法律司副司長            俞秀端
             經濟部次長                              卓士昭
                    經濟投資業務處處長                邱一徹
                    投資審議委員會代理執行秘書        張銘斌


主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森、內政
部部長李鴻源、法務部次長、經濟部次長及行政院海岸巡防署署長王進旺率其所屬就「
海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」暨「海峽兩岸投資保障和促進協議人身自由與
安全保障共識」執行情形及檢討進行專題報告，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、黃文玲、吳育昇、陳其邁、李俊俋、姚文智、高
   金素梅、林國正、邱文彥、李貴敏、許忠信、葉宜津、林佳龍、許添財、黃偉哲、李
   桐豪、紀國棟等18人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員王郁琦、內政部部長
   李鴻源及所屬、行政院海岸巡防署署長王進旺、法務部政務次長吳陳鐶、經濟部經濟
   投資業務處處長邱一徹、投資審議委員會代理執行秘書張銘斌、財團法人海峽交流基
   金會董事長林中森即席答復說明；另有委員簡東明、張慶忠、楊瓊瓔、陳超明、鄭汝
   芬、蕭美琴等提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案
第一案
     鑒於本院內政委員會第8屆第2會期第14次會議決議「對於大陸民運或維權人士（例
如陳光誠），本院內政委員會歡迎其來中華民國台灣訪問及交流」，爰此提案要求陸委
會商請相關單位就人權律師陳光誠訪台案提供禮遇及協助。
                      提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
                                     黃文玲
決議：除末句「爰此提案要求陸委會商請相關單位就人權律師陳光誠訪台案提供禮遇及
        協助。」修正為「爰此提案要求陸委會、內政部等相關單位就人權律師陳光誠訪
        台申請案及後續提供必要之協助。」，餘照案通過。
第二案
     鑒於兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議，使兩岸得以相互遣返通緝犯，惟本次張安
樂申請文書驗證返台一事，警政署函復表示反對，卻也無力要求對岸配合，使我方得以
派員前往押解回台，凸顯該協議簽定後仍由對岸主導，決定遣返與否，致使執行成效欠
佳，要求陸委會、海基會、法務部及內政部於一週內提出檢討報告。
                      提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁  段宜康
                                     黃文玲
決議：除末句「要求陸委會、海基會、法務部及內政部於一週內提出檢討報告。」修正
        為「要求陸委會、海基會、法務部及內政部於一個月內將相關書面資料送交本委
        員會。」，餘照案通過。
第三案
     鑒於「海峽兩岸投資保障和促進協議」對於民間所期望的人身安全自由保障部分，
僅納入「24小時通知家屬」部分，且未寫入協議文本，僅列在「共識文件」內，並僅限
台商及其眷屬與台幹，亦非於24小時內通知在台家屬。此外，對於人身保障協議涵蓋的
事項，包括：家屬探視權、官員探視權、委任律師、(自第一次受訊問時起之)律師在場
權、限制人身自由的正當法律程序(廢除公安拘留制度)、救濟與提審程序等皆未納入，
影響我國人在中國人身安全權益甚大。爰要求陸委會與海基會邀集相關單位研議簽署《兩
岸人身保障協議》，並將前揭事項納入協議內容，列入下次兩會優先簽署協議。
                      提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁  段宜康
                                     黃文玲  尤美女
決議：除後段「爰要求陸委會與海基會邀集相關單位研議簽署《兩岸人身保障協議》，並
        將前揭事項納入協議內容，列入下次兩會優先簽署協議。」修正為「爰建請陸委
        會與海基會於互設辦事處職能時，研議將前揭事項納入協議內容。」，餘照案通
        過。
第四案
     鑒於中國全國人大會議業於2012年通過刑事訴訟法修正案，對於涉嫌危害國家安全
犯罪、恐怖活動犯罪者，公安機關可在不通知家屬的情況下，將犯罪嫌疑人監視居住。
由於「危害國家安全」等的定義不明，且沒有監督細則，將引發中國安全單位可無限上
綱、陷人入罪之疑慮。爰要求陸委會、海基會及法務部應就中國刑事訴訟法修正草案對
於我國人權的危害研議因應對策，並向本委員會報告。
                      提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁  段宜康
                                     黃文玲  尤美女
決議：修正通過，文字內容修正為：「鑒於中國全國人大會議業於2012年通過刑事訴訟
        法修正案，外界對於涉嫌危害國家安全犯罪、恐怖活動犯罪者，公安機關可在不
        通知家屬的情況下，將犯罪嫌疑人監視居住。由於『危害國家安全』等的定義不
        明，且沒有監督細則，將引發疑慮。爰要求陸委會、海基會及法務部應就中國刑
        事訴訟法對於國人在大陸之人身安全影響研議對策，於一個月內提出書面資料送
        交本委員會。」。

散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間：102年3月21日（星期四）上午9時5分至12時19分
                                            下午2時30分至6時17分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  邱文彥  江啟臣  黃文玲  李俊俋  吳育昇
         高金素梅 陳其邁  陳超明  張慶忠  姚文智  徐欣瑩
            紀國棟
            委員出席13人
列席委員：李貴敏  楊麗環  陳歐珀  鄭天財  林佳龍  羅淑蕾
            盧嘉辰  林明溱  簡東明  蔡其昌  李昆澤  葉宜津
            廖國棟  黃偉哲  陳碧涵  廖正井  楊應雄  李桐豪
            吳秉叡  許添財  林正二  楊瓊瓔  賴士葆  江惠貞
            徐耀昌  王育敏  陳雪生  王惠美  林滄敏  薛  凌
            蘇清泉  陳明文  王進士  邱志偉  呂學樟  陳亭妃
            蕭美琴  鄭麗君  何欣純  尤美女  潘維剛  黃昭順
            魏明谷  劉櫂豪  林國正  林世嘉  羅明才  鄭汝芬
            顏寬恆
            委員列席49人
列席官員：
          內政部部長                                    李鴻源
                  民政司司長　　　　　　　　　　　　
                        黃麗馨
                  戶政司司長　　　　　　　　　　　　
                        謝愛齡
                  社會司司長　　　　　　　　　　　　
                        簡慧娟
                  地政司司長　　　　　　　　　　　　
                        王銘正
                  總務司司長             　　　　　　　　　　　
                        林清淇
                  人事處處長
                        陳榮順
                  政風處處長
                        潘允文
                  會計處處長
                        季志平
                  統計處處長             　　　　　　　　　　　
                        彭賢明
                  秘書室主任
                        張文蘭
                  資訊中心主任　　　　　　　　　　
                        沈金祥
                  家庭暴力及性侵害防治委員會執行秘書
                        李美珍
                  警政署署長　　　　　　　　　　　　
                        王卓鈞
                  　　　刑事警察局局長         　          　　
                        林德華
                  營建署署長　　　　　　　　　　　　
                        葉世文
                         城鄉發展分署分署長
                               洪嘉宏
                  消防署署長　　　　　
                        葉吉堂
                  役政署署長　　　　　　　　　　　　
                        林國演
                  入出國及移民署署長　　　　　　　　
                        謝立功
                  中央警察大學校長　　　　　　　　　
                        謝秀能
                  建築研究所所長　　　　　　　　
                        何明錦
                  空中勤務總隊總隊長               　　　　　　
                        龔昶仁
                  兒童局局長　　　　　　　　　　　　
                        張秀鴛
                  國土測繪中心主任　　　　　　　　　
                        劉正倫
                  土地重劃工程處處長　　　　　　　　
                        李舜民
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長李鴻源率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、黃文玲、李俊俋、吳育昇、高金素梅、鄭天財、
   陳超明、張慶忠、陳歐珀、陳其邁、王育敏、林國正、林佳龍、邱文彥、簡東明、許
   添財、葉宜津、邱志偉、魏明谷、蕭美琴、姚文智、徐欣瑩、尤美女、紀國棟等25人
   提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬即席答復說明；另有委員王惠美、鄭麗君、
   鄭汝芬、黃昭順、李昆澤等提出書面質詢列入公報紀錄，請內政部另以書面答復。）


決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
臨時提案
第一案
     有鑑於現行「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」規定，大陸配偶離婚後，如未
取得未成年子女之監護權，即喪失在台居留權，造成新移民家長與未成年子女就此分離
，難以團聚，另參酌國外規定，日本「入國管理及難民認定法」允許擁有親權且養育、
監護具日本血統未成年子女之外國籍配偶，可取得一年居留資格，並可每年更新，以維
護未成年子女生活安定。由此可知，日本法不以新移民家長有無法律上之監護權為必要
，而是著重於有無養育子女之事實，殊值我國參考。爰此，建請內政部儘速修正「大陸
地區人民進入臺灣地區許可辦法」，放寬新移民家長之居留事由，凡外國人在台依親居
留，且有具我國戶籍之未成年子女者，於離婚後，縱未取得子女監護權，若有撫育子女
之事實，仍得繼續居留於台灣，以符合未成年子女最佳利益，並保障新移民家長之基本
人權。
                      提案人：江啟臣  邱文彥  吳育昇  王育敏
決議：除後段「建請內政部儘速修正「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」，……，並
        保障新移民家長之基本人權。」文字修改為：「建議於『入出國及移民法』及『
        臺灣地區與大陸地區人民關係條例』修正時，併同討論。」，餘照案通過。
第二案
     有鑑於兩岸通婚日益普遍，在台灣居住之大陸配偶，尚未取得中華民國身分證之前
，若於在台居留期間生產，現行規定僅限大陸配偶之父母來台探視，其手足、祖父母等
近親均無法來台探視。基於人道考量，爰建請內政部研議放寬大陸配偶之親屬來台探親
之資格，凡大陸地區人民依親居留在台灣者，其生產後二個月內，其二等親以內之血親
均得來台探視。
                      提案人：江啟臣  邱文彥  吳育昇  王育敏
決議：照案通過。
第三案
     外界對於我國第一家庭成員疑似持美國護照入出我國國境，內政部移民署署長謝立
功答覆這幾年馬唯中小姐均是持中華民國護照入出國，並願為此負責，不實則願下台。

     唯，我國法令允許双重國籍者於入出國時可在兩本護照上同時加蓋查驗章。且媒體
亦曾拍攝到馬小姐使用美國護照，為釐清外界質疑，移民署應於三日內清查其於最近十
年入出國通關時，是否同時於其美國護照上蓋印入出國章戳，同時使用二本護照。
                      提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  黃文玲
決議：除後段「移民署應於三日內清查其於最近十年入出國通關時，……同時使用二本護
        照。」文字修改為：「移民署應於三日內清查最近十年內馬唯中小姐持何種護照
        出入國。」，餘照案通過。
第四案
     鑒於我國「入出國及移民法」第18條第1項規定「外國人有下列情形之一者，入出
國及移民署得禁止其入國：」，其中第13款為「有危害我國利益、公共安全或公共秩序
之虞。」然今年3月8日德籍青年何丹霖（Daniel
Helmdach）來台時，被移民署疑似以2年前曾參與台灣反核遊行為由拒絕入境。而移民署
事後表示根據2010年國安會召集的跨部會聯合審查會做出結論，因其曾參加未經申請許
可之遊行，涉從事與許可居留原因不符之活動，有入出國及移民法第18條第1項第13款之
情形，依法禁止入國3年至5年，案經提報「內政部入出國及移民案件審查會」審議，決
議禁止其入國3年；可見移民署對何謂「有危害我國利益、公共安全或公共秩序之虞」之
定義缺乏嚴謹標準。爰此，要求內政部移民署於一個月內檢討該法「有危害我國利益、
公共安全或公共秩序之虞」之定義，並提出解釋函及改善措施，送交本院內政委員會。

                      提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                     黃文玲  尤美女
決議：除「移民署事後表示根據2010年國安會召集的跨部會聯合審查會做出結論」文字
        修改為「移民署事後表示根據2010年內政部召集的跨部會聯合審查會做出結論」
        ；及「要求內政部移民署於一個月內檢討……」文字修改為「要求內政部於一個月
        內檢討……」，餘照案通過。
第五案
     鑒於我國甫完成「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會與文化權利國際公約」
國際審查，國際審查委員所提出之結論性意見，建議應為公務人員（包括執法人員）設
計培訓人權教育與訓練，如警察、移民署人員等，且應定期評估前述培訓之適當性與成
效，培訓不應重量不重質。因此，要求內政部及其所屬機關針對前揭人員(包含基層及中
高階層人員)開設兩公約及「消除對婦女一切形式歧視公約」及相關培訓課程並編列相關
預算，每會期定期向本委員會報告相關培訓成效及評估之作法（包括量及質）。
                      提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                     黃文玲  尤美女
決議：照案通過。
第六案
     有鑑於國內兒少受虐的案件及人數逐年攀升，2012年度受虐兒少人數高達19,174人
，較2004年增加32.4倍，每個月有1,600位兒少受虐，每天有53位兒少受虐，內政部應針
對兒少受虐問題於三個月之內提出有效解決方案，以確實保障兒少人權，建構兒少安全
成長的環境。
                      提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                     黃文玲  邱志偉  魏明谷
決議：照案通過。
第七案
     內政部修正之「農業用地興建農舍辦法」因與目前法令相較，草案條文內容過於繁
雜且嚴苛，將造成農民申請自用農舍窒礙難行，損害農民居住權益。再者，增加申請興
建農舍建造執照應備具書圖文件及規定繁多，且草案內修正之相關名詞定義不明，增加
農民申請作業上之困難。
     該法修正變動幅度過大、相關定義不明、影響農民權益甚鉅、徒增農民申請之障礙
，建請暫緩公告，並將該修正案送內政委員會議決後始可施行。
                      提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                     黃文玲  潘孟安
決議：除後段「該法修正變動幅度過大……，並將該修正案送內政委員會議決後始可施行
        。」文字修改為「該法修正變動幅度過大、相關定義不明、影響農民權益甚鉅，
        請內政部於公告前加強與農業縣市及立法委員溝通。」，餘照案通過。
第八案
     我國潛逃中國之通緝犯張安樂向海基會申請驗證大陸公證書，內政部警政署函覆海
基會建議不予核發驗證證明。惟海基會仍予核發，入出國及移民署並據以發給入台證副
本，機關間意見不一，亦引發外界疑慮其申請目的，為釐清相關疑義，特提案要求內政
部會同陸委會、海基會於三日內提出說明。
                      提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
決議：除後段「特提案要求內政部會同陸委會、海基會於三日內提出說明。」文字修改
        為「特提案要求內政部於三日內提出說明。」，餘照案通過。
散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間：102年3月25日（星期一）上午9時12分至12時27分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  陳怡潔  徐欣瑩  紀國棟  江啟臣  吳育昇
            張慶忠  李俊俋  陳其邁  陳超明
          委員出席10人
列席委員：陳亭妃  林佳龍  陳明文  楊應雄  廖正井  賴士葆
             邱志偉  蕭美琴  吳秉叡  陳碧涵  許添財  林德福
             簡東明  陳淑慧  李貴敏  林正二  廖國棟  徐耀昌
             蔣乃辛  呂學樟  黃偉哲  尤美女  鄭天財  孔文吉
             李昆澤  王惠美  邱議瑩  蘇清泉  黃昭順  楊瓊瓔
             蔡其昌  林滄敏  王進士  薛  凌  林淑芬  潘維剛
             羅淑蕾  鄭汝芬  吳育仁  田秋堇
            委員列席40人
請假委員：黃文玲  邱文彥  姚文智  高金素梅
          委員請假4人
列席官員：內政部部長                              李鴻源
                    戶政司司長  　　　　　　　　　　　謝愛齡
          行政院大陸委員會專門委員                楚恆惠
          行政院人事行政總處處長                  懷  敘
          中央選舉委員會副處長                    楊松濤
          外交部條約法律司科長                    陳玲玲
          銓敘部專門委員                          粘南亮
          法務部參事                              林秀蓮
          國防部簡任編纂                          馮逸成
          教育部專門委員                          黃靜華
                科長                              賈美琳
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、審查行政院函請審議「國籍法部分條文修正草案」案。
二、審查本院親民黨黨團擬具「國籍法部分條文修正草案」案。
三、審查本院委員尤美女等23人擬具「國籍法部分條文修正草案」案。
四、審查本院委員林淑芬等21人擬具「國籍法部分條文修正草案」案。
五、審查本院委員田秋堇等19人擬具「國籍法部分條文修正草案」案。
六、審查本院委員楊麗環等21人擬具「國籍法第三條條文修正草案」案。
七、審查本院委員江啟臣等18人擬具「國籍法第三條及第九條條文修正草案」案。
八、審查本院委員馬文君等21人擬具「國籍法第四條條文修正草案」案。
九、審查本院委員李俊俋等20人擬具「國籍法第十條條文修正草案」案。
十、審查本院委員潘孟安等18人擬具「國籍法第二十條條文修正草案」案。
（本次會議經內政部部長李鴻源、委員陳怡潔、林淑芬、江啟臣說明提案要旨；委員紀
   國棟、江啟臣、段宜康、李俊俋、許添財、陳其邁、張慶忠、蕭美琴、尤美女、林淑
   芬、黃偉哲等11人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、法務部參事林秀蓮、行
   政院大陸委員會專門委員楚恆惠即席答復說明；另有委員吳育昇、潘維剛、鄭汝芬、
   林淑芬、田秋堇提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請內政部另以書面答復。）


決議：
   一、第一案至第九案，併案審查；第十案另定期由李召集委員俊俋召集會議進行審查
        。

   二、已併案部分說明及詢答結束；另定期舉行會議，進行逐條審查。

   三、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

臨時提案
第一案
     有鑑於現行《國籍法》規定，政府針對外國人欲申請歸化為我國國籍者，要求新移民
須提出喪失原國籍之證明，作為歸化申請門檻。此規定未能考慮有些國家法令或政策並
不允許該國國民放棄國籍，使得外籍移民難以提出喪失原國籍之證明。再者，實務上許
多外籍人士在申請歸化我國國籍時，因為財力證明，居留天數等各項原因，導致在申請
歸化時遭致駁回，反使這些欲歸化的外籍人士成為無國籍人，影響其基本人權甚鉅。基
於人道考量，爰要求內政部針對欲申請歸化之外籍人士，應於其申請前提供詳細說明，
以減少外籍人士因申請歸化而失去國籍之情事。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  尤美女
                                     林淑芬
決議：照案通過。
第二案

針對外國人欲申請歸化為我國國籍者，新移民須提出喪失原國籍之證明，作為歸化申請
門檻，惟此規定未能考量部分國家法令或政策並不允許該國國民放棄國籍，使得外籍移
民難以提出喪失原國籍之證明，另查現行國籍法第九條已有例外規定，惟其中所謂「因
非可歸責於當事人事由」有欠明確，爰要求內政部移民署應提出相關明，作為未來修法
之參考。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  尤美女
                                     林淑芬
決議：除「內政部移民署」修改為「內政部」外，餘照案通過。
第三案

依兩岸人民關係條例規定，具中華人民共和國戶籍者，不得兼具我國戶籍，違者應予註
銷我國戶籍，內政部會同陸委會應於三個月內清查上開情形送內政委員會，以落實執法
。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
決議：除將後段修改為「內政部應於三個月內清查上開情形，並將戶籍註銷資料送內政
        委員會，以落實執法」外，餘照案通過。
散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間：102年3月27日（星期三）上午9時14分至12時32分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  李俊俋  張慶忠  陳怡潔  徐欣瑩
             陳其邁  紀國棟 高金素梅 吳育昇
             委員出席10人
列席委員：陳歐珀  林佳龍  廖正井  吳育仁  李昆澤  丁守中
             林正二  楊瓊瓔  陳明文  徐耀昌  鄭天財  楊應雄
             廖國棟  陳碧涵  羅淑蕾  黃偉哲  黃昭順  呂學樟
             王進士  潘孟安  管碧玲  邱志偉  林世嘉  蘇清泉
             呂玉玲  許添財  王惠美  蕭美琴  簡東明  蔣乃辛
             李貴敏  王育敏  薛  凌  潘維剛  林滄敏  顏寬恆
             委員列席36人
請假委員：邱文彥  黃文玲  陳超明  姚文智
             委員請假4人
列席官員：
          內政部政務次長                            蕭家淇
                  營建署署長　　　　　　　　　　　　  葉世文
          交通部簡任技正                            張舜清
          經濟部工業局組長                          沈維正
                  經濟能源局科長                      藍文宗
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    楊靜茹
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、審查本院委員丁守中等21人擬具「公寓大廈管理條例第六條條文修正草案」案。
二、審查本院委員王育敏等33人擬具「公寓大廈管理條例第八條條文修正草案」案。
三、審查本院委員邱志偉等25人擬具「公寓大廈管理條例第八條條文修正草案」案。
四、審查本院委員顏清標、管碧玲等17人擬具「公寓大廈管理條例第十條條文修正草案
     」案。
五、審查本院委員姚文智等21人擬具「公寓大廈管理條例第十條條文修正草案」案。
六、審查本院委員蘇震清等24人擬具「公寓大廈管理條例第二十五條條文修正草案」案
     。
七、審查本院委員段宜康等16人擬具「公寓大廈管理條例第二十七條條文修正草案」案
     。
（本次會議經委員王育敏、段宜康、丁守中、邱志偉說明提案要旨及內政部政務次長蕭
   家淇表示意見；委員段宜康、江啟臣、李俊俋、紀國棟、吳育昇、薛凌、陳其邁、黃
   偉哲、邱志偉等9人提出質詢，均經內政部政務次長蕭家淇及所屬、經濟部工業局組長
   沈維正即席答復說明；另有委員潘維剛、陳怡潔、鄭汝芬等提出書面質詢列入公報紀
   錄，請內政部另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。

貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
参、第二案及第三案，第四案及第五案，分別併案審查。
肆、審查結果：
    一、第一案，保留，送黨團協商。
    二、第二案及第三案，依王委員育敏等33人提案修正通過，文字如下：
      （一）第八條第一項，維持現行條文。
      （二）第八條第二項，「公寓大廈有十二歲以下兒童之住戶，外牆開口部或陽臺得
              設置不妨礙逃生且不突出外牆面之防墜設施。防墜設施設置後，設置理由
              消失且不符前項限制者，區分所有權人應予改善或回復原狀。」
      （三）第八條第三項，照案通過。
    三、第四案及第五案，維持現行條文，不予修正。
    四、第六案，另定期舉行會議，待行政院版本送本院後，繼續併同討論。
    五、第七案，修正通過，文字如下：
      （一）第二十七條第一項及第二項，維持現行條文。
      （二）第二十七條第三項，修正為「區分所有權人因故無法出席區分所有權人會議
             時，得以書面委託配偶、有行為能力之直系血親、其他區分所有權人或承
             租人代理出席；受託人於受託之區分所有權占全部區分所有權五分之一以
             上者，或以單一區分所有權計算之人數超過區分所有權人數五分之一者，
             其超過部分不予計算。」。
伍、以上各案除第六案外餘均審查完竣，分別擬具審查報告，提報院會討論。院會討論
     前，除「公寓大廈管理條例第六條條文修正草案」須經黨團協商外，餘均毋須經黨
     團協商，並推請江召集委員啟臣於院會討論時作補充說明。
陸、通過附帶決議一項：
     有鑑於市面上「兒童防墜設施」種類繁多，惟未必所有防墜設施均不妨礙逃生安全
     ，或不突出於外牆面，為使民眾安裝兒童防墜設施時有所依循，並落實新修正「公
     寓大廈管理條例」第八條第二項修法意旨，內政部應於一個月內公告「不妨礙逃生
     且不突出於外牆面防墜設施」之認定標準，並應廣為周知。
                         提案人：江啟臣  徐欣瑩  紀國棟  段宜康
                                   李俊俋  王育敏
臨時提案
     有鑑於現行公寓大廈的住宅管理，多委託由公寓大廈管理維護公司進行維護服務，
然而，各家公司所提供的服務內容參差不齊，收取的費用亦有落差，以致一般民眾在挑
選管理公司時難有評斷依據，以致雙方簽約後易孳生爭議。爰此，要求主管機關營建署
，應建立公寓大廈管理維護公司之評鑑機制，定期進行評鑑，並將結果公布於其網頁，
以提供公寓管理委員會選定公寓大廈管理維護公司之參考。
                         提案人：李俊俋  段宜康  紀國棟
決議：除後段文字「應建立」修正為「應研議建立」外，餘照案通過。
散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間：102年3月28（星期四）上午9時4分至12時
                                        下午2時31分至4時28分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  邱文彥  吳育昇  江啟臣  李俊俋  張慶忠
            陳其邁  黃文玲  徐欣瑩  陳怡潔 高金素梅 姚文智
            紀國棟
            委員出席13人
列席委員：林明溱  林佳龍  楊麗環  葉宜津  羅淑蕾  鄭天財
            李昆澤  楊應雄  陳歐珀  許添財  吳秉叡  廖正井
            林正二  李貴敏  陳碧涵  陳淑慧  陳亭妃  李桐豪
            黃偉哲  賴士葆  蔣乃辛  魏明谷  江惠貞  孔文吉
            吳宜臻  劉櫂豪  管碧玲  邱志偉  蘇清泉  薛  凌
            王進士  林淑芬  尤美女  蔡正元  蕭美琴  陳雪生
            鄭汝芬  廖國棟  羅明才  吳育仁  林鴻池
            委員列席41人
請假委員：陳超明
          委員請假1人
列席官員：
          內政部部長                                   李鴻源
                  地政司司長　　　　　　　　　　　　     王銘正
                  營建署署長　　　　　　　　　　　　     葉世文
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長李鴻源率同所屬就「我國都市更新發展之實務問題及公共設施保留地解
編作業現況」進行專題報告並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、吳育昇、江啟臣、李俊俋、張慶忠、蔣乃辛、黃文玲、鄭
   汝芬、羅淑蕾、陳怡潔、陳其邁、廖國棟、蔡正元、薛凌、鄭天財、許添財、邱文彥
   、林佳龍、尤美女、黃偉哲、紀國棟等21人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬
   即席答復說明；另有委員潘維剛、徐欣瑩、張慶忠、陳歐珀、林淑芬等5人提出書面質
   詢列入公報紀錄，請內政部另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
臨時提案
第一案
     有鑑於全國尚未取得之公共設施保留地面積達2萬餘公頃，內政部雖已著手規劃「
都市計畫公共設施保留地檢討變更作業原則（草案）」，但可發揮多少功效，有待觀察
；又公共設施保留地之檢討變更作業，不可僅為一次性作業，應定期辦理，以達到土地
活化利用之目標。爰此，要求內政部於前揭作業原則通過後，應定期辦理都市計畫公共
設施保留地變更檢討作業，以每五年為一週期，定期檢討，將無使用需求之公共設施保
留地歸還人民，保障其自由使用所有土地之權限。
                      提案人：江啟臣  吳育昇  邱文彥  張慶忠
決議：除「應定期辦理都市計畫公共設施保留地變更檢討作業」文字修改為「應定期督
        促地方政府辦理都市計畫公共設施保留地變更檢討作業」外，餘照案通過。
第二案
     有鑑於國際人權專家基於獨立的人權關懷與專業，對華光社區拆遷一事表示關切，
而其所做的結論性意見第47點至第49點有關居住權的建議要求，明確表示政府在未提供
安置計畫前，應停止強制拆遷。爰此，要求目前正大力推動、規劃合宜住宅及社會住宅
的內政部，協助華光社區居民取得居住資源，並研議遭強制拆遷的住戶安置辦法，以落
實居住正義。
                      提案人：李俊俋  陳其邁  黃文玲  姚文智
決議：除「要求目前正大力推動、規劃合宜住宅及社會住宅的內政部，協助華光社區居
        民取得居住資源」文字修改為「要求目前正大力推動、規劃合宜住宅及社會住宅
        的內政部函請財政部、臺北市政府協助華光社區居民取得居住資源」外，餘照案
        通過。
第三案
     我國甫完成「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會與文化權利國際公約」國際
審查，國際審查委員所提出之結論性意見，建議應為特定公務人員設計培訓，如為警官
提供訓練；惟2013年3月27日法務部針對華光社區中之兩戶進行強拆，估計有300名警力
與200名聲援學生間發生激烈衝突，多名聲援者以鐵鍊纏身，被警方油壓剪夾至受傷緊急
送醫、強壓強拖在地、恐嚇、言語羞辱、挑釁，甚至遭甩巴掌，且發生警方阻礙媒體拍
攝之情事，疑執法過當。爰此，要求警政署於一週內提出檢討改善措施及懲處作法，並
提交報告至本院內政委員會。
                      提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  尤美女
決議：除「要求警政署於一週內提出檢討改善措施及懲處作法，並提交報告至本院內政
        委員會。」文字修改為「要求警政署於一週內提出檢討改善措施及懲處原則，並
        提交書面報告至本院內政委員會。」外，餘照案通過。
散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間：102年4月1日（星期一）下午2時30分至5時
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  紀國棟  徐欣瑩  邱文彥  李俊俋  姚文智
            江啟臣  黃文玲  陳其邁  張慶忠  陳怡潔 高金素梅
            吳育昇  陳超明
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  羅淑蕾  李貴敏  楊麗環  李桐豪  盧嘉辰
            李昆澤  陳明文  蕭美琴  黃偉哲  許添財  廖正井
            賴士葆  吳秉叡  徐耀昌  林德福  陳碧涵  田秋堇
            林佳龍  簡東明  林正二  魏明谷  楊瓊瓔  呂學樟
            蔣乃辛  劉櫂豪  王惠美  江惠貞  黃昭順  管碧玲
            蘇清泉  尤美女  葉宜津  蔡其昌  林明溱  蔡錦隆
            陳亭妃  王進士  薛  凌  林滄敏  潘孟安  潘維剛
            林鴻池  陳節如  何欣純  徐少萍  林世嘉  鄭麗君
            林淑芬  邱志偉  趙天麟  劉建國  鄭汝芬  楊  曜
            王育敏  顏寬恆
            委員列席56人
列席官員：內政部政務次長                          蕭家淇
                    民政司司長  　　　　　　　　　　　黃麗馨
          教育部國教署副署長                      黃新發
          文化部副主任                            沈長在
          法務部參事                              黃東焄
          財政部科長                              侯雅文
          行政院主計總處專門委員                  許永議
          財團法人二二八事件紀念基金會執行長      廖繼斌
          行政院原住民族委員會處長          阿浪滿拉旺
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云

報告事項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員管碧玲等26人擬具「
     警察人員人事條例第三十六條之一條文修正草案」，請  查照案。
三、本院議事處函，為請經濟委員會會同本會審查本院委員陳超明等43人擬具「水利法
     增訂第八十三條之二條文修正草案」，請  查照案。
四、本院議事處函，為請經濟委員會、財政委員會會同本會審查本院委員劉建國等21人
     擬具「水患治理特別條例第四條及第十六條條文修正草案」，請  查照案。
五、本院議事處函，為請外交及國防委員會、教育及文化委員會會同本會審查國防部、
     內政部、教育部會銜函為修正「預備軍官預備士官選訓服役實施辦法」部分條文，
     請查照案。
六、本院議事處函，檢送內政部、交通部會銜函為修正「交通助理人員管理辦法」第五
     條條文，請  查照案。
七、本院議事處函，檢送內政部函為修正「國土測繪成果資料收費標準」第二條及第三
     條條文，請  查照案。
八、本院議事處函，檢送內政部函為公告修正「進入玉山、太魯閣、雪霸國家公園生態
     保護區申請許可作業須知」第四點，請  查照案。
九、本院議事處函，檢送內政部函為修正「警察人員進修及深造教育實施辦法」第六條
     附表，請  查照案。
十、本院議事處函，檢送內政部函為修正「常備役體位因家庭因素及替代役體位服補充
     兵役辦法」部分條文，請  查照案。
十一、本院議事處函，檢送內政部函為修正「內政部國土測繪中心規費收費標準」，請
          查照案。
十二、本院議事處函，檢送內政部函為公告修正「內政部所主管災害緊急應變警報訊號
        之種類、內容、樣式、方法及其發布時機公告」，請  查照案。
十三、本院議事處函，檢送內政部函為修正「替代役役男提前退役辦法」第二條條文，
        請  查照案。
十四、本院議事處函，為請經濟委員會會同本會審查經濟部函為修正「大陸地區人民來
        臺投資業別項目」製造業部分項目、「大陸地區人民來臺投資業別項目」服務業
        部分項目及「大陸地區人民來臺投資(非承攬)公共建設項目」部分項目，請
        查照案。
十五、本院議事處函，為請經濟委員會、財政委員會同本會審查經濟部函為公告「在大
        陸地區從事投資或技術合作禁止類農業產品項目」部分項目及「在大陸地區從事
        投資或技術合作服務業禁止類經營項目」部分項目，請  查照案。
十六、本院議事處函，為請經濟委員會、財政委員會同本會審查經濟部函送「大陸地區
        經貿事務非營利法人、團體或其他機構來臺設立辦事處許可辦法」，請
        查照案。
十七、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「道路交通安全規則」部分條
        文及第二十三條附件十五，請  查照案。
十八、本院議事處函，檢送蒙藏委員會函為修正「蒙藏事務財團法人監督準則」第五條
        條文，請  查照案。
十九、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查行政院大陸委員會函為修正
        「行政院大陸委員會香港事務局編制表」，請  查照案。
二十、本院議事處函，檢送內政部函為修正「辦理不動產估價師專業訓練機關（構）學
        校團體及專業訓練或與其相當之證明文件認可辦法」第二條及第六條條文，請
         查照案。
決定：報告事項第二案至第二十案，准予備查。
討論事項
   1.
      審查本院委員李俊俋等20人擬具「二二八事件處理及賠償條例部分條文修正草案」案
      。
二、審查本院委員蕭美琴等17人擬具「二二八事件處理及賠償條例第二條及第八條條文
     修正草案」案。
三、審查本院委員陳其邁等18人擬具「二二八事件處理及賠償條例增訂第六條之一條文
     草案」案。
（本次會議經委員蕭美琴、陳其邁說明提案要旨；委員段宜康、李俊俋、高金素梅、黃
   文玲、蕭美琴、尤美女、陳其邁、紀國棟等8人提出質詢，均經內政部次長蕭家淇、法
   務部參事黃東焄、教育部副署長黃新發、行政院原住民族委員會處長阿浪滿拉旺、財
   團法人二二八事件紀念基金會執行長廖繼斌、文化部副主任沈長在即席答復說明；另
   有委員江啟臣、吳育昇、姚文智、陳歐珀等四人所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報
   ，並請內政部另以書面答復。）
決議：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、第一案：
   （一）第一條，第三條之一，第十一條，照案通過。
   （二）第三條，除第一項後段文字「文化部」後增列「及行政院原住民族委員會」外
          ，餘均照案通過。
四、第二案：
       1.
          第二條，除將第三項「自其知悉得申請賠償日起，再延長兩年」修正為「自本
          條例○年○月○日修正公布後，再延長四年」外，餘均照案通過。
       2.
          第八條，除將第一項序文句首文字「或相牽連事件」刪除外，餘均照案通過。


五、第三案：增訂第六條之一，保留，送黨團協商。
六、以上各案審查完竣，分別擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，除第三案須
     經黨團協商外，餘不須經黨團協商，並推請李召集委員俊俋於院會討論時作補充說
     明。
散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間：102年4月3日（星期三）上午9時11分至下午3時8分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  邱文彥  紀國棟  李俊俋 高金素梅
            黃文玲  姚文智  陳其邁  陳超明  徐欣瑩  陳怡潔
            張慶忠  吳育昇
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  李昆澤  簡東明  許忠信  林佳龍  廖正井
            鄭天財  孔文吉  邱志偉  林正二  吳秉叡  陳碧涵
            李桐豪  李貴敏  徐耀昌  顏寬恆  薛  凌  蔣乃辛
            羅明才  賴士葆  呂學樟  許添財  楊瓊瓔  蘇清泉
            王惠美  蕭美琴  林世嘉  潘維剛  潘孟安  陳亭妃
            廖國棟
            委員列席31人
列席官員：
           行政院原住民族委員會主任委員             孫大川
                                     政務副主任委員       洪良全
                                     常務副主任委員       徐明淵
                                     主任秘書             陳成家
                                     企劃處處長      阿浪•滿拉旺
                                     教育文化處副處長     王慧玲
                                     衛生福利處   處長       李榮哲
                                     經濟及公共建設處處長 蔡正治
                                     土地管理處   處長     杜張梅莊
                                     秘書室主任              蔡妙凌
                                     會計室主任              林正隆
                                     人事室主任              毛進益
                                     文化園區管理局局長   鍾興華
           財團法人原住民族文化事業基金會董事長     周惠民
           原住民族電視台台長                    馬紹•阿紀
             蒙藏委員會委員長                         羅瑩雪
                       參事兼主任秘書                 陳明仁
                       委員                         覺安慈仁
                         蒙事處處長                     海中雄
                         藏事處處長                     王維芳
                         總務處處長                     郭玉琴
                         編譯室參事兼主任               張弘澤
                         參事室現況部門參事             徐桂香
                         人事室主任                     姜碧琳
                         政風室代理主任                 吳家興


主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊


報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函，檢送交通部函為「汽車駕駛人行駛道路禁止使用手持式行動電話實
     施及宣導辦法」名稱修正為「汽車駕駛人行駛道路禁止以手持方式使用行動電話相
     關裝置實施及宣導辦法」，並修正條文，請查照案。
三、本院議事處函，為請
     司法及法制委員會同本會審查考試院、行政院會銜函為修正「公務員轉任受託處理
     大陸事務機構轉任方式回任年資採計方式職等核敘及其他應遵行事項辦法」第十二
     條及第六條第五項附表「公務員轉任財團法人海峽交流基金會職稱等級與擬回任職
     務官等職等對照表」，請  查照案。
四、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員李俊俋等19人擬具「
     中央選舉委員會組織法第六條條文修正草案」，請　查照案。
五、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員李俊俋等19人擬具「
     內政部組織法第十條條文修正草案」，請　查照案。
六、本院議事處函，為請教育及文化委員會會同本會審查本院委員孔文吉等34人擬具「
     原住民族教育法第二十五條條文修正草案」，請　查照案。
七、本院議事處函，為請經濟委員會、財政委員會會同本會審查本院委員張嘉郡等17人
     擬具「水患治理特別條例第二條及第七條條文修正草案」，請　查照案。
八、本院議事處函，檢送行政院函為行政院海岸巡防署海洋巡防總局本年度艦艇油料及
     養護經費不敷1億3,906萬元，動支101年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送
     第二預備金動支數額機關別表，請  查照案。
九、本院議事處函，檢送行政院函為內政部為辦理「父母未就業家庭育兒津貼計畫」、
     「5歲幼兒免學費教育計畫」及「建構友善托育環境─保母托育管理與托育費用補助
     實施計畫」所需經費不敷17億916萬3,000元，動支101年度中央政府總預算第二預
     備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請  查照案。
十、本院議事處函，檢送內政部函為修正「建築技術規則」建築設計施工編部分條文及
     建築設備編部分條文，請  查照案。
十一、本院議事處函，檢送內政部函為公告「應實施認可之消防機具器材及設備」，請
          查照案。
十二、本院議事處函，檢送經濟部、內政部會銜函為「工業及礦業團體分業標準」增訂
        「砂石碎解加工業」團體業別及業務範圍，請  查照案。
十三、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「違反道路交通管理事件統一
        裁罰基準及處理細則」第二條、第十六條條文及第二條附表，請  查照案。
十四、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「高速公路及快速公路交通管
        制規則」部分條文，請  查照案。
十五、本院議事處函，檢送客家委員會函送「客家委員會客家文化發展中心苗栗客家文
        化園區場地設備使用規費收費標準」，請  查照案。
十六、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「道路交通標誌標線號誌設置
        規則」部分條文，請  查照案。
十七、本院議事處函，為請交通委員會會同本會審查交通部、內政部會銜函為修正「道
        路交通安全規則」部分條文及相關附件，請　查照案。
十八、本院議事處函，檢送內政部函為修正「建築技術規則」建築設計施工編第九十九
        條之一條文，請  查照案。
十九、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員邱文彥等30人擬具
        「漁業及海洋部組織法草案」，請　查照案。
二十、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員陳根德等18人擬具
        「兒童及少年性交易防制條例第二十九條條文修正草案」，請　查照案。
二十一、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員丁守中等20人擬
          具「海洋委員會組織法草案」及「海洋委員會海巡署組織法草案」，請　查
          照案。
二十二、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員姚文智等16人擬
          具「海洋委員會組織法草案」，請　查照案。
二十三、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員姚文智等16人擬
          具「海洋委員會海巡署組織法草案」，請　查照案。
二十四、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員高金素梅等18人
          擬廢止「調度司法警察條例」，請　查照案。
二十五、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員王育敏等25人擬
          具「內政部警政署組織法草案」，請　查照案。
二十六、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員趙天麟等23人擬
          具「家庭暴力防治法第五十條條文修正草案」，請　查照案。
二十七、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員林正二等25人擬
          具「內政部組織法修正草案」，請　查照案。
二十八、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院親民黨黨團擬具「內
          政部組織法修正草案」，請　查照案。
決定：報告事項第二案至第二十八案，准予備查。

邀請行政院原住民族委員會主任委員孫大川率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
邀請蒙藏委員會委員長羅瑩雪率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、鄭天財、李俊俋、高金素梅、黃文玲、陳其邁、
   姚文智、紀國棟、李昆澤、簡東明、許忠信、林正二、邱文彥、蕭美琴、陳歐珀、廖
   國棟等17人提出質詢，均經行政院原住民族委員會主任委員孫大川、蒙藏委員會委員
   長羅瑩雪及所屬即席答復說明；另有委員張慶忠、陳怡潔、吳育昇等提出書面質詢列
   入公報紀錄，請行政院原住民族委員會、蒙藏委員會另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院原住民族委員會、蒙藏
       委員會儘速以書面答復。
臨時提案
第一案
     蒙藏委員會身為管理蒙藏事務之主管機關，自應代表國家對各項蒙藏事務予以關切
。爰此，蒙藏委員會應於其所屬網站揭露在台蒙藏之各項重大活動訊息，包括對西藏在
台民眾意義重大之相關遊行活動，另外，對於有關西藏爭取民主之各項情事，政府應主
動公開表達立場，以彰顯我國對於人權之重視。
                       提案人：李俊俋  姚文智  段宜康
決議：照案通過。
第二案
     正值政府組織再造，行政院應會進行資產總盤點，將租用辦公機關及有需求辦公廳
舍機關做通盤清查統計，優先將有需求辦公廳舍之機關調配至新莊副都心中央合署辦公
大樓，避免造成蚊子館效應。
     另外鑑於美國、澳洲、紐西蘭、加拿大等先進國家對原住民族機關之辦公廳舍規劃
，均採自主尊重為原則，其建築物不僅具有原住民族文化特色，亦兼具教育、文化、經
濟、觀光等長遠指標性意涵設計。台灣原住民族擁有豐富、珍貴不可取代的多元文化，
為拓展國際外交、推廣原住民族文化，帶動經貿效應，行政院應支持原住民族委員會規
劃辦理、興建具原住民族特色之多元辦公廳舍，並同意免搬遷至新莊副都心中央合署辦
公大樓。
                提案人：高金素梅 陳怡潔 張慶忠 簡東明
                              林正二  廖國棟 蕭美琴 陳歐珀
決議：不通過。
      （本案採表決方式，表決結果贊成者少數，不通過。另委員邱文彥等提出修正文字
        ：「鑑於美國、澳洲、紐西蘭、加拿大等先進國家對原住民族機關之辦公廳舍
        規劃，均採自主尊重為原則，其建築物不僅具有原住民族文化特色，亦兼具教
        育、文化、經濟、觀光等長遠指標性意涵設計。台灣原住民族擁有豐富、珍貴
        不可取代的多元文化，為拓展國際外交、推廣原住民族文化，帶動經貿效應，
        建請行政院應於政府組織再造之際，通盤清查統計，優先將有需求辦公廳舍之
        機關調配至新莊副都心中央合署辦公大樓，並支持原住民族委員會自行規劃興
        建具原住民族特色之多元辦公廳舍，同意其免搬遷至新莊副都心中央合署辦公
        大樓。」，經表決，贊成者少數，不通過。）
第三案
     鑑於中國西藏政策持續引發藏人自焚抗議，2009年至今已有111起自焚事件。然行
政院蒙藏委員會對此中國政府打壓西藏及迫害藏人情形，始終態度低調，作為消極，未
予受害藏人適時關懷與協助。故提案要求蒙藏委員會：一、應於一個月內就西藏人權受
害事件擬定援助內容與執行計畫；二、持續追蹤並按季公布中國西藏政策及人權迫害情
形；三、每年向立法院提出相關人權報告。
                   提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
決議：照案通過。
      （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員5人【含主席】，贊成者3人，反對者
        1人，贊成者多數，通過。）
第四案
     鑒於蒙藏委員會委員長羅瑩雪於本院答詢時指稱，蒙藏委員會辦理「2012年台灣大
專青年認識大陸少數民族聚居地區研習營」，遴選大專生18名及該會陪同人員赴大陸交
流之活動，該會僅補助十餘萬元，並稱除機票外，團員其餘花費均由中方招待，卻不願
透漏招待的單位名稱。為釐清蒙藏委員會辦理多項交流團赴大陸參訪活動是否均接受中
國之接待，爰提案要求蒙藏委員會提供3年內所有赴大陸交流人員名單、補助明細及參訪
人員接受公費補助明細，請一周內提送本委員會。
                         提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
決議：照案通過。
      （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員5人【含主席】，贊成者3人，反對者
        1人，贊成者多數，通過。）
第五案
     根據行政院公共工程委員會「政府電子採購網」網站資料，自101年12月至102年3
月底止，蒙藏委員會辦理的決標案共計12件，均採未經公開評選或公開徵求的限制性招
標方式，其中1/3由所屬蒙藏基金會得標。依據政府採購法之相關規定，採購應以公開招
標為原則，但該會屢次以標案的預算金額未達公告金額為由，簽報首長核准後便與廠商
議價簽約，此舉易生弊端，也顯見蒙藏委員會便宜行事，爰提案譴責行政院蒙藏委員會
，並將全案送監察院調查。
                         提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
決議：照案通過。
      （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員5人【含主席】，贊成者3人，反對者
        1人，贊成者多數，通過。）
第六案
     達賴喇嘛為廣受世人敬重之宗教領袖，亦為1989年諾貝爾和平獎得主，鑑於中國於
西藏持續進行高壓統治，屢屢引發藏人自焚抗議，為聲援藏人訴求，彰顯人權精神，爰
提案建請蒙藏委員會於今年內正式邀請並積極促成西藏精神領袖達賴喇嘛來台訪問。
                        提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
決議：照案通過。
      （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員5人【含主席】，贊成者3人，反對者
        1人，贊成者多數，通過。）
第七案
     蒙藏委員會在「協助國人藏族配偶持印度旅行證件（簡稱IC）來台者，取得在台居
留權」一案上，相較於中國大陸地區配偶與外籍配偶取得居留權之辦法，有更為嚴苛之
差別待遇，對流亡藏人所持證件具嚴重歧視，違背蒙藏委員會應持最大善意與實際作為
照顧藏族同胞之業務基本精神。蒙藏委員會應於一個月內，邀集外交部與移民署召開會
議，重新審視相關辦法，盡速給予更公平、合理
公開清楚、有標準流程之居留權取得待遇。
                         提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
決議：照案通過。
      （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員5人【含主席】，贊成者3人，反對者
        1人，贊成者多數，通過。）
散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間：102年4月8日（星期一）上午9時7分至下午4時4分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  徐欣瑩  邱文彥 高金素梅
            李俊俋  張慶忠  陳超明  姚文智  吳育昇  陳怡潔
            陳其邁
            委員出席13人
列席委員：林滄敏  許忠信  廖正井  賴士葆  林德福  廖國棟
            吳秉叡  黃偉哲  薛  凌  李桐豪  李貴敏  楊瓊瓔
            盧秀燕  簡東明  林正二  孔文吉  呂學樟  江惠貞
            羅淑蕾  蘇清泉  管碧玲  鄭天財  蔡錦隆  陳淑慧
            蔣乃辛  潘維剛  葉宜津  徐耀昌  楊麗環  林鴻池
            黃昭順
            委員列席31人
請假委員：黃文玲
            委員請假1人
列席官員：
           內政部部長                               李鴻源
                 警政署署長                         王卓鈞
                 消防署署長                         葉吉堂
           行政院勞工委員會副處長                   陳  森
           銓敘部特審司司長                         呂秋慧
                 退撫司專門委員                     吳俐澐
           考選部考選規劃司副司長                   陳玉貞
                 特種考試司科長                     翁文斌
           行政院人事行政總處處長                   懷  敘
           法務部參事                               范文豪
           金融監督管理委員會組長                   陳清源
           行政院消費者保護處副處長                 吳政學


主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長李鴻源率同警政署署長王卓鈞、消防署署長葉吉堂就「全國警察及消防
人力配置及勤休制度之檢討與改善」進行專題報告並備質詢；另請行政院勞工委員會、
銓敘部、考選部、行政院人事行政總處列席備詢。
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
討論事項
一、審查行政院函請審議「消防法第九條、第十九條及第三十八條條文修正草案」案。


二、審查本院委員馬文君等23人擬具「消防法第十一條條文修正草案」案。
三、審查本院委員盧秀燕等35人擬具「消防法第十一條條文修正草案」案。
四、審查本院委員廖國棟等21人擬具「消防法第十一條條文修正草案」案。
五、審查本院委員蔣乃辛等29人擬具「消防法增訂第二十五條之一條文草案」案。
    （本次會議進行報告事項及討論事項之綜合詢答，經內政部部長李鴻源、委員盧秀
    燕、廖國棟、蔣乃辛說明提案要旨；有委員段宜康、紀國棟、江啟臣、高金素梅、
    李俊俋、陳超明、張慶忠、蔣乃辛、徐欣瑩、許忠信、吳育昇、廖國棟、簡東明、
    薛凌、黃偉哲、孔文吉、李桐豪、姚文智、陳其邁等19人提出質詢，均經內政部部
    長李鴻源及所屬、考選部考選規劃司副司長陳玉貞、行政院消費者保護處副處長吳
    政學即席答復說明；另有委員鄭汝芬、陳怡潔、張慶忠、黃昭順所提書面質詢，列
    入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
   一、說明及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
   三、第二案、第三案及第四案併案審查。
   四、以上各案審查結果如下：
      （一）第一案，第9條，第38條，照案通過；第19條，保留，送黨團協商。
      （二）第二案至第五案，均保留，送黨團協商。
   五、通過附帶決議一項
             為維護民眾公共場所出入安全，爰提案將「營業用之小木屋」納入消防法
        第十一條所稱之「中央機關指定之場所」。
                    提案人：陳超明  吳育昇  張慶忠  徐欣瑩

   六、以上各案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。於院會討論前，均須經黨團
        協商，並推請江召集委員啟臣於討論時作補充說明。


臨時提案
第一案

     現因消防人力不足，衍生不合理之勤休制度，加上支援勤務或協助其他單位救災，
致當日輪休人員，囿於分隊人力不足而停止休假，造成消防人員長時間不眠不休，身體
健康發生警訊。又目前大多數縣市（除資源豐沛之直轄市外）消防人員以「勤二休一」
為主，消防人員每月上班時數（20日*24小時＝480小時）較一般公務人員工作上班時數
（20日*8小時＝160小時）超時320小時，嚴重讓消防員士氣低落、心生不平。爰提案要
求消防署於三個月內調整消防人員上班時數規定，每月加班時數以160小時為上限，俾使
消防人員保持執行勤務時所需之高度精神集中力與充沛體能。
                    提案人：陳超明  吳育昇  張慶忠  邱文彥

                            江啟臣  盧秀燕

決議：修正通過，文字內容為：「現因消防人力不足，衍生不合理之勤休制度，加上支
        援勤務或協助其他單位救災，致當日輪休人員，囿於分隊人力不足而停止休假，
        造成消防人員長時間不眠不休，身體健康發生警訊。又目前大多數縣市（除資源
        豐沛之直轄市外）消防人員以『勤二休一』為主，消防人員每月上班時數（20日
        *24小時＝480小時）較一般公務人員工作上班時數（20日*8小時＝160小時）超
        時320小時，嚴重讓消防員士氣低落、心生不平。爰提案建議消防署協調各縣市
        政府於三個月內檢討消防人員服勤時數，每月加班時數以200小時為原則，俾使
        消防人員保持執行勤務時所需之高度精神集中力與充沛體能。」。
第二案

     鑑於近年基層警力吃重，應擴大招訓儘速補足缺額，然100年、101年「一般警察特
考」卻連兩年不足額錄取，影響警力運用。爰此，建請內政部立即邀集考選部等相關單
位，針對不足額錄取問題提出解決措施，提高第一試筆試錄取人數比例至180%以上，並
儘速研擬其他增額錄取辦法，以避免不足額錄取現象連續發生。
                    提案人：江啟臣  吳育昇  徐欣瑩  陳超明

                            張慶忠  盧秀燕

決議：除「提高第一試筆試錄取人數比例至180%」修正為「提高第一試筆試錄取人數比
        例至150%」，餘照案通過。
第三案

     警政署統計至102年2月底，全國警察機關編制員額為9萬2,794人，預算員額為7萬
3,960人，兩者差額達1萬8834人。顯見編制員額與預算員額差距過大，依據「中央政府
機關員額管理辦法」第22條第1項規定：「編制員額總數，應以該機關配置職員、警察及
法警之預算員額數為基礎，考量機關業務消長趨勢，核實訂定。」。
     尤其五都升格直轄市後，若依「地方警察機關員額設置基準」，以人口、面積、車
輛數及犯罪率來核算員額，勢將與原編制需求產生極大變化，然警政署自民國92年之後
即未針對編制員額進行清查調整，導致其編制員額不符今日實際需求。
     爰此，建請內政部邀集相關單位，根據「地方警察機關員額設置基準」，於三個月
內完成全國編制員額總清查，並訂定定期清查機制，避免再因疏於清查造成編制員額不
符需求現狀。
                     提案人：江啟臣  吳育昇  徐欣瑩  陳超明

                             張慶忠  盧秀燕

決議：除第三段文字修正為：「爰此，建請內政部邀集相關單位，根據『地方警察機關
        員額設置基準』，於三個月內完成全國編制員額總清查，納入年度檢討，並研擬
        訂定定期清查機制。」，餘照案通過。
第四案

     有鑑於警察工作具備工作時間長、高風險的特性，使得負傷重殘、工作過勞、殉職
等情事時有所聞。然而現行的警察撫卹制度主要是針對殉職、負傷員警的照護，而且金
額有限，而且，保險業者對於個別的警察人員，往往採取拒絕投保，或是設定過高的投
保金額，嚴重影響警察的權益。
     因此，內政委員會於民國101年11月底時以預算主決議的方式，要求警政署以全國
警察的龐大人數，推動「全國警察意外保險」，以改變現行保險業對於警察所設定的投
保門檻。
     然而，從主決議提出後，迄今未見警政署有任何推動進度。爰此，建請內政部於一
個月內提出該項主決議的工作進度報告。
                    提案人：徐欣瑩  陳超明  吳育昇  張慶忠

                            盧秀燕

決議：照案通過。

散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間：102年4月11日（星期四）上午9時6分至11時57分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  邱文彥  江啟臣  李俊俋  黃文玲  姚文智
           高金素梅 張慶忠  陳其邁  徐欣瑩  陳超明  陳怡潔
             吳育昇  紀國棟
            委員出席14人
列席委員：陳亭妃  陳歐珀  楊麗環  羅淑蕾  李昆澤  李貴敏
             廖正井  葉宜津  黃偉哲  楊應雄  陳碧涵  鄭天財
             林佳龍  李桐豪  許忠信  林正二  廖國棟  徐耀昌
             蔣乃辛  王進士  林明溱  蔡其昌  林滄敏  蕭美琴
             田秋堇  何欣純  江惠貞  林淑芬  尤美女  吳育仁
            林鴻池  鄭汝芬  蘇清泉  簡東明  劉櫂豪  楊瓊瓔
            林世嘉
            委員列席37人
列席官員：內政部部長                              李鴻源
                    戶政司司長  　　　　　　　　　　　謝愛齡
          行政院大陸委員會副處長                  蔡志儒
          行政院人事行政總處專門委員              林翠玲
          中央選舉委員會法政處科長                蔡金誥
                        選務處科長                王曉麟
          外交部專門委員                          陳首翰
          銓敘部銓審司專門委員                    粘南亮
                法規司科長                        蕭麗容
          法務部參事                              黃東焄
          國防部簡任編纂                          馮逸成
          教育部專門委員                          楊修安
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、繼續併案審查
（一）行政院函請審議「國籍法部分條文修正草案」案。
（二）本院親民黨黨團擬具「國籍法部分條文修正草案」案。
（三）本院委員尤美女等23人擬具「國籍法部分條文修正草案」案。
（四）本院委員林淑芬等21人擬具「國籍法部分條文修正草案」案。
（五）本院委員田秋堇等19人擬具「國籍法部分條文修正草案」案。
（六）本院委員楊麗環等21人擬具「國籍法第三條條文修正草案」
        案。
（七）本院委員江啟臣等18人擬具「國籍法第三條及第九條條文修
        正草案」案。
（八）本院委員馬文君等21人擬具「國籍法第四條條文修正草案」
        案。
（九）本院委員李俊俋等20人擬具「國籍法第十條條文修正草案」
        案。
二、審查本院委員蕭美琴等19人擬具「國籍法刪除第九條及第十條
     條文草案」案。
【第一案（繼續併案審查部分），經提102年3月25日第8屆第3會期本會第8次全體委員會
   議，說明及詢答結束並併案審查在案，本次會議進行逐條審查，合先敘明；另第二案
   本次會議經委員蕭美琴說明提案要旨。】
決議：
        1.                  以上二案併案審查，另有委員陳怡潔、徐欣瑩、邱文彥
           等3人及陳其邁、李俊俋、黃文玲、尤美女、蕭美琴、陳學聖等6人針對第四
           條；委員陳其邁、李俊俋、黃文玲、尤美女、蕭美琴等5
           人針對第十九條，所提修正動議一併討論。

        2. 另定期舉行會議繼續進行審查。

        3.
           請內政部邀集相關機關參考本次會議各委員發言意見，就已審查之修正條文內
           容再作斟酌考量，提出整合版本，供下次審查會議參考。

散會


立法院第8屆第3會期內政委員會第15次全體委員會會議議事錄
時　　間：102年4月11日（星期四）下午3時3分至3時23分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：李俊俋  段宜康  黃文玲  陳怡潔  吳育昇  姚文智
            江啟臣  陳超明  陳其邁  邱文彥  紀國棟  徐欣瑩
            張慶忠
            委員出席13人
列席委員：葉宜津  林世嘉  鄭麗君  黃偉哲  李桐豪  賴士葆
            李慶華
            委員列席7人
請假委員：高金素梅
          委員請假1人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員                王郁琦
                          副主任委員              張顯耀
                          副主任委員              林祖嘉
                          主任秘書                吳美紅
                          企劃處副處長            胡愛玲
                          文教處處長              華士傑
                          經濟處副處長            葉凱萍
                          法政處處長              葉  寧
                          港澳處處長              陳明仁
                          聯絡處處長              高銘村
          財團法人海峽交流基金會董事長            林中森

                                                法律處處長        黃國瑞
                                綜合處處長        黃兆平
             內政部入出國及移民署副署長              張  琪
             國家安全局副處長                        王富淳
             行政院國軍退除役官兵輔導委員會副處長    羅貽翔
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    楊靜茹

報告事項
宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

其他事項
委員黃文玲、林世嘉、李俊俋、賴士葆、徐欣瑩、邱文彥、江啟臣等7人提：
（一）本日會議僅確認議事錄。
（二）俟台聯黨團提案之「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十一條條文修正草案
        」付委後，併同條例第17條擇期先辦理公聽會後，並再重新登記發言質詢與審查
        。

決定：通過。

散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間：102年4月15日（星期一）上午9時7分至12時30分
                                           下午2時30分至6時29分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  徐欣瑩  紀國棟  邱文彥  姚文智
            李俊俋  陳其邁  黃文玲  張慶忠 高金素梅 吳育昇
            陳怡潔
            委員出席13人
列席委員：徐耀昌  林佳龍  楊麗環  廖正井  陳歐珀  簡東明
            李昆澤  許忠信  盧嘉辰  陳明文  黃偉哲  邱志偉
            廖國棟  許添財  蕭美琴  賴士葆  陳碧涵  李桐豪
            薛  凌  吳秉叡  李貴敏  林德福  黃昭順  盧秀燕
            鄭天財  楊瓊瓔  林正二  王惠美  江惠貞  呂學樟
            林明溱  魏明谷  管碧玲  羅明才  蘇清泉  陳亭妃
            尤美女  蔡其昌  陳唐山  林滄敏  葉宜津  王進士
            潘維剛  陳雪生  邱議瑩  羅淑蕾  潘孟安
            委員列席47人
請假委員：陳超明
            委員請假1人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                王郁琦
                          副主任委員              張顯耀
                          副主任委員              林祖嘉
                          主任秘書                吳美紅
                          企劃處處長              楊家駿
                          文教處副處長            王學奮
                          經濟處處長              李麗珍
                          法政處處長              葉  寧
                          港澳處代理處長          陳明仁
                          聯絡處處長              高銘村
          財團法人海峽交流基金會董事長            林中森
                                經貿處處長        陳榮元
                                法律處處長        黃國瑞
                                綜合處處長        黃兆平
             內政部部長                              李鴻源
                                                               （上午）
                   政務次長                          蕭家淇
                                                               （下午）
                   入出國及移民署署長                謝立功
             外交部專門委員                          陳首翰
             教育部教育副參事                        張俊均
             經濟部國際貿易局主任秘書                王振福
                   投資審議委員會組長                朱  萍
                                                              （上午）
                                 組長                陳燕珠
                                                              （下午）
             行政院衛生署處長                        許明暉
             行政院經濟建設委員會經濟研究處組長      陳美菊
                           財經法制協調服務中心組長  劉美琇
                                 人力規劃處專員      鄭佳菁
             金融監督管理委員會處長                  賴銘賢
             行政院勞工委員會組長                    陳瑞嘉
             國家安全局第三處副處長                  王富淳
                       第四處副處長                  楊文義
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊


報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函，檢送經濟部、內政部會銜函為「商業團體分業標準」增訂「成人性
     用品商業」團體業別及業務範圍，請  查照案。
三、本院議事處函，檢送內政部函為修正「下水道用戶排水設備標準」第十一條、第二
     十三條及第三十三條條文，請  查照案。
四、本院議事處函，檢送內政部函送「消防機具器材及設備登錄機構規費收費標準」，
     請  查照案。
五、本院議事處函，檢送內政部函為修正「替代役役男保險實施辦法」第十二條及第十
     二條之一條文，請  查照案。
六、本院議事處函，檢送行政院函為修正「免役禁役緩徵緩召實施辦法」部分條文，請
       查照案。
七、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「道路交通安全規則」第二十四
     條、第四十二條條文及第二十三條附件十五，請  查照案。
八、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「道路交通安全規則」部分條文
     ，請  查照案。
九、本院議事處函，為請財政委員會會同本會審查財政部、內政部會銜函送「民間興辦
     社會住宅使用公有非公用不動產之出租及設定地上權優惠辦法」，請  查照案。
十、本院議事處函，檢送內政部函送業經我駐美代表袁大使健生與美國在台協會執行理
     事施藍旗女士（Barbara
     J.Schrage）於100年12月20日於美國華府簽署之「駐美國台北經濟文化代表處與美
     國在台協會間強化預防及打擊重大犯罪合作協定」之中英文本及雙方換函文件，請
       查照案。
十一、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查行政院大陸委員會函為修正
     「行政院大陸委員會香港事務局編制表」，請  查照案。
決定：報告事項第二案至第十一案，准予備查。

邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森、內政
部部長李鴻源就「歷次博鰲論壇之具體成效暨有關兩岸互設辦事處與中國白領員工來臺
相關協議及法令研議情形」進行專題報告並備質詢；另請外交部、教育部、經濟部、行
政院衛生署、行政院經濟建設委員會、金融監督管理委員會、行政院勞工委員會、國家
安全局列席備詢。
（本次會議計有委員段宜康、徐欣瑩、江啟臣、紀國棟、李俊俋、黃文玲、陳其邁、吳
   育昇、姚文智、邱文彥、許添財、許忠信、陳明文、李貴敏、陳唐山、陳歐珀、管碧
   玲、邱志偉、林佳龍、蕭美琴、黃偉哲等21人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任
   委員王郁琦及所屬、內政部部長李鴻源及所屬、財團法人海峽交流基金會董事長林中
   森、國家安全局第三處副處長王富淳、經濟部投資審議委員會組長陳燕珠即席答復說
   明；另有委員林岱樺、陳怡潔、潘維剛、楊瓊瓔、陳亭妃、鄭汝芬、張慶忠、黃昭順
   等提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案
第一案
     鑒於內政部本次修正發布之「跨國企業內部調動之大陸地區人民申請來台服務許可
辦法」，開放台資跨國企業亦可調動大陸白領來台工作，此將對我國就業市場產生影響
，本次辦法雖已訂有數額表，惟日後再度開放仍無須經立法院同意，爰要求內政部、行
政院大陸委員會應會同相關機關，未來大陸白領人士來台數額表，若有檢討修正之必要
時，應先進行「就業影響評估」，並向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得發
布實施。
                  　　　　提案人：李俊俋  姚文智  黃文玲  陳其邁
                               段宜康  許忠信
決議：除末句「並向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得發布實施。」修改為
        「並向立法院內政委員會提出書面報告。」，餘照案通過。
第二案
     鑒於內政部本次修正發布之「跨國企業內部調動之大陸地區人民申請來台服務許可
辦法」，本次修正第三條、第五條、第十九條及第二十二條條文，惟同法第四條有關其
子女將可來台就學之規定，並未配合修正，影響國內學子就學權益，侵蝕教育資源，爰
要求內政部、行政院大陸委員會應會同相關機關，進行檢討並於一個月內併同修正之。

                  　　　　提案人：李俊俋  姚文智  黃文玲  陳其邁
                               段宜康  許忠信
決議：除末句「爰要求內政部、行政院大陸委員會應會同相關機關，進行檢討並於一個
        月內併同修正之。」文字修改為：「爰要求內政部、行政院大陸委員會會同教育
        部等相關機關，於一個月內完成檢討，如有需要進行修正。」，餘照案通過。
第三案
     馬總統雖一再承諾不開放中國勞工來台，但卻修正『跨國企業內部調動之大陸地區
人民申請來台服務許可辦法』，放寬台資跨國企業適用該辦法，以『交流、活動』名義
，行開放中國勞工來台之實，同時還以未開放中國勞工為由，使跨國內部調動來台之中
國人士以及申請隨同來台之配偶與子女，得依第六類第二目(無職業地區人口)被保險人
之身分投保健保，形成變相高薪低報，被保險人僅自付六成保費，其餘四成全由台灣政
府補助，身為雇主之跨國企業卻完全不用負擔這些中國人士之健保保費，再加上一次最
多可停留6年，嚴重侵蝕台灣健保財源與醫療資源，戕害健保納保公平性甚鉅﹗爰此，提
案要求內政部及陸委會等相關機關，於該辦法中明定跨國企業內部調動來台之中國人士
，其健保納保身分應比照第一類被保險人納保規定。
                  　　　　提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
決議：除「……嚴重侵蝕台灣健保財源與醫療資源，戕害健保納保公平性甚鉅﹗爰此，提
        案要求內政部及陸委會等相關機關，於該辦法中明定跨國企業內部調動來台之中
        國人士，……。」文字修改為：「……恐有侵蝕台灣健保財源與醫療資源之虞，戕害
        健保納保公平性甚鉅﹗爰此，提案要求內政部、陸委會及行政院衛生署等相關機
        關，於相關法規中，明定跨國企業內部調動來台之中國人士，……。」，餘照案通
        過。
第四案
     為完善兩岸辦事處功能，實質保障兩岸人民權利，爰提案要求陸委會、海基會於兩
岸互設辦事處相關協議中，應明確納入「辦事機構得簽辦護照等旅行文件、辦理文書驗
證」，「辦事機構人員得自由與本國國民通訊及會見，得探視受監禁、羈押候審之國人
」等兩項實質功能。
             　　　　　　提案人：陳其邁  黃文玲　李俊俋  姚文智
                              段宜康
決議：除「……應明確納入……。」文字修改為：「……應協商納入……。」，餘照案通過。

第五案
     有關行政院院會通過「大陸地區處理兩岸人民往來事務機構在台灣地區設立分支機
構條例草案」案，在兩岸協議內容尚未公布，雙方互設機構地位是否對等，是否符合國
家利益，均未有說明；另依據憲法第63條規定「立法院有議決法律案、預算案、戒嚴案
、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及國家其他重要事項之權。」，惟查有關兩岸協議
迄今尚未送立法院議決，陸委會即已逕行提出法律制定案，顯有規避監督之嫌，爰要求
行政院大陸委員會應自行主動撤回「大陸地區處理兩岸人民往來事務機構在台灣地區設
立分支機構條例草案」，並俟該協議內容確定並經立法院議決後，再提案送立法院進行
審議。
             　　　　　　提案人：李俊俋  姚文智  黃文玲  陳其邁
                               段宜康  許忠信
第六案
     兩岸人民關係條例第6條規定「為處理臺灣地區與大陸地區人民往來有關之事務，
行政院得依對等原則，許可大陸地區之法人、團體或其他機構在臺灣地區設立分支機構
。前項設立許可事項，以法律定之。」然今陸委會函請本院審議之「大陸地區處理兩岸
人民往來事務機構在臺灣地區設立分支機構條例草案」，將分支機構「許可之要件、程
序、方式、業務活動範圍、相關人員及家屬之入出境、在臺灣地區居留條件、程序、方
式、限制、撤銷或廢止許可」等事項皆以行政授權方式定之(詳見草案第3條、第5條)，
明顯違反兩岸人民關係條例規定。爰此提案要求行政院陸委會應於本周內主動撤回「大
陸地區處理兩岸人民往來事務機構在臺灣地區設立分支機構條例草案」。
             　　　　　　提案人：陳其邁  黃文玲  李俊俋  姚文智
                              段宜康
第七案
     查陸委會在兩岸兩會尚未就「互設辦事處議題」簽署具體協議內容前，即片面擬定
相關法律修正案送交立法院審議，此舉不僅自曝談判空間，更使兩岸辦事處之功能定位
愈陷模糊曖昧。為明確兩岸辦事處之業務功能，確保其定位待遇符合對等互惠原則，爰
請本委員會做成決議，暫不安排有關兩岸互設辦事處法案之審查，俟兩會就互設辦事處
議題完成實質協商並簽署協議送本院審議後，本委員會始得進行法案審議。
                          提案人：陳其邁  黃文玲  李俊俋  姚文智
                               段宜康
決議：第五、六、七案併案處理，修正通過，文字修改為：「查陸委會在兩岸兩會尚未
        就『互設辦事處議題』簽署具體協議內容前，即片面擬定相關法律修正案送交立
        法院審議，此舉不僅自曝談判空間，更使兩岸辦事處之功能定位愈陷模糊曖昧。
        為明確兩岸辦事處之業務功能，確保其定位待遇符合對等互惠原則，爰建請本委
        員會兩位召集委員協商並視情況安排相關審查或審議。」。
第八案
     查陸委會就國人違反兩岸人民關係條例第33條案之查處情形，長期消極怠惰，規避
責任，經本院於2012年3月26日決議限期執行後，不但毫無作為，甚至以行政解釋方式，
為部分違法者開脫免罰，陸委會之舉恐有包庇縱容之嫌。爰此提案要求譴責行政院陸委
會並移送監察院調查。
             　　　　　　提案人：陳其邁  黃文玲  李俊俋  姚文智
                              段宜康
決議：不通過。
      （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員11人【含主席】，贊成者3人，反對
        者7人，贊成者少數，不通過。）
第九案
     針對空中勤務總隊今
(15)日上午執行救災訓練演練時，發生參練直升機艙門從空中砸落至台北市民生國中圍
牆一事，所幸僅造成該校學生及周遭民眾驚嚇，未有任何人員傷亡；對於原本執行救災
勤務的單位竟然演變為反而要被救之狀況，是以，凸顯空勤總隊對直升機例行檢修作業
有嚴重過失之虞，爰此，特提案要求內政部及空中勤務總隊於1周內提出檢討報告，同時
就人員、外包廠商等責任過失進行追究及懲處。
                   提案人：段宜康  陳其邁  黃文玲  李俊俋
                               姚文智
決議：修正通過，文字修改為：「針對空中勤務總隊今
        (15)日上午執行救災訓練演練時，發生參練直升機艙門從空中砸落至台北市民生
        國中圍牆一事，所幸僅造成該校學生及周遭民眾驚嚇，未有任何人員傷亡，但已
        凸顯空勤總隊對直升機例行檢修作業、演訓或航線似有嚴重過失之虞，爰此，特
        提案要求內政部及空中勤務總隊於3周內提出檢討報告，如確有缺失應予懲處。
        」。

散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間：102年4月17日（星期三）上午9時7分至12時24分
                                           下午2時32分至4時1分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  陳怡潔  李俊俋  黃文玲  張慶忠
            邱文彥  姚文智  徐欣瑩  陳超明 高金素梅 陳其邁
            紀國棟  吳育昇
            委員出席14人
列席委員：林佳龍  陳亭妃  廖正井  李桐豪  葉宜津  陳明文
            許忠信  孔文吉  邱志偉  李貴敏  許添財  賴士葆
            楊瓊瓔  黃偉哲  徐耀昌  王惠美  鄭天財  田秋堇
            林正二  陳淑慧  魏明谷  呂學樟  黃昭順  簡東明
            蔡其昌  羅淑蕾  薛  凌  楊麗環  蘇清泉  鄭麗君
            何欣純  潘維剛  江惠貞  林滄敏  李昆澤  呂玉玲
            林淑芬  鄭汝芬
            委員列席38人
列席官員：
           行政院秘書長                              陳威仁
           行政院公民投票審議委員會主任委員          吳永乾
                                   簡任秘書          余明賢
           內政部部長                                李鴻源
                民政司司長                            黃麗馨
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院秘書長陳威仁、行政院公民投票審議委員會主任委員吳永乾、內政部部長李
鴻源就「新北市依公民投票法第38條送行政院認定之『你是否同意新北市台電公司核能
四廠進行裝填燃料棒試運轉？』公民投票案是否屬於地方自治事項」進行專題報告並備
質詢，另請新北市市長朱立倫、新北市公民投票審議委員會主任委員柴松林列席說明。

（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、李俊俋、黃文玲、張慶忠、姚文智、徐欣瑩、陳
   超明、薛凌、陳其邁、邱文彥、葉宜津、陳明文、許添財、李貴敏、田秋堇、林淑芬
   、許忠信、紀國棟等19人提出質詢，均經行政院秘書長陳威仁、內政部部長李鴻源、
   行政院公民投票審議委員會主任委員吳永乾即席答復說明；另有委員張慶忠提出書面
   質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

臨時提案
第一案
     查憲法第67條第2項規定「各種委員會得邀請政府人員及社會上有關係人員到會備
詢」，另按大法官解釋第498號解釋文「地方自治團體行政機關公務員，除法律明定應到
會備詢者外，得衡酌到會說明之必要性，決定是否到會。」本委員會今日排定之專題報
告與新北市政府至為相關，除涉及新北市市民直接民權之行使問題外，亦關係新北市民
之生命財產安全，爰依憲法規定「邀請」新北市政府列席說明，並由新北市政府自行決
定是否到會備詢。查新北市政府原擬由新北市政府秘書長陳伸賢列席，惟直至今日會議
開始後，始向本委員會請假，實有欠妥適，本委員會甚表遺憾。基於關心新北市民憲法
上之基本權利，爰要求公民投票法之主管機關行政院函請新北市政府就本日專題報告提
出說明，並將其書面報告送本委員會備查。
                            提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  黃文玲
                                      林淑芬
決議：照案通過。
第二案
     新北市公民投票審議委員會於今年4月3日召開會議，會中以共識決通過由呂秀蓮女
士領銜並獲得5萬1353名新北市市民提案之「你是否同意新北市台電公司核能四廠進行裝
填燃料棒試運轉？」公投案係「兼具全國性及地方自治事項」，屬地方性公投事項，新
北市政府已將上開公投案報請行政院認定中。為尊重新北市民位處核災逃命圈的正當防
衛權利，行政院不應任意剝奪新北市市民透過地方性公投保衛生命財產及後代子孫的基
本權利，行政院應尊重地方自主自決，不應以非屬地方自治事項為由，駁回上開公投案
。
                            提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  黃文玲
                                      林淑芬
決議：
         除末句「行政院應尊重地方自主自決，不應以非屬地方自治事項為由，駁回上開公
         投案。」文字修改為「行政院應尊重地方自主自決，審慎思考此一問題。」，
         餘照案通過。
第三案
     有鑑於政府對於恐怖行動的定義、反恐行動的主導單位、反恐工作的各單位分工，
並無明確的規範，而僅有任務性、協調性的編組，嚴重影響國內因應恐怖活動的作為。

     爰建請行政院儘速研擬「反恐怖行動」專法，送至立法院進行審議。
                          提案人：徐欣瑩  邱文彥  黃文玲  張慶忠
                                      段宜康  陳其邁  江啟臣  紀國棟
                                      陳超明
決議：照案通過。

散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄
時　　間：102年4月22日（星期一）上午9時5分至12時44分
                                            下午2時6分至3時35分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  徐欣瑩  紀國棟  邱文彥  李俊俋
            張慶忠  黃文玲 高金素梅 陳其邁  吳育昇  姚文智
            陳超明  陳怡潔
            委員出席14人
列席委員：許忠信  羅淑蕾  楊麗環  陳歐珀  李桐豪  邱志偉
            葉宜津  許添財  鄭天財  林佳龍  李昆澤  吳秉叡
            廖正井  陳碧涵  陳節如  陳明文  孔文吉  廖國棟
            邱議瑩  林正二  蕭美琴  李貴敏  江惠貞  呂學樟
            王惠美  蘇震清  魏明谷  簡東明  蘇清泉  吳育仁
            蔡其昌  何欣純  林滄敏  王進士  楊瓊瓔  黃偉哲
            徐耀昌  蔣乃辛  林鴻池  潘維剛  薛  凌  林明溱
            王廷升  顏寬恆  鄭汝芬  羅明才  管碧玲
            委員列席47人
列席官員：
          內政部部長                               李鴻源
                  營建署署長　　　　　　　　　　　　 葉世文
                         太魯閣國家公園管理處處長     曾偉宏
                         玉山國家公園管理處處長       游登良
                         陽明山國家公園管理處處長     林永發
                         雪霸國家公園管理處處長       林  青
                         墾丁國家公園管理處處長       陳貞蓉
                         金門國家公園管理處處長       陳茂春
                         海洋國家公園管理處處長       楊模麟
                         台江國家公園管理處處長       呂登元
                         壽山國家自然公園籌備處主任   歐正興
          交通部常務次長
    陳建宇（上午）
                  主任秘書
                        陳彥伯（下午）
                  觀光局局長　　　　　　　　　　　　
                        謝謂君（上午）
                         副局長
                              張錫聰（下午）
          行政院原住民族委員會副主任委員           徐明淵
          財政部國庫署副組長                       周宜君
                  國有財產署副組長                   吳雅華
          行政院國軍退除役官兵輔導委員會處長       林秋同
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長李鴻源、交通部次長就「我國國家公園、國家風景區維護工作及收費標
準規劃」進行專題報告並備質詢；另請行政院原住民族委員會、財政部、行政院國軍退
除役官兵輔導委員會派員列席並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、紀國棟、李俊俋、張慶忠、黃文玲、高金素梅、
   陳超明、姚文智、吳育昇、陳其邁、徐欣瑩、許忠信、許添財、陳怡潔、蕭美琴、鄭
   汝芬、簡東明、鄭天財、邱文彥、孔文吉等21人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及
   所屬、交通部常務次長陳建宇及所屬、行政院原住民族委員會副主任委員徐明淵即席
   答復說明；另有委員徐耀昌、陳歐珀、張慶忠等提出書面質詢列入公報紀錄，請相關
   機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案
第一案
     有鑑於我國國家公園屬於自然公共資源，具有一定之公益性，且國家公園每年編列
之經費皆由納稅人繳納之稅金支應，理應為本國人民無償共享，是以，爰要求內政部對
國家公園收費實行差別收費制，對國外遊客採一般收費，對本國國民採象徵性收費，以
保障本國人民之權益。
                     提案人：江啟臣  陳超明  吳育昇  邱文彥
                                    徐欣瑩
決議：照案通過。
第二案
     有關內政部推動施行國家公園收費政策一事，政府各部門對該政策目標未明確說明
，且缺乏建構政策評估效度及信度之標準，亦未對各國家公園瞬間湧入合理的承載量、
收費政策後能否有效控制旅客人次進行詳加研議及評估，爰此，特提案要求內政部未全
面對各國家公園進行遊憩承載量、環境負荷評估等研究前，暫緩執行國家公園收費之政
策。
                     提案人：段宜康  黃文玲  李俊俋  姚文智
                                    潘孟安
決議：除末句「暫緩執行國家公園收費之政策。」文字修改為「維持現行國家公園收費
        之作法」外，餘照案通過。
第三案
     本院內政委員會於2012年12月曾決議「陸客來台觀光人數連年增加，連帶使我國各
國家公園遊客流量大增，造成環境衝擊，國土負荷增加，連帶影響我國觀光品質。鑑此
，爰要求內政部營建署於六個月內，針對國家公園旅遊環境衝擊及收費制度可行性進行
評估，並向本院內政委員會提出專案報告。」惟查本日內政部報告並未就國家公園遊客
人數與環境衝擊程度擬具可行性收費制度，反以收費方便性規劃據點收費。例如近年陽
明山國家公園遊客人數下降，內政部卻規劃高達八個收費據點，而遊客人數增加的太魯
閣國家公園卻僅規劃一個收費據點，政策手段與欲達成之目的顯不相當。且內政部目前
規劃之收費標準，未見本國人與外國人差別費率，形成中國遊客增加反使本國人負擔加
重之不合理情形。爰要求內政部應於六個月內重行評估各國家公園遊客人數總量管制、
環境衝擊影響評估及收費制度可行性，並向內政委員會提出專案報告。未來研擬之收費
制度，本國人應免予收費。
                     提案人：李俊俋  黃文玲  邱文彥  姚文智
                                    潘孟安
決議：除後段「並向內政委員會提出專案報告。……本國人應免予收費。」文字修改為「
        未來研擬本國人及外國人之收費制度，應向內政委員會提出專案報告。」外，餘
        照案通過。

散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間：102年4月24（星期三）上午9時7分至12時13分
                                        下午1時3分至1時23分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：邱文彥  段宜康  江啟臣  紀國棟  姚文智  張慶忠
            李俊俋  黃文玲  陳其邁 高金素梅 陳怡潔  吳育昇
            徐欣瑩
            委員出席13人
列席委員：陳亭妃  許添財  陳歐珀  林佳龍  許忠信  廖正井
            李桐豪  孔文吉  管碧玲  楊應雄  陳碧涵  鄭天財
            羅明才  李昆澤  陳鎮湘  李貴敏  吳秉叡  邱志偉
            薛  凌  葉宜津  林正二  林世嘉  蔣乃辛  黃偉哲
            呂學樟  尤美女  蘇清泉  蕭美琴  林淑芬  顏寬恆
            田秋堇  楊瓊瓔  潘維剛  鄭汝芬
            委員列席34人
請假委員：陳超明
          委員請假1人
列席官員：
           內政部部長                                李鴻源
                   入出國及移民署署長　　　　　　　　　謝立功
           行政院經濟建設委員會副主任委員            吳明機
                                    人力規劃處組長
     賀麗娟
           行政院海岸巡防署專門委員                  莊繼章
           行政院大陸委員會法政處副處長              蔡志儒
                                經濟處副處長
                   葉凱萍
           國防部科長                                王精鴻
           法務部參事                                范文豪
           外交部組長                                周中興
           教育部國際及兩岸教育司副司長              邱玉蟾
                   終身教育司科長                      賈美琳
           交通部簡任技正                            劉志鴻
           經濟部投資審議委員會代理執行秘書          張銘斌
                   投資業務處科長                      張宴薰
                   法規會專門委員                      江  河
           僑務委員會僑民處專門委員                  賴麗瑩
                        僑生處科長                      林連忠
           行政院衛生署組長                          洪碧蘭
           行政院勞工委員會職業訓練局副局長          廖為仁
           金融監督管理委員會組長                    周惠美
           國家安全局國內處專門委員                  許德彰
                        人事處專門委員                  曾銘仁
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長李鴻源、行政院經濟建設委員會副主任委員就「國際人才來臺就業、服
務、工作限制等相關政策、法規之檢討及未來規劃」進行專題報告並備質詢。
決定：另定期舉行會議進行報告及詢答。

討論事項
一、審查行政院函請審議「入出國及移民法部分條文修正草案」案。
二、審查本院委員王育敏等24人擬具「入出國及移民法第二十三條及第三十一條條文修
     正草案」案。
三、審查本院委員蕭美琴等36人擬具「入出國及移民法第二十九條條文修正草案」案。


四、審查本院委員吳秉叡等20人擬具「入出國及移民法第三十一條條文修正草案」案。


五、審查本院委員楊麗環等20人擬具「入出國及移民法增訂第五十一條之一條文草案」
     案。
（本次會議經內政部部長李鴻源、委員蕭美琴說明提案要旨；委員段宜康、邱文彥、紀
   國棟、江啟臣、蕭美琴、黃文玲、許忠信、林淑芬、尤美女、陳其邁、許添財等11人
   提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、行政院經濟建設委員會副主任委員吳明機
   及所屬、行政院勞工委員會職業訓練局副局長廖為仁、國防部科長王精鴻即席答復說
   明；另有委員潘維剛、張慶忠、吳育昇提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相
   關機關另以書面答復。）
決議：
  一、詢答未畢，另定期舉行會議繼續進行審查。
  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復 。
散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄
時　　間：102年4月25日（星期四）上午9時16分至12時7分
                                           下午2時30分至4時41分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  邱文彥  黃文玲  陳怡潔  姚文智  張慶忠
            陳其邁  吳育昇  陳超明  江啟臣  徐欣瑩  紀國棟
            李俊俋
            委員出席13人
列席委員：陳亭妃  陳歐珀  許忠信  楊應雄  鄭天財  孔文吉
            李桐豪  李貴敏  陳鎮湘  陳碧涵  林德福  羅明才
            徐耀昌  葉宜津  廖正井  陳淑慧  林正二  賴士葆
            薛  凌  江惠貞  尤美女  黃昭順  蕭美琴  呂玉玲
            簡東明  黃偉哲  潘維剛  林世嘉  邱志偉  蔡其昌
            委員列席30人
請假委員：高金素梅
          委員請假1人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                王郁琦
                          副主任委員              張顯耀
                          副主任委員              林祖嘉
                          主任秘書                吳美紅
                          企劃處處長              楊家駿
                          文教處副處長            王學奮
                          經濟處處長              李麗珍
                          法政處處長              葉  寧
                          港澳處代理處長          陳明仁
                          聯絡處處長              高銘村
          財團法人海峽交流基金會董事長            林中森
                                         經貿處處長       陳榮元
                                         綜合處副處長     盧正愷
          經濟部常務次長                          卓士昭
                     商業司專門委員                   陳秘順
                     工業局副組長                     陳慧英
                     國際貿易局副局長                 江文若
                     投資審議委員會組長               朱  萍
          財政部常務次長                          許虞哲
                     賦稅署副署長                     許慈美
                     關務署副組長                     徐仁達
          內政部簡任視察                          林俊良
             文化部專門委員                          徐振德
          行政院海岸巡防署專門委員                莊繼章
          交通部參事兼執行秘書                    黎瑞德
          行政院衛生署國際合作處副處長            商東福
                            醫事處科長                  呂念慈
             行政院環境保護署簡任技正                尤泳智
             金融監督管理委員會主任秘書              許銘吉
             行政院農業委員會簡任技正兼科長          唐淑華
             公平交易委員會處長                      辛志中
             行政院公共工程委員會專門委員            張兆琦
             國家通訊傳播委員會副處長                鄭  康
             行政院消費者保護處副處長                吳政學
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊




報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森、經濟
部次長、財政部次長就「兩岸服務貿易協議洽簽進度、實質效益，及兩岸電子商務市場
競爭關係之現況-
以淘寶網為例」提出專題報告並備質詢；另請內政部、行政院海岸巡防署、交通部、文
化部、行政院衛生署、行政院環境保護署、金融監督管理委員會、行政院農業委員會、
公平交易委員會、行政院公共工程委員會、國家通訊傳播委員會、行政院消費者保護處
派員列席並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、姚文智、張慶忠、黃文玲、許忠信、陳怡潔、吳
   育昇、李貴敏、江惠貞、許添財、陳碧涵、陳超明、李俊俋、李桐豪、陳其邁、紀國
   棟、邱文彥、林佳龍等19人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員王郁琦及所屬
   、財團法人海峽交流基金會董事長林中森、財政部常務次長許虞哲、經濟部常務次長
   卓士昭及所屬、交通部參事兼執行秘書黎瑞德、金融監督管理委員會主任秘書許銘吉
   、國家通訊傳播委員會副處長鄭康、行政院衛生署國際合作處副處長商東福即席答復
   說明；另有委員潘維剛、陳歐珀、張慶忠、徐欣瑩等提出書面質詢列入公報紀錄，請
   相關機關另以書面答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。

    二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案
第一案
     鑒於台灣已出現自大陸地區移入之禽流感（H7N9）病患，造成人心浮動，為確保國
人及境內健康，爰建請陸委會會同有關機關密切掌握大陸地區之疫情發展，並隨時調整
旅遊警示燈號。提醒國人注意自身旅遊安全。
                     提案人：江啟臣  邱文彥  徐欣瑩  紀國棟
                                    陳怡潔  張慶忠
決議：照案通過。
第二案
     鑒於金門沙灘快速消失，連帶造成國土流失問題，建議政府應禁止島上民眾採砂，
並依照「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條之一」的立法精神加強取締大陸抽
砂船。同時建議陸委會透過海基、海協兩會，將禁止大陸人民在金門附近海域抽砂列入
兩岸對談議題，以免金門繼續「淪陷」。
                    提案人：張慶忠  邱文彥  江啟臣  黃文玲
                                   陳怡潔  吳育昇  紀國棟  徐欣瑩
                                   楊應雄  許忠信
決議：修正通過，文字內容修改為：「鑒於金門沙灘快速消失，連帶造成國土流失問題
        ，建議政府應依照『臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條之一』的立法精
        神加強取締大陸抽砂船。同時建議陸委會透過海基、海協兩會，將禁止大陸人民
        在金門附近海域抽砂列入兩會溝通議題，兩岸加強管制，以免金門繼續『淪陷』
        。」。
第三案
     有鑑於兩岸服務貿易協議磋商過程缺乏透明監督機制，為確保兩岸服務貿易協議之
利益極大化，衝擊極小化，行政院大陸委員會應會同相關部會，將協議文本草案「特定
承諾表」(市場開放清單)與「關於服務提供者的具體規定」等附件，雙方開放項目比例
與對我國勞工就業、產業發展及國家安全等衝擊影響評估，向本院內政委員會提出專案
報告並經同意後，始得簽署，以落實國會監督。
                     提案人：李俊俋  陳其邁  黃文玲  姚文智
                                    段宜康
決議：除第二行「行政院大陸委員會應會同相關部會」文字修改為「行政院大陸委員會
        與經濟部應會同相關部會」；及後段「向本院內政委員會提出專案報告並經同意
        後，……。」文字修改為「應於簽署前，向本院內政委員會提出專案報告。」外，
        餘照案通過。
第四案
     鑒於海峽交流基金會、海峽兩岸關係協會兩會即將洽簽「兩岸服務貿易協議」，由
於該協議內容將涵蓋零售、金融、觀光、文化、醫療等產業。因服務業涉及市場開放，
雖有助於服務業與貿易業的自由化，但仍應審慎評估其對我國相關產業之衝擊。爰要求
陸委會及海基會於簽署服務貿易協議前，應先完成「就業影響評估」，就各產業別、地
域(縣市)、性別、職務工作者的就業衝擊，並提出因應對策。且評估程序必須有相關產
業、勞工的參與，評估報告必須送交本院。
                     提案人：姚文智  黃文玲  段宜康  李俊俋
                                    陳其邁  尤美女
決議：除第四行「爰要求陸委會及海基會於簽署服務貿易協議前」文字修改為「爰要求
        陸委會、經濟部及海基會於簽署服務貿易協議前」；及末句「評估報告必須送交
        本院。」文字修改為「評估報告必須送交內政委員會。」外，餘照案通過。

散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄
時　　間：102年4月29日（星期一）上午9時5分至12時12分
                                           下午2時32分至3時45分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  徐欣瑩  邱文彥  李俊俋  姚文智
            張慶忠  陳其邁  吳育昇 高金素梅 黃文玲  陳怡潔
            紀國棟
          委員出席13人
列席委員：葉宜津  陳根德  楊麗環  陳歐珀  李桐豪  廖正井
             羅淑蕾  盧嘉辰  李昆澤  蕭美琴  黃偉哲  邱志偉
             廖國棟  許忠信  孔文吉  徐耀昌  吳育仁  鄭天財
             陳碧涵  呂玉玲  林佳龍  黃昭順  江惠貞  王惠美
             林正二  呂學樟  楊瓊瓔  劉櫂豪  蔣乃辛  林滄敏
             李貴敏  魏明谷  簡東明  尤美女  蘇清泉  蔡其昌
             許添財  林明溱  徐少萍  陳明文  王進士  陳亭妃
             陳唐山  吳宜臻  潘孟安  鄭麗君  林德福  潘維剛
             林鴻池  林世嘉  鄭汝芬  顏寬恆
            委員列席52人
請假委員：陳超明
          委員請假1人
列席官員：行政院秘書長                    陳威仁（上午）
                政務副秘書長              簡太郎（下午）
             內政部政務次長                  蕭家淇
                    民政司司長  　　　　　　　黃麗馨
          中央選舉委員會副主任委員        劉義周
                        綜合規劃處處長    高美莉
                        選務處處長        莊國祥
                        法規處處長        賴錦珖
          司法院行政訴訟及懲戒廳法官      王俊雄
                大法官書記處副處長        劉麗芬
          行政院人事行政總處簡任視察      黃弘君
          經濟部法規司參事                鄭國榮
                工業局科長                盧碧黛
                投資處副處長              史美振
                核四專案辦公室副主任      宋祥正
                國營會副組長              邱萬金
          法務部參事                      黃東焄
          銓敘部銓審司專門委員            黃美媛
                法規司簡任視察            彭國華
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、審查本院委員陳唐山等16人擬具「公民投票法修正草案」案。
二、審查本院委員陳歐珀等19人擬具「公民投票法部分條文修正草案」
     案。
三、審查本院委員潘孟安等19人擬具「公民投票法部分條文修正草案」
     案。
四、審查本院委員李應元等19人擬具「公民投票法部分條文修正草案」
     案。
五、審查本院親民黨黨團擬具「公民投票法第七條條文修正草案」案。
六、審查本院委員吳秉叡等21人擬具「公民投票法第三十條條文修正
     草案」案。
（本次會議經委員潘孟安、李桐豪說明提案要旨及行政院秘書長陳威仁、內政部次長蕭
   家淇、司法院副處長劉麗芬及該院法官王俊雄對提案內容表示意見，並有委員李應元
   針對其提案提出更正之書面聲明；委員李俊俋、江啟臣、段宜康、徐欣瑩、姚文智、
   吳育昇、張慶忠、陳其邁、邱文彥、黃文玲、尤美女、許添財、李貴敏等13人提出質
   詢，均經行政院秘書長陳威仁及副秘書長簡太郎、內政部政務次長蕭家淇、中央選舉
   委員會副主任委員劉義周即席答復說明；另有委員陳怡潔、張慶忠、陳亭妃所提書面
   質詢，列入紀錄，刊登公報，並請內政部另以書面答復。）
決議：
     一、以上六案併案審查。

     二、說明及詢答結束。

     三、另定期舉行會議，繼續進行逐條審查。

     四、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄
時　　間：102年5月1日（星期三）上午9時4分至12時7分
                                          下午2時30分至6時17分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  邱文彥  黃文玲 高金素梅 陳怡潔
            張慶忠  吳育昇  李俊俋  陳其邁  姚文智  徐欣瑩
            陳超明  紀國棟
          委員出席14人
列席委員：楊麗環  陳歐珀  羅淑蕾  廖國棟  廖正井  李昆澤
             林正二  賴士葆  李桐豪  許添財  林德福  李貴敏
             管碧玲  楊瓊瓔  許忠信  尤美女  黃昭順  羅明才
             簡東明  林明溱  蔡其昌  江惠貞  呂學樟  黃偉哲
             蘇清泉  王惠美  潘維剛  魏明谷  林佳龍  盧嘉辰
             鄭汝芬  邱志偉  林鴻池  顏寬恆  田秋堇
            委員列席35人
列席官員：
             內政部部長                              李鴻源
                    社會司司長  　　　　　　　　　　　簡慧娟
                    營建署署長                        葉世文
                    警政署署長                        王卓鈞
                            副署長                      何海民
          行政院原住民族委員會主任委員            孫大川
                        經濟及公共建設處處長      蔡正治
                        衛生福利處處長            李榮哲
                        主計室主任                林正隆
          經濟部副組長                            王欄蓁
          財政部副署長                            許慈美
          行政院主計總處專門委員                  許永議
                        專門委員                  潘清鴻
             行政院勞工委員會副主任                  施淑惠
          金融監督管理委員會保險局主任秘書        施瓊華
                             銀行局副組長         邱美珠
          中央銀行業務局局長                      蔡俊雄
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    葉淑婷
          薦任科員    蘇秋云
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
上午
審查本院委員林正二等36人擬具「儲蓄互助社法部分條文修正草案」案。
（本次會議經委員林正二說明提案要旨及內政部部長李鴻源、財政部副署長許慈美對提
   案內容表示意見；委員段宜康、黃文玲、高金素梅、林正二、邱文彥、張慶忠、李俊
   俋、廖國棟、許添財、陳其邁、林明溱等11人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所
   屬、金融監督管理委員會主任秘書施瓊華及所屬、行政院原住民族委員會主任委員孫
   大川、財政部副署長許慈美、中央銀行業務局局長蔡俊雄即席答復說明；另有委員江
   啟臣、張慶忠、吳育昇、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關
   另以書面答復。）
決議：
     一、說明及詢答結束。

     二、另定期舉行會議，進行逐條審查。

     三、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。



下午
討論事項
   1. 繼續審查102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表
      ─非營業部分）關於內政部主管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」收支部
      分。
   2. 繼續審查102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表
      ─非營業部分）關於行政院原住民族委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部
      分。
決議：
壹、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
    管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」及行政院原住民族委員會主管「原住
    民族綜合發展基金」審查結果：
      甲、內政部主管
      一、作業基金－營建建設基金
      (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
           用等項之審查結果，隨同調整。
      (二)業務收支部分：
      1.業務總收入：57億9,656萬9,000元，照列。
      2.業務總支出：122億6,260萬3,000元，照列。
      本項有委員提修正案5案，保留，送院會處理：
      （1）內政部主管「營建基金－住宅基金」項下「政府興建國宅工程」部份，擬訂
            「新北市林口區－國民住宅興辦事業計畫」，期程102年至107年、資金約需
            171億6千萬元，102年度編列6億7,244萬元。惟，本案係因應2017年世界大
            學運動會選手村興建，由營建署提供土地與國宅興建資金，委由台北市辦理
            ，與世大運結束後由新北市辦理配售（租）作業，與目前住宅法所要求推動
            社會住宅的立法精神不合，爰要求本案停止進行，6億7,244萬元全數刪除。


                          提案人：黃文玲  李俊俋  陳其邁  姚文智
      （2）「住宅基金」102年度編列「折減基金解繳國庫」50億元，惟查該基金近年連
            年短絀，截至102年底累積短絀高達81億8,720萬8千元。該基金近年來政府
            未編列公務預算撥補，又未增編社會住宅推動預算已十分不當，如今編列折
            減基金繳庫，卻未先填補虧損，與預算法規定不符，明顯係為解決中央政府
            總預算平衡問題折減住宅基金數額，不重視弱勢者居住人權，故「折減基金
            解繳國庫50億元」，全數減列。
                         提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  葉宜津
      （3）營建建設基金下分基金之住宅基金，於102年度住宅基金折減基金繳庫編列5
            0億元。住宅基金設置宗旨本為健全住宅市場，辦理住宅補貼、興辦社會住
            宅及提升居住環境品質。今住宅基金短絀高達81億8,720萬8千元，未依按預
            算法第89條及第85條第1項第6款第2目規定先填補虧損，即折減基金繳庫，
            顯於法不符。爰此，特別建議將住宅基金於102年度所編列之折減基金繳庫
            50億元預算，予以全數刪除。
                           提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁
      （4）住宅基金102年度編列6億7,244萬元用於「新北市林口區-
           國民住宅興辦事業計畫」，預計興建國宅3018戶，先作為2017年世界大學運
           動會選手村，世大運結束後再由新北市政府辦理配售(租)作業。行政院為配
           合北市府辦理世大運，竟搶先於住宅法施行日(101.12.31)前，於101.8.10
           核定通過該計畫，讓住宅法早已捨棄的賣斷式國民住宅政策死而復生。且國
           民住宅條例第19條規定轉售年限僅1年，比備受外界批評的合宜住宅大樂透
           的5到10年更加寬鬆，且該案預估售價每坪僅13.9萬元，內政部部長於本院
           答詢時亦指出，該案位於林口精華地區。林口國宅大樂透未來的搶購與轉售
           熱潮已可預見，突顯政府住宅政策矛盾且缺乏長期整體規劃。為實現居住正
           義，爰提案該項預算全數凍結，俟行政院修正計畫內容，變更該計畫為興建
           社會住宅，專供出租使用，至於世大運選手村應以台北、新北市老舊社區都
           市更新方式另覓其他土地推動，並向本院內政委員會報告經同意後，始得動
           支。
                           提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  葉宜津
     （5）有關營建基金項下住宅基金擬動支171.6億元於新北市林口區以興辦國宅方式
           興建世大運選手村，除違反政府整體住宅政策外，亦不符合行政程序，爰提
           案要求全數凍結102年度住宅基金政府興建國宅工程項下672,440千元預算，
           待行政院完成先期評估及相關行政程序，並向本委員會提出專案報告後，始
           得動支。
                       提案人：陳怡潔  陳其邁  姚文智  段宜康
                                 高金素梅 李俊俋
      本項通過決議1項：
      (1)新市鎮開發基金編列淡海新市鎮後期發展區（除第1期發展區第1、2開發區以外
        ）開發經費219億8,012萬2,000元，主要支應第2期發展區第1開發區區段徵收所
        需地價補償費216億4,693萬元、公共工程費、資本化利息等3億2,588萬3,000元
        與行政作業費，以及第2期發展區第2開發區規劃設計等經費730萬9,000元。經
        查淡海新市鎮第1期自從81年計畫開發至今，已開發約446公頃(占原規劃25.4%
        )，惟該署取得之土地，尚約有30公頃土地未售出，目前人口約增加約1萬人，
        僅達預期引進人口目標3％，空屋率高達4成以上，根本未達到紓解都會區中心
        都市成長壓力之效益，其主因為該區交通及自來水等基本設施仍未完善，以致
        人口及產業引進皆欠理想。此外，修訂後之開發計畫迄101年10月22日止尚未經
        行政院核定，該署仍逕編列預算，難供本院預算之審酌，爰此，故予凍結二分
        之一，俟營建署向內政委員會提出報告後，再視情況准予動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  姚文智
      3.本期短絀：64億6,603萬4,000元，照列。
      (三)解繳國庫淨額：70億元，照列。
      本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
      （1）營建建設基金下分基金之新市鎮開發基金，於102年度新市鎮開發基金賸餘繳
            庫編列70億元。新市鎮開發基金設置宗旨本為政府為積極開發新市鎮，以促
            進區域均衡及都市健全發展，誘導人口及產業活動合理分布，改善國民居住
            及生活環境品質之目的。惟，新市鎮開發基金尚有龐大開發經費需求，需舉
            借鉅額債務支應，卻編列鉅額賸餘繳庫金額，顯難符合預算法第1條第3項有
            關預算編製須以財務管理為基礎之要求。爰此，特別建議將新市鎮開發基金
            於102年度所編列之賸餘繳庫70億元預算，予以全數刪除。
                           提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁
      (四)轉投資計畫部分：無列數。
      (五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
      (六)國庫增撥基金額：無列數。
      (七)補辦預算部分：住宅基金長期債務之償還50萬元，照列。
      (八) 通過決議5項：
      1.國民住宅至101年度止未出售之國宅有132戶，突顯出政府興建國宅與營銷之無效
        能，無法出售，亦表示政府不適合興建國宅，學界多建議國民住宅政策應自以
        補助少數「購置」之樂透式補貼，改為提供多數之租屋供給及租金補貼，國際
        間尤其是德、法等國均有完善的例子供參考，爰提案要求營建署應於本會期前
        提出國宅政策檢討報告，並評估將餘屋轉為公營出租使用，將興建國宅改為補
        助興建出租住宅之規劃，以提高國人之「居住正義」。
                         提案人：段宜康  姚文智  李俊俋  陳其邁
                              林佳龍
      2.2010年五都選舉時為因應在野黨提出社會住宅政見，馬英九承諾於短期內興建約
        二千戶社會住宅，行政院並配合於100.6.16核定「社會住宅短期實施方案」，
        推動臺北市及新北市五處試辦基地共1661戶，馬總統並於國民黨中常會宣示10
        0年6月即可動工，但迄今仍無一動工，當初承諾已跳票！據內政部提出「社會
        住宅需求調查報告」，五都社會住宅需求戶數高達18.5萬戶，並推估全國需求
        近32.8萬戶。但內政部102年度社會住宅預算仍只編列短期方案1661戶之購地費
        用，未新增任何社會住宅推動預算，政策上迄今未提出明確社會住宅政策推動
        戶數與目標，仍只有當初的「短期實施方案」，突顯馬政府選前騙票、選後跳
        票！日前媒體報導「台北籠民」現象，社會底層弱勢民眾居住權利亟需獲得保
        障，政府卻消極推動社會住宅，甚為不當。特提案要求內政部應於102年年底前
        ，提出「社會住宅中長期推動方案」，明確訂定社會住宅政策推動目標，以實
        現居住正義。
                          提案人：姚文智   李俊俋   陳其邁   江啟臣   邱文彥
                                    陳超明  葉宜津
      3.日前媒體報導「台北籠民」現象，突顯當前政府住宅政策無法照顧底層無殼蝸牛
        。內政部「租金補貼」作業規定要求辦理租金補貼之住宅應坐落於戶籍地之直
        轄市、縣(市)，申請租金補貼應檢附建物登記謄本、建物權狀影本、建築使用
        執照影本、測量成果圖影本或合法房屋證明等，惟許多租屋族係旅外工作者，
        房東不願其戶籍遷入或擔心房客申請租金補貼將導致房東遭查稅，或弱勢族群
        收入僅能負擔頂樓加蓋、鐵皮屋等無合法房屋證明…等問題，導致租屋補貼政策
        「看的到、領不到」。特提案要求內政部檢討租金補貼政策，以解決上開問題
        ，並應增加租金補貼戶數，以落實照顧底層無殼蝸牛。
                         提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  葉宜津
      4.政府為解決大台北地區居住不易問題，陸續開發林口新市鎮機場捷運A7站區與新
        北市板橋區以提供北部民眾大量合宜住宅，而大高雄地區卻無此。政府相關資
        源均投注北部，有重北輕南之嫌。高雄新市鎮區位佔有優勢且具有良好生活環
        境，行政院應本改善庶民生活政策興建合宜住宅，提供高雄新市鎮區內土地並
        招商興建合宜住宅，以緩解高雄市民中、低收入戶購屋需求。爰要求即予積極
        推動於高雄新市鎮興建合宜住宅，以嘉惠大高雄地區民眾。
                          提案人：徐欣瑩  江啟臣  邱文彥  黃昭順
      5.鑒於合宜住宅政策之施行目前無任何法源依據，僅透過99年4
        月22日「健全房屋市場方案」之會議結論辦理，但包括申請條件資格、租約年
        限、保障給經濟弱勢及青年等的比例、等，通通付之闕如。復現行住宅法第三
        條第一項第二款及第四條所訂之社會住宅專供特殊情形及身分者租用比例及定
        義，未將未滿四十歲之就業或就學青年納入保障。因此，為充分保障經濟弱勢
        及青年有尊嚴的居住正義，避免將來爭議之發生，特提案要求主管機關應於三
        個月內提出具體配套措施，且應針對40歲以下就業及就學青年優予保障。
                           提案人：陳怡潔  李俊俋  陳超明
     有委員提案1案，保留，送院會處理：
      1.內政部於101年9月24日預告修正「營建建設基金收支保管及運用辦法」新增第1
        0條之1規定：「本基金下設各基金之資金，得於各基金間或與本部中央都市更
        新基金以轉撥計價方式互相調撥。」。惟查，預算法第4條第1項第2款規定：「
        特種基金：歲入之供特殊用途者，為特種基金，其種類如左：…凡經付出仍可
        收回，而非用於營業者，為作業基金。」各作業基金各有特殊用途，並各為獨
        立計算債權、債務、損益或餘絀之會計及財務個體，資金應為專款專用。內政
        部於辦法中增訂各基金之資金融通機制，破壞基金財務獨立性，並將造成本院
        難以監督，辦法之修正草案逾越預算法規定，應即撤回。
                           提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  葉宜津


      二、作業基金－中央都市更新基金
      (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
           用等項之審查結果，隨同調整。
      (二)業務收支部分：
      1.業務總收入：170萬元，照列。
      2.業務總支出：5億8,764萬6,000元，照列。
      本項有委員提修正案1 案，保留，送院會處理：
      (1)中央都市更新基金102年度「行銷及業務費用」編列「一般服務費」1,422萬7,
         000元，用途為勞務承攬23人所需費用，經查該基金以勞務承攬人員辦理基金
         重要業務，包括「推動都市更新產業行動計畫、辦理都市更新法令研擬與函釋
         、都市更新政策規劃與推動、政府為主都市更新案規劃推動與督導、民間都市
         更新案推動與輔導、中央都市更新基金收支保管與投資運用……等業務」與行政
         院規定「不得指定承攬者辦理非屬部分工時之工作」不符；且該基金歷年業務
         執行情形不佳，98至100年勞務承攬人力均僅3名，101年與102年突大幅增加至
         23人，恐挪用於辦理其他非基金業務事項，故予減列700萬元。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
      本項通過決議2項：
      (1)中央都市更新基金               102年度預算「其他業務費用」項下編列5
         億5,045萬5,000元，用以辦理推動都市更新工作，惟我國都市更新政策刻正因
         居住正義、財產權保障以及文化資產保存措施尚未周延，面臨重新檢討及修法
         問題，又監察院甫於今年10月糾正內政部未建立良好協商之機制及值得信任之
         平台，亦未就現行都市更新推動方式之缺失、劃定更新地區或更新單元之具體
         認定標準及應踐行之程序等，是以我國都市更新政策方向與配套規劃措施尚未
         完備，為避免政策錯誤，導致公帑虛擲及人民權益受損，爰要求前開預算，予
         以凍結五分之一，計1億1,000萬元，俟內政部營建署提出完整檢討方案向內政
         委員會報告後並獲同意，始得動支。
                        提案人：黃文玲  陳其邁  李俊俋  姚文智
      (2)中央都市更新基金「台南市鐵路地下化拆遷安置都市更新計畫、權利變換計畫
         及招商作業」委託技術服務案500萬元，因後續經費龐大，且引發地方強烈抗
         爭，爰凍結二分之一，俟內政部向本院內政委員會專案報告並經同意後，始得
         動支。
                        提案人：邱文彥  張曉風  江啟臣  徐欣瑩
                                  姚文智  陳其邁  李俊俋  許添財
      3.本期短絀： 5億8,594萬6,000元，照列。
      (三)解繳國庫淨額：20億元，照列。
      本項有委員提修正案1 案，保留，送院會處理：
      (1)監察院於101年10月4日亦通過糾正內政部，指出現行都市更新以民辦為原則，
         公辦為例外，不僅無法落實增進公共利益，也造成私人利益衝突糾紛不斷。政
         府應檢討都市更新中私人財產權與公共利益之衡平，並更積極推動公辦都市更
         新，以解決地主與實施者互信不足之問題。中央都市更新基金102年度預算編
         列「解繳國庫淨額20億元」，惟查該基金「預計平衡表」截至102年12月31日
         止該基金「長期負債」預計將達43億6,337萬8,000元。為健全中央都市更新基
         金財務，有效利用資源加速推動公辦更新，並避免本基金債務負擔沈重，解繳
         國庫淨額20億元，全數減列。
                          提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  葉宜津
      (四)轉投資計畫部分：無列數。
      (五)固定資產之建設改良擴充：90萬元,照列。
      (六)國庫增撥基金額：無列數。
      (七)補辦預算部分：無列數。
      (八)通過決議3項：
      1.目前中央都市更新基金補助地方政府辦理都市更新重建之重點，係著力於先期整
        合計畫、輔導成立都市更新會以及擬具都市更新事業計畫，然而不少民眾陳情
        表示，一開始接觸都更時，易受不肖建商詐騙，一次簽下兩式、甚至三式一份
        的都市更新同意書，而後欲撤銷卻因門檻過高、舉證不易，誤上賊船卻欲哭無
        淚；另一方面，亦出現實施者與民眾共同進行「假權變、真合建」以博取權利
        變換之賦稅減免。爰提案要求內政部營建署正研擬都市更新條例修法之際，應
        特別留意多數決制度須強化民眾參與都更之權益保障，防堵「假權變、真合建
        」與「都更同意比例造假」，包括完備同意書之簽署與撤銷機制之設計；規劃
        資訊公開之機制入法，要求實施者應主動發給居民各階段的都市更新事業計畫
        與都市更新權利變化計畫；並訂定出實施者偽造同意比例和未主動提供居民相
        關公開資訊的罰則。
                          提案人：陳其邁  張曉風  李俊俋  林淑芬
      2.目前都市更新實施過程，實施者（建商）與都市更新戶發生糾紛之後，固有尋求
        主管機關協助解決者，但有地方主管機關表示此屬私人財產問題或私權糾紛，
        乃採取置之不理的態度，任令雙方鴻溝加深（如文林苑都更案）。爭議非屬公
        法上之關係，雙方無法循行政救濟程序辦理，目前卻乏妥適管道以協助解決爭
        議。問題癥結之一，在內政部未推動建立有關都市更新私權爭議案件之法院外
        仲裁機制，由相關專業組成之團體協助評議裁決，放任爭議拖延未決，提供業
        者、政府及地主三方對談之平台，洵有疏失，監察院已於今年10月對內政部提
        出糾正。另，都市更新地區或更新單元之劃定，涉及私有建築物之拆除重建，
        對人民財產權有重大影響，參照司法院釋字第409號解釋意旨，其具體認定標準
        及應踐行之程序，應以法律規定為宜。自應授權由中央主管機關以命令規範，
        俾行政機關或人民處理有所依據，而不宜授權由地方主管機關自行訂定。爰提
        案要求內政部應立即成立專案小組介入調查文林苑案，並責成地方政府嚴格檢
        討因同意書引發爭議的既有都市更新個案，並於本會期提出處理相關爭議可供
        依循的中繼辦法。
                         提案人：陳其邁  張曉風  李俊俋  林淑芬
      3.我國土地資源有限，新北市浮洲合宜住宅卻以出售方式規劃，僅限制十年內不得
        移轉，且未規劃轉賣僅能回售政府，或轉售年限期滿後承購者之資格，使得合
        宜住宅於轉售年限期滿即回到市場價格機制，買到的人像中樂透，完全喪失住
        宅政策調節功能，只是重蹈失敗的國宅政策覆轍。內政部以推動合宜住宅興建
        為名，卻行出售大面積公有土地之實，應予譴責。且查內政部營建署「新北市
        板橋浮洲合宜住宅招商投資興建計畫」，其中規定「乙方(得標廠商)應提供合
        宜住宅總戶數之10%作為出租住宅，出租期間不得少於10年（以合宜住宅於所有
        權第一次登記之日起算滿10
        年）。並負責經營管理，期滿後得自由處分。」亦即保留出租戶僅提供出租十
        年，十年後即可由得標廠商自由出售，完全失去社會住宅意義，反成為建商精
        華保留戶，轉售年限一過即可用市場價格出售，甚為不當。未來內政部應與得
        標廠商協商並編列預算將出租戶數購回作為社會住宅。
                           提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  葉宜津
      本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
      1.內政部營建署於101年10月16日預告修正「中央都市更新基金收支保管及運用辦
        法」，增訂第9條之1：「本基金之資金，得與本部營建建設基金下設各基金以
        計息方式互相融通。」惟查，預算法第4條第1項第2款規定：「特種基金：歲入
        之供特殊用途者，為特種基金，其種類如左：…凡經付出仍可收回，而非用於
        營業者，為作業基金。」各作業基金各有特殊用途，並各為獨立計算債權、債
        務、損益或餘絀之會計及財務個體，資金應為專款專用。內政部於辦法中增訂
        各基金之資金融通機制，破壞基金財務獨立性，違背專款專用原則，並將造成
        本院難以監督，辦法之修正草案逾越預算法規定，應即撤回。
                         提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  葉宜津
乙、行政院原住民族委員會主管－「原住民族綜合發展基金」
     一、業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
          用等項之審查結果，隨同調整。
      二、業務收支部分：
      (一)業務總收入：7億3,269萬元，照列。
      (二)業務總支出：7億1,412萬5,000元，照列。
      本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
      (1)依照原住民族綜合發展基金收支保管及運用辦法第6條至第8條之規定，原住民
          族綜合發展基金設原住民族綜合發展基金管
          理會，該管理會應每3個月開會一次，負責原住民族就業基金之收支、保管及
          運用，然查該管理會99年度及100年度平均約4個月開會一次，與前揭收支保管
          及運用辦法關於每3個月開會一次之規定不符，又查102年度該基金之管理及總
          務費用預算編列數均較近年編列數高，審酌近年該基金營運短絀皆逾億元，營
          運效果不佳，該管理會未實現其功用可謂難辭其咎，爰此刪減102年度原住民
          族綜合發展基金「管理及總務費用」70萬元。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
      (三)本期賸餘：1,856萬5,000元，照列。
      三、解繳國庫淨額：無列數。
      四、轉投資計畫部分：無列數。
      五、固定資產之建設改良擴充：無列數。
      六、國庫增撥基金額：3億0,614萬9,000元，照列。
      七、補辦預算部分：無列數。
      八、通過決議5項：
      1.原住民族綜合發展基金102年度編列貸款及信用保證業務共計3億9,100萬元。原
        住民族綜合發展基金設置之主要目的乃為提供原住民經濟活動貸款融資管道，
        協助及利於原住民從事發展經濟事業，惟該基金98年度至100年度業務計畫之執
        行，除原住民微型經濟活動貸款業務外，其餘4項貸款及信用保證業務計畫之執
        行率均低於五成，且有2項業務計畫未執行。爰要求原民會應就預算執行及管理
        效能之改進方案及執行情形，提出書面報告，送交立法院內政委員會。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
      2.原住民族就業基金102年度預算編列「會費、捐助、補助、分攤與交流活動費5億
        2363萬1,000元」，用途包括各項就業、職訓相關計畫等，惟各項計畫擬補助對
        象與可創造具體成效說明過於簡略，對於實施方式及受惠人數未詳細說明，計
        畫內容是否能達成改善原住民就業環境之長期效果，或僅止於提供短期就業機
        會，預算投入與創造就業之效果是否符合比例性….等，本院皆難以審查酌相關
        預算編列之合理性。過去原住民族委員會辦理之各項計畫均以提供短期就業為
        主，對於原住民族就業環境變善之長期效果幫助不大，反形成「輪流就業、輪
        流失業」之情形。爰要求行政院原住民族委員會就各項計畫內容、預算分配金
        額、創造就業人數、過去年度具體成果及未來研議執行情形及改善方案提出書
        面報告，送交立法院內政委員會。
                          提案人：姚文智  李俊俋  段宜康  陳其邁
      3.102年度原住民族綜合發展基金預算案於「委託管理運用公益彩券回饋金辦理之
        促進原住民就業等相關計畫經費」1,000萬元，查該項費用說明係專案管理人員
        5名共需250萬元，然未具明剩餘750萬元之用途，爰要求原住民族委員會針對1
        02年度原住民族綜合發展基金「委託管理運用公益彩券回饋金辦理之促進原住
        民就業等相關計畫經費」執行情形及改善方案，提出書面報告，送交立法院內
        政委員會。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
      4.設置原住民族綜合發展基金之主要目的乃為提供原住民經濟活動貸款融資管道，
        協助及利於原住民從事發展經濟事業，惟該基金98年度至100年度業務計畫之執
        行，除原住民微型經濟活動貸款業務外，其餘4項貸款及信用保證業務計畫之執
        行率均低於五成，且有2項業務計畫未執行，主管機關應強化預算執行及管理效
        能，俾達成基金之設置目的。
                          提案人：邱文彥  紀國棟  張曉風  姚文智
                              廖國棟
      5.為輔導原住民從事發展經濟事業等，爰設置原住民族綜合發展基金，以較市場優
        惠之條件提供原住民所需貸款，惟其逾期放款餘額及比率仍屬偏高，且與總體
        金融機構逾放比相較，高達26倍，主管機關應加強清理及控管放款品質，並深
        入分析逾期原因，以規劃適切之原住民經濟事業輔導方案及積極主動提供協助
        ，俾落實政府協助原住民發展經濟事業之政策。
                         提案人：邱文彥  張曉風  姚文智  廖國棟
 丙、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
      管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」預算案收支部分及行政院原住民族
      委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部分審查完竣，審查結果函復財政委
      員會處理。
 丁、102年度中央政府總預算案附屬單位預算關於本會應審查非營業部分全部均已審查
      完竣，擬具審查報告函送財政委員會處理。審查結果須交由黨團協商，院會討論
      時，由李召集委員俊俋出席說明。
報告事項─增列議程
邀請內政部部長李鴻源率同警政署署長王卓鈞就「4月29日苗栗縣苑里鎮反風車自救會陳
抗事件警方執法情形檢討」進行專題報告並備質詢。
（本次會議係經委員李俊俋、姚文智、段宜康、高金素梅等人提出增列議程，並經決議
   通過，內容如下：針對4月29日苗栗苑裡反風車自救會、鄉親及聲援民眾於英華威公司
   外靜坐抗爭，但內政部警政署苗栗縣警察局通宵公局卻以明顯執法過當與暴力方式，
   對待自救會鄉親與聲援者們，未依集會遊行法先舉牌命令解散及廣播之下，即以伸縮
   警棍毆打非暴力抗爭的人民，並罕見地將20位民眾粗暴戴上手銬帶回警局，未公平合
   理考量人民集會、遊行權利與其他法益間之均衡維護，形同威權時期再現，無視於馬
   英九政府簽署兩人權公約，宣示對人權的保障。爰此，要求本委員會應即邀請內政部
   部長率警政署署長就「4月29日苗栗縣苑裡鎮反風車自救會陳抗事件警方執法情形檢討
   」到會進行專題報告。計有委員尤美女、段宜康、邱文彥、田秋堇、陳其邁、李俊俋
   、姚文智、陳超明等8人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬即席答復說明）
決定：
  一、報告及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
臨時提案
第一案
     針對4月29日苗栗苑裡反風車自救會、鄉親及聲援民眾於英華威公司外靜坐抗爭，
但內政部警政署苗栗縣警局通宵分局卻以明顯執法過當與暴力方式，對待自救會鄉親與
聲援者們，未依集會遊行法先舉牌命令解散及廣播之下，即以伸縮警棍毆打非暴力抗爭
的人民，並罕見地將20位民眾粗暴戴上手銬帶回警局，未公平合理考量人民集會、遊行
權利與其他法益間之均衡維護，形同威權時期再現，無視於馬英九政府簽署兩人權公約
，宣示對人權的保障。爰此，本委員會除嚴厲譴責警方違法侵犯人權外，要求內政部於
一周內提出調查報告及懲處名單，且懲處名單應及於警政署層級，以昭示政府維護人權
之決心。
              提案人：段宜康  李俊俋  姚文智  陳其邁
                            鄭麗君  尤美女  吳宜臻
決議：除將「未依集會遊行法先舉牌命令解散及廣播之下，即以伸縮警棍毆打非暴力抗
        爭的人民，並」等字刪除，及「一周內」
        改為「本周內」外，其餘照案通過。
      （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員6人【含主席】，贊成者多數，通過
        。）
散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄
時　　間：102年5月2日（星期四）上午9時6分至12時47分
                                          下午2時30分至3時7分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  邱文彥  紀國棟  黃文玲  李俊俋
           高金素梅 張慶忠  陳怡潔  陳其邁  姚文智  陳超明
            徐欣瑩  吳育昇
            委員出席14人
列席委員：陳亭妃  葉宜津  羅淑蕾  李桐豪  陳歐珀  楊麗環
            孔文吉  林佳龍  李昆澤  楊應雄  許添財  陳碧涵
            李貴敏  吳秉叡  蕭美琴  賴士葆  許忠信  林正二
            蔣乃辛  鄭天財  邱志偉  管碧玲  蘇清泉  魏明谷
            黃偉哲  蔡其昌  王進士  廖正井  呂玉玲  簡東明
            潘維剛  邱議瑩  林世嘉  楊瓊瓔  吳育仁  尤美女
            徐耀昌  鄭麗君
            委員列席38人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                王郁琦
                          副主任委員              林祖嘉
                          企劃處研究委員          楊千惠
                          文教處處長              華士傑
                          經濟處處長              李麗珍
                          法政處處長              葉  寧
                          港澳處代理處長          陳明仁
                             聯絡處處長              高銘村
             財團法人海峽交流基金會董事長            林中森
                                經貿處處長        陳榮元
                                法律處處長        黃國瑞
                                綜合處處長        黃兆平
             經濟部常務次長                          卓士昭
                    商業司副司長                      陳秘順
                    貿易局局長                        張俊福
                    工業局組長                        蕭振榮
                    智慧財產局副組長                  毛浩吉
                    標準檢驗局副組長                  許景行
                    投資審議委員會組長                朱  萍
             內政部入出國及移民署副組長              蘇登仁
             交通部參事                              黎瑞德
             文化部專門委員                          徐振德
             教育部教育副參事                        張俊均
             行政院衛生署副處長                      商東福
             行政院環境保護署簡任技正                尤泳智
             行政院勞工委員會副主任委員              郝鳳鳴
                                 專門委員                李仲辰
                                 職業訓練局局長          林三貴
             行政院農業委員會副處長                  陳耀勳
             金融監督管理委員會國際業務處處長        賴銘賢
                                   銀行局專門委員        陳瑞榮
                                   證券期貨局副組長      吳友梅
                                   保險局稽核            楊博淳
             國家通訊傳播委員會資源技術處副處長      羅金賢
                                   法律事務處副處長      王幼芬
             國家安全局代理副局長                    王德麟
                         第三處專門委員                許德彰
                         第四處副處長                  楊文義
             行政院經濟建設委員會副主任委員          吳明機
                                      部門計劃處組長      李佳貞
                                      人力規劃處組長      賀麗娟
             行政院公共工程委員會簡任技正            黃同鋒
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查本院委員陳其邁等20人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十四條條
    文修正草案」案。
二、審查本院委員邱議瑩等19人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十四條及
    第八十九條條文修正草案」案。
（本次會議經委員邱議瑩、陳其邁說明提案要旨。）
決定：另定期舉行會議進行報告及詢答。

散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄
時　　間：102年5月6日（星期一）上午9時6分至10時58分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣  段宜康  紀國棟  邱文彥  李俊俋  黃文玲
             陳怡潔  張慶忠 高金素梅 徐欣瑩  陳超明  陳其邁
            姚文智  吳育昇
          委員出席14人
列席委員：羅淑蕾  陳亭妃  陳歐珀  楊麗環  李桐豪  邱志偉
             陳碧涵  廖正井  林佳龍  盧嘉辰  鄭天財  劉建國
             吳育仁  許添財  蔣乃辛  李貴敏  江惠貞  管碧玲
             蕭美琴  蘇清泉  呂學樟  林明溱  何欣純  葉宜津
             林德福  王進士  林正二  黃偉哲  羅明才  尤美女
             呂玉玲  李昆澤  潘維剛
            委員列席33人
列席官員：
             內政部部長                                 李鴻源
                      入出國及移民署署長
       謝立功
                      戶政司副司長
       蘇清朝
             行政院經濟建設委員會副主任委員             陳小紅
             行政院大陸委員會主任秘書                   吳美紅
             行政院勞工委員會副主任委員                 郝鳳鳴
                                               職業訓練局副局長
廖為仁
             行政院海岸巡防署情報處專門委員             莊繼章
                                 人事處專門委員
林秀美
             國防部科長                                 王精鴻
             法務部參事                                 林秀蓮
             外交部組長                                 周中興
             教育部國際及兩岸教育司教育副參事           張俊均
                     終身教育司專門委員
       楊修安
             交通部簡任技正                             劉志鴻
             經濟部投資審議委員會代理執行秘書           張銘斌
                    投資業務處經濟副參事                 張  明
                    法規會專門委員                       江  河
             僑務委員會僑民處副處長                     吳學誠
                          僑生處專門委員
呂素珍
             行政院衛生署組長                           洪碧蘭
             金融監督管理委員會組長                     周惠美
             國家安全局專門委員                         曾銘仁
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續審查行政院函請審議「入出國及移民法部分條文修正草案」案。
二、繼續審查本院委員王育敏等24人擬具「入出國及移民法第二十三條及第三十一條條
     文修正草案」案。
三、繼續審查本院委員蕭美琴等36人擬具「入出國及移民法第二十九條條文修正草案」
     案。
四、繼續審查本院委員吳秉叡等20人擬具「入出國及移民法第三十一條條文修正草案」
     案。
五、繼續審查本院委員楊麗環等20人擬具「入出國及移民法增訂第五十一條之一條文草
     案」案。
（本次會議計有委員邱志偉、李俊俋、林佳龍、李桐豪、黃偉哲等5人提出質詢，均經內
   政部部長李鴻源及所屬、行政院經濟建設委員會副主任委員陳小紅即席答復說明；另
   有委員潘維剛提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）


決議：
     1. 第一案至第四案併案審查。
     2. 詢答完畢；另定期舉行會議，繼續進行逐條審查。
    3.
       本法修正內容與國籍法、臺灣地區與大陸地區人民關係條例之修正相關連，宜衡平
       考量，請內政部邀集相關機關就三法相關連部分作通盤檢討，宜予綜合歸納，於
       本週四（5月9日）提出詳細說明，以為本會審查時參考。
    4. 委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄
時　　間：102年5月8日（星期三）上午9時7分至下午1時8分
                                          下午2時31分至下午4時19分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟   邱文彥  李俊俋  黃文玲
            姚文智  徐欣瑩  陳超明   張慶忠  陳其邁  高金素梅
             陳怡潔  吳育昇
          委員出席14人
列席委員：楊麗環  陳歐珀  陳亭妃  黃昭順  鄭天財  盧嘉辰
            李昆澤  劉櫂豪  陳明文  邱志偉  林佳龍  廖國棟
            李桐豪  許忠信  廖正井  羅淑蕾  林正二  楊瓊瓔
            李貴敏  蔣乃辛  黃偉哲  吳育仁  蔡其昌  許添財
            蘇清泉  呂玉玲  何欣純  林滄敏  呂學樟  林世嘉
            江惠貞  潘維剛  鄭汝芬
            委員列席33人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                    王郁琦
                              主任秘書                   吳美紅
                                  主計室主任               張簡博文
                                  秘書處代理處長             陳崇弘
             內政部部長　                                李鴻源
             　　　民政司司長　　       　　　　　　　　 黃麗馨
                   資訊中心主任                          沈金祥
                   會計處處長                            季志平
                   入出國及移民署署長                    謝立功
                    消防署署長                            葉吉堂
                    役政署署長                            林國演
                    空中勤務總隊總隊長                    龔昶仁　
            行政院主計總處專門委員                      許永議
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    葉淑婷

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、處理102年度中央政府總預算案有關行政院大陸委員會預算凍結項目報告案計1
     案。
二、處理102年度中央政府總預算案有關內政部及所屬預算凍結項目報告案計14 案。
（本次會議由內政部部長李鴻源、行政院大陸委員會主任委員王郁琦報告；委員段宜康
   、紀國棟、江啟臣、黃文玲、黃偉哲、邱文彥、徐欣瑩、李俊俋、張慶忠、鄭天財、
   陳其邁、許忠信、姚文智等13人提出質詢，均經內政部部長李鴻源、行政院大陸委員
   會主任委員王郁琦及所屬等即席答復說明；另有委員潘維剛、吳育昇等提出書面質詢
   ，請相關單位以書面答覆。
決議：
   1. 報告及詢答完畢。
   2. 委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復 。
   3. 處理結果：
一、處理102年度中央政府總預算案有關行政院大陸委員會預算凍結項目報告案計1
     案。
決議：除蒙事處及藏事處部分外，餘准予動支。
二、處理102年度中央政府總預算案有關內政部及所屬預算凍結項目報告案計14 案。
         1)
            處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「地方自治督導」編列5
            17萬3,000元，刪除100萬元，其餘經費凍結二分之一，俟向本院內政委員會
            提出協助解決計畫並經同意後始得動支乙案，請安排報告案。
      決議：准予動支。
         2)
            處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對歲出預算第2目「民政業務
            」項下「殯葬管理」中「獎補助費」原列1億460萬元，凍結三分之一，俟向
            本院內政委員會報告後始得動支乙案，請安排報告案。
      決議：准予動支。
         3)
            處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對歲出預算第2目「民政業務
            －地方行政工作」項下，新增補助「健全地方發展均衡基礎建設計畫」5億
            元，凍結2億元，俟向本院內政委員會報告並經同意後始得動支乙案，請安
            排報告案。
      決議：准予動支。
      通過附帶決議1項：
        1、本案對村里集會所及活動中心之補助，僅為財力二級以下地方政府，內政部
            應檢討修正，將臺北市納入補助對象。
         4)
            處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對歲出預算第2目民政業務「
            殯葬管理」項下，編列補助辦理殯葬設施示範計畫第3期經費1億460萬元，
            全數凍結，俟該計畫經過行政院核定、本院同意及提出前2期實施計畫後始
            得動支乙案，請安排報告案。
      決議：准予動支。
         5)
            處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對歲出預算第7目「內政資訊
            業務」項下「自然人憑證創新應用服務推廣計畫」編列「擴充自然人憑證管
            理系統功能及相關設備」2,500萬元，全數凍結，俟向本院內政委員會報告
            並研商改善措施後始得動支乙案，請安排報告案。
      決議：准予動支。
      通過附帶決議1項：
        1、請內政部於下會期提出自然人憑證與其他晶片卡多卡合一之規劃報告。
         6)
            處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「加強火災預防與危險物
            品管理工作」中「委辦費」7,288萬2,000元，凍結40％，俟向本院內政委員
            會報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告案。
      決議：准予動支。
         7)
            處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「辦理防救災專用衛星通
            訊系統及現場通信指揮平台車維護、中央災害應變中心會議室影音及電視牆
            維護、租（借）用國防部、警政署、衛生局、網管中心及中華電信機關（構
            ）共53處站台等維運相關事務經費」7,469萬2,000元，凍結30％，俟向本院
            內政委員會提出專案報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告案。
      決議：准予動支。
         8)
            處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「辦理防救災專用微波通
            訊系統維運經費」3,634萬3,000元，凍結30％，俟向本院內政委員會提出報
            告並經同意後始得動支乙案，請安排報告案。
      決議：凍結15％，其餘准予動支。
         9)
            處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「災害防救模擬兵棋推演
            系統480萬元」，凍結30％，俟向本院內政委員會提出報告並經同意後始得
            動支乙案，請安排報告案。
      決議：准予動支。
       10)
           處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「辦理替代役工作」編列
           46億3,538萬元，凍結五分之一，俟向本院內政委員會報告後始得動支乙案
           ，請安排報告案。
      決議：准予動支。
           11)
               處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「個人生物特徵識別資
               料蒐集管理及運用建置計畫」編列4,382萬元，凍結1,000萬元，俟向本
               院內政委員會報告後始得動支乙案請安排報告案。
      決議：准予動支。
           12)
               處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「入出國及移民管理
               業務」編列9億6,544萬元，凍結五分之一，俟向本院內政委員會提出報
               告後始得動支乙案，請安排報告案。
      決議：准予動支。
      通過附帶決議1項：
        1、(1)請內政部移民署向行政院反映，跨國企業內部調動之大陸地區人民申請
               來台服務許可辦法應指定合適之機關主管，不宜由內政部主管。
           (2)俟行政院回函內政部指示上述辦法之主管機關，內政部應針對港、澳資跨
              國企業可能造成之潛在威脅之評估報告書面提送本院內政委員會。
           13)             處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「推
               動新住民資訊素養教育計畫（愛台12建設項目）」編列4,000萬元，凍結
               五分之一，俟向本院內政委員會提出報告後始得動支乙案，請安排報告
               案。
      決議：准予動支。
           14)
               處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「航務、機務及飛安」
               中「設施及機械設備養護費」4億6,462萬7,000元，凍結五分之一，俟向
               本院內政委員會報告後始得動支乙案，請安排報告案。
      決議：准予動支。
肆、以上各案業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。

散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第26次全體委員會議議事錄
時　　間：102年5月13日（星期一）上午9時9分至下午1時6分
                                            下午2時33分至5時49分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  徐欣瑩  紀國棟  黃文玲  邱文彥
            姚文智  陳怡潔  李俊俋 高金素梅 陳其邁  陳超明
            張慶忠  吳育昇
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  徐耀昌  羅淑蕾  廖國棟  許忠信  黃偉哲
            黃昭順  陳明文  林佳龍  廖正井  賴士葆  孔文吉
            邱志偉  陳碧涵  蕭美琴  吳秉叡  林德福  許添財
            李桐豪  鄭天財  李貴敏  盧秀燕  蔣乃辛  陳鎮湘
            王惠美  薛  凌  楊瓊瓔  李昆澤  簡東明  林正二
            林國正  羅明才  呂學樟  蘇清泉  王進士  葉宜津
            魏明谷  陳亭妃  邱議瑩  何欣純  潘維剛  尤美女
            吳育仁  林世嘉  林滄敏  楊麗環  林明溱  丁守中
            顏寬恆
            委員列席49人
列席官員：行政院海岸巡防署署長                    王進旺
                                 巡防處處長              龔光宇
                                 海岸巡防總局總局長      楊新義
                                 海洋巡防總局副總局長    李茂榮
             內政部部長                              李鴻源
                    民政司司長                        黃麗馨
                地政司簡任技正                    王成機
          中央選舉委員會主任委員                  張博雅
                        綜合規劃處處長            高美莉
                        選務處處長                莊國祥
                        法政處處長                賴錦珖
             行政院農業委員會副主任委員              胡興華
                                 國際處副處長            蕭柊瓊
                                 漁業署副署長            蔡日耀
             國家安全局代理副局長                    王德麟
                         第五處處長                    郭自勇
             外交部政務次長                          石  定
             國防部副部長                            高廣圻
                    海軍司令部副參謀長                蕭維民
                    作戰及計畫參謀長室助理次長        曾復興
             行政院大陸委員會副處長                  胡愛玲
             法務部副司長                            俞秀端
                    參事                              黃東焄
             司法院調辦事法官                        周舒雁
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            薦任科員    蘇秋云
          薦任科員    喻  珊
報告事項（上午）
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院海岸巡防署署長王進旺、行政院農業委員會副主任委員、國家安全局副局長
、外交部次長、國防部副部長就「我國漁船廣大興28號遭菲律賓船艦攻擊並造成我國漁
民死亡事件」進行專題報告並備質詢；另請行政院大陸委員會、法務部派員列席備詢。

（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、黃文玲、邱文彥、姚文智、李
   俊俋、陳怡潔、許忠信、陳其邁、陳超明等12人提出質詢，均經行政院海岸巡防署署
   長王進旺、行政院農業委員會副主任委員胡興華、外交部政務次長石定、國家安全局
   代理副局長王德麟及所屬、國防部副部長高廣圻、法務部副司長俞秀端、行政院大陸
   委員會副處長胡愛玲即席答復說明；另有委員黃昭順、張慶忠、吳育昇等提出書面質
   詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
    一、詢答未畢，另定期舉行會議繼續進行詢答。

     二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


臨時提案
第一案
     針對菲律賓公務船在我方專屬經濟海域槍擊我國屏東漁船「廣大興28號」，並造成
我國國民一人死亡，菲律賓政府至今仍不願認錯道歉且態度強硬。建請政府補助漁民在
危險海域漁船不分噸數安裝VMS（漁船監控系統）系統，危險發生時得以在第一時間進行
通報與救護措施。海巡署及國軍並在危險海域優先進行巡邏作業。
                            提案人：陳怡潔  陳超明  陳其邁  邱文彥
決議：照案通過。
第二案
     民國95年1月15日，我國臺東籍漁船「滿春億號」在蘭嶼南方100浬海域作業時，遭
菲律賓水警開槍射擊，造成船長陳安老及大副陳明德一死一重傷的慘劇，與此次「廣大
興28號」漁船事件如出一轍，然而7年過去了，此案卻不了了之，不但真相未明，政府亦
無任何作為，爰要求政府相關部門應重啟調查，並給予受害人及家屬最大的協助。
                            提案人：陳怡潔  陳超明  陳其邁  邱文彥
決議：除刪除第四行「然而7年過去了，此案卻不了了之，不但真相未明，政府亦無任何
        作為」；並修改末二句為「爰要求政府相關部門應積極審慎處理，給予受害人及
        家屬最大的協助。」，餘照案通過。
討論事項（下午）
一、審查「公職人員選舉罷免法」相關請願案一案。
     江廷振君所提之「公職人員選舉罷免法修正草案」，建請列入議案審議請願案。
決議：請委員於審查「公職人員選舉罷免法」時參考。本案不成為議案，
       依立法院職權行使法第六十七條之規定，送由程序委員會報請院
       會存查，並通知請願人。
二、「公職人員選舉罷免法」部分
（一）審查本院委員李俊俋等16人擬具「公職人員選舉罷免法第一條及第一百三十三條
        條文修正草案」案。
（二）審查本院委員丁守中等17人擬具「公職人員選舉罷免法第十四條條文修正草案」
        案。
（三）審查本院委員陳其邁等22人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。


（四）審查本院委員邱議瑩等23人擬具「公職人員選舉罷免法第五十七條條文修正草案
        」案。
（五）審查本院委員吳育昇等29人擬具「公職人員選舉罷免法第二十四條及第二十七條
        條文修正草案」案。
（六）審查本院委員蕭美琴等19人擬具「公職人員選舉罷免法第二十四條條文修正草案
        」案。
（七）審查本院委員陳亭妃等19人擬具「公職人員選舉罷免法第三十八條條文修正草案
        」案。
（八）審查本院親民黨黨團擬具「公職人員選舉罷免法第五十三條條文修正草案」案。


（九）審查本院委員陳其邁等23人擬具「公職人員選舉罷免法第七十五條條文修正草案
        」案。
（十）審查本院委員邱文彥等32人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。


三、「總統副總統選舉罷免法」部分
      審查本院委員李俊俋等16人擬具「總統副總統選舉罷免法第一條及第一百十六條
      條文修正草案」案。
（本次會議經委員丁守中、吳育昇、陳怡潔、李俊俋說明提案要旨及內政部部長李鴻源
   、中央選舉委員主任委員張博雅對提案內容表示意見；委員吳育昇、許添財、徐欣瑩
   、邱文彥、蕭美琴、姚文智、李俊俋、陳其邁、紀國棟、黃偉哲、尤美女、黃文玲等
   12人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、中央選舉委員會主任委員張博雅即席
   答復說明；另有委員江啟臣、陳怡潔、陳其邁等所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報
   ，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
     一、說明及詢答結束。

     二、另定期舉行會議，進行逐條審查。

     三、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關

          儘速以書面答復。


散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第27次全體委員會會議議事錄
時　　間：102年5月16日（星期四）上午9時10分至下午1時11分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  黃文玲  江啟臣  紀國棟  陳超明  邱文彥
            陳其邁  李俊俋  吳育昇  張慶忠  徐欣瑩 高金素梅
            陳怡潔  姚文智
            委員出席14人
列席委員：葉宜津  李昆澤  陳歐珀  羅淑蕾  楊麗環  蔡其昌
            李桐豪  陳明文  黃偉哲  廖正井  賴士葆  陳碧涵
            王惠美  蕭美琴  李貴敏  林正二  孔文吉  管碧玲
            鄭天財  劉櫂豪  吳育仁  王進士  楊瓊瓔  蘇清泉
            潘維剛  尤美女  呂學樟  簡東明  呂玉玲  林佳龍
            江惠貞  柯建銘  翁重鈞  林鴻池  邱志偉  鄭汝芬
            鄭麗君  嚴寬恆  徐耀昌
            委員列席39人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員                王郁琦
                          副主任委員              張顯耀
                          主任秘書                吳美紅
                          企劃處處長              楊家駿
                          文教處處長              華士傑
                          經濟處處長              李麗珍
                          法政處處長              葉  寧
                          港澳處副處長            黃秀嫚
                          聯絡處處長              高銘村
             財團法人海峽交流基金會董事長         林中森
                                        法律處處長        黃國瑞
                                綜合處處長        黃兆平
             內政部入出國及移民署副署長              張  琪
             經濟部研究發展委員會副執行秘書          魏士綱
                    投資審議委員會代理執行秘書        張銘斌
             交通部參事                              黎瑞德
             文化部專門委員                          徐振德
             教育部教育副參事                        張俊均
             行政院衛生署副處長                      商東福
             行政院勞工委員會組長                    陳瑞嘉
             金融監督管理委員會專門委員              蘇慧芬
             行政院主計總處專門委員                  吳鈞富
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    楊靜茹

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查相關請願案五案
（一）吳育仁委員國會辦公室函轉高雄市新移民社會發展協會等14團體請願書，為請將
        大陸配偶縮短身分證取得年限，擬由現行6年改為4年請願案。
（二）施丙南君為反對修正兩岸人民關係條例，將台灣大陸籍者遺產由二佰萬放寬至二
        佰萬以上給大陸親屬來台領取請願案。
（三）施丙南君為反對修正兩岸人民關係條例，將大陸籍榮民遺產由二佰萬放寬至二佰
        萬以上給大陸親屬來台領取，再補送附件請願案。
（四）盧月香君為陳請早日修法實現陸配六改四領身分證請願案。
（五）中華婦女黨為全力支持行政院版「台灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條
        文修正草案」，將中配取得身分證的年限由現行6年縮減為4年請願案。
決議：請委員於審查「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」時參考。以上五案不成為議
        案，依立法院職權行使法第六十七條之規定，送由程序委員會報請院會存查，並
        通知請願人。
二、繼續審查本院委員陳其邁等20人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十四
     條條文修正草案」案。
三、繼續審查本院委員邱議瑩等19人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十四
     條及第八十九條條文修正草案」案。
（本次會議經委員段宜康、江啟臣、紀國棟、邱文彥、陳其邁、李俊俋、吳育昇、陳超
   明、徐欣瑩、姚文智、邱志偉等11人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員王郁
   琦、海峽交流基金會董事長林中森及所屬即席答復說明；另有委員黃文玲、陳怡潔、
   張慶忠等提出書面質詢列入公報紀錄，請相關單位另以書面答復。）
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、第二案及第三案併案審查。
四、請行政院大陸委員會邀集相關機關就現行「大陸地區物品勞務服務在臺灣地區從事
     廣告活動管理辦法」加以檢討，並將檢討結果於本會期休會前向本會提出報告。
五、以上二案俟聽取報告後，再繼續進行逐條審查。
臨時提案：
第一案
     菲律賓射殺我國漁民事件發生至今，中國外交部、國台辦於5月9日先後發布「對菲
國野蠻行為強烈譴責」之聲明；5月10日及5月15日除再次譴責外並向菲方提出具體要求
，而針對護漁工作，國台辦甚至表示「兩岸一家」、「護漁是兩岸共同責任」、「中國
將採積極態度」…等言論。5月14日台灣軍方宣布於南海海域實施軍事演習後，中國竟隨
即派遣東海艦隊前往該海域巡弋。鑒於中國種種作為旨在向國際社會形塑兩岸同屬一中
，聯手譴責緝凶、共同合作護漁等錯誤印象，然而陸委會卻對此渾然不覺，甚至向中國
表達感謝之意。為維護台灣主權，拒絕中國「假關切台菲漁民事件之名，圖宣傳台灣為
中國一省之實」，故提案要求陸委會應即刻向中國發出嚴正聲明，要求中國停止就「台
菲兩國處理漁民遭射殺事件」發表相關言論，並不得再採取任何干預行為。
                             提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
決議：修正通過，文字內容為：「菲律賓射殺我國漁民事件發生至今，中國外交部、國
       台辦表示『兩岸一家』、『護漁是兩岸共同責任』、『中國將採積極態度』…等
       言論。5月14日台灣軍方宣布於南海海域實施軍事演習後，中國竟隨即派遣東海
       艦隊前往該海域巡弋。鑒於中國種種作為旨在向國際社會形塑兩岸同屬一中，聯
       手譴責緝凶、共同合作護漁等印象。為維護台灣主權，拒絕中國『藉關切台菲漁
       民事件之名，圖宣傳台灣為中國一省之實』，故提案要求陸委會應對此即刻向中
       國發出嚴正聲明。」
第二案
     中國國務院台灣事務辦公室主任張志軍於2013年5月15日上午拜訪上海台資企業時
，以「一文不值的垃圾股」來形容台灣獨立，並認為台灣獨立是「在兩岸間製造不和」
。根據2013年4月26日，最新的遠見民調中心調查結果，顯示有51.4%的民眾支持「台灣
最終應該獨立」。前述言論顯然不尊重台灣人民對於未來的自主權利及言論自由，更嚴
重傷害台灣人民的情感。爰提案要求大陸事務委員會針對國台辦主任之失當言論發表嚴
正聲明及抗議。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
決議：不通過。
        （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員11人【含主席】，贊成者3人，反
          對者7人，贊成者少數，不通過。）
第三案
     鑒於5月13日移民署南投收容所執行外勞遣返勤務，於前往桃園機場途中發生爆胎
翻覆意外，造成1死4傷。據悉，此意外事件發生原因除該車輛超載外，且移民署依據「
違法(規)外來人口收容遣送戒護標準作業程序」，遣返移工時皆一律使用戒具(註：上手
銬)，直至登機前一刻才會移除戒具。這些移工、移民多為逾期停居留、非法打工等違反
行政管制的法規，而非刑事罪犯，且尚未出現抗拒、攻擊或逃亡等行為時，逾越必要程
度(「入出國及移民法」第72條及「內政部入出國及移民署戒具武器之種類規格及使用辦
法」)，移民署人員將遣返移工視為罪犯，採「一律使用戒具」之僵硬做法，未考量比例
原則及法律保留原則，已有逾越法令授權範圍及侵害人權之虞，更易致其於危險處境，
倘於遣返途中發生意外時，將無法保護自己。此事件凸顯該作業程序有檢討之必要，爰
要求移民署應於一個月內檢討「違法(規)外來人口收容遣送戒護標準作業程序」，並針
對逾越相關母法規定修正之，並送交本院內政委員會。
                         提案人：李俊俋  姚文智  邱文彥  徐欣瑩
                                    陳其邁  尤美女
決議：照案通過。

散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第28次全體委員會議議事錄
時　　間：102年5月20日（星期一）上午9時8分至下午1時46分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  徐欣瑩  紀國棟  江啟臣  李俊俋  邱文彥
          張慶忠  黃文玲  陳超明  陳怡潔  陳其邁  高金素梅
            吳育昇  姚文智
            委員出席14人
列席委員：孔文吉  黃偉哲  許添財  林佳龍  廖國棟  李桐豪
            吳秉叡  廖正井  李貴敏  邱志偉  賴士葆  黃昭順
            陳歐珀  鄭天財  呂學樟  林正二  簡東明  呂玉玲
            羅淑蕾  薛  凌  王惠美  管碧玲  楊瓊瓔  蘇清泉
            何欣純  葉宜津  陳亭妃  顏寬恆  楊麗環  陳碧涵
            潘維剛  李昆澤  徐耀昌  林明溱  林滄敏
            委員列席35人
列席官員：
             內政部部長　                                李鴻源
             　　　會計處處長                            季志平
                   營建署署長                            葉世文
             行政院主計總處專門委員                      陳勁欣
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    葉淑婷
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
處理102年度中央政府總預算案有關內政部營建署及所屬預算凍結項目報告案計12
案。
（本次會議由內政部部長李鴻源報告；委員段宜康、張慶忠、紀國棟、江啟臣、孔文吉
   、李俊俋、邱文彥、陳其邁、陳怡潔、林佳龍、許添財、邱志偉、徐欣瑩等13人提出
   質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬等即席答復說明；另有委員吳育昇、黃文玲等提
   出書面質詢，請相關單位以書面答覆。
決議：
   4. 報告及詢答完畢。
   5. 委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復 。
   6. 處理結果：
(一)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬歲出預算第2
     目「國家公園經營管理」項下「玉山國家公園經營管理」中「營建工程計畫」，原
     列5,080萬8,000元，凍結2,000萬元，請安排報告案。
決議：准予動支，並請內政部營建署於一週內將檢討報告送本會全體委員。
(二)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬「營建業務」
     項下「辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」1億441萬5,0
     00元，凍結五分之一，請安排報告案。
決議：准予動支，並請內政部營建署於一週內將檢討報告送本會全體委員。
 (三)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬「營建業務
       」項下「辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」之「業務
       費」原列3,040萬元，凍結五分之一，請安排報告案。
 決議：准予動支，並請內政部營建署於一週內將檢討報告送本會全體委員。
(四)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬「營建業務」
     項下「海岸環境營造計畫（98至103年）－海岸復育及景觀改善示範計畫」經費2,
     800萬元，凍結五分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
(五)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬「營建業務」
     項下「國民住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」預算1,194萬
     2,000元，凍結五分之一，請安排報告案。
決議：另擇期報告後即可動支。
(六)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬「營建業務」
     項下「辦理共同管道及建設下水道等業務管理」編列5,266萬7,000元，凍結五分之
     一，請安排報告案。
決議：准予動支，並請內政部營建署於一週內將檢討報告送本會全體委員。
(七)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬「營建業務」
     項下「臺灣城鄉風貌整體規劃計畫」15億元，凍結五分之一，請安排報告案。
決議：另擇期報告後即可動支。
(八)
      處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬歲出預算第5
      目「區域及都市規劃業務」項下「國家重要濕地復育」中「獎補助費」，原列7,
      650萬元，凍結3,000萬元，請安排報告案。
決議：另擇期報告後即可動支。
(九)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬「道路建設及
     養護」項下「生活圈道路交通系統建設計畫（市區道路）」64億6,760萬元，凍結
     五分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
(十)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬「道路建設及
     養護」項下「市區道路人本環境建設計畫」12億元，凍結五分之一，請安排報告案
     。
決議：另擇期報告後即可動支。
(十一)
         處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬歲出預算第
         8目「下水道管理業務」項下「污水下水道建設計畫」編列112億1,570萬元，
         凍結三分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
 (十二)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬「下水道
         管理業務」項下「污水下水道建設計畫」112億1,570萬元，凍結五分之一，請
         安排報告案。
 決議：准予動支。
肆、通過臨時提案二案：
一、據悉陽明山國家公園馬槽地區擬興建溫泉旅館，鑒於該一地區為古代河階地與崩塌
     河谷，復緊鄰最近之崩塌地，地質條件有甚大顧慮，大屯山亦為持續監測中之活火
     山，另該一開發案對於溫泉及水資源供需，以及遊客承載量等問題，業已引發諸多
     關切；為守護國家公園自然保育之宗旨，確保民眾公共安全，促進資源公有共享，
     並維護環境正義，爰要求內政部對於馬槽地區及其他國家公園範圍內之開發案件，
     應儘速檢討國家公園之土地使用計畫，嚴格審核相關開發計畫，透明所有行政程序
     與會議紀錄，並定期向本委員會說明各開發案之進度。
                           提案人：邱文彥  李俊俋  陳其邁  陳怡潔
                                   段宜康  姚文智
二、有關林口國宅暨2017世界大學運動會選手村新建工程乙案，因經費係由中央住宅基
    金編列支應，在相關預算未獲立法院審議同意前，用地管理機關內政部營建署不得
    任由台北市政府進行該土地上之樹木移植，且該筆動用台北市政府第二預備金發包
    決標之預算，應由台北市政府自行負擔，不得由住宅基金支應。
                           提案人：陳怡潔  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                   姚文智  吳育昇
伍、以上各案除第(五)、(七)、(八)、(十)外，餘業經審查完竣，擬具處理報告，提報
     院會。
散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第29次全體委員會議議事錄
時　　間：102年5月23日（星期四）上午9時10分至下午1時46分
                                           下午1時32分至下午4時30分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  李俊俋  邱文彥  黃文玲  姚文智
            徐欣瑩  陳怡潔  陳超明  陳其邁  吳育昇  高金素梅
          張慶忠  紀國棟
            委員出席14人
列席委員：陳亭妃  陳歐珀  黃偉哲  鄭天財  許添財  楊應雄
            廖國棟  孔文吉  吳秉叡  李桐豪  陳碧涵  林德福
            林佳龍  李貴敏  蔣乃辛  林滄敏  邱議瑩  王進士
            蕭美琴  何欣純  薛  凌  簡東明  呂玉玲  徐耀昌
            蘇清泉  邱志偉  潘維剛  羅淑蕾  黃昭順  羅明才
            委員列席30人
列席官員：
             行政院秘書長                                陳威仁
                   主計處處長                            陳春榮
                    消費者保護處處長                      劉清芳
                   性別平等處處長                        黃碧霞
                   國土安全辦公室主任                    陳會英
                   科技會報辦公室執行秘書                江惠華
                   資通安全辦公室主任                    蕭秀琴
             內政部部長                                  李鴻源
             　　　會計處處長                            季志平
                   警政署署長                            王卓鈞
             行政院主計總處專門委員                      陳幸敏
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    葉淑婷
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、處理行政院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「經濟發展與國土永續之平衡，
     必要時以環境保護為優先」之檢討專案報告，請查照案。
決定：准予備查。
三、處理行政院函為102
     年度中央政府總預算決議，檢送「行政院穩定物價小組專區之運作情形專案報告」
     ，請查照案。
決定：准予備查。
討論事項
一、處理102年度中央政府總預算案有關行政院預算凍結項目報告案計5案。
二、處理102年度中央政府總預算案有關內政部警政署預算凍結項目報告案計9案。
（本次會議由行政院秘書長陳威仁、內政部部長李鴻源報告；委員段宜康、徐欣瑩、高
   金素梅、李俊俋、姚文智、江啟臣、鄭天財、黃偉哲、許添財、陳其邁、孔文吉、林
   佳龍、陳怡潔、邱文彥等14人提出質詢，均經行政院秘書長陳威仁、內政部部長李鴻
   源及所屬等即席答復說明；另有委員潘維剛、黃文玲、吳育昇、張慶忠等提出書面質
   詢，請相關單位以書面答覆。）
決議：
   7. 報告及詢答完畢。
   8. 委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復 。
   9. 處理結果：
   一、處理102年度中央政府總預算案有關行政院預算凍結項目報告案計5案。
      (一)處理行政院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「國土安全規劃」預算凍
           結二分之一之解凍專案報告，請安排報告案。(報告秘密)
       (二)處理行政院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「資通安全業務」預算凍
            結二分之一之解凍專案報告，請安排報告案。(報告秘密)
       (三)處理行政院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「科技發展研究諮詢」凍
            結300萬元之解凍專案報告，請安排報告案。
       (四)處理行政院函為102年度中央政府總預算決議，檢送第9目「性別平等業務」
            項下「推展性別平等權益促進工作」凍結60萬元之解凍專案報告，請安排
            報告案。
              (五)處理行政院函為102         年度中央政府總預算決議，檢送第11
            目「消費者保護業務」預算凍結二分之一之解凍專案報告，請安排報告案
            。
      決議：以上各案均准予動支。
  二、處理102年度中央政府總預算案有關內政部警政署預算凍結項目報告案計9案。
      (一)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「人事費－獎金」項下編
           列3億533萬4,000元之警政機關工作獎勵金，凍結5,145萬5,000元，俟會同交
           通部、財政部研擬道路交通違規罰鍰收入分配及運用辦法後始得動支乙案，
           請安排報告案。
      決議：准予動支。並請內政部警政署於一個月內將有關獎金發放項目檢討報告送本
             會全體委員。
      通過附帶決議1項：
      102年度國道公路警察局、鐵路警察局、花蓮港務警察局編列交通獎勵金共5,145萬
      5,000元，惟該筆預算迄今尚無法律依據，違反釋字第614號解釋、中央法規標準法
      第11條、行政程序法第150條所揭：「給付行政涉及公共利益或人民基本權利之保
      障，或待遇涉及人民納稅負擔，應以法律明定」，爰要求內政部警政署完成法制化
      前，未來不得再編列相關預算。
                          提案人：黃文玲  陳超明  姚文智  陳怡潔
                                  邱文彥  段宜康  李俊俋  高金素梅
                                  徐欣瑩  陳其邁
      (二)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「交通安全維護及交通秩
           序規劃」編列1,176萬9,000元，凍結五分之一，請安排報告案。
      決議：准予動支。
      (三)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「端正警察風紀及強化各
           警察單位內部管理」經費2億5,751萬9,000元，凍結五分之一，請安排報告案
           。
      決議：准予動支。
      (四)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「維持交通秩序及安全經
           費－辦理維持交通秩序及安全經費」編列3億3,106萬5,000元，凍結五分之一
           ，請安排報告案。
      決議：准予動支。
      (五)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「維持交通秩序及安全經
           費－辦理維持交通秩序及安全經費」編列3億3,106萬5,000元，凍結五分之一
           ，請安排報告案。
      決議：准予動支。
      (六)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「偵辦與督導刑案偵破及
           檢肅治平對象」編列1,647萬元，凍結五分之一，請安排報告案。
      決議：准予動支，並請內政部警政署於一個月內將檢討報告送本會全體委員。
      (七)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「建置中華電信HiNet網路
           通訊監察系統中程計畫」編列1億2,310萬元，凍結五分之一，請安排報告案
           。
      決議：准予動支。
       (八)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「建置臺灣大哥大與遠傳
            電信IP
            多媒體核心網路監偵系統」、「有線電視多媒體監偵系統平臺」建置前後端
            通訊監察設備費分別為5,520      萬6,000      元及412      萬5,000
            元與傳輸專線費1,660 萬元，凍結五分之一，請安排報告案。
      決議：准予動支。
       (九)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「警政雲端運算發展計畫
            －擴增M─Police功能運用」2億6,700萬元，凍結五分之一，請安排報告案。


      決議：准予動支。
肆、以上各案業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
伍、通過臨時提案3案：
一、鑑於近日食品安全糾紛事件不斷，然行政院消費者保護會網站皆無相關資訊揭露，
     包括消費警訊及新聞稿等皆查無相關內容，另不安全產品資訊網中「召回或回收產
     品---
     食品類」資訊最後一次更新日期竟為2008年9月14日，消保處明顯有行政怠惰之實
     ，更離譜的是，消保處卻於今年5月8日還發布「不安全產品報你知，輕鬆查詢免煩
     惱！」的新聞稿，宣稱消費者可於該網站輕鬆查詢各機關即時召回回收或瑕疵之資
     訊，簡直是欺騙人民，拿人民生命安全開玩笑。查行政院消保處係政府為保障消費
     者權益所設立之組織，對於上開資訊揭露責無旁貸，爰建請行政院應於一周內將2
     008年至今所有消費事件(產品召回回收及食品安全等)補登載於行政院相關網站並
     隨時更新。。
                           提案人： 陳其邁  陳怡潔  姚文智
二、鑑於行政院長江宜樺擔任研考會主委時期主導政府組織改造，將「消費者保護委員
    會」改制為「消費者保護處」，並保證政府雖進行精簡改造工程，對於保衛消費者
    權益的重視並未因組織再造而削弱，又，總統馬英九一再宣稱，消保處改制後功能
    保證「原汁原味」，然經查，行政院消費者保護處於101年度1月1日成立以來，對於
    消費者權益保障未有明顯貢獻，面對國內重大食品安全事件亦未善盡監督或調解爭
    議之職責，爰建請行政院就消保處改制前後之人員編制、預算金額、各項消費者糾
    紛處置、促進消費者權益保障之政策作為，進行整體評估及檢討，並於兩周內送交
    內政委員會。
                           提案人：陳其邁  陳怡潔  姚文智
三、民國99年五都升格改制前，原屬五都的原住民鄉親曾前往立法院表達強烈的抗議，
     因為除了台北市之外，新北市、台中市、台南市、高雄市都有原住民鄉，升格後將
     改制為區，不再有民選的鄉長、村代表，改由市政府派設區長，管理區內事務，等
     同失去了參政、自治等權利，亦違背了原住民族基本法第4、5條及憲法增修條文第
     10條等相關條文之立法精神。
     明年底桃園也即將升格直轄市，原鄉可能再度面臨無法自行管理人事、財政、地方
     自治權的局面。歷經99年至今的五都升格以及中央政府組織改造，不只在原鄉，許
     多地方政府也已經出現實務面上困境。
      目前由地方制度法規範各縣市政府可行使權限，但五都升格改制後，在財政部分有
      《公債法》、《財劃法》未有共識，單是《財劃法》目前就有諸多版本；在土地部分，有
      《國土計畫法》、《行政區劃法》等相關法規，可是涉及原住民區，及原住民族努力已
      久的《原住民族自治法》、《土海法》，各法律間的競合關係，讓升格改制越趨複雜。


 　　鑑此；爰請內政部於102年5月6日所召開「直轄市原住民區實施　自治之相關問題與
      其制度設計研商會議」之完整會議記錄提供至內政委員會及立法院各原住民籍立
      委，作為日後將《國土計畫法》、《行政區劃法》、《原住民自治法》、《地方制度法》
      等相關法規整合討論之依據，以利解決現行原住民地區升格改制所衍生的諸多爭
      議。日後行政院及內政部於召開六都升格改制之相關會議時，應將完整會議之發
      言紀錄提報本委員會，而當務之急,請行政院於二週內召開跨部會議，整合上述法
      案，就六都升格改制所衍生的問題與爭議，擬定落實的解決方案。
                           提案人：高金素梅  陳怡潔  邱文彥  陳其邁
                                   陳超明
散會
立法院第8屆第3會期內政委員會第30次全體委員會議議事錄
時　　間：102年5月27日（星期一）上午9時9分至12時11分


地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  徐欣瑩  江啟臣  邱文彥  李俊俋  張慶忠
             黃文玲  陳超明 高金素梅 紀國棟  陳怡潔  陳其邁
             吳育昇  姚文智
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  黃偉哲  李貴敏  吳育仁  陳明文  楊應雄
             廖國棟  邱志偉  廖正井  林佳龍  孔文吉  許添財
             賴士葆  李桐豪  林滄敏  陳碧涵  鄭天財  葉宜津
             呂學樟  王惠美  簡東明  江惠貞  楊瓊瓔  蘇清泉
             呂玉玲  王進士  何欣純  潘維剛  邱議瑩  林世嘉
             林淑芬  鄭汝芬  楊麗環  羅明才  顏寬恆
            委員列席35人
列席官員：內政部部長                              李鴻源
                     政務次長                          蕭家淇
                    營建署署長                        葉世文
             行政院環境保護署水質保護處簡任技正      王嶽斌
                             綜合計畫處簡任技正      尤泳智
             行政院農業委員會林務局組長              管立豪
                                 漁業署副組長            施俊毅
                                 農糧署副組長            陳文祺
                                 農田水利處技正          黎偉銘
                         文化部副組長                  林炳耀
             行政院原住民族委員會副處長              謝亞杰
             行政院主計總處專門委員                  許永議
             經濟部水利署科長                        洪信彰
                   工業局組長                        陸信雄
             交通部簡任技正                          劉志鴻
             財政部國有財產局主任秘書                陳秀琴
                    國庫署簡任稽核                    張意欣
                    賦稅署專門委員                    陳思元
             法務部參事                              林秀蓮
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、繼續併案審查：
（一）行政院函請審議「濕地法草案」案。
（二）本院委員林淑芬等33人「濕地保育法草案」案。
二、審查本院親民黨黨團擬具「濕地保育法草案」案。
三、審查本院委員邱文彥等26人擬具「濕地保育法草案」案。
四、審查本院委員李俊俋等22人擬具「濕地法草案」案。
（第一之（二）案經提101年3月28日、6月7日本會第8屆第1會期第11次、39次全體委員
   會議，說明及詢答完畢，並通過法案名稱、第一章章名及第一條條文；嗣經101年12月
   26日本會第8屆第2會期第22次全體委員會議，第一之（一）案及第一之（二）案併案
   審查、通過第二條、保留第三條在案；第四條及其以下條文，爰提本次會議繼續審查
   ，合先敘明；另其餘三案於本次會議經委員邱文彥、陳怡潔、李俊俋說明提案要旨及
   內政部部長李鴻源對提案內容表示意見。）
決議：
     一、以上各案併案審查，逐條審查以協商整合版本為主軸，另參考各版本文字依序
          進行討論；另有委員邱文彥、陳其邁、姚文智、鄭天財等4
          人針對第七條所提修正動議一併討論。

     二、審查結果：

     （一）第五條，第六條，第八條，第三章章名，第十三條，第十七條至第十九條，
             第四章章名，第二十條，第二十四條，第二十六條，第五章章名，第二十
             八條，第二十九條，第三十一條，第六章章名，第三十二條，第三十四條
             ，第七章章名，第三十五條至第三十九條，第八章章名，第四十條至第四
             十二條：均照協商整合版本通過。

     （二）第十二條，除將第三項中「一年」文字修正為「九十日」外，餘照協商整合
             版本通過。

     （三）第十五條，除刪除第四項文字「及明智」及末項後段中「…水地面水…」前一
             贅字「水」外，餘照協商整合版本通過。

     （四）第十六條，除將第二項：「除前項第三款至第五款外，…」修正為「，除前
             項第三款至第五款之情形外，…」外，餘照協商整合版本通過。

     （五）第二十一條，除將第二項修正為「前項從來之現況使用，由主管機關會同目
             的事業主管機關認定之；其認定基準日，以第十條第一項重要濕地評定之
             公開展覽日為準。」及第五項句首「第一項」文字修正為「前項」外，餘
             照協商整合版本通過。

     （六）第二十二條，修正通過，內容如下：

             重要濕地範圍內之土地，主管機關為實施保育利用計畫之必要，得依法徵
             收、撥用或租用。
                  重要濕地範圍內之公有土地，經主管機關同意，得委託民間經營管
             理。
                  前項受委託經營管理者之資格條件、經營管理計畫應記載事項、經營
             管理方式、申請同意之程序、期限、廢止、監督及其他應遵行事項之辦法
             ，由主管機關定之。

    （七）第二十三條，除第一項刪除文字「及明智」外，餘照協商整合版本通過。


             （八）第二十五條，除將第四款中「…化學物品」後標點符號之頓號修改為逗號，及第
             六款中「捕獵」文字修正為「獵捕」外，餘照協商整合版本通過。

     （九）第四條，第七條（委員邱文彥等4
             人所提修正動議併入保留），第二章章名，第九條至第十一條，第十四條
             ，第二十七條，第三十條，第三十三條：均保留，送黨團協商。

     （十）另本院親民黨黨團及委員林淑芬等33人提案之第五十二條：保留，送黨團協
             商。

     三、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前須經黨團協商，並
          推請李召集委員俊俋於討論時作補充說明。

     散會


立法院第8屆第3會期內政委員會第31次全體委員會議議事錄
時　　間：102年5月30日（星期四）上午9時4分至12時16分
                                           下午2時34分至6時53分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  紀國棟  江啟臣  李俊俋  姚文智  黃文玲
             陳其邁  邱文彥  徐欣瑩  陳怡潔  吳育昇  張慶忠
         高金素梅 陳超明
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  鄭天財  黃偉哲  孔文吉  許添財  李桐豪
            吳秉叡  林佳龍  徐耀昌  廖正井  李貴敏  蔣乃辛
            薛  凌  楊瓊瓔  魏明谷  李昆澤  蕭美琴  蘇清泉
            呂學樟  邱志偉  江惠貞  陳明文  潘維剛  吳育仁
            楊麗環  陳雪生  王惠美  邱議瑩  顏寬恆  羅明才
            委員列席30人
列席官員：
            上午
             行政院海岸巡防署署長                    王進旺
                              副署長                 鄭樟雄
                              主任秘書               陳世傑
                              企劃處處長             蘇清雄
                              巡防處處長             龔光宇
                              情報處代理處長         余淡香
                              後勤處處長             周榆林
                              人事處處長             謝銀沙
                                  主計處處長             黃永傳
                    海洋巡防總局總局長                林福安
                    海岸巡防總局總局長                楊新義
             行政院主計總處專門委員                  鄭淑芳
             下午
             行政院大陸委員會主任委員                王郁琦
                          副主任委員              張顯耀
                          主任秘書                吳美紅
                          企劃處副處長            胡愛玲
                          文教處處長              華士傑
                          經濟處處長              李麗珍
                          法政處處長              葉  寧
                          港澳處代理處長          陳明仁
                             聯絡處處長              高銘村
             財團法人海峽交流基金會董事長            林中森
                                        經貿處處長        陳榮元
                                 法律處處長        黃國瑞
                                 綜合處處長        黃兆平
             經濟部常務次長                          卓士昭
                    商業司專門委員                    許福添
                    貿易局局長                        張俊福
                    工業局組長                        蕭振榮
                    智慧財產局專門委員                張瓊惠
                    標準檢驗局簡任技正                徐乘龍
                    投資審議委員會代理執行秘書        張銘斌
             內政部入出國及移民署副組長              葛廣薇
             交通部參事                              黎瑞德
                    簡任技正                          鄭鴻政
             文化部專門委員                          徐振德
             教育部教育副參事                        張俊均
             行政院衛生署副處長                      商東福
             行政院環境保護署簡任技正                尤泳智
             行政院勞工委員會副主任委員              郝鳳鳴
                                 職業訓練局局長          林三貴
             金融監督管理委員會國際業務處處長        賴銘賢
                                   銀行局專門委員        陳瑞榮
                                   證券期貨局科長        邱瑞琴
             國家通訊傳播委員會簡任技正              林茂雄
             行政院經濟建設委員會人力規劃處專門委員  鄭佳菁
                                      部門計劃處組長      李佳貞
             行政院公共工程委員會簡任技正            黃同鋒


主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    葉淑婷
            薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
上午
處理102年度中央政府總預算案有關行政院海岸巡防署及所屬預算凍結項目報告案計11
案。
（本次會議由行政院海岸巡防署署長王進旺報告；委員段宜康、江啟臣、紀國棟、許添
   財、李俊俋、黃文玲、陳其邁、邱文彥、陳怡潔、姚文智等10人提出質詢，均經行政
   院海岸巡防署署長王進旺及所屬等即席答復說明；另有委員張慶忠、吳育昇等提出書
   面質詢，請相關單位以書面答覆。
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復 。
參、處理結果：
處理102年度中央政府總預算案有關行政院海岸巡防署及所屬預算凍結項目報告案計11
案。
一、處理行政院海岸巡防署函為102               年度中央政府總預算該署主管第1
     項決議(一)，「海岸及海域巡防業務－巡防查緝作業」編列搜救優選規劃系統計畫
     預算全數凍結乙案，請安排報告案。
         二、處理行政院海岸巡防署函為102      年度中央政府總預算該署主管第1
      項決議(四)，「海岸及海域巡防業務－巡防查緝作業」預算凍結五分之一乙案，請
      安排報告案。
三、處理行政院海岸巡防署函，為102             年度中央政府總預算該署主管第1
     項決議(五)，「海岸及海域巡防業務－巡防查緝作業」業務費凍結五分之一乙案，
     請安排報告案。
四、處理行政院海岸巡防署函，為102             年度中央政府總預算該署主管第1
     項決議(六)，「海岸及海域巡防業務－情報蒐整作業」業務費凍結五分之一乙案，
     請安排報告案。
五、處理行政院海岸巡防署函，為102             年度中央政府總預算該署主管第1
     項決議(七)，「海岸及海域巡防業務－海洋事務推動作業」預算凍結五分之一乙案
     ，請安排報告案。
六、處理行政院海岸巡防署函，為102             年度中央政府總預算該署主管第1
     項決議(八)，「海岸及海域巡防業務－海巡基地籌建及未來發展計畫」編列臺北港
     海巡基地預算凍結五分之一乙案，請安排報告案。
七、處理行政院海岸巡防署函，為102             年度中央政府總預算該署主管第2
     項決議(一)，海洋巡防總局「海洋巡防業務－艦艇建造及維修」編列艦艇養護費用
     凍結五分之一乙案，請安排報告案。
決議：第一案至第七案均准予動支。
 八、處理行政院海岸巡防署函，為102
     年度中央政府總預算該署主管第2項決議(二)，海洋巡防總局「海洋巡防業務－艦
     艇建造及維修」編列強化海巡編裝發展方案經費凍結五分之一乙案，請安排報告案
     。
 決議：准予動支。
 通過附帶決議2項：
   1.對於台南、新北兩艦艦載機的甲板，請於年底認證完成。
   2. 審查103年度預算時請將相關檢討報告送至本院內政委員會。
                                          九、處理行政院海岸巡防署函，為102
     年度中央政府總預算該署主管第2項決議(三)，海洋巡防總局「海洋巡防業務－海
     事專業訓練」編列各項專業訓練經費凍結五分之一乙案，請安排報告案。
十、處理行政院海岸巡防署函，為102
     年度中央政府總預算該署主管第2項決議（四），海洋巡防總局「海洋巡防業務－
     維護海域秩序及資源保護」業務費凍結五分之一乙案，請安排報告案。
十一、處理行政院海岸巡防署函，為102
        年度中央政府總預算該署主管第3項決議(二)，海岸巡防總局「海岸巡防業務－
        海岸巡防規劃及管理－人員訓練」預算凍結五分之一乙案，請安排報告案。
決議：第九案至第十一案均准予動支。
肆、以上各案業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。

下午
邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森、經濟
部次長、行政院勞工委員會副主任委員就「兩岸服務貿易協議之進度、內容、效益以及
對我國相關產業及就業之影響」，提出專題報告並備質詢；另請內政部、交通部、文化
部、教育部、行政院衛生署、行政院環境保護署、金融監督管理委員會、國家通訊傳播
委員會、行政院公共工程委員會、行政院經濟建設委員會派員列席並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、紀國棟、李俊俋、姚文智、黃文玲、林佳龍、李
   桐豪、徐欣瑩、陳怡潔、陳超明、陳其邁、吳育昇等13人提出質詢，均經行政院大陸
   委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森、經濟部常務次長卓
   士昭、行政院勞工委員會副主任委員郝鳳鳴、行政院衛生署副處長商東福、金融監督
   管理委員會國際業務處處長賴銘賢即席答復說明；另有委員吳育昇、張慶忠等提出書
   面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。

    二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案
第一案
     行政院大陸委員會、財團法人海峽交流基金會稱兩岸服務貿易協定將於今年6月完
成簽署，然自兩岸於2011年3月展開服務貿易協定談判，迄今相關單位竟未做過完整的就
業衝擊影響評估，經立法院多次要求，仍未提出具體報告，鑒於兩岸服務貿易協定牽涉
的層面廣泛，且依台灣2011年工商普查資料，台灣從事服務業的人口近450萬人，一旦政
府貿然簽署服務貿易協定，並開放中國資金及人員來台，勢將對相關產業造成莫大衝擊
，基於政府應負起保障民眾就業權益及福祉之責，理應先做出完整的影響評估報告，茲
作為兩岸談判之基礎，爰提案要求行政院大陸委員會、財團法人海峽交流基金會於完成
整體就業影響評估送交本會並經同意後，始得進行兩岸服務貿易協定之洽簽。
                     提案人：姚文智  黃文玲  李俊俋  陳其邁
決議：不通過。
        （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員13人【含主席】，贊成者5人，反
          對者7人，贊成者少數，不通過。）
第二案
     針對行政院大陸委員會、行政院勞工委員會等於4月25日回覆立法院內政委員會之
因應就業市場評估報告，不僅未具體回應5月2日多位委員之質詢，逕自抄襲2010年底「
因應貿易自由化產業調整支援方案」（頁6、頁8），不僅藐視立法院監督，對服務貿易
市場開放之就業與勞動市場漠不關心，毫無對策。爰應譴責行政院大陸委員會、經濟部
、行政院勞工委員會等參與協議之各部會，並要求未落實就業評估並向立法院報告前，
不得簽署「兩岸服務貿易協議」。
                     提案人：姚文智  黃文玲  李俊俋  陳其邁
決議：不通過。
        （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員13人【含主席】，贊成者5人，反
          對者7人，贊成者少數，不通過。）

散會
      三、聯席會議議事錄
立法院第8屆第3會期內政、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：102年4月1日（星期一）上午9時3分至12時54分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：田秋堇  段宜康  紀國棟  徐欣瑩  邱文彥  江惠貞
            蘇清泉  李俊俋  姚文智  江啟臣  蔡錦隆  黃文玲
            張慶忠  陳其邁  陳節如  徐少萍  陳怡潔  林世嘉
           高金素梅 林淑芬  吳育昇  趙天麟  劉建國  楊玉欣
            鄭汝芬  楊  矅  吳育仁  王育敏  陳超明
            委員出席29人
列席委員：盧嘉辰  陳歐珀  羅淑蕾  李貴敏  楊麗環  李桐豪
            李昆澤  陳明文  蕭美琴  黃偉哲  許忠信  廖正井
            賴士葆  吳秉叡  徐耀昌  林德福  陳碧涵  廖國棟
            林佳龍  簡東明  林正二  魏明谷  楊瓊瓔  呂學樟
            蔣乃辛  劉櫂豪  王惠美  黃昭順  管碧玲  尤美女
            蔡其昌  葉宜津  林明溱  陳亭妃  王進士  薛  凌
            林滄敏  潘孟安  潘維剛  林鴻池  何欣純  鄭麗君
            邱志偉
            委員列席43人
列席官員：內政部政務次長                          蕭家淇
                    營建署署長                        葉世文
             財政部國有財產署副署長                  邊子樹
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    楊靜茹
討論事項
審查本院委員陳節如等18人擬具「都市更新條例第十九條及第二十七條條文修正草案」
案。
（本次會議經委員陳節如說明修法要旨及內政部政務次長蕭家淇、財政部國有財產署副
   署長邊子樹表示意見；委員段宜康、紀國棟、張慶忠、李俊俋、姚文智、黃文玲、陳
   其邁、邱文彥、江惠貞、林淑芬、林佳龍、陳歐珀、許添財、邱志偉等14人提出質詢
   ，均經內政部政務次長蕭家淇及其所屬、財政部副署長邊子樹等相關人員等予以即席
   答復說明；另有委員鄭麗君、陳怡潔、吳育昇、徐少萍、劉建國、鄭汝芬、江啟臣等
   提出書面質詢列入公報紀錄，請相關單位另以書面答復。）
決定：
   一、說明及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
   三、本案另定期舉行會議，繼續進行審查。

臨時提案
        針對新北市政府欲向國有財產署申請合作標租土城區頂新段國有非公用土地，為
   鴻海量身訂製興建員工住宅乙事，已違反國有財產法第47條第2項，明文規定財政部國
   有財產署得以委託、合作或信託方式，配合區域計畫、都市計畫辦理左列事項：一、
   改良土地。二、興建公務或公共用房屋。三、其他非興建房屋之事業。顯然，興建員
   工住宅並非法規允許之項目，國產署應駁回新北市政府申請案，不得予以通過。

                      提案人：林淑芬  陳其邁  陳節如  段宜康

決議：另擇期討論。
散會
立法院第8屆第3會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：102年4月18日（星期四）下午2時32分至3時25分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：邱文彥  段宜康  江啟臣  林正二  李俊俋  陳超明
             姚文智  黃文玲  吳育昇  陳怡潔  吳宜臻  潘維剛
             尤美女 高金素梅 陳其邁  顏寬恆  紀國棟  潘孟安
             張慶忠  徐欣瑩
             委員出席20人
列席委員：鄭天財  李桐豪  孔文吉
            委員列席3人
列席官員：內政部常務次長                          林慈玲
                民政司司長                        黃麗馨
            行政院原住民族委員會副主任委員          林江義
            中央選舉委員會選務處處長                莊國祥
                              法政處處長                賴錦珖
          行政院人事行政總處簡任視察              黃弘君
          行政院主計總處專門委員                  蘇文樹
          行政院衛生署專門委員                    陳麗娟
          行政院農業委員會副組長                  董好德
          財政部國庫署財務規劃組組長              馬小惠
                      債務管理組副組長            張銘璋
          法務部參事                              黃東焄
          銓敘部司長                              蔡敏廣
                簡任視察                          雷  諶
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
討論事項
   1. 審查請願案一案。
      中華民國鄉鎮市民代表會聯合總會函送該會102年度全國會務
      研討會大會議決案，建請就現行「地方制度法」、「地方民意代表費用支給及村里
      長事務補助費補助條例」疏漏之處進行通盤檢討，即時將不適用規定予以修正請願
      文案。
決議：另定期舉行會議進行審查。
二、審查本院委員魏明谷等22人擬具「地方制度法第四條條文修正
     草案」案。
三、審查本院委員黃文玲等22人擬具「地方制度法第二十六條條文
     修正草案」案。
四、審查本院委員陳歐珀等21人擬具「地方制度法增訂第三十條之
     一條文草案」案。
五、審查本院委員鄭天財等22人擬具「地方制度法第五十五條條文
     修正草案」案。
六、審查本院委員吳秉叡等18人擬具「地方制度法第五十五條、第
     五十六條及第五十七條條文修正草案」案。
七、審查本院委員林岱樺等21人擬具「地方制度法第六十三條及第
     六十七條條文修正草案」案。
八、審查本院委員吳秉叡等17人擬具「地方制度法第七十九條條文
     修正草案」案。
九、審查本院委員李俊俋等16人擬具「地方制度法第八十二條條文
     修正草案」案。
十、審查本院委員羅明才等31人擬具「地方制度法第八十七條之三
     條文修正草案」案。
十一、審查本院委員林正二等18人擬具「地方制度法增訂第八十七
        條之四條文草案」案。
   （第二案至第十一案經委員黃文玲、鄭天財說明提案要旨及內政部次長林慈玲對提案
     內容表示意見。）
決議：
       1. 另定期舉行會議，繼續進行審查。
       2. 下次會議重新辦理發言登記。
通過臨時提案1案

內政委員會於本屆第2會期第20次全體委員會曾決議：「承擔政治責任為政務官之職，部
會對法案之態度，皆為政治決定，亦為重大之政治責任。故法案主管部會列席本院各委
員會作法案說明時，皆應由政務首長或政務副首長代表，以符合民主政治運作之常規。
」針對本會今日審查地方制度法修正案，內政部僅由常務次長出席，對於各修正之意見
亦未提供書面報告，嚴重藐視國會，爰予嚴厲譴責。
              提案人：黃文玲  高金素梅  吳宜臻  尤美女
                      李俊俋  段宜康
散會
立法院第8屆第3會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄
時　　間：102年5月22日（星期三）中午12時28分、下午5時至下午5時7分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：廖正井  張慶忠  邱文彥  王惠美  徐欣瑩  賴士葆
            吳宜臻  林正二  黃文玲  紀國棟  吳育昇  呂學樟
            李俊俋  潘維剛  尤美女  江啟臣  林鴻池  陳其邁
            謝國樑  陳超明  姚文智  柯建銘  段宜康  陳怡潔
            顏寬恆  潘孟安
            委員出席26人
列席委員：陳碧涵  李貴敏  李昆澤  葉宜津  林德福  陳歐珀
            楊麗環  羅淑蕾  盧嘉辰  陳鎮湘  王育敏  鄭天財
            陳明文  黃偉哲  邱志偉  吳秉叡  楊應雄  陳節如
            許添財  孔文吉  林佳龍  許忠信  黃昭順  蔣乃辛
            李桐豪  何欣純  蘇震清  楊瓊瓔  王進士  管碧玲
            蔡其昌  薛  凌  簡東明  趙天麟  蘇清泉  徐耀昌
            蕭美琴  陳雪生  鄭麗君  陳唐山  邱議瑩  蔡煌瑯
            楊  曜  林淑芬  呂玉玲  許智傑  魏明谷  劉建國
            林明溱  林岱樺  高志鵬  劉櫂豪  陳亭妃
            委員列席53人
請假委員：高金素梅
            委員請假1人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員                王郁琦
                          副主任委員              張顯耀
                                 副主任委員              林祖嘉
                          主任秘書                吳美紅
                          企劃處處長              楊家駿
                          文教處處長              華士傑
                          經濟處副處長            葉凱萍
                          法政處處長              葉  寧
                          港澳處代理處長          陳明仁
                          聯絡處處長              高銘村
          財團法人海峽交流基金會董事長            林中森
                                        法律處處長        黃國瑞
                                綜合處處長        黃兆平
             行政院處長                              邱昌嶽
             國家安全局副處長                        王富淳
             內政部入出國及移民署副署長              何榮村
             司法院民事廳調辦事法官                  周舒雁
                    行政訴訟及懲戒廳調辦事法官        王俊雄
             外交部主任                              黃再求
             法務部參事                              范文豪
             交通部簡任技正                          劉志鴻
             財政部簡任稽核                          張淑娟
             國家通訊傳播委員會科長                  劉建成
             教育部副司長                            邱玉蟾
             文化部科長                              高平洲
             經濟部組長                              陳永乾
             行政院人事行政總處專門委員              莫永榮
             銓敘部專門委員                          陳韋呈
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    楊靜茹
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

其他事項
本次會議經朝野協商後，決定如下：
一、行政院所提「大陸地區處理兩岸人民往來事務機構在臺灣地區設立分支機構條例草
     案」案，俟本院委員林世嘉等22人擬具「臺灣與中華人民共和國處理人民往來事務
     機構設置條例草案」案及本院民主進步黨黨團擬具「台灣與中國處理雙方人民往來
     事務機構相互設立分支機構條例草案」案付委後併案，並由江召集委員啟臣召集會
     議進行審查。
二、本次會議已辦理之發言登記保留，下次會議接續辦理登記。

散會
立法院第8屆第3會期內政、司法及法制委員會第3次聯席會議議事錄
時　　間：102年5月29日（星期三）上午9時8分至12時18分
                                   下午2時34分至4時26分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：吳宜臻  江啟臣  紀國棟  邱文彥  段宜康  廖正井
             李俊俋  賴士葆  黃文玲  呂學樟  姚文智 高金素梅
             潘維剛  尤美女  張慶忠  陳怡潔  陳其邁  徐欣瑩
             林正二  潘孟安  吳育昇  林鴻池  王惠美  顏寬恆
            委員出席24人
列席委員：鄭天財  陳歐珀  許添財  簡東明  李桐豪  陳明文
             羅淑蕾  林佳龍  許忠信  楊應雄  廖國棟  陳碧涵
             黃昭順  孔文吉  黃偉哲  楊瓊瓔  蕭美琴  邱志偉
             林岱樺  陳亭妃  管碧玲  王進士  劉櫂豪  魏明谷
             李貴敏  林世嘉  趙天麟  林滄敏  林明溱  張嘉郡
             楊麗環  葉宜津  蔡其昌
            委員列席33人
請假委員：陳超明
          委員請假1人
列席官員：內政部部長                              李鴻源
                民政司司長                        黃麗馨
            行政院原住民族委員會主任委員            孫大川
                                      政務副主任委員      洪良全
                                      常務副主任委員      林江義
            中央選舉委員會副處長                    楊松濤
          行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員    黃喜敘
                                組編人力處專門委員    林翠玲
          行政院主計總處專門委員                  蕭秀瑛
             行政院衛生署研究員                      黃文魁
          行政院農業委員會副組長                  董好德
          財政部組長                              林達聰
          法務部參事                              羅建勛
          銓敘部副司長                            吳玲芳
主    席：李召集委員俊俋
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
討論事項
一、審查請願案一案。
     中華民國鄉鎮市民代表會聯合總會函送該會102年度全國會務研討會大會議決案，建
     請就現行「地方制度法」、「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例
     」疏漏之處進行通盤檢討，即時將不適用規定予以修正請願文案。
決議：請委員於審查「地方制度法」時參考。本案不成為議案，依立法院職權行使法第
       六十七條之規定，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願單位。
二、審查本院委員廖國棟等22人擬具「地方制度法部分條文修正草
     案」案。
三、審查本院委員段宜康等17人擬具「地方制度法部分條文修正草
     案」案。
四、審查本院委員孔文吉等28人擬具「地方制度法第一條及第八十
     七條之四條文修正草案」案。
五、審查本院委員魏明谷等22人擬具「地方制度法第四條條文修正
     草案」案。
六、審查本院委員黃文玲等22人擬具「地方制度法第二十六條條文
     修正草案」案。
七、審查本院委員陳歐珀等21人擬具「地方制度法增訂第三十條之
     一條文草案」案。
八、審查本院委員趙天麟等21人擬具「地方制度法第四十四條條文
     修正草案」案。
九、審查本院委員許智傑等19人擬具「地方制度法第四十四條條文
     修正草案」案。
十、審查本院委員鄭天財等22人擬具「地方制度法第五十五條條文
     修正草案」案。
十一、審查本院委員吳秉叡等18人擬具「地方制度法第五十五條、
        第五十六條及第五十七條條文修正草案」案。
十二、審查本院委員林岱樺等21人擬具「地方制度法第六十三條及
        第六十七條條文修正草案」案。
十三、審查本院委員吳秉叡等17人擬具「地方制度法第七十九條條
        文修正草案」案。
十四、審查本院委員李俊俋等16人擬具「地方制度法第八十二條條
        文修正草案」案。
十五、審查本院委員羅明才等31人擬具「地方制度法第八十七條之
        三條文修正草案」案。
十六、審查本院委員林正二等18人擬具「地方制度法增訂第八十七
        條之四條文草案」案。
（本次會議經委員廖國棟、段宜康、孔文吉、魏明谷、趙天麟、林岱樺、李俊俋、高金
  素梅說明提案要旨，內政部部長李鴻源、行政院原住民族委員會副主任委員洪良全對
  提案內容表示意見；委員段宜康、江啟臣、紀國棟、李俊俋、吳宜臻、高金素梅、黃
  文玲、邱文彥、鄭天財、魏明谷、簡東明、陳明文、邱志偉、孔文吉、陳其邁、李桐
  豪、黃偉哲、許添財、廖國棟等19人提出質詢，均經內政部部長李鴻源、行政院原住
  民族委員會主任委員孫大川均及所屬等予以答復說明；另有委員陳怡潔、張慶忠、張
  嘉郡、吳育昇等提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復。）
決議：
     一、說明及詢答結束。
     二、第三案、第十案、第十一案及第十四案，第八案、第九案，
          第二案、第四案及第十六案，分別併案審查；其餘六案各別審查。
     三、另定期舉行會議，進行逐條審查。
     四、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


散會

