
   立法院第9屆第8會期財政委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年10月16日（星期三）上午9時至13時43分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　黃國昌　賴士葆　林德福　曾銘宗　余宛如　王榮璋　郭正亮　施
             義芳　陳賴素美　羅明才　江永昌　費鴻泰　蔡易餘　
             委員出席14人
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw　鍾孔炤　吳玉琴　　
             委員列席3人
列席官員　行政院　　　　　　　　　　　　　副秘書長　宋餘俠
            行政院主計總處　　　　　　　　　主計長　　朱澤民
                 　　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　黃叔娟
            　綜合規劃處　　　　　　　　　　處長　　　李奕君
            　公務預算處　　　　　　　　　　處長　　　李國興
            　基金預算處　　　　　　　　　　處長　　　呂秋香
            　會計決算處　　　　　　　　　　處長　　　許碧蘭
            　綜合統計處　　　　　　　　　　處長　　　蔡鈺泰
            　國勢普查處　　　　　　　　　　處長　　　陳　憫
            　主計資訊處　　　　　　　　　　處長　　　潘城武
            　人事處　　　　　　　　　　　　處長　　　楊翠華
            　秘書室　　　　　　　　　　　　主任　　　李錫東
            　政風室　　　　　　　　　　　　主任　　　江北鑾
            　主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　周文玲
            審計部　　　　　　　　　　　　　審計長　　陳瑞敏
            　第一廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　李順保
            　第二廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　林建志
            　第三廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　林汝玲
            　第四廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　林榮國
            　第五廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　李奕勳
            　覆審室　　　　　　　　　　　　主任　　　李香美
            　業務研究委員會　　　　　　　　執行秘書　邱團寶
            　總務處　　　　　　　　　　　　處長　　　蕭瑞泳
            　人事室　　　　　　　　　　　　主任　　　藍夏瑩
            　會計室　　　　　　　　　　　　主任　　　陳梅英
            　政風室　　　　　　　　　　　　主任　　　楊華興
            　教育農林審計處　　　　　　　　處長　　　賴政國
            　交通建設審計處　　　　　　　　處長　　　葉盈池
            　臺北市審計處　　　　　　　　　處長　　　洪春熹
            　新北市審計處　　　　　　　　　處長　　　李錦常
            　桃園市審計處　　　　　　　　　處長　　　張漢卿
            　臺中市審計處　　　　　　　　　處長　　　洪嘉憶
            　臺南市審計處　　　　　　　　　處長　　　吳錦祥
            　高雄市審計處　　　　　　　　　處長　　　張志乾
            　基隆市審計室　　　　　　　　　主任　　　周琼怡
            　宜蘭縣審計室　　　　　　　　　主任　　　黃美蘭
            　新竹縣審計室　　　　　　　　　主任　　　林建成
            　新竹市審計室　　　　　　　　　副主任　　謝豫珍
            　苗栗縣審計室　　　　　　　　　主任　　　溫忠元
            　彰化縣審計室　　　　　　　　　主任　　　張倍榮
            　南投縣審計室　　　　　　　　　主任　　　謝淑芬
            　雲林縣審計室　　　　　　　　　主任　　　詹美玲
            　嘉義縣審計室　　　　　　　　　主任　　　陳正鏞
            　嘉義市審計室　　　　　　　　　主任　　　黃森裕
            　屏東縣審計室　　　　　　　　　主任　　　陳三民
            　花蓮縣審計室　　　　　　　　　主任　　　楊一芳
            　臺東縣審計室　　　　　　　　　主任　　　陸冠聖
            　澎湖縣審計室　　　　　　　　　主任　　　王文助
            　金門縣審計室　　　　　　　　　主任　　　楊肇煌
            財政部　　　　　　　　　　　　　常務次長　阮清華
            　國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　蕭家旗
            　賦稅署　　　　　　　　　　　　副署長　　吳蓮英
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             科　員　高珮玲　

     報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、邀請行政院主計總處朱主計長澤民、審計部陳審計長瑞敏率所屬單位主管列席業務
     報告，並備質詢。

（經行政院主計總處主計長朱澤民、審計部審計長陳瑞敏就業務及預算案分別提出報告
 、行政院副秘書長宋餘俠、財政部常務次長阮清華就預算案提出報告後，計有委員吳秉
 叡、黃國昌、賴士葆、林德福、曾銘宗、施義芳、王榮璋、陳賴素美、余宛如、羅明才
 、吳玉琴、江永昌、費鴻泰、蔡易餘等14人提出質詢，均經行政院主計總處主計長朱澤
 民、審計部審計長陳瑞敏、財政部常務次長阮清華及相關人員予以答復。）

決定：
一、報告、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請相關部會於一週內以書面答復；委員另要求期
     限者，從其所定。
三、委員郭正亮所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關部會以書面答復。

     討論事項
一、審查中華民國109年度中央政府總預算案有關主計總處暨審計部、審計部臺北市審計
     處、審計部新北市審計處、審計部桃園市審計處、審計部臺中市審計處、審計部臺
     南市審計處、審計部高雄市審計處部分。
二、審查中華民國109年度中央政府總預算案有關補助直轄市及縣市政府、災害準備金、
     第二預備金。

決議：
壹、109年度行政院主計總處、審計部及所屬審查結果:
   一、歲入部分
     第2款　罰款及賠償收入
        第6項　主計總處，無列數。
        第61項　審計部，無列數。
        第62項　審計部臺中市審計處，無列數。
     第3款　規費收入
        第7項　主計總處10萬元，照列。
     第4款　財產收入
        第7項　主計總處35萬3千元，照列。
        第67項　審計部82萬7千元，照列。
        第68項　審計部臺北市審計處3萬5千元，照列。
        第69項　審計部新北市審計處1千元，照列。
        第70項　審計部桃園市審計處1千元，照列。
        第71項　審計部臺中市審計處2千元，照列。
        第72項　審計部臺南市審計處2千元，照列。
        第73項　審計部高雄市審計處1千元，照列。
     第7款　其他收入
        第7項　主計總處91萬5千元，照列。
        第67項　審計部67萬3千元，照列。
        第68項　審計部臺北市審計處8千元，照列。
        第69項　審計部新北市審計處8千元，照列。
        第70項　審計部桃園市審計處，無列數。
        第71項　審計部臺南市審計處，無列數。
        第72項　審計部高雄市審計處8千元，照列。
   二、歲出部分
     第2款　行政院主管
        第2項　主計總處原列16億3,274萬9千元，減列第1目「一般行政」20萬元、第4
                 目「會計及決算業務」30萬元、第5目「綜合統計業務」50萬元、第6
                 目「國勢普查業務」400萬元、第7目「主計訓練業務」20萬元、第8目
                 「主計資訊業務」250萬元（以上科目均自行調整），共計減列770萬
                 元，其餘均照列，改列為16億2,504萬9千元。
        本項通過決議8項:
          1)
             109年度行政院主計總處預算案「中央總預算核編及執行」計畫編列376萬6
             千元，係為辦理中央政府總預算之核編，並控管預算執行以有效控制歲出
             規模。惟近年來部分主管機關，政府資源未做合理配置與有效運用，影響
             政府施政效能及資源分配效率，行政院主計總處卻未能加強督考，爰請行
             政院主計總處向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰  曾銘宗  林德福  賴士葆
          2)
             109年度行政院主計總處預算案「會計及決算業務」業務計畫編列401萬1千元
             ，係為促使各機關及特種基金會計事務之處理，以掌握各機關預算執行情
             況。惟部分機關因事前規劃欠周導致預算編列未能核實；或因執行能力欠
             佳、未能積極，導致計畫進度落後，爰請行政院主計總處向立法院財政委
             員會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰  曾銘宗  林德福  賴士葆
          3)
             109年度行政院主計總處預算案「綜合統計業務」項下編列2,657萬6千元辦理
             各項統計業務，公務統計原始目的與如今的用途不盡相同，因此在運用時
             有其侷限性，隨著網路日趨普及，公務統計取得的資料愈來愈豐富，政府
             統計部門除了致力於傳統的調查工作，更應精進公務統計的運用，以探索
             台灣經濟社會的成長所面臨的問題，爰請行政院主計總處向立法院財政委
             員會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰  曾銘宗  林德福  賴士葆
          4)
             109年度行政院主計總處預算案「國勢普查業務」編列4億8,607萬9千元辦理
             農林漁牧業普查、工業及服務業普查、國富統計、受僱員工薪資調查及生
             產力統計等。惟行政院主計總處公布之薪資、物價等數據與民眾實際感受
             有所落差，爰請行政院主計總處向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰  曾銘宗  林德福  賴士葆
          5)
             109年度行政院主計總處預算案「主計資訊業務」項下「經費結報及薪資管理
             系統建置與維運」編列3,466萬3千元，係精進優化經費結報及薪資管理系
             統功能。鑑於雲端運算及網路服務等技術日趨成熟，可藉由跨機關共用資
             訊系統，提升行政作業效能，避免各機關重複投入人力、財力資源之情形
             。依立法院預算中心評估報告指出，行政院除應督促主管部會整合內部處
             理作業流程外，後續仍應落實各機關自行開發相近系統之控管審核作業，
             爰要求行政院主計總處應積極加速推動該系統之推廣運用，並於3個月內向
             立法院財政委員會提出執行及審核作業情形書面報告。
                           提案人：曾銘宗  賴士葆  林德福
          6)
             109年度行政院主計總處預算案「主計資訊系統」項下「經費結報及薪資管理
             系統建置與維運」分支計畫編列3,466萬3千元，係執行「經費結報系統及
             薪資管理系統建置推廣計畫」，針對經費結報系統及薪資管理系統依使用
             機關需求，精進優化系統功能，並持續推廣運用，鑑於雲端運算及網路服
             務等技術與運作環境日趨成熟，可藉由跨機關共用資訊系統，提升行政作
             業效能，故行政院主計總處應加速推動前揭系統之推廣運用，並節省共通
             性系統開發成本，爰請行政院主計總處於1個月內向立法院財政委員會提出
             書面檢討報告。
                           提案人：陳賴素美
                           連署人：蔡易餘  施義芳
          7)
             行政院主計總處依統計法規定辦理109年人口及住宅普查，鑑於是項普查蒐集
             資料甚為龐大，需投入相當之人力與物力，行政院主計總處宜充分善用大
             數據等科技技術，整合各機關公務現有登記資料，並連結相關資料庫，藉
             由各單位公務統計輔助普查資料之蒐集，以降低調查成本，亦可將普查資
             料回饋各主管機關資料庫，俾與其原始檔案連結與應用，以深化調查成果
             運用，爰請行政院主計總處於1個月內就如何運用資訊科技提高普查業務成
             效向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
                           提案人：陳賴素美
                           連署人：蔡易餘  施義芳
          8)
             109年度行政院主計總處預算案「特種基金預算核編及執行」業務計畫編列2
             77萬2千元，辦理特種基金預算之籌編、編印與執行等所需經費，另於「會
             計及決算業務」項下「特種基金會計事務處理及決算核編」分支計畫編列
             64萬7千元，係辦理審核各特種基金會計報告等會計事務處理，並加強督導
             考核各特種基金會計制度實施狀況之查察等業務。經查107年度決算中央政
             府78個非營業基金營運結果，計有39個基金發生短絀，包括內政部所屬營
             建建設基金、國防部所屬國軍老舊眷村改建基金、教育部所屬國立大學校
             院校務基金(31家虧損)、國立社教機構作業基金、國立高級中等學校校務
             基金、法務部所屬矯正機關作業基金、經濟部所屬經濟作業基金、水資源
             作業基金及原住民族綜合發展基金等；另前揭基金連續3年發生短絀者包括
             營建建設基金、國軍老舊眷村改建基金、國立大學校院校務基金(26家)、
             國立社教機構作業基金、國立高級中等學校校務基金及水資源作業基金(詳
             附表1)，營運績效有待改善，爰請行政院主計總處於1個月內就加強輔導各
             基金落實開源節流措施、改善營運短絀向立法院財政委員會提出書面檢討
             報告。

             附表1：105至107年度非營業特種基金營運短絀統計表
             單位：新台幣千元
|基金名稱               |105年度短絀|106年度短絀 |107年度短絀 |
|營建建設基金           |-1,579,849 |-4,090,754  |-3,741,848  |
|國軍老舊眷村改建基金   |-4,025,584 |-9,342,765  |-4,676,067  |
|國立大學校院校務基金   |-4,024,716 |-3,612,217  |-2,360,034  |
|(彙總）                |           |            |            |
|國立社教機構作業基金   |-353,143   |-348,497    |-390,867    |
|國立高級中等學校校務基 |-3,213,008 |-2,703,273  |-2,541,794  |
|金                     |           |            |            |
|法務部矯正機關作業基金 |8,151      |2,045,986   |-27,723     |
|經濟作業基金           |-72,086    |1,224,908   |-185,917    |
|水資源作業基金         |-884,281   |-261,904    |-875,854    |
|原住民族綜合發展基金   |327,532    |-324,939    |-468,181    |



            資料來源:整理自審計部105至107年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜
            計表審核報告資料(附冊-非營業部分)。
                           提案人：陳賴素美
                           連署人：蔡易餘  施義芳
     第6款　監察院主管
       第2項　審計部原列10億2,458萬2千元，減列50萬元(科目自
              行調整)，其餘均照列，改列為10億2,408萬2千元。
        本項通過決議8項:
          1)
             109年度審計部預算案「中央政府審計」項下編列「中央政府審計工作」預算
             3,015萬3千元，主要為完成中央政府總決算審核報告及半年結算查核報告
             。惟審計部每年完成之中央政府總決算審核報告中，僅擇列重要審核意見
             ，且未詳列針對各機關之審核意見及後續改善作為，爰請審計部向立法院
             財政委員會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰  曾銘宗  林德福  賴士葆
          2)
             109年度審計部預算案「中央政府審計」項下編列「審計訓練」277萬5千元，
             政府審計為政府財務監督體系及公共治理重要之一環，為減少各機關不必
             要之浪費及防止弊端，審計機關應強化查核工作，尤其部分機關內控制度
             確有加強之必要，爰請審計部向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰  曾銘宗  林德福  賴士葆
          3)
             109年度審計部預算案「縣市地方審計」編列966萬6千元，主要為完成各縣市
             總決算審核報告。惟審計部每年完成之各縣市總決算審核報告中，僅擇列
             重要審核意見，且未詳列針對各機關之審核意見及後續改善作為，爰請審
             計部向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰  曾銘宗  林德福  賴士葆
          4)
             近日媒體揭露，有廠商以庇護工場及身心障礙福利團體之名義，優先承包政
             府採購項目。然記者實際探查該庇護工場及團體所登錄之地址，建築為一
             般平房無生產機具，且現場並無身心障礙者執行業務，導致外界質疑主管
             機關放任以協助身心障礙者就業卻名不符實之廠商。
                  身心障礙者權益保障法第69條第3項授權中央主管機關訂定優先採購
             遵行事項之辦法，依據該條衛生福利部訂定優先採購身心障礙福利機構團
             體或庇護工場生產物品及服務辦法，各機關得優先採購身障廠商之產品及
             服務。該辦法第6條規定，義務採購單位對機構、團體、庇護工場承包，經
             查獲非由身心障礙者生產、提供或以進貨轉售方式供應或冒用機構、團體
             、庇護工場名義參與投標、訂約或履約者，應終止或解除契約。另據勞動
             部主管之身心障礙者庇護工場設立管理及補助準則第13條，地方主管機關
             為瞭解庇護工場經營管理之狀況，得要求其提出業務及財務報告，就工場
             有無確實營運或依設立計畫書進用庇護性就業之身心障礙者人數，並得派
             員查核。惟實務上，地方主管機關對適用優先採購之廠商有無如實僱用身
             心障礙者生產物品或提供服務，其查核頻率與標準不一，而中央主管機關
             對於地方主管機關辦理查核之情形也未有定期查核及統一檢討之標準。雖
             審計部已於「107年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表審核報告」
             中，針對優先採購身心障礙福利團體或庇護工場生產物品及服務政策提出
             審查意見，然未觸及中央主管機關有無確切掌握地方主管機關查核情形。


                  爰要求審計部查核衛生福利部、勞動部辦理優先採購身心障礙福利
             機構團體或庇護工場生產物品及服務相關業務之績效，除列入中央政府總
             決算審核報告之重要審核意見，並於109年6月底前將書面報告送交立法院
             財政委員會。
                           提案人：王榮璋  施義芳  陳賴素美
          5)
             查審計機關稽察發現各機關人員財務（物）上違失案件統計資料表顯示，近
             年各機關人員財務（物）上違失案件，除104及105年度因該部調查軍、公
             、教及國營事業人員具公司（商號）負責人、公司董監事身分違失案件，
             致各該年度案件數大幅增加外，101至103、106及107年度案件數分別為40
             件、34件、36件、18件及19件，呈逐年下降趨勢，此外，各類型違失案件
             類型以採購作業及內部審核為主，如107年度19件違失案件中，採購作業計
             9件(47.37%)、內部審核計5件(26.31%)、財務管理計4件(21.05%)及支付作
             業1件(5.27%)，另參據101至107年度各級政府總決算審核報告揭露審核意
             見項數表，對相關內部控制機制面提出項數由101年度之1,830項增至107年
             度之2,072項，惟對於內部稽(審)核之實施提出意見項數及占比，除少數年
             度略有回升外，多較以往年度減少，如101年度之意見項數尚有319項(17.
             43%)，107年度僅有110項(5.31%)，鑑於審計機關係政府財務課責機制之一
             環，仍應加強查核各單位對內部稽(審)核之辦理情形，爰請審計部於3個月
             內就強化查核工作向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
                           提案人：陳賴素美  施義芳
                           連署人：蔡易餘
          6)
             依法務部地方法院檢察署偵辦列管貪瀆起訴案件統計顯示，98至107年貪瀆起
             訴案件計3,680件，起訴1萬1,475人次，涉案金額59億1,471萬1千元，起訴
             件數及人次雖呈下降趨勢，惟公務員貪瀆起訴人數占比仍逾五成，顯見公
             務員貪瀆情形仍屬嚴重，公務人員係提升國家競爭力之基礎，審計部依法
             具有監督預算、稽察財物及財政上不法或不忠於職務行為之職權，允宜研
             謀加強辦理，俾防止弊端，並增加財物及財務運用效益，爰請審計部於3個
             月內就加強防止貪瀆弊端向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
                           提案人：陳賴素美  施義芳
                           連署人：蔡易餘
          7)
             請審計部查核行政院農業委員會推動108年度收購大果文旦產銷調節措施執行
             情形，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗  林德福  羅明才
          8)
             空軍「鳳展」F16戰機改良方案，因漢翔航空工業股份有限公司人力不足造成
             改良工程嚴重延宕，影響國防安全甚鉅，請審計部於1個月內向立法院財政
             委員會提出書面報告。
                           提案人：賴士葆  曾銘宗  施義芳  郭正亮
                                   林德福  羅明才
        第3項　審計部臺北市審計處6,927萬6千元，照列。
        本項通過決議1項:
        (一)109年度審計部臺北市審計處預算案「審計業務」編列預算175萬2千元，該
             單位之年度施政目標包括「強化公共財務監督課責，展現審計意見關鍵影
             響力」。惟審計部臺北市審計處針對臺北市若干重大公共建設延宕之問題
             ，未考核其計畫執行情形及成效；針對臺北市政府第二預備金使用情形亦
             未進行後續追蹤改善情形，如何落實績效審計，爰請審計部臺北市審計處
             向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰  曾銘宗  林德福  賴士葆
        第4項　審計部新北市審計處6,034萬6千元，照列。
        本項通過決議1項:
        (一)
              109年度審計部新北市審計處預算案「審計業務」編列預算180萬元，主要為
              完成新北市地方總決算審核報告。惟審計部新北市審計處每年完成之新北
              市地方總決算審核報告中，僅擇列重要審核意見，且未詳列針對各機關之
              審核意見及後續改善作為，爰請審計部新北市審計處向立法院財政委員會
              提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰  曾銘宗  林德福  賴士葆
        第5項　審計部桃園市審計處4,848萬元，照列。
        本項通過決議1項:
        (一)
              109年度審計部桃園市審計處預算案「審計業務」編列預算94萬元，主要
              為完成桃園市地方總決算審核報告。惟審計部桃園市審計處每年完成之桃
              園市地方總決算審核報告中，僅擇列重要審核意見，且未詳列針對各機關
              之審核意見及後續改善作為，爰請審計部桃園市審計處向立法院財政委員
              會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰  曾銘宗  林德福  賴士葆
        第6項　審計部臺中市審計處7,902萬3千元，照列。
        本項通過決議1項:
        (一)
              109年度審計部臺中市審計處預算案「審計業務」編列預算145萬2千元，主要
              為完成臺中市地方總決算審核報告。惟審計部臺中市審計處每年完成之臺
              中市地方總決算審核報告中，僅擇列重要審核意見，且未詳列針對各機關
              之審核意見及後續改善作為，爰請審計部臺中市審計處向立法院財政委員
              會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰  曾銘宗  林德福  賴士葆
        第7項　審計部臺南市審計處6,005萬2千元，照列。
        本項通過決議1項:
        (一)
              109年度審計部臺南市審計處預算案「審計業務」編列預算160萬6千元，主要
              為完成臺南市地方總決算審核報告。惟審計部臺南市審計處每年完成之臺
              南市地方總決算審核報告中，僅擇列重要審核意見，且未詳列針對各機關
              之審核意見及後續改善作為，爰請審計部臺南市審計處向立法院財政委員
              會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰  曾銘宗  林德福  賴士葆
        第8項　審計部高雄市審計處7,286萬1千元，照列。
        本項通過決議1項:
         1)
            109年度審計部高雄市審計處預算案「審計業務」編列預算153萬8千元，主要
            為完成高雄市總決算審核報告。惟審計部高雄市審計處每年完成之高雄市
            地方總決算審核報告中，僅擇列重要審核意見，且未詳列針對各機關之審
            核意見及後續改善作為，爰請審計部高雄市審計處向立法院財政委員會提
            出書面報告。
                           提案人：費鴻泰  曾銘宗  林德福  賴士葆

貳、109年度中央政府總預算案有關補助直轄市及縣市政府、災害準備金、第二預備金審
     查結果:
     第26款　省市地方政府
        第1項　補助直轄市及縣市政府 1,762億1,409萬5千元，照
                 列。
     第28款　災害準備金20億元，照列。
     第29款　第二預備金74億元，照列。
      本款通過決議1項:
        (一)109年度中央政府總預算案第二預備金編列74億元，惟107年度中央政府總預
             算第二預備金執行情形，部分機關未恪遵各機關單位預算執行要點規定辦
             理，致發生賸餘比率偏高及未詳實估算而申請註銷等情形。依立法院預算
             中心評估報告指出，中央選舉委員會辦理全國性公民投票10案，預計動支
             第二預備金14億2,423萬元，賸餘數高達2億8,981萬元(占比高達20.35%)
             ；另籌設促進轉型正義委員會成立所需經費，核定動支數共計9,856萬元
             ，註銷數計2,116萬元(占比高達21.47%)，爰要求行政院主計總處研謀改
             善措施，於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗  賴士葆  林德福

散會
