
            立法院第9屆第8會期財政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年10月23日（星期三）上午9時至12時38分
地　　點　群賢樓101會議室
出席委員　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　黃國昌　林德福　余宛如　王榮璋　郭正亮　施
             義芳　費鴻泰　陳賴素美　蔡易餘　江永昌　羅明才　
             委員出席14人
列席委員　蕭美琴　李昆澤　孔文吉　江啟臣　鍾孔炤　許智傑　何欣純　周陳秀霞　
             廖國棟
             委員列席9人
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　　主任委員　顧立雄
　　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　邱淑貞
　　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　王詠心
　　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　施瓊華
　　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　　　常務次長　阮清華
　　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　　副署長　　顏春蘭
　　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　　主任秘書　陳勇勝
　　　　　　臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　呂桔誠
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　魏江霖
　　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　　總經理　　邱月琴
　　　　　　臺銀人壽保險股份有限公司　　　董事長　　劉玉枝
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　周園藝
　　　　　　臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　黃伯川
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　謝娟娟
　　　　　　兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　張兆順
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　胡光華
　　　　　　兆豐國際商業銀行股份有限公司　總經理　　蔡永義
　　　　　　第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　廖燦昌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林謙浩
　　　　　　第一商業銀行股份有限公司　　　總經理　　鄭美玲
　　　　　　華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　張雲鵬
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　羅寶珠
　　　　　　華南商業銀行股份有限公司　　　總經理　　張振芳
　　　　　　合作金庫金融控股股份有限公司　總經理　　陳美足
　　　　　　合作金庫商業銀行股份有限公司　總經理　　陳世卿
　　　　　　彰化商業銀行股份有限公司　　　董事長　　凌忠嫄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　黃瑞沐
　　　　　　臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　黃博怡
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　施建安
　　　　　　中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　林水永
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉佩真
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　科　員　謝禎鴻


     報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：有關審查預算結果，其中減列財政部之「水電費」、「一般事務費」與國庫署之
        「通訊費」、「一般事務費」預算，由於其原編列預算即有不足，考量預算法第
        63條規定，經立法院審議刪減之預算項目不得流用，爰於該減列預算增列「科目
        自行調整」等文字後，議事錄修正確定。

二、邀請金融監督管理委員會顧主任委員立雄就「一、接軌IFRS17金融監督管理委員會
     之因應策略與如何強化金融業之公司治理。二、金融業系統頻出包，如何強化金融
     數位監理與風險控管，以提升金融紀律」進行專題報告，並備質詢。

（經金融監督管理委員會主任委員顧立雄提出報告後，計有委員吳秉叡、賴士葆、曾銘
   宗、黃國昌、林德福、余宛如、王榮璋、郭正亮、施義芳、蔡易餘、陳賴素美、費鴻
   泰、羅明才、江永昌等14人提出質詢，均經金融監督管理委員會主任委員顧立雄及相
   關人員予以答復。）
決定：
(一)報告及詢答完畢。
(二)委員質詢未及答復或請補充資訊，請相關部會於一週內以書面答復；委員另要求期
     限者，從其所定。

　　通過臨時提案1案：

　　109年總統及立法委員選舉將至，為嚴守行政中立，要求金融監督管理委員會、財政
部及所屬公營及民營化行庫，不得動用政府資源為特定政黨及候選人進行輔選與動員事
宜。

                        提案人：賴士葆　林德福　曾銘宗　費鴻泰　

                        　　　　羅明才

散會
