
            立法院第9屆第8會期財政委員會第19次全體委員會議議事錄

時　　間　中華民國108年11月25日（星期一）上午9時4分至12時11分
地　　點　群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　黃國昌　羅明才　王榮璋　余宛如　施
             義芳　郭正亮　陳賴素美　江永昌　費鴻泰　蔡易餘
             委員出席14人
列席委員　李昆澤　
             委員列席1人
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　　主任委員　顧立雄
　　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　邱淑貞
　　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　王詠心
　　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　施瓊華
　　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
　　　　　　臺灣證券交易所股份有限公司　　董事長　　許璋瑤
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　簡立忠
　　　　　　財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心　董事長　　陳永誠
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　李愛玲
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　專　員　黃姵瑜


     報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、邀請金融監督管理委員會顧主任委員立雄就「證券市場逐筆交易及盤中零股交易之
     推動方案、進度及IPO績效」進行專題報告，並備質詢。

（經金融監督管理委員會主任委員顧立雄提出報告後，計有委員林德福、吳秉叡、賴士
   葆、曾銘宗、黃國昌、王榮璋、羅明才、陳賴素美、余宛如、施義芳、江永昌、蔡易
   餘等12人提出質詢，均經金融監督管理委員會主任委員顧立雄、臺灣證券交易所股份
   有限公司董事長許璋瑤、總經理簡立忠及相關人員予以答復。）
決定：
(一)報告及詢答完畢。
(二)委員質詢未及答復或請補充資訊，請金融監督管理委員會於一週內以書面答復；委
     員另要求期限者，從其所定。
(三)委員郭正亮及費鴻泰所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報。

散會
