
立法院第9屆第8會期財政委員會第18次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年11月20日（星期三）上午9時30分至12時37分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　施義芳　王榮璋　
　　　　　林德福　余宛如　郭正亮　羅明才　費鴻泰　江永昌　
　　　　　陳賴素美　蔡易餘
             委員出席14人
列席委員　吳玉琴　鍾孔炤　趙天麟　徐志榮
             委員出席4人
列席官員　
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
             　法制處　　　　　　　　　　　處長　　　　胡坤明
             　國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
             　賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
             　關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
             　國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
             　財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
             經濟部　　　　　　　　　　　　政務次長　　王美花
             　工業局　　　　　　　　　　　副局長　　　楊志清
             交通部路政司　　　　　　　　　副司長　　　張舜清
             衛生福利部長期照顧司　　　　　專門委員　　楊雅嵐
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　　劉成焜
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　科　員　謝禎鴻


     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
審查：
  1. 本院委員徐志榮等16人擬具「貨物稅條例第十二條條文修正草案」案。
  2. 本院委員吳玉琴等18人擬具「貨物稅條例第十二條條文修正草案」案。
（經委員吳玉琴說明提案要旨，財政部部長蘇建榮、經濟部政務次長王美花分別回應委
   員提案後，計有委員黃國昌、吳秉叡、賴士葆、曾銘宗、王榮璋、林德福、費鴻泰、
   陳賴素美、余宛如、吳玉琴、施義芳、江永昌、蔡易餘、羅明才等14人提出質詢，均
   經財政部部長蘇建榮、經濟部政務次長王美花及相關人員予以答復。委員郭正亮、趙
   天麟所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報。）
決議：
「貨物稅條例第十二條條文修正草案」案：
  1.
     審查結果：照委員徐志榮等16人、吳玉琴等18人之提案及委員江永昌等4人所提修正
     動議綜合修正通過，修正條文如下：
    「第十二條　車輛類之課稅項目及稅率如下：
       一、汽車：凡各種機動車輛、各種機動車輛之底盤及車身、牽引車及拖車均屬之
            。
       （一）小客車：凡包括駕駛人座位在內，座位在九座以下之載人汽車均屬之。
               1.汽缸排氣量在二千立方公分以下者，從價徵收百分之二十五。
               2.汽缸排氣量在二千零一立方公分以上者，從價徵收百分之三十。
       （二）貨車、大客車及其他車輛，從價徵收百分之十五。但自中華民國一百零三
              年六月五日起至一百十三年十二月三十一日止購買低底盤公共汽車、天
              然氣公共汽車、油電混合動力公共汽車、電動公共汽車、身心障礙者復
              康巴士並完成新領牌照登記者，免徵貨物稅。
       二、機車：凡機器腳踏車、機動腳踏兩用車及腳踏車裝有輔助原動機者均屬之，
            從價徵收百分之十七。
       三、供研究發展用之進口車輛、附有特殊裝置專供公共安全及公共衛生目的使用
            之特種車輛、郵政供郵件運送之車輛、裝有農業工具之牽引車、符合政府
            規定規格之農地搬運車及不行駛公共道路之各種工程車免徵貨物稅。
       前項第三款所稱供研究發展用之進口車輛，指供新車種之開發設計、功能系統分
       析、測試或為安全性能、節約能源、防制污染等之改進及零組件開發設計等之進
       口汽車。
       第一項第三款所稱附有特殊裝置專供公共安全及公共衛生目的使用之特種車輛如
       下：
       一、專供公共安全使用之警備車、偵查勘驗用車、追捕提解人犯車、消防車及工
            程救險車等。
       二、專供公共衛生使用之救護車、診療車、到宅沐浴車、灑水車、水肥車、垃圾
            車、消毒車、掃街車、溝泥車、沖溝車、捕犬車及空氣污染測定車等。
       電動車輛及油電混合動力車輛，按第一項第一款及第二款稅率減半徵收。但油電
       混合動力車輛以符合財政部公告之標準者為限。
       自中華民國一百零四年二月六日起至一百十三年十二月三十一日止購買符合載運
       輪椅使用者車輛規定安全檢測基準之車輛，且完成新領牌照登記者，免徵貨物稅
       。
       前項免徵貨物稅之車輛，於完成新領牌照登記五年內，汽車所有人變更拆除載運
       輪椅使用者設備時，應補繳原免徵之貨物稅。」
  2.
     本案審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商
     ；院會討論時，由費召集委員鴻泰補充說明。
散會
