
            立法院第9屆第8會期財政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年10月21日（星期一）上午9時至13時49分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　黃國昌　蔡易餘　林德福　羅明才　余宛如　王
             榮璋　施義芳　費鴻泰　郭正亮　陳賴素美　江永昌　
             委員出席14人
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw　鍾孔炤　何欣純　童惠珍　
             委員列席4人
列席官員　中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　　嚴宗大
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
               會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　張玉燕
               國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
               賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
               關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
               國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
               財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
               印刷廠　　　　　　　　　　　廠長　　　　李孝春
               臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　許慈美
               高雄國稅局　　　　　　　　　局長　　　　蔡碧珍
               北區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　王綉忠
               中區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　宋秀玲
               南區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　盧貞秀
               臺灣金融控股股份有限公司　　董事長　　　呂桔誠
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　魏江霖
               臺灣銀行股份有限公司　　　　總經理　　　邱月琴
               臺銀人壽保險股份有限公司　　董事長　　　劉玉枝
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　周園藝
               臺銀綜合證券股份有限公司　　總經理　　　江士田
               臺銀綜合保險經紀人股份有限公司董事長　　謝福燈
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　黃振瑩
               臺灣土地銀行股份有限公司　　董事長　　　黃伯川
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　謝娟娟
               中國輸出入銀行　　　　　　　理事主席　　林水永
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　劉佩真
               臺灣菸酒股份有限公司　　　　董事長　　　丁彥哲
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　黃及時
               亞洲物流股份有限公司　　　　董事長　　　周雅淑
               兆豐金融控股股份有限公司　　董事長　　　張兆順
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　胡光華
               兆豐國際商業銀行股份有限公司總經理　　　蔡永義
               第一金融控股股份有限公司　　董事長　　　廖燦昌
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　林謙浩
               第一商業銀行股份有限公司　　總經理　　　鄭美玲
               華南金融控股股份有限公司　　董事長　　　張雲鵬
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　羅寶珠
               華南商業銀行股份有限公司　　總經理　　　張振芳
               合作金庫金融控股股份有限公司總經理　　　陳美足
               合作金庫商業銀行股份有限公司總經理　　　陳世卿
               彰化商業銀行股份有限公司　　總經理　　　黃瑞沐
               臺灣中小企業銀行股份有限公司董事長　　　黃博怡
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　施建安
               關貿網路股份有限公司　　　　總經理　　　張陸生
            行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　　羅莉婷
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             專　員　黃姵瑜　科　員　劉芳賢　辦事員　簡廷育　

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
一、審查中華民國109年度中央政府總預算案行政院歲入預算有關中央銀行股息紅利繳庫
     部分、財政部及所屬單位歲入預算部分。
二、審查中華民國109年度中央政府總預算案有關財政部、國庫署、財政資訊中心歲出預
     算部分。

（經中央銀行副總裁嚴宗大、財政部部長蘇建榮就預算案分別提出報告後，計有委員吳
   秉叡、賴士葆、余宛如、黃國昌、林德福、曾銘宗、羅明才、王榮璋、施義芳、陳賴
   素美、費鴻泰、江永昌等12人提出質詢，均經中央銀行副總裁嚴宗大、財政部部長蘇
   建榮及相關人員予以答復。委員蔡易餘、郭正亮所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公
   報。）

決議：
壹、109年度行政院歲入預算有關中央銀行股息紅利繳庫部分、財政部及所屬單位歲入預
     算部分審查結果：
   一、行政院歲入預算有關中央銀行股息紅利繳庫部分
     第5款　營業盈餘及事業收入
       第1項　行政院第1目「營業基金盈餘繳庫」原列1,800億9,187萬9千元（係中央
                銀行股息紅利繳庫數），暫照列，俟所屬營業基金審議確定後，再行
                調整。
   二、財政部及所屬單位歲入預算部分
     第1款　稅課收入
       第1項　財政部1兆6,795億9,200萬元，照列。
     第2款　罰款及賠償收入
       第76項　財政部22萬4千元，照列。
       第77項　國庫署19萬9千元，照列。
       第78項　賦稅署，無列數。
       第79項　臺北國稅局15億5,784萬2千元，照列。
       第80項　高雄國稅局5億0,720萬9千元，照列。
       第81項　北區國稅局及所屬16億4,481萬3千元，照列。
       第82項　中區國稅局及所屬10億5,400萬元，照列。
       第83項　南區國稅局及所屬4億9,083萬3千元，照列。
       第84項　關務署及所屬3億5,660萬7千元，照列。
       第85項　國有財產署及所屬，無列數。
       第86項　財政資訊中心1萬元，照列。
     第3款　規費收入
       第68項　財政部20萬元，照列。
       第69項　國庫署5,546萬2千元，照列。
       第70項　賦稅署83萬9千元，照列。
       第71項　臺北國稅局1億8,365萬1千元，照列。
       第72項　高雄國稅局4,252萬3千元，照列。
       第73項　北區國稅局及所屬7,043萬5千元，照列。
       第74項　中區國稅局及所屬4,542萬3千元，照列。
       第75項　南區國稅局及所屬2,430萬9千元，照列。
       第76項　關務署及所屬2億8,100萬1千元，照列。
       第77項　國有財產署及所屬，無列數。
       第78項　財政資訊中心2,688萬元，照列。
     第4款　財產收入
       第88項　財政部228億7,122萬8千元，照列。
       第89項　國庫署1萬元，照列。
       第90項　賦稅署21萬2千元，照列。
       第91項　臺北國稅局243萬4千元，照列。
       第92項　高雄國稅局107萬4千元，照列。
       第93項　北區國稅局及所屬398萬1千元，照列。
       第94項　中區國稅局及所屬172萬2千元，照列。
       第95項　南區國稅局及所屬92萬4千元，照列。
       第96項　關務署及所屬222萬8千元，照列。
       第97項　國有財產署及所屬202億5,282萬5千元，照列。
       第98項　財政資訊中心76萬9千元，照列。
     第5款　營業盈餘及事業收入
       第5項　財政部原列118億5,843萬1千元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」暫照列
                ，俟所屬營業基金審議確定後，再行調整外，增列5億元（科目自行調
                整），改列為123億5,843萬1千元。
       第6項　國有財產署及所屬原列4億6,979萬6千元（係台灣糖業股份有限公司股息
                紅利繳庫數），暫照列，俟所屬營業基金審議確定後，再行調整。
     第6款　捐獻及贈與收入
       第1項　國庫署，無列數。
     第7款　其他收入
       第87項　財政部4億1,630萬9千元，照列。
       第88項　國庫署29億8,411萬9千元，照列。
       第89項　賦稅署1,331萬5千元，照列。
       第90項　臺北國稅局2億5,005萬3千元，照列。
       第91項　高雄國稅局4,547萬6千元，照列。
       第92項　北區國稅局及所屬5,563萬5千元，照列。
       第93項　中區國稅局及所屬1,320萬1千元，照列。
       第94項　南區國稅局及所屬2,842萬8千元，照列。
       第95項　關務署及所屬2,448萬2千元，照列。
       第96項　國有財產署及所屬3億7,765萬6千元，照列。
       第97項　財政資訊中心8千元，照列。

貳、109年度財政部、國庫署、財政資訊中心歲出預算部分審查結果：
   第10款　財政部主管
     第1項　財政部原列168億4,060萬6千元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政
               工作維持」30萬元（含「水電費」5萬元（科目自行調整）、「一般事務
               費」5萬元（科目自行調整）、「國外旅費」20萬元）、第3目「促參業
               務」項下「業務費」77萬8千元（含「資訊服務費」27萬8千元），共計
               減列107萬8千元，其餘均照列，改列為168億3,952萬8千元。
      本項通過決議22項：
      (一)109年度財政部預算案「一般行政」編列4億2,625萬8千元，主要係配合財政
           部業務推動，使各項計畫得以順利如期完成。108年3月立法院三讀通過財政
           紀律法，法令中規定「中央政府各級機關、立法委員所提法律案大幅增加政
           府歲出或減少歲入者，應先具體指明彌補資金之來源」。惟行政院所提之相
           關政策如廢除印花稅，讓地方政府立即少了超過百億元稅收；業界一反應機
           車貨物稅過高，行政院即要財政部研議減少輕型機車貨物稅；更別說還有各
           種的補貼、減稅措施。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部向立法院財政委
           員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　曾銘宗　羅明才
      (二)依立法院預算中心評估報告指出，財政部關務署自106至108年7月底，合計查
           獲加熱式菸草4萬4,035條及加熱器(含零組件)985組。然衛生福利部迄今對
           於加熱式菸草產品尚未發布相關法令，且自106年以來，部分遭財政部關務
           署留置菸品之效期將屆保存期限，未來恐衍生國賠等後續事宜。爰就109年
           度財政部「一般行政」項下「業務費」8,275萬元，凍結十分之一，俟財政
           部依法提出加熱菸課稅處理機制，向立法院財政委員會提出書面報告後，始
           得動支。
                           提案人：羅明才　林德福　曾銘宗　
      (三)109年度財政部「一般行政」計畫下之「基本行政工作維持─設備及投資」編
           列338萬6千元，較108年度增加215萬3千元，增幅達175%，未見較往年特殊
           用途事項，卻較以前年度預算數大幅增加，欠缺合理性，鑑於國家財政狀況
           困窘，應撙節相關費用支出。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部向立法院
           財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　羅明才林德福　黃國
                                     昌　江永昌
                           連署人：施義芳
      (四)109年度財政部預算案「促參業務」編列4,755萬元，主要係建構促進民間參
           與公共建設相關作業機制。依財政部資料來看，自91至108年9月止，促參案
           件提前解約的案件共計192件，進一步分析，終止契約的促參案件占簽約件
           數11.2%，金額1,492億元，占簽約總額9.2%，主要原因為公共設施與周圍環
           境的改變、違反法令契約規定，以及天災、民眾抗爭等。爰凍結該項預算十
           分之一，俟財政部向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　曾銘宗　羅明才
      (五)根據財政部資料顯示，政府稅收已連續5年超徵，超徵金額達6,101億元，其
           中連續3年超徵千億元以上規模，分別是：103年度的1,088億元、104年度的
           1,878億元、105年度的1,278億元，超徵規模「頗巨」。因為稅收實徵數大
           幅超過歲入預算數，亦讓蔡英文總統在108年元旦文告上表示，政府規劃要
           把約400億元的「經濟紅利」分享給經濟弱勢者，可見外界多誤解政府「稅
           收超徵」，爰要求財政部於2個月內向立法院財政委員會提出「稅收預測檢
           討與精進」書面報告。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　曾銘宗　羅明才
      (六)107年的稅改是高度向富人傾斜的稅改，對富人減稅內容包括：累進稅率最高
           稅率從45%調降至40%及股利課稅原依累進稅率45%計算，改採股利分離課稅
           制降到28%計算，減稅利益計342億元分給9,388人；惟對一般民眾減稅之內
           容包括：標準扣除額、薪資扣除額、身心障礙扣除額、幼兒學前扣除額等4
           項扣除額，減稅利益計388億元、分給全台360萬個家庭，每個家庭平均減少
           1萬1千元，爰要求財政部於3個月內向立法院財政委員會提出稅改檢討書面
           報告。
                           提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福羅明才
       (七)依經濟部中小企業處統計資料，106年底中小企業數占全部企業之97.7%，惟
           享受之租稅優惠未達3%；另107年度產業結構，服務業及製造業分別占63.1
           9%及30.77%，電子業產值僅占製造業之31.57%，惟製造業享受九成之租稅優
           惠，電子業則享受八成租稅優惠；又依財政部財政資訊中心統計資料，營業
           額3,000萬元以下採擴大書審件數計55萬件，占總申報件數比例高達六成。
           依立法院預算中心評估報告指出，租稅優惠多集中在大型企業，且電子業所
           獲租稅優惠高於其他產業，另中小企業申請租稅優惠之意願不高，恐弱化政
           府鼓勵中小企業發展之政策目標，爰要求財政部於3個月內向立法院財政委
           員會提出改善租稅獎勵制度檢討書面報告。
                           提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福羅明才
      (八)依財政部統計資料，預估108年底中央政府債務未償餘額計5兆5,009億元，尚
           可舉債額度計1兆6,001億元，扣除前瞻基礎建設計畫未來需舉債金額7,985
           億元及採購新式戰機舉債金額2,500億元，尚可舉債額度僅餘5,516億元；另
           依立法院預算中心評估報告指出，近20餘年，GDP僅上升2.97倍，惟中央政
           府債務未償餘額增加逾20倍，顯示政府藉採行擴張性財政政策提振投資，帶
           動經濟成長效果不彰；另評估報告亦指出，108年底人均負債計23萬3,100元
           ，未來世代負擔將更形沉重，爰要求財政部於3個月內向立法院財政委員會
           提出改善債務檢討書面報告。
                           提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福羅明才
      (九)依財政收支劃分法第38條之1及財政紀律法第6條第2項規定，增加支出或減少
           收入之法案，應提出具體之財源規劃。依立法院預算中心評估報告指出，近
           年來通過之減稅法案稅式支出評估多以租稅淨效益為「正數」，而未提出籌
           措財源之配套，且評估方式不一缺乏客觀衡量標準，如106年提出之產業創
           新條例部分條文修正草案及107年提出之所得稅法部分條文修正草案等，恐
           有規避財政收支劃分法規定之虞，爰要求財政部於3個月內向立法院財政委
           員會提出可供各業務主管機關依循之一致性稅式支出評估方式檢討書面報告
           。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　林德福　羅明才費鴻泰
      (十)為強化公司治理，財政部所屬金控或銀行未派任勞工董事者，該金控或銀行
           召開涉及勞工權益董事會時，董事長應邀請工會理事長列席。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　林德福羅明才
      (十一)為強化公司治理及提高經營效率，政府派任國營及已經民營化事業機構之
              董事長、總經理，初次派任時其年齡不得逾65歲，任期中超過65歲每年延
              期須報經行政院核准，惟不得超過70歲。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　林德福羅明才
      (十二)鑑於近3年來財政部所屬事業派任之負責人，多未具備專業背景及相關事業
              經歷，係屬酬庸性質，不但違反公司治理，亦損及經營績效，爰要求財政
              部於3個月內向立法院財政委員會提出派任理由之檢討書面報告。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　林德福羅明才
      (十三)由財政部督導8家公股行庫積極推廣的台灣Pay，截至108年7月底，導入商
              家僅8萬3,200家，不及LINE
              Pay的14萬家、街口支付9萬多家，在行動支付的市占率不及5%。台灣Pay
              不同於一般民間支付工具，主要任務在制定「QR
              Code共通支付標準」，整合現有各種QR
              code支付的亂象。惟因名稱及宣導方式導致民眾混淆及產生不信任感，爰
              要求財政部2個月內向立法院財政委員會提出相關檢討與精進方式書面報
              告。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　曾銘宗　羅明才
      (十四)鑑於兆豐金融控股股份有限公司暨兆豐國際商業銀行股份有限公司董事長
              張兆順年齡已經71歲，另張董事長自105年9月接任迄今已逾3年，該銀行
              紐約分行相關評等並未見改善，爰要求財政部儘速評估其適任性，並於3
              個月內向立法院財政委員會提出是否適任之書面評估報告。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　林德福羅明才
      (十五)政府為提升行動支付普及率，由財金資訊股份有限公司於106年推出「台灣
              Pay」
              迄今已逾2年，推廣行銷費用高達上億元，交易筆數、交易金額及市占率
              皆相當低，顯示政策未達預期效益，爰要求財政部於3個月內向立法院財
              政委員會提出檢討書面報告。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　林德福羅明才
      (十六)109年度財政部單位預算案「促參業務」計畫編列4,755萬元，較108年度預
              算增加6萬6千元，主要辦理建構促進民間參與公共建設相關作業機制等事
              項。據財政部統計資料顯示，迄至108年7月底促參案件簽約件數為1,700
              件、民間投資金額1兆6,104億元，契約期間減少財政支出達1兆6,284億元
              ，相對增加之財政收入則為8,748億元，惟於此期間提前終止契約件數亦
              高達191件，解約金額則達1,491億餘元，提前解約案件數占全體比率之1
              1.24%，超逾一成。鑑於促參案件提前解約後，恐發生資產閒置情形，主
              管機關允宜整理歷年提前解約案件並進行個案分析，適時邀集地方政府透
              過教育訓練及案例分享等方式共同集思廣益，以作為日後辦理促參案件之
              回饋，並賡續強化履約階段管考功能，以發揮綜效，爰要求財政部研謀改
              善措施，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　羅明才林德福
      (十七)加熱式菸草產品係近年興起之物品，部分國人攜帶入境時，目前財政部關
              務署依衛生福利部國民健康署與該部國庫署函示、海關緝私條例第17條、
              第39條及行政罰法第36條等相關規定予以暫扣候處，然因管制規範尚在研
              商中，恐引發部分爭議。依立法院預算中心評估報告指出，財政部國庫署
              107年2月7日台庫酒字第10703613120號函略以，鑑於加熱式菸草產品在國
              際間屬新興產品，國際上分類為菸品、電子煙或管制產品禁止進口等，管
              理作法不一，我國尚無對此產品進行分析研究與風險評估之實證資料，該
              產品屬性定位未確定前，仍屬未開放進口物品，尚不宜依菸酒管理法裁處
              ；財政部關務署依據上開函示、海關緝私條例第17條、第39條及行政罰法
              第36條等相關規定，倘查獲是類物品予以暫扣(留)候處。依財政部國庫署
              提供資料，加熱式菸草產品是否開放進口問題，因涉及菸害防制政策，應
              優先由衛生福利部基於維護國民健康、兒少保護等考量，依菸害防制法立
              法意旨審慎評估，該署配合辦理。至財政部關務署將俟相關主管機關釐清
              產品屬性及適用法規後，再憑以執行後續處理程序。綜上，爰要求財政部
              於管制規範明確前，與相關部會妥研具體管理措施並協調合作，以減少財
              政部關務署邊境執勤之爭議，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面
              報告。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　林德福羅明才
      (十八)為提升臺灣金融控股股份有限公司經營效率，爰要求財政部研提臺灣金融
              控股股份有限公司、臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司
              、臺銀綜合證券股份有限公司及臺銀綜合保險經紀人股份有限公司員工薪
              資一體化或合理化方案，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告
              。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　林德福羅明才
      (十九)民營化基金之主要基金來源應為釋股所得資金，惟近年鑑於國營事業民營
              化之推動，引發諸多爭議及後遺症，為避免民營化反成財團化，或以民營
              化為藉口規避國會監督，故審議97至99年度中央政府總預算案時，多次做
              成釋股作業宜暫緩實施之決議，再加上民營化政策停擺，該基金釋股預算
              只得帳面予以保留，無法實質挹注民營化相關支出，故自90年度成立以來
              ，除91、94及95年度出現賸餘之外，其餘年度均為短絀，而迄107年底止
              ，歷年累計短絀預計高達634億4,002萬1千元，短絀情形嚴重，另查由於
              釋股預算難以執行，僅能仰賴舉債支應，導致債務快速增加，以近5年為
              例，債務舉借數由101年底之529億餘元，逐年攀升至105年底之623億餘元
              ，迄107年底預估將達630億9,500萬元，距舉債上限633億餘元，舉債空間
              僅剩2億0,800萬元，爰請財政部於2個月內就基金未來運作之可行性方案
              向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：王榮璋
      (二十)行政院100年函頒「性別平等政策綱領」之「權力、決策與影響力篇」，將
              「持續推動並擴大實行三分之一性別比例原則」列為具體行動措施項目，
              除政府部門高階職務外，亦納入公營事業董監事、政府出資或捐助超過5
              0%之財團法人董監事與社團法人之理監事等，以提升女性參與決策機會，
              惟查「財政部暨所屬投資或經營之其他事業106年度營運及資金運用計畫
              」顯示，目前由財政部直接投資並派任公股代表之轉投資事業計有兆豐金
              融控股股份有限公司等8家，而此8家事業女性董事比例，從全部公民營董
              事以觀，計有兆豐金融控股股份有限公司、合作金庫金融控股股份有限公
              司、彰化商業銀行股份有限公司、中央再保險股份有限公司、關貿網路股
              份有限公司、華南金融控股股份有限公司及臺灣中小企業銀行股份有限公
              司等7家事業單一性別比例未達三分之一，如由公股代表董事觀之，則有
              彰化銀行、關貿公司及台灣企銀等3家事業，未符合三分之一單一性別比
              例原則，另查財政部訂立之「派任公民營事業機構負責人經理人董監事管
              理要點」雖對董事、公股董事及監察人之資格及限制訂有明確條件，惟有
              關性別平等事項卻未訂有相關規範，爰請財政部於2個月內就提升女性參
              與工作機會向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：王榮璋
      (二十一)行政院公營事業民營化基金成立以來連年短絀，釋股收入無法執行，多
                年仰賴舉債支應，導致債務快速增加，距舉債上限631億餘元，舉債空
                間僅餘不及5億元，爰請財政部於3個月內就基金未來運作之可行性方
                案向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：蔡易餘　施義芳　陳賴素美
      (二十二)109年度財政部「促參業務」編列「業務費」2,179萬5千元，依立法院預
                算中心評估報告提供資料自91至108年9月止促參案件提前解約的案件
                共計192件，其中91至99年有129件；100至108年9月底有63件。統計終
                止契約的促參案件占簽約件數11.2%，金額1,492億元，占簽約總額9.
                2%，顯見促參案件在審理過程中未進行完善評估，請財政部於3個月內
                向立法院財政委員會提出書面改進報告。
                           提案人：蔡易餘　施義芳　陳賴素美

     第2項　國庫署原列1,193億9,860萬3千元，減列第1目「一般行政」項下「基本行
               政工作維持」中「業務費」30萬元（含「通訊費」10萬元、「一般事務
               費」20萬元）、第2目「國庫業務」106萬元（含「國庫及支付管理」項
               下「業務費」中「通訊費」10萬元、「菸酒管理作業」項下「業務費」
               中「委辦費」50萬元、「國庫資訊作業」項下「業務費」中「通訊費」
               16萬元、「私劣菸品查緝作業」項下「業務費」中「一般事務費」30萬
               元），共計減列136萬元（「通訊費」及「一般事務費」科目自行調整）
               ，其餘均照列，改列為1,193億9,724萬3千元。
      本項通過決議11項:
      (一)依立法院預算中心評估報告指出，財政部關務署自106至108年7月底，合計查
           獲加熱式菸草4萬4,035條及加熱器(含零組件)985組。然衛生福利部迄今對
           於加熱式菸草產品尚未發布相關法令，且自106年度以來，部分遭財政部關
           務署留置菸品之效期將屆保存期限，未來恐衍生國賠等後續事宜。爰就109
           年度財政部國庫署「一般行政」項下「業務費」2,582萬6千元，凍結十分之
           一，俟財政部國庫署依法提出加熱菸課稅處理機制，向立法院財政委員會提
           出書面報告後，始得動支。
                           提案人：羅明才  林德福  曾銘宗
      (二)109年度財政部國庫署預算案「國庫業務」項下編列「國庫及支付管理」2,0
           58萬元，以辦理研修國庫法規，加強國庫行政自動化作業及各級代庫機構便
           民服務措施，提升國庫管理效率及廣籌歲入財源支應政務推動。由財政部督
           導8家公股行庫積極推廣的台灣Pay，截至108年7月底，導入商家僅8萬3,20
           0家，不及LINE
           Pay的14萬家、街口支付9萬多家，在行動支付的市占率不及5%。爰凍結該項
           預算十分之一，俟財政部國庫署向立法院財政委員會提出書面報告後，始得
           動支。
                           提案人：費鴻泰  賴士葆  林德福  曾銘宗
                                   羅明才
      (三)109年度財政部國庫署預算案「國庫業務」項下編列「菸酒管理作業」3,145
           萬3千元，以辦理菸酒之管理、監督、考核及協調事宜。政府在106年調高菸
           稅，稅收挹注長照基金。財政部統計，108年前7月挹注長照基金稅收達216
           億6,500萬元，菸稅就達154億5,400萬元，占長照基金的71.33%。菸稅調高
           ，國內菸品總量未因此減少，查獲私菸量有增加趨勢，108年更是爆發總統
           專機私菸案，顯見走私型態也不斷出現新態樣。爰凍結該項預算十分之一，
           俟財政部國庫署向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰  賴士葆  林德福  曾銘宗
                                   羅明才  蔡易餘  施義芳  陳賴素美
      (四)有鑑於國家財政須有效運用，109年度財政部國庫署預算案「國庫業務」項下
           「國庫資訊作業」編列4,176萬7千元，其中「資訊服務費」編列3,238萬5千
           元，較108年法定預算2,058萬6千元，增加1,179萬9千元，未見預算增加之
           詳細說明，有鑑於國家財政窘迫，應更行撙節使用，爰凍結該項預算1,179
           萬9千元，俟財政部國庫署向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支
           。
                           提案人：黃國昌  江永昌  曾銘宗  賴士葆
                                   費鴻泰  羅明才  林德福
                           連署人：施義芳
      (五)109年度財政部國庫署預算案「國庫業務」項下編列「私劣菸品查緝作業」2
           億3,275萬元，以辦理菸酒之管理、監督、考核及協調事宜。政府在106年調
           高菸稅，稅收挹注長照基金。財政部統計，108年前7月挹注長照基金稅收達
           216億6,500萬元，菸稅就達154億5,400萬元，占長照基金的71.33%。菸稅調
           高，國內菸品總量未因此減少，查獲私菸量有增加趨勢，108年更是爆發總
           統專機私菸案，顯見走私型態也不斷出現新態樣。爰凍結該項預算十分之一
           ，俟財政部國庫署向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰  賴士葆  林德福  曾銘宗
                                   羅明才
      (六)109年度財政部國庫署「國庫業務」計畫項下「公益彩券回饋金分配作業」編
           列5,556萬6千元，包含預計補助辦理公益彩券經銷商安全防護講習、裝設暨
           汰換監視錄影安全設備、投保意外傷害保險及10年期儲蓄保險暨轉業補助等
           方案。依立法院預算中心評估報告指出，「意外傷害保險投保計畫」103至
           107年度經費執行情形，介於400萬餘元至近1,000萬元間，執行率分別為99
           .93%、42.31%、28.87%、29.61%及50.07%，5年之平均預算執行率僅44.51%
           ；至實際辦理人數除104年度近2萬2千人外，其他年度介於1萬2千至1萬8千
           人間；另「裝設監視錄影安全設備暨汰換計畫」103至106年度合共編列預算
           6,745萬1千元，決算數2,849萬6,408元，4年間平均執行率僅42.25%，又近
           2年度(105至106年度)執行率亦未及四成五，補助家數僅約600餘家，綜上，
           109年度財政部國庫署預計補助辦理之公益彩券意外傷害保險投保計畫及裝
           設監視錄影安全設備暨汰換計畫，然其過往年度執行率不佳，爰凍結該項預
           算十分之一，俟財政部國庫署向立法院財政委員會提出相關說明改善書面報
           告後，始得動支。
                           提案人：曾銘宗  費鴻泰  賴士葆  林德福
                                   羅明才
      (七)依據公益彩券發行條例之立法意旨，公益彩券發行所創造之盈餘及回饋金，
           皆屬於社會福利的補充性財源，不應替代原本公務預算之編列。該條例第6
           條第2項亦明定，公益彩券盈餘作為社會福利支出，應以政府辦理社會保險
           、福利服務、社會救助、國民就業、醫療保健之業務為限，並不得充抵依財
           政收支劃分法已分配及補助之社會福利經費。
                查財政部訂定公益彩券回饋金運用及管理作業要點第4點有關回饋金之
           用途（二）推展社會福利事項，雖強調以創新、實驗、整合及中長程服務計
           畫為補助重點，惟實務上中央及地方政府皆以獲配之回饋金替代公務預算編
           列，作為法定福利項目的主要財源。以衛生福利部為例，108年度「推展社
           會福利」計畫補助總金額為12億9,100萬元，衛生福利部自行使用之金額為
           4億9,100萬元，占38.03%，較107年度大幅增加約1億5,000萬元，對回饋金
           之財源依賴甚深。其中，衛生福利部長期將回饋金用於該部多個公立機構之
           建築物修繕支出，例如：中區老人之家大樓建築物外牆防水整修經費，於1
           08及107年度各編列1,200萬元及1,300萬元；臺南教養院屋頂隔熱與防漏、
           隔間、管線、消防工程，108及107年度各編列1,400萬元及1,500萬元，卻未
           於該部主管之社會福利基金中編列相關經費，顯見其為計畫性地占用公益彩
           券回饋金財源，進而排擠補助民間團體辦理福利服務之經費。
                爰要求財政部國庫署於109年3月底前修正「公益彩券回饋金運用及管理
           作業要點」，明定衛生福利部、勞動部、原住民族委員會等回饋金運用之主
           辦機關，其公立機構之資本門支出不得以回饋金為財源，藉以導正公務預算
           長期短編且以回饋金替代之不當運用，並將書面報告送交立法院財政委員會
           。
                           提案人：王榮璋  施義芳  陳賴素美
      (八)查107年度中央政府總預算案總說明列示，107年度總預算舉借債務1,736億元
           ，較106年度預算2,069億元減少333億元，惟如加計未列入債限之特別預算
           舉借數後，107年度需舉借2,750億元，反較106年度預算2,230億元增加520
           億元，自921震災災後重建特別預算以降之特別預算，多以舉債為預算經費
           來源，且多數未列入債限，其中921震災災後重建特別預算、基隆河整體治
           理計畫(前期計畫)特別預算、易淹水地區水患治理計畫特別預算、振興經濟
           消費券發放特別預算、振興經濟擴大公共建設特別預算及前瞻基礎建設計畫
           特別預算等更全數以舉債支應，另查財政部統計，歷年未列入債限之債務舉
           借數逾1兆5,800億元，其中95至100年度連續6年未列入債限之每年債務舉借
           數甚至高於該年度總預算等列入債限之債務舉借數，且自88年下半年及89年
           度迄107年度之債務還本數約1兆4,000億元，亦低於同期間未列入債限之債
           務舉借數，顯示未列入債限之債務舉借數恐係導致近年中央政府債務持續增
           加因素之一，爰請財政部國庫署於2個月內就強化債務管理向立法院財政委
           員會提出書面報告。
                           提案人：陳賴素美  施義芳
                           連署人：王榮璋
      (九)109年度財政部國庫署預算案「國庫業務」項下編列「私劣菸品查緝作業」2
           億3,275萬元，近年為挹注長期照顧服務財源而調漲菸稅，致增加違法菸品
           走私誘因，故近年違法菸品查獲數量較為增加，允應加強查緝及提高查緝效
           率，爰請財政部國庫署於2個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：陳賴素美  施義芳
                           連署人：王榮璋
      (十)查菸稅及菸捐同於91年起開徵，而菸捐迄今已調漲2次，菸稅卻未曾調漲，鑑
           於歷次菸捐調漲對菸品消費均產生抑制效果，再加上為籌措長期照顧服務財
           源，106年5月修正菸酒稅法，各類菸品每千支稅額由590元調漲為1,590元，
           即每包菸調漲約20元，另由95及98年2次調漲菸捐經驗觀察，翌年違法菸品
           查獲數量均大幅增加，如96年較95年增加65%，99年較98年增加50%，101年
           由於規劃同時調漲菸稅及菸捐，102年查獲數量亦較101年增加58%，而本次
           菸稅漲幅甚大，走私誘因增加，據統計，截至106年8月底違法菸品查獲數量
           1,109萬7,800包，較105年同期566萬5,900包增加96%，爰請財政部國庫署於
           2個月內就提高違法菸品查緝效率向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：陳賴素美  施義芳
                           連署人：王榮璋
      (十一)查財政部國庫署網站公告之政策宣導廣告辦理情形並由刊登或託播各型態
              媒體之金額比率，除103年度有2個廣告由網路媒體辦理戶外電視聯播致平
              面媒體比率降至36%外，104至106年8月底平面媒體所占比率分別達73%、
              70%及100%，顯示近年辦理政策宣導仍以平面媒體為主。而據財政部國庫
              署說明107年度編列之廣告及宣導經費預計辦理方式，其中債務管理作業
              之公債宣導業務，主要係透過公益託播於6家電視台及電台等媒體辦理，
              而菸酒管理作業及私劣菸品查緝作業之菸酒法令及查緝措施宣導，主要係
              透過大眾運輸工具車體、車廂廣告及製作宣導短片辦理，至於優質酒類方
              案之宣導，主要係透過平面廣告及酒品展銷活動辦理，惟宣導內容除應簡
              單清晰外，尚應考量傳播工具之速度及廣度，近年隨著行動裝置普及與社
              群媒體快速崛起，應妥為運用新媒體快速傳播特性，使業務資訊有效傳達
              予民眾，爰請財政部國庫署於2個月內就建立多元管道宣導作業向立法院
              財政委員會提出書面報告。
                           提案人：陳賴素美  施義芳
                           連署人：王榮璋

     第11項　財政資訊中心原列10億2,514萬元，減列第2目「財政資訊業務」150萬元
                （含「業務費」項下「資訊服務費」100萬元、「設備及投資」項下「
                資訊軟硬體設備費」50萬元，以上科目均自行調整），其餘均照列，改
                列為10億2,364萬元。
      本項通過決議7項：
      (一)依財政部財政資訊中心資料顯示，107年B2C電子發票開立達71億9,000萬張，
           然店家藉列印發票的同時又大量印發折價券及優惠廣告，而電子發票感熱紙
           又不能回收，因此造成環境問題。爰就109年度財政部財政資訊中心「一般
           行政」項下之「業務費」1,974萬6千元，凍結十分之一，俟財政資訊中心就
           推動落實電子發票無紙化提出具體方案，並做成書面報告送交立法院財政委
           員會後，始得動支。
                           提案人：羅明才　林德福　曾銘宗　
      (二)109年度財政部財政資訊中心預算案「財政資訊業務」項下編列「資通資源管
           理」預算3,415萬8千元，主要係辦理資訊安全作業及稅務資訊作業之正常運
           作。世界經濟論壇2019年全球風險調查報告，將「資料欺詐/竊取事故」和
           「網路攻擊」列入全球第二大、第三大最可能發生的風險之中，顯示網路攻
           擊日漸頻繁。財政部財政資訊中心所處理資料多涉及民眾個人隱私資料，如
           何強化資訊安全及稅務資訊作業正常運作更形重要，爰凍結該項預算十分之
           一，俟財政部財政資訊中心向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支
           。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　曾銘宗
                           　　　　羅明才
      (三)109年度財政部財政資訊中心預算案「財政資訊業務」工作計畫內編列「電子
           發票管理」內「業務費」編列3,133萬1千元。查財政部推行電子發票，使得
           多數現行發票雖無真正之「紙張」，惟商家取而代之大量使用「感應紙」款
           式材質作為「電子發票證明聯」，而醫學已證明含有雙酚物質之電子發票感
           應紙，可能因遇熱、油脂、或經揉搓或於太陽下曝曬，均將釋出更多雙酚物
           質，將導致人類因觸碰等因素導致生殖發育功能混亂，且經中華民國消費者
           文教基金會調查，強烈建議切勿讓孩童和孕婦接觸，並應以「不含酒精」的
           洗手液清潔雙手後，才能拿取食物。是政府政策若未視科技醫學之最新發展
           適當調整，恐將持續造成社會大眾可避免之生理風險。職是之故，爰凍結該
           項預算十分之一，俟財政部財政資訊中心向立法院財政委員會提出本案檢討
           之替代方案書面報告後，始得動支。
                           提案人：黃國昌　江永昌
                           連署人：施義芳
       (四)109年度財政部財政資訊中心預算案「財政資訊業務」項下編列「電子發票
           管理」3,133萬1千元，辦理電子發票應用及推廣作業等。電子發票歷經多年
           宣導，仍有逾八成消費者及商家仍習慣拿實體發票，從107年全年數據來看
           ，整年共開出71億8,000萬張，其中只有約12億8,000萬張利用載具存進雲端
           ，多數消費者仍索取紙本「電子發票證明聯」，印出來浪費的紙張高達59億
           張。爰凍結該項預算十分之一，俟財政部財政資訊中心向立法院財政委員會
           提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　曾銘宗
                           　　　　羅明才
      (五)109年度財政部財政資訊中心預算案「財政資訊業務－電子發票管理」項下編
           列「電子發票服務躍升計畫」2,993萬8千元，為因應電子商務發展及提升企
           業效率並落實節能減碳，依立法院預算中心彙整資料指出，該中心自94年度
           起開始推動電子發票作業，自94至109年度，相關推動預算計已編列23億9,
           163萬2千元。據財政部財政資訊中心統計，該政策推動後電子發票開立總張
           數逐年遞增，迄104年度已超過傳統發票申購張數，105年度因公用事業導入
           電子發票，致以載具開立張數占電子發票開立張數比率大幅增加為16.38%，
           106至108年8月底分別為16.42%、18.14%及22.06%，僅約二成；惟扣除公用
           事業後，105年度使用載具之比率僅逾8.87%，甚低於104年度之9.20%，106
           至108年8月底則增加為9.27%、10.73%及14.99%，故可知以載具開立之比率
           成長幅度不高，恐與雲端化及節能減碳等目標尚存有落差。鑑於統一發票與
           民眾生活息息相關，電子發票之推廣應符合多數民眾之消費習性，始可能有
           效達成政策目標，爰要求財政部財政資訊中心依民眾消費習性規劃後續推展
           方向，並檢討簡化辦理流程及加強宣導，並於3個月內向立法院財政委員會
           提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　羅明才
                           　　　　林德福
      (六)所得稅為我國每年度賦稅收入占比最高之稅目，然106年度以前財政部僅針對
           綜合所得稅部分，每年定期編製初步核定及核定統計等2份專冊，營利事業
           所得稅部分則於107年8月首次發布104年度結算申報核定統計專冊，108年再
           次發布105年度統計專冊。
      　　　　惟有關教育、文化、公益、慈善機關或團體及其作業組織結算申報資料
           部分，目前該統計專冊僅依據縣市別、有無銷售貨物或勞務之差異，編製表
           17及表18共2份統計表，與營利事業之資料詳盡程度顯有差異，不利外界了
           解教育、文化、公益、慈善機關或團體及其作業組織享有之租稅優惠情形。


      　　　　爰要求財政部財政資訊中心會同該部統計處及賦稅署，檢討目前營利事
           業所得稅申報核定統計專冊之統計表內涵，於109年起編製統計專冊時，除
           縣市別外，應再區分核准之主管機關，並應依據教育、文化、公益、慈善機
           關或團體及其作業組織結算申報資料，編製股利或盈餘收入及其不動產持有
           情形之統計表。
                           提案人：王榮璋　施義芳　陳賴素美
      (七)為因應電子商務發展及提升企業效率並落實節能減碳，財政部財政資訊中心
           自94年度起開始推動電子發票作業，查推動電子發票最主要目的，係將發票
           資料雲端化，減少開立紙本發票以落實節能減碳，政策推動後電子發票開立
           總張數逐年遞增，迄104年度已超過傳統發票申購張數，其中以載具開立張
           數每年雖有成長，105年起該比率更因公用事業導入電子發票，大幅增加超
           過16%，惟大部分仍屬紙本發票，且如扣除公用事業後，使用載具之比率僅
           逾8%，與以前年度相較，未明顯增加，出現停滯狀態，恐與雲端化及節能減
           碳等目標仍有相當程度落差，另紙本電子發票實施初期材質及長度、大小不
           一，迭遭民眾反應保存不易，財政部雖已修正「電子發票實施作業要點」，
           自103年起統一紙本電子發票格式，惟民眾仍存有未列印消費明細日後退換
           貨不易，及未列印紙本兌獎不便之疑慮，鑑於統一發票與民眾生活息息相關
           ，應符合多數民眾之消費習性，使民眾兌換發票便利性增易，爰請財政部財
           政資訊中心於2個月內就規劃電子發票之推廣向立法院財政委員會提出書面
           報告。
                           提案人：陳賴素美　施義芳
                           連署人：王榮璋

散會
