
            立法院第9屆第8會期財政委員會第20次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年12月2日（星期一）上午9時至12時20分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　林德福　賴士葆　黃國昌　曾銘宗　余宛如　王榮璋　施義芳　郭
             正亮　費鴻泰　羅明才　陳賴素美　江永昌　蔡易餘
             委員出席14人
列席委員　李昆澤　　
             委員列席1人
列席官員　
            財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
               會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　張玉燕
               人事處　　　　　　　　　　　處長　　　　李秉洲
               國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
               賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
               關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
               國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
               財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
             臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　　呂桔誠
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　魏江霖
               臺灣銀行股份有限公司　　　  總經理　　　邱月琴
               臺銀人壽保險股份有限公司　  董事長　　　劉玉枝
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　周園藝
               臺銀綜合證券股份有限公司　  代理總經理　謝秀賢
               臺銀綜合保險經紀人股份有限公司董事長　  謝福燈
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　黃振瑩
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　　林水永
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　劉佩真
             交通部人事處　　　　　　　　　編審　　　　陳怡如
             中華電信股份有限公司人力資源處工程師　　　李根良
             經濟部　　　　　　　　　　　　科長　　　　吳學基
             文化部　　　　　　　　　　　　專門委員　　葉雪梅
                                                                 廖倪妮
             國軍退除役官兵輔導委員會事業管理處專員　　張瑛娟
               　　　　　　　　　　　人事處專員　　　　易立邦
               　　　　　　　　　　　會計處科長　　　　張力允
             榮民工程股份有限公司財會組　　組長　　　　王心澄
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　　黃秀容
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             科　員　高珮玲　

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
一、審查中華民國109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於財政部主管中國
     輸出入銀行、臺灣金融控股股份有限公司(含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保
     險股份有限公司、臺銀綜合證券股份有限公司)。
二、審查中華民國109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於財政部主管:
     債務基金─中央政府債務基金。行政院主管:特別收入基金─行政院公營事業民營化
     基金

（經財政部部長蘇建榮就預算案提出報告後，計有委員吳秉叡、林德福、賴士葆、黃國
  昌、曾銘宗、施義芳、王榮璋、余宛如、費鴻泰、羅明才、陳賴素美、江永昌、蔡易
  餘等13人提出質詢，均經財政部部長蘇建榮、國庫署署長蕭家旗、臺灣金融控股股份
  有限公司董事長呂桔誠、總經理魏江霖、臺灣銀行股份有限公司總經理邱月琴、臺銀
  人壽保險股份有限公司董事長劉玉枝、臺銀綜合證券股份有限公司代理總經理謝秀賢
  、臺銀綜合保險經紀人股份有限公司董事長謝福燈、中國輸出入銀行理事主席林水永
  及相關人員予以答復。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請財政部於一週內以書面答復；委員另要求期限
      者，從其所定。
三、委員郭正亮所提書面質詢、委員陳賴素美所提書面補充資料，列入紀錄，刊登公報
     ，並請財政部以書面答復。
四、關於109年度財政部主管中國輸出入銀行、臺灣金融控股股份有限公司(含臺灣銀行
     股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺銀綜合證券股份有限公司)；債務
     基金─中央政府債務基金、行政院主管:特別收入基金─行政院公營事業民營化基金
     預算案，均另擇期繼續審查。

     通過臨時提案1案:
     有鑑於總統及立法委員選舉僅剩1個多月，為維持行政中立，要求財政部自即日起
至投票結果公告日止，所屬公股行庫、泛公股行庫及其子公司與孫公司等董事長、總經
理人事除屆期、屆齡外，應全部凍結。

                             提案人:賴士葆  林德福  費鴻泰  羅明才

散會
