
            立法院第9屆第8會期財政委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年11月6日（星期三）上午9時至13時35分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　林德福　曾銘宗　黃國昌　王榮璋　余宛如　郭正亮　施
             義芳　費鴻泰　陳賴素美　羅明才　江永昌　蔡易餘
             委員出席14人
列席委員　鍾孔炤　何欣純
             委員列席2人
列席官員　
            財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
               會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　張玉燕
               人事處  　　　　　　　　　　　處長　　　　李秉洲
               國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
               賦稅署　　　　　　　　　　　署長    　　　　李慶華
               關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
               國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
               財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
               臺北國稅局　　　　　　　　　局長　　　　許慈美
               高雄國稅局　　　　　　　　　局長　　　　蔡碧珍
               北區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　王綉忠
               中區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　宋秀玲
               南區國稅局　　　　　　　　　局長　　　　盧貞秀
             臺灣菸酒股份有限公司　　　　　董事長　　　丁彥哲
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　黃及時
            金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員　張傳章
               主計室　　　　　　　　　　　主任　　　　陳榮貴
               銀行局　　　　　　　　　　　副局長　　　黃光熙
               證券期貨局　　　　　　　　　副局長　　　蔡麗玲
               保險局　　　　　　　　　　　副局長　　　王麗惠
               檢查局　　　　　　　　　　　副局長　　　張子浩
            中央存款保險股份有限公司　　　董事長　　　林銘寬
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　蘇財源
             行政院主計總處公務預算處      專門委員　　羅莉婷
                              基金預算處　　　專門委員　　林秀燕
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             科　員　劉芳賢　科　員　謝禎鴻　科　員　高珮玲
             辦事員　簡廷育　

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
一、
     審查中華民國109年度中央政府總預算案關於財政部賦稅署、臺北國稅局、高雄國稅
     局、北區國稅局及所屬、中區國稅局及所屬、南區國稅局及所屬歲出預算部分。
二、
     審查中華民國109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於財政部主管臺
     灣菸酒股份有限公司、金融監督管理委員會主管中央存款保險股份有限公司。

（經財政部部長蘇建榮、金融監督管理委員會副主任委員張傳章就預算案分別提出報告
   後，計有委員吳秉叡、賴士葆、林德福、曾銘宗、黃國昌、施義芳、余宛如、王榮璋
   、費鴻泰、江永昌、陳賴素美、羅明才、蔡易餘等13人提出質詢，均經財政部部長蘇
   建榮、金融監督管理委員會副主任委員張傳章、臺灣菸酒股份有限公司董事長丁彥哲
   、中央存款保險股份有限公司董事長林銘寬及相關人員予以答復，委員郭正亮所提書
   面質詢、委員陳賴素美所提書面補充資料，均列入紀錄，刊登公報。）

決議：
壹、109年度財政部賦稅署、臺北國稅局、高雄國稅局、北區國稅局及所屬、中區國稅局
     及所屬、南區國稅局及所屬歲出預算部分審查結果：
     第10款　財政部主管
        第3項　賦稅署原列142億5,183萬4千元，減列第1目「一般行政」項下「基本行
                 政工作維持」中「業務費」之「一般事務費」20萬元、第2目「賦稅業
                 務」項下「防制菸品稅捐逃漏經費」100萬元、第3目「統一發票給獎
                 及推行」項下「業務費」中「一般事務費」300萬元（以上科目均自行
                 調整），共計減列420萬元，其餘均照列，改列為142億4,763萬4千元
                 。
        本項通過決議13項：
        (一)109年度財政部賦稅署預算案「賦稅業務」項下「革新稅制改善稅政經費」
             編列497萬6千元，用以革新稅制、修訂稅法、建立合理租稅制度，提高稅
             務行政效率等業務。經查，立法院預算中心評估報告指出依財政部賦稅署
             提供資料顯示，目前各區國稅局納保官共計99人，自納稅者權利保護法施
             行迄今辦結納稅者權利保護案件共計163件，相對於每年仍高達4千餘件之
             稅務復查案件，尚屬偏低，顯示納稅人對納保官制度或不熟悉、或不信任
             ，以致尋求協助者少，仍習慣以行政救濟解決稅務爭議；而各區國稅局雖
             均已設置納保官，卻多為被動受理納稅者之申訴或陳情，未能主動針對爭
             議案件提供協助，以致處理件數並不多，功能迄待深化，爰凍結該項預算
             50萬元，俟財政部賦稅署向立法院財政委員會提出落實納稅者協助計畫書
             面報告後，始得動支。
                            提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福
        (二)109年度財政部賦稅署預算案「賦稅業務」編列「租稅教育與宣導及健全風
             紀經費」174萬2千元，納稅人權益之納稅者權利保護法於105年12月28日
             制定公布，並自106年12月28日施行，以107與108年受理案件情形為例，
             107年全年稅捐爭議溝通協調件數共157件，108年1到6月共169件，而納保
             官人數共計99人，平均1人案件數不到2案，但稅務爭議案件層出不窮，顯
             見民眾對於納保官之設立仍有疑慮，爰凍結該項預算十分之一，請財政部
             賦稅署於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：蔡易餘　施義芳　陳賴素美
        (三)109年度財政部賦稅署預算案「統一發票給獎及推行」項下編列「業務費」
             118億1,586萬元，主要係辦理統一發票兌獎、建構統一發票兌獎多元服務
             管道等。電子發票歷經多年宣導，仍有逾八成消費者及商家仍習慣拿實體
             發票，從107年全年數據來看，整年共開出71億8,000萬張，其中只有約1
             2億8,000萬張利用載具存進雲端，多數消費者仍索取紙本「電子發票證明
             聯」，印出來浪費的紙張高達59億張，電子發票推行多年，共通性載具推
             廣卻不如預期，民眾利用共通性載具的意願低，爰凍結該項預算十分之一
             ，俟財政部賦稅署向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　林德福　賴士葆
        (四)109年度財政部賦稅署預算案編列「統一發票給獎及推行」118億3,686萬元
             ，其中辦理「統一發票發售經費」編列1億8,141萬1千元。經查，立法院
             預算中心評估報告指出電子發票可降低企業之營運成本、人力及儲存空問
             ，財政部亦積極推廣電子發票，惟企業採用電子發票之意願並未如預期，
             手開式統一發票發售份數仍逐年增加，致統一發票發售經費無法撙節，允
             宜從法規、作業、系統、推廣輔導等面向研謀改善對策，俾排除障礙，爰
             凍結「統一發票發售經費」預算100萬元，俟財政部賦稅署向立法院財政
             委員會提出電子發票推廣輔導檢討書面報告後，始得動支。
                            提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福
        (五)根據財政部資料顯示，政府稅收已連續5年超徵，超徵金額達6,101億元，
             其中連續3年超徵千億元以上規模，分別是：103年的1,088億元、104年的
             1,878億元、105年的1,278億元，超徵規模「頗巨」。因為稅收實徵數大
             幅超過歲入預算數，亦讓蔡英文總統在108年元旦文告上表示，政府規劃
             要把約400億元的「經濟紅利」分享給經濟弱勢者，可見外界多誤解政府
             「稅收超徵」，爰要求財政部賦稅署於3個月內向立法院財政委員會提出
             「稅收預測檢討與精進」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (六)108年初以來，政府頻放政策與減稅利多，年初因連續2年稅收超徵，讓政
             府將近                                                     400
             億元的歲計賸餘當成經濟紅利發放，隨後在輿論壓力下急踩煞車，5
             月為滿足企業訴求，行政院大筆一揮砍掉隸屬地方稅收的印花稅，但長期
             替代財源仍無著落。政府宣稱109年度總收支平衡，是睽違         22
             年來總預算平衡，但事實上109年度歲入一部分來自               5G
             釋照與特種基金收入挹注，何況109年度還得為了償債舉債        850
             億元還本，加上前瞻基礎建設計畫的特別預算融資             2,032
             億元，估計明（109）年底中央政府長債恐將持續增加。面對未來景氣不
             確定性，政府仍撒錢釋放利多，將財政平衡拋諸腦後，爰要求財政部賦稅
             署提出「減稅政策不斷，如何維持租稅政策穩健發展」書面報告，並於3
             個月內送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (七)面臨數位經濟快速發展對各國稅收之衝擊，各國針對數位經濟課稅權逐步
             立法，如法國「數位服務稅法案」於108年7月25日公告生效，另經濟合作
             發展組織(OECD)亦正積極推動全球性之「數位經濟稅」。依立法院預算中
             心評估報告指出，全球性之「數位經濟稅」恐將改變各國課稅權之分配型
             態，爰要求財政部賦稅署密切注意此一發展趨勢，並於3個月內向立法院
             財政委員會提出稅制改革因應策略書面報告。
                            提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福
        (八)依107年財政統計年報顯示，105至107年度印花稅實徵淨額平均約112億9,
             700萬元，其中107年度6直轄市計99億2,800萬元，占全國印花稅稅收82%
             ，而台北市即占全國印花稅稅收40.8%。依財政收支劃分法第38條之1及財
             政紀律法第5條規定，各級政府、立法機關制定或修正法律或自治法規，
             有減少歲入者，應同時籌妥替代財源，具體指明彌補資金之來源。過去歷
             經2次賦稅改革，最終皆未廢除印花稅，另依立法院預算中心評估報告指
             出，外界對於印花稅存廢仍有爭論，且對地方政府稅收恐將減少120億餘
             元，爰要求財政部賦稅署在未找到長期穩定替代財源前，不可擅自廢止「
             印花稅法」，並於3個月內向立法院財政委員會提出檢討書面報告，俾維
             持地方財政穩定與健全。
                            提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福
        (九)觀察近年國家稅收之預算編列至實際執行決算數頗有落差，累積之歲計盈
             餘更讓有心人士操作成「政府超徵稅收」之誤解；因為經濟脈動複雜難以
             完全掌握，結果可能會有誤差，但稅收預測之準確性攸關政府財政收支平
             衡、國家整體資源有效運用、公平分配等問題，對於政策規劃、民生經濟
             甚至國家發展影響巨大，財政部賦稅署及五區國稅局擔負重責，允宜精進
             稅收預測作業。請財政部賦稅署於3個月內針對各項稅目特性、未來稅制
             變動情形以及各方預測經濟成長率等，提出課稅收入精進預測書面報告，
             以降低年度預算數與決算數差距。
                            提案人：施義芳　余宛如　王榮璋
        (十)
             財政部法制處之資料顯示，各稅(含內地稅)之解釋函令共計7,865則，其
             中不乏3、40年前所作成，與目前社會現況恐有極大差距；經查，108年度
             財政部召開12次「法令研審會議」中僅邀請過少數外部學者專家，且有學
             者質疑研審會議仍聚焦「文字表面的」、「形式的」合法性檢視，無法積
             極、深度地逐案審視現況需求。
                  據審計部107年度決算報告針對財政部主管業務之重要審核意見(六
             )略以「…，且稅務解釋函令定期研審作業未納入外部意見，允宜檢討改善
             」凸顯財政部賦稅署於健全稅制落實租稅公平合理之業務目標，流於形式
             ，未符人民期待。財政部賦稅署職司內地稅法令之研議、擬定、修正及相
             關令函之核釋，為避免偏向稽徵利益考量，並保障納稅人權益，請財政部
             會同賦稅署於3個月內提出法令研審改進措施書面報告。
                            提案人：施義芳　余宛如　王榮璋
        (十一)依現行稅捐實務運作，解釋函令在具體稅捐課徵之認定上，其影響力不
                亞於租稅法規之實質規範效力，財政部針對現行所得稅法等稅目之解釋
                函令彙編，每年按排定之稅目，逐一檢視解釋函令之適法性，另每年亦
                以多元方式蒐集外界意見，隨時滾動檢討解釋函令，並自108年起，除
                增聘外部專家學者參與研審會議，於研審作業前，亦主動洽請相關公會
                團體提供意見，惟依據公布之「法令研審會議紀錄」資訊，揭露108年
                遺產及贈與稅5次會議紀錄及土地稅法7次會議紀錄可悉，參與研審會議
                之外部學者專家僅少數幾人，且有學者質疑研審會議仍聚焦形式之合法
                性檢視，容與納稅者權利保護法所期待，從租稅法律主義及各稅立法意
                旨，積極逐案深度審視之規範要求，仍有差距，請財政部會同賦稅署於
                3個月內就落實導入外部專家意見向立法院財政委員會提出書面檢討報
                告。
                            提案人：陳賴素美　施義芳
                            連署人：余宛如
        (十二)面對全球經貿局勢與租稅環境變遷，台商有將資金匯回台灣以調整投資
                、營運布局之需求，行政院、財政部、經濟部及金融監督管理委員會分
                別訂定發布境外資金匯回管理運用及課稅之相關子法因應，經查財政部
                統計，截至108年10月9日止，申請案件計29案，申請金額已近65億元，
                雖已初具成效，惟
                境外資金匯回管理運用及課稅條例適用期限僅2年，且仍有部分台商對
                於
                境外資金匯回管理運用及課稅條例之相關規定存有疑義，財政部賦稅署
                及各區國稅局仍宜積極宣導及釐清，並請財政部賦稅署加強稅務法規諮
                詢及宣導之服務於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：陳賴素美　施義芳
                            連署人：余宛如
        (十三)查納稅者權利保護法第20條規定，稅捐稽徵機關應主動提供納稅者妥適
                、必要之協助，並以任務編組方式指定專人擔任納保官，查目前各地區
                國稅局納保官共計101人，107年度受理納稅者權利保護案件220件，其
                中稅捐爭議溝通協調157件、申訴與陳情22件、行政救濟諮詢與協助41
                件，108年1至6月辦結納稅者權利保護案件214件，其中稅捐爭議溝通協
                調169件、申訴與陳情23件、行政救濟諮詢與協助22件，另依據「107年
                度各稅捐稽徵機關辦理納稅者權利保護業務績效及考核結果報告」，已
                辦結稅捐爭議溝通協調案件未提起行政救濟比率達97%，顯示已發揮協
                助納稅者處理稅捐爭議之功能，惟相對於每年仍高達數千件之稅捐復查
                案件，納保官協助處理案件數尚屬偏低，爰請財政部賦稅署於3個月內
                就加強推動納稅者權利保護之相關宣導向立法院財政委員會提出書面檢
                討報告。
                            提案人：陳賴素美　施義芳
                            連署人：余宛如

        第4項　臺北國稅局原列25億1,113萬4千元，減列第2目「國稅稽徵業務
                 」項下「間接稅稽徵」中「業務費」之「通訊費」30萬元、「電子處
                 理及運用」中「業務費」之「物品」20萬元（以上科目均自行調整）
                 ，共計減列50萬元，其餘均照列，改列為25億1,063萬4千元。
        本項通過決議5項：
        (一)109年度財政部臺北國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃
             」1,464萬4千元，配合國稅稽徵辦理租稅教育、宣導、訓練、納稅服務、
             人民陳情案件之管制、研究發展、規劃及考核。經查，立法院預算中心評
             估報告指出復查案件每年仍高達4千餘件，除造成各國稅局業務單位沉重
             壓力，並恐招致民怨，允宜研謀善策因應；另稅務案件協談已占復查案件
             之二成，惟外界對於協談作業之法源有所質疑，允宜通盤檢討研議，爰凍
             結該項預算100萬元，俟財政部臺北國稅局向立法院財政委員會提出協談
             作業檢討書面報告後，始得動支。
                            提案人：曾銘宗　賴士葆　費鴻泰　林德福
                            　　　　蔡易餘　施義芳　陳賴素美
        (二)109年度財政部臺北國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下「直接稅稽徵」5
             ,815萬1千元，主要係辦理所得稅、遺產及贈與稅、未分配盈餘申報案件
             之收件、調查及相關行政等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙節
             使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟財政
             部臺北國稅局向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (三)109年度財政部臺北國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」8
             ,656萬6千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證交稅、期交稅、營業稅等
             之稽徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國已開始課徵跨境電商營業稅，
             如何鼓勵更多跨境電商業者辦理稅籍登記，並稽核其營業稅繳納狀況，成
             為未來重要查核重點，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部臺北國稅局向
             立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (四)109年度財政部臺北國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用
             」3,479萬7千元，主要係辦理稅務應用系統及行政資訊服務平台維運及支
             援系統整體規劃。2019年世界經濟論壇全球風險調查報告，將「資料欺詐
             /竊取事故」和「網路攻擊」列入全球第二大、第三大最可能發生的風險
             之中，顯示網路攻擊日漸頻繁，如何強化資訊安全及稅務資訊作業正常運
             作更形重要，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部臺北國稅局向立法院財
             政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (五)台灣Pay是由財政部督導、財金資訊股份有限公司主導的行動支付，財政部
             統計累計至108年8月底推動台灣Pay行動支付，公股銀行導入收單商家數
             10萬2,000家、介接卡數270萬3,500張，應用範圍涵蓋公用事業、學費、
             零售等費用及稅款繳納。行政院喊出114年我國行動支付普及率九成目標
             ，為有效提升我國非金支付普及率，並鼓勵民眾利用QR
             Code繳稅，爰要求財政部臺北國稅局於3個月內提出如何有效推廣雲端繳
             稅相關書面報告，並送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆

        第5項　高雄國稅局原列17億1,293萬4千元，減列第1目「一般行政」項下「基本
                 行政工作維持」中「業務費」之「一般事務費」20萬元、第2目「國稅
                 稽徵業務
                 」項下「稅款徵收及處理」中「通訊費」20萬元、「間接稅稽徵」中
                 「業務費」之「通訊費」10萬元及「物品」10萬元（以上科目均自行
                 調整），共計減列60萬元，其餘均照列，改列為17億1,233萬4千元。


        本項通過決議5項：
        (一)109年度財政部高雄國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃
             」919萬1千元，配合國稅稽徵辦理租稅教育、宣導、訓練、納稅服務、人
             民陳情案件之管制、研究發展、規劃及考核。經查，立法院預算中心評估
             報告指出復查案件每年仍高達4千餘件，除造成各國稅局業務單位沉重壓
             力，並恐招致民怨，允宜研謀善策因應；另稅務案件協談已占復查案件之
             二成，惟外界對於協談作業之法源有所質疑，允宜通盤檢討研議，爰凍結
             該項預算100萬元，俟財政部高雄國稅局向立法院財政委員會提出協談作
             業檢討書面報告後，始得動支。
                           提案人：曾銘宗  費鴻泰  賴士葆  林德福  蔡易餘
                                     施義芳  陳賴素美
        (二)109年度財政部高雄國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下「直接稅稽徵」3
             ,373萬6千元，主要係辦理所得稅、遺產及贈與稅、未分配盈餘申報案件
             之收件、調查及相關行政等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙節
             使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟財政
             部高雄國稅局於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支
             。
                           提案人：費鴻泰  林德福  曾銘宗  賴士葆
        (三)109年度財政部高雄國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下編列「間接稅稽徵
             」3,883萬1千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證交稅、期交稅、營業稅
             等之稽徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國已開始課徵跨境電商營業稅
             ，如何鼓勵更多跨境電商業者辦理稅籍登記，並稽核其營業稅繳納狀況，
             成為未來重要查核重點，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部高雄國稅局
             於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰  林德福  曾銘宗  賴士葆
        (四)109年度財政部高雄國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下編列「電子處理及
             運用」2,488萬7千元，主要係辦理稅務應用系統及行政資訊服務平台維運
             及支援系統整體規劃。2019年世界經濟論壇全球風險調查報告，將「資料
             欺詐/竊取事故」和「網路攻擊」列入全球第二大、第三大最可能發生的
             風險之中，顯示網路攻擊日漸頻繁，如何強化資訊安全及稅務資訊作業正
             常運作更形重要，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部高雄國稅局於3個
             月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰  林德福  曾銘宗  賴士葆
        (五)台灣Pay是由財政部督導、財金資訊股份有限公司主導的行動支付，財政部
             統計累計至108年8月底推動台灣Pay行動支付，公股銀行導入收單商家數
             10萬2,000家、介接卡數270萬3,500張，應用範圍涵蓋公用事業、學費、
             零售等費用及稅款繳納。行政院喊出114年我國行動支付普及率九成目標
             ，為有效提升我國非金支付普及率，並鼓勵民眾利用QR
             Code繳稅，爰要求財政部高雄國稅局於3個月內提出如何有效推廣雲端繳
             稅相關書面報告，並送交立法院財政委員會。
                           提案人：費鴻泰  林德福  曾銘宗  賴士葆

        第6項　北區國稅局及所屬原列27億2,595萬7千元，減列第1目「一般行政」項下
                 「基本行政工作維持」中「業務費」之「一般事務費」10萬元、第2目
                 「國稅稽徵業務
                 」項下「直接稅稽徵」中「通訊費」20萬元、「間接稅稽徵」中「業
                 務費」之「國內旅費」20萬元、「電子處理及運用」中「業務費」之
                 「物品」10萬元（以上科目均自行調整），共計減列60萬元，其餘均
                 照列，改列為27億2,535萬7千元。
        本項通過決議6項：
        (一)109年度財政部北區國稅局單位預算編列「國稅稽徵業務」項下「納稅服務
             及規劃」876萬5千元，辦理配合國稅稽徵辦理租稅教育、宣導、訓練、納
             稅服務、人民陳情案件之管制、研究發展、規劃及考核。經查，立法院預
             算中心評估報告指出復查案件每年仍高達4千餘件，除造成各國稅局業務
             單位沉重壓力，並恐招致民怨，允宜研謀善策因應；另稅務案件協談已占
             復查案件之二成，惟外界對於協談作業之法源有所質疑，允宜通盤檢討研
             議，爰凍結該項預算100萬元，俟財政部北區國稅局於3個月內向立法院財
             政委員會提出協談作業檢討書面報告後，始得動支。
                           提案人：曾銘宗  費鴻泰  賴士葆  林德福
                                   蔡易餘　施義芳　陳賴素美
        (二)109年度財政部北區國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下編列「直接稅稽徵
             」1億0,173萬8千元，主要係辦理所得稅、遺產及贈與稅、未分配盈餘申
             報案件之收件、調查及相關行政等工作。考量政府財政困難，公部門經費
             應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，
             俟財政部北區國稅局於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始
             得動支。
                           提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (三)109年度財政部北區國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下編列「稅款徵收及
             處理」1億2,032萬7千元，主要係辦理國稅稅款徵收、劃解、退稅業務之
             規劃、執行，國稅欠稅清理、稅捐保全等。雖財政部已積極查調納稅人可
             供執行財產送相關行政執行機關運用，對有繳納能力故意隱匿財產之欠稅
             人，也積極追查其動向，將欠稅人資料及行蹤送行政執行機關參考，並配
             合行政執行機關拘提、管收欠稅人，但每年的欠稅金額仍持續增加，爰凍
             結該項預算十分之一，俟財政部北區國稅局於3個月內向立法院財政委員
             會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (四)109年度財政部北區國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下編列「間接稅稽徵
             」9,269萬9千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證交稅、期交稅、營業稅
             等之稽徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國已開始課徵跨境電商營業稅
             ，如何鼓勵更多跨境電商業者辦理稅籍登記，並稽核其營業稅繳納狀況，
             成為未來重要查核重點，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部北區國稅局
             於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (五)109年度財政部北區國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下編列「電子處理及
             運用」5,024萬6千元，主要係辦理稅務應用系統及行政資訊服務平台維運
             及支援系統整體規劃。2019年世界經濟論壇全球風險調查報告，將「資料
             欺詐/竊取事故」和「網路攻擊」列入全球第二大、第三大最可能發生的
             風險之中，顯示網路攻擊日漸頻繁，如何強化資訊安全及稅務資訊作業正
             常運作更形重要，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部北區國稅局於3個
             月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (六)台灣Pay是由財政部督導、財金資訊股份有限公司主導的行動支付，財政部
             統計累計至108年8月底推動台灣Pay行動支付，公股銀行導入收單商家數
             10萬2,000家、介接卡數270萬3,500張，應用範圍涵蓋公用事業、學費、
             零售等費用及稅款繳納。行政院喊出114年我國行動支付普及率九成目標
             ，為有效提升我國非金支付普及率，並鼓勵民眾利用QR
             Code繳稅，爰要求財政部北區國稅局於3個月內提出如何有效推廣雲端繳
             稅相關書面報告，並送交立法院財政委員會。
                           提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆

        第7項　中區國稅局及所屬原列23億0,447萬2千元，減列第1目「一般行政」項下
                 「基本行政工作維持」中「業務費」之「通訊費」10萬元及「一般事
                 務費」10萬元、第2目「國稅稽徵業務
                 」項下「電子處理及運用」中「業務費」之「物品」10萬元（以上科
                 目均自行調整），共計減列30萬元，其餘均照列，改列為23億0,417萬
                 2千元。
        本項通過決議6項：
        (一)109年度財政部中區國稅局單位預算編列「國稅稽徵業務」項下「納稅服務
             及規劃」825萬9千元，辦理配合國稅稽徵辦理租稅教育、宣導、訓練、納
             稅服務、人民陳情案件之管制、研究發展、規劃及考核。經查，立法院預
             算中心評估報告指出復查案件每年仍高達4千餘件，除造成各國稅局業務
             單位沉重壓力，並恐招致民怨，允宜研謀善策因應；另稅務案件協談已占
             復查案件之二成，惟外界對於協談作業之法源有所質疑，允宜通盤檢討研
             議，爰凍結該項預算100萬元，俟財政部中區國稅局於3個月內向立法院財
             政委員會提出協談作業檢討書面報告後，始得動支。
                            提案人：曾銘宗  費鴻泰  賴士葆  林德福
                                    蔡易餘　施義芳　陳賴素美
        (二)109年度財政部中區國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下編列「直接稅稽徵
             」7,307萬5千元，主要係辦理所得稅、遺產及贈與稅、未分配盈餘申報案
             件之收件、調查及相關行政等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙
             節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟財
             政部中區國稅局於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動
             支。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　
        (三)109年度財政部中區國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下編列「間接稅稽徵
             」5,910萬8千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證交稅、期交稅、營業稅
             等之稽徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國已開始課徵跨境電商營業稅
             ，如何鼓勵更多跨境電商業者辦理稅籍登記，並稽核其營業稅繳納狀況，
             成為未來重要查核重點，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部中區國稅局
             於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (四)109年度財政部中區國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下編列「電子處理及
             運用」3,108萬7千元，主要係辦理稅務應用系統及行政資訊服務平台維運
             及支援系統整體規劃。2019年世界經濟論壇全球風險調查報告，將「資料
             欺詐/竊取事故」和「網路攻擊」列入全球第二大、第三大最可能發生的
             風險之中，顯示網路攻擊日漸頻繁，如何強化資訊安全及稅務資訊作業正
             常運作更形重要，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部中區國稅局於3個
             月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (五)109年度財政部中區國稅局單位預算編列「稅課收入－財政部－菸酒稅」89
             億7,100萬元，經查，立法院預算中心評估報告指出，近年因菸稅調漲使
             查獲之非法菸品數量增加，主管機關宜加強查緝，避免非法菸品未透過合
             法管道流入我國，使國庫得以收取關稅、菸稅、健康福利捐及營業稅等相
             關稅捐，並保障國民健康安全；又衛生福利部、財政部等菸害防制、健康
             福利捐運用、課徵菸稅及查緝非法菸品等機關，迄今未有對每年流入我國
             之非法菸品進行數量、相關稅捐流失之估測與分析，恐不利作為非法菸品
             查緝、菸害防制、菸捐運用及長期照顧政策調整方向之參據，宜研謀改進
             ，爰要求財政部中區國稅局於3個月提出非法菸品查緝檢討書面報告，並
             送交立法院財政委員會。
                            提案人：曾銘宗  費鴻泰  賴士葆  林德福
        (六)台灣Pay是由財政部督導、財金資訊股份有限公司主導的行動支付，財政部
             統計累計至108年8月底推動台灣Pay行動支付，公股銀行導入收單商家數
             10萬2,000家、介接卡數270萬3,500張，應用範圍涵蓋公用事業、學費、
             零售等費用及稅款繳納。行政院喊出114年我國行動支付普及率九成目標
             ，為有效提升我國非金支付普及率，並鼓勵民眾利用QR
             Code繳稅，爰要求財政部中區國稅局於3個月內提出如何有效推廣雲端繳
             稅相關書面報告，並送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆

        第8項　南區國稅局及所屬原列17億4,622萬元，減列第1目「一般行政」項下「
                 基本行政工作維持」中「業務費」之「一般事務費」10萬元及「設施
                 及機械設備養護費」10萬元、第2目「國稅稽徵業務
                 」項下「間接稅稽徵」中「業務費」之「通訊費」10萬元、「電子處
                 理及運用」中「業務費」之「物品」10萬元（以上科目均自行調整）
                 ，共計減列40萬元，其餘均照列，改列為17億4,582萬元。
        本項通過決議5項：
        (一)109年度財政部南區國稅局單位預算編列「國稅稽徵業務」項下「納稅服務
             及規劃」677萬2千元，辦理配合國稅稽徵辦理租稅教育、宣導、訓練、納
             稅服務、人民陳情案件之管制、研究發展、規劃及考核。經查，立法院預
             算中心評估報告指出復查案件每年仍高達4千餘件，除造成各國稅局業務
             單位沉重壓力，並恐招致民怨，允宜研謀善策因應；另稅務案件協談已占
             復查案件之二成，惟外界對於協談作業之法源有所質疑，允宜通盤檢討研
             議，爰凍結該項預算100萬元，俟財政部南區國稅局於3個月內向立法院財
             政委員會提出協談作業檢討書面報告後，始得動支。
                            提案人：曾銘宗  費鴻泰  賴士葆  林德福
                                    蔡易餘　施義芳　陳賴素美
        (二)109年度財政部南區國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下編列「直接稅稽徵
             」4,858萬9千元，主要係辦理所得稅、遺產及贈與稅、未分配盈餘申報案
             件之收件、調查及相關行政等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙
             節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟財
             政部南區國稅局於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動
             支。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (三)109年度財政部南區國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下編列「間接稅稽徵
             」4,377萬5千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證交稅、期交稅、營業稅
             等之稽徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國已開始課徵跨境電商營業稅
             ，如何鼓勵更多跨境電商業者辦理稅籍登記，並稽核其營業稅繳納狀況，
             成為未來重要查核重點，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部南區國稅局
             於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (四)109年度財政部南區國稅局預算案「國稅稽徵業務」項下編列「電子處理及
             運用」2,694萬7千元，主要係辦理稅務應用系統及行政資訊服務平台維運
             及支援系統整體規劃。2019年世界經濟論壇全球風險調查報告，將「資料
             欺詐/竊取事故」和「網路攻擊」列入全球第二大、第三大最可能發生的
             風險之中，顯示網路攻擊日漸頻繁，如何強化資訊安全及稅務資訊作業正
             常運作更形重要，爰凍結該項預算十分之一，俟財政部南區國稅局於3個
             月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆
        (五)台灣Pay是由財政部督導、財金資訊股份有限公司主導的行動支付，財政部
             統計累計至108年8月底推動台灣Pay行動支付，公股銀行導入收單商家數
             10萬2,000家、介接卡數270萬3,500張，應用範圍涵蓋公用事業、學費、
             零售等費用及稅款繳納。行政院喊出114年我國行動支付普及率九成目標
             ，為有效提升我國非金支付普及率，並鼓勵民眾利用QR
             Code繳稅，爰要求財政部南區國稅局於3個月內提出如何有效推廣雲端繳
             稅相關書面報告，並送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　賴士葆

 貳、本會負責審查中華民國109年度中央政府總預算案之公務預算部分，均已審查完竣，
      有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整；並擬具審查報告，併入審查總
      報告提報院會討論。院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由本會召集委員
      出席說明。

 參、109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於財政部主管臺灣菸酒股份有限
      公司、金融監督管理委員會主管中央存款保險股份有限公司審查結果：
   甲、財政部主管
      一、臺灣菸酒股份有限公司
        (一)業務計畫：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金
             運用等項之審查結果，隨同調整。
        (二)營業收支：
              1.營業總收入：原列742億3,824萬7千元，增列「營業收入」1億元（科目
                自行調整），其餘均照列，改列743億3,824萬7千元。
              2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列664億3,276萬2千元，配合「營
                業收入」增列，應隨同修正增列「營業成本」9,700萬元，另減列「營
                業費用」項下「行銷費用」中「服務費用」之「印刷裝訂與廣告費」
                1,000萬元及「專業服務費」100萬元、「管理費用」中「服務費用」
                之「印刷裝訂與廣告費」100萬元及「修理保養與保固費」20萬元、「
                其他營業費用」中「研究發展費用」之「服務費用－印刷裝訂與廣告
                費」20萬元及「材料及用品費－用品消耗」147萬4千元（科目均自行
                調整），共計減列1,387萬4千元，以上增減互抵後，計增列8,312萬6
                千元，其餘均照列，改列為665億1,588萬8千元。
              3.稅前淨利：原列78億0,548萬5千元，增列1,687萬4千
                元，改列為78億2,235萬9千元。
         (三)生產成本：營業總支出應隨同調整。
         (四)轉投資計畫：無列數。
         (五)重大之建設事業：16億3,388萬元，照列。
         (六)資金運用：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設
             事業等項之審查結果，隨同調整。
         (七)通過決議10項：
               1.109年度臺灣菸酒股份有限公司預算案「行銷費用」項下「公共關係費
                 」編列839萬5千元，支出內容說明與「管理費用」之「公共關係費」
                 說明敘述內容幾乎完全相同，無法理解是項費用之編列緣由，爰凍結
                 「行銷費用」項下「公共關係費」預算十分之一，俟臺灣菸酒股份有
                 限公司於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。


                            提案人：林德福  賴士葆  費鴻泰  曾銘宗
               2.109年度臺灣菸酒股份有限公司「行銷費用」計畫下之「折舊及攤銷─
                 攤銷」編列414萬1千元，較108年度增加133萬9千元，增幅達48%，未
                 見較往年特殊用途事項，卻較以前年度預算數大幅增加，欠缺合理性
                 。鑑於國家財政狀況困窘，應撙節相關費用支出，爰凍結該項預算4
                 73萬1千元之十分之一，俟臺灣菸酒股份有限公司於3個月內向立法院
                 財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：曾銘宗  賴士葆  林德福  費鴻泰
               3.109年度臺灣菸酒股份有限公司預算案「管理費用」項下「公共關係費
                 」編列473萬1千元，支出內容說明與「行銷費用」之「公共關係費」
                 說明敘述內容幾乎完全相同，無法理解是項費用之編列緣由，爰凍結
                 「管理費用」項下「公共關係費」十分之一，俟臺灣菸酒股份有限公
                 司於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：林德福  費鴻泰  賴士葆  曾銘宗
               4.臺灣菸酒股份有限公司為配合政府新南向政策之推動，積極拓展亞太
                 市場，加強東協市場通路布建，近年來東南亞國家經濟發展迅速，其
                 食品產業市場呈現高度成長，因而備受國際關注，吸引諸多國際食品
                 業者競相投入；依立法院預算中心評估報告指出，該公司尚未針對該
                 地區商品做銷售情形之統計調查，故未能呈現南向政策推動後，銷售
                 額成長與獲利之情形，爰要求臺灣菸酒股份有限公司統計各類商品銷
                 售實績相關資料，以提供品牌行銷策略訂定與成本控管參考，俾彰顯
                 南向政策推動成果，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告
                 。
                            提案人：曾銘宗  賴士葆  林德福  費鴻泰
               5.臺灣菸酒股份有限公司供菸酒生產及營業所需之資產，主要包括菸廠
                 、啤酒廠、酒廠及印刷廠之土地、設備及建物等。依立法院預算中心
                 評估報告指出，部分生產廠房及營業據點因應市場變化調整業務，故
                 暫停使用，截至107年8月底止該公司帳列土地、房屋及建築、機械及
                 設備等閒置未使用帳面價值共計2億0,433萬6千元，爰要求臺灣菸酒
                 股份有限公司積極研議活化措施，俾增進資產運用效益，並於3個月
                 內向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：曾銘宗  賴士葆  林德福  費鴻泰
               6.臺灣菸酒股份有限公司多角化經營包括生技及非菸酒類商品，107年度
                 銷貨收入計16億3,800萬元，占整體銷貨收入714億0,400萬元之2.30
                 %，尚有成長空間。依立法院預算中心評估報告指出，該公司多角化
                 產品銷貨收入占整體銷貨收入比率仍低，允宜強化行銷策略，並善用
                 網路通路，爰要求臺灣菸酒股份有限公司於3個月內向立法院財政委
                 員會提出檢討改善書面報告。
                            提案人：曾銘宗  賴士葆  林德福  費鴻泰
               7.臺灣菸酒股份有限公司發展目標列配合政府推動新南向政策，積極拓
                 展亞太市場，加強東協市場通路布建，加速躍升國際化企業。惟自製
                 菸品外銷量呈現下降趨勢，全球菸品銷售主要市場為亞洲部分，其他
                 市場拓展有限，難達成以亞洲知名品牌成為布局全球之國際化企業目
                 標，爰要求臺灣菸酒股份有限公司於3個月內提出「配合新南向政策
                 ，增加菸品外銷推廣計畫」書面報告，並送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰  林德福  曾銘宗  賴士葆
               8.臺灣菸酒股份有限公司對現行全球市場、中國大陸市場、新南向市場
                 之烈酒、萄葡酒及啤酒銷售及偏好狀況之掌握，主要係透過經銷商拓
                 銷、辦理參展、增加品牌可見度等拓銷方式辦理，惟目前年度拓銷目
                 標偏低，爰要求臺灣菸酒股份有限公司於3個月內提出「酒類市場外
                 銷全球之中長期行銷目標及計畫」書面報告，並送交立法院財政委員
                 會。
                            提案人：費鴻泰  林德福  曾銘宗  賴士葆
               9.臺灣菸酒股份有限公司目前有桃園酒廠、臺中酒廠、嘉義酒廠、屏東
                 酒廠、花蓮酒廠、宜蘭酒廠、埔里酒廠、南投酒廠及隆田酒廠等9家
                 酒廠。除南投酒廠產能利用率有所提升外，其餘部分酒廠營運仍虧損
                 ，或是獲利、產能利用率下降等狀況，爰要求臺灣菸酒股份有限公司
                 3個月內提出「檢討產品營運政策及相關成本管控情形及如何加強推
                 廣及行銷」書面報告，並送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰  林德福  曾銘宗  賴士葆
              10.近年來菸酒市場競爭激烈及消費者習性變化迅速，致107年度國產菸
                   品與酒類總量皆呈現衰退趨勢，國產紙菸類數量較106年度下降2.6
                   5%，國產酒類數量較106年度下降3.68%，導致臺灣菸酒股份有限公
                   司營業毛利逐年減少，近年雖業務行銷宣導經費逐年增加，但仍不
                   見成效，銷售仍逐步下滑，多角化商品銷售收入雖有成長，惟占整
                   體銷貨收入比率仍低，為促進銷售成效，應強化多角化商品之行銷
                   ，請臺灣菸酒股份有限公司就多角化商品之行銷預算向立法院財政
                   委員會提出書面檢討報告。
                            提案人：蔡易餘  施義芳  陳賴素美
   乙、金融監督管理委員會主管
      一、中央存款保險股份有限公司
        (一)業務計畫：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及
             資金運用等項之審查結果，隨同調整。
        (二)營業收支：
             1.營業總收入：105億7,085萬1千元，照列。
             2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列105億7,085萬1千元，減列「營
                業費用」項下「業務費用」中「服務費用」之「修理保養與保固費」1
                0萬元及「專業服務費」20萬元、「會費、捐助與分攤」之「會費」10
                萬元（以上科目均自行調整），共計減列40萬元，並隨同修正增列「營
                業成本」項下「金融保險成本」之「提存特別準備」40萬元，其餘均照
                列，仍列105億7,085萬1千元。
             3.稅前淨利：0元，照列。
        (三)金融保險成本：營業總支出應隨同調整。
        (四)轉投資計畫：無列數。
        (五)重大之建設事業：381萬元，照列。
        (六)資金運用：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之
             建設事業等項之審查結果，隨同調整。
        (七)通過決議6項：
             1.109年度中央存款保險股份有限公司預算案「營業費用」項下「業務費
                用」之「服務費用」編列「印刷裝訂與廣告費」3,227萬1千元，其中「
                廣告費」為2,275萬元，「業務宣導費」中有510萬元亦屬政策宣導費，
                合計共編列2,785萬元進行政策宣導。隨著金融商品越來越多，民眾對
                於金融商品是否納入存款保險範圍易產生混淆，為有效提升政策宣導廣
                告成效，爰凍結「印刷裝訂與廣告費」預算十分之一，俟中央存款保險
                股份有限公司於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動
                支。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　林德福　賴士葆　
             2.109年度中央存款保險股份有限公司「業務費用」項下「折舊及攤銷」
                之「交通及運輸設備折舊」編列85萬元，較108年度預算數、107年度決
                算數增加20萬9千元、43萬2千元，增幅達33%、103%，未見較往年特殊
                用途事項，卻較以前年度預算數大幅增加，欠缺合理性，鑑於國家財政
                狀況困窘，應撙節相關費用支出，爰凍結該項預算十分之一，俟中央存
                款保險股份有限公司於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，
                始得動支。
                            提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福　
             3.109年度中央存款保險股份有限公司「業務費用」項下「折舊及攤銷」
                之「攤銷」編列334萬3千元，較108、107年度增加146萬1千元、152萬
                9千元，增幅達78%、84%，未見較往年特殊用途事項，卻較以前年度預
                算數大幅增加，欠缺合理性，鑑於國家財政狀況困窘，應撙節相關費用
                支出，爰凍結該項預算十分之一，俟中央存款保險股份有限公司於3個
                月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福　
             4.109年度中央存款保險股份有限公司「管理費用」項下「折舊及攤銷」
                之「機械及設備折舊」編列121萬7千元，較108年度預算數、107年度決
                算數增加107萬3千元、110萬9千元，增幅高達745%、1,027%，未見較往
                年特殊用途事項，卻較以前年度預算數大幅增加，欠缺合理性，鑑於國
                家財政狀況困窘，應撙節相關費用支出，爰凍結該項預算十分之一，俟
                中央存款保險股份有限公司於3個月內向立法院財政委員會提出書面報
                告後，始得動支。
                            提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福　
             5.中央存款保險股份有限公司主要任務為保障金融機構存款人權益、維護
                信用秩序及促進金融業務健全發展，伴隨金融科技(FinTech)發展趨勢
                ，金融業朝向多樣化服務型態下，也產生政府機關監理及資安等風險，
                金融業之資訊安全更形重要，中央存款保險股份有限公司應針對要保機
                構發展金融科技相關業務，配合檢討現行法定查核作業及強化人員專業
                訓練，並提升要保機構對網路資安風險之控管。為有效統合監理效能及
                控管承保風險，爰要求中央存款保險股份有限公司於3個月內提出「中
                央存款保險股份有限公司查核及監理機制，因應金融科技發展之改善措
                施」書面報告，並送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　曾銘宗　林德福　賴士葆
             6.存款保險條例第1條規定:「為保障金融機構存款人權益，維護信用秩序
                ，促進金融業務健全發展，特制定本條例」，保障金融機構存款人權益
                、維護信用秩序及促進金融業務健全發展，乃成立中央存款保險股份有
                限公司之宗旨所在，該公司並持續研修存款保險法制，列為其經營政策
                之一；惟現行投保制度因時間落差問題衍生存款保障之空窗期，恐損及
                存款人權益，立法院預算中心評估報告指出，依中央存款保險股份有限
                公司101至106年度新設收受存款金融機構加入存款保險之情形，從金融
                機構開始營業收受存款至其實際成為中央存款保險股份有限公司要保機
                構之間，存在至少6個月之時間落差，亦不乏超逾1年者，肇致存款人於
                此空窗期內，存款欠缺應有保障，容有未當，爰請中央存款保險股份有
                限公司檢討實務運作及其適法性，並配合研修相關法規，於6個月內向
                立法院財政委員會提出具體改善方案書面報告，俾落實保障存款人權益
                。
                            提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福　

散會


