
             立法院第9屆第8會期財政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年10月14日（星期一）上午9時至14時
地　　點　群賢樓101會議室
出席委員　吳秉叡　林德福　曾銘宗　賴士葆　黃國昌　費鴻泰　
　　　　　余宛如　王榮璋　郭正亮　施義芳　江永昌　陳賴素美　
　　　　　羅明才　蔡易餘　
             委員出席14人
列席委員　黃昭順　鍾佳濱　鄭天財Sra．Kacaw　蕭美琴　陳宜民　
　　　　　吳志揚　呂玉玲　許毓仁　童惠珍　孔文吉　劉世芳　
　　　　　吳焜裕　鍾孔炤　蔣乃辛　林靜儀　林俊憲　周陳秀霞　
　　　　　何欣純　邱志偉　李昆澤　陳怡潔
             委員列席21人　　　　
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　　顧立雄
　　　　　　綜合規劃處　　　　　  　　　處長 　　　　　林志吉
　　　　　　法律事務處　　　　　　　　  處長　　　　　   徐萃文
　　　　　　國際業務處　　　　　　　　  處長　　　　　   賴銘賢
　　　　　　資訊服務處　　　　　　　　  處長 　　　　　蔡福隆
　　　　　　秘書室　　　　　 　　　　　主任  　　　　　張吉富
　　　　　　人事室     　　　　　　　　　　主任    　　　　　林延增
　　　　　　主計室　　　　　　　　　　主任　　　　　陳榮貴
　　　　　　銀行局　　　　　　　　　　局長　　　　　邱淑貞
　　　　　　證券期貨局　　　　　　　　局長　　　　　王詠心
　　　　　　保險局　　　　　　　　　　局長　　　　　施瓊華
　　　　　　檢查局　　　　　　　　　　局長　　　　　王儷娟
　　　　　行政院主計總處公務預算處　　專門委員　　　羅莉婷
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             科　員　謝禎鴻　

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
一、
     審查中華民國109年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會、銀行局、證券期
     貨局、保險局、檢查局收支部分。
二、
     審查中華民國109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於金融監督管理
     委員會主管：（一）特別收入基金－金融監督管理基金。（二）信託基金－保險業
     務發展基金。
     （經金融監督管理委員會主任委員
       顧立雄就預算案提出報告後，計有委員吳秉叡、林德福、曾銘宗、賴士葆、黃國
       昌、費鴻泰、余宛如、王榮璋、郭正亮、施義芳、許毓仁、林俊憲、江永昌、陳
       賴素美、蔡易餘、羅明才等16人提出質詢，均經金融監督管理委員會主任委員
       顧立雄及相關人員予以答復。）

決議：
壹、109年度金融監督管理委員會、銀行局、證券期貨局、保險局、檢查局收支部分審查
     結果:
   一、歲入部分
     第2款 罰款及賠償收入
        第202項 金融監督管理委員會，無列數。
        第203項 銀行局，無列數。
        第204項 證券期貨局，無列數。
        第205項 檢查局，無列數。
     第4款 財產收入
        第218項 金融監督管理委員會126萬1千元，照列。
        第219項 銀行局3萬7千元，照列。
        第220項 證券期貨局1萬元，照列。
        第221項 保險局4千元，照列。
        第222項 檢查局1萬5千元，照列。
     第5款 營業盈餘及事業收入
        第12項
                 金融監督管理委員會原列8億0,684萬元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫
                 照列，俟所屬非營業特種基金審議確定後，再行調整。
     第7款 其他收入
        第218項 金融監督管理委員會3萬9千元，照列。
        第219項 銀行局26萬7千元，照列。
        第220項 證券期貨局16萬8千元，照列。
        第221項 保險局7萬1千元，照列。
        第222項 檢查局，無列數。
  二、歲出部分
     第23款　金融監督管理委員會主管
        第1項
               金融監督管理委員會原列2億5,650萬5千元，減列第1目「一般行政」項下「
               基本行政工作維持」50萬元、第2目「金融監理」80萬元（以上科目均
               自行調整），共計減列130萬元，其餘均照列，改列為2億5,520萬5千元
               。
        本項通過決議19項：
          1)
             金融業目前已陸續於新南向18國設置據點（附表1），為促進雙邊金融資訊交
             流、監理合作或策略合作，金融監督管理委員會、所屬及其周邊單位應積
             極與各國官方或非官方金融監理機關簽訂金融監理合作文件，分享監理資
             訊、實地檢查、員工教育訓練或合作推動業務等。經查，目前我國政府與
             新南向國家18國簽訂金融監理合作文件情形為：銀行業計5個國家、證券期
             貨業計6個國家、保險業計4個國家、金融業（涵蓋銀行、證券期貨及保險
             ）計2個國家、證券期貨周邊單位計6個國家、及保險周邊單位計4個國家（
             附表2）；對照前項我國金融業於該等國家設置據點情形，銀行業與新加坡
             、緬甸、柬埔寨、馬來西亞、寮國、泰國、印尼等國，證券期貨業與柬埔
             寨，保險業則與印尼、泰國、柬埔寨、緬甸等國尚未簽訂金融監理合作文
             件。我國國際地位特殊，與各國簽署金融監理合作文件過程難免遭中國打
             壓，但完善新南向國家金融據點之監理仍有其必要性，爰請金融監督管理
             委員會於3個月內向立法院財政委員會提出「因應中國壓力，如何完善新南
             向國家金融據點監理，加強簽訂金融監理合作文件」書面報告。

             附表1：截至108年6月底金融業於新南向18國設置據點情形一覽表
             單位：家
|業別     |設置據點情形                                       |
|         |據點別      |家數 |國家                             |
|銀行業   |分行        |54   |新加坡、印度、澳大利亞、緬甸、菲 |
|         |            |     |律賓、柬埔寨、越南、寮國、馬來西 |
|         |            |     |亞                               |
|         |子行        |7    |泰國、菲律賓、柬埔寨、越南、印尼 |
|         |子行設立之分|101  |泰國、菲律賓、柬埔寨、越南、印尼 |
|         |、支行      |     |                                 |
|         |代表人辦事處|35   |印度、澳大利亞、緬甸、泰國、菲律 |
|         |            |     |賓、柬埔寨、越南、印尼、馬來西亞 |
|         |其他分支機構|20   |柬埔寨、馬來西亞                 |
|證券     |子公司      |10   |越南、柬埔寨、印尼、新加坡、泰國 |
|期貨業   |            |     |、馬來西亞                       |
|         |參股        |1    |泰國                             |
|保險業   |參股        |5    |印尼、泰國、菲律賓、柬埔寨       |
|         |保經公司    |1    |菲律賓                           |
|         |子公司      |4    |越南                             |
|         |辦事處      |6    |印尼、馬來西亞、緬甸、越南       |

             附表2：截至108年7月底與新南向18國簽訂金融監理合作文件情形
|金融業別    |國家數  |國家名稱                              |
|銀行業      |5       |馬來西亞、菲律賓、越南、印度、澳大利亞|
|證券期貨業  |6       |泰國、新加坡、馬來西亞、印度、紐西蘭、|
|            |        |澳大利亞                              |
|保險業      |4       |菲律賓、越南、澳大利亞、馬來西亞      |
|金融業*     |2       |越南、印尼                            |
|證券期貨周邊|6       |馬來西亞、泰國、新加坡、印度、越南、印|
|單位        |        |尼                                    |
|保險周邊單位|4       |馬來西亞、越南、新加坡及菲律賓        |


            *金融業部分涵括銀行業、證券期貨業及保險業之監理合作。
                           提案人：陳賴素美　
                           連署人：郭正亮　蔡易餘　
          2)
             金融監督管理委員會於105年5月發布之「金融科技發展策略白皮書」後，迄
             今白皮書所列之金融科技發展之推動策略，仍有「金融信用評分評估預測
             借貸行為－法人企業財務調度行為信用預警分析系統大數據分析金融互聯
             雲」尚未執行，距離白皮書109年之期限將至，若金融監督管理委員會認為
             前開金融科技發展推動策略，已不合時宜，也應公告周知，使各界面對金
             融監督管理委員會政策有所依循；若未加檢討即率予忽略前開未推行之推
             動策略，對於自身所提指引金融科技政策之白皮書，顯然未予應有之重視
             ，爰請金融監督管理委員會於3個月內向立法院財政委員會提出書面檢討報
             告。
                           提案人：陳賴素美　
                           連署人：郭正亮　蔡易餘。
          3)
             107年6月6日本國完成制定並公布資通安全管理法，可謂我國資訊安全發展之
             一大里程碑。然而，監察院108年4月11日公告「107財調0038」調查報告指
             出，我國金融資訊安全規範，如同「搭積木」般的組成，並不具備整體之
             體系與邏輯，例如銀行辦理網路銀行與兼營電子支付業務，可能係運用同
             一網路、同一主機，惟網路銀行與兼營電子支付業務對資安之規範強度不
             一，主管機關應如何要求與查核？又如金融監督管理委員會設有銀行局、
             保險局及證券期貨局等3個局，然其各自訂定相關法規，缺乏上位之法規，
             無法談宏觀之資訊安全策略。監察院報告亦質疑，目前金融監督管理委員
             會僅要求資產總額達1兆元以上者，應設置具職權行使獨立性之資安專責單
             位，指派協理以上或職級相當之人擔任資安專責單位主管之規定，而對於
             資產總額未達1兆元者，未有相關要求，是否妥適？為使我國資安規範之周
             延，爰請金融監督管理委員會於3個月內向立法院財政委員會提出檢討與改
             善計畫書面報告。
                           提案人：陳賴素美　
                           連署人：郭正亮　蔡易餘
          4)
             有鑑於國家財政須有效運用，金融監督管理委員會於109年度預算案內，「金
             融監理」項下「金融監督管理」編列5,779萬9千元，其中「資訊服務費」
             較108年度法定預算數高出360萬5千元，惟至108年8月，銀行理專監守自盜
             創近5年來新高，顯投入之預算並未彰顯其成效，爰請金融監督管理委員會
             於3個月內應向立法院財政委員會提出如何修正現行機制降低銀行理專監守
             自盜比例及現行通報機制下銀行內部稽核存在問題之書面報告。
                           提案人：黃國昌　江永昌　
                           連署人：羅明才
          5)
             為健全、強化金融產業發展資安防護能力，金融監督管理委員會設置「金融
             資安資訊分享與分析中心」（Financial  Information  Sharing   and
             Analysis                                         Center，下稱F-
             ISAC），系統可進行資安事件之通報、資訊分享、警訊發布、公開資訊服
             務及情資研判分析等。據統計，F-
             ISAC自106年12月1日對外服務迄107年底止，會員加入比率、會員加入家數
             、發布警訊數量、維持國內外有效資安資訊來源及F-
             ISAC系統可用度等績效指標，均超出107年度原定目標值（附表1）。鑑於
             金融機構遭資安攻擊事件頻傳，如第一銀行ATM遭盜領、遠東銀行SWIFT系
             統遭駭等，未來F-
             ISAC運用度可能逐年升高；考量109年度金融監理中之資訊服務費預算數達
             3,784萬4千元，為減輕國庫財政負擔，爰請金融監督管理委員會於3個月內
             向立法院財政委員會提出F-ISAC改為收費制之可行性評估書面報告。

            附表1：金融資安資訊分享與分析中心（F-
                   ISAC）截至107年底績效目標達成情形表
|績效指標        |目標值                      |實際值           |
|                |年度衡量標準        |目標值 |                 |
|F-ISAC會員加入比|（本會、各局及所屬周|90%    |已全數加入，比率 |
|率（本會及周邊單|邊加入會員數）/（本 |       |達100%。         |
|位）            |會、各局及所屬周邊單|       |                 |
|                |位數）*100%         |       |                 |
|F-ISAC會員加入家|主要金融機構加入會員|80家   |會員家數達345家  |
|數（金融機構）  |數                  |       |                 |
|發布警訊數量    |每年發布警訊數量    |60則   |341則            |
|維持國內外有效資|維持國內外有效資安資|3家    |維持有效資安資訊 |
|安資訊來源      |訊來源數量          |       |來源達3家以上    |
|F-ISAC系統可用度|（每年系統服務時間[ |99.6%  |系統可用率達100% |
|                |分]-系統當機時間[分]|       |                 |
|                |）/（每年系統服務時 |       |                 |
|                |間[分]）*100%       |       |                 |


                           提案人：陳賴素美　
                           連署人：郭正亮　蔡易餘
          6)
             中國平台經濟與我國發展情況不同，加上我國為成文法國家，相關監理機制
             與中國尚有不同，以P2P為例，我國將其視為民間借貸關係，依民法規定辦
             理，並未衍生專法管理，如為促進金融市場的自由化與國際化，建立金融
             市場的秩序與紀律顯與中國經驗有違背，爰建請金融監督管理委員會於3個
             月內向立法院財政委員會提出相關書面研究報告。
                           提案人：蔡易餘　施義芳　江永昌
          7)
             有鑑於國家財政須有效運用，金融監督管理委員會於109年度預算案「金融監
             理」項下「金融監督管理」編列5,779萬9千元，其中「委辦費」編列95萬
             4千元，惟其委辦之「從中國平台經濟研析我國金融科技創新與監理政策」
             研究主題設定並無法清楚令人了解如何能加強我國目前紀律不彰的金融監
             理政策，爰請金融監督管理委員會俟該委託研究案提出期中報告後，向立
             法院財政委員會提出書面報告，說明該研究是如何提升我國金融監理之量
             能及其是否有助於提升金融監督管理委員會日後業務推動。
                           提案人：黃國昌　江永昌　
                           連署人：羅明才
          8)
             金融監督管理委員會為促進我國金融科技(FinTech)發展，提升金融產業整體
             競爭力，已陸續推動「打造數位化金融環境3.0」、「金融基礎工程」、「
             金融科技發展推動計畫」及「金融發展行動方案」等政策，積極協助業者
             投入金融創新。惟依107年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表審核
             報告指出，依新聞數據公司湯森路透發布「2018
             IFZ全球金融科技排行榜」，我國於政治、經濟、社會與科技4大評分面向
             未進入前30名，顯示金融科技發展情形有待加強；金融科技創新園區FinT
             echSpace於107年9月18日正式啟用，截至108年3月底止，計有58家團隊(包
             含8家國際團隊)及9家金融機構與科技廠商設立之企業實驗室進駐，惟國際
             團隊進駐家數及跨國FinTech產業發展協議尚待積極擴增，俾利援引國際能
             量，產生加乘效應。爰請金融監督管理委員會研議具體因應措施，加強宣
             導我國優勢及提供誘因，以吸引國際專業團隊進駐及創投注資，強化國際
             金融科技交流合作等，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗　林德福　費鴻泰　羅明才
                           　　　　賴士葆
          9)
             數位經濟時代帶動行動支付之蓬勃發展，行動支付在數位經濟時代已是未來
             發展趨勢，不僅能帶動產業新商機，亦大大提升民眾生活之便利性。爰建
             請金融監督管理委員會於1個月內向立法院財政委員會提出「如何有效提升
             我國行動支付成效」書面報告。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　林德福　羅明才
                           　　　　賴士葆
         10)
             政府為促進電子支付機構健全經營及發展，於104年2月制定公布電子支付機
             構管理條例，並提出電子化支付比率五年倍增計畫，以電子化支付比率10
             9年度提升至52%及114年度提升至90%為目標。經統計截至107年底止，國內
             計有4家專營電子票證機構及1家兼營電子票證銀行、5家專營電子支付機構
             及21家兼營電子支付機構、34家信用卡發卡金融機構，107年度電子化支付
             金額計3兆6,500億元，電子化支付比率為38.29%。惟依立法院審議107年度
             中央政府總預算案附屬單位預算相關決議事項指出，南韓、香港、新加坡
             及中國大陸電子化支付比率已分別達77%、65%、53%及56%，顯示我國電子
             支付交易尚待積極推展；爰請金融監督管理委員會研議具體因應措施，加
             強行動支付體驗行銷、擴大行動支付應用場域、推動QR
             Code掃描規格整併及提供經濟誘因等，以提升消費者使用及商家導入意願
             ，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗　林德福　費鴻泰　羅明才
                           　　　　賴士葆
            11)
                金融監督管理委員會為促進國內環境永續發展，並協助綠能科技及循環經
                濟等產業取得中長期資金，督導財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心於
                106年4月21日發布綠色債券作業要點，鼓勵綠色債券之發行與投資。依
                107年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表審核報告指出，以10
                7年度為例，本國銀行及企業發行綠色債券金額為200億元，僅較106年
                度發行金額162億元增加38億元，且當年度本國銀行及企業發行綠色債
                券金額占綠色債券發行總額比率為60.06%，較106年度之78.64%，下降
                18.58個百分點，顯示我國企業尚乏積極發行綠色債券之動力，不利引
                導資金轉型投入低碳及綠色經濟；另櫃檯買賣中心為推動我國綠色債券
                國際化，於107年5月與氣候債券倡議組織簽約成為其會員。台灣中油股
                份有限公司及台灣電力股份有限公司106年度分別發行綠色債券28億元
                及83億元，債券發行之資金將用於對天然氣及燃煤發電站設備之升級，
                屬化石燃料相關之投資計畫，惟未符合氣候債券倡議組織對綠色標準及
                認證機制之要求而遭排除資格，恐增加投資人對資金用途疑慮及影響後
                續投資意願，爰請金融監督管理委員會參考綠色債券國際準則、各國發
                行及管理制度情形，研議強化綠色投資計畫審核標準、資金運用管理及
                計畫成效揭露等規範，以符合國際準則及提升資訊透明度，營造健全之
                綠色金融環境，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗　林德福　費鴻泰　羅明才
                           　　　　賴士葆
            12)
                為推動國際化的雙語環境，金融監督管理委員會鼓勵銀行依據業務規模及
                屬性自行規劃雙語分行的發展特色，預定計畫在108年底，將擇定1至3
                家雙語試辦分行。我國曾多次喊出亞洲金融中心的政策願景，對外國人
                來說，台灣與香港環境相比，主要仍是文字與語言問題，金融監督管理
                委員會目前已要求上市櫃公司須有英文年報，為與國際有效接軌，爰建
                請金融監督管理委員會提出「推動資本市場雙語化環境策略」，讓使用
                外語的投資人可立即了解我國資本市場變動情形，並於1個月內向立法
                院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　林德福　羅明才
                           　　　　賴士葆
            13)
                金融監督管理委員會108年初訂下上市櫃IPO家數要達到58家的目標，但是
                截至9月底，上市櫃公司合計IPO掛牌僅29家。申請上市櫃及登錄興櫃公
                司家數逐漸減少，顯示我國資本市場對企業吸引力出現警訊，爰建請金
                融監督管理委員會提出「如何提升資本市場競爭力，吸引優質企業來台
                掛牌策略」，並於2個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　林德福　羅明才
                           　　　　賴士葆
            14)
                金融科技之發展日新月異，且具有強烈「顛覆性創新」特性，政府主管部
                門若對核心議題之認知未能精準掌握，使決策過程延遲，則勢必難收預
                期成效。金融監督管理委員會於105年5月發布之「金融科技發展策略白
                皮書」，迄未檢視是否契合金融科技最新發展趨勢，爰建請金融監督管
                理委員會持續滾動檢討政策及相關計畫，並每半年發布金融科技最新發
                展與政策檢討相關文件，以完善建構我國整體金融科技生態系。
                           提案人：陳賴素美　
                           連署人：郭正亮　蔡易餘
            15)
                金融科技快速發展下，各國之金融環境與發展固然不同，然在全球化趨勢
                下，各國監理機關均面臨此嚴肅議題之挑戰。我國金融監督管理委員會
                面對監理環境之丕變，雖已研擬因應作為，並將金融科技新參與者納入
                監理，惟長久以來，金融監督管理委員會相關決策過程中，經常委由傳
                統金融機構組成之公會研擬與規劃相關措施，業者自律更委由公會主導
                ，而現行金融機構之相關公會往往未納入科技業者或金融科技業者，除
                無從提供相關專業知識外，亦影響渠等參與及知悉制定金融科技的技術
                標準或監理標準之決策歷程。為使金融科技發展與監理更加健全，爰建
                請金融監督管理委員會進行金融科技技術標準與監理標準之決策時，應
                納入金融科技參與者，並確保決策過程更加公開透明。
                           提案人：陳賴素美　
                           連署人：郭正亮　蔡易餘
            16)
                為健全、強化金融產業發展資安防護能力，金融監督管理委員會規劃設置
                「金融資安資訊分享與分析中心」（Financial        Information
                Sharing         and         Analysis          Center，下稱F-
                ISAC）。然而，目前僅將銀行、證券期貨、投信投顧及保險等金融機構
                納入該中心運作，尚未納入其他參與金融科技發展之科技公司或新創公
                司，勢不利金融資安聯防體系之完整性。為使我國資安規範之周延，爰
                建請金融監督管理委員會進行納入科技公司或新創公司之可行性評估。


                           提案人：陳賴素美　
                           連署人：郭正亮　蔡易餘
            17)
                為健全、強化金融產業發展資安防護能力，金融監督管理委員會規劃設置
                「金融資安資訊分享與分析中心」（Financial        Information
                Sharing  and   Analysis   Center，下稱F-ISAC）。然而，目前F-
                ISAC僅為通報系統，若有金融機構發生資安事故或問題，即透過此通報
                系統提醒其他金融機構預為因應及提早準備，此雖具預警功能，然若可
                再加強其功能，於知悉個別金融機構發生資安事故或問題時，除通報其
                他金融機構注意防範外，亦能儘速提供其防護建議與具體解決方案，當
                更能及時提供各金融機構適時協助，或可消除渠等於接獲F-
                ISAC通報後，因不知如何因應而需紛紛緊急自行尋求外部資安公司協助
                之時間壓力，爰建請金融監督管理委員會提出F-
                ISAC功能精進計畫，以使金融資安聯防體系更加周全。
                           提案人：陳賴素美　
                           連署人：郭正亮　蔡易餘
            18)    歐盟「一般資料保護規則」（General     Data     Protection
                Regulation，下稱
                GDPR）自107年5月25日起施行，國家發展委員會盤點其對我國影響最大
                的為金融業、航空業以及電子商務業等。作為監督管理金融事務、與金
                融政策規劃之主管機關，金融監督管理委員會應主動積極會商各相關主
                管機關及金融業業界代表，除了解業者需求，予以積極輔導因應GDPR之
                衝擊外，且應協助爭取歐盟認定本國金融業者個資保護水準達GDPR之相
                關標準及要求。
                           提案人：陳賴素美　
                           連署人：郭正亮　蔡易餘
            19)
                金融科技崛起，提供創新之金融服務，結合行動通訊、大數據分析等科技
                應用，大幅改變金融機構之生態，除部分金融從業人員因分支機構之關
                閉或專業被自動化、機械化取代而離職外，金融業亦因科技化之發展衍
                生對人才之需求，而生專業能力供需之落差。雖金融監督管理委員會稱
                已請「金融科技發展基金」辦理金融科技人才培育計畫，計畫目標為舉
                辦金融、科技、創新多維度之金融科技創新課程，與金融科技跨領域雙
                專業進階課程，3年至少培育2,000名以上學生，及4,000名以上金融相
                關產業創新科技服務人才。然而，根據金融監督管理委員會「106年金
                融科技人才供需調查及推估成果報告書」顯示，保險業表示人才不足之
                廠商占92.68%，證券業及投信投顧業亦分別有64.7%及56.78%之廠商表
                示人才不足，顯示政府相關政策雖已清楚該等人才之重要性，並列為重
                要施政計畫，然實務上金融與科技之跨領域人才仍有不足，政府相關部
                門應持續就該等人才之需求擬訂更有效之計畫，並協助該等人員專業能
                力之調整與提升。
                           提案人：陳賴素美　
                           連署人：郭正亮　蔡易餘

        第2項
                銀行局原列3億4,618萬5千元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作
                維持」50萬元、第2目「銀行監理」78萬元（以上科目均自行調整），
                共計減列128萬元，其餘均照列，改列為3億4,490萬5千元。
        本項通過決議8項：
          1)
             為國際化發展，本國銀行陸續於國外設置分支機構據點，截至108年6月底止
             ，已設有505個分支機構，其中分行145個，子行20個，其他分支機構共34
             0個；海外暴險（不含中國）自103年底6兆3,564億元增加至108年上半年9
             兆0,927億元，中國暴險自103年底1兆7,667億元增加至1兆7,705億元，海
             外分支機構（不含中國）稅前淨利自103年度385億元成長至107年度558億
             元，占全行獲利比重則自103年度12.0%增加至108年度上半年17.9%，若涵
             蓋中國者，則自103年度451億元成長至107年度619億元，占全行獲利比重
             則自103年度14.1%增加至108年度上半年19.9%（附表1），顯示國外分支機
             構營運重要性趨增。因國際投資環境多變，經營環境面臨重大挑戰，爰請
             金融監督管理委員會銀行局於3個月內向立法院財政委員會提出「如何督促
             業者加強風險控管及落實重大事件通報」書面報告。
             附表1：103年度至108年度（上半年）本國銀行國外暴險及分支機構稅前淨
                    利情況表                               單位：新臺幣億元
|項目/年度        |103年   |104年       |105年      |106年     |
|中小企業放款（含 |57,354  |61,024      |64,380     |65,984    |
|催收）餘額 A     |        |            |           |          |
|新創重點產業放款 |45,618  |48,241      |50,252     |50,954    |
|（含催收）餘額 B |        |            |           |          |
|本國銀行全行放款 |261,630 |270,563     |285,394    |293,330   |
|（含催收）餘額 C |        |            |           |          |
|占比 (A+B)/C     |39.36%  |40.38%      |40.17%     |39.87%    |
|中小企業放|調整前|0.44%   |0.44%       |0.43%      |0.41%     |
|款逾放比  |      |        |            |           |          |
|          |調整後|0.37%   |0.38%       |0.39%      |0.38%     |
|新創重點產|調整前|0.34%   |0.45%       |0.26%      |0.29%     |
|業放款逾放|      |        |            |           |          |
|比        |      |        |            |           |          |
|本國銀行全行逾放 |0.27%   |0.28%       |0.24%      |0.24%     |
|比               |        |            |           |          |


            註：調整後之中小企業放款逾放比，係扣除該逾期放款已向中小企業信用保
                證基金申請理賠尚未核准金額。
                           提案人：陳賴素美　
                           連署人：郭正亮　蔡易餘
          2)
             有鑑於國家財政須有效運用，金融監督管理委員會銀行局於109年度預算案「
             銀行監理」項下「銀行監理」編列785萬9千元，至108年8月，銀行理專監
             守自盜情形達近5年新高，歷次事發後，新聞媒體皆以大肆報導，主管機關
             金融監督管理委員會及銀行局，卻未於事發後第一時間向社會各界說明事
             發原因及情形，使存戶權益大幅受損，尤有甚者更放任各案發銀行私下處
             理，導致長期欠缺標準作業程序。鑑此，請金融監督管理委員會銀行局於
             1個月內重新審視理專或其他銀行從業人員發生監守自盜情事後，補足現行
             主管機關處理及作業程序上的不足，並應訂定相關規範清楚揭露相關資訊
             訴諸社會大眾。
                           提案人：黃國昌　江永昌
                           連署人：羅明才
          3)
             有鑑於國家財政須有效運用，金融監督管理委員會銀行局於109年度預算案「
             銀行監理」項下「銀行監理」編列785萬9千元，其中「國外旅費」編列27
             7萬9千元，較108年法定預算數增加65萬元，惟至108年8月，銀行理專監守
             自盜情形達5年新高，顯然投入之預算並無彰顯成效，赴國外考察開會對於
             金融監理端如何有效提升有所疑慮，爰請金融監督管理委員會銀行局於3個
             月內向立法院財政委員會提出赴國外考察開會對我國金融監理達成何種提
             升效益之書面報告。
                           提案人：黃國昌　江永昌
                           連署人：羅明才
          4)                                                  開放銀行（Open
             Banking）為國際間積極發展金融科技項目之一，其應用程式介面(API)依
             提供服務項目可分為4類(產品及服務資訊、新產品及服務之應用程式、帳
             戶資訊、交易)，並有不同程度之資訊安全要求，全球推行開放銀行之區域
             或國家主要有歐盟、英國、新加坡及香港等，其中歐盟及英國將第三方服
             務提供者納入監理，強制要求銀行開放應用程式介面，而新加坡、香港則
             採行銀行自願自律與第三方服務提供者合作模式。依107年度中央政府總決
             算暨附屬單位決算及綜計表審核報告指出，開放銀行亦存有客戶資料保護
             不當或濫用、資訊安全及法令遵循等風險，爰請金融監督管理委員會銀行
             局研議具體因應措施，以完備監理機制，並於3個月內向立法院財政委員會
             提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗　林德福　費鴻泰　羅明才
                           　　　　賴士葆
          5)
             金融監督管理委員會發放3張純網銀執照，衝擊現有銀行業，金融監督管理委
             員會希望純網銀要當鯰魚，攪動台灣金融業。因此Open
             Banking成為台灣銀行業應對的方式，透過                       API
             提供吸引人的服務。金融監督管理委員會將Open
             Banking進展，分成商品、客戶和交易等三大階段，三階段開放沒有時間表
             ，各階段只要財金資訊股份有限公司完成API共通標準報金融監督管理委員
             會，及公會自律規範獲同意，即可啟動上路。無論是純網銀或是Open
             Banking，往後會有愈來愈多的科技與金融串接應用與服務，爰建請金融監
             督管理委員會銀行局提出「銀行FinTech
             資安防護與風險控管」，並將書面報告於1個月內送交立法院財政委員會。


                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　林德福　羅明才
                           　　　　賴士葆
          6)
             銀行業配合政府新南向政策，已在新加坡、印度、澳大利亞、緬甸、菲律賓
             、柬埔寨、越南、寮國、馬來西亞、泰國、印尼等國共設有217個分支機構
             ，惟與新加坡、緬甸、柬埔寨、馬來西亞、寮國、泰國、印尼等尚未簽訂
             金融監理合作文件。爰建請金融監督管理委員會銀行局於1個月內向立法院
             財政委員會提出書面報告，以加強監理合作。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　林德福　羅明才
                           　　　　賴士葆

        第3項
               證券期貨局原列3億3,517萬8千元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政
               工作維持」30萬元、第2目「證券期貨市場監理」30萬元（以上科目均
               自行調整），共計減列60萬元，其餘均照列，改列為3億3,457萬8千元
               。
        本項通過決議8項：
          1)
             臺灣證券交易所、財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心、臺灣期貨交易所股
             份有限公司及臺灣集中保管結算所股份有限公司等4個證券期貨周邊單位，
             係依證券交易法、期貨交易法、證券集中保管事業管理規則及證券商營業
             處所買賣有價證券管理辦法等相關規定經主管機關授權許可設立之公司或
             財團法人，因法律授權取得獨占地位，受金融監督管理委員會監督管理，
             其收入依法令規定收取並須報金融監督管理委員會核定，擔任協助主管機
             關管理證券期貨市場之角色。4個證券期貨周邊單位董事長及總經理之薪酬
             優渥，107年度證券期貨周邊單位給付董事長及總經理之年薪介於624萬元
             至836萬元間（附表1），超逾院長級待遇(年薪約450萬元)，且獎金幾近薪
             資，甚為優渥，理應提高績效指標之層次。經查，4個單位所訂107年度績
             效目標，57個目標中僅16個有目標值或時程表，餘為文字性目標（附表2）
             ，不易客觀評量；再者，除櫃檯買賣中心將申請進入創櫃板家數、登錄興
             櫃家數、掛牌上櫃數、重點產業申請上（興）櫃家數、推動海外企業申請
             上（興）櫃或申報輔導家數、國際債券發行量具體列出目標數值外，其他
             競爭力指標如上市申請家數、外資或法人吸引度、國際排名評比提升度等
             ，均未設定具體目標數值並列入考核，積極性不足，績效評量容屬寬鬆，
             尚待改進，爰請金融監督管理委員會證券期貨局於3個月內向立法院財政委
             員會提出「合理化4個證券期貨周邊單位董事長及總經理之薪資方案、與如
             何提升證券期貨周邊單位績效指標之客觀性與積極性」書面報告。

             附表1：證券期貨周邊單位107年度董總薪酬情形    單位：新臺幣千元
|單位名稱    |職稱   |薪資      |獎金 |合計  |備註              |
|            |       |(含主管加 |     |      |                  |
|            |       |給)       |     |      |                  |
|證券交易所  |董事長 |4,241     |3,884|8,124 |-                 |
|            |總經理 |4,039     |3,605|7,644 |前後2任（各任職9.6|
|            |       |          |     |      |3個月及2.37個月） |
|櫃檯買賣中心|董事長 |4,241     |4,120|8,360 |-                 |
|            |總經理 |4,082     |3,751|7,834 |前後2任（各任職7.2|
|            |       |          |     |      |9個月及4.71個月） |
|期貨交易所  |董事長 |4,240     |4,096|8,336 |前後2任（各任職6.5|
|            |       |          |     |      |個月及5.5個月）   |
|            |總經理 |3,121     |3,121|6,241 |-                 |


             附表2：證券期貨周邊單位107年度績效目標值類型統計表    單位：個
|績效目標類型    |證券交易 |櫃檯買賣中 |期貨交易 |集中保管|合計 |
|/單位名稱       |所       |心         |所       |結算所  |     |
|數據性或具時程表|0        |8          |2        |6       |16   |
|非數據性或無時程|11       |13         |4        |13      |41   |
|表              |         |           |         |        |     |
|合計            |11       |21         |6        |19      |57   |


             註： 具時程表者以目標值內訂有個別細目完成時點者計之
                           提案人：陳賴素美　
                           連署人：郭正亮　蔡易餘
          2)     中國資金買入台股，必須經過中國合格境內機構投資者（Qualified
             Domestic                                          Institutional
             Investor，下稱QDII），並且設定單一QDII額度是1億美元，總額上限則是
             5億美元之限制，也禁止投資台灣的電信、航空、廣電、保全等業別，每日
             的交易進出也都由交易所監控。然而，依照香港澳門關係條例第31條規定
             ，香港或澳門居民、法人、團體或其他機構在臺灣地區之投資，準用外國
             人投資及結匯相關規定，而並非較嚴格之中國資金買入台股規範。目前全
             世界皆面對中國資金透過港商違法投資之案例，如美國司法文件曾揭露，
             中國華為公司曾透過港商星通技術（Skycom），違規與伊朗進行交易；而
             台灣大同公司近3年來，也有3次發生中國資金透過港商違法投資的案例。
             中國已將香港融入「國家發展大局」，近年中國對香港的各種干預，使美
             國國會所屬「美中經濟暨安全審議委員會（USCC）」報告提醒應重新檢視
             香港的特殊待遇地位，包括敏感科技輸出和獨立關稅區安排等與中國區分
             的作法，而台灣將港商投資台股一律視為外資之規定，已明顯不合時宜，
             爰請金融監督管理委員會證券期貨局於3個月內向立法院財政委員會提出針
             對「如何加強防堵中資透過港商違規投資台股」書面報告。
                           提案人：陳賴素美　
                           連署人：郭正亮　蔡易餘
          3)
             近期未上市公司股票頻傳詐騙、吸金問題，可知買賣未上市股票面臨三大風
             險，1.交割風險、2.價格風險、3.時間風險，證券期貨局除了提醒投資人
             進行交易要小心謹慎，避免經不合法的盤商或通路商買賣外並無具體措施
             ，請金融監督管理委員會證券期貨局於3個月內向立法院財政委員會提出研
             究書面報告。
                           提案人：蔡易餘　施義芳　江永昌
          4)
             鑑於國家財政須有效運用，金融監督管理委員會證券期貨局於109年度預算案
             「證券期貨市場監理」項下「證券期貨市場監理」編列961萬元，其中「國
             外旅費」編列469萬3千元，惟近年來公司治理情形仍敗壞，出現如華映案
             、大西洋飲料案等情形，主管機關金融監督管理委員會及證券期貨局難辭
             其咎，顯然投入之預算並未達成其預定成效，赴國外究竟有無獲取相關經
             驗更不得而知，爰請金融監督管理委員會證券期貨局於3個月內向立法院財
             政委員會提出赴國外獲取監理效能提升具體成果之書面報告。
                           提案人：黃國昌　江永昌　
                           連署人：羅明才
          5)
             隨著金融科技發展，我國證券市場亦出現重大而無法忽略的變化，其中最顯
             著的是電子下單已占60%以上，投資人已漸習慣採用電子下單方式投入證券
             或期貨交易。惟電子下單雖然方便，但若有胖手指事件，或如107年「020
             6
             期貨選擇權事件」狀況等，恐造成投資人鉅額損失連帶也造成證券投資市
             場之震盪，爰建請金融監督管理委員會證券期貨局提出「如何提升證券期
             貨業電子下單風險控管」，並將書面報告於1個月內送交立法院財政委員會
             。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　林德福　羅明才
                           　　　　賴士葆
          6)
             證券期貨業配合政府新南向政策，已在越南、柬埔寨、印尼、新加坡、泰國
             、馬來西亞等國共設有11個分支機構，惟與柬埔寨尚未簽訂金融監理合作
             文件。爰建請金融監督管理委員會證券期貨局於1個月內向立法院財政委員
             會提出書面報告，以加強監理合作。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　林德福　羅明才
                           　　　　賴士葆
          7)
             109年度金融監督管理委員會證券期貨局預算案「證券期貨市場監理」計畫編
             列961萬元，係發展具產業特色之資本市場，推動海內外優良企業上市(櫃
             )…等經費。據證期局統計資料，100至107年度申請上市(櫃)公司家數分別
             為95家、63家、79家、65家、75家、67家、55家及57家，除102、104及10
             7年度小幅增加外，大抵呈漸少趨勢；另100至107年度登錄興櫃公司家數分
             別為85家、80家、50家、79家、65家、66家、54家及54家，除103及105年
             度微幅增加外，亦呈漸少態勢；觀諸長期變化，107年度申請上市(櫃)公司
             57家及登錄興櫃公司54家，遠較100年度申請上市(櫃)公司95家及登錄興櫃
             公司85家低，吸引企業申請掛牌已出現警訊，有待持續關注，爰要求金融
             監督管理委員會證券期貨局賡續研謀改善並積極招商，俾持續增加優質企
             業掛牌，俾提升競爭力，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。


                           提案人：曾銘宗　林德福　費鴻泰　羅明才
                           　　　　賴士葆
          8)
             109年度金融監督管理委員會證券期貨局預算案「證券期貨市場監理」計畫編
             列961萬元，係發展具產業特色之資本市場，推動海內外優良企業上市(櫃
             )…等經費。為提升證券市場量能，我國增訂證券交易稅條例第2條之2，調
             降現股當沖證交稅率至1.5‰，依立法院預算中心評估報告指出，觀諸106年
             4月26日實施當沖降稅迄108年6月底期間交易情形，106及107年度股票成交
             值上升，惟108年度上半年度則較107年度下半年度成交值下降。復以日均
             值觀之，107年度下半年度及108年度上半年度日均值均低於107年度全年度
             日均值，觀諸近期臺灣證券交易所及鄰近地區證券市場證券交易情況，臺
             灣證券交易所、日本交易所、韓國交易所108年度上半年度均較107年度上
             半年度證券交易成交值降低，惟同期間新加坡證券交易所持平，香港交易
             所及上海交易所則上升，顯示國際經濟狀況變化下，資金仍流入鄰近地區
             部分交易所，臺灣證券交易所競爭吸引力尚有檢視強化空間。爰要求金融
             監督管理委員會證券期貨局通盤檢視我國與該等證券交易所制度差異，於
             期間內衡酌調適，俾強化整體競爭力，並於3個月內向立法院財政委員會提
             出書面報告。
                           提案人：曾銘宗　林德福　費鴻泰　羅明才
                           　　　　賴士葆

        第4項
               保險局原列1億5,019萬1千元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作
               維持」20萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為1億4,999萬1千
               元。
        本項通過決議11項：
          1)
             109年度金融監督管理委員會保險局於預算案「保險監理」計畫項下「保險
             監理」編列539萬6千元，其工作計畫預期成果乃以「檢討保險業資金運用
             相關規範，提升資金運用效率及健全保險業經營；提供多元化及創新服務
             之保險商品；增加網路投保便利性」。查至107年12月底我國壽險業稅前
             損益已達842億元，惟該業較106年同期淨值(業主權益)相比，竟已大幅下
             滑達2,737億元且下跌幅度達同期兩成，另以韓國為例，106年韓國壽險業
             淨值71兆4,000億韓元，淨值比8.58%，倘該國按歐盟IFRS-
             17會計準則，經評估後保險公司需再增資1兆1,300億元台幣(42兆韓元)，
             且按IFRS標準之淨值比亦將僅3.53%，惟查前揭歐盟標準試算我國保險業
             淨值比，至今資訊揭露情況均尚未公開，有鑑於社會輿論對於前揭相關示
             警機制之預測結果堪虞，金融監督管理委員會保險局應將前揭預測及財報
             試算之結果儘速公布，俾免保戶及大眾權益之損失，並損及國家金融監理
             及保險市場之穩定，爰請金融監督管理委員會保險局於3個月向立法院財
             政委員會提出書面報告。
                           提案人：黃國昌　江永昌　
                           連署人：羅明才
          2)
             我國壽險業國外投資餘額102年底至108年6月底分別為6兆3,900億元、8兆2
             ,352億元、10兆1,318億元、12兆5,709億元、14兆4,063億元、16兆3,05
             5億元及17兆3,856億元，占資金運用總額之比率分別為43.51%、50.34%、
             57.63%、62.84%、65.07%、68.65%及68.26%(附表1)，增幅極大，且相較
             於產險業而言，國外投資比重甚高，105年底起已逾六成，108年6月底更
             幾近七成。高比例國外投資，也易受國外政經因素而有較大的影響，如因
             美國貨幣政策等因素造成匯率波動，壽險業105至107年度分別產生鉅額匯
             率損失1,931億元、6,488億元及2,810億元，影響極為重大，雖壽險業者
             採行避險措施，匯率損失沖減避險利益後，同期間淨匯損降為1,046億元
             、1,920億元及2,030億元(附表2)，然金額仍甚龐鉅。雖金融監督管理委
             員會保險局已建構外匯價格變動準備金機制，可沖抵匯損以降低對淨值之
             影響，但完善業者風險控管機制、並且提高投資多元性降低單一風險才是
             根本，爰請金融監督管理委員會保險局於3個月內向立法院財政委員會提
             出「如何督促保險業者完善海外投資風險控管機制、並積極引導資金投入
             公共建設」書面報告。

             附表1：保險業國外投資情形統計表
                    單位：新臺幣億元
|時點        |壽險                   |產險                   |
|            |金額    |占運用資金比率 |金額   |占運用資金比率  |
|102年底     |63,900  |43.51%         |327    |15.54%          |
|103年底     |82,352  |50.34%         |434    |19.88%          |
|104年底     |101,318 |57.63%         |527    |22.74%          |
|105年底     |125,709 |62.84%         |548    |22.65%          |
|106年底     |144,063 |65.07%         |573    |22.53%          |
|107年底     |163,055 |68.65%         |567    |22.03%          |
|108年6月底  |173,856 |68.26%         |586    |21.67%          |


             附表2：壽險業國外投資匯率損益及避險損益統計表 單位：新臺幣億元
|年度              |匯率損益     |匯兌避險損 |淨損益          |
|                  |             |益         |                |
|102年度           |912          |註         |-               |
|103年度           |2,722        |註         |-               |
|104年度           |2,254        |-2,824     |-570            |
|105年度           |-1,931       |885        |-1,046          |
|106年度           |-6,488       |4,568      |-1,920          |
|107年度           |2,810        |-4,840     |-2,030          |
|108年度(6月底止)  |1,192        |-2,069     |-877            |


             註： 匯兌避險損益自104年起統計，故無102年度及103年度數據。
                           提案人：陳賴素美
                           連署人：郭正亮　蔡易餘
          3)
             為使弱勢民眾得以低保費獲得基本保險保障，避免因被保險人發生事故使家
             中經濟陷入困境，並鼓勵保險業者善盡社會責任，金融監督管理委員會於
             98年7月發布保險業辦理微型保險業務應注意事項，擴大微型保險保護傘
             ，以填補政府社會保險或社會救助機制不足之缺口，建構更為健全之社會
             安全網。經查，108年7月底已有27家開辦，以近年度投保微型保險有效契
             約人數觀之，103至107年各年底有效契約人數分別為9萬1,000人、14萬3
             ,000人、23萬8,000人、24萬7,000人及31萬4,000人（附表1），人數大幅
             增長；惟較之同期間如中低收入戶、低收入戶、身心障礙及原住民等弱勢
             民眾合計數239萬人、241萬人、241萬人、240萬人及239萬人，仍有顯著
             差距。為強化社會保障，爰請金融監督管理委員會保險局於3個月內向立
             法院財政委員會提出「如何提高弱勢民眾投保微型保險之意願」書面報告
             。

             附表1：微型保險投保情形及弱勢民眾人數對照表
                    單位：家；類；萬人
|時點     |103年 |104年底  |105年底              |106年|107年底|
|         |底    |         |                     |底   |       |
|105      |壽險業|23       |專案檢查(資訊作業專案|2    |8.70%  |
|         |      |         |)                    |     |       |
|         |產險業|19       |專案檢查(資訊作業專案|6    |31.60% |
|         |      |         |)                    |     |       |
|106      |壽險業|23       |專案檢查             |0    |-      |
|         |產險業|19       |專案檢查             |0    |-      |
|107      |壽險業|22       |專案檢查(電子商務系統|5    |22.70% |
|         |      |         |專案)                |     |       |
|         |產險業|20       |專案檢查             |0    |-      |
|108至8月 |壽險業|22       |專案檢查             |0    |-      |
|底止     |      |         |                     |     |       |
|         |產險業|20       |專案檢查             |0    |-      |


                           提案人:陳賴素美
                           連署人:郭正亮　蔡易餘
         1)
            金融監督管理委員會對各金融機構執行108年上半年一般及專案檢查，8月2
            6日公布108年上半年金檢缺失，其中金融控股公司方面，雖檢查出有法令
            遵循制度、防制洗錢及打擊資恐及反武擴作業、利害關係人交易控管和風
            險管理共4大缺失態樣，但金融弊案仍頻傳，近期又有金融界「吹哨者」被
            公司提告背信，顯見吹哨者制度建立與保護確有必要性，請金融監督管理
            委員會檢查局於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：蔡易餘　施義芳　江永昌
         2)
            面對純網銀威脅，傳統金融公司須聚焦在現有分行、行動網銀、顧客關係及
            其對監理法規的了解等優勢下，運用大數據、人工智慧與區塊鏈、API開放
            平台等新興科技，推動開放銀行，聚焦在顧客價值上，為顧客解決全方位
            消費體驗、財務管理與投資理財等切身問題，拉開與純網銀距離。隨著金
            融科技發展衍生業者服務型態多樣化變革，檢查作業面臨挑戰，爰建請金
            融監督管理委員會檢查局於1個月內向立法院財政委員會提出「數位金融創
            新下的金融監管計畫」書面報告。
                           提案人：費鴻泰　曾銘宗　林德福　羅明才
                           　　　　賴士葆
         3)
            109年度金融監督管理委員會檢查局預算案「金融機構檢查」編列2,355萬1
            千元，係辦理金融機構之檢查，以瞭解金融機構之財務與業務，及其缺失
            改善情形。據金融監督管理委員會資料，金融監督管理委員會檢查局已將
            資通安全列為保險業一般業務檢查之查核事項，並於近年列入年度檢查重
            點(壽險業自103年起、產險業自106年起)，一般檢查係以2年為週期進行檢
            查，而專案檢查相對更具深度，依立法院預算中心評估報告指出，金融監
            督管理委員會檢查局對保險業者資訊系統專案檢查情形，105至108年度（
            8月底止）壽險業者抽檢比率為8.70%（2家）、0%、22.70%（5家）及0%，
            產險業者則為31.60%（6家）、0%、0%及0%，除107年度壽險業者及105年度
            產險業者較高外，其餘年度家數及抽檢比率不高，甚至為0，允宜參酌調整
            俾達檢查警示作用。基於業者仰賴資訊程度漸增，網路投保新增保單件數
            眾多，爰要求金融監督管理委員會檢查局研謀改善，俾使業者重視資訊環
            境安全性，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：曾銘宗　林德福　費鴻泰　羅明才
                           　　　　賴士葆
         4)
            金融科技崛起，提供創新之金融服務，結合行動通訊、大數據分析等科技應
            用，帶來創新交易型態及商業模式，並提升金融產業競爭力，但也為金融
            體系帶來新的風險來源及風險傳遞途徑，如：新創公司規模小且發展較為
            單一以致無法承擔風險、複雜電腦運算做決策之新興技術造成法規監管上
            困難與產生消費者保護爭議、新興技術日新月異但也使資安漏洞產生之速
            度對業者形成一大挑戰等。故隨金融科技之進展，金融監理已無法以現有
            思維執行，因此金融監督管理委員會檢查局對於監理人員之訓練，除持續
            強化現有人員的專業訓練，應研議爭取員額編制及預算，增加晉用電腦稽
            核人員及金融科技資安人才，以充實資訊專業查核人力外，針對目前較可
            能運用在金融實務上的科技發展，包括：人工智慧、區塊鏈、雲端服務及
            大數據等，並安排適當的教育訓練，以利內部人員掌握金融科技發展趨勢
            。
                           提案人:陳賴素美
                           連署人:郭正亮　蔡易餘

貳、109年度金融監督管理委員會主管附屬單位預算審查結果:
  一、特別收入基金—金融監督管理基金
     (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
     (二)基金來源、用途及餘絀：
          1.基金來源：263億4,174萬6千元，照列。
          2.基金用途：原列254億8,453萬元，減列「推動保護金融消費者權益計畫」1
            00萬元，其餘均照列，改列為254億8,353萬元。
          3.本期賸餘：原列8億5,721萬6千元，增列100萬元，改列為8億5,821萬6千元
            。
     (三)解繳公庫：8億0,684萬元，照列。
  二、信託基金—保險業務發展基金
     (一)基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
     (二)總收入：2,432萬5千元，照列。
     (三)總支出：1億2,695萬2千元，照列。
     (四)本期短絀：1億0,262萬7千元，照列。
     (五)通過決議3項：
          1.109年度保險業務發展基金預算案「業務發展支出」編列1億1,545萬2千元，
            其中說明乃以「本基金之用途如下：辦理補助有關保險調查統計業務、保
            險研究發展業務、保險諮詢業務、其他有關保險業務發展工作」。查自10
            7年12月底我國壽險業稅前損益已達842億元，惟該業較106年同期淨值(業
            主權益)相比，竟已大幅下滑達2,737億元且下跌幅度達同期兩成，另以韓
            國為例，106年韓國壽險業淨值71兆4,000億韓元，淨值比8.58%，而該國倘
            按歐盟IFRS-
            17會計準則，經評估後保險公司需再增資1兆1,300億元台幣(42兆韓元)，
            而按IFRS標準之淨值比亦將只有3.53%，惟查我國保險業倘按前揭相關標準
            之淨值比試算結果卻至今未知且不明，更以鄰國前揭相關示警機制相比，
            我國現今之資訊揭露結果均令社會輿論憂心。有鑑於前揭標準之預測及財
            報試算之結果尚未公布，為俾免保戶及大眾權益之損失暨損及國家金融監
            理及保險市場之穩定，爰請保險業務發展基金於3個月內向立法院財政委員
            會提出研究之書面報告。
                           提案人：黃國昌　江永昌　
                           連署人：羅明才
          2.109年度保險業務發展基金預算案「專案支出」編列725萬元，其中「電腦軟
            體服務費」項目編列170萬元，惟查107年度該項目決算數僅150萬9千元，
            而108年預算亦編列170萬元。有鑑於國家財政狀況困窘，應撙節相關費用
            支出。為避免損及國家之財政，請保險業務發展基金於3個月內向立法院財
            政委員會提出本項計畫之書面報告。
                           提案人：黃國昌　江永昌　
                           連署人：施義芳
          3.109年度保險業務發展基金預算案「專案支出」編列725萬元，其中「會費、
            捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費」項目編列400萬元，其中說明
            乃以「辦理國際人才培訓及各項國際、兩岸或其他保險相關學術研討會等
            經費」，惟查107年度該項目預算計300萬元，決算數僅198萬6千元，而10
            8年度預算亦編列400萬元。有鑑於國家財政狀況困窘，應樽節相關費用支
            出。為避免損及國家之財政，爰請保險業務發展基金於3個月內向立法院財
            政委員會提出本計畫過往3年度之施行計畫及109年度預期目標之書面報告
            。
                           提案人：黃國昌　江永昌　
                           連署人：羅明才

散會
