
立法院第9屆第8會期財政委員會第21次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年12月4日（星期三）上午9時7分至13時1分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　黃國昌　林德福　賴士葆　曾銘宗　余宛如　
　　　　　王榮璋　施義芳　郭正亮　費鴻泰　陳賴素美　江永昌　
　　　　　蔡易餘　羅明才　
             委員出席14人
列席委員　吳志揚　陳學聖
             委員出席2人
列席官員　
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
             　法制處　　　　　　　　　　　處長　　　　胡坤明
             　國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
             　賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
             　關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
             　國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
             　財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
             經濟部　　　　　　　　　　　　政務次長　　王美花
             　工業局　　　　　　　　　　　副局長　　　楊志清
             　國際貿易局　　　　　　　　　副組長　　　朱財立
             勞動部　　　　　　　　　　　　部長　　　　許銘春
             　勞動關係司　　　　　　　　　司長　　　　王厚偉
             　勞動力發展署　　　　　　　　署長　　　　黃秋桂
             交通部路政司　　　　　　　　　專門委員　　李昭賢
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　　劉成焜
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　科　員　謝禎鴻


     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項

審查：
        1. 本院委員費鴻泰等18人擬具「海關進口稅則部分稅則修正草案」案。
        2. 本院委員趙天麟等17人擬具「海關進口稅則部分稅則修正草案」案。
        3. 本院委員江永昌等17人擬具「海關進口稅則部分稅則修正草案」案。
        4. 本院委員吳志揚等17人擬具「海關進口稅則部分稅則修正草案」案。
（經委員費鴻泰說明提案要旨，財政部部長蘇建榮、經濟部政務次長王美花、勞動部部
   長許銘春回應委員提案後，計有委員吳秉叡、黃國昌、林德福、賴士葆、曾銘宗、王
   榮璋、施義芳、余宛如、費鴻泰、陳賴素美、江永昌、蔡易餘、羅明才等13人提出質
   詢，均經財政部部長蘇建榮、經濟部政務次長王美花、勞動部部長許銘春及相關人員
   予以答復。委員郭正亮所提書面質詢；委員陳賴素美所提書面補充資料，均列入紀錄
   ，刊登公報。）
決議：
一、「海關進口稅則部分稅則修正草案」等4案審查結果：
     照委員費鴻泰等18人提案通過，內容如下：

     第84章　核子反應器、鍋爐、機器及機械用具；及其零件
               修正　第84073490號、第84099110號及第84099120號等3項之第1欄稅率
                      。
               修正　第84099160號、第84099190號、第84831010號及第84839010號等
                      4項之第1欄及第2欄稅率。




     第85章　電機與設備及其零件；錄音機及聲音重放機；電視影像、聲音記錄機及
               重放機；以及上述各物之零件及附件
               修正　第85129030號之第1欄稅率。




     第87章　鐵道及電車道車輛以外之車輛及其零件與附件
               修正　第87089990號之第1欄稅率。


二、本案審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團協商
     ；院會討論時，由費召集委員鴻泰補充說明。

     通過臨時提案1案：
     108年7月3日立法院三讀通過「海關進口稅則部分稅則」修正案，調降農漁水產品及
加工產品關稅稅率，其中清酒關稅稅率減半，請財政部提供清酒關稅調降後，我國市面
上清酒價格變動情形，並於一週內將報告送交立法院財政委員會。
　　　　　　　　　　　提案人：曾銘宗　羅明才　費鴻泰　陳學聖　
散會
