
            立法院第9屆第8會期財政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年10月28日（星期一）上午9時至11時55分
  　　　　　中華民國108年10月30日（星期三）上午9時30分至10時47分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　黃國昌　林德福　余宛如　羅明才　施義芳　郭
             正亮　王榮璋　費鴻泰　陳賴素美　江永昌　蔡易餘
             委員出席14人
列席委員　童惠珍　鍾孔炤　
             委員列席2人
列席官員　108年10月28日（星期一）
            財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
               會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　張玉燕
               人事處　　　　　　　　　　　處長　　　　李秉洲
               國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
               賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
               關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
               國有財產署　　　　　　　　　副署長　　　李政宗
               財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
               印刷廠　　　　　　　　　　　廠長　　　　李孝春
               臺灣土地銀行股份有限公司　　董事長　　　黃伯川
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　謝娟娟
            行政院主計總處基金預算處　　  專門委員　　黃秀容

            108年10月30日（星期三）
            財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
               會計處　　　　　　　　　　　處長　　　　張玉燕
               人事處　　　　　　　　　　　處長　　　　李秉洲
               國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
               關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
               國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
               印刷廠　　　　　　　　　　　廠長　　　　李孝春
               臺灣土地銀行股份有限公司　　董事長　　　黃伯川
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　謝娟娟
            行政院主計總處公務預算處　　　簡任視察　　詹媖珺
               基金預算處　　　　　　　　　專門委員　　林秀燕
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             專　員　黃姵瑜　科　員　高珮玲　辦事員　簡廷育　

108年10月28日（星期一）
     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
審查中華民國109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於臺灣土地銀行股份有
限公司、財政部印刷廠。
（經財政部部長蘇建榮就預算案提出報告後，計有委員吳秉叡、賴士葆、曾銘宗、黃國
  昌、林德福、余宛如、施義芳、費鴻泰、羅明才、陳賴素美、蔡易餘、江永昌等12人
  提出質詢，均經財政部部長蘇建榮、臺灣土地銀行股份有限公司董事長黃伯川、印刷
  廠廠長李孝春及相關人員予以答復。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請財政部於一週內以書面答復；委員另要求期限
      者，從其所定。
三、委員王榮璋、郭正亮所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答
     復。
四、關於109年度臺灣土地銀行股份有限公司、財政部印刷廠營業預算案，訂於10月30日
     繼續審查。

108年10月30日（星期三）
     討論事項
繼續審查：
一、
     中華民國109年度中央政府總預算案關於財政部關務署及所屬、國有財產署及所屬歲
     出預算部分暨融資財源調度。
二、
     中華民國109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於臺灣土地銀行股份有
     限公司、財政部印刷廠。

決議：
壹、109年度財政部關務署及所屬、國有財產署及所屬歲出預算部分暨融資財源調度審查
     結果：
   一、109年度財政部關務署及所屬、國有財產署及所屬歲出預算部分：
      第10款　財政部主管
        第9項　關務署及所屬原列58億8,674萬3千元，減列第1目「一般行政」項下「基
                 本行政工作維持」20萬元、第2目「關稅業務」項下「稽徵業務」中「
                 土地租金」346萬6千元（以上科目均自行調整），共計減列366萬6千
                 元，其餘均照列，改列為58億8,307萬7千元。
        本項通過決議4項：
        (一)109年度財政部關務署及所屬於預算案「關稅業務」計畫項下之「查緝業務
             」編列3億6,350萬8千元。查中華航空公司總統專機於108年7月爆發菸品
             走私案，實際菸品銷售高達1萬0,009條菸，實係經由中華航空公司於機場
             管制區自主管理之出入口，經查證平日期間無任何公權力人員進行貨品進
             出口管制，僅有華航所屬保全人員把關，鬆散管理之結果竟讓華航員工透
             過此一出入口將私菸及相關免稅品運出。有鑑於財政部關務署本應督導國
             際機場管制區進口貨棧之進、出口貨物通關作業，竟使航空公司透過自主
             管理途徑私運貨物，爰請財政部關務署澈底檢討前開事由並研議未來防免
             之方法，俾免損及國家之財政，並向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：黃國昌　江永昌　
                            連署人：陳賴素美
         (二)109年度財政部關務署及所屬於預算案「關稅業務」計畫項下之「查緝業
             務」編列3億6,350萬8千元。查媒體報導目前任職第十一職等之台北關黃
             第一副官務長職司關務相關查緝業務，惟黃員竟違反財政部主管行政法規
             海關宿舍管理要點第7條，先辦海關、中央公教人員輔助貸款置屋，後至
             台北關任職竟隱瞞前項貸款再申請海關主管宿舍，嚴重行政違法，俟經該
             關秘書室承辦人將前揭違法事由要求交付歸還宿舍，黃員竟再以「即將調
             任」為由要求承辦人員「假裝沒有看到」並繼續占用海關主管宿舍直至事
             件爆發，該署始承諾徹查。有鑑於財政部關務署第十一職等高級文官竟無
             視部內法令，而財政部關務署內之事前督察亦形同完全失效，為澈底檢討
             前開相類事由及政風失效之原因，並重整官箴，爰請財政部關務署向立法
             院財政委員會提出檢討之書面報告。
                            提案人：黃國昌　江永昌　
                            連署人：陳賴素美
         (三)行政院為統籌國家文化發展政策，於105年正式提出文化政策白皮書，案
             內將保存活化我國多元文化資產等，列為具體施政項目，明訂各部會應自
             行編列預算，負起國有文化資產修復或維護工作。查財政部關務署經管之
             文化資產有2處古蹟1處歷史建築以及1處具有文化資產潛力建築；然檢視
             109年度財政部關務署及所屬預算案「一般行政」項下，針對「房屋建築
             養護費」編列2,444萬9千元及「房屋建築及設備費」編列1,153萬元，其
             內容為該署及各關之老舊房舍修補及養護，並未有文化資產古蹟之維護經
             費。建請財政部關務署應落實保存文化資產，妥適編列年度維護修復古蹟
             經費，有效運用、控管及維護我國珍貴歷史文化建築。
                            提案人：施義芳　王榮璋　余宛如　
        (四)為避免含非洲豬瘟病毒豬肉製品流入臺灣，造成疫情爆發衍生千億元以上
             損失，必須結合CIQS各機關力量，於邊境加強查緝量能，為此，海關已以
             X光檢查儀100%檢查入境旅客託運行李、進口快遞貨物及郵包，除桃園國
             際機場外所有海空運入境旅客之手提行李均已全面檢查，並於紅綠線檯加
             強查核高風險地區入境旅客行李，桃園國際機場則由行政院農業委員會動
             植物防疫檢疫局派員對高風險地區旅客以X光檢查手提行李。此外，海關
             也以風險管理篩選高風險海空運一般貨物詳查，並對快遞貨物及郵包實施
             100%
             X光檢查，阻絕來自中國大陸等非洲豬瘟疫區豬肉製品以旅客行李、快遞
             貨物、國際郵包及海空運一般貨物等方式入侵，迄今東亞地區僅臺灣及日
             本未受非洲豬瘟侵襲，成效獲得豬農及國人肯定。
                  海關須24小時派員輪值旅客及快遞貨物等通關單位，執行X光檢查及
             人工查驗，關員配合行政院農業委員會動植物防疫檢疫局等單位裁處違規
             者，兢兢業業，備極辛勞，惟囿於人力限制難以安排補休，致加班費用增
             加，建請財政部會同相關機關研議專案處理之可行性，以維護同仁權益及
             鼓勵查緝；另針對執行X光檢查儀等查緝工具保養維護所需經費，亦請財
             政部關務署視實際需求，依規定補足之，讓關員能以妥善的設備用心為國
             家把關。
                            提案人：蔡易餘　施義芳　江永昌

        第10項　國有財產署及所屬原列21億2,906萬8千元，減列第1目「一般行政」項
                 下「基本行政工作維持」20萬元、第2目「國有財產業務」80萬元（以
                 上科目均自行調整），共計減列100萬元，其餘均照列，改列為21億2
                 ,806萬8千元。
        本項通過決議3項：
        (一)109年度財政部國有財產署及所屬於預算案「國有財產業務」之「國有財產
             管理處分」編列11億4,834萬8千元。查紐約家具設計中心台中店違法經營
             ，惟早於95年4月為財政部國有財產署中區辦事處勘查認定北屯區同榮段
             550、542地號國有農地遭非法占用，卻完全忽略同案548號農地占用之部
             分，嗣該署於99年10月再發函以北屯區同榮段548地號國有農地遭占用並
             要求停止使用並清除地上物，惟事後全無下文且毫無作為，至103年7月再
             經中區分署現勘竟再以會勘結果登載「地號550及542尚無違約情事」之不
             實部分於公文書，惟實係以台中市政府早於101年已認定為非法使用。為
             避免重蹈覆轍本案類此之違法行政行為未受檢討，且不斷損及公務員官箴
             及國家財政計畫，爰請財政部國有財產署向立法院財政委員會提出本案之
             書面檢討報告。
                            提案人：黃國昌　江永昌　
                            連署人：陳賴素美
        (二)健全國家資產管理，辦理國有不動產接管，提升非公用財產活化效益係財
             政部國有財產署揭示之施政目標，財政部國有財產署辦理國有非公用不動
             產結合目的事業主管機關共同開發。近年共同開發量業達預計目標，惟閒
             置房地仍多，依107年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表審核報
             告指出，截至107年底止，閒置國有非公用土地計18萬7,243筆(錄)，面積
             約2萬0,159公頃；閒置國有非公用房屋計2,392棟(戶)，面積約28公頃，
             部分土地地形方整，使用分區為商業區，具市場利用價值，惟多年任其閒
             置未活化運用；近來國內產業普遍面臨缺地問題，經濟部於108年2月公布
             產業用地政策白皮書，期透過公有閒置、低度利用土地之釋出，因應產業
             用地需求，亦待盤點財政部國產署經管工業區土地，配合提供利用。爰要
             求財政部國有財產署及所屬積極選案媒合，以帶動城市永續發展，俾利發
             揮資產利用效能，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福
                                      羅明才
        (三)公務機關經管之公用房舍常有閒置未充分利用之情形，造成環境髒亂及治
             安死角等問題，爰要求財政部國有財產署清查各公務機關待借用職務宿舍
             留置之必要性，並針對提高國有宿舍使用效能及回收被占用宿舍改善報告
             ，於3個月內將書面報告送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　羅明才　曾銘宗　賴士葆　
                                      林德福

   二、融資財源調度部分：
            中華民國109年度中央政府總預算案有關融資財源調度部分，歲入歲出平衡
        ，編列債務之償還850億元，尚需融資調度數850億元，全數以舉借債務予以彌平
        ，均暫照列，俟總預算案歲入歲出審議結果，再行調整。

貳、109年度附屬單位預算營業部分關於臺灣土地銀行股份有限公司、財政部印刷廠審查
     結果：
   甲、財政部主管
      一、臺灣土地銀行股份有限公司
        (一)業務計畫：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及
             資金運用等項之審查結果，隨同調整。
        (二)營業收支：
             1.營業總收入：原列561億9,457萬6千元，增列「營業收入」項下「金融
                保險收入」之「利息收入」2億2,918萬9千元，其餘均照列，改列為56
                4億2,376萬5千元。
             2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列469億4,306萬5千元，減列「營
                業成本」150萬元｛含「金融保險成本」項下「證券經紀及承銷費用」
                100萬元（科目自行調整）、「其他營業成本」項下「代理費用」中「
                服務費用」之「印刷裝訂與廣告費」50萬元｝、「營業費用」1,780萬
                元｛含「業務費用」項下「服務費用」1,500萬元與「材料及用品費」
                100萬元（以上科目自行調整）、「管理費用」項下「服務費用」之「
                旅運費」100萬元、「其他營業費用」項下「員工訓練費用」80萬元（
                科目自行調整）｝，共計減列1,930萬元，其餘均照列，改列為469億2
                ,376萬5千元。
             3.稅前淨利：原列92億5,151萬1千元，增列2億4,848萬9千元，改列為95
                億元。
        (三)金融保險成本：營業總支出應隨同調整。
        (四)轉投資計畫：無列數。
        (五)重大之建設事業：10億7,813萬8千元，照列。
        (六)資金運用：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之
             建設事業等項之審查結果，隨同調整。
        (七)補辦預算：增加資金之轉投資6億5,879萬2千元，收回資金之轉投資3,800
             萬9千元，均照列。
        (八)通過決議9項：
             1.109年度臺灣土地銀行股份有限公司預算案「營業外費用」項下「其他
                營業外費用」編列「優存超額利息」17億2,616萬9千元，自105年度以
                來已增加3億6,000萬元。該「優存超額利息」係負擔員工優惠存款利息
                扣除正常存款利息後之超額利息。銀行行員享有自家銀行優惠存款利率
                屬行業慣例，但該優惠利息的成本係由銀行客戶承擔。尤其臺灣土地銀
                行股份有限公司為百分之百公股行庫，員工領高薪、高獎金之餘，其超
                額利息亦是由納稅人負擔，實不合理。109年度臺灣土地銀行股份有限
                公司預算書未載明參與優惠存款人數、優惠利率等相關細節，亦未說明
                為何109年度須增列預算之原因。爰要求臺灣土地銀行股份有限公司向
                立法院財政委員會提供近5年員工優惠存款之相關資料，項目包括：1.
                職等分級。2.各職等人數。3.各職等每人優存上限。4.優惠利率。5.超
                額利息支出等書面報告。
                            提案人：余宛如　施義芳
                            連署人：陳賴素美
             2.109年度臺灣土地銀行股份有限公司預算案「利息收入」編列507億9,6
                78萬1千元。經查，立法院預算中心評估報告指出，據107年8月「金融
                業務統計輯要」指出，臺灣土地銀行股份有限公司利息收入占總收益之
                比率高達81.74%，不僅遠高於同業水準，亦高於其他公股行庫，如臺灣
                銀行股份有限公司之18.17%、合作金庫銀行股份有限公司之64.46%、第
                一商業銀行股份有限公司之30.95%、華南商業銀行股份有限公司之53.
                65%、彰化商業銀行股份有限公司之54.67%，顯示該公司收益高度仰賴
                放款業務，仍待多元拓展業務型態，以增裕其他收入來源，爰要求臺灣
                土地銀行股份有限公司於3個月內向立法院財政委員會提出書面檢討報
                告。
                            提案人：曾銘宗　賴士葆　林德福　
             3.109年度臺灣土地銀行股份有限公司預算案「放款業務」營運量編列1兆
                9,000億元。經查，立法院預算中心評估報告指出，該公司近年均配合
                政策轉銷呆帳(含不良債權出售時轉銷為呆帳)，依該公司提供102年底
                至107年8月底逾期放款金(餘)額、逾放比率資料顯示，逾放餘額分別為
                49億7,981萬9千元、35億4,921萬1千元、33億1,976萬4千元、32億9,7
                22萬3千元、35億3,773萬5千元及40億7,203萬2千元；其逾放比率分別
                為0.27%、0.19%、0.19%、0.18%、0.19%及0.21%，逾放金額及比率雖呈
                逐年下降趨勢，惟106年底復又略升，且107年8月底逾放金額亦較前4年
                度增長，爰要求臺灣土地銀行股份有限公司於3個月內向立法院財政委
                員會提出書面檢討報告。
                            提案人：曾銘宗　賴士葆　林德福　
             4.數位金融可以成為金融業發展的利器，亦可帶給消費者更多便利，但金
                融業本質是服務業，卻「金融科技」無法「替代」人的角色；金融業在
                投入大筆金融科技經費的同時，也不能忽略人才網羅與培育之重要性，
                爰要求臺灣土地銀行股份有限公司提出「數位金融人才培育計畫」書面
                報告，並於1個月內送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　
             5.隨著金融科技發展，銀行服務也走向數位化，消費者不用出門，只要透
                過網路平台或手機APP就能隨時線上開戶、存款、轉帳、換匯、投資、
                貸款，根據銀行統計，客戶下載APP的比重已有四成，甚至使用手機AP
                P交易比重已超越網路銀行。臺灣土地銀行股份有限公司整體客戶年齡
                層偏高，在推動數位金融部分，土銀需極力推廣，以創造客戶黏著度。
                推動數位金融已成為我國銀行業的重要工作之一，爰要求臺灣土地銀行
                股份有限公司提出「數位金融業務發展方案」書面報告，並於1個月內
                送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　
             6.近年來國內金融機構家數多、同質性高，產業競爭日益激烈，且為因應
                資訊發展趨勢，打造數位化金融環境，臺灣土地銀行股份有限公司已陸
                續提供多項線上服務、電子支付及行動支付等數位化金融服務，惟查近
                年來使用度多數偏低，允宜積極推廣，以提升經費運用效益，爰請臺灣
                土地銀行股份有限公司於2個月內，就推廣數位金融服務向立法院財政
                委員會提出書面檢討報告。
                            提案人：陳賴素美　施義芳
                            連署人：余宛如
             7.台灣進入高齡社會，老年人口不斷增加，年輕人的經濟負擔也愈來愈重
                。銀行推出「以房養老」逆向抵押貸款，提供年長者將資產轉換為現金
                ，可以「在宅老化」，維持生活品質。根據金融監督管理委員會統計，
                截至108年6月底以房養老業務已累計核貸近3,500件、核貸金額197億7
                ,000萬元，其中臺灣土地銀行股份有限公司核貸1,185件排名第二。惟
                年長者在「以房養老」後，終究還是得面臨法律繼承的問題，為避免日
                後產生爭議，辦理時應落實執行金融服務業公平待客原則、金融消費者
                保護法等，也向申請人充分說明契約重要內容及揭露相關風險，爰要求
                臺灣土地銀行股份有限公司提出「推行以房養老政策改善措施」書面報
                告，並於1個月內送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗　
             8.經查近年來臺灣土地銀行股份有限公司營業廳舍空間除供營運使用外，
                部分分行尚有餘裕空間可供出租等運用，營利事業應本企業化之經營，
                積極開源節流，以追求最高盈餘為目標，惟營業廳舍空間閒置，無法挹
                注財源，宜積極研謀對策以豐裕收益，爰請臺灣土地銀行股份有限公司
                於2個月內就提高資產使用率向立法院財政委員會提出書面檢討報告。


                            提案人：陳賴素美　施義芳
                            連署人：余宛如
             9.有鑑於臺灣土地銀行股份有限公司資本適足率近年雖不斷增資，卻逐步
                逼近法定下限，假如盈餘績效無法有效提升，恐無法因應瞬息萬變之國
                際情勢，將有危及我國金融秩序之穩定，但受限於為100%之官股銀行，
                在中央政府增資不易情形下如何改善資本適足，請臺灣土地銀行股份有
                限公司向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：蔡易餘　陳賴素美　施義芳
      二、財政部印刷廠
        (一)業務計畫：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金
             運用等項之審查結果，隨同調整。
        (二)營業收支：
             1.營業總收入：8億3,497萬8千元，照列。
             2.營業總支出（不含所得稅費用）：7億4,830萬7千元，照列。
             3.稅前淨利：8,667萬1千元，照列。
        (三)生產成本：隨同營業總支出審查結果調整。
        (四)轉投資計畫：無列數。
        (五)重大之建設事業：3,679萬4千元，照列。
        (六)資金運用：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設
             事業等項之審查結果，隨同調整。
        (七)通過決議12項：
             1.109年度財政部印刷廠預算案於「勞務收入－觀光遊樂收入」及「勞務
                成本－觀光遊樂費用」科目分別編列437萬2千元及395萬元，預期盈餘
                42萬2千元，較108年度預期盈餘增加20萬元。
                惟臺灣印刷探索館觀光工廠104至107年度參觀人次分別為1萬2,709人、
                1萬2,488人、1萬1,703人及1萬0,962人，呈逐年下滑現象，且與107年
                度預計目標1萬5,840人之差距達4,878人，落差近四成，而該廠109年度
                預計參觀人次可成長至1萬5,840人，恐過於樂觀。由於臺灣印刷探索館
                自103年間營運以來，連年虧損上百萬元，觀光成長人次也有預估過高
                之嫌，故要求財政部印刷廠就未來如何推動多角化經營、增加觀光人次
                與收入，並強化推廣行銷及優化服務內涵等，向立法院財政委員會提出
                書面報告。
                            提案人：余宛如　施義芳　陳賴素美　曾銘宗　
                                      賴士葆　林德福
             2.109年度財政部印刷廠預算案「營業費用」項下「其他營業費用」中「
                研究發展費用」編列137萬4千元，主要係配合印品、標籤、防偽包材及
                印刷技術研發之試驗費。為有效增加該廠之收入，爰請財政部印刷廠向
                立法院財政委員會提出「如何提昇印刷廠防偽標章市場及強化客源之開
                發能力」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗
             3.109年度財政部印刷廠編列淨利6,933萬7千元，較108年度預算數減少1
                ,381萬5千元，減幅16.61%。依立法院預算中心評估報告指出，109年度
                預估淨利、淨利率及營業利益率均持續下降，淨利較105年度衰退43.2
                8%，將創下近5年新低。顯見財政部印刷廠整體獲利能力逐年衰退，允
                宜研謀檢討改善，以提升營運績效，俾增裕國庫收入，國營事業應積極
                推動業務，並以追求最高盈餘為目標。爰要求財政部印刷廠提出檢討改
                善計畫，並於2個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：曾銘宗　賴士葆　林德福
             4.109年度財政部印刷廠預算案編列「營業收入」8億2,733萬1千元，其中
                統一發票相關業務收入分別為「銷貨收入」4億9,007萬9千元及「服務
                收入」2億5,627萬1千元，合計7億4,635萬元，占整體營業收入之90.2
                1%。依立法院預算中心評估報告指出，近10年該廠統一發票收入占比均
                逾九成，營收來源高度集中於統一發票業務，惟在政府推動電子發票及
                電子支付政策下，對其核心業務將產生負面影響，允宜積極妥謀因應對
                策，研議轉型或開發創新價值業務，爰要求財政部印刷廠研擬相關改善
                措施，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：曾銘宗　賴士葆　林德福
             5.109年度財政部印刷廠預算案編列「銷貨收入－表格什件」7,660萬9千
                元，包含各機關之委印印件、鮮乳標章等防偽印件。依立法院預算中心
                評估報告指出，財政部印刷廠持續拓展業務範圍，增加印花稅票、鮮乳
                標章、MIT標章等產品項目。惟新增開發產品項目之營收仍低，且107年
                度主要之印花稅票及MIT標章等產品收入亦較104年度下滑，其防偽標章
                技術研發之應用績效有待檢討提升，以落實開拓市場通路及增進整體競
                爭力。爰要求財政部印刷廠研擬相關改善措施，並於3個月內向立法院
                財政委員會提出書面報告。
                            提案人：曾銘宗　賴士葆　林德福
             6.109年度財政部印刷廠預算案「營業收入」項下「勞務收入」中「觀光
                遊樂收入」編列437萬2千元，預估參觀人數為1萬5,840人。財政部印刷
                廠於103年成立臺灣印刷探索館，並通過經濟部觀光工廠評鑑，而據經
                濟部統計全台107年度觀光工廠參觀人數，達1,988萬人次。相較埔里觀
                光酒廠107年度觀光人數高達140萬人次，臺灣印刷探索館的參觀人數，
                卻呈現逐年下滑的現象。臺灣印刷探索館擁有極具歷史意義之機器設備
                與科技導覽、體驗，若能開拓該廠知名度，必能增加觀光收入，同時帶
                動相關文創商品之銷售。爰要求財政部印刷廠提出「臺灣印刷探索館推
                廣行銷策略」書面報告，並於1個月內送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗
             7.財政部印刷廠設置觀光工廠，係冀藉由統一發票印製歷史之展示，印刷
                歷史與科技之導覽、體驗及實作，以拓展印刷廠知名度，建立品牌形象
                ，並同步增加觀光收入及文創商品展售管道，惟查近年來觀光工廠參觀
                人數、實際收入與預算目標尚有差距，觀光工廠除宜積極行銷並逐步發
                展創新商品外，允宜檢討優化展示及服務內容，提升觀光工廠體驗價值
                ，俾達設置觀光工廠擴增營收財源及提升來客數之目標，爰請財政部印
                刷廠於2個月內向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
                            提案人：陳賴素美　施義芳
                            連署人：余宛如
             8.政府因應節能減碳措施，正大力推廣使用電子發票，基於電子化為未來
                之主要發展趨勢，紙本發票之使用量將越來越少，財政部印刷廠營運勢
                必面臨嚴峻挑戰。爰要求財政部印刷廠提出「財政部印刷廠開發新業務
                計畫」書面報告，並於1個月內送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　林德福　曾銘宗
             9.109年度財政部印刷廠編列「營業收入」預算8億
                2,733萬1千元，其中統一發票相關業務收入分別為「銷貨收入」4億
                9,007萬9千元及「服務收入」2億
                5,627萬1千元，合計7億4,635萬元，以財政部印刷廠近年度統一發票相
                關業務收入占營業收入比重資料觀之，歷年來統一發票相關業務收入均
                為最主要之營業收入來源，多高於九成，未能有效開發其他業務，109
                年度統一發票相關收入預計仍約占營業收入高達九成，鑑於未來社會發
                展趨勢，電子發票之使用將更為普遍，財政部印刷廠之業務收入來源高
                度集中於統一發票相關業務，營運風險甚高，爰請財政部印刷廠於2個
                月內就研議轉型或開發新業務向立法院財政委員會提出書面檢討報告。


                            提案人：陳賴素美　施義芳
                            連署人：余宛如
             10.財政部印刷廠主要營運項目為承印各機關學校等單位委託之印件，包
                 括統一發票、預決算書、書籍、表格什件及防偽標籤等，惟政府因應
                 節能減碳措施，現正大力推廣使用電子發票，未來政策亦將持續推動
                 電子發票，基於電子化為未來之主要發展趨勢，紙本發票之使用量必
                 將減少，且網路商務、票券雲端化興起，國際趨勢潮流致紙本印刷量
                 減少，印刷產業將首當其衝，爰請財政部印刷廠於2個月內就經營方向
                 規劃及市場通路開拓向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
                            提案人：陳賴素美　施義芳
                            連署人：余宛如
             11.財政部印刷廠因政策導向無實體電子發票，導致營收連年下滑，為因
                 應印刷廠轉型，針對防偽技術之研發，108年雖有大型的夜市消費券，
                 但政策性印刷品並非常態性。因此，請財政部印刷廠針對未來運作可
                 行性方案，向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：蔡易餘　陳賴素美　施義芳
             12.財政部印刷廠目前人員編制因受員額限制，而因應轉型之必需技能員
                 工，需待原員額員工退休後再行調整，在短時間內，很難達到實質轉
                 型目的，應整體性考量人員配置與業務需求調整人員，以提升銷售績
                 效增加盈餘。針對人員需求之配置，請財政部印刷廠向立法院財政委
                 員會提出書面報告。
                            提案人：蔡易餘　陳賴素美　施義芳

散會
