
             立法院第9屆第8會期財政委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年10月9日（星期三）上午9時至13時2分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　林德福　賴士葆　黃國昌　余宛如　郭正亮　王榮璋　施
             義芳　陳賴素美　費鴻泰　江永昌　羅明才　蔡易餘　
             委員出席14人
列席委員　鍾孔炤　周陳秀霞　
             委員列席2人
列席官員　
            金融監督管理委員會　　　　　　　主任委員　顧立雄
               綜合規劃處　　　　　　　　　　處長　　　林志吉
               法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　徐萃文
               國際業務處　　　　　　　　　　處長　　　賴銘賢
               資訊服務處　　　　　　　　　　處長　　　蔡福隆
               秘書室　　　　　　　　　　　　主任　　　張吉富
               人事室　　　　　　　　　　　　主任　　　林延增
               主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　  陳榮貴
               政風室　　　　　　　　　　　　主任　　　徐世通
               銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　邱淑貞
               證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　王詠心
               保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　施瓊華
               檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             中央存款保險股份有限公司　　　　董事長 　　林銘寬
                                                    副總經理　周秀玲
             臺灣證券交易所股份有限公司　　　總經理　　  簡立忠
             臺灣期貨交易所股份有限公司　　　總經理　　黃炳鈞
             臺灣集中保管結算所股份有限公司　董事長　　林修銘
                                                    總經理　　朱漢強
            財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心董事長　　陳永誠
                                                    總經理    李愛玲
            財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
            　　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　邱欽庭
                                                    總經理　　呂淑玲
            財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
            　　　　                        董事長    李啟賢
            　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張麗真
            財團法人聯合信用卡處理中心　　　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林棟樑
             財團法人金融聯合徵信中心　　　　董事長　　郭建中
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張國銘
             財團法人台灣金融研訓院　　　　　董事長 　　吳中書
             　　　　　　　　　　　　　　　　院長　　　黃崇哲
             財團法人汽車交通事故特別補償基金董事長　　黃天牧
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　邱瑞利
             財團法人住宅地震保險基金　　　　代理董事長  張玉煇
             財團法人保險安定基金　　　　　　董事長　　林國彬
             　　　　　　　　　　　　　　　　代理總經理葉爾康
             財團法人保險事業發展中心　　　　董事長　　桂先農
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　金肖雲
             財團法人金融消費評議中心　　　　董事長　　李滿治
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　卓俊雄
             財政部　　　　　　　　　　　　　常務次長　阮清華
               國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　蕭家旗
               賦稅署　　　　　　　　　　　　副署長　　李怡慧
               關務署　　　　　　　　　　　　副署長　　彭英偉
             臺灣金融控股股份有限公司　　　　董事長　　呂桔誠
      總經理　　魏江霖
               臺灣銀行股份有限公司　　　　　總經理　　邱月琴
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　　董事長　　黃伯川
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　謝娟娟
             兆豐金融控股股份有限公司　　　　董事長　　張兆順
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　胡光華
             　兆豐國際商業銀行股份有限公司　總經理　　蔡永義
             第一金融控股股份有限公司　　　　董事長　　廖燦昌
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林謙浩
             　第一商業銀行股份有限公司　　　總經理　　鄭美玲
             華南金融控股股份有限公司　　　　董事長　　張雲鵬
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　羅寶珠
             　華南商業銀行股份有限公司　　　總經理　　張振芳
             合作金庫金融控股股份有限公司　　董事長　　雷仲達
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳美足
             　合作金庫商業銀行股份有限公司　總經理　　陳世卿
             彰化商業銀行股份有限公司　　　　董事長　　凌忠嫄
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　黃瑞沐
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　　董事長　　黃博怡
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　施建安
             中國輸出入銀行　　　　　　　　　理事主席　林水永
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉佩真
             中華電信股份有限公司　　　　　　董事長　　謝繼茂
             關貿網路股份有限公司　　　　　　董事長　　許建隆
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　科　員　高珮玲


     報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、邀請金融監督管理委員會顧主任委員立雄率所屬機關首長暨中央存款保險股份有限
     公司、監管相關機構有關之財團法人、臺灣證券交易所股份有限公司、臺灣期貨交
     易所股份有限公司、臺灣集中保管結算所股份有限公司等董事長、總經理列席業務
     報告，並備質詢。
三、邀請金融監督管理委員會顧主任委員立雄、財政部次長、中華電信股份有限公司謝
     董事長繼茂就「純網銀評選自原訂開放兩張執照，公布遴選結果卻放寬至三家之依
     據，是否影響公平競爭問題；及純網銀監理原則與網路金融交易安全監管」進行專
     題報告，並備質詢。

（經金融監督管理委員會主任委員顧立雄就業務及專題提出報告、財政部常務次長
 阮清華就專題提出報告後，計有委員吳秉叡、曾銘宗、林德福、賴士葆、黃國昌、余宛
 如、郭正亮、王榮璋、施義芳、陳賴素美、江永昌、費鴻泰、蔡易餘、羅明才等14人提
 出質詢，均經金融監督管理委員會主任委員顧立雄、財政部常務次長
 阮清華、中華電信股份有限公司     董事長     謝繼茂及相關人員予以答復。）

決定：
(一)報告及詢答完畢。
(二)委員質詢未及答復或請補充資訊，請相關部會於一週內以書面答復；委員另要求期
     限者，從其所定。
(三)委員陳賴素美所提書面補充資料，列入紀錄，刊登公報，並請相關部會以書面答復
     。

散會
