
   立法院第9屆第8會期財政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國108年10月3日（星期四）上午9時至12時54分
地　　點　本院紅樓202會議室
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　林德福　黃國昌　余宛如　郭正亮　施義芳　王
             榮璋　陳賴素美　江永昌　費鴻泰　羅明才　蔡易餘　
             委員出席14人
列席委員　蔣絜安　江啟臣　鄭天財Sra．Kacaw　呂玉玲　陳明文　鍾孔炤　何欣純　
             林俊憲　葉宜津　顏寬恒　陳雪生　
             委員列席11人
列席官員　中央銀行　　　　　　　　　　　　總裁　　　楊金龍
               　　　　　　　　　　　　　　　副總裁　　嚴宗大
               業務局　　　　　　　　　　　　局長　　　陳一端
               發行局　　　　　　　　　　　　局長　　　施遵驊
               外匯局　　　　　　　　　　　　局長　　　顏輝煌
               國庫局　　　　　　　　　　　　局長　　　陳玉敏
               金融業務檢查處　　　　　　　　處長　　　蕭翠玲
               經濟研究處　　　　　　　　　　處長　　　林宗耀
               秘書處　　　　　　　　　　　　處長　　　梁建菁
               會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　黃桂洲
               資訊處　　　　　　　　　　　　處長　　　張俊鴻
               人事室　　　　　　　　　　　　主任　　　洪志誠
               法務室　　　　　　　　　　　　主任　　　吳坤山
            中央印製廠　　　　　　　　　　　總經理　　鄧延達
            中央造幣廠　　　　　　　　　　　廠長　　　周盛商
            財金資訊股份有限公司　　　　　　董事長　　林國良
            行政院主計總處基金預算處　　　　專門委員　黃秀容
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             科　員　劉芳賢　

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

邀請中央銀行楊總裁金龍率所屬單位主管暨財金資訊股份有限公司董事長列席業務報告
，並備質詢。

（經中央銀行總裁楊金龍就業務及預算案提出報告後，計有委員吳秉叡、曾銘宗、賴士
   葆、林德福、黃國昌、余宛如、郭正亮、施義芳、陳賴素美、江永昌、羅明才等11人
   提出質詢，均經中央銀行總裁楊金龍及相關人員予以答復。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資訊，請中央銀行於一週內以書面答復；委員另要求期
     限者，從其所定。
三、委員費鴻泰、王榮璋、蔡易餘、陳學聖所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，並
     請中央銀行以書面答復。

     討論事項
審查中華民國109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於中央銀行（含中央造
幣廠、中央印製廠）。

決議：
審查結果
壹、營業部分
  甲、行政院主管
    一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）
     (一)業務計畫：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業及資金
          運用等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
           1.營業總收入：3,892億5,982萬9千元，照列。
           2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列2,388億4,530萬3千元，減列「營業
             成本」40萬元（含中央銀行「金融保險成本」項下「發行金銀幣成本」2
             0萬元、中央造幣廠「銷貨成本」項下「製造費用」之「服務費用」20萬
             元）；「營業費用」330萬元（含中央銀行「業務費用」項下「服務費用
             」200萬元及「管理費用」項下「服務費用」100萬元、中央造幣廠「管理
             費用」項下「折舊及攤銷」15萬5千元、中央印製廠「業務費用」項下「
             服務費用」3萬元及「其他營業費用」項下「研究發展費用」之「服務費
             用」11萬5千元）、中央銀行「營業外費用」項下「其他營業外費用」20
             萬元（以上科目均自行調整），共計減列390萬元，其餘均照列，改列為
             2,388億4,140萬3千元。
           3.稅前淨利：原列1,504億1,452萬6千元，增列390萬元，改列為1,504億1,8
             42萬6千元。
     (三)金融保險成本：營業總支出應隨同調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：7億8,385萬7千元，照列。
     (六)資金運用：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設
          事業等項之審查結果，隨同調整。
     (七)通過決議19項：
           1.109年度中央銀行「營業基金盈餘繳庫」計1,800億9,187萬9千元，占中央
             政府總預算之營業盈餘及事業收入比重高達73.93%，顯示中央銀行繳庫數
             影響中央政府總預算財政收支配置，並攸關中央政府預計舉債數額。109
             年度中央銀行預算盈餘目標為1,504億餘元，惟近10年審計部審定之決算
             盈餘與預算盈餘相較仍有高達約750億元之差距，顯見中央銀行所訂預算
             盈餘目標太過保守。依立法院預算中心評估報告指出，中央銀行預算盈餘
             目標設定偏低，欠缺挑戰性，不利營運績效之提升，爰要求中央銀行於3
             個月內向立法院財政委員會提出書面檢討報告，俾利核實編列預算，訂定
             合理預算盈餘目標。
                            提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福
                            　　　　羅明才
           2.中央銀行外匯資產之運用概可分為自行投資及委外經營兩部分，其中委外
             經營109年度預計營運量折合新臺幣為4,656億8,400萬元，預計平均報酬
             率2.52%。惟依立法院預算中心評估報告指出，關於中央銀行外匯資產之
             委外經營，據中央銀行說明係適用中央銀行法相關規定辦理，該法並未授
             權中央銀行得將外匯資產之運用委外辦理，爰中央銀行將部分外匯資產委
             外經營，欠缺法源依據。另中央銀行以行政內規規範外匯資產委託經營之
             相關事項，並列為不公開資訊，實不利評估其外匯資產管理及運用之遵循
             程度，限縮外部監督之權利。爰要求中央銀行參酌中央政府設置之各類社
             會保險基金或退休基金，賦予外匯資產委託經營之法源依據，俾法制化辦
             理，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福
                            　　　　羅明才
           3.據財政部資料顯示，目前「境外資金匯回管理運用及課稅條例」專法申請
             案已18案，合計申請金額已達30億元；其中已核准11案，金額共18億元。
             國內現已存在龐大超額儲蓄，若未能對當前回流資金有效運用，將對中央
             銀行雙率政策帶來挑戰。爰建請中央銀行於1個月內向立法院財政委員會
             提出「如何健全資金回流與導引有效投資」書面報告。
                            提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
           4.近年金融科技發展迅速，據2016年8月世界經濟論壇發布之「未來金融基礎
             設施－區塊鏈如何重塑金融服務」載述，分散式帳戶科技（即區塊鏈），
             刻正迅速發展中，其係利用分散式帳戶技術進行資訊交換或價值移轉，藉
             由加密演算方式使系統使用者共享帳戶資訊，以去中心化處理模式，取代
             現行中心化處理模式，並以大數據資料分析取代集中式清算機構信用驗證
             等功能，全球已有超過90家中央銀行投入區塊鏈研究，並指出區塊鏈將成
             為下一代金融服務設施之基礎。復據2015年6月西班牙桑坦德銀行發布之
             報告指出，預計截至2020年區塊鏈技術透過減少跨境支付、證券交易及合
             規中成本開支，每年將可為銀行業節省美金105至200億元成本，並降低各
             金融機構清（結）算交易時間。依立法院預算中心評估報告指出，金融科
             技發展雖為市場帶來商業成長契機，惟亦衍生替代性融資、電子交易、資
             料安全、業務行為、支付有效性及監理套利等6項金融穩定之風險。爰要
             求中央銀行持續評估創新金融產品服務及經營模式對中央銀行監控資金移
             動、信用管制及貨幣政策之影響，並於3個月內向立法院財政委員會提出
             書面報告。
                            提案人：曾銘宗　費鴻泰　賴士葆　林德福
                            　　　　羅明才
           5.我國推動行動支付面臨國際支付業者強大品牌優勢，以及商家之支付收受
             平台未整合且各自為政，導致支付業者及商家導入成本提高等困境。爰建
             請中央銀行提出「建置電子支付跨機構平台計畫」，並將書面報告於1個
             月內送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
           6.數位經濟時代帶動行動支付之蓬勃發展，行動支付在數位經濟時代已是未
             來發展趨勢，不僅能帶動產業新商機，亦大大提升民眾生活之便利性。爰
             建請中央銀行提出「如何有效提升我國行動支付成效」，並將書面報告於
             1個月內送交立法院財政委員會。
                            提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
           7.中央銀行在105年2月成立「數位金融研究小組」，108年5月重新調整小組
             架構，下設「中央銀行數位貨幣（CBDC）研究計畫專案小組」，負責CBD
             C、區塊鏈與電子支付等業務研究，以及「金融科技工作小組」，負責人
             工智慧、大數據及監理科技（SupTech）等相關業務研究。面對數位經濟
             的未來發展趨勢，中央銀行須及早就數位貨幣發行相關議題進行研究，瞭
             解相關技術的可行性，同時培養CBDC的關鍵人才。爰建請中央銀行提出「
             數位貨幣之影響與政策因應」，並將書面報告於1個月內送交立法院財政
             委員會。
                            提案人：費鴻泰　賴士葆　曾銘宗　羅明才
           8.
             鑑於中央銀行近5年度（103至107年度）委外投資績效明顯低於自營績效
             （104年度甚至有數倍差距，詳附表），如何建立委外投資機構選任機制
             容有討論空間，請中央銀行於6個月內向立法院財政委員會提出書面檢討
             報告。
             說明：
             一、中央銀行109年度預算書詳述該年度之營運計畫，其中於（二）投資計
                  畫，分類有三:1.投資有價證券－109年度預計營運量10億元；2.投
                  資長期證券－折合美金4,195億元；3.信託投資－折合美金151億元
                  。經詢，信託投資部分係根據中央銀行資產管理內部作業要點由業
                  務單位選任國外投資機構代為經營管理，該要點屬行政內規，未受
                  立法院監督。
             二、根據立法院預算中心統計資料顯示，中央銀行委外長期信託投資收益
                  近3年來均未達預計目標（附表一），更且遠低於中央銀行自行經營
                  部分之收益（附表二）。
             三、經查中央銀行外匯資產委外操作目的有三：藉以評比中央銀行之自營
                  與委外績效、增加外匯資產管理運用的彈性、以及藉著與外國投資
                  機構之交流，取得金融資訊與技術，培養我國專業經理人才。由近
                  年資料顯示，中央銀行績效高於委外機構、委外占比偏低（3.3%）
                  並無彈性運用資產之效益、專業經理人才訓練非中央銀行業務。
             四、中央銀行任務重大，對內對外需要維護幣值穩定，更要協助本國經濟
                  發展，國人各界均予以尊崇與信任，如何在既有行政內規運作的現
                  況，建立可長可久的法源依據，實為吾輩更深的期待。
                        附表一：中央銀行105至107年度委外投資金額及收益情形表
單位：千元；%
|年  |預計投資                       |實際投資                     |
|度  |                               |                             |
|        |投資金額                   |投資利益                   |
|        |營運量       |實際報酬率   |營運量       |實際報酬率   |
|103     |439,593,307  |1.38         |12,473,146,22|2.99         |
|        |             |             |8            |             |
|104     |455,959,738  |0.77         |13,233,058,49|2.82         |
|        |             |             |5            |             |
|105     |469,726,544  |1.62         |13,735,458,41|2.57         |
|        |             |             |0            |             |
|106     |453,173,196  |1.63         |13,249,864,68|2.60         |
|        |             |             |4            |             |
|107     |470,831,101  |1.55         |13,649,609,63|2.66         |
|        |             |             |2            |             |


          資料來源：中央銀行提供，立法院預算中心整理。
                            提案人：施義芳　江永昌　吳秉叡　羅明才
           9.我國金融業支付清算體系主要以「中央銀行同業資金調撥清算作業系統」
             為樞紐，負責處理金融機構間資金調撥及交易款項之撥付，另以外幣結算
             平臺辦理跨境匯款業務，透過中心化處理方式監管金融體系支付清算情形
             ，惟據2016年8月世界經濟論壇發布之「未來金融基礎設施－區塊鏈如何
             重塑金融服務」載述，分散式帳戶科技（即區塊鏈），刻正迅速發展中，
             其係利用分散式帳戶技術進行資訊交換或價值移轉，藉由加密演算方式使
             系統使用者共享帳戶資訊，以去中心化處理模式，取代現行中心化處理模
             式，並以大數據資料分析取代集中式清算機構信用驗證等功能，全球已有
             超過90家中央銀行投入區塊鏈研究，並指出區塊鏈將成為下一代金融服務
             設施之基礎，其中英格蘭銀行更計畫運用區塊鏈技術試行英國支付系統結
             算作業；爰建請中央銀行於1個月內就區塊鏈金融服務設施研究進度，向
             立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：陳賴素美
                            連署人：吳秉叡　江永昌
           10.為健全我國行動支付發展、推展普惠金融，中央銀行轉投資之財金資訊股
              份有限公司偕同金融支付業者積極發展跨行QR
              Code共通支付平台，及訂定QR
              Code共通支付標準等，於106年11月推出「台灣Pay」QR
              Code共同支付服務，民眾可使用「台灣行動支付」或「行動網銀」App，
              即可簡單啟用及掃描QR
              Code付款。財金公司為有效提升各支付業者（如電子支付、電子票證與
              金融機構等）之支付交易安全及效率，現正研議並規劃建置「電子支付
              跨機構平台」，採用跨行QR
              Code共通支付標準，業與9家電支及電票機構簽署完成合作備忘錄（MOU
              ），並於108年7月31日召開「電子支付跨機構共用平台」技術規格說明
              會議，預計於10月開放電支電票機構申辦測試，於109年3月上線。我國
              推動行動支付上面臨國際支付業者強大品牌優勢以及投入資源分散，商
              家之支付收受平台未整合且各自為政，須由商家與銀行多方介接，致支
              付業者及商家導入成本提高等困境，爰建請中央銀行於1個月內就如何督
              促財金資訊股份有限公司協助建置「電子支付跨機構平台」，向立法院
              財政委員會提出書面報告。
                            提案人：陳賴素美
                            連署人：吳秉叡　江永昌
           11.為呼應金融監督管理委員會電子化支付比率五年倍增計畫，衛生福利部領
              頭支持醫療電子支付平台，台灣私立醫療院所協會及Visa國際組織於10
              6年4月宣布，由誠品醫院管理顧問公司提供之醫療行動支付平台「醫指
              付」App正式上線啟用，查「醫指付」自106年4月12日正式上線，至108
              年8月底止，交易筆數計96.89萬餘筆，交易金額45億1,300萬餘元，參加
              之公立醫療院所僅7家，公立醫學中心層級之醫院，如國立臺灣大學附設
              醫院、3家榮民總醫院、國立成功大學附設醫院等皆未參加，爰建請中央
              銀行於1個月內就督促財金資訊股份有限公司協助各公立醫療機構導入「
              醫指付」事項，向立法院財政委員會提出書面檢討報告。
                            提案人：陳賴素美
                            連署人：吳秉叡　江永昌
           12.有鑑於行動支付係未來數位經濟發展趨勢，除行政院已將加速行動支付普
              及列為重要施政項目，期望在114年時行動支付率能達到90%外，金融監
              督管理委員會亦業於104年即提出「電子化支付比率五年倍增計畫」，冀
              望109年將我國電子化支付比率提升至52%。因此，為提升國內電子化支
              付及行動支付服務之發展，推動普惠金融，普及「行動支付」應用，建
              構更完善之「行動支付」基礎環境，建請中央銀行應持續督促財金資訊
              股份有限公司協助建置「電子支付跨機構平台」，建構「跨機構」間金
              流及資訊流「互聯互通」之基礎建設，以完善國內電子支付基礎設施，
              提高支付效率與交易安全，俾利深化普惠金融服務。
                            提案人：郭正亮　吳秉叡　江永昌　羅明才
           13.隨著金融科技發展，以網路或電子支付平臺為中介之電子支付工具推陳出
              新，故為加速提升國內電子支付普及率，邁向無現金社會，金融監督管
              理委員會於105年5月發布《金融科技發展策略白皮書》，提出電子化支付
              比率五年倍增計畫，期望我國電子化支付比率，由104年之26%提升至10
              9年之52%；是以，電子化支付普及率提升，將減少現金使用，進而影響
              中央造幣廠流通幣鑄幣需求，爰建請中央造幣廠於1個月內就電子支付普
              及化之營運衝擊因應，向立法院財政委員會提出書面報告。
                            提案人：陳賴素美
                            連署人：吳秉叡　江永昌
           14.中央造幣廠應提昇鑄幣及防偽水準，維持國內金屬幣章製品領導地位，及
              與先進國家並駕齊驅，當有賴改進生產技術、增進工作效率、減少壞幣
              率以提升品質來達成。中央造幣廠為達成一定程度之生產品質，於94年
              召開技術研討會議，決議以0.5%作為該廠流通幣壞幣率之上限，自核定
              該壞幣率以來，該廠實際平均壞幣率均在所定範圍內，且隨著該廠生產
              技術及產品品質之提升，其壞幣率幾乎年年在0.1%以下，故該廠壞幣率
              核定迄今已近15年均維持在0.5%，原設定目標恐不合時宜，爰建請中央
              造幣廠於1個月內就訂立壞幣率標準，向立法院財政委員會提出書面檢討
              報告。
            附表：中央造幣廠近年度核定壞幣率與實際平均壞幣率情形表
|年度        |103           |104           |105           |
|101         |4,491,084     |41,766        |4,532,850     |
|102         |4,326,706     |49,116        |4,375,822     |
|103         |4,432,659     |57,659        |4,490,318     |
|104         |4,245,440     |81,650        |4,327,091     |
|105         |3,984,893     |80,618        |4,065,511     |
|106         |3,515,911     |84,480        |3,600,391     |
|107         |3,706,886     |114,750       |4,430,750     |
|108         |4,067,500     |88,950        |4,156,450     |
|109         |3,859,500     |88,950        |3,948,450     |


                資料來源：中央印製廠各年度預、決算書。
                註：101至107年度為決算審定數，108至109年度為預算案數。
                            提案人：陳賴素美
                            連署人：吳秉叡　江永昌
           19.從中央印製廠用人費用占營業收入比率以觀，自103年度之27.13%、104年
              度之27.94%，上升至106年度之31.88%及107年度之30.72%（附表），用
              人費率概呈上升趨勢，用人成本負擔漸增，而用人費用範疇則包含薪資
              、超時工作報酬、津貼、獎金、退休、卹償金、福利費及提繳工資墊償
              費用等。然109年度中央印製廠用人費用比率（用人費用占營業收入比率
              ）為30.67%，最近3年（106至108年度）用人費用比率為30.64%，109年
              度用人費用已超過預算限額，與薪給管理要點之規定未合，爰建請中央
              印製廠於1個月內就強化人力運用、降低用人成本負擔，向立法院財政委
              員會提出書面檢討報告。
         附表：中央印製廠103至108年度用人費用占營業收入比率表
 單位：新臺幣千元
         項目\年度 |103 |104 |105 |106 |107 |108 | |用人費用（1） |1,218,207
     |1,208,983 |1,164,611 |1,147,773 |1,159,017 |1,218,248 | |營業收入（2）
|4,490,318 |4,327,091 |4,065,511 |3,600,391 |3,773,006 |4,156,450 |
|用人費率（1/2） |27.13% |27.94% |28.65% |31.88% |30.72% |29.31% | |
 資料來源：中央印製廠。
         註：103至107年度為決算審定數、108年度為預算案數。
                            提案人：陳賴素美
                            連署人：吳秉叡　江永昌

散會
