
立法院第9屆第8會期財政、外交及國防委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國108年11月13日（星期三）上午9時至13時5分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　黃國昌　曾銘宗　林德福　呂玉玲　林昶佐　江啟臣　余
             宛如　郭正亮　施義芳　陳曼麗　羅致政　蔡適應　王定宇　馬文君　羅
             明才　吳焜裕　何欣純　王榮璋　江永昌　陳賴素美　趙天麟　林靜儀　
             費鴻泰　蔡易餘　
             委員出席26人
列席委員　呂孫綾　蔣乃辛　鍾孔炤　鄭秀玲　
             委員列席4人
列席官員　
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　朱澤民　
               公務預算處　　　　　　　　　處長　　　　李國興
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　蘇建榮
               國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　蕭家旗
               賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
               關務署　　　　　　　　　　　署長　　　　謝鈴媛
               國有財產署　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
               財政資訊中心　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
             國防部　　　　　　　　　　　　部長　　　　嚴德發
             　　　　　　　　　　　　　　　副部長　　　張哲平
             　　　　　　　　　　　　　　　常務次長　　徐衍璞
               總督察長室　　　　　　　　　總督察長　　高嘉濱
               政務辦公室　　　　　　　　　主任　　　　王紹華
               政治作戰局　　　　　　　　　局長　　　　簡士偉
               軍備局　　　　　　　　　　　局長　　　　房茂宏　
               主計局　　　　　　　　　　　局長　　　　陳國勝
               軍醫局　　　　　　　　　　　局長　　　　陳建同　
               戰略規劃司　　　　　　　　　司長　　　　吳寶琨　
               資源規劃司　　　　　　　　　司長　　　　白捷隆
               法律事務司　　　　　　　　　司長　　　　林純玫　
               整合評估司　　　　　　　　　副司長　　　林育斌　
               全民防衛動員室　　　　　　　主任　　　　韓岡明　
               國防採購室　　　　　　　　　主任　　　　黃希儒　
               人事參謀次長室　　　　　　　次長　　　　李定中　
               情報參謀次長室　　　　　　　次長　　　　陳國華　
               作戰及計畫參謀次長室　　　　次長　　　　葉國輝
               後勤參謀次長室　　　　　　　次長　　　　黃佑民　
               通信電子資訊參謀次長室　　　助理次長　　王宗煜　
               訓練參謀次長室　　　　　　　次長　　　　李兆明　
               陸軍司令部　　　　　　　　　參謀長　　　楊海明　
               海軍司令部　　　　　　　　　參謀長　　　敖以智　
               空軍司令部　　　　　　　　　參謀長　　　劉任遠　
               後備指揮部　　　　　　　　　參謀長　　　丁大成　
               憲兵指揮部　　　　　　　　　參謀長　　　陳致航　
               國家中山科學研究院　　　　　院長　　　　杲中興　
             經濟部工業局　　　　　　　　　局長　　　　呂正華　
主　　席　施召集委員義芳
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　專　員　黃姵瑜　

     報告事項
本院議事處108年11月12日函，為請本會會同有關委員會審查「中央政府新式戰機採購特
別預算案（109年度至115年度）」，經提本院第9屆第8會期第9次會議報告後決定：「中
央政府新式戰機採購特別預算案（109年度至115年度）交財政委員會會同有關委員會審
查。」。

     討論事項
審查「中央政府新式戰機採購特別預算案（109年度至115年度）」。
（經國防部部長嚴德發、行政院主計總處主計長朱澤民、財政部部長蘇建榮就預算案分
  別提出報告後，計有委員吳秉叡、賴士葆、曾銘宗、林德福、呂玉玲、林昶佐、余宛
  如、陳曼麗、施義芳、羅致政、馬文君、蔡適應、王定宇、羅明才、鄭秀玲、蔡易餘
  、趙天麟、黃國昌、費鴻泰、陳賴素美、吳焜裕、江永昌等22人提出質詢，均經國防
  部部長嚴德發、空軍司令部參謀長劉任遠、行政院主計總處主計長朱澤民、財政部部
  長蘇建榮、經濟部工業局局長呂正華及相關人員予以答復。委員郭正亮、江啟臣、何
  欣純、王榮璋所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，並請相關部會以書面答復。）



決議：
壹、審查結果：
   一、歲出預算部分
       第1款　國防部主管
          第1項　國防部所屬原列2,472億3,883萬元（分配數：109年度50億1,925萬6千
                     元、110年度290億元、111年度400億7,278萬2千元、112年度450
                     億8,379萬2千元、113年度452億4,864萬元、114年度429億5,949
                     萬9千元、115年度398億5,486萬1千元），減列115年度第1目「裝
                     備」第1節「武器裝備採購整備」中「業務費」1,000萬元（科目
                     自行調整），其餘均照列，改列為2,472億2,883萬元（分配數：
                     115年度改列為398億4,486萬1千元）。
          本項通過決議3項：
          1.近二十餘年我國政府財政僅87、95、96、97、106及107年度決算審定有賸
             餘數，其他年度均為短絀，故須發行公債彌平，造成債務逐年累積。
                  截至107年底中央政府1年以上公共債務未償餘額為5兆3,801億元，預
             估108及109年底中央政府債務未償餘額將各達5兆5,009億元及5兆6,191億
             元，預計109年以後舉債額度僅餘1兆7,971億元，恐無法因應臨時突發之天
             災劇變。而除中央政府新式戰機採購特別預算需舉借債務2,322億3,883萬
             元外，中央政府前瞻基礎建設計畫第2期特別預算即將於109年度達執行期
             限，未來預期行政院將繼續以特別預算舉借債務辦理後續計畫，舉債需求
             勢必持續提升，中央政府債務未償餘額將持續增加，爰要求行政院應強化
             債務管理，逐年提高編列債務之償還數額，以期實現債務控管之成效。
                            提案人：曾銘宗　呂玉玲　賴士葆　費鴻泰林德福　馬文
                                      君　羅明才
          2.中央政府新式戰機採購特別預算案就美方發價書項目編列2,467億2,000萬
             元，根據國防部工業合作作業規定第4點規定，國外得標商應依承商實際合
             約總價款40%核算工業合作額度，透過技術移轉、國內採購、共同研發或人
             員訓練等多項方式，協助引進國內產業所需關鍵技術，達到促進產業結構
             優化與國防能量自主之具體目標。為降低F-
             16V戰機作業維持費用，國防部應依規定落實與美方完成工業合作協議書簽
             署作業，以獲取戰機維修及技術能量。
                            提案人：陳賴素美　施義芳　
                            連署人：羅致政
          3.中國近年來不斷擴增軍力，軍機繞台航行次數劇增、蓄意越過海峽中線，
             不僅挑釁意味濃厚，也嚴重威脅我國防安全。為因應與日俱增之空防威脅
             ，我國向美方採購66架F-
             16V戰機，並規劃新增「空軍第七戰術戰鬥機聯隊」，初步規劃需編設作戰
             隊空勤人力為90餘人。但自100至108年8月底，空軍F-
             16型戰機新增合格飛行員人數為129人，然同期間該型機辦理離退之飛行員
             人數亦達108人，僅淨增加合格飛行員21人，實屬有限。據國防部空軍司令
             部資料顯示，F-
             16型戰機飛行員之養成需2年6個月，並非一夕可成，為能如期完成新增聯
             隊戰力編成，國防部應就飛行人力養成儘早慎謀規劃，以及提高飛行員待
             遇，使飛行人力長留久用，以滿足人力需求。
                            提案人：陳賴素美　施義芳　
                            連署人：羅致政
 　有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
    二、融資財源調度部分：歲出所需財源原列2,472億3,883萬元，隨同歲出預算審查結
         果減列115年度1,000萬元，改列為2,472億2,883萬元(分配數：115年度改列為
         398億4,486萬1千元），依新式戰機採購特別條例第4條規定，以移用以前年度
         歲計賸餘150億元，照列；舉借債務原列2,322億3,883萬元，減列115年度1,00
         0萬元，改列為2,322億2,883萬元(分配數：115年度改列為398億4,486萬1千元
         ）。
貳、中央政府新式戰機採購特別預算案（109年度至115年度）業已審查完竣，擬具審查
     報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團協商；院會討論時，由財政委員會
     施召集委員義芳出席說明。
參、本次聯席會之議事錄，授權由主席核定後確定。
散會
