
立法院第9屆第6會期外交及國防委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年11月5日（星期一）上午9時2分至12時22分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：黃偉哲 羅致政 蔡適應 林昶佐 馬文君  江啟臣  呂玉玲  王定宇  邱志偉
           林麗蟬 李彥秀 呂孫綾 何欣純(出席委員13人）
列席委員：林德福 孔文吉  鄭天財  劉世芳  吳志揚  羅明才  高潞．以用．巴魕剌
           Kawlo．Iyun．Pacidal 周陳秀霞(列席委員          8人）
列席人員：國防部部長嚴德發及所屬人員
主    席：馬召集委員文君
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長報告「國軍軍事教育革新與策進」，並備質詢。
   （國防部部長嚴德發及人事參謀次長室次長傅正誠報告，委員羅致政、蔡適應、林昶
      佐、馬文君、呂玉玲、林麗蟬、呂孫綾、王定宇、李彥秀、江啟臣、何欣純、邱志
      偉及高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal等13人質詢，均由國防部部長嚴德
      發、政治作戰局局長黃開森、戰略規劃司司長吳寶琨、全民防衛動員室主任韓岡明
      、人事參謀次長室次長傅正誠、人力培育處處長唐明華、陸軍司令部參謀長楊海明
      、海軍司令部參謀長李宗孝、空軍司令部參謀長劉任遠、國家中山科學研究院院長
      杲中興、國防大學教育長楊肅立、管理學院院長歐陽力行、理工學院副院長瞿忠正
      及政戰學院教育長余松和等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書
           面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員黃偉哲所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
散會
