
立法院第9屆第6會期外交及國防委員會第19次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年12月3日（星期一）上午9時3分至11時58分；下午1 時  45分
           至 5時 33分；
           12月5日（星期三）上午 9時2分至 12時32；下午 2時  38分至5時15分；
地    點：紅樓301會議室
出席委員：李彥秀 邱志偉 林麗蟬 何欣純 黃偉哲 呂玉玲  馬文君  羅致政  呂孫綾
           王定宇 林昶佐 蔡適應(出席委員12人)
列席委員：林德福 劉世芳 黃昭順 孔文吉 鍾孔炤 林奕華 周春米 羅明才  周陳秀霞
           鍾佳濱 鄭天財 蔣乃辛 蕭美琴 陳賴素美 (列席委員14人)
請假委員：江啟臣
出席人員：(12月3日)
           僑務委員會委員長吳新興及所屬人員
           行政院主計總處專門委員陳莉惠
           (12月5日)
           國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正及所屬人員
           行政院主計總處專門委員劉嘉偉
主    席：馬召集委員文君
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
12月3日(星期一)
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
繼續審查108年度中央政府總預算案關於僑務委員會主管收支機密及公開部分。
決議：
一、公開部分，審查結果：
         歲入部分
           第2款　罰款及賠償收入
           　第153項　僑務委員會，無列數。
           第3款　規費收入
           　第124項　僑務委員會11萬元，照列。
           第4款　財產收入
           　第167項　僑務委員會財產孳息原列814萬3千元，增列第1目「財產孳息」
                       第2節「租金收入」40萬元，其餘均照列，改列為854萬3千元
                       。
           第7款　其他收入
           　第165項　僑務委員會41萬3千元，照列。
         歲出部分
           第16款　僑務委員會主管(不含機密部分)
           第1項　僑務委員會，原列12億0,999萬3千元，減列：
              (一)第1目「一般行政」19萬5千元(含「基本行政工作維持」中「業務費
                         」之「其他業務租金」-
                         電動汽車電池租金5萬元、「物品」1萬5千元-
                         科目自行調整，「設備及投資」之「雜項設備費」-
                         新增電動車充電設施10萬元、「資訊管理與維護」3萬元-
                         科目自行調整)。
              (二)第2目「綜合規劃業務」280萬元(含「召開僑務委員會議」中「業務
                         費」30萬元、「研究發展及考核業務」250萬元)
                         -科目自行調整。
              (三)第3目「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「舉辦僑社工作研討會及
                         邀訪活動」50萬元-科目自行調整。
              (四)第4目「僑民社教業務」第1節「僑民文化社教活動」項下「辦理文
                         化社教活動」70萬元-科目自行調整。
              (五)第6目「僑務新聞資訊及傳媒服務」項下「辦理僑務新聞資訊及傳媒
                        服務」200萬元-科目自行調整。
              (六)第7目「僑商經濟業務」100萬元(含「培訓僑臺商經貿人才協助僑臺
                         商企業發展」50萬元、「海外華人經濟資訊彙蒐並促進海內
                         外商機交流」50萬元) -科目自行調整。
              (七)第8目「僑校發展與輔助」項下「充實及培訓僑校師資」中「業務費
                         」50萬元-科目自行調整。
              (八)共計減列769萬5千元，其餘均照列，改列為12億0,229萬8千元。
         本項通過決議37項：
             (一)僑務委員會第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務
                  費」之「其他業務租金」預算編列281萬元，凍結50萬元，俟僑務委
                  員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                  ，始得動支。
                  1.查僑務委員會於107年7月24日以僑秘文字第1070401121號函請國防
                    部軍備局將經管之泉州營區閒置房舍（臺北市詔安街35號）無償
                    撥用，國防部軍備局於7月30日以國備工營字第1070008945號函復
                    將儘速依「國軍營地移管及釋出審查作業規定」納案審議後回復
                    。後因行政院環境保護署毒物及化學物質局亦於7月30日行文國防
                    部軍備局申請撥用該地，國防部軍備局於8月1日函復行政院環境
                    保護署毒物及化學物質局已先行接獲僑務委員會之撥用需求，建
                    議行政院環境保護署毒物及化學物質局另覓其他合適地點或與僑
                    務委員會協商；因此，為表達僑務委員會對檔案庫房之迫切需求
                    。爰針對第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務
                    費」之「其他業務租金」預算編列281萬元中，凍結部分經費，俟
                    僑務委員會針對檔案庫房作出規劃與進度向立法院外交及國防委
                    員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　王定宇　何欣純
                  2.僑務委員會應持續積極向財政部國有財產署洽詢適合存放實體檔卷
                    之處，並積極辦理檔案文件數位化存管作業，降低對實體檔案存
                    放空間之需求，俾使國家資源得以有效運用並節省公帑，爰針對
                    第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「
                    其他業務租金」預算編列281萬元中，凍結部分經費，俟僑務委員
                    會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                    支。
                        提案人：羅致政　何欣純　蔡適應
                  3.僑務委員會「其他業務租金」預算編列281萬元，其中編列檔案庫
                    房租金162萬元。惟查財政部國有財產署曾多次提供僑務委員會閒
                    置國有房舍之場址，僑務委員會並未明確選擇，仍舊以高額租金
                    租賃檔案庫房，顯有浪費公帑之嫌。爰針對第1目「一般行政」項
                    下「基本行政工作維持」中「業務費」之「其他業務租金」預算
                    編列281萬元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國
                    防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　羅致政　林昶佐
                  4.僑務委員會第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「其
                    他業務租金」預算編列281萬元，其中編列檔案庫房租金162萬元
                    。惟查財政部國有財產署曾多次提供僑務委員會閒置國有房舍之
                    場址，僑務委員會並未明確選擇，仍舊以高額租金租賃檔案庫房
                    ，顯有浪費公帑之嫌，立法院外交及國防委員會曾於106年示警，
                    並要求僑務委員會儘速尋覓適合國有房舍，作為庫房使用，惟查
                    僑務委員會至今尚未尋覓適合場所，顯有精進加強之空間，爰凍
                    結部分經費，僑務委員會應儘速從現有閒置國有房舍中選址作為
                    檔案庫房，向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                    ，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
                  5.為有效運用國家資源，僑務委員會應主動向財政部國有財產署積極
                    爭取理想的檔案庫房空間，非被動等待消息。再者，若競爭者眾
                    多，也應儘速研議其他備案，解決僑務委員會檔案庫房租用問題
                    。爰針對第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」預算編列
                    2,993萬2千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及
                    國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　江啟臣　馬文君　呂玉玲李彥秀
             (二)僑務委員會第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務
                  費」之「一般事務費」預算編列1,906萬7千元，凍結50萬元，俟僑務
                  委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                  後，始得動支。
                  1.僑務委員會第1目「一般行政」之「一般事務費」編列處理一般行
                    政業務所需印刷、辦公室環境美化、環境教育、公共區域清潔維
                    護、員工健檢、性別主流化業務及雜支等預算，107年與108年相
                    較，108年度多增加87萬6千元，用於因應機密文書及機密文件之
                    所需，經查明細資料有關信封、封套、檔案盒等編列費用單價過
                    高，顯有浮濫編列之嫌，另往年機密文書及機密文件之編列情況
                    無從查知，容待僑務委員會說明。爰針對第1目「一般行政」之「
                    處理一般行政業務所需印刷、信封與封套(含機密文件專用)、檔
                    案盒(含機密文件專用)、證書夾、獎狀、環境教育、辦公室及公
                    共區域清潔維護、員工健檢、性別主流化業務及雜支等」預算編
                    列177萬3千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及
                    國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                  2.僑務委員會第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業
                    務費」之「一般事務費」-
                    「辦理屆保存年限檔案之清理、檔案資訊化及檔案與傳票整理外
                    包服務等作業」預算編列298萬5千元，惟查辦理公文、繕打、文
                    書處理等本應為公務人員職務內之工作；且已雇用臨時人員負責
                    相關文書處理作業，卻又編列高額之公文案件委外繕打經費，將
                    該等工作委外視為正常，自行將之劃分至職務範圍外，實非由人
                    民納稅支應經費之公務機關所當為。各機關運用非典型人力趨增
                    ，恐致員額閒置，浪費政府人力資源，顯見僑務委員會並未考量
                    文官人力運用，只仰賴委外人力，實屬不智，爰凍結部分經費，
                    以為撙節。俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報
                    告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
                  3.僑務委員會第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中，辦
                    理屆保存年限檔案之清理、檔案資訊化及檔案與傳票整理外包服
                    務等作業，因委外服務人力只有兩位，預算卻編列295萬8千元，
                    是否有浮編情形?爰針對第1目「一般行政」項下「基本行政工作
                    維持」預算編列2,993萬2千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會
                    向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                    。
                        提案人：羅致政　何欣純　蔡適應
               (三)僑務委員會第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業
                   務費」之「特別費」預算編列94萬4千元，係正、副首長相關餽贈
                   、招待、獎賞及公共關係等相關費用，惟公關費用應撙節為之，立
                   法院每年審查都決議減列十分之一，該筆預算理應刪減；且查107
                   年發生歐華年會停辦、僑務委員會委員長遭批拒與美台僑同桌等事
                   件，僑務委員會雖屢屢為委員長發澄清新聞稿，然負面批評不斷，
                   僑務委員會委員長相關公關形象顯有待加強，爰凍結10萬元，僑務
                   委員會應檢視正、副首長相關公關宣傳作為，提出精進方案向立法
                   院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
             (四)僑務委員會第1目「一般行政」項下「資訊管理與維護」預算編列1,
                  222萬6千元，凍結10萬元，俟僑務委員會就下列各向立法院外交及國
                  防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.僑務委員會每年均編列系統維護經費，由103年度之65萬元逐年成
                    長至107年度之93萬元，108年度亦同額編列該項預算。惟因該系
                    統建置以來，累積資料量龐大、使用率高且業務承辦人員更迭頻
                    繁，致系統登載之僑務資料間有同名自然人重複、未歸戶管理等
                    情形，影響資料查對正確性及後續相關決策應用。鑑於僑界資源
                    基本資料及各類僑團組織動能等之追蹤與掌握係屬僑務政策布局
                    及僑務工作推展之基石，僑務委員會允宜針對僑務資料之收集運
                    用建立內部控制機制，以確保相關資訊系統正確及有效運作，並
                    持續督促各業管單位落實資料庫登載、記錄及更新，暨參酌「第
                    五階段電子化政府計畫（106至109年）」規劃目標，研議提升「
                    僑務資訊系統」功能與加值應用之可能性。爰針對第1目「一般行
                    政」項下「資訊管理與維護」中「設備及投資」之「資訊軟硬體
                    設備費」預算編列573萬1千元，凍結部分經費，俟僑務委員會向
                    立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：蔡適應　羅致政　何欣純　呂孫綾王定宇
                  2.由於近來網路假消息、假新聞頻傳，且中國對僑界之滲透亦不斷加
                    大力道；因此僑務委員會之資訊系統或資料庫更應注重資訊安全
                    ，108年度僑務委員會配合行政院資安稽核辦理弱點掃描及滲透測
                    試，並進行僑民身分證系統改版，僑務委員會應就目前網路攻擊
                    之狀況與資安保護進行說明；爰針對第1目「一般行政」項下「資
                    訊管理與維護」預算編列1,222萬6千元中，凍結部分經費，俟僑
                    務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                    始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
               (五)僑務委員會單位預算中「業務費」之「一般事務費」-
                   「勞務承攬」預算編列869萬7千元，惟查公務部門進用派遣人員行
                   之有年，行政院107年雖大動作宣示要將公部門進用派遣2年歸零，
                   然各機關卻轉以勞務承攬模式，勞務承攬不論是與自然人或非自然
                   人簽訂，都大大影響簽約勞工相關待遇與勞權，與派遣可以說是換
                   湯不換藥、舊瓶裝新酒，更違背行政院賴清德院長日前公開宣示，
                   行政院所屬機關人員應由政府自行聘用之承諾，爰凍結100萬元，
                   僑務委員會應統整相關勞務承攬業務之所需原因，及未來如何降低
                   勞務承攬人員與該業務如何轉成自聘人員或以現有預算員額補足之
                   策進，向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                   動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
             (六)僑務委員會第2目「綜合規劃業務」項下「召開僑務委員會議」預算
                  編列1,066萬6千元，凍結50萬元，俟僑務委員會就下列各案向立法院
                  外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.僑務委員會每年固定編列預算辦理僑務委員會議，其中包含高額旅
                    館、場地租金以及補助機票費，惟科技日新月異，僑務委員會應
                    思考是否能採用如視訊等電子設備輔助會議進行，甚至分區辦理
                    ，而非花費大筆經費辦理。況且僑務委員會議之成效(如議案之後
                    續追蹤)過去亦遭質疑，恐淪為形式上「為辦而辦」。爰針對第2
                    目「綜合規劃業務」項下「召開僑務委員會議」預算編列1,066萬
                    6千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員
                    會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　何欣純　蔡適應
                  2.僑務委員會為因應當前海內外情勢變化，每年定期辦理「僑務委員
                    會議」廣納建言，以研討策訂前瞻務實之僑務發展策略，經查10
                    6年《第五屆全球僑務會議實錄》內容所指，會議議事安排「僑務論
                    壇」，特別邀請全球代表性優秀華僑四位，專程飛抵台灣輪番上
                    台報告，但大會安排主講者僅演講10分鐘，其中一位主講者還抱
                    怨「10分鐘大概是我一生最短時間的演講」，由此可證僑務委員
                    會議淪為徒具形式大拜拜，且現在網路科技頻繁使用，有無必要
                    每年定期舉辦，值得商榷，爰針對第2目「綜合規劃業務」項下「
                    召開僑務委員會議」預算編列1,066萬6千元中，凍結部分經費，
                    俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                    後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                  3.僑務委員會第2目「綜合規劃業務」項下「召開僑務委員會議」預
                    算編列1,066萬6千元，惟據108年度預算書所示，107年度僑務委
                    員會議計有181位代表參與，較106年度的300位代表，足足少了近
                    1倍，顯見僑務委員參加1年1度的僑務委員會議興致不高，僑務委
                    員會議之效用猶待質疑，爰凍結部分經費，待僑務委員會針對未
                    來僑務委員會議之精進方案，向立法院外交及國防委員會提出書
                    面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
             (七)僑務委員會第2目「綜合規劃業務」項下「國內慶典活動接待服務」
                  預算編列1,597萬9千元，凍結150萬元，俟僑務委員會就下列各案向
                  立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.鑑於僑務委員會為辦理國內十月慶典系列活動，成立「慶典回國僑
                    胞接待服務處」，經查107年度返國參加十月慶典僑胞人數約5,9
                    30人，較106年人數相比相差無幾，但以歸國華僑洲別分布觀之，
                    美國、歐洲、大洋洲、非洲四大洲參與人數大幅下滑，顯然提升
                    僑界與國內各界緊密連結及正向互動有待加強，爰針對第2目「綜
                    合規劃業務」項下「國內慶典活動接待服務」預算編列1,597萬9
                    千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員
                    會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                  2.僑胞回國參加國慶慶典，不僅代表海外僑界對我國之支持，更是政
                    府向僑界宣傳我國家發展、了解政策之重要機會；然查108年度相
                    關預算額度較107年度減少200餘萬元，僑務委員會應就預期僑胞
                    回國參加國慶之情況進行說明；爰針對第2目「綜合規劃業務」項
                    下「國內慶典活動接待服務」預算編列1,597萬9千元，凍結部分
                    經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                    經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
                  3.僑務委員會第2目「綜合規劃業務」項下「國內慶典活動接待服務
                    」預算編列1,597萬9千元。惟查107年國慶慶典計有5,930位海外
                    僑胞回國參加，較去年的5,939位減少9位。國家慶典乃是一國之
                    象徵，更是宣揚國力的好時機，然回訪僑胞卻有減少，顯示僑務
                    委員會在相關業務顯有疏漏，有改善之空間。爰凍結部分經費，
                    俟僑務委員會針對108年國慶慶典僑胞邀訪提出精進方案，向立法
                    院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
             (八)僑務委員會第2目「綜合規劃業務」項下「僑務專案企劃」預算編列
                  662萬7千元，凍結140萬元，俟僑務委員會就下列各案向立法院外交
                  及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.財團法人海華文教基金會由政府捐贈4億元作為基金，成立基金會
                    ，除協助政府推展僑務政策以外，亦提供僑胞捐款支持僑務運作
                    之用。然而，財團法人海華文教基金會自105年起營運效果欠佳，
                    相較於106年度編列1,214萬元預算，107年度營運經費僅剩628萬
                    元，書面報告更表示「預估募款及活動收入減少緣故」，顯示財
                    團法人海華文教基金會亟需重新調整，僑務委員會作為主管機關
                    ，應全面檢討組織運作。鑑於財團法人海華文教基金會尚未提出
                    具體組織定位與發展規劃。爰針對僑務委員會第2目「綜合規劃業
                    務」項下「僑務專案企劃」中「獎補助費」之「對國內團體之捐
                    助」預算編列104萬元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院
                    外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　何欣純　呂孫綾
                  2.僑務委員會將原列於「僑校發展與補助」科目下之輔助財團法人海
                    華文教基金會辦理活動經費移至「綜合規劃業務」，財團法人海
                    華文教基金會之辦理活動項目勢必有所調整，活動項目與基金會
                    宗旨未必相符，爰針對僑務委員會第2目「綜合規劃業務」項下「
                    僑務專案企劃」中「獎補助費」之「對國內團體之捐助」預算編
                    列104萬元中，凍結部分經費，俟僑務委員會提出財團法人海華文
                    教基金會未來辦理活動方向之方案，向立法院外交及國防委員會
                    提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　呂玉玲　林麗蟬
                  3.僑務委員會「臺灣青年海外搭僑計畫」預算編列558萬7千元，傳過
                    去曾參與此計畫之學生對僑務委員會相關業務處理方式評價普遍
                    不佳(例：機票報價不合理、處理人員無故不回應等……)，是否因
                    此導致削減學生參與此計畫之意願及熱情，僑務委員會應予檢討
                    。另同項目相較107年度預算編列539萬5千元微幅增加，僑務委員
                    會應提出具體改善方案(包含108年預算增加原因、未來如何精進
                    、預期成效等)。且鑑於搭僑計畫之精神，除了讓臺灣學生更了解
                    海外僑務，且與海外僑民建立關係外，亦有協助臺灣學生接軌國
                    際，故在遴選學生上，應設有一定比例之弱勢家庭學生名額，以
                    保障弱勢學生學習機會。爰針對第2目「綜合規劃業務」項下「僑
                    務專案企劃」中「獎補助費」預算編列532萬4千元中，凍結部分
                    經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                    經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　羅致政　林昶佐
                  4.僑務委員會第2目「綜合規劃業務」項下「僑務專案企劃」，為10
                    8年新列預算。經查該專案於預算書所述之預期成果缺乏可供檢視
                    之量化指標，不利立法院監督，爰針對第2目「綜合規劃業務」項
                    下「僑務專案企劃」預算編列662萬7千元，凍結部分經費，俟僑
                    務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                    始得動支。
                        提案人：邱志偉　呂孫綾　蔡適應
                  5.僑務委員會第2目「綜合規劃業務」項下「僑務專案企劃」預算編
                    列662萬7千元，推動臺灣青年海外搭僑計畫及輔助僑務委員會主
                    管財團法人辦理僑務相關推廣活動。惟僑務委員會自106年起推動
                    臺灣青年海外搭僑計畫，106年補助117位青年至海外參訪，107年
                    編列539萬5千元，辦理192位青年至12國25城市參訪見習，僑務委
                    員會表示，成效良好，108年將擴增名額，規劃遴選234位青年至
                    18國33城市。然查108年之補助及捐助費用編列348萬4千元，少於
                    107年度編列之396萬元，擴增名額之補助經費從何而來，應予說
                    明。爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會
                    提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　李彥秀　林麗蟬呂玉玲
                  6.僑務委員會推動之「臺灣青年海外搭僑計畫」有助我國青年學子瞭
                    解海外僑務工作。然有部分學生及接待家庭反映，停留時間過短
                    且僑務委員會安排之行程太多緊湊，僑務委員會應重新檢視相關
                    安排並加以精進。爰針對第2目「綜合規劃業務」項下「僑務專案
                    企劃」預算編列662萬7千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向
                    立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：林麗蟬　江啟臣　呂玉玲　馬文君李彥秀
                  7.僑務委員會為建立臺灣青年與海外僑界之橋梁，增進海外僑胞家庭
                    與國內大專青年之互動，推動臺灣青年海外搭僑計畫，辦理迄今
                    2屆成效頗受各界好評，惟開辦初期活動流於拜會參訪及觀光旅遊
                    為主，缺乏細膩程度，建議仿效外交部「國際青年大使」增加志
                    工服務、文化僑務推展等元素，以徹底溶入僑界連結中，爰針對
                    第2目「綜合規劃業務」項下「僑務專案企劃」預算編列662萬7千
                    元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會
                    提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
                  8.為拓展國內青年國際視野，並增進對政府僑務工作之了解，自106
                    年起僑務委員會舉辦「台灣青年海外搭僑計畫」，選送國內優秀
                    在學青年赴海外見習；查108年度預算較106年增加130餘萬元，且
                    業務由僑務委員會僑民處轉移至綜合規劃處，僑務委員會應說明
                    相關原因及過去執行效益；爰針對第2目「綜合規劃業務」項下「
                    僑務專案企劃」預算編列662萬7千元中，凍結部分經費，俟僑務
                    委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                    得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
               (九)僑務委員會每年編列購置國旗、紀念徽章及辦理年會之旗座等相關
                   預算，在現有預算資源拮据下，僑務委員會應檢討現行制度或研擬
                   提供可重複使用之用品，避免資源浪費。爰針對第3目「僑民及僑
                   團聯繫服務與接待」項下「加強僑社聯繫及輔助舉辦多元活動」預
                   算編列1,406萬5千元中，凍結100萬元，俟僑務委員會向立法院外
                   交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　江啟臣　呂玉玲　馬文君李彥秀
             (十)僑務委員會第3目「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「舉辦僑社工
                  作研討會及邀訪活動」預算編列1,103萬9千元，凍結100萬元，俟僑
                  務委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                  意後，始得動支。
                  1.僑務委員會遴邀各地僑界新生代菁英青年返國考察，並鼓勵其參與
                    僑界公共事務，編列有相關業務費用141萬元；然相關說明未臻明
                    確，爰針對第3目「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「舉辦僑社
                    工作研討會及邀訪活動」中「業務費」預算編列1,103萬9千元中
                    ，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出
                    書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
                  2.僑務委員會辦理僑界專業人士回國邀訪團，促進與國內產業交流；
                    然計畫效益說明未臻明確，爰針對第3目「僑民及僑團聯繫服務與
                    接待」項下「舉辦僑社工作研討會及邀訪活動」中「業務費」預
                    算編列1,103萬9千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院
                    外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
                  3.僑務委員會第3目「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「舉辦僑社
                    工作研討會及邀訪活動」預算編列1,103萬9千元，其中「辦理僑
                    界專業人士回國邀訪團，促進與國內產業交流互動或商機媒合」
                    預算編列253萬5千元。然查僑務委員會於「僑商經濟業務」項下
                    ，亦編列138萬6千元辦理「加強海外僑臺商返國參訪交流，拜會
                    政府相關部會及績優企業，增益海外僑臺商對國內經貿環境之認
                    識，進而引介增進對臺投資。」業務是否重複，經費是否浮編，
                    應予說明。爰針對首揭預算凍結部分經費，俟僑務委員會向立法
                    院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　李彥秀　林麗蟬呂玉玲
                  4.僑務委員會第3目「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「舉辦僑社
                    工作研討會及邀訪活動」辦理僑界專業人士回國邀訪團，為108年
                    度新興計畫。然僑務委員會僅說明邀請全球醫師、律師、工程師
                    與會計師等專業性僑團回國參訪，其預期目標績效並未詳述，難
                    以評斷該計畫之實質效益。爰針對第3目「僑民及僑團聯繫服務與
                    接待」項下「舉辦僑社工作研討會及邀訪活動」預算編列1,103萬
                    9千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員
                    會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　江啟臣　呂玉玲　馬文君李彥秀
                  5.僑務委員會108年新增「國家發展新局下僑務鞏固與革新計畫」，
                    目的在僑務工作導入更多創新思維與作法，經查「僑民及僑團聯
                    繫服務與接待」項下「舉辦僑社工作研討會及邀訪活動」科目下
                    ，將既有的「遴邀各地僑界新生代菁英青年返國考察，並鼓勵其
                    參與僑團活動及投身僑社公共事務」，新增列84萬5千元的補強計
                    畫，經查新編預算計畫邀請美國2團70人次返臺參訪，全球華人分
                    布最多印尼、泰國、馬來西亞皆無規劃，顯然資源過於偏重美國
                    僑界，並作通盤檢討，爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院
                    外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
                  6.僑務委員會108年新增「國家發展新局下僑務鞏固與革新計畫」，
                    目的在僑務工作導入更多創新思維與作法，經查「僑民及僑團聯
                    繫服務與接待」項下「舉辦僑社工作研討會及邀訪活動」辦理僑
                    界專業人士回國邀訪團，促進與國內產業交流互動或商機媒合編
                    列253萬5千元，擬邀請全球醫師、律師、工程師或會計師等專業
                    性僑團回國參訪，就促進「商機媒合」而言，醫師、律師、工程
                    師或會計師為社經地位高端人士，是否願意在國內「商機媒合」
                    有待商榷懷疑，新編預算可謂大膽！先以小規模試練為原則為宜
                    。爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提
                    出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
             (十一)僑務委員會第3目「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「落實僑務
                   工作增進溝通服務」預算編列1,049萬3千元，凍結100萬元，俟僑
                   務委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                   同意後，始得動支。
                   1.僑務委員會於「國家發展新局下僑務鞏固與革新計畫」中分別編
                      列40萬元增加邀請20名FASCA學員來台及45萬5千元增辦僑青幹部
                      成長營梯次，惟查僑務委員會已於本預算科目中既有計畫遴選3
                      0名FASCA學員返台研習及僑青成長營計畫，兩者工作項目顯有重
                      複，既屬原計畫之擴充，不宜以新計畫方式編列，爰針對僑務委
                      員會第3目「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「落實僑務工作
                      增進溝通服務」中「業務費」之「一般事務費」預算編列499萬
                      元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會
                      提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　林麗蟬　呂玉玲
                   2.僑務委員會辦理海外青年志工在地培訓暨活用增能計畫；然相關
                      計畫內容效益說明未臻明確，爰針對第3目「僑民及僑團聯繫服
                      務與接待」項下「落實僑務工作增進溝通服務」中「業務費」之
                      「一般事務費」預算編列499萬元中，凍結部分經費，俟僑務委
                      員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                      動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
                   3.僑務委員會108年度僑青培訓之相關規劃，除增加既有的海外青
                      年志工FASCA人數規模，更特別針對美國辦理僑界青年幹部在地
                      培訓及專業成長營(美西、美東各一場），又於聚僑固臺計畫下
                      ，規劃邀訪北美地區美國華裔大學生校際聯盟ITASA、臺美菁英
                      協會TAP兩團體。僑青培訓計畫理當以全球為布局，然就目前僑
                      務委員會規劃，是否過度將資源置於北美，再者，相關活動是否
                      有人員重複性問題。爰針對第3目「僑民及僑團聯繫服務與接待
                      」項下「落實僑務工作增進溝通服務」預算編列1,049萬3千元中
                      ，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出
                      書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　何欣純　呂孫綾
                   4.僑務委員會第3目「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「落實僑
                      務工作增進溝通服務」預算編列1,049萬3千元，其中業務有「辦
                      理海外青年志工在地培訓暨活用增能計畫」，經查此項業務僅加
                      強美國、加拿大等8地區在地培訓及僑民服務，對於全球華人分
                      布最多印尼、泰國、馬來西亞皆無此規劃，顯然資源過於偏重美
                      國、加拿大僑界，資源有欠公允，爰凍結部分經費，並作通盤檢
                      討，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                      同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　李彥秀
                   5.僑務委員會第3目「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「落實僑
                      務工作增進溝通服務」預算編列1,049萬3千元。惟據僑務委員會
                      108年度預算書，107年上半年僑務志工參與僑社各項聯繫工作約
                      1萬4,016人次，而106年整年志工則有6萬6,600人次，107年上半
                      年連106年一半的人數都達不到，顯見在志工聯繫推展工作上，
                      有顯著加強之空間，爰凍結部分經費，僑務委員會應盤整相關人
                      數次減少之原因，並提出具體精進方案，向立法院外交及國防委
                      員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
             (十二)僑務委員會第4目「僑民社教業務」第1節「僑民文化社教活動」項
                    下「辦理文化社教活動」預算編列3,457萬5千元，凍結100萬元，
                    俟僑務委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                    並經同意後，始得動支。
                   1.僑務委員會每年遴派國內優質藝文團體及藝文人員赴海外展演，
                      以關懷僑胞並宣揚我國文化；然過去執行及預期效益說明未臻明
                      確，爰針對第4目「僑民社教業務」第1節「僑民文化社教活動」
                      項下「辦理文化社教活動」中「業務費」預算編列3,190萬2千元
                      ，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出
                      書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應　羅致政林昶佐
                   2.僑務委員第4目第1節「僑民文化社教活動」項下「辦理文化社教
                      活動」中「遴派國內優質藝文團體及文化藝術專業人員赴海外展
                      演，關懷僑胞並宣揚我國文化，促進國際交流」預算編列3,050
                      萬元，較107年度增列350萬元，僑務委員會應詳述增列原因，檢
                      討其績效並應提供相關補助內容，以利監督。爰針對第4目「僑
                      民社教業務」第1節「僑民文化社教活動」項下「辦理文化社教
                      活動」預算編列3,457萬5千元，凍結部分經費，俟僑務委員會向
                      立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：林麗蟬　江啟臣　呂玉玲　馬文君李彥秀　羅致政


             (十三)僑務委員會第4目第1節「僑民社教業務」第1節「僑民文化社教活
                    動」項下「輔導海外各地夏令營暨遴派文化教師巡迴教學」預算編
                    列1,089萬1千元，凍結100萬元，俟僑務委員會就下列各案向立法
                    院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                   1.僑務委員會第4目「僑民社教業務」第1節「僑民文化社教活動」
                      項下「輔導海外各地夏令營暨遴派文化教師巡迴教學」中「輔導
                      海外僑教團體舉辦夏令營活動暨遴派國內文化教師及美加地區文
                      化種子教師巡迴教學活動」預算編列668萬5千元，惟據108年度
                      預算書所示，僑務委員會107年上半年共辦理27場夏令營巡迴教
                      學，選派6位文化教師；106年度辦理66營場次，遴派16名文化教
                      師前往巡迴教學。107年度相關承辦營次與遴派教師人數未達10
                      6年度之一半，顯見有顯著加強之空間，爰凍結部分經費，僑務
                      委員會應盤整相關營場次與遴派人數減少之原因，並提出具體精
                      進方案，向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                      始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
                   2.僑務委員會第4目「僑民社教業務」第1節「僑民文化社教活動」
                      項下「輔導海外各地夏令營暨遴派文化教師巡迴教學」中，雖1
                      07年度預算較106年度減列41萬2千元，但107年度預算中「辦理
                      海外青年文化志工在地培訓暨活用增能計畫」從僑教處移至僑民
                      處減列217萬6千元，故該分支計畫是較106年度增列176萬4千元
                      ，增列金額分散到其他計畫並無任何詳細說明，爰針對第4目「
                      僑民社教業務」第1節「僑民文化社教活動」項下「輔導海外各
                      地夏令營暨遴派文化教師巡迴教學」預算編列1,089萬1千元中，
                      凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書
                      面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：羅致政　何欣純　蔡適應
                   3.僑務委員會第4目「僑民社教業務」第1節「僑民文化社教活動」
                      項下「輔導海外各地夏令營暨遴派文化教師巡迴教學」預算編列
                      1,089萬1千元，比照107年度預算雖有減列，但透過國家發展新
                      局下僑務鞏固與革新計畫，卻再增列187萬元。惟計畫內容只在
                      原有之規劃中，增加辦理25場次相關培訓計畫，難以看出具體革
                      新之處。爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委
                      員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　江啟臣　呂玉玲　馬文君李彥秀
                   4.僑務委員會於「國家發展新局下僑務鞏固與革新計畫」預算編列
                      187萬元，辦理種子教師就地培訓計畫，惟查僑務委員會已於既
                      有計畫中編列預算選派37人至海外進行文化教學，現僅增加辦理
                      培訓計畫場次，顯見此計畫屬原計畫之擴充，不宜以新計畫方式
                      編列，爰針對第4目「僑民社教業務」第1節「僑民文化社教活動
                      」項下「輔導海外各地夏令營暨遴派文化教師巡迴教學」預算編
                      列1,089萬1千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交
                      及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　林麗蟬　呂玉玲
                   5.僑務委員會第4目「僑民社教業務」第1節「僑民文化社教活動」
                      項下「輔導海外各地夏令營暨遴派文化教師巡迴教學」中「辦理
                      海外民俗文化種子教師培訓計畫，強化海外僑教人士文化推廣能
                      力」預算編列309萬2千元。惟查107年1至6月共遴派14名文化教
                      師巡迴教學，參與學員逾4,400人，較106年同期遴派22位文化教
                      師，參與學員計8,500人，績效大幅下滑，顯見有加強之空間，
                      爰凍結部分經費，僑務委員會應盤整遴派教師與參與學員人數減
                      少之原因，並提出具體精進方案，向立法院外交及國防委員會提
                      出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
             (十四)僑務委員會第4目「僑民社教業務」第2節「華僑文教中心服務工作
                    」項下「海外華僑文教中心服務業務」中「業務費」預算編列1億
                    1,203萬5千元，凍結50萬元，俟僑務委員會就下列各案向立法院外
                    交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                   1.為行銷台灣、促進僑界未曾造訪、生活於台灣之二、三代僑民對
                      台灣之認識與認同，僑務委員會應利用既有海外華僑文教中心之
                      資源，辦理如「台灣日」之文化推廣活動，向海外台灣人介紹目
                      前台灣之文化，有助其了解台灣。甚至辦理如107年10月交通部
                      觀光局與紐約大都會運輸局合作之彩繪台灣列車等行銷活動。另
                      預算書上對海外華僑文教中心舉辦活動之業務說明竟表示欲「向
                      僑社與主流社會推廣具臺灣特色之中華文化」，明顯對現今台灣
                      文化之綜合組成理解有誤，恐造成國際主流社會對台灣之誤解。
                      爰針對第4目「僑民社教業務」第2節「華僑文教中心服務工作」
                      項下「海外華僑文教中心服務業務」中「業務費」之「一般事務
                      費」預算編列1,923萬8千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向
                      立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：林昶佐　何欣純　蔡適應
                   2.僑務委員會第4目「僑民社教業務」第2節「華僑文教中心服務工
                      作」項下「海外華僑文教中心服務業務」中「設施及機械設備養
                      護費」預算編列179萬5千元，較107年度增加30萬6千元，經查僑
                      務委員會海外華僑文教中心實已裁撤泰國曼谷一處，在預算逐年
                      緊縮之客觀環境下，上揭預算卻不減反增，顯有違「政府各項消
                      費支出應力求節約，本緊縮及節能原則確實檢討」。爰凍結部分
                      經費，俾有效撙節開支，以予檢討改進。俟僑務委員會向立法院
                      外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　李彥秀
                   3.僑務委員會第4目「僑民社教業務」第2節「華僑文教中心服務工
                      作」項下「海外華僑文教中心服務業務」中「業務費」預算編列
                      1億1,203萬5千元，較107年度增加71萬3千元，經查僑務委員會
                      海外華僑文教中心實已裁撤泰國曼谷一處，然而相關預算卻不減
                      反增，顯有違「政府各項消費支出應力求節約，本緊縮及節能原
                      則確實檢討」。爰凍結部分經費，俾有效撙節開支，以予檢討改
                      進。俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                      同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
             (十五)僑務委員會第5目「回國升學僑生服務」項下「鼓勵海外僑生回國
                    升學」預算編列1億5,595萬1千元，凍結500萬元，俟僑務委員會就
                    下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                    得動支。
                   1.僑務委員會第5目「回國升學僑生服務」業務計畫編列新南向政
                      策等相關經費共1億5,595萬1千元，較107年度增列350萬元。其
                      中主要擴增「技職教育僑生專班」計畫，經查，106學年度學員
                      招生達成率僅68%(原預計招收1,500人次，實際就讀人數為1,03
                      4人)
                      。新南向政策係政府現階段施政重點之一，僑務委員會負有協助
                      其他部會結合該會於東南亞僑界人脈，以推動新南向相關工作之
                      任務，惟各項計畫經費執行進度未盡理想，允宜加強控管進度，
                      俾發揮協助者之功能，促成政策目標之達成。爰針對僑務委員會
                      第5目「回國升學僑生服務」項下「鼓勵海外僑生回國升學」中
                      「獎補助費」之「對學生之獎助」預算編列1億2,452萬4千元中
                      ，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出
                      書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　羅致政　林昶佐
                   2.僑務委員會第5目「回國升學僑生服務」項下「鼓勵海外僑生回
                      國升學」之「辦理輔助及鼓勵海外僑生回國升學業務」預算編列
                      298萬4千元，其中辦理印尼輔訓班計260萬元。查本案107年辦理
                      222人結業，預算支用332萬餘元，108年預計招收200人，預算僅
                      編列260萬元，預算是否足以支應，應予說明。爰凍結部分經費
                      ，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                      意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　馬文君　林麗蟬呂玉玲
                   3.僑務委員會第5目「回國升學僑生服務」項下「鼓勵海外僑生回
                      國升學」預算編列1億5,595萬1千元。經查107年度僅編列8,651
                      萬1千元，大幅增列預算6,944萬元。惟其計畫內容雷同，為避免
                      預算浮編，僑務委員會應詳述增列原因，檢討其績效與說明增列
                      預算預期成效。其次，107年海外青年技術訓練班入學人數減幅
                      更達21%，顯見海外招生有進一步改善之空間，僑務委員會應儘
                      速研擬應對方針。爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交
                      及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　江啟臣　呂玉玲　馬文君李彥秀
                   4.僑務委員會每年預算有限，資源應有效率運用。108年第5目「回
                      國升學僑生服務」預算編列2億餘元，惟僑生之界定，多次質詢
                      僑務委員會，皆無清楚之定義，僑生僑民僑胞之範圍時常隨法規
                      不同而變。僑務委員會推動各項業務應有嚴謹明確之目標對象，
                      始能妥善運用預算發展各項業務，而非流於主觀恣意認定。爰針
                      對第5目「回國升學僑生服務」項下「鼓勵海外僑生回國升學」
                      預算編列1億5,595萬1千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向
                      立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：林昶佐　何欣純　蔡適應
                   5.僑務委員會於105至108年度辦理產學攜手合作僑生專班，招收優
                      秀僑生回國於技職教育體系升學，107年度為最後1年，因此僑務
                      委員會應詳細說明辦理迄今之效益，爰針對第5目「回國升學僑
                      生服務」項下「鼓勵海外僑生回國升學」預算編列1億5,595萬1
                      千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員
                      會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
             (十六)僑務委員會第5目「回國升學僑生服務」項下「落實在學僑生輔導
                    與畢業留臺校友聯繫」預算編列7,571萬4千元中，凍結100萬元，
                    俟僑務委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                    並經同意後，始得動支。
                   1.僑務委員會第5目「回國升學僑生服務」項下「落實在學僑生輔
                      導與畢業留臺校友聯繫」預算編列7,571萬4千元，較107年度增
                      列333萬6千元。經查106學年度約有3萬8千名新南向國家學生來
                      台就學，其中有1萬874名僑生攻讀正式學位；106年僑外生畢業
                      7,784人，其中透過評點制共有3,326人留台工作，占所有畢業僑
                      生4成2，顯見僑生留台工作制度已逐見成效。惟面對中國同樣強
                      力投入新南向學生的招生，僑務委員會應與教育部、國家發展委
                      員會等相關部會合作，研擬進一步的僑外生攬才、留才、育才相
                      關政策或計畫。故為監督該項預算有效運用，爰凍結部分經費，
                      俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                      後，始得動支。
                        提案人：何欣純　羅致政　王定宇　蔡適應呂孫綾
                   2.僑務委員會第5目「回國升學僑生服務」項下「落實在學僑生輔
                      導與畢業留臺校友聯繫」之「辦理僑生校內工讀金及學習扶助金
                      補助」預算編列1,876萬8千元。本案107年度編列1,698萬8千元
                      ，截至11月止每月補助753人，共核發1,888萬5240元。據僑務委
                      員會表示，108年規劃增加僑生工讀金或學習扶助金預算，以擴
                      大補助人數，鼓勵僑生用功讀書爭取獎學金；然而，僅編列1,8
                      76萬8千元，約與107年度實際核發金額數相同，如何擴大補助人
                      數，應予說明。又辦理中等以上學校學行優良僑生獎學金、應屆
                      畢業優良僑生獎學金及國立臺灣師範大學僑生先修部等結業成績
                      優異僑生獎學金，108年編列288萬4千元，較107年148萬元增加
                      140萬4千元；然據僑務委員會表示，105年、106年、107年之核
                      發金額分別為358萬3千元、381萬6千元、400萬1千元，高於預算
                      編列數，不足之數額從何而來，僑務委員會應予說明。爰針對第
                      5目「回國升學僑生服務」項下「落實在學僑生輔導與畢業留臺
                      校友聯繫」預算編列7,571萬4千元中，凍結部分經費，俟僑務委
                      員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                      動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　馬文君　呂玉玲
                   3.僑務委員會第5目「回國升學僑生服務」項下「落實在學僑生輔
                      導與畢業留臺校友聯繫」預算編列7,571萬4千元。經查107年度
                      僅編列7,237萬8千元。惟其計畫內容雷同，為避免預算浮編，僑
                      務委員會應詳述增列原因，檢討其績效。其次，許多畢業僑生與
                      企業單位都反應留台工作條件過高，僑務委員會應與其他相關部
                      會共同檢討目前制度，研議改善措施，落實育才、留才之人才戰
                      略。爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會
                      提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　江啟臣　呂玉玲　馬文君李彥秀
             (十七)僑務委員會第6目「僑務新聞資訊及傳媒服務項下「辦理僑務新聞
                    資訊及傳媒服務」預算編列1,682萬元，凍結200萬元，俟僑務委員
                    會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                    ，始得動支。
                   1.僑務委員會第6目「僑務新聞資訊及傳媒服務」項下「辦理僑務
                      新聞資訊及傳媒服務」中「權利使用費」預算編列500萬元，用
                      於採購國內新聞稿來源，提供海外華文媒體下載採用。但依據審
                      計部106年決算報告指出，海外華文媒體下載使用率偏低，建議
                      考量預算資源有限，相關權限可移轉其他華文媒體承接，基此，
                      為求研謀改善，爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及
                      國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
                   2.鑑於審計部106年決算報告指出，僑務委員會運維「僑務電子報
                      網站」訪客造訪次數偏低，推廣成效亟待提升，且僑胞收視台灣
                      影音節目或獲取國內政經訊息已有其他多元管道，實有督促檢討
                      之必要，爰針對僑務委員會第6目「僑務新聞資訊及傳媒服務」
                      項下「辦理僑務新聞資訊及傳媒服務」中「一般事務費」預算編
                      列757萬2千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及
                      國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
                   3.僑務委員會第6目「僑務新聞資訊及傳媒服務」項下「辦理僑務
                      新聞資訊及傳媒服務」預算編列1,682萬元，辦理強化海外文宣
                      機制，提升我國能見度。惟依據審計部106年決算報告指出，自
                      107年宏觀電視停播以來，所屬網站內容移轉至僑務電子報網站
                      ，以接續推廣僑務工作，但網站訪客造訪次數減少近2成，另僑
                      務委員會採購新聞稿來源提供海外華文媒體下載，使用率偏低，
                      均待研謀改善，爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及
                      國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
                   4.僑務委員會長期以來為強化對海外新聞傳播效能，促使海內外人
                      士了解我國建設與政策，除價購國內新聞稿源外，亦辦理海外華
                      文媒體工作者來台參訪等，目的即為增加我國相關訊息在海外及
                      僑界之宣傳。然就海外媒體報導之效益、使用我提供稿源之數量
                      、參訪活動之行程等說明均未臻明確；爰針對第6目「僑務新聞
                      資訊及傳媒服務」項下「辦理僑務新聞資訊及傳媒服務」預算編
                      列1,682萬元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及
                      國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應　林昶佐
             (十八)僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「聯繫海外僑臺商組織並
                    協助推展業務」預算編列1,824萬元，凍結300萬元，俟僑務委員會
                    就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                    始得動支。
                   1.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「聯繫海外僑臺商組織
                      並協助推展業務」之「一般事務費」預算編列722萬3千元，較1
                      07年度增加159萬2千元，用於加強海外僑臺商返國參訪交流，拜
                      會政府相關部會及績優企業，增益海外僑臺商對國內經貿環境之
                      認識，進而引介增進對臺投資。惟依經濟部投資審議委員會數據
                      顯示，107年1至6月核准僑外資來台投總金額方面，累計30億33
                      2萬美元，則較106年同期大減20.39%，顯見僑外資有衰退現象，
                      僑務委員會對引介增進對臺投資效益不見顯著，108年度增加預
                      算規模有待評估商榷。爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院
                      外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                   2.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「聯繫海外僑臺商組織
                      並協助推展業務」之「國外旅費」預算編列315萬元，較107年度
                      增加90萬1千元，經查在預算逐年緊縮之客觀環境下，上揭預算
                      卻不減反增，顯有違「政府各項消費支出應力求節約，本緊縮及
                      節能原則確實檢討」，爰凍結部分經費，俾有效撙節開支，以予
                      檢討改進。俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報
                      告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
                   3.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「聯繫海外僑臺商組織
                      並協助推展業務」中「業務費」預算編列1,062萬元，較107年度
                      增加251萬元，用於辦理聯繫海外僑臺商組織及輔助僑臺商青年
                      組織推展業務，以厚植海外友我力量。惟依經濟部投資審議委員
                      會數據顯示，107年1至6月核准僑外資來台投總金額方面，累計
                      30億332萬美元，則較106年同期大減20.39%，顯見僑外資有衰退
                      現象，僑務委員會對聯繫海外僑商效益不見顯著，108年度增加
                      預算規模有待評估商榷。爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法
                      院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                   4.僑務委員會於「國家發展新局下僑務鞏固與革新計畫」預算編列
                      190萬元，分別辦理增加商會組織幹部培訓活動、大型國際商機
                      交流洽談會及辦理海外青商與國內新創之媒合會，惟查前列3項
                      活動均屬增加辦理場次之性質，各該活動均已於既有預算中編列
                      辦理，自不宜以新計畫方式編列，爰針對第7目「僑商經濟業務
                      」項下「聯繫海外僑臺商組織並協助推展業務」中「業務費」預
                      算編列1,062萬元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外
                      交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　林麗蟬　呂玉玲
                   5.僑務委員會為聯繫海外僑臺商，積極辦理各類型邀訪團或培訓班
                      ，惟查各活動之缺額比率居高不下，顯見參與活動意願低落，爰
                      針對第7目「僑商經濟業務」項下「聯繫海外僑臺商組織並協助
                      推展業務」中「業務費」預算編列1,062萬元中，凍結部分經費
                      ，俟僑務委員會統整僑臺商之實際需求及活動確實目的，妥善調
                      整各類型活動之方向，向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                      並經同意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　呂玉玲　林麗蟬
                   6.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「聯繫海外僑臺商組織
                      並協助推展業務」中，為協助推動招商引資工作，因應海外僑臺
                      商需求，分區辦理2場次大型國際商機交流洽談會，並在「國家
                      發展新局下僑務鞏固與革新計畫」中增列70萬元。但招商引資工
                      作係屬經濟部業務，僑務委員會增列此洽談會的意義與效益為何
                      ，卻無任何說明，爰針對第7目「僑商經濟業務」項下「聯繫海
                      外僑臺商組織並協助推展業務」中「獎補助費」之「對國內團體
                      之捐助」預算編列762萬元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向
                      立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：羅致政　何欣純　蔡適應
                   7.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「聯繫海外僑臺商組織
                      並協助推展業務」中「獎補助費」預算編列762萬元，較107年度
                      增加90萬元，用於輔助僑臺商組織，並以「國家發展新局下僑務
                      鞏固與革新計畫」來擴充補強預算規模。惟依經濟部投資審議委
                      員會數據顯示，107年1至6月核准僑外資來台投總金額，累計30
                      億0,332萬美元，則較106年同期大減20.39%，顯見僑外資有衰退
                      現象，僑務委員會計畫108年加開兩場大型國際商機交流洽談會
                      ，能引介增進對臺投資效益，實有待商榷，爰凍結部分經費，俾
                      有效撙節開支，以予檢討改進。俟僑務委員會向立法院外交及國
                      防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
                   8.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「聯繫海外僑臺商組織
                      並協助推展業務」預算編列1,824萬元，較107年度增列341萬元
                      。該項預算係用於配合國家經貿發展，引進海外僑臺商人脈網絡
                      ，增加國內投資為主。根據經濟部投資審議委員會資料顯示，1
                      07年1至9月華僑投資金額雖較106年同期增加14.19%，惟回頭檢
                      視華僑投資歷年資料，自99年起華僑投資金額逐年遞減，106年
                      全年度投資金額僅有940萬美元，顯見長期以來，雖僑務委員會
                      該項預算皆逐年增加，但所帶來的投資成效卻未跟著提升，故該
                      項預算工作內容確實有檢討之必要，爰凍結部分經費，俟僑務委
                      員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                      動支。
                        提案人：何欣純　羅致政　王定宇　蔡適應呂孫綾
                   9.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「聯繫海外僑臺商組織
                      並協助推展業務」預算編列1,824萬元。經查107年度僅編列1,4
                      83萬元。惟其計畫內容雷同，且少了建置僑臺商產業資料庫，協
                      輔新南向重點國家僑臺商與國內商機與產學合作之業務，為何還
                      要增列該項預算？為避免預算浮編，僑務委員會應詳述增列原因
                      ，檢討其績效。爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及
                      國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　馬文君　江啟臣　李彥秀呂玉玲
                   10.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「聯繫海外僑臺商組織
                       並協助推展業務」中「協助僑臺商會領導幹部永續傳承，辦理
                       幹部人才培訓活動」等預算編列608萬4千元。惟查僑務委員會
                       107年1至6月辦理107年第1期海外商會領導班及107年海外商會
                       秘書長班，海外僑商幹部共計57人參加，較106年度同期100人
                       ，少了近一半，顯見該業務有加強之空間，爰凍結部分經費，
                       僑務委員會須盤整幹部培訓人數減少之原因，並提出具體精進
                       方案，向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                       始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
             (十九)僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「培訓僑臺商經貿人才協
                    助僑臺商企業發展」預算編列2,139萬元，凍結500萬元，俟僑務委
                    員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                    後，始得動支。
                   1.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「培訓僑臺商經貿人才
                      協助僑臺商企業發展」預算編列2,139萬元，相較106年增加853
                      萬。此計畫之預期目標為增辦4團次(共80人)之邀訪活動及配合
                      新南向政策擴大辦理經貿專題演講等。惟在既有人力配置下，僑
                      商處應予敘明執行方法、目的、預計成效。再者，依經濟部投資
                      審議委員會資料顯示，106
                      年度僑外來臺投資金額為75億1,319萬2千元美金，較105年僑外
                      來臺投資金額衰退近3成。顯見僑外資皆有衰退現象，僑務委員
                      會於增益海外僑臺商對我投資成果不進反退。爰針對第7目「僑
                      商經濟業務」項下「培訓僑臺商經貿人才協助僑臺商企業發展」
                      中「業務費」預算編列1,941萬元中，凍結部分經費，俟僑務委
                      員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                      動支。
                        提案人：王定宇　羅致政　林昶佐
                   2.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「培訓僑臺商經貿人才
                      協助僑臺商企業發展」預算編列2,139萬元，其中編列1,512萬4
                      千元用於辦理僑臺商事業行銷、創業、投資合作等相關人才研習
                      培訓或邀訪活動等。該項預算計畫之經貿研習培訓活動與海外僑
                      商來台投資相輔相成，僑務委員會亦於108年以「國家發展新局
                      下僑務鞏固與革新計畫」之方式編列486萬元辦理相關業務，但
                      檢視其與原計畫之差別，僅是擴大辦理重點產業邀訪活動，鼓勵
                      僑臺商回台投資採購，仍是僑務委員會既有辦理計畫內容，顯見
                      該項預算編列容有疑義，恐無法達成預期之效果，爰凍結部分經
                      費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                      同意後，始得動支。
                        提案人：何欣純　羅致政　王定宇　蔡適應
                   3.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「培訓僑臺商經貿人才
                      協助僑臺商企業發展」預算編列2,139萬元。經查107年度僅編列
                      1,285萬7千元。惟其計畫內容雷同，為避免預算浮編，僑務委員
                      會應詳述增列原因，檢討其績效。爰凍結部分經費，俟僑務委員
                      會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                      支。
                        提案人：林麗蟬　馬文君　江啟臣　李彥秀呂玉玲
                   4.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「培訓僑臺商經貿人才
                      協助僑臺商企業發展」預算編列2,139萬元，較107年度增加853
                      萬3千元，用於配合政府新南向政策，鼓勵僑臺商回國投資採購
                      ，據經濟部投資審議委員會統計，107年1至6月僑外來台投資金
                      額大減20.39％，而政策關注的新南向投資，其中新南向國家來
                      台投資減少21.78％，而對新南向國家投資更少31.27％，雙向同
                      步降溫，顯然該項業務推動不力，且在預算逐年緊縮之客觀環境
                      下，上揭預算卻不減反增，顯有違「政府各項消費支出應力求節
                      約，本緊縮及節能原則確實檢討」，爰凍結部分經費，俟僑務委
                      員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                      動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
                   5.僑務委員會為培訓僑臺商經貿人才培訓，辦理各項培訓、邀訪、
                      講座或展演活動，以增進僑臺商競爭力，並加強合作商機；然相
                      關辦理活動內容、次數、效益說明未臻明確；爰針對第7目「僑
                      商經濟業務」項下「培訓僑臺商經貿人才協助僑臺商企業發展」
                      預算編列2,139萬元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院
                      外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
                   6.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「培訓僑臺商經貿人才
                      協助僑臺商企業發展」中「配合政府政策，辦理僑臺商事業行銷
                      ……」等預算編列1,512萬4千元。惟據僑務委員會108年度預算書
                      ，107年1至6月辦理僑臺商回訪參加研習計251人，較106年同期
                      的356人，足足少了100人，較106年度同期100人，少了近一半，
                      顯見該業務有加強之空間，且該項目也大幅增列近1倍預算，無
                      法看出實際效益，爰凍結部分經費，僑務委員會須盤整相關僑臺
                      商經貿人才培訓策略與能量，提出具體精進方案，向立法院外交
                      及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
             (二十)僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「海外華人經濟資訊彙蒐
                    並促進海內外商機交流」預算編列9,932萬8千元，凍結500萬元，
                    俟僑務委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                    並經同意後，始得動支。
                   1.僑務委員會辦理「財團法人海外信用保證基金配合新南向政策增
                      資計畫」，以協助僑臺商於新南向國家發展，惟財團法人海外信
                      用保證基金近年來承作保證業務，有資源集中於少部分特定國家
                      現象，如截至107年8月之承作件數116件，泰國與越南就分別佔
                      了39件與52件。為協助僑臺商投資布局東協、南亞及紐澳市場，
                      僑務委員會應儘速研謀增加海外銀行服務據點之可行性或擴展其
                      授信範圍，以協助更多僑臺商。爰針對第7目「僑商經濟業務」
                      項下「海外華人經濟資訊彙蒐並促進海內外商機交流」中「獎補
                      助費」之「對國內團體之捐助」預算編列8,360萬元中，凍結部
                      分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                      並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　馬文君　江啟臣　李彥秀呂玉玲
                   2.僑務委員會108年編列補助財團法人海外信用保證基金8,360萬元
                      ，該基金財源高度仰賴僑務委員會補助。但近年來基金代位清償
                      金額回收情形欠佳，代償餘額居高不下造成基金虧損。又為了配
                      合新南向政策，該基金除了修正新南向專案融資信用保證要點，
                      提高新南向地區每戶最高融資額(相較其他地區高50萬元)，也將
                      單一經濟利害人均設於新南向地區之融資上限提高至250萬美元
                      。貿然提高融資金額，未來恐造成更多筆難以追回之呆帳，僑務
                      委員會應與財團法人海外信用保證基金充分溝通，提出完善的追
                      償與提高金額檢討報告。爰針對第7目「僑商經濟業務」項下「
                      海外華人經濟資訊彙蒐並促進海內外商機交流」中「獎補助費」
                      之「對國內團體之捐助」預算編列8,360萬元中，凍結部分經費
                      ，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                      意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　何欣純　蔡適應
                   3.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「海外華人經濟資訊彙
                      編並促進海內外商機交流」預算編列9,932萬8千元，用於新南向
                      國家之僑臺商提供實質金融支持，協助僑臺商擴大事業規模，落
                      實政府新南向政策。據經濟部投審會資料指出，財團法人海外信
                      用保證基金之服務據點，南向18國僅設於其中11個國家，餘7個
                      國家尚未設立。又財團法人海外信用保證基金承作保證業務之1
                      2個國家中，不論承作件數、授信及保證金額，年年皆以越南居
                      冠，泰國次之，顯然資源有過度集中於少部分特定國家之虞。爰
                      凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書
                      面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
             (二十一)僑務委員會第7目「僑商經濟業務」預算編列1億3,895萬8千元，
                      凍結100萬元，俟僑務委員會就下列各案向立法院外交及國防委
                      員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                      1.僑務委員會第7目「僑商經濟業務」預算編列1億3,895萬8千
                        元，相較於107年預算數4億3,808萬6千元，減列2億9,912萬
                        8千元。經查108年僑務委員會預估全球參加總人次達1萬8,0
                        00人次，培訓商會會長、青商菁英等主要幹部150人次，在「
                        聯繫海外僑臺商組織並協助推展業務」及「培訓僑臺商經貿
                        人才協助僑臺商企業發展」2項合計增加1,194萬3千元的情況
                        下，未明列活動舉辦預計場次，又僅較107年所設目標增加培
                        訓主要幹部10人次，比例有失，爰凍結部分經費，俟僑務委
                        員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                        始得動支。
                        提案人：邱志偉　呂孫綾　蔡適應
                      2.針對僑務委員會108年度因執行「國家發展新局下僑務鞏固與
                        革新計畫」，有關投資臺灣計畫所新增的計畫，如配合政府
                        政策辦理產業邀訪，舉辦大型國際商機交流洽談會，邀請國
                        內企業赴海外交流等，為避免資源重複造成浪費，相關計畫
                        之提出應先與其他部會溝通分工。爰針對第7目「僑商經濟業
                        務」預算編列1億3,895萬8千元中，凍結部分經費，俟僑務委
                        員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                        始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　何欣純　呂孫綾
             (二十二)僑務委員會第8目「僑校發展與輔助」項下「編印及供應僑校華
                      語教材」中「業務費」預算編列4,453萬5千元，凍結100萬元，
                      俟僑務委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報
                      告並經同意後，始得動支。
                      1.僑務委員會第8目「僑校發展與輔助」項下「編印及供應僑校
                        華語教材」中「業務費」之「一般事務費」預算編列3,750萬
                        6千元，較107年度增加68萬6千元，經查在預算逐年緊縮之客
                        觀環境下，上揭預算卻不減反增，顯有違「政府各項消費支
                        出應力求節約，本緊縮及節能原則確實檢討」，爰凍結部分
                        經費，俾有效撙節開支，以予檢討改進。俟僑務委員會向立
                        法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                        。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
                      2.僑務委員會第8目「僑校發展與輔助」項下「編印及供應僑校
                        華語教材」中「業務費」之「運費」預算編列630萬元以供教
                        材及書籍等運輸裝卸之用，為僑務委員會每年必要支出。惟
                        往年皆有編列且金額相似，為何108年有221萬1千元要特別編
                        列於國家發展新局下僑務鞏固與革新計劃之中？僑務委員會
                        應詳加說明。爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交
                        及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　馬文君　江啟臣　李彥秀呂玉玲
                      3.僑務委員會長期自編語文教材，惟海外語文教育之推動，除
                        了一般語文教學目的，更蘊含吸引僑民二、三代認識台灣、
                        了解台灣之政策目標。為增進其對台灣之認同，僑務委員會
                        教材編纂應加入台灣文史地之素材，傳統國語教材更應與時
                        俱進盤點檢討過時之教材。爰針對第8目「僑校發展與輔助」
                        項下「編印及供應僑校華語教材」中「業務費」預算編列4,
                        453萬5千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交
                        及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　何欣純　蔡適應
             (二十三)僑務委員會第8目「僑校發展與輔助」項下「編印及供應僑校華
                      語教材」預算編列4,453萬5千元，凍結300萬元，俟僑務委員會
                      就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                      ，始得動支。
                      1.僑務委員會第8目「僑校發展與輔助」項下「編印及供應僑校
                        華語教材」預算編列4,453萬5千元，較107年度減列16萬5千
                        元，但實際上則是以新增「國家發展新局下僑務鞏固與革新
                        計劃」方式補助應有的預算經費，雖該項預算計畫以提升華
                        語學習資源，故需編印大量華語文學習教材，但為因應海外
                        華語文教學趨勢變化及華語學習環境改變，提供海外僑校華
                        語文學習教材應跟上科技趨勢，除編印書本教材外也須繼續
                        提升數位學習資源，故為督促預算有效運用，爰凍結部分經
                        費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                        並經同意後，始得動支。
                        提案人：何欣純　羅致政　王定宇　蔡適應呂孫綾
                      2.泰北近百所僑校過去都使用正體中文教材，但近幾年中國以
                        金錢攻勢，希望華校改用簡體字教材和師資，加上僑校學生
                        習慣以泰語交談，正體中文學習環境逐漸浮現隱憂。希望僑
                        務委員會提出應對方案。爰針對僑務委員會第8目「僑校發展
                        與輔助」項下「編印及供應僑校華語教材」預算編列4,453萬
                        5千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防
                        委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：黃偉哲　王定宇　蔡適應
                      3.僑教為僑務之本，為僑教所需，僑務委員會長期編著相關教
                        科書與華語文教材。惟部分教材在語文別部分仍有再加強之
                        空間，尤其在東南亞語言部分，如緬甸語、柬埔寨語及馬來
                        語，都可滾動檢討有無新增或調整之必要，僑務委員會應儘
                        速檢視相關內容。爰針對第8目「僑校發展與輔助」項下「編
                        印及供應僑校華語教材」預算編列4,453萬5千元中，凍結部
                        分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面
                        報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　馬文君　江啟臣　李彥秀呂玉玲
                      4.鑑於僑務委員會盤點全球僑校，認為泰國、緬泰地區僑校具
                        生源潛力，採「國家發展新局下僑務鞏固與革新計畫」方式
                        新編預算，自編教材10萬冊及30支教學影片供應泰緬僑校，
                        以提升僑生回國升學意願，然近3年除印尼、馬來西亞僑生回
                        國就學比例高外，泰緬僑生回國升學意願低落，遠不及越南
                        具生源潛力，是否有必要在僑務委員會預算資源有限下，另
                        外採「新名義」擴充泰緬僑校預算，實有待商榷，顯有違預
                        算精神。爰針對第8目「僑校發展與輔助」項下「編印及供應
                        僑校華語教材」預算編列4,453萬5千元中，凍結部分經費，
                        俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                        同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
                      5.僑務委員會於「國家發展新局下僑務鞏固與革新計畫」中編
                        列740萬5千元預算，以針對泰緬僑生編制華文銜接教材，惟
                        查僑務委員會於本預算項目中已有自編教材供海外僑校教學
                        之計畫，實屬原計畫之擴充，不宜以新計畫方式為之，爰針
                        對僑務委員會第8目「僑校發展與輔助」項下「編印及供應僑
                        校華語教材」預算編列4,453萬5千元中，凍結部分經費，俟
                        僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                        意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　林麗蟬　呂玉玲
             (二十四)僑務委員會第8目「僑校發展與輔助」項下「充實及培訓僑校師
                      資」預算編列4,303萬3千元，凍結200萬元，俟僑務委員會就下
                      列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                      得動支。
                      1.僑務委員會第8目「僑校發展與輔助」項下「充實及培訓僑校
                        師資」預算編列4,303萬3千元，其中「派遣替代役男及遴聘
                        專家學者赴海外資源匱乏地區教學並參加教學研討等支援僑
                        教活動」預算編列427萬2千元，然據內政部役政署提供資料
                        顯示，108年未分派替代役男予僑務委員會，編列預算之依據
                        為何應予說明；隨著替代役男之人數減少，僑務委員會應如
                        何調整業務因應，亦應說明。爰凍結部分經費，俟僑務委員
                        會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                        得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　李彥秀　林麗蟬呂玉玲
                      2.僑務委員會第8目「僑校發展與輔助」項下「充實及培訓僑校
                        師資」之「辦理海外暨偏遠地區僑校校長、主任及教師等來
                        臺參訪」預算編列1,880萬元。惟據僑務委員會108年度預算
                        書，107年1至6月邀訪校長、教師及升學輔導人員計32人，較
                        106年度同期67人足足少了一半，顯見該業務有加強之空間，
                        爰凍結部分經費，僑務委員會須盤整邀訪人數減少之原因，
                        並提出具體精進方案，向立法院外交及國防委員會提出書面
                        報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
             (二十五)僑務委員會第8目「僑校發展與輔助」項下「建構數位僑教及推
                      展雲端學習」預算編列785萬元，凍結100萬元，俟僑務委員會就
                      下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                      始得動支。
                      1.僑務委員會第8目「僑校發展與補助」項下「建構數位僑教及
                        推展雲端學習」預算編列785萬元，其中「辦理華語教學國際
                        研討會」預算編列250萬元。惟僑務委員會對此計畫並無提供
                        任何預定執行規劃、形式、預期成效為何之說明；且目前我
                        國已有一年一度例行性之亞太地區漢語教學學會國際研討會
                        (107年邁入第10屆)，由亞太地區漢語教學學會主辦。此時僑
                        務委員會於107年突編列250萬元欲舉辦「華語教學國際研討
                        會」，是否太過草率?另此分支計畫名稱為「建構數位僑教及
                        推展雲端學習」，辦理「華語教學國際研討會」對數位僑教
                        、雲端學習之實質效益頗受質疑。爰針對第8目「僑校發展與
                        輔助」項下「建構數位僑教及推展雲端學習」中「業務費」
                        之「一般事務費」預算編列665萬3千元中，凍結部分經費，
                        俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                        同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　羅致政　林昶佐
                      2.僑務委員會第8目「僑校發展與輔助」項下「建構數位僑教及
                        推展雲端學習」預算編列785萬元，相較於107年預算數663萬
                        2千元，增列121萬8千元。經查僑務委員會針對該預算所開發
                        之數位教材，訂定6,000人次瀏覽數目標，僅較107年多出1,
                        000人次，其預算增列幅度與瀏覽數成長比例有失，爰凍結部
                        分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面
                        報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：邱志偉　呂孫綾　蔡適應
                      3.僑務委員會第8目「僑校發展與輔助」項下「建構數位僑教及
                        推展雲端學習」預算編列785萬元。經查107年度僅編列663萬
                        5千元。惟其計畫內容雷同，為避免預算浮編，僑務委員會應
                        詳述增列原因，檢討其績效。其次，108年度之預算多用於「
                        全球華文網」之營運管理，僑務委員會應詳細說明實際用途
                        與成效；另本次項下有編列辦理華語教學國際研討會費用，
                        也應詳加說明預期成果及活動內容。爰凍結部分經費，俟僑
                        務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                        後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　馬文君　江啟臣　李彥秀呂玉玲
                      4.僑務委員會為順應數位教學潮流，特別建構「全球華文網」
                        網站，提供給海外華語文教師、華裔子弟1個數位網路學習模
                        式，可謂切合時代立意甚佳。惟據審計部決算報告指出，該
                        網站「全球華文網」未依國家發展委員會所訂定「政府網站
                                                                     Web2.0
                        營運作業參考指引（社會網絡篇）」，提供簡易、免費且能
                        跨載具閱讀之電子書格式，仍需繁瑣上傳個人照片註冊申請
                        為會員，未能達到使民眾參與交流意願提高便利性的目標，
                        且指謫全球華文網網站流量逐年遞減，官方回應網站留言機
                        制緩慢等問題。爰針對第8目「僑校發展與輔助」項下「建構
                        數位僑教及推展雲端學習」預算編列785萬元中，凍結部分經
                        費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                        並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
             (二十六)僑務委員會第9目「海外青年技訓研習」項下「培訓海外專業技
                      術青年人才」預算編列7,299萬2千元，凍結200萬元，俟僑務委
                      員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                      意後，始得動支。
                      1.僑務委員會第9目「海外青年技訓研習」項下「培訓海外專業
                        技術青年人才」中「業務費」之「其他業務租金」預算編列
                        156萬9千元，較107年度增加12萬元，經查在預算逐年緊縮之
                        客觀環境下，上揭預算卻不減反增，顯有違「政府各項消費
                        支出應力求節約，本緊縮及節能原則確實檢討」，爰凍結部
                        分經費，俾有效撙節開支，以予檢討改進。俟僑務委員會向
                        立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                        支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
                      2.海外青年技術訓練班設立係以培養海外華裔青年獲得實用知
                        識與生產技能，俾利於僑居地事業發展為目的，其招生對象
                        應廣為各地華裔青年。然近年海外青年技術訓練班學員組成
                        偏重單一國家(馬來西亞)，立法院外交及國防委員會在審查
                        僑務委員會107年度預算時早已示警，但106年度海外青年技
                        術訓練班第36期秋季班及第37期春季班中，馬來西亞學生仍
                        高達1,246人(佔82.2%)，資源配置顯有不均。僑務委員會應
                        就海外青年技術訓練班資源配置提出檢討方案。爰針對第9目
                        「海外青年技訓研習」項下「培訓海外專業技術青年人才」
                        中「獎補助費」之「對學生之獎助」預算編列5,518萬3千元
                        中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員
                        會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　羅致政　林昶佐　呂孫綾
                      3.僑務委員會第9目「海外青年技訓研習」項下「培訓海外專業
                        技術青年人才」預算編列7,299萬2千元，該項預算係以辦理
                        「海外青年技術訓練班」招生培育海外青年，輔助學習生產
                        技能為主，但長期以來海外青年技術訓練班辦理成效停滯，
                        且招生對象過度集中於馬來西亞，除資源配置有欠妥適外，
                        也會造成生源過度單一。故為配合我國新南向政策，並監督
                        該項預算有效運用，僑務委員會應檢討長期以來成效停滯及
                        生源單一之問題，爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院
                        外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：何欣純　羅致政　王定宇　蔡適應呂孫綾
                      4.日前有海外青年技術訓練班學生認為，來台灣學技術還不錯
                        ，但台灣農地太貴了，未來若想要從事農業，可能返鄉接掌
                        家業，也可能放眼全世界，要留在台灣從事農業有難度。僑
                        務委員會應調查海外青年技術訓練班學生畢業後之流向，作
                        為未來招生改善的參考，讓學生除了單純來台學習技術之外
                        ，還可將所學貢獻台灣。爰針對第9目「海外青年技訓研習」
                        項下「培訓海外專業技術青年人才」預算編列7,299萬2千元
                        中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員
                        會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：黃偉哲　王定宇　蔡適應
                      5.鑑於僑生來臺就讀海外青年技術訓練班（海青班），為實際
                        了解學生需求及校方建議，僑務委員會應與其他相關部會，
                        邀請學生、學校共同召開座談會，廣泛蒐集各方建議，精進
                        我國教育制度及落實學生關懷。爰針對第9目「海外青年技訓
                        研習」項下「培訓海外專業技術青年人才」預算編列7,299萬
                        2千元中，凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防
                        委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　馬文君　江啟臣　李彥秀呂玉玲
                      6.僑務委員會為配合政府「新南向政策」，鼓勵華裔子女來臺
                        就讀海外青年技術訓練班，學習一技之長。經查海外青年技
                        術訓練班第31至37期學員逾8成來自於馬來西亞華裔子女，資
                        源分配恐失衡之虞，對新南向其餘17國華裔子女有欠公允。
                        爰針對第9目「海外青年技訓研習」項下「培訓海外專業技術
                        青年人才」預算編列7,299萬2千元中，凍結部分經費，俟僑
                        務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                        後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                      7.僑務委員會為推動新南向政策，鼓勵華裔子女來台就讀海外
                        青年技術訓練班，查其目的，係為使海外青年學習技術，返
                        回僑居地發展。然現今國內五缺情況嚴重，因此積極推動新
                        經濟移民，海外青年技術訓練班學員亦為其中一環，就政策
                        之目的言，似有矛盾之處，僑務委員會應詳細說明。爰針對
                        第9目「海外青年技訓研習」項下「培訓海外專業技術青年人
                        才」預算編列7,299萬2千元中，凍結部分經費，俟僑務委員
                        會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                        得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
                      8.僑務委員會第9目「海外青年技訓研習」項下「培訓海外專業
                        技術青年人才」預算編列7,299萬2千元。惟據僑務委員會10
                        8年度預算書，第37期海青班春季班報到人數為1,020人，較
                        106年度第36期海青班春季班報到人數1,350人，少了整整33
                        0人，下降近四分之一，顯見海青班相關招募有加強之空間，
                        爰凍結部分經費，僑務委員會須盤整海外青年技術訓練班招
                        生減少之原因，並提出具體精進方案，向立法院外交及國防
                        委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
             (二十七)僑務委員會第9目「海外青年技訓研習」預算編列1億2,848萬1千
                      元，凍結300萬元，俟僑務委員會就下列各案向立法院外交及國
                      防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                      1.僑務委員會定期辦理「海外青年臺灣觀摩團」梯次活動，藉
                        由體驗活動，讓海外僑界青年瞭解臺灣多元文化、政經發展
                        現況及優質教育環境，但其報名資格開放各梯次人數百分之
                        五以下之名額供「非華裔」青年參加，顯與僑務委員會服務
                        華僑宗旨不符。爰針對第9目「海外青年技訓研習」項下「輔
                        導海外青年來臺文化研習及團隊活動」中「業務費」之「一
                        般事務費」預算編列5,302萬5千元中，凍結部分經費，俟僑
                        務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                        後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                      2.僑務委員會第9目「海外青年技訓研習」項下「輔導海外青年
                        來臺文化研習及團隊活動」中「獎補助費」之「對外之捐助
                        」預算編列211萬4千元，較107年度並無編列此項預算，經查
                        在預算逐年緊縮之客觀環境下，上揭預算增列，其未予說明
                        效益，不利預算審查，顯有違「政府各項消費支出應力求節
                        約，本緊縮及節能原則確實檢討」，爰凍結部分經費，俾有
                        效撙節開支，以予檢討改進。俟僑務委員會向立法院外交及
                        國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                      3.僑務委員會第9目「海外青年技訓研習」項下「輔導海外青年
                        來臺文化研習及團隊活動」預算編列5,548萬9千元，辦理海
                        外青年來臺研習參訪活動，增進對臺灣之瞭解與認識，並促
                        進海內外青年交流；另結合海外青年豐沛之創新活力回饋國
                        內社會，辦理各項志願服務活動，鼓勵海外青年投入國內英
                        語教學志願服務，協助偏遠地區學童拓展國際視野，惟成效
                        不明，應予說明。爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院
                        外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　馬文君　林麗蟬呂玉玲
                      4.僑務委員會於「國家發展新局下僑務鞏固與革新計畫」預算
                        編列280萬元，以增加遴選海外青年來台進行英語志願教學服
                        務，惟查僑務委員會於本預算科目中已有英語志願教學服務
                        ，此計畫顯屬原計畫之擴充，不宜以新計畫方式為之，爰針
                        對第9目「海外青年技訓研習」項下「輔導海外青年來臺文化
                        研習及團隊活動」預算編列5,548萬9千元中，凍結部分經費
                        ，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                        經同意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　林麗蟬　呂玉玲
                      5.僑務委員會辦理各項海外青年來台研習參訪及志願服務活動
                        ，編列相關預算；然就各項活動效益說明未臻明確，僑務委
                        員會應就107年度辦理狀況提出相關說明；爰針對僑務委員會
                        第9目「海外青年技訓研習」項下「輔導海外青年來臺文化研
                        習及團隊活動」預算編列5,548萬9千元中，凍結部分經費，
                        俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                        同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
                      6.僑務委員會第9目「海外青年技訓研習」項下「輔導海外青年
                        來臺文化研習及團隊活動」預算編列5,548萬9千元。惟據僑
                        務委員會108年度預算書，107年1至6月海青觀摩團計有448人
                        參加、海青華語文研習班計有428人參加，較106年同期472人
                        、434人，有微幅下滑，顯見相關執行能量略有減弱，爰凍結
                        部分經費，俟僑務委員會針對海青觀摩團、海青華語文研習
                        班活動承辦提出精進方案，向立法院外交及國防委員會提出
                        書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　林麗蟬
                      7.僑務委員會第9目「海外青年技訓研習」項下「培訓海外專業
                        技術青年人才」預算編列1億2,848萬1千元，相較於107年預
                        算數1億4,248萬9千元，減列1,400萬8千元。經查108年僑務
                        委員會預計海外青年來臺就讀海外青年技術訓練班、研習及
                        參訪活動人數達4,200人，較107年多出100人次，預算減少，
                        目標人次卻增加，其海外青年技訓研習業務之品質恐有下降
                        疑慮，爰凍結部分經費，俟僑務委員會向立法院外交及國防
                        委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：邱志偉　呂孫綾　蔡適應
               (二十八)查僑務委員會辦理「財團法人海外信用保證基金配合新南向政
                        策增資計畫」，期藉由協助僑臺商於新南向國家發展壯大，進
                        而成為政府推動新南向政策之強大助力。惟財團法人海外信用
                        保證基金近年來承作保證業務，有資源集中於少部分特定國家
                        現象，為促成僑臺商投資布局東協、南亞及紐澳市場，爰要求
                        僑務委員會就研謀增加海外銀行服務據點之可行性提出檢討報
                        告，於3個月內向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　馬文君　林麗蟬呂玉玲
               (二十九)僑務委員會108年針對回國升學僑生服務，共編列2億3,166萬
                        5千元，其中「鼓勵海外僑生回國升學」分支計畫編列1億5,5
                        95萬1千元。查106年康寧大學透過人力仲介招收斯里蘭卡籍學
                        生，107年即爆發學生受到非法媒介，從事勞動與報酬顯不相
                        當工作事件，且仲介或有人口販運犯罪嫌疑。鑑於僑務委員會
                        負責辦理海外僑生回國升學業務，103至106學年度每年在學人
                        數約2萬餘名學生，其中包括「產學攜手合作僑生專班」，是
                        應掌握學生於產業實習時之權益。為遏止人口販運犯罪，避免
                        回國升學僑生落入人口販運犯罪陷阱，淪為人力仲介或雇主之
                        剝削目標，建請僑務委員會適時辦理訪視與座談，了解僑生來
                        臺就學管道及實習情形，並配合內政部移民署加強宣導人口販
                        運防制法相關資訊，爰請僑務委員會於108年3月30日前向立法
                        院外交及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　羅致政　李麗芬
               (三十)行政院所屬各機關中長程個案計畫編審要點明定，中長程個案計
                      畫編審作業應為預防、解決社會問題，促進社會發展，所研擬具
                      前瞻性、新興性及重大性之計畫。或配合國家發展需要，所研擬
                      重要實質公共建設之計畫。故僑務委員會於108年度擬定「國家
                      發展新局下僑務鞏固與革新計劃」，雖獲行政院同意，但其內容
                      多數與原本公務預算重疊，且不利後續績效研考及展現計畫亮點
                      ，僑務委員會應加以檢討改善。
                        提案人：林麗蟬　江啟臣　呂玉玲　馬文君李彥秀
               (三十一)僑務委員會為主管我國僑民、僑商、僑教、僑生事務之最高主
                        管機關，在國際情勢丕變之下，更為重中之重。故僑務工作人
                        員應除嫻熟行政立法運作外，更應加強調和鼎鼐能力、廣納各
                        界僑團、僑領建議，精進我國僑務工作。
                        提案人：林麗蟬　江啟臣　呂玉玲　馬文君李彥秀
               (三十二)為因應國家海外情勢發展之需要及配合政府僑務政策之推動，
                        擴大辦理海外華僑文化教育工作，密切配合僑務委員會、外交
                        部及教育部政策，協助辦理各項相關業務，並補強政府在無邦
                        交國家或推展僑教工作困難地區，以民間團體名義推動，聯繫
                        海外僑團、僑社，宏揚中華文化等工作，前依據79年4月全球
                        僑務會議決議暨同年11月29日行政院第2209次會議通過成立財
                        團法人海華文教基金會，並獲教育部80年8月15日台(80)文字
                        第42925號函同意許可設立。鑑此，財團法人海華文教基金會
                        之轉型，應行更為周詳之評估與討論，方為適妥，而非僅由僑
                        務委員會或財團法人海華文教基金會單方面進行決議。
                        提案人：林麗蟬　江啟臣　呂玉玲　馬文君李彥秀
               (三十三)鑑於僑生就讀我國大專院校、海外青年技術訓練班高中職、3
                        +4僑生技職專班之人數日益增多，為實際了解學生需求及校方
                        建議，僑務委員會應與其他相關部會，於每學年之間邀請學生
                        、學校共同召開座談會，廣泛蒐集各方建議，精進我國教育制
                        度及落實學生關懷。爰此，建請僑務委員會於2個月內，會同
                        教育部等相關部會，研議每學年辦理相關座談會之可行性與精
                        進作為，並向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：林麗蟬　江啟臣　呂玉玲　馬文君李彥秀
               (三十四)財團法人海華文教基金會108年度預算總收入與總支出同額編
                        列為1,058萬8千元，較107年度之628萬元增加430萬8千元，增
                        幅達68.6%。該基金會年度預算皆以收支平衡方式編列，惟近
                        年來因基金孳息收入及募款收入時不敷推動業務及管理所需，
                        致營運結果皆為短絀。鑑於財團法人海華文教基金會負有配合
                        政府推動僑教政策之任務，惟其主要收入來源皆非穩定，僑務
                        委員會允宜協助該基金會積極研謀增加收入之策，使業務推動
                        不致受收入波動之影響，始能達其政策目標並永續經營。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
               (三十五)僑務委員會自2004年起，為落實國際志工服務精神，鼓勵海外
                        志工投入國內英語教學活動，並使海外華裔青年對我國有向心
                        力，辦理「海外青年英語服務營」，迄今已14年，成效卓著。
                        海外有志僑青來台從事偏鄉英語志願教學活動，不僅能增加國
                        內偏遠中小學生之國際視野、英語教育資源，且又能使海外華
                        裔青年來台親炙我國文化、了解各項建設，促進海外華裔青年
                        對台灣的親近與感情，因此本項活動實有重要之意義。又據僑
                        務委員會表示，未來將擴大此項計畫，擴增來台海外華裔青年
                        之人數名額；又以國內偏鄉教育之相關法規「偏遠地區學校教
                        育發展條例」已完成立法，如何更為擴增此項志工服務計畫至
                        國內偏鄉學校，僑務委員會實應與教育部持續密切合作檢討。
                        爰建議僑務委員會協調教育部未來應加強輔導未參與過此項計
                        畫之偏鄉學校，使計畫之效益能發揮到最大，使海外華裔青年
                        之志工精神得以更為發揚。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
               (三十六)僑務委員會青年海外搭僑計畫旨在建立我國青年與僑界橋樑，
                        拓展我青年海外視野，並深化對僑務之了解；自106年起前往
                        3國家、12區域，有117位學員參加；107年則有12國家、25區
                        ，192位學員參加。在參訪國家數目、參與學員數皆有長足成
                        長，足見此為政府重視項目，亦為僑務委員會之重要施政亮點
                        。然在計畫辦理過程中尚有需精進之部分，如評選制度之公開
                        透明、報名資格之疑義、過程中與學員之溝通及與政府單位之
                        橫向合作未臻完善等，學員亦有反映些許問題，期望僑務委員
                        會能加以改進。故僑務委員會應以過去執行之經驗，將青年海
                        外搭僑計畫做更詳盡之說明與改進，以利計畫目標之達成，更
                        有利於國會對預算之監督；期望本計畫能更加檢討精進，方始
                        不負計畫之美意，不使其成為爭議。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
               (三十七)僑務委員會自100年迄今，法定預算大略維持13至14億元，但
                        內部預算結構卻呈現劇烈的變動。100年僑教經費3.81億元（
                        僑校2.04億元，社教1.77億元），下降到108年1.40億元（僑
                        校9,541萬元，社教4,546萬元），只剩約36.7%。反觀100年僑
                        生經費1.28億元（升學8,529萬元，海外青年技術訓練班4,25
                        2萬元），成長到108年3.60億元（升學2.32億元，海外青年技
                        術訓練班1.28億元），增加2.81倍。上述經費分配變化，造成
                        全球僑校僑團的經費大幅縮減，難免引發僑校僑團質疑。鑑於
                        108年度僑務委員會內部預算編列已進行多項調整，爰要求僑
                        務委員會於108年2月前，針對近年內部預算結構重新檢視，並
                        針對僑校僑團疑慮進行說明與溝通，必要時提出改善之規劃，
                        向立法院外交及國防委員會提出相關書面報告。
                        提案人：蔡適應　羅致政　何欣純
  二、機密部分，審查結果：(密略)
  三、108年度中央政府總預算案關於僑務委員會主管收支機密及公開部分。審查完竣，
      審查結果送財政委員會彙整後提報院會，不須交由黨團協商，院會討論時，由馬
      召集委員文君出席說明。
  四、有關委員提案內容文字及金額在不影響提案原意下，授權議事人員修正、處理。


12月5日(星期三)
       討論事項
審查108年度中央政府總預算案關於國軍退除役官兵輔導委員會主管收支部分。
(國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正報告，委員黃偉哲、林昶佐、馬文君、林麗
 蟬、鍾佳濱、邱志偉、羅致政、李彥秀、王定宇、蔡適應及呂玉玲等11人質詢，均由國
 軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正、副主任委員呂嘉凱、服務照顧處處長曲良治
 、就養養護處處長林夏富、就學就業處處長秦文臺、就醫保健處處長葛光中、簡任技正
 陳延芳、退除給付處處長陳榮信、人事處處長林正壹、臺北榮民總醫院院長張德明及高
 雄榮民總醫院院長劉俊鵬等即席答復。）
決議：
  一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
  二、委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國軍退除役官兵輔導委
      員會於2週內以書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。


  三、委員江啟臣、何欣純及呂孫綾等3人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
  四、審查結果：
         歲入部分
           第2款　罰款及賠償收入
             第208項 國軍退除役官兵輔導委員會552萬4千元，照列。
           第3款　規費收入
             第175項 國軍退除役官兵輔導委員會1億7,600萬元，照列。
           第4款　財產收入
             第224項 國軍退除役官兵輔導委員會618萬元，照列。
           第7款　其他收入
             第219項 國軍退除役官兵輔導委員會9億4,407萬2千元，照列。
         歲出部分
           第25款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
             第1項　原列1,230億7,792萬6千元，減列：
                     (一)第2目「退除役官兵就學、職訓」項下「退除役官兵職業技
                          術訓練」50萬元，科目自行調整。
                     (二)第5目「一般行政」315萬元(含「基本行政工作維持」15萬
                          元、「辦理統計與資訊管理作業」之「設備及投資」150萬
                          元，以上科目自行調整)；「辦理榮民工程公司清理計畫」
                          100萬元。
                     (三)第9目「一般建築及設備」第2節「交通及運輸設備」項下「
                          服務機構車輛汰購」89萬元。
                     (四)第12目「退除役官兵退休業務」項下「退除業務作業」50萬
                          元。
                     (五)共計減列504萬元，其餘均照列，改列為1,230億7,288萬6千
                          元。
         本項通過決議54項：
             (一)國軍退除役官兵輔導委員會第1目「醫學臨床教學研究」預算編列10
                  億2,503萬4千元，凍結1,000萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會就
                  下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                  動支。
                  1.國軍退除役官兵輔導委員會第1目「醫學臨床教學研究」項下「各
                    榮總及其分院臨床教學與研究」預算編列10億2,503萬4千元，用
                    於挹注各榮民總醫院及其分院之臨床教學及研究計畫年度獎補助
                    費。由於補助原則偏重計畫件數，雖有助於提升該等機構之研究
                    能量，惟在臨床運用於改善醫療照護品質之件數比率不易有效提
                    升，國軍退除役官兵輔導委員會應審慎適時檢討補助標準，提供
                    適當誘因，促使各榮民總醫院及其分院將補助經費導入能有效提
                    升臨床照護品質之研究，俾提升獎補助費之運用效益。爰凍結部
                    分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員
                    會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
                  2.為解決醫師過勞的問題，勞動部日前宣布自108年起，住院醫師正
                    式納入勞動基準法。惟目前勞動基準法之適用範圍限於私立醫院
                    ，各榮民總醫院及其分院所聘任之住院醫師則不在保障範圍之內
                    ；以該法立法目的觀之，勞動權益不應容許差別待遇。國軍退除
                    役官兵輔導委員會應研議相關機制以保障各榮民總醫院及其分院
                    住院醫師之勞動權益。爰針對國軍退除役官兵輔導委員會第1目「
                    醫學臨床教學研究」項下「各榮總及其分院臨床教學與研究」預
                    算編列10億2,503萬4千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵
                    輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                    ，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　呂玉玲　李彥秀
                  3.國軍退除役官兵輔導委員會配合國家政策及該會醫學研究核心範疇
                    ，編列10億2,503萬4千元獎補助費，補助3所榮民總醫院及其分院
                    從事重大醫學研究計畫經費。經查，國軍退除役官兵輔導委員會
                    近年挹注各級榮院之臨床教學及研究計畫之年度獎補助費金額均
                    逾10億元，由於補助原則偏重計畫件數，雖有助於提升該等機構
                    之研究能量，惟在臨床運用於改善醫療照護品質之件數比率不易
                    有效提升。且補助對象近5年逾半數皆補助予臺北榮民總醫院，未
                    顧及區域平衡。爰針對第1目「醫學臨床教學研究」項下「各榮總
                    及其分院臨床教學與研究」預算編列10億2,503萬4千元中，凍結
                    部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委
                    員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
                  4.國軍退除役官兵輔導委員會第1目「醫學臨床教學研究」項下「各
                    榮總及其分院臨床教學與研究」預算編列10億2,503萬4千元，主
                    要在支應所屬各榮民總醫院及其分院之醫學臨床教學研究、培育
                    醫療專才等。根據國軍退除役官兵輔導委員會提供統計資料，該
                    會為提升各榮民總醫院及其分院之臨床照護品質，近年來平均每
                    年挹注獎補助費逾10億元，提供該等機構培育人才及教學研究。
                    在各榮民總醫院及其分院近年臨床教學研究成果方面，103至107
                    年度(截至8月底)期間，研究計畫合計件數已自640件增至795件，
                    同期間各項研究成果中臨床運用於改善醫療照護品質之合計件數
                    則介於69件及234件之間，雖有初步成果，惟103至106年各年度平
                    均占整體研究計畫件數之比率30.7%，僅約3成。國軍退除役官兵
                    輔導委員會近年挹注各榮民總醫院及其分院之臨床教學及研究計
                    畫之年度獎補助費金額均逾10億元，由於補助原則偏重計畫件數
                    ，雖有助於提升該等機構之研究能量，惟在臨床運用於改善醫療
                    照護品質之件數比率不易有效提升，國軍退除役官兵輔導委員會
                    允宜審慎適時檢討補助標準，提供適當誘因，促使各榮民總醫院
                    及其分院將補助經費導入能有效提升臨床照護品質之研究，俾提
                    升獎補助費之運用效益。爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔
                    導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                    始得動支。
                        提案人：王定宇　何欣純　呂孫綾
                  5.根據國軍退除役官兵輔導委員會提供補助各榮民總醫院及其分院之
                    原則及相關案件統計資料，鑑於分配補助額度之計算以前1年研究
                    案件數權重最高，爰各榮民總醫院及其分院醫療體系均致力於提
                    高研究計畫件數，以爭取較大之補助份額；相對而言，就臨床教
                    學研究成果賦予相對較低權重之情況下，對各榮民總醫院及其分
                    院在改善臨床醫療照護品質方面之研究較缺乏誘因，致相關案件
                    比率不易提升。綜上，為有效提升臨床運用於改善醫療照護品質
                    之件數比率，國軍退除役官兵輔導委員會允宜審慎適時檢討補助
                    標準並提出改進報告，提供適當誘因，促使各榮民總醫院及其分
                    院將補助經費導入能有效提升臨床照護品質之研究，俾提升獎補
                    助費之運用效益。爰針對第1目「醫學臨床教學研究」預算編列1
                    0億2,503萬4千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員
                    會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                    支。
                        提案人：林昶佐　羅致政　呂孫綾
                  6.國軍退除役官兵輔導委員會第1目「醫學臨床教學研究」編列10億
                    2,503萬4千元，辦理各榮民總醫院及其分院臨床教學與研究。然
                    查108年之預算編列方式未如107年分列各榮民總醫院及其分院之
                    研究金額，係尚未分配完畢，或保留彈性調整之空間，預算編列
                    是否覈實，應予說明。爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導
                    委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                    得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　馬文君　林麗蟬呂玉玲
             (二)國軍退除役官兵輔導委員會提供退除役官兵就學獎助，惟其進修後是
                  否就業達到生涯規劃目標，據審計部資料指出，國軍退除役官兵輔導
                  委員會雖有各榮民服務處派員進行訪視，訂有就業追蹤計畫，但是訪
                  視後脫離追蹤比率逐年升高，顯然就學獎助美意大打折扣。爰針對第
                  2目「退除役官兵就學、職訓」項下「退除役官兵就學獎助」預算編
                  列150萬元中，凍結15萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院
                  外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　林麗蟬　呂玉玲
             (三)國軍退除役官兵輔導委員會第2目「退除役官兵就學、職訓」項下「
                  退除役官兵職業技術訓練」預算編列1,238萬元，凍結100萬元，俟國
                  軍退除役官兵輔導委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出
                  書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.國軍退除役官兵輔導委員會退除役官兵職業訓練中心為全國榮民職
                    業訓練之唯一專責機構，成立迄今已滿43年，舉凡開辦職類、課
                    程設計、教材準備等皆已步上軌道，然據審計部指出，該中心未
                    能審慎認定專任職業訓練師每月應授課時數，即予核定調減，又
                    有部分月份未達基本授課時數或完全無授課時數等情事，造成專
                    任職業訓練師基本授課權益受損，也連帶影響退除役官兵職業技
                    術訓練權益。爰針對第2目「退除役官兵就學、職訓」項下「退除
                    役官兵職業技術訓練」中「業務費」之「一般事務費」預算編列
                    747萬8千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向
                    立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                  2.國軍退除役官兵輔導委員會第2
                    目「退除役官兵就學、職訓」項下「退除役官兵職業技術訓練」
                    中「業務費」之「房屋建築養護費」預算編列100萬7千元，較10
                    7年增加67萬1千元，經查在預算逐年緊縮之客觀環境下，上揭預
                    算卻不減反增，且預算書未說明大幅增加的理由，爰凍結部分經
                    費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提
                    出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                  3.依據目前「國軍屆退官兵就業輔導措施實施要點」，屆退官兵在接
                    受訓練後滿6個月就必須退伍，雖然國軍退除役官兵輔導委員會的
                    專案報告中指出目前提早3個月，也就是屆退前9個月開始實施職
                    業適性評量，但實際就學轉職訓練還是維持在屆退前6個月期間；
                    6個月的期間十分短暫，若只能用6個月的時間來訓練轉業的技能
                    ，期盼國軍退除役官兵輔導委員會可以提出更多的彈性方式。爰
                    針對國軍退除役官兵輔導委員會第2目「退除役官兵就學、職訓」
                    項下「退除役官兵職業技術訓練」預算編列1,238萬元，凍結部分
                    經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會
                    提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　羅致政　呂孫綾
                  4.國軍退除役官兵輔導委員會辦理退除役官兵職業技術訓練，係為使
                    退除役官兵能夠於未來順利進入社會職場，維持經濟並貢獻己力
                    。然據立法院預算中心評估所示，國軍退除役官兵輔導委員會退
                    除役官兵職業訓練中心辦理之職業訓練，參訓數次之官兵占一定
                    之比例；究竟是課程不符實需，抑或求職不穩定，國軍退除役官
                    兵輔導委員會應詳加調查原因；爰針對第2目「退除役官兵就學、
                    職訓」項下「退除役官兵職業技術訓練」預算編列1,238萬元中，
                    凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國
                    防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
                  5.國軍退除役官兵輔導委員會退除役官兵職業訓練中心為全國榮民職
                    業訓練之唯一專責機構，該中心歷次行政院員額評鑑均表達有人
                    力不足情形，據審計部指出，係因該中心除辦理退除役官兵職業
                    訓練及就業服務外，另向勞動部勞動力發展署技能檢定中心申請
                    辦理全國、學員專案及即測即評等技能檢定業務，造成人力吃緊
                    。由於委託辦理之全國技能檢定並無強制性，該中心縱使未提出
                    申請，對學員權益並無影響，故另行向勞動部申請辦理全國技能
                    檢定業務之適當性，有待檢討改進。爰針對第2目「退除役官兵就
                    學、職訓」項下「退除役官兵職業技術訓練」預算編列1,238萬元
                    中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交
                    及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                  6.國軍退除役官兵輔導委員會透過自辦、委外、補助、行政委託方式
                    ，舉辦多場次職訓班隊、技能訓練。然若仔細檢視其就業推介成
                    效，多數仍為技術技能較低、薪資待遇不高的基礎產業，顯見轉
                    職輔導作業仍有改進空間。爰針對第2目「退除役官兵就學、職訓
                    」項下「退除役官兵職業技術訓練」預算編列1,238萬元中，凍結
                    部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委
                    員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　呂玉玲　李彥秀
             (四)國軍退除役官兵輔導委員會第2目「退除役官兵就學、職訓」預算編
                  列1,388萬元，凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會就下列各
                  案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                  1.查國軍退除役官兵輔導委員會（下稱退輔會）自107年7月1日起施
                    行「促進退除役官兵穩定就業方案」，其中為激勵退除役官兵就
                    業意願，培養專業技能，強化訓用合一，促進長期就業，以發給
                    「推介就業穩定津貼」為方案，惟試辦迄今符合「已穩定就業3個
                    月」之申請條件而提出申請者僅80餘人，相較方案實施後經退輔
                    會推介成功就業人數不到1成，申請狀況仍有改進之空間，退輔會
                    應滾動式檢討該津貼宣傳推廣之成效，以達預期之制度目的。爰
                    針對第2目「退除役官兵就學、職訓」預算編列1,388萬元中，凍
                    結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防
                    委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　林麗蟬　馬文君
         2.根據國軍退除役官兵輔導委員會106年服務滿意度調查，第二類退
          除役官兵針對國軍退除役官兵輔導委員會提供就學補助申請及職
          訓課程之滿意度，分別有6.6%及8.3%不清楚有相關服務、3.9%及
          2.6%不知如何辦理，可見業務單位針對關於就學補助及職訓課程
          資訊的宣傳，仍有進步的空間。為強化服務品質，爰針對第2目「
          退除役官兵就學、職訓」預算編列1,388萬元中，凍結部分經費，
          俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書
                        面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：邱志偉　何欣純　蔡適應
                  3.經查我國退除役官兵經推介後成功就業比例雖從102年之56.4%提升
                    至106年之89.7%
                    ，然就職之後離職率居高不下，佔比約達50%；另現齡65歲以下之
                    榮民計有19萬餘人，失業比例亦偏高。國軍退除役官兵輔導委員
                    會雖於107年推出「促進退除役官兵穩定就業方案」，但其成效為
                    何尚未可知，是否能夠達到預定目標亦存疑慮。爰針對第2目「退
                    除役官兵就學、職訓」預算編列1,388萬元中，凍結部分經費，俟
                    國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面
                    報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　呂玉玲　李彥秀
             (五)國軍退除役官兵輔導委員會第3目「榮民及榮眷健康保險」項下「榮
                  民健保醫療部分負擔」預算編列28億6,477萬6千元，凍結100萬元，
                  俟國軍退除役官兵輔導委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會
                  提出書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.國軍退除役官兵輔導委員會108年度榮民及榮眷健康保險預估補助
                    人數已逐年減少，其中榮民部分，由106年35萬3,692人降低至34
                    萬3,413人，減少約1萬人，然針對補助榮民健保就醫藥品及檢驗
                    項目等部分負擔費用卻較107年度增加2,000萬元，疑有不合理之
                    處。爰針對第3目「榮民及榮眷健康保險」項下「榮民健保醫療部
                    分負擔」預算編列28億6,477萬6千元中，凍結部分經費，俟國軍
                    退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                    並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　何欣純　呂孫綾
                  2.國軍退除役官兵輔導委員會「榮民及榮眷健康保險」預算規模逐年
                    遞減，主要係投保人數逐年減少緣故，但「榮民健保醫療部分負
                    擔」下編列「補助榮民健保就醫藥品及檢驗項目等部分負擔費用
                    」4億3,000萬元，較近3年預算增加2千萬元，該預算卻不減反增
                    ，且預算書未說明大幅增加之理由，顯不符常理推斷。爰針對第
                    3目「榮民及榮眷健康保險」項下「榮民健保醫療部分負擔」預算
                    編列28億6,477萬6千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔
                    導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                    始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
             (六)審計部針對於國軍退除役官兵輔導委員會為妥善榮民（眷）醫療服務
                  照顧，編列預算補助健保費或不在全民健康保險給付範圍費用等提出
                  看法指出，國軍退除役官兵輔導委員會在榮民（眷）資料庫並未妥為
                  建立定期檢核機制，相關控制或稽核制度存有缺漏，且未配合實際執
                  行情形適時研修相關規定，均有待檢討妥處。爰針對第3目「榮民及
                  榮眷健康保險」預算編列95億7,785萬4千元中，凍結100萬元，俟國
                  軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                  經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
             (七)國軍退除役官兵輔導委員會為照顧為數眾多之榮民、榮(遺)眷及第二
                  類退除役官兵，積極推動志工服務業務，以各地區榮民服務處作平台
                  ，除榮民服務處同仁外，招募熱心公益之榮民(眷)及社會人士成立榮
                  欣志工隊，並遴聘志願服務人員，其近年出勤人次、提供服務時數及
                  服務對象人次均呈增加趨勢。惟各地榮民服務處之服務人力與主要服
                  務對象之人數比值差異頗大，工作負擔相對不均，允宜適時調整人力
                  配置，俾兼顧服務人員勞動權益及服務品質。爰針對第4目「退除役
                  官兵服務救助與照顧」項下「基本行政工作維持」預算編列4,656萬
                  2千元中，凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交
                  及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
             (八)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項
                  下「志工服務照顧榮民作業」預算編列1億2,825萬1千元，凍結150萬
                  元，俟國軍退除役官兵輔導委員會就下列各案向立法院外交及國防委
                  員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.國軍退除役官兵輔導委員會為辦理推動社區志願服務所需經費，編
                    列業務費716萬2千元。經查，國軍退除役官兵輔導委員會為照顧
                    為數眾多之榮民、榮眷及第二類退除役官兵，積極推動志工服務
                    業務，以各地區榮民服務處作平台，除榮民服務處同仁外，招募
                    熱心公益之榮民及社會人士成立榮欣志工隊，並遴聘志願服務人
                    員，其近年出勤人次、提供服務時數及服務對象人次均呈增加趨
                    勢。惟各地榮民服務處之服務人力與主要服務對象之人數比值差
                    異頗大，工作負擔相對不均，國軍退除役官兵輔導委員會應適時
                    調整人力配置，以兼顧服務人員勞動權益及服務品質。爰針對第
                    4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下「志工服務照顧榮民作業
                    」中「業務費」預算編列716萬2千元中，凍結部分經費，俟國軍
                    退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                    並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
                  2.國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」
                    項下「志工服務照顧榮民作業」預算編列1億2,825萬1千元，主要
                    供支應推動社區志願服務所需經費。根據國軍退除役官兵輔導委
                    員會提供統計資料，截至107年8月底，所屬榮民服務處轄內服務
                    對象(包括現存榮民、第二類退除役官兵及榮眷等)合計數109萬9
                    ,952人，實際可運用之服務人力合計數4,488人，平均每位服務人
                    員所分配之照顧對象達245人。進一步觀察各地榮民服務處轄內服
                    務對象人數，以高雄市榮民服務處居首，達16萬6,871人，新北市
                    榮民服務處15萬4,512人居次，人數最少者係澎湖縣榮民服務處8
                    ,543人。至於平均每位服務人員所分配之照顧對象則以臺北市榮
                    民服務處481人居冠，高雄市榮民服務處446人次之，澎湖縣僅78
                    人最少，反映各地榮民服務處之服務人力與主要服務對象之人數
                    比值差異頗大，工作負擔相對不均。國軍退除役官兵輔導委員會
                    應督促各地榮民服務處適時檢討調整人力配置，以兼顧服務人員
                    勞動權益及服務品質。爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導
                    委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                    得動支。
                        提案人：王定宇　何欣純　呂孫綾
                  3.國軍退除役官兵輔導委員會辦理志工照顧榮民作業，查志工人數與
                    幹部人數均無變動，工作內容亦如以往；然較107年，本項預算增
                    加近2千萬元，原因說明未臻明確，爰針對國軍退除役官兵輔導委
                    員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下「志工服務照顧榮
                    民作業」預算編列1億2,825萬1千元中，凍結部分經費，俟國軍退
                    除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                    經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
                  4.國軍退除役官兵輔導委員會社區服務組長的遴選，依國軍退除役官
                    兵輔導委員會「社區志願服務人員招募及運用計畫」規定甄選、
                    遴用，並按「志願服務法」第16條規定核發「交通、誤餐補助費
                    」。108年度針對社區服務組長提高相關補助費至每月2萬4,360元
                    ，允宜考量納入勞健保或其他保險機制，或結合長照2.0專業人員
                    規範及需求之聘僱方向，適時向行政院及相關機構建議納實。爰
                    針對第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下「志工服務照顧榮
                    民作業」預算編列1億2,825萬1千元中，凍結部分經費，俟國軍退
                    除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                    經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　何欣純　呂孫綾
                  5.國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」
                    項下「志工服務照顧榮民作業」預算編列1億2,825萬1千元，較1
                    06年度增列服務組長相關出勤費等1萬9,495千元。根據國軍退除
                    役官兵輔導委員會提供之統計資料，所屬榮民服務處轄內服務對
                    象合計數109萬9,952人，實際可運用之服務人力合計數4,488人，
                    平均每位服務人員所分配之照顧對象達245人。進一步觀察各地榮
                    民服務處之平均服務人員所分配之照顧對象，以臺北市榮民服務
                    處481人居冠，高雄市榮民服務處446人次之，澎湖縣僅78人最少
                    ，反映各地榮民服務處之服務人力與主要服務對象之人數比值差
                    異頗大，工作負擔相對不均。為兼顧服務人員勞動權益及服務品
                    質，爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外
                    交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：何欣純　蔡適應　呂孫綾
                  6.國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」
                    項下「志工服務照顧榮民作業」預算編列1億2,825萬1千元，較1
                    07年增加1,949萬5千元，經查101至106年度期間，辦理志工服務
                    照顧榮民(眷)業務所編列之預算數介於1億0,339萬1千元及1億1,
                    243萬7千元之間，決算數則介於1億0,180萬1千元至1億0,976萬9
                    千元，執行率約介於93.52%及99.85%之間，經費規模略呈減少趨
                    勢，顯然108年度大幅增加預算規模不甚合理。爰凍結部分經費，
                    俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書
                    面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
             (九)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項
                  下「榮民榮眷遺眷急難救助及慰問」預算編列3億0,308萬8千元，凍
                  結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會就下列各案向立法院外交
                  及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」
                    項下「榮民榮眷遺眷急難救助及慰問」計畫項下，針對弱勢榮民
                    、榮(遺)眷等編列獎補助費3億0,305萬8千元，辦理急難救助、慰
                    問等事項。經查，有關針對弱勢榮民、榮眷、遺眷之就學補助、
                    急難救助之業務分工方面，高中職(含五專前3年)以下之就學補助
                    係由國軍退除役官兵輔導委員會公務預算支應，大學(含專科4、
                    5年級)以上之獎(助)學金則由財團法人榮民榮眷基金會辦理。另
                    國軍退除役官兵輔導委員會公務預算編列榮民、榮眷及遺眷急難
                    救助經費，財團法人榮民榮眷基金會亦編列榮民榮眷重大災害救
                    助經費，顯示無論就法規或實務層面而言，國軍退除役官兵輔導
                    委員會與財團法人榮民榮眷基金會在榮民、榮眷、遺眷之照顧、
                    救助業務內涵方面，存在重疊或相近之處。據國軍退除役官兵輔
                    導委員會表示，該會與財團法人榮民榮眷基金會針對就學補助及
                    急難救助金等核發業務採取目前之分工主要原因之一係考量公務
                    預算有限，不足以支應各類申請人之所需。在國軍退除役官兵輔
                    導委員會與財團法人榮民榮眷基金會就榮民、榮(遺)眷之就學補
                    助、急難救助之作業模式，不僅申請者須瞭解國軍退除役官兵輔
                    導委員會及財團法人榮民榮眷基金會之分工情形，又在部分項目
                    為避免申請者重複申請，受理單位需進行相關資料之勾稽，恐衍
                    生相關作業成本，不利該業務工作效率之提升及推展。國軍退除
                    役官兵輔導委員會應針對該會與財團法人榮民榮眷基金會性質相
                    似之業務項目，考量組織定位，通盤檢討現行分工模式，俾利照
                    顧服務業務之推展。爰針對第4目「退除役官兵服務救助與照顧」
                    項下「榮民榮眷遺眷急難救助及慰問」預算編列3億0,308萬8千元
                    中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交
                    及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　何欣純　呂孫綾
                  2.國軍退除役官兵輔導委員會辦理榮民榮眷急難救助及慰問，此項業
                    務據立法院預算中心之評估所示，與財團法人榮民榮眷基金會之
                    業務似有重疊之處，國軍退除役官兵輔導委員會應就各自角色與
                    工作定位詳加說明之；爰針對第4目「退除役官兵服務救助與照顧
                    」項下「榮民榮眷遺眷急難救助及慰問」預算編列3億0,308萬8千
                    元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外
                    交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
                  3.國軍退除役官兵輔導委員會與所屬財團法人榮民榮眷基金會就榮民
                    、榮(遺)眷之就學補助、急難救助之作業模式，不僅申請者須瞭
                    解國軍退除役官兵輔導委員會及基金會之分工情形，又在部分項
                    目為避免申請者重複申請，受理單位需進行相關資料之勾稽，恐
                    衍生相關作業成本，不利該業務工作效率之提升及推展。再者，
                    該筆歲出預算編列數額完全比照107年度，連辦理人次皆未調整，
                    相較之下，107年度較106年度預算減列1千萬餘元。因此，基於「
                    落實零基預算精神強化預算編製作業精進措施」，爰針對第4目「
                    退除役官兵服務救助與照顧」項下「榮民榮眷遺眷急難救助及慰
                    問」預算編列3億0,308萬8千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役
                    官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                    意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　何欣純　呂孫綾
                  4.國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」
                    項下「榮民榮眷遺眷急難救助及慰問」預算編列3億0,308萬8千元
                    ，針對弱勢榮民、榮遺眷辦理急難救助、慰問等事項。細分有關
                    針對弱勢榮民、榮眷、遺眷之就學補助、急難救助之業務分工，
                    高中職以下之就學補助係由國軍退除役官兵輔導委員會公務預算
                    支應，大學以上之獎學金則由財團法人財團法人榮民榮眷基金會
                    辦理。又參照「108年度國軍退除役官兵輔導委員會及基金會對弱
                    勢榮民、榮遺眷就學、生活補救助之業務項目及經費情形」之資
                    料，顯示國軍退除役官兵輔導委員會與基金會在榮民、榮眷、遺
                    眷之照顧、救助業務內涵方面，存在重疊或相近之處。為提升業
                    務工作之效率及發展，爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導
                    委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                    得動支。
                        提案人：何欣純　蔡適應　呂孫綾
                  5.國軍官兵退除役官兵輔導委員會為架構綿密服務安全網絡，以19座
                    榮民服務處作為地區資源整合平台，並藉此連結國軍退除役官兵
                    輔導委員會所屬機構、地方政府社福資源以及民間組織。但107年
                    仍出現遺眷疑似照顧不周等事，顯見退除役官兵服務救助與照顧
                    業務仍有精進空間。爰針對第4目「退除役官兵服務救助與照顧」
                    項下「榮民榮眷遺眷急難救助及慰問」預算編列3億0,308萬8千元
                    中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交
                    及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　呂玉玲　李彥秀　
             (十)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項
                  下「榮民及榮眷生活輔導宣慰及座談」預算編列446萬6千元，凍結5
                  0萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會就下列各案向立法院外交及國
                  防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.依「
                    國軍退除役官兵輔導委員會所屬服務機構加強輔導及服務照顧國
                    防部國軍退員宿舍退員作業規定」第4點規定「各類退員，應由榮
                    服處、榮家盡最大服務能量及耐心，依勸導難易程度，循序漸進
                    勸住榮家。」查國軍單身退員宿舍現仍有第一級與第二級近千名
                    榮民榮眷，尚待勸住。爰針對第4目「退除役官兵服務救助與照顧
                    」項下「榮民及榮眷生活輔導宣慰及座談」預算編列446萬6千元
                    中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交
                    及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　何欣純　呂孫綾
                  2.經查就養榮民安置各榮譽國民之家人數，近年來入住人數逐年遞減
                    ，空置床位增加，就養榮民外住人數偏高，顯然各地榮民服務處
                    在輔導宣慰及開辦座談時，並未積極加強宣導並瞭解榮民之需求
                    ，以提升入住榮譽國民之家誘因，落實服務照顧榮民暨有效運用
                    榮譽國民之家資源。爰針對國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退
                    除役官兵服務救助與照顧」項下「榮民及榮眷生活輔導宣慰及座
                    談」預算編列446萬6千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵
                    輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                    ，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
             (十一)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」
                    項下「海內外退伍軍人聯繫作業」中「業務費」之「國外旅費」預
                    算編列328萬2千元，預算數雖與107年度相同，但經查全球共計有
                    43個海外榮光聯誼會，該預算經費不僅每年度固定編列，也未詳述
                    預計前往哪一地區或哪一個榮光聯誼會進行參訪，也未曾針對歷年
                    固定訪視榮光聯誼會之實質效益為何，提出說明報告，顯見該預算
                    已淪為例行性海外旅費性質。為督促該項預算發揮實質效益且要求
                    說明歷次參訪成效，以監督該預算有效運用，爰凍結50萬元，俟國
                    軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                    並經同意後，始得動支。
                        提案人：何欣純　蔡適應　呂孫綾
             (十二)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」
                    項下「海內外退伍軍人聯繫作業」中「獎補助費」之「對國內團體
                    之捐助」預算編列388萬元，其業務計畫內容為維繫與各友我國家
                    退伍軍人事務組織情誼、參與非政府組織世界退伍軍人活動及鼓勵
                    退伍軍人參與社會公益，但經查105、106年皆有發生部分退伍軍人
                    團體以交流參訪團之名參加中國民間或官方舉辦之交流活動，明顯
                    與補助要點不符。國軍退除役官兵輔導委員會身為退伍軍人主管機
                    關，對於獎補助之審定補助應更為謹慎監督，才能讓該預算有效運
                    用，爰凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交
                    及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：何欣純　蔡適應　呂孫綾
             (十三)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」
                    項下「國軍單身退員宿舍服務與管理」預算編列950萬元，凍結10
                    0萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會就下列各案向立法院外交及
                    國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                    1.國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧
                      」項下「國軍單身退員宿舍服務與管理」預算編列950萬元，用
                      以管理國軍單身退員宿舍。而相關管理計畫與預期成果付之闕如
                      ，不利監督。爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向
                      立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：羅致政　蔡適應　林昶佐　何欣純
                    2.國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧
                      」項下「國軍單身退員宿舍服務與管理」預算編列950萬元，其
                      中「業務費」之「臨時人員酬金」790萬2千元為自治會長、清潔
                      工作人員補助費及聯絡人員聯繫服務工作補助費，另「一般事務
                      費」92萬7千元等。經查立法院於106及107年度預算審查均曾針
                      對國軍單身退員宿舍退員人數及現居人數差距過大、水電費過高
                      等不合理現象，要求國防部及國軍退除役官兵輔導委員會檢討改
                      善相關缺失。然根據國防部提供資料顯示，截至107年8月底退舍
                      雖已整併為38處，現居退員677人，但居住總人數高達1,822人，
                      超過合法居住退員人數1,145人近兩倍之多，使用房間數也高達
                      2,913間為現居退員人數4.3倍；另107年1至6月水費為全國人均
                      3.7倍、電費為全國人均5.24倍。顯見有關國軍單身退員宿舍管
                      理缺失之改善，仍有待加強。爰凍結部分經費，俟國軍退除役官
                      兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                      後，始得動支。
                        提案人：王定宇　何欣純　呂孫綾
             (十四)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」
                    項下「榮民榮眷遺眷急難救助及慰問」針對弱勢榮民、榮（遺）眷
                    等編列「獎補助費」3億0,305萬8千元，辦理急難救助、慰問等事
                    項。有關國軍退除役官兵輔導委員會此事項就學補助、急難救助業
                    務內涵與所主管之財團法人榮民榮眷基金會存在部分重疊之處，容
                    待檢討，並應提出報告。爰針對第4目「退除役官兵服務救助與照
                    顧」預算編列6億1,407萬3千元中，凍結100萬元，俟國軍退除役官
                    兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                    ，始得動支。
                        提案人：林昶佐　羅致政　呂孫綾
             (十五)國軍退除役官兵輔導委員會第5目「一般行政」項下「幹部在職及
                    役男替代役訓練」預算編列376萬9千元，凍結50萬元，俟國軍退除
                    役官兵輔導委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面
                    報告並經同意後，始得動支。
                    1.國軍退除役官兵輔導委員會第5目「一般行政」項下「幹部在職
                      及役男替代役訓練」預算編列376萬9千元。查108年起規劃徵集
                      480人，然106及107年之實際進用人數皆未達計畫人數，預算否
                      覈實？又未來隨著役男減少，相關業務如何補足人力，應予說明
                      。爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交
                      及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　馬文君　林麗蟬呂玉玲
                    2.因應全募兵制上路，替代役役期及人數均有所調整，根據內政部
                      役政署預估，107年至109年約有2萬5,000名（107年規劃員額1萬
                      5,000人、108年7,000人及109年3,000人），因此有關國軍退除
                      役官兵輔導委員會編列役男替代役訓練相關預算應有所減少。爰
                      針對第5目「一般行政」項下「幹部在職及役男替代役訓練」預
                      算編列376萬9千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委
                      員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                      動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　何欣純　呂孫綾
             (十六)國軍退除役官兵輔導委員會第5目「一般行政」項下「辦理榮民工
                    程公司清理計畫」預算編列19億5,545萬1千元，凍結1億元，俟國
                    軍退除役官兵輔導委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提
                    出書面報告並經同意後，始得動支。
                    1.榮民工程股份有限公司辦理民營化，係依行政院98年11月1日核
                      定，採切割營造業務、與民間投資人亞翔工程股份有限公司合資
                      成立新公司之方式辦理，留存業務依行政院99年5月24日核定之
                      「民營化未隨同移轉業務清理計畫」(下稱清理計畫)，預計至1
                      00年底完成清理。嗣因清理進度未如預期，分別經行政院於101
                      年、104年及107年核定3次展延，預定順延至108年底。榮民工程
                      公司清理計畫截至107年8月底尚有部分業務尚待處理，又該計畫
                      之相關財務資訊未於預算書妥適揭露，與預算法相關規範意旨有
                      間，國軍退除役官兵輔導委員會後續允應適時充分揭露該公司清
                      理資訊及積極管控執行進度，並如期如質完成清理作業。爰針對
                      國軍退除役官兵輔導委員會第5目「一般行政」項下「辦理榮民
                      工程公司清理計畫」預算編列19億5,545萬1千元中，凍結部分經
                      費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提
                      出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　何欣純　呂孫綾
                    2.國軍退除役官兵輔導委員會第5目「一般行政」項下「辦理榮民
                      工程公司清理計畫」預算編列19億5,545萬1千元，雖是依行政院
                      核定榮民工程公司清理計畫辦理，補助榮民工程股份有限公司虧
                      損填補經費，惟查國軍退除役官兵輔導委員會於立法院審查106
                      年度預算時表示，榮民工程股份有限公司清理進度會在106年全
                      部完成，107年不會再編列預算。但107年度仍未完成清理，續編
                      補助經費，故當時經立法院外交及國防委員會凍結預算6億元並
                      要求提出專案報告。國軍退除役官兵輔導委員會於專案報告中表
                      示，清理比率已達94%，自107年已進入最後階段。然108年仍編
                      列大筆預算，甚至較107年度增列15億0,131萬4千元，亦未說明
                      增列原因。且另查該項預算內容歷年皆未針對清理概況及相關資
                      訊揭露於預算書中，顯見國軍退除役官兵輔導委員會不僅未積極
                      辦理清理作業，亦無視立法院之要求。為嚴格監督該項預算之運
                      用，爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外
                      交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：何欣純　蔡適應　呂孫綾
                    3.國軍退除役官兵輔導委員會辦理榮民工程公司清理計畫時程，屢
                      屢延宕，多次申請展期，預定延期至108年底，依立法院預算中
                      心評估報告，截至107年8月底以前，尚有7筆土地、6家國內轉投
                      資事業、2項國內業務、1處局部民營化及31件訴訟案件待處理，
                      108年度編列清理作業相關經費高達19億餘元，榮民工程股份有
                      限公司清理作業自98年起至今已逾10年，曠日廢時，且訴訟案件
                      屢屢增加，為督促國軍退除役官兵輔導委員會辦理效率，爰針對
                      第5目「一般行政」項下「辦理榮民工程公司清理計畫」預算編
                      列19億5,545萬1千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導
                      委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                      得動支。
                        提案人：邱志偉　何欣純　蔡適應
                    4.國軍退除役官兵輔導委員會辦理榮民工程公司清理計畫延宕多時
                      ，經行政院多次核定展延，預定於108年年底前完成。然目前尚
                      有多筆土地、建物、轉投資事業以及相關事項待處理，顯見相關
                      計畫時程仍有待精進之處。爰針對第5目「一般行政」項下「辦
                      理榮民工程公司清理計畫」預算編列19億5,545萬1千元中，凍結
                      部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委
                      員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　呂玉玲　李彥秀
                    5.國軍退除役官兵輔導委員會辦理榮民工程公司清理計畫，編列「
                      對特種基金之補助」19億5,545萬1千元，包括補助安置基金代榮
                      民工程股份有限公司舉借款利息3,234萬8千元及補助榮民工程股
                      份有限公司虧損填補經費19億2,310萬3千元。經查，國軍退除役
                      官兵輔導委員會原訂107年完成榮民工程公司清理計畫，國軍退
                      除役官兵輔導委員會亦於立法院107年度預算審查時保證不會將
                      清理計畫延至108年，惟107年8月仍有部分業務待處理，並呈報
                      行政院辦理計畫展延至108年年底。顯見國軍退除役官兵輔導委
                      員會針對計畫掌握度不足，應凍結部分預算，促使國軍退除役官
                      兵輔導委員會掌握計畫進度及執行概況。爰針對第5目「一般行
                      政」項下「辦理榮民工程公司清理計畫」預算編列19億5,545萬
                      1千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法
                      院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (十七)國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮民醫療照護」項下「對榮民
                    及特定醫療體系之補助」預算編列15億5,006萬2千元，各項補助經
                    費之編列依據不明，預算是否覈實，應予說明。爰凍結500萬元，
                    俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面
                    報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　馬文君　林麗蟬呂玉玲
             (十八)國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮民醫療照護」項下「社區醫
                    療服務」預算編列1億5,238萬9千元，凍結100萬元，俟國軍退除役
                    官兵輔導委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報
                    告並經同意後，始得動支。
                    1.國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮民醫療照護」項下「社區
                      醫療服務」預算編列1億5,238萬9千元，補助各級榮院發展社區
                      醫療服務。惟108年預期成果中，提供社區巡迴醫療及義診服務
                      由107年的15萬人次下修到10萬人次，減少了5萬人次，而經費卻
                      不見減少，實有不妥。爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導
                      委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                      得動支。
                        提案人：羅致政　蔡適應　林昶佐　何欣純
                    2.國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮民醫療照護」項下「社區
                      醫療服務」預算編列1億5,238萬9千元，補助各級榮院發展社區
                      醫療服務，提供社區特需榮民(眷)及民眾持續性健康管理、整合
                      性預防保健及疾病篩檢、社區資源連結及社區醫療、成立社區醫
                      療服務中心提供多元介入方案、高就診榮民(眷)關懷訪視、社區
                      醫療創新服務等。經查國軍退除役官兵輔導委員會自96年起，為
                      協助榮民(眷)建立正確就醫觀念，維護渠等之就醫權益並落實健
                      保醫療資源有效運用，推動高就診次輔導專案計畫，結合各地區
                      榮民服務處、榮譽國民之家及各級榮民總醫院人員就高就診次榮
                      民(眷)進行訪視輔導及協助就醫。就104至106年度期間高就診次
                      人數之變化情形觀之，儘管高就診次榮民(眷)自4,859人降至4,
                      167人，已連續2年列入高就診之人數及占比均略減，惟新增個案
                      率卻自56.5%略增至57.4%，趨近6成，顯示國軍退除役官兵輔導
                      委員會在輔導榮民(眷)運用醫療資源方面尚有進步空間。爰凍結
                      部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委
                      員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　何欣純　呂孫綾
                    3.查國軍退除役官兵輔導委員會之榮民醫療體系3級照護網，係以
                      榮譽國民之家保健組為第1級、榮民總醫院分院為第2級、榮民總
                      醫院總院則為第3級。惟國軍退除役官兵輔導委員會雖以「強化
                      榮民醫療體系三級醫療照護網絡」為計畫內容，然經投入相當預
                      算後，近3年度榮民赴國軍退除役官兵輔導委員會所屬醫療體系
                      就診之各級占率並無明顯改變，其中第1級榮譽國民之家保健組
                      就診比率更由105年度之9,63％下降至107年度（截至8月底）之
                      9.04％。此外，無業榮民赴醫學中心門診就診之比率亦較全體民
                      眾為高，均見分級醫療之成效尚有精進空間。爰針對國軍退除役
                      官兵輔導委員會第6目「榮民醫療照護」項下「社區醫療服務」
                      預算編列1億5,238萬9千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官
                      兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                      後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　馬文君　林麗蟬
                    4.國軍退除役官兵輔導委員會所屬各榮民總醫院及其分院，為我國
                      重要之醫療資源，近年來亦著力發展社區醫療服務。然查107及
                      108年預算額度均相同，是否符合零基預算精神？國軍退除役官
                      兵輔導委員會應就目前社區醫療發展之內容與執行效益，提出說
                      明。爰針對第6目「榮民醫療照護」項下「社區醫療服務」預算
                      編列1億5,238萬9千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔
                      導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                      始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
                    5.近年國軍退除役官兵輔導委員會推動醫養合一及分級照護政策，
                      榮民就其所屬醫療資源之運用效率已有改善，惟無業榮民赴醫學
                      中心就診比率仍高於國人平均水準。另針對高就診次榮民(眷)之
                      輔導雖有初步成效，惟新增個案率仍近6成。國軍退除役官兵輔
                      導委員會允宜持續加強衛教宣導，建立榮民(眷)正確就醫觀念，
                      俾減少相關醫療資源不必要之浪費。爰針對第6目「榮民醫療照
                      護」項下「社區醫療服務」預算編列1億5,238萬9千元中，凍結
                      部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委
                      員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　呂孫綾　何欣純
                    6.國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮民醫療照護」項下「社區
                      醫療服務」預算編列1億5,238萬9千元，雖與107年度編列相同，
                      但107年編列時就已較106年增列近5千萬元，細查其計畫內容僅
                      列出服務項目，並未詳列各項服務預算，無法掌握該項計畫實際
                      作為。為讓高齡社區照護有效落實及經費預算有效運用，爰凍結
                      部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委
                      員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：何欣純　蔡適應　呂孫綾
                    7.國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮民醫療照護」項下「社區
                      醫療服務」預算編列1億5,238萬9千元，與107年維持同額編列，
                      提供社區特需榮民(眷)及民眾持續性健康管理、高就診榮民(眷
                      )關懷訪視等獎補助費。經查榮民人數逐年遞減中，106年與105
                      年相較，榮民數減少1萬3,449人，然上揭預算編列卻未隨為榮民
                      數遞減而減少，顯有違「政府各項消費支出應力求節約，本緊縮
                      及節能原則確實檢討」，爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔
                      導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                      始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                    8.國軍退除役官兵輔導委員會為辦理補助各級榮院發展社區醫療服
                      務，提供社區特需榮民榮眷及民眾持續性健康管理、整合性預防
                      保健及疾病篩檢、社區資源連結及社區醫療、成立社區醫療服務
                      中心提供多元介入方案、高就診榮民榮眷關懷訪視、社區醫療創
                      新服務等，編列1億5,238萬9千元獎補助費。經查，近年來國軍
                      退除役官兵輔導委員會推動醫養合一及分級照護政策，榮民就國
                      軍退除役官兵輔導委員會所屬醫療資源之運用效率已有改善，惟
                      無業榮民赴醫學中心就診比率仍高於國人平均水準，另針對高就
                      診次榮民榮眷之輔導雖有初步成效，惟新增個案率仍近6成。國
                      軍退除役官兵輔導委員會應持續加強衛教宣導，建立榮民榮眷正
                      確就醫觀念，以減少相關醫療資源不必要之浪費。爰針對第6目
                      「榮民醫療照顧」項下「社區醫療服務」預算編列1億5,238萬9
                      千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院
                      外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (十九)國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮民醫療照護」項下「高齡醫
                    學發展與照護」預算編列1億5,066萬7千元，凍結200萬元，俟國軍
                    退除役官兵輔導委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出
                    書面報告並經同意後，始得動支。
                    1.國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮民醫療照護」項下「高齡
                      醫學發展與照護」預算編列1億5,066萬7千元，與107年度預算相
                      同，是否本於零基預算精神編列，又補助、建置成效及各項補助
                      經費之編列依據不明，預算是否覈實，應予說明。爰凍結部分經
                      費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提
                      出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　馬文君　呂玉玲林麗蟬
                    2.國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮民醫療照護」項下「高齡
                      醫學發展與照護」預算編列1億5,066萬7千元，較107年維持同額
                      編列，其目的在提供補助各榮民總醫院及其分院發展高齡醫學等
                      獎補助費。經查榮民人數逐年遞減中，106年與105年相較，榮民
                      數減少1萬3,449人，然上揭預算編列卻無因為榮民數遞減而減少
                      ，顯有違「政府各項消費支出應力求節約，本緊縮及節能原則確
                      實檢討」，爰凍結部分經費，俾有效撙節開支，以予檢討改進。
                      俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書
                      面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
             (二十)國軍退除役官兵輔導委員會前於業務報告中提到，為配合長照政策
                    及提升榮譽國民之家服務量能，提出幾項相關規畫，其中為增加
                    委外照服員及護理人員招募與留任誘因，規劃於          108
                    年提高薪資，分別由現行3萬      2,000元及      4      萬
                    4,000元，調整為   3   萬   5,000元及   4    萬    8,000
                    元；惟檢視過去質詢資料發現，如果只是增加薪資，對於降低人
                    員流動率、增進醫療照護院所人員的穩定性改善有限，國軍退除
                    役官兵輔導委員會應提出人員加薪以外的留任措施。爰針對第6目
                    「榮民醫療照護」預算編列23億0,602萬1千元，凍結50萬元，俟
                    國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面
                    報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　羅致政　呂孫綾
             (二十一)國軍退除役官兵輔導委員會第7目「林區永續經營」項下「林區
                      經營管理」預算編列455萬3千元，凍結50萬元，俟國軍退除役官
                      兵輔導委員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報
                      告並經同意後，始得動支。
                      1.查國軍退除役官兵輔導委員會所轄三高山農場（即清境農場、
                        福壽山農場及武陵農場）近2年之住宿率多有下跌，如武陵農
                        場106年度住宿率較105年度下跌11.24％，清境農場107年度
                        迄至9月之住宿率更較106年度衰退14.34％。國軍退除役官兵
                        輔導委員會雖與國際訂房網站合作，藉以拓展提高觀光淡季
                        時之住宿率，然而因訂房網站客群多為自由行之觀光客，高
                        山農場先天受限於交通不便，較不易受觀光客青睞。惟交通
                        部觀光局近年來推出「台灣好行」交通套票，與台灣高速鐵
                        路或地區性接駁工具合作，增加各交通要點至觀光景點之便
                        利性，故國軍退除役官兵輔導委員會實得加強與其他部會間
                        之合作，共同推廣國內優質之高山觀光。爰針對第7目「林區
                        永續經營」項下「林區經營管理」預算編列455萬3千元中，
                        凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交
                        及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　馬文君　林麗蟬
                      2.國軍退除役官兵輔導委員會所屬農林機構成立目的以安置榮民
                        （眷）為農場場員為本，優先僱用退除役官兵以維持生計。
                        查106年農林機構員工總人數501人，榮民（眷）安置人數13
                        1人，安置率僅26.15%，顯然實有改善之必要。基此，為求研
                        議積極改善，爰針對第7目「林區永續經營」項下「林區經營
                        管理」預算編列455萬3千元中，凍結部分經費，俟國軍退除
                        役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                        並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
             (二十二)國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」項下「基
                      本行政工作維持」預算編列11億6,468萬6千元，凍結1,000萬元
                      ，俟國軍退除役官兵輔導委員會就下列各案向立法院外交及國防
                      委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                      1.查國軍退除役官兵輔導委員會為提升各安養機構勞務外包護理
                        人員之留任意願，故於108年度將渠等薪資調升至4萬8,000元
                        ，然據勞動部統計資料顯示，受僱之護理人員平均每人月薪
                        資已達4萬4,525元，兩相對照，勞務外包護理人員薪資並無
                        顯著優越。考量部分榮譽國民之家地處偏遠交通不便；且榮
                        譽國民之家中，直接照顧住民之護理人員，年資未達3年之較
                        資淺者占比近5成；107年度離職或更換護理人員更迭人數比
                        率逾50％者多達5所，皆可見現有作為恐未能有效改善榮譽國
                        民之家照護人力不足、人力招募困難之現況。故除增加薪資
                        誘因外，國軍退除役官兵輔導委員會更可將所屬榮譽國民之
                        家（含勞務外包人力）遵循勞動法令之情形，作為首長考績
                        評核依據，藉以督促勞務委外廠商確實保障勞動權益。爰針
                        對第8目「榮民安養及養護」項下「基本行政工作維持」中「
                        業務費」之「一般事務費」預算編列10億5,007萬元中，凍結
                        部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國
                        防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　馬文君　林麗蟬
                      2.近年來各榮譽國民之家為改善現有照護人力不足情況，採取勞
                        務外包方式補充，致相關人力及經費呈增加趨勢。其中直接
                        照顧住民之護理、照顧服務人力逾7成屬資淺者，又逾半數榮
                        譽國民之家勞務外包照護人力更迭較頻繁，不利經驗累積。
                        國軍退除役官兵輔導委員會允宜督促各榮譽國民之家研謀善
                        策，俾確保整體照護品質。爰針對國軍退除役官兵輔導委員
                        會第8目「榮民安養及養護」項下「基本行政工作維持」中「
                        業務費」之「一般事務費」預算編列10億5,007萬元中，凍結
                        部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國
                        防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　何欣純　呂孫綾
                      3.國軍退除役官兵輔導委員會為辦理安養機構警衛、廚工、清潔
                        工、水電工、鍋爐工及駕駛等勞務外包等業務，編列一般事
                        務費10億5,007萬元。經查，近年來各榮譽國民之家為改善現
                        有照護人力不足情況，採取勞務外包方式補充人力，導致相
                        關人力及經費呈增加趨勢，其中直接照顧住民之護理、照顧
                        服務人力逾7成屬資歷尚淺者，又逾半數榮譽國民之家勞務外
                        包照護人力更替較為頻繁，不利經驗累積，國軍退除役官兵
                        輔導委員會應督促各榮譽國民之家研謀善策，以確保整體照
                        護品質。爰針對第8目「榮民安養及養護」項下「基本行政工
                        作維持」中「業務費」之「一般事務費」預算編列10億5,00
                        7萬元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立
                        法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                        。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
                      4.國軍退除役官兵輔導委員會自106年2月起推動一般民眾自費入
                        住榮譽國民之家計畫，對榮譽國民之家整體床位資源運用之
                        改善已略有成效。惟截至107年8月底，占床率未達9成之榮譽
                        國民之家中，排除候住人數為零者，逾半數之空床數大於候
                        住人數，國軍退除役官兵輔導委員會應督促各榮譽國民之家
                        ，在保留運轉床位及維持榮民優先入住所需之床位外，靈活
                        調度床位，俾及時滿足有意入住者之需求。爰針對第8目「榮
                        民安養及養護」項下「基本行政工作維持」中「業務費」預
                        算編列11億3,650萬3千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役
                        官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                        經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                      5.國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」預算編
                        列81億0,494萬6千元，支應榮譽國民之家辦理榮民就養服務
                        。自106年2月起推動一般民眾自費入住榮譽國民之家，占床
                        率已略有提升，惟截至107年8月底仍有6間榮譽國民之家的空
                        床數大於候住人數，國軍退除役官兵輔導委員會應督促各榮
                        譽國民之家靈活調度床位，在保留運轉床位及維持榮民優先
                        入住床位的同時，能滿足有意入住者之需求。爰針對第8目「
                        榮民安養及養護」項下「基本行政工作維持」中「業務費」
                        預算編列11億3,650萬3千元中，凍結部分經費，俟國軍退除
                        役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                        並經同意後，始得動支。
                        提案人：羅致政　蔡適應　林昶佐　何欣純
                      6.國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」項下「
                        基本行政工作維持」中「設備及投資」預算編列2,818萬3千
                        元，其中「機械設備費」1,592萬4千元，相較107年度533萬
                        8千元，增加1,058萬6千元，增幅達198%，計畫說明卻和107
                        年一致，無從了解購置了什麼新設備及預算編列之必要性與
                        急迫性。爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向
                        立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                        支。
                        提案人：羅致政　蔡適應　林昶佐　何欣純
                      7.國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」項下「
                        基本行政工作維持」中「設備及投資」之「各安養機構所需
                        電信、廣播、通訊及復健器械設備等購置費」預算編列1,59
                        2萬4千元，較107年增加1,058萬6千元，且未說明增幅原因，
                        在預算逐年緊縮之客觀環境下，上揭預算卻不減反增，顯有
                        違「政府各項消費支出應力求節約，本緊縮及節能原則確實
                        檢討」，爰凍結部分經費，俾有效撙節開支，以予檢討改進
                        。俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會
                        提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　林麗蟬
                      8.國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」項下「
                        基本行政工作維持」中「設備及投資」預算編列2,818萬3千
                        元；其中「各安養機構所需電信、廣播、通訊及復建器械設
                        備等購置費」108年預算編列1,592萬4千元，較107年所編53
                        3萬8千元增加1,000餘萬元，原因為何，應予說明。爰凍結部
                        分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防
                        委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　馬文君　林麗蟬呂玉玲
                      9.國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」項下「
                        基本行政工作維持」中編列「各安養機構勞務外包經費，警
                        衛、廚工、清潔工、水電工、鍋爐工、駕駛等」1億1,056萬
                        8千元，「照顧服務員及護理人員」9億2,874萬元，合計10億
                        3,930萬8千元。經查榮譽國民之家在組織定位上雖為行政機
                        關，惟其業務屬性實為老人安養機構，爰以護理人員及照顧
                        服務員為主要照顧人力，囿於預算員額限制，須以勞務承攬
                        方式補充。根據國軍退除役官兵輔導委員會提供資料，101至
                        106年度期間，各年度之勞務外包人力數自973人成長至1,69
                        5人(增幅74.2%)，各類別中，以護理人員增幅逾1倍(141.67
                        %)居首，照顧服務員居次，達99.05%。在支用經費方面，則
                        自101年度之3億6,121萬6千元提高至106年度之6億2,152萬9
                        千元(增幅72.07%)，107年度截至8月底支出經費規模則已達
                        5億9,461萬3千元，顯示榮譽國民之家對勞務外包人力之依賴
                        程度逐年提高，致相關支用經費亦隨之成長。然其中直接照
                        顧住民之護理、照顧服務人力逾7成屬資淺者，又逾半數榮譽
                        國民之家勞務外包照護人力更迭較頻繁，不利經驗累積，國
                        軍退除役官兵輔導委員會允宜督促各榮譽國民之家研謀善策
                        ，俾確保整體照護品質。爰凍結部分經費，俟國軍退除役官
                        兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                        同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　何欣純　呂孫綾
                      10.依據國軍退除役官兵輔導委員會提供有關勞務外包照護人力
                         更迭資料，自105至107年度8月底期間，最近年度人力更迭
                         比率或比率增幅逾30%者，在外包護理人員方面，計有臺北
                         榮譽國民之家、八德榮譽國民之家、中彰榮譽國民之家(維
                         持100%)、彰化榮譽國民之家、白河榮譽國民之家、佳里榮
                         譽國民之家及花蓮榮譽國民之家等7所；至外包照顧服務員
                         部分，計有板橋榮譽國民之家及屏東榮譽國民之家、花蓮榮
                         譽國民之家等3所，顯示逾半數榮譽國民之家勞務外包照護
                         人力均有更迭頻繁之現象，國軍退除役官兵輔導委員會雖允
                         諾改進，但未見具體成效，盼其提出報告具體說明。爰針對
                         第8目「榮民安養及養護」項下「基本行政工作維持」預算
                         編列11億6,468萬6千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官
                         兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                         同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　羅致政　呂孫綾
                      11.國軍退除役官兵輔導委員會為辦理榮民安養及養護，編列有
                         基本行政工作維持費；然查108年度較107年度增加1億6千萬
                         元，內容說明未臻明確，爰針對第8目「榮民安養及養護」
                         項下「基本行政工作維持」預算編列11億6,468萬6千元中，
                         凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交
                         及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
                      12.國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」項下「
                         基本行政工作維持」預算編列11億6,468萬6千元，依據國軍
                         退除役官兵輔導委員會提供有關勞務外包照護人力更迭資料
                         ，105至107年度期間，最近年度人力更迭比率增幅逾30%者
                         ，在外包護理人員方面，計有臺北榮譽國民之家、八德榮譽
                         國民之家、中彰榮譽國民之家、彰化榮譽國民之家、白河榮
                         譽國民之家、佳里榮譽國民之家及花蓮榮譽國民之家等7所
                         ；至外包照顧服務員部分，計有板橋榮譽國民之家及屏東榮
                         譽國民之家、花蓮榮譽國民之家等3所，逾半數榮譽國民之
                         家勞務外包照護人力均有更迭頻繁之現象。為確保整體照護
                         品質，爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立
                         法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                         。
                        提案人：何欣純　蔡適應　呂孫綾
                      13.經查國軍退除役官兵輔導委員會於全省各地設有16處榮譽國
                         民之家，其護理人員及照服員多為勞務委外性質。然委外人
                         力更替頻繁，身居榮譽國民之家之住民絕大多數為年長者，
                         若照服員更替頻率過高，恐造成住民適應不良、溝通困難等
                         情形。爰針對第8目「榮民安養及養護」項下「基本行政工
                         作維持」預算編列11億6,468萬6千元中，凍結部分經費，俟
                         國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出
                         書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　呂玉玲　李彥秀
             (二十三)國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」項下「就
                      養榮民給與等經費」預算編列69億0,891萬6千元，凍結200萬元
                      ，俟國軍退除役官兵輔導委員會就下列各案向立法院外交及國防
                      委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                      1.近年長居中國大陸就養榮民人數隨凋零而逐年減少，就養金給
                        付金額亦呈下滑趨勢。然根據國軍退除役官兵輔導委員會統
                        計資料，104至107年度上半年期間，在指紋驗證作業雖無發
                        現有指紋不符之情形，然模糊無法辨識之人數，則自104年度
                        上半年之12人增至107年度上半年之31人，同期間模糊無法辨
                        識之比率則自0.96%提高至4.29%。雖已提高實地訪視人數比
                        率，且迄今尚未發現冒充者，但同期間各年度實地訪視發現
                        已死亡者之比率(介於2.08%與9.62%之間)，多高於指紋驗證
                        模糊比率，反映現行指紋驗證機制存在侷限性。鑑於長居中
                        國大陸就養榮民平均年齡漸增並高於全體就養榮民平均年齡
                        ，且依掌握長居中國大陸就養榮民員額之指紋驗證作業結果
                        顯示，近年模糊無法辨識之人數及比率有漸增情形，國軍退
                        除役官兵輔導委員會允宜加強查核，俾兼顧榮民與國庫之權
                        益。爰針對第8目「榮民安養及養護」項下「就養榮民給與等
                        經費」中「獎補助費」預算編列68億4,799萬2千元中，凍結
                        部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國
                        防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　呂孫綾　何欣純
                      2.國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」項下「
                        就養榮民給與等經費」中「獎補助費」預算編列68億4,799萬
                        2千元，包括「就養榮民、義士、榮胞給與」、「就養榮民眷
                        屬補助費」、「就養榮民亡故喪葬補助費」，其中含長居中
                        國榮民就養金之發放。經查長年居住中國就養榮民人數雖已
                        逐漸凋零，實際給與金額也逐年下降，但歷年編列皆未詳列
                        實際預算數，且國軍退除役官兵輔導委員會雖採每年度4次的
                        指紋寄回驗證，並派人赴中國實地訪查，但實際訪查率107年
                        度上半年只占總體16.2%，且模糊無法辨識之人數自104年度
                        比率逐年上升，卻仍繼續發放，顯然該機制無法完全查驗是
                        否有中國人士冒領就養資源。另查長居中國就養榮民總數至
                        107年8月底為633人，其中年齡90歲以上者計有379人，逾總
                        體之半數，達百歲者更達19人，其長居中國就養榮民平均年
                        齡歷年來均高於全體就養榮民平均年齡。綜上所述，關於長
                        居中國就養榮民之驗證與就養金發放方式，恐有無法確實查
                        核的侷限，故為督促該預算之運用，須積極檢討現行制度，
                        修正驗證作業方式，爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔
                        導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                        後，始得動支。
                        提案人：何欣純　蔡適應　呂孫綾
                      3.國軍退除役官兵輔導委員會為辦理榮民、義士、榮胞、就養榮
                        民眷屬及就養榮民亡故喪葬補助費等相關補助，編列68億4,
                        799萬2千元。經查，其中供給付長居中國大陸就養榮民之補
                        助費計9,642萬1,500元。近年長居中國大陸就養榮民人數隨
                        凋零而逐年減少，就養金給付金額亦呈下滑趨勢。鑑於長居
                        中國大陸就養榮民平均年齡漸增並高於全體就養榮民平均年
                        齡，且依掌握長居中國大陸就養榮民員額之指紋驗證作業結
                        果顯示，近年模糊無法辨識之人數及比率有漸增情形，國軍
                        退除役官兵輔導委員會應加強查核，以兼顧榮民與國庫之權
                        益。爰針對第8目「榮民安養及養護」項下「就養榮民給與等
                        經費」中「獎補助費」預算編列68億4,799萬2千元中，凍結
                        部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國
                        防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
                      4.國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」項下「
                        就養榮民給與等經費」中「獎補助費」預算編列68億4,799萬
                        2千元，包括「就養榮民、義士、榮胞給與」65億4,803萬元
                        、「就養榮民眷屬補助費」1億2,613萬4千元，以及「就養榮
                        民亡故喪葬補助費」1億7,382萬8千元，其中供給付長居中國
                        大陸就養榮民之補助費計9,642萬1,500元(18萬3,660元*525
                        人)。有關國軍退除役官兵輔導委員會近年辦理長居中國大陸
                        地區就養榮民之就養金發放業務，存在指紋驗證模糊無法辨
                        識之人數及比率漸增情形。根據國軍退除役官兵輔導委員會
                        提供統計資料，104至107年度上半年期間，在指紋驗證作業
                        尚無發現有指紋不符之情形，至於模糊無法辨識之人數，則
                        自104年度上半年之12人增至107年度上半年之31人，同期間
                        模糊無法辨識之比率則自0.96%提高至4.29%。至於各年度實
                        地訪視人數比率方面，104年度上半年為10.2%，至107年度上
                        半年已增加至16.2%，概呈增加趨勢，實地訪視迄今尚未發現
                        冒充者，惟統計資料亦顯示，同期間各年度實地訪視發現已
                        死亡者之比率(介於2.08%與9.62%之間)，多高於指紋驗證模
                        糊比率，反映現行指紋驗證機制存在侷限性。鑑於長居中國
                        大陸就養榮民平均年齡漸增並高於全體就養榮民平均年齡，
                        且依掌握長居中國大陸就養榮民員額之指紋驗證作業結果顯
                        示，近年模糊無法辨識之人數及比率有漸增情形，國軍退除
                        役官兵輔導委員會允宜加強查核，俾兼顧榮民與國庫之權益
                        。爰針對第8目「榮民安養及養護」項下「就養榮民給與等經
                        費」預算編列69億0,891萬6千元中，凍結部分經費，俟國軍
                        退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面
                        報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　何欣純　呂孫綾
                      5.依國軍退除役官兵輔導委員會之統計資料，大陸地區長期居住
                        就養榮民指紋驗證模糊無法辨識之比率，近年來迭有上升，
                        復觀長居大陸之就養榮民中，逾半數超過90歲，百歲以上人
                        瑞更達19人，即該類榮民平均年齡實遠高於全體就養榮民，
                        國軍退除役官兵輔導委員會自應審慎分析查核是否有冒領之
                        情事，與究明何以大陸地區榮民普遍較為健康之原因，爰針
                        對國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」項下
                        「就養榮民給與等經費」預算編列69億0,891萬6千元中，凍
                        結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及
                        國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　馬文君　林麗蟬
             (二十四)國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」預算編列
                      81億0,494萬6千元，凍結1,000萬元，俟國軍退除役官兵輔導委
                      員會就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                      意後，始得動支。
                      1.國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」預算編
                        列81億0,494萬6千元，主要支應所屬榮譽國民之家辦理榮民
                        就養服務，及社區關懷據點服務所需經費。經查國軍退除役
                        官兵輔導委員會為促使榮譽國民之家資源更有效運用、擴大
                        資源共享及落實立法院外交及國防委員會所作決議，自106年
                        2月起辦理一般民眾自費入住試行計畫(下稱自費入住計畫)，
                        試辦期間為3年，針對年滿65歲、符合開放入住床型之條件、
                        有入住需求之國民，榮譽國民之家得視自身安置設施量額決
                        定受理渠等之申請入住。有關榮譽國民之家自費入住計畫之
                        床位運用，主要有以下2大原則：(1)提供床位數以16所榮譽
                        國民之家總床位數之2%至5%計算；(2)保留1成之床位，作為
                        榮譽國民之家運轉床位及維持榮民優先入住所需之控留床位
                        。爰占床率逾9成之榮譽國民之家原則上暫不提供，至於占床
                        率低於9成之榮譽國民之家，床位以開放至9成為上限。根據
                        榮譽國民之家近2年(106及107年度截至8月底)床位資源統計
                        資料，整體占床率自81.84%增至82.62%，惟細部探究各榮譽
                        國民之家情況可發現，107年度截至8月底，除板橋榮譽國民
                        之家、中彰榮譽國民之家及佳里榮譽國民之家等3所占床率達
                        9成外，排除候住人數為零者，包括臺北榮譽國民之家、彰化
                        榮譽國民之家、雲林榮譽國民之家、臺南榮譽國民之家、屏
                        東榮譽國民之家及馬蘭榮譽國民之家等6所呈現空床數大於候
                        住人數之情況，顯示多數榮譽國民之家在床位調度上容有改
                        善空間。為促進榮譽國民之家資源更有效運用、擴大資源共
                        享，國軍退除役官兵輔導委員會應督促各榮譽國民之家在保
                        留運轉床位及維持榮民優先入住所需之床位外，靈活調度床
                        位，俾及時滿足有意入住者之需求。爰凍結部分經費，俟國
                        軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書
                        面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　何欣純　呂孫綾　羅致政
                      2.查國軍退除役官兵輔導委員會榮譽國民之家近年之占床率略有
                        提升，但仍有多處榮譽國民之家尚存近百床之空床數，顯見
                        榮譽國民之家在床位調度以及資源配置上仍有待改善之空間
                        。爰針對第8目「榮民安養及養護」預算編列81億0,494萬6千
                        元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法
                        院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：林麗蟬　呂玉玲　李彥秀
                      3.國軍退除役官兵輔導委員會為辦理支應所屬榮譽國民之家辦理
                        榮民就養服務，社區關懷據點服務所需經費，以及公費安養
                        榮民身障照護與醫養合一等相關業務，編列81億0,494萬6千
                        元。經查，國軍退除役官兵輔導委員會自106年2月起推動一
                        般民眾自費入住榮家計畫，對榮譽國民之家整體床位資源運
                        用之改善已略有成效，惟截至107年8月底，占床率未達9成之
                        榮譽國民之家中，排除候住人數為零者，逾半數之空床數大
                        於候住人數，國軍退除役官兵輔導委員會應督促各榮譽國民
                        之家在保留運轉床位及維持榮民優先入住所需之床位外，靈
                        活調度床位，以利及時滿足有意入住者之需求。爰針對第8目
                        「榮民安養及養護」預算編列81億0,494萬6千元中，凍結部
                        分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防
                        委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (二十五)國軍退除役官兵輔導委員會所屬安養機構，不僅為榮民老年安養
                      之重要設施，近年來亦開始提供一般民眾自費安養之需。然多數
                      榮譽國民之家建物興建年代已久，相關結構、設施等多有老舊或
                      不符現代建築標準之處，且面臨災害防救之需要，國軍退除役官
                      兵輔導委員會應說明其所屬安養機構是否位於災害潛勢區，是否
                      符合相關災防標準。爰針對第9目「一般建築及設備」第1節「營
                      建工程」預算編列2億6,332萬4千元中，凍結100萬元，俟國軍退
                      除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                      經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　何欣純　蔡適應
             (二十六)國軍在台期間作戰被俘歸來人員慰問金係依據國防部93年2月17
                      日（93）睦眺字第02269號修頒｢國軍在台期間作戰被俘歸來人
                      員人事處理作業要點｣辦理，惟國防部迄今無是項人員核定案件
                      。爰針對國軍退除役官兵輔導委員會第11目「退除役官兵退休
                      給付」項下「國軍在台期間作戰被俘歸來人員慰問」預算編列
                      40萬元中，凍結40萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法
                      院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　呂孫綾　何欣純
             (二十七)國軍退除役官兵輔導委員會固已依陸海空軍軍官士官服役條例規
                      定，將因調降舊制退休金給付及優惠存款利息所節省經費，編
                      列公務預算挹注退撫基金，惟考量退除役官兵對於年金改革仍
                      多有質疑，故國軍退除役官兵輔導委員會應定期將各年度挹注
                      退撫基金數額及估算方式等資訊，透過如榮光週刊等妥適管道
                      公開，俾增進退除役官兵對軍人退休金制度變革之瞭解及信賴
                      。
                        提案人：李彥秀　馬文君　林麗蟬
             (二十八)國軍退除役官兵輔導委員會所屬各榮民總醫院及其分院，為我國
                      之重要醫療資源，長期以來肩負榮民及一般民眾醫療服務，及
                      國內醫學發展之重責大任。近年來，各榮民總醫院及其分院戮
                      力推動社區醫療服務計畫，為政府照顧弱勢、照顧偏鄉居民之
                      醫療社福政策重要一環。社區醫療服務計畫提供社區醫療保健
                      服務、巡迴醫療、義診、預防保健、居家訪視等服務；面臨國
                      家進入老年化社會，長照需求快速成長，偏鄉醫療資源缺乏問
                      題，各榮民總醫院及其分院實應更為擴充相關服務之規模，以
                      造福更多的民眾。爰要求國軍退除役官兵輔導委員會應研擬相
                      關政策，如何在長照2.0之下，責成各榮民總醫院及其分院加強
                      社區醫療服務之規模，並定期盤點、檢視對偏鄉地區之服務，
                      以促進醫療人權之保障，完整國家之整體醫療照護。
                        提案人：呂孫綾　羅致政　王定宇
             (二十九)國軍退除役官兵輔導委員會為照顧榮民老年生活，自1954年成立
                      以來，陸續在全國建置了16處的榮譽國民之家，提供榮民自費
                      或公費安養，尤其是失智失能榮民之養護。然而，隨著榮民人
                      數漸漸減少，諸多的榮譽國民之家床位空床率漸漸變高，也使
                      得這項重要的安養資源運用效益較為不佳。為因應我國邁入老
                      年化社會之進程，一般民眾的老年照護需求快速增加，因此國
                      軍退除役官兵輔導委員會為擴大政府資源共享政策及呼應民眾
                      需求，自2017年起，開放榮譽國民之家餘裕床位供一般民眾申
                      請自費安養；本項政策可使資源得到最大的利用效益，並擴大
                      照護服務的範圍，值得肯定。然而，據立法院預算中心評估所
                      示，有部分占床率未逾9成之榮譽國民之家，其空床數多於候住
                      人數，建議可適時檢討調度，俾及時滿足有意入住者之需求。
                      爰要求國軍退除役官兵輔導委員會應就此項政策，適時進行滾
                      動檢討，了解各地榮譽國民之家吸引民眾入住之優勢與劣勢，
                      加以改善並彈性調配，以符合國家長照資源利用提升之政策目
                      的。
                        提案人：呂孫綾　羅致政　王定宇
             (三十)國軍退除役官兵輔導委員會早年為提供榮民安置，建設了農場設施
                    ，包含清境、福壽山、武陵、彰化、台東農場；隨著時代的變化，
                    這些農場也變成為台灣重要的文化資產與深具特色的觀光景點。尤
                    其清境、福壽山、武陵等三高山農場，更是國內外旅客的重要觀光
                    目的地。而近年來，隨著政府推動觀光，以及新南向政策的推展，
                    如何深化這些農場的設施與服務品質，持續吸引國內外觀光客，是
                    國軍退除役官兵輔導委員會應著力的施政重點，也是國家觀光政策
                    重要一環。國軍退除役官兵輔導委員會就提供新南向國家觀光客更
                    為方便獲取所屬農場資訊，近來已有增加多語言版本之網站首頁，
                    也首度嘗試與國際知名訂房網站合作，以推展農場之國際知名度，
                    更使國際觀光客得以方便訂房。然除此之外，國軍退除役官兵輔導
                    委員會亦應思考，如何吸引日、韓乃至於歐美旅客，在台灣觀光行
                    程中，將農場作為其必至的觀光亮點；同時，對於新南向國家觀光
                    客基於宗教信仰而需求之飲食清真認證，也應加強努力。爰要求國
                    軍退除役官兵輔導委員會應積極加強資訊便利、設施更新與多元化
                    深度旅遊行程之規劃，以使所屬農場成為台灣觀光動能的重要吸引
                    力來源。
                        提案人：呂孫綾　羅致政　王定宇
             (三十一)國軍退除役官兵輔導委員會108年度單位預算案因應軍人退休給
                      付制度變革，所編給付舊制退休金及優惠存款利息預算雖較107
                      年度減少102億餘元，惟如併計新制退休金及該會退休金增編數
                      後，則軍人退休金預算較107年度增列近68億元。雖就退撫支出
                      節省數依法自109年度起始需編列預算挹注退撫基金，惟該會10
                      8年度實已透過增列公務預算之方式，強化退撫基金財務。爰要
                      求國軍退除役官兵輔導委員會應定期公開各年度挹注退撫基金數
                      額及估算式等資訊，以增進退除役官兵對軍人退休金制度變革之
                      瞭解及信賴。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　馬文君　林麗蟬呂玉玲
             (三十二)查近年來各榮譽國民之家為改善現有照護人力不足情況，採取勞
                      務外包方式補充，致相關人力及經費呈增加趨勢，其中直接照
                      顧住民之護理、照顧服務人力逾7成屬資淺者，又逾半數榮譽國
                      民之家勞務外包照護人力更迭較頻繁，不利經驗累積，爰要求
                      國軍退除役官兵輔導委員會於3個月內向立法院外交及國防委員
                      會提出檢討改進措施書面報告。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　馬文君　林麗蟬呂玉玲
             (三十三)國軍退除役官兵輔導委員會近年以立法院96、100及102年度審查
                      該會預算案決議「醫學臨床研究經費不得逐年減少，並須維持
                      一定額度預算」，故自106年起迄今維持教學研究經費編列10億
                      2,503萬4千元，主要支應所屬各榮民總醫院及其分院之醫學臨
                      床教學研究、培育醫療專才等。參考各榮民總醫院及其分院近
                      年臨床教學研究成果，103至107年度(截至8月底)期間，研究計
                      畫合計件數已自640件增至795件，相較之下，同期間各項研究
                      成果中臨床運用於改善醫療照護品質之合計件數則介於69件及
                      234件之間，雖有初步成果，惟各年度平均占整體研究計畫件數
                      之比率30.7%，僅約3成。探究原因，國軍退除役官兵輔導委員
                      會補助各榮民總醫院及其分院之臨床教學及研究計畫之補助原
                      則偏重計畫件數，雖有助於提升機構之研究能量，惟在臨床運
                      用於改善醫療照護品質之件數比率不易有效提升。爰要求國軍
                      退除役官兵輔導委員會於108年3月前提出「醫學臨床教學研究
                      預算補助額度之分配原則」之書面報告，重新檢討補助標準，
                      提供適當誘因，促使各榮民總醫院及其分院將補助經費導入能
                      有效提升臨床照護品質之研究，俾提升獎補助費之運用效益。


                        提案人：蔡適應　何欣純　羅致政　呂孫綾
             (三十四)依據勞動部違反勞動法令事業單位（雇主）查詢系統之查詢結果
                      ，國軍退除役官兵輔導委員會所屬各榮民總醫院及其分院107年
                      度迄今已發生4件違反勞動法令之情事，基於醫護勞動權益之維
                      護，及醫療品質之提升，爰要求國軍退除役官兵輔導委員會於
                      108年底前針對「所屬醫療機構首長副首長績效評核實施要點」
                      重新檢視，要求將護病比與落實勞動法令情形納入評核，提出
                      相關書面報告。
                        提案人：蔡適應　何欣純　羅致政　呂孫綾
             (三十五)國軍退除役官兵輔導委員會將「學有所用、壯有所業、病有所醫
                      、老有所養、孤獨廢疾困苦者可獲得適當服務照顧」設為目標
                      。依據國軍退除役官兵輔導委員會107年5月30日最新之榮民整
                      體狀況統計資料，現有65歲以上之榮民人數高達18萬餘人，其
                      中又以85歲以上逾半，約近10萬人。衛生福利部統計，我國被
                      列冊關懷的獨老約4.5萬人，其中列冊關懷的獨老人數前3名縣
                      市，依序為高雄市、台北市及基隆市，約3,700至4,800人不等
                      。其中，獨居榮民人數約2,200多人。考慮近年屢傳獨居榮民住
                      宅火警事件，造成人員傷亡與財產損失，爰要求國軍退除役官
                      兵輔導委員會主動關懷獨居榮民，宣導居家安全，並進一步建
                      議國軍退除役官兵輔導委員會加強宣導所屬轉投資事業編列補
                      助或捐贈相關費用，協助獨居榮民安裝住宅用火災警報器，維
                      護榮民居住安全品質。
                        提案人：蔡適應　何欣純　羅致政　呂孫綾
             (三十六)10位在板橋浮洲地區的大觀社區，近來面臨強拆壓力，由於該地
                      居民長期占用國有地，遭國軍退除役官兵輔導委員會起訴，並
                      經法院判決三審定讞，大觀社區居民須拆屋還地。不過居民認
                      為，大觀社區的成因有其歷史脈絡，政府應保障他們的居住權
                      ，因此展開抗爭，要求原地續住。國軍退除役官兵輔導委員會
                      於97年採取司法途徑，對大觀社區居民提告「侵占國土」，要
                      求居民遷離並追討不當得利，經法院判決三審定讞，居民敗訴
                      ，自106年起率先拆除部分已點交戶。至於部分堅持不願離開並
                      組成自救會展開抗爭的居民，國軍退除役官兵輔導委員會仍持
                      續與其協調，但同時也向法院聲請強制執行，一旦法院核准，
                      便可進行強拆。此舉引發自救會強烈抗議，向行政院、總統府
                      表達心聲，備受各界關注。為避免社會成本持續提高，造成社
                      會觀感不佳，且善盡國家機關解決人民需求及困境之責，爰要
                      求國軍退除役官兵輔導委員會於2個月內，研擬完整配套方案向
                      立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：何欣純　蔡適應　呂孫綾
             (三十七)榮譽國民之家在組織定位上雖為行政機關，惟其業務屬性實為老
                      人安養機構，以護理人員及照顧服務員為主要照顧人力。參照
                      國軍退除役官兵輔導委員會提供之資料，榮譽國民之家對勞務
                      外包人力之依賴程度逐年提高，而護理人員、照顧服務員以及
                      廚工等人力，委外人數已來到歷年之新高2,114人，致相關支用
                      經費亦隨之成長。榮譽國民之家勞務外包照護人力更迭亦十分
                      頻繁，大量外包人力之狀況下，不利照護人力經驗累積，直接
                      影響照護品質，且數月前行政院院長賴清德才表示欲將外包人
                      力大幅降低，為落實行政院政策方向及確保榮譽國民之家整體
                      照護品質，維護相關勞工之權益，爰要求國軍退除役官兵輔導
                      委員會於2個月內，研擬完整配套方案向立法院外交及國防委員
                      會提出書面報告。
                        提案人：何欣純　蔡適應　呂孫綾
             (三十八)行政院於107年宣示跨部會推動「空氣污染防制行動方案」與地
                      方政府全力提升空氣品質，以減少煤、重油使用量及改善空氣
                      污染，其中除電力設施管制外，還包括鍋爐汰換、餐飲業油煙
                      管制等。經查經濟部工業局為配合推動「空氣污染防制行動方
                      案」，已於107年4月擬定相關補助要點，由行政院環境保護署
                      空污基金及經濟部石油基金共同負擔補助業者換裝燃氣鍋爐之
                      部分費用。推動鍋爐汰換空污減量，以硫氧化物預期減量成效
                      推估，相當於減少台中火力發電廠3座機組的排放量；以氮氧化
                      物預期減量成效推估，相當於減少一、二期柴油車5.8萬輛的排
                      放量，顯示對於改善空污確實具有顯著效益。惟實務上雖目前
                      已有換裝燃氣鍋爐部分經費的補助，但若要使用天然氣，仍需
                      申請拉設支線管線至工廠，且因天然氣管線舖設不足，導致工
                      程及經費龐大且申請程序繁雜，加上燃氣成本遠比燃油(煤)成
                      本高上許多，換裝後續經費支出將相當驚人，仍是目前亟待克
                      服的問題。經查國軍退除役官兵輔導委員會轉投資全台天然氣
                      公司共計15家，其業務性質屬獨占公用事業，基於空氣污染乃
                      全國性與跨部會議題，國軍退除役官兵輔導委員會轉投資之天
                      然氣公司應協助業者鋪設管線共同改善空污問題。爰要求國軍
                      退除役官兵輔導委員會應協調轉投資之天然氣業者，針對管線
                      舖設及天然氣費率費用，擬定相關優惠計畫，並於2個月內提出
                      完整配套方案。
                        提案人：何欣純　蔡適應　呂孫綾
             (三十九)陸海空軍軍官士官服役條例已於107年6月21日完成修法，並自1
                      07年7月1日起施行。依該條例第54條第2項及第3項規定，每年
                      所節省之退撫經費支出，應全數挹注退撫基金，不得挪作他用
                      ，以強化退撫基金財務。故為健全退撫基金，未來國軍退除役
                      官兵輔導委員會應將各年度挹注退撫基金數額及估算式等資訊
                      ，透過妥適管道定期公開，以同時達到增進退除役官兵對軍人
                      退休金制度變革之瞭解及信賴。
                        提案人：羅致政　林昶佐　蔡適應　何欣純
             (四十)國軍退除役官兵輔導委員會自106年2月起，針對占床率低於9成之
                    榮譽國民之家，辦理一般民眾自費入住計畫，開放上限至占床率9
                    成，試辦期間3年。榮譽國民之家占床率自106年起確實反轉上升，
                    顯示榮譽國民之家辦理自費入住計畫對安養資源的運用有正面提升
                    效果。然截至目前為止，仍有13處榮譽國民之家，占床率未達9成
                    ，其中更有9處榮譽國民之家占床率不到8成。而許多有需求的一般
                    民眾，亟待尋求安養資源的協助。請國軍退除役官兵輔導委員會於
                    2個月內，盤點各榮譽國民之家閒置床位，進行擴大閒置床位提供
                    一般民眾使用之可行性評估，並於2個月內向立法院外交國防委員
                    會提出書面報告。
                        提案人：邱志偉　何欣純　蔡適應
             (四十一)查國軍退除役官兵輔導委員會於花蓮縣境所管理之財產有許多用
                      途廢止、閒置、低度利用或不經濟使用之狀況，應儘速變更為
                      非公用財產，交財政部國有財產署接管。為使地方政府能妥善
                      維管，請優先將用途廢止、閒置、低度利用或不經濟使用之水
                      利地、道路用地等完成盤點，供有關單位申請移撥。爰要求國
                      軍退除役官兵輔導委員會於1個月內完成相關計畫向立法院外交
                      及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：呂孫綾　羅致政　何欣純　蕭美琴
             (四十二)鑑於國軍退除役官兵輔導委員會108年度單位預算案因應軍人退
                      休給付制度變革，所編給付舊制退休金及優惠存款利息預算雖
                      較107年度減少102億餘元，惟如併計新制退休金及該會退休金
                      增編數後，則軍人退休金預算較107年度增列近68億元。雖國軍
                      退除役官兵輔導委員會就退撫支出節省數依法自109年度起始需
                      編列預算挹注退撫基金，惟該會108年度實已透過增列公務預算
                      之方式，強化退撫基金財務。未來國軍退除役官兵輔導委員會
                      應依法編列預算挹注軍職人員退撫基金，並將各年度挹注退撫
                      基金數額及估算式等資訊，透過妥適管道定期公開，以增進退
                      除役官兵對軍人退休金制度變革之瞭解及信賴。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (四十三)鑑於八二三砲戰為中華民國國軍不分省籍、不分軍民之共同抗戰
                      ，於我國軍事歷史及榮民榮眷有其重大意義。查107年8月民主
                      進步黨副秘書長於政論節目上發表「八二三難道是民進黨跟共
                      產黨打仗嗎？八二三不就是國民黨跟共產黨打仗嗎！如果這些
                      今天去打仗的人，是以犧牲台灣人民的性命，來換取國民黨的
                      性命，這樣子的紀念有意義嗎？」等分化軍心、擴大軍民矛盾
                      言論，傷及榮民榮眷情感。建請國軍退除役官兵輔導委員會正
                      視歷史、彌平傷痕，並於108年期間協調國防部宣導金門砲戰真
                      實史實、展示相關史料。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (四十四)鑑於促進轉型正義委員會正在清查、清除「威權象徵」，業於1
                      07年期間發文各單位清查「威權象徵」，並表達應該要清除兩
                      蔣銅像。國軍退除役官兵輔導委員會於辦理促進轉型正義業務
                      時，應正視歷史，同時重視榮民榮眷歷史情感，不得任意清除
                      歷史文物，致傷害榮民榮眷情感。爰建請國軍退除役官兵輔導
                      委員會應妥善保存相關歷史文物，不受政治力量扭曲其歷史及
                      其文物完整。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (四十五)鑑於台南國立成功大學醫學院附設醫院發生醫護人員因不滿排班
                      、人事異動及職場霸凌等因素，憤而持刀砍傷同僚事件。國軍
                      退除役官兵輔導委員會於辦理各榮民總醫院及其分院行政管理
                      等業務時，應注意醫護人員作息、人事管理等相關狀況，以他
                      院事件引以為鑑，避免發生職場霸凌、上班過勞等情形。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (四十六)鑑於軍人退撫制度改革，退役人員退撫給與損害幅度甚大，國軍
                      退除役官兵輔導委員會應允諾針對退撫給與損害程度致生活困
                      難者，詳加輔導及加強訪視，並將相關案例統計送交立法院外
                      交及國防委員會。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (四十七)經查，退役軍人子女教育補助費目前僅補助領俸少校及中校階級
                      ，獨缺上校。但在軍人服役年限設計中，上校最大服役年限為
                      30年，要到將級軍官才是以年齡作為限制，故上校退役人員，
                      子女可能才就讀中學，導致發生「上校退休福利，不及中校」
                      等違反人力資源管理原則之詭異情狀。爰建請國軍退除役官兵
                      輔導委員會應積極爭取發放退役軍人子女教育補助費至上校階
                      級，以保障退役上校軍官應有權益。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (四十八)鑑於臺北榮民總醫院醫師、教授、副研究員、助理等7人，於97
                      至100年間，以與研究計畫無關之假發票浮報請領2萬餘元至5萬
                      餘元不等研究補助款，遭檢方調查，惟檢方以「7人在偵查期間
                      均坦承犯行，素行良好，沒有前科」為由，予以緩起訴處分。
                      建請國軍退除役官兵輔導委員會針對研究計畫請領管理制度嚴
                      加審核，避免發生會內人員以假發票請領補助款之情事。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (四十九)鑑於國軍退除役官兵輔導委員會部分榮民總醫院及其分院設備老
                      舊毀損待修，為提升國軍退除役官兵輔導委員會各榮民總醫院
                      及其分院照護品質及居家安全，建請國軍退除役官兵輔導委員
                      會統計各榮民總醫院及其分院待修設備及其全體修繕所需經費
                      ，並將統計結果送交立法院外交及國防委員會。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (五十)經查國軍退除役官兵輔導委員會轉投資事業共有25家，直接持股比
                    例皆未超過50%；然若加上交叉持股之股權數，則欣欣客運股份有
                    限公司、大南汽車股份有限公司、欣嘉石油氣股份有限公司以及國
                    華欣業股份有限公司等4家公司，國軍退除役官兵輔導委員會持股
                    比例則超過50%。多數轉投資事業，國軍退除役官兵輔導委員會亦
                    占股權約30~40%，惟目前計有多家轉投資事業非官派董事長，對於
                    民生經濟及公司運作影響甚鉅，國軍退除役官兵輔導委員會應研擬
                    相關對策，並積極爭取公司經營權。
                        提案人：林麗蟬　呂玉玲　李彥秀
             (五十一)查國軍退除役官兵輔導委員會所設之職業訓練中心，除辦理學員
                      專案技能檢定外，尚有向勞動部申辦全國技能檢定。然職業訓
                      練中心於行政院歷次員額評鑑均表達人力不足，自應專注於辦
                      理退除役官兵職業訓練及就業服務，以免因法定業務外之工作
                      ，損及原服務量能。爰請國軍退除役官兵輔導委員會檢討技能
                      檢定之現行作法，有效提升職業訓練中心之服務能量與訓練品
                      質，並於2個月內向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：李彥秀　馬文君　林麗蟬
             (五十二)查病人自主權利法將於108年1月6日施行，若該法第14條第1項各
                      款所列之病人，得及時完成預立醫療照護諮商，並為預立醫療
                      決定，渠等即可自行決定當其處於特定臨床條件、意識昏迷或
                      無法清楚表達意願時，應採何適當照護方式及是否接受維持生
                      命治療、人工營養與流體餵養。如此不僅可節約全民健保險資
                      源支出、提升病人生活品質，更可貫徹病人自主權利法第1條所
                      揭「尊重病人醫療自主，保障其善終權利」之立法目的。請國
                      軍退除役官兵輔導委員會除配合政府推展安寧緩和醫療外，於
                      所轄醫療機構中，以公務預算方式積極實踐保障病人善終權，
                      並訂定績效考核機制評量所屬各醫療機構完成預立醫療照護諮
                      商之件數，及研謀具體做法以求成效逐年提高，藉以落實病人
                      自主權利法之意旨。
                        提案人：李彥秀　馬文君　林麗蟬
             (五十三)查病人自主權利法將於108年1月6日施行，若該法第14條第1項各
                      款所列之病人，得及時完成預立醫療照護諮商，並為預立醫療
                      決定，渠等即可自行決定當其處於特定臨床條件、意識昏迷或
                      無法清楚表達意願時，應採何適當照護方式及是否接受維持生
                      命治療、人工營養與流體餵養。如此不僅可節約全民健康保險
                      資源支出、提升病人生活品質，更可貫徹病人自主權利法第1條
                      所揭「尊重病人醫療自主、保障其善終權益」之立法目的。請
                      國軍退除役官兵輔導委員會除配合政府推展安寧緩和醫療外，
                      於108年度起應於所屬榮譽國民之家就病人自主權利法各項概念
                      及作法進行宣導及人員教育訓練，並掌握相關辦理成效，以保
                      障其善終權益，促進醫病關係及其家屬和諧。
                        提案人：李彥秀　馬文君　林麗蟬
             (五十四)國軍退除役官兵輔導委員會積極配合行政院「空氣污染防制行動
                      方案」政策，規劃自108年起逐年購置電動車輛，以維護空氣品
                      質、促進民眾健康，並節約能源、減少排碳量。考量電動車輛
                      購車成本高於汽油車輛44萬5千元(每輛)，電動車輛每年電池租
                      賃費及電費亦高於汽油車輛之油料費近7萬元，若全面換置電動
                      車輛，預算金額龐大，恐非年度預算所能容納。爰請國軍退除
                      役官兵輔導委員會逐年編列預算，並妥慎規劃後續換置電動車
                      輛期程，以有效運用有限預算同時兼顧政府響應空氣污染防制
                      政策，維護民眾健康。
                        提案人：李彥秀　馬文君　林麗蟬
  五、108年度中央政府總預算案關於國軍退除役官兵輔導委員會主管收支部分審查完竣
      ，審查結果送財政委員會彙整後提報院會，不須交由黨團協商，院會討論時，由
      馬召集委員文君出席說明。
  六、有關委員提案內容文字及金額在不影響提案原意下，授權議事人員修正、處理。


散會
