
立法院第9屆第6會期外交及國防委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年11月26日（星期一）上午9時至12時3分；
           11月28日（星期三）上午 9時至 1時 25分；下午3時 3分至 5時 24分；
           11月29日（星期四）上午9時 1分至 11時 57分；下午 3時 至4時 12分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 羅致政 黃偉哲 林昶佐 李彥秀  王定宇  江啟臣  林麗蟬  呂玉玲
           馬文君 何欣純 邱志偉 呂孫綾(出席委員13人)
列席委員：孔文吉 吳志揚 陳明文 鍾孔炤 蔣乃辛 劉世芳 周春米  林奕華  周陳秀霞
           林德福 羅明才 顏寬恒 曾銘宗 蔣萬安(列席委員14人)
列席人員：(11月26日)
           國家安全局局長彭勝竹及所屬人員
           行政院主計總處專門委員劉嘉偉
           (11月28日)
           國防部部長嚴德發及所屬人員
           行政院主計總處專門委員劉嘉偉
           (11月29日)
           國防部部長嚴德發及所屬人員
           行政院主計總處專門委員劉嘉偉
主    席：邱召集委員志偉
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
11月26日(星期一)
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
審查108年度中央政府總預算案關於國家安全局主管收支機密及公開部分。
(本次會議採報告「先公開、後秘密」，詢答公開方式進行。國家安全局局長彭勝竹報告
 ，委員蔡適應、羅致政、黃偉哲、李彥秀、林昶佐、王定宇、江啟臣、林麗蟬、呂玉玲
 、馬文君、何欣純及邱志偉等12人質詢，均由國家安全局局長彭勝竹、副局長陳國恩、
 副局長柯承亨、副局長陳文凡、特勤中心副指揮官周廣齊、第三處王處長、第四處許處
 長、第五處張處長、第七處王處長、人事處謝處長、主計處許處長、政風室劉處長、總
 務室陳主任及法務室趙主任等即席答復。）
決議:
   (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
   (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國家安全局於2週內以書
       面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
   (三)委員呂孫綾及陳明文等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
   (四)本案另擇期繼續審查。
11月28日(星期三)
       討論事項
繼續審查108年度中央政府總預算案關於國防部主管收支機密及公開部分(不含國家安全
局部分)。
決議:107年11月29日繼續審查。
11月29日(星期四)
       討論事項
繼續審查108年度中央政府總預算案關於國防部主管收支機密及公開部分(不含國家安全
局部分)。
決議：
  一、公開部分，審查結果：
         歲入部分(不含國家安全局部分)
           國防部所屬歲入
           第2款　罰款及賠償收入
             第75項　國防部所屬6億3,584萬5千元，照列。
           第3款　規費收入
             第66項　國防部所屬225萬9千元，照列。
           第4款　財產收入
             第87項　國防部所屬
                原列7億9,645萬9千元，增列第1目「財產孳息」第2節「租金收入」-
                陸軍司令部23萬6千元、第3目「廢舊物資售價」500萬元，共計增列52
                3萬6千元，其餘均照列，改列為8億0,169萬5千元。
           第5款　營業盈餘及事業收入
             第4項　國防部所屬
                原列9億5,698萬6千元，暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定後，
                再行調整。
           第7款　其他收入
                第87項　國防部所屬11億0,794萬2千元，照列。
         歲出部分(不含國家安全局部分)：
           國防部所屬原列3,071億3,742萬2千元，減列：
                第1目「軍事行政」
                  一 、陸軍司令部
                       「人事行政」中「業務費」130萬元（含「物品」30萬元）、
                        「政戰綜合作業」中「業務費」300萬元。
                  二、海軍司令部
                       「採購及外購軍品作業費」中「業務費」50萬元。
                第3目「教育訓練業務」
                  一、陸軍司令部
                       「教育行政」中「業務費」240萬元（含「權利使用費」40萬
                        元）、「動員整備」100萬元。
                  二、海軍司令部
                       「動員整備」中「業務費」250萬元、「訓練綜合作業」中「
                        業務費」之「其他業務租金」100萬元。
                第4目「後勤及通資業務」
                  一、陸軍司令部
                       「設施修繕維護與管理」1,500萬元、「營產管理」50萬元、
                        「軍事單位裝備零附件購製及保修」3,000萬元。
                  二、海軍司令部
                       「設施修繕維護與管理」200萬元、「一般作戰設施」200萬元
                        、「後勤補給支援」中「設備及投資」500萬元。
                第5目「一般裝備」
                  一、海軍司令部
                       「政戰裝備」-「國軍政教視聽器材」52萬2千元。
                第13目「環保業務」
                  一、陸軍司令部
                       「環保設施維護」200萬元。
         以上科目除第3目「教育訓練業務」-陸軍司令部-
         「教育行政」中「業務費」之「權利使用費」外，餘均自行調整。
         本項通過決議74項：
             (一)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務費
                  」預算編列9,551萬1千元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立
                  法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                  1.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務
                    費」之「一般事務費」預算編列2,481萬7千元。其中，依據預算
                    書說明，108年度新增辦理「陸軍老歷資料數位化」採購，編列1
                    ,000萬元，然預算書並未說明該項計畫之辦理內容及預算金額明
                    細，爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                    書面報告後，始得動支。
                        提案人：邱志偉　何欣純　羅致政
                  2.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務
                    費」之「一般事務費」預算編列1,077萬5千元辦理陸軍老歷資料
                    數位化採購。然國防部並未說明採購項目、所需設備、服務等相
                    關細項，不利預算審查。爰針對第1目「軍事行政」項下「人事行
                    政」中「業務費」之「一般事務費」預算編列2,481萬7千元中，
                    凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                    告後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　李彥秀　馬文君
                  3.國防部陸軍司令部針對執行陸軍老歷資料數位化1案，分年編列(1
                    08-
                    111年)8,000萬元執行，108年度編列1,000萬元，老歷資料數位化
                    已為一般業務歸檔技術，預算編列計價的依循為合？何以老歷資
                    料數位化須採高額辦理?另採用開放式合約辦理此案而非採量計價
                    或逐年勞務採購應予釐清。爰針對第1目「軍事行政」項下「人事
                    行政」中「業務費」之「一般事務費」預算編列2,481萬7千元中
                    ，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                    報告後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
                  4.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務
                    費」之「一般事務費」預算編列2,481萬7千元，較107年所編1,5
                    02萬5千元增加。其中為辦理「陸軍老歷資料數位化」編列1,000
                    萬元，查該案需求經費8,000萬元，預算是否高估，不無疑義。國
                    家資源拮据，行政單位應撙節使用。爰凍結部分經費，俟國防部
                    向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　馬文君　林麗蟬呂玉玲
                  5.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務
                    費」之「一般事務費」有關「陸軍老歷資料數位化採購」預算編
                    列1,077萬5千元辦理新增案「陸軍老歷資料數位化」採購案。經
                    查，根據行政院主計總處頒布「中央政府各機關用途別科目分類
                    及執行標準表」，一般事務費僅能處理「經常一般公務或特定工
                    作計畫專項費用」，例如押金、印刷、獎牌製作、廣告、環境佈
                    置、清潔、保全、接待外賓、訴訟、制服等作業費用，並不包含
                    採購、招標費用。
                    陸軍司令部編列「陸軍老歷資料數位化」，竟編列1,077萬5千元
                    作為採購作業費。又於預算書第129頁其他項編列108年1,000萬元
                    採購預算，兩者為相同分支計畫名稱，金額卻不相符合。若非預
                    算書編寫錯誤，則實為重複編列或虛報浮編，應予減列。爰凍結
                    部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後
                    ，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
                  6.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務
                    費」預算編列9,551萬1千元，較107年度增加2,083萬2千元，其中
                    「通訊費」、「一般事務費」及「國內旅費」均大幅增加，其中
                    「陸軍老歷資料數位化」採購案之經費高達8,000萬元，雖分別於
                    108-
                    111年執行，然未見該計畫之詳細說明，恐不利立法院預算審查；
                    另每年均編列之辦理人事行政所需相關物品，恐有浮編預算之嫌
                    ，陸軍司令部應秉持惜物愛物原則，宜推廣無紙化會議，有助於
                    節能減紙政策的落實，為撙節政府有限預算，爰凍結部分經費，
                    俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支
                    。
                        提案人：羅致政　邱志偉　王定宇　林昶佐
             (二)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務費
                  」之「一般事務費」預算編列2,481萬7千元，辦理推展性別平等正確
                  觀念教育與宣導。經查，107年9月監察院以「106年7月間國防部陸軍
                  五六四旅性騷擾案件」針對國防部陸軍司令部提出糾正。糾正理由其
                  一為陸軍司令部將「軍風紀案件調查」與「性侵害性騷擾調查」處理
                  混為一談，誤認前者即為後者。導致調查過程粗略草率及嚴重違反保
                  密規定，更使本案受害人因身分曝光而身心受創，顯見陸軍司令部各
                  級單位對性別平等案件處理準則毫無知悉，其性別平等案件處理觀念
                  有待改進。爰凍結300萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                  出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (三)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務費
                 」之「國內旅費」預算編列1,143萬4千元，凍結100萬元，俟國防部
                 就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                 得動支。
                  1.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「國內
                    旅費」有關「辦理全軍內部管理督導、招募作業、募兵制輔訪、人
                    事業務講習、會議、演訓、督訪等所需國內旅費」預算編列1,143
                    萬4千元，惟查陸軍107年風紀違紀案件不斷，性騷擾、自殺、酒駕
                    案件層出不窮，內部管理顯然失當；且陸軍募兵成效不彰，編列高
                    額督導國內旅費，是否能達到預期成效，質疑甚深，爰凍結部分經
                    費，俟陸軍司令部將各類業務所需國內旅費之相關使用之改進、未
                    來提升績效之具體策略，提出精進報告，向立法院外交及國防委員
                    會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
                  2.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「國內
                    旅費」有關「辦理各級士官督導長至各單位督(輔)導、瞭解基層士
                    官兵生活實務及驗證精進士官制度等所需國內旅費」編列261萬1千
                    元，惟查107年7月，爆發軍士官變賣軍廢品貪瀆弊案，裡面大多為
                    士官階級，甚有士官督導長涉案，陸軍編列高額士官督導旅費，卻
                    沒能找出此問題，反而需爆發後才予以得知，而事後陸軍亦並未公
                    開調查報告，更加看出陸軍敷衍了事的消極心態，士官督導制度形
                    同虛設。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                    出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (四)國防部陸軍司令部辦理情報及測量作業，編列敵情管制室保養修護及
                  資訊軟硬體設備費用；然相關內容效益說明未臻明確，爰針對國防部
                  陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「情報及測量作業」預算編列86
                  1萬1千元，凍結50萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                  面報告後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　林昶佐
             (五)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業」預算
                  編列525萬元，惟查國軍107年軍風紀違紀案件不斷，其中不乏違法亂
                  紀之案件，其相關法制教育是否確實落實宣導，顯見有非常大的改進
                  空間，爰凍結100萬元，俟陸軍司令部對於法治教育提出具體精進方
                  案，向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                  。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (六)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業費
                  」預算編列4,570萬元，惟查107年陸續發生盜賣軍廢品採購弊案、陸
                  軍後勤指揮部陸軍汽車基地勤務廠採購弊案，陸軍雖有督導制度，卻
                  未能洞燭機先、防患未然，反而讓媒體大肆報導，傷害國軍形象甚深
                  ，督導制度形同虛設，爰凍結200萬元，俟國防部提出精進方案，向
                  立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (七)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「史政作業」預算編列54
                  2萬元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員
                  會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「史政作業」中「業務
                    費」之「一般事務費」預算編列374萬6千元辦理軍隊(校)史館文物
                    陳展維護、史籍編印等計畫。然國防部並未說明為何同樣計畫項目
                    108年度所需預算數額較107年度高出150萬元，似有浮報之虞。爰
                    凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                    並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　馬文君　李彥秀
                  2.國防部陸軍司令部人事軍務處職司史政作業辦理相關史籍編撰、史
                    料蒐集、業務講習，然未能積極或落實對優良史蹟或陸軍文物蒐集
                    及保存或舉證歷史，怠忽相關工作。爰針對第1目「軍事行政」項
                    下「史政作業」中「業務費」之「一般事務費」預算編列374萬6千
                    元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                    面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
                  3.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「史政作業」中「業務
                    費」預算編列525萬6千元辦理史政編纂、建軍史料蒐集及檔案整理
                    等相關業務。經查，陸軍航空特戰指揮部屏東大聖西營區公共藝術
                    招標案文字當中，使用「臺灣總督府基於『理蕃』上的需要…」之
                    相關歧視文字，且招標文案當中又提及「日本陸軍飛行第八連隊」
                    時，卻漏未提到該連隊於1930年於莫那魯道主導之霧社事件中投擲
                    炸彈及毒氣彈用以屠殺賽德克族之相關文史資料，事後因涉美化日
                    本軍國主義引起巨大爭議。顯見陸軍航空特戰指揮部對我國建軍史
                    之見聞不足，有待加強其文史教育。爰凍結部分經費，俟國防部向
                    立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
                  4.陸軍航空特戰指揮部在屏東新闢「大聖西營區」傘兵基地，由於該
                    基地的公共藝術區，將日治時期駐紮屏東的日本陸軍飛行第八聯隊
                    納入紀錄，但該基地公共藝術未提及該日軍單位，曾在霧社事件投
                    彈轟炸原住民之事。爰針對國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」
                    項下「史政作業」預算編列542萬元，凍結部分經費，俟國防部向
                    立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：黃偉哲　蔡適應　羅致政
                  5.軍事史料蒐集及編纂，為國軍傳承光榮歷史、保家衛國歷史記憶之
                    重要工作。陸軍司令部每年均編列相關預算用於史政作業；然相關
                    計畫內容說明未臻明確，爰針對國防部陸軍司令部第1目「軍事行
                    政」項下「史政作業」預算編列542萬元，凍結部分經費，俟國防
                    部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                    。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　林昶佐
                  6.陸軍近期為屏東大聖西營區公共藝術招標，徵選主題之一包括呈現
                    當年駐紮在屏東的日本陸軍飛行第八聯隊相關歷史與文化，招標書
                    以正面肯定的語氣說明第八聯隊背景，卻隻字未提本陸軍飛行第八
                    聯隊當年以毒氣彈對付南投霧社的抗日原住民，根據淡江大學歷史
                    系助理教授曾令毅在2012年發表的「二次大戰前日軍在台航空兵力
                    發展初探」論文，日本陸軍飛行第八聯隊在霧社事件時，前後派遣
                    4架飛機，對事件發生區域進行大規模偵察與轟炸，自10月28日轟
                    炸開始，到當年11月21日飛行部隊撤退為止，使用瓦斯彈等各式炸
                    彈，投彈近千枚，由此可見陸軍史政作業資料收集不盡周全，爰針
                    對國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「史政作業」預算編
                    列542萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員
                    會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　林麗蟬　馬文君
                  7.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「史政作業」預算編列
                    542萬元，較107年編列392萬元增加150萬元，未說明詳細用途，難
                    以監督。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                    出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　呂玉玲　林麗蟬馬文君
             (八)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「計畫管理作業」中「業
                  務費」預算編列355萬元，凍結50萬元，俟國防部就下列各案向立法
                  院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.經查陸軍關渡地區指揮部並無衛生連、工兵連之編制，儘管於戰術
                    上關渡地區指揮部屬於衛戍旅，與其餘打擊性質之聯兵旅有所相
                    異，惟在平時勤務中，相關業務有所需求時，資源、人力投入時
                    效性恐有所不及。爰針對國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項
                    下「計畫管理作業」中「業務費」預算編列355萬元，凍結部分經
                    費，俟陸軍司令部針對第六軍團指揮部衛生、工兵等單位訂定例
                    行輪調關渡地區指揮部之計畫向立法院外交及國防委員會提出書
                    面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　林昶佐
                  2.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「計劃管理作業」預算
                    編列441萬5千元，辦理軍制編裝、建軍備戰、綜合系分等業務作
                    業，然陸軍「國軍多功能雷觀機」已因備料不足而於108年度緩列
                    預算，陸軍辦理計畫修訂或緩列預算，似顯其在倉促辦理下之決
                    策品質堪慮。爰針對第1目「軍事行政」項下「計畫管理作業」中
                    「業務費」預算編列355萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法
                    院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　馬文君　江啟臣　呂玉玲
                  3.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「計畫管理作業」中「
                    業務費」預算編列355萬元。查本分支計畫主用「執行本軍後續兵
                    力規劃計畫整備、調整規劃、年度各梯次組織調整、編裝訪查、
                    輔導、驗證及接受與陪同國防部定期、不定期督訪、效力文件（
                    編裝表、組織系統表、編裝計畫教則修頒及其他規範文件等）製
                    發、系統維管及其他行政與人事作業經費需求等工作，達成國防
                    部賦予本軍階段組織調整政策與階段目標」。然陸軍原規劃107-
                    110年採購國軍多功能雷觀機，但108年卻未持續編列預算採購，
                    是否影響國軍兵力，不無疑義。爰凍結部分經費，俟國防部向立
                    法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　呂玉玲　林麗蟬馬文君
             (九)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「行政事務」中「業務費
                  」之「物品」預算編列1,410萬6千元，較107年編列900萬元增加510
                  萬6千元，是否確有需求，增加之目的、任務為何，預算編列之合理
                  應予說明，且國家資源拮据，行政單位可透過視訊方式減低會議物品
                  成本。爰凍結50萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                  報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　呂玉玲　林麗蟬馬文君
             (十)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「行政事務」中「設備及
                  投資」之「雜項設備費」預算編列512萬元，係辦理各級單位行政事
                  務及改善官兵生活設施等所需雜項設備費，惟相關行政事務費用已於
                  「行政事務」項下編列，在此編列亦無敘明用途，恐有重複編列之嫌
                  ；另改善官兵生活設施，如修繕營舍，應循正常管道建案計畫編列，
                  以便追蹤績效進度，不應如此含糊草率，爰凍結20萬元，俟國防部向
                  立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (十一)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」中「業務
                    費」預算編列523萬4千元，辦理軍風紀相關督察業務。經查，107
                    年6月陸軍六軍團206旅新訓中心，1名軍事訓練役新兵霸凌另1名同
                    梯同袍，強逼對方喝穢水、自瀆。陸軍六軍團表示，單位主動察覺
                    該案後，完成行政調查，依法究辦，並已依「刑懲併行」原則嚴懲
                    ，後續將援引為案例，加強4個月軍事訓練訓員法紀及性別平權教
                    育，防杜類案再生。惟臺灣新竹地方檢察署指出，該名霸凌新兵對
                    同期新兵作威作福，同期新兵敢怒不敢言已久，案發後受霸凌新兵
                    向長官通報，營級長官認為茲事體大，始轉報憲兵隊偵辦。其陸軍
                    六軍團新訓中心未能察覺及掌握新兵相處情況，自霸凌事態嚴重時
                    ，始移交憲兵隊處置，係僅能「事後處理」，並未能「事前防範」
                    ，督察作業有其不周。爰凍結50萬元，俟國防部向立法院外交及國
                    防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (十二)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」預算編列9億3,288萬5千元，
                    凍結300萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提
                    出書面報告並經同意後，始得動支。
                    1.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」預算編列9億3,288萬5千
                      元。107年9月20日針對「2017年7月間國防部陸軍裝甲564旅性
                      騷擾案件」，監察院國防及情報委員會、內政及少數民族委員
                      會聯席會議通過監察委員王美玉、楊芳婉的調查報告，並提案
                      糾正國防部陸軍司令部。王美玉、楊芳婉指出，國防部陸軍裝
                      甲564旅在處理性騷擾案件時，未能釐清軍風紀案件調查與性侵
                      害性騷擾調查處理差別，誤認軍風紀案件調查即進行性騷擾案
                      件調查，調查過程粗略草率及嚴重違反保密規定，肇致本案被
                      害人A女因身分曝光而身心受創嚴重。在調查處置未盡周延下，
                      10餘天期間就認定行為人違反軍紀核予2大過、2小過，以行為
                      人1年內累計記大過3次為由予以撤職停役，損及行為人權益；
                      又因陸軍裝甲564旅將「軍風紀」及「性騷擾」案件重複調查，
                      導致證人重複陳述，不勝其擾，且案件疑遭軍方洩密，致媒體
                      大幅報導。陸軍裝甲564旅對本案調查處理錯誤百出，傷害當事
                      人隱私與人格尊嚴甚鉅，核有違失，爰依法提案糾正。除了性
                      騷擾案件之外，陸軍司令部的調查處理具有不小瑕疵，對被害
                      者是二度傷害，陸軍司令部的調查手段及模式，實有檢討之必
                      要。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                      出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：何欣純　羅致政　蔡適應
                    2.鑑於國防部政治作戰局已針對辦理「錄音著作公開播送暨傳輸
                      概括授權」、「衛星轉頻器訊號使用權」、有線電視收視等所
                      需權利使用費編列預算，陸軍司令部仍在第1目「軍事行政」項
                      下「人事行政」、「法務及法制作業」、「計畫管理作業」、
                      「行政事務」乃至「政戰綜合作業」中「業務費」之「權利使
                      用費」編列多筆預算，建議此費用由政戰單位統一編列。爰凍
                      結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                      告並經同意後，始得動支。
                        提案人：邱志偉　何欣純　羅致政
             (十三)國防部陸軍司令部為辦理學校教學大樓、體育館及活動中心等建築
                    養護，編列相關費用；然經費使用說明未臻明確，爰針對第3目「
                    教育訓練業務」項下「教育行政」中「業務費」之「房屋建築養護
                    費」預算編列435萬4千元，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交
                    及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　林昶佐
             (十四)國防部陸軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」
                    之「神鷹(弓)操演熱源遙控靶機」預算編列1,843萬8千元，惟查該
                    項預算並無細目說明，針對籌獲原因、籌獲進程、採購商源、交貨
                    期程、預算分配皆無說明，不利預算審議，爰凍結200萬元，俟國
                    防部檢整相關說明，向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，
                    始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (十五)國防部陸軍司令部相關兵科學校近期均有對外招聘僱員教官，過去
                    除飛行類教官較難留用與爭取外無發生相關情形，陸軍司令部相關
                    單位責無旁貸應規劃教育訓練人才的培養與晉任用，並予以檢討。
                    爰針對第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」中「業務費
                    」之「一般事務費」預算編列7,342萬9千元，凍結100萬元，俟國
                    防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                    支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
             (十六)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購製
                    與維護」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算編列24億2,581
                    萬4千元，凍結1億元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委
                    員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                    1.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購
                      製與維護」有關「教育訓練用彈及戰備彈藥購置:…」預算編列
                      17億2,889萬9千元，係辦理標槍飛彈、M18黃色煙幕手榴彈及3
                      5公厘縮設練習火箭彈，惟未有細目說明其3項彈藥採購之必要
                      性，且該筆預算較107年度增列3,308萬6,300元，無法得知增列
                      原因，爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會
                      提出詳細說明書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
                    2.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購
                      製與維護」有關「逾限彈藥及廢彈處理」預算編列3億8,746萬
                      元，惟查107年屢有民眾發現廢彈事件，除造成驚慌，易讓外界
                      對於陸軍相關廢彈處理是否完備，容有質疑，爰凍結部分經費
                      ，俟陸軍司令部針對廢彈處理程序、外包廠商處理業務、廢彈
                      統整、後續銷毀事宜提出詳細說明，向立法院外交及國防委員
                      會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (十七)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購製
                    與維護」預算編列24億2,581萬4千元，凍結4,000萬元，俟國防部
                    就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                    始得動支。
                    1.軍種所需一般彈藥均委軍備局採製，然相關報價竟由生產單位
                      訂定及複審後核定無法真正反映成本或降低預算，淪為基金單
                      位獲利來源，虛擲預算。爰針對國防部陸軍司令部第4目「後勤
                      及通資業務」項下「一般彈藥購製與維護」中「業務費」之「
                      軍事裝備及設施」預算編列24億2,581萬4千元中，凍結部分經
                      費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                      意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬　李彥秀
                    2.國防部陸軍司令部將採購美國M1A2主力戰車，但M1A2戰車主砲
                      口徑為120mm之滑膛砲，與目前陸軍CM-11、CM-
                      12、M60A3主力戰車之105mm旋膛砲完全不同，陸軍目前尚無製
                      造120mm滑膛戰車砲彈以及砲管維護之能量。爰針對第4目「後
                      勤及通資業務」項下「一般彈藥購製與維護」中「業務費」預
                      算編列24億2,581萬4千元中，凍結部分經費。俟陸軍建立120m
                      m戰車滑膛砲彈以及砲管維護生產能量，國防部向立法院外交及
                      國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　何欣純
                    3.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購
                      製與維護」編列24億2,581萬4千元，較107年度增加2億8,020萬
                      元，然逾限彈藥及廢彈處理等相關費用高達3億8,746萬元佔比
                      將近該預算2成，陸軍司令部應審酌彈藥實際需求，以降低逾限
                      彈藥之數量，撙節逾限彈藥及廢彈處理等相關費用。委託執行
                      一般彈藥購製、維護與銷爆毀所需費用每年高達20餘億元，應
                      擴大技轉由國內生產比例及運用彈藥推陳、效期彈藥射擊等手
                      段來降低採購及銷爆毀金額。爰針對第4目「後勤及通資業務」
                      項下「一般彈藥購製與維護」預算編列2,581萬4千元中，凍結
                      部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                      並經同意後，始得動支。
                        提案人：羅致政　邱志偉　王定宇　林昶佐
             (十八)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」中
                    「業務費」之「其他業務租金」預算編列2億6,053萬2千元，凍結
                    1,000萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出
                    書面報告後，始得動支。
                    1.國防部陸軍司令部108年度辦理人員公路委商運輸、公務車輛臨
                      時租賃、外離島間軍租包船等等業務之租金較106年大幅成長接
                      近1倍，惟陸軍尚未針對如此大筆之成長提出說明，預算恐有浮
                      編之疑慮。爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」
                      中「業務費」之「其他業務租金」預算編列2億6,053萬2千元，
                      凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                      報告後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　何欣純
                    2.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」
                      中「業務費」之「其他業務租金」預算編列2億6,053萬2千元，
                      相較於107年預算數1億2,048萬6千元，增列1億4,004萬6千元。
                      依據預算書說明辦理項目，與106年度辦理項目相似，且未說明
                      預算增列之理由。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                      國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：邱志偉　何欣純　羅致政
                    3.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」
                      中「業務費」之「其他業務租金」預算編列2億6,053萬2千元，
                      107年與108年預算說明內容相似，惟預算額度暴增1倍有餘。國
                      防部對此並無詳細說明，有規避預算審查之虞。爰凍結部分經
                      費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始
                      得動支。
                        提案人：林麗蟬　馬文君　李彥秀
             (十九)國防部107年度經立法院外交及國防委員會凍結部分預算要求改善
                    委商運輸項目應增列高鐵運輸乙節，經陸軍司令部與交通部高速鐵
                    路工程局協商後尚無定論，事涉官兵權益與撙節國防開支，國防部
                    允應儘速達成跨部會協議，爰針對國防部陸軍司令部第4目「後勤
                    及通資業務」項下「運輸作業」中「業務費」之「運費」預算編列
                    1億7,593萬1千元，凍結1,000萬元，俟國防部向立法院外交及國防
                    委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
             (二十)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」中
                    「設備及投資」之「雜項設備費」預算編列328萬元，凍結30萬元
                    ，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                    經同意後，始得動支。
                    1.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」
                      中「設備及投資」之「雜項設備費」預算編列328萬元，數額係
                      107年度編列之18倍有餘。國防部對於此項預算數額未有說明，
                      不利預算審查。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國
                      防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　馬文君　李彥秀
                    2.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」
                      中「設備及投資」之「雜項設備費」預算編列328萬元，較107
                      年所編18萬元大幅增加。原因為何，應予說明。爰凍結部分經
                      費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                      意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲　李彥秀林麗蟬
             (二十一)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤綜合勤
                      務」中「業務費」預算編列1億6,658萬2千元，凍結400萬元(含
                      資訊服務費100萬元及一般事務費300萬元)，俟國防部就下列各
                      案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                      支。
                      1.國防部陸軍司令部辦理「後勤資訊系統整合勞務委外案」採
                        購、裝備後勤(補保)支援、防(救)災整備等後勤業務資訊系統
                        軟體升級、委外維護、資訊作業等相關所需預算高達1,683萬
                        元，將後勤資訊委外是否有資訊保密、安全維護疑慮應予釐清
                        ，又因此衍生權責單位作業費148萬6千元，顯有虛擲預算之嫌
                        ；爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「後勤綜合勤務」中
                        「業務費」之「資訊服務費」預算編列1,683萬元中，凍結部
                        分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                        經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
                      2.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤綜合
                        勤務」中「業務費」之「一般事務費」預算編列3,142萬7千元
                        。經查，107年6月陸軍第八軍團裝甲564旅辦理械彈清點時，
                        發現彈藥庫中「40公釐榴彈槍音效練習彈」數量短少30多發，
                        雖該類軍品是訓練用彈，不具殺傷力，仍見陸軍司令部對械彈
                        武器裝備維安管理有欠改進。陸軍後勤指揮部應針對械彈武器
                        庫儲維安管理加強教育。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院
                        外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
                      3.國防部陸軍司令部將採購美國M1A2主力戰車，M1A2戰車體積
                        與現有陸軍履帶、輪型車輛有所不同，屆時後勤勤務勢必須配
                        合軍用鐵路運輸，惟目前陸軍軍用鐵路無法運輸M1A2，相關能
                        量應事前建置，以免時程遭到拖延。爰針對第4目「後勤及通
                        資業務」項下「後勤綜合勤務」中「業務費」預算編列1億6,
                        658萬2千元中，凍結部分經費，俟陸軍建立M1A2之鐵路運輸能
                        量，國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                        後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　林昶佐
             (二十二)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤綜合勤
                      務」中「設備及投資」之「雜項設備費」預算編列790萬9千元，
                      凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會
                      提出書面報告並經同意後，始得動支。
                      1.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤綜合
                        勤務」中「設備及投資」之「雜項設備費」預算編列790萬9千
                        元，相較於107年預算數431萬3千元，增列359萬6千元。依據
                        預算書說明辦理項目，與107年度辦理項目相似，且未說明預
                        算增列之理由。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國
                        防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：邱志偉　何欣純　羅致政
                      2.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤綜合
                        勤務」中「設備及投資」之「雜項設備費」預算編列790萬9千
                        元，108年度預算額度較107年度增加359萬6千元。此項目於說
                        明欄僅增加辦理危險機工具作業，其內容模糊不清，不利於預
                        算審查。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員
                        會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　馬文君　李彥秀
             (二十三)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維
                      護與管理」中「業務費」之「一般事務費」預算編列6,216萬7
                      千元，相較於107年預算數2,437萬4千元，增列3,779萬3千元。
                      依據預算書說明辦理項目，與106年度辦理項目相似，且未說明
                      預算增列之理由及內容。爰凍結300萬元，俟國防部向立法院外
                      交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：邱志偉　何欣純　羅致政
             (二十四)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維
                      護與管理」預算編列12億2,939萬3千元，凍結3,000萬元，俟國
                      防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                      意後，始得動支。
                      1.我國位於天然災害頻發之區域，尤其近來氣候變遷加劇、地
                        震周期臨屆，因此政府設施之災害防救至為重要。以行政院
                        農業委員會所作之研究計畫，全台大規模崩塌點超過1千處，
                        可見災害防救之急迫性。陸軍近來正進行老舊營區整建及設
                        施更新，相關作為是否有引進其他部會之災害潛勢調查，及
                        複合型防災思維，說明未臻明確。爰針對國防部陸軍司令部
                        「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」中「業務
                        費」預算編列12億2,873萬3千元中，凍結部分經費，俟國防
                        部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                        得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　林昶佐
                      2.國防部陸軍司令部「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護
                        與管理」預算編列12億2,939萬3千元。所做工項、成本估算
                        不明，爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員
                        會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　李彥秀　呂玉玲林麗蟬
             (二十五)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「水電供應」
                      預算編列8億8,605萬2千元，較107年8億7,705萬2千元，增加9
                      00萬元。然查海軍司令部之水電費較107年減少，空軍司令部與
                      107年編列相同預算額度，何以陸軍水電費有所增加，應予說明
                      。爰凍結500萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                      面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　李彥秀　呂玉玲林麗蟬
             (二十六)國防部107年度因迅安系統無法鏈結等疑慮，遭立法院外交及國
                      防委員會凍結部分預算，經業管檢討後提出相關精進作法，惟
                      鏈結尚有未克服的項目及尚未提升人員巡管率、教育訓練頻率
                      等，爰針對國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「
                      通信電子與資訊管理」中「業務費」之「軍事裝備設施養護費
                      」預算編列3億1,128萬6千元，凍結1,000萬元，俟國防部向立
                      法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
             (二十七)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與
                      資訊管理」中「辦理資訊(安)管理及通資勤務作業相關機電及
                      儀器維修保養所需設施及機械設備養護費」預算編列374萬1千
                      元，惟查107年度陸軍司令部相關預算使用，賸有標餘款約60餘
                      萬元，則相關編列似有減列之空間，爰凍結60萬元，俟國防部
                      向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (二十八)國防部陸軍司令部為辦理各式通資系統軟硬體維護，編列有相關
                      資訊服務費及租金；然經費使用說明未臻明確，爰針對第4目「
                      後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊管理」中「業務費」預
                      算編列4億3,363萬元，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及
                      國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　林昶佐
             (二十九)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「電腦兵棋作
                      業」預算編列1,858萬2千元，凍結50萬元，俟國防部就下列各案
                      向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                      1.電腦兵棋作業系統為現代化軍隊訓練之重要裝備，陸軍司令
                        部編列相關設施提升之設備費用；然相關計畫說明未臻明確
                        ，爰針對國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「
                        電腦兵棋作業」中「設備及投資」預算編列740萬2千元，凍
                        結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                        報告後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　林昶佐
                      2.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「電腦兵棋
                        作業」預算編列1,858萬2千元，其中大幅編列辦理兵棋教室
                        及裝訓部模擬訓練館等建築室內地磚、浴廁、門窗、燈具、
                        電力及防漏處理等修繕所需房屋建築養護費320萬元，原因為
                        何，應予說明。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                        國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　馬文君　呂玉玲林麗蟬
             (三十)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備
                    零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算編列
                    52億4,545萬9千元，凍結1億元，俟國防部就下列各案向立法院外
                    交及國防委員會專案報告後，始得動支。
                    1.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝
                      備零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預
                      算編列52億4,545萬9千元。其中辦理AH-1W、OH-58D、CH-
                      47、AH-
                      64E旋翼機等航空裝備相關採購，較106年增列3億1,867萬7千元
                      ，然預算書並未說明預算增列之理由及內容。爰凍結部分經費
                      ，俟國防部向立法院外交及國防委員會專案報告後，始得動支
                      。
                        提案人：邱志偉　何欣純　羅致政
                    2.國防部陸軍司令部AH-
                      64E直升機於102年返國迄今宣布成軍已逾5年，成軍後整體訓練
                      時卻已超過保固期，造成維保費由106年3億餘元激增為9億餘元
                      ，相關項目及技術移轉未能於採購前談定獲得，亦衍生如今高
                      額維保費用及送美維修，占去陸軍航空特戰指軍部各型機總體
                      預算四分之三，造成新飛機排擠舊飛機所需預算，顯見相關裝
                      備維護及預算編列待改善，爰針對第4目「後勤及通資業務」項
                      下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事
                      裝備及設施」預算編列52億4,545萬9千元中，凍結部分經費，
                      俟國防部向立法院外交及國防委員會專案報告後，始得動支。


                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
                    3.國防部陸軍司令部為更新我國地面部隊個人戰鬥裝備，自106年
                      度起，全軍逐步換裝新式「地面戰鬥個人裝具」，預計至108年
                      度換裝完成；然相關換裝後之測試評估，攸關未來裝具之改良
                      ，說明未臻明確，爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「軍事
                      單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事裝備及設
                      施」52億4,545萬9千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院
                      外交及國防委員會專案報告後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　林昶佐
             (三十一)國防部陸軍司令部107年軍援外交修復悍馬車費用每部單價高達
                      80萬元上下，已激近新車價購款三分之一，相關悍馬車車禍事件
                      頻傳造成人員傷亡，每年編列高額零附件籌補，卻不思精進作法
                      、加快整併修車輛以降低預算，顯有虛擲公帑。爰針對第4目「
                      後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「
                      業務費」之「軍事裝備及設施」預算編列52億4,545萬9千元中，
                      凍結300萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                      告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
             (三十二)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝
                      備零附件購製及保修」中「業務費」預算編列87億2,293萬9千元
                      ，凍結3,000萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委
                      員會提出書面報告後，始得動支。
                      1.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位
                        裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事裝備設施養護
                        費」預算編列31億8,917萬8千元，相較於107年預算數25億9,
                        917萬8千元，增列5億9,000萬元。因預算書並未詳細說明新增
                        預算金額之用途，爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                        國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：邱志偉　何欣純　羅致政
                      2.國防部陸軍司令部辦理各型戰甲車等裝備維修，其中裝備總交
                        委民間廠商國家中山科學研究院等單位辦理，然其中針對消失
                        性商源未能管控衍生委商後無法履約的爭議，且顯見消失性商
                        源在認試制及國家中山科學研究院開發上顯有違失，產生之爭
                        議亦有違法之虞，亟待國防部改善；爰針對第4目「後勤及通
                        資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費
                        」之「軍事裝備設施養護費」預算編列31億8,917萬8千元中，
                        凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                        報告後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
                      3.國防部陸軍司令部辦理零附件購製所需軍事裝備及設施，惟相
                        關預算投入超90億元，金額龐大，陸軍應先提供歷年實際支用
                        狀況統計，以利監督。爰針對第4目「後勤及通資業務」項下
                        「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」預算編列8
                        7億2,293萬9千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交
                        及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　何欣純
                      4.國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位
                        裝備零附件購置及保養」預算編列90億5,493萬5千元，辦理軍
                        事單位裝備零附件購置及保修所需之業務費，然目前陸軍最大
                        的問題並不是裝備太過老舊，而是妥善率維持不佳，且國軍裝
                        備購入複雜，每遇到不同長官便有新的建軍規劃及軍備需求，
                        未來陸軍加入新型主力戰車後，缺料待修的情況是否更嚴重。
                        國軍的問題關鍵應是如何改善國軍的反登陸、反裝甲戰力，且
                        陸軍屢次發生發貪瀆弊案，可見管理能力有嚴重瑕疵。爰針對
                        第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及
                        保修」中「業務費」預算編列87億2,293萬9千元中，凍結部分
                        經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，
                        始得動支。
                        提案人：李彥秀　馬文君　江啟臣　呂玉玲
             (三十三)國防部陸軍司令部辦理專用服裝等103項委製及飛行兩棲特戰跳
                      傘等委商採購，其中國防部針對戰鬥個裝進行委製案，然其中特
                      戰裝備與戰鬥個裝項目趨近卻採委商採購，高空跳傘項目雖國防
                      部軍備局尚無能力製發，但委商採購後如何維護？採購的方式待
                      商榷，陸軍司令部應採取妥當的方式以滿足作戰需求，爰針對第
                      4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」中「業務費」之
                      「軍事裝備設施養護費」預算編列2億
                      0,442萬9千元，凍結2,000萬元，俟國防部向立法院外交及國防
                      委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
             (三十四)KY-32野戰數位交換機(958套               91年交裝)、KY-
                      1000A固定數位交換機(62套
                      82年交裝)已屆汰除，仍編列3年預算維護金額高達6,709萬7千元
                      。爰針對國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後
                      勤補給支援」中「業務費」之「軍事裝備設施養護費」預算編列
                      2億0,442萬9千元，凍結2,000萬元，俟國防部向立法院外交及國
                      防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
             (三十五)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支
                      援」預算編列98億4,430萬2千元，惟查107年陸續發生軍廢品私
                      賣弊案、陸軍後勤指揮部陸軍汽車基地勤務廠採購弊案，顯見相
                      關庫儲管理有缺失，才讓不肖份子有機可趁，爰凍結3,000萬元
                      ，俟陸軍司令部提出庫儲管理精進方案，國防部向立法院外交及
                      國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (三十六)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支
                      援」預算編列98億4,430萬2千元，惟查106及105年度陸軍司令部
                      相關預算使用，賸有餘款逾上億，相關編列似有減列之空間，爰
                      凍結3,000萬元，以符撙節。俟國防部向立法院外交及國防委員
                      會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (三十七)國防部陸軍司令部就「陸軍司令部等14個單位伙食人力委外」、
                      「補給庫儲管理人力委外」、「通基廠庫儲管理人力委外」、
                      「汽基廠庫儲管理人力委外」委外高達2億6千餘元，儼然成為
                      發包公司，顯見陸軍人力缺口不斷增加，委外項目已由伙食擴
                      增到作戰時的後勤必需，國防部應妥善管制撙節預算並保持後
                      勤的常態戰力，爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補
                      給支援」預算編列98億4,430萬2千元中，凍結3,000萬元，俟國
                      防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                      得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
             (三十八)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」預算編列74億8,454萬8千
                      元，凍結3,000萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防
                      委員會提出書面報告後，始得動支。
                      1.經查陸軍建案「新型通用直升機」有預算進度控管不佳、建
                        案規劃相互矛盾之狀況，該計畫係預計於97至109年度編列經
                        費847億3,786萬7千元，向美方採購60架UH_60M型通用直升機
                        ，俾利汰除UH_1H型老舊直升機。惟其計畫所購置60架直升機
                        中，前已規劃移撥15架予內政部空中勤務總隊，國防部又於
                        105年度再將其中15部移撥國防部空軍司令部，致國防部陸軍
                        司令部所留UH_60M型通用直升機僅為原規劃數之半數，建案
                        至今僅剩半數留於陸軍使用，與當初陸軍建案規劃「戰備急
                        需」之理由相互矛盾。鑑於國防部不當流用國防部陸軍司令
                        部採購UH_60M通用直升機年度預算4億5,000萬元支付海軍獵
                        雷艦第3期款項，顯見陸軍預算編列浮濫，又因僅剩半數留於
                        陸軍使用，後續預算中所指建立訓練能量、整體後勤支援、
                        教學設施與美方支援服務、各式備份料件及國內相關配合款
                        等費用亦應減半。爰針對國防部陸軍司令部第5目「一般裝備
                        」項下「新型通用直升機」預算編列1億元，凍結部分經費，
                        俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得
                        動支。
                        提案人：羅致政　邱志偉　王定宇　林昶佐
                      2.陸軍當初建立UH-
                        60M通用直升機採購案中，原先欲採購90架，但最終核定數量
                        為60架，以替代老舊之UH-
                        1H，惟購得後卻因為政策因素，移撥15架予內政部空中勤務
                        總隊、15架予空軍，造成陸軍龐大預算投資不僅浪費、更無
                        法滿足其最低戰訓整備需求，更讓原先老舊之UH-
                        1H無法順利除役，不僅本末倒置，更衝擊同仁安全。爰針對
                        國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備
                        支援裝備購製」中「陸航機隊維保能量整合案」之「業務費
                        」有關「軍事裝備及設施」預算編列4億7,085萬5千元，凍結
                        部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                        告後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　何欣純
             (三十九)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支
                      援裝備購製」中「裝步戰鬥車」預算編列33億2,211萬2千元，
                      凍結3,000萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員
                      會提出書面報告後，始得動支。
                      1.國防部陸軍司令部辦理30裝步戰鬥車於107至108年編列50億
                        餘元，依核定金額應獲得49輛，然迄今尚無交車1輛，預算編
                        列錯誤及建軍期程嚴重延誤，其中更有移交車輛依緊急缺裝
                        補充為由，未採集中採購方式獲得逃避監督，迄今亦未能交
                        車。爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝
                        備購製」中「業務費」預算編列59億6,010萬2千元，凍結部
                        分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                        後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
                      2.預算法第37條、第39條規定，預算編列須列明全部計畫內容
                        及各年度之分配額等，除工作量無法計算者外，應分別選定
                        工作衡量單位，計算公務成本編列，惟查國防部陸軍司令部
                        計劃採購裝步戰鬥車部分，僅列計畫籌補638輛，未詳列108
                        年度購製數量資訊，且未區分30公釐機砲裝步戰鬥車、40公
                        釐榴彈機槍裝步戰鬥車及指揮車，立法院無從知悉每單位購
                        製成本，不利審議預算時評估其合理性，108年度預算書表編
                        製內容亦未依107年度立法院預算審查意見進行修正。爰針對
                        國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備
                        支援裝備購製」中「裝步戰鬥車」預算編列33億2,211萬2千
                        元，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                        出書面報告後，始得動支。
                        提案人：羅致政 邱志偉 王定宇　林昶佐
                      3.國軍擁有近千輛履帶型主力戰車，但履帶車行進緩慢，近年
                        漢光演習發現，陸軍機械化步兵旅整體機動性卻沒提升，執
                        行跨區增援出現困難，台灣道路資源豐富，裝甲車已成為陸
                        軍各機械化步兵旅快速機動主要戰具，步兵乘車快速抵達所
                        望地區，下車戰鬥，成為步戰協同的新模式，且陸軍機械化
                        步兵旅過去被賦予「三軍聯合截擊作戰與跨區作戰」等戰術
                        運用的火力支援任務，但國軍戰術風向如今又改變為「固守
                        區域」，主體戰略未能確定之下，該裝備恐成為國軍大型裝
                        置藝術，爰針對國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「
                        裝步戰鬥車」預算編列33億2,347萬2千元，凍結部分經費，
                        俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得
                        動支。
                        提案人：李彥秀　馬文君　江啟臣　呂玉玲
             (四十)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「陸航基地塔臺（通信
                    ）換裝」執行期程106至108年預算編列4億2,414萬4千元，108年編
                    列2億1,572萬4千元。查本案106年未招標執行，預算報繳，107年
                    決標後，部分裝備廠商尚未取得輸出許可，無法如期交件，已申請
                    展延，致107年預算將再辦保留。108年是否可如期取得，應予說明
                    。爰凍結5,000萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會專案報
                    告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　呂玉玲　林麗蟬馬文君
             (四十一)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「戰甲砲車車內通話
                      系統缺裝補充案」預算編列3億1,976萬6千元，凍結1億元，俟國
                      防部就下列各案向立法院外交及國防委員會專案報告後，始得動
                      支。
                      1.國防部陸軍司令部辦理「戰甲砲車車內通話系統缺裝補充案
                        」，107至109年計需8億3
                        ,327萬8千元，108年度編列3億1,976萬6千元。國防部陸軍司
                        令部甫於97至104年籌補新式戰砲甲車車內通話系統1,630套
                        5億7,092萬1千元，使用迄今僅3年餘，現以缺裝補充案採購
                        1,267套8億3,327萬8千元，單價過高，顯見新式戰甲砲車車
                        內通話系統建案作業草率，有浪費公帑之虞。為嚴格監督國
                        防預算管理與財政紀律，爰針對第5目「一般裝備」項下「戰
                        甲砲車車內通話系統缺裝補充案」預算編列3億1,976萬6千元
                        中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會專
                        案報告後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　馬文君　江啟臣　呂玉玲
                      2.國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「戰甲砲車車內通
                        話系統缺裝補充案」執行期程107-
                        109年預算編列6億4,420萬元，108年編列3億1,976萬6千元。
                        查本案委託國家中山科學研究院產製，國家中山科學研究院
                        執行進度未如預期，經詢107年僅可能獲得1套，未如預算書
                        所示107年籌購234套、108年710套、109年323套。預算執行
                        為何出現缺失，國家中山科學研究院是否提出延宕之檢討，
                        委其採購有何利弊，應一併說明。爰針對第5目「一般裝備」
                        項下「戰甲砲車車內通話系統缺裝補充案」預算編列3億1,9
                        76萬6千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防
                        委員會專案報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　呂玉玲　林麗蟬馬文君
             (四十二)國防部陸軍司令部為提升化生放核防護研究，預計籌獲陸軍化生
                      放核訓練中心相關所需裝備；然裝備規格性能說明未臻明確，
                      爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製
                      」中「化生放核防護研究中心儀器裝備整備」預算編列1億4,1
                      76萬8千元，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員
                      會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　林昶佐
             (四十三)陸軍司令部辦理特戰部隊武器裝備採購品項繁雜且分年獲得，然
                      預算書內未能將分年預算所需情形詳於備載，應思改善；爰針
                      對國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備
                      支援裝備購製」中「業務費」預算編列59億6,010萬2千元，凍
                      結1,000萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                      告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
             (四十四)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「特種部隊武器裝備
                      」107-
                      108預算編列4,989萬6千元，108年編列1,590萬4千元。經詢10
                      7年預算執行率不佳，委製單位無法如期交貨，預算將辦保留，
                      應予檢討。爰針對第5目「一般裝備」項下「特種部隊武器裝備
                      」預算編列1,590萬4千元，凍結100萬元，俟國防部向立法院外
                      交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　呂玉玲　林麗蟬馬文君
             (四十五)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支
                      援裝備購製」中「業務費」預算編列59億6,010萬2千元，凍結
                      700萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出
                      書面報告並經同意後，始得動支。
                      1.國軍辦理國軍輪型(航空)油罐車籌購案，統由空軍採軍售管
                        道辦理，採購美軍現役R11型油罐車(六千加侖)、其中陸軍採
                        購12輛補實缺裝，然陸軍因應作戰需求及作戰環境，作戰編
                        制為2600加侖型，空軍統購卻採統一型號與建案需求不符，
                        爰針對國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器
                        及戰備支援裝備購製」中「業務費」預算編列59億6,010萬2
                        千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員
                        會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
                      2.國防部陸軍司令部第5目「
                        一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「業務
                        費」之「辦理國軍輪型(航空)油罐車籌購案所需業務費」預
                        算編列709萬6千元，查該預算由空軍統一建案採購，107年5
                        月已遞交相關發價書予美方，惟至今尚未獲得美方回覆，相
                        關預算執行其呈顯有緊繃狀況，對預算執行顯有困難，爰凍
                        結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出檢整
                        相關說明書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
                      3.國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「國軍輪型（航空
                        ）油罐車籌購案」，經詢本案未向國內採購以促進國內產業
                        商機，亦非採國際標自行採購，而係透過美軍對美國內採購
                        ，獨惠美方產業，何以採此執行方式，應予說明。又縱屬對
                        美軍購，亦尚未取得美方發價書，爰針對第5目「一般裝備」
                        中「國軍輪型（航空）油罐車籌購案」預算編列715萬1千元
                        中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                        出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　呂玉玲　林麗蟬馬文君
             (四十六)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「智慧型運輸系統」
                      預算編列1,053萬5千元，凍結200萬元，俟國防部就下列各案向
                      立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                      。
                      1.國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備
                        支援裝備購製」中「業務費」辦理「智慧型運輸系統」預算
                        編列1,049萬9千元。經查陸軍司令部於工作計畫「一般裝備
                        」下有30項採購計畫，其中有13項為108年新規劃案，其餘為
                        持續預算。惟近年新規劃案中，例如「沐浴機」、「傾卸車
                        」、「多用途橋車」、「保修收集站工程車研改案」、「新
                        型手槍」、「油壓工具組」、「爆破成套工具」、「國軍輪
                        型油罐車籌購案」等8案，皆以現有裝備已逾使用年限，急需
                        汰換為由進行籌購。惟「智慧型運輸系統」此一新規劃案並
                        非替換舊有裝備，僅係精簡作業時效，其促進提升效能並無
                        其急迫性，亦不見其建軍規劃之前瞻性，實難認有其籌購之
                        必要。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員
                        會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
                      2.國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「智慧型運輸系統
                        」執行期程108至110年預算編列4,876萬5千元，108年編列1
                        ,053萬5千元。然何謂智慧型運輸系統，使用對象、方式、監
                        控能否發揮效益，應予說明。爰凍結部分經費，俟國防部向
                        立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                        支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　呂玉玲　林麗蟬馬文君
             (四十七)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支
                      援裝備購製」中「業務費」預算編列59億6,010萬2千元，凍結
                      1億5,000萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員
                      會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                      1.陸軍辦理近程自動化防禦武器系統，委國家中山科學研究院
                        採購3套武器設備含1組聯合指揮管理系統，編列預算高達3億
                        9千萬餘元，然其中的機砲、砲座、遙控系統等均為歷年國軍
                        現有或預算所支持及研發的關鍵項目，裝備採購價顯然有浮
                        報、重複投資之嫌。爰針對國防部陸軍司令部第5目「一般裝
                        備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「業務費」預
                        算編列59億6,010萬2千元中，凍結部分經費，俟國防部向立
                        法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                        。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
                      2.據108年度預算書所示，為因應敵情威脅及考量外島(河防)反
                        登陸及灘岸作戰能力，陸軍新增建案籌購「進程自動化防禦
                        武器系統」，然其計畫內容與作戰效益說明未臻明確；爰針
                        對國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰
                        備支援裝備購製」中「近程自動化防禦武器系統」預算編列
                        3億9,764萬4千元，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                        國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　林昶佐
                      3.募兵制正式上路後，招募狀況不易，部隊人員數持續下滑，
                        因此為配合人力改變以及科技進步，相關裝備之設計皆朝向
                        自動化方向精進。近程自動化防禦武器系統，於其他國家行
                        之有年，該系統不僅有效縮減人力，亦可避免人員過度暴露
                        於敵砲火威脅中，砲塔操作、射擊精度等狀況亦大幅改善，
                        惟陸軍108年度僅編列採購6套，數量過度有限。爰針對國防
                        部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援
                        裝備購製」中「近程自動化防禦武器系統」之「業務費」有
                        關「軍事裝備及設施」預算編列3億9,764萬4千元，凍結部分
                        經費，俟陸軍司令部提出更具規模之近程自動化防禦武器系
                        統規劃，國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                        經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　何欣純
                      4.國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「近程自動化防禦
                        武器系統」執行期程108至110年預算編列7億2,524萬5千元，
                        108年編列3億9,814萬4千元。查本案與國家中山科學研究院
                        簽委製協議書，然國家中山科學研究院研發成果是否已成熟
                        ，測評結果是否符合需求，應予說明。爰凍結部分經費，俟
                        國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                        ，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　呂玉玲　林麗蟬馬文君
             (四十八)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作
                      業費」說明四六「辦理人攜式短程防空飛彈」預算編列31萬元
                      。惟查陸軍未來將採購「人攜式短程防空飛彈」，與金門馬澎
                      花東(東引)，擇點試辦，相關戰訓使用用途不明，且建案採購
                      數量與真正需求差距甚大，無法看出具體需求效果，爰凍結31
                      萬元。俟陸軍司令部檢整相關說明，國防部向立法院外交及國
                      防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
             (四十九)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「特種作戰模組化系
                      統暨成套裝備」執行期程108至111年預算編列9億4,450萬8千元
                      ，108年編列50萬元採購作業費。經詢本案將與國家中山科學研
                      究院簽委製協議書，由國家中山科學研究院統籌採購事宜，然
                      國家中山科學研究院為研發單位，非採購組裝單位，以此方式
                      執行是否適宜且可有效協助陸軍籌獲所需裝備，不無疑義。爰
                      針對國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「特種作戰模組
                      化系統暨成套裝備」預算編列50萬元，凍結50萬元，俟國防部
                      向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                      支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　呂玉玲　林麗蟬馬文君
             (五十)國防部陸軍司令部辦理雷射標定儀採購，單向品項已高達千萬元，
                    但在陸軍功能驗證時卻發生國家中山科學研究院研製之裝備標得到
                    目標卻在熱顯像時看不到標定點，嚴重影響作戰效能，雖國家中山
                    科學研究院表示已取得關鍵裝備於108年9月可驗證相關功能，然初
                    次測評即發生如此嚴重缺失，若於108年9月份驗證再次發生功能不
                    彰，將影響建軍備戰。爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器
                    及戰備支援裝備購製」中「設備及投資」預算編列4,736萬2千元中
                    ，凍結400萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                    告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
             (五十一)國防部陸軍司令部第5目「
                      一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」預算編列60
                      億0,746萬4千元，惟查107年度陸軍司令部相關預算使用，賸有
                      標餘款約3,400餘萬元，且觀之近3年該工作計畫之預算使用，
                      每年皆有千萬元以上的標餘款，則相關編列似有減列之空間，
                      爰凍結3,000萬元，以符撙節，俟國防部向立法院外交及國防委
                      員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　李彥秀　林麗蟬
             (五十二)國防部陸軍司令部航特部隊辦理籌購狙擊槍、夜視鏡頭戴式12具
                      等軍事裝備及設施，其中頭戴裝置及無線電裝備已於C4ISR案內
                      編列預算執行中，重複委由國家中山科學研究院於現貨市場採
                      購，顯有怠惰及浪費公帑之嫌，爰針對國防部陸軍司令部第5目
                      「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」預算編列
                      60億0,746萬4千元中，凍結300萬元，俟國防部向立法院外交及
                      國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
             (五十三)陸軍目前砲兵部隊主要使用M-109A2/A5自走砲、M-
                      114輪型牽引砲、M-
                      110A2八吋自走砲等武器，上開裝備年限已久，性能多半屬於上
                      一世代，恐無法應付現今戰場所需。M777牽引榴彈炮、M-
                      109A6等裝備世代較為新穎，重量輕量化、人員配置減少，更可
                      透過許多車輛、直升機運載，相當適合台灣之環境，台灣期冀
                      更新砲兵裝備許久，但陸軍卻連最基本之規劃建案都缺乏。爰
                      針對國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍
                      品作業費」中「業務費」預算編列5,514萬3千元中，凍結300萬
                      元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                      意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　何欣純
             (五十四)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「訓練模擬儀器」中
                      「業務費」預算編列8億6,019萬5千元，凍結1億元，俟國防部就
                      下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                      始得動支。
                      1.陸軍近年來投資相當資源於訓練模擬儀器，包含直升機作戰訓
                        練系統、八輪甲車模訓系統等等，惟部分裝備成效與預期效
                        益之比較尚屬未知，且使用頻率偏低。爰針對國防部陸軍司
                        令部第5目「一般裝備」項下「訓練模擬儀器」中「業務費」
                        預算編列8億6,019萬5千元中，凍結部分經費，俟陸軍提出各
                        項訓練模擬儀器之說明、歷年使用狀況及成效分析，國防部
                        向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                        動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　林昶佐
                      2.陸軍辦理訓練模擬儀器，108年多項裝備進入系統整合測試、
                        細部設計審查等項，相關完整架構尚未明確，相關預算及已
                        動支二分之一至三分之二，已具備相當高之採購案風險；爰
                        針對國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「訓練模擬儀
                        器」中「業務費」預算編列8億6,019萬5千元中，凍結部分經
                        費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                        同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
             (五十五)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般通電裝備」中
                      「業務費」之「軍事裝備及設施」預算編列5億4,654萬1千元，
                      相較於107年預算數3億4,605萬4千元，增列2億0,048萬7千元。
                      經查107年度辦理籌購手持式無線電機及戰甲砲車車內通話系統
                      相關設備數量大幅增加，然預算書未說明增購之理由，爰凍結
                      100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後
                      ，始得動支。
                        提案人：邱志偉　羅致政　何欣純
             (五十六)國防部陸軍司令部第6目「軍事人員」項下「主副食與口糧」預
                      算編列48億5,387萬1千元，惟查107年度陸軍司令部相關預算使
                      用，賸有餘款約7
                      ,000萬元，且觀之近3年該工作計畫之預算使用，每年皆有千萬
                      元以上的餘款，甚有上億元之餘額，則相關編列似有減列之空
                      間，爰凍結3,000萬元，以符撙節。俟國防部向立法院外交及國
                      防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀　呂孫綾何欣純　馬文君
                                　江啟臣
             (五十七)國防部陸軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」
                      項下「一般設施整建工程」中「東山彈庫興建工程」預算編列
                      2,089萬1千元，然該計畫106年招標進度嚴重落後，僅完成專案
                      管理簽約，無法清楚說明本項工程106年度之執行進度及預算執
                      行情形，僅能按預算書表臚列，不利國會監督。爰凍結400萬元
                      ，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                      後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　馬文君　江啟臣　呂玉玲
             (五十八)陸軍編列16億餘元興建陸軍航空指揮部豐年基地及清泉崗基地，
                      其主要因應基地訓練、強化飛訓質量及戰力保存，兩地基地計
                      畫需求不同但建設項目相近，分別編列高額設計費用且另行編
                      列預算支應審查卻未能納編專業的業管單位(國防部軍備局工程
                      營產中心)，甚至於作戰設施工程內納入裝置藝術費用；爰針對
                      國防部陸軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程
                      」預算編列4億4,268萬8千元中，凍結2,000萬元，俟國防部向
                      立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                      。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
             (五十九)國防部陸軍司令部第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」
                      之「105-
                      109年陸軍官校充實基礎教育設備（施）」預算編列8,454萬5千
                      元。然查國防部日前正式公告「107學年度軍事學校正期班甄選
                      入學招生簡章」，受到106年國軍各軍官學校106學年度各校錄
                      取分數已下修4至5分，且今年起首度開放高職畢業生以「技專
                      校院統一入學測驗」成績報名，「統測生」有34個名額。國軍
                      各軍事院校招生狀況，106年度正期班獲得率最低者是陸軍軍官
                      學校及國防大學理工學院，其獲得率僅46.91%及46.35%，卻仍
                      無法招滿額的情況下，國防部106年大幅刪減107年各軍官學校
                      的招生總名額高達144人，其中陸軍官校刪減173人，刪減幅度
                      最大，嚴重影響國軍新血之補充，未來恐有軍官素質低落問題
                      ，連帶影響預算編列及設備採購之實際需求性。爰凍結400萬元
                      ，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                      後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　馬文君　江啟臣　呂玉玲
             (六十)國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」預算編列
                    3,482萬元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國
                    防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                    1.國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」預算編
                      列3,482萬元，惟查國軍近年募兵成效不佳，且基層幹部嚴重招
                      募不足，導致基層幹部勤務加重，甚至傳出自虐、自殺等情事
                      ，相關募兵推動顯有疏漏，且108年人事行政費用較107年增加
                      逾百萬元，以過多資源去執行績效偏低專案，是否有其必要性
                      ，猶待商榷，爰凍結部分經費，俟海軍司令部針對招募績效偏
                      低，提出具體精進方案，國防部向立法院外交及國防委員會提
                      出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　李彥秀　林麗蟬　
                    2.107年8月11日海軍陸戰隊現役簡姓士官，被警方攔下臨檢，搜
                      出二級毒品安非他命、三級毒品一粒眠及分裝袋以及改造手槍
                      ，嚴重打擊國軍形象，對招募國軍士官兵有嚴重影響，國防部
                      海軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」預算編列3,4
                      82萬元，相關募兵績效不彰，國防部應針對官兵素質改善、端
                      正軍中風氣，以及募兵動能提出具體精進方案，如招募誘因、
                      福利待遇、入營方式、訓練及服勤內容等要項提出具體說明，
                      爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                      面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：羅致政　邱志偉　王定宇　林昶佐蔡適應　呂孫綾
                                　何欣純
             (六十一)國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業」
                      預算編列205萬元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立法院
                      外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                      1.國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業
                        」中「業務費」預算編列195萬元，辦理海軍反毒之相關業務
                        。
                        經查107年8月，海軍陸戰隊陸戰六六旅步二營1名士官，於休
                        假期間與同行友人深夜開車期間遭警方攔下臨檢，並在車內
                        搜出20包安非他命、4顆一粒眠、分裝袋、磅秤，遭警方懷疑
                        有販毒嫌疑。事後，海軍司令部對相關單位進行安檢、驗尿
                        皆未發現持毒、吸毒之情事，而該涉案士官除送交司法調查
                        外，海軍司令部已給予撤職處分。惟國軍各單位長期不定期
                        進行尿液毒檢，應能有效防範吸毒人員入侵營區，卻仍有吸
                        毒人員能規避尿檢，顯見國軍現今防毒措施仍有若干漏洞，
                        海軍司令部應研擬檢討並提出策進方案。爰凍結部分經費，
                        俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                        後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
                      2.國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業
                        」辦理輔導訴訟、貪污治罪、酒後駕車等法制教育等國防法
                        制化、毒品防制等所需國內旅費，預算編列61萬1千元。然國
                        軍酒駕、攜帶毒品事件層出不窮，107年8月11日警方於台北
                        市羅斯福路、辛亥路口攔下一名海軍陸戰隊現役簡姓士官，
                        搜出二級毒品安非他命、三級毒品一粒眠及分裝袋以及改造
                        手槍，國軍106至107年官兵違反軍紀案件的狀況，在統計50
                        0個案件裏，吸毒就占3百多件，其次則是酒駕的109件，可見
                        宣導及督導手段不足，爰針對第1目「軍事行政」項下「法務
                        及法制作業」預算編列205萬元，凍結部分經費，俟國防部向
                        立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                        支。
                        提案人：李彥秀　馬文君　江啟臣　呂玉玲
             (六十二)國防部海軍司令部每年編列200餘萬元在編列文宣史籍費用，既
                      不環保又浪費公帑，爰針對第1目「軍事行政」項下「史政作業
                      」中「業務費」之「一般事務費」預算編列229萬元，凍結100
                      萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                      同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
             (六十三)國防部海軍司令部負責海軍相關預算審核重要單位，然對於預算
                      編列未依照裝備獲得期程、及委製成本審查等工作未臻周延，
                      亟待建立改善的方式，爰針對第1目「軍事行政」項下「行政事
                      務」中「業務費」預算編列2億1,302萬元，凍結200萬元，俟國
                      防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                      得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬　李彥秀
             (六十四)國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」預算編
                      列717萬6千元，凍結300萬元，俟國防部就下列各案向立法院外
                      交及國防委員會專案報告後，始得動支。
                      1.國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」中「
                        業務費」預算編列698萬4千元，辦理海軍風紀督導及監察相關
                        作業。經查海軍陸戰隊陸戰九九旅戰車營反裝甲連服役之1名
                        一兵，於107年8月4日酒駕返營途中遭警方查獲，6日上午海軍
                        陸戰隊陸戰九九旅戰車營營長為展現軍紀決心，下達「軍紀操
                        」整飭軍紀。而事後海軍陸戰隊卻以「作法違反規定」為由，
                        將營、連長等相關人員記過處分、調離現職並移送法辦。惟國
                        防部於104年廢除軍法系統後，部隊基層人員經常反應軍紀整
                        治無力，僅能以「操演」、「訓練」作為紀律約束，而本次海
                        軍陸戰隊懲處相關營、連長一事，使部隊基層對軍紀整治之唯
                        一手段更加生怯。
                        海軍司令部督察長室主管軍風紀相關業務，卻對基層整飭軍紀
                        之執行戕害阻擾，基層軍官針對軍風紀管理已無所適從，海軍
                        司令部應針對基層主官如何執行軍紀整飭提出說明作為海軍整
                        飭軍紀手段之統一標準。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院
                        外交及國防委員會專案報告後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　林麗蟬　李彥秀
                      2.國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」預算
                        編列717萬6千元，而臺灣透明組織曾針對國軍士官兵抽樣做民
                        調，有67.4%的受訪者不同意國軍本身就能做好反貪污、廉政
                        的工作，且認為國軍的反貪污廉政工作需要引進公民團體來參
                        與軍方的反貪污工作，顯見國軍的財務督察的確有改進空間；
                        且海軍近1年來風紀案件亦有耳聞，相關督察作為竟未能事先
                        警覺，影響國軍聲譽甚深，督察制度形同虛設，國軍106至10
                        7年官兵違反軍紀案件的狀況，在統計500個案件裏，吸毒就占
                        3百多件，其次則是酒駕的109件，可見宣導及督導手段不足，
                        爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會專案報
                        告後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　馬文君　江啟臣　呂玉玲
             (六十五)為提升國軍士氣，國防部海軍司令部於政戰綜合作業中編列文宣
                      心戰作業相關費用；然相關計畫內容說明未臻明確，爰針對第
                      1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」預算編列3,037萬1千元
                      ，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                      報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　林昶佐　何欣純羅致政
             (六十六)國防部海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中
                      「業務費」預算編列8,137萬5千元，凍結1,000萬元，俟國防部
                      就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                      後，始得動支。
                      1.國防部海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」
                        中「業務費」預算編列8,137萬5千元，其中通訊費、權利使用
                        費、資訊服務費、其他業務租金、按日按件計資酬金、物品、
                        一般事務費等皆大幅增加。爰凍結部分經費，俟國防部向立法
                        院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　李彥秀　呂玉玲　林麗蟬馬文君
                      2.國防部海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」
                        中「業務費」預算編列8,137萬5千元，其中多項項目預算數額
                        皆較106年增加。然於預算書中未有說明，爰凍結部分經費，
                        俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                        ，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　呂玉玲　馬文君
             (六十七)海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」中「
                      業務費」預算編列2億2,190萬9千元，凍結200萬元，俟國防部
                      就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                      後，始得動支。
                      1.國防部海軍司令部辦理艦艇對空射擊訓練租賃空中勤勞務服
                        務，編列租金2,600萬餘元，繼1994年誤擊事件後2016年雄三
                        誤擊事件，造成的原因均為感應目標針對更大更熱的目標源所
                        產生人員傷亡，應思考現今無人機發展完整，如何取代相關演
                        訓模式，降低人員傷亡又能撙節每年高額租金的方向辦理，爰
                        針對第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」中「業務
                        費」之「其他業務租金」預算編列2,682萬6千元，凍結部分經
                        費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                        意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
                      2.海軍多數大型軍艦配置有直升機飛行甲板或直升機機庫，而
                        海軍反潛航空大隊目前共有27架直升機，惟直升機與軍艦之機
                        艦組合次數過少，且多半非於任務執行中之配合，無法發揮有
                        效戰力。爰針對國防部海軍司令部第3目「教育訓練業務」項
                        下「訓練綜合作業」中「業務費」預算編列2億2,190萬9千元
                        中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                        書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　何欣純　呂孫綾
             (六十八)國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購
                      製與維護」預算編列9億5,904萬元，其中辦理「雄風二型BLK
                      II飛彈籌購」委製案(國家中山科學研究院)預算編列
                      5億2,800萬元，惟查該筆預算項目與107年度預算比較，其在計
                      畫總經費增列2億餘元，顯見該筆計畫相關執行顯有變動，然預
                      算書內未敘明原因，不利預算監督。爰凍結1億元，俟海軍司令
                      部針對雄風二型BLK
                      II籌購委製案提出預算變更之緣由、申請程序與相關核可公文
                      之說明、目前國家中山科學研究院委製進度，及後續辦理期程
                      變更之敘明，國防部向立法院外交及國防委員會專案報告後，
                      始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
             (六十九)國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤綜合勤
                      務」中「資訊軟硬體設備費」預算編列6,348萬8千元，用以辦
                      理「海軍後勤資訊整合系統」委製案、後勤資訊作業已逾壽限
                      電腦及印表機汰換等。然執行方式、成本估算不明，有再說明
                      之必要。爰凍結500萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會
                      提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　李彥秀　呂玉玲　林麗蟬
             (七十)國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護
                    與管理」編列3億7,944萬3千元，凍結500萬元，俟國防部就下列各
                    案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                    。
                    1.國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維
                      護與管理」預算編列3億7,944萬3千元，該計畫辦理營區綠化、
                      營區修繕等整修工程，然國軍營舍老舊、軍方因人力不足或管
                      理欠周，常有閒置營區雜草叢生、環境髒亂，國軍尚需精進軍
                      官住宿品質及周邊環境維護，爰凍結部分經費，俟國防部向立
                      法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：李彥秀　馬文君　江啟臣　呂玉玲
                    2.國防部海軍司令部為辦理大直營區、威海營區及淡海營區等營
                      舍與生活設施整修工程，編列房屋建築及設施養護費；然相關
                      內容說明未臻明確，爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「設
                      施修繕維護與管理」預算編列3億7,944萬3千元中，凍結部分經
                      費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                      意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　林昶佐
                    3.國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維
                      護與管理」預算編列3億7,944萬3千元。所做工項、成本估算不
                      明，爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                      出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　李彥秀　馬文君林麗蟬
                    4.國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕與
                      維護管理」預算編列3億7,944萬3千元，係辦理電腦主機、周邊
                      設備、網路設備及軟體維護等後勤資訊系統維護，惟查該業務
                      107年度賸有1,600餘萬元標餘款，似有可撙節空間，爰凍結部
                      分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                      經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                    5.國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕與
                      維護管理」預算編列3億7,944萬3千元。然預算書中對於所欲修
                      繕之工程項目、成本均未詳列，不利於預算審查。爰凍結部分
                      經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                      同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　呂玉玲　馬文君　
             (七十一)海軍124艦隊承德艦傳出敏感的軍事機密外洩案，艦上負責資訊
                      系統維護的洪姓士官長，竟將大量軍事機密文件複製存入個人
                      電腦硬碟，臺灣高等檢察署高雄檢察分署懷疑他違法刺探、收
                      集國防軍事機密，法務部調查局、憲兵隊搜查洪男住所、海軍
                      左營後勤支援指揮部隊辦公室等3處地方，並將洪男及同袍共1
                      2人帶回偵訊，編號1208號的海軍承德鑑原型為法國的拉法葉級
                      巡防艦，屬於海軍一級艦，主要任務是防禦台灣海峽，執行防
                      空、反潛、護航、反封鎖及聯合水面截擊作戰，該事件顯示海
                      軍對於資訊安全控管有極大漏洞。爰針對國防部海軍司令部第
                      4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊管理」預算編列
                      3億6,025萬1千元中，凍結500萬元，俟國防部向立法院外交及
                      國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：羅致政　邱志偉　王定宇　林昶佐
             (七十二)國防部海軍司令部第4目「後勤與通資業務」項下「軍事單位裝
                      備零附件購置及保修」分支計畫中，就「銳鳶系統委修」委製
                      案，於「軍事裝備設施養護費」預算編列1億元。國軍現有無人
                      飛行載具包括銳鳶無人機及紅雀無人機均編配於海軍，無人飛
                      行載具具有避免人員傷亡、精巧靈活、隱密性高、維護費用少
                      、機動性高及戰術運用特性等多項優點，為我國發展「創新
                      /
                      不對稱」戰力之關鍵項目之一。惟近年國軍無人飛行載具失事
                      事故頻傳，機具損失不輕，各年度事故發生原因，無論係因引
                      擎轉速異常墜海、飛行高度不足撞山、高度保持不足碰撞河堤
                      ，或因瞬間陣風過大而墜海，多與人為操作不當、環境評估欠
                      妥或機具維修保養欠佳等因素有關，實顯無人飛行載具之操作
                      人員訓練及機件維修等作業顯待加強；又銳鳶無人機操作人員
                      具有相當專業性且培育不易，目前取具合格證照之外部操作手
                      人數有限，人員培訓工作亦顯刻不容緩。爰針對第4目「後勤及
                      通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」預算編列
                      134億3,181萬4千元，凍結200萬元，俟國防部向立法院外交及
                      國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：王定宇　蔡適應　何欣純　羅致政林昶佐　
             (七十三)國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支
                      援」預算編列9億5,719萬6千元，凍結500萬元，俟國防部就下
                      列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                      始得動支。
                      1.國防部海軍司令部「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援
                        」中「雜項設備費」預算編列1億餘元。其中N1補給品及服裝
                        購置相較於107年大幅增加。然預算書中未與詳細說明，不利
                        審查。爰針對國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項
                        下「後勤補給支援」中「設備及投資」之「雜項設備費」預
                        算編列1億0,254萬4千元，凍結部分經費，俟國防部向立法院
                        外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林麗蟬　呂玉玲　馬文君
                      2.國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給
                        支援」中「設備及投資」之「雜項設備費」預算編列1億0,2
                        54萬4千元。其中N1補給品及服裝購製之雜項設備費大幅增加
                        ，原因為何，應予說明。爰凍結部分經費，俟國防部向立法
                        院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：江啟臣　馬文君　李彥秀　林麗蟬呂玉玲
                      3.國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給
                        支援」預算編列9億5,719萬6千元，惟查該業務107年度賸有
                        逾1,400萬元標餘款，且觀之歷年預算使用，皆有千萬元以上
                        不等的標餘款與餘款，相關款項編列有撙節之空間，爰凍結
                        部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                        告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                      4.國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給
                        支援」預算編列9億5,719萬6千元，惟查107年陸續發生軍廢
                        品私賣弊案，顯見相關庫儲管理有缺失，才讓不肖份子有機
                        可趁，爰凍結部分經費，俟海軍司令部提出庫儲管理精進方
                        案，向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                        始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
             (七十四)國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支
                      援裝備購製」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算編列18
                      8億8,286萬6千元，凍結1,000萬元，俟國防部就下列各案向立
                      法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                      1.國防部海軍司令部向美國籌購新型MK48型重型魚雷潛射長程
                        重型線導魚雷恐無法與劍龍級戰鬥系統整合，爰針對第5目「
                        一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「業務
                        費」之「軍事裝備及設施」預算編列188億8,286萬6千元中，
                        凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                        面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　林麗蟬
                      2.國防部海軍司令部長程潛射重型魚雷依美方提供發價書而於
                        107年5月25日修訂計畫，將辦理期程由6年調整為11年，總經
                        費增列7億5,624萬3千元；「劍龍級潛艦戰鬥系統提升案」因
                        受美方輸出許可、武器系統整合期限等問題，亦於107年6月
                        8日修訂整體獲得規劃書，將計畫期程由5年調整為7年，似顯
                        其在倉促辦理下之決策品質堪慮，爰針對第5目「一般裝備」
                        項下「長程潛射重型魚雷」預算編列1億1,070萬8千元中，凍
                        結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                        報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：李彥秀　馬文君　江啟臣　呂玉玲
                      3.國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備
                        支援裝備購置」中「長程潛射重型魚雷」之「業務費」預算
                        編列1億1,058萬4千元，惟查該計畫至107年10月相關執行進
                        度為零，主因為美方調整發價書執行期程與價款，顯見該計
                        畫執行顯有落後與變動，爰凍結部分經費，俟海軍司令部提
                        出具體說明，向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                        同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
  二、本案另擇期繼續審查。
散會
