
立法院第9屆第6會期外交及國防委員會第10次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年10月25日（星期四）上午9時1分至12時33分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：馬文君 羅致政 林麗蟬 林昶佐 呂玉玲 李彥秀 呂孫綾  王定宇    邱志偉
           何欣純  蔡適應  江啟臣(出席委員12人）
列席委員：林德福   吳志揚  鍾孔炤 許毓仁  賴瑞隆(列席委員5人）
請假委員：黃偉哲
列席人員：國防部部長嚴德發及所屬人員
主    席：馬召集委員文君
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長針對「潛艦國造執行進度概況」進行專案報告，並備質詢。
   （本次會議採報告秘密，詢答(先秘密、後公開)方式進行。國防部部長嚴德發、海軍
      潛艦國造專案小組成員邵維揚等報告，委員羅致政、林麗蟬、林昶佐、邱志偉、呂
      孫綾、王定宇、何欣純、蔡適應、馬文君、呂玉玲、江啟臣及許毓仁等12人質詢，
      均由國防部部長嚴德發、國防採購室主任黃希儒、國家中山科學研究院院長杲中興
      、海軍潛艦國造專案小組召集人黃曙光、專案小組成員邵維揚等相關人員即席答復
      。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於1週內以書
           面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員李彥秀、黃偉哲及陳明文等3人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
臨時提案１案
一、「潛艦國造」攸關我國國防安全甚鉅，基於國會監督及國家利益，提案嚴禁立法院
    外交及國防委員會委員及所屬助理，擔任任何涉及本案任何廠商相關業者之顧問、
    遊說或從中獲取任何利益，若有違背，應受法律最嚴格之制裁。
                        提案人：王定宇　蔡適應　林昶佐　羅致政何欣純　邱志偉
                                  呂孫綾
    決議：照案通過。
散會
