
立法院第9屆第6會期外交及國防委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年11月12日（星期一）上午9時至11時39分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 林昶佐 江啟臣 馬文君 邱志偉  呂玉玲  李彥秀  王定宇  何欣純
           蔡適應 林麗蟬 呂孫綾(出席委員12人）
列席委員：鍾佳濱 蔣絜安 孔文吉 鄭天財 陳明文  蔣乃辛  羅明才  劉世芳  林奕華
           吳志揚 顏寬恒(列席委員11人）
列席委員：黃偉哲
列席人員：外交部政務次長謝武樵及所屬人員
           (上午10時50分前由常務次長劉德立代理)
           經濟部常務次長王美花
主    席：邱召集委員志偉
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部次長、經濟部次長針對「美國期中選舉結果以及中美貿易戰對台美中三
    邊關係的影響評估」進行專題報告，並備質詢。
   （外交部常務次長劉德立及經濟部常務次長王美花報告，委員羅致政、林昶佐、江啟
      臣、馬文君、邱志偉、呂玉玲、李彥秀、王定宇、何欣純及蔡適應等10人質詢，均
      由外交部政務次長謝武樵、常務次長劉德立、主任秘書李光章、領事事務局局長陳
      俊賢、亞東太平洋司司長葛葆萱、歐洲司代理司長陳欣新、北美司代理司長陳慧蓁
      及經濟部常務次長王美花等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員林麗蟬、呂孫綾及黃偉哲等3人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
散會
