
立法院第9屆第6會期外交及國防委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年11月19日（星期一）上午9時4分至11時29分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林昶佐 江啟臣 呂玉玲 馬文君 何欣純  王定宇  邱志偉  李彥秀  呂孫綾
           蔡適應 林麗蟬(出席委員11人）
列席委員：林奕華 蔣乃辛 劉世芳(列席委員3人）
請假委員：黃偉哲 羅致政
列席人員：國防部部長嚴德發及所屬人員
主    席：馬召集委員文君
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長報告「財團法人國防安全研究院執行成效」，並備質詢。
   （國防部部長嚴德發及整合評估司司長苗蕙芬報告，委員林昶佐、江啟臣、王定宇、
      馬文君、邱志偉、何欣純、李彥秀、呂孫綾及蔡適應等9人質詢，均由國防部部長
      嚴德發、常務次長梅家樹、整合評估司司長苗蕙芬、戰略規劃司副司長許朝銘、人
      事參謀次長室次長傅正誠、作戰及計畫參謀次長室次長鍾樹明、訓練參謀次長室次
      長李兆明、財團法人國防安全研究院執行長林正義及國家中山科學研究院副院長馬
      萬鈞等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書
           面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員羅致政、黃偉哲、呂玉玲及林麗蟬等4人所提書面質詢，列入紀錄刊登公
           報。
散會
