
立法院第9屆第6會期外交及國防委員會第4次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年10月4日（星期四）上午9時1分至11時 46分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 羅致政 江啟臣 林麗蟬 黃偉哲  林昶佐  呂玉玲  邱志偉  何欣純
           李彥秀 呂孫綾 王定宇 馬文君(出席委員13人）
列席委員：鍾佳濱 孔文吉 吳志揚  鄭天財  黃昭順  羅明才  劉世芳蔣乃辛  鍾孔炤
           廖國棟 蔡易餘(列席委員11人）
列席人員：僑務委員會委員長吳新興及所屬人員
           外交部國際合作及經濟事務司司長葉非比
           經濟部政務次長龔明鑫(上午9時58分後由投資業務處處長張銘斌代理)
主    席：邱召集委員志偉
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請僑務委員會委員長吳新興率僑務委員會單位主管，針對「如何提高對六大洲台
    商的服務能量、增加對台商協助的資源、加強與六大洲台商的聯繫，強化全球台商
    與台灣的連結，使全球台商扮演民間大使的角色，協助台商在國際上及所在國，為
    台灣的國際地位、經貿實力、國際交流能夠有更多的豐碩成果」，併請外交部、經
    濟部列席進行專題報告，並備質詢。
   （僑務委員會委員長吳新興及經濟部政務次長龔明鑫報告，委員羅致政、蔡適應、江
      啟臣、林麗蟬、黃偉哲、林昶佐、呂玉玲、邱志偉、何欣純、李彥秀、呂孫綾、王
      定宇及鍾佳濱等13人質詢，均由僑務委員會委員長吳新興、綜合規劃處處長王映陽
      、僑商處處長汪樹華、財團法人海外信用保證基金董事長林寶惜、經濟部政務次長
      龔明鑫及投資業務處處長張銘斌等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員馬文君所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
散會
