
立法院第9屆第6會期外交及國防委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年11月7日（星期三）上午9時2分至11時53分；
           11月8日（星期四）上午9時1分至10時56分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 林昶佐 李彥秀 蔡適應 馬文君 江啟臣  林麗蟬  邱志偉  何欣純
           呂孫綾 呂玉玲 王定宇(出席委員12人)
列席委員：鍾佳濱 葉宜津 林德福 鄭天財 孔文吉 廖國棟  陳明文  蔣乃辛  顏寬恒
           劉世芳 許毓仁 高金素梅 羅明才 蕭美琴 鍾孔炤(列席委員15人)
請假委員：黃偉哲
列席人員：(11月7日)
           外交部部長吳釗燮及所屬人員
           國防部軍政副部長沈一鳴
           (11月8日)
           國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正及所屬人員
           行政院主計總處基金預算處科長吳婉玉
主    席：馬召集委員文君(11月8日由呂委員玉玲及李委員彥秀代理)
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
11月7日(星期三)
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長、國防部副部長報告「美中在台海周邊之軍事活動對美中台三邊關
    係影響」，並備質詢。
   （外交部部長吳釗燮及國防部軍政副部長沈一鳴報告，委員羅致政、蔡適應、李彥秀
      、林昶佐、馬文君、林麗蟬、邱志偉、何欣純、呂孫綾、江啟臣及許毓仁等11人質
      詢，均由外交部部長吳釗燮、領事事務局局長陳俊賢、亞東太平洋司副司長張均宇
      、拉丁美洲暨加勒比海司副司長張俊菲及國防部軍政副部長沈一鳴等即席答復。）


決定：
   (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
   (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以書面
       答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
   (三)委員呂玉玲、黃偉哲、王定宇及陳明文等4人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。


11月8日(星期四)
       討論事項
審查107年度中央政府總預算案附屬單位預算關於國軍退除役官兵輔導委員會主管非營業
基金：
作業基金－國軍退除役官兵安置基金。
(國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正報告，委員蔡適應、林昶佐、江啟臣、羅致
 政、呂玉玲、何欣純、王定宇、蕭美琴及李彥秀等9人質詢，均由國軍退除役官兵輔導
 委員會主任委員邱國正、副主任委員呂嘉凱、主任秘書楊駕人、就養養護處處長林夏富
 、就學就業處處長秦文臺、事業管理處處長張筱貞及會計處處長楊順成等即席答復。）


決議：
  一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
  二、委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國軍退除役官兵輔導委
      員會於2週內以書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。


  三、委員黃偉哲、呂孫綾、邱志偉、馬文君及林麗蟬等5人所提書面質詢，列入紀錄刊
      登公報。
  四、審查結果：
         國軍退除役官兵輔導委員會主管國軍退除役官兵安置基金。
        (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
             用等項之審查結果，隨同調整。
        (二)業務收支：
             1.業務總收入：原列22億5,349萬9千元，
               (1)增列「業務收入」2,000萬元。
               (2)配合107年度中央政府總預算審議結果，減列國軍退除役官兵輔導委
                  員會第5目「一般行政」項下「辦理榮民工程公司清理計畫」中「獎
                  補助費」之「對特種基金之補助」100萬元，本項應隨同修正，減列
                  「業務外收入」項下「雜項收入」100萬元。
               (3)共計增列1,900萬元，其餘均照列，改列為22億7,249萬9千元。
             2.業務總支出：原列16億1,482萬5千元，減列
               (1)「業務成本與費用」-「其他業務費用」50萬元。
               (2)安置基金管理會-「業務成本與費用」-
                  「管理及總務費用」52萬元（含「服務費用」之「公共關係費」2萬
                  元）、「研究發展及訓練費用」5萬元。
               (3)安置基金管理會-「業務外費用」-
                  「其他業務外費用」中「服務費用」之「專業服務費」7,000萬元。


               (4)共計減列7,107萬元，其餘均照列，改列為15億4,375萬5千元。
             3.本期賸餘：原列6億3,867萬4千元，增列9,007萬元，改列為7億2,874萬
                4千元。
        (三)解繳公庫淨額：無列數。
        (四)轉投資計畫：1億元，照列。
        (五)固定資產建設改良擴充：原列1億1,539萬7千元，減列榮民森林保育事業管
             理處-
             「一般建築及設備計畫」70萬元，其餘均照列，改列為1億1,469萬7千元。


        (六)國庫增撥基金額：無列數。
        (七)補辦預算：「固定資產建設改良擴充」項下「一般建築及設備計畫」中「
             土地改良物」543萬元及「房屋及建築」1,300萬元，均照列。
        (八)通過決議9項：
             1.國軍退除役官兵安置基金主要任務為輔導安置退除役官兵就業，照顧榮
               民及榮眷的生活。國軍退除役官兵輔導委員會為協助退除役官兵提升就
               業能力及機會，於桃園市設有職業訓練中心，歷年開辦多項職業訓練課
               程，惟受限於該中心之訓練能量，且為服務因地理因素不便前來受訓之
               退除役官兵，爰除自行辦理訓練外，另由職業訓練中心及各地榮民服務
               處委外辦理訓練。近年來受委外辦理職業訓練之參訓人數大幅減少影響
               ，國軍退除役官兵安置基金職業訓練計畫整體參訓人數自102年度以來
               概呈下滑趨勢。又101至106年度期間，其職業訓練中心委外班之訓後就
               業率均低於自辦。鑑此，國軍退除役官兵輔導委員會應通盤檢討職業訓
               練計畫及委辦作法，於107年底前提出相關書面報告，俾利提升整體職
               業訓練資源之運用效益。
                        提案人：蔡適應　何欣純　羅致政　呂孫綾
             2.參考國軍退除役官兵安置基金107年度預算書附列之「資金轉投資及其
               餘絀明細表」，該基金轉投資事業計有24家。國軍退除役官兵輔導委員
               會為考核國軍退除役官兵安置基金轉投資事業之會薦高階主管之年度經
               營績效，訂有「國軍退除役官兵輔導委員會投資事業機構績效考評實施
               要點」，考核範圍及項目包括經營績效、公司發展、政策執行、維護該
               會權益(榮民榮眷就業安置情形)等事項，其中與國軍退除役官兵安置基
               金設置目的直接關聯者係經營績效與榮民(眷)就業安置情形。依據「國
               軍退除役官兵輔導委員會投資事業機構績效考評實施要點」第3點第4項
               有關維護國軍退除役官兵輔導委員會權益：榮民(眷)安置情形方面，具
               體衡量標準之一係安置率是否高於該會持股率。復「國軍退除役官兵輔
               導委員會投資事業機構人事業務實施程序」第4點第1項：安置率不得低
               於本會持股比例為原則。然經查107年9月安置情形，於24家轉投資事業
               當中，有9間轉投資公司安置率低於持股率：欣欣水泥企業股份有限公
               司、遠榮氣體工業股份有限公司、欣欣客運股份有限公司、欣彰天然氣
               股份有限公司、欣林天然氣股份有限公司、欣南天然氣股份有限公司、
               欣雄天然氣股份有限公司、泛亞工程建設股份有限公司、歐欣環保股份
               有限公司，顯示國軍退除役官兵輔導委員會就部分國軍退除役官兵安置
               基金轉投資事業在落實安置政策方面亟待改善。基於為落實安置基金設
               立之宗旨，要求國軍退除役官兵輔導委員會於年底前針對轉投資事業安
               置問題，提出具體檢討之書面報告。
                        提案人：蔡適應　何欣純　羅致政　呂孫綾
             3.因應環保，行政院環境保護署自101年度起推動環保旅店推廣計畫，期
               冀業者鼓勵消費者於住宿時自備盥洗用品、續住不更換床單、毛巾等環
               保作為，給予各項住宿優惠。而據環保署公布之全國環保旅店名單，國
               軍退除役官兵安置基金所屬農場僅清境農場及武陵農場名列其中，且成
               效尚不明顯，允宜積極推廣，兼顧產業發展與環境保護。
                        提案人：羅致政　呂孫綾　蔡適應　林昶佐
             4.106年行政院宣示跨部會推動「空氣污染防制行動方案」與地方政府全
               力提升空氣品質，以減少煤、重油使用量及改善空氣污染，其中除電力
               設施管制外，還包括鍋爐汰換、餐飲業油煙管制等。經查經濟部工業局
               為配合推動「空氣污染防制行動方案」，已於107年4月擬訂相關補助要
               點，由空污及石油基金共同負擔補助業者換裝燃氣鍋爐之部分費用。推
               動鍋爐汰換空污減量，以硫氧化物預期減量成效推估相當於減少台中火
               力發電廠3座機組的排放量；以氮氧化物預期減量成效推估相當於減少
               一、二期柴油車5.8萬輛的排放量，顯示對於改善空污確實具有顯著效
               益。惟實務上雖目前已有換裝燃氣鍋爐部分經費的補助，但若要使用天
               然氣，仍須申請拉設支線管線至工廠，且因天然氣管線鋪設不足，導致
               工程及經費龐大且申請程序繁雜，加上燃氣成本遠比燃油(煤)成本高上
               許多，換裝後續經費支出將相當驚人，仍是目前亟待克服的問題。經查
               國軍退除役官兵安置基金轉投資全台天然氣公司共計15家，其業務性質
               屬獨占公用事業，基於空氣污染乃全國性問題，國軍退除役官兵輔導委
               員會轉投資之天然氣公司應協助業者鋪設管線共同改善空污問題。爰要
               求國軍退除役官兵輔導委員會應協調國軍退除役官兵安置基金轉投資之
               天然氣業者，針對管線拉設及天然氣費率費用，擬訂相關政策性補助計
               畫，並於一個月內提出完整配套方案。
                        提案人：何欣純　邱志偉　蔡適應
             5.根據推動募兵制暫行條例第11條第1項規定，國軍退除役官兵輔導委員
               會就退除役軍人創業者，得提供創業輔導及補助。基此，國軍退除役官
               兵輔導委員會近年採取包括創業知能培養(含輔導座談、諮詢及課程)及
               創業貸款補助等措施，又參照國軍退除役官兵安置基金提供資料，在創
               業知能培養方面，以由地區榮服處委外辦理、較具系統性及常態性之創
               業輔導課程為例，自103年起截至105年底，預算合計數700萬元，計執
               行475萬6千餘元，平均執行率67.94%，同期間課程參與者累計5,115人
               ，結訓後實際創業累計人數124人；在創業諮詢服務方面，106年度起開
               辦之「發現陶朱計畫」預算數250萬元，截至9月底執行數164萬4千元，
               執行率65.76%，接受該計畫輔導人數255人(含一般型輔導242人及專案
               型輔導13人)，輔導後實際創業人數19人；在創業資金補貼方面，104至
               106年度預算數均為100萬元，各年度(106年度截至9月底)申請人數分別
               為3人、17人及31人，實際補貼金額分別為2.1萬元、22.5萬元及33.5萬
               元，執行率各為2.08%、22.49%及33.49%。整體而言，各項創業輔導措
               施之實際受惠人數尚屬有限。爰此要求國軍退除役官兵輔導委員會加強
               宣導相關輔導作法內容及成功輔導案例使退除役官兵周知，並強化各項
               措施間之連結性，擬定相關計畫，並於2個月內提出完整配套方案。
                        提案人：何欣純　邱志偉　蔡適應
             6.我國位於天然災害，如颱風、地震等頻發之區域，因此各政府機關、學
               校、醫院等公共設施，於進行整建時，均會考慮到未來在極端氣候或者
               是複合性災害之下，如何確保其建築韌性以保障建築防災機能之完整性
               問題。例如依據行政院農業委員會辦理「氣候變遷下大規模崩塌防減災
               計畫」，發現可能發生大規模崩塌點超過1,000處；又有如科技部、內
               政部等部會均會就各類災害潛勢地區進行相關研究分析，以提供政府及
               民間部門進行防災建築、計畫之參考。國軍退除役官兵輔導委員會轄下
               有5處農場，清境、福壽山、武陵、彰化及台東；其中前3處均為知名之
               高山農場，且為國內外知名之觀光景點，旺季時均有許多國內外觀光客
               駐足遊覽。然這3處農場亦均位處高山，因此相關之防災設施、建築耐
               災度等均應以較高標準規劃，以符合現代防災思維，並保障國內外遊客
               安全。查107年度國軍退除役官兵安置基金預算中，有編列武陵農場「
               武陵賓館耐震力第2次補強工程」1,300萬元預算；請國軍退除役官兵輔
               導委員會就轄下高山農場之防災機能進行盤點，並參酌利用相關各部會
               之災害防救評估，強化高山農場之防災能力，確保符合防災標準。
                        提案人：呂孫綾　羅致政　蔡適應
             7.國軍退除役官兵輔導委員會轄下武陵、清境及福壽山農場，為我國重要
               且深具特色之觀光景點。然依據立法院預算中心之評估報告所示，自2
               014年以降，客房住用率及境外旅客均呈下滑趨勢，原因與景氣變化及
               中國遊客人數下降等因素有關。國軍退除役官兵輔導委員會為因應國際
               市場的變化，並配合政府推動新南向政策，吸引東南亞旅客，除了更新
               官網，新增東南亞語言版本以增加資訊之可及性，並與國際訂房網站合
               作，上架3處高山農場之訂房資訊，以讓國外旅客得以方便地了解農場
               之訂房訊息；國軍退除役官兵輔導委員會之諸多努力，值得予以肯定。
               而107年10月，國軍退除役官兵輔導委員會亦與觀光局合作，邀請香港
               觀光業者來台考察，與國內旅行業者合作，推動深度自由行行程；同時
               亦派員參加東南亞地區旅展，行銷各遊憩區之生態資源與秀麗風光。然
               除東南亞、港澳地區旅客以外，日本、南韓及歐洲旅客近來亦有大幅增
               加，如何吸引這部分客源，國軍退除役官兵輔導委員會應多加努力。爰
               請國軍退除役官兵輔導委員會應針對如何增加日本、南韓及歐洲旅客，
               與交通部觀光局及民間業者合作，進行相關研析，並具體進行規劃，以
               提升國軍退除役官兵輔導委員會所屬遊憩區之國際知名度與觀光收益。


                        提案人：呂孫綾　羅致政　蔡適應
             8.國軍官兵因其特殊之工作特性，並有服役年限之設定，因此多數官兵於
               退役時，均仍處於壯年，且於軍中有各類專長，足以於退伍後繼續貢獻
               社會。因此，退除役官兵輔導條例特別明定國軍退除役官兵輔導委員會
               應輔導退除役官兵之就業。為輔導退除役官兵就業，國軍退除役官兵輔
               導委員會自有職訓中心，或委外辦理各類職業訓練，以符合退除役官兵
               之需求；然據立法院預算中心之評估報告所示，近6年來，參與職業訓
               練之學員參訓次數超過4次者，佔總人數之接近二成，顯見相關職訓是
               否有不符官兵需求之處，值得國軍退除役官兵輔導委員會詳加檢討研析
               。退除役官兵之穩定就職，是國軍退除役官兵輔導委員會重要之工作；
               因此參訓次數過高是否代表課程不符官兵需求，或者是不符社會上企業
               之需求，應以長期之追蹤調查加以分析，方能據以進行職訓課程效益之
               檢討。爰請國軍退除役官兵輔導委員會應就近幾年來職業訓練之辦理效
               益，包含官兵與企業之意見，進行調查，以建立完整的資料。
                        提案人：呂孫綾　羅致政　蔡適應
             9.國軍退除役官兵輔導委員會雖與國際訂房網站合作，藉以拓展業務並提
               高觀光淡季時之住宿率，惟因訂房網站客群多為自由行之觀光客，高山
               農場先天受限於交通不便，難以吸引此類觀光客前往。交通部觀光局近
               年來推出「台灣好行」交通套票，與台灣高鐵或地區性接駁工具合作，
               增加各交通要點至觀光景點之便利性，故國軍退除役官兵輔導委員會實
               得加強與其他單位間合作，共同推廣國內優質之高山觀光。
                        提案人：李彥秀　呂玉玲　王定宇　江啟臣
                               蔡適應
  五、107年度中央政府總預算案國軍退除役官兵輔導委員會主管「國軍退除役官兵安置
      基金」附屬單位預算審查完竣，審查結果送財政委員會彙整後提報院會，須交由黨
      團協商，院會討論時，由李委員彥秀出席說明。
  六、有關委員提案內容文字及金額在不影響提案原意下，授權議事人員修正、處理。


散會
