
立法院第9屆第6會期外交及國防委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年10月8日（星期一）上午9時至12時35分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：呂玉玲 羅致政 蔡適應 黃偉哲 江啟臣  李彥秀  王定宇  馬文君  邱志偉
           林昶佐 林麗蟬 何欣純 呂孫綾(出席委員13人）
列席委員：劉世芳 趙正宇 陳怡潔 林德福 廖國棟  孔文吉  鄭天財  陳亭妃  蕭美琴
           鍾佳濱 羅明才 蔣乃辛 蔡易餘 周陳秀霞 顏寬恒(列席委員15人）
列席人員：國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正及所屬人員
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：馬召集委員文君
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正報告業務概況，並備質詢。
    (國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正報告，委員呂玉玲、羅致政、蔡適應、
      黃偉哲、江啟臣、李彥秀、王定宇、馬文君、邱志偉、林昶佐、林麗蟬、何欣純、
      廖國棟、蕭美琴及呂孫綾等15人質詢，均由國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱
      國正、副主任委員李文忠、主任秘書楊駕人、服務照顧處處長楊長政、就養養護處
      處長林夏富、就學就業處處長秦文臺、就醫保健處處長葛光中、事業管理處處長張
      筱貞、退除給付處處長陳榮信及臺北榮民總醫院院長張德明等即席答復。)
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國軍退除役官兵輔導委員
           會於2週內以書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定
           。
       討論事項
處理院會交付107年度中央政府總預算決議，國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役
官兵服務救助與照顧」項下「基本行政工作維持」中「業務費」預算凍結100萬元案。
決議：本案處理完竣，同意動支，並提報院會。
臨時提案1案
一、鑑於我國目前公用事業多為獨占或寡占市場，如公用事業公司經營不善，對民生經
    濟衝擊巨大，故建請國軍退除役官兵輔導委員會針對政府投資或國營事業轉投資之公
    用事業持股占比為公司單一最大股東時，應極力爭取經營權，以利公司經營資訊公開
    ，並保障民眾權益。
                        提案人：何欣純　黃偉哲　羅致政　呂孫綾蔡適應　王定宇
                                　邱志偉
    決議：修正通過。
散會
