
立法院第9屆第6會期外交及國防委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年10月22日（星期一）上午9時3分至12時51分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：黃偉哲 蔡適應 羅致政 林昶佐 江啟臣  李彥秀  王定宇  何欣純  林麗蟬
           馬文君 邱志偉 呂孫綾 呂玉玲(出席委員13人）
列席委員：孔文吉  林德福  陳怡潔  劉世芳  陳明文  蔣乃辛  周陳秀霞   羅明才
           陳賴素美 高金素梅(列席委員10人）
列席人員：外交部部長吳釗燮及所屬人員
           行政院主計總處公務預算處專門委員劉嘉偉
主    席：馬召集委員文君
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長吳釗燮報告業務概況，並備質詢。
   （外交部部長吳釗燮報告，委員黃偉哲、蔡適應、羅致政、林昶佐、江啟臣、李彥秀
      、王定宇、何欣純、林麗蟬、馬文君、邱志偉、呂玉玲、呂孫綾及劉世芳等14人質
      詢，均由外交部部長吳釗燮、領事事務局局長陳俊賢、亞東太平洋司副司長張均宇
      、亞西及非洲司司長劉邦治、拉丁美洲暨加勒比海司司長俞大㵢及國際組織司司長
      陳龍錦等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2週內以書
           面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員許毓仁所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       討論事項
處理院會交付107年度中央政府總預算決議，外交部主管預算凍結案等2案：
一、第4目「國際會議及交流」項下「協助各種國際交流活動」中「業務費」預算凍結1
    ,000萬元案。
二、第5目「國際合作及關懷」項下「加強雙邊及多邊合作」中「獎補助費」預算凍結1
    ,000萬元案。
決議：以上2案處理完竣，同意動支，並提報院會。
臨時提案1案
一、鑑於新南向政策為我國政府積極推動之重大政策；自2016年以來國家不斷編列預算
    推動相關計畫，且每年預算額度亦不斷增加。但整體效應如何，應審慎評估。爰建
    請外交部及其所屬單位對於新南向政策下之各國情勢分析、預算執行計畫、計畫預
    期成效、預算執行率、民間團體補助項目清單及政策施行後所產生的整體效應提出
    正反面分析報告。並於1個月內向立法院外交及國防委員會提交書面報告。
                        提案人：林麗蟬　呂玉玲　李彥秀
    決議：修正通過。
散會
