
立法院第9屆第6會期外交及國防委員會第6次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年10月11日（星期四）上午9時5分至12時 27分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 蔡適應 江啟臣 黃偉哲 呂玉玲  林昶佐  邱志偉  何欣純  呂孫綾
           馬文君 王定宇 林麗蟬 李彥秀(出席委員13人）
列席委員：鍾佳濱  孔文吉  吳志揚  羅明才   林德福   鍾孔炤   蔣乃辛   蔣萬安
           陳賴素美(列席委員9人）
列席人員：僑務委員會委員長吳新興及所屬人員
主    席：馬召集委員文君
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請僑務委員會委員長吳新興報告業務概況，並備質詢。
   （僑務委員會委員長吳新興報告，委員羅致政、蔡適應、江啟臣、黃偉哲、呂玉玲、
      林昶佐、邱志偉、何欣純、馬文君、王定宇、李彥秀、林麗蟬及呂孫綾等13人質詢
      ，均由僑務委員會委員長吳新興、綜合規劃處處長王映陽、僑民處處長郭大文、僑
      教處處長榮幼娥、僑商處處長汪樹華、僑生處處長吳郁華及財團法人海外信用保證
      基金董事長林寶惜等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請僑務委員會於2週內以書面
           答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
臨時提案2案
一、查僑務委員會為能當僑臺商反映問題時，迅速提供諮詢或有效轉介業管單位接續服
    務，有效落實政府照顧與關懷僑臺商之政策，刻正積極研議規劃加強服務僑臺商的
    作法，評估設立「僑臺商服務中心」。爰要求僑務委員會於確定「僑臺商服務中心
    」之設立方式後，應至立法院外交及國防委員會提出專案報告，接受國會監督。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲　林麗蟬
    決議：修正通過。
二、鑑於目前僑生留台機制繁瑣，無法有效填補國內企業人力缺口;僑生就業、創業仍有
    許多限制，導致僑生畢業後多選擇返回僑居地工作。爰建請僑務委員會於1個月內，
    邀集國家發展委員會等相關部會，針對目前整體畢業僑生之留台制度進行檢討，規
    劃留台薪資條件、專業資格認定、中階技術工作認定等具體方案，並向立法院外交
    及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：林麗蟬　馬文君　呂玉玲
    決議：修正通過。
散會
