
立法院第10屆第2會期經濟委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間：109年9月28日（星期一）上午9時至下午2時1分
地　　點：紅樓101會議室　　　　　
出席委員：林岱樺　陳亭妃　邱議瑩　陳明文　邱臣遠　楊瓊瓔　　
　　　　　孔文吉　蘇治芬　翁重鈞　賴瑞隆　邱志偉　謝衣鳯　
　　　　　委員出席12人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
列席委員：曾銘宗　高虹安　陳玉珍　鍾佳濱　葉毓蘭　劉世芳　
　　　　　李貴敏　江啟臣　鄭天財Sra　Kacaw　　　莊瑞雄　
　　　　　廖婉汝　趙天麟　李昆澤　馬文君　高嘉瑜　蘇巧慧　
　　　　　林楚茵　周春米　陳椒華　洪孟楷　羅明才　林俊憲　
　　　　　林德福　蔡壁如　陳歐珀　鄭麗文　吳斯懷　何欣純　
　　　　　陳素月　呂玉玲　莊競程　林思銘　張其祿　蔡易餘　
　　　　　張育美　李德維　　　　　　　　
　　　　　委員列席36人　　　　　　　　　　　　　　　　　　
列席人員：經濟部部長王美花暨相關人員　　　　　　　　　　　　　　
主　　席：賴召集委員瑞隆
專門委員：鄭雪梅
主任秘書：黃素惠
紀　　錄：簡任秘書　汪治國　　　　簡任編審　　黃殿偉
             科　　長　葉　蘭　　　　專　　員　　楊永綨

            報  告  事  項
 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
 2. 邀請經濟部部長列席報告業務概況，並備質詢。
    (報告事項合併詢答。經濟部部長王美花報告後，委員林岱樺、陳亭妃、邱議瑩、陳
     明文、邱臣遠、楊瓊瓔、孔文吉、蘇治芬、翁重鈞、賴瑞隆、邱志偉、曾銘宗、趙
     天麟、葉毓蘭、高嘉瑜、蔡適應、鄭天財Sra　Kacaw、江啟臣、李貴敏、高虹安、
     陳椒華、洪孟楷、蔡壁如、廖婉汝等24人提出質詢，均由經濟部部長王美花暨相關
     人員即席答復。)
  3.
     邀請經濟部部長針對「台灣對外經貿情勢與未來發展方向之規劃」及「政府推動AI
     （人工智慧）、IOT（物聯網）、5G及新創產業等在高雄之成果與未來規劃」進行
     報告，並備質詢。
決定：
        1) 登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
      2) 委員廖婉汝、謝衣鳯及林楚茵所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。
      3) 書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。
通過臨時提案19案：
一、有鑑於目前位於原住民地區的礦場皆未依據原住民族基本法第21條之規定：政府或
     私人於原住民族土地或部落及其周邊一定範圍內之公有土地從事土地開發、資源利
     用、生態保育及學術研究，應諮商並取得原住民族或部落同意或參與，原住民得分
     享相關利益，即未依據原住民諮商同意權，如台東縣海端鄉向陽礦場、南投縣信義
     鄉潭南礦場。據此，應暫停核發礦場礦權執照。
　　　　　　　　提案人：孔文吉　楊瓊瓔　　　　
　　　　　　　　連署人：翁重鈞　葉毓蘭
二、為加速污水下水道之建置提升水環境品質，建請經濟部水利署協助內政部營建署檢
     討修正「污水下水道建設計畫建請中央調整補助比例調降之條件」。
　　　　　　　　提案人：楊瓊瓔　翁重鈞　孔文吉　
　　　　　　　　連署人：葉毓蘭
三、為加速提升數據串流創新服務，建請經濟部積極協助推動「5G商業生活經濟數據串
     流創新服務—臺中商業環境整備」。
　　　　　　　　提案人：楊瓊瓔　翁重鈞　孔文吉　
　　　　　　　　連署人：江啟臣　葉毓蘭　
四、為加速改善自來水普及率及維護施工品質，建請經濟部水利署及台灣自來水股份有
     限公司積極協助推動「臺中市自來水延管後路面復平改善計畫」。
　　　　　　　　提案人：楊瓊瓔　翁重鈞　孔文吉　
　　　　　　　　連署人：江啟臣　葉毓蘭　
五、為臺中市東勢街區整體發展規劃及提升居民生活品質，建請經濟部台灣電力股份有
     限公司與地方政府洽商積極推動「台電東勢服務變電所遷址案」。
　　　　　　　　提案人：楊瓊瓔　翁重鈞　孔文吉　
　　　　　　　　連署人：江啟臣　葉毓蘭
六、最新數據顯示，受到新冠肺炎疫情升溫的影響，美國與歐元區民間經濟活動的擴張
     步調都放慢，日本則連續第8個月陷於萎縮。美國製造業PMI初估值為53.5，服務業
     為54.6。IHS
     Markit首席商業經濟學家威廉森說，這份報告更加顯示美國本季經濟持續穩健回升
     ，但未來幾個月仍面臨下行風險，因企業將先等待新冠疫情與總統選情更加明朗。
     歐盟各國也因疫情使得未來的經濟發展不甚樂觀，國外經濟學者表示，綜合PMI的
     109年9月初估值驟降至50.1，低於市場預測；服務業PMI降至47.6，景氣陷入萎縮
     ，製造業PMI卻攀升至2年來高點的53.7。歐元區景氣擴張減緩的主因，為各國近來
     確診病例數回升，衝擊飯店、航空和餐飲業。亞洲的日本109年9月自分銀行綜合P
     MI初估值升至45.5，製造業PMI微升至47.3，服務業PMI也升至45.6，但都低於榮枯
     分水嶺的50。109年9月製造業生產加速萎縮，為4個月來首見，拖累整體製造業指
     數；日本製造業景氣已連17個月萎縮。世界銀行首席經濟學家 Carmen Reinhart
     109年9月17日更公開表示，由新冠肺炎(COVID-
     19)疫情引發的全球經濟，從危機中復甦可能需要長達5年的時間。台灣目前處理疫
     情的成效在全球雖是最佳，但我國大多數企業均屬小型出口導向經濟，傳統貿易與
     旅遊業受創較重，電子業中的半導體、筆電則在遠距辦公與教學的需求下，目前雖
     出口暢旺，但至明年，電子業需求回歸正常，全球經濟下行，台灣經濟難免會受到
     波及，經濟部宜及早訂定扶助措施，不僅是紓困，更要協助企業進行體質改善，以
     因應未來數位經濟的發展。
     　　　　　　提案人：楊瓊瓔　孔文吉　翁重鈞　
     　　　　　　連署人：葉毓蘭
七、有鑑於美韓簽訂FTA之後，台灣產業、產品在美國一路被韓國挨著打，市占率遠遠落
     後南韓一大截，這也是我國歷任政府急於和美方簽定FTA的原因。台灣產業需要台
     美FTA，不需要台美BTA，為了避免美國一直推銷基改食品，包括羊肉、魚類、黃豆
     、玉米、小麥等農產品進口台灣，造成食安疑慮。另外工商團體指出，民間先行盼
     展開交流，簽署協定對台灣有利有弊，卻是必然要走的道路，但擔心未來談判是否
     對等開放，也憂心台灣被利用，成為美國總統大選籌碼，最終會受傷。對於進行台
     美雙方之任何貿易協定，立法院應善盡國會監督之責！爰此，對於進行台美雙方之
     任何貿易協定，要求政府必須遵循「條約締結法」第6條、「條約締結法實行細則
     」第4條內容，「主辦機關於條約草案內容獲致協議前，得就談判之方針、原則及
     可能爭議事項，適時向立法院說明並向立法院相關委員會報告」，以及「就可能爭
     議、產業影響及民眾關心等事項，向產業代表或利害關係人說明溝通，宜舉行諮詢
     座談會或公聽會等方式，聽取利害關係人與學者專家之意見；並應適時向立法院說
     明相關進展。」務實面對人民與國會的監督！
    　　　　　　提案人：楊瓊瓔　孔文吉　翁重鈞　
　　　　　　　　連署人：葉毓蘭　
八、口罩工廠接連出包，民眾對口罩國家隊信心漸失，仿冒MIT亂全台，又再查獲地下工
     廠假口罩連3爆，口罩國家隊想多賺，私設產線被逮，都是台灣人自己搞的鬼，短
     短1個月內，品牌聲譽從天堂掉到地獄，連續發生多起洗產地混充或偽標事件，恐
     怕不是由政府官員親上火線喊話，就能重拾國人信心。無論是洗產地或偽標事件，
     從財政部、經濟部，一路到衛生福利部等相關單位均「未善盡把關之責」，對於醫
     用口罩的稽查，僅針對工廠是否落實GMP流程，從未稽查源頭管理以及市場流向；
     為此行政院長蘇貞昌要求4部會儘速補破網。爰此，要求經濟部會同相關單位，以
     政府執行口罩徵用時起，對口罩國家隊所進行之「源頭及市場流向管理」執行情形
     進行檢討並於1個月內，向立法院經濟委員會提出專案報告。
     　　　　　　提案人：楊瓊瓔　孔文吉　翁重鈞　
     　　　　　　連署人：葉毓蘭　
九、經濟部日前公告在「限電辦法」中新增第4條之1，規定因國際政治、國際經濟、戰
     爭、天災或其他重大因素，致國內電力供應預期發生嚴重不足時，中央主管機關為
     確保相關必要設施運作之需要，得啟動緊急限電管制措施。大家都知道，若再生能
     源是「看天吃飯」，燃氣可說是「看鄰國吃飯」。台灣四面環海，敵軍不必踏到台
     灣土地，就能讓我國人民生活因缺電而艱難。經濟部預告修改「電源不足時期限制
     用電辦法」，新增若遇政治、經濟、戰爭等不可抗力因素，可以緊急限電，引發外
     界諸多意見。蔡政府與其「超前部署」把「限電辦法」修得更周全，不如在供電結
     構上作修正，讓台灣更不容易因地緣政治因素而必須限電。爰此，要求經濟部應在
     國家安全前提下檢討現行能源政策中之「供電結構方向」，並於1個月內向立法院
     經濟委員會提出書面報告。
     　　　　　　提案人：楊瓊瓔　孔文吉　翁重鈞　
     　　　　　　連署人：葉毓蘭　
十、鑑於AI（人工智慧）、IOT（物聯網）、5G及新創產業為台灣未來產業的發展重點，
     然而近年相關產業的投資嚴重集中北台灣，據統計，2017年至2020，僑外投資案件
     數55.8%與50.6%資金聚集於台北市，而僅4.8%案件數與1.3%資金於高雄市，長久以
     往，將使北高產業發展越加失衡，經濟部應對此檢討並提出改進措施。因此，要求
     經濟部每3個月對於AI（人工智慧）、IOT（物聯網）、5G及新創產業於各縣市之投
     資情形、新設廠辦、研發中心與將提供就業人數向立法院經濟委員會提出書面報告
     。
   　　　　　　　提案人：賴瑞隆　蘇治芬　邱志偉　
十一、2020年9月11日高雄前鎮發生乙烯管線外洩事件，工業管線安全問題再度引發各方
     矚目，為期能加重有關單位權責，爰要求經濟部於2星期內就下列事項向立法院經
     濟委員會提出書面報告：（一）高雄市911乙烯外洩事件之最新處理進度：肇事原
     因、洩漏點追查進度及後續如何處置？（二）如何提高中央權責以及與地方政府合
     作強化管制？如何強化石化產業管線所有人之責任與義務？以及如何預防相同事件
     再度發生？（三）現行工業地下管線管理法制是否完備健全?制定專法之評估？
　　　　　　　提案人：賴瑞隆　蘇治芬　邱志偉　
十二、經濟部針對高雄發展AI、IOT、5G，侷限「產業出題、人才解題」，屬於傳統產業
     應用，僅促成產業升級，恐無法帶動高雄產業結構轉型，亦無法達到110至113年國
     家發展計畫中要求「引導產業到南部投資，振興南臺灣就業」。要求經濟部透過工
     業局、技術處、中小企業處、加工處，將科專預算、法人資源等鼓勵投資政策工具
     ，引導以AI、IOT、5G技術為核心業務之產業，善用亞洲新灣區空間招商引資，爰
     要求經濟部每3個月向立法院經濟委員會提出「以亞洲新灣區為核心引進國內外指
     標AI、IOT、5G大廠進駐、投資設立基地辦理進度」書面報告。
     　　　　　提案人：賴瑞隆　蘇治芬　邱志偉　
十三、鑑於「能源發展綱領」已於106年4月修正公布，當中所列5項政策配套：完善能源
     轉型法制、全面低碳施政、多元配套機制、氣候變遷調適，以及深化能源風險溝通
     與教育，未見行政部門進行全面性檢討。爰要求經濟部於1個月內就「能源發展綱
     領」實施現況提出書面報告送立法院經濟委員會。
     　　　　　提案人：蘇治芬　
     　　　　　連署人：邱志偉　賴瑞隆　
十四、鑑於「能源轉型白皮書」(初稿)自107年4月公布以來，迄今已逾2年。以「節能目
     標暨路徑規劃重點推動方案」（白皮書第42及第43頁）為例，當時為民生、工業、
     建築、運輸4大部門所設定之法規管理、節能輔導與獎勵補助，與今日現況已有不
     少落差，但未見行政部門進行全面性檢討，遑論為114年設立新目標。爰要求經濟
     部於1個月內就「節能目標暨減碳路徑規劃重點推動方案並就先進國家減碳路徑實
     例及成敗關鍵」提出現況更新報告送立法院經濟委員會。
     　　　　　提案人：蘇治芬　邱志偉　賴瑞隆　
十五、高雄阿公店溪為北高雄最重要的河川，近幾年來已陸續完成阿公店溪沿岸景觀步
     道的規劃與建置，提供市民一個親水的休閒遊憩空間，惟自前洲橋到彌陀區之間的
     阿公店溪沿岸尚未有沿岸景觀步道的規劃，為使阿公店沿岸景觀能夠完成上、中、
     下游的整體規劃，請經濟部水利署於3個月之內完成阿公店溪自岡山前洲橋以下到
     彌陀區的沿岸河川環境營造規劃書面送立法院經濟委員會。
     　　　　　提案人：邱志偉　蘇治芬　賴瑞隆　
十六、我國正積極推動離岸風電推動政策，預計在2025年達到5.5GW商轉目標，目前主要
     推動現況，包含強化輸配電網、打造專用碼頭等基礎建設，行政法規調和及相關領
     域人才培訓。在產業發展方面，目前離岸風場架設、風機組裝多為國外業者進行整
     體投資規劃，為扶植國內離岸風電產業發展，短期目標為內需市場全面國產化，考
     量國內業者技術成熟度，目前以與外資進行核心技術及資金合作，形成包含水下機
     組、電力設施、風機設施及海事工程之供應鏈體系。中長期目標則為打造台灣為亞
     太離岸風電中心，並以國產化成果，進軍國際供應鏈。請經濟部針對上述離岸風電
     政策分年推動目標、具體規劃、現有計畫執行進度、歷年外資投資金額、投資項目
     、扶植國內相關產業之預估成效及政府編列預算等資料提出書面報告，並於1個月
     內送交立法院經濟委員會。
     　　　　　提案人：邱志偉　蘇治芬　賴瑞隆　
十七、鑑於現行「電力開發協助金運用與監督管理辦法」具有「鄰近地區認定標準僵化
     」及「電協金分配比例無法反映地方衝擊」問題，造成台灣電力股份有限公司興達
     發電廠既有回饋區，將隨著燃煤機組除役及燃氣機組更新改建後，陷入回饋分配「
     不寡卻不均」的困境。是此，請能源局在確保興達發電廠既有回饋區權益的前提，
     於1個月內針對「電力開發協助金運用與監督管理辦法」提出修正評估報告送立法
     院經濟委員會。
     　　　　　提案人：邱志偉　
     　　　　　連署人：蘇治芬　賴瑞隆　
十八、高雄市興達港區疏浚計畫，進度嚴重落後，疏浚量減少近40%，疏浚土方無處置放
     ，將嚴重影響興達海基離岸風電水下機組的進口港運輸，請經濟部於1個月內針對
     本案提出檢討及改善計畫送立法院經濟委員會。
     　　　　　提案人：邱志偉　賴瑞隆　蘇治芬　
十九、鑑於109年7月行政院宣布全國中小學全速推動裝設冷氣，計畫在2年後「人人都有
     冷氣吹」。根據能源局提供資料顯示，我國取得MIT標章，且能源效率為1級之冷氣
     機產品共有5家75款，每家最大月產能在1至4.5萬台之間，足以提供本次學校專案
     裝設20.5萬台。但依「政府採購法施行細則」第25條規定，除MIT標章以外，仍需
     載明同等品於投標須知當中，基此，為維護學校使用的MIT冷氣機品質，以及保障
     MIT標章的冷氣製造商權益，爰要求經濟部應在本次學校裝設冷氣專案實施招標作
     業之前研訂：(一)公告「同等品」之冷氣機一定要符合MIT標章規格，而且主責機
     關應該做好管控配套；(二)所有保障MIT標章的相關配套，經濟部應於1個月內提出
     。
     　　　　　提案人：陳亭妃　賴瑞隆　蘇治芬

        散會



