
立法院第10屆第2會期經濟委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間：109年10月5日（星期一）上午9時至11時52分
             109年10月7日（星期三）上午9時5分至12時30分、
            下午1時3分至6時55分
            109年10月8日（星期四）上午9時至下午6時14分
地　　點：紅樓101會議室
出席委員：陳亭妃　林岱樺　邱臣遠　謝衣鳯　邱議瑩　陳明文　
　　　　　楊瓊瓔　孔文吉　蘇治芬　賴瑞隆　邱志偉　翁重鈞　
　　　　　委員出席12人　　　　　
列席委員：李德維　羅明才　鍾佳濱　鄭天財Sra　Kacaw　　　　
　　　　　洪孟楷　陳椒華　江啟臣　馬文君　陳秀寳　賴惠員　　
　　　　　李貴敏　溫玉霞　林德福　吳斯懷　鄭麗文　呂玉玲　　
　　　　　廖婉汝　劉世芳　莊競程　張其祿　陳以信　周春米　　
　　　　　張育美　蔡易餘　林為洲　葉毓蘭　曾銘宗　萬美玲　　
　　　　　吳怡玎　黃世杰　黃國書　李昆澤　王婉諭　陳玉珍　　
　　　　　高虹安　林俊憲　高嘉瑜　蔣萬安　鄭正鈐　陳素月　　
　　　　　蔡壁如　何欣純　林奕華　林文瑞　鄭運鵬　劉建國　　
　　　　　劉櫂豪　邱顯智　伍麗華SaidhaiTahovecahe　洪申翰　　
　　　　　蘇巧慧　林思銘　劉世芳　　　　　　　　　
　　　　　委員列席53人　　　　　　　　　　

          列席人員：109年10月5日（星期一）
             公平交易委員會主任委員黃美瑛暨相關人員　　　　　
             109年10月7日（星期三）
             行政院農業委員會主任委員陳吉仲暨相關人員　　　　109年10月8日（星
             期四）
             行政院農業委員會主任委員陳吉仲暨相關人員　　　　　
主　　席：楊召集委員瓊瓔
專門委員：鄭雪梅
主任秘書：黃素惠
紀　　錄：簡任秘書　汪治國　　　　簡任編審　　黃殿偉
             科　　長　葉　蘭　　　　專　　員　　楊永綨

109年10月5日（星期一）

          報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請公平交易委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
   （公平交易委員會主任委員黃美瑛報告後，委員陳亭妃、林岱樺、邱臣遠、邱議瑩、
     陳明文、楊瓊瓔、孔文吉、蘇治芬、賴瑞隆、邱志偉、翁重鈞、洪孟楷及陳椒華等
     13人提出質詢，均由公平交易委員會主任委員黃美瑛暨相關人員即席答復。）
決定：
    1) 登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
     2) 委員謝衣鳯所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。
      3) 書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

        通過臨時提案4案：
  1.
     鑑於近期我國農產品價格波動起伏不定，往往造成民眾恐慌，如蒜頭、花生等，公平
     交易委員會應加強管控農產品的聯合炒作，並事前預防，避免價格大幅波動，影響
     民生，請公平交易委員會加強管控，提前部署。
     　　　　　　提案人：蘇治芬　　　　　
     　　　　　　連署人：賴瑞隆　孔文吉　　　　　　　
二、根據經濟部統計，我國連鎖暨加盟業年產值約新台幣3兆元，約占服務業產值二成五
     ，門市數約16萬家，從業人員高達約70萬，依據過往成長態勢，未來整體規模增長
     可期，顯示其為我國重要業態。為保護加盟產業發展，維護加盟市場交易秩序，請
     公平交易委員會會同經濟部，每年定期進行連鎖暨加盟產業市場調查，並參酌日本
     公平會調查經驗，於6個月內提交「台灣超商產業交易實況及加盟約款調查報告」
     送立法院經濟委員會，力求確實掌握業態狀況，針對破壞交易秩序之不當加盟約款
     提出因應措施。
     　　　　　　提案人：邱志偉　　　　　
     　　　　　　連署人：蘇治芬　賴瑞隆　　　　　
三、鑑於109年7月起國內蒜價居高不下，公平交易委員會109年9月4日發布新聞稿，針對
     大蒜盤商是否有聯合漲價行為，已立案進行調查，109年9月16日蒜價從每公斤300
     元腰斬至140元，已產生嚇阻效果，要求公平交易委員會調查蒜頭等農作物盤商聯
     合漲價行為，應積極提升執法效率，才能嚇阻不肖業者獲取不當得利。
     　　　　　　提案人：楊瓊瓔　翁重鈞　賴瑞隆　　　　　
 四、兩週前公平交易委員會裁罰因建商將機電設備空間以虛線標示作為室內空間使用，
      被認為廣告不實，處以新台幣50萬元罰鍰，類似房地產糾紛案件屢見不鮮。根據內
      政部統計，108年房地產消費糾紛高達1,792件，而全國最新平均購屋總價約1,154
      萬元，顯見在台灣「開心買個房」十分艱難!購買房地產對民眾來說是很龐大的支
      出，且房地產糾紛案件數也居高不下，但根據公平交易委員會108年度施政績效報
      告，「宣導不動產廣告規範」僅2場次，因為政府宣導不夠，必須耗費更多國家資
      源處理廣告不實的糾紛，要求公平交易委員會年度施政計畫中應提高宣導埸次。
      　　　　　　提案人：楊瓊瓔　翁重鈞　賴瑞隆　　　　　

109年10月7日（星期三）

          報告事項
  1.
     邀請行政院農業委員會主任委員就「開放含萊克多巴胺美國豬肉進口對我國養豬產業
     影響」進行報告，並備質詢。
   （本日報告事項合併詢答。行政院農業委員會主任委員陳吉仲報告後，委員林為洲、
     翁重鈞、謝衣鳯、陳亭妃、邱議瑩、楊瓊瓔、陳明文、邱臣遠、蘇治芬、賴瑞隆、
     邱志偉、曾銘宗、陳椒華、陳玉珍、孔文吉、廖婉汝、鍾佳濱、李德維、吳斯懷、
     洪孟楷、吳怡玎、李貴敏、陳素月、賴士葆、葉毓蘭、林文瑞、溫玉霞、陳以信、
     高嘉瑜、鄭天財Sra
     Kacaw、王婉諭、鄭麗文、張育美、蔡壁如、鄭正鈐及林奕華等36人提出質詢，均
     由行政院農業委員會主任委員陳吉仲   暨相關人員即席答復。）
  2.
     邀請行政院農業委員會主任委員就「養豬產業提升政策措施及如何達到HACCP規範標
     準」進行報告，並備質詢。
  3.
     邀請行政院農業委員會主任委員率水土保持局局長就該局官員貪瀆弊案提出報告，並
     備質詢。
決定：
1) 登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
      2) 未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

109年10月8日（星期四）

          報告事項
          邀請行政院農業委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
        （行政院農業委員會主任委員陳吉仲報告後，委員陳亭妃、林岱樺、邱議瑩、楊
          瓊瓔、邱臣遠、謝衣鳯、孔文吉、蘇治芬、陳明文、賴瑞隆、邱志偉、廖婉
          汝、陳椒華、翁重鈞、陳以信、曾銘宗、林奕華、高虹安、李貴敏、伍麗華
          SaidhaiTahovecahe、蔡壁如、葉毓蘭、洪孟楷、李德維及林為洲等25人提出
          質詢，均由行政院農業委員會主任委員陳吉仲 暨相關人員即席答復。）
決定：
1) 登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。
     2) 委員林文瑞、張其祿及邱顯智所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。
     3) 書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。

        通過臨時提案41案：
一、請行政院農業委員會修正「水土保持法」，明確納入資訊公開和公民參與，以利「
     水土保持計畫審核監督辦法」得以比照「環境影響評估法」、「環境影響評估法施
     行細則」、「開發行為環境影響評估作業準則」、「環境影響評估書件電腦建檔作
     業規範」等，明確訂定水土保持計畫應辦理公開說明會、公開審查、提供個資去識
     別化之電子檔由主管機關公開於網路、建立水土保持書件查詢系統等規定，並明訂
     涉及智慧財產權、著作權且得以遮蔽之內容，以真正落實資訊公開和公民參與。上
     會期行政院農業委員會承諾修正「水土保持計畫審核監督辦法」，於須環境影響評
     估之案件納入公民參與、資訊公開及審查公開等條文，以利公民參與及監督水土保
     持相關計畫之審查程序，及落實政府資訊公開原則。但行政院農業委員會水土保持
     局召開數次會議後，擬具之「水土保持計畫公開內容（草案）」竟以相關技師公會
     稱涉及智慧財產權、著作權等為由之意見，排除開挖整地、水土保持設施、開發期
     間之防災措施、預定施工方式等重要水保計畫內容，且38項附圖竟高達25項不公開
     ，包括開挖整地前後等高線地形對照圖、挖填土石方區位圖等，且不打算公開電子
     檔，毫無資訊公開誠意，公民依然難以得知相關水土保持計畫內容。綜上，請行政
     院農業委員會修正「水土保持法」母法條文納入公民參與、資訊公開及審查公開等
     明確規範，請行政院農業委員會於6個月內完成修正草案、預告、辦理公聽會及部
     會研商後報行政院並送入立法院審查。
     　　　　　　提案人：陳亭妃　翁重鈞　楊瓊瓔　　　
     　　　　　　連署人：謝衣鳯　孔文吉　陳椒華　　　　　　　
二、針對行政院農業委員會強調要使全國屠宰場符合HACCP規範，行政院農業委員會是否
     有對我國肉品市場拍賣制度一同做出改變？其拍賣制度將來規劃為何？要求行政院
     農業委員會針對上開問題於1個月內提出報告送立法院經濟委員會。
     　　　　　　提案人：蘇治芬　　　　　
     　　　　　　連署人：陳亭妃　邱議瑩
三、因行政院農業委員會欲使台灣屠宰制度符合HACCP規範，是否有對我國傳統市場之豬
     肉攤一同進行設備更新及制度改變，因HACCP屠宰制度要求豬肉之溫度控制，對豬
     肉產業最末端的豬肉攤，是否已經有詳實的計畫？要求行政院農業委員會針對上開
     問題於1個月內提出報告送立法院經濟委員會。
     　　　　　　提案人：蘇治芬　　　　　
     　　　　　　連署人：陳亭妃　邱議瑩
四、行政院農業委員會強調「落實肉品清楚標示產地，加強標示稽查，提升消費信心」
     ，是否有詳細計畫要求進口廠商能落實標示？又此項要求是否可能被他國視為貿易
     障礙，進而影響台灣貿易往來？要求行政院農業委員會配合衛生福利部針對上開問
     題於1個月內提出報告送立法院經濟委員會。
     　　　　　　提案人：蘇治芬　　　　　
     　　　　　　連署人：陳亭妃　邱議瑩
五、關於行政院農業委員會強調已備妥百億養豬基金，用以平抑豬價及協助豬農產業升
     級，然先前中秋節，本應為豬肉交易市場活絡之際，豬價卻一反常態下跌，但行政
     院農業委員會卻無任何動作及表示，是否行政院農業委員會只抑制高漲豬價，卻對
     豬價下跌視而不見？要求行政院農業委員會針對使用養豬基金平抑豬價的使用時機
     跟辦法於1個月內提出報告送立法院經濟委員會。
     　　　　　　提案人：蘇治芬　　　　　
     　　　　　　連署人：陳亭妃　邱議瑩
六、關於行政院農業委員會使用養豬基金協助豬農更新設備、改建豬舍，其補助比例為
     何？又行政院農業委員會針對輔導升級養豬產業的時程為何？要求行政院農業委員
     會針對上開問題於1個月內提出報告送立法院經濟委員會。
     　　　　　　提案人：蘇治芬　　　　　
     　　　　　　連署人：陳亭妃　邱議瑩
七、關於進口加工食品是否混有使用萊克多巴胺的豬肉，我國是否能有效溯源以及對進
     口商的懲罰規定？要求行政院農業委員會配合衛生福利部針對上開問題於1個月內
     提出報告送立法院經濟委員會。
     　　　　　　提案人：蘇治芬　　　　　
     　　　　　　連署人：陳亭妃　邱議瑩
八、針對我國豬肉外銷日本、菲律賓、香港、澳門等外國，目前台灣豬肉外銷的實際數
     量為何？是否符合輸入國之肉品進口規範？實際銷售價值為何？要求行政院農業委
     員會針對上開問題於1週內提出報告送立法院經濟委員會。
     　　　　　　提案人：蘇治芬　　　　　
     　　　　　　連署人：陳亭妃　邱議瑩
九、針對行政院農業委員會推動建設符合HACCP規範之屠宰廠，其推動計畫為？目前是否
     有針對相關屠宰流程做出HACCP之規範？要求行政院農業委員會針對上開問題於1個
     月內提出書面報告送立法院經濟委員會。
     　　　　　　提案人：蘇治芬　　　　　
     　　　　　　連署人：陳亭妃　邱議瑩
十、鑑於豬肉出口大國丹麥對於養豬業有嚴密的技職訓練規劃，以確保丹麥國內養豬產
     業之延續及其品質。我國養豬業之技職訓練，是否亦有足夠之技職訓練規劃，以及
     對養豬戶之產業輔導及轉型計畫？要求行政院農業委員會會同教育部針對上開問題
     於1個月內提出報告送立法院經濟委員會。
     　　　　　　提案人：蘇治芬　　　　　
     　　　　　　連署人：陳亭妃　邱議瑩
十一、鑑於我國近年來積極提升養豬產業的實力，不僅防堵非洲豬瘟有成，更於109年6
     月正式成為口蹄疫非疫區，完成歷時24年的壯舉，使我國豬肉得以順利出口，並已
     開始拓展外銷，顯示台灣豬肉極具更進一步發展的潛力。為符國家整體利益及未來
     經濟戰略，提升國產豬肉之國際競爭力，確保國人食品衛生安全符合國際標準，政
     府有責任規劃完善的配套措施，增強國人對台灣豬肉產品的信心，落實捍衛國產豬
     肉的市場地位屹立不搖，把握養豬產業轉型契機，擴大出口外銷布局，持續與產業
     密切合作，共創雙贏；針對開放含有萊克多巴胺之豬肉產品進口，行政院農業委員
     會會同相關部會須落實：(一)在食安上應遵守「科學證據、國際標準、清楚標示」
     之準則，在產業上須積極提升養豬產業之競爭力，保障豬農權益之最大化。(二)
     保證國內養豬產業100%完全不使用萊克多巴胺，並且於110年開始嚴格執行豬肉原
     料產地標示，以利消費者得以認明選購高品質台灣豬肉產品。(三)
     妥善運用百億產業升級經費，推動「保障豬農收益穩定產銷」、「豬隻死亡強制保
     險增加保費補助」、「策略性擴大出口拓銷台灣豬」、「推動屠宰場現代化及肉品
     冷鏈升級」、「輔導養豬場現代化轉型升級」、「提升進口肉品萊劑查檢量能與產
     地標示查核」、「獎勵餐廳標示使用國產畜產品」及「多元整合行銷養豬產業」等
     措施，並持續下鄉聆聽養豬農民建言，確保台灣豬農生計不受影響。(四)
     繼續推動校園午餐採用3章1Q國產食材，加強抽驗溯源、嚴格把關。(五)針對養豬
     產業提升政策，除積極推動外，亦須滾動檢討，以發揮最大政策功效，並請每年定
     期將養豬產業提升政策執行情形之書面報告送立法院經濟委員會。
   　　　　　　　提案人：邱志偉　賴瑞隆　陳明文　陳亭妃　　　　　
   　　　　　　　　　　　蘇治芬　邱議瑩　林岱樺　　　　　
十二、北高雄為我國養殖漁業重鎮，虱目魚、午仔魚、石斑魚等漁產豐饒，為積極響應
     「大南方、大發展、南台灣發展計畫」，打造具備完整供應鏈，從研發生產、加工
     加值、市場行銷一條龍的北高雄漁業聚落，發揮產業群聚效應，行政院農業委員會
     應積極結合地方政府盤點整合北高雄生產區位優勢，挑選適當基地設立水產精品加
     值專區，扶植在地民間企業及促進當地產業升級；並將養殖生產區導入智能化，獎
     勵補助冷鏈倉儲及加工設施，冷鏈管理導入AIoT設施，建立智慧水產加工及物流中
     心，創造新鮮價值，促進產銷平衡；同時結合興達海洋科技產業園區之規劃，利用
     學術機構進駐優勢，帶動北高雄整體漁業升級轉型，提高北高雄漁產國際競爭力，
     提升漁民經濟收益。請行政院農業委員會於3個月內提交「北高雄濱海漁產冷鏈加
     工物流聚落規劃」書面報告送立法院經濟委員會。
　　　　　　　　提案人：邱志偉　
    　　　　　　連署人：賴瑞隆　邱議瑩
十三、鑑於行政院農業委員會有意於興達海洋科技產業園區，結合學研機構進駐，打造
     我國指標性水產科技研發聚落，包含成立財團法人農業科技研究院水產連結中心，
     設立漁業生物科技產業研發專區，建置海洋漁業、水產養殖及水產加工研發大樓創
     新育成中心及農民學院水產訓練中心等規劃，讓北高雄成為培育漁業專才人力重鎮
     ，同時帶動當地漁業升級轉型。為確保政策規劃符合當地發展需求，計畫美意得以
     如期如質落實，請行政院農業委員會於1個月內提交「北高雄水產科技研發聚落計
     畫」送立法院經濟委員會，將計畫目標、地點規劃、執行期程具體詳列，以利政策
     溝通及監督管考。
　　　　　　　　提案人：邱志偉　
     　　　　　　連署人：賴瑞隆　邱議瑩
十四、百億基金的用途必須包括改善養豬場的排放空污設備、建置屠體運輸車與攤位的
     冷鏈物流、保障豬農收益、補助豬隻死亡強制保險保費以及擴大出口台灣豬、推動
     屠宰場現代化升級等，以維護豬農戶的權益。
　　　　　　　　提案人：陳亭妃　賴瑞隆　蘇治芬
十五、未來已完成台灣豬的標章申請及事後稽核的業者資訊，以及豬肉供應來源，都應
     該公開在行政院農業委員會網站當中，以求食安透明化並讓民眾安心。
　　　　　　　　提案人：陳亭妃　賴瑞隆　蘇治芬
十六、百億基金務必於109年底前通過，才能讓豬農放心，並將百億基金8大方向的預算
     編列比例確認，於1個月內提出書面報告送立法院經濟委員會。
　　　　　　　　提案人：陳亭妃　賴瑞隆　蘇治芬
十七、有鑑於國人對肉品中含有萊克多巴胺（乙型受體素的一種）殘留疑慮甚深，且國
     內也有部分市售畜禽水產品中動物用藥殘留監測不合格的情事發生，影響合法業者
     形象、造成國人食安隱憂。我國現行「有機畜產品驗證認定評審標準」中雖已有在
     沒有疾病發生之情況下不得使用任何疫苗以外動物用藥之規定，然為因應110年開
     放含萊克多巴胺殘留美豬進口制度上路，使農產品標示資訊明確化，讓國人安心，
     請行政院農業委員會比照美國USDA                                 Organic
     官方有機認證標準，在1個月內研議「無萊克多巴胺」納入有機畜產品驗證認定評
     審標準之相關作業規範。
   　　　　　　　提案人：陳亭妃　楊瓊瓔
     　　　　　　連署人：孔文吉　陳椒華　
   十八、為因應110年開放含萊克多巴胺殘留美豬進口制度上路，行政院農業委員會公布
     「台灣豬識別標章」，提供餐飲和各通路業者申請使用，期與可能含有萊克多巴胺
     的進口豬肉區隔，藉此吸引民眾採購消費本土豬肉。由於我國現行國產生鮮豬肉溯
     源系統覆蓋率只有8成多，為避免不肖業者進口豬肉企圖仿冒「台灣豬識別標章」
     欺瞞國內消費者，請行政院農業委員會在1個月內研議台灣豬肉溯源系統，提供消
     費民眾亦可上網查詢所購買豬肉的來源確為本土牧場，不必擔心業者標章偽造而受
     騙上當。
　　　　　　　提案人：陳亭妃　楊瓊瓔
  　　　　　　連署人：孔文吉　陳椒華　
十九、行政院農業委員會在「開放含萊克多巴胺豬肉進口對我國養豬產業影響、養豬產
     業提升政策措施及如何達到HACCP規範標準」專案報告中指出，我國豬肉自給率約
     90%，而美國豬肉進口已20餘年，市占率約1%至2%，且加拿大豬肉進口占比4.4%、
     價錢比美國豬還便宜，因此對國內產業的影響相當有限，將由各進口國彼此競爭我
     國冷凍豬肉市場。然而國內有專家學者指稱，開放含萊克多巴胺的豬肉進口之後，
     其市占率會上升至20%至30%，對台灣養豬產業衝擊甚鉅，每年損失產值恐高達新台
     幣150億元，與行政院農業委員會說法相差極大。要求行政院農業委員會對開放含
     萊克多巴胺豬肉進口對我國養豬產業影響提出更為具體之評估報告，以保障國內豬
     農權益並減少開放後對其產業之衝擊。
　　　　　　　提案人：謝衣鳯　楊瓊瓔　翁重鈞　
     　　　　　連署人：林文瑞　林奕華　
二十、鑑於目前我國在101年時開放美牛進口，針對進口之美國牛肉定下「三管五卡」管
     制措施，然我國擬於110年1月1日起擴大開放含萊克多巴胺（Ractopamine）之美豬
     以及30個月齡以上的美牛進口，為確保國人食品安全為最高之前提，要求行政院農
     業委員會配合相關部會應比照過去「三管五卡」管制措施，落實各項管制程序，嚴
     格執行把關機制，以確保全民健康。
　　　　　　　提案人：翁重鈞　楊瓊瓔　孔文吉　謝衣鳯　
  　　　　　　連署人：林奕華　
二十一、政府宣布於110年1月1日宣布開放含萊克多巴胺美豬及30月齡以上的美國牛肉進
     口。行政院農業委員會規劃百億基金護豬農。建請行政院農業委員會應於1個月內
     ，針對百億基金應包括：保障豬農收益、補助豬隻死亡強制保險保費、擴大出口台
     灣豬、屠宰場現代化和肉品冷鏈升級、養豬場設備更新、提升進口肉品萊克多巴胺
     查檢量能和產地標示查核、獎勵使用國產豬餐廳，多元整合行銷養豬產業等面向方
     案，向立法院經濟委員會提出專案報告，以保護國內豬農權益。
　　　　　　　提案人：楊瓊瓔　翁重鈞　孔文吉　謝衣鳯　
     　　　　　連署人：廖婉汝　林奕華　
二十二、鑑於過去我國開放美國牛肉進口，相關部會皆以「三管五卡」為執行原則，其
     措施包括源頭、邊境、市場管制、證件核對、產品標示、開箱查驗…等，藉以確保
     我國國民生命健康及食品安全。現今政府預自110年元旦起擴大開放美國牛肉以及
     豬肉進口，此一政策對於國人健康以及食品安全衝擊甚深。要求行政院農業委員會
     配合相關部會加強管控，對於美國進口豬肉同樣採取三管五卡措施，確認符合我國
     食品安全相關規範，以保障國人基本權益。
　　　　　　　提案人：謝衣鳯　翁重鈞　孔文吉　
     　　　　　連署人：林文瑞　林奕華　
二十三、行政院農業委員會推出百億基金包含8大運用方向為：(一)保障豬農收益(二)豬
     隻死亡強制保險增加保費補助(三)策略性擴大出口拓銷台灣豬(四)推動屠宰場現代
     化及肉品冷鏈升級(五)現代化養豬場設備更新補助(六)提升進口肉品萊克多巴胺檢
     查量能與產地標示查核(七)獎勵餐廳使用台灣豬標章並採用國產畜產品及多元整合
     行銷養豬產業(八)滾動檢討法令鬆綁或調適。但8大項目之下編列多少經費，以及
     詳細用途未明，尤其「策略性擴大出口拓銷台灣豬」、「獎勵餐廳使用台灣豬標章
     及多元整合行銷」、「滾動檢討法令」等3項，行政院農業委員會應將8大運用方向
     之明細、編列經費及執行情形公布於官方網站，並定期將書面資料送立法院經濟委
     員會參考。
   　　　　　　提案人：楊瓊瓔
    　　　　　連署人：謝衣鳯　翁重鈞　溫玉霞　林奕華　
二十四、「有機農業促進法」為維護水土資源、生態環境、生物多樣性、動物福祉與消
     費者權益，促進農業友善環境及資源永續利用，其中，鼓勵新興作物的耕作是行政
     院農業委員會農糧署的要務之一，近年來原住民地區廣植印加果，如南投縣仁愛鄉
     、花蓮縣萬榮鄉等地區，行政院農業委員會農糧署應積極輔導補助，請行政院農業
     委員會農糧署於1個月內提供協助原住民地區印加果輔導生產及行銷計劃，以嘉惠
     原住民農民。為呼應國際有機農業運動聯盟（IFOAM）提倡國際有機3.0，強調農業
     永續的概念，提供國內有志投入有機或友善環境耕作領域之生產者穩定的政策支援
     體系，須重新擬定國內新興作物相關政策目標，藉此回饋農民並降低其耕種成本，
     帶動產業鏈整體效益。
　　　　　　　提案人：孔文吉　楊瓊瓔　
  　　　　　　連署人：謝衣鳯　翁重鈞
二十五、行政院農業委員會對於開放萊豬進口，為避免造成產業傷害提出百億基金來提
     昇養豬產業，要求行政院農業委員會應依據「因應貿易自由化調整支援條例」第1
     條及農業發展條例第52條之規定，於1個月內向立法院經濟委員會提出具體的百億
     基金計畫。
　　　　　　　提案人：謝衣鳯　楊瓊瓔　翁重鈞
二十六、行政院農業委員會於今日專案報告提到要積極與目標市場協商檢疫條件與市場
     准入程序。要求行政院農業委員會針對台灣豬肉出口美國，對於要針對那些目標市
     場協商以及要如何進行，於1個月內提出專案報告送立法院經濟委員會。
　　　　　　　提案人：謝衣鳯　楊瓊瓔　翁重鈞
二十七、台灣豬標章是由業者自願申請，財團法人中央畜產會表示109年11月將開放具有
     商業登記與稅籍登記的12萬家餐飲通路業者做第1階段申請，但觀望者可能居多，
     預計11月申請店家僅1萬名左右，第2階段開放無商業及稅籍登記業者的申請還得依
     執行進度而定，目前期程尚未訂出。要求行政院農業委員會應該於1個月內提出第
     2階段開放的規劃報告，送立法院經濟委員會。
　　　　　　　提案人：謝衣鳯　楊瓊瓔　翁重鈞
  　　　　　　連署人：林奕華
二十八、行政院農業委員會在2016年5月2日、4日，分別在立法院社會福利及衛生環境委
     員會、公聽會提出2份開放萊克多巴胺美豬的衝擊報告，內容如下：（一）「國人
     每人每年豬肉消費量34公斤，是牛肉5公斤的7倍，內臟是237倍。以產業來說，牛
     肉自給率只有5%，豬肉是90%以上。我國養豬業的經濟規模，以及在飲食中的地位
     極高，不可不慎。」（二）其他內容還包括：「開放後估計相關產業影響約新台幣
     143億元，包括每年新台幣19億元的種豬產業將全面退出國內、占國產豬15%至20%
     的加工產品將被取代。而一旦台灣加入TPP(跨太平洋夥伴協定)，其他國家也會要
     求比照辦理，保守估計毛豬頭數將下降到七成，相關產業勢將同步遭受連帶影響，
     短期間可能造成結構性失業。」但於今日之專案報告卻以「爰開放萊豬預期對國內
     養豬產業影響相對有限」簡單帶過。而台灣於2002年1月1日加入世界貿易組織（W
     orld                                                             Trade
     Organization,WTO），除了豬腹脅肉與豬雜碎採取「特別防衛措施」外，其餘皆為
     開放進口，但卻禁止使用萊克多巴胺之豬肉進口。但近日行政院卻以要與國際標準
     接軌、有利於談判美台BTA及加入CPTPP要開放萊豬進口，要求行政院農業委員會應
     依據「因應貿易自由化調整支援條例」第6條，提出開放萊豬之所產生之具體衝擊
     及影響報告。
　　　　　　　提案人：謝衣鳯　楊瓊瓔　翁重鈞
  　　　　　　連署人：林奕華
二十九、立法院財政委員會於109年10月5日邀請行政院主計總處及審計部進行業務報告
     ，於備詢中，審計部長答覆委員質詢時表示：「審計部也已告訴行政院農業委員會
     ，以後政策宣導要編專項經費」、「行政院已要求將新興媒體適用預算法第62條之
     1，也就是編列預算辦理政策宣導，應明確標示廣告且揭示辦理或贊助單位名稱，
     並不得置入性行銷」。因此，行政院農業委員會動支公務預算進行政策宣導，本應
     根據預算法相關規定辦理；而如果是動支農產品受進口損害救助基金，也必須依照
     農產品受進口損害救助基金收支保管及運用辦法第8條規定，其預算之執行應依預
     算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定辦理。要求行政院農業委員會於2
     週內，提供109年度包含採購新媒體的政策宣導之執行明細送立法院經濟委員會。


　　　　　　　提案人：謝衣鳯　楊瓊瓔　翁重鈞
  　　　　　　連署人：林奕華
三十、鑑於政府即將於110年1月1日起，開放使用乙型受體素（萊克多巴胺）之美國豬肉
     進口。根據國內、外相關研究均指出，乙型受體素（萊克多巴胺）對人體恐產生不
     良影響。雖教育部已於109年8月28日，緊急以臺教綜(五)字第1090127370號函，要
     求各級學校供應膳食一律使用國產在地豬、牛等生鮮食材，但相關規定，並無包含
     加工及再製品。為免影響發育中學生（童）之健康，近日立院已決議要求教育部補
     正該函文，將豬、牛肉之加工及再製品亦納入規範。規定學校（含幼兒園）團膳若
     有使用豬、牛肉等加工及再製品為食材，相關加工及再製品使用之肉品來源，亦一
     律須為國內在地生產之豬、牛肉為其原料。為確保國人食用國產禽畜產品之信心及
     維護我國畜牧產業發展，保證國產禽畜肉品不含萊克多巴胺為最基本之要求，要求
     行政院農業委員會應嚴格落實查緝動物用偽藥、禁藥或劣藥，以遏止不法藥品來源
     及杜絕違法使用情形，保證國產禽畜產品「萊克多巴胺零檢出」！
　　　　　　　提案人：楊瓊瓔　
　　　　　　　連署人：翁重鈞　孔文吉　謝衣鳯　林奕華　　　
三十一、鑑於政府即將於110年1月1日起，開放使用乙型受體素（萊克多巴胺）之美國豬
     肉進口。根據國內、外相關研究均指出，乙型受體素（萊克多巴胺）對人體恐產生
     不良影響。雖教育部已於8月28日，緊急以臺教綜(五)字第1090127370號函，要求
     各級學校供應膳食一律使用國產在地豬、牛等生鮮食材。但相關規定，並無包含由
     學校提供場地委外經營之學生餐廳。為免大專院校學生，於校園餐廳誤食含乙型受
     體素（萊克多巴胺）之食品，影響健康。近日立院已決議要求教育部明訂高級中等
     以下學校及大專院校供學生使用為主之學生餐廳（自助餐）、盒餐及便當等，須全
     面使用國產在地豬、牛等生鮮食材，且若使用豬、牛肉品之加工及再製品，亦一律
     須為國內在地生產之豬、牛肉為其原料。為確保國人食用國產禽畜產品之信心及維
     護我國畜牧產業發展，保證國產禽畜肉品不含萊克多巴胺為最基本之要求，要求行
     政院農業委員會應嚴格落實查緝動物用偽藥、禁藥或劣藥，以遏止不法藥品來源及
     杜絕違法使用情形，保證國產禽畜產品「萊克多巴胺零檢出」！
　　　　　　　提案人：楊瓊瓔　
　　　　　　　連署人：翁重鈞　孔文吉　謝衣鳯　林奕華　　　
三十二、鑑於政府即將於110年1月1日起，開放使用乙型受體素（萊克多巴胺）之美國豬
     肉進口。但根據國內、外相關研究均指出，乙型受體素（萊克多巴胺）對人體恐產
     生不良影響。近日立法院已決議請教育部明訂高中以下學校之商店，均不得販售含
     乙型受體素（萊克多巴胺）肉品所製之各類商品，以維護學生健康。為確保國人食
     用國產禽畜產品之信心及維護我國畜牧產業發展，保證國產禽畜肉品不含萊克多巴
     胺為最基本之要求，要求行政院農業委員會應嚴格落實查緝動物用偽藥、禁藥或劣
     藥，以遏止不法藥品來源及杜絕違法使用情形，保證國產禽畜產品「萊克多巴胺零
     檢出」！
　　　　　　　提案人：楊瓊瓔　
　　　　　　　連署人：翁重鈞　孔文吉　謝衣鳯　林奕華　　　
三十三、鑑於中華民國養豬協會出席109年9月9日上午11時天成飯店「中央畜產會推動養
     豬產業升級座談會」時提出之訴求有下列10項：(一)由於養豬產業面臨未來生存經
     營問題，希望透過這次機會，請政府積極協助改善，改善養豬產業的體質，包含設
     備與養豬升級，讓台灣養豬產業更有競爭力。(二)請政府確實掌握進口豬肉數量及
     流向並將其資訊公開、明確標示產地及含萊克多巴胺進口豬肉，增強邊境查緝工作
     ，加強對人民宣導，所查到標示不清等相關罰則應予以提高至刑法(詐欺罪)。(三
     )在保障國人食安方向出發，政府如果迫於經貿壓力必須開放美萊豬，開放後政府
     多鼓勵軍公教使用國產豬肉，提昇國產豬肉消費量，同時產地標示一定要強制執行
     ，而且進口豬肉後續溯源管理了解豬肉流向要公開透明，才能讓消費者有選擇權利
     ，才知道吃到的豬肉是安全健康、在地生產，或是進口有疑慮的美國豬肉。請政府
     絕對要百分之百落實標示問題。(四)進口豬肉加強邊境查緝，如果檢驗超過美豬萊
     劑標準安全容許量者，即公開公布進口商資訊及進口數量，即作退運或銷毀，透過
     檢查稽核，才能確實保障食安，市面上也不會有違法豬肉流竄。(五)如果開放美萊
     豬肉進口，因而產銷失衡，造成豬價崩跌，政府要如何處理?如何保障豬農財產與
     權益?(六)研議由產業團體或中央畜產會設置冷凍庫、屠宰場因應產銷調節之用。
     (七)保障養豬戶能永續經營，請政府積極協助改善養豬產業的體質，輔導補助養豬
     場增設符合現代化省工之設備，讓台灣養豬產業更有競爭力。(八)簡化牧場登記變
     更，改善環保水、空污設備補助及水利會搭排等問題。(九)協助解決養豬場畜牧廢
     棄物處理問題。(十)請行政院農委會動植物防疫檢疫局一定要堅守乙型受體素為禁
     止國內製造、調劑、輸入、輸出販賣或陳列之藥品，國內也絕對不會有任何畜產品
     使用萊克多巴胺確保台灣養豬產業競爭力。且中華民國養豬協會對於政府如何降低
     養豬產業的各項衝擊，如何讓產業永續經營，確保豬農權益，養豬協會表示雖有初
     步共識，但將持續觀察政府後續作為，並做出正式決議，如果沒有滿足豬農正面答
     覆和需求，將會採取下一步行動。要求行政院農業委員會針對養豬協會所提10項訴
     求及本次會議委員質詢相關要點，應於1個月內向立法院經濟委員會提出專案報告
     。
　　　　　　　提案人：楊瓊瓔　
　　　　　　　連署人：翁重鈞　謝衣鳯　孔文吉　林奕華　　　
三十四、依據國家發展委員會資料，101至108年度整體公共建設計畫平均每年320項，年
     度平均經費新台幣4,254.8億元。而國家發展委員會自107年度起執行預警機制，篩
     選執行落後、潛藏無法如期達成之風險等計畫進行列管，以主管部會別觀之，107
     至109年度第1季預警計畫數量以交通部、經濟部最多，行政院農業委員會次之，要
     求兩週內行政院農業委員會提出改善報告送至立法院經濟委員會。
                 近年各部會公共建設預警計畫風險等級分布情形表



                                                              單位：項
|主管  |107年底            |108年底            |109年度第1季       |
|部會  |                   |                   |                   |


     |高風險 |中風險 |低風險 |小計 |高風險 |中風險 |低風險 |小計 |高風險
|中風險 |低風險 |小計 | |交通部 |1 |3 |12 |16 |1 |3 |14 |18 |2 |5 |10 |17 |
   |經濟部 |0 |1 |9 |10 |1 |0 |12 |13 |0 |1 |14 |15 | |農委會 |0 |3 |4 |7 |0
    |1 |6 |7 |0 |1 |4 |5 | |教育部 |0 |0 |3 |3 |0 |0 |4 |4 |0 |0 |4 |4 |
  |文化部 |0 |1 |2 |3 |1 |0 |3 |4 |0 |0 |4 |4 | |環保署 |0 |0 |0 |0 |0 |0 |3
   |3 |0 |0 |2 |2 | |海委會 |0 |1 |1 |2 |0 |0 |2 |2 |0 |0 |2 |2 | |衛福部 |1
 |0 |1 |2 |1 |0 |1 |2 |1 |2 |1 |4 | |內政部 |0 |1 |1 |2 |0 |0 |2 |2 |0 |0 |3
   |3 | |科技部 |0 |0 |1 |1 |0 |0 |2 |2 |0 |0 |2 |2 | |客委會 |0 |0 |0 |0 |0
 |0 |1 |1 |0 |0 |0 |0 | |故宮 |0 |0 |0 |0 |1 |0 |0 |1 |0 |0 |1 |1 | |原民會
 |0 |0 |0 |0 |0 |0 |1 |1 |0 |0 |1 |1 | |總計 |2 |10 |34 |46 |5 |4 |51 |60 |3
|9 |48 |60 |
          |資料來源：國家發展委員會提供資料及107至108年度「行政院列管重要計
    畫推動
             情形」。

　　　　　　　提案人：謝衣鳯　楊瓊瓔　孔文吉
三十五、由於慣例農作係藉由大量使用化學農藥及肥料等不利生態環境之生產資材以提
     高農產品產量，長久下來不僅對水土資源及生物多樣性造成負面影響，亦對消費者
     健康形成疑慮，行政院農業委員會自85年起選定水稻、果樹、蔬菜及茶葉等4項作
     物，自生產端起乃至消費端，提供一系列之輔導補助措施，對於不受工業污染，具
     有利於有機農業發展之花東地區更自102年起配合花東地區發展條例及花東綜合發
     展實施方案，成立「花東地區有機農業發展計畫」，以帶動花東地區有機農業快速
     發展。106至108年度中央政府實際投入推動有機農業之金額計新台幣21.55億元，
     109年度迄7月底實際投入新台幣10.35億元，110年度再編列新台幣13.69億元辦理
     ，投入預算規模概呈逐年擴增趨勢。惟就近3年度實際推動成效以觀，雖整體耕作
     面積隨投入經費逐年擴增，然增加面積仍以花東地區為主且種植作物以稻米居多，
     有機耕作增加面積雖逐年成長，但推廣成效尚待強化，要求兩週內行政院農業委員
     會提出檢討報告送立法院經濟委員會。
　　　　　　　提案人：謝衣鳯　楊瓊瓔　孔文吉
三十六、中央行政機關組織基準法第2條規定，機關是就法定事務，有決定並表示國家意
     思於外部，而依組織法律或命令設立，行使公權力之組織。同法第4條規定中央一
     級機關、二級機關及三級機關組織以法律定之，其餘機關之組織以命令定之；再者
     同法第6條規定，四級機關以「分署」及「分局」為機關名稱。目前行政院農業委
     員會以「暫行組織規程」方式成立農田水利署，或可說是農業部成立前的權宜措施
     ，但農田水利署所轄17個所屬機關為四級機關，卻以「管理處」命名，而不以「分
     署」命名，要求行政院農業委員會儘速予以修正。
　　　　　　　提案人：陳明文　邱議瑩　賴瑞隆　
三十七、為穩定香蕉價格，請行政院農業委員會俟香蕉價格及產銷情形，輔導農民團體
     調增（減）香蕉格外品收購地點，並強化拓展外銷、國內行銷、企業訂購及加工措
     施等加速香蕉價格回升。
　　　　　　　提案人：陳明文　邱議瑩　賴瑞隆　
三十八、為促進漁業產業升級、提升養殖產業競爭力，行政院農業委員會研提「養殖漁
     業振興計畫(110年至113年)」，並且行政院已同意辦理，目標包含強化聚落整合，
     逐步增加劃設生產區數量，引導產業規模發展；強化養殖生產區基礎建設，改善生
     產環境並有效降低地下水使用量等。另外，近年來受氣候變遷影響，養殖管理日趨
     艱難，智能養殖模式為未來發展趨勢，行政院農業委員會也將「智慧農業」納入施
     政目標。北高雄為我國養殖漁業重鎮之一，是此，請行政院農業委員會於1個月內
     提出「北高雄養殖漁業振興計畫」書面報告送立法院經濟委員會。
　　　　　　　提案人：邱志偉　陳亭妃　賴瑞隆　
三十九、鑑於北高雄養殖水產受新冠肺炎疫情影響，全球貿易與消費緊縮，整體外銷市
     場受阻，故為穩定北高雄水產品產銷，請行政院農業委員會針對海外市場把握及拓
     展、獎勵加工、輔導辦理國民營企業團購、量販超市行銷、鼓勵國軍副食及監所團
     膳採購、建立網路購物供應鏈詳等方向擬具工作項目及計畫期程，於1個月內提出
     「北高雄養殖水產海外市場及多元行銷通路拓展計畫」書面報告送立法院經濟委員
     會。
　　　　　　　提案人：邱志偉　　
   　　　　　　連署人：陳亭妃　賴瑞隆　
四十、鑑於農產業群聚劃設的目的為保護尚在運作的農地與魚塭，但行政院農業委員會
     當初公告農產業群聚地區時，疑沒有到實地會勘瞭解確認。要求行政院農業委員會
     2個月內務必到實地會勘並且與地方政府、鄉鎮公所確認實際原來農地與魚塭的保
     護範圍，再重新調整公告，以符合到保障廣大農漁民權益，保護現有農地魚塭之實
     際需求和情況。另請行政院農業委員會於2週內將上開事宜籌備處理進度報告送立
     法院經濟委員會。
　　　　　　　提案人：陳亭妃　蘇治芬　賴瑞隆　
四十一、根據106年林務局委託屏東科技大學執行「銀合歡移除復育之生態效益評估」研
     究計畫，屏東地區銀合歡分布範圍約有5,500公頃。「國際自然保育聯盟」(Inter
     national      Union      for       Conservation       of       Nature,
     IUCN)將銀合歡列為世界百大嚴重危害生態的外來入侵種之一，可見其對台灣原生
     植物、森林多樣化的不利影響，若不及早剷除，恐造成生態浩劫。當前對銀合歡之
     防治以「移除復育造林法」為主，需要依賴人工，頻繁且有計畫性反覆刈草，需有
     相當經費投入才能達到成效。為保護台灣自然生態環境，請行政院農業委員會於2
     週內提出剷除銀合歡及造林復育計畫，並編列經費，專款專用於剷除銀合歡及後續
     之山坡復育造林。
　　　　　　　提案人：謝衣鳯　翁重鈞　孔文吉　　　　
   　　　　　　連署人：廖婉汝　

          其他事項

案由：本次會議會議時間將屆，提請本次會議不再延長時間。
　　　　　　　提案人：賴瑞隆　陳亭妃　林岱樺　邱議瑩　　
   　　　　　　　　　　邱志偉　蘇治芬　陳明文

主席宣告：延長開會時間至在場委員詢答結束，暫保留之臨時提案，另擇期處理。

散會
