
立法院第10屆第2會期經濟委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間：109年10月19日（星期一）上午9時至12時53分
地　　點：紅樓101會議室
出席委員：陳亭妃　林岱樺　邱議瑩　楊瓊瓔　邱臣遠　謝衣鳯　　
　　　　　孔文吉　翁重鈞　蘇治芬　賴瑞隆　邱志偉　陳明文　　
　　　　　委員出席12人　　　　　
列席委員：曾銘宗　呂玉玲　林奕華　李德維　江永昌　鍾佳濱　
　　　　　王婉諭　邱顯智　溫玉霞　鄭天財Sra　Kacaw　　　　
　　　　　林德福　洪孟楷　陳椒華　賴士葆　陳玉珍　鄭正鈐　
　　　　　高虹安　葉毓蘭　鄭麗文　吳怡玎　李貴敏　林俊憲　
　　　　　吳斯懷　賴香伶　廖婉汝　劉世芳　陳素月　何欣純　
　　　　　蔡壁如　陳以信　高嘉瑜　周春米　羅明才　張其祿　
　　　　　馬文君　蔣萬安　林為洲　江啟臣　　　　　
　　　　　委員列席38人　　　　　
列席人員：經濟部部長王美花暨相關人員　　　　　　　　　
　　　　　財政部常務次長     李慶華暨相關人員　　　
　　　　　行政院農業委員會國際處處長    林家榮　　　　　　　　
　　　　　衛生福利部食品藥物管理署副署長     林金富　　　　　
主　　席：楊召集委員瓊瓔
專門委員：鄭雪梅
主任秘書：黃素惠
紀　　錄：簡任秘書　　汪治國　　　　簡任編審　　黃殿偉
             科　　長　　葉　蘭　　　　專　　員　　楊永綨

          報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請經濟部部長就「開放含萊克多巴胺美豬、美牛後，能否走向全面台美自貿協議
     」進行報告，並備質詢。
     (報告事項合併詢答。經濟部部長王美花報告後，委員陳亭妃、林岱樺、邱議瑩、
     楊瓊瓔、邱臣遠、謝衣鳯、孔文吉、賴士葆、蘇治芬、賴瑞隆及邱志偉等11人提出
     質詢，均由經濟部部長王美花、財政部常務次長
     李慶華、行政院農業委員會國際處處長
     林家榮及衛生福利部食品藥物管理署副署長
     林金富暨相關人員即席答復。委員陳明文、呂玉玲及翁重鈞所提書面質詢列入紀錄
     ，刊登公報，請相關單位於1週內以書面答復並副知本會。)
三、邀請經濟部部長、財政部首長率關務署署長就「新增含萊劑美豬的貨品分類號列(C
     CC　code)」進行報告，並備質詢；並請行政院農業委員會、衛生福利部派員列席
     。

通過臨時提案2案：
一、為便利國際貿易，世界關務組織（World                              Customs
     Organization）制定國際商品統一分類制度，我國據此貨品之分類基礎編訂中華民
     國輸出入貨品分類號列(CCC
     code)並自民國78年1月1日開始實施，有關進口動物肉品係以不同部位訂有不同之
     貨品號列。基於國人食用習慣，強化食安之源頭管理，爰請經濟部會同財政部、衛
     生福利部及行政院農業委員會將目前豬腎係包括於稅號第0206.30.90款(其他食用
     豬雜碎，生鮮或冷藏)或第0206.49.90款(其他冷凍食用豬雜碎)，研議將此貨品號
     列中有關豬腎部分另行單獨新增「豬腎」之貨品分類號列。　　　　　　　　　　
     　　　
                     提案人：賴瑞隆　陳亭妃　邱志偉　邱議瑩　蘇治芬　林岱樺　


二、針對台美簽署BTA，要求經濟部及行政院農業委員會，於2週內提出簽署BTA對於台灣
     產業及農業的效益及衝擊之初步評估報告，送立法院經濟委員會。　　　　　　　
     　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
                     提案人：謝衣鳯　翁重鈞　孔文吉　楊瓊瓔　　

          其他事項

一、針對財政部關務署依立法院財政委員會109年10月12日臨時提案，於109年10月19日
     下午邀集行政院農業委員會、行政院經貿談判辦公室、行政院食品安全辦公室、經
     濟部國際貿易局及衛生福利部食品藥物管理署開會討論萊豬增列專屬貨品分類號列
     之必要性，要求此會議後提供全程影音及紀錄。

　　　　　　　　提案人：謝衣鳯　翁重鈞　孔文吉　楊瓊瓔　

決議：不通過。(註：本案經在場委員9人表決，贊成者3人，反對者6人。反對者過半數
        ，本案不通過。)

二、案由：提案表決散會動議。
                     提案人：邱志偉　邱議瑩　陳明文　賴瑞隆　

決議：通過。(註：本案經在場委員9人表決，贊成者6人，反對者3人。贊成者過半數，
        本案通過。)

散會
