

立法院第8屆第2會期財政委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年12月12日（星期三）上午9時至12時10分
             中華民國101年12月13日（星期四）上午9時至13時12分、下午2時31分
             至5時22分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福  許添財　吳秉叡　賴士葆　盧秀燕  李桐豪　　
             孫大千  費鴻泰  薛  凌　曾巨威　翁重鈞　李應元　
             蔡正元　
             委員出席13人
列席委員　江啟臣　林佳龍　李昆澤　陳亭妃　楊麗環　葉宜津　
             邱文彥　黃偉哲　廖正井　林正二　鄭天財　Sra˙Kacaw　
             江惠貞　簡東明　徐欣瑩　林明溱　蔡其昌　吳育仁
             黃文玲　蕭美琴　邱志偉　楊瓊瓔　呂學樟　李貴敏
             蘇清泉　徐耀昌　孔文吉　陳歐珀　蔣乃辛　陳其邁
             吳育昇　潘孟安　林世嘉　許智傑　蔡錦隆　林鴻池
             委員列席35人
列席官員　101年12月12日（星期三）
             中央銀行　　　　　　　　　總裁彭淮南率所屬主管人員
                  中央造幣廠　　　　　　　  廠長　　　陳旭迪
                  中央印製廠　　　　　　　  總經理　　陳永輝
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　黃鴻文
             101年12月13日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    關政司　　　　　　　　　司長　　　王  亮
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　許慈美
                  國有財產局　　　　　　　　主任秘書　陳秀琴
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　饒  平
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅(上午)
                                                  副主計長　鹿篤瑾(下午)
                    公務預算處　　　　　　　　處長　　　李國興
             內政部民政司　　　　　　　　　簡任秘書　羅瑞卿
             行政院經濟建設委員會經濟研究處組長　　　吳明蕙
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
             臺北市政府　　　　　　　　　　副市長　　丁庭宇
                         財政局　　　　　　　　局長　　　邱大展
                         主計處　　　　　　　　處長　　　陳高燦
             新北市政府財政局　　　　　　　　副局長　　戴龍輝
                         財稅管理科　　　　　科長　　　黃桂英
             臺中市政府財政局　　　　　　　局長　　　李錦娥
                         主計處　　　　　　　專門委員　郭丁參
                         財務管理科　　　　　科長　　　林淑玲
             臺南市政府財政處　　　　　　　副處長　　柯惠雄
                         主計處　　　　　　　副處長　　方  盆
             高雄市政府　　　　　　　　　　副市長　　陳啓昱
                         財政局　　　　　　　副局長　　簡振澄
             桃園縣政府　　　　　　　　　　主任秘書　黃如松
                         主計處　　　　　　　副處長　　李榮吉
             宜蘭縣政府財政處　　　　　　　副處長　　陳麗玲
             基隆市政府財政處　　　　　　　處長　　　歐秋霞
                         財務管理科　　　　　科長　　　簡素鑾
                         主計處歲計科　　　　科長　　　潘富生
             新竹縣政府財政處　　　　　　　副處長　　黃國峯
             新竹市政府財政處　　　　　　　副處長　　陳清連
             苗栗縣政府財政處　　　　　　　副處長　　蔡佳慧
             彰化縣政府財政處財務金融科　　科長　　　李玉麗
                         主計處第一科　　　　科長　　　楊全瑛
             南投縣政府財政處　　　　　　　處長　　　許玉鈴
             雲林縣政府財政處　　　　　　　副處長　　張志盟
             嘉義縣政府財政稅務局　　　　　局長　　　簡世明
             嘉義市政府財政處　　　　　　　副處長　　洪彩燕
             屏東縣政府財政處　　　　　　　處長　　　陳宗珍
             臺東縣政府財政處　　　　　　　副處長　　林原興
             花蓮縣政府財政處　　　　　　　代理處長　王秋燕
                         主計處　　　　　　　處長　　　洪文煌
             金門縣政府財政局　　　　　　　課長　　　陳國庭 |
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　編　審　曾郁棻　
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、本院議事處函，為請本會審查行政院函請審議「公共債務法修正草案」。
     三、本院議事處101年3月28日函，為請本會審查本院委員陳明文等21人擬具「公共
          債務法第四條條文修正草案」。
     四、本院議事處101年4月18日函，為請本會審查本院委員邱志偉等23人擬具「公共
          債務法第四條條文修正草案」。
     五、本院議事處101年5月9日函，為請本會審查本院委員陳亭妃等22人擬具「公共
          債務法第四條條文修正草案」。
     六、本院議事處101年5月23日函，為請本會審查本院委員羅明才等30人擬具「公共
          債務法第四條條文修正草案」。
     七、本院議事處101年10月3日函，為請本會審查本院委員陳淑慧等18人擬具「公共
          債務法第一條、第四條及第六條條文修正草案」。
     八、本院議事處101年10月11日函，為請本會審查本院委員賴士葆等24人擬具「公
          共債務法部分條文修正草案」。
     九、本院議事處101年10月11日函，為請本會審查本院委員楊瓊瓔等17人擬具「公
          共債務法第四條條文修正草案」。
     十、本院議事處101年10月17日函，為請本會審查本院委員李應元等28人擬具「公
          共債務法第三條之一、第三條之二及第四條條文修正草案」。
     十一、本院議事處101年10月17日函，為請本會審查本院親民
            黨黨團擬具「公共債務法修正草案」。
     十二、本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員盧秀燕等22人擬具「公
            共債務法修正草案」。
     十三、本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員江啟臣等26人擬具「公
            共債務法修正草案」。
     十四、本院議事處101年11月7日函，為請本會審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「公
            共債務法第四條條文修正草案」。
     十五、本院議事處101年11月14日函，為請本會審查本院委員翁重鈞等16人擬具「公
            共債務法第四條、第六條及第十條條文修正草案」。
討論事項
101年12月12日（星期三）
     審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中央銀行（含
     中央造幣廠、中央印製廠）部分。
     （委員林德福、許添財、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、李桐豪、孫大千、費鴻泰、薛
        凌、江啟臣、葉宜津、曾巨威等12人提出質詢，均經中央銀行彭總裁及相關機構
        人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元、潘維剛、翁重鈞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請中央
          銀行以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請中央銀行於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     壹、中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中央銀行（含中
          央造幣廠、中央印製廠）部分，審查完竣，審查結果如下：
        甲、行政院主管
          一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）
                (一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之
                     建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
                (二)營業收支部分：
                     1.營業總收入：3,305億2,386萬5,000元，照列。
                     2.營業總支出（不含所得稅費用）：2,073億3,702萬5,000元，
                        照列。
                        本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
                       (1)鑑於軍公教退休人員已領有月退休金，且在
                           於法無據，於理不合情況下，又逢國庫困窘，潛藏債務逐
                           年遽增，政府舉債度日，若執意發放，無疑帶頭製造社會
                           對立，為避免加深人民之間相對剝奪感，並考量國家財政
                           困難、社會觀感，應共體時艱，爰針對「營業外費用」項
                           下「福利費」中有關退休人員三節慰問金，予以全數刪除
                           ，以撙節公帑。
                          提案人：薛  凌  吳秉叡  許添財  李應元
                     3.稅前淨利：1,231億8,684萬元，照列。
                (三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
                (四)轉投資計畫部分：無列數。
                (五)重大之建設事業部分：1億3,048萬6,000元，照列。
                (六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投
                     資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
                (七)補辦預算部分：無列數。
                (八)通過決議1項：
                     1.根據「政府資訊公開法」，政府應該主動提供可公開的資訊，
                        且依立法院第6屆第4會期就已通過決議，要求各單位要把公開
                        資訊放到網路上，以提升透明化，然查中央印製廠，政府公開
                        資訊完全沒有放上網路，而中央銀行及中央造幣廠，網路所刊
                        載預算書、決算書不但缺頁，甚至說明的部分完全沒附上去，
                        明顯有違相關規定，爰要求中央銀行及所屬中央造幣廠、中央
                        印製廠，具體落實政府資訊公開，以俾人民了解資訊。
                         提案人：薛  凌  吳秉叡  許添財  李應元
     貳、102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分，本委員會負責審查部分均已
          審查完竣，擬具審查報告，彙總整理審查總報告，提報院會討論；本委員會審
          查結果，須交由黨團協商。院會討論本委員會審查結果時，由費召集委員鴻泰
          出席說明。
101年12月13日(星期四)
     併案審查行政院函請審議「公共債務法修正草案」暨親民黨黨團、本院委員盧秀燕
     等22人及委員江啟臣等26人分別擬具「公共債務法修正草案」、委員陳明文等21人
     、委員邱志偉等23人、委員陳亭妃等22人、委員羅明才等30人、委員楊瓊瓔等17人
     及台灣團結聯盟黨團分別擬具「公共債務法第四條條文修正草案」、委員陳淑慧等
     18人擬具「公共債務法第一條、第四條及第六條條文修正草案」、委員賴士葆等2
     4人擬具「公共債務法部分條文修正草案」、委員李應元等28人擬具「公共債務法
     第三條之一、第三條之二及第四條條文修正草案」、委員翁重鈞等16人擬具「公共
     債務法第四條、第六條及第十條條文修正草案」計14案。
親民黨黨團代表李桐豪、委員盧秀燕、邱志偉、賴士葆、李應元分別說明提案要旨。
財政部張部長、行政院主計總處石主計長分別就政府提案說明旨趣。
臺北市政府丁副市長庭宇、高雄市政府陳副市長啓昱分別發表意見。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、李桐豪、孫大千、李應元、蔡正元
   、費鴻泰、薛凌、廖正井、江啟臣、許智傑、邱志偉、曾巨威、陳其邁、陳歐珀、林
   佳龍、李貴敏、黃偉哲等21人提出質詢，均經財政部張部長、行政院主計總處石主計
   長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員蔡錦隆、翁重鈞、盧秀燕所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關
          主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「公共債務法修正草案」審查結果如下：
          (一)第一條至第三條條文，均照行政院提案通過。
          (二)委員李應元等人提案新增第三條之一及新增第三條之二條文，保留。
          (三)第四條條文，行政院提案、委員賴士葆等人提案、親民黨黨團提案、委
               員盧秀燕等人提案、委員江啟臣等人提案，均一併保留。
          (四)其餘尚未逐條審查之條文均保留，另擇期再繼續審查。
散會


