
立法院第8屆第2會期財政委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年11月5日（星期一）上午9時至13時15分
地　　點　本院群賢樓101會議室
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　盧秀燕　李桐豪　
             薛  凌　費鴻泰　蔡正元　羅明才　曾巨威　翁重鈞　
             孫大千　李應元　顏清標
             委員出席15人
列席委員　陳歐珀　陳亭妃　江啟臣　廖正井　劉櫂豪　廖國棟
             陳明文　林佳龍　李昆澤　江惠貞　鄭天財　Sra˙Kacaw
            黃昭順　黃偉哲　楊麗環　林正二 Komod   李貴敏
             邱文彥　林明溱　簡東明　蘇清泉　蕭美琴　吳育仁
             邱志偉　林滄敏　蔡錦隆　蔡其昌　葉宜津　呂學樟
             徐耀昌　徐欣瑩　潘維剛　高金素梅　蔣乃辛　黃文玲
             林鴻池　陳淑慧　楊瓊瓔
             委員列席37人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    會計處　　　　　　　　　會計長　　蕭家旗
                    關政司　　　　　　　　　副司長　　謝鈴媛
                    人事處　　　　　　　　　處長　　　林能進
                    政風處　　　　　　　　　處長　　　徐大光
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　許虞哲
                  國庫署　　　　　　　　　　副署長　　陳雪香
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　曾瑞育
                  國有財產局　　　　　　　　副局長　　邊子樹
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  臺北市國稅局　　　　　　　局長　　　吳自心
                  臺灣省北區國稅局　　　　　局長　　　李慶華
                  臺灣省中區國稅局　　　　　局長　　　鄭義和
                  臺灣省南區國稅局　　　　　局長　　　洪吉山
                  高雄市國稅局　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  行政院主計總處公務預算處　專門委員　陳勁欣
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
討論事項
     審查中華民國102年度中央政府總預算案有關賦稅署、臺北國稅局、高雄國稅局、北
     區國稅局及所屬、中區國稅局及所屬、南區國稅局及所屬歲出預算部分。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、李桐豪、薛凌、費鴻泰、曾巨
        威、羅明才、蔡正元、江啟臣、林佳龍、翁重鈞、邱志偉等15人提出質詢，均經
        財政部張部長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面
          答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：中華民國102年度中央政府總預算案有關賦稅署、臺北國稅局、高雄國稅局、北區
        國稅局及所屬、中區國稅局及所屬、南區國稅局及所屬歲出預算部分，審查結果
        如下：
       第10款  財政部主管
        本款有委員提修正案4案，保留，送院會處理：
        (一)建議財政部五區國稅局稅務獎勵金1億0,569萬6,000元，全部刪除。
             說明：
                  1.由於政府財政困難，針對軍公教退休人員年終慰問金，行政院均予
                    以刪除，更遑論稅務獎勵金發放。
                  2.五區國稅局稅務獎勵金，核無法律依據，難昭公信。
                  3.為維護社會公義，考量國民觀感，建議102年度所編列稅務獎勵金
                    1億0,569萬6,000元，全部刪除。
                         提案人：林德福　賴士葆　盧秀燕　李桐豪　翁重鈞　
        (二)鑑於國家當前財政困難，對於各項支出，除應考量是否合理且必要，更應檢
             視其合法性，惟查財政部五區國稅局中所編列「稅務獎勵金」之發放目的
             顯與績效獎金雷同，有假借名目重複發放、濫發獎金之虞。且「稅務獎勵
             金」發放並無法律依據及授權，亦即該項預算編列明顯違反司法院大法官
             釋字二八二、二九九、四四三、六一四號解釋所闡述之「法律保留」意旨
             ，爰針對「一般行政」科目項下之「獎金」中稅務獎勵金部分，全數刪除
             ，以撙節開支。
                         提案人：薛  凌　吳秉叡　許添財　李應元　
        (三)102年度財政部賦稅署及五區國稅局（臺北國稅局、高雄國稅局、北區國稅
             局、中區國稅局及南區國稅局），五區國稅局稅務獎勵金1億0‚569萬6,00
             0元之發放，核無法律依據，建議全數減列。
             說明：
                  1.稅務獎勵金之發放核無法律依據及授權：公務人員領取各項獎金，
                    必須依據法律之規定，並據以編列年度預算，例如公務人員年終
                    考績獎金係依據公務人員考績法第7條及第8條規定發給。惟稅務
                    獎勵金則係於財務罰鍰處理暫行條例第3條及第4條修正取消主辦
                    查緝機關協助查緝機關之在事人員獎金後，財政部各國稅局依據
                    行政院於94年8月31日以院授人給字第0940064054號函修正核定之
                    「財政部核發稅務獎勵金作業要點」發放稅務獎勵金，核無法律
                    依據。
                  2.財務罰鍰處理暫行條例已修正取消查緝機關在事人員之查緝獎金，
                    預算編列稅務獎勵金，形同變相發放已取消之查緝獎金：財務罰
                    鍰處理暫行條例原於第3條規定，罰鍰或罰金及沒收沒入之財物變
                    價，提撥舉發人、主辦查緝機關及協助查緝機關之在事人員獎金
                    ，惟該條例已於93年4月9日修正，取消主辦查緝機關與協助查緝
                    機關之在事人員查緝獎金，財政部各國稅局即不應於年度預算獎
                    金項下編列稅務獎勵金，形同變相發放已取消之查緝獎金。
                  3.參照立法院所作決議之精神，稅務獎勵金應不得編列：立法院審議
                    94年度中央政府總預算案所做通案決議第(十三)項：「針對94年
                    度中央政府總預算案中各機關有關『績效獎金』部分，由於均已
                    編列『年終獎金』、『考績獎金』、『不休假獎金』等相關預算
                    ，實不宜再巧立名目編列『績效獎金』，因此該項『績效獎金』
                    應予全數刪除。」及立法院審議96年度中央政府總預算案所做通
                    案決議第(十五)項：「中央政府總預算自96年度起，人事費若有
                    結餘，不得充作獎勵金、福利金或任何名目之獎金，必須繳回國
                    庫。…」，其意在禁止機關利用人事費結餘充作獎勵金，因此，財
                    政部各國稅局實不應於年度預算編列稅務獎勵金。

                  綜上，財務罰鍰處理暫行條例已修正取消查緝機關在事人員之查緝獎
                  金，稅務獎勵金之發放已無法律依據，財政部各國稅局即不應利用稅
                  務獎勵金之編列，以巧立名目變相發放已取消之查緝獎金，且公務人
                  員依法執行公務原係職責所在，辦理本職工作卻領取額外獎金，顯不
                  適當，爰建議將財政部五區國稅局102年度預算編列之稅務獎勵金1億
                  0‚569萬6,000元，全數予以減列，以符合修法要旨。
                  附表1：102年度財政部五區國稅局各項獎金預算編列明細表
                                                 單位：新臺幣千元
|機關別     |考績   |年終工作 |稅務獎 |特殊功 |合 計    |
|           |獎金   |獎金     |勵金   |勳獎金 |         |
|臺北國稅局 |116,387|187,803  |24,372 |465    |329,027  |
|高雄國稅局 |82,476 |123,214  |16,032 |330    |222,052  |
|北區國稅局 |87,896 |187,960  |25,968 |414    |302,238  |
|中區國稅局 |53,470 |167,907  |22,284 |414    |244,075  |
|南區國稅局 |76,918 |133,438  |17,040 |367    |227,763  |
|  合  計   |417,147|800,322  |105,696|1,990  |1,325,155|


                  註：1.資料來源，各國稅局提供。
                     2.高雄國稅局除上述獎金外，另編列莫拉克颱風災後重建委員會
                       之全職人員工作獎金6萬元，該局102年度獎金編列數合計2億
                       2,211萬2,000元。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛  凌　李應元　
        (四)鑑於軍公教退休人員已領有月退休金，且在於法無據，於理不合情況下，又
             逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放，無疑帶頭
             製造社會對立，為避免加深人民之間相對剝奪感，並考量國家財政困難、
             社會觀感，應共體時艱，爰針對財政部賦稅署及五區國稅局「人事費」項
             下「獎金」中有關退休人員之年終慰問金及「獎補助費」之退休退職人員
             三節慰問金予以全數刪除，以撙節公帑。
                         提案人：薛  凌　吳秉叡　許添財
        本款通過決議1項：
        (一)鑑於檢視每年欠稅名單發現，重大欠稅人多為重複，顯見相關單位催繳不力
             。為求租稅公平性，增加民眾檢舉重大欠稅人的參考依據，及重大欠稅者
             名譽懲罰之效度。爰要求財政部五區國稅局在不違反個人資料保護法之規
             定下延長重大欠稅人名單之公告時程，由原先3個月延長至6個月，以示警
             惕。
                         提案人：薛  凌　吳秉叡　許添財　李應元
        本款有委員提案1案，保留，送院會處理：
        (一)針對財政部臺北市、高雄市、臺灣省北區、臺灣省中區、臺灣省南區等五區
             國稅局，經立法院預算中心評估報告指出，歷年來各區國稅局稅務獎勵金
             之編列發放均無法律依據與授權，值此社會氛圍均積極要求公務人員之待
             遇與福利應依照法律授權而行之，爰提案將稅務獎勵金與特殊功勳獎金等
             兩項科目全數凍結，待行政機關將該獎金項目完成法制化，並經立法院財
             政委員會同意後予以解凍。
                         提案人：賴士葆　林德福　盧秀燕　薛  凌　
                                                                      第3項
                    賦稅署原列151億5,472萬7,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本
                    行政工作維持」中「一般事務費」之「一般印刷、環境美化…政風
                    興革問卷、環境教育相關費用及雜支等辦公事務費」7萬元、第2目
                    「賦稅業務」項下「革新稅制改善稅政」之「物品」10萬元，共計
                    減列17萬元，其餘均照列，改列為151億5,455萬7,000元。
          本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
          (一)102年度財政部賦稅署「一般行政」計畫，「人事費」科目編列稅務獎勵
               金3,200萬元，鑑於稅務獎勵金之發放核無法律依據及授權，且依據財
               務罰鍰處理暫行條例已修正取消查緝機關在事人員之查緝獎金，預算編
               列稅務獎勵金，形同變相發放已取消之查緝獎金，爰此，核無法律依據
               ，建議全數減列。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛  凌　李應元　
                                                                      第4項
                    臺北國稅局原列25億5,023萬5,000元，減列「業務費」項下「物品」3
                    2萬4,000元，其餘均照列，改列為25億4,991萬1,000元。
          本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
          (一)針對財政部臺北國稅局102年度單位預算編列稅務獎勵金2,437萬2,000元
               。經查，財務罰鍰處理暫行條例已修正取消查緝機關在事人員之查緝獎
               金，稅務獎勵金之發放已無法律依據，財政部各國稅局即不應利用稅務
               獎勵金之編列，以巧立名目變相發放已取消之查緝獎金，且公務人員依
               法執行公務原係職責所在，辦理本職工作卻領取額外獎金，顯不適當，
               財政部臺北國稅局102年度預算編列之稅務獎勵金2,437萬2,000元屬違
               法編列，應全數刪除。
                         提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛  凌　
          (二)針對財政部臺北國稅局102年度單位預算編列月退休人員年終慰問金（預
               算書獎金科目未說明金額）、三節慰問金379萬8,000元。經查，有關支
               領月退休金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員退休法
               施行細則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有臨時加發薪
               金時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人事行政局民國85年
               6月17
               日（85）局給字第20550號函、民國96年3月12日局給字第0960001379號
               函參照），已於99年11月10日修正時，以該規定「不合時宜」為由刪除
               。故該筆預算屬違法編列，應全數刪除。
                         提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛  凌　
                                                                      第5項
                    高雄國稅局原列16億3,357萬3,000元，減列「業務費」項下「物品」3
                    5萬7,000元，其餘均照列，改列為16億3,321萬6,000元。
          本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
          (一)針對財政部高雄國稅局102年度單位預算編列稅務獎勵金1,603萬2,000元
               。經查，財務罰鍰處理暫行條例已修正取消查緝機關在事人員之查緝獎
               金，稅務獎勵金之發放已無法律依據，財政部各國稅局即不應利用稅務
               獎勵金之編列，以巧立名目變相發放已取消之查緝獎金，且公務人員依
               法執行公務原係職責所在，辦理本職工作卻領取額外獎金，顯不適當，
               財政部高雄國稅局102年度預算編列之稅務獎勵金1,603萬2,000元屬違
               法編列，應全數刪除。
                         提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛  凌　
          (二)針對財政部高雄國稅局102年度單位預算編列月退休人員年終慰問金（預
               算書獎金科目未說明金額）、三節慰問金174萬6,000元。經查，有關支
               領月退休金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員退休法
               施行細則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有臨時加發薪
               金時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人事行政局民國85年
               6月17日（85）局給字第20550號函、民國96年3月12日局給字第096000
               1379號函參照），已於99年11月10日修正時，以該規定「不合時宜」為
               由刪除。故該筆預算屬違法編列，應全數刪除。
                         提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛  凌　
                                                                      第6項
                    北區國稅局及所屬原列27億4,962萬7,000元，減列「業務費」項下「物
                    品」39萬7,000元、第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
                    之「通訊費」28萬2,000元，共計減列67萬9,000元，其餘均照列，
                    改列為27億4,894萬8,000元。
          本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
          (一)針對財政部北區國稅局及所屬102年度單位預算編列稅務獎勵金2,596萬
               8,000元。經查，財務罰鍰處理暫行條例已修正取消查緝機關在事人員
               之查緝獎金，稅務獎勵金之發放已無法律依據，財政部各國稅局即不應
               利用稅務獎勵金之編列，以巧立名目變相發放已取消之查緝獎金，且公
               務人員依法執行公務原係職責所在，辦理本職工作卻領取額外獎金，顯
               不適當，財政部北區國稅局及所屬102年度單位預算編列之稅務獎勵金
               2,596萬8,000元屬違法編列，應全數刪除。
                         提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛  凌　
          (二)針對財政部北區國稅局及所屬102年度單位預算編列月退休人員年終慰問
               金（預算書獎金科目未說明金額）、三節慰問金220萬8,000元。經查，
               有關支領月退休金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員
               退休法施行細則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有臨時
               加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人事行政局民
               國85年6月17日（85）局給字第20550號函、民國96年3月12日局給字第
               0960001379號函參照），已於99年11月10日修正時，以該規定「不合時
               宜」為由刪除。故該筆預算屬違法編列，應全數刪除。
                         提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛  凌　
                                                                      第7項
                    中區國稅局及所屬原列23億6,286萬7,000元，減列「業務費」項下「物
                    品」41萬1,000元，其餘均照列，改列為23億6,245萬6,000元。
          本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
          (一)針對財政部中區國稅局及所屬102年度單位預算編列稅務獎勵金2,228萬
               4,000元。經查，財務罰鍰處理暫行條例已修正取消查緝機關在事人員
               之查緝獎金，稅務獎勵金之發放已無法律依據，財政部各國稅局即不應
               利用稅務獎勵金之編列，以巧立名目變相發放已取消之查緝獎金，且公
               務人員依法執行公務原係職責所在，辦理本職工作卻領取額外獎金，顯
               不適當，財政部中區國稅局102年度預算編列之稅務獎勵金2,228萬4,0
               00元屬違法編列，應全數刪除。
                         提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛  凌　
          (二)針對財政部中區國稅局及所屬102年度單位預算編列月退休人員年終慰問
               金（預算書獎金科目未說明金額）、三節慰問金225萬元。經查，有關
               支領月退休金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員退休
               法施行細則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有臨時加發
               薪金時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人事行政局民國8
               5年6月17日（85）局給字第20550號函、民國96年3月12日局給字第096
               0001379號函參照），已於99年11月10日修正時，以該規定「不合時宜
               」為由刪除。故該筆預算屬違法編列，應全數刪除。
                         提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛  凌　
                                                                      第8項
                    南區國稅局及所屬原列18億0,406萬6,000元，減列第1目「一般行政」
                    項下「基本行政工作維持」中「一般事務費」之「辦理各項講習會
                    、專題演講、會議…等場地佈置、茶水、布條及加強衛生管理辦公
                    處所定期噴藥消毒等費用」30萬元，其餘均照列，改列為18億0,3
                    76萬6,000元。
          本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
          (一)針對財政部南區國稅局及所屬102年度單位預算編列稅務獎勵金1,704萬
               元。經查，財務罰鍰處理暫行條例已修正取消查緝機關在事人員之查緝
               獎金，稅務獎勵金之發放已無法律依據，各國稅局即不應利用稅務獎勵
               金之編列，以巧立名目變相發放已取消之查緝獎金，且公務人員依法執
               行公務原係職責所在，辦理本職工作卻領取額外獎金，顯不適當，財政
               部南區國稅局102年度預算編列之稅務獎勵金1,704萬元屬違法編列，應
               全數刪除。
                         提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛  凌　
          (二)針對財政部南區國稅局及所屬102年度單位預算編列月退休人員年終慰問
               金（預算書獎金科目未說明金額）、三節慰問金196萬2,000元。經查，
               有關支領月退休金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員
               退休法施行細則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有臨時
               加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人事行政局民
               國85年6月17日（85）局給字第20550號函、民國96年3月12日局給字第
               0960001379號函參照），已於99年11月10日修正時，以該規定「不合時
               宜」為由刪除。故該筆預算屬違法編列，應全數刪除。
                         提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛  凌　
       有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
通過臨時提案1案：
     一、針對101年11月2日行政院公平交易委員會主任委員表示：「關稅調降，相關業
          者並無義務降價。」，此說法表明政府對業者並無強制力及規範效果，導致
          關稅調降無法產生平抑物價之功效，形成政府成為降稅冤大頭，圖利少數進
          口業者，全民未享平抑物價之利益。故未來財政部若要調降任何物品之進口
          關稅，需將減稅計畫向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：盧秀燕　李桐豪　費鴻泰　羅明才　林德福　翁重
                                   鈞　薛  凌
散會

