
立法院第8屆第2會期財政委員會第18次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年12月24日（星期一）上午9時2分至12時、
　　　　　　下午2時34分至5時35分
             中華民國101年12月26日（星期三）上午9時2分至11時54
             分、下午3時36分至4時57分
             中華民國101年12月27日（星期四）上午9時5分至12時24分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　李應元　李桐豪　賴士葆　許添財　林德福　薛
             凌　費鴻泰　曾巨威　盧秀燕　羅明才　孫大千　蔡正元　翁重鈞　
             委員出席14人
列席委員　楊麗環　李昆澤　林滄敏　廖國棟　廖正井　江啟臣　
             盧嘉辰　鄭天財Sra˙Kacaw陳明文　林正二　孔文吉　
             邱志偉　蔣乃辛　江惠貞　李貴敏　林佳龍　黃偉哲　
             蕭美琴　邱文彥　蘇清泉　黃昭順　陳歐珀　楊瓊瓔　
             呂學樟　黃文玲　姚文智　徐欣瑩　張慶忠　潘維剛　
             呂玉玲　吳育昇　高金素梅　吳育仁　馬文君　徐耀昌　陳亭妃　葉宜津
             　蔡其昌　陳淑慧　陳超明　柯建銘　
　　　　　王惠美　林鴻池
             委員列席43人
列席官員　101年12月24日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    關政司　　　　　　　　　司長　　　王  亮
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　吳英世
                  國有財產局　　　　　　　　局長　　　周後傑
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　曾瑞育
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
　　　　　　　公務預算處　　　　　　　　處長　　　李國興
             內政部民政司　　　　　　　　　簡任秘書　羅瑞卿
             行政院經濟建設委員會經濟研究處簡任稽核　杜美勳
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
             臺北市政府財政局　　　　　　　　局長　　　邱大展
                         主計處　　　　　　　　副處長　　梁秀菊
             新北市政府財政局　　　　　　　　主任秘書　陳正輝
             臺中市政府財政局　　　　　　　局長　　　李錦娥
                         主計處　　　　　　　專門委員　郭丁參
             臺南市政府財政處　　　　　　　副處長　　柯惠雄
                         主計處　　　　　　　副處長　　方  盆
             高雄市政府財政局　　　　　　　副局長　　簡振澄
             桃園縣政府　　　　　　　　　　主任秘書　黃如松
                         主計處　　　　　　　副處長　　李榮吉
             宜蘭縣政府財政處　　　　　　　處長　　　黃崇哲
                              財務企劃科　　　科長　　　楊瑩玲
             基隆市政府財政處　　　　　　　處長　　　歐秋霞
                              財務管理科　　　科長　　　簡素鑾
             新竹縣政府財政處　　　　　　　副處長　　黃國峯
             新竹市政府財政處　　　　　　　處長　　　李世珍
                         主計處　　　　　　　處長　　　徐岱源
             苗栗縣政府財政處　　　　　　　副處長　　蔡佳慧
             彰化縣政府財政處財務金融科　　科長　　　李玉麗
                         主計處第一科　　　　科長　　　楊全瑛
             南投縣政府財政處　　　　　　　科長　　　游孟樫
             雲林縣政府財務管理科　　　　　科長　　　李青芸
             嘉義縣政府　　　　　　　　　　縣長　　　張花冠
                         財政稅務局　　　　　局長　　　簡世明
             嘉義市政府財政處　　　　　　　副處長　　洪彩燕
             屏東縣政府財政處　　　　　　　副處長　　陳玲琴
             臺東縣政府財政處　　　　　　　處長　　　李素琴
             花蓮縣政府財政處庫款支付科　　科長　　　黃淑梅
             金門縣政府財政局　　　　　　　局長　　　黃景舜
             澎湖縣政府財政處財務管理科　　科長　　　陳子濤
                         主計處　　　　　　　副處長　　李登俊
             101年12月26日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    關政司　　　　　　　　　副司長　　謝鈴媛
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　許慈美
                  國有財產局　　　　　　　　局長　　　周後傑
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　曾瑞育
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
　　　　　　　公務預算處　　　　　　　　處長　　　李國興
             內政部民政司　　　　　　　　　簡任秘書　羅瑞卿
             教育部會計處　　　　　　　　　副會計長　廖玉燕
                  　教育研究委員會　　　　　專門委員　顏寶月
             行政院經濟建設委員會經濟研究處簡任稽核　杜美勳
             行政院研究發展考核委員會
                  　綜合計畫處　　　　　　　專門委員　黃榮志
             行政院原住民族委員會企劃處　　副處長　　王瑞盈
             行政院農業委員會會計室　　　　主任　　　楊順成
             行政院勞工委員會勞工保險處　　副處長　　鄧明斌
             行政院人事行政總處組編人力處　簡任視察　王崇斌
             行政院衛生署全民健康保險小組　組長　　　洪碧蘭
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　嚴宗大
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
             臺北市政府財政局　　　　　　　　副局長　　陳惠平
                         主計處　　　　　　　　副處長　　梁秀菊
             新北市政府財政局　　　　　　　　副局長　　戴龍輝
                         主計處　　　　　　　　專門委員　王麗真
             臺中市政府財政局　　　　　　　局長　　　李錦娥
                         主計處　　　　　　　專門委員　郭丁參
             臺南市政府財政處　　　　　　　副處長　　柯惠雄
                         主計處　　　　　　　副處長　　方  盆
             高雄市政府財政局　　　　　　　副局長　　簡振澄
             桃園縣政府財政局　　　　　　　科長　　　李淑宜
                         主計處　　　　　　　副處長　　李榮吉
             宜蘭縣政府財政處　　　　　　　科長　　　謝松洋
             基隆市政府財政處　　　　　　　處長　　　歐秋霞
                              財務管理科　　　科長　　　簡素鑾
             新竹縣政府財政處　　　　　　　處長　　　吳素琴
             新竹市政府財政處　　　　　　　處長　　　李世珍
             苗栗縣政府財政處　　　　　　　處長　　　徐榮隆
             彰化縣政府財政處　　　　　　　代理處長　陳燕慧
                         主計處第一科　　　　科長　　　楊全瑛
             南投縣政府財政處　　　　　　　科長　　　游孟樫
             雲林縣政府財政處　　　　　　　處長　　　張永靖
             嘉義縣政府財政稅務局　　　　　秘書　　　黃淑玲
             嘉義市政府財政處　　　　　　　科長　　　張孟華
             臺東縣政府財政處　　　　　　　副處長　　林原興
             花蓮縣政府財政處　　　　　　　科長　　　黃淑梅
             澎湖縣政府財政處財務管理科　　科長　　　陳子濤
                         主計處　　　　　　　處長　　　許金珍
             金門縣政府財政局　　　　　　　局長　　　黃景舜
             連江縣政府財政局　　　　　　　局長　　　林貽德
             101年12月27日（星期四）
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
             　　審計部臺北市審計處　　　　處長　　　陳忠武
             　　審計部新北市審計處　　　　處長　　　梁勳烈
             　　審計部臺中市審計處　　　　處長　　　孫天生
             　　審計部臺南市審計處　　　　處長　　　林源豐
             　　審計部高雄市審計處　　　　處長　　　洪嘉憶
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
             （行政院主計處及電子處理資料中心）
             金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員吳當傑
             (兼金融監督管理基金主持人)
             　　銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
             　　(兼行政院金融重建基金執行秘書
             　　 、金融研究發展基金執行秘書）
             　　證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
             　　保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             　　（兼保險業務發展基金執行秘書）
             　　檢查局　　　　　　　　　　局長　　　鍾慧貞
             　中央存款保險股份有限公司　　董事長　　孫全玉
             　　　　　　　　　　　　　　　副總經理　陳聯一
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　楊金龍
             　　中央印製廠　　　　　　　　總經理　　陳永輝
             　　中央造幣廠　　　　　　　　廠長　　　陳旭廸
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　曾銘宗
             (兼國家金融安定基金執行秘書)
             　　國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             　　(兼地方建設基金、中央政府債務基金執行秘書
             　　 及行政院公營事業民營化基金副執行秘書)
             　　賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　許虞哲
             　　關稅總局　　　　　　　　　副總局長　曾瑞育
             　　國有財產局　　　　　　　　局長　　　周後傑
             　　(兼國有財產開發基金主持人)
             　　臺北市國稅局　　　　　　　局長　　　吳自心
             　　臺灣省北區國稅局　　　　　局長　　　李慶華
             　　臺灣省中區國稅局　　　　　局長　　　鄭義和
             　　臺灣省南區國稅局　　　　　局長　　　洪吉山
             　　高雄市國稅局　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             　　臺北區支付處　　　　　　　處長　　　鄭裕博
             　　財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             　　財稅人員訓練所　　　　　　所長　　　鄭至臻
             　中國輸出入銀行　　　　　　　理事主席　施　燕
             　臺灣金融控股股份有限公司　　董事長　　劉燈城
             　(兼臺灣銀行股份有限公司董事長)
             　　臺銀人壽保險股份有限公司　董事長　　陳素甜
             　　臺銀綜合證券股份有限公司　董事長　　朱富春
             　臺灣土地銀行股份有限公司　　董事長　　王耀興
             　財政部印刷廠　　　　　　　　廠長　　　卓順明
             　臺灣菸酒股份有限公司　　　　董事長　　徐安旋
             內政部
             　　營建署　　　　　　　　　　署長　　　葉世文
             　　警政署　　　　　　　　　　副署長　　何海民
             國防部總政治作戰局　　　　　　代局長　　王明我
             教育部　　　　　　　　　　　　常務次長　陳益興
             經濟部　　　　　　　　　　　　政務次長　梁國新
             　　工業局　　　　　　　　　　局長　　　沈榮津
             　　水利署　　　　　　　　　　副署長　　王瑞德
             　　能源局　　　　　　　　　　局長　　　歐嘉瑞
             交通部　　　　　　　　　　　　常務次長　許俊逸
             　　公路總局　　　　　　　　　副局長　　陳茂南
             　　高速鐵路工程局　　　　　　副局長　　張武訓
             文化部　　　　　　　　　　　　常務次長　許秋煌
             行政院國家科學委員會　　　　　副主任委員孫以瀚
             行政院農業委員會　　　　　　　副主任委員陳文德
             　　林務局　　　　　　　　　　局長　　　李桃生
             　　水土保持局　　　　　　　　局長　　　黃明耀
             　　漁業署　　　　　　　　　　署長　　　沙志一
             　　農糧署　　　　　　　　　　署長　　　李蒼郎
             行政院衛生署　　　　　　　　　副署長　　戴桂英
             行政院研究發展考核委員會　　　副主任委員戴豪君
             行政院體育委員會　　　　　　　副主任委員曾參寶
             行政院原住民族委員會　　　　　副主任委員洪良全
             客家委員會　　　　　　　　　　副主任委員李朝明
             國立故宮博物院　　　　　　　　院長　　　馮明珠
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　編審　曾郁棻　
　　　　　科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
討論事項
101年12月24日（星期一）
     繼續併案審查行政院函請審議「公共債務法修正草案」暨本院親民黨黨團、委員盧
     秀燕等22人及委員江啟臣等26人分別擬具「公共債務法修正草案」、委員陳明文等
     21人、委員邱志偉等23人、委員陳亭妃等22人、委員羅明才等30人、委員楊瓊瓔等
     17人及台灣團結聯盟黨團分別擬具「公共債務法第四條條文修正草案」、委員陳淑
     慧等18人擬具「公共債務法第一條、第四條及第六條條文修正草案」、委員賴士葆
     等24人擬具「公共債務法部分條文修正草案」、委員李應元等28人擬具「公共債務
     法第三條之一、第三條之二及第四條條文修正草案」、委員翁重鈞等16人擬具「公
     共債務法第四條、第六條及第十條條文修正草案」計14案(報告及詢答完畢)。
嘉義縣政府張縣長花冠發表意見。
決議：
     一、「公共債務法修正草案」審查結果如下：
          (一)委員李應元等人提案新增第三條之一及新增第三條之二條文，均不予增
               訂。
          (二)第四條條文，依行政院提案修正通過，內容如下：
               1.第一項及第二項內容，均照行政院提案通過。
               2.增訂第三項，內容為：「各級政府舉借公共債務除法律別有規定外，
                  應以調節資本支出為目的。」。
               3.原第三項、第四項內容，均照行政院提案通過，並分別移列為第四項
                  、第五項。
          (三)第五條條文，依行政院提案修正通過，內容如下：
               1.第一項，除第一款：「一、中央為百分之四十一．二。」修正為「一
                  、中央為百分之四O．七。」、第二款：「二、直轄市為百分之七．
                  二五。」修正為「二、直轄市為百分之七．六五。」、第三款：「三
                  、縣（市）為百分之一．四三。」修正為「三、縣（市）為百分之一
                  ．五三。」外，其餘內容均照行政院提案通過。
               2.第二項，除句中「…預算數，扣除其於中華民國○年○月○日修正之本條
                  文施行前一個月最後一日未償餘額後之數額，…」修正為「…預算數，
                  扣除其於中華民國一O一年十二月三十一日未償餘額預算數後之數額
                  ，…」及第一款句首「一、臺北市百分之O．二二、高雄市…」，修正
                  為「一、臺北市百分之O．六二、高雄市…」外，其餘內容均照行政院
                  提案通過。
               3.第三項、第六項至第八項內容，均照行政院提案通過。
               4.第四項，除句末「…比率，各不得超過百分之四十五及百分之二十五
                  。」修正為「…比率，各不得超過百分之四十八及百分之二十五。」
                  外，其餘內容均照行政院提案通過。
               5.第五項，除句中「…、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）所舉借之自
                  償性公共債務。…。」修正為「…、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）
                  經公共債務管理委員會審議評估通過所舉借之自償性公共債務。…。
                  」；句末增列文字「另各級政府向所設之各項基金調度周轉金額應充
                  分揭露。」外，其餘內容均照行政院提案通過。
               6.第九項，內容修正為：
                       中華民國九十九年十二月二十五日後合併或改制之直轄市於本
                  法○年○月○日修正施行五年內，每年度舉債額度不得超過其總預算及
                  特別預算歲出總額之百分之二十，不受前項規定之限制。
               7.增訂第十項，內容為：
                       公共債務管理委員會組織規程及審議規則，由中央主管機關定
                  之，報請行政院核定。
               8.原第十項內容，照行政院提案通過，並移列為第十一項。
          (四)本院親民黨黨團提案新增第五條至新增第八條條文，均不予增訂。
          (五)新增第六條條文，依李委員桐豪等人所提修正動議修正通過，內容如下
               ：
                    中央、各直轄市、縣(市)及鄉(鎮、市)所舉借之一年以上公共債
               務未償餘額預算數，分別達前條第一項、第三項、第四項規定債限之百
               分之九十時，應訂定債務改善計畫及時程表，中央送立法院審查，各直
               轄市、縣(市)及鄉(鎮、市)經公共債務管理委員會審議通過後，送監督
               機關審查。
          (六)第七條及第八條條文，均照行政院提案通過。
          (七)第九條條文，依行政院提案修正通過，除句中「…償還者，除減少或緩撥
               其中央統籌分配稅款外，並將…」之「中央」文字刪除及第一款句末「
               …第四項、第七項至第九項規定之一，超額舉債。」修正為「…第四項、
               第七項至第十項規定之一，超額舉債。」外，其餘內容均照行政院提案
               通過。
          (八)第十條條文，依行政院提案修正通過，內容如下：
               1.第一項至第三項內容，均照行政院提案通過。
               2.第四項，除句末「…，刊載於政府公報並於政府網站公開。」修正為
                  「…，刊載於政府公報，並應將依國際組織標準之債務資訊及上開資
                  訊於政府網站公開。」外，其餘內容均照行政院提案通過。
          (九)第十一條條文，依行政院提案修正通過，內容如下：
               1.第一項至第四項內容，均照行政院提案通過。
               2.第五項內容，「債務基金得辦理總預算及特別預算所編列債務之舉借
                  、債務利息及相關手續費之支付。」其中「列債務之舉借、」等文字
                  刪除。
          (十)第十二條條文，依行政院提案修正通過，內容如下：
               1.第一項除句中「…未償餘額預算數至少百分之一．六，編列債務之還
                  本。其以舉債支應部分，應計入第五條第七項及第八項規定之每年度
                  舉債額度。」修正為「…未償餘額預算數至少百分之一，編列債務之
                  還本。其以舉債支應部分，應計入第五條第七項至第九項規定之每年
                  度舉債額度。」外，其餘內容均照行政院提案通過。
               2.第二項內容，照行政院提案通過。
          (十一)現行法第十一條條文，照行政院提案刪除。
          (十二)第十三條條文，依行政院提案修正通過，除句末「但行政院得分別情
                  形定其一部或全部之施行日期。」等文字刪除外，其餘內容照行政院
                  提案通過。
          (十三)通過附帶決議1項：
                  1.財政部應按月揭露政府在國際貨幣基金組織(IMF)發布的政府統計
                    手冊(GFSM(2001))中所定義的7項債務金額，包括貨幣與存款、非
                    股權證券、貸款、股權與其他權益、保險技術準備金、金融衍生
                    性商品及其他應付款，以及按各國際公共債務之標準所計算的債
                    務餘額。我國的乙類公債雖屬自償性債務，舉債額度上限不受公
                    共債務法之控管，但仍屬政府所發行之非股權證券，故應計入非
                    股權證券項目之中。又根據馬斯垂克條約第二條條文，「政府」
                    的定義根據1995年所發布的歐洲經濟會計制度(ESA
                    95)，除指中央及地方政府外，尚有社會保險基金及其他非營業基
                    金，故債務的揭露項目也應包含社會保險基金及非營業基金的債
                    務餘額。各國際債務標準之內容，應以書面報告先送立法院財政
                    委員會同意後公布。
提案人：李桐豪　許添財　李應元
     二、院會交付審查行政院函請審議「公共債務法修正草案」暨本院親民黨黨團、委
          員盧秀燕等22人及委員江啟臣等26人分別擬具「公共債務法修正草案」、委
          員陳明文等21人、委員邱志偉等23人、委員陳亭妃等22人、委員羅明才等30
          人、委員楊瓊瓔等17人及台灣團結聯盟黨團分別擬具「公共債務法第四條條
          文修正草案」、委員陳淑慧等18人擬具「公共債務法第一條、第四條及第六
          條條文修正草案」、委員賴士葆等24人擬具「公共債務法部分條文修正草案
          」、委員李應元等28人擬具「公共債務法第三條之一、第三條之二及第四條
          條文修正草案」、委員翁重鈞等16人擬具「公共債務法第四條、第六條及第
          十條條文修正草案」計14案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論
          ；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由費召集委員鴻泰補充說明。


101年12月26日（星期三）
有委員提復議案一案：
       1.
          針對101年12月24日立法院財政委員會繼續併案審查行政院函請審議「公共債務
          法修正草案」暨各提案委員擬具之「公共債務法修正草案」計14案審查結果
          ，公共債務法第五條修正草案原係為增訂第九項盧秀燕委員所提議案，為促
          進九十九年十二月二十五日後合併或改制直轄市之建設發展需要，於本法施
          行後五年內，年度流量債限不得超過總預算及特別預算歲出之百分之二十。
          惟因作業問題，前項增訂事項變成修正，致原行政院版第五條第九項及第十
          項規定遭到誤刪，鑒於原第九項係規範中央及地方政府未滿一年債務債限，
          以及原第十項規定中央及地方所舉借之公共債務超限者，於回復符合債限前
          ，不得再行舉借之規定，均為落實財政紀律之重要規定，建議於第五條第九
          項後，增訂原行政院版第九項及第十項條文，決定提出復議，是否有當？敬
          請公決。
|修正條文                |審查會通過條文          |說明        |
|第五條                  |第五條                  |鑒於原第九項|
|中央、直轄市、縣(市)及鄉|中央、直轄市、縣(市)及鄉|係規範中央及|
|(鎮、市)在其總預算、特別|(鎮、市)在其總預算、特別|地方政府未滿|
|預算及在營業基金、信託基|預算及在營業基金、信託基|一年債務債限|
|金以外之特種基金預算內，|金以外之特種基金預算內，|，以及原第十|
|所舉借之一年以上公共債務|所舉借之一年以上公共債務|項規定中央及|
|未償餘額預算數，合計不得|未償餘額預算數，合計不得|地方所舉借之|
|超過行政院主計總處發布之|超過行政院主計總處發布之|公共債務超限|
|前三年度名目國內生產毛額|前三年度名目國內生產毛額|者，於回復符|
|平均數之百分之五十；其分|平均數之百分之五十；其分|合債限前，不|
|配如下：                |配如下：                |得再行舉借之|
|一、中央為百分之四O．七 |一、中央為百分之四O．七 |規定，均為落|
|。                      |。                      |實財政紀律之|
|二、直轄市為百分之七．六|二、直轄市為百分之七．六|重要規定，建|
|五。                    |五。                    |議於第五條第|
|三、縣(市)為百分之一．五|三、縣(市)為百分之一．五|九項後，增訂|
|三。                    |三。                    |原行政院版第|
|四、鄉(鎮、市)為百分之O |四、鄉(鎮、市)為百分之O |九項及第十項|
|．一二。                |．一二。                |條文。      |
|前項第二款各直轄市所舉借|前項第二款各直轄市所舉借|            |
|之一年以上公共債務未償餘|之一年以上公共債務未償餘|            |
|額預算數，扣除其於中華民|額預算數，扣除其於中華民|            |
|國一○一年十二月三十一日 |國一○一年十二月三十一日 |            |
|未償餘額預算數後之數額，|未償餘額預算數後之數額，|            |
|占前三年度名目國內生產毛|占前三年度名目國內生產毛|            |
|額平均數之比率，不得超過|額平均數之比率，不得超過|            |
|下列二款之合計數：      |下列二款之合計數：      |            |
|一、臺北市百分之O．六二 |一、臺北市百分之O．六二 |            |
|、高雄市百分之O．一五、 |、高雄市百分之O．一五、 |            |
|新北市百分之O．一五、臺 |新北市百分之O．一五、臺 |            |
|中市百分之O．一O、臺南市|中市百分之O．一O、臺南市|            |
|百分之O．一O、桃園縣百分|百分之O．一O、桃園縣百分|            |
|之O．一O。              |之O．一O。              |            |
|二、按各直轄市前三年度自|二、按各直轄市前三年度自|            |
|籌財源占其歲入比率之平均|籌財源占其歲入比率之平均|            |
|數為權數所計算之分配比率|數為權數所計算之分配比率|            |
|。                      |。                      |            |
|前項第二款之分配比率及各|前項第二款之分配比率及各|            |
|直轄市於中華民國○年○月○ |直轄市於中華民國○年○月○ |            |
|日修正之本條文施行前、後|日修正之本條文施行前、後|            |
|合計可舉借之一年以上公共|合計可舉借之一年以上公共|            |
|債務未償餘額占前三年度名|債務未償餘額占前三年度名|            |
|目國內生產毛額平均數之比|目國內生產毛額平均數之比|            |
|率，每年由財政部公告之。|率，每年由財政部公告之。|            |
|縣(市)及鄉(鎮、市)所舉借|縣(市)及鄉(鎮、市)所舉借|            |
|之一年以上公共債務未償餘|之一年以上公共債務未償餘|            |
|額預算數，占各該政府總預|額預算數，占各該政府總預|            |
|算及特別預算歲出總額之比|算及特別預算歲出總額之比|            |
|率，各不得超過百分之四十|率，各不得超過百分之四十|            |
|八及百分之二十五。      |八及百分之二十五。      |            |
|前四項所定公共債務未償餘|前四項所定公共債務未償餘|            |
|額預算數，不包括中央、直|額預算數，不包括中央、直|            |
|轄市、縣(市)及鄉(鎮、市)|轄市、縣(市)及鄉(鎮、市)|            |
|經公共債務管理委員會審議|經公共債務管理委員會審議|            |
|評估通過所舉借之自償性公|評估通過所舉借之自償性公|            |
|共債務。但具自償性財源喪|共債務。但具自償性財源喪|            |
|失時，所舉借之債務應計入|失時，所舉借之債務應計入|            |
|。另各級政府向所設之各項|。另各級政府向所設之各項|            |
|基金調度周轉金額應充分揭|基金調度周轉金額應充分揭|            |
|露。                    |露。                    |            |
|前項所稱自償性公共債務，|前項所稱自償性公共債務，|            |
|指以未來營運所得資金或經|指以未來營運所得資金或經|            |
|指撥特定財源作為償債財源|指撥特定財源作為償債財源|            |
|之債務。                |之債務。                |            |
|中央總預算及特別預算每年|中央總預算及特別預算每年|            |
|度舉債額度，不得超過其總|度舉債額度，不得超過其總|            |
|預算及特別預算歲出總額之|預算及特別預算歲出總額之|            |
|百分之十五。            |百分之十五。            |            |
|各直轄市、縣(市)、鄉(鎮 |各直轄市、縣(市)、鄉(鎮 |            |
|、市)總預算及特別預算每 |、市)總預算及特別預算每 |            |
|年度舉債額度，不得超過其|年度舉債額度，不得超過其|            |
|下列二款合計之數額：    |下列二款合計之數額：    |            |
|一、前二年度總預算及特別|一、前二年度總預算及特別|            |
|預算歲出總額百分之十五之|預算歲出總額百分之十五之|            |
|平均數。                |平均數。                |            |
|二、前款平均數乘以其前三|二、前款平均數乘以其前三|            |
|年度自籌財源決算數平均成|年度自籌財源決算數平均成|            |
|長率之數額。            |長率之數額。            |            |
|中華民國九十九年十二月二|中華民國九十九年十二月二|            |
|十五日後合併或改制之直轄|十五日後合併或改制之直轄|            |
|市於本法○年○月○日修正施 |市於本法○年○月○日修正施 |            |
|行五年內，每年度舉債額度|行五年內，每年度舉債額度|            |
|不得超過其總預算及特別預|不得超過其總預算及特別預|            |
|算歲出總額之百分之二十，|算歲出總額之百分之二十，|            |
|不受前項規定之限制。    |不受前項規定之限制。    |            |
|中央、直轄市、縣(市)及鄉|公共債務管理委員會組織規|            |
|(鎮、市)為調節庫款收支所|程及審議規則由中央主管機|            |
|舉借之未滿一年公共債務未|關定之，報請行政院核定。|            |
|償餘額，其未償還之餘額，|                        |            |
|中央不得超過其當年度總預|                        |            |
|算及特別預算歲出總額百分|                        |            |
|之十五；各直轄市、縣(市)|                        |            |
|、鄉(鎮、市)不得超過其當|                        |            |
|年度總預算及特別預算歲出|                        |            |
|總額百分之三十。        |                        |            |
|中央、直轄市、縣(市)及鄉|                        |            |
|(鎮、市)所舉借之公共債務|                        |            |
|，如有超過本條所規定之債|                        |            |
|限者，於回復符合債限前，|                        |            |
|不得再行舉借。          |                        |            |
|公共債務管理委員會組織規|                        |            |
|程及審議規則由中央主管機|                        |            |
|關定之，報請行政院核定。|                        |            |


提案人：費鴻泰　賴士葆　盧秀燕　林德福　李應元　
     決議：照案通過。
     繼續併案審查行政院函請審議「財政收支劃分法修正草案」暨本院委員李昆澤等26
     人、民進黨黨團、委員趙天麟等24人及委員賴士葆等22人分別擬具「財政收支劃分
     法修正草案」、委員張嘉郡等22人、委員李應元等23人、親民黨黨團及委員林岱樺
     等22人分別擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」、委員陳明文等22人、委員
     楊瓊瓔等18人分別擬具「財政收支劃分法第十六條之一條文修正草案」、委員陳亭
     妃等22人擬具「財政收支劃分法第十二條、第十六條之一及第三十七條條文修正草
     案」、委員盧秀燕等21人擬具「財政收支劃分法第三十七條條文修正草案」、委員
     楊瓊瓔等28人擬具「財政收支劃分法增訂第十六條之二條文草案」、委員楊瓊瓔等
     17人擬具「財政收支劃分法第八條、第十一條及第三十七條條文修正草案」、委員
     鄭天財等23人擬具「財政收支劃分法增訂第三十條之一及第三十條之二條文草案」
     、委員蕭美琴等20人擬具「財政收支劃分法第四條條文修正草案」、台灣團結聯盟
     黨團擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」、委員劉建國等24人擬具「財政收
     支劃分法第八條、第十一條及第十六條之一條文修正草案」、委員高金素梅等22人
     擬具「財政收支劃分法第十一條及第十六條之一條文修正草案」計20案(報告及詢答
     完畢)。
決議：
     一、「財政收支劃分法修正草案」審查結果如下：
           (一)委員張嘉郡等人、委員李應元等人及親民黨黨團提案新增第三十條之一
                條文，均一併保留，與行政院提案第二十六條條文併案討論。
           (二)第三十一條、第三十二條、第二章第九節節名、第三十三條、第三章章
                名、第三十四條、第三十六條、第四十條、第四十一條、第四章章名、
                新增第四十二條、第四十三條條文，均照行政院提案通過。
           (三)現行法第三十二條條次，照行政院及委員提案刪除。
           (四)第三十五條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、民進黨黨團、委員趙
                天麟等人及委員賴士葆等人提案，均一併保留。
           (五)委員張嘉郡等人提案第三十五條之一條文，保留，與行政院提案第二十
                六條條文併案討論。
           (六)第三十七條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、委員陳亭妃等人、民
                進黨黨團、委員盧秀燕等人、委員趙天麟等人、委員賴士葆等人、委員
                楊瓊瓔等人提案及委員許添財等人所提修正動議，均一併保留。
           (七)第三十八條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、民進黨黨團、委員趙
                天麟等人及委員賴士葆等人提案，均一併保留。
           (八)新增第三十九條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、委員趙天麟等人
                及委員賴士葆等人提案，均一併保留。
           (九)現行法第三十八條之二條文、附表一、附表二，均照行政院及委員提案
                刪除。
           (十)委員李昆澤等人、委員趙天麟等人提案及委員許添財等人所提修正動議
                ，新增第四十三條及新增第四十四條條文，均不予增訂。
     二、本案另擇期再繼續審查。
101年12月27日（星期四）
     審查「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
     關於：
     (一)單位決算：
          主計處、主計處電子處理資料中心、金融監督管理委員會、銀行局、證券期
          貨局、保險局、檢查局。審計部、審計部臺北市審計處、審計部新北市審計
          處、審計部臺中市審計處、審計部臺南市審計處、審計部高雄市審計處。財
          政部、國庫署、賦稅署、關稅總局及所屬、國有財產局及所屬、臺北市國稅
          局、臺灣省北區國稅局及所屬、臺灣省中區國稅局及所屬、臺灣省南區國稅
          局及所屬、高雄市國稅局、臺北區支付處、財稅資料中心、財稅人員訓練所
          。補助直轄市及縣市政府、直轄市與縣市平衡預算及繳款專案補助、直轄市
          及縣市保障財源補助。災害準備金。第二預備金。調整軍公教人員待遇準備
          。
          其他查核事項－特別決算以前年度轉入數決算表。
     (二)附屬單位決算營業基金單位：
          中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）。中國輸出入銀行、臺灣金融控股
          公司（含臺灣銀行公司、臺銀人壽保險公司、臺銀綜合證券公司）、臺灣土
          地銀行公司（含土銀都市更新投資信託公司、土銀保險經紀人公司）、財政
          部印刷廠、臺灣菸酒公司。中央存款保險公司。
     (三)附屬單位決算非營業特種基金單位：
          作業基金：地方建設基金、國有財產開發基金。
          債務基金：中央政府債務基金。
          特別收入基金：行政院公營事業民營化基金。金融監督管理基金、行政院金
                            融重建基金。
          其他特種基金－國家金融安定基金、保險業務發展基金、金融研究發展基金
                            。
     （委員許添財、林德福、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、羅明才、孫大千、薛凌、費鴻
       泰、李桐豪、孔文吉等11人提出質詢，均經審計部林審計長、行政院主計總處石
       主計長、金融監督管理委員會吳副主任委員、中央銀行楊副總裁、財政部曾政務
       次長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元、潘維剛、翁重鈞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關
          主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
          ，審查結果如下：
          單位決算：主計處、主計處電子處理資料中心、金融監督管理委員會、銀行
          局、證券期貨局、保險局、檢查局。審計部、審計部臺北市審計處、審計部
          新北市審計處、審計部臺中市審計處、審計部臺南市審計處、審計部高雄市
          審計處。財政部、國庫署、賦稅署、關稅總局及所屬、國有財產局及所屬、
          臺北市國稅局、臺灣省北區國稅局及所屬、臺灣省中區國稅局及所屬、臺灣
          省南區國稅局及所屬、高雄市國稅局、臺北區支付處、財稅資料中心、財稅
          人員訓練所。補助直轄市及縣市政府、直轄市與縣市平衡預算及繳款專案補
          助、直轄市及縣市保障財源補助。災害準備金。第二預備金。調整軍公教人
          員待遇準備。其他查核事項－特別決算以前年度轉入數決算表。附屬單位決
          算營業基金單位：中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）。中國輸出入銀
          行、臺灣金融控股公司（含臺灣銀行公司、臺銀人壽保險公司、臺銀綜合證
          券公司）、臺灣土地銀行公司（含土銀都市更新投資信託公司、土銀保險經
          紀人公司）、財政部印刷廠、臺灣菸酒公司。中央存款保險公司。附屬單位
          決算非營業特種基金單位：作業基金：地方建設基金、國有財產開發基金。
          債務基金：中央政府債務基金。特別收入基金：行政院公營事業民營化基金
          。金融監督管理基金、行政院金融重建基金。其他特種基金－國家金融安定
          基金、保險業務發展基金、金融研究發展基金。審查完畢，均照案通過。
          通過決議12項：
          (一)針對行政院為藉由政府機關及學校(以下簡稱執行單位)率先推動節約能
               源，以示範引導民間採行節約能源措施，分別核定實施「政府機關及學
               校全面節能減碳措施」〔該措施實施至民國100年4月，5月起由「政府
               機關及學校『四省（省電、省油、省水、省紙）專案』」計畫取代〕、
               「2008年～2012年積極推動節約用水計畫」、「電子公文節能減紙推動
               方案」及「政府機關及學校『四省專案』計畫」，每年用電、油、水量
               已較前1年分別減少1%、1%、2%為原則，又以民國96年為基期年，並以
               至民國104年總體節約用電、油、水10%為目標，另應逐年減少採購公文
               用紙及影印用紙之數量。經查執行情形，核有：1.部分執行單位節能減
               碳成效有待提升，評鑑機制亦未落實。2.節能減碳措施之管考及獎懲等
               制度規章未臻健全，不利推動與考評作業之執行，並影響節能資源配置
               等缺失，爰請審計部繼續查核該等計畫之執行，並轉請行政院督促相關
               主管機關儘速檢討改進。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
          (二)針對行政院99年度及100年度中央政府各部會編列災害防救預算數分別為
               1,258.20億元及797.38億元，顯示近年來政府投入災害防救相關經費並
               不低。惟成效亟待提升，行政院、審計部應全面檢討各機關災害防救計
               畫及其整體執行成效，並彙整列入中央政府總決算及總決算審核報告，
               俾積極督促各機關提升災害防救整體規劃、平時預防、災中應變及災後
               復原重建等成效，以達確保人民生命、財產安全及國土保安之目的。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
          (三)為達到IFRS可靠財務報導，金融監督管理委員會應立即檢討四個業務局
               的任務和職掌，不要同一個項目兩個局要求不同，例如內控準則和辦法
               ，以前有十套版本，上屆被要求整合成一個，但仍有四個版本，即上市
               櫃公司內控準則、金控和銀行內控辦法、保險內控辦法及證券內控辦法
               。金融監督管理委員會應依據ISO四階文件觀念，證券交易法第14條為
               第一階文件，內控處理準則為第二階文件，各行業內控辦法為第三階文
               件，各公司建立和落實內控指引為第四階文件，才能有效落實內控，達
               成IFRS可靠的財務報導。
　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　李桐豪　盧秀燕　薛　凌
          (四)有鑑於外國保險業撤出臺灣市場情形十分嚴重，除保險市場日趨飽和、
               利差損等潛在性問題外，過去部分外商以臺灣作為前進大陸之起點，惟
               近期則直接至大陸設點，故外國保險業撤出臺灣市場情形十分嚴重，由
               於外資一再撤出，外國保險業在臺分公司由12家減少為7家；市占率方
               面，在南山人壽及安泰人壽成為本土公司後，100年保費收入市占率降
               至3%，對國內壽險市場之影響力式微。
          　　　　綜上，近年來因利率長期偏低，利差損問題十分嚴重，影響業者未
               來清償能力，復因市場趨飽和等因素，外國保險業撤出臺灣市場情形十
               分嚴重，建請金融監督管理委員會除應對我國保險業之影響妥為因應外
               ，允宜審慎審查各公司提報之資本適足性報告，並強化保險業風險管理
               ，積極協助業者提升投資效益，以提升其清償能力，保障保戶權益。
　　　　　　　　　　提案人：許添財  吳秉叡  薛　凌
          (五)針對本國金融機構對不動產放款業務過度擴張，增長銀行授信風險及助
               長房價情形，金融監督管理委員會監理部分本國銀行對不動產放款過度
               集中之改善情形欠佳，金融監督管理委員會應加強個案監理措施，定期
               追蹤銀行相關貸款比率之變化情形，及持續督促銀行注意不動產放款集
               中風險之控管，暨督導銀行加強不動產放款之管理、鑑價及銀行法相關
               規定之遵行。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
          (六)針對100年度中央政府總決算，綜合所得稅占全國賦稅收入比重逐年增加
               ，惟薪資所得稅收所占比重過高，財政部等相關機關宜確實檢討現行稅
               制缺失，使國家稅源能與納稅人所得能力相結合，以達量能課稅之目標
               。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
          (七)針對財政部所屬國稅行政救濟案件之撤銷及變更原核定（處分）件數10
               0年度復查及訴願之行政救濟案件，撤銷及變更原核定（處分）之件數
               為3,277件，占復查及訴願決定件數1萬0,894件之30.08%，較民國98年
               度及99年度同項比率22.56%及27.30%持續增加；另100年度行政訴訟（
               含一審、二審及再審）撤銷原處分件數522件，占已判決件數4,908件之
               10.64%，均較民國98年度及99年度同項比率10.50%、9.51%為高。顯示
               撤銷或變更原核定（處分）案件，在復查及訴願、行政訴訟方面均有逐
               年增加趨勢，各國稅稽徵機關對案件之查核作業仍待加強。財政部應就
               各行政救濟撤銷或變更原核定（處分）之案件進行分析，瞭解撤銷或變
               更原核定（處分）之原因，以提升案件審核品質，避免增加稽徵成本。


　　　　　　　　　　提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
          (八)針對財政部國有財產局為加速占用之清理與處理，訂定年度被占用國有
               非公用不動產加強處理計畫，惟計畫列管大面積或高價值未結案件仍多
               ，財政部國有財產局應運用多元管道積極處理。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛　凌
          (九)針對財政部所屬部分金融事業轉投資之民營事業經營績效不彰，亟待積
               極研謀改善。財政部應責成公股代表密切注意轉投資事業經營績效，並
               就經營績效欠佳者，請其研提具體營業改善計畫及因應對策。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛　凌
          (十)針對財政部所屬金融事業為改善土地及房舍閒置情形，已訂定相關活化
               措施，惟改善成效欠佳，截至民國100年底臺灣銀行股份有限公司閒置
               土地計116筆，面積2萬3,000餘平方公尺，又新竹等7家分行閒置營業廳
               舍面積4,000餘平方公尺，另臺灣土地銀行股份有限公司閒置宿舍10筆
               ，面積866平方公尺，羅東等6家分行閒置營業廳舍面積1萬2,000餘平方
               公尺，雖較民國99年底減少，惟相關宿舍及營業廳舍已閒置逾9年，且
               其中3家分行廳舍閒置比率超逾20%，閒置情形未有效改善，財政部應督
               促檢討妥處。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
          (十一)針對臺灣菸酒股份有限公司台北啤酒工場房地，位處都市精華地區，
                  未積極推動活化，任令長期低度利用，復未落實人力彈性機動支援及
                  調撥機制，衍生人力資源運用欠經濟情事，損及國家資產整體運用效
                  能。財政部應積極督促改善。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
          (十二)有鑑於近年全國山地鄉頻頻遭受颱風、水患、土石流侵襲，災情嚴重
                  ，而政府歷年亦編列災害準備金以因應各類自然災害。各地方政府為
                  加速災後搶修進度，均採限制性招標方式便宜行事。惟眾多不肖官員
                  藉此勾結包商，貪污情事屢有所聞，致使工程品質低劣，尤以101年
                  為最。為能有效監督行政單位依法嚴謹執行災後搶修，爰請審計部、
                  財政部、行政院公共工程委員會、行政院主計總處以及相關目的事業
                  主管機關應加強經費稽查、監督考核經費流向及發包作業，使救災經
                  費能公開透明，避免貪瀆，並有效完成災區重建工程。
　　　　　　　　　　提案人：盧秀燕　薛　凌　費鴻泰
　　　　　　　　　　連署人：孔文吉
散會
