
立法院第8屆第2會期財政委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年12月17日（星期一）上午9時至12時55分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　賴士葆　李桐豪　林德福　孫大千　薛
凌　盧秀燕　費鴻泰　曾巨威　翁重鈞　羅明才　李應元　蔡正元
             委員出席14人
列席委員　李貴敏　楊麗環　陳歐珀　孔文吉　李昆澤　江啟臣　廖正井　鄭天財　Sr
a˙Kacaw　　林佳龍　林正二　江惠貞　徐耀昌　林世嘉　邱文彥　張慶忠　蕭美琴　吳
育仁　蘇清泉　簡東明　楊瓊瓔　蔡其昌　王進士　黃文玲　呂學樟　徐欣瑩　潘維剛
　黃偉哲　趙天麟　黃昭順　高金素梅　張嘉郡
             委員列席31人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    關政司　　　　　　　　　司長　　　王  亮
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　許虞哲
                  國有財產局　　　　　　　　局長　　　周後傑
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　饒  平
             經濟部工業局　　　　　　　　　副局長　　呂正華
             交通部　　　　　　　　　　　　專門委員　卓遵餉
             　　公路總局　　　　　　　　　組長　　　謝界田
                                                  副工程司　符書維
             行政院環境保護署
             　　　空氣品質保護及噪音管制處簡任技正　莊訓城
             行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　吳鈞富
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥 |
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
       1. 宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
       2.
          本院議事處101年4月25日函，為請本會審查本院委員蔡錦隆等22人擬具「貨物
          稅條例第十二條條文修正草案」。
       3.
          本院議事處101年4月25日函，為請本會審查本院委員張嘉郡等17人擬具「貨物
          稅條例刪除第八條條文草案」。
       4.
          本院議事處101年5月2日函，為請本會審查本院委員羅淑蕾等31人擬具「貨物稅
          條例第十一條條文修正草案」。
       5.
          本院議事處101年6月18日函，為請本會審查本院委員管碧玲等20人擬具「貨物
          稅條例第十一條條文修正草案」。
       6.
          本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員薛凌等23人擬具「貨物稅
          條例第十一條條文修正草案」。
       7.
          本院議事處101年11月21日函，為請本會審查本院委員趙天麟等27人擬具「貨物
          稅條例增訂第十二條之五條文草案」。
討論事項
     併案審查本院委員蔡錦隆等22人擬具「貨物稅條例第十二條條文修正草案」、委員
     張嘉郡等17人擬具「貨物稅條例刪除第八條條文草案」、委員羅淑蕾等31人、委員
     管碧玲等20人及委員薛凌等23人分別擬具「貨物稅條例第十一條條文修正草案」、
     委員趙天麟等27人擬具「貨物稅條例增訂第十二條之五條文草案」計6案。
委員薛凌、林佳龍、趙天麟分別說明提案要旨。
財政部張部長就委員提案說明旨趣。
（委員許添財、賴士葆、李桐豪、薛凌、林德福、孫大千、盧秀燕、費鴻泰、吳秉叡、
   趙天麟、李貴敏、曾巨威、羅明才、翁重鈞、黃偉哲等15人提出質詢，均經財政部張
   部長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、院會交付審查本院委員蔡錦隆等22人擬具「貨物稅條例第十二條條文修正草案
          」、委員張嘉郡等17人擬具「貨物稅條例刪除第八條條文草案」、委員羅淑
          蕾等31人、委員管碧玲等20人及委員薛凌等23人分別擬具「貨物稅條例第十
          一條條文修正草案」、委員趙天麟等27人擬具「貨物稅條例增訂第十二條之
          五條文草案」計6案，均保留，另擇期再審。
散會

