
立法院第8屆第2會期財政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年11月12日（星期一）上午9時1分至13時18分
             中華民國101年11月14日（星期三）上午9時至12時 28分
             中華民國101年11月15日（星期四）上午9時至13時8分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　孫大千　盧秀燕　
             薛  凌　李桐豪　李應元　費鴻泰　翁重鈞　曾巨威　
             羅明才　顏清標　蔡正元　
             委員出席15人
列席委員　江啟臣　林佳龍　李昆澤　黃偉哲　廖正井　楊麗環　
             盧嘉辰　鄭天財　Sra˙Kacaw　　林明溱　劉櫂豪　林正二Komod　楊
             瓊瓔　蕭美琴　黃昭順　江惠貞　李貴敏　邱文彥　
             張慶忠　管碧玲　林滄敏　王惠美　徐耀昌　邱志偉　
             陳亭妃　黃文玲　簡東明　王進士　徐欣瑩　呂學樟　
             張曉風　潘維剛　吳育昇　陳歐珀  陳明文  蔡其昌
             吳育仁  蘇清泉  高金素梅　 廖國棟
             委員列席39人
列席官員　101年11月12日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                                                  常務次長　黃定方
                                                 （兼代關稅總局總局長）
                    會計處　　　　　　　　　會計長　　蕭家旗
                    關政司　　　　　　　　　司長　　　王　亮
                    人事處　　　　　　　　　處長　　　林能進
                    政風處　　　　　　　　　處長　　　徐大光
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　許慈美
                  國有財產局　　　　　　　　局長　　　周後傑
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　陳勁欣
             101年11月14日（星期三）
             行政院                        秘書長    陳士魁
             行政院主計總處                主計長    石素梅
                    公務預算處              處長      李國興
             財政部                        部長      張盛和
                    關政司                  副司長    謝鈴媛
                  國庫署                    署長      凌忠嫄
                  賦稅署                    副署長    許慈美
                  國有財產局                副局長    邊子樹
                  財稅資料中心              主任      蘇俊榮
                  關稅總局                  副總局長  饒  平
             101年11月15日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    會計處　　　　　　　　　會計長　　蕭家旗
                    關政司　　　　　　　　　司長　　　王　亮
                    人事處　　　　　　　　　處長　　　林能進
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　許慈美
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長  饒  平
                  國有財產局　　　　　　　　局長　　　周後傑
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
               臺灣菸酒股份有限公司　　　　董事長　　徐安旋
                  　　　　　　　　　　　　　總經理　　林讚峰
                  台酒(廈門)商貿有限公司　　董事長　　林國民
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　陳裕璋
                 　會計室　　　　　　　　　主任　　　吳浚郁
                 　人事室　　　　　　　　　主任　　　許文壽
                 銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                 證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                 保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                 檢查局　　　　　　　　　　局長　　　鍾慧貞
               中央存款保險股份有限公司　　董事長　　孫全玉
                  　　　　　　　　　　　　　總經理　　王南華
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　潘清鴻
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　編　審　曾郁棻　
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
討論事項
101年11月12日（星期一）
     審查中華民國102年度中央政府總預算案有關關務署及所屬、國有財產署及所屬歲
     出預算部分。融資財源調度部分。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、羅明才、薛凌、李桐豪、李應
        元、費鴻泰、翁重鈞、曾巨威、江啟臣、黃偉哲、李貴敏等15人提出質詢，均經
        財政部張部長、黃常務次長、國有財產局周局長予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：中華民國102年度中央政府總預算案有關關務署及所屬、國有財產署及所屬歲出預
        算及融資財源調度部分，審查完竣，審查結果如下：
     一、歲出預算部分
          第10款  財政部主管
          本款通過決議1項：
          (一)財政部國有財產局未積極督導各機關活化閒置建築用地，致各機關處理態
               度消極拖延，已無公務需要之國有土地，迄今尚未申請變更者高達85%
               以上，而對公用土地有使用計畫者，迄今尚未擬具使用計畫者亦高達八
               成以上（閒置土地部分甚至高達九成）。鑑於財政部國有財產局對於各
               機關公用財產之管理應負查核與督導之責，即行政院於98年12月間核定
               及100年5月間同意變更在案的「國有不動產清理活化作業計畫」之第捌
               、四之規定：「對於主管機關督導及管理機關辦理情形，由財政部於辦
               理國有公用財產檢核時，列入檢核項目，加強督導。」；另依據國有財
               產法第9條及第62條規定，財政部國有財產局承辦國有財產業務，應隨
               時查詢公用財產之管理情形。爰要求財政部及所屬國有財產局於101年
               底「國有不動產清理活化作業計畫」屆期前，應針對已無公務需求之公
               用土地之所屬機關，要求其提報變更為國有非公用財產之申請，以及對
               仍有公務需求之公用土地所屬機關，要求其提報使用計畫，若有機關單
               位未允配合，應提報監察院審議，以強力督促國有閒置土地活化。
                         提案人：賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　林德福　羅明才　翁重
                                   鈞
            第9項  關務署及所屬67億4,269萬8,000元，照列。
             本項有委員提修正案7案，保留，送院會處理：
             (一)財政部關務署102年度「一般行政」項下「人事費」中「獎金」之關務
                  獎勵金2,300萬元，全數刪除。
                  說明:
                       1.考績獎金及年終工作獎金之發放係依據公務人員考績法第7條
                         、第8條，以及軍公教人員年終獎金（慰問金）發給注意事
                         項規定編列，於法有據。
                       2.關務獎勵金則依據財政部核發關務獎勵金作業要點，及財政
                         部核發關務獎勵金標準表等規定辦理，核無法律依據。
                       3.又查「財務罰鍰處理暫行條例」已於93年4月21日修正，取消
                         主辦查緝機關與協助查緝機關之查緝獎金，不宜再利用關務
                         獎勵金之編列，變相發放已取消之查緝獎金。
                         提案人：吳秉叡　許添財　薛  凌　李應元　
             (二)102年度財政部關務署「一般行政」工作計畫，「人員維持」分支計畫
                  編列8億4,470萬2,000元，其中關務獎勵金2,300萬元，經查關務獎勵
                  金之發放核無法律依據，建議全數減列。
                  說明：
                       1.關務獎勵金之發放核無依據
                              考績獎金及年終工作獎金之發放，係依據公務人員考
                         績法第7條、第8條，以及軍公教人員年終工作獎金（慰問金
                         ）發給注意事項規定編列發放，故其預算編列有據。惟關務
                         獎勵金則係依財政部核發關務獎勵金作業要點，及財政部核
                         發關務獎勵金標準表等規定辦理，核無法律依據。
                       2.財務罰鍰處理暫行條例已修正取消在事人員之查緝獎金，應
                         不得利用獎勵金轉為發放查緝獎金
                              財務罰鍰處理暫行條例原於第3條規定罰鍰或罰金及沒
                         收、沒入之財物變價，提撥舉發人、主辦查緝機關及協助查
                         緝機關之在事人員獎金，惟該條例已於93年4月21日修正，
                         取消主辦查緝機關與協助查緝機關之在事人員查緝獎金，不
                         宜利用關務獎勵金之編列，變相發放已取消之查緝獎金。
                       3.參照立法院所作決議之精神，獎勵金應不得編列
                              立法院審議94年度中央政府總預算案所做通案決議第
                         十三項：「針對94年度中央政府總預算案中各機關有關『績
                         效獎金』部分，由於均已編列『年終獎金』、『考績獎金』
                         、『不休假獎金』等相關預算，實不宜再巧立名目編列『績
                         效獎金』，因此該項『績效獎金』應予全數刪除。」及審議
                         96年度中央政府總預算案所做通案決議第十五項：「中央政
                         府總預算自96年度起，人事費若有結餘，不得充作獎勵金、
                         福利金或任何名目之獎金，必須繳回國庫。…」，立法院上
                         開決議旨在禁止機關利用任何名目發放獎勵金，惟該局仍持
                         續編列預算並發放，有違立法院決議。
                            綜上，財務罰鍰處理暫行條例已修正取消在事人員之查
                       緝獎金，關務署及所屬不宜利用獎勵金之編列，巧立名目以變
                       相發放已取消之查緝獎金，且公務人員依法執行公務，原即職
                       責所在，領取額外獎金，有欠妥適。
                         提案人：許添財　吳秉叡　李應元　薛  凌　
             (三)鑑於國家當前財政困難，對於各項支出，除應考量是否合理且必要，
                  更應檢視其合法性，惟查財政部關務署中所編列「關務獎勵金」之發
                  放目的顯與績效獎金雷同，有假借名目重複發放、濫發獎金之虞。且
                  「關務獎勵金」發放並無法律依據及授權，亦即該項預算編列明顯違
                  反司法院大法官釋字第二八二、二九九、四四三、六一四號解釋所闡
                  述之「法律保留」意旨，爰針對財政部關務署102年度「一般行政」
                  科目項下「獎金」中關務獎勵金，全數刪除，以撙節開支。
                         提案人：薛  凌　李應元　許添財　
             (四)針對財政部關務署及所屬102年度單位預算編列月退休人員年終慰問金
                  （預算書獎金科目未說明金額）、三節慰問金1,401萬元。經查，有
                  關支領月退休金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員
                  退休法施行細則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有臨
                  時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人事行政
                  局民國85年6月17日（85）局給字第20550號函、民國96年3月12日局
                  給字第0960001379號函參照），已於99年11月10日修正時，以該規定
                  「不合時宜」為由刪除。故該筆預算屬違法編列，應全數刪除。
                         提案人：李應元　薛  凌　李桐豪
             (五)鑑於軍公教退休人員已領有月退休金，且在於法無據，於理不合情況
                  下，又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放
                  ，無疑帶頭製造社會對立，為避免加深人民之間相對剝奪感，並考量
                  國家財政困難、社會觀感，應共體時艱，爰針對財政部關務署及所屬
                  102年度「人事費」項下「獎金」中有關退休人員之年終慰問金及「
                  獎補助費」之退休退職人員三節慰問金予以全數刪除，以撙節公帑。


                         提案人：薛  凌　李應元　許添財　
             (六)102年度關務署及所屬（臺北關、基隆關、臺中關、高雄關）「一般行
                  政」工作計畫，「基本行政工作維持」分支計畫，其中署長及各關務
                  長首長特別費共計編列49萬8,000元，鑑於國家財政困境，總統亦帶
                  頭刪減特別費預算，關務署官員亦為國家撙節之表率，建議減列50%
                  ，共計減列首長「特別費」預算24萬9,000元。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛  凌　李應元　
             (七)鑑於當前經濟情況不佳、國家財政困難，政府應苦民所苦，與人民共
                  體時艱，在撙節支出的原則下，爰針對財政部關務署及所屬102年度
                  「業務費」項下「特別費」刪減二分之一，以撙節開支。
                         提案人：薛  凌　李應元　許添財　
             本項通過決議2項：
             (一)針對財政部關務署及所屬所編列之緝毒犬培訓及管理中心相關經費中
                  ，有多項細目編列（如:保全服務費、環境清潔費）等經查顯有浮編
                  之嫌，爰將所編列之緝毒犬培訓及管理中心相關經費1,749萬7,000元
                  凍結三分之一，待行政機關將該經費如何編列之來龍去脈向立法院財
                  政委員會報告說明後，予以解凍。
                         提案人：賴士葆　林德福　費鴻泰　盧秀燕　羅明才　翁重
                                   鈞
             (二)財政部關稅總局各關之逾徵收期限報結案件由96年472件暴增為97年到
                  100年的各年1,366件、2,406件、3,569件、2,642件；金額亦從6,34
                  3萬6,000元暴增為8億3,248萬3,000元、20億5,119萬2,000元、32億
                  9,919萬4,000元、25億6,945萬3,000元，101年度8月24日止亦已高達
                  12億5,895萬2,000元，總數高達101.62億元，占同期關稅總收入的2
                  .05%。顯見財政部關稅總局催討代徵之欠稅費效率低落急遽惡化，財
                  政部應速檢討改進，並追查有否人謀不臧或怠忽職守之情事。
                         提案人：許添財　吳秉叡　李應元
            第10項  國有財產署及所屬19億1,706萬3,000元，照列。
             本項有委員提修正案5案，保留，送院會處理：
             (一)針對財政部國有財產署及所屬102年度單位預算編列月退休人員年終慰
                  問金（預算書獎金科目未說明金額）、三節慰問金266萬7,000元。經
                  查，有關支領月退休金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公
                  務人員退休法施行細則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，
                  遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人
                  事行政局民國85年6月17日（85）局給字第20550號函、民國96年3月
                  12日局給字第0960001379號函參照），已於99年11月10日修正時，以
                  該規定「不合時宜」為由刪除。故該筆預算屬違法編列，應全數刪除
                  。
                         提案人：李應元　薛  凌　李桐豪
             (二)鑑於軍公教退休人員已領有月退休金，且在於法無據，於理不合情況
                  下，又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放
                  ，無疑帶頭製造社會對立，為避免加深人民之間相對剝奪感，並考量
                  國家財政困難、社會觀感，應共體時艱，爰針對財政部國有財產署及
                  所屬102年度「人事費」項下「獎金」中有關退休人員之年終慰問金
                  及「獎補助費」之退休退職人員三節慰問金予以全數刪除，以撙節公
                  帑。
                         提案人：薛  凌　李應元　許添財　
             (三)財政部國有財產署及所屬102年度單位預算「獎補助費」中退休人員慰
                  問金252萬元，全數刪除。
                  說明:財政部國有財產署及所屬單位預算獎補助費中的退休人員慰問
                        金未有法律依據，蓋依司法院大法官釋字第四四三號解釋重
                        大給付行政仍須法律保留，退休人員慰問金屬於重大給付行
                        政，在未有法源依據前不宜發放，爰刪除之。
                         提案人：吳秉叡　許添財　薛  凌　李應元　
             (四)102年度財政部國有財產署及所屬(北區分署、中區分署、南區分署)
                  「一般行政」工作計畫，「基本行政工作維持」分支計畫，其中署長
                  及分署署長特別費共計編列42萬6,000元，鑑於國家財政困境，總統
                  亦帶頭刪減特別費預算，財政部國有財產署官員亦為國家撙節之表率
                  ，建議減列50%，共計減列首長「特別費」預算21萬3,000元。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛  凌　李應元　
             (五)鑑於當前經濟情況不佳、國家財政困難，政府應苦民所苦，與人民共
                  體時艱，在撙節支出的原則下，爰針對財政部國有財產署及所屬102
                  年度「業務費」項下「特別費」刪減二分之一，以撙節開支。
                         提案人：薛  凌　李應元　許添財　
             本項通過決議3項：
             (一)102年度財政部國有財產署及所屬第2目「國有財產業務」預算編列10
                  億3,748萬9,000元，經立法院預算中心評估，財政部國有財產局未積
                  極督導各機關活化閒置建築用地，致各機關處理態度消極拖延，不利
                  國有財產之整體調度運用，基於財政部國有財產局計畫執行不力，該
                  預算凍結三分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛  凌　李應元　
             (二)財政部國有財產署南區分署第2目「國有財產業務」項下「國有財產管
                  理處分」編列6,181萬3,000元辦理「屏東縣高樹鄉遭盜採砂石國有土
                  地坑洞回填及保全計畫」，預算凍結二分之一，俟向立法院財政委員
                  會報告經同意後，或立法院財政委員會現場勘察經同意後，始得動支
                  。
                         提案人：吳秉叡　許添財　李應元　薛  凌　
             (三)為「活化國家資產，創造資產價值」，財政部國有財產署及所屬102年
                  度共編列594萬1,000元預算，以辦理國有財產改良利用、委託經營、
                  設定地上權及都市更新等業務。惟100年度達成率僅70.79%，101年度
                  至6月底亦僅達成8.05%，達成率明顯低落。針對相關預算凍結三分之
                  一，待詳細說明如何落實計畫執行、提升相關績效，再行支用。
                         提案人：費鴻泰　曾巨威　翁重鈞　
          有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
     二、融資財源調度部分
               中華民國102年度中央政府總預算案有關融資財源調度部分，編列債務
          之償還770億元，歲入歲出差短及債務之償還合共尚須融資調度數2,914億1,
          264萬6,000元，以舉借債務2,844億元及移用以前年度歲計賸餘70億1,264萬
          6,000元予以彌平，均暫照列，俟總預算案歲入歲出審議結果，再行調整。
101年11月14日（星期三）
     審查中華民國102年度中央政府總預算案有關補助直轄市及縣市政府、直轄市與縣
     市平衡預算及繳款專案補助、直轄市及縣市保障財源補助。災害準備金。第二預備
     金部分。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、李桐豪、李應元、薛凌、費鴻
        泰、曾巨威、江啟臣、翁重鈞、管碧玲、楊瓊瓔等14人提出質詢，均經行政院陳
        秘書長、行政院主計總處石主計長及財政部張部長予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、中華民國102年度中央政府總預算案有關補助直轄市及縣市政府、直轄市與縣
          市平衡預算及繳款專案補助、直轄市及縣市保障財源補助。災害準備金。第
          二預備金部分，審查完竣，審查結果如下：
          歲出預算部分
          通過決議4項：
          (一)針對102年度中央政府總預算案歲出機關別預算表係按機關別分列各政事
               別預算，惟政事別科目「專案補助支出」與中央對直轄市及縣市政府之
               專案補助款名稱易於混淆，不易於科目名稱明顯辨別，基於預算法第九
               十七條規定：「預算科目名稱應顯示其事項之性質。…。」，中央主計
               機關應適度修正科目名稱，以利立法院辨別補助事項性質並審查。
                         提案人：李應元  吳秉叡  盧秀燕  薛  凌羅明才
          (二)針對102年度中央政府總預算案對地方政府之各項補助款，除各機關自行
               編列之計畫型補助款外，行政院主計總處研議將各項補助計畫之預期績
               效、擬變更或擬設定之各項支出、分配各地方政府金額與分配方式等資
               料，納入中央政府總預算案，俾供審議，以符法制。
                         提案人：李應元  吳秉叡  盧秀燕  薛  凌羅明才
          (三)針對102年度中央政府總預算補助款之編列及監督方式應促使縣市政府專
               款專用，並切實監督不適當之經費挪用。另中央對地方政府之補助資訊
               應主動公開，俾報表使用者窺知政府各機關單位補助對象及項目。又目
               前政府補助經費之表達過於簡略，無法供資訊使用者充分了解中央政府
               對各地方政府財政補助情形，與預算法第38條立法精神欠符，且運用彈
               性過大，允宜檢討於總預算案內詳列，並依政府資訊公開法規定，向社
               會大眾及監督機關公開補助經費之分配方式，以符透明化及公開化原則
               。
                         提案人：李應元　吳秉叡　賴士葆　盧秀燕薛　凌　羅明才


          (四)針對中央主計機關基於審編中央政府總預算及控管單位預算額度之職責，
               應要求各主管機關確實依照中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法等規
               範，將應予公開事項，於政府資訊公開專區予以公開。
                         提案人：李應元  吳秉叡  賴士葆  盧秀燕薛  凌
                                   羅明才
          第27款  省市地方政府
            第3項  補助直轄市及縣市政府1,465億8,143萬5,000元，照列。
            第5項  直轄市與縣市平衡預算及繳款專案補助298億元，照列。
            第6項  直轄市及縣市保障財源補助95億1,595萬8,000元，照列。
          第29款  災害準備金20億元，照列。
          第30款  第二預備金80億元，照列。
        有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
     二、中華民國102年度中央政府總預算案，本委員會負責審查公務預算部分，均已
          審查完竣，擬具審查報告，彙總整理審查總報告，提報院會討論，院會討論
          本委員會審查結果時，由費召集委員鴻泰出席說明，本委員會審查結果須交
          由黨團協商。
通過臨時提案2案：
     一、目前政府補助經費之表達過於簡略，無法供資訊使用者充分了解中央政府對各
          地方政府財政補助情形，與預算法第38條立法精神欠符，且運用彈性過大。
          爰要求行政院主計總處儘速在其網站應詳列上述的補助情形，並依政府資訊
          公開法規定，向社會大眾及監督機關公開補助經費之分配方式，以符合透明
          化及公開化原則。
                         提案人：賴士葆  李應元  費鴻泰  林德福盧秀燕
                                   羅明才
     二、最近針對國內四大基金發生委外代操基金經理人弊端乙事，有鑑於專業考量及
          降低操盤手道德風險之考量，爰建請財政部研議對於公股銀行投資部的操盤
          手，比照目前銀行臨櫃人員作法，予以強制保險。
                         提案人：賴士葆  李應元  李桐豪  費鴻泰盧秀燕
                                   羅明才
101年11月15日（星期四）
     審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關臺灣菸酒股份
     有限公司〔含台酒(廈門)商貿有限公司〕。中央存款保險股份有限公司部分。
     （委員林德福、許添財、吳秉叡、賴士葆、薛凌、李桐豪、李應元、費鴻泰、林佳
        龍、蔡其昌、曾巨威、黃偉哲、蕭美琴、江啟臣、邱志偉、羅明才等16人提出質
        詢，均經財政部張部長、金融監督管理委員會陳主任委員及相關人員予以答復。
        ）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員盧秀燕、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關臺灣菸酒股份有限
       公司〔含台酒(廈門)商貿有限公司〕及中央存款保險股份有限公司部分，審查完
       畢，審查結果如下：
        甲、財政部主管
          一、臺灣菸酒股份有限公司〔含台酒(廈門)商貿有限公司〕
               (一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設
                    事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
               (二)營業收支部分：
                    1.營業總收入：784億8,323萬5,000元，照列。
                    2.營業總支出(不含所得稅費用)：原列689億7,696萬3,000元，減
                       列「行銷費用」項下「服務費用」之「公共關係費」50萬元、
                       「營業外費用」項下「會費、捐助與分攤」之「捐助」敦親睦
                       鄰經費100萬元，共計減列150萬元，其餘均照列，改列為689億
                       7,546萬3,000元。
                       本項通過決議1項：
                       (1)鑑於臺灣菸酒股份有限公司100年度「行銷費用」項下「服
                          務費用」編列「印刷裝訂與廣告費」預算數22億2,120萬8
                          ,000元，決算數13億6,439萬9,000元，但實際執行預算率
                          僅61.43%，而102年度銷貨收入775億8,107萬元，僅較101
                          年度增加0.28%，編列預算過高，且執行不高，具有相當可
                          供撙節支出之空間。爰針對102年度「行銷費用」項下「服
                          務費用」中「印刷裝訂與廣告費」所列21億2,963萬7,000
                          元，凍結四分之一，俟臺灣菸酒股份有限公司針對該項費
                          用101年度執行詳細用途及營收利益，向立法院財政委員會
                          報告後，始得動支。
                         提案人：薛
                                   凌　吳秉叡　許添財　李應元　費鴻泰　曾巨威


                    3.稅前淨利：原列95億0,627萬2,000元，增列150萬元，改列為9
                       5億0,777萬2,000元。
               (三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
               (四)轉投資計畫部分：無列數。
               (五)重大之建設事業部分：15億8,583萬8,000元，照列。
                    本項通過決議1項：
                    1.鑑於臺灣菸酒股份有限公司101年度專案計畫「台北啤酒工場土
                       地開發再利用投資計畫」、「花蓮酒廠土地開發再利用投資計
                       畫」及「竹南啤酒廠製瓶工場土地開發再利用投資計畫」估計
                       102年度預算數為26億2,502萬7,000元、5億2,132萬2,000元及
                       3億5,995萬6,000元。惟查102年度專案計畫編列3項計畫預算數
                       為375萬元、2,440萬元及514萬元，與101年度預算數相去甚遠
                       ，明顯有撙節空間，爰針對102年度該3項計畫預算數所列375萬
                       元、2,440萬元及514萬元，凍結四分之一，俟臺灣菸酒股份有
                       限公司針對該項費用101年度執行詳細用途及營收利益，向立法
                       院財政委員會報告後，始得動支。
                         提案人：薛
                                   凌　吳秉叡　許添財　李應元　費鴻泰　曾巨威


               (六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及
                    重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
               (七)補辦預算部分：無列數。
               (八)通過決議1項：
                    1.針對臺灣菸酒股份有限公司近年來實際銷貨退回金額多呈逐年
                       增加，且各年度皆高出預算數，應檢討發生原因並有效改善。


                         提案人：李應元　薛  凌　李桐豪
        乙、金融監督管理委員會主管
          一、中央存款保險股份有限公司
                (一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之
                     建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
                (二)營業收支部分：
                     1.營業總收入：241億7,767萬9,000元，照列。
                     2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列241億7,767萬9,000元
                        ，減列「公共關係費」36萬5,000元，隨同修正增列「提存特
                        別準備」36萬5,000元，其餘均照列，改列為241億7,767萬9
                        ,000元。
                     3.稅前淨利：0元，照列。
                (三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
                (四)轉投資計畫部分：無列數。
                (五)重大之建設事業部分：720萬元，照列。
                (六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投
                     資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
                (七)補辦預算部分：無列數。
散會


