
立法院第8屆第2會期財政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年11月7日（星期三）上午9時至13時13分
             中華民國101年11月8日（星期四）上午9時至12時27分
地　　點　本院群賢樓101會議室
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　孫大千　盧秀燕　
            李桐豪　薛  凌　李應元　費鴻泰　曾巨威　蔡正元　
            羅明才　顏清標　翁重鈞
             委員出席15人
列席委員　陳歐珀　廖正井　楊瓊瓔　林佳龍　黃昭順　許忠信　
             盧嘉辰　蕭美琴　陳亭妃　黃偉哲　江啟臣　林正二 Komod
             蔣乃辛　林世嘉　江惠貞　陳淑慧　李貴敏　邱文彥
             林滄敏　邱志偉　簡東明　蔡錦隆　黃文玲　管碧玲　
             鄭麗君　呂學樟　徐欣瑩　高金素梅　鄭天財  Sra˙Kacaw
             潘維剛　王惠美　孔文吉　呂玉玲　蘇清泉　劉櫂豪　
             蔡其昌　陳明文　徐耀昌　林明溱　吳育仁　廖國棟　
             劉建國　吳育昇　葉宜津　鄭汝芬　楊麗環　李昆澤
             委員列席47人
列席官員　101年11月7日（星期三）
             金融監督管理委員會　　　   主任委員陳裕璋率所屬主管人員
                 銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                 證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                 保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                 檢查局                    局長      鍾慧貞
             行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　陳月香
             101年11月8日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    關政司　　　　　　　　　司長　　　王　亮
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　許虞哲
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　曾瑞育
                  國有財產局　　　　　　　　局長　　　周後傑
                  財稅資料中心　　　　　　　副主任　　陳富洋
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　陳裕璋
                 銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                 證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                 保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
                 檢查局　　　　　　　　　　局長　　　鍾慧貞
             臺灣證券交易所股份有限公司　　董事長　　薛　琦
             臺灣期貨交易所股份有限公司　　董事長　　范志強
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　編　審　曾郁棻　科　長　汪治國
             專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
101年11月7日（星期三）
討論事項
     審查中華民國102年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會、銀行局、證券期
     貨局、保險局、檢查局部分。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、孫大千、盧秀燕、李桐豪、薛凌、李應
        元、費鴻泰、廖正井、曾巨威、許忠信、李貴敏等14人提出質詢，均經金融監督
        管理委員會陳主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員楊瓊瓔、潘維剛、翁重鈞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融
          監督管理委員會以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：中華民國102年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會、銀行局、證券期貨
        局、保險局、檢查局部分，審查結果如下：
     一、歲入預算部分
          第2款　罰款及賠償收入
             第200項　銀行局，無列數。
          第3款　規費收入
             第218項　金融監督管理委員會2萬8,000元，照列。
             第219項　銀行局1萬5,000元，照列。
             第220項　證券期貨局6萬3,000元，照列。
          第4款　財產收入
             第214項　金融監督管理委員會5,000元，照列。
             第215項　銀行局2,000元，照列。
             第216項　證券期貨局6,000元，照列。
             第217項  保險局3,000元，照列。
             第218項  檢查局1萬元，照列。
          第5款　營業盈餘及事業收入
             第16項　金融監督管理委員會原列4億1,052萬1,000元，係非營業特種基
                         金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審
                         議確定後，再行調整。
          第7款　其他收入
             第203項　金融監督管理委員會9萬6,000元，照列。
             第204項　銀行局19萬2,000元，照列。
             第205項　證券期貨局13萬2,000元，照列。
             第206項　保險局10萬8,000元，照列。
             第207項　檢查局，無列數。
     二、歲出預算部分
          第26款　金融監督管理委員會主管
          本款有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
          (一)102年度金融監督管理委員會(含銀行局、證券期貨局
               、保險局、檢查局)「一般行政」工作計畫，「基本行政工作維持」分
               支計畫，其中「業務費」部分，主任委員、副主任委員及各局局長特別
               費共計編列210萬元，鑒於國家財政困境，總統亦帶頭刪減特別費預算
               ，金融監督管理委員會官員應共體時艱，建議減列50%，共計刪除金融
               監督管理委員會主任委員、副主任委員及各局局長特別費預算105萬元
               。
                       提案人：許添財　吳秉叡　李應元　薛  凌
             第1項　金融監督管理委員會1億7,423萬元，照列。
             本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
             (一)針對金融監督管理委員會102年度預算編列月退休人員年終慰問金（
                   預算書未說明金額）、三節慰問金6萬元。經查，有關支領月退休金
                   人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員退休法施行細
                   則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有臨時加發薪金
                   時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人事行政局民國85
                   年6月17日（85）局給字第20550號函、民國96年3月12日局給字第0
                   960001379
                   號函參照），已於99年11月10日修正時，以該規定「不合時宜」為
                   由刪除。故該筆預算屬違法編列，應全數刪除。
                        提案人：李應元  吳秉叡　許添財  薛  凌
             本項通過決議1項：
             (一)針對金融機構出售不良債權金額甚鉅，惟AMC買受金融機構之不良債
                   權問題甚多，影響金融秩序及民眾權益甚鉅。鑑於買受金融機構之
                   不良債權為金融市場中重要一環，金融監督管理委員會對金融機構
                   出售不良債權之關係人交易及債權催收管理漸具成效，且已納入專
                   案檢查，故為健全金融市場發展，金融監督管理委員會應將各金融
                   控股公司所屬AMC子公司納入監理及一般檢查之對象，以及早發現問
                   題，減低社會成本。
                        金融監督管理委員會應對金融機構出售不良債權予AMC之行為
                   訂定相關規範，倘有買受金融機構不良債權之公司(含金融控股公司
                   之資產管理子公司)違反相關規定，金融機構應予解約買回。金融控
                   股公司應依金融控股公司法第36條約定，確保所屬資產管理子公司
                   之健全經營。
                        提案人：李應元  吳秉叡　許添財  薛  凌
                                費鴻泰
             第2項  銀行局3億1,243萬3,000元，照列。
             本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
             (一)針對金融監督管理委員會銀行局102年度預算編列月退休人員年終慰
                  問金（預算書未說明金額）、三節慰問金20萬4,000元。經查，有關
                  支領月退休金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員
                  退休法施行細則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有
                  臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人事
                  行政局民國85年6月17日（85）局給字第                 20550
                  號函、民國96年3月12日局給字第0960001379號函參照），已於99年
                  11月10日修正時，以該規定「不合時宜」為由刪除。故該筆預算屬
                  違法編列，應全數刪除。
                        提案人：李應元  吳秉叡　許添財  薛  凌
             第3項  證券期貨局3億0,099萬7,000元，照列。
             本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
             (一)針對金融監督管理委員會證券期貨局102年度預算編列月退休人員年
                  終慰問金（預算書未說明金額）、三節慰問金48萬6,000元。經查，
                  有關支領月退休金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務
                  人員退休法施行細則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，
                  遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院
                  人事行政局民國   85年6月17日（85）局給字第20550號函、民國
                  96年3月12日局給字第
                  0960001379號函參照），已於99年11月10日修正時，以該規定「不
                  合時宜」為由刪除。故該筆預算屬違法編列，應全數刪除。
                        提案人：李應元  吳秉叡　許添財  薛  凌
             第4項  保險局1億3,267萬5,000元，照列。
             本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
             (一)針對金融監督管理委員會保險局102年度預算編列月退休人員年終慰
                  問金（預算書未說明金額）、三節慰問金2萬4,000元。經查，有關
                  支領月退休金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員
                  退休法施行細則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有
                  臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人事
                  行政局民國85年6月17日（85）局給字第20550號函、民國96年3月1
                  2日局給字第0960001379號函參照），已於99年11月10日修正時，以
                  該規定「不合時宜」為由刪除。故該筆預算屬違法編列，應全數刪
                  除。
                        提案人：李應元  吳秉叡　許添財  薛  凌
             第5項  檢查局3億5,450萬6,000元，照列。
             本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
             (一)針對金融監督管理委員會檢查局102年度預算編列月退休人員年終慰
                  問金（預算書未說明金額）、三節慰問金13萬2,000元。經查，有關
                  支領月退休金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員
                  退休法施行細則」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有
                  臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人事
                  行政局民國85年6月17日（85）局給字第20550號函、民國96年3月1
                  2日局給字第0960001379號函參照），已於99年11月10日修正時，以
                  該規定「不合時宜」為由刪除。故該筆預算屬違法編列，應全數刪
                  除。
                        提案人：李應元  吳秉叡　許添財  薛  凌
        有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
通過臨時提案1案：
     一、103年度起，金融監督管理基金預算案與金融監督管理委員會及所屬預算案，
           立法院財政委員會應予一併審查。
                        提案人：吳秉叡  曾巨威  蔡正元  費鴻泰
                                     薛  凌
101年11月8日（星期四）
邀請財政部張部長、金融監督管理委員會陳主任委員就「『金融賦稅專案小組』七大議
題之所得分配公平性、可行性、稅式支出評估及預期效益」專題報告，並備質詢。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、李應元、費鴻泰、薛凌、林佳龍、
   廖正井、李桐豪、曾巨威、羅明才、翁重鈞等14人提出質詢，均經財政部張部長、金
   融監督管理委員會陳主任委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案1案：
     一、有鑑於台股101年來受到證券交易所得稅課徵、股利課健保補充保費等因素的
          衝擊，加上歐債危機、國際景氣不佳的影響，不僅是大戶不買，一般投資人
          買股意願也大幅滑落，造成台股成交量低迷，單日成交量維持在500億元至7
          00億元之間擺盪。根據估算，台股日成交量需達到783億元，證券商及臺灣證
          券交易所股份有限公司營業部門才能損益兩平，台股量能貧血，連臺灣證券
          交易所股份有限公司也會受到影響，台股量縮對臺灣證券交易所股份有限公
          司正常營運造成衝擊。統計101年以來台股日均量與100年同期相比萎縮四分
          之一，近期股市交易價跌量縮，政府應儘速積極研議提升股市動能方案。
                         提案人：許添財　李桐豪　李應元　
散會

