
立法院第8屆第2會期財政委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年11月26日（星期一）上午9時至13時5分、下午2時30分至5時2
             9分
             中華民國101年11月28日（星期三）上午9時至13時51分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　賴士葆　孫大千　李桐豪　林德福　李應元　費鴻泰　蔡
             正元　薛  凌　曾巨威　羅明才　翁重鈞　盧秀燕　顏清標
             委員出席15人
列席委員　李昆澤　廖正井　林佳龍　江啟臣　林正二Komod　盧嘉辰　邱文彥　陳明文
             　丁守中　江惠貞　徐耀昌　張慶忠　林明溱　黃昭順　管碧玲　蘇清泉
             　楊瓊瓔　蔡其昌　陳亭妃　謝國樑　王惠美　鄭天財　Sra˙Kacaw　　王
             進士　呂學樟　徐欣瑩　黃文玲　蕭美琴　潘維剛　高志鵬　劉建國　趙
             天麟　李貴敏　楊應雄　簡東明　黃偉哲　葉宜津　楊麗環　劉櫂豪　高
             金素梅　陳歐珀　廖國棟　邱志偉　林滄敏
             委員列席43人
列席官員　101年11月26日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    關政司　　　　　　　　　副司長　　謝鈴媛
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　吳英世
                  國有財產局　　　　　　　　副局長　　邊子樹
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　饒  平
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
                  　公務預算處　　　　　　　處長　　　李國興
             內政部民政司　　　　　　　　　簡任秘書　羅瑞卿
             教育部會計處　　　　　　　　　副會計長　廖玉燕
                  　教育研究委員會　　　　　專門委員　顏寶月
             行政院經濟建設委員會經濟研究處專門委員　吳明蕙
             行政院研究發展考核委員會
                  　綜合計畫處　　　　　　　專門委員　謝偉智
             行政院原住民族委員會企劃處　　專門委員　王慧玲
                                                  Iling˙Dawa Panay
             行政院農業委員會會計室　　　　主任　　　楊順成
             行政院勞工委員會勞工保險處　　副處長　　鄧明斌
             行政院人事行政總處組編人力處　簡任視察　王崇斌
             行政院衛生署全民健康保險小組　組長　　　洪碧蘭
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　嚴宗大
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
             臺北市政府財政局　　　　　　　副局長　　陳惠平
                         主計處　　　　　　　副處長　　梁秀菊
             新北市政府財政局　　　　　　　副局長　　戴龍輝
                         主計處　　　　　　　副處長　　楊敏瑞
             臺中市政府財政局　　　　　　　局長　　　李錦娥
                         主計處　　　　　　　專門委員　郭丁參
             臺南市政府財政處　　　　　　　副處長　　柯惠雄
                         主計處　　　　　　　副處長　　方  盆
             高雄市政府財政局　　　　　　　副局長　　簡振澄
             桃園縣政府財政局　　　　　　　主任秘書　黃如松
                         主計處　　　　　　　副處長　　李榮吉
             宜蘭縣政府財政處　　　　　　　副處長　　陳麗玲
                         主計處　　　　　　　副處長　　吳淑歸
             基隆市政府財政處　　　　　　　副處長　　楊惠鈴
             新竹縣政府財政處　　　　　　　副處長　　黃國峯
             新竹市政府財政處　　　　　　　副處長　　陳清連
             苗栗縣政府財政處　　　　　　　副處長　　蔡佳慧
                         主計處　　　　　　　副處長　　陳華福
             彰化縣政府財政處　　　　　　　代理處長　陳燕慧
                         主計處　　　　　　　處長　　　謝秀琴
             南投縣政府財政處　　　　　　　副處長　　楊耐珠
             雲林縣政府財政處　　　　　　　副處長　　張志盟
             嘉義縣政府財政稅務局　　　　　秘書　　　黃淑玲
             嘉義市政府財政處　　　　　　　副處長　　洪彩燕
             屏東縣政府財政處　　　　　　　副處長　　陳玲琴
             臺東縣政府主計處　　　　　　　副處長　　廖美鳳
             花蓮縣政府財政處　　　　　　　代理處長　王秋燕
                         主計處　　　　　　　處長　　　洪文煌
             澎湖縣政府　　　　　　　　　　縣長　　　王乾發
                         財政處　　　　　　　處長　　　盧春田
                         主計處　　　　　　　處長　　　許金珍
             金門縣政府　　　　　　　　　　縣長　　　李沃士
                         財政局　　　　　　　局長　　　黃景舜
                         主計處　　　　　　　專員　　　吳財龍
             101年11月28日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    會計處　　　　　　　　　會計長　　蕭家旗
                    關政司　　　　　　　　　司長　　　王　亮
                    人事處　　　　　　　　　處長　　　林能進
                  國庫署　　　　　　　　　　副署長　　湯明輝
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　許慈美
                  國有財產局　　　　　　　　副局長　　邊子樹
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　饒  平
             　臺灣土地銀行股份有限公司　　董事長　　王耀興
                  　　　　　　　　　　　　　總經理　　蘇樂明
               財政部印刷廠　　　　　　　  廠長　　　卓順明
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　潘清鴻
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　編　審　曾郁棻　
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
       1. 宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
       2.
          本院議事處101年10月24日函，為請本會審查本院委員鄭天財等23人擬具「財政
          收支劃分法增訂第三十條之一及第三十條之二條文草案」。
       3.
          本院議事處101年11月7日函，為請本會審查本院委員蕭美琴等20人擬具「財政
          收支劃分法第四條條文修正草案」。
       4.
          本院議事處101年11月7日函，為請本會與相關提案併案審查本院台灣團結聯盟
          黨團擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」。
       5.
          本院議事處101年11月7日函，為請本會審查本院委員劉建國等24人擬具「財政
          收支劃分法第八條、第十一條及第十六條之一條文修正草案」。
       6.
          本院議事處101年11月21日函，為請本會審查本院委員高金素梅等22人擬具「財
          政收支劃分法第十一條及第十六條之一條文修正草案」。
101年11月26日（星期一）
討論事項
     繼續併案審查行政院函請審議「財政收支劃分法修正草案」暨本院委員李昆澤等2
     6人、民進黨黨團、委員趙天麟等24人及委員賴士葆等22人分別擬具「財政收支劃
     分法修正草案」、委員張嘉郡等22人、委員李應元等23人、親民黨黨團及委員林岱
     樺等22人分別擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」、委員陳明文等22人、委
     員楊瓊瓔等18人分別擬具「財政收支劃分法第十六條之一條文修正草案」、委員陳
     亭妃等22人擬具「財政收支劃分法第十二條、第十六條之一及第三十七條條文修正
     草案」、委員盧秀燕等21人擬具「財政收支劃分法第三十七條條文修正草案」、委
     員楊瓊瓔等28人擬具「財政收支劃分法增訂第十六條之二條文草案」、委員楊瓊瓔
     等17人擬具「財政收支劃分法第八條、第十一條及第三十七條條文修正草案」、委
     員鄭天財等23人擬具「財政收支劃分法增訂第三十條之一及第三十條之二條文草案
     」、委員蕭美琴等20人擬具「財政收支劃分法第四條條文修正草案」、台灣團結聯
     盟黨團擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」、委員劉建國等24人擬具「財政
     收支劃分法第八條、第十一條及第十六條之一條文修正草案」、委員高金素梅等2
     2人擬具「財政收支劃分法第十一條及第十六條之一條文修正草案」計20案(報告及
     詢答完畢，提案條文宣讀至行政院提案刪除現行法第四條條文)。
決議：
     一、「財政收支劃分法修正草案」，審查結果如下：
          (一)第一章及第二章章名、第二章第一節至第八節節名、第一條至第三條、
               第五條至第七條、第十七條至第二十四條條文，均照行政院提案通過。


          (二)現行法條文第四條、第二章第二節節名、第二十條、第二十一條、第二
               十五條及第二十八條條文，均照行政院提案刪除。
          (三)新增第四條條文，照本院民進黨黨團提案通過。
          (四)委員李應元等人及委員林岱樺等人提案新增第四條之一條文，均不予增
               訂。
          (五)第八條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、委員張嘉郡等人、委員李
               應元等人、本院民進黨黨團、本院親民黨黨團、委員趙天麟等人、委員
               賴士葆等人、委員楊瓊瓔等人、委員林岱樺等人、本院台灣團結聯盟黨
               團及委員劉建國等人提案，與委員李桐豪等人及委員許添財等人所提修
               正動議，均一併保留。
          (六)現行法條次第九條、第十條、第十三條至第十七條，均照行政院提案刪
               除。
          (七)現行法第十一條條次，行政院提案、委員李昆澤等人、本院民進黨黨團
               、委員趙天麟等人及委員賴士葆等人提案、委員楊瓊瓔等人、委員劉建
               國等人及委員高金素梅等人提案第十一條條文，均一併保留，與行政院
               提案第十一條條文併案討論。
          (八)第九條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、委員李應元等人、委員陳
               亭妃等人、本院民進黨黨團、本院親民黨黨團、委員趙天麟等人、委員
               賴士葆等人及本院台灣團結聯盟黨團提案，均一併保留。
          (九)第十條條文，原則依行政院提案修正通過，第一項及第二項照行政院提
               案通過；第三項除句中「…其分配規定，由縣政府本調劑財政盈虛原則
               並洽商鄉（鎮、市）公所後定之；其中…」修正為「…其分配規定，由縣
               政府本調劑財政盈虛原則並參照前項分配辦法之指標洽商鄉（鎮、市）
               公所後定之；其中…」外，其餘內容均照行政院提案通過。
          (十)第十一條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、本院民進黨黨團、委員
               趙天麟等人、委員賴士葆等人提案及委員許添財等人所提修正動議，均
               一併保留。
          (十一)第十二條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、本院民進黨黨團、委
                  員趙天麟等人、委員賴士葆等人提案，及委員許添財等人所提修正動
                  議，均一併保留。
          (十二)新增第十三條及新增第十六條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、
                  本院民進黨黨團、委員趙天麟等人、委員賴士葆等人提案，均一併保
                  留。
          (十三)新增第十四條及第十五條條文，原則均照行政院提案通過。
          (十四)委員楊瓊瓔等人提案新增第十六條之二條文，保留，與行政院提案第
                  二十六條條文併案討論。
          (十五)新增第十七條條文，原則依本院民進黨黨團提案修正通過，第一項照
                  本院民進黨黨團提案通過，第二項除句中「…會議，應邀請學者專家
                  、中央相關機關、直轄市…」修正為「…會議，應邀請中央相關機關、
                  直轄市…」外，其餘內容均照本院民進黨黨團提案通過。
          (十六)新增第二十五條及新增第三十條條文，行政院提案、委員李昆澤等人
                  、委員趙天麟等人、委員賴士葆等人提案，均一併保留。
          (十七)新增第二十六條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、委員趙天麟等
                  人、委員賴士葆等人提案，與委員許添財等人所提修正動議，均一併
                  保留。
          (十八)第二十七條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、委員張嘉郡等人、
                  本院民進黨黨團提案、本院親民黨黨團、委員趙天麟等人、委員賴士
                  葆等人、委員林岱樺等人及本院台灣團結聯盟黨團提案條文，均一併
                  保留。
          (十九)新增第二十八條及第二十九條條文，行政院提案、委員李昆澤等人、
                  本院民進黨黨團、委員趙天麟等人、委員賴士葆等人提案條文，均一
                  併保留。
          (二十)委員鄭天財等人所提新增第三十條之一及新增第三十條之二條文，與
                  行政院提案第二十八條條文併案討論。
          (二十一)其餘尚未逐條審查之條文、委員許添財等人所提修正動議、委員提
                    案及臨時提案均保留，另擇期再繼續審查。
101年11月28日（星期三）
討論事項
壹、綜合整理並草擬「中華民國102年度中央政府總預算案審查總報告（含機密部分）」
     。
決議：
     一、中華民國102年度中央政府總預算案審查總報告（含機密部分），照草案通過
          ，提報院會討論。
     二、有關內政委員會、外交及國防委員會（公開部分）、經濟委員會、教育及文化
          委員會、社會福利及衛生環境委員會迄今未將102年度中央政府總預算案公務
          預算部分之審查報告函復本會部分，俟該等委員會審查報告送達本會，授權
          本會議事人員整理後，逕行提報院會併案討論。
貳、審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關臺灣土地銀行股
     份有限公司(含土銀保險經紀人股份有限公司)、財政部印刷廠部分。
     （委員林德福、吳秉叡、賴士葆、李桐豪、孫大千、薛凌、李應元、許添財、費鴻
     泰、盧秀燕、羅明才、曾巨威、翁重鈞、楊瓊瓔等14人提出質詢，均經財政部張部
     長及相關機構人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關臺灣土地銀行股份
        有限公司(含土銀保險經紀人股份有限公司)、財政部印刷廠部分，審查完竣，審
        查結果如下：
        甲、財政部主管
          通過決議2項：
          1.針對電子發票政策已上路兩年，目前紙本電子發票寬度規格仍無法統一，
             造成民眾在整理及收納上極為不便，故要求財政部需盡速研議相關做法，
             限102年底全面統一電子發票紙本格式，以便利民眾整理收納。
                         提案人：盧秀燕　薛  凌　賴士葆  翁重鈞 羅明才
          2.查財政部印刷廠代為辦理統一發票兌獎業務所支付手續費單價，多年來未
             隨發票兌獎收入平均單價減少而調整，加上發票兌獎業務自開辦以來呈年
             年虧損狀態，容有強化議價能力及研謀降低手續費之必要。因此，為確切
             發揮議價功能，並提昇財政效益、減少浪費，爰要求財政部、財政部印刷
             廠及其相關單位限期於一個月內，針對降低代辦統一發票兌獎業務手續費
             作一檢討報告，並於半年內實施手續費之調降，以落實撙節國庫、富民經
             濟之決心。
                         提案人：賴士葆  薛  凌　費鴻泰  翁重鈞 羅明才
          一、臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀保險經紀人股份有限公司）
               (一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之
                    建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
               (二)營業收支部分：
                    1.營業總收入：468億4,299萬1,000元，照列。
                    2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列384億4,113萬9,000元，
                       減列臺灣土地銀行股份有限公司「用人費用」2,750萬元（含
                       「超時工作報酬」中不休假加班費2,500萬元、「津貼」中東
                       台及離島服務人員之僻地津貼100萬元、「福利費」150萬元）
                       、「業務費用」項下「服務費用」642萬4,000元（含「旅運費
                       」中大陸地區旅費及國外旅費40萬1,000元、「印刷裝訂與廣
                       告費」602萬3,000元），共計減列3,392萬4,000元，其餘均照
                       列，改列為384億0,721萬5,000元。
                    3.稅前淨利：原列84億0,185萬2,000元，增列3,392萬4,000元，
                       改列為84億3,577萬6,000元。
               (三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
               (四)轉投資計畫部分：無列數。
               (五)重大之建設事業部分：6億0,314萬元，照列。
               (六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投
                    資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
               (七)補辦預算部分：無列數。
               (八)通過決議1項：
                    1.臺灣土地銀行股份有限公司102年度「營業外費用」項下編列「
                       捐助」費用1億3,182萬2,000元，惟除捐助財團法人中小企業
                       信用保證基金外，其餘所謂「公益支出」均未列明捐助對象。
                       為利監督，爰要求臺灣土地銀行股份有限公司應於一週內將相
                       關捐助明細資料送立法院財政委員會。
                         提案人：吳秉叡　薛  凌　李應元　
          二、財政部印刷廠
               (一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設
                    事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
               (二)營業收支部分：
                    1.營業總收入：10億1,259萬8,000元，照列。
                    2.營業總支出(不含所得稅費用)：原列9億1,959萬8,000元，減列
                       「其他營業費用」項下「服務費用」之「專業服務費」中創意
                       設計競賽19萬1,000元，其餘均照列，改列為9億1,940萬7,00
                       0元。
                       本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
                       (1)營業外費用明細「什項費用」項下「用人費用」之「福利費
                           」編列退休人員年終慰問金8萬6,000元，全數刪除。
                           說明：退休人員年終慰問金8萬6,000元無法源依據，蓋依
                                  司法院大法官釋字第443號解釋，重大給付行政仍
                                  須法律保留，退休人員慰問金屬於重大給付行政
                                  ，在未有法源依據前不宜發放，故刪除之。
                         提案人：吳秉叡　薛  凌　李應元　
                       (2)營業外費用明細「什項費用」項下「用人費用」之「福利費
                           」編列退休人員三節慰問金1萬5,000元，全數刪除。
                           說明：退休人員三節慰問金1萬5,000元無法源依據，蓋依
                                  司法院大法官釋字第443號解釋，重大給付行政仍
                                  須法律保留，退休人員慰問金屬於重大給付行政
                                  ，在未有法源依據前不宜發放，故刪除之。
                         提案人：吳秉叡　薛  凌　李應元　
                    3.稅前淨利：原列9,300萬元，增列19萬1,000元，改列為9,319萬
                       1,000元。
               (三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
               (四)轉投資計畫部分：無列數。
               (五)重大之建設事業部分：1億4,192萬2,000元，照列。
                    本項通過決議1項：
                    1.財政部印刷廠102年度編列固定資產之建設、改良、擴充經費1
                       億4,192萬2,000元，凍結二分之一，俟向立法院財政委員會報
                       告後，始得動支。
                         提案人：吳秉叡　薛  凌　李應元　許添財
               (六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及
                    重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
               (七)補辦預算部分：無列數。
               (八)通過決議2項：
                    1.針對財政部印刷廠自98年度起接辦統一發票兌獎業務後，給付
                       得標廠商中華郵政股份有限公司(即郵局)之代發中獎發票手續
                       費均為每張15.80元（郵局相關成本為窗口兌付成本、帳務處
                       理與管理成本、彙總成本、遺失或誤發風險成本、稅金成本等
                       ）。惟以財政部印刷廠98年度至102年度辦理統一發票兌獎業
                       務之收支資料可知，其所支付手續費單價，多年來未曾調整，
                       考量發票兌獎收入平均單價已由101年度之15.62元減少至102
                       年度之15.47元，其給付手續費如未隨之調整，恐未具合理性
                       ，況發票兌獎業務自開辦以來呈年年虧損狀態。該廠未來與受
                       託代發中獎統一發票單位議定手續費時，應併同審酌發票兌獎
                       收入平均單價及兌獎業務損益狀況，降低委託兌獎手續費，以
                       改善辦理發票兌獎業務之虧損情形。
                         提案人：李應元　薛  凌　盧秀燕　
                    2.針對行政院對於財政部印刷廠之年度工作考評，屢屢提出應降
                       低統一發票項目所占業務比重之建議，惟財政部印刷廠於統一
                       發票相關業務收入比重已由97年度之92.68%逐年成長至102年
                       度之95.78%，呈逐年增加趨勢，與行政院對其年度工作考評之
                       建議事項背道而馳，容有欠當。鑑於未來社會之發展趨勢越形
                       e化，電子發票之使用將更為普遍，財政部印刷廠之業務收入
                       來源集中於統一發票相關業務，營運風險甚高，應儘速檢討改
                       善，並研擬降低營運風險因應方案。
                         提案人：李應元　薛  凌　盧秀燕　羅明才　
散會
