
立法院第8屆第2會期財政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年11月19日（星期一）上午9時1分至14時27分
             中華民國101年11月21日（星期三）上午9時1分至12時29分
             中華民國101年11月22日（星期四）上午9時至13時34分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　孫大千　薛
             凌　李桐豪　費鴻泰　李應元　翁重鈞　羅明才　曾巨威　蔡正元　顏清
             標
             委員出席14人
請假委員　盧秀燕
列席委員　江啟臣　段宜康　許忠信　楊麗環　李昆澤　黃偉哲　劉櫂豪　徐耀昌　江
             惠貞　徐欣瑩　廖國棟　林明溱　李貴敏　邱文彥　簡東明　蘇清泉　管
             碧玲　林滄敏　楊瓊瓔　李俊俋　王進士　鄭天財　Sra˙Kacaw　　黃文玲
             　蕭美琴　蔣乃辛　陳淑慧　潘維剛　林世嘉　陳亭妃　高金素梅　吳育
             仁　林佳龍　廖正井　林正二Komod　
             劉建國　蔡其昌　王惠美　潘孟安　邱志偉　陳歐珀
             盧嘉辰　呂學樟
             委員列席42人
列席官員　101年11月19日（星期一）
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
                    公務預算處　　　　　　　處長　　　李國興
                    基金預算處　　　　　　　處長　　　楊明祥
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    關政司　　　　　　　　　副司長　　謝鈴媛
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　許慈美
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　饒  平
                  國有財產局　　　　　　　　副局長　　邊子樹
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
               臺灣金融控股股份有限公司　　董事長　　劉燈城
                                                  代理總經理張明道
               臺灣土地銀行股份有限公司　　董事長　　王耀興
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蘇樂明
               兆豐金融控股股份有限公司　　董事長　　蔡友才
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　徐光曦
               第一金融控股股份有限公司　　董事長　　蔡慶年
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林佐堯
               華南金融控股股份有限公司　　董事長　　王榮周
               　　　　　　　　　　　　　　副總經理　鄭永春
               合作金庫金融控股股份有限公司董事長　　沈臨龍
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　尤錦堂
               臺灣中小企業銀行股份有限公司董事長　　廖燦昌
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　黃添昌
               彰化商業銀行股份有限公司　　總經理　　唐楚烈
             金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員吳當傑
                  銀行局　　　　　　　　　　副局長　　邱淑貞
                  證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                  保險局　　　　　　　　　　副局長　　張玉煇
                  檢查局　　　　　　　　　　副局長　　潘隆政
             行政院勞工委員會　　　　　　　副主任委員郭芳煜
                  勞工退休基金監理會　　　　主任委員　黃肇熙
               勞工保險局　　　　　　　　　總經理　　羅五湖
             銓敘部　　　　　　　　　　　　部長　　　張哲琛
                                                  政務次長　吳聰成
                  公務人員退休撫卹基金管理委員會
                                                  副主任委員蔡豐清
                    財務組　　　　　　　　　組長　　　張淑惠
             交通部　　　　　　　　　　　　常務次長　陳建宇
                    郵電司　　　　　　　　　副司長　　王廷俊
               中華郵政股份有限公司　　　　總經理　　王  昌
             內政部　　　　　　　　　　　　政務次長　簡太郎
                    社會司　　　　　　　　　專門委員　姚惠文
                  國民年金監理會　　　　　　執行秘書　溫源興
             101年11月21日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    會計處　　　　　　　　　會計長　　蕭家旗
                    關政司　　　　　　　　　副司長　　謝鈴媛
                    人事處　　　　　　　　　處長　　　林能進
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  （兼地方建設基金執行秘書、中央政府債務基金執行秘書及公營事業
                    民營化基金副執行秘書）
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　許虞哲
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　曾瑞育
                  國有財產局　　　　　　　　局長　　　周後傑
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　黃鴻文
             交通部人事處　　　　　　　　　專門委員　馮淑真
             　陽明海運股份有限公司人力資源部
                                                  副協理　　楊順進
             　台灣航業股份有限公司人事課　課長　　　沈桂美
             　中華電信股份有限公司人力資源處
                                                  協理　　　任德芬
             經濟部國營事業委員會　　　　　視導　　　楊關錩
             101年11月22日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    會計處　　　　　　　　　會計長　　蕭家旗
                    關政司　　　　　　　　　司長　　　王　亮
                    人事處　　　　　　　　　處長　　　林能進
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　許慈美
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　曾瑞育
                  國有財產局　　　　　　　　副局長　　邊子樹
                  財稅資料中心　　　　　　　副主任　　陳富洋
               中國輸出入銀行　　　　　　　理事主席　施　燕
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　朱潤逢
               臺灣金融控股股份有限公司　　董事長　　劉燈城
                                                  代理總經理張明道
　　　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　董事長　　劉燈城
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張明道
　　　　　　　臺銀人壽保險股份有限公司　董事長　　張國欽
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　謝福燈
　　　　　　　臺銀綜合證券股份有限公司　董事長　　朱富春
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳昌明
　　　　　　　臺灣證券投資信託股份有限公司
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　籌備處主任歐興祥
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　黃鴻文
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　編　審　曾郁棻　
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
101年11月19日（星期一）
邀請行政院主計總處石主計長、財政部張部長、金融監督管理委員會陳主任委員及相關
部會(行政院勞工委員會、銓敘部、交通部、內政部)首長率公股金融機構(臺灣金融控股
股份有限公司、臺灣土地銀行股份有限公司、兆豐金融控股股份有限公司、第一金融控
股股份有限公司、華南金融控股股份有限公司、合作金庫金融控股股份有限公司、臺灣
中小企業銀行股份有限公司、彰化商業銀行股份有限公司)、四大基金(勞工保險基金、
勞工退休基金、公務人員退休撫卹基金、郵政儲金)及國民年金保險基金，報告截至101
年10月底股票投資及委外代操之績效，並備質詢。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、孫大千、薛凌、李桐豪、費鴻泰、許忠信、
   翁重鈞、曾巨威、羅明才、管碧玲、李貴敏、李俊俋等15人提出質詢，均經行政院主
   計總處石主計長、財政部張部長、金融監督管理委員會吳副主任委員、行政院勞工委
   員會郭副主任委員、銓敘部張部長、交通部陳常務次長、內政部簡政務次長及相關機
   關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元、潘維剛、江啟臣所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關
          主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案3案：
     一、政府退休、保險基金及郵政儲金操作績效事涉廣大基金參與人及儲戶之權益，
          為利社會大眾瞭解各基金運作情形，爰要求政府退休、保險基金及郵政儲金
          ，建請研議持股處分半年後，於網站上公布所處分之證券明細資料（含持有
          成本、處分價格…）。
                         提案人：吳秉叡　賴士葆　許添財　薛  凌　曾巨威　
     二、鑑於盈正案事件，揭露政府基金委外代操的道德風險，顯現監管機制、內控要
          求仍為不足。為避免類似事件一再頻傳、確保國民的權利，參照會計法第20
          、21、22及23條，針對所持有股票，應充分揭露一定時間內的財務變動情形
          。爰研議四大基金(勞工退休基金、勞工保險基金、公務人員退休撫卹基金、
          郵政儲金)及國民年金保險基金所持有1年以上之公司股票，應於網路上公開
          操作資訊，並就已處分之股票同時揭露其持有成本。
                         提案人：薛  凌　吳秉叡　許添財　曾巨威　
     三、為提升四大基金（勞工退休基金、勞工保險基金、公務人員退休撫卹基金及郵
          政儲金）的投資效益，並消除社會大眾對各該基金操作之疑慮，相關主管機
          關應於2週內，完成以下3項措施：
          (一)公布並檢討各基金監理委員會委員，包括學經歷等，不適任者即時改換
               。
          (二)統一檢討各基金相關投資操作規範，並提出改進做法。
          (三)如何提高基金投資資訊之透明度。
                         提案人：曾巨威　林德福　費鴻泰　
另有臨時提案1案：
     一、鑑於政府基金遭委外安泰投信公司操盤手坑殺，爆發「盈正炒股」弊案，檢調
          業已定調「全案為有計畫之掏空、炒作、倒貨三部曲」，光勞工保險基金、
          勞工退休基金短短3週即已蒸發兩億元，相關政府單位束手無策，僅能提民事
          訴訟求償，凸顯內部控管及外部監督之機制皆付之闕如，淪為黑箱作業，故
          擬於立法院財政委員會提案成立「政府基金營運管理暨委外投資調閱專案小
          組」。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛  凌　
          決議：一、本案暫行保留。
                  二、先召開秘密會議。
101年11月21日（星期三）
邀請財政部張部長就以前年度保留之釋股預算執行情況進行報告。
討論事項
     審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關作業基金：
     地方建設基金；債務基金:中央政府債務基金；特別收入基金：行政院公營事業民
     營化基金部分。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、薛凌、李應元、孫大千、李桐豪、費鴻
        泰、曾巨威、李貴敏、翁重鈞、黃偉哲等13人提出質詢，均經財政部張部長及相
        關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分有關作業基金：地方
        建設基金；債務基金:中央政府債務基金；特別收入基金：行政院公營事業民營
        化基金部分，審查完竣，審查結果如下：
        甲、行政院主管
           一、特別收入基金－行政院公營事業民營化基金
               (一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
               (二)基金來源、用途及餘絀部分：
                    1.基金來源：2億4,186萬5,000元，照列。
                    2.基金用途：96億8,436萬2,000元，照列。
                       本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
                       (1)針對行政院公營事業民營化基金102年度編列支應民營化前
                           退休人員退休撫卹給付及三節慰問金、早期退休人員生活
                           困難濟助金等89億2,423萬8,000元。經查，該基金主要用
                           途係支應各民營化案件之相關支出，各案件之支用情形為
                           立法院預算審議重點，惟該基金卻未於預算書揭露各案件
                           之詳細資料，不利立法院預算審議。另該筆預算屬月退休
                           人員之三節慰問金部分（預算書未說明金額）屬違法編列
                           ，應予以全數刪除。
                       說明：
                            該基金係依預算法第4條第1項第2款第5目所定之「有特
                              定收入來源而供特殊用途者，為特別收入基金」，應
                              依充分揭露原則於預算書揭露完整及充分之相關資訊
                              ，以利立法院依預算法第50條審議其資金運用計畫之
                              合理性。
                            
                              該基金之主要用途係支應各民營化案件之民營化前退
                              休人員退休撫卹給付及三節慰問金、早期退休人員生
                              活困難濟助金等支出，依前揭規定，應揭露各民營化
                              案件之相關支出，惟該基金僅揭露該項支出之總額，
                              並於單位成本分析表說明欄載述「本項經費係預計10
                              2年移轉民營之公營事業應由本基金支應之相關支出，
                              其工作效益確無可資衡量之工作單位」，並未詳細列
                              示各案件之支出金額（詳附表1），不利立法院預算審
                              議。
                               附表1：102年度該基金應負擔之各民營化案件之支出
                                         預計表
                                                            單位：新臺幣千元
|事業                        |102年度預算案 |
|                            |數            |
|文化部(原新聞局)主管        |4,698         |
|台灣新生報                  |4,698         |
|交通部主管                  |7,810,314     |
|台汽公司                    |1,381,900     |
|台鐵貨物搬運公司            |1,538         |
|陽明海運                    |17,275        |
|中華電信(含原電信總局)      |6,390,848     |
|台灣航業                    |18,753        |
|經濟部主管                  |112,075       |
|中石化公司                  |0             |
|中工公司                    |1,200         |
|中鋼公司                    |235           |
|中興紙業                    |4,000         |
|唐榮鐵工廠                  |2,578         |
|農工公司                    |2,800         |
|台機公司                    |4,580         |
|台鹽公司                    |8,062         |
|台船公司                    |88,620        |
|財政部主管                  |37,041        |
|兆豐產物(原中國產物)保險公司|1,026         |
|中央再保險公司              |1,433         |
|兆豐國際商業(原交通銀行)    |1,729         |
|台灣土地開發公司            |156           |
|(原台開信託投資公司)        |              |
|台灣人壽保險公司            |1,932         |
|華南銀行                    |3,532         |
|台灣中小企銀                |5,824         |
|彰化銀行                    |3,953         |
|第一銀行                    |410           |
|中國農民銀行                |2,493         |
|台灣產物保險公司            |1,248         |
|合作金庫                    |13,305        |
|退輔會主管                  |949,409       |
|榮工公司                    |949,409       |
|農委會主管                  |10,701        |
|台肥公司                    |10,701        |
|總計                        |8,924,238     |


                               註：1.資料來源，該基金提供。
                         提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛  凌　
                    3.本期短絀：94億4,249萬7,000元，照列。
               (三)解繳國庫：無列數。
               (四)補辦預算部分：無列數。
               (五)通過決議2項：
                    1.以往年度保留釋股收入預算之保留數，除不符合會計法、預算
                       法之規定外，亦已逾決算法所定之4年期限，從未發生權責，爰
                       要求財政部洽行政院主計總處研議全數依法註銷保留數。
                         提案人：薛  凌　吳秉叡　許添財　李應元　
                    2.針對行政院公營事業民營化基金因台灣中油股份有限公司、中
                       國鋼鐵股份有限公司、臺鹽實業股份有限公司、中央再保險股
                       份有限公司及聯華電子股份有限公司等公司釋股作業難以順利
                       進行，致面臨財務窘困，該基金102年度預算案預計年底基金餘
                       額為-
                       647億2,768萬6,000元，負債總額高達648億5,403萬2,000元，
                       由此可知，該基金之財務負擔實屬沉重。應請依立法院決議通
                       盤檢討行政院公營事業民營化政策及執行之妥適性，研議該基
                       金之退場機制。
                         提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛  凌　
        乙、財政部主管
          一、作業基金－地方建設基金
               (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴
                    充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
               (二)業務收支部分：
                    1.業務總收入  ：1億8,650萬8,000元，照列。
                    2.業務總支出
                       ：原列1,670萬9,000元，減列「用人費用」之「正式員額薪資
                       」19萬5,000元，其餘均照列，改列為1,651萬4,000元。
                    3.本期賸餘：原列1億6,979萬9,000元，增列19萬5,000元，改列
                       為1億6,999萬4,000元。
               (三)解繳國庫淨額：1億6,979萬9,000元，照列。
               (四)轉投資計畫部分：無列數。
               (五)固定資產之建設改良擴充：原列151萬元，減列「一般建築及設備」
                    50萬3,000元，改列為100萬7,000元。
               (六)國庫增撥基金額：無列數。
               (七)補辦預算部分：無列數。
               (八)通過決議1項：
                    1.依據地方建設基金收支保管及運用辦法第1條及102年度預算案
                       之營運計畫，地方建設基金設置目的為協助推動地方公共建設
                       ，促進地方發展、吸引投資，以達成協助地方建設、繁榮社會
                       為目標。然經查，近5次會議通過地方建設貸款之項目，顯無促
                       進發展、吸引投資及繁榮地方之用。爰要求財政部、所屬單位
                       及地方建設基金管理會，應積極輔導地方提出符合設立宗旨之
                       建設。另要求地方建設基金管理會應更嚴格篩選申貸項目，以
                       促進繁榮社會的目標，彰顯有效運用資源之精神。
                         提案人：薛  凌　李應元　許添財　
          二、債務基金－中央政府債務基金
               (一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
               (二)基金來源、用途及餘絀部分：
                    1.基金來源：8,867億5,592萬元，照列。
                    2.基金用途：8,867億4,947萬1,000元，照列。
                    3.本期賸餘：644萬9,000元，照列。
               (三)解繳國庫：無列數。
               (四)補辦預算部分：無列數。
               (五)通過決議1項：
                    1.針對中央政府債務基金102年度預算案編列當年度應償還之原有
                       到期債務6,150億元，償還未到期債務700億元，舉借新債數額
                       計6,850億元，連同總預算融資性還本收入770億元，用以償還
                       102年度到期及未到期還本支出共計7,620億元。依公共債務法
                       及預算法之精神，債務基金之用途應在償還債本，反觀該基金
                       歷年來均以舉新債還舊債之方式展延舊債，顯見債務未能有效
                       去化，與預算法及公共債務法之立法意旨有悖，且未遵循立法
                       院決議辦理，洵有未當，應檢討改進。
                         提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛  凌　
101年11月22日（星期四）
討論事項
     審查中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中國輸出入銀
     行、臺灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有
     限公司、臺銀綜合證券股份有限公司、臺灣證券投資信託股份有限公司）部分。
     （委員吳秉叡、林德福、賴士葆、孫大千、李桐豪、李應元、薛凌、許添財、費鴻
     泰、曾巨威、羅明才、林佳龍、李貴敏等13人提出質詢，均經財政部張部長及相關
     機構人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員翁重鈞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：中華民國102年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中國輸出入銀行、
        臺灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限
        公司、臺銀綜合證券股份有限公司、臺灣證券投資信託股份有限公司）部分，審
        查完竣，審查結果如下：
        甲、財政部主管
          一、中國輸出入銀行
               (一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之
                    建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
               (二)營業收支部分：
                    1.營業總收入：17億4,362萬2,000元，照列。
                    2.營業總支出(不含所得稅費用)：原列14億0,084萬4,000元，減
                       列「用人費用」之「臨時人員薪資」300萬元、「業務費用」
                       項下「會費、捐助與分攤」之「會費」90萬元，共計減列390
                       萬元，其餘均照列，改列為13億9,694萬4,000元。
                    3.稅前淨利：原列3億4,277萬8,000元，增列390萬元，改列為3億
                       4,667萬8,000元。
               (三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
               (四)轉投資計畫部分：無列數。
               (五)重大之建設事業部分：6,029萬元，照列。
               (六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投
                    資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
               (七)補辦預算部分：無列數。
          二、臺灣金融控股股份有限公司(含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股
               份有限公司、臺銀綜合證券股份有限公司、臺灣證券投資信託股份有限
               公司)
               (一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之
                    建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
               (二)營業收支部分：
                    1.營業總收入：原列2,831億5,063萬6,000元，增列臺灣銀行股份
                       有限公司「金融保險收入」項下「外幣兌換利益」1億8,563萬
                       8,000元，另配合臺灣金融控股股份有限公司「租金與利息」之
                       「房租」減列100萬元，應隨同修正減列臺灣銀行股份有限公司
                       「其他營業收入」項下「什項營業收入」100萬元，增減互抵後
                       ，計增列1億8,463萬8,000元，其餘均照列，改列為2,833億3,
                       527萬4,000元。
                    2.營業總支出(不含所得稅費用)：原列2,750億8,365萬4,000元，
                       減列臺灣金融控股股份有限公司合併「服務費用」之「水電費
                       」936萬2,000元、合併「材料及用品費」之「用品消耗」200萬
                       元、「租金與利息」之「房租」100萬元，及臺銀人壽保險股份
                       有限公司「管理費用」項下「服務費用」300萬元，共計減列1
                       ,536萬2,000元，其餘均照列，改列為2,750億6,829萬2,000元
                       。
                    3.稅前淨利：原列80億6,698萬2,000元，增列2億元，改列為82億
                       6,698萬2,000元。
               (三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
               (四)轉投資計畫部分：無列數。
               (五)重大之建設事業部分：5億4,392萬3,000元，照列。
               (六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投
                    資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
               (七)補辦預算部分：增加資金之轉投資9億7,555萬8,000元，照列。
               (八)通過決議3項：
                    1.針對臺灣銀行股份有限公司102年度「業務費用」之「用人費用
                       」中，編列東台及離島服務人員之僻地津貼1,569萬2,000元。
                       經查，地域加給為法定加給之一種，支給標準端視服務處所之
                       地理環境、交通狀況、艱苦程度及經濟條件等因素訂定，從而
                       不問所任機關、工作性質或職位高低，只要同一山僻或離島地
                       區，編制內員工均支領相同之數額，此即地域加給之精神，亦
                       為法所明定。然財政部82年核定東台加給，卻係按職等訂定不
                       同之月支標準，自有未合；另臺灣銀行股份有限公司花、東地
                       區分行員工藉由該行96年與中央信託局合併，將原凍結630元之
                       東台加給改按財政部所訂標準表支領，致調高加給幅度約2至5
                       倍之多，洵非妥當。改依「各機關學校公教員工地域加給表」
                       所定標準實支數編列。
                         提案人：李應元　吳秉叡　薛  凌　
                    2.針對臺灣銀行股份有限公司之單身宿舍，除4處設於台北市之繁
                       盛地段，入住率均較高外；其他分布在中、南部及台東等地者
                       ，如高雄、台東兩處入住者稀，空置率高達79%及63%，台南、
                       台中大里兩處甚至久無入住者，閒置情形已造成空間資源之浪
                       費。經查，行政院94年訂頒之宿舍管理手冊規定，國營事業除
                       主持人（董事長、總經理）外，不得供給宿舍。而臺灣銀行股
                       份有限公司現仍提供員工單身宿舍，雖已就入住者扣收宿舍使
                       用費，惟標準偏低，根本無法支應修繕維護費，加上並未訂定
                       及酌收合理之宿舍管理費，其102年度縱使大幅調高扣收標準，
                       亦仍屬偏低。此外，台北市以外地區之宿舍，或入住情形不佳
                       ，或久無人住，造成空間資源閒置浪費，應儘速檢討改善，以
                       增進資產使用效益。
                         提案人：李應元　吳秉叡　薛  凌　
                    3.近日軍公教人員退休制度引發社會廣泛討論，改革呼聲四起，
                       為提供立法院委員充足且正確的資訊作為改革參考及立法依據
                       ，爰要求臺灣銀行股份有限公司於3日內提供「軍公教人員18%
                       優惠存款」之存款人數、帳戶數、臺灣銀行股份有限公司補貼
                       與代墊之利息金額、中央及各地方政府應付與積欠之利息金額
                       ，以為監督問政之參考；往後並應建議銓敘部按季揭露上開資
                       料於臺灣銀行股份有限公司網頁，供全民檢視。
                         提案人：李應元
                         連署人：吳秉叡　薛  凌　
散會
