
立法院第8屆第2會期財政委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年10月17日（星期三）上午9時1分至12時11分、下午2時30分至
             5時29分
             中華民國101年10月18日（星期四）上午9時至11時59分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　李應元　薛
             凌　盧秀燕　李桐豪　翁重鈞　費鴻泰　蔡正元　曾巨威　羅明才　顏清
             標　孫大千
             委員出席15人
列席委員　徐耀昌　陳歐珀　江啟臣　段宜康　潘維剛　鄭天財Sra˙Kacaw　吳育仁
             　蔡煌瑯　廖正井　陳亭妃　林岱樺　陳淑慧　
             邱志偉　孔文吉　邱議瑩　陳明文　黃偉哲　邱文彥　
             林世嘉　蔣乃辛　林正二　楊瓊瓔　黃文玲　蔡其昌　
             楊應雄　徐少萍　柯建銘　李貴敏　葉宜津　林國正　
             趙天麟　蘇清泉　王惠美　管碧玲　蕭美琴　張慶忠　
             吳育昇　王廷升　潘孟安　徐欣瑩　楊麗環　楊  曜　
             林淑芬　簡東明　陳其邁　馬文君　林鴻池　呂玉玲　
             江惠貞　李俊俋　李昆澤　高金素梅　劉建國　蔡錦隆　
             黃昭順　林佳龍　呂學樟　丁守中
             委員列席58人
列席官員　101年10月17日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    關政司　　　　　　　　　副司長　　謝鈴媛
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　副署長　　許慈美
                  國有財產局　　　　　　　　局長　　　周後傑
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　饒  平
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
                  　公務預算處　　　　　　　處長　　　李國興
             內政部民政司　　　　　　　　　簡任秘書　羅瑞卿
             教育部會計處　　　　　　　　　副會計長　廖玉燕
                  　教育研究委員會　　　　　專門委員　顏寶月
             行政院經濟建設委員會經濟研究處組長　　　吳明蕙
             行政院研究發展考核委員會
                  　綜合計畫處　　　　　　　專門委員　謝偉智
             行政院原住民族委員會　　政務副主任委員　洪良全
             行政院農業委員會會計室　　　　主任　　　楊順成
             行政院勞工委員會勞工保險處　　副處長　　鄧明斌
             行政院人事行政總處組編人力處　簡任視察　王崇斌
             行政院衛生署全民健康保險小組　組長　　　洪碧蘭
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　嚴宗大
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　黃東焄
             臺北市政府財政局　　　　　　　局長　　　邱大展
                         主計處　　　　　　　處長　　　陳高燦
             新北市政府財政局　　　　　　　局長　　　呂衛青
                         主計處　　　　　　　副處長　　楊敏瑞
             臺中市政府財政局　　　　　　　局長　　　李錦娥
                         主計處　　　　　　　處長　　　蔣建中
             臺南市政府財政處　　　　　　　副處長　　柯惠雄
                         主計處　　　　　　　副處長　　方  盆
             高雄市政府財政局　　　　　　　局長　　　李瑞倉
                         主計處　　　　　　　處長　　　張素惠
             桃園縣政府財政局　　　　　　　局長　　　歐美鐶
                         主計處　　　　　　　副處長　　李榮吉
             宜蘭縣政府財政處　　　　　　　處長　　　黃崇哲
                         主計處　　　　　　　副處長　　吳淑歸
             基隆市政府財政處　　　　　　　副處長　　楊惠鈴
             新竹縣政府財政處　　　　　　　處長　　　吳素琴
             新竹市政府財政處　　　　　　　處長　　　李世珍
                         主計處　　　　　　　處長　　　徐岱源
             苗栗縣政府財政處　　　　　　　處長　　　徐榮隆
                         主計處　　　　　　　副處長　　陳華福
             彰化縣政府財政處　　　　　　　代理處長　陳燕慧
             南投縣政府財政處　　　　　　　處長　　　許玉鈴
             雲林縣政府財政處　　　　　　　處長　　　張永靖
             嘉義縣政府財政稅務局　　　　　局長　　　簡世明
             嘉義市政府財政處　　　　　　　處長　　　林瑞彥
                         主計處　　　　　　　處長　　　房銘輝
             屏東縣政府財政處　　　　　　　處長　　　陳宗珍
             臺東縣政府財政處　　　　　　　處長　　　李素琴
             花蓮縣政府　　　　　　　　　　縣長　　　傅崐萁
                         財政處　　　　　　　代理處長　王秋燕
             澎湖縣政府財政處　　　　　　　處長　　　盧春田
             金門縣政府　　　　　　　　　　縣長　　　李沃士
             連江縣政府財政局　　　　      局長　　　林貽德
             101年10月18日（星期四）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    關政司　　　　　　　　　司長　　　王  亮
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　許虞哲
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  國有財產局　　　　　　　　副局長　　邊子樹
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　饒  平
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　覃正祥
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
             專　員　陳品華
報告事項
     一、宣讀上次會議議事錄。
          決定：議事錄確定。
     二、
          本院議事處101年4月19日函，為請本會審查行政院函請審議「財政收支劃分
          法修正草案」。
     三、
          本院議事處101年3月28日函，為請本會審查本院委員陳明文等22人擬具「財
          政收支劃分法第十六條之一條文修正草案」。
     四、
          本院議事處101年4月11日函，為請本會審查本院委員楊瓊瓔等18人擬具「財
          政收支劃分法第十六條之一條文修正草案」。
     五、
          本院議事處101年4月11日函，為請本會審查本院委員李昆澤等26人擬具「財
          政收支劃分法修正草案」。
     六、
          本院議事處101年4月24日函，為請本會審查本院委員張嘉郡等22人擬具「財
          政收支劃分法部分條文修正草案」。
     七、
          本院議事處101年4月24日函，為請本會審查本院委員李應元等23人擬具「財
          政收支劃分法部分條文修正草案」。
     八、
          本院議事處101年5月9日函，為請本會審查本院委員陳亭妃等22人擬具「財政
          收支劃分法第十二條、第十六條之一及第三十七條條文修正草案」。
     九、
          本院議事處101年5月9日函，為請本會審查本院民進黨黨團擬具「財政收支劃
          分法修正草案」。
     十、
          本院議事處101年5月30日函，為請本會審查本院委員盧秀燕等21人擬具「財
          政收支劃分法第三十七條條文修正草案」。
     十一、
             本院議事處101年6月6日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬具「財政收支劃
             分法部分條文修正草案」。
     十二、
             本院議事處101年6月18日函，為請本會審查本院委員楊瓊瓔等28人擬具「財
             政收支劃分法增訂第十六條之二條文草案」。
     十三、
             本院議事處101年10月11日函，為請本會審查本院委員趙天麟等24人擬具「財
             政收支劃分法修正草案」。
     十四、
             本院議事處101年10月11日函，為請本會審查本院委員賴士葆等22人擬具「財
             政收支劃分法修正草案」。
     十五、
             本院議事處101年10月11日函，為請本會審查本院委員楊瓊瓔等17人擬具「財
             政收支劃分法第八條、第十一條及第三十七條條文修正草案」。
     十六、
             本院議事處101年10月11日函，為請本會審查本院委員林岱樺等22人擬具「財
             政收支劃分法部分條文修正草案」。
     十七、
             本院議事處101年10月11日函，為請本會審查行政院函請審議「所得稅法第十
             七條條文修正草案」。
     十八、
             本院議事處101年5月16日函，為請本會審查本院委員陳其邁等20人擬具「所
             得稅法第十七條條文修正草案」。
101年10月17日（星期三）
討論事項
     併案審查行政院函請審議「財政收支劃分法修正草案」暨本院委員李昆澤等26人、
     民進黨黨團、委員趙天麟等24人及委員賴士葆等22人分別擬具「財政收支劃分法修
     正草案」、委員張嘉郡等22人、委員李應元等23人、親民黨黨團及委員林岱樺等2
     2人分別擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」、委員陳明文等22人、委員楊
     瓊瓔等18人分別擬具「財政收支劃分法第十六條之一條文修正草案」、委員陳亭妃
     等22人擬具「財政收支劃分法第十二條、第十六條之一及第三十七條條文修正草案
     」、委員盧秀燕等21人擬具「財政收支劃分法第三十七條條文修正草案」、委員楊
     瓊瓔等28人擬具「財政收支劃分法增訂第十六條之二條文草案」、委員楊瓊瓔等1
     7人擬具「財政收支劃分法第八條、第十一條及第三十七條條文修正草案」計15案
     。
民進黨黨團代表委員潘孟安、委員陳明文、楊瓊瓔、李應元、盧秀燕、親民黨黨團代表
委員李桐豪、委員趙天麟、賴士葆、林岱樺分別說明提案要旨。
財政部張部長、行政院主計總處石主計長分別就政府提案說明旨趣。
金門縣政府李縣長沃士、花蓮縣政府傅縣長崐萁分別發表意見。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、薛凌、李應元、李桐豪、翁重鈞、
   費鴻泰、徐欣瑩、鄭天財Sra˙Kacaw、廖正井、陳亭妃、陳歐珀、曾巨威、李昆澤、陳
   其邁、江啟臣、楊瓊瓔、孔文吉、林正二、劉建國等23人提出質詢，均經財政部張部
   長、行政院主計總處石主計長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、陳淑慧、李俊俋、蔡錦隆、林國正、吳育昇、楊曜、劉建國、徐
          耀昌、馬文君所提書面質詢，及臺中市政府、南投縣政府、嘉義市政府所提
          書面資料，均列入紀錄，刊登公報，書面質詢並請相關主管機關以書面答復
          。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：院會交付審查行政院函請審議「財政收支劃分法修正草案」暨本院委員李昆澤等
        26人、民進黨黨團、委員趙天麟等24人及委員賴士葆等22人分別擬具「財政收支
        劃分法修正草案」、委員張嘉郡等22人、委員李應元等23人、親民黨黨團及委員
        林岱樺等22人分別擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」、委員陳明文等2
        2人、委員楊瓊瓔等18人分別擬具「財政收支劃分法第十六條之一條文修正草案
        」、委員陳亭妃等22人擬具「財政收支劃分法第十二條、第十六條之一及第三十
        七條條文修正草案」、委員盧秀燕等21人擬具「財政收支劃分法第三十七條條文
        修正草案」、委員楊瓊瓔等28人擬具「財政收支劃分法增訂第十六條之二條文草
        案」、委員楊瓊瓔等17人擬具「財政收支劃分法第八條、第十一條及第三十七條
        條文修正草案」計15案，另擇期繼續審查（本次會議提案條文宣讀至行政院提案
        刪除現行法第四條條文）。
101年10月18日（星期四）
     併案審查行政院函請審議「所得稅法第十七條條文修正草案」暨本院委員陳其邁等
     20人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」計2案。
財政部張部長就政府提案說明旨趣。
陳委員其邁說明提案要旨。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、薛凌、李桐豪、費鴻泰、楊瓊瓔、
   曾巨威、翁重鈞等11人提出質詢，均經財政部張部長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元、潘維剛、李昆澤所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政
          部以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「所得稅法第十七條條文修正草案」審查結果，照行政院提案通過。
     二、院會交付審查行政院函請審議「所得稅法第十七條條文修正草案」暨本院委員
          陳其邁等20人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」計2案，併案審查完竣
          ，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時
          ，由費召集委員鴻泰補充說明。
通過臨時提案2案：
     一、鑑於行政院提出之「財政收支劃分法修正草案」強調已對地方大幅釋出財源，
          惟與地方政府認知差距頗大；為利立法院日後之審議，爰要求財政部應會同
          行政院主計總處、相關單位及各地方政府，就現行五都改制後，各直轄市因
          組織、功能調整與業務移撥等各項相關支出，中央及各地方政府核算之數額
          （若有差異，請敘明差異原因），及各直轄市、縣市依行政院版財政收支劃
          分法修正前後淨獲配財源等明細資料於3週內送立法院財政委員會。
                         提案人：許添財　吳秉叡　賴士葆　薛  凌　李桐豪　
     二、由於立法院第8屆第2會期財政委員會第5次全體委員會議只處理司法院大法官
          第六九四號解釋相關條文修正，對於各委員所提所得稅法第十七條有關扣除
          額其他修正條文，請財政部於整體考量稅收增損、租稅公平及租稅中立原則
          下，儘速（101年年底前）進行結構性調整與檢討，且將報告送交立法院財政
          委員會。
                         提案人：賴士葆　曾巨威　薛
                                   凌　翁重鈞　盧秀燕　費鴻泰　李桐豪　
散會
