
立法院第8屆第2會期財政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年10月22日（星期一）上午9時至12時25分、
             下午2時30分至4時20分
地　　點　本院群賢樓101會議室
出席委員　許添財　林德福　吳秉叡　賴士葆　孫大千　盧秀燕　
             李應元　李桐豪　薛　凌　翁重鈞　費鴻泰　顏清標　
             蔡正元　曾巨威　羅明才
             委員出席15人
列席委員　許忠信　林佳龍　陳歐珀　鄭天財Sra˙Kacaw　蕭美琴　
             江啟臣　段宜康　趙天麟　孔文吉　陳明文　廖正井　
             黃昭順　林世嘉　紀國棟　劉櫂豪　李昆澤　管碧玲　
             陳亭妃　林明溱　楊麗環　黃偉哲　吳育仁　盧嘉辰　
             蔣乃辛　林正二 Komod 　江惠貞　李貴敏　徐耀昌　
             簡東明　吳育昇　邱文彥　邱志偉　許智傑　張慶忠　
             林國正　蘇清泉　黃文玲　何欣純　蔡錦隆　蔡其昌　
             葉宜津　王惠美　林滄敏　楊應雄　王進士　呂學樟　
             楊瓊瓔　呂玉玲　高金素梅　潘維剛　陳淑慧　徐欣瑩　
             委員列席52人
列席官員　行政院主計總處　　　　　主計長　石素梅率所屬主管人員
             審計部　　　　　　　　　審計長　林慶隆率所屬主管人員
                 審計部臺北市審計處　處長　　　　　　陳忠武
                 審計部新北市審計處　處長　　　　　　梁勳烈
                 審計部臺中市審計處　處長　　　　　　孫天生
                 審計部臺南市審計處　處長　　　　　　林源豐
                 審計部高雄市審計處　處長　　　　　　洪嘉憶
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　編　審　曾郁棻　科　長　汪治國
             科　員　李順媛
報告事項
      一、宣讀上次會議議事錄。
           決定：議事錄確定。
      二、本院議事處101年10月16日函，本會函送「中華民國102年度中央政府總預算案
           （含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）審查日程」及「中華民國
           102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）
           審查分配表」案，經提本院第8屆第2會期第4次會議報告後決定：「併102年
           度中央政府總預算案處理。」。
      三、本院議事處101年10月16日函，為行政院函請本院審議「102年度中央政府總預
           算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）」，經提本院第8屆第
           2會期第4次會議邀請行政院院長、主計長與財政部部長列席報告編製經過，
           並答復委員質詢後決定：「中華民國102年度中央政府總預算案（含附屬單位
           預算及綜計表－營業及非營業部分）交財政委員會依分配表及日程分送各委
           員會審查。」。
討論事項
     審查中華民國102年度中央政府總預算案有關主計總處。審計部、審計部臺北市審
     計處、審計部新北市審計處、審計部臺中市審計處、審計部臺南市審計處、審計部
     高雄市審計處部分。
    （委員許添財、林德福、吳秉叡、賴士葆、孫大千、盧秀燕、李應元、李桐豪、薛
       凌、翁重鈞、費鴻泰、曾巨威、林佳龍、羅明才、邱志偉、鄭天財Sra˙Kacaw等1
       6人提出質詢，均經行政院主計總處石主計長、審計部林審計長及相關單位人員予
       以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主關機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：中華民國102年度中央政府總預算案有關主計總處。審計部、審計部臺北市審計處
        、審計部新北市審計處、審計部臺中市審計處、審計部臺南市審計處、審計部高
        雄市審計處部分，審查結果如下：
     一、歲入預算部分
          第2款  罰款及賠償收入

             第6項  主計總處，無列數。

             第59項  審計部，無列數。

             第60項  審計部新北市審計處，無列數。

             第61項  審計部臺中市審計處，無列數。
          第3款  規費收入

             第7項  主計總處92萬8,000元，照列。

             第69項  審計部60萬3,000元，照列。

             第70項  審計部臺北市審計處8,000元，照列。

             第71項  審計部新北市審計處，無列數。

             第72項  審計部臺中市審計處8,000元，照列。

             第73項  審計部臺南市審計處，無列數。

             第74項  審計部高雄市審計處1萬6,000元，照列。
          第4款  財產收入
            第7項  主計總處19萬5,000元，照列。

             第68項  審計部8萬元，照列。

             第69項  審計部臺北市審計處2萬5,000元，照列。

             第70項  審計部新北市審計處1,000元，照列。

             第71項  審計部臺中市審計處1萬元，照列。

             第72項  審計部臺南市審計處2,000元，照列。
          第7款  其他收入
            第7項  主計總處10萬6,000元，照列。

             第62項  審計部，無列數。

             第63項  審計部臺北市審計處，無列數。

             第64項  審計部高雄市審計處，無列數。
     二、歲出預算部分
           通過決議2項：
         (一)行政院主計總處與審計部，分別為我國預算編製與決算審核的重要單位，
              政府機關決策者及施政計畫主管人員，為了達成使命或施政計畫，需要
              有效控制達成使命的因素，積極建置內部控管機制，並持續追蹤。行政
              院主計總處與審計部應擔任領頭羊角色，評估將「財務報導內部控制確
              認聲明書」納入兩單位102年度總決算書的可行性，同時逐步要求政府其
              餘各機關加以落實，以對政府內部控制良窳，進行覆核及確認，以此考
              核單位和主管的施政績效。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　盧秀燕
                                     翁重鈞　羅明才
         (二)會計法、審計法與預算法等法律，對政府各機關預算、決算、審計等會計
              審計業務之規定互有連動及關聯，有鑑於本質相同之事物應為一致性規
              定，且會計法已數十年未全面審視全文增修調整，行政院主計總處應與
              審計部研商設置專案小組，就會計法、預算法、審計法等相關法律條文
              ，儘速檢討並提出修正草案之工作進度時程，以使相關業務之定義歸於
              一致。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　盧秀燕　林德福　
                                     翁重鈞　羅明才　

          第2款  行政院主管

                                                                      第2項
                      主計總處原列11億1,296萬7,000元，減列第4目「會計及決算業務」
                      21萬5,000元、第9目「一般建築及設備」第1節「交通及運輸設
                      備」項下汰換首長座車1台及副首長座車2台之「運輸設備費」
                      228萬元，共計減列249萬5,000元，其餘均照列，改列為11億1
                      ,047萬2,000元。
             本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
             (一)鑑於軍公教退休人員已領有月退休金，且在於法無據，於理不合情況
                   下，又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發
                   放，無疑帶頭製造社會對立，為避免加深人民之間相對剝奪感，並
                   考量國家財政困難、社會觀感，應共體時艱，爰針對第1目「一般行
                   政」項下「人員維持」之「獎金」中有關退休退職人員之年終工作
                   獎金及三節慰問金部分，予以全數刪除，以撙節公帑。
                           提案人：薛  凌　李應元　吳秉叡　
              (二)針對行政院主計總處102年度預算編列退休職人員三節慰問金159萬元
                   。經查，退休職人員三節慰問金編列之法源，原94年10月17日公務
                   人員退休法施行細則第26條第2項規定「領月退休金者，遇有臨時加
                   發薪金時，月退休金亦得按比率支給。」，已於99年11月10日修正
                   時，以該規定「不合時宜」為由刪除。故該筆預算屬違法編列，應
                   全數刪除。
                           提案人：李應元　吳秉叡　薛  凌　
             本項通過決議6項：
             (一)鑑於行政院主計總處對於中央挹注地方專案補助之監管及考核不確實
                   ，且未確切掌握無薪假實行情形，怠忽行政院主計總處應有職責。
                   爰針對行政院主計總處除人事費與法定支出外，其餘預算凍結10%，
                   行政院主計總處應定期公布及彙整「事業單位實施勞雇雙方協商減
                   少工時累計資料」資料，且建置於行政院主計總處「中華民國統計
                   資訊網」的統計資料庫；並將102年度上半年度行政院主計總處對實
                   際專案補助彙整、監管及考核實際執行情況，向立法院財政委員會
                   提出報告後，始得動支，以彰顯行政院主計總處其法定職權。
                           提案人：薛  凌　李應元　吳秉叡　
             (二)由於國民生活痛苦不堪，凍結行政院主計總處第5目「綜合統計業務
                   」項下委託辦理國民幸福指數調查
                   相關經費60萬元，俟行政院主計總處向立法院財政委員會提出報告
                   後，始得動支。
                           提案人：吳秉叡　李應元　薛  凌　許添財
             (三)凍結行政院主計總處第6目「國勢普查業務」項下國民幸福指數主要
                   指標調查之訪查費、審核費及複查費70萬元，俟行政院主計總處向
                   立法院財政委員會提出報告後，始得動支。
                           提案人：吳秉叡　李應元　薛  凌　許添財
             (四)鑑於國庫困窘，政府預算編列應以撙節開支為重點。爰針對行政院主
                   計總處歲出所編列主計訓練業務，102年度預算數較101年度預算數
                   增加98萬9,000元，因逐年增加於理不合，爰此，102年度行政院主
                   計總處第7目「主計訓練業務」編列1,620萬元，凍結98萬9,000元，
                   俟行政院主計總處向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：許添財　薛　凌　吳秉叡　李應元　
             (五)102年度行政院主計總處「主計資訊業務」編列4,436萬3,000元，為
                   激勵行政院主計總處建置智慧型手機對外服務行動化APP應用程式，
                   並以經濟學人（The   Economist）建構之APP程式「World    in
                   Figures」為藍本，爰此，建議102年度行政院主計總處第8目「主計
                   資訊業務」編列4,436萬3,000元預算凍結10%，做為行政院主計總處
                   資訊業務開發計畫之具體實踐，俟應用軟體程式經立法院財政委員
                   會認定核可後，始得動支。
                           提案人：許添財　
                           連署人：吳秉叡　薛　凌　
             (六)中央政府可依直轄市與縣(市)政府施政計畫之執行效能、年度預算編
                   製或執行情形、相關開源節流績效等進行監督考核，並可依考核結
                   果增加或減少年度一般性補助款。惟現行行政院主計總處對於各直
                   轄市及縣市財政績效與年度預算編製及執行情形，缺乏具體考核內
                   容及建議改進事項。行政院主計總處應於網站中適度公開對地方政
                   府之各項補助情形，包括補助規定、審查核定排列優先順序之計畫
                   、管考查核結果等，以促進補助款編製、執行及考核之公平性。
                           提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　盧秀燕　
                                     翁重鈞　羅明才　

           第6款  監察院主管

           本款有委員提修正案1案，保留，送院會處理：

           (一)鑑於軍公教退休人員已領有月退休金，且在於法無據，於理不合情況下
                ，又逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放，無
                疑帶頭製造社會對立，為避免加深人民之間相對剝奪感，並考量國家財
                政困難、社會觀感，應共體時艱，爰針對審計部及所屬各審計處，「人
                員維持」之「獎金」中有關退休退職人員之年終工作獎金及三節慰問金
                部分，予以全數刪除，以撙節公帑。
                           提案人：薛  凌　李應元　吳秉叡　

             第2項  審計部10億8,125萬元，照列。

             本項通過決議3項：
             (一)鑑於審計部對於營業基金決算中之績效獎金部分，未能依法覈實審定
                  ，造成國營事業不但未編列於預算反而超額併入決算，規避立法院
                  審議，無疑有放水之虞，明顯無積極作為，爰針對審計部除人事費
                  與法定支出外，其餘預算凍結10%，俟102年度上半年度審計部對國
                  營事業之績效獎金審定情況，向立法院財政委員會提出報告後，始
                  得動支，以彰顯審計部其法定審定職權。
                           提案人：薛  凌　李應元　吳秉叡　
             (二)為強化中央政府所屬各單位之國有閒置或低度利用之公用與非公用土
                   地之管理效益，爰要求審計部自102年起，每年公布中央政府所屬各
                   機關坐落於各縣市之國有閒置或低度利用之公用與非公用土地之清
                   理與使用效益改善情況，針對清理與改善效率低落之各機關提出必
                   要之檢討或糾正，以加速國有土地資產之使用效益。
                           提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　薛
                                     凌　盧秀燕　翁重鈞　羅明才
             (三)有鑑於行政院依據馬總統競選政見具體規劃，於98年12月2日核定實
                   施內含284項細部計畫之「愛臺12建設」計畫，預計自98年至105年
                   之8年期間，投入總經費約新臺幣3.99兆元，執行便捷交通網、高雄
                   港市再造、中部高科技產業新聚落、桃園國際航空城、智慧臺灣、
                   產業創新走廊、都市及工業區更新、農村再生、海岸新生、綠色造
                   林、防洪治水、下水道建設等12項優先建設計畫，預期藉該計畫之
                   執行，可使我國實質GDP規模年平均較未推動之情況提高2.95%，且
                   平均每年增加24.7萬個工作機會。該計畫為行政院跨部會之分年性
                   重大施政計畫，預算編列金額頗為龐鉅，審計部依法辦理行政院各
                   機關決算之審核，未就該項重大施政計畫預算執行情形及績效提出
                   整體性審核報告，爰此，建請審計部提出整體性審核計畫，並向立
                   法院財政委員會提出報告。
                           提案人：許添財　吳秉叡　薛  凌　

             第3項  審計部臺北市審計處7,277萬5,000元，照列。

             第4項  審計部新北市審計處5,631萬9,000元，照列。

             第5項  審計部臺中市審計處6,137萬8,000元，照列。

             第6項  審計部臺南市審計處6,255萬5,000元，照列。

             第7項  審計部高雄市審計處7,787萬元，照列。
           有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
散會


