
立法院第8屆第2會期財政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國101年10月29日（星期一）上午9時至13時22分
             中華民國101年10月31日（星期三）上午9時至12時43分
             中華民國101年11月1日（星期四）上午9時1分至12時32分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂(101年10月29日)
             本院群賢樓101會議室(101年10月31日、11月1日)
出席委員　許添財　林德福　吳秉叡　李應元　賴士葆　盧秀燕　
             孫大千　薛  凌　李桐豪　費鴻泰　翁重鈞　羅明才　
             曾巨威　蔡正元　顏清標
             委員出席15人
列席委員　吳育仁　陳歐珀　陳淑慧　林佳龍　葉宜津　陳亭妃　
             邱志偉　李昆澤　廖國棟　江啟臣　楊麗環　鄭天財Sra˙Kacaw
             廖正井　盧嘉辰　蕭美琴　黃偉哲　林正二 Komod
             江惠貞　蔣乃辛　劉櫂豪　李貴敏　黃昭順　邱文彥　
             管碧玲　蘇清泉　徐耀昌　黃文玲　王惠美　林滄敏　
             林明溱　孔文吉　趙天麟　高金素梅　呂玉玲　徐欣瑩　
             呂學樟　簡東明　林鴻池　潘維剛　吳育昇　楊瓊瓔　
             林世嘉　陳明文　蔡其昌　楊應雄　陳雪生　何欣純　
             劉建國　姚文智　田秋堇　鄭汝芬　蔡錦隆　潘孟安　
             陳碧涵
             委員列席54人
列席官員　101年10月29日（星期一）
             中央銀行　　　　　　　　　　　總裁　　　彭淮南
                    會計處　　　　　　　　　處長　　　吳癸森
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                                                  常務次長　黃定方
                                                 （兼代關稅總局總局長）
                    會計處　　　　　　　　　會計長　　蕭家旗
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  （兼公營事業民營化基金副執行秘書、中央政府債務基金、地方建設
                    基金執行秘書）
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　許虞哲
                  國有財產局　　　　　　　　局長　　　周後傑
                  （兼國有財產開發基金主持人）
                  臺北市國稅局　　　　　　　局長　　　吳自心
                  臺灣省北區國稅局　　　　　局長　　　李慶華
                  臺灣省中區國稅局　　　　　局長　　　鄭義和
                  臺灣省南區國稅局　　　　　局長　　　洪吉山
                  高雄市國稅局　　　　　　　局長　　　何瑞芳
                  臺北區支付處　　　　　　　處長　　　鄭裕博
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  財稅人員訓練所　　　　　　所長　　　鄭至臻
             臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　劉燈城
                                                  代理總經理張明道
　　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　董事長　　劉燈城
                                                            總經理　　張明道
　　　　　　臺銀人壽保險股份有限公司　　董事長　　張國欽
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　謝福燈
　　　　　　臺銀綜合證券股份有限公司　　董事長　　朱富春
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳昌明
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　王耀興
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蘇樂明
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　施　燕
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　朱潤逢
             臺灣菸酒股份有限公司　　　　　董事長　　徐安旋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林讚峰
　　　　　財政部印刷廠　　　　　　　　　廠長　　　卓順明
             行政院主計總處公務預算處　　　處長　　　李國興
             101年10月31日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　部長張盛和率所屬主管人員
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  臺北區支付處　　　　　　　處長　　　鄭裕博
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  財稅人員訓練所　　　　　　所長　　　鄭至臻
                  國有財產局　　　　　　　　局長　　　周後傑
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　饒　平
             行政院公共工程委員會　　　　　參事　　　曾國基
             銓敘部退撫司　　　　　　　　　副司長　　陳紹元
             行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　陳勁欣
             101年11月1日（星期四）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　陳裕璋
                    綜合規劃處　　　　　　　處長　　　蘇郁卿
                 銀行局　　　　　　　　　　局長　　　桂先農
                 證券期貨局　　　　　　　　局長　　　黃天牧
                 保險局　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                    關政司　　　　　　　　　副司長　　謝鈴媛
                  國庫署　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
                  賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　許虞哲
                  國有財產局　　　　　　　　局長　　　周後傑
                  財稅資料中心　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
                  關稅總局　　　　　　　　　副總局長　饒　平
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　嚴宗大
             行政院經濟建設委員會經濟研究處組長　　　吳明蕙
             臺灣銀行股份有限公司　　　　　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張明道
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　王耀興
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蘇樂明
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　施　燕
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　朱潤逢
             兆豐國際商業銀行股份有限公司　董事長　　蔡友才
             　　　　　　　　　　　　　　　副總經理　魏美玉
             第一商業銀行股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　江金德
             合作金庫商業銀行股份有限公司　董事長　　沈臨龍
             　　　　　　　　　　　　　　　副總經理　周叔璋
             華南商業銀行股份有限公司　　　總經理　　楊豊彥
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　廖燦昌
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　黃添昌
             彰化商業銀行股份有限公司　　　總經理　　唐楚烈
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　編　審　曾郁棻　
             科　長　汪治國　專　員　陳品華
報告事項
     宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
101年10月29日（星期一）
討論事項
     審查中華民國102年度中央政府總預算案行政院歲入預算有關中央銀行股息紅利繳庫
     部分暨財政部及所屬單位歲入預算部分。
     （委員許添財、林德福、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、李應元、孫大千、薛凌、李桐
        豪、費鴻泰、羅明才、翁重鈞、林佳龍、趙天麟、曾巨威等15人提出質詢，均經
        中央銀行彭總裁、財政部張部長及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：中華民國102年度中央政府總預算案行政院歲入預算有關中央銀行股息紅利繳庫部
        分暨財政部及所屬單位歲入預算部分，審查結果如下：
     一、行政院歲入預算有關中央銀行股息紅利繳庫部分
          第5款　營業盈餘及事業收入
             第1項　行政院第1目「營業基金盈餘繳庫」原列1,800億2,403萬4,000元（
                       係中央銀行股息紅利繳庫收入），暫照列，俟所屬營業基金另
                       定期專案審議確定後，再行調整。
     二、財政部及所屬單位歲入預算部分
          第1款　稅課收入
          　第1項　財政部1兆2,802億8,600萬元，照列。
             本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
            (一)鑑於101年度證券交易稅實徵數至9月底止僅550億元，約占累計分配數
                  之58.6%，預算達成率更僅為43.5%，且近來股市交易量低迷，日均量
                  約只有400～500億元。財政部102年度證券交易稅編列963億6,300萬
                  元，顯然過於高估，爰針對102年度證券交易稅予以減列200億元，以
                  符實際。
                            提案人：吳秉叡　李應元　許添財　薛　凌
             本項通過決議2項：
            (一)針對102年度財政部所屬五區國稅局單位預算未編列特種貨物及勞務稅
                  預估稅收歲入金額。五區國稅局除應將102年度特種貨物及勞務稅預
                  估稅收歲入預算相關資料，儘速送交立法院參考外，另103年度預算
                  請財政部與行政院主計總處協商，將是項稅課收入納入總預算。
                            提案人：李應元　吳秉叡　盧秀燕　薛　凌
            (二)財政部對於各項稅課收入之推估，常遭質疑過度樂觀，例如101年度經
                  濟成長率已從101年度預算編製時之4.58%下修至1.66%，且上市上櫃
                  公司100年度及101年上半年度稅前純益亦均呈下降趨勢，但102年度
                  所得稅預算仍以約9.3%的成長率編列，易令人有預算浮編之疑。惟主
                  要稅課收入項目之預算編列，僅在預算書上說明係考量經濟成長率、
                  國民生產毛額、全國資源總供需因素等等，實難據以瞭解每一稅目收
                  入詳細之推估依據；爰要求財政部應自103年度起於預算書中詳實列
                  出各項稅目之推算方式（含所依據之指標及相關數據），以利立法院
                  審議。
                            提案人：吳秉叡　許添財　李應元　薛　凌李桐豪
          第2款　罰款及賠償收入
          本款通過決議1項：
          (一)針對財政部所屬各區國稅局100年度減免註銷案件為4萬1,712件，金額為
               58億6,254萬元，各區國稅局100年度復查案件為7,707件，其中撤銷及
               變更原核定（處分）之件數為2,705件，占復查案件數之35.10%，換言
               之，3件復查案件即有1件核定（處分）有誤，然五區國稅局102年度預
               算編列違法之稅務獎勵金1億0‚569萬6,000元。鑑於稅務爭訟虛耗徵納
               成本，且造成民怨，為有效疏解稅務訟源，各國稅機關允宜提升查核品
               質，避免各區國稅局濫發核課稅單。
                            提案人：李應元　吳秉叡　盧秀燕　薛　凌
          　第76項　財政部4萬8,000元，照列。
          　第77項　國庫署495萬8,000元，照列。
          　第78項　賦稅署，無列數。
          　第79項　臺北國稅局31億5,218萬4,000元，照列。
          　第80項　高雄國稅局6億9,266萬7,000元，照列。
          　第81項 北區國稅局及所屬21億5,739萬4,000元，照列。
          　第82項 中區國稅局及所屬12億6,588萬3,000元，照列。
          　第83項 南區國稅局及所屬8億3,960萬1,000元，照列。
          　第84項　關務署及所屬6億0,940萬9,000元，照列。
          　第85項　國有財產署及所屬，無列數。
          　第86項　財政資訊中心12萬5,000元，照列。
          第3款　規費收入
          　第90項　財政部150萬5,000元，照列。
          　第91項　國庫署2,799萬元，照列。
          　第92項　賦稅署111萬6,000元，照列。
          　第93項　臺北國稅局1億3,927萬6,000元，照列。
          　第94項　高雄國稅局4,391萬9,000元，照列。
          　第95項　北區國稅局及所屬6,558萬1,000元，照列。
          　第96項　中區國稅局及所屬5,385萬9,000元，照列。
          　第97項　南區國稅局及所屬2,542萬5,000元，照列。
          　第98項　關務署及所屬8億6,762萬1,000元，照列。
          　第99項　國有財產署及所屬5,259萬元，照列。
          　第100項　財政資訊中心3,192萬6,000元，照列。
          第4款　財產收入
          　第87項　財政部3萬元，照列。
             本項通過決議1項：
            (一)國有不動產之活化利用，可增加國庫收入，惟各機關對於活化閒置建
                  築用地之活化進度未盡理想，財政部應建立管考作業及後續控管機制
                  ，督促各機關積極活化利用國有不動產，以增進資產運用效益。
                            提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　羅明才
          　第88項　國庫署1萬5,000元，照列。
          　第89項　賦稅署15萬元，照列。
          　第90項　臺北國稅局24萬7,000元，照列。
          　第91項　高雄國稅局7萬8,000元，照列。
          　第92項　北區國稅局及所屬33萬7,000元，照列。
          　第93項　中區國稅局及所屬28萬5,000元，照列。
          　第94項　南區國稅局及所屬47萬元，照列。
          　第95項　關務署及所屬44萬7,000元，照列。
             第96項
                        國有財產署及所屬原列499億1,683萬元，增列第1目「財產孳息」第
                        2節「權利金」50億元、第3節「租金收入」3億元，減列第2目
                        「財產售價」第1節「土地售價」50億元，增減互抵後，計增
                        列3億元，其餘均照列，改列為502億1,683萬元。
          　第97項　財政資訊中心16萬元，照列。
          第5款　營業盈餘及事業收入
             第5項　財政部原列174億9,958萬1,000元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」
                       131億6,959萬5,000元、第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」1
                       億6,979萬9,000元，均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種
                       基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘照列。
          　第6項　國有財產署及所屬原列3億1,319萬7,000元（係台灣糖業股份有限
                       公司股息紅利繳庫數），暫照列，俟該營業基金另定期專案審
                       議確定後，再行調整。
          第6款　捐獻及贈與收入
          　第1項　國庫署，無列數。
          第7款　其他收入
          　第80項　財政部1億8,435萬6,000元，照列。
          　第81項　國庫署23億6,777萬1,000元，照列。
          　第82項　賦稅署3,146萬5,000元，照列。
          　第83項　臺北國稅局6,235萬元，照列。
          　第84項　高雄國稅局2,809萬6,000元，照列。
          　第85項　北區國稅局及所屬4,237萬5,000元，照列。
          　第86項　中區國稅局及所屬2,133萬7,000元，照列。
          　第87項　南區國稅局及所屬1,415萬2,000元，照列。
          　第88項　關務署及所屬2,768萬4,000元，照列。
          　第89項　國有財產署及所屬2億0,092萬7,000元，照列。
          　第90項　財政資訊中心，無列數。
101年10月31日（星期三）
討論事項
     審查中華民國102年度中央政府總預算案有關財政部、國庫署、財政資訊中心歲出預
     算部分。
     （委員許添財、林德福、孫大千、賴士葆、吳秉叡、李應元、盧秀燕、李桐豪、羅
        明才、翁重鈞、費鴻泰、曾巨威等12人提出質詢，均經財政部張部長、行政院主
        計總處陳專門委員及相關機關人員予以答復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員潘維剛、薛凌所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
決議：中華民國102年度中央政府總預算案有關財政部、國庫署、財政資訊中心歲出預算
        部分，審查結果如下：
        第10款  財政部主管
        本款有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
        (一)鑑於軍公教退休人員已領有月退休金，且在於法無據，於理不合情況下，又
             逢國庫困窘，潛藏債務逐年遽增，政府舉債度日，若執意發放，無疑帶頭
             製造社會對立，為避免加深人民之間相對剝奪感，並考量國家財政困難、
             社會觀感，應共體時艱，爰針對財政部及所屬各單位人事費項下「獎金」
             中有關退休人員之年終慰問金及「獎補助費」之退休退職人員三節慰問金
             予以全數刪除，以撙節公帑。
                         提案人：薛  凌　吳秉叡　許添財　李應元　
                                                                      第1項
                    財政部原列206億3,077萬6,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本
                    行政工作維持」之「業務費」30萬元（預算書說明（41）為提升
                    公務員品德修養、培養善良風氣、激發工作潛能、增進行政效能
                    ，辦理表揚優秀模範公務員、財政優秀人員及專書閱讀得獎作品
                    等經費；（42）為拓展視野、加強管理職能、增進落實標竿學習
                    理念、…等經費；（43）為使本部同仁瞭解組織學習意涵，運用組
                    織學習技巧，…等經費；（44）為使員工能參與機關決策及管理制
                    度，鼓勵本部同仁發揮創意…等經費。）、「設備及投資」之「資
                    訊軟硬體設備費」50萬元，共計減列80萬元，其餘均照列，改列
                    為206億2,997萬6,000元。
          本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
          (一)針對財政部102年度預算編列月退休人員年終慰問金1,397萬5,000元、三
               節慰問金217萬2,000元。經查，有關支領月退休金人員於年終時發給年
               終慰問金一節，係依「公務人員退休法施行細則」第二十六條第二項規
               定：「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給
               。」訂定（行政院人事行政局民國85年6月17日（85）局給字第20550號
               函、民國96年3月12日局給字第0960001379
               號函參照），已於99年11月10日修正時，以該規定「不合時宜」為由刪
               除。故該筆預算屬違法編列，應全數刪除。
                         提案人：李應元　許添財　吳秉叡
          本項通過決議6項：
          (一)針對行政院組織改造後，原由行政院公共工程委員會負責之促進民間參
               與公共建設之業務，於102年起改由財政部主管，為此，財政部102年度
               預算案增列促參業務計畫，編列6,746萬5,000元之預算。惟近來民間參
               與公共投資之金額並無重大突破，民間廠商參與公共投資之簽約金額在
               93年度及99年度逾千億元，分別為1,307億元及2,241億元，而100年度
               及101年度截至8月底之簽約規模僅各為401億元及358億元，成效仍遠不
               及99年度之水準。爰要求財政部自102年度起，訂定促進民間參與公共
               建設績效評量指標，並每季定期公布績效成果，以積極督促並落實政府
               推動經濟動能政策之目標。
                         提案人：賴士葆　盧秀燕　費鴻泰　羅明才　
          (二)行政院組織改造後，原由行政院公共工程委員會負責之促進民間參與公
               共建設之業務，於102年起改由財政部主管，公共建設向來被視為促進
               國內產業升級、創造就業機會之催化劑，近來促進民間參與公共建設投
               資之成效無重大突破，財政部應研議如何提升民間參與公共建設意願，
               以推升國內經濟動能成長。
                         提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　羅明才　
          (三)針對財政部及國庫署目前設有國債鐘，並於網站建置最新國債訊息及公
               共債務白皮書等專區揭露國債及地方債務等資訊，惟揭露資訊未包含潛
               藏性負債等資訊，內容未臻完整，且與立法院財政委員會之附帶決議或
               提案內容仍有差距。爰要求財政部自102年度起，將中央與地方之潛藏
               負債，以獨立科目予以揭露，確切執行立法院決議，並昭公信。
                         提案人：賴士葆　盧秀燕　費鴻泰　羅明才　
          (四)財政部積極推動綜合所得稅扣除額單據電子化，使民眾報稅時不用再檢
               附許多單據，但現行配合之醫療院所及各慈善團體還有增加之空間，財
               政部應積極與各醫療院所及慈善團體洽辦電子化事宜，使民眾未來在報
               稅時可以不用再檢附眾多扣除額證明單據，以達便民及節能減碳之目標
               。
                         提案人：費鴻泰　盧秀燕　賴士葆　羅明才　
          (五)查財政部財稅資料中心推動電子發票除了減少一般消費者紙本發票的列
               印外，更有意義的是讓相關流程也做到電子化的效益。然而，目前對於
               企業消費電子發票(暨有打統一編號的電子發票)，在申報稅務相關資料
               時，卻無法在政府的系統中自行連線串接起來，反而還要企業列印紙本
               保存、申報，甚不合理。因此，為使電子發票政策推動，發揮真正電子
               化的效益，爰要求財政部應將企業相關報稅流程與電子發票平台整合，
               以提升電子發票的整體效益，讓企業降低營運成本及減少紙張浪費。
                         提案人：賴士葆　羅明才　孫大千　費鴻泰　
          (六)財政部推動電子發票希望能達到實體通路發票無紙化，但現行試辦之國
               營事業數不多，目前僅台灣中油股份有限公司及台灣糖業股份有限公司
               在規劃中，其他如臺灣菸酒股份有限公司等未積極參與，財政部應要求
               國營事業全部成為試辦單位，以有效推動電子發票政策。
                         提案人：費鴻泰　盧秀燕　孫大千　羅明才　
                                                                      第2項
                    國庫署原列1,391億4,599萬2,000元，減列第3目「一般建築及設備」第
                    1節「交通及運輸設備」項下汰換首長座車1輛64萬5,000元，其餘
                    均照列，改列為1,391億4,534萬7,000元。
          本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
          (一)針對財政部國庫署102年度預算編列月退休人員年終慰問金（預算書獎金
               科目未說明金額）、三節慰問金99萬元。經查，有關支領月退休金人員
               於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員退休法施行細則」第二
               十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金
               亦得按比率支給。」訂定（行政院人事行政局民國85年6月17日（85）
               局給字第
               20550號函、民國96年3月12日局給字第0960001379號函參照），已於9
               9年11月10日修正時，以該規定「不合時宜」為由刪除。故該筆預算屬
               違法編列，應全數刪除。
                         提案人：李應元　許添財　吳秉叡　
                                                                     第11項
                     財政資訊中心原列18億4,448萬7,000元，減列第3目「一般建築及設備
                     」第1節「交通及運輸設備」項下汰換首長座車1輛之「運輸設備
                     費」80萬元，其餘均照列，改列為18億4,368萬7,000元。
          本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
          (一)針對財政部財政資訊中心102年度預算編列月退休人員年終慰問金（預算
               書獎金科目未說明金額）、三節慰問金96萬元。經查，有關支領月退休
               金人員於年終時發給年終慰問金一節，係依「公務人員退休法施行細則
               」第二十六條第二項規定：「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月
               退休金亦得按比率支給。」訂定（行政院人事行政局民國85年6月17日
               （85）局給字第20550號函、民國96年3月12日局給字第0960001379號函
               參照），已於99年11月10日修正時，以該規定「不合時宜」為由刪除。
               故該筆預算屬違法編列，應全數刪除。
                         提案人：李應元　許添財　吳秉叡　
          本項通過決議3項：
          (一)為擴大電子發票應用範圍及影響層面，財政部財政資訊中心102年度共編
               列5億7,111萬9,000元預算。惟電子發票自實行以來，除財政部財稅資
               料中心自行設置之APP程式外，卻無法與其他民間業者載具做區隔，造
               成民眾接受度偏低。
                    加上載具過多無法有效整合，導致消費者到不同的商店購物就得使
               用不同的載具，因此多數維持索取紙本電子發票，而現行紙本電子發票
               大小規格不一、紙張材質不佳，反造成消費者困擾，導致電子發票應用
               範圍推展不易，效果大打折扣。針對相關預算建請凍結三分之一，待財
               政部具體說明改善方式後，始得動支。
                         提案人：費鴻泰　盧秀燕　孫大千　羅明才　薛
                                   凌　吳秉叡　許添財　李應元　
          (二)財政部財政資訊中心第2目「財政資訊業務」中分4年度編列預算建置「
               賦稅資訊系統整合再造更新整體實施計畫」（總經費39.92億元，前3年
               度已編列32.11億元），經查目前已完成基礎建置，102年度所編列6億
               7,386萬3,000元僅用於系統維持，顯有預算匡列不實、執行預算不效率
               之疑竇，爰針對102年度所編6億7,386萬3,000元，凍結1億5,000萬元，
               俟102年度計畫目標與具體執行成效，向立法院財政委員會提出書面報
               告後，始得動支，以撙節支出。
                         提案人：薛  凌　吳秉叡　許添財　李應元　
          (三)查財政部財稅資料中心推動電子發票迄今成效良好，據官方統計資料顯
               示，至101年10月底止，國內電子發票開立的張數已超過18億張。電子
               發票相較於傳統發票而言，除了可以減少紙張的浪費，更有許多電子化
               的效益，讓民眾對於發票及日常消費的管理變得更加方便。然而，民眾
               在使用電子發票時，發現部分開立電子發票的店家，只有在紙本發票上
               提供購物明細，但在「財政部電子發票整合服務平台」上卻查不到明細
               ，甚不合理。因此，為使電子發票政策更加便民，提升民眾對於電子發
               票的採用意願。爰要求財政部財政資訊中心，應要求開立電子發票業者
               必須在「財政部電子發票整合服務平台」上提供完整的交易明細資料(
               如：完整品名)，以利民眾查詢。
                         提案人：賴士葆　羅明才　孫大千　費鴻泰　
        有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
101年11月1日（星期四）
邀請金融監督管理委員會陳主任委員、財政部張部長分別就「經濟動能推升方案─活化金
融永續發展」、「提升公股銀行競爭力」進行專題報告，並備質詢。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、孫大千、賴士葆、費鴻泰、盧秀燕、李桐豪、李應元
   、廖正井、蔡其昌、邱志偉、蘇清泉、李貴敏、曾巨威等15人提出質詢，均經金融監
   督管理委員會陳主任委員、財政部張部長、中央銀行嚴副總裁及相關機關人員予以答
   復。）
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員薛凌、潘維剛、翁重鈞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主
          管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委
          員。
通過臨時提案3案：
     一、為防範外資大量撤離，恐對股市產生巨幅波動，影響金融安定甚鉅。爰要求金
          融監督管理委員會針對外資評估建立「場外巨額交易機制」之可行性研究，
          以降低對股市衝擊，維護國內金融市場安定。另國家金融安定基金亦可研議
          在此機制下進行運作。
                            提案人：李桐豪　孫大千　盧秀燕　李應元　
     二、有關金融監督管理委員會「經濟動能推升方案－活化金融永續發展」專題報告
          ，部分內容為推動「發展具兩岸特色之金融業務」計畫，列有「加強兩岸金
          融機構設立營業據點及業務往來」關鍵績效指標，唯部分臺資銀行大陸分行
          之存款金額不增反減、放款金額偏低，業務績效尚待加強，建請金融監督管
          理委員會不要僅強調擴增兩岸金融機構設立據點「量」的往來，亦應關注兩
          岸金融業務交往上「質」的往來，避免因部分銀行金融操作策略失當，進而
          影響國內金融市場安定性。
                            提案人：許添財　李應元　李桐豪
     三、針對財政部官派之泛公股董事長及總經理，應制定經營績效考核辦法，並每年
          送立法院財政委員會。
                            提案人：盧秀燕　林德福　李桐豪　孫大千　李應元　費
                                      鴻泰　
散會
