
立法院第8屆第2會期財政、內政委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國101年12月5日(星期三)上午9時2分至13時7分
　　　　　中華民國101年12月6日(星期四)上午9時2分至12時56分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　孫大千　江啟臣
　　　　　李應元　薛　凌　紀國棟　李桐豪　邱文彥　姚文智
　　　　　徐欣瑩　費鴻泰　羅明才　盧秀燕　高金素梅 曾巨威
　　　　　翁重鈞　段宜康　陳超明　李俊俋　黃文玲　陳其邁
　　　　　蔡正元　吳育昇
             委員出席26人
列席委員　鄭天財Sra.Kacaw　楊麗環　林佳龍　陳亭妃　李昆澤
            王進士　廖正井　徐耀昌　林正二Komod　　江惠貞
             盧嘉辰　吳育仁　蔡其昌　蘇清泉　林明溱　孔文吉
             林滄敏　簡東明　蕭美琴　李貴敏　潘維剛　黃偉哲
             楊瓊瓔　劉建國　陳歐珀　王惠美　呂學樟　邱志偉　
             委員列席28人
列席官員　101年12月5日(星期三)
             審計部　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　主計長　　　石素梅
　　　　　中央選舉委員會　　　　　　　副主任委員　劉義周
　　　　　內政部　　　　　　　　　　　常務次長　　林慈玲
　　　　　　　    　　　　　　　　　　主任秘書　　翁文德
　　　　　　　　(兼營建建設基金、中央都市更新基金副召集人)　　
　　　　　　　營建署　　　　　　　　　署長　　　　葉世文
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副署長　　　童健飛
                  警政署　　　　　　　　　副署長　　　何海民
　　　　　　　（兼警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金執行秘書）
　　　　　　　中央警察大學　　　　　　校長　　　　謝秀能
　　　　　　　消防署　　　　　　　　　署長　　　　葉吉堂
　　　　　　　役政署　　　　　　　　　署長　　　　林國演
              （兼研發替代役基金執行秘書）
　　　　　　　入出國及移民署　　　　　副署長　　　張　琪
　　　　　　　（兼外籍配偶照顧輔導基金副執行秘書）
　　　　　　　建築研究所　　　　　　　所長　　　　何明錦
　　　　　　　空中勤務總隊　　　　　　總隊長　　　龔昶仁
　　　　　101年12月6日(星期四)
             審計部　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　主計長　　　石素梅
　　　　　行政院　　　　　　　　　　　副秘書長　　黃敏恭
　　　　　　　大陸委員會　　　　　　　主任委員　　王郁琦
　　　　　　　（兼中華發展基金主持人）
　　　　　　　原住民族委員會　　　　　副主任委員　洪良全
　　　　　　　（兼原住民族綜合發展基金主持人）
　　　　　　　　文化園區管理局　　　　局長　　　　鍾興華
　　　　　　　客家委員會　　　　　　　主任委員　　黃玉振
　　　　　蒙藏委員會　　　　　　　　　委員長　　　羅瑩雪
　　　　　行政院海岸巡防署　　　　　　署長　　　　王進旺
　　　　　　　海洋巡防總局　　　　　　總局長　　　林福安
　　　　　　　海岸巡防總局　　　　　　總局長　　　楊新義
　　　　　臺灣省政府　　　　　　　　　秘書長　　　鄭培富
　　　　　臺灣省諮議會　　　　　　　　諮議長　　　李源泉
　　　　　福建省政府　　　　　　　　　秘書長　　　侯全寶
　　　　　財團法人原住民族文化事業基金會董事長　　　周惠民
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　編　審　曾郁棻
　　　　　科　長　汪治國　
討論事項
101年12月5日（星期三）
     審查「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案
     」關於：
      (一)單位決算：
           中央選舉委員會及所屬。內政部（不含社會司、國民年金監理會、家庭暴力
           及性侵害防治委員會）、營建署及所屬、警政署及所屬、中央警察大學、消
           防署及所屬、役政署、入出國及移民署、建築研究所、空中勤務總隊。
      (二)附屬單位決算非營業特種基金單位：
           作業基金：營建建設基金、中央都市更新基金。
           特別收入基金：外籍配偶照顧輔導基金、研發替代役基金、警察消防海巡移
                             民空勤人員及協勤民力安全基金。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、孫大千、江啟臣、薛凌、盧秀燕、李桐
       豪、曾巨威、翁重鈞、費鴻泰等12人提出質詢，均經審計部林審計長、行政院主
       計總處石主計長、中央選舉委員會劉副主任委員、內政部林常務次長、營建署葉
       署長與童副署長及相關機關人員予以答復。）
決定：
    一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元、李俊俋、潘維剛、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，
          並請相關主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
          ，審查結果如下：
          單位決算：中央選舉委員會及所屬。內政部（不含社會司、國民年金監理會、
          家庭暴力及性侵害防治委員會）、營建署及所屬、警政署及所屬、中央警察大
          學、消防署及所屬、役政署、入出國及移民署、建築研究所、空中勤務總隊。
          附屬單位決算非營業特種基金單位：作業基金：營建建設基金、中央都市更新
          基金。特別收入基金：外籍配偶照顧輔導基金、研發替代役基金、警察消防海
          巡移民空勤人員及協勤民力安全基金。審查完畢，均照案通過。
          通過決議10項：
          (一)針對公投審議委員會委員主要以參加公投審議委員會辦理審議、表決全國
               性公民投票之提案，並無經常性業務事項，亦無每月召開會議之必要性
               ；依99年度至101年度8月底為止，各年度召開公投審議委員會議情形觀
               之，每年度開會次數並未逾3次。公投審議委員會委員之主要工作為參加
               公投審議委員會議，以審議、表決全國性公民投票之提案，並無經常性
               業務事項，每年度會議次數並不多，有關現行委員兼職費發給方式採按
               月支給，未召開會議則發給委員全月份之兼職費，未符其業務實況，並
               造成未召開會議之月份，委員兼職費之經費尚高於有召開會議月份之不
               合理現象，中央選舉委員會研議依「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支
               給規定」第一、點有關支給方式之規定，以實際出席次數按次支給兼職
               費之計發標準，方屬適法。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　許添財
          (二)針對公投審議委員會依公民投票法第34條規定應設置於行政院，母法規定
               甚明，該法施行細則卻恣意增訂委任規定並交由中央選舉委員會辦理，
               顯已牴觸母法，當屬無效。且公投審議委員會之預算編列於中央選舉委
               員會單位預算內，並由中央選舉委員會職員辦理幕僚作業，依據行政院
               公民投票審議委員會組織規程第9條：「本會決議事項，以行政院名義行
               之。」，另司法院大法官第六四五號解釋理由書指出：「是全國性公民
               投票審議委員會係設於主管機關行政院之內，而負有特定之職掌。…準此
               ，設於行政院內之全國性公民投票審議委員會，對全國性公民投票提案
               成立與否具有實質決定權限，對外則以行政院名義作成行政處分，…。」
               ，惟中央選舉委員會之定位為「依據法律獨立行使職權，自主運作，除
               法律另有規定外，不受其他機關指揮監督之合議制機關」，卻又兼辦非
               其職權、「設於主管機關行政院之內」之公投審議委員會幕僚業務，恐
               有混淆獨立機關定位角色之虞。中央選舉委員會應將業務交回行政院職
               掌，並由其編列預算方稱妥適。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　許添財
          (三)有鑑於政府為積極吸引外籍優秀人才來台或留台工作、放寬國際專業人士
               入出我國之限制，並加強營造對外國人士之友善環境等，政府推動「吸
               引全球外籍優秀人才來台方案」，首要具體措施即為核發「學術及商務
               旅行卡」、「就業PASS」及「永久居留卡（梅花卡）」三卡，簡化現行
               外國人來台申辦工作許可、簽證及居留等各項行政作業，俾以提供外籍
               優秀人才來台簽證及通關之便利及禮遇。惟外籍優秀人才三卡發行數極
               為少數，以就業PASS卡而言，101年8月底行政院勞工委員會外國人專業
               人士有效聘僱許可為2萬7,475人，持有就業PASS卡人數240人，申請比率
               僅0.87%，實屬偏低；高級人才及投資移民梅花卡、學術及商務人士旅行
               卡發行數更為零星，僅有個位數，發行數仍有待推廣，對經濟性移民應
               加強關注，建請內政部協調個別單位涉及的部分作跨部會協商並提出改
               進計畫。
                            提案人：許添財　薛　凌　吳秉叡
          (四)針對內政部都市更新政策之推動，涉及法規繁瑣，住戶與實施者立場不同
               、互信不足，衍生紛爭頻仍，經查執行情形，核有下列4項缺失：1.都市
               更新案件之相關輔導措施亟待積極落實，以提升執行效率，執行成效有
               待提升。2.研議建立具公信力專責輔導機構，加速都更辦理時程。3.都
               市更新政策方向及配套法規有待檢討，以兼顧國有財產永續經營與國土
               發展。4.都市更新條例之執行，衍生適用上競合之處理問題，允應研謀
               改善措施；政府主管機關應積極檢討改進。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　許添財
          (五)鑑於國際恐怖活動頻傳，國內治安機關反恐設備及訓練基地缺乏，內政部
               警政署爰提出建置反恐訓練中心計畫，經行政院93年3月17日核定，總經
               費5億5,000萬元。經查，歷年執行情形欠佳，另重大計畫執行績效報告
               表部分數據填載欠當，恐有虛增執行率之嫌，該計畫自93年度起編列預
               算，依該署提供之資料，歷年預算執行情形欠佳，又因重新修正計畫，
               遲至100年12月22日始取得主體建築工程建造執照，隨著工程與計畫一再
               延宕，嚴重影響國家安全與反恐訓練的進行，建請內政部於3個月內提出
               檢討改進，並依契約完成建置反恐訓練中心計畫。
                            提案人：許添財　薛　凌　吳秉叡
          (六)針對內政部警政署統計，民國96至99年底，全國警察機關之預算缺額約3
               至5千餘人（各為5,227人、3,541人、4,198人、3,470人），該署為補足
               警力缺額，雖陸續辦理「警消機關缺額快速補足計畫」、「警力快速增
               補計畫」、「警政署民國96年度擴充警力預算員額2,000人招訓計畫」、
               「民國100至104年警察用人計畫」等進用警力計畫，惟截至100年度止，
               全國警察機關警察現職人數為6萬4,477人，仍較預算員額之6萬9,283人
               ，短缺4,806人，顯示警力進用計畫均未有效補足警力缺額；兼以原臺北
               縣、臺中縣市、臺南縣市、高雄縣市於民國99年12月25日升格或合併改
               制為直轄市後，其依地方警察機關員額設置基準（主要係以人口、面積
               、車輛數及犯罪率核算員額）計算之缺額更達1萬4,376人，全國警力不
               足問題亟待正視，惟內政部警政署在警力不足之情況下，其警力配置亦
               顯有不均，加重部分地方基層員警之工作負荷，以5個直轄市為例，其轄
               區人口數占全國人口近六成（59.78%），全般刑案發生數（65.57%）及
               因公死傷員警人數（62.03%）占全國之比率均超逾六成，惟5個直轄市警
               察人數為3萬1,030人，僅占全國警察人數之48.13%，其警察人員負擔之
               勤務量與警力配置顯不相當，內政部警政署通盤檢討各機關警力，並有
               效改善基層員警缺額不足之情事。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　許添財
          (七)針對我國緊急救護次數自民國91年度之48萬3,407次，快速攀升至100年度
               之100萬3,974次，顯示民眾對消防資源之需求日益增加，惟查我國消防
               人力配置比例（即每位消防人員需負責民眾數）以實際員額計為1：1,7
               54，整體而言，較先進國家（如日本為1：829）偏低甚多，經查各地方
               政府消防人力進用及配置情形，截至民國100年8月底止，各地方消防人
               力之編制員額為1萬6,799人、預算員額為1萬3,360人、實際進用員額為
               1萬2,365人，實際進用員額與應設置員額相較，不足數達1萬1,033人，
               比率高達47.15%，且各地方政府消防人力均低於應設置員額，致地方政
               府之實際消防人力與設置基準差距甚大，中央主管機關應協助地方政府
               解決消防人力不足問題，逐步建置合理之地方消防人力。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　許添財
          (八)針對內政部役政署為配合募兵制實施，過渡期間大批改服替代役之超額常
               備役役男之安置、預算、管理等問題，役政署雖已與國防部陸續研商方
               案，並放寬服役條件以減少役男人數，惟相對多數體格正常、無特殊影
               響服役因素之役男而言，所能紓緩減少之人數比率恐屬有限，內政部役
               政署應與國防部積極協調，並預擬更具體有效之人力管理監督辦法及短
               期設備租（借）等權益措施，俾避免管理弊端或資源浪費情事。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　許添財
          (九)針對鑑於我國65歲以上之老年人口人數逐年增長，截至101年8月底止達2
               56萬餘人，占總人口數約11.02%。經查，立法院審議98年度中央政府總
               預算所作對內政部主管之決議：「為因應人口老化之需求，替代役役男
               之配置允宜研議適度增加社會服務役類之員額，以符合老年化社會需求
               ，強化社會服務工作。」由近年替代役之類別（計15類）及人數觀之，
               各類替代役僅撥交警察役1類之人數即達二成，其餘八成則分配於另14類
               役別中，可知替代役男以撥交警察役之比重最大。而社會役101年至8月
               占14.71%，僅較98年度之11.52%小幅增加。為因應人口老化之需求，內
               政部役政署應依立法院決議，增加社會役類別員額配置，強化老年照護
               相關社會服務工作。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　許添財
          (十)針對內政部移民署編列調查處理經費，且自100年度起增列業務獎金，惟
               外勞及大陸觀光客行蹤不明人數居高不下並持續增加，101年8月底更高
               達3萬7,000餘人，對社會治安形成潛在威脅，應持續檢討改進。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　許添財


101年12月6日（星期四）
     審查「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案
     」關於：
     (一)單位決算：
          行政院、大陸委員會、原住民族委員會、文化園區管理局、客家委員會及所
          屬。蒙藏委員會。海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬。臺灣
          省政府、臺灣省諮議會、福建省政府。
     (二)附屬單位決算非營業特種基金單位：
          作業基金：原住民族綜合發展基金。
          特別收入基金：中華發展基金。
     (三)政府捐助成立財團法人：原住民族文化事業基金會。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、李應元、李桐豪、薛凌、孫大
        千、江啟臣、邱文彥、費鴻泰、羅明才、孔文吉、翁重鈞等15人提出質詢，均經
        審計部林審計長、行政院主計總處石主計長、行政院黃副秘書長、行政院大陸委
        員會王主任委員、行政院原住民族委員會洪副主任委員、行政院海岸巡防署王署
        長及相關機關人員予以答復。）
決定：
    一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
          ，審查結果如下：
          單位決算：行政院、大陸委員會、原住民族委員會、文化園區管理局、客家委
          員會及所屬。蒙藏委員會。海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬
          。臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府。附屬單位決算非營業特種基金單
          位：作業基金：原住民族綜合發展基金。特別收入基金：中華發展基金。政府
          捐助成立財團法人：原住民族文化事業基金會。審查完畢，均照案通過。
          通過決議7項：
          (一)針對行政院大陸委員會所轄管之香港事務局與澳門辦事處之辦公房舍租金
               較100年度實際租用成本大幅成長，未盡合理；復且該兩局處首長宿舍年
               度租金額不低，該兩局處租用首長宿舍之坪數分別達83.33坪及61.82坪
               ，面積甚大，年租金分別為420萬元與110萬元（即每月租金分別為35萬
               元及9.18萬元），經查有關房租補助標準表規範，於港澳地區並未設有
               館長職級之房租補助限額規範，而以香港為例，其參事（簡任一等秘書
               ）職級房租補助費限額約每月新臺幣14.07萬元（依駐外人員房租補助費
               支給規定第4點：「駐外人員所租住宅月租金超過房租補助費基本數者，
               在當年度『駐外人員房租補助費標準表』所列之各地區各級職最高限額
               內依實際支付數覈實補助，不另發給房租補助費基本數。」、第13點：
               「駐外人員所租住宅之大小，必須適合級職身分，並視眷屬人數之多寡
               覓租，每月租金以不得超過館長官舍之租金為度。但情形特殊，報經外
               交部核准者，不在此限。」），查現行香港事務局局長編制職等為第12
               職等至第13職等，而澳門辦事處處長編制職等為第12職等。復依「外交
               部駐外人員職員房租補助費標準表」規範，香港地區未有館長等級房租
               補助費規定，最高職級者為參事（簡任一等秘書）職級，其房租補助費
               限額為港幣3萬6,960元、駐澳門同等級者限額為葡幣1萬3,200元。（資
               料來源：行政院大陸委員會提供之「外交部駐外人員職員房租補助費標
               準表」94.1.1版本並經研究核認101.9.1修正版未更動前揭標準，另臺灣
               銀行101年10月5日匯率港幣1元＝新臺幣3.807元。)，較前揭102年度所
               編每月預算35萬元，差距甚大，且香港首長宿舍租用空間達83.33坪，較
               100年度增加21坪，其必要性有待斟酌，亦不符合撙節原則，行政院大陸
               委員會應積極檢討改善，俾符撙節原則。
                            提案人：李應元　許添財　薛　凌　吳秉叡
          (二)針對行政院大陸委員會之「港澳業務－台港澳交流及香港澳門地區服務工
               作」計畫近年度經費均呈增加趨勢。惟經查，近年主要績效指標檢討，
               100年度雙方官方往來情況較98年度及99年度呈大幅減少趨勢，績效明顯
               退步；另主動規劃台港澳交流人數雖有增加，惟無法明確表達推動重點
               係青年學生或社福界、新聞界人士等，致無法確認實際辦理績效，仍宜
               再加強分類表達；至被動協助交流人數則較97年度至99年度呈大幅減少
               ，似可代表相關人士主動來台交流意願呈現減少情況，有關業務推動成
               果尚有不足，行政院大陸委員會應積極檢討辦理，以增進政府預算支出
               效益。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　盧秀燕
                            　　　　薛　凌　羅明才
          (三)依行政院大陸委員會100年度預算書所列，係規劃派赴大陸相關地區190人
               次、編列「大陸地區旅費」1,255萬6,000元；惟實際執行數則為赴中國
               260人次、經費973萬5,000元；經查赴大陸人數遠超逾預算編列數，復以
               行政院大陸委員會100年度職員預算員額合計227人，對照前揭出國260人
               次，實難謂前揭實際赴大陸人次數非過於寬鬆，為符撙節原則，宜檢討
               改善。
                            提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　李應元
          (四)針對蒙藏委員會於98年度至102年度相關計畫之「設備及投資－房屋建築
               及設備」科目分別編列59萬2,000元、130萬元、1,790萬2,000元、138萬
               元及80萬元，辦理蒙藏文化中心房屋建築等整修業務。經查，前揭業務
               99年度及100年度決算分別為255萬7,000元及1,884萬3,000元，其中保留
               數高達183萬9,000元及1,867萬6,000元，顯示相關工作進度落後達相當
               程度；依該會補充說明資料，落後原因係法令限制致調整施作須變更設
               計及合約、申請審查許可耗時、工程施作期較長等，蒙藏委員會相關計
               畫執行成效顯有不足，應儘速檢討改善。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　盧秀燕
                            　　　　薛　凌　羅明才
          (五)針對行政院海岸巡防署為落實「維護主權、捍衛漁權」政策，強化遠距巡
               防能量，維護我國海洋權益，由行政院海洋巡防總局研提「強化海巡編
               裝發展方案」，總金額240億7,400餘萬元，內容包括艦艇籌建及延壽費
               用、後續維修費、武器費用、教育訓練費及人事費等項，並經行政院於
               民國98年10月9日同意備查。行政院海洋巡防總局依據前揭方案研提「強
               化海巡編裝發展方案－艦艇籌建暨延壽計畫」（執行期程自民國99至10
               6年），內容包括「3,000噸級巡防救難艦2艘籌建5年計畫」等6項子計畫
               ，總金額208億6,900餘萬元，截至100年度止，累計實現數為24億9,100
               餘萬元。有關該方案計畫之辦理情形，核有計畫預算未依核定用途使用
               情事仍未改善，計畫執行情形亦欠理想，及和星艦延壽特檢、艉軸更新
               等採購案之辦理及控管作業，均待檢討改善等缺失。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　盧秀燕
                            　　　　薛　凌　羅明才
          (六)針對福建省政府近年業務大幅緊縮，主要辦理之「金馬地區專案補助」計
               畫，100年度決算數為6,831萬6,000元，較99年度同計畫決算數18億7,9
               32萬9,000元，大幅縮減96.36%；另「省政服務」計畫部分，則主要僅餘
               「督導金馬地區業務」等；惟該派出機關相關職員預算員額自99年度迄
               今均維持31人，並未減少，未能相配精簡人力，使有關人事費占總經費
               比率，由99年度之2.68%巨幅上升至100年度之38.9%，至102年度再大幅
               提升為46.6%，明顯降低用人效率，核欠妥適；復經審計部洽詢該派出機
               關有關未來精簡人力方案，則僅答以：「預計於102年7月份減列1人，並
               自103年度預算起職員員額設為30人」等，即該派出機關預計於主要業務
               經費大幅縮減96.36%狀況下，僅以符合中央政府機關員額管理辦法第14
               條規定之下限為目標減少用人，似尚未有效精簡，政府主管機關應督促
               積極檢討改善。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　盧秀燕
                            　　　　薛　凌　羅明才
          (七)針對中央政府捐助設立財團法人共計164家，各主管決算編製之「對各部
               門捐助財團法人之效益評估表」所列政府捐助財團法人為157家，基金總
               額2,242億2,200餘萬元，惟對財團法人董事、監事之遴派及管理，僅少
               數主管機關訂有考核要點，現行對財團法人之設立依據、監督規範、資
               訊揭露、績效考核與課責機制等尚欠周延，均有待主管機關儘速加強規
               範。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　盧秀燕
                            　　　　薛　凌　羅明才
散會
