
立法院第8屆第2會期財政、交通委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國102年1月7日（星期一）上午9時4分至12時37分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　盧嘉辰　盧秀燕李桐豪　孫大千　薛　
             凌　李應元　費鴻泰　林明溱李鴻鈞　翁重鈞　曾巨威　葉宜津　羅明才
             　楊麗環劉櫂豪　蔡正元　李昆澤
             委員出席21人
列席委員　林滄敏　江啟臣　李貴敏　鄭天財Sra.Kacaw　陳歐珀
             孔文吉　廖正井　林正二　林佳龍　黃偉哲　陳明文江惠貞　邱文彥　蘇
             清泉　黃昭順　蕭美琴　簡東明邱志偉　陳亭妃　王惠美　黃文玲　楊瓊
             瓔　呂學樟徐欣瑩　潘維剛　吳育昇　徐耀昌
             委員列席27人
列席官員　審計部　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
             行政院主計總處　　　　　　　副主計長　　陳瑞敏
             國家通訊傳播委員會　　　　　主任委員　　石世豪
             (兼通訊傳播監督管理基金主持人、
              有線廣播電視事業發展基金主持人)
             行政院公共工程委員會　　　　副主任委員　陳純敬
             交通部　　　　　　　　　　　政務次長　　葉匡時
             （含交通作業基金、航港建設基金）
                  民用航空局　　　　　　　　局長　　　沈　啟
                  中央氣象局　　　　　　　　局長　　　辛在勤
                  觀光局　　　　　　　　　　副局長　　劉喜臨
                  運輸研究所　　　　　　　　所長　　　林志明
                  公路總局　　　　　　　　　副局長　　陳茂南
                  航港局　　　　　　　　　　局長　　　黎瑞德
                  鐵路改建工程局　　　　　　副局長　　周永暉
                  高速鐵路工程局　　　　　　局長　　　朱　旭
                  臺灣區國道高速公路局　　　局長　　　曾大仁
                  臺灣區國道新建工程局　　　兼代局長　曾大仁
               中華郵政股份有限公司　　　　總經理　　王　昌
               臺灣鐵路管理局　　　　　　　局長　　　范植谷
               臺灣港務股份有限公司　　　　總經理　　李泰興
                  基隆港務分公司　　　　　　副總經理　鄧世昌
                  臺中港務分公司　　　　　　副總經理　陳劭良
                  高雄港務分公司　　　　　　副總經理　黃國英
                  花蓮港務分公司　　　　　　副總經理　張國明
               桃園國際機場股份有限公司　　董事長　　郭蔡文
               臺灣汽車客運股份有限公司　　清算人代表邱勝理
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘  書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
討論事項
     審查「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案
     」關於：
     (一)單位決算：
          國家通訊傳播委員會、公共工程委員會。交通部、民用航空局、中央氣象局
          、觀光局及所屬、運輸研究所、公路總局及所屬。
     (二)附屬單位決算營業基金單位：
          中華郵政公司、臺灣鐵路管理局、基隆港務局、臺中港務局、高雄港務局、
          花蓮港務局、桃園國際機場公司。
          已結束事業收支－臺灣汽車客運公司。
     (三)附屬單位決算非營業特種基金單位：
          作業基金：交通作業基金
          特別收入基金：航港建設基金。通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業
                            發展基金。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧嘉辰、盧秀燕、費鴻泰、孫大千、薛
       凌、李應元、李桐豪、曾巨威、邱志偉、翁重鈞等14人提出質詢，均經審計部林
       審計長、行政院主計總處陳副主計長、國家通訊傳播委員會石主任委員、行政院
       公共工程委員會陳副主任委員、交通部葉政務次長及相關機關人員予以答復。）


決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員楊麗環、劉櫂豪所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關
          以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委
          員。
決議：
     一、「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案
          」，審查結果如下：
          單位決算：國家通訊傳播委員會、公共工程委員會。交通部、民用航空局、
          中央氣象局、觀光局及所屬、運輸研究所、公路總局及所屬。附屬單位決算
          營業基金單位：中華郵政公司、臺灣鐵路管理局、基隆港務局、臺中港務局
          、高雄港務局、花蓮港務局、桃園國際機場公司。已結束事業收支－臺灣汽
          車客運公司。附屬單位決算非營業特種基金單位：作業基金：交通作業基金
          。特別收入基金：航港建設基金。通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事
          業發展基金。審查完畢，均照案通過。
          通過決議13項：
          (一)有鑑於國家通訊傳播委員會於102年元旦起開始調降行動接續費，電信公
               司必須跟進提報零售資費降價措施，電信資費可望隨著調降。現今國人
               的電信費用方案依照電信業者提供分有月租型與預付卡型，以月租型為
               例，由於民眾都與電信業者簽有合約，因此電信資費調降並非調降月租
               費，而係調降每分鐘通話費，但民眾每個月支付之電信費用並未減少；
               國家通訊傳播委員會調降電信資費，業者卻僅讓民眾可增加通話時間，
               實際上並未降低電話費用之支出。為使民眾可以實質享受電信資費調降
               之施政，要求國家通訊傳播委員會監督電信業者提供調降每月月租費用
               或是增加通話時間等不同方案讓民眾選擇，讓民眾能夠確實享受到電信
               資費調降之利益。
　　　　　　　　　　提案人：盧秀燕　李應元　薛　凌　費鴻泰　
          (二)針對國家通訊傳播委員會為推動電視產業升級，促進頻譜資源有效利用
               ，使民眾享有更優質的電視收視服務，依據行政院推動之數位匯流發展
               方案，規劃辦理「無線電視數位轉換計畫」，截至民國100年底止，累
               計編列預算數5億7,300餘萬元，實際執行數2億7,700餘萬元，約48.39
               %，主要係建置數位改善站及補助低收入戶機上盒之發包金額較預計減
               少；至於有線電視部分，預計以民國104年數位有線電視普及率達全國
               總家戶數50%為目標，截至民國100年底止，普及率11.28%，顯示該計畫
               執行率過低，有待儘速檢討改進。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛　凌
　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰
          (三)針對行政院公共工程委員會辦理公共建設計畫與經費審議作業，包括規
               劃設計階段審議（含新興計畫可行性審議及基本設計階段審議）及年度
               先期作業審議等，依據該會歷年公共工程年刊統計結果，民國97年度及
               100年度累計審議案件分別為649件及1,245件，審議總金額累計1兆7,6
               57億餘元及1兆4,306億餘元，合計減列金額逾3,600億元。惟查執行情
               形，核仍有：1.現行公共建設計畫先期規劃作業相關規範中，未明定主
               辦機關所應提送審議之文件，恐不利機關遵循，且建置「審議案件辦理
               情形查詢資訊系統」，僅可供查詢提送該會審議案件收文日期、辦理情
               形（審議中或已核覆）、核覆日期等資訊，肇致部分資訊未能充分揭露
               ，管控機制亦待強化；2.尚待彙整歷年來審議發現可行性研究、先期規
               劃與基本設計等作業缺失，供機關與相關承攬廠商參考等尚待強化事項
               等缺失。行政院公共工程委員會應持續加強審議資訊系統並擴充審議作
               業管控機制，並要求各機關落實先期規劃作業規定，確保計畫執行順遂
               。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛　凌
　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰
          (四)針對近2年政府採購預算數與決標價間差距高達數千億元，差額比率亦超
               逾20%，其中99年度全國各機關已發包工程、財物及勞務採購案件之預
               算數總計1兆9,706億餘元，辦理結果決標價1兆4,255億餘元，預算金額
               與決標價差額高達5,451億餘元；100年度全國各機關已發包工程、財物
               及勞務採購案件之預算數總計1兆8,941億餘元，辦理結果決標價1兆5,
               003億餘元，預算金額與決標價差額為3,938億餘元，顯示採購預算之估
               算過於寬列，對國家整體財政資源分配恐產生負面影響，行政院公共工
               程委員會既為政府採購法主管機關，亦掌握中央政府公共工程計畫及經
               費審查之權，允應加強督導審核。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛　凌
　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰
          (五)有鑑於民眾使用汽車導航機卻迷航案例頻傳，媒體實測國內三大品牌導
               航機共6台，其中就有1台在山區迷路，甚至導向一條不存在的路，失誤
               機率高達17%。業者表示山區的資訊本就不足，但也顯見導航資訊本就
               存在許多問題。汽車導航機是民眾開車出遊最常倚賴的工具，爰此，要
               求內政部、交通部及政府相關單位應聯合制定正確的國家版GPS資訊內
               容以供民眾使用，保障民眾的行車安全。
　　　　　　　　　　提案人：盧秀燕　費鴻泰　李應元　孫大千
          (六)統計資料顯示，我國自2007年至2011年來台觀光客亞洲國家占比由80%提
               高為86%，且其中日本、港澳及中國大陸更超過六成，近二年中國大陸
               旅客又達半數，此種對非亞洲國家之觀光吸引力嚴重不足，觀光客源集
               中在單一或部分國家之偏頗現象，嚴重影響我國觀光事業之後續發展及
               觀光收益之提升，此亦顯見同期間，交通部觀光局投入國際觀光宣傳經
               費由2006年之4億5,000餘萬元增為2011年之16億9,200餘萬元(增幅近4
               倍)，其績效大有問題，交通部應力加檢討改進。
　　　　　　　　　　提案人：許添財　李應元　盧秀燕　費鴻泰
          (七)針對100年度交通部所屬機關雖已陸續完成部分東西向快速公路通車、省
               道及生活圈道路拓寬改善工程、47座橋梁耐震補強工程，及臺南沙崙、
               新竹內灣支線通車等多項鐵公路基礎建設，惟查其執行道路及橋梁養護
               管理情形有欠妥當，經統計交通部之國家賠償案件占中央政府比率最高
               ，100年度成立協議及訴訟判決確定之國家賠償案件數41件（含100年度
               及以前年度受理，於100年度理賠確定之國家賠償案件），占中央政府
               總件數之53.25%，比率為最高，其中主要來自交通部公路總局所屬機關
               ，計34件（占交通部主管之82.93%），其原因主要為公有公共設施設置
               或管理不當所致，尤以道路及橋梁管理不當最嚴重，損及人民權益，交
               通部加強督促公路總局、臺灣區國道高速公路局等相關機關加強注意道
               路及橋梁之管理，期降低受理及成立國家賠償案件。
                         提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛　凌
　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰
          (八)針對交通部及所屬公路總局為提高民眾對公共運輸之使用率，爰於民國
               99年度至101年度以總經費150億元推動「公路公共運輸發展計畫」，主
               要衡量指標「公共運輸使用率」，短期目標為每年度成長5%，長期目標
               為民國114年度提升至30%，經查執行情形，整體計畫執行成效未達預期
               ；經統計100年度臺灣地區公共運輸使用率為14.3%，雖較99年度之13.
               9%增加0.4%，惟成長情形遠不如預期（每年度成長5%），且成長速度較
               99年度（0.5%）減緩。整體而言，100年度民眾外出所有旅次中使用綠
               運具比例僅約四分之一（綠運輸使用率25.9%），較99年度之26.7%下滑
               0.8%，且同期私人機動運具使用率增加0.8%，顯示公共運輸使用率成長
               情形未顯著，無法有效抑制私人機動運具使用之成長，計畫成效尚難彰
               顯，與預期目標差異甚鉅。交通部應檢討本計畫之成效評估指標，並適
               時、適地推出抑制私人機動運具使用之政策，以提高公共運輸使用率。


　　　　　　　　　　提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛　凌
　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰
          (九)針對交通部所屬臺灣區國道高速公路局，辦理國道高速公路全面實施計
               程電子收費，自民國100年9月15日起於基隆地區進行小型車供裝測試，
               並於民國101年5月15日開始全面供裝。該局所管國道公路建設管理基金
               係辦理自償性建設計畫，截至民國100年底止，自行核算之自償率76.9
               2%，未達行政院民國94年3月核定78%之目標，經查前開作業辦理情形，
               核有下列未臻周妥情事：1.電子收費門架吊裝施工作業，亟待積極趕工
               。2.電子收費利用率未達目標值，有待積極研謀善策。3.為遏止惡意逃
               欠通行費，即時通報機制尚待強化。4.國道高速公路配合計程電子收費
               政策，新增沿線收費站前後主線車道及辦公廳舍等可利用空間，尚待有
               效規劃使用。國道高速公路計程電子收費全面實施在即，交通部應督促
               所屬加強辦理相關設施建置、政策宣導及沿線土地利用等，並促請電子
               收費民間公司依約提升服務項目與品質，期能如期達成計畫目標。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛　凌
　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰
          (十)針對中華郵政股份有限公司100年度實施查核，並彙整金融監督管理委員
               會及各單位自行查核所發現之重要缺失事項，計有郵務業務等8類42項
               ，其中郵務業務、儲匯業務、壽險業務等3類，分別列有重要缺失事項
               5項、12項、6項，其中「預付現金票券及沖銷使用情形未符合規定」等
               21項，均屬歷年重複發生之缺失，顯示該公司改善成效欠佳，仍應提出
               改進措施，並加強管理。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛　凌
　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰
          (十一)針對交通部臺灣鐵路管理局近年客運之部分車類客座利用率未能有效
                  提升，其中莒光號及普通車類自96年度運量下降以來，迄100年度未
                  能有效提升。經查，該局95年度至100年度客運之客座利用率，分別
                  為63.02%、60.89%、57.54%、55.54%、59.72%及63.63%，而96年度至
                  100年度運量之成長趨勢則分別為-4.3%、-2.46%、-
                  3.8%、7.29%及8.01%，即該局客運業務自96年度起，經營成效呈下降
                  ，允宜切實檢討問題成因，加強改進，俾增加客運業務執行效益。
　　　　　　　　　　提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛　凌
　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰
          (十二)針對行政院公共工程委員會100年度列管重大公共建設計畫，其中屬各
                  港務局執行計畫計有10件，年度可支用預算合計69億5,000餘萬元，
                  經查執行情形，核有：1.基隆港西岸客運專區港務大樓興建工程計畫
                  及基隆港東岸聯外道路新建工程計畫，於計畫提報審議前未研提先期
                  規劃構想（或可行性研究）等資料；2.臺中港工業專業區（Ⅱ）公共
                  設施新建工程及臺中港北側淤沙區漂飛沙整治第3期工程，其先期規
                  劃構想（或可行性研究）報告編製內容未盡完善，核有缺漏或不全情
                  事；3.基隆港西岸客運專區港務大樓興建工程計畫，其計畫擬編過程
                  ，未研擬完整財務計畫或經濟效益評估作業未落實；4.臺中港北側淤
                  沙區漂飛沙整治第3期工程及高雄港第66號碼頭延建工程，編列計畫
                  分年預算時，未掌握年度預算執行情形，致停支數偏高，經費控管未
                  盡妥適；5.基隆港西岸客運專區港務大樓興建工程及基隆港東岸聯外
                  道路新建工程計畫，提送100年度政府重大公共建設計畫先期作業，
                  填報內容未盡翔實等缺失，有待交通部督促各港務局儘速改進。
                         提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛　凌
　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰
          (十三)針對臺灣桃園國際機場係我國對外之重要交通門戶，其飛航安全及服
                  務品質良窳，攸關我國國際形象至巨。100年度服務之旅客及航空器
                  分別達2,494萬餘人次及16萬餘架次，進出之貨運量亦達162萬餘公噸
                  ，其中航空器架次服務量較99年度增加，惟機場旅客服務則減少，又
                  年來機場屢生電力中斷、漏水及施工品質欠佳等情事，遭媒體報導，
                  損及政府形象。經查其營運及管理情形，核有：1.園區實施計畫及重
                  大建設計畫規劃作業仍未擬訂，不利機場整體建設之推動。2.客貨運
                  業務仍待拓展，服務品質亦待積極改善，不利機場競爭力。3.營運資
                  產管理欠佳，且維修管理制度建置未臻周全。4.機場作業衡量指標亟
                  待修正，未能有效評估機場營運績效。5.內部控制制度等未臻完備，
                  仍待審慎規劃建置等缺失，有待主管機關積極督促所屬檢討改進。
                         提案人：李應元　吳秉叡　許添財　薛　凌
　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰
散會

