
立法院第8屆第2會期財政、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國101年12月10日(星期一)上午9時1分至13時57分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　盧秀燕　孫大千
　　　　　費鴻泰　孔文吉　林佳龍　李應元　薛　凌　李桐豪
　　　　　羅明才　邱志偉　鄭麗君　許智傑　翁重鈞　蔣乃辛
　　　　　林淑芬　呂玉玲　楊應雄　何欣純　陳學聖　曾巨威
　　　　　蔡正元　陳碧涵　黃志雄　
             委員出席27人
列席委員　陳歐珀　楊麗環　李貴敏　李昆澤　廖正井　盧嘉辰
　　　　　廖國棟　羅淑蕾　江啟臣　劉櫂豪　鄭天財Sra.Kacaw
　　　　　林正二Komod　黃偉哲　邱文彥　江惠貞　黃昭順
　　　　　王惠美　蘇清泉　吳育仁　管碧玲　簡東明　林滄敏
　　　　　王進士　潘維剛　徐欣瑩　楊瓊瓔　呂學樟　黃文玲
　　　　　田秋堇　張慶忠　高金素梅 潘孟安　徐耀昌　
             委員列席33人
列席官員　審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　石素梅
　　　　　中央研究院　　　　　　　　　  院長　　　  翁啟惠
　　　　　                              副院長　　　陳建仁
                                                  副院長　　　王汎森
             行政院(承接行政院新聞局)      發言人      鄭麗文
             外交部國際傳播司(承接行政院新聞局) 司長        陳天爵
　　　　　　臺灣新生報業股份有限公司　　總稽核　　　陳明義
　　　　　　臺灣電影文化事業股份有限公司清算人　　　蘇寬仁
　　　　　國立故宮博物院　　　　　　　　院長　　　  馮明珠
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副院長　　  何傳馨
　　　　　(兼故宮文物藝術發展基金主持人)
　　　　　文化部(行政院文化建設委員會)　部長      　龍應台
             　　　　　　　　　　　　　　　政務次長  　張雲程
　　　　　行政院青年輔導委員會　　　　　副主任委員　林辰璋
　　　　　行政院體育委員會　　　　　　　副主任委員　曾參寶
　　　　　（兼運動發展基金執行秘書）
　　　　　教育部　　　　　　　　　　　　常務次長　　陳益興
　　　　　(含國立社教機構作業基金)
　　　　　　　中部辦公室　　　　　　　　主任　　　　藍順德
　　　　　　　(兼學產基金執行秘書及統籌國立高級中等學校校務基金)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副主任　　　楊茂壽
                  國立海洋科技博物館籌備處　主任　　　　柯永澤
　　　　　　　國立鳳凰谷鳥園　　　　　　園長　　　　鄭添益
　　　　　　　國立自然科學博物館　　　　館長  　　　孫維新
　　　　　　　國立科學工藝博物館　　　　館長　　　　陳訓祥
　　　　　　　國立歷史博物館　　　　　　館長　　　　張譽騰
　　　　　　　國立臺灣科學教育館　　　　館長　　　　朱楠賢
　　　　　　　國立中央圖書館臺灣分館    館長　　　　陳雪玉
　　　　　　　國立海洋生物博物館　　　　館長　　　　王維賢
　　　　　　　國家教育研究院　　　　　　院長　　　　吳清山
              (國立編譯館、國立教育資料館整併)
                  國立臺中圖書館　　　　　　館長　　　　呂春嬌
　　　　　　　國立中國醫藥研究所　　　　所長　　　　黃怡超
　　　　　　　國家圖書館　　　　　　　　副館長　　　吳英美
　　　　　　　國立臺灣藝術教育館　　　　館長　　　　鄭乃文
　　　　　　　國立國父紀念館　　　　　　館長　　　　王福林
　　　　　　　國立中正紀念堂管理處　　　處長　　　　吳祖勝
　　　　　　　國立臺灣史前文化博物館　　館長　　　　張善楠
　　　　　　　國立教育廣播電臺　　　　　臺長　　　　陳克允
　　　　　　　國立臺灣大學　　　　　　　副校長　　　趙永茂
　　　　　　　國立政治大學　　　　　　　校長　　　　吳思華
　　　　　　　國立清華大學　　　　　　　校長　　　　陳力俊
　　　　　　　國立中興大學　　　　　　　校長　　　　李德財
　　　　　　　國立成功大學　　　　　　　校長　　　　黃煌煇
　　　　　　　國立交通大學　　　　　　　校長　　　　吳妍華
　　　　　　　國立中央大學　　　　　　　副校長  　　劉振榮
　　　　　　　國立中山大學　　　　　　　校長　　　　楊弘敦
　　　　　　　國立中正大學　　　　　　　校長　　　　吳志揚
　　　　　　　國立臺灣海洋大學　　　　　校長　　　　張清風
　　　　　　　國立陽明大學　　　　　　　校長　　　　梁賡義
　　　　　　　國立東華大學　　　　　　　校長　　　　吳茂昆
　　　　　　　國立暨南國際大學　　　　　校長　　　　蘇玉龍
　　　　　　　國立臺北大學　　　　　　　校長　　　　薛富井
　　　　　　　國立嘉義大學　　　　　　　校長  　　　邱義源
　　　　　　　國立高雄大學　　　　　　　校長　　　　黃肇瑞
　　　　　　　國立臺東大學　　　　　　　校長　　　　劉金源
　　　　　　　國立宜蘭大學　　　　　　　校長　　　　趙涵捷
　　　　　　　國立聯合大學　　　　　　　校長　　　　許銘熙
　　　　　　　國立臺南大學　　　　　　　校長　　　　黃秀霜
　　　　　　　國立臺灣師範大學　　　　　校長　　　　張國恩
　　　　　　　國立彰化師範大學　　　　　校長　　　　郭艷光
　　　　　　　國立高雄師範大學　　　　　校長　　　　蔡培村
　　　　　　　國立臺北教育大學　　　　　校長　　　　張新仁
　　　　　　　國立新竹教育大學　　　　　校長　　　　陳惠邦
　　　　　　　國立臺中教育大學　　　　　校長　　　　楊思偉
　　　　　　　國立屏東教育大學　　　　　副校長　　　黃冬富
　　　　　　　國立臺北藝術大學　　　　　校長　　　　朱宗慶
　　　　　　　國立臺灣藝術大學　　　　　副校長　　　楊清田
　　　　　　　國立臺南藝術大學　　　　　教務長      蘇一志
　　　　　　　國立空中大學　　　　　　　校長　　　　張繼昊
　　　　　　　國立臺灣科技大學　　　　　校長　　　　陳希舜
　　　　　　　國立臺北科技大學　　　　　校長　　　　姚立德
　　　　　　　國立雲林科技大學　　　　　副校長　　　侯春看
　　　　　　　國立虎尾科技大學　　　　　校長　　　　林振德
　　　　　　　國立高雄第一科技大學　　　校長　　　　陳振遠
　　　　　　　國立高雄應用科技大學　　　校長　　　　楊正宏
　　　　　　　國立高雄海洋科技大學　　　校長　　　　周照仁
　　　　　　　國立屏東科技大學　　　　　校長　  　　古源光
　　　　　　　國立澎湖科技大學　　　　　校長　　　　蕭泉源
　　　　　　　國立勤益科技大學　　　　　校長　　　　陳坤盛
　　　　　　　國立體育大學　　　　　　　校長　　　　高俊雄
　　　　　　　國立臺灣體育運動大學　　　校長　　　　蘇文仁
　　　　　　　(國立臺灣體育學院升格)
                  國立臺北護理健康大學　　　校長　　　　黃秀梨
　　　　　　　國立臺北商業技術學院　　　校長　　　　賴振昌
　　　　　　　國立臺中科技大學　　　　　校長　　　　李淙柏
　　　　　　　(國立臺中技術學院、國立臺中護理專科學校整併）
                  國立高雄餐旅大學　　　　　校長　　　　容繼業
　　　　　　　國立屏東商業技術學院　　　校長　　　　林俊昇
　　　　　　　國立金門大學　　　　　　　校長　　　　李金振
　　　　　　　國立臺灣戲曲學院　　　　　校長　　　　張瑞濱
　　　　　　　國立臺南護理專科學校　　　校長　　　　陳文貴
　　　　　　　國立臺東專科學校　　　　　校長　　　　姚國山
　　　　　　　國立臺灣大學附設醫院　　　院長　　　　陳明豐
　　　　　　　國立成功大學附設醫院　　　代理院長　　楊俊佑
　　　　　　　國立陽明大學附設醫院　　　院長　　　　羅世薰
　　　　　行政院國家科學委員會　　　　　副主任委員　牟中原
　　　　　(兼行政院國家科學技術發展基金執行秘書)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副主任委員　孫以瀚
　　　　　　　科學工業園區管理局　　　　副局長　　　蕭灌修
　　　　　　　(兼科學工業園區管理局作業基金召集人)
　　　　　　　南部科學工業園區管理局　　局長  　　　陳俊偉
　　　　　　　中部科學工業園區管理局　　局長　  　　楊文科
　　　　　行政院原子能委員會　　　　　　副主任委員　黃慶東
　　　　　(兼核子事故緊急應變基金主持人)
　　　　　　　輻射偵測中心　　　　　　　簡任技正　　黃禎財
　　　　　　　放射性物料管理局　　　　　局長　　　　邱賜聰
　　　　　　　核能研究所　　　　　　　　副所長　　　邱太銘
　　　　　財團法人中央通訊社　　　　　　社長　　　　樊祥麟
　　　　　財團法人中央廣播電臺　　　　　總臺長　　　李猶龍
　　　　　財團法人公共電視文化事業基金會董事長　　　趙雅麗
　　　　　財團法人國家文化藝術基金會　　執行長　　　陳錦誠
　　　　　                              財務總監    沈惠美
             財團法人國家同步輻射研究中心　副主任　　　羅國輝
　　　　　財團法人國家實驗研究院　　　　院長  　　　陳良基
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘  書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
討論事項
     審查「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案
     」關於：
     (一)單位決算：
          中央研究院。新聞局、國立故宮博物院、文化建設委員會及所屬、青年輔導
          委員會及所屬、體育委員會及所屬。教育部、國立中國醫藥研究所、國立編
          譯館（國家教育研究院）、國家圖書館、國立教育資料館（國家教育研究院
          ）、國立臺灣藝術教育館、國立國父紀念館、國立臺灣史前文化博物館、國
          立教育廣播電臺。國家科學委員會、科學工業園區管理局及所屬、南部科學
          工業園區管理局及所屬、中部科學工業園區管理局及所屬。原子能委員會、
          輻射偵測中心、放射性物料管理局、核能研究所。
     (二)附屬單位決算營業基金單位：
          已結束事業收支－臺灣新生報業公司、臺灣電影文化事業公司。
     (三)附屬單位決算非營業特種基金單位：
          作業基金：53所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、
                      國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基
                      金、國立社教機構作業基金、國立高級中等學校校務基金。科學
                      工業園區管理局作業基金。故宮文物藝術發展基金。
          特別收入基金：行政院國家科學技術發展基金。學產基金。核子事故緊急應
                            變基金。運動發展基金。
      (四)政府捐助成立財團法人：中央通訊社、中央廣播電臺、公共電視文化事業基金
                                      會。國家文化藝術基金會。國家同步輻射研
                                      究中心、國家實驗研究院。
     （委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、孫大千、費鴻泰、孔文吉、林
       佳龍、李應元、薛凌、李桐豪、羅明才、邱志偉、管碧玲、林滄敏、翁重鈞等1
       7人提出質詢，均經審計部林審計長、行政院主計總處石主計長、中央研究院翁
       院長、國立故宮博物院馮院長、文化部張政務次長、行政院青年輔導委員會林副
       主任委員、行政院體育委員會曾副主任委員、教育部陳常務次長、行政院國家科
       學委員會牟副主任委員、行政院原子能委員會黃副主任委員及相關機關人員予以
       答復。）
決定：
    一、報告及詢答完畢。
     二、委員林淑芬、潘維剛、鄭麗君所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關
          主管機關以書面答復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
          ，審查結果如下：
          單位決算：中央研究院。新聞局、國立故宮博物院、文化建設委員會及所屬、
          青年輔導委員會及所屬、體育委員會及所屬。教育部、國立中國醫藥研究所、
          國立編譯館（國家教育研究院）、國家圖書館、國立教育資料館（國家教育研
          究院）、國立臺灣藝術教育館、國立國父紀念館、國立臺灣史前文化博物館、
          國立教育廣播電臺。國家科學委員會、科學工業園區管理局及所屬、南部科學
          工業園區管理局及所屬、中部科學工業園區管理局及所屬。原子能委員會、輻
          射偵測中心、放射性物料管理局、核能研究所。附屬單位決算營業基金單位：
          已結束事業收支－臺灣新生報業公司、臺灣電影文化事業公司。附屬單位決算
          非營業特種基金單位：作業基金：53所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學
          附設醫院作業基金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院
          作業基金、國立社教機構作業基金、國立高級中等學校校務基金。科學工業園
          區管理局作業基金。故宮文物藝術發展基金。特別收入基金：行政院國家科學
          技術發展基金。學產基金。核子事故緊急應變基金。運動發展基金。政府捐助
          成立財團法人：中央通訊社、中央廣播電臺、公共電視文化事業基金會。國家
          文化藝術基金會。國家同步輻射研究中心、國家實驗研究院。審查完畢，均照
          案通過。
          通過決議13項：
          (一)針對中央研究院歲出預算應付保留數及未結清數金額及比率為近5年度最
               高，中央研究院對於預算執行應儘速持續研謀改善。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡
          (二)針對行政院文化建設委員會辦理建國一百年民間提案活動亟待檢討改進：
               行政院文化建設委員會民國99年至100年辦理「慶祝中華民國建國一百年
               民間提案活動」，核定補助236案，補助金額5億3,600餘萬元。經查其執
               行情形，核有：未依規定訂定衍生收入之處理方式，致受補助團體辦理
               計畫衍生之相關門票或創意商品收入等，有待查明應收繳庫金額或未收
               回繳庫之依據；未依規定詳實審核補助計畫結案情形，結案程序未盡周
               延；部分受補助單位辦理相關補助計畫之採購，涉有分批辦理公告金額
               以上之採購，規避政府採購法及補助機關監督；補助比率超過規定標準
               ，且實際辦理場次低於預計量，未依約調減補助經費；核銷非執行期間
               之憑證，與規定未合；臺灣民間宗教慶典、祈福活動申請人自籌款未達
               規定比率，且未訂定績效衡量指標評核補助成果等情事，政府主管機關
               應檢討改進相關補助作業或合約規範，及加強內部控制與內部審核機制
               ，研訂評量指標，以避免類此情況發生。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　羅明才
          (三)針對行政院文化建設委員會籌辦建國百年國慶晚會「夢想家」音樂劇，採
               購程序未臻嚴謹，影響政府節約形象，經台北地方法院檢察署偵查終結
               ，認未涉刑事罪嫌而予以簽結，惟難謂全無行政上瑕疵或疏失，建請政
               府主管機關應依法追究懲處。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
          (四)行政院於91年度推動「挑戰2008：國家發展重點計畫-
               文化創意產業發展計畫」，期程為91年度至96年度（第1階段）。97年度
               至102年度賡續推動第2階段計畫，並列入「愛臺12建設」及行政院六大
               新興產業；有關文化創意產業第2期計畫，至101年度累計預算數為56億
               9,934萬4,000元，截至101年8月底止，累計執行數45億9,729萬2,000元
               ，是項計畫自91年度推動迄今已達10年，挹注大量政府資源辦理。廣告
               業雖居次產業營業額最高，尚難謂為代表性產業，另近來幾部知名影視
               作品亦僅屬個案，非屬特色產業，顯示我國文化創意產業雖已推動多年
               ，且挹注龐鉅政府資源，卻未能發展具有特色、代表性之次產業，反觀
               鄰近國家如日本的動漫產業已成為特色、韓國成功將戲劇、音樂、電影
               、遊戲…等流行產業，打造「韓流」為國家品牌行銷全世界，中國亦因廣
               大資源並積極推動而成效卓著，值得我國借鏡。綜上，各國文化創意產
               業成功帶動經濟發展，有目共睹，反觀我國文化創意產業推動10年，挹
               注龐鉅資源卻未見特色產業，建請新成立之文化部能結合外交、觀光、
               經濟等跨部會資源建立「文創產業資源整合平台」，將台灣在地文創特
               色行銷全球。
                            提案人：許添財　吳秉叡　李應元　薛　凌
                            　　　　羅明才
          (五)文化部(前身行政院文化建設委員會)自91年度起至96年度，補助直轄市、
               縣市政府及民間團體推動地方文化館計畫，藉以充實地方文化設施，並
               增加地方文化據點與旅遊資源，自91年度起推動地方文化館計畫，迄今
               已逾10年，第2期計畫自97年度至101年度累計預算數為16億3,611萬2,0
               00元，主要辦理內容為：充實館舍之軟硬體設施、重大災害專案協助、
               年度訪視、經營管理人才培育、研究出版、行銷推廣及活化館舍…等。惟
               審計部100年度中央政府總決算審核報告指出：「補助地方文化館計畫，
               其中鹽田生態文化館村計畫全數仰賴該會補助，未追蹤考核計畫執行情
               形，即同意結案，造成11項工作僅完成5項，完成設施長期閒置且荒廢破
               損，未符補助計畫目標。」。建請文化部對於各項地方文化館補助案，
               加強建立監督控管與退場機制。
                            提案人：許添財　吳秉叡　李應元　薛　凌
          (六)教育部100年度預算派員出國計畫35項、465萬9,000元，決算增為45項、
               684萬8,000元，其中僅5項依原計畫執行，7項未執行，新增17項，另變
               更出國計畫天數、人數或國家與地區16項，合計變更計畫40項(占114.2
               9%)，比率極高，致與原計畫內容及目的不一致，而影響預期成效。且因
               變更及新增出國計畫甚多，致決算數超出預算數218萬9,000元(46.98%)
               ，涉有預算編列不實之處，教育部應向立法院財政、教育及文化委員會
               提出派員出國計畫檢討報告。
                            提案人：許添財　吳秉叡　李應元　薛　凌
          (七)針對教育部執行「泳起來專案」計畫，核有部分學校未依「補助國民中小
               學興建教學游泳池及經營管理實施要點」規定，檢附詳實完整之補助計
               畫書等資料，地方政府仍初審通過，該部複核時亦未要求補件，仍續辦
               複審及委託評選作業，並核定補助，經審計部函請檢討在案。惟100年度
               補助臺東縣大武國小、花蓮縣新城國小及玉里國小、桃園縣楊梅國中等
               校新建游泳池，未依規定檢送詳實完整之補助計畫書，仍予核定補助；
               又民國97年度至100年度核定補助45校游泳池新建及冷水改溫水計畫，其
               中7校嗣後又以學校尚無興建共識；及未能於期限內完成招標作業等原因
               提出撤銷核定補助經費，補助計畫審查作業顯未盡周延，教育部應儘速
               將各項計畫列入評分標準並加強管考作業。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
          (八)針對教育部執行「泳起來專案」計畫，中等以下有游泳池學校之分布，仍
               集中於都會區。該部補助計畫亟待積極輔導相對不足之地區，均衡城鄉
               游泳池資源配置，以兼顧使用效能與平衡城鄉差距，提供學生更多學習
               游泳之機會。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
          (九)針對教育部暨其所屬機關學校100年度辦理採購案件計1萬8,157件，金額
               275億1,100餘萬元，其中工程類110億3,600餘萬元、財物類89億0,300餘
               萬元、勞務類75億7,100餘萬元。經查其辦理採購及履約管理情形，核有
               ：1.100年度在建工程累計實際進度較預定進度落後20%以上者34件，主
               要係承商人力或專業技術不足，或辦理變更設計所致；2.因廠商財務問
               題及未能履約，致造成工程解約者8件；3.因民眾陳情及廠商問題，致造
               成停工者29件；4.民國96年度至100年度辦理資料庫、電子期刊等採購案
               件計1,731件，金額17億4,200餘萬元，標的分類登載為勞務類，不符行
               政院公共工程委員會函釋規定；5.對於相同（近）之資料庫、電子期刊
               採購案，不同機關學校或公開招標、或逕採限制性招標，辦理方式不一
               等缺失，教育部應儘速檢討改善。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
          (十)針對行政院國家科學委員會開發科學工業園區未審慎考量在地住民之意見
               ，辨識個別性重大風險，加以分析控管，以降低風險，並妥適評估影響
               程度，適時研採因應措施，避免投資浪費。以宜蘭及二林園區為例，核
               有：1.宜蘭及二林園區基地選址之規劃，允宜周延考量基地屬性及住民
               意見，避免招致住民反對或民眾抗爭而放棄開發或重新變更基地範圍，
               徒耗公帑，無法達成預期經濟效益；2.科學工業園區籌設計畫之擬定，
               允宜參照「公共建設經濟效益評估及財務計畫作業手冊」，針對園區土
               地，評估各項經濟及非經濟成本可能造成影響，據以分析計畫經濟效益
               ；3.允宜針對二林園區轉型改變衍生之風險加以辨識分析控管，審慎評
               估影響程度，適時研採因應措施，以降低風險，避免投資浪費等缺失。
               且於二林園區101年遭高等行政法院以﹕1.鄰近中科四期的彰濱工業區有
               1,246公頃閒置土地，超過中科四期所需，政府無須舉債開發。2.中科四
               期預定地是優良農田，又是地層下陷區，按「區域計畫法」不應開發。
               3.中科四期長期水源是烏溪大度攔河堰，尚未完成環評審查，水源不確
               定，廠商進駐會出問題。4.政府預定斥資520億元開發中科四期，現若撤
               銷，約損失29億元，損失有限。5.有4家廠商獲准進駐中科四期，但目前
               僅1家設廠，撤銷開發損失有限等理由撤銷開發許可。法院更認為，原開
               發許可處分造成國土利用及國家資源之嚴重浪費、惡化我國之糧食安全
               與永續發展、違反法治原則及中科四期二林園區因缺乏長期水源而減損
               其使用效益等重大公益損害，所以撤銷違法之原處分，非但未與公益相
               違背，更係為保全重大公益，行政院國家科學委員會應儘速檢討。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
          (十一)針對行政院國家科學委員會所屬科學工業園區管理局作業基金民國98年
                 度至100年度污水處理營運量較預計處理量，分別減少3,624、1,564
                 、3,191萬餘立方公尺，及自民國98年度至100年度污水處理系統使用
                 費總收入27億0,700餘萬元，不敷支應營運成本40億6,600餘萬元，發
                 生短絀13億5,900餘萬元。經查科學工業園區水污染防治、維護污水
                 下水道系統正常運作及收取相關污水處理費用之執行情形，核有：1
                 .各科學工業園區管理局所轄工業區污水處理廠營運連年發生短絀，
                 無法自給自足；2.針對行政院環境保護署新訂放流水標準，宜妥為適
                 時檢討相關收費，以符實需；3.部分園區尚未就其納管廠商排放有害
                 物質超出容許值部分，研擬具體處置措施，以促使納管廠商改善其放
                 流水排放標準，降低污水處理廠之處理成本；4.中興新村高等研究園
                 區未依使用者付費原則收取污水處理費用；5.允宜審慎評估氫氧化四
                 甲基銨所引發之影響，檢討納入收費管制項目，並對已建立管制之園
                 區廠商異常排放有毒物質超標情況，加強輔導廠商進行回收利用；6
                 .未落實基地開發環評決議事項，並督促廠商遵循相關環保法令，以
                 避免環境污染事件發生等缺失，經函請行政院國家科學委員會檢討改
                 善。行政院國家科學委員會應儘速檢討改進所屬各科學工業園區管理
                 局污水處理執行缺失。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
          (十二)針對我國核能電廠安全防護檢討改善情形，經核仍有下列應行改進情事
                 ：1.自民國95年迄今，運轉中之3座核電廠違規事項多達33件，雖係
                 屬四、五級之輕度違規事項，惟對安全或環境上難免造成不良影響；
                 復查核二廠1號機於民國101年3月歲修發現反應爐基座7根螺栓斷裂，
                 恐影響運轉安全。2.龍門電廠（核四）自民國88年3月動工興建迄今
                 ，歷經停工、復工、建廠初期反應爐基座偷工弊案、混凝土採購弊案
                 傳聞及多次跳電、火燒事故、颱風或工程疏失淹水、老鼠啃咬纜線等
                 意外事件，且鑑於台灣電力股份有限公司無視既有法令規定及行政院
                 原子能委員會之要求改正及裁罰，逕自違規核准核四廠變更設計1,5
                 00餘項，輕忽核能安全，且未依設計圖說或相關規範，監督承商敷設
                 纜線及落實檢驗，致須耗時近年重新整線及測試，影響試運轉測試及
                 商轉期程等，監察院於民國100年6月予以提案糾正該公司，致國內媒
                 體輿論及環保團體對核四能否安全商轉產生更大疑慮；復查該廠自民
                 國96年迄今違規事項累計37項，違規裁處案件計15件（罰鍰計2,220
                 萬元），其中11件或因未依品質保證規範施工，或因違法變更設計等
                 缺失，綜上，顯示龍門電廠工程結構性問題已經無法改善。鑑於日本
                 311福島核災事故，造成該國人民生命及財產重大損傷，行政院原子
                 能委員會除積極蒐整分析該事故相關資訊，協同相關機關通盤檢討我
                 國核電廠之安全防護及災害防救機制外，更應督促台灣電力股份有限
                 公司針對該等核電廠之存廢問題，積極進行檢討因應，早日達成非核
                 家園之目標。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌
　　　　　　　　　　　　　　　羅明才
          (十三)針對我國核能電廠放射性廢棄物貯存情形，核有：1.核能電廠自民國6
                 7年起啟用迄今已產生之低放射性廢棄物等，迄未依「低放射性廢棄
                 物最終處置設施場址設置條例」選定最終處置場址；2.高放射性廢棄
                 物迄未擬訂類同低放射性廢棄物選址條例之法令依據，亟應督促儘速
                 就排除區域、選址方式、回饋金總額及分配比率、使用辦法等研訂相
                 關法令規範，以利高放射性最終處置場址選址之推動；3.核一、二廠
                 濕式貯存空間（燃料池）將於2至3週期（每週期為18個月）貯滿，如
                 加計（將）興建乾式貯存設施容量，亦將於民國116年起陸續貯滿，
                 鑑於低放射性廢棄物最終處置場之選址過程歷經3年多仍未完成、日
                 本福島核災事件及近年我國核電廠違規事件頻傳，升高國人對於核能
                 安全之疑慮，故用過核子燃料既屬高放射性廢棄物，主管機關應督促
                 台灣電力股份有限公司亟應及早妥謀善策因應用過核子燃料貯存空間
                 不足問題等情事。
                            提案人：李應元　許添財　吳秉叡　薛　凌


散會
