
立法院第8屆第2會期財政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國101年12月19日(星期三)上午9時5分至13時39分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　李應元　賴士葆　盧秀燕
　　　　　李桐豪　吳宜臻　鄭天財Sra.Kacaw  廖正井　林正二Komod
　　　　　李貴敏　薛　凌　孫大千　羅明才　翁重鈞　呂學樟
　　　　　費鴻泰　尤美女　謝國樑　王惠美　蔡正元　曾巨威
             林國正　王廷升
             委員出席25人
列席委員　林佳龍　李昆澤　陳亭妃　楊麗環　盧嘉辰　蔣乃辛　陳歐珀　吳育昇　邱
             志偉　林滄敏　蕭美琴　陳雪生　徐耀昌　潘維剛　黃偉哲
             委員列席15人
列席官員　審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　　石素梅
　　　　　總統府　　　　　　　　　　　　副秘書長　　熊光華
               國家安全會議　　　　　　　　副秘書長　　陸小榮
               國史館　　　　　　　　　　　館長　　　　呂芳上
               國史館臺灣文獻館　　　　　　館長　　　　張鴻銘
             行政院人事行政總處　　　　　　副人事長　　朱永隆
             (原行政院人事行政局、公務人員住宅及福利委員會)
             財政部國有財產局　　　　　　　局長　　　　周後傑
             （承接公務人員住宅及福利委員會部分業務）
               公務人力發展中心　　　　　　主任　　　　劉　慈
               地方行政研習中心　　　　　　主任　　　　李忠正
             行政院研究發展考核委員會　　　副主任委員　戴豪君
               檔案管理局　　　　　　　　　局長　　　　陳旭琳
             立法院　　　　　　　　　　　　副秘書長　　周萬來
             司法院　　　　　　　　　　　　副秘書長　　姜仁脩
                  最高法院　　　　　　　　　院長　　　　楊鼎章
                  最高行政法院　　　　　　　院長　　　　蔡進田
                  臺北高等行政法院　　　　　院長　　　　鄭淑貞
                  臺中高等行政法院　　　　　院長　　　　吳明鴻
                  高雄高等行政法院　　　　　院長　　　　張瓊文
                  公務員懲戒委員會　　　　　委員長　　　謝文定
                  司法人員研習所　　　　　　所長　　　　呂太郎
                  智慧財產法院　　　　　　　院長　　　　高秀真
                  臺灣高等法院　　　　　　　院長　　　　陳宗鎮
                  臺灣高等法院臺中分院　　　院長　　　　洪文章
                  臺灣高等法院臺南分院　　　院長　　　　鄭玉山
                  臺灣高等法院高雄分院　　　院長　　　　黃金石
                  臺灣高等法院花蓮分院　　　院長　　　　劉令祺
                  臺灣臺北地方法院　　　　　院長　　　　吳水木
                  臺灣士林地方法院　　　　　院長　　　　吳景源
                  臺灣板橋地方法院　　　　　院長　　　　張清埤
                  臺灣桃園地方法院　　　　　院長　　　　陳晴教
                  臺灣新竹地方法院　　　　　院長　　　　江德千
                  臺灣苗栗地方法院　　　　　庭長　　　　李太正
                  臺灣臺中地方法院　　　　　行政庭長　　劉長宜
                  臺灣南投地方法院　　　　　院長　　　　邱志平
                  臺灣彰化地方法院　　　　　院長　　　　蘇清恭
                  臺灣雲林地方法院　　　　　院長　　　　何志通
                  臺灣嘉義地方法院　　　　　院長　　　　陳朱貴
                  臺灣臺南地方法院　　　　　院長　　　　林勤純
                  臺灣高雄地方法院　　　　　院長　　　　高金枝
                  臺灣屏東地方法院　　　　　院長　　　　莊崑山
                  臺灣臺東地方法院　　　　　院長　　　　凃裕斗
                  臺灣花蓮地方法院　　　　　庭長　　　　陳雅敏
                  臺灣宜蘭地方法院　　　　　院長　　　　劉壽嵩
                  臺灣基隆地方法院　　　　　院長　　　　蔡崇義
                  臺灣澎湖地方法院　　　　　院長　　　　黃麟倫
                  臺灣高雄少年及家事法院　　院長　　　　王光照
                  （原臺灣高雄少年法院）
                  福建高等法院金門分院　　　院長　　　　吳昭瑩
                  福建金門地方法院　　　　　院長　　　　蔡美美
                  福建連江地方法院　　　　　院長　　　　紀文勝
             考試院　　　　　　　　　　　　秘書長　　　黃雅榜
                  考選部（含考選業務基金）　常務次長　　曾慧敏
                  銓敘部　　　　　　　　　　常務次長　　凃其梅
                  公務人員保障暨培訓委員會　副主任委員　葉維銓
                  國家文官學院　　　　　　　副院長　　　廖世立
                  公務人員退休撫卹基金監理委員會執行秘書　　劉　籐
                  公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員　蔡豐清
                  （含公務人員退休撫卹基金）
             監察院　　　　　　　　　　　　秘書長　　　陳豐義
             法務部　　　　　　　　　　　　政務次長　　陳守煌
                  法務部矯正機關作業基金　　執行秘書　　許專琴
             　　（原法務部監所作業基金）
                  司法官訓練所　　　　　　　所長　　　　林輝煌
                  矯正署　　　　　　　　　　署長　　　　吳憲璋
                  法醫研究所　　　　　　　　兼代所長　　蔡清祥
                  行政執行署　　　　　　　　署長　　　　張清雲
                  最高法院檢察署　　　　　　主任檢察官　朱　楠
                  臺灣高等法院檢察署　　　　檢察長　　　顏大和
                 （兼臺灣高等法院檢察署智慧財產分署檢察長）
                  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長　　　陳榮宗
                  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長　　　王添盛
                  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長　　　林玲玉
                  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長　　　施良波
                  臺灣臺北地方法院檢察署　　檢察長　　　楊治宇
                  臺灣士林地方法院檢察署　　檢察長　　　林朝松
                  臺灣板橋地方法院檢察署　　檢察長　　　蔡碧玉
                  臺灣桃園地方法院檢察署　　檢察長　　　張秋源
                  臺灣新竹地方法院檢察署　　檢察長　　　朱家崎
                  臺灣苗栗地方法院檢察署　　檢察長　　　楊秀美
                  臺灣臺中地方法院檢察署　　檢察長　　　張斗輝
                  臺灣南投地方法院檢察署　　代理檢察長　洪家原
                  臺灣彰化地方法院檢察署　　檢察長　　　鄭文貴
                  臺灣雲林地方法院檢察署　　檢察長　　　張文政
                  臺灣嘉義地方法院檢察署　　檢察長　　　朱兆民
                  臺灣臺南地方法院檢察署　　檢察長　　　周章欽
                  臺灣高雄地方法院檢察署　　檢察長　　　蔡瑞宗
                  臺灣屏東地方法院檢察署　　檢察長　　　羅榮乾
                  臺灣臺東地方法院檢察署　　檢察長　　　范文豪
                  臺灣花蓮地方法院檢察署　　檢察長　　　林慶宗
                  臺灣宜蘭地方法院檢察署　　檢察長　　　呂文忠
                  臺灣基隆地方法院檢察署　　檢察長　　　涂達人
                  臺灣澎湖地方法院檢察署　　檢察長　　　林綉惠
                  福建高等法院金門分院檢察署檢察長　　　邢泰釗
                  福建金門地方法院檢察署　　檢察長　　　張金塗
                  福建連江地方法院檢察署　　檢察長　　　洪培根
                  調查局　　　　　　　　　　局長　　　　王福林
                  廉政署（原法務部政風司）　署長　　　　周志榮
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘  書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國　
討論事項
     審查「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案
     」關於：
     (一)單位決算：
          總統府、國家安全會議、國史館、國史館臺灣文獻館。人事行政局、公務人
          力發展中心、公務人員住宅及福利委員會、地方行政研習中心、研究發展考
          核委員會、檔案管理局。立法院。司法院、最高法院、最高行政法院、臺北
          高等行政法院、臺中高等行政法院、高雄高等行政法院、公務員懲戒委員會
          、司法人員研習所、智慧財產法院、臺灣高等法院及4個分院、19個臺灣地區
          地方法院、臺灣高雄少年法院、福建高等法院金門分院、福建金門地方法院
          、福建連江地方法院。考試院、考選部、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員
          會、國家文官學院及所屬、公務人員退休撫卹基金監理委員會、公務人員退
          休撫卹基金管理委員會。監察院。法務部、司法官訓練所、矯正人員訓練所
          （矯正署）、法醫研究所、行政執行署及所屬、最高法院檢察署、臺灣高等
          法院檢察署及所屬暨4個分院檢察署、臺灣高等法院檢察署智慧財產分署、1
          9個臺灣地區地方法院檢察署、福建高等法院金門分院檢察署、福建金門地方
          法院檢察署、福建連江地方法院檢察署、調查局、廉政署。
     (二)附屬單位決算非營業特種基金單位：
          作業基金：法務部監所作業基金（法務部矯正機關作業基金）。考選業務基
                       金。
          其他特種基金－公務人員退休撫卹基金。
　　（委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、李桐豪、薛凌、費鴻泰、盧秀燕、廖正
       井、孫大千、李貴敏、羅明才、吳宜臻、蔡正元、尤美女、邱志偉、翁重鈞等17
       人提出質詢，均經審計部林審計長、行政院主計總處石主計長、總統府熊副秘書
       長、國家安全會議陸副秘書長、司法院姜副秘書長、考試院黃秘書長、銓敘部凃
       常務次長、監察院陳秘書長、法務部陳政務次長及相關機關人員予以答復。）
決定：
    一、報告及詢答完畢。
     二、委員李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答
          復。
     三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
     四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相關委員
          。
決議：
     一、「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」
          ，審查結果如下：
          單位決算：總統府、國家安全會議、國史館、國史館臺灣文獻館。人事行政
          局、公務人力發展中心、公務人員住宅及福利委員會、地方行政研習中心、
          研究發展考核委員會、檔案管理局。立法院。司法院、最高法院、最高行政
          法院、臺北高等行政法院、臺中高等行政法院、高雄高等行政法院、公務員
          懲戒委員會、司法人員研習所、智慧財產法院、臺灣高等法院及4個分院、1
          9個臺灣地區地方法院、臺灣高雄少年法院、福建高等法院金門分院、福建金
          門地方法院、福建連江地方法院。考試院、考選部、銓敘部、公務人員保障
          暨培訓委員會、國家文官學院及所屬、公務人員退休撫卹基金監理委員會、
          公務人員退休撫卹基金管理委員會。監察院。法務部、司法官訓練所、矯正
          人員訓練所（矯正署）、法醫研究所、行政執行署及所屬、最高法院檢察署
          、臺灣高等法院檢察署及所屬暨4個分院檢察署、臺灣高等法院檢察署智慧財
          產分署、19個臺灣地區地方法院檢察署、福建高等法院金門分院檢察署、福
          建金門地方法院檢察署、福建連江地方法院檢察署、調查局、廉政署。附屬
          單位決算非營業特種基金單位：作業基金：法務部監所作業基金（法務部矯
          正機關作業基金）。考選業務基金。其他特種基金－公務人員退休撫卹基金
          。審查完畢，均照案通過。
          通過決議5項：
          (一)針對司法院主管100年度重大計畫可支用預算數為18億餘元，執行數計5億
               5﹐700餘萬元，執行率為30.95%，雖已較民國97年度至99年度之10.34%
               、12.30%及18.68%提升，惟仍屬偏低，經查核有：1.民國95年至97年間
               編列智慧財產法院土地購置計畫預算金額計6億元，因行政院尚未核定各
               進駐機關之整體土地配置方案，致無法辦理土地撥用，續予保留至民國
               101年繼續執行，保留時間長達4年以上；2.除智慧財產法院土地購置計
               畫外，其餘10項計畫中計有臺灣高雄地方法院籌建鳳山地方法院辦公廳
               舍計畫等6項計畫執行率亦均低於30%，究其原因，或因基樁變更設計展
               延、空間使用需求辦理變更設計、或因都市設計審查未如預期通過，建
               造執照取得延遲，致重大計畫整體執行率偏低等缺失，司法院應檢討改
               善，並針對經費保留達4年之計畫，衡酌依決算法第7條規定辦理。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　許添財
          (二)有鑑於統計考選部民國97年度至99年度，各項國家考試使用題庫試題科目
               數占應試科目數（測驗題加申論題）分別為22.75%、20.13%及21.83%，
               復查100年度辦理之考試，如交通事業鐵路、公路、港務人員升資考試、
               專門職業及技術人員高等考試引水人、驗船師考試、高等暨普通考試消
               防設備人員考試等使用題庫比率亦未見顯著提升；又邇來媒體報導國家
               考試涉有題目雷同，衍生國家考試公平性之訾議，更凸顯因國家考試之
               題庫量不足，仍須依賴臨時命題，且往往囿於臨時命題時間倉卒，難免
               影響命題品質。鑑於考題數量龐鉅，囿於人力資源考量亦應規劃建構題
               庫期程，建議儘速改善題庫作業工程，俾利考試公平性與試卷品質。
                            提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌
          (三)針對我國舊制公務人員退休金潛藏負債仍高達1兆7,158億元、新制公務人
               員退休金未來淨給付現值（以民國100年12月31日為基準日）約2兆3,91
               9億元（扣除已提存4,794億元後，未提撥部分約1兆9,125億元），金額
               龐鉅。以現行規定之退休撫卹基金費率（現行提撥率為12%）及各項給付
               標準不變之前提下推估，退休撫卹基金將於民國118年（公、教、軍人員
               基金分別為118年、116年、107年）產生虧損。囿於退休人員退休金支領
               期間延長，而現行退休撫卹基金提撥率仍不足反映正常成本，且基金投
               資績效迄未能有效提升，屆時仍須由政府編列預算支應，勢將造成政府
               未來鉅額財政負擔；另查公教人員保險準備金100年度投資收益率為負2
               .9%，不僅未及精算報告假設之資產報酬率3.5%，且較精算報告所列，在
               現行保險費率下，為確保公教人員保險準備金財務健全，應達成之投資
               報酬率為4.45%，偏低甚多，長期亦有準備金不足支應給付支出之疑慮。
               考試院應督促銓敘部賡續改革公務人員退休制度，加強研謀提升退休撫
               卹基金暨公教人員保險準備金投資績效之因應措施。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　許添財
          (四)有鑑於公職人員財產申報法自97年修正後，需向監察院申報人員範圍擴大
               ，申報件數增加，其查核依前揭規定非所有申報資料皆須經查詢審核，
               據查各年度查核比例皆維持在5%，雖未低於法所定之比例，然依前揭規
               定所示一定比例之查核，5%應僅係查核比例之最低標準，另個案查核部
               分亦僅達個位數，凸顯該部分業務執行績效有欠積極。由於需向監察院
               申報之人員均身居要職，一旦發生貪污舞弊情事，不僅斲傷政府形象，
               更甚者恐動搖國本。最近經濟部水利署、內政部消防署、刑事警察局乃
               至行政院等機關相繼爆發官員涉嫌貪瀆案，肇致外界質疑公職人員財產
               申報法對抑制貪污之效能。揆該院歷年抽核比率僅達法定最低標準5%，
               實屬偏低，建議監察院逐年提高實質查核比率，俾對心存僥倖之公職人
               員增強嚇阻效能。
                            提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌
          (五)針對法務部為辦理國家賠償法研修、推動等業務，100年度於「法務行政
               」工作計畫項下，編列預算27萬元，另於「國家賠償金」工作計畫項下
               ，編列預算6,112萬元，並動支第一預備金1,698萬餘元及第二預備金1億
               1,100餘萬元，辦理中央政府各機關國家賠償事宜，經查其業務辦理情形
               ，核有：1.國家賠償法修法進度遲緩，致國家賠償案件求償件數、金額
               比率偏低及審核監督制度未盡完善，亟待積極加速推動辦理。2.國家賠
               償統計資料不全，致無法確實掌握各機關國家賠償案件辦理情形。3.國
               家賠償案件逐年遞增，且集中於少數機關，又多肇因於公共設施設置管
               理不當，除損及人民權益，亦增加國庫負擔。4.部分機關未積極有效處
               理、監督及審核國家賠償案件，影響整體處理期程，致增加公帑利息支
               出等缺失。據統計，100年度中央及地方政府各機關受理國家賠償案件平
               均協議成立（訴訟確定判決）天數分別為中央154天（909天）、地方90
               天（789天），且自協議成立（訴訟確定判決）至支付賠償金日之平均天
               數，中央及地方分別為70天及60天，總計中央及地方政府協議（訴訟判
               決）成立國家賠償案件，估計每1萬元賠償金額產生利息費用約307元（
               1,341元）及205元（1,163元），如以近年國家賠償金額動輒億元推估，
               產生之利息費用約達千萬元。為免影響審議品質，增加協議天數，或因
               當事人質疑公正性，而另以提起訴訟方式尋求救濟，延長整體處理期程
               ，肇致增加公帑利息支出，各該機關應於協議階段積極處理，主管機關
               亦應加強國家賠償案件之處理效率、監督審核機制及審查品質。另相關
               機關亦應檢討改善，強化公有公共設施養護管理作業，以免損及人民權
               益，增加國庫負擔。
                            提案人：李應元　吳秉叡　薛　凌　許添財
通過臨時提案2案︰
     一、查立法院電子化資料庫資源豐富，提供的各類電子化的期刋、雜誌…等內容，
          數位化程度頗高。然而，面對內容豐富的電子化資料庫，由於來源不同且未
          建立整合性的單一查詢介面，造成使用者在不同的資料庫之間，來回往返搜
          尋、整理，相當不便。故為提昇立法院電子化資料庫的使用效益及便利性，
          爰要求立法院國會圖書館應儘速完成自行開發建置可供全文檢索之資料庫，
          並提供跨資料庫的單一查詢介面，以提昇使用者的資料查詢效率。
                            提案人：賴士葆　許添財　吳秉叡　費鴻泰
　　　　　　　　　　　　　　　薛　凌　羅明才
     二、查立法院網際網路基礎建設成效卓著，大幅提昇立法院的電子化準備程度。然
          而，院內雖早已建置綿密的wifi節點，但無線上網服務接取，卻不夠便利。目
          前，立法院的wifi上網服務，沒有提供單一認證帳號，便可在院內隨時、隨地
          自動登入上網服務的功能，常會因為時間的間隔就要求使用者必須重新輸入帳
          號、密碼，相當不便。故為促使立法院無線上網服務更加便利並提高網路使用
          效率，爰要求立法院儘速完成院內無線上網帳號經註冊後，即可自動隨時、隨
          地自動登入的服務。
                            提案人：賴士葆　許添財　吳秉叡　費鴻泰
　　　　　　　　　　　　　　　薛　凌　羅明才
散會
