
立法院第8屆第2會期財政、外交及國防委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國101年12月3日(星期一)上午9時1分至下午14時23分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　盧秀燕　李桐豪
             孫大千　薛　凌　陳鎮湘　蕭美琴　費鴻泰　林郁方
             李應元　翁重鈞　蔡煌瑯　邱議瑩　羅明才　曾巨威
             張嘉郡　詹凱臣　蔡正元　陳唐山　陳亭妃
             委員出席23人
請假委員　馬文君
列席委員　李貴敏　江惠貞　陳歐珀　黃偉哲　廖正井　邱文彥
             鄭天財Sra.Kacaw　林正二Komod　　黃昭順　林世嘉
             徐耀昌　簡東明　吳育仁　蘇清泉　林滄敏　邱志偉
             王惠美　黃文玲　呂學樟　田秋堇　潘維剛　陳學聖
            委員列席22人
列席官員　審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
             外交部　　　　　　　　　　　　政務次長　董國猷
                  領事事務局　　　　　　　　局長　　　陳經銓
                  外交及國際事務學院        副院長　　石　定
                  (原外交領事人員講習所)
               財團法人國際合作發展基金會　副秘書長　李栢浡
             國防部　　　　　　　　　　　　部長　　　高華柱
             (兼國軍老舊營舍改建基金主持人，代理國軍老舊
              眷村改建基金、國軍生產及服務作業基金主持人)
             國家安全局　　　　　　　　　　副局長　　張光遠
             僑務委員會　　　　　　　　　　委員長　　吳英毅
             國軍退除役官兵輔導委員會　　　主任委員　曾金陵
             　　　　　　　　　　　　　　　　副主任委員劉國傳
             (兼國軍退除役官兵安置基金、榮民醫療作業基金主持人)
　　　　　　　　　　　　　　　　　第六處處長　　　王德芳
               榮民工程股份有限公司　　　　董事長　　王央城
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃瑩宵
主任秘書　李水足
紀　　錄　秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　科　長　汪治國
報告事項
     本院議事處101年10月17日函，為審計部函請本院審議「中華民國100年度中央政府
     總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）」、「中華民國100年度中央政府振
     興經濟擴大公共建設特別決算審核報告」及「中央政府石門水庫及其集水區整治計
     畫第2期特別決算審核報告（民國98至100年度）」等案，經提本院第8屆第2會期第
     4次會議邀請審計長報告審核經過，並答復委員諮詢後決定：「中華民國100年度中
     央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）、中華民國100年度中央政府
     振興經濟擴大公共建設特別決算審核報告及中央政府石門水庫及其集水區整治計畫
     第2期特別決算審核報告（中華民國98年度至100年度）」等案交財政委員會會同有
     關委員會審查。

討論事項
     審查「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案
     」關於：
     (一)單位決算：
           外交部、領事事務局、外交領事人員講習所。國防部、國防部所屬（含國家
           安全局）。僑務委員會。國軍退除役官兵輔導委員會。（其中外交部、國防
           部主管機密部分舉行秘密會議）
     (二)附屬單位決算營業基金單位：
           已結束事業收支－榮民工程公司。
     (三)附屬單位決算非營業特種基金單位：
           作業基金：國軍生產及服務作業基金、國軍老舊眷村改建基金。國軍退除役
                       官兵安置基金、榮民醫療作業基金。
           資本計畫基金：國軍老舊營舍改建基金。
     (四)政府捐助成立財團法人：國際合作發展基金會。
    （委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、薛凌、蕭美琴、費鴻泰、林郁
       方、孫大千、陳鎮湘、李桐豪、李應元、翁重鈞、羅明才、黃偉哲、詹凱臣等17
       人提出質詢，均經審計部林審計長、行政院主計總處石主計長、外交部董政務次
       長、國防部高部長、國軍退除役官兵輔導委員會曾主任委員及相關機關人員予以
       答復。）
     決定：
          一、報告及詢答完畢。
          二、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
          三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本聯席會，並分送相
               關委員。
     決議：
          一、「中華民國100年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表
               ）案」，審查結果如下：
               單位決算：外交部、領事事務局、外交領事人員講習所。國防部、國防
               部所屬（含國家安全局）。僑務委員會。國軍退除役官兵輔導委員會。
               附屬單位決算營業基金單位：已結束事業收支－榮民工程公司。附屬單
               位決算非營業特種基金單位：作業基金：國軍生產及服務作業基金、國
               軍老舊眷村改建基金。國軍退除役官兵安置基金、榮民醫療作業基金。
               資本計畫基金：國軍老舊營舍改建基金。政府捐助成立財團法人：國際
               合作發展基金會。審查完畢，均照案通過。
               通過決議12項：
               (一)針對外交部「國際合作」科目近年預算執行情形觀之，約二成四至
                    三成六於預算編列當年度即予保留，且累計賸餘或減免、註銷金
                    額占預算數高達10%以上。經查，截至100年底止，97年度至100年
                    度各年度「國際合作」科目累計賸餘（或減免、註銷數）12億餘
                    元至21億餘元不等，為數龐大，占預算比重最低為97年度之10.8
                    4%，最高為98年度之16.7%，外交部應加強預算規劃，針對近年度
                    執行能量，研議採分年方式編列，以免編列年度即產生鉅額保留
                    ，較為妥適。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　李應元
               (二)針對國防部及行政院國軍退除役官兵輔導委員會每年編列預算，辦
                    理現（退除）役軍人眷屬水電優待，民國98至100年度分別編列8
                    億6,200餘萬元、15億6,600餘萬元及14億8,000餘萬元。民國100
                    年1至8月軍眷享有水電優待之平均戶數分別為24萬餘戶及28萬餘
                    戶。經查，退除役軍人眷屬水電優待欠缺法源依據，有違公平原
                    則，已不合時宜。且辦理現（退除）役軍人眷屬水電優待，內控
                    機制是否健全，國防部及行政院國軍退除役官兵輔導委員會應儘
                    速檢討改進。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　李應元
               (三)針對都會區大學校地不足，學生宿舍明顯供不應求，學生已面臨多
                    時的苦無宿舍之苦，被迫必須於校外以高價租房，導致學生在住
                    宿費用及安全問題不斷增加。反觀許多都會區內有許多國有地閒
                    置，如台北市文山區就有六所大學，學生數遠高於宿舍供給數，
                    但卻有許多軍用土地或營區閒置或利用度低，顯為浪費。有鑑於
                    此，為解決學生住宿問題求助無門之窘境，並兼顧活化國有土地
                    與設施之使用效益，爰建請國防部研議將都會區國有閒置未利用
                    之公用土地、營區、設施等釋出予當地大學做為學生宿舍使用之
                    相關辦法，以解決當前學生宿舍供不應求及安全管理之急迫性問
                    題。
                         提案人：賴士葆　費鴻泰　盧秀燕　薛　凌
                                   羅明才
               (四)針對國防部業務委託臺銀人壽保險股份有限公司辦理軍人保險業務
                    ，經查執行情形，核有下列缺失：1.國防部未足額編列軍人保險
                    之法定給與預算，以遞延下年度支付方式辦理，肇致各年度決算
                    含有以前年度未支付而遞延至當年度之支付數，影響決算金額之
                    適正性。2.軍人保險作業未依給付義務提存保險責任準備，資金
                    欠缺運用規劃，報酬率偏低、業務收入未採權責基礎，且迄未依
                    軍人保險條例及立法院決議設置基金，國防部應積極檢討改善。


                         提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　李應元
               (五)針對國軍財務（物）管理事項繁雜，國防部為妥為規範各項行政作
                    業程序，訂有各種財務（物）管理作業內規，經查執行情形，核
                    有：1.軍備局生產製造中心研製軍品之決策過程風險管控欠周延
                    ；2.國防大學專任教師校外兼課、兼職規範未盡周妥；3.後備部
                    隊辦理教育召集膳食勤務作業未盡確實；4.國軍生產及服務作業
                    基金福利及文教作業未設置營運績效欠佳單位之退場機制；5.非
                    公務搭乘行政專機之計費方式未盡合宜；6.規格鑑測中心執行兵
                    器試驗，未依權責區分責任歸屬；7.三軍總醫院聘任醫師類別與
                    國防部訂頒規定不合；8.福利及文教作業催收款未律訂催收程序
                    ；9.借住國軍宿舍收繳之保證金未依規定存入國庫帳戶；10.中山
                    科學研究院差旅費及人事費等人工成本歸戶作業未盡覈實等欠妥
                    情事。國防部除應將追究相關人員責任之名冊送立法院財政、外
                    交及國防委員會聯席會外，並儘速檢討改進。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　李應元
               (六)針對陸軍司令部鑑於特戰部隊狙擊槍均以通用步槍替代，其精度差
                    、穩定性不足，且殺傷力小，遂陳報國防部於民國96年4月17日核
                    定「特戰裝備」投資綱要計畫，預計於民國97至98年度建案籌補
                    14項裝備，其中，包括購置輕型狙擊槍63挺、反物資狙擊槍51挺
                    等2項特戰裝備，預算總金額1億6,900餘萬元，截至民國101年4月
                    底止，已逾計畫期程2年4個月，仍未完成交貨驗收。經查執行情
                    形，核有：1.軍備局採購中心未有效管制輕型狙擊槍得標廠商履
                    約進度，廠商一再延宕交貨，仍未依規定通知廠商限期改善，亦
                    未積極督促儘速交貨；陸軍司令部未考量廠商遲未交貨，已影響
                    部隊訓練及任務執行，仍以解約重購具有風險為由，同意賡續履
                    約，肇致已逾計畫期程2年4個月仍無法獲得輕型狙擊槍，迄未達
                    成特戰人員遂行偵搜與狙擊任務之預期效益；2.陸軍司令部未依
                    國防部核定之投資綱要計畫規格，編訂輕型狙擊槍採購計畫，又
                    未經審慎詳實評估，即擅自修正規格，且未就廠商陳情限制競爭
                    疑義，覈實檢討妥處，造成部分歐美現役狙擊槍廠商無法參與投
                    標，有違採購公平合理；復未依指示審慎評估特戰武器之可獲性
                    ，逕以未經戰術測評之客製化規格辦理採購，以致廠商以次級產
                    品交貨，經性能測試驗收不合格解約重購，耽延計畫期程逾5個月
                    ；3.軍備局採購中心未詳實評估反物資狙擊槍得標廠商履約能力
                    ，亦未要求計畫申購單位執行履約督導，復未有效管制廠商申請
                    以穿甲白磷鋼心彈取代次音速子彈交貨修約作業，致耽延計畫執
                    行期程7個月；陸軍司令部未考量廠商遲未交貨，已影響部隊訓練
                    及任務執行，仍以解約重購風險，同意賡續履約，肇致已逾計畫
                    期程2年4個月仍無法獲得反物資狙擊槍，嚴重影響特戰部隊之戰
                    備需求、作戰效能與訓練任務等未盡職責及效能過低情事。國防
                    部應積極檢討改善，並將懲處之名單送立法院財政、外交及國防
                    委員會聯席會。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　李應元
               (七)針對海軍為因應新一代艦陸續成軍，奉指示於左營、蘇澳基地建立
                    戰備電廠，分別提供9萬瓩及5萬瓩之電力供給。海軍司令部為執
                    行上述電廠興建計畫，於民國96至97年度編列預算4,700萬元，先
                    行辦理「左營、蘇澳基地電廠興建工程先期規劃暨環境影響分析
                    委託技術服務」案，發包金額4,633萬元。經查海軍司令部及軍備
                    局採購中心辦理本案之執行情形，核有違失，經依審計法第17條
                    規定，於民國101年1月30日陳報監察院。案經監察院調查竣事，
                    於民國101年4月23日檢附調查意見：1.海軍並無自建電廠以節省
                    電費之任何利基，更遑論亦無電廠營運之專業人力及經驗，且經
                    濟部早已公告各有關年度並無缺電之虞，國防部卻仍編列4,700萬
                    元預算辦理本案之委商評估工作，其作戰需求文件之規劃依據及
                    整建目標，核欠允當，應予檢討改進；2.海軍辦理本案預算制定
                    之訪商參考資料皆已散失，無從稽考，且承辦人竟未具採購人員
                    之專業訓練，卻承辦此鉅額採購案件，又軍備局採購中心亦未善
                    盡審核海軍所提本案固定價格金額合理性之責，皆有疏失；3.軍
                    備局採購中心於辦理本案評選與議價作業時，對廠商報價之合理
                    性前後審定標準與結果不一，核欠允當；又海軍於履約期間並未
                    依約覈實查驗廠商之工作人數及時數，致未能確認廠商是否依其
                    投標估價表所列人日執行技術服務工作，亦有未洽。國防部應檢
                    討改進並引為案例加強宣教，避免類似案件再度發生。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　李應元
               (八)針對聯合後勤司令部於民國94年、97年各辦理一次空軍「MJU－7A
                    /B火焰彈」採購案，各採購3萬5,000枚，共計7萬枚火焰彈，契約
                    總價分別為3,230萬餘元及3,080萬元。經查執行情形，核有：1.
                    空軍司令部相關承辦人員未能就聯合後勤司令部審查本案所提有
                    關驗收方式所具風險妥為研謀因應，並以實測方式辦理驗收，致
                    聯合後勤司令部於採購契約中，對於檢驗方式僅規定以目視檢查
                    方式辦理，肇生耗費6,000餘萬元採購之彈藥無法使用；2.聯合後
                    勤司令部未於採購契約訂定妥適之預防性規範，肇致重複購入不
                    良品之覆轍，及陷入事後追訴鉅額公帑求償無門之困境，並影響
                    相關戰備整備與教育訓練，均核有重大違失。經依審計法第17條
                    規定，於民國101年6月15日陳報監察院在案。國防部應將追究相
                    關人員責任之名冊及修正後契約送立法院財政、外交及國防委員
                    會聯席會。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　李應元
               (九)針對僑務委員會設置17處華僑文教服務中心，100年度編列相關預
                    算2億6,900餘萬元，經查預算執行及內部控制實施情形，核有：
                    1.華僑文教服務中心之購置修繕計畫執行進度多有延宕，致預算
                    須保留繼續執行，影響服務效能；2.未明確規範文教中心年度績
                    效考評作業之給分標準，又僑界服務滿意度問卷調查結果之代表
                    性有待提升；3.間有文教中心逾5年未再辦理實地查訪作業，又查
                    訪發現共同性缺失未通案處理，宜強化內控機制等情事，僑務委
                    員會應針對前述缺失積極檢討改善。
                         提案人：吳秉叡　薛　凌　李應元
               (十)針對行政院國軍退除役官兵輔導委員會為配合政府整體福利政策，
                    開放榮家資源收置地方中低收入戶老人及身心障礙民眾，期能有
                    效運用安養資源，協助解決社會問題，訂定「行政院國軍退除役
                    官兵輔導委員會安養機構資源共享實施計畫」，報奉行政院核定
                    並自民國96年度起推行。依該計畫肆、三及陸、一、（三）略以
                    ：秉持「擴大宣導、全面實施」原則，18所安養機構全面運用部
                    分資源開辦日間照顧及臨托服務，以擴大照顧功能。各安養機構
                    自民國96年8月開辦日間照顧服務；同年10月開辦臨托服務。經抽
                    查結果，核有下列尚待改進事項：1.日間照顧執行收置率偏低。
                    2.臨托服務辦理成效明顯不彰。經審計部民國99年度總決算審核
                    報告所列重要審核意見指出各安養機構收置日間照顧及臨托服務
                    成效不彰1項，經追蹤查核結果，100年度仍有相同缺失繼續改善
                    ，行政院國軍退除役官兵輔導委員會應就該項業務是否繼續承辦
                    ，報請行政院核可。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　李應元
               (十一)針對榮民醫療作業基金包含臺北、臺中、高雄等3家榮民總醫院
                       及12家榮（分）院，其營運結果，業務收入由民國91年度338億
                       6,800餘萬元，成長至100年度425億4,000餘萬元，惟扣除醫療
                       成本與費用後，10年來均呈現業務短絀3億5,300餘萬元至17億
                       3,000餘萬元不等，營運成效有待加強。
                         提案人：許添財　吳秉叡　李應元
               (十二)針對財團法人國際合作發展基金會係依財團法人國際合作發展基
                       金會設置條例而設，為政府100%捐助設立之財團法人，截至10
                       0年底該基金餘額為124億6,883萬8,000元，包括外交部90年12
                       月31日專案捐助該會辦理民間業者赴友邦國家投資授信保證業
                       務2億5,007萬6,000元在內。經查，財團法人國際合作發展基金
                       會設置條例第13條明定保證為該基金會業務推動方式之一，所
                       需資金當以自有基金辦理，卻於其自訂之信保辦法中明定由外
                       交部負擔，以致95年產生對三勝製帽十足保證損失1億5,266萬
                       6,000元，截至101年7月底止，財團法人國際合作發展基金會追
                       償本案僅獲償189萬7,000元，尚不敷其法律費用277萬元。故目
                       前財團法人國際合作發展基金會信用保證資金由外交部捐助，
                       資金不足時即由外交部編列預算支應，導致由國庫承擔保證損
                       失，有欠妥適；再者，財團法人國際合作發展基金會自95年度
                       起即無新增保證案件，且目前相關保證案件皆已結清，該業務
                       繼續推動必要性有待檢討；因此，外交部專案捐助財團法人國
                       際合作發展基金會辦理信用保證資金餘額，宜收回繳庫。
                         提案人：許添財　吳秉叡　薛　凌　李應元

散會

