
立法院第8屆第8會期外交及國防委員會第14次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年11月19日（星期四）上午9時至11時44分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳唐山 江啟臣 蔡錦隆  黃偉哲  蕭美琴  李桐豪  楊應雄林郁方  陳鎮湘
           詹凱臣 馬文君 邱志偉
           （出席委員12人）
請假委員：蔡煌瑯
列席委員：顏寬恒 許添財 鄭天財  賴振昌  邱文彥  陳明文  周倪安孔文吉  詹滿容
           李貴敏 潘維剛 楊瓊瓔
           （列席委員12人）
列席人員：外交部政務次長令狐榮達及所屬人員（部長林永樂請假）
           行政院國土安全辦公室副主任黃俊泰（主任石增剛請假）
           國家安全局副局長王德麟
           國防部作戰及計畫參謀次長室助理次長唐華
           內政部警政署警政委員吳思陸
                 移民署副署長張琪
主    席：黃召集委員偉哲
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長、行政院國土安全辦公室主任報告「針對法國恐怖攻擊事件之我駐
    外館處因應作為及我國反恐部隊能量及現有戰力」，併請國家安全會議、國家安全
    局、國防部、內政部警政署及移民署列席，並備質詢。
    （外交部政務次長令狐榮達及行政院國土安全辦公室副主任黃俊泰分別報告，委員
    江啟臣、蔡錦隆、黃偉哲、李桐豪、林郁方、陳鎮湘、詹凱臣、陳明文、許添財、
    周倪安、邱志偉等11人質詢，均由外交部政務次長令狐榮達、領務局局長龔中誠、
    行政院國土安全辦公室副主任黃俊泰、國家安全局副局長王德麟、特勤中心副執行
    長林文豪、國防部作戰及計畫參謀次長室助理次長唐華、內政部警政署警政委員吳
    思陸、移民署副署長張琪即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內
             以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員馬文君、蕭美琴、林郁方、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄刊登公報
             。
       通過臨時提案1案：
一、近年來嚴重的恐怖攻擊在世界各地接二連三發生，造成鉅大人員傷亡和財產損失。
    尤其是本（104）年11月法國巴黎6處發生連環恐襲，造成132人死亡、349人受傷，
    恐怖主義已成為國際和平與安全最嚴重威脅之一。我國反恐業管單位是行政院國土
    安全辦公室，但是國土安全辦公室為一任務性編組，只扮演協調平台角色，並不直
    接執行情報蒐集或反恐任務，亦無情蒐、處理、分析、研判之功能，僅為一事務性
    行政幕僚組織，非專業功能機關（構）；且我國反恐機制為「雙軌一體制」的設計
    ，以國安機關（構）負責情報整合及情勢研判，另由行政院體系（國土安全辦公室
    協調統籌）負責反恐整備及應變。惟在反恐法規、指揮體系、情報蒐集與防護措施
    方面，卻未完成法制程序及明確律定各相關機關（構）及單位之職責與任務，造成
    「法令不明、指管不清、任務不分」的情形。請行政院國土安全辦公室針對反恐法
    規、統一指揮機制、反恐部隊編組運用、情蒐整合、反恐任務訓練、反恐裝備、反
    恐預算等作為，儘速規劃並完成法規制（訂）定，並與世界各國建立反恐合作關係
    。
                      提案人：陳鎮湘  詹凱臣  黃偉哲  江啟臣
                               蔡錦隆  林郁方
                      連署人：李桐豪

散會
