
立法院第8屆第8會期外交及國防委員會第16次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年11月25日（星期三）上午9時至12時16分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡錦隆 楊應雄 李桐豪  陳鎮湘  蕭美琴  林郁方  江啟臣馬文君  黃偉哲
           邱志偉
           （出席委員10人）
請假委員：陳唐山 詹凱臣 蔡煌瑯
列席委員：陳歐珀 許添財 林德福  李貴敏  鄭天財  盧秀燕  周倪安邱文彥  楊瓊瓔
           陳明文 賴振昌 葉津鈴 高金素梅 陳怡潔呂學樟 潘維剛 顏寬恒
           （列席委員17人）
列席人員：國防部副部長鄭德美及所屬人員（部長高廣圻請假）
           內政部役政署副署長梁國輝
主    席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
            簡任編審  鄧  明
            科    長  黃美菁
            專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長高廣圻報告「四個月軍事訓練問題檢討及革新作法」，併請內政部
    役政署派員列席，並備質詢。
    （國防部副部長鄭德美、訓練參謀次長室次長陳曉明報告，委員蔡錦隆、楊應雄、
    李桐豪、林郁方、蕭美琴、陳鎮湘、許添財、江啟臣、黃偉哲等9人質詢，均由國防
    部副部長鄭德美、資源規劃司司長陳正棋、全民防衛動員室主任殷榮源、政治作戰
    局副局長鄭昇陽、訓練參謀次長室次長陳曉明、作戰及計畫參謀次長室助理次長唐
    華、陸軍司令部參謀長全子瑞即席答復。）
    決定：
          1. 登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
          2.
             委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書
             面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
          3. 委員邱志偉、馬文君、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案1案：
一、行政院及國防部雖能正視國軍志願役因公一等殘人員之撫卹慰助，於今(104)年中秋
    節前核發秋節慰助金及每月安養津貼，惟卻只核予尉級(含)以下，排除校級(含)以
    上人員。經查75年少校12級軍官之月俸為20,410元，95年上尉12級軍官之月俸為61
    ,185元，後者上尉每月薪俸為前者少校之三倍，故以校級(含)以上人員的薪資待遇
    較為優渥為由將渠等排除，顯未符實況，且以階級區隔，造成對因公受傷者撫卹照
    顧的差別待遇，實欠公允。爰建請行政院及國防部能體察實情，於104年12月底前修
    訂現行規定，核予校級因公一等殘人員發放三節慰問金及每月安養津貼，彰顯平等
    照顧因公重度傷殘志願役軍人之德政。
                      提案人：陳鎮湘  楊應雄  蔡錦隆

散會
