
立法院第8屆第8會期外交及國防委員會第17次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年12月2日（星期三）上午9時至10時7分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：黃偉哲 蔡錦隆 陳鎮湘  林郁方  李桐豪  蕭美琴  陳唐山江啟臣  邱志偉
           馬文君 楊應雄
           （出席委員11人）
請假委員：蔡煌瑯 詹凱臣
列席委員：鄭天財 邱文彥 李貴敏  陳亭妃  周倪安  何欣純  賴振昌葉津鈴  蔣乃辛
           陳怡潔 呂學樟 林滄敏 楊瓊瓔
           （列席委員13人）
列席人員：國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員劉國傳及所屬人員
                                             （主任委員董翔龍請假）
主    席：黃召集委員偉哲
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍報告「如何提升退輔會投資事業機
    構之營運狀況及榮民工程公司清理進度延宕之策進作為」並備質詢。
    （國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員劉國傳、事業管理處處長楊駕人報告，委
    員黃偉哲、陳鎮湘、蕭美琴、李桐豪、楊瓊瓔等5人質詢，均由國軍退除役官兵輔導
    委員會副主任委員劉國傳、服務照顧處處長林高智、榮民工程股份有限公司董事長
    洪龍華即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國軍退除役官兵
             輔導委員會於2週內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，
             從其所定。
       （三）委員馬文君、林郁方、蔡錦隆、江啟臣、邱志偉所提書面質詢，列入紀錄
             刊登公報。
       通過臨時提案1案：
一、建請國軍退除役官兵輔導委員會加速榮民工程股份有限公司之清理進度，以期減少
    虧損金額及負債利息之累積。
                      提案人：黃偉哲  李桐豪  陳鎮湘

散會
