
立法院第8屆第8會期外交及國防委員會第1次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年9月17日（星期四）上午9時至9時9分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：李桐豪 陳鎮湘 詹凱臣  黃偉哲  蔡煌瑯  林郁方  陳唐山蕭美琴  楊應雄
           馬文君 邱志偉 江啟臣 蔡錦隆
            (出席委員13人)
主    席：詹凱臣（在場委員現場推舉）
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第8屆第8會期各委員會召集委員選舉時間地點表
    」，業經本院第8屆第8會期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第8屆第8會期外交及國防委員會召集委員選舉人名單。
       選舉事項
選舉本院第8屆第8會期本會召集委員案。
（依立法院各委員會組織法第3條之4規定，本會應置召集委員2人；另依立法院各委員會
召集委員選舉辦法第5條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員
會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行
之。）

主席宣告：依中國國民黨、民主進步黨黨團之書面推薦及李桐豪委員對推選方式之書面
           同意，推選陳鎮湘委員、黃偉哲委員2人為本院第8屆第8會期本會召集委員。



散會
