
立法院第8屆第8會期外交及國防委員會第4次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年9月30日（星期三）上午9時至12時22分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：黃偉哲 蔡錦隆 江啟臣  蔡煌瑯  蕭美琴  林郁方  陳鎮湘李桐豪  邱志偉
           陳唐山 詹凱臣 馬文君 楊應雄
           （出席委員13人）
列席委員：羅淑蕾 陳明文 盧秀燕  林德福  許添財  江惠貞  李貴敏吳育仁  孔文吉
           蔣乃辛 周倪安 簡東明 蘇清泉 潘維剛賴振昌 葉津鈴  高金素梅  田秋堇
           張慶忠 陳怡潔 陳亭妃劉櫂豪 楊麗環 林滄敏 楊瓊瓔
           （列席委員25人）
列席人員：國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍及所屬人員
主    席：陳召集委員鎮湘
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍報告業務概況，並備質詢。
    （國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍報告，委員黃偉哲、蔡煌瑯、蕭美琴
    、林郁方、蔡錦隆、李桐豪、陳鎮湘、邱志偉、陳唐山、詹凱臣、楊應雄、馬文君
    、許添財、孔文吉、周倪安、蘇清泉等16人質詢，均由國軍退除役官兵輔導委員會
    主任委員董翔龍、3位副主任委員劉國傳、陳良濬、金筱輝、服務照顧處處長林高智
    、就養養護處處長趙秋灜、事業管理處處長楊駕人、退除給付處處長王德本、行政
    管理處處長劉志福、會計處處長林順裕、法規會執行秘書黃進興、台北榮民總醫院
    院長張德明即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國軍退除役官兵
             輔導委員會於2週內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者
             ，從其所定。
       （三）委員江啟臣所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案1案：
一、鑑於國軍退除役官兵輔導委員會主任委員董翔龍日前於榮民懇談會發言，指稱「在
    野黨的人在立法院裡面，刪你的預算、刪你的優惠存款，刪你的子女教育補助費、
    刪你的就養金」為「混蛋」，蔑視立法委員依據立法院職權行使法進行預算監督、
    調整之職責，發言顯然不當並有失行政中立。雖然董主任委員已口頭道歉，但對國
    軍退除役官兵輔導委員會董翔龍主任委員表示遺憾與不滿，並請深切檢討。
                               提案人：邱志偉
                               連署人：黃偉哲  陳唐山  楊應雄

散會
