
立法院第8屆第8會期外交及國防委員會第6次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年10月5日（星期一）上午9時3分至11時8分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡錦隆 江啟臣 黃偉哲  蔡煌瑯  李桐豪  林郁方  蕭美琴陳鎮湘  陳唐山
           楊應雄 馬文君 邱志偉 詹凱臣
           （出席委員13人）
列席委員：顏寬恒 許添財 盧秀燕  羅明才  詹滿容  呂學樟  邱文彥潘維剛  楊瓊瓔
           陳歐珀 賴振昌 葉津鈴 蘇清泉  蔣乃辛陳亭妃  陳怡潔  林滄敏  姚文智
           王惠美 簡東明 楊麗環周倪安
           （列席委員22人）
列席人員：國家安全局局長楊國強及所屬人員
           行政院海岸巡防署署長王崇儀
           內政部警政署副署長陳嘉昌（署長陳國恩請假）
                  移民署署長莫天虎
           法務部調查局副局長李長明（局長汪忠一請假）
           國防部憲兵指揮部指揮官許昌
                  軍事情報局局長劉德良
                  電訊發展室代主任郭先琛
                  軍事安全總隊總隊長孫聖欽
主    席：黃召集委員偉哲
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國家安全局局長楊國強率相關情報機關首長提出「國家情報工作暨國家安全局
    業務報告」，並備質詢。
    （本次會議採報告秘密、詢答（先秘密、後公開）方式進行。國家安全局局長楊國
    強報告，委員蔡錦隆、黃偉哲、蔡煌瑯、李桐豪、林郁方、蕭美琴、陳鎮湘、陳唐
    山、楊應雄、許添財等10人質詢，均由國家安全局局長楊國強、行政院海岸巡防署
    署長王崇儀、國防部電訊發展室代主任郭先琛即席答復。）
    決定：
      （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
      （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內
             以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
      （三）委員馬文君、詹凱臣、江啟臣、邱志偉所提書面質詢，列入紀錄刊登公報
             。
       通過臨時提案1案
一、國家安全局成立以來，基於保護情報機密，維護國家安全工作，多年來將預算編列
    於國防部主管項下，經行政院函送立法院審議通過後執行。為維護國家安全局情報
    、特勤工作之隱密性，建請國家安全局應於105年度儘速完成組織法修正事宜，以賦
    予預算寄列他機關之法源依據；惟未完成修法前，則維持現行預算編列於國防部主
    管項下；另為使情報機密預算依法支用，避免衍生弊端，國家安全局應依據現行各
    項法令規定，完善內部管控機制，確保各項經費公款法用，以順利推動情報、特勤
    工作。
                      提案人：陳鎮湘  黃偉哲  蔡錦隆  李桐豪
                               林郁方  楊應雄

散會
