

立法院第8屆第4會期司法及法制、外交及國防委員會第2次聯席會議議事錄

時    間：中華民國103年1月2日（星期四）下午2時30分至5時37分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：陳歐珀 賴士葆 陳鎮湘 廖正井 呂學樟 蕭美琴
             吳宜臻 柯建銘 潘維剛 尤美女 陳碧涵 林鴻池
             王惠美 顏寬恒 謝國樑 王進士 林郁方 蔡煌瑯
             潘孟安 陳唐山
             委員出席20人
列席委員：盧秀燕 黃偉哲 許添財 黃昭順 林德福 李貴敏
             李桐豪 邱文彥 林佳龍 蔣乃辛 鄭天財 陳明文
             黃文玲 簡東明 陳亭妃 羅明才 楊麗環 楊瓊櫻
             呂玉玲 陳其邁 蘇清泉 徐欣瑩 林明溱 徐耀昌
             李俊俋
             委員列席25人
請假委員：楊應雄 詹凱臣
             委員請假2人
列席官員：
國防部軍政副部長  夏立言（部長請假）
    副參謀總長兼執行官  廖榮鑫
      空軍常務次長  沈一鳴
    政治作戰局局長  王明我
    軍備局副局長  張兀岱
    主計局副局長  鄭名言
    軍醫局副局長  吳怡昌
        人事參謀次長室次長  徐衍璞
        情報參謀次長室助理次長  羅曉東
        作戰及計畫參謀次長室次長  陳寶餘
        後勤參謀次長室次長  蕭維民
        通訊電子資訊參謀次長室次長  胡延年
        訓練參謀次長室助理次長  徐建三
        陸軍司令部參謀長  郝以知
        海軍司令部參謀長  高天忠
        空軍司令部參謀長  丁忠武
        後備指揮部參謀長  李世國
        憲兵指揮部參謀長  高寗松
司法院刑事廳代廳長  蔡名曜
法務部檢察司副司長  何俊英
      法制司副司長  林嚞慧
法務部調查局國家安全維護處副處長  陳榮富
法務部廉政署肅貪組專門委員  馮俊雷
行政院外交國防法務處科長  潘營忠
交通部路政司簡任技正  林福山
衛生福利部心理及口腔健康司科長  詹金月
             社會及家庭署副組長  顏靚殷
行政院海岸巡防署法規委員會執行秘書  胡清竣
教育部學生事務及特殊教育司專門委員  劉家楨
文化部國家人權博物館籌備處副主任  沈長在
行政院原住民族委員會企劃處處長  阿浪滿拉旺
行政院主計總處公務預算處專門委員  鄭淑芳
主    席：吳召集委員宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科　　長  周厚增
             薦任科員  李淑瓊

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

　　　　討論事項

一、併案審查（一）委員黃偉哲等16人擬具「軍事審判法部分條文修正草案」及（二）
     委員李俊俋等19人擬具「軍事審判法第一條、第十八條及第五十條條文修正草案」
     案。
二、審查委員李昆澤等22人擬具「軍事審判法部分條文修正草案」案。
三、併案審查（一）委員蕭美琴等17人擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條
     例第二條條文修正草案」及（二）本院親民黨黨團擬具「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜
     審判案件補償條例部分條文修正草案」案。
     （本次會議有委員林郁方、廖正井、尤美女、呂學樟、吳宜臻、李俊俋、陳唐山、
      蕭美琴、李桐豪提出質詢；委員潘孟安、潘維剛、謝國樑、王惠美等提出書面質詢
      ）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   二、第一案「軍事審判法」部分條文修正草案：
   （一）草案第一條、第十八條、第五十條、第一百四十二條、第一百四十五條，均不
          予修正，維持現行條文。
   （二）第三十四條、第一百三十九條、第一百四十條，均不予刪除，維持現行條文。


   三、第二案「軍事審判法」部分條文修正草案：
   （一）草案第六十九條、第七十條、第七十四條、第八十二條之一，均照案通過。
   四、第三案「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」部分條文修正草案：
  （一）草案第一條至第三條、第三條之一、第三條之二，均保留，送院會處理。
   （二）通過附帶決議1項：

          財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會屬於任務性編組，其存續
          期間於103年3月8日屆至，過去存續之時多有績效不佳、人事費用過度膨脹之
          疑慮，有鑑於此，補償基金會不宜再予延續，待期限屆至後，應依法清算解散
          。但受難者權益回復不應受限，相關補償業務與轉型正義推動，應由行政院於
          103年3月8日前擬定或修正法律，指定承繼機關，回歸有完善之法制與國會監
          督之公務機關編制，俾利於我國轉型正義業務之統整推動。
                    提案人：尤美女 吳宜臻 蕭美琴
   五、以上各案均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
   六、第一案及第二案均不須交由黨團協商；第三案須交由黨團協商。
   七、院會討論時，由吳召集委員宜臻出席說明。
   八、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本聯席會。
提案
一、修正軍事審判法為軍中人權保障之突破，惟軍中人權問題重心非僅於軍事審判法，
     亦存於懲罰法，且懲罰法之適用範圍比軍審法更廣，惟其可適用之構成要件不明確
     ，執行項目卻與刑事訴訟法之強制處分有類似之處，惟其救濟程序僅於懲罰法第22
     條與第24條之1有相關規定，難以防範侵害人權。另外目前軍中雖存有監察及申訴制
     度，但屬於行政系統之性質。爰建請國防部，針對陸海空軍懲罰法之適用範圍及救
     濟程序之問題，及該申訴及監察制度統合發揮功能之問題，進行研究。
                提案人：潘維剛 林郁方 陳鎮湘
決議：照案通過。


二、隨著國軍積極改革及需求，募兵制已然成為當前國軍革新的主要目標；惟義務役男
     服役時間，扣除各項訓練，下部隊後不久就要退伍，人力更迭時間過短，且浪費訓
     練資源。國軍戰力是逐年逐月累積而成，一旦戰力過低，恐有戰力不足之虞。招募
     的現況有待加強，爰建請國防部就募兵與退輔之雙軌政策進行研議。
                    提案人：潘維剛 林郁方 陳鎮湘
決議：照案通過。


散會
