

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第29次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年1月8日（星期三）上午9時2分至12時45分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳宜臻 賴士葆 廖正井 王惠美 呂學樟 潘維剛
             尤美女 林鴻池 顏寬恒 潘孟安
             委員出席10人
列席委員：陳歐珀 楊麗環 鄭天財 羅淑蕾 陳明文 許添財
             李貴敏 李桐豪 黃昭順 蔣乃辛 薛  凌 簡東明
             邱文彥 盧嘉辰 黃文玲 陳亭妃 楊瓊瓔 王育敏
             吳育昇 呂玉玲 黃偉哲 蘇清泉 林佳龍 邱志偉
             陳節如 徐耀昌
             委員列席26人
列席官員：
法務部政務次長  吳陳鐶
法務部矯正署矯正醫療組組長  黃書益
司法院刑事廳代廳長 蔡名曜（副秘書長請假）
    刑事廳調辦事法官  何信慶
衛生福利部保護服務司副司長  林維言
    社會及家庭署科長     錢秀琴
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

併案審查（一）委員呂玉玲等22人擬具「中華民國刑法增訂第二百七十一條之一條文草
案」、（二）委員徐欣瑩等29人擬具「中華民國刑法第二百七十二條、第二百八十條及
第三百零三條條文修正草案」、（三）委員蔡錦隆等18人擬具「中華民國刑法第二百八
十六條條文修正草案」、（四）委員邱志偉等20人擬具「中華民國刑法第九十一條之一
及第二百八十六條條文修正草案」及（五）委員王育敏等33人擬具「中華民國刑法增訂
第二百八十六條之一及第二百八十六條之二條文草案」案。
 （本次會議有委員吳宜臻、賴士葆、廖正井、王惠美、呂學樟、潘維剛、王育敏、許添
    財、尤美女提出質詢；委員謝國樑、潘孟安等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   二、「中華民國刑法」部分條文修正草案：
    (一)草案第九十一條之一、第二百七十二條、第二百八十條、第三百零三條，均不
         予修正，維持現行條文。
    (二)草案第二百七十一條之一，不予增訂。
    (三)草案第二百八十六條、第二百八十六條之一、第二百八十六條之二，均保留，
          送院會處理。
   三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
   四、本案須交由黨團協商。
   五、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
  六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本委員會。
提  案
一、刑法91條之1的強制處分治療自95年7月4日實行至今，目前仍然沒有適當處所收容被
     處分人。臺中監獄附設培德醫院案由於地方反彈，該計畫也因此取消。惟性犯罪者
     經法院裁定刑後治療者必須被送至特定醫療院所接受治療評估，目前培德醫院總床
     數68床，原預計25床收治性侵強制治療，超收至48床已影響其他病人之治療權益，
     而衛福部合作之草屯療養院僅收治具有精神病之重大傷病卡者。爰建請法務部與衛
     福部會同相關單位儘速規劃辦理於其他處所進行刑後治療之容納問題，並將辦理情
     形以書面報告立法院司法及法制委員會。
                      提案人：潘維剛 王惠美 呂學樟 廖正井
                               顏寬恒 尤美女 王育敏
決議：照案通過。
二、我國刑法多以直系血親尊親屬為加重刑責要件之規定，例如刑法第272條，殺直系血
     親尊親屬者處死刑或無期徒刑。然而殺人罪之制定是為保護生命法益，以「生命等
     價」角度觀之，不應僅因被殺害者有無特殊身分而做出特別處罰與否之刑度區別。
     1973年日本最高裁判所即針對此類規定做出違憲判決，認為於舊家長制度下，長輩
     對後輩所犯罪行被視為家長懲戒權範圍內，本身即具明顯之不平等性質。爰建請法
     務部參考目前日本有關尊親屬犯罪加重刑罰之相關規定皆被逐步廢止，日本刑法有
     關殺人罪皆以普通殺人罪之刑度為出發而做判斷；以及德國已廢止相關規定，甚至
     大陸亦無此規定等情形。針對我國刑法以直系血親尊親屬為加重刑責要件之規定是
     否合於憲法平等原則之問題，進一步蒐集德、日相關判例、廢止經過及為何廢止之
     資料，做為日後修法研究參考。
                      提案人：潘維剛 王惠美 呂學樟 廖正井
                               顏寬恒 尤美女 王育敏
 決議：照案通過。
三、由於父權文化思維以男性為主，傑出女性之定位多半扮演提供者之角色，權力與控
     制亦成為男性建立安全感不可或缺之表徵，致家庭暴力成為大部分社會問題產生之
     主因之一，又家庭暴力特性之一為重複發生與長期持續性壓力之特性，進而影響日
     後人際互動模式。且目睹家庭暴力的兒童，成年後成為家庭暴力被害人或加害人的
     比例約為一般人的5至10倍。為有效減緩青少年偏差行為之嚴重性，須徹底實施家
     暴防治。爰建請衛福部，針對其短、中、長期之執行規劃邀集教育部及各地方政府
     共同研商並以書面報告立法院司法及法制委員會。
                      提案人：潘維剛 王惠美 呂學樟 廖正井
                               顏寬恒 尤美女 王育敏
決議：照案通過。
四、請司法院於103年3月底針對10年內犯刑法第277條第2項之罪及適用兒童及少年福利
     與權益保障法第112條第1項加重其刑之規定(修法前之規定，亦同。)案件，研擬量
     刑分析。
                      提案人：呂學樟 潘維剛 尤美女 王育敏
決議：照案通過。

散會
