

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第22次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年12月12日（星期四）下午2時51分至4時12分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 賴士葆 潘維剛 呂學樟 王惠美 吳宜臻
             尤美女 柯建銘 潘孟安 林鴻池 謝國樑 顏寬恒
             委員出席12人
列席委員：陳歐珀 楊應雄 鄭天財 管碧玲 李桐豪 陳碧涵
             陳鎮湘 蔣乃辛 邱文彥 林郁方 孔文吉 黃偉哲
             黃文玲 吳育仁 蘇清泉 蕭美琴 楊麗環 陳唐山
             徐欣瑩 蔡煌瑯 王進士 詹凱臣 李貴敏 馬文君
             委員列席24人
列席官員：
司法院刑事廳廳長   林俊益（副秘書長請假）
法務部檢察司司長   張文政
國防部法律事務司審判事務處處長    趙晞華
財政部國庫署副署長 陳雪香
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

審查委員廖正井等18人擬具「刑事訴訟法第一百十九條條文修正草案」案。
（本次會議有委員廖正井、呂學樟、吳宜臻、尤美女提出質詢；委員潘孟安、謝國樑等
  提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   二、「刑事訴訟法第一百十九條條文修正草案」案：
    (一)草案第一百十九條，修正如下：
          第一百十九條　撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分、有罪判決確定而入監
            執行或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除具保之責任。
                  被告及具保證書或繳納保證金之第三人，得聲請退保，法院或檢察官
            得准其退保。但另有規定者，依其規定。
                  免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將未沒入之保證金發
            還。
                  前三項規定，於受責付者準用之。
           (修正動議立法理由說明一，末句後段補充修正為「自應免除具保責任，另他
           案有無具保之必要，檢察官或法院應另行審酌，爰修正第一項，以求周全。
           」)
三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
四、本案不須交由黨團協商。
五、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
     本委員會。

散會
