
         立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第18次全體委員會議議事錄
時
         間：中華民國102年11月25日（星期一）上午9時4分至13時58分；11月27日（星期三
         ）上午9時2分至11時29分；11月28日（星期四）上午9時3分至12時36分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 柯建銘 賴士葆 吳宜臻 呂學樟 潘維剛 林鴻池 王惠美 尤美女
         顏寬恒 謝國樑 潘孟安
         委員出席12人
列席委員：陳亭妃 陳歐珀 楊應雄 陳明文 黃偉哲 陳碧涵 盧秀燕 許添財 李桐豪
         許忠信 林德福 黃昭順 蔣乃辛 邱文彥 徐耀昌 楊瓊瓔 鄭天財 吳育仁
         邱志偉 蘇清泉 蕭美琴 李貴敏 葉津鈴 王進士 黃文玲 葉宜津 簡東明
         吳育昇 孔文吉 徐欣瑩 林佳龍 呂玉玲 姚文智 鄭汝芬 高金素梅   林滄敏
         楊麗環 薛  凌 羅明才 江啟臣 盧嘉辰 管碧玲 翁重鈞 陳唐山
         委員列席44人
列席官員：
11月25日
司法院副秘書長  姜仁脩
財團法人法律扶助基金會董事長  林春榮
行政院主計總處基金預算處科長  邱幼惠
11月27日
行政院人事行政總處人事長  黃富源
銓敍部部長兼公務人員退休撫卹基金管理委員會主任委員  張哲琛
公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員  蔡豐清
行政院研究發展考核委員會主任委員  宋餘俠
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
11月28日
法務部政務次長  陳明堂
金融監督管理委員會主任委員  曾銘宗
                 副主任委員  黃天牧
                 銀行局副局長  張國銘
司法院民事廳調辦事法官  陳杰正
中央銀行業務局副局長  陳秋棠
行政院經濟建設委員會經濟研究處簡任稽核  杜美勳
內政部警政署刑事警察局副局長  楊源明
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
         簡任副研究員  胡文棟
         科    長  周厚增
11月25日
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
一、審查司法院函送「財團法人法律扶助基金會103年度預算書」案。
（本日會議有委員廖正井、柯建銘、賴士葆、吳宜臻、潘維剛、呂學樟、尤美女、王惠
  美、鄭汝芬、鄭天財提出質詢；委員顏寬恒等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「財團法人法律扶助基金會103年度預算書」案：
（一）業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用
     等項之審查結果，隨同調整。
（二）收支預算：
      1.總收入：原列8億2,373萬3,000元，「業務收入」項下增列「專案計畫收入」6,
       684萬元，其餘均照列，改列為8億9,057萬3,000元。
      2.總支出：原列8億2,373萬3,000元，「業務成本與費用」之「用人支出」項下「
       考績獎金」減列150萬元，其餘均照列，改列為8億2,223萬3,000元。
      本項通過決議10項：
       (1)鑒於法律扶助基金會董事會於「受法律扶助者無資力認定標準」刪去「申請人
         財產不予扣除或計入顯失公平」與「部分扶助」之衡平規定，造成該認定標準
         僵化、失去彈性，且既有扶助專案，包括檢警專案與消債專案，均令外界質疑
         其績效不彰，各弱勢族群權益相關之民間團體亦抨擊法扶決策階層未因應社會
         脈動與弱勢團體之期待而新闢專案，顯已有所失職。又「受法律扶助者無資力
         認定標準」之認定方式亦有不合理處，例如：未扣除卡債案件之固定清償額、
         住房租金等，或申請人雖屬經濟弱勢者，審查資力時卻因將其非同財共居配偶
         或親屬之每月收入或名下財產全盤計入，致申請人不符上開資力標準，而經查
         前揭身分間雖形式上具家戶一體之關係，惟因彼此間常年分居而鮮少互動，並
         不具實質經濟一體之關係，若全盤將其配偶或親屬之每月收入或財產計入顯有
         不公，應就其非同財共居之配偶或親屬，僅得將其實際撫養費用之金額計入前
         項每月可處分之收入，並不得將其名下財產計入前項可處分之資產（常見於婚
         姻或子女撫養權涉訟事件），爰建議凍結「用人成本」經費之二十分之一，共
         計827萬3,000元，直至向立法院司法及法制委員會提出報告，經同意後始得動
         支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘  吳宜臻  呂學樟  王惠美
       (2)「業務成本與費用」之「功能別支出」項下「專案計畫費」665萬6,000元，凍
         結十分之一，並就以下5項提案凍結之理由，向立法院司法及法制委員會報告並
         經同意後，始得動支。
          ①鑒於現行法律扶助申請案件量逐年攀升，顯見人民法律扶助之需求仍相當高
            ，法律扶助基金會應盡可能提供弱勢者多元有效及時之法律扶助，亦應與
            相關民間團體合作，以全盤考量弱勢者之整體狀況。法律扶助基金會應定
            期與於各議題長期耕耘之民間團體對話並妥善利用發展委員會之對話平台
            ，並應將發展委員會名單、特定議題會議之資訊及會議紀錄及結論上網公
            開，並刊載於年報上，供各界檢視，以利民眾監督。爰此，建請凍結財團
            法人法律扶助基金會專案計畫費之十分之一，共66萬6,000元。直至向立法
            院司法及法制委員會報告，並經同意後，始得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘  吳宜臻  呂學樟  王惠美
          ②2013年9月止，法律扶助基金會勞工專案之申請仍有約2成左右駁回比例，依
            法扶基金會年報稱，勞工專案審查並未審酌申請人之資力，多係因「案情顯
            無實益或顯無勝訴之望」而駁回，考量法扶制度係為保障人民於訴訟中之武
            器平等，不因其資力、資源之欠缺而剝奪其訴訟權，是否無勝訴之望，應配
            合維護勞工權益立場寬鬆認定，法扶駁回勞工訴訟請求比例仍有過高，以致
            未能妥善保障勞工之權益，爰建議凍結「法律扶助成本」經費之十分之一，
            共計66萬5,000元，直至法扶基金會提出有關勞工訴訟立即扶助專案之檢討
            改進與相關績效評估研究，並向立法院司法及法制委員會報告，經同意後始
            得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：王惠美  吳宜臻
          ③本院司法及法制委員會曾於100年通過決議：「法律扶助基金會對受家暴及性
            侵之婦女，應給予法律扶助，以落實照顧弱勢之基本宗旨」。
                 加以近年民法親屬編等家事案件之相關法律多次進行修法，《家事事件
            法》亦於101年6月1日實施上路，民眾對新法多感陌生艱澀，尤其女性及其
            子女面對婚姻家庭紛爭，多居弱勢處境，不易保障訴訟權之平等。
                 法扶基金會自100年10月20日、101年4月16日一再向司法及法制委員會
            報告，稱將研議設立「家事及少年」及「消費者債務清理」等不同專科之
            法律中心，惟迄今並無具體成效，未見法扶推行「家事案件法律服務專案
            」或設置「家事服務法律中心」。
                 為使法扶基金會更加重視家事案件法律服務之專業化發展，爰建議凍
            結「法律扶助成本」經費之十分之一，共計5,338萬8,000元，直至向立法
            院司法及法制委員會報告家事案件之法律服務專案或家事法律中心之執行
            進展及落實成效，經同意後始得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：王惠美  吳宜臻
          ④法律扶助基金會99年向本院提出之「100年度工作計畫及收支預算案」報告中
            即有敘明，擬於100年設置「原住民法律研究中心」，在原住民部落籍偏遠
            地區增設據點及視訊設備，提供法律扶助申請管道及法律諮詢服務，並加
            強與原住民有關案件之教育訓練及法律扶助；100年向本院提出之「101年
            度工作計畫重點」報告再度提及，將研議設立「原住民」專科法律中心，
            使專職律師提供原住民更專業細緻之法律服務。
                 102年度開辦之「原住民法律扶助專案」，申請之案件有363件，惟提
            供扶助之比例不及五成。而今司法院已就原民事務設置專庭，顯現原民訴
            訟事務的特殊性，法扶亦應對於相關法律及原住民多樣社會型態提供更有
            效之服務。
                 為使法扶基金會更加重視原住民之法律服務，爰建議凍結「專案計畫
            費」經費之十分之一，共計66萬5,000元，直至向立法院司法及法制委員會
            報告原住民法律服務專案或原住民法律中心之執行進展及落實成效，經同
            意後始得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：王惠美  吳宜臻
          ⑤訴訟前之紛爭解決途徑，以「法律諮詢」最符經濟效益，且弱勢民眾對於法
            律諮詢之免費服務需求甚殷。本院司法及法制委員會曾於100年通過決議：
            「法律扶助基金會應與司法院、法務部合作，與電視及平面媒體事先公告
            ，每半年組團分赴全台各縣市，為民眾做訴訟的免費服務，以提昇台灣法
            律扶助的素質，彰顯司法單位對法律上弱勢之民眾扶助之美意，並於每季
            後將辦理情形送本委員會備查」。然至今遲未見法扶提供相關之辦理成效
            報告。
                 除縣市組團服務外，法律諮詢服務亦應趨向不同分科之專業化發展，
            以提高服務品質。法律扶助基金會100年向本院提出之「101年度工作計畫
            重點」報告中提及，將於都會型分會研議辦理「民事」、「刑事」、「勞
            工」及「家事」事件之分科法律諮詢服務。惟迄今法扶並無開辦類似之分
            科諮詢。
                 為使法扶基金會更加重視並儘速提供專業化發展之分科法律諮詢服務
            ，爰建議凍結「法律扶助成本」經費之十分之一，共計5,338萬8,000元，
            直至向立法院司法及法制委員會報告分科法律諮詢服務及各縣市組團服務
            之執行進展及落實成效，經同意後始得動支。
                             提案人：尤美女
                             連署人：王惠美  吳宜臻
       (3)「業務成本與費用」之「功能別支出」項下「其他管理費用」5,743萬8,000元
         ，凍結五分之一，並就以下3項提案凍結或決議之理由，向立法院司法及法制委
         員會報告並經同意後，始得動支。
          ①有鑑於司法院每年補助法律扶助基金會自101年度9億2,569萬4,000元、102年
            度9億4,325萬2,000元至103年度9億4,686萬7,000元，每年預算皆有成長。
            依據司法院之報告，103年度司法院捐助法扶基金會之預算，因法扶基金會
            之案件量增多，故增編列5,077萬元，然基金會專職律師之駐點卻未能與分
            會案件量依照比例設置，目前法扶基金會現設有專職律師共14人，分布於
            全國各分會，臺北分會最多有7    位，士林分會1    位，板橋分會有2
            位，台中分會1                                   位，台南分會有2
            位等，以高雄分會為例，無論在申請案件量及准予扶助案件量上皆在各分
            會排名前3名，然而該會卻在高高屏地區沒有專職律師駐點服務，恐將影響
            弱勢族群的扶助品質，爰此凍結其他管理費用五分之一，待基金會按各分
            區案件量之比例合理分配專職律師，並至立法院司法及法制委員會報告後
            ，始得動支。
                             提案人：吳宜臻
                             連署人：尤美女  柯建銘
          ②「功能別支出」項下「其他-
            管理費」編列231萬元，為大樓管理費，雖不予刪減，惟仍請法扶基金會向
            立法院司法及法制委員會提供承租房屋坪數及租金等相關資料。
                             提案人：王惠美  吳宜臻  尤美女
          ③法扶基金會102年度專職律師編制18人，截至102年10月底止聘任人數14人，
            其配置如下：北部專職律師中心為8人、台北分會3人、板橋分會2人、台南
            分會1人；其中台中及高雄2分會編制各1人，實際人數為零。故該基金會之
            專職律師呈現集中於北部地區現象，南部地區僅台南分會有1名專職律師，
            准予扶助案件量高之高雄分會，102年10月底尚無駐點之專職律師。
                 法扶基金會專職律師集中於北部地區，中部地區之台中分會編制1人，
            南部地區之台南分會編制2人，惟102年10月底僅台南分會聘任專職律師1人
            ；而該基金會於102年底成立北部專職律師中心招募8名律師，可供支援各
            地分會服務，但截至102年10月底尚無派駐各分會情事，故專職律師之配置
            仍有失衡情形，爰提案要求法扶基金會於三個月內檢討後，向立法院司法
            及法制委員會提出專案報告。
                             提案人：王惠美  呂學樟
                             連署人：吳宜臻  尤美女
       (4)有鑑於四金(回饋金、追償金、撤銷金、分擔金)收入為財團法人法律扶助基金
         會(以下簡稱法扶基金會)對於法律扶助案件所支出之成本及費用之償還或回饋
         ，應為扶助案件實施成效指標之一，也是營運收入之來源，惟近年度四金應收
         款之備抵呆帳中，債權憑證占比增加，加重追討人力負擔且不利基金會資金調
         度，爰此，法扶基金會應於三個月內檢討取回「回饋金、追償金、撤銷金、分
         擔金」之執行效率，以利基金的運作，並將檢討書面報告送與立法院司法及法
         制委員會。
                             提案人：吳宜臻
                             連署人：尤美女  柯建銘  王惠美
       (5)法扶基金會於2006年年報明確指出法扶「為保障在監在押而未能到會申請法律
         扶助者之訴訟平等權，全面開放受理在監在押人以書面方式提出法律扶助申請
         。並要求各分會給予在監在押被告之最大協助，宜儘可能准予扶助，更安排桃
         園、新竹、苗栗、台中、南投、彰化、嘉義及宜蘭分會，並實施定期或不定期
         安排律師進入監所與在監在押人進行法律諮詢，或直接進行審查、評議，以決
         定扶助與否。」惟此項業務日漸萎縮，直至2011年法扶基金會年報僅有台南分
         會辦理受刑人及收容人之宣導，顯未積極辦理此項業務，考量受刑人與收容人
         之人身自由受全面剝奪，屬特別無自救能力之人，其相關法律資源之提供更顯
         重要，且我國受刑人人數亦逐年上升，法扶未因應提升扶助量，相關業務反呈
         萎縮，顯見法扶之官僚，爰建議法扶基金會檢討各分會辦理監所宣傳之業務規
         劃，並向立法院司法及法制委員會提出報告。
                             提案人：尤美女
                             連署人：王惠美  吳宜臻  呂學樟
       (6)以下2項決議，合併通過：
          ①有關法扶基金會人事薪資制度，雖訂有人事事項管理辦法可資依循，惟該辦
            法僅依據職前年資多寡訂定「敘薪級距表」，導致相同職務只因職前年資
            不同而產生不同敘薪結果，此種僅考量個人年資卻不論職務內容之薪資制
            度，極易因薪資欠缺公平性而導致優秀人才流失。
                 為加強人資管理之成本設計與公平合理性，司法院應本於主管機關立
            場，要求基金會改以會內年資作為敘薪參考依據，並妥適規劃依職務內容
            、職責程度，調整薪資結構之合理性及公平性，制訂具有競爭優勢之薪資
            制度，以強化基金會服務品質，並於三個月內提出書面報告至立法院司法
            及法制委員會。
                             提案人：王惠美  呂學樟
                             連署人：吳宜臻  尤美女
          ②按依財團法人法律扶助基金會主管敘薪之相關準則、辦法，其第7條規定雖係
            以加入基金會外的工作經驗，做為敘薪級距的參考表，顯係以工作應具備的
            職務專業要求做為敘薪標準，而忽略人員於基金會的年資與經驗累積與傳承
            ，才是敘薪主要標準，爰建請基金會應重新檢討該敘薪之相關準則、辦法，
            非與本會有關之工作經驗，僅得做為起薪、敘薪之加權指標，不得逕以會外
            工作年資逕以做為敘薪標準，並同時檢討給予同仁的考績獎金，應以案件承
            辦量做為比較，而非統一均以2.5個月為上限標準，以節約開銷，並維持適
            才適用之人才任用原則，並於三個月內提出書面報告至立法院司法及法制委
            員會。
                             提案人：吳宜臻  王惠美  呂學樟
       (7)依照財團法人法律扶助基金會(以下簡稱法扶基金會)的統計資料，2011、201
         2年一般案件覆議審查結果撤銷原決定案件比例均在25%以上，亦即每四個案件
         中就有一個案件覆議成功，顯見法扶基金會的案件審查標準有過於嚴格之疑，
         恐有違法扶基金會效率的流程之服務理念與方便人民使用法律扶助之服務使命
         ，爰此，法扶基金會應於三個月內檢討審查標準與審查品質之合理性，並將改
         善方案報告送與立法院司法及法制委員會。
                             提案人：吳宜臻
                             連署人：尤美女  柯建銘  王惠美
       (8)據聞，司法院於103年度預算經立法院審查後，擬刪減對財團法人法律扶助基
         金會之捐助額。鑒於法律扶助基金會之宗旨為服務弱勢族群、克服經濟障礙、
         降低人民使用法律資源門檻之目的，以達成實質之公平正義，類似社會福利之
         性質，與司法院會計項目同屬經常門之各類工作計畫屬性不同，爰此，建請司
         法院依103年度編列預算，維持對法律扶助基金會之捐助額，不予刪減。
                             提案人：尤美女
                             連署人：柯建銘  吳宜臻  呂學樟
       (9)法扶基金會103年度房屋租金編制2萬8,000元，鑑於政府財政困難，為加強國
         家資源之有效配置，法扶基金會應改以申請撥用司法院所屬或其他行政機關之
         閒置廳舍做為辦公處所，爰提案建請法扶基金會於三個月內檢討後，向立法院
         司法及法制委員會提出專案報告。
                             提案人：王惠美  呂學樟
                             連署人：吳宜臻  尤美女
       (10)按「敗訴裁判費」為法律扶助法所訂應予扶助之必要費用，財團法人法律扶
         助基金會法律扶助必要費用計付辦法第11條、財團法人法律扶助基金會與各分
         會間之資金管理辦法第10條第1、2項亦對於必要費用之計付及辦理有所規範，
         明訂請購金額於新台幣60萬元以下者，由秘書長核准；新台幣60萬元以上者，
         由董事長核准。
             鑒於裁判費為訴訟所生之必要支出項目，法扶基金會亦已設置相關審查流
         程及風險控管機制。若僅從財政角度考量不予支付敗訴裁判費，恐將使受扶助
         之弱勢者陷於更窘困之境地。爰此，建請財團法人法律扶助基金會依法支付敗
         訴裁判費，並檢討裁判費相關的支付管理辦法，以維法律扶助之宗旨。
                             提案人：尤美女
                             連署人：王惠美  吳宜臻
（三）本期賸餘：增列6,684萬元及150萬元，計增列6,834萬元，改列為6,834萬元。
（四）解繳國庫淨額：無列數。
（五）轉投資計畫部分：無列數。
（六）固定資產之建設改良擴充：1,022萬8,000元，照列。
（七）國庫增撥基金額：2億元，照列。
（八）補辦預算部分：無列數。
三、司法院函送「財團法人法律扶助基金會103年度預算書」案，審查完竣，提報院會。


四、司法及法制委員會審查結果須交由黨團協商。
五、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
   本委員會。

提  案
一、家事事件之案件內容為親屬間之法律糾紛，且多包含親權裁定，其性質迥異於一般
   民刑事案件。少年及家事法院即將視情況陸續設置，爰建請司法院會同法律扶助基金
   會儘速協調各單位，支援各地家事服務中心，並於三個月內將推動情形以書面報告立
   法院司法及法制委員會。
                             提案人：潘維剛  賴士葆  呂學樟  吳宜臻
                                     王惠美
決議：照案通過。

11月27日
       討論事項
二、審查中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於行政院人事行
   政總處主管「中央公教人員急難救助基金」收支部分。
三、審查中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於考試院銓敘部
   主管「公務人員退休撫卹基金」收支部分。
四、處理行政院研究發展考核委員會函，為102年度中央政府總預算決議，「研究發展─
   民意與國情調查分析」預算凍結十分之一，須向本院司法及法制委員會專案報告後始
   得動支乙案，請安排報告，請查照案。
（本日會議有委員廖正井、賴士葆、吳宜臻、王惠美、尤美女、呂學樟提出質詢；委員
  潘維剛、潘孟安等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「中央公教人員急難救助基金」收支部分：
 (一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果調整。
 (二)總收入：518萬元，照列。
 (三)總支出：135萬4,000元，照列。
 (四)本期賸餘：382萬6,000元，照列。
三、「公務人員退休撫卹基金」收支部分：
（一）基金運用計畫部分：應依據收支及餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
（二）總收入：213億9,072萬3,000元，照列。
（三）總支出：7億6,922萬5,000元，減列「財務支出」項下「委託經營管理費」900萬
             元，其餘均照列，改列為7億6,022萬5,000元。
（四）本期賸餘：206億2,149萬8,000元，增列900萬元，改列為206億3,049萬8,000元。


（五）通過決議7項：
    1.政府基金對於委外經營管理費之規定，有欠一致，郵政資金未依虧損程度而分績
      效費率之級距；勞退基金訂有管理費返還之規定，其餘政府基金均無，故「委託經
      營管理費」7億0,045萬1,000元於刪減900萬元，改列為6億9,145萬1,000元後，再
      凍結五分之一，待強化退撫基金委外經營之獎優懲劣機制，且擬定管理費返還之規
      定，並至立法院司法及法制委員會報告後，始得動支。
                             提案人：吳宜臻
                             連署人：尤美女  潘孟安  王惠美
    2.以下2項決議，合併通過：
       (1)查退撫基金雖按年訂定年度基金運用方針，並比較其預計收益率、實際收益率
         及法定最低收益率，惟迄未建立長期投資政策書，恐偏重短期目標之達成，投
         資表現不如勞保基金及勞退基金。退撫基金管理會雖依本院決議訂定「公務人
         員退休撫卹基金投資政策說明書」，以明確定義退撫基金之投資哲學及原則，
         並作為投資準則。惟簡略說明基金資產配置原則，且3年平均績效目標偏低，而
         長期績效目標付之闕如，恐不足為投資準則，並缺乏積極及長遠績效規劃，爰
         要求退撫基金檢討改善，並於三個月內將改善報告送交立法院司法及法制委員
         會。
                             提案人：尤美女
                             連署人：吳宜臻  賴士葆  呂學樟  王惠美
       (2)退撫基金管理會雖依本院決議訂定「公務人員退休撫卹基金投資政策說明書」
         ，以明確定義退撫基金之投資哲學及原則，並作為投資準則。惟簡略說明基金
         資產配置原則，且3年平均績效目標偏低，而長期績效目標付之闕如，恐不足為
         投資準則，並缺乏積極及長遠績效規劃，爰提案要求退撫基金管理委員會於三
         個月內檢討後，向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                             提案人：王惠美  呂學樟
                             連署人：尤美女  吳宜臻
    3.查近5年來退撫基金委託國內絕對報酬型合約之操作績效多為虧損，其負報酬情形
      與同期間大盤報酬亦步亦趨，以97年度及100年度為例，該兩年受全球金融風暴影
      響，大盤報酬表現欠佳，同期間退撫基金委託國內絕對報酬型合約之績效亦為負值
      ；另其他年度亦有類此正(負)報酬與大盤連動情形，可見所簽訂絕對報酬型合約似
      未能有效規避市場風險，以達成長期穩定正報酬之目標，顯與簽約初衷相違。又依
      據現行《公務人員退休撫卹基金管理條例施行細則》第十五條第二項規定：「本基金
      運用收益，如未達本條例第五條第三項規定標準，應由基金管理會依預算程序申請
      國庫補足差額」，使退撫基金操作若有虧損仍由國庫負擔，且至102年退撫基金累
      計待撥補年底餘額達36億餘元。爰要求退撫基金檢討其委託國內絕對報酬型合約操
      作績效虧損之情形，尤應加強其委外操作可隨時檢討績效之機制及委外合約之靈活
      性，並將檢討報告送交立法院司法及法制委員會。
                             提案人：尤美女
                             連署人：吳宜臻  賴士葆  呂學樟  王惠美
    4.以下2項決議，合併通過：
       (1)查退撫基金近年外幣資產部位折合為新台幣皆高達千億餘元，且逐年攀升，1
         01年底外幣資產營運量上達1,625億餘元，占年底基金餘額5,178億餘元之31.3
         8％，匯率風險之控管允宜審慎。惟近年退撫基金自行運用及委託國外經營之外
         幣兌換損失頗鉅，98年度決算數為19億餘元、99年度驟升為111億餘元，100年
         度雖有兌換利益，及至101年度復損失63億餘元，其中委託國外經營之兌換損失
         金額年年高於自行經營部分。又根據《公務人員退休撫卹基金管理條例施行細則
         》第十五條第二項：「本基金運用收益，如未達本條例第五條第三項規定標準，
         應由基金管理會依預算程序申請國庫補足差額」，可見退撫基金之虧損仍由國
         庫補足差額，且至102年退撫基金累計待撥補年底餘額達36億餘元。爰要求退撫
         基金檢討其委託外幣兌換操作績效虧損之情形，尤應加強其委外操作可隨時檢
         討績效之機制及委外合約之靈活性，並於三個月內將檢討報告送交立法院司法
         及法制委員會。
                             提案人：尤美女
                             連署人：吳宜臻  賴士葆  呂學樟  王惠美
       (2)公務人員退休撫卹基金之運用分為自行經營及委託經營兩部分，其中自行經營
         者，可投資國內及國外；委託經營者，亦分為委託國內及國外投資，故無論自
         行運用或委託經營，倘投資運用項目涉及外幣，皆存在匯率風險。由於退撫基
         金近年外幣資產部位折合為新台幣皆高達千億餘元，且逐年攀升，101年底外幣
         資產營運量上達1,625億餘元，占年底基金餘額5,178億餘元之31.38％，惟近年
         退撫基金自行運用及委託國外經營之外幣兌換損失頗鉅，98年度決算數為19億
         餘元、99年度驟升為111億餘元，100年度雖有兌換利益，及至101年度復損失6
         3億餘元，顯見基金匯率風險之控管不佳，爰提案建議退撫基金管理委員會於三
         個月內檢討後，向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                             提案人：王惠美  呂學樟
                             連署人：尤美女  吳宜臻
    5.臺灣銀行一年期平均定存利率為0.865%(十年簡單平均數)，五個政府基金委外代
      操投資國內權益證券近十年之平均報酬率，僅郵政資金(7.54%)及勞保基金(1.84%
      )超過定存利率，餘如退撫基金及勞退基金國內委託投資中長期(三年、五年、十年
      )報酬率，均劣於臺灣銀行一年期平均定存利率。退撫基金允應檢討委外代操績效
      欠佳之原因，並速謀改善對策，改善報告於三個月內提交至立法院司法及法制委員
      會。
                             提案人：吳宜臻
                             連署人：尤美女  潘孟安  王惠美
    6.公務人員退休撫卹基金管理條例第5條第3項規定，基金3年內平均年收益未達台銀
      2年期定存收益者，國庫應補足差額，然退撫基金在現行法令未對年收益為補充性
      規範下，逕以行政院主計處之函示調整決算運用收益，並據以計算應收國庫補貼款
      ，恐與母法有悖並影響國庫補貼數額，爰提案建議退撫基金管理委員會應檢討循法
      制程序明定年收益之可行性。
                             提案人：王惠美  呂學樟
                             連署人：尤美女  吳宜臻
    7.邇來投信業者内部控制頻頻失靈，其中與退撫基金攸關者計有盈正、日盛投信等
      案件，然面臨類此不法情事，現行內部及外部監理機制卻未能有效防範，究其原因
      或可歸責制度設計缺漏，或因監理人員不察非法交易行為，致令監理機制未能發揮
      功能，爰請退撫基金應借鑒歷史案件，強化檢討現行監理機制，以防範未然，保障
      基金參加人員之權益。
                             提案人：王惠美  呂學樟
                             連署人：尤美女  吳宜臻
四、中華民國103年度「中央公教人員急難救助基金」收支部分、「公務人員退休撫卹基
   金」收支部分：(一)均審查完竣，提報院會。(二)司法及法制委員會審查結果須交由
   黨團協商。(三)院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
五、處理行政院研究發展考核委員會函，關於102年度中央政府總預算決議「研究發展─
   民意與國情調查分析」預算凍結十分之一案：准予動支，提報院會。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

11月28日
       討論事項
五、繼續審查委員陳根德等20人擬具「民法增訂第一百九十五條之一條文草案」案。
六、繼續併案審查（一）委員許添財等21人擬具「民法第二百零三條條文修正草案」、
    （二）委員顏寬恒等21人擬具「民法第二百零三條條文修正草案」、（三）委員徐
    欣瑩等29人擬具「民法第二百零五條條文修正草案」、（四）委員陳根德等20人擬
    具「民法第二百零五條條文修正草案」、（五）委員羅淑蕾等26人擬具「民法第二
    百零五條條文修正草案」、（六）委員陳超明等26人擬具「民法第二百零五條條文
    修正草案」及（七）委員尤美女等22人擬具「民法第二百零三條、第二百零四條及
    第二百零五條條文修正草案」案。
七、處理法務部函，為本院審議102年度中央政府總預算案關於處理該部主管預算凍結項
   目決議略以：原凍結「法務行政」經費四分之一，改為凍結八分之一，俟提供相關報
   告資料，提送委員會報告並經同意後，始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
（本日會議有委員賴士葆、廖正井、呂學樟、尤美女、吳宜臻、柯建銘、潘維剛、陳唐
  山、李桐豪提出質詢；委員顏寬恒等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，繼續逐條審查。
二、「民法第二百零三條、第二百零四條及第二百零五條條文修正草案」案：
 (一)草案第二百零三條，修正如下：
    第二百零三條
      應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之二。
 (二)草案第二百零四條，照委員尤美女等22人提案通過。
 (三)草案第二百零五條，修正如下，並保留，送院會處理：
    第二百零五條
      約定利率，超過週年百分之十六者，超過部分，無效。但法令另有規定者，不在
      此限。
          前項無效部分，債務人已為給付者，得抵充原本或依關於不當得利之規定請求
      返還。
三、「民法增訂第一百九十五條之一條文草案」及併案審查「民法第二百零三條、第二
    百零四條及第二百零五條條文修正草案」等案：(一)均審查完竣，擬具審查報告，
    提請院會公決。(二)除草案第二百零五條，須交由黨團協商外，其餘均不須交由黨
    團協商。(三)院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
四、處理法務部函，關於102年度中央政府總預算決議「法務行政」經費凍結八分之一案
    ：准予動支，提報院會。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

提  案
一、因應民法第203條至第205條之利率調降，爰建請法務部會同金管會及相關機關就現
   行法規範，如票據法等制度當中，就利率相關之規定，統整後提出報告於司法及法制
   委員會，並擬定修法草案送立法院審議，俾使我國法制就利率之相關規定維持體系一
   貫。
                             提案人：尤美女  賴士葆
                             連署人：呂學樟  顏寬恒
決議：照案通過。

二、現行國家賠償體制下，賠償義務機關與賠償費用編列機關並不統一，以致於經費所
   屬機關之法務部就國家賠償金之撥付僅能予以形式審核，對各機關之國家賠償責任無
   實質監督權，各機關就其應負之代位求償責任往往刻意輕忽，根據法務部提出之報告
   ，本年度國庫支出之國賠費用高達6,184萬元,而賠償義務機關之求償總額竟僅有613
   萬元，求償率僅為9.91%；自2003年至今，國賠之賠償總額高達265,875萬元，而求償
   總額僅13,431萬元，求償率僅5%。鑑於法務部為國家賠償法之主管機關，爰建請法務
   部於2014年3月底前提出行政院版國家賠償法修正草案於本院，交付本委員會審查；
   且其修法方向應使國家賠償之經費回歸各賠償義務機關編列，並明訂求償權之行使要
   件，規範義務機關怠於行使時，上級機關應得提起懲戒，並代為行使求償權。
                             提案人：尤美女  廖正井  呂學樟
                             連署人：吳宜臻  顏寬恒  賴士葆

決議：照案通過。



散會
