

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第27次全體委員會議議事錄

時
             間：中華民國102年12月26日（星期四）上午9時2分至12時10分、下午2時45分至5
             時7分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：賴士葆 廖正井 王惠美 潘維剛 呂學樟 吳宜臻
             尤美女 林鴻池 潘孟安 顏寬恒
             委員出席10人
列席委員：陳歐珀 江啟臣 楊應雄 陳碧涵 李貴敏 許添財
             盧秀燕 林德福 蕭美琴 李桐豪 邱文彥 孔文吉
             鄭天財 黃偉哲 薛  凌 黃文玲 高金素梅  葉宜津
             蘇清泉 鄭汝芬 徐欣瑩
             委員列席21人
請假委員：謝國樑
             委員請假1人
列席官員：
司法院秘書長   林錦芳
智慧財產法院院長   高秀真
法務部政務次長  吳陳鐶
臺灣高等法院檢察署智慧財產分署主任檢察官  陳時提
法務部矯正署副署長  劉梅仙
經濟部智慧財產局副局長 李  鎂
經濟部智慧財產局法務室主任  林清結
行政院人事行政總處組編人力處副處長    林文淵
銓敍部法規司副司長  吳玲芳
行政院主計總處公務預算處專門委員   陳幸敏
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

一、併案審查（一）委員呂學樟等20人擬具「刑事妥速審判法第九條條文修正草案」及
     （二）委員蔡正元等16人擬具「刑事妥速審判法第九條條文修正草案」案。
二、併案審查（一）司法院、行政院函請審議「智慧財產法院組織法部分條文修正草案
     」、（二）委員李貴敏等40人擬具「智慧財產法院組織法第三條條文修正草案」及
     （三）委員呂學樟等22人擬具「智慧財產法院組織法第十二條條文修正草案」案
三、審查委員呂學樟等20人擬具「少年及家事法院組織法第十一條條文修正草案」案。


四、審查委員呂學樟等21人擬具「法院組織法第十七條及第三十七條條文修正草案」案
     。
五、審查委員顏寬恒等22人擬具「保安處分執行法第七十四條之三及第七十四條之四條
     文修正草案」案。
    （本次會議有委員賴士葆、潘維剛、王惠美、吳宜臻、鄭天財、許添財、呂學樟、
       尤美女、廖正井提出質詢；委員謝國樑、潘孟安等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
  二、「刑事妥速審判法第九條條文修正草案」案：
    (一)草案第九條，照委員呂學樟等20人提案，除第一項序文中「或公訴案件所為無
          罪之更審判決」修正為「或其所為無罪之更審判決」外，餘均照案通過。
         立法理由修正如下：
         1.委員呂學樟等20人提案說明欄二、修正為「二、再按，公訴案件自偵查、起
           訴迄上訴程序，檢察官不但全程參與，並得隨時行使公權力追加並強化追訴
           密度。如於更審前曾經同審級法院為二次以上無罪判決者，基於相同之法理
           ，此類公訴案件亦應限縮檢察官之上訴權，以充分達到本法之立法宗旨。」


         2.上開提案說明欄三、文字刪除。
  三、「智慧財產法院組織法」部分條文修正草案：另定期繼續逐條審查。(草案條文及
       修正動議，均宣讀完畢。)
  四、「少年及家事法院組織法第十一條條文修正草案」案：草案第十一條，照案通過
       。
  五、「法院組織法第十七條及第三十七條條文修正草案」案：草案第十七條、第三十
       七條，均照案通過。
  六、「保安處分執行法第七十四條之三及第七十四條之四條文修正草案」案：
    (一)草案第七十四條之三，不予修正，維持現行條文。
    (二)草案第七十四條之四，不予增訂。
    (三)通過附帶決議1項：
               受假釋人之假釋處分經撤銷者，依刑事訴訟法第四百八十四條規定向法
          院聲明異議，須俟檢察官指揮執行殘餘刑期後，始得向法院提起救濟，對受假
          釋人訴訟權之保障尚非周全，相關機關應儘速予以檢討改進，俾使不服主管機
          關撤銷假釋之受假釋人，於入監執行殘餘刑期前，得適時向法院請求救濟，業
          經司法院釋字第681號解釋釋明在案。請相關機關應儘速依該解釋意旨辦理。


                  提案人：呂學樟  廖正井  顏寬恒
  七、討論事項第一案、第三案至第五案：(一)均審查完竣，擬具審查報告，提請院會
       公決。(二)均不須交由黨團協商。(三)
       院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
  八、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本委員會。

  提 案

  一、少年及家事事件涉及層面甚廣，需專業之公設辯護人。惟目前我國之少年及家事
        法院僅設置於地方法院，因此少年及家事法院之公設辯護人除非調派，否則無法
        進入高等法院服務。爰建請司法院，應盡速規劃於各地高等法院設置少年及家事
        法庭，俾求公設辯護人保障民眾之訴訟權益。
                  提案人：潘維剛  賴士葆  呂學樟
  決議：照案通過。
  二、我國一審平均審判時間為61天，二審平均為67天，雖較鄰近之日本快速惟仍存在
        案件拖延情形，深究其原因為最高法院撤銷判決發回更審比例過高。日本不到1
        %；我國為日本的43倍，發回率高達43%。爰建請法務部，對於檢察官偵查與起訴
        之品質影響撤銷判決發回更審比例，致發生案件拖延情形。鑒於美、日、瑞士等
        國皆於憲法明訂保障刑事被告應享有公正且迅速裁判之權利，應再研究並會同專
        家學者研擬改進方案，以達速審制度之建立目的。
                  提案人：潘維剛  賴士葆  呂學樟
  決議：照案通過。
  三、營業秘密對於科技業有其重要性，為避免企業之營業秘密遭競爭對手得知，立法
        院於102年1月11日三讀通過營業秘密法修正草案，自此營業秘密法包括規定行為
        人將營業秘密於域外不法使用，可處1年以上、10年以下有期徒刑，得併科新台
        幣300萬元以上、5,000萬元以下罰金；科罰金時，犯罪所得利益若超過5,000萬
        元，得於所得利益2至10倍範圍內酌量加重。惟加重刑責非根本解決之道，爰建
        請法務部協調經濟部研議其他配合方法。
                  提案人：潘維剛  賴士葆  呂學樟
  決議：照案通過。
  四、鑒於民間研析近兩年無罪確定案件，發現經最高法院指出，至少有36件案件，檢
        察官無視速審法第9條的規定，一、二審均無罪之案件，原不得再上訴，檢察官
        卻和2009年速審法通過、一年後施行前一樣，照慣例以例稿上訴三審。佔民間團
        體研議233件濫行上訴案件中的15.45%。
            法務部雖聲稱將對檢察官安排無罪判決原因分析課程，並研議篩選各類無
       罪判決，了解檢察官濫權起訴、上訴之情形。惟，迄今法務部既未提出無罪判決
       之成因，僅以「法律見解不一」一語帶過，更缺乏濫權起訴、上訴的究責機制。
       爰此，建請法務部研擬檢察官濫行起、上訴之具體行政管考或其他措施，並於兩
       週內向立法院司法及法制委員會報告。
                  提案人：尤美女  呂學樟  顏寬恒
                  連署人：廖正井  吳宜臻
  決議：照案通過。
  五、綜觀槍砲彈藥刀械管制條例關於原住民族使用自製獵槍之修法歷程可知，隨著原
       住民族權利意識之覺醒，文化衝突現象日益明顯，基於多元文化之認知與珍視，
       對原住民族使用自製獵槍之傳統逐步採取開放之態度，而最後槍砲彈藥刀械管制
       條例修法結果，更係明確將原住民族自製獵槍予以除罪化。查該法第20條第1項
       ：「原住民未經許可，製造、運輸或持有自製之獵槍或漁民未經許可，製造、運
       輸或持有自製之漁槍，供作生活工具之用者，處新臺幣二萬元以下罰鍰，本條例
       有關刑罰之規定，不適用之。」條文中，僅規定原住民族自製獵槍「供作生活工
       具之用者」予以除罪化，並未限制自製獵槍必須為傳統方式製作、前膛式獵槍，
       才能除罪化。另查，已有越來越多的法院於一審、二審判決原住民自製獵槍無罪
       ，連最高法院亦罕見地於102年12月3日針對原住民自製獵槍問題，開言詞辯論庭
       ，102年12月17日做出無罪判決，可見目前檢警單位依據內政部「槍砲彈藥刀械
       許可及管理辦法」移送、起訴、上訴原住民族自製獵槍案件之作法是顯需檢討的
       。為減少訟源並避免原住民纏訟多年，爰請法務部召集專責原住民族案件之檢察
       官針對地方法院、高等法院、最高法院有關原住民族自製獵槍之無罪判決結果，
       儘速研商未來辦案共識。
                  提案人：吳宜臻  呂學樟  廖正井  鄭天財
  決議：照案通過。

散會
