

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會「監聽調閱專案小組」第6次全體委員會議議事錄


時    間：中華民國103年1月2日（星期四）上午9時7分至12時40分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：賴士葆 廖正井 呂學樟 吳宜臻 柯建銘 潘維剛
             尤美女 林鴻池 王惠美 顏寬恒 謝國樑
             委員出席11人
列席官員：
法務部常務次長  蔡碧玉（部長請假）
法務部調查局副局長  吳莉貞（局長請假）
臺灣高等法院檢察署檢察長  陳守煌
內政部警政署刑事警察局局長  林德華
    通訊監察中心主任  林豐裕
國家通訊傳播委員會副主任委員  虞孝成
                       法律事務處處長  何吉森
                       通訊營管處處長  陳國龍
中華電信股份有限公司總經理  石木標
                         法律事務處副總經理  曲美惠
                         網路維運處副處長  黃國基
                         彰化營運處電氣技術負責人  盧志明
謙信法律事務所 律師    李宜光
理達法律事務所 律師    黃怡騰
真理大學法律系 系主任  吳景欽
臺灣科技大學管理學院   教授   翁樸棟
主    席：吳召集人宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
          討論事項
一、邀請法務部部長、法務部調查局局長、內政部警政署刑事警察局局長就「送交本會
     『監聽調閱專案小組』相關監聽光碟之數量明細及監聽執行狀況」列席專案報告，
     並備質詢。
二、邀請法務部部長就「臺灣高等法院檢察署就各地方法院檢察署對立法院節費電話進
     行通訊監察專案調查報告」乙案，列席專案報告，並備質詢。
三、討論中華電信股份有限公司102年12月18日信法字第1020000229號函復本會有關「監
     聽調閱專案小組」請該公司檢送調閱文件內容及範圍中所列第8點之通聯紀錄案。


四、討論「監聽調閱專案小組」後續調閱相關事宜。
    （本次會議有委員賴士葆、廖正井、呂學樟、吳宜臻、尤美女、柯建銘提出質詢）


決議：
一、報告及詢答完畢。
二、本小組後續調閱之相關事宜如下：
 (一)請中華電信股份有限公司依據下列規定，儘速提供本小組調閱文件內容及範圍中所
      列第8點之通聯紀錄。
      1.立法院職權行使法第45條第1項：「立法院經院會決議，得設調閱委員會，或經
        委員會之決議，得設調閱專案小組，要求有關機關就特定議案涉及事項提供參
        考資料。」
      2.本小組運作要點第十點：「十、本小組調閱對象為司法院及其所屬、法務部及其
        所屬、內政部警政署及其所屬等相關機關，但經本小組決議得增加調閱對象。
        」
      3.電信法第7條第2項：「電信事業或其服務人員對於電信之有無及其內容，應嚴守
        秘密，退職人員，亦同。前項依法律規定查詢者不適用之；······」
      4.個人資料保護法第15條第1項第1款：「公務機關對個人資料之蒐集或處理，除第
        六條第一項所規定資料外，應有特定目的，並符合下列情形之一者：一、執行
        法定職務必要範圍內。」
      5.電信事業處理有關機關（構）查詢電信使用者資料實施辦法第3條第1項第2款：
        「下列情形得依法向電信事業查詢使用者資料：二、其他政府機關因執行公權
        力所需者。」
      6.大法官會議釋字第585號解釋略以：「立法院為國家最高立法機關，由人民選舉
        之立法委員組織之，代表人民行使立法權。立法院為能有效行使憲法所賦予之
        立法職權，本其固有之權能自得享有一定之調查權，主動獲取行使職權所需之
        相關資訊，俾能充分思辯，審慎決定，以善盡民意機關之職責，發揮權力分立
        與制衡之機能。」
 (二)法務部調查局102年12月26日調秘貳字第10204513570號函送之資料，不足以讓本小
       組瞭解狀況，請該局就臺北地方法院102年北地聲監字第000527號通訊監察及聲
       請續行偵查之相關案號光碟，重新製作其光碟領取及現譯人員明細資料，並參採
       內政部警政署所製作、答復本委員會之格式(包含說明方式、抵達時間、離開時
       間、監聽對象、電話等)，再次提供本小組。
 (三)總統府102年12月4日華總侍字第10220091240號函復本會不宜提供「黃世銘檢察總
      長自2010年上任後進入總統府及官邸之會客紀錄。」乙案，依據102年10月7日本
      會第8屆第4會期第6次全體委員會議，陳委員其邁質詢黃檢察總長世銘時，黃檢察
      總長曾答應願意提供通聯紀錄等資料之意旨，本小組將予以引述再次行文總統府
      提供。
 (四)有關本會期本小組文件調閱方式、進度、內容、處理情形等事項，請本小組專家、
      學者於本會期前(103年1月31日前)提供書面意見供本小組參考。
 (五)本小組運作要點第七點規定之調閱期間延長至103年5月31日。
 (六)為利於下會期監聽調閱專案小組成員能儘速瞭解案件內容，以延續本會期調查，請
      本會議事人員整理本會期本小組各次會議資料及議事錄，並於下會期開議前分送
      本委員會各委員。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員、
      本小組及本委員會。

散會
