

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第19次全體委員會議議事錄

時
             間：中華民國102年12月2日（星期一）上午9時1分至12時50分;下午2時33分至5時1
             9分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 賴士葆 柯建銘 呂學樟 吳宜臻 謝國樑
             王惠美 尤美女 林鴻池 潘維剛 潘孟安 顏寬恒
             委員出席12人
列席委員：陳亭妃 陳歐珀 管碧玲 江啟臣 陳明文 蕭美琴
             蔡煌瑯 李貴敏 陳碧涵 許添財 許忠信 盧秀燕
             林德福 林佳龍 蔣乃辛 孔文吉 林滄敏 楊瓊瓔
             張慶忠 林國正 邱文彥 葉津鈴 邱志偉 葉宜津
             蔡其昌 鄭天財 李桐豪 蘇清泉 王進士 簡東明
             呂玉玲 徐欣瑩 姚文智 徐耀昌 黃偉哲 楊麗環
             黃昭順 盧嘉辰 黃文玲 陳其邁 李俊俋
             委員列席41人
列席官員：
法務部部長  羅瑩雪
        政務次長  吳陳鐶
最高法院檢察署檢察總長  黃世銘(未列席)
法務部調查局局長  王福林
司法院副秘書長  姜仁脩
國家安全局副局長  郭崇信
內政部警政署副署長  林國棟
總統府第一局局長  余新明
行政院外交國防法務處科長  徐吉志
銓敍部法規司副司長  吳玲芳
國防部法律事務司審判事務處處長  趙晞華
        政治作戰局軍事安全總隊代總隊長  江富兒
        憲兵指揮部情報組組長  裴位正
行政院海岸巡防署情報處專門委員  羅濟運
國家通訊傳播委員會法律事務處專門委員  黃文哲
行政院研究發展考核委員會綜合計畫處副處長  吳再居
行政院人事行政總處組編人力處副處長  林文淵
行政院主計總處公務預算處科長  施欣蘋
主    席：吳召集委員宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科    長  周厚增

        報告事項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

        討論事項
一、審查本院民進黨黨團擬具「法院組織法第六十六條條文修正草案」案。
二、繼續併案審查（一）委員蔣乃辛等20人擬具「通訊保障及監察法第一條、第十二條
     及第十五條之一條文修正草案」、（二）委員管碧玲等21人擬具「通訊保障及監察
     法部分條文修正草案」、（三）委員陳歐珀等16人擬具「通訊保障及監察法第五條
     、第十二條及第十五條條文修正草案」、（四）委員陳唐山等17人擬具「通訊保障
     及監察法部分條文修正草案」、（五）委員林佳龍等24人擬具「通訊保障及監察法
     部分條文修正草案」、（六）委員吳宜臻等19人擬具「通訊保障及監察法部分條文
     修正草案」、（七）委員邱議瑩等20人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案
     」、（八）本院民進黨黨團擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」及（九）
     委員尤美女等23人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」案。
三、繼續併案審查（一）委員林佳龍等24人擬具「刑事訴訟法第十六條之一、第四百零
     四條及第四百十六條條文修正草案」及（二）本院民進黨黨團擬具「刑事訴訟法第
     十六條之一、第四百零四條及第四百十六條條文修正草案」案。
四、審查本院民進黨黨團擬具「法院組織法第四十二條條文修正草案」案。
五、審查本院民進黨黨團擬具「法務部調查局組織法第二條及第三條條文修正草案」案
     。
  （本次會議有委員廖正井、賴士葆、柯建銘、呂學樟、吳宜臻、謝國樑、王惠美、陳
    歐珀、潘維剛、尤美女、管碧玲、陳其邁提出質詢；委員潘孟安等提出書面質詢）


決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、「法院組織法第六十六條條文修正草案」案：保留，送院會處理。
三、「法院組織法第四十二條條文修正草案」案：草案條文及柯委員建銘等4人所提修正
    動議，均保留，送院會處理。
四、(一)以上二案，均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。(二)二案均須交由黨
    團協商。(三)院會討論時，由吳召集委員宜臻出席說明。
五、「通訊保障及監察法」等部分條文修正草案：
  (一)草案第一條，照委員蔣乃辛等20人提案通過。
  (二)草案第三條、第三條之一，暫保留。
  (三)本案另定期繼續逐條審查。
六、「刑事訴訟法第十六條之一、第四百零四條及第四百十六條條文修正草案」案：另
    定期繼續逐條審查。
七、「法務部調查局組織法第二條及第三條條文修正草案」案：另定期繼續逐條審查。


八、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

提  案

一、按最高法院檢察署檢察總長就年度預算案及法律案，應至立法院列席備詢，法院組
    織法第六十六條定有明文。查本日(
    102年12月2日)本院司法及法制委員會排定議程《法院組織法第六十六條條文修正草
    案》案，內容涉及最高法院檢察署檢察總長之任命程序與備詢義務之修訂，自與檢察
    總長黃世銘相關。然檢察總長黃世銘竟以「議案審查係屬立法院職權，不便置喙」
    云云，拒絕至本委員會備詢，顯然藐視國會，亦與法院組織法第六十六條相違，爰
    建議本委員會作成以下決議：
    (一)譴責最高法院檢察署檢察總長黃世銘藐視國會。
    (二)廢除特偵組。
    (三)有關最高法院檢察署特別偵查組之公務預算全部刪除。
    (四)移送監察院懲處。
    (五)本委員會擇期拜會參訪最高法院檢察署特別偵查組。
                   提案人：柯建銘  尤美女  吳宜臻  潘孟安
                             李俊俋  陳其邁

（本案採表決方式，表決結果：在場出席委員7人【含主席】，贊成者：柯建銘、潘孟安
   、尤美女、吳宜臻等4人，反對者：呂學樟、賴士葆、潘維剛等3人，贊成者多數。）



決議：照案通過。

二、有鑑於國內監聽浮濫，行政、司法兩院於102年9月30日宣布將成立平台，以檢討監
    聽的法律面和制度面，但日前據法務部長表示，最快103年2月才能提出通訊保障及
    監察法修法。茲因目前出現監聽亂象，最大癥結點乃在於現行相關程序規定普遍未
    被遵守；再者，法律可以有空窗期，但人權保障絕不能有空窗期，故在通訊保障及
    監察法修法之前，法務部應全面要求各檢察署嚴格落實現行法規定，並於二週內向
    立法院司法及法制委員會報告具體成效。
                   提案人：王惠美  呂學樟  吳宜臻
                   連署人：尤美女  廖正井

決議：照案通過。

三、有鑑於監聽在過去被視為行政機關基於公益目的，合法實施公權力，如因此導致人
    民之自由權利遭受損失，人民只能默默忍受；惟隨著社會觀念的改變，刑事人權保
    障及程序正義問題已逐漸獲得重視，雖然依現行「通訊保障及監察法」規定，公務
    員違反法律規定監察他人通訊或洩漏、提供、使用監察通訊所得之資料，國家負損
    害賠償責任，但目前司法實務普遍認為，只要是依據合法之通訊監察書進行監聽，
    就是合法監聽，想要獲得損害賠償，根本微乎其微。為提昇人權保障，建請法務部
    應研究「刑事補償法」規定，另訂監聽補償專法，對於遭受監聽而最終未獲有罪判
    決確定者，應予以適當賠償，以扼阻司法機關動輒以監聽作為犯罪偵察的最優先手
    段。
                   提案人：王惠美  呂學樟  吳宜臻
                   連署人：尤美女  廖正井

決議：照案通過。

四、按一般通訊監察旨在追訴犯罪，情報通訊監察以國家安全情治搜查為目的，本質疏
    異，應分別規範。又據報載，國安局已於今(102)年4月17日擬定「情報通訊監察法
    草案」，由國安會核轉行政院審查。國安局原訂於本會期送交立法院審議，惟因馬
    政府發動政爭，爆出濫權監聽爭議，種種敏感因素讓國安局及政院不敢貿然將新法
    草案送入立院。

          鑒於通訊監察法制改良刻不容緩，不容國家安全局以「時機敏感」云云，規避
    制訂情報通訊監察相關法制之職責，以情報通訊監察綁架一般通訊監察法案之修正
    。爰此，建請國家安全局及行政院儘速將已擬定之《情報通訊監察法草案》送交立法
    院審議。
                   提案人：尤美女
                   連署人：吳宜臻  呂學樟  柯建銘  廖正井

決議：照案通過。

五、依現行規定通訊監察書核發為法院每週輪值法官負責，此行政內部規定恐無法專責
    判斷核發之正確性及專業性。為建立監聽核發經驗法則及論理獨立與專業性，同時
    避免濫發監聽或不當錯誤，建請司法院應於地方法院設立專責通訊監察書核發法官
    ，以取代輪值制度，落實監聽核發專業與時效。
                   提案人：謝國樑
                   連署人：呂學樟  吳宜臻  尤美女  王惠美
                             廖正井

決議：照案通過。

散會
