

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第20次全體委員會議議事錄

時                  間：中華民國102年12月4日（星期三）上午9時14分至9時45分、
             11時至12時37分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：賴士葆 吳宜臻 潘維剛 呂學樟 王惠美 尤美女
             林鴻池 潘孟安 廖正井 顏寬恒 柯建銘 謝國樑
             委員出席12人
列席委員：陳歐珀 楊應雄 許添財 李桐豪 孔文吉 薛  凌
             李貴敏 盧秀燕 邱文彥 鄭天財 羅淑蕾 江啟臣
             黃偉哲 吳育昇 邱志偉 徐欣瑩 高金素梅 管碧玲
             蘇清泉
            委員列席19人
列席官員：
(9時14分至9時45分)
法務部政務次長  吳陳鐶
司法院刑事廳廳長  林俊益
衛生福利部醫事司專門委員  劉玉菁
經濟部智慧財產局法務室主任  林清結
內政部警政署刑事警察局副局長  陳檡文

(11時至12時37分)
考選部部長  董保城
        常務次長  曾慧敏
行政院主計總處基金預算處科長  林秀燕
主    席：吳召集委員宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
科    長  周厚增

        報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

        討論事項

一、繼續併案審查（一）委員呂玉玲等21人擬具「中華民國刑法增訂第一百八十九條之
     三條文草案」、（二）委員黃昭順等27人擬具「中華民國刑法增訂第一百八十九條
     之三、第一百八十九條之四及第一百八十九條之五條文草案」、（三）委員丁守中
     等19人擬具「中華民國刑法增訂第一百八十九條之三條文草案」、（四）委員劉建
     國等24人擬具「中華民國刑法增訂第一百八十二條之一條文草案」、（五）委員李
     鴻鈞等36人擬具「中華民國刑法增訂第一百八十九條之三條文草案」、（六）委員
     姚文智等17人擬具「中華民國刑法增訂第一百八十二條之一、第一百八十九條之三
     及第三百零九條之一條文草案」、（七）委員吳宜臻等24人擬具「中華民國刑法增
     訂第三百零四條之一條文草案」、（八）委員田秋堇等23人擬具「中華民國刑法第
     二百八十七條條文修正草案」及（九）委員趙天麟等20人擬具「中華民國刑法增訂
     第一百八十二條之一及第一百八十九條之三條文草案」案。
二、繼續併案審查（一）委員李貴敏等26人擬具「中華民國刑法增訂第三百十六條之一
     條文草案」、（二）委員丁守中等20人擬具「中華民國刑法第三百十五條條文修正
     草案」、（三）委員陳其邁等21人擬具「中華民國刑法第三百十五條之一條文修正
     草案」及（四）委員李俊俋等19人擬具「中華民國刑法第三百十五條之一條文修正
     草案」案。
決議：
一、第一案「中華民國刑法」部分條文修正草案：
  (一)進行大體討論。
  (二)另定期繼續審查。
二、第二案「中華民國刑法」部分條文修正草案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)草案第三百十五條之一：照委員李俊俋等19人提案，除刪除第二項外，餘均照案
        通過。
  (三)委員丁守中等20人提案第三百十五條，不予採納，維持現行條文。
  (四)委員李貴敏等26人提案第三百十六條之一，不予增訂。
  (五)本案1.審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。2.不須交由黨團協商。3.院會
        討論時，由吳召集委員宜臻出席說明。
三、委員謝國樑提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報。

變更開會時間

本日下午議程：「審查中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於
考試院考選部主管『考選業務基金』收支部分。」開會時間變更至本日上午11時。

決議：照案通過。

      討論事項
三、審查中華民國103年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於考試院考選部
   主管「考選業務基金」收支部分。
（本案有委員賴士葆、尤美女、廖正井、王惠美、吳宜臻提出質詢；委員潘維剛、潘孟
  安、呂學樟等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「考選業務基金」收支部分：
 （一）業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用
       等項之審查結果，隨同調整。
 （二）業務收支部分：
      1.業務總收入：7億1,634萬2,000元，照列。
      2.業務總支出：業務成本與費用原列7億1,428萬2,000元，減列「勞務成本」項下
                  「服務費用」之「印刷裝訂與廣告費」10萬元，其餘均照列，改列為
                  7億1,418萬2,000元。
       3.本期賸餘：206萬元，增列10萬元，改列為216萬元。
 （三）解繳國庫淨額：無列數。
 （四）轉投資計畫部分：無列數。
 （五）固定資產之建設改良擴充：1,351萬2,000元，照列。
 （六）國庫增撥基金額：無列數。
 （七）補辦預算部分：無列數。
 （八）通過決議7項：
     1.現行國家考試客家事務行政類科之應考科目並無列考客語，也無將通過客語認證
       納為應考資格。此闕漏將造成客語聽說不流利之錄取者於客家文化重點發展區服
       務民眾時，產生業務障礙，此已違背客家基本法第六條（重點發展區，應推動客
       語為公事語言，服務於該地區之公教人員，應加強客語能力）與第七條（因應客
       家公務之需求）之精神。為落實客家基本法精神，考選部應於國家考試制度中加
       入族群語言測驗，以確保客家文化主流化，保障多元族群之利益與公平。爰提案
       凍結服務費4億3,258萬8,000元之2%(865萬2,000元)，俟考選部增列客語考試制度
       ，並至立法院司法及法制委員會報告後，始得動支。
                             提案人：吳宜臻  廖正井
                             連署人：柯建銘  尤美女
     2.以下2項決議，合併通過：
       (1)考選業務基金103年度於專業服務費編列42萬元，係按監察委員出席次數210次
         、及每次出席費2,000元估列，然監察委員監試國考系監試法規定之職責，監察
         委員監試國考卻比照典試委員支領報酬，顯不合理，且立法院於98年審查監察
         院預算時已做出決議取消監委監試酬勞，如今考選部再次編列監試酬勞違反本
         院決議。
                             提案人：吳宜臻  廖正井
                             連署人：柯建銘  尤美女  王惠美
       (2)鑒於本院於98年度預算審查所作決議建請監察委員監試國考不得支領監試酬勞
         及相關車馬費、出席費等各項費用。然則考選業務基金仍於103年度預算編列「
         勞務成本—試務成本—專業服務費」編列42萬元。經查現今考試委員擔任典試業
         務時並無出席費用，監察委員與考試委員同為政務官，執行典試、監試乃其當
         然職責。爰此，建請考選部檢討編列監察委員監試出席費之必要性，以符本院
         決議。
                             提案人：尤美女
                             連署人：王惠美  賴士葆  吳宜臻  王惠美
                                     廖正井
     3.鑒於近年來國考試題爭議不斷，重複出題情況一再發生。例如：98年警察特考考
       題與警專期末考題雷同、消防警察特考亦與警專模擬考雷同，更有甚者，100年公
       務員特考法務部調查局調查人員考試之資訊科學組整份試題，與97年特種考試地
       方政府公務人員考試之資訊處理類科試題完全重複，近來亦發生102年度高普考人
       事行政類科之「現行考銓制度」考題照抄98年地方特考之情事，國考試題品質備
       受疑慮。然考選部自100年11月18日調高命題酬勞費用，試題品質卻因重複出題而
       顯得不進反退。由於試題品質未有提升，考選業務基金賸餘又逐年下降，爰此建
       請考選部檢討命題品質，以符命題閱卷酬勞費用調高之意旨。
                             提案人：尤美女
                             連署人：王惠美  賴士葆  吳宜臻  廖正井
     4.鑒於102年度考試報名人數較前一年度減少10萬6,415人，致使報名費收入減少約
       1億4,000萬元，為免考生報名費因此調升，或因虧損而侵蝕基金淨值，建請考選
       部勵行其所擬具之改善措施，包括精簡試務人力、調降試務人員支給、檢討考區
       設置，及訂定務實節能目標等。藉相關措施改善基金賸餘逐年下降之現象，並調
       升考選基金預算賸餘目標。
                             提案人：尤美女
                             連署人：王惠美  賴士葆  吳宜臻  廖正井


     5.以下2項決議，合併通過：
       (1)考選業務基金自99年度成立以來基金賸餘逐年下降，99年尚有6,091萬8,000元
         ，至101年時僅賸821萬2,000元，考選業務基金主要的收入來源為考試報名費，
         然公務人員考試和特種考試之報考人數逐年減少，導致賸餘數也逐年下降。考
         選業務基金103年度預算賸餘僅編列206萬元顯屬偏低，如未來考生又減少抑或
         因虧損而侵蝕基金淨值，恐有破產之風險，爰此，考選部允應檢討成本支出之
         合理性，且應有每兩年一次的精算報告，以作為基金的危機控管。
|年 度           |收 入         |支 出          |本期賸餘       |
|99年度決算數    |689,882       |628,964        |60,918         |
|100年度決算數   |730,843       |697,151        |33,692         |
|101年度決算數   |814,059       |805,847        |8,212          |
|102年度預算數   |799,546       |788,945        |10,601         |
|103年度預算數   |716,342       |714,282        |2,060          |


                                                          單位：千元
                             提案人：吳宜臻
                             連署人：柯建銘  尤美女  王惠美  廖正井
       (2)應考人參加各種考試，應繳交報名費，而報名費之收費基準依規費法第10條規
         定，考選部應依直接材                                           (物)
         料、人工及其他成本，並審酌間接費用，訂定公務人員考試規費收費與專門職
         業及技術人員考試規費收費。惟考選業務基金自99年度成立後基金賸餘逐年下
         降，初期尚有6,091萬8,000元及3,369萬2,000元之賸餘，及至101年度則僅賸餘
         821萬2,000元，主要係辦理公務人員高普初等考試及公務人員特種考試合計短
         絀2,689萬8,000元所致，而專技人員考試則賸餘4,940萬5,000元，等同令專技
         考試考生多繳報名費，以填補公務人員高普初等考試及公務人員特種考試繳交
         報名費不足的部分，顯然在不同考試考生間形成不公，爰要求考選部應針對個
         別考試之試務成本予以精算並編列預算書，並檢討是否有調整各項考試報名費
         之必要，向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
                             提案人：王惠美  廖正井
                             連署人：吳宜臻  王惠美  尤美女
     6.彰化加南投、雲林，人口高達230多萬，惟目前各項國家考試並未在彰化設置考
       區。鑑於殘障特考已於宜蘭設置考區，彰化宜應比照辦理，以實現城鄉並重、機
       會均等、照顧考生立場，減少考生交通往返；如設置彰化考區目前實行尚有困難
       ，應先於彰化設置「考場」，爰要求考選部針對國家考試於彰化設置考區或考場
       問題進行研討，並向立法院司法及法制委員會提出報告。
                             提案人：王惠美  廖正井
                             連署人：吳宜臻  尤美女
     7.有鑑於101年身心障礙人員考試報名費免徵，造成考選基金短絀約1,269萬元，然
       行政院勞委會就業安定基金充足，而行政院勞工委員會就業安定基金僅補助350萬
       元，不足額約919萬元竟全數由考選業務基金支應，考量考選基金預算有限，爰建
       請考選部應向就減半或免徵報名費的相關目的事業主管機關（勞委會、內政部、
       衛生福利部、原民會）全額補助。
                             提案人：廖正井  吳宜臻  尤美女
三、中華民國103年度關於考試院考選部主管「考選業務基金」收支部分，審查完竣，提
    報院會。
四、司法及法制委員會審查結果須交由黨團協商。
五、院會討論時，由吳召集委員宜臻出席說明。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

提  案

一、考選部公告，將刪除海商法改考強制執行法，並將海商法列入選考科目，其中選考
    科目共4科。對照會計師考試為14科，醫師考試為10科，惟律師考試可納入之相關考
    科多達數十種，且現行考試必考科目仍逾15科，對考生而言負擔沉重。鑒於律師執業
    仍有分其專業領域，爰建請考選部會同法界專家學者，討論是否仍有考科調整空間，
    並以書面報告立法院司法及法制委員會。
                             提案人：潘維剛  賴士葆
                             連署人：吳宜臻  廖正井  王惠美  尤美女
決議：照案通過。
二、根據101年度審計部決算報告統計，101年度計辦理公務人員高普初等考試等     3
    大類，共計              19              項考試，其中高達              13
    項考試（68.42％）內容似有產生短絀，顯示多項考試已入不敷出。爰建請考選部應
    積極研謀改善措施，並將改善結果以書面報告立法院司法及法制委員會。
                             提案人：潘維剛  賴士葆
                             連署人：吳宜臻  王惠美  尤美女  廖正井
決議：照案通過。
三、與醫師、會計師考試制度相比，律師考試無法保留及格科目，而封閉的評閱環境亦
    致評閱標準不一致之情形。為使律師資格考試更加發揮其功能，似可參照德國採取之
    「考生作答餘地」見解，爰建請考選部會同法界專家學者，於制度上之調整作更深入
    研究，並以書面報告立法院司法及法制委員會。
                             提案人：潘維剛  賴士葆
                             連署人：吳宜臻  王惠美  尤美女  廖正井
決議：照案通過。

散會
