

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會「監聽調閱專案小組」第5次全體委員會議議事錄


時    間：中華民國102年12月19日（星期四）下午1時9分至2時42分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 賴士葆 潘維剛 尤美女 吳宜臻 柯建銘
             潘孟安 林鴻池 謝國樑 顏寬恒 呂學樟 王惠美
             委員出席12人
列席官員：
法務部部長  羅瑩雪
        常務次長  蔡碧玉
法務部調查局副局長  吳莉貞
內政部警政署刑事警察局副局長  劉柏良
                刑事警察局通訊監察中心主任  林豐裕
謙信法律事務所律師  李宜光
臺灣科技大學管理學院教授  翁樸棟
中華電信股份有限公司彰化營運處電氣技術負責人  盧志明
主    席：吳召集人宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
          討論事項
「勘驗最高法院檢察署監聽立法院0972節費電話之21片光碟片。」
（本次會議有委員尤美女、柯建銘、吳宜臻提出質詢）
決議：
一、後續調閱相關事宜如下：
 (一)最高法院檢察署特別偵查組去法務部調查局和內政部警政署收取光碟片的簽收紀錄
      或各該案號有派人到現場現譯的簽到紀錄，請立即提出相關文件，並予以說明。


 (二)前開事項，請最高法院檢察署特別偵查組說明各該案號收取光碟後到底是派哪些人
      聽取錄音內容，以及派往監聽中心現譯人員的名字，並於文到三日內提供。
 (三)請法務部針對最高法院檢察署監聽立法院「0972節費電話」之21片光碟片和最高法
      院檢察署分別取自法務部調查局及內政部警政署的光碟片數量為何不一致提出調
      查報告。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員、
      本小組及本委員會。

散會
