

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第24次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年12月18日（星期三）下午3時12分至5時3分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 賴士葆 王惠美 吳宜臻 潘維剛 呂學樟
             林鴻池 顏寬恒 潘孟安 尤美女
             委員出席10人
列席委員：許添財 李昆澤 孔文吉 陳碧涵 李桐豪 薛  凌
             盧秀燕 李貴敏 陳明文 許忠信 林德福 丁守中
             邱文彥 林佳龍 葉宜津 陳歐珀 黃偉哲 呂玉玲
             蕭美琴 鄭天財 黃文玲 邱志偉 王進士 簡東明
             王廷升 何欣純 鄭汝芬 蘇清泉 劉櫂豪 管碧玲
             徐欣瑩 魏明谷 徐耀昌
             委員列席33人
列席官員：
法務部政務次長  陳明堂
金融監督管理委員會副主任委員  黃天牧
銀行局副局長  邱淑貞（局長請假）
司法院民事廳調辦事法官  陳杰正
    少年及家事廳調辦事法官  徐麗瑩
中央銀行業務局副局長  陳秋棠
行政院經濟建設委員會經濟研究處簡任稽核  杜美勳
內政部戶政司專門委員  翟蘭萍
國軍退除役官兵輔導委員會服務照顧處副處長  羅貽翔
行政院主計總處公務預算處專門委員   陳幸敏
主    席：吳召集委員宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

一、審查委員賴士葆等17人擬具「民法第二百零五條及第三百二十三條條文修正草案」
     案。
二、審查委員吳宜臻等26人擬具「民法第一千一百三十二條及第一千二百十二條條文修
     正草案」案。
      （本次會議有委員廖正井、尤美女、吳宜臻、賴士葆、潘維剛提出質詢；委員潘孟
        安、謝國樑、呂學樟等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
  二、「民法第二百零五條及第三百二十三條條文修正草案」案：
    (一)草案第二百零五條及委員廖正井等4人所提修正動議，均保留，送院會處理。
    (二)草案第三百二十三條：保留，送院會處理。
    (三)通過附帶決議1項：
               因應司法及法制委員會已就民法第205條之利率與民法第323條之規定保
          留協商，爰建請法務部會同司法院、金管會及相關主管機關就現行法規範全面
          檢討，並於一個月內彙整，研議民法及其他法律（如消費者債務清理條例）之
          相關配套，提出報告於立法院司法及法制委員會。
                  提案人：尤美女  賴士葆  吳宜臻  潘維剛
  三、「民法第一千一百三十二條及第一千二百十二條條文修正草案」案：
    (一)草案第一千一百三十二條，修正如下：
          第一千一百三十二條
            依法應經親屬會議處理之事項，而有下列情形之一者，得由有召集權人或
            利害關係人聲請法院處理之：
            一、無前條規定之親屬或親屬不足法定人數。
            二、親屬會議不能或難以召開。
            三、親屬會議經召開而不為或不能決議。
    (二)草案第一千二百十二條，修正如下：
          第一千二百十二條
            遺囑保管人知有繼承開始之事實時，應即將遺囑交付遺囑執行人，並以適
            當方法通知已知之繼承人；無遺囑執行人者，應通知已知之繼承人、債權
            人、受遺贈人及其他利害關係人。無保管人而由繼承人發現遺囑者，亦同
            。
           修正通過條文立法理由如下：
           一、依現行規定，遺囑保管人有無提示，並不影響遺囑之真偽及其效力，且
               現今社會親屬會議召開不易且功能式微，故提示制度並未被廣泛運用。
               為使繼承人及利害關係人得以知悉遺囑之存在，爰將現行提示制度，修
               正為由遺囑保管人將遺囑交付遺囑執行人，並以適當方法通知已知繼承
               人之方式。如無遺囑執行人者，則應通知已知之繼承人、債權人、受遺
               贈人及其他利害關係人。至於遺囑無保管人而由繼承人發見遺囑者，亦
               為相同之處理。
           二、又由於遺囑保管人僅係保管被繼承人之遺囑之人，未必了解立遺囑人其
               繼承人之狀態，包括究竟有無繼承人之情況，故條文所稱「已知之繼承
               人」宜參酌民法第一千一百七十七條「繼承人有無不明」之解釋，應從
               廣義解釋，亦即依戶籍資料之記載（最高法院85年度台上字第2101號判
               決參照）或其他客觀情事而為認定。
  四、以上二案，均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
  五、「民法第二百零五條及第三百二十三條條文修正草案」案，須交由黨團協商。
  六、「民法第一千一百三十二條及第一千二百十二條條文修正草案」案，不須交由黨
        團協商。
  七、院會討論時，由吳召集委員宜臻出席說明。
  八、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本委員會。

散會
