

立法院第8屆第4會期司法及法制、外交及國防委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國102年12月12日（星期四）上午9時1分至12時30分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：陳歐珀 廖正井 賴士葆 楊應雄 陳碧涵 陳鎮湘
             林郁方 潘維剛 蕭美琴 陳唐山 呂學樟 王惠美
             吳宜臻 蔡煌瑯 尤美女 王進士 詹凱臣 柯建銘
             潘孟安 林鴻池 謝國樑 顏寬恒
             委員出席22人
列席委員：江啟臣 鄭天財 管碧玲 李桐豪 蔣乃辛 邱文彥
             孔文吉 黃偉哲 黃文玲 吳育仁 蘇清泉 楊麗環
             徐欣瑩 李貴敏
             委員列席14人
列席官員：
國防部軍備副部長  嚴德發（部長請假）
    副參謀總長兼執行官  廖榮鑫
    總督察長室總督察長  夏復華
    總政治作戰局局長  王明我
    軍備局局長  金壽豐
    主計局局長  陳  麒
    軍醫局局長  張德明
    人事參謀次長室次長  王信龍
    情報參謀次長室次長  柯文安
    作戰及計畫參謀次長室次長  陳寶餘
    後勤參謀次長室次長  蕭維民
    通訊電子資訊參謀次長室次長  胡延年
    訓練參謀次長室次長  季連成
    陸軍司令部參謀長  郝以知
    海軍司令部參謀長  高天忠
    空軍司令部參謀長  丁忠武
    後備指揮部參謀長  陳嘉尚
    憲兵指揮部參謀長  高寗松
國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員  金筱輝
司法院刑事廳調辦事法官  呂煜仁
法務部檢察司副司長  何俊英
行政院研究發展考核委員會綜合計畫處副處長  吳再居
行政院人事行政總處組編人力處副處長  林文淵
銓敍部法規司簡任視察  彭國華
教育部學生事務及特殊教育司專門委員  劉家楨
衛生福利部醫事司簡任技正  黃純英
行政院勞工委員會職業訓練局就業服務組組長  李庚霈
行政院公共工程委員會企劃處專門委員  巫建緯
國家安全局政風處處長  陳 明
審計部第二廳廳長  陳榮豐
行政院主計總處公務預算處專門委員  鄭淑芳
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科　　長  周厚增

　　　　討論事項

一、併案審查（一）行政院函請審議「陸海空軍刑法第四十四條條文修正草案」及（二
     ）委員蕭美琴等24人擬具「陸海空軍刑法第四十四條及第四十六條之一條文修正草
     案」案。
二、審查行政院函請審議「陸海空軍服制條例修正草案」案。
三、審查行政院函請審議廢止（一）「國防部參謀本部組織條例」、（二）「國防部總
     政治作戰局組織條例」、（三）「國防部軍備局組織條例」、（四）「國防部主計
     局組織條例」及（五）「國防部軍醫局組織條例」案。
四、審查行政院函請審議廢止「行政院國軍退除役官兵輔導委員會組織條例」案。
    （本次會議有委員廖正井、賴士葆、蕭美琴、陳唐山、呂學樟、王惠美、李桐豪、
      吳宜臻、尤美女提出質詢；委員潘維剛、潘孟安、林郁方、謝國樑等提出書面質詢
      ）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   二、「陸海空軍刑法」第四十四條、第四十六條之一條文修正草案：
    （一）草案第四十四條，照行政院提案，除第三項修正為「前二項所稱凌虐，指逾
            越教育、訓練、勤務、作戰或其他軍事之必要，使軍人受凌辱虐待之非人道
            待遇行為。」及第四項末句修正為「由國防部以準則定之。」外，餘均照案
            通過。
            （補充立法理由：
               1.說明一後段「···進而嚴重影響國家安全，」其後文字修正為「惟為
                  兼及人權保障，尚非得假藉教育訓練等名義而對軍人施以任何非人道
                  負擔，仍應考量正當合理關聯性及比例原則，爰增訂第三項就第一項
                  及第二項所稱之『凌虐』為定義。」
               2.增加說明三為「本法授權國防部訂定有關教育、訓練、勤務、作戰或
                  其他軍事必要之實施範圍及應遵行事項，宜以『準則』定之，以符合
                  中央法規標準法第三條命令之名稱用語並接受立法監督外，應特別注
                  意法律保留原則、正當法律程序原則及比例原則之規定，爰修正第四
                  項。」
               3.原說明三、說明四，順移為說明四、說明五。）
    （二）草案第四十六條之一，不予增訂。
   三、「陸海空軍服制條例修正草案」案：草案名稱、第一條至第十一條，均照行政院
       提案通過。
   四、「國防部參謀本部組織條例」等5項廢止案：均同意予以廢止。
   五、「行政院國軍退除役官兵輔導委員會組織條例」廢止案：同意予以廢止。
   六、各案均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
   七、各案均不須交由黨團協商。
   八、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
   九、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本聯席會。

變更開會時間


本日下午議程：「立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第22次全體委員會議：審查委
員廖正井等18人擬具『刑事訴訟法第一百十九條條文修正草案』案。」開會時間變更為
「下午2時30分至5時30分」。

散會

