

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第25次全體委員會議議事錄

時
             間：中華民國102年12月19日（星期四）上午9時5分至12時31分;下午3時18分至晚上
             11時23分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 賴士葆 潘維剛 尤美女 吳宜臻 柯建銘
             潘孟安 林鴻池 謝國樑 顏寬恒 呂學樟 王惠美
             委員出席12人
列席委員：許添財 李貴敏 林德福 李應元 李桐豪 薛  凌
             黃昭順 孔文吉 邱文彥 蔣乃辛 鄭天財 管碧玲
             林佳龍 黃文玲 何欣純 劉櫂豪 陳歐珀 楊麗環
             高金素梅   鄭汝芬 徐欣瑩 蘇清泉
             委員列席22人
列席官員：
法務部政務次長  吳陳鐶（部長請假）
        常務次長  蔡碧玉
司法院副秘書長  姜仁脩
        刑事廳代廳長  蔡名曜
法務部調查局副局長  吳莉貞（局長請假）
國家安全局第五處處長  趙順興
             秘書室組長  陳  新
內政部警政署刑事警察局副局長  劉柏良
                刑事警察局通訊監察中心主任  林豐裕
行政院外交國防法務處科長  徐吉志
國防部法律事務司審判事務處副處長  沈世偉
        政治作戰局軍事安全總隊副總隊長  江富兒
        憲兵指揮部督察長室主任書記官  林文宏
行政院海岸巡防署情報處副處長  莊繼章
國家通訊傳播委員會法律事務處專門委員  黃文哲
行政院研究發展考核委員會綜合計畫處副處長  吳再居
行政院人事行政總處組編人力處副處長    林文淵
銓敍部法規司副司長  吳玲芳
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：吳召集委員宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科    長  周厚增

        報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

        討論事項

一、繼續併案審查（一）委員蔣乃辛等20人擬具「通訊保障及監察法第一條、第十二條
     及第十五條之一條文修正草案」、（二）委員管碧玲等21人擬具「通訊保障及監察
     法部分條文修正草案」、（三）委員陳歐珀等16人擬具「通訊保障及監察法第五條
     、第十二條及第十五條條文修正草案」、（四）委員陳唐山等17人擬具「通訊保障
     及監察法部分條文修正草案」、（五）委員林佳龍等24人擬具「通訊保障及監察法
     部分條文修正草案」、（六）委員吳宜臻等19人擬具「通訊保障及監察法部分條文
     修正草案」、（七）委員邱議瑩等20人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案
     」、（八）本院民進黨黨團擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」及（九）
     委員尤美女等23人擬具「通訊保障及監察法部分條文修正草案」案。
二、繼續併案審查（一）委員林佳龍等24人擬具「刑事訴訟法第十六條之一、第四百零
     四條及第四百十六條條文修正草案」及（二）本院民進黨黨團擬具「刑事訴訟法第
     十六條之一、第四百零四條及第四百十六條條文修正草案」案。
三、繼續審查本院民進黨黨團擬具「法務部調查局組織法第二條及第三條條文修正草案
    」案。
決議：
一、繼續進行逐條審查。
二、「通訊保障及監察法」等部分條文修正草案：
  (一)草案第三條，照委員管碧玲等21人提案通過。
  (二)草案第六條，照委員尤美女等23人提案通過。
  (三)草案第七條，照委員吳宜臻等19人提案、委員尤美女等23人提案通過。
  (四)草案第十三條、第二十七條，照民進黨黨團提案通過。
  (五)草案第三條之一，修正如下：
        第三條之一　本法所稱通信紀錄者，謂電信使用人使用電信服務後，電信系統所
          產生之發送方、接收方之電信號碼、通信時間、使用長度、位址、服務型態、
          信箱或位置資訊等紀錄。
               本法所稱之通訊使用者資料，謂電信使用者姓名或名稱、身分證明文件
          字號、地址、電信號碼及申請各項電信服務所填列之資料。
  (六)草案第五條，修正如下：
        第五條　有事實足認被告或犯罪嫌疑人有下列各款罪嫌之一，並危害國家安全或
          社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以
          其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。
        一、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪。
        二、刑法第一百條第二項之預備內亂罪、第一百零一條第二項之預備暴動內亂罪
           或第一百零六條第三項、第一百零九條第一項、第三項、第四項、第一百二
           十一條第一項、第一百二十二條第三項、第一百三十一條第一項、第一百四
           十二條、第一百四十三條第一項、第一百四十四條、第一百四十五條、第二
           百零一條之一、第二百五十六條第一項、第三項、第二百五十七條第一項、
           第四項、第二百九十八條第二項、第三百條、第三百三十九條、第三百三十
           九條之三或第三百四十六條之罪。
        三、貪污治罪條例第十一條第一項、第二項之罪。
        四、懲治走私條例第二條第一項、第三項或第三條之罪。
        五、藥事法第八十二條第一項、第三項或第八十三條第一項、第四項之罪。
        六、證券交易法第一百七十一條或第一百七十三條第一項之罪。
        七、期貨交易法第一百十二條或第一百十三條第一項、第二項之罪。
        八、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項、第二項、第四項、第五項或第十三
           條第二項、第四項、第五項之罪。
        九、公職人員選舉罷免法第八十八條第一項、第八十九條第一項、第二項、第九
           十條之一第一項、第九十一條第一項第一款或第九十一條之一第一項之罪。


        十、農會法第四十七條之一或第四十七條之二之罪。
        十一、漁會法第五十條之一或第五十條之二之罪。
        十二、兒童及少年性交易防制條例第二十三條第一項、第四項、第五項之罪。
        十三、洗錢防制法第九條第一項、第二項之罪。
        十四、組織犯罪防制條例第三條第一項後段、第二項後段、第六條或第十一條第
          三項之罪。
        十五、陸海空軍刑法第十四條第二項、第十七條第三項、第十八條第三項、第十
          九條第三項、第二十條第五項、第二十二條第四項、第二十三條第三項、第
          二十四條第二項、第四項、第五十八條第五項、第六十三條第一項之罪。
               前項通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面
          記載第五項之事項，應檢附相關文件，釋明有相當理由可信其通訊內容與本案
          有關，且曾以其他方法調查仍無效果，或以其他方法調查，合理顯示為不能成
          功或有重大危險情形，聲請該管法院核發；檢察官受理申請案件，應於二小時
          內核復。如案情複雜，得經檢察長同意延長二小時。法院於接獲檢察官核轉受
          理申請案件，應於四十八小時內核復。審判中由法官依職權核發。法官並得於
          通訊監察書上對執行人員為適當之指示。
               前項聲請不合法定程序、不備理由、未經釋明或釋明不足者，法院應予
          駁回。前項之聲請經法院駁回者，不得聲明不服。
               執行機關應於執行監聽期間十天內，說明監聽行為之進行情形，以及有
          無繼續執行監聽之需要。並於執行監聽期間至少做成三次以上之報告書陳報。
          法官依據經驗法則、論理法則自由心證判斷後，發現有不應繼續執行監聽之情
          狀時，應撤銷原核發之通訊監察書。
               第二項之通訊監察聲請書應記載下列事項：
          一、案由及涉嫌觸犯之法條。
          二、監察對象。
          三、監察對象之住所或居所。但住、居所不明者，不在此限。
          四、監察之通訊類型及足資識別之號碼或特徵。
          五、受監察處所。
          六、監察理由。
          七、監察期間及方法。
          八、聲請機關。
          九、執行機關。
          十、建置機關。
               前項第九款之執行機關，指蒐集通訊內容之機關。第十款之建置機關，
          指單純提供通訊監察軟硬體設備而未接觸通訊內容之機關。
               通訊監察書之聲請，應以單一受監察人為限，且非同一案件之通訊監察
          聲請書應為另案聲請。
  (七)草案第十一條之一，修正如下：
        第十一條之一
          有事實足認通信紀錄及通信使用者資料於本案之偵查有必要性及關連性時，除
          有急迫情形不及事先聲請者外，應以書面記載前條第一項第一款、第二款、第
          三款、第五款、第七款、第九款之事項，聲請該管法院核發調取票。
               司法警察官因調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據，認有調取通信紀錄
          之必要時，得依前項規定，報請檢察官許可後，向該管法院聲請核發調取票。


               第一項之急迫原因消滅後，應向法院補行聲請調取票。
                調取書，應記載下列事項：
          一、案由。
          二、應調取之通訊紀錄或使用者資料。
          三、有效期間，逾期不得執行調取及調取後應將調取書交回之意旨
               第一項至第三項之聲請經法院駁回者，不得聲明不服。
                核發調取票之程序，不公開之。
  (八)草案第十二條，修正如下：
        第十二條
          第五條、第六條之通訊監察期間，每次不得逾三十日，第七條之通訊監察期間
          ，每次不得逾一年；其有繼續監察之必要者，應附具體理由，至遲於期間屆滿
          之二日前，提出聲請。但第五條、第六條繼續之監察時間，不得逾一年，執行
          機關如有繼續監察之必要者，應依第五條、第六條另案聲請。
               依本法第五條、第六條及第七條聲請通訊監察及依前項聲請續行監察，
          所附之具體理由，應釋明之。
               第五條、第六條之通訊監察期間屆滿前，偵查中檢察官、審判中法官認
          已無監察之必要者，應即停止監察。
               第七條之通訊監察期間屆滿前，綜理國家情報工作機關首長認已無監察
          之必要者，應即停止監察。
  (九)草案第十五條，修正如下：
        第十五條
          第五條、第六條及第七條第二項通訊監察案件之執行機關於監察通訊結束時，
          應即敘明該監察案件之第十一條第一項各款及通訊監察書核發機關文號、實際
          監察期間、有無獲得監察目的之通訊資料及受監察人之救濟程序報由檢察官、
          綜理國家情報工作機關陳報法院通知受監察人。如認通知有妨害監察目的之虞
          或不能通知者，應一併陳報。
               通訊監察結束後，檢察官、綜理國家情報工作機關逾一個月仍未向法院
          陳報者，承辦法官應主動通知受監察人。
               法院對於第一項陳報，除有具體理由足認通知有妨害監察目的之虞或不
          能通知之情形外，應通知受監察人。
               前項不通知之原因消滅後，執行機關應報由檢察官、綜理國家情報工作
          機關陳報法院補行通知。原因未消滅者，應於前項陳報後每三個月向法院補行
          陳報未消滅之情形。
               關於執行機關陳報事項經法院審查後，交由司法事務官通知受監察人與
          受監察之通訊器材所有人。但不能通知者，不在此限。
               前項受監察之通訊器材所有人包括個人、機關（構）、或團體等。
  (十)草案第十五條之一，修正如下：
        第十五條之一
          受前條通知之受監察人，得聲請聽取、閱覽該監聽紀錄中涉及受監察通訊之部
          分。
               前項監聽紀錄與監察目的無關者，受監察人得請求銷燬。
 (十一)草案第十六條，修正如下：
        第十六條
          執行機關於監察通訊後，應按月向檢察官、依職權核發通訊監察書之法官或綜
          理國家情報工作機關首長報告執行情形。檢察官、依職權核發通訊監察書之法
          官或綜理國家情報工作機關首長並得隨時命執行機關提出報告。
               第五條、第六條通訊監察之監督，偵查中由檢察機關、審判中由法院，
          第七條通訊監察之監督，由綜理國家情報工作機關，派員至建置機關，或使用
          電子監督設備，監督通訊監察執行情形。偵查中案件，法院應定期派員監督執
          行機關執行情形。
 (十二)草案第十六條之一，修正如下：
        第十六條之一
          通訊監察執行機關、監督機關每年應製作該年度通訊監察之相關統計資料年報
          ，定期上網公告並至立法院報告。
               電信事業、郵政事業或其他協助執行通訊監察之機關、事業及處所，每
          年應製作該年度通訊監察之相關統計年報，定期上網公告並提交於立法院備查
          之。
               前二項定期上網公告，於第七條規定之通訊監察，不適用之。
        (委員尤美女等23人提案第三十二條之二條文內容，增列於本條立法理由。)
 (十三)草案第十八條，修正如下：
        第十八條　依本法監察通訊所得資料，不得提供與其他機關（構）、團體或個人
          。但符合第五條或第七條規定之監察目的或其他法律另有規定者，不在此限。


               依第五條及第六條規定通訊監察書之聲請、核發、執行、通訊監察所得
          資料之保管、使用、銷燬，應就其經辦、調閱及接觸者，建立連續流程履歷紀
          錄，並應與臺灣高等法院通訊監察管理系統連線，由臺灣高等法院另立卷宗保
          管以備查核。
(十四)草案第十八條之一，修正如下：
        第十八條之一
          依第五條、第六條或第七條規定執行通訊監察時，偶然發現另案犯罪之資料，
          不得作為另案刑事程序之證據，並依第十七條第二項規定予以銷燬。
               依第五條、第六條或第七條規定執行通訊監察所取得之內容或所衍生之
          證據與監察目的無關者，不得作為司法偵查、審判、其他程序之證據或其他用
          途，並依第十七條第二項規定予以銷燬。
               違反第五條、第六條或第七條規定進行監聽行為所取得之內容或所衍生
          之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均不得採為證據或其他用途，並依
          第十七條第二項規定予以銷燬。
(十五)草案第二十四條，修正如下：
        第二十四條  違法監察他人通訊者，處五年以下有期徒刑。
               法官或檢察官執行本法而有法官法第三十條第二項或第八十九條第四項
          各款情事者，應移送個案評鑑。
               執行或協助執行通訊監察之公務員或從業人員假借職務或業務上之權力
          、機會或方法，犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑。
               意圖營利而犯前三項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑。
(十六)草案第三十二條，修正如下：
        第三十二條
          軍事審判機關於偵查、審判現役軍人犯罪時，其通訊監察準用本法之規定。
(十七)草案第七條之一、第十條之一、第三十二條之一、第三十二條之二，均不予增訂
        。
(十八)草案第十條、第十七條、第十九條，均不予修正，維持現行條文。
(十九)草案第十一條，保留，送院會處理。
三、「刑事訴訟法第十六條之一、第四百零四條及第四百十六條條文修正草案」案：
  (一)草案第十六條之一，保留，送院會處理。
  (二)草案第四百零四條，照民進黨黨團提案，除第一項第二款修正為「二、關於羈押
       、具保、責付、限制住居、搜索、扣押或扣押物發還、身體檢查、通訊監察、因
       鑑定將被告送入醫院或其他處所之裁定及依第一百零五條第三項、第四項所為之
       禁止或扣押之裁定。」外，餘均照案通過。
  (三)草案第四百十六條，照民進黨黨團提案，除第一項第一款修正為「一、關於羈押
       、具保、責付、限制住居、搜索、扣押或扣押物發還、身體檢查、通訊監察、因
       鑑定將被告送入醫院或其他處所之處分及第一百零五條第三項、第四項所為之禁
       止或扣押之處分。」外，餘均照案通過。
四、「法務部調查局組織法第二條及第三條條文修正草案」案：草案第二條、第三條，
    均照案通過。
五、以上各案，均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。(條文中之條次、項次、款
    次，授權議事人員調整。)
六、以上各案，均須交由黨團協商。
七、院會討論時，由吳召集委員宜臻出席說明。
八、請法務部會同司法院、內政部警政署等相關機關就委員所提意見，研擬妥適條文，
    於本院進行協商時提供委員參考。

散會
