

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第26次全體委員會議議事錄

時
            間：中華民國102年12月23日（星期一）上午9時至12時4分、下午2時44分至4時21
            分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 賴士葆 呂學樟 潘維剛 吳宜臻 尤美女
             柯建銘 顏寬恒 潘孟安 謝國樑 林鴻池
             委員出席11人
列席委員：陳歐珀 楊應雄 楊麗環 盧嘉辰 黃偉哲 孔文吉
             許添財 段宜康 盧秀燕 林德福 蕭美琴 李桐豪
             黃昭順 陳鎮湘 江啟臣 葉宜津 李貴敏 蔣乃辛
             邱文彥 邱志偉 鄭天財 黃文玲 王進士 陳明文
             羅淑蕾 陳亭妃 蘇清泉 簡東明 薛  凌 葉津鈴
             楊瓊瓔 林佳龍 吳育仁 陳怡潔 林滄敏 徐欣瑩
             徐耀昌
             委員列席37人
列席官員：
考選部部長  董保城
公務人員保障暨培訓委員會主任秘書  廖慧全
銓敍部人事管理司副司長  王招惠
        法規司科長  蕭麗蓉
行政院人事行政總處培訓考用處處長  王貴蘭
教育部高等教育司專門委員  王明源
        學生事務及特殊教育司專門委員  劉家楨
教育部體育署全民運動組專門委員  藍坤田
衛生福利部  社會救助及社工司科長  李璧如
    社會及家庭署科長    宋冀寧
國防部常務次長  趙克達
國家安全會議人事室主任  林文益
國家安全局  人事處專門委員  曾銘仁
行政院原住民族委員會人事室科長  黃素蘭
國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員    金筱輝
行政院海岸巡防署人事處處長 蔡英良
內政部役政署權益組組長 林春美
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科    長  周厚增
             薦任科員  李淑瓊

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

併案審查（一）考試院函請審議「公務人員考試法修正草案」、（二）委員邱議瑩等27
人擬具「公務人員考試法第五條條文修正草案」、（三）委員王惠美等24人擬具「公務
人員考試法第十二條條文修正草案」、（四）本院台灣團結聯盟黨團擬具「公務人員考
試法第十二條條文修正草案」及（五）委員蔣乃辛等21人擬具「公務人員考試法第二條
及第八條條文修正草案」案。
（本次會議有委員廖正井、賴士葆、潘維剛、呂學樟、吳宜臻、鄭天財、陳鎮湘、尤美
女、許添財提出質詢；委員潘孟安、謝國樑、顏寬恒等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   二、「公務人員考試法」修正草案：
  （一）草案名稱、第一條至第四條、第六條至第十二條、第十四條至第十七條、第十
          九條、第二十條、第二十二條、第二十三條、第二十五條至第二十七條，均照
          考試院提案通過。
   （二）草案第五條，照考試院提案，除第三項前段修正為「列入候用名冊之增額錄取
          人員，因服兵役未屆法定役期或因養育三足歲以下子女，無法立即接受分配
          訓練者，得於規定時間內檢具事證申請延後分配訓練。」外，餘均照案通過
          。
   （三）草案第十三條，除第一款修正為「一、公立或立案之私立大學研究院、所，或
          符合教育部採認規定之國外大學研究院、所，得有博士學位者，得應公務人
          員高等考試一級考試。」外，餘均照案通過。
   （四）草案第十八條，照考試院提案，除第三項修正為「應考人參加各種考試，應繳
          交報名費，其費額由考選部依考試等級、類科及考試方式定之。身心障礙、
          原住民族、低收入戶、中低收入戶及特殊境遇家庭之應考人，各種考試之報
          名費，得予減少。」外，餘均照案通過。
          （說明欄二、修正如下：「二、第一項『分地』修正為『分考區』，俾期明
          確並符現行辦理考試用語。另為使考試更具彈性及減輕應考人之考試負擔，
          增訂分階段考試之法源。「分試考試」及「分階段考試」之定義，將以「法
          官與檢察官採二階段考試進用及公務人員普通科目與專業科目採二階段考試
          」為範圍，於本法施行細則中明定，俾資明確。）
   （五）草案第二十一條，除第三項修正為「考試及格證書之式樣及費額，由考試院定
          之。但對身心障礙、原住民族、低收入戶、中低收入戶及特殊境遇家庭之考
          試及格人員，考試院得減徵、免徵或停徵費額。」外，餘均照案通過。
   （六）草案第二十四條，修正為現行第二十三條條文內容。
   （七）草案第二十八條，刪除第二項、第三項，餘照案通過。
   （八）現行條文第六條、第十四條，均照案刪除。
   （九）通過附帶決議2項：
        1.公務人員高普初等考試限制轉調年限由一年改為三年，有關錄取人員因家庭、
          經濟、個人身體健康等因素，而有調職需求者，請考選部會同銓敘部、行政
          院人事行政總處基於人道關懷精神，研議解決方案。
                     提案人：尤美女 吳宜臻 呂學樟
        2.有關現役軍士官及退除役軍人轉任公務人員考試，其及格人員之分發任用及轉
          調限制及後備軍人轉任公職考試比敘條例，請考選部會同相關機關，針對國
          軍募兵制之推動，及行政院組織改造等因素，研擬相關配套機制與修法於三
          個月內送立法院審議。
                     提案人：呂學樟 吳宜臻 尤美女 陳鎮湘
                               鄭天財
   三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
   四、本案不須交由黨團協商。
   五、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
  六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本委員會。
提案
一、為鼓勵國人養育子女，對有育嬰需求之應考人，提供政策誘因，增列正額錄取人員
      得因養育三足歲以下子女三年之規定，以提高應考人生育之意願。爰建請考選部，
      為使CEDAW於我國徹底實行，及考量各種不可抗拒之因素，針對女性公務員之保障
      延長為五年，進行研議。
                 提案人：潘維剛 廖正井 賴士葆 呂學樟
決議：照案通過。


二、法官及檢察官之進用考試應研擬採二階段舉行，且第二階段考試之應考資格應納入
      學歷條件、論文著作、發明與應具有工作經驗等條件，以改善法官及檢察官錄取人
      員缺乏社會歷練之現象。爰建請考選部，對於司法人員之考試晉用可會同國內外專
      家學者進行研究，或參考美國法官任用制度及檢察官遴選制度，皆需有律師執業之
      實務經驗要求，予以通盤檢討。
                     提案人：潘維剛 廖正井 賴士葆
決議：照案通過。



散會
