

立法院第8屆第4會期司法及法制、交通委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國102年12月18日（星期三）上午9時11分至下午2時
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：李昆澤 廖正井 賴士葆 葉宜津 王惠美 吳宜臻
             潘維剛 呂學樟 王廷升 尤美女 林鴻池 顏寬恒
             劉櫂豪 潘孟安 管碧玲 魏明谷
             委員出席16人
列席委員：許添財 孔文吉 陳碧涵 李桐豪 薛  凌 盧秀燕
             李貴敏 陳明文 許忠信 林德福 丁守中 邱文彥
             林佳龍 陳歐珀 黃偉哲 呂玉玲 蕭美琴 鄭天財
             黃文玲 邱志偉 王進士 簡東明 何欣純 鄭汝芬
             蘇清泉 徐欣瑩 徐耀昌
             委員列席27人
列席官員：
交通部常務次長  范植谷
交通部臺灣鐵路管理局局長  范植谷（常務次長兼代）
行政院研究發展考核委員會研究委員  黃至羲
行政院人事行政總處組編人力處處長  懷  敍
銓敍部法規司副司長  吳玲芳
行政院主計總處基金預算處專門委員  巫忠信
主    席：吳召集委員宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科　　長　周厚增

           討論事項

一、審查委員王廷升等25人擬具（一）「交通部臺灣鐵路管理局組織條例第一條條文修
     正草案」、（二）「交通部臺灣鐵路管理局貨運服務總所組織條例第一條條文修正
     草案」、（三）「交通部臺灣鐵路管理局餐旅服務總所組織條例第一條條文修正草
     案」及（四）「交通部臺灣鐵路管理局各機廠組織通則第一條條文修正草案」案。


二、併案審查（一）委員蕭美琴等28人擬具「交通部臺灣鐵路管理局所屬分支機構組織
     通則第二條條文修正草案」及（二）委員王廷升等25人擬具「交通部臺灣鐵路管理
     局所屬分支機構組織通則第一條及第二條條文修正草案」案。
    （本次會議有委員蕭美琴、廖正井、賴士葆、吳宜臻、王惠美、呂學樟、王廷升、
       鄭天財、尤美女、李昆澤、許忠信、管碧玲、黃偉哲、許添財等提出質詢；委員
       潘維剛、潘孟安、楊麗環、魏明谷、劉櫂豪、顏寬恒等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   二、「交通部臺灣鐵路管理局組織條例第一條條文修正草案」、「交通部臺灣鐵路管
        理局貨運服務總所組織條例第一條條文修正草案」、「交通部臺灣鐵路管理局餐
        旅服務總所組織條例第一條條文修正草案」、「交通部臺灣鐵路管理局各機廠組
        織通則第一條條文修正草案」案：各草案條文均保留，送院會處理。
   三、「交通部臺灣鐵路管理局所屬分支機構組織通則」部分條文修正草案：
      (一)草案名稱：不予修正，維持現行名稱。
      (二)草案第一條：不予修正，維持現行條文。
      (三)草案第二條，照委員蕭美琴等28人提案、委員王廷升等25人提案，除第三款修
           正為：「三、北、中、南、東地區優先設各一特等站，其餘特等站，一、二
           、三等站，簡易站及招呼站等各級車站之設置標準，依車站營收、客運量、
           貨運量、行車運轉業務量等因素，由本局訂定之。」外，餘均照案通過。
   四、以上二案，均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
   五、討論事項第一案，須交由黨團協商。(併「交通及建設部」相關之組織法草案協商
        )
   六、討論事項第二案，不須交由黨團協商。
   七、院會討論時，由吳召集委員宜臻出席說明。
   八、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本聯席會。
提  案
一、《交通部臺灣鐵路管理局組織條例》第1條考量原交通部組織法第26條之1設臺鐵局為
    附屬事業機構之組織法源已刪除，避免將來臺鐵局與鐵道局二單位權責不分，將臺
    鐵局明確規範為經營並管理國有鐵路，以與鐵道局職掌有所區隔。根據審計部101年
    度決算報告，交通部所屬臺灣鐵路管理局處理旅客申訴案件，亦核有：未深究旅客
    申訴案件發生原因，研提相關改善措施，致申訴案件逐年遽增，影響服務品質及民
    眾觀感；未將可歸責之申訴案件，納入員工績效考核，未發揮課責機制；未建立申
    訴案件處理之滿意度調查，管考制度欠周全等情事。爰建請交通部，邀集國內外專
    家學者研擬鐵路局對於臺鐵各項營運狀況進行檢討改進。
                  提案人：潘維剛  尤美女  呂學樟  廖正井
決議：照案通過。
二、臺灣位處地震帶，地震頻仍地質脆弱加上颱風、豪雨等天然災害。惟臺鐵目前僅南
    迴沿線共四處裝設有監視器，對整體沿線行車安全之影響甚大。爰建請鐵路局，盡
    速完成於全台沿線危險路段，包括橋梁、山坡地、河川沿線等路段皆應設置監視器
    ，確保列車行駛與旅客搭乘的安全。並將辦理進度以書面報告本委員會及交通委員
    會。
                  提案人：潘維剛  尤美女  呂學樟  廖正井
決議：照案通過。
三、有鑒於交通部鐵路管理局日前提出「臺鐵資產活化利用」計畫，規劃償清臺鐵債務
    。然清查苗栗各大臺鐵車站用地，扣除認養土地，分別有苗栗、竹南、苑裡釋出標
    租臺鐵土地，均做為停車場使用。以苑裡車站為例，周邊原有免費停車格供旅客使
    用。自99年9月開始，將左側的土地出租，月賃部分土地（422.02m2），成立收費停
    車場，每月僅收租金1萬1,000元（86.88元/坪）。2006年則是月租3萬0,100元（11
    3.3元/坪），現在卻降低月租1萬1,000（86.88元/坪），顯見臺鐵賤租土地事實。
    臺鐵多次發生賤租土地，並長期閒置火車站周邊土地之情事。爰此，為有效提升臺
    鐵償清計畫與閒置土地之有效利用，交通部應會同鐵路管理局於三個月內盡速清查
    臺鐵所屬閒置土地空間，檢討這些釋出土地、開源效益不高的出租政策，也應研議
    部分閒置土地開放做為免費停車場，提供一般民眾使用；而非任其荒蕪，擠壓旅客
    停車權益。同時針對土地效益評估情況提出檢討，並提出書面報告送司法及法制委
    員會及交通委員會。
                        提案人：吳宜臻  廖正井  尤美女
決議：照案通過。
四、去(2012)年1月17日，臺鐵太魯閣號列車行經桃園埔心車站前平交道，撞上闖越平交
    道的砂石聯結車，導致列車車廂全部脫軌，司機蔡崇輝為了保護乘客，手緊握煞車
    桿不放，最後被發現被夾死在駕駛艙內。事後家屬向銓敘部申請撫卹時，卻被認定
    不符公務人員撫卹法第5條「冒險犯難」之要件，因此，無法獲得加給50%的撫恤金
    ，家屬目前正向行政法院打官司，對於蔡姓司機捨身救人的壯舉，且交通部長葉匡
    時也對銓敘部的認定表達「不以為然」的立場，臺鐵局應協助家屬繼續爭取最高標
    準之撫恤金，因此，建請臺鐵局全額負擔本案行政訴訟之相關費用。
                        提案人：李昆澤  尤美女  吳宜臻
決議：照案通過。

散會
