

立法院第8屆第4會期司法及法制、外交及國防委員會第3次聯席會議議事錄

時    間：中華民國103年1月6日（星期一）下午2時36分至6時19分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：顏寬恒 廖正井 邱議瑩 陳鎮湘 詹凱臣 潘維剛
             林郁方 賴世葆 呂學樟 尤美女 吳宜臻 蕭美琴
             潘孟安 王惠美 陳碧涵 陳唐山
             委員出席16人
列席委員：吳育仁
             委員列席1人
列席官員：
外交部部長  林永樂
    政務次長  柯森耀
        領事事務局局長  龔中誠
        外交及國際事務學院參事  張綺芬
        北美事務協調委員會主任委員  李大維
考選部考選規劃司司長  黃慶章
銓敍部特審司司長  呂秋慧
行政院人事行政總處組編人力處副處長  林文淵
行政院研究發展考核委員會綜合計畫處專門委員  黃榮志
行政院主計總處公務預算處專門委員  鄭淑芳
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科　　長  周厚增
             薦任科員  李淑瓊

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

　　　　討論事項

審查行政院、考試院函請審議「駐外外交領事人員任用條例修正草案」案。
（本次會議有委員賴士葆、潘維剛、林郁方、廖正井、呂學樟、尤美女、吳宜臻、蕭美
琴、王惠美提出質詢；委員潘維剛、潘孟安、呂學樟等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   二、「駐外外交領事人員任用條例修正草案」案：
    （一）草案名稱、第一條、第四條至第六條、第八條至第十條，均照案通過。
    （二）現行條文第六條、第八條、第十條，均照案刪除。
    （三）草案第二條，除第二項句末增列但書：「但其員額不得超過其編制員額百分
            之十。」外，餘照案通過。
     （四）草案第三條，除第一項第三款第一目及第二目句末「二年」均修正為「三年
            」外，餘照案通過。
     （五）草案第七條，除第一項句末增列「，任滿調回外交部服務。」等文字外，餘
            照案通過。
   三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
   四、本案不須交由黨團協商。
   五、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
   六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本聯席會。
提案
一、為維持我國經濟成長，必須擴大貿易與投資以增加就業機會，並帶動薪資成長。我
     國必須積極參與區域經濟整合，儘速推動各項自由貿易協定之簽訂。爰建請外交部
     ，會同學者專家根據目前TPP之發展，儘速與相關部會合作，推動簽訂各項自由貿易
     協定，並將推動辦理情形以書面報告立法院司法及法制委員會。
                    提案人：潘維剛 林郁方 陳鎮湘 詹凱臣
                            王惠美
決議：照案通過。

二、聘任文化人才應定位為常務人員，而非臨時性聘用人員。聘任人員將可獲得比照公
     務人員退撫保障及退休年資併計權益，將有助文化機關自大學借調教師擔任高階職
     務，強化學術與實務間之人才交流。又目前OECD國家為增進國家競爭力，皆著手放
     寬人事任用制度。文化行政之人才來源往往非自制式教育體制，而來自師徒關係。
     惟目前文化人才進用問題，多半受限於學歷致專業與年資皆未獲承認。爰建請考試
     院，為強化學術與實務間之人才交流，於任用制度上之學歷限制及其身分有無放寬
     之必要，會同專家學者進行研議。
                    提案人：潘維剛 陳鎮湘 詹凱臣 王惠美
決議：照案通過。

三、憲法第18條規定人民有應考試服公職之權利，公務人員考試法第2條亦規定：「公務
     人員之考試，以公開競爭方式行之。」惟考選部限制學歷致無法公開競爭，似已違
     反憲法等規定。台大法律系教授表示，學歷雖有一定之篩選功能，惟此僅符合一般
     認知，無社會學或公共行政學方面之實際調查與資料可支持此一說法。爰建請考選
     部，參考德國、日本與美國之報考學歷資格限制，各國制度皆不盡相同，考量我國
     國情需求，對於有無改變之必要及改變與否可能產生之影響，會同專家學者進行研
     議並以書面報告立法院司法及法制委員會。
                    提案人：潘維剛 陳鎮湘 詹凱臣 王惠美
決議：照案通過。


散會

