

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會第23次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年12月16日（星期一）上午9時
             至12時23分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 賴士葆 柯建銘 呂學樟 吳宜臻 王惠美
             潘維剛 林鴻池 尤美女 顏寬恒 謝國樑 潘孟安
             委員出席12人
列席委員：陳歐珀 楊應雄 盧嘉辰 許忠信 許添財 張慶忠
             李桐豪 陳明文 林德福 江啟臣 黃昭順 羅淑蕾
             鄭天財 吳育仁 黃文玲 蘇清泉 楊麗環 簡東明
             孔文吉 黃偉哲 王進士 蕭美琴 陳其邁 陳亭妃
             徐欣瑩 高金素梅  林滄敏 廖國棟 楊瓊櫻 鄭汝芬
             陳怡潔 羅明才
             委員列席32人
列席官員：
法務部部長  羅瑩雪
      政務次長  陳明堂
法務部廉政署署長   朱坤茂
      副署長     楊石金
監察院秘書長  陳豐義
        副秘書長     許海泉
        財產申報處處長  林惠美
銓敍部常務次長  凃其梅
司法院政風處處長   賴哲雄
國防部軍備副部長   嚴德發
教育部政風處處長   柯是鈐
中央選舉委員會政風室主任  陳銘况
金融監督管理委員會證券期貨局副局長  張麗真
主    席：吳召集委員宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科    長  周厚增
             薦任科員  李淑瓊

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

（原併案審查之各案，變更為分別審查）
一、行政院、監察院、考試院函請審議「公職人員財產申報法第四條及第二十條條文修
     正草案」案。
二、本院台灣團結聯盟黨團擬具「公職人員財產申報法第五條條文修正草案」案。
三、委員黃文玲等23人擬具「公職人員財產申報法第六條條文修正草案」案。
四、委員陳其邁等20人擬具「公職人員財產申報法第六條條文修正草案」案。
五、委員吳宜臻等22人擬具「公職人員財產申報法第六條條文修正草案」案。
六、委員黃文玲等18人擬具「公職人員財產申報法第七條條文修正草案」案。
（本次會議有委員廖正井、賴士葆、柯建銘、呂學樟、吳宜臻、王惠美、楊麗環、許忠
信、尤美女、許添財、陳其邁提出質詢；委員潘維剛、謝國樑、潘孟安等提出書面質詢
）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   二、「公職人員財產申報法」第四條及第二十條條文修正草案：
   （一）草案第四條、第二十條，均照案通過。
   （二）本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
   （三）不須交由黨團協商。
   （四）院會討論時，由吳召集委員宜臻出席說明。
   三、第二案至第六案，另定期繼續逐條審查。
  四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及本委員會。
提案
一、有鑑於公職人員財產申報法仍有相當多的局限，例如現今公職人員可以「脫產」、
     「購買無記名公債」、「海外置產或存款」、「人頭轉移或頂名投資」、「隱匿不
     報」（特別是易於收藏的動產）、「洗錢」、「設立投資公司」等等方式規避申報
     財產。其次，公職人員財產申報法上缺乏其它制度配合，即使公職人員能誠實申報
     ，然僅靠公職人員財產申報法本身，恐怕亦無法發揮太大效用。例如刑事訴訟法中
     舉證原則之規定---
     在我國現行法制下，即使發現公職人員的財產有異常增加，可能也拿他沒有辦法。
     因為依刑事訴訟法§154：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
     」，此亦即所謂「證據裁判主義」。換言之，是檢調單位要去證明該公職人員的突
     增財產確實為非法取得，當事人自己是有權保持緘默、不需多做解釋的。爰此，法
     務部應會同監察院、考試院對公職人員財產申報法通盤檢討並於民國103年9月1日
     前將修法草案送進立法院。
                        提案人：吳宜臻
                        連署人：尤美女  柯建銘  王惠美
決議：照案通過。


二、公職人員財產申報法第一條:
     「為端正政風，確立公職人員清廉之作為，特制定本法。」為精神之所在。惟依公
     務人員財產申報法第六條第三項及第十一條第一項規定訂定之公職人員財產申報資
     料審核及查閱辦法卻違反母法之精神，該辦法規定「查閱人不得將資料抄錄、攝影
     或影印」（公職人員財產申報資料審核及查閱辦法§16），且對查閱次數嚴格限制
     為「每次僅得查閱一人、同一人每年僅得查閱一次」（公職人員財產申報資料審核
     及查閱辦法§17、18）。爰此，法務部應研議修改公職人員財產申報資料審核及查
     閱辦法，並於民國103年9月1日前向本院司法及法制委員報告。
                        提案人：吳宜臻
                        連署人：尤美女  柯建銘  王惠美
決議：照案通過。

散會
