

立法院第8屆第4會期司法及法制委員會「監聽調閱專案小組」第3次全體委員會議議事錄


時    間：中華民國102年11月21日（星期四）下午1時9分至3時9分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：王惠美 尤美女 吳宜臻 柯建銘 顏寬恒 廖正井
             呂學樟 潘維剛
             委員出席8人
請假委員：謝國樑
             委員請假1人
列席官員：
法務部部長  羅瑩雪
        常務次長  蔡碧玉
最高法院檢察署檢察總長  黃世銘（未列席）
總統府法規委員會主任委員  郭淑貞
                    侍衛室副侍衛長  方正
司法院刑事廳廳長  林俊益（秘書長請假）
        資訊管理處處長  何君豪
臺灣臺北地方法院院長  吳水木
國家通訊傳播委員會法律事務處專門委員  黃文哲
中華電信股份有限公司行動通信分公司網路維運處高級工程師 廖榮富
財團法人國家政策研究基金會教授  劉孔中
謙信法律事務所律師  李宜光
理達法律事務所律師  黃怡騰
義謙法律事務所律師  尤伯祥
真理大學法律系系主任  吳景欽
臺灣科技大學管理學院教授  翁樸棟
中央研究院法律學研究所副研究員  黃國昌
中華電信股份有限公司彰化營運處電氣技術負責人  盧志明
主    席：吳召集人宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科    長  周厚增
          報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請法務部部長、最高法院檢察署檢察總長、司法院秘
      書長及臺灣臺北地方法院院長就「監聽調閱專案小組所
      需調閱資料，目前檢送情形」列席專案報告，並備質詢。
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相
      關機關儘速送交個別委員、本小組及本委員會。
          討論事項
討論「監聽調閱專案小組」後續調閱相關事宜。
 （本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，有委員廖正井、柯建銘、尤美女、吳宜臻、
  潘維剛提出質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、後續調閱相關事宜如下：
 (一)依照大法官會議釋字第三二五號及學者專家意見，最高法院檢察署非屬憲法獨立行
      使職權之機關，檢察總長黃世銘無理由拒絕本小組之調查與備詢，因此，本小組
      將再次函請最高法院檢察署檢察總長黃世銘立即提供文件清單中要求提供之資料
      。
 (二)總統及檢察總長均屬公務人員，本小組依據立法院職權行使法行使調閱權，為公務
      機關行使公務之職權，調閱相關文件、資料屬行使法定職權，據此，符合個人資
      料保護法第十五條規定「執行法定職務必要範圍內」之情形，總統府及檢察總長
      黃世銘均不得拒絕，本小組決議再發文請提供相關文件。
 (三)就檢察總長黃世銘藐視國會、拒絕國會部分，先前已函請監察院調查，本小組將再
      次發文催促監察院加速調查完畢，並予以處分。
 (四)希望本小組開會時，可以同步錄影、錄音，並且利用VOD同步即時上線，並列入公
      報，下次開會時即開始將會議內容同步公開，並將過去三次會議內容補公開。
 (五)針對監聽國會其他另案共15件部分，上次本小組會議時羅部長承諾臺灣高等法院檢
      察署會整理卷證，並於11月28日送來，先等資料送來後，再確認件數，並請學者
      專家也幫忙確認、比對附表裡面的件數是否正確。
 (六)依「監聽調閱專案小組」運作要點第十點規定：「本小組調閱對象為司法院及其所
      屬、法務部及其所屬、內政部警政署及其所屬等相關機關，但經本小組決議得增
      加調閱對象。」爰以本小組下次會議，將邀請國家通訊傳播委員會主任委員，列
      席說明。

散會
