

立法院第8屆第4會期司法及法制、教育及文化委員會第2次聯席會議議事錄

時
             間：中華民國102年12月11日（星期三）上午9時至12時1分、下午2時31分至4時29
             分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：孔文吉 廖正井 林佳龍 蔣乃辛 賴士葆 陳淑慧
             李桐豪 陳亭妃 王惠美 鄭天財 邱志偉 潘維剛
             呂學樟 尤美女 鄭麗君 吳宜臻 柯建銘 顏寬恒
             呂玉玲 許智傑 謝國樑 林鴻池 黃志雄 潘孟安
             委員出席24人
列席委員：楊應雄 許添財 陳明文 林德福 黃昭順 李貴敏
             丁守中 盧秀燕 許忠信 江啟臣 黃文玲 陳歐珀
             徐耀昌 邱文彥 馬文君 蕭美琴 簡東明 王進士
             蘇清泉 黃偉哲 楊瓊瓔 徐欣瑩 鄭汝芬 段宜康
             吳育昇
             委員列席25人
列席官員：
教育部常務次長  林淑真（部長請假）
教育部體育署副署長  王水文
教育部青年發展署主任秘書  黃月麗
教育部國民及學前教育署科長  楊明朗
中央研究院院長  翁啟惠
    副院長  陳建仁
行政院研究發展考核委員會副主任委員  戴豪君
行政院人事行政總處副人事長  顏秋來
銓敍部法規司副司長  吳玲芳
    銓審司副司長  楊彩霞
衛生福利部保護服務司科長  楊淑貞
    心理及口腔健康司科長  洪健榮
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任副研究員  胡文棟
             科    長  周厚增





             報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

             討論事項


一、審查行政院、考試院函請審議「教育人員任用條例第三十一條條文修正草案」案。


二、審查委員徐欣瑩等28人擬具「教育人員任用條例第三十三條條文修正草案」案。
三、審查委員段宜康等19人擬具「教育人員任用條例第三條條文修正草案」案。
四、審查委員陳淑慧等34人擬具「教育人員任用條例第十九條條文修正草案」案。
五、審查行政院函請審議「中央研究院組織法部分條文修正草案」案。
  （本次會議有委員孔文吉、廖正井、尤美女、王惠美、賴士葆、李桐豪、吳宜臻、蔣
    乃辛、呂學樟、邱志偉、許添財提出質詢；委員潘維剛、許智傑、鄭麗君、黃志雄
    、謝國樑、顏寬恒、潘孟安、陳亭妃等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、「教育人員任用條例第三十一條條文修正草案」案：
  (一)草案第三十一條，除第一項第七款修正為「七、經合格醫師證明有精神病尚未痊
       癒。」、增列第十一款為「十一、偽造、變造或湮滅他人所犯校園毒品危害事件
       之證據，經有關機關查證屬實。」及第三項修正為「第一項教育人員為校長時，
       應由主管教育行政機關予以解聘，其涉及第八款或第九款之行為，應由主管機關
       之性別平等教育委員會或依法組成之相關委員會調查之。」外，餘均照案通過。
       (條文中之款次授權議事人員調整。)
三、「教育人員任用條例第三十三條條文修正草案」案：
  (一)草案第三十三條，保留，送院會處理。
四、「教育人員任用條例第三條條文修正草案」案：
  (一)草案第三條及委員賴士葆等3人所提修正動議，均保留，送院會處理。
五、「教育人員任用條例第十九條條文修正草案」案：暫不處理。
六、「中央研究院組織法部分條文修正草案」案：
  (一)草案第三條，不予修正，維持現行條文。
  (二)草案第五條至第七條、第十九條至第二十一條、第二十九條，均照案通過。
  (三)草案第二十二條、第二十四條至第二十七條，均照案刪除。
  (四)草案第二十三條，修正如下：
        第二十三條　中央研究院置秘書長一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等，
          承院長之命，綜合處理本院行政工作；副秘書長一人，職務列簡任第十三職等
          ，承院長之命，襄助秘書長處理本院行政工作。
               秘書長、副秘書長及處理行政工作之一級單位主管，除人事、政風及主
          計單位主管外，均得由研究員或研究技師兼任。
  (五)草案第二十三條之一，修正如下：
        第二十三條之一　中央研究院各職稱之官等職等或級別及員額，另以編制表定之
          。
七、第一案至第三案、第五案：(一)均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。(二)
     第一案、第五案，均不須交由黨團協商。(三)第二案、第三案，均須交由黨團協商
     。(四)院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
八、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
     本聯席會。




提  案


一、中研院102年度勞務採購人數達1,198人，103年度預計將再增加20人。再者，中研院
     勞務採購案件中，甚而有30%屬於自然人承攬，這些以自然人承攬之行政助理、研
     究助理等工作人員，連最基本的勞工保障都沒有。中央研究院身為最高研究機關，
     卻帶頭違背人事行政總處之規定，將其核心業務外包，低價採購廉價高材生，罔顧
     勞工權益。爰此，中央研究院應依據禁止勞務採購以【自然人承攬】之原則，重新
     檢討目前人力派遣狀況，並提出檢討報告送立法院司法及法制委員會與教育及文化
     委員會。

                  提案人：吳宜臻  柯建銘  潘孟安  尤美女

決議：照案通過。

二、鑒於目前原住民高等人才教育供需失衡，中央研究院原住民專題研究計畫偏少且無
     整體規劃，未見鼓勵原住民研究且對於原住民研究人才之培育與進用效果不彰，使
     原住民長期處於被研究者之角色。爰請中央研究院於兩週內提出原住民人才延攬、
     培育、晉用計畫及未來新增原住民專題研究計畫，同時對於中研院院士承攬政府機
     關委託研究計畫情形，須提出完整且詳盡的說明，避免公私不分，做好利益迴避，
     以拓展原住民專業研究領域，扶植原住民學術研究人才。

                  提案人：孔文吉  鄭天財

                  連署人：陳淑慧  王惠美

決議：照案通過。



散會
