
                             立法院第9屆第1會期
              社會福利及衛生環境委員會第38次全體委員會議議事錄
時　　間：105年7月7日（星期四）9時2分至12時45分
                                14時30分至15時7分
地　　點：本院群賢樓801會議室
出席委員：洪慈庸  吳焜裕  林淑芬  鍾孔炤  陳曼麗  李彥秀
  　　　　王育敏　吳玉琴　陳宜民  蔣萬安  黃秀芳  陳  瑩
          劉建國  楊  曜　林靜儀  （委員出席15人）
列席委員：陳亭妃  黃國昌  蘇巧慧　鍾佳濱　高潞·以用·巴魕剌
　　　　　鄭天財　陳歐珀　徐永明　鄭運鵬　林俊憲　段宜康
　　　　  孔文吉　黃偉哲　黃昭順　簡東明　徐榛蔚　余宛如
　　　　　蘇治芬　廖國棟　邱志偉　王惠美　吳志揚　張麗善
　　　　　呂玉玲　尤美女　羅明才　顏寬恒　周陳秀霞
　　　　　（委員列席28人）
|列席官員： |行政院環境保護署                      |署長        |李應元    |
|       |   |       |                               |副署長      |詹順貴    |
|       |   |       |綜合計畫處                     |處長        |劉宗勇    |
|       |   |       |環境督察總隊                   |總隊長      |蕭清郎    |
|       |   |       |空氣品質保護及噪音管制處       |處長        |陳咸亨    |
|       |   |       |水質保護處                     |處長        |葉俊宏    |
|       |   |       |廢棄物管理處                   |處長        |吳盛忠    |
|       |   |       |環境衛生及毒物管理處           |處長        |袁紹英    |
|       |   |       |管制考核及糾紛處理處           |簡任技正    |黃輝榮    |
|       |   |       |環境監測及資訊處　             |處長        |蔡鴻德    |
|       |   |       |溫室氣體減量管理室             |執行秘書    |簡慧貞    |
|       |   |       |永續發展室                     |簡任技正    |儲雯娣    |
|       |   |       |方案整合辦公室                 |副執行秘書  |許仁澤    |
|       |   |       |資源回收管理基金管理委員會     |執行秘書    |許永興    |
|       |   |       |土壤及地下水污染整治基金管理會 |副執行秘書  |倪炳雄    |
|       |   |       |環境檢驗所                     |主任秘書    |巫月春    |
|       |   |       |環境保護人員訓練所　           |專門委員    |陳益智    |
|       |   |       |法規會                         |參事        |郭子哲    |
|       |   |       |秘書室                         |簡任視察    |周金塗    |
|       |   |       |會計室                         |主任        |駱慧菁    |
|       |   |       |人事室                         |主任        |王崇斌    |
|       |   |行政院主計總處公務預算處              |專門委員    |陳梅英    |
|       |   |內政部營建署                          |署長        |許文龍    |
|       |   |                                      |副署長      |王榮進    |
|       |   |       |建築管理組                     |簡任技正    |楊哲維    |
|       |   |       |綜合計畫組                     |簡任技正    |張順勝    |
|       |   |財政部國有財產署                      |署長        |曾國基    |
|       |   |交通部觀光局                          |副局長      |張錫聰    |
|       |   |       |技術組                        |組長        |柯建興    |
|       |   |       |旅館業查報督導中心            |主任        |劉士銘    |
|       |   |原住民族委員會                        |副主任委員  |汪明輝    |
|       |   |       |土地管理處                    |處長        |杜張梅莊  |


主　　席：林召集委員淑芬
專門委員：趙弘靜
主任秘書：劉錦章
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏
             研 究 員　鄭翔勻
             簡任編審　黃維郎
　　　　　科　　長　葉淑婷
　　　　  薦任科員　高佳伶
      報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
      決定：議事錄確定。
二、邀請行政院環境保護署就「環境影響評估制度改革」列席報告，並備質詢。
（本次會議由行政院環境保護署李署長應元列席報告並備詢。委員洪慈庸、吳焜裕、林
淑芬、陳曼麗、李彥秀、陳宜民、黃秀芳、吳玉琴、王育敏、蔣萬安、蘇巧慧、陳瑩、
黃國昌、鍾孔炤、高潞·以用·巴魕剌、鄭天財、蘇治芬及劉建國等18人提出質詢，均經
行政院環境保護署李署長應元暨各相關主管、原住民族委員會汪副主任委員明輝及交通
部觀光局張副局長錫聰等即席答復。）
決定：
一、本日報告及詢答結束。
二、委員楊曜、徐榛蔚、林靜儀及黃昭順所提書面質詢，列入紀錄刊登公報，並請相關
      機關書面答復。
三、委員口頭質詢未及答復或請補充資料者，請於2週內以書面答復，委員另要求期限者
      ，從其所定。
      通過臨時提案4項：
一、有鑑於PM2.5影響人民健康甚鉅，已屆行政院環境保護署兩年一度之「空氣品質汙染
      防制區」調整期間，今年因PM2.5標準方法監測已滿三年，納入污染項目後，全國
      未達標準的區域大幅增加。除台東外，全國PM2.5均超標，21縣市均淪為三級防制
      區，而高雄市與屏東縣的臭氧、PM10及PM2.5均超標!爰要求行政院環境保護署1個
      月內提出報告予立法院社會福利及衛生環境委員會，以維護南部鄉親健康權益。
                            提案人：陳宜民
                            連署人：王育敏　蔣萬安
二、有鑑於PM2.5影響人民健康甚鉅，行政院環境保護署「空氣品質嚴重惡化緊急防制辦
      法」啟動門檻過高，恐淪於徒具形式，對照過去十年資料，僅四天達「緊急惡化」
      的標準，比台中自提地方版的「空氣品質惡化緊急應變措施」草案還要寬鬆，爰要
      求行政院環境保護署針對現行「空氣品質嚴重惡化緊急防制辦法」遲未公告，1個
      月內提出檢討報告，以維護民眾健康。
                            提案人：陳宜民
                            連署人：王育敏　蔣萬安
三、有關「杉原棕櫚濱海渡假村開發案」，雖於91年通過環境影響評估審查，交通部觀
    光局於93年10月4日核發許可在案。但因開發單位逾3年未實施開發行為，由於原住
    民族基本法業於94年2月5日公布施行，故本案除依據環境影響評估法第16條之1規定
    ，應提出環境現況差異分析及對策檢討報告外，更應依原住民基本法第21條規定踐
    行原住民族部落諮詢同意權。爰要求行政院環境保護署會同原住民族委員會函請開
    發單位應確實依原住民族基本法第21條規定徵詢當地原住民族部落之同意。
                            提案人：李彥秀　陳宜民
                            連署人：蔣萬安　王育敏　鄭天財
四、為環境影響評估法第十六條之一「通過環境影響說明書或評估書審查，並取得目的
    事業主管機關核發之開發許可後，逾三年始實施開發行為環境現況差異分析及對策
    檢討報告」及相關法令，由於法令模糊空間，對於環境影響評估通過後，持續以環
    境現況差異分析方式進行開發行為之層出不窮，造成環評之專業審查功能不彰，應
    檢討環境現況差異分析之要件與酌予次數期限之限制。要求行政院環境保護署於環
    境影響評估制度改革，應於9個月內研擬修正環境影響評估法。
                            提案人：陳曼麗
                            連署人：林淑芬  劉建國  吳玉琴  蘇治芬
      討論事項
處理中華民國105年度中央政府總預算有關行政院環境保護署主管預算(公務預算)解凍案
36案。
一、
      處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「環境科學及技術
      之研究」預算凍結200萬元書面報告案。
二、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政」(不含
      人事費)預算凍結四分之一書面報告案。
三、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「國際合作、永續發
      展及科技管理」預算凍結100萬元書面報告案。
四、
      處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「加強基層環保建
      設」預算凍結300萬元書面報告案。
五、
      處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「水污染防治及流
      域整體性環境保護」預算凍結200萬元書面報告案。
六、
      處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(八)，檢送
      「垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」凍結預算4,500萬元書面報告案。
七、
      處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(九)，檢送
      「垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」預算凍結4,500萬元書面報告案。
八、
      處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(六)，檢送
      「垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」預算凍結1,000萬元書面報告案。
九、
      處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「以城市礦山概念
      建構具天然災害應變廢棄物處理能量設施計畫」預算凍結4,500萬元書面報告案。


十、
      處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「空氣品質保護及
      噪音管制」預算凍結1,000萬元書面報告案。
十一、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「空氣品質保護及
      噪音管制」預算凍結500萬元書面報告案。
十二、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「空氣品質保護及
      噪音管制」預算凍結200萬元書面報告案。
十三、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「空氣品質管理策
      略規劃及推動」預算凍結15萬元書面報告案。
十四、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「固定空氣污染源
      管制」預算凍結15萬元書面報告案。
十五、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(十五)，
      檢送「全球大氣品質保護」預算凍結260萬元書面報告案。
十六、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(十六)，
      檢送「全球大氣品質保護」凍結預算100萬元書面報告案。
十七、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(十七)，
      檢送「全球大氣品質保護」預算凍結100萬元書面報告案。
十八、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(十八)，
      檢送「全球大氣品質保護」預算凍結100萬元書面報告案。
十九、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(十九)，
      檢送「湖泊水庫及河川污染防治」預算凍結200萬元書面報告案。
二十、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(二十)，
      檢送「湖泊水庫及河川污染防治」預算凍結200萬元書面報告案。
二十一、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「事業廢水行政
      管制及經濟誘因管理」預算凍結100萬元書面報告案。
二十二、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「工業區下水道
      與生活污水管制」預算凍結200萬元書面報告案。
二十三、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(二十三
      )，檢送「一般廢棄物管理及全分類零廢棄」預算凍結十分之一書面報告案。
二十四、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(二十四
      )，檢送「一般廢棄物管理及全分類零廢棄」預算凍結十分之一書面報告案。
二十五、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「事業廢棄物管
      理」預算凍結100萬元書面報告案。
二十六、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(二十六
      )，檢送「資源循環再利用」預算凍結100萬元書面報告案。
二十七、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(二十七
      )，檢送「資源循環再利用」預算凍結100萬元書面報告案。
二十八、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(二十八
      )，檢送「公共環境衛生管理」預算凍結100萬元書面報告案。
二十九、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(二十九
      )，檢送「公共環境衛生管理」預算凍結100萬元書面報告案。
三十、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(三十)，
      檢送「公共環境衛生管理」預算凍結100萬元書面報告案。
三十一、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(三十一
      )，檢送「公共環境衛生管理」預算凍結100萬元書面報告案。
三十二、審查行政院環境保護署函為105
      年度中央政府總預算決議，檢送「毒性化學物質運作管理」預算凍結 200
      萬元相關書面報告案。
三十三、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「毒性化學物質
      運作管理」預算凍結100萬元書面報告案。
三十四、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「毒性化學物質
      災害防救體系」預算凍結300萬元書面報告案。
三十五、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算該署主管第1項決議(三十六
      )，檢送「飲用水管理」預算凍結50萬元書面報告案。
三十六、處理行政院環境保護署函為105年度中央政府總預算決議，檢送「推動區域環境
      保護工作」預算凍結200萬元書面報告案。
決議：以上36案均報告及詢答完畢，其中除第三十二及三十三案保留，另擇期處理外；
        其餘均同意動支，並提報院會。另第六、第二十二及三十一案分別各通過決議1
        項，分述如下：
(一)第六案通過決議1項：
  1.行政院環境保護署規劃於105至107年辦理之「提升天然災害廢棄物應變處理能量設
    施計畫」，預計活化至少3場次掩埋場，騰出30萬立方公尺的空間，並由中央控留4
    0%，另外60%則由地方政府自行規劃使用，以協助地方政府積極提升天然災害廢棄物
    處理能量設施。並依「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法」補助原則辦理，因
    中央只控留40％空間，補助額度不應超過70％。

    請行政院環境保護署積極辦理，並靈活調配調度部分活化空間，達成提升全國天然
    災害應變廢棄物處理場之政策目標。並於106年度中央政府總預算案審查時，提出成
    果報告，始得繼續執行108至110年的第二階段計畫。
                            提案人：吳玉琴
                            連署人：劉建國  陳曼麗
(二)第二十二案通過決議1項：
  1.在行政院環境保護署提供的水污染物質貢獻研究顯示：來自於生活污水的污染量，
    占全國水污染量的80%，行政院環境保護署並藉此規劃水污費之徵收，預計107年要
    開始徵收家戶之水污費。

    相較於工業廢水可能含重金屬以及高毒性化學物質，以及畜牧廢水對水體優氧化的
    影響，家戶生活污水，造成全國水污染量之高比例，實因很多縣市下水道建設以及
    接管比例偏低關係，實應敦促各縣市政府加速推動下水道接管工程，以及建構各縣
    市的生活污水處理系統。
          考慮家戶生活用水使用的必須性，家庭生活污水的水污費徵收相關規定，應至
    立法院社會福利及衛生環境委員會報告通過後，始得開始徵收。
                            提案人：吳玉琴
                            連署人：劉建國  陳曼麗
(三)第三十一案通過決議1項：
  1.登革熱已成為台灣夏季重要的傳染疾病，並於104年在台南、高雄造成嚴重疫情。

    除衛生福利部疾病管制署、地方政府衛生局環保局之外，行政院環境保護署毒管處
    宣稱所負責例行性登革熱防治工作，含環境清潔及噴灑環境用藥，實乃地方政府之
    權責。

    請行政院環境保護署檢討組織分工，強化該相關科處職掌，可研究將相關經費直接
    撥交給地方政府執行，調整執掌，最晚於第九屆第二會期內提出檢討報告與業務調
    整規劃。
                            提案人：吳玉琴
                            連署人：劉建國  陳曼麗
散會
