

         立法院第9屆第3會期司法及法制委員會第14次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年4月17日（星期一）上午9時8分至10時28分、下午2時30分至5時
           47分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：葉宜津 鍾孔炤 吳志揚 段宜康 蔡易餘 劉櫂豪 李俊俋
           楊鎮浯 尤美女 林為洲 王育敏 柯建銘 廖國棟
           委員出席13人
列席委員：吳焜裕 林俊憲 江啟臣 陳怡潔 顏寬恒 張宏陸 鄭天財
           吳思瑤 蔣乃辛 呂玉玲 陳明文 簡東明 盧秀燕 周春米
           邱志偉 何欣純 鍾佳濱 劉世芳 周陳秀霞 王惠美 黃昭順
           委員列席21人
列席官員：(上午)
           考試院秘書長  李繼玄
           公務人員保障暨培訓委員會主任委員  郭芳煜
                                   副主任委員  郝培芝
           行政院人事行政總處培訓考用處處長  蕭  鈺
                                  給與福利處專門委員  李美惠
           銓敘部法規司專門委員  謝瀛隆
                 退撫司專門委員  楊順正
           教育部人事處專門委員  丁慧翔
           經濟部人事處處長  陳榮順
           交通部人事處處長  蔡英良
           財政部人事處副處長  吳癸受
           金融監督管理委員會人事室主任  陳美智
           (下午)
           法務部部長  邱太三
                 政務次長  陳明堂
                 矯正署署長  黃俊棠
                 調查局局長  蔡清祥
                 廉政署署長  賴哲雄
                 法醫研究所主任秘書  王振中
           臺灣高等法院檢察署檢察長  王添盛
           臺灣臺北地方法院檢察署檢察長  邢泰釗
           臺灣士林地方法院檢察署檢察長  張清雲
           臺灣新北地方法院檢察署檢察長  朱兆民
           臺灣桃園地方法院檢察署檢察長  彭坤業
           臺灣新竹地方法院檢察署檢察長  姜貴昌
           臺灣苗栗地方法院檢察署檢察長  柯麗鈴
           臺灣臺中地方法院檢察署檢察長  張宏謀
           臺灣南投地方法院檢察署檢察長  楊秀蘭
           臺灣彰化地方法院檢察署檢察長  黃玉垣
           臺灣雲林地方法院檢察署檢察長  鄭銘謙
           臺灣嘉義地方法院檢察署檢察長  郭珍妮
           臺灣臺南地方法院檢察署檢察長  張文政
           臺灣高雄地方法院檢察署檢察長  周章欽
           臺灣橋頭地方法院檢察署檢察長  王俊力
           臺灣屏東地方法院檢察署檢察長  林錦村
           臺灣臺東地方法院檢察署主任檢察官  鄧定強
           臺灣花蓮地方法院檢察署檢察長  黃和村
           臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察長  李金定
           臺灣基隆地方法院檢察署檢察長  陳宏達
           臺灣澎湖地方法院檢察署檢察長  鄭鑫宏
           福建金門地方法院檢察署檢察長  徐錫祥
           福建連江地方法院檢察署檢察長  莊榮松
           司法院副秘書長  林勤純
           國防部法律事務司代副司長  沈世偉
           行政院人事行政總處組編人力處專門委員  吳宛樺
           銓敘部政務次長  林文燦
           衛生福利部醫事司科長  呂念慈
                     心理及口腔健康司科長  賴淑玲
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳梅英
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
(上午)
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
(下午)
二、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第（六
    十五）項，凍結該部預算，檢送書面報告，請查照案。
三、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第（六
    十九）項，凍結該部預算，檢送書面報告，請查照案。
四、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第（七
    十二）項，凍結該部預算，檢送書面報告，請查照案。
五、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第（九
    十五）項，凍結廉政署預算，檢送書面報告，請查照案。
六、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第（九
    十六）項，凍結廉政署預算，檢送書面報告，請查照案。
七、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第（一
    ○三）項，凍結矯正署及所屬預算，檢送書面報告，請查照案。
八、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第（一
    ○四）項，凍結矯正署及所屬預算，檢送書面報告，請查照案。
九、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第（一
    ○五）項，凍結矯正署及所屬預算，檢送書面報告，請查照案。
十、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會審查第12款第5項通
    過決議第（二）項，凍結矯正署及所屬預算，檢送書面報告，請查照案。
十一、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第（
    六十六）項，凍結該部預算，檢送書面報告，請查照案。
十二、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第（
    七十九）項，凍結該部預算，檢送書面報告，請查照案。
十三、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第（
    八十一）項，凍結該部預算，檢送書面報告，請查照案。
十四、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第（
    八十四）項，凍結該部預算，檢送書面報告，請查照案。
十五、法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第（
    九十三）項，凍結廉政署預算，檢送書面報告，請查照案。
決定：第二案至第十五案，均准予備查，提報院會。

         討論事項
(上午)
一、繼續審查考試院函請審議「公務人員保障法部分條文修正草案」案。
決議：
一、繼續進行逐條審查。
二、第三條、第九條之一、第十條、第十一條之一、第十一條之二、第十二條之一、第
    十七條、第二十二條、第二十四條之一、第二十六條、第四十三條、第五十一條、
    第七十一條、第七十四條、第七十七條、第七十八條、第八十條、第八十三條、第
    八十五條至第八十八條、第九十一條、第九十四條、第九十五條、第一百條至第一
    百零三條，均照案通過。
三、第十一條，除第三項中「除經核准延長或有不可歸責於該公務人員之事由者外」等
    文字修正為「除經核准延長或有不可歸責於該公務人員之事由外」外，餘照案通過
    。
四、第二十條，不予修正，維持現行條文。
五、第二十一條，除第二項中「但該公務人員有故意或重大過失情事」等文字修正為「
    但該公務人員有故意或重大過失情事者」外，餘照案通過。
六、第九十三條，除末句「應定期刊登政府公報或公布於機關網站」等文字修正為「應
    定期刊登政府公報並公布於機關網站」外，餘照案通過。
七、通過附帶決議1項：
         鑒於我國公務人員之權利保障能否尋求司法救濟，限於案件之性質是否為復審
    ，若為申訴、再申訴類型，公務人員即喪失司法救濟之權利，對自身權益受損之公
    務人員本人而言，顯失公平與公正。基於「有權利必有救濟」，公務人員只要有個
    人權利受到公權力侵害之情形，都必須能夠訴請司法救濟才行，至於該措施之法律
    性質，在所非問。針對侵害權利之管理措施，僅能循申訴再申訴途徑尋求救濟，事
    後不得再行提起司法救濟，顯然違背憲法保障人民訴訟權之意旨。爰針對保障法之
    申訴、再申訴制度，是否應適當給予司法救濟之權利，建請公務人員保障暨培訓委
    員會參考教師法第29條以下之相關規範另行研議修法，於6個月內向立法院司法及法
    制委員會提出書面報告。
                         提案人：鍾孔炤 吳志揚 蔡易餘 劉櫂豪
                                 尤美女 李俊俋
八、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
    由段召集委員宜康出席說明。
九、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
(下午)
二、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會審查第12款該部
    主管通過決議第（一）項，凍結各地方檢察署預算，請安排報告，請查照案。
三、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第
    （六十七）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
四、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第
    （六十八）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
五、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會審查第12款第1
    項通過決議第（一）項，決議凍結「一般行政」300
    萬元，請安排報告，請查照案。
六、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第
    （七十）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
七、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第
    （七十一）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
八、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第
    （八十）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
九、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第
    （八十二）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
十、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議第
    （八十三）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
十一、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議
    第（八十五）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
十二、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議
    第（八十六）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
十三、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會審查第12款第
    1項通過決議第（二）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
十四、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會審查第12款第
    1項通過決議第（三）項，凍結「法務行政」500萬元，請安排報告，請查照案。
十五、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議
    第（七十五）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
十六、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議
    第（七十六）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
十七、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議
    第（七十七）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
十八、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議
    第（八十七）項，凍結該部預算，請安排報告，請查照案。
十九、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議
    第（九十）項，凍結廉政署預算，請安排報告，請查照案。
二十、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決議
    第（九十一）項，凍結廉政署預算，請安排報告，請查照案。
二十一、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決
    議第（九十二）項，凍結廉政署預算，請安排報告，請查照案。
二十二、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決
    議第（九十四）項，凍結廉政署預算，請安排報告，請查照案。
二十三、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會審查第12款
    第4項通過決議第（一）項，凍結廉政署「廉政業務」100萬元，請安排報告，請查
    照案。
二十四、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決
    議第（九十八）項，凍結矯正署及所屬預算，請安排報告，請查照案。
二十五、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會新增通過決
    議第（九十九）項，凍結矯正署及所屬預算，請安排報告，請查照案。
二十六、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會審查第12款
    第5項通過決議第（一）項，凍結矯正署及所屬預算，請安排報告，請查照案。
二十七、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會審查第12款
    第8項通過決議第（一）項，凍結臺灣高等法院檢察署預算，請安排報告，請查照案
    。
二十八、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會審查第12款
    第37項通過決議第（一）項，凍結調查局預算，請安排報告，請查照案。
二十九、處理法務部函，為106年度中央政府總預算決議，司法及法制委員會審查第12款
    第3項通過決議第（一）項，凍結法醫研究所預算，請安排報告，請查照案。
三十、審查委員段宜康等18人擬具「法院組織法第六十六條之二、第六十六條之四及第
    六十七條條文修正草案」案。
三十一、審查委員徐國勇等17人擬具「法院組織法第八十六條條文修正草案」案。
三十二、審查委員賴士葆等21人擬具「法院組織法第九十條之四條文修正草案」案。
三十三、審查委員顏寬恒等22人擬具「法院組織法第二十三條條文修正草案」案。
 （本次會議下午議程有委員劉櫂豪、王育敏、李俊俋、林為洲、段宜康、尤美女、楊鎮
   浯、鍾孔炤、吳志揚、蔡易餘提出質詢；委員葉宜津、廖國棟提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、第二案至第二十九案，均准予動支，提報院會。
三、「法院組織法第六十六條之二、第六十六條之四及第六十七條條文修正草案」案：


  (一)逕行逐條審查。
  (二)第六十六條之二、第六十六條之四及第六十七條，均照案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
  (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
四、「法院組織法第八十六條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第八十六條，不予修正，維持現行條文。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
五、「法院組織法第九十條之四條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)另定期繼續審查。
六、「法院組織法第二十三條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)另定期繼續審查。
七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
一、監所超收嚴重，導致監所環境、居住、衛生等條件惡化，向來為社會大眾所關切，
    而監所環境、居住、衛生等條件惡化除直接影響囚情穩定與否外，也與戒護人員的
    工作環境、戒護壓力息息相關。為解決超收問題，法務部除加強緩起訴易科罰金、
    易服勞役等前門政策，亦運用機動調整移監等方式，調和超收情形，另近年矯正署
    以增、修、擴建監所之方式紓解超收困境。惟，縱以增、修、擴建監所之方式舒緩
    超收困境，仍需三至五載之時間，方能小有所成。為使在監收容人於超收問題解決
    前亦能享有合理的生活環境。立法院司法及法制委員會於第9屆第2會期審議法務部
    預算時曾以主決議建請矯正署應依不同監獄類型、監獄內收容之人數就通風、空氣
    品質、溼度、用水、溫度、環境清潔擬具改進措施。為了解改善情形，爰請法務部
    矯正署於3個月內以書面向提案委員、司法及法制委員會報告。
                         提案人：尤美女 劉櫂豪 鍾孔炤 李俊俋
決議：照案通過。
二、鑒於我國現行監獄行刑法、行刑累進處遇條例等法令對於獨居監禁的定位不明，又
    缺乏獨居監禁期限、申訴、救濟等規定。
        又，今在監獨居監禁者，期間有長達153個月餘、50個月餘等情況。受刑人於獨
    居監禁期間，少有與他人交流之機會；據不少研究指出，若長時間將個人孤立於人際
    交流之外將造成其嚴重的身心影響，故矯正署將受刑人獨居監禁前應審慎，對於長期
    獨居監禁之受刑人，監所除應詳實紀錄其身心狀態外，亦應定期會同醫療相關等人員
    追蹤評估，如有受刑人之身心狀態已不宜再續行獨居時，應立即停止，以免造成受刑
    人不可逆之損害。爰此建請法務部矯正署應於3個月內針對獨居監禁期限、申訴、救
    濟、實施方式、後續考核及解除獨居監禁機制等研擬改善措施，送交書面報告予提案
    委員、司法及法制委員會。
                         提案人：尤美女 劉櫂豪 鍾孔炤 李俊俋
決議：照案通過。
三、查我國法院組織法第90條之4對於人民取得法庭錄音後，除不得散布、公開播送以外
    ，亦禁止非正當目的之使用，違反者並有裁罰懲處。惟各界對於司法上訴訟資料、
    影音所得公開之對象、取得後之用途何屬正當有許多不同異議。
        為免本法裁罰滋生爭議，爰請司法院參考外國立法例針對法庭錄音公開之目的
    、可公開之對象、公開之方式、不同對象取得司法上訴訟資料、影音後所得合理使用
    之範圍（如聲請法庭錄音錄影用於申請評鑑，是否為合理使用），於3個月內提出報
    告予提案委員及立法院司法及法制委員會作為未來審議之參考。
                         提案人：蔡易餘 李俊俋 林為洲 尤美女
決議：照案通過。

散會
