

         立法院第9屆第3會期司法及法制委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年5月18日（星期四）上午9時1分至12時23分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 葉宜津 柯建銘 廖國棟 王育敏 鍾孔炤 林為洲
           李俊俋 楊鎮浯 段宜康 尤美女 劉櫂豪 蔡易餘
           委員出席13人
列席委員：江啟臣 黃國昌 鄭天財 林俊憲 陳明文 黃偉哲 鍾佳濱
           王惠美 洪慈庸 張麗善 徐榛蔚 莊瑞雄 蔣乃辛 陳超明
           周春米 吳焜裕 蕭美琴 劉世芳 周陳秀霞  許毓仁
           委員列席20人
列席官員：司法院秘書長  呂太郎
           最高法院院長  鄭玉山
           臺灣高等法院書記官長  黃麟倫
           法務部法制司檢察官  周文祥
           內政部地政司專門委員  陳杰宗
           金融監督管理委員會法律事務處副處長  李育德
           行政院主計總處公務預算處專門委員  羅莉婷
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、司法院函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第（三十七）項預算凍結
    案，檢送書面報告，請查照案。
三、司法院函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分通過決議（三）預算凍結案，
    檢送書面報告，請查照案。
四、司法院函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分通過決議第（一）項預算凍結
    案，檢送書面報告，請查照案。
五、司法院函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第（一二八）項預算凍結
    案，檢送書面報告，請查照案。
決定：第二案至第五案，均准予備查，提報院會。

         討論事項
一、繼續審查委員陳超明等23人擬具「民事訴訟法第二百五十四條條文修正草案」案。


二、審查時代力量黨團擬具「民事訴訟法第二百五十四條條文修正草案」案。
三、繼續審查委員陳超明等25人擬具「民事訴訟法施行法第四條之五及第十二條條文修
    正草案」案。
四、司法院函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分通過決議第（八）項預算凍結
    案，請安排報告，請查照案。
五、司法院函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分通過決議第（六）項預算凍結
    案，請安排報告，請查照案。
六、司法院函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分通過決議第（七）項預算凍結
    案，請安排報告，請查照案。
七、司法院函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分通過決議第（五）項預算凍結
    案，請安排報告，請查照案。
八、司法院函，為106年度中央政府總預算決議，歲出部分通過決議第（二）項預算凍結
    案，請安排報告，請查照案。
（本次會議有委員吳志揚、葉宜津、柯建銘、廖國棟、王育敏、楊鎮浯、李俊俋、劉櫂
  豪、林為洲、鍾孔炤、黃國昌、尤美女、周春米、陳超明、段宜康提出質詢；委員蔡
  易餘提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員陳超明等23人擬具「民事訴訟法第二百五十四條條文修正草案」案：
  (一)繼續進行逐條審查。
  (二)第二百五十四條，修正如下：
       第二百五十四條　訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟
         無影響。
             前項情形，第三人經兩造同意，得聲請代移轉之當事人承當訴訟；僅他造
        不同意者，移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。
             前項裁定，得為抗告。
             第一項情形，第三人未參加或承當訴訟者，當事人得為訴訟之告知；法院
        知悉訴訟標的有移轉時，應即以書面將訴訟繫屬之事實通知第三人。
             訴訟標的基於物權關係，且其權利或標的物之取得、設定、喪失或變更，
        依法應登記者，於事實審言詞辯論終結前，原告得聲請受訴法院以裁定許可為
        訴訟繫屬事實之登記。
             前項聲請，應釋明本案請求。法院為裁定前，得使兩造有陳述意見之機會
        。
             前項釋明如有不足，法院得定相當之擔保，命供擔保後為登記。其釋明完
        足者，亦同。
             第五項裁定應載明應受判決事項之聲明、訴訟標的及其原因事實。
             第五項裁定由原告持向該管登記機關申請登記。但被告及第三人已就第五
        項之權利或標的物申請移轉登記，經該管登記機關受理者，不在此限。
             關於第五項聲請之裁定，當事人得為抗告。抗告法院為裁定前，應使當事
        人有陳述意見之機會。對於抗告法院之裁定，不得再為抗告。
             訴訟繫屬事實登記之原因消滅，或有其他情事變更情形，當事人或利害關
        係人得向受訴法院聲請撤銷許可登記之裁定。其本案已繫屬第三審者，向原裁
        定許可之法院聲請之。
             第六項後段及第十項規定，於前項聲請準用之。
             訴訟終結或第五項裁定經廢棄、撤銷確定後，當事人或利害關係人得聲請
        法院發給證明，持向該管登記機關申請塗銷訴訟繫屬事實之登記。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
  (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
三、時代力量黨團擬具「民事訴訟法第二百五十四條條文修正草案」案。
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第二百五十四條，不予採納。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
  (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
四、「民事訴訟法施行法第四條之五及第十二條條文修正草案」案：
  (一)繼續進行逐條審查。
  (二)第四條之五，增訂如下：
       第四條之五
         修正之民事訴訟法第二百五十四條之規定，依本施行法第十二條第七項施行前
         ，法院業發給已起訴之證明者，仍適用修正前之規定。
             訴訟標的非基於物權關係，或有修正之民事訴訟法第二百五十四條第九項
        但書、第十一項情形者，被告或利害關係人亦得依修正前民事訴訟法第二百五
        十四條第七項規定提出異議。
  (三)第十二條，照案通過。
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
  (五)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
五、第四案至第八案，均准予動支，提報院會。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
一、《家事事件法》第23條明定強制調解原則，多數案件須先經調解程序，調解不成方得
    進入訴訟，因而家事案件處理之品質有賴家事調解制度之完善；《法院設置家事調解
    委員辦法》第4條明定家事調解委員應具有性別平權意識、尊重多元文化等，並於第
    30條規定每年定期評核，檢視委員是否適任。
        無論定期評核或當事人主動向法院提出申訴，法院依規定皆應審酌是否有事實
    足認委員於調解程序中是否有欠缺性別平權意識、不尊重多元文化、強迫當事人接受
    調解方案或因其執行職務之違誤致侵害民眾權益等情況。惟目前司法行政實務上，對
    於調解過程事實之認定仰賴參與調解之委員、當事人或在場之司法事務官等之記憶，
    顯有不足。爰請司法院於6個月內，針對調解委員之評核程序中，關於調查、了解調
    解程序中相關事實之方式，以及確認其執行調解過程是否合乎相關規定要求之方式，
    提出改善之具體措施及實施規劃。
                         提案人：尤美女 段宜康 李俊俋 周春米
決議：照案通過。
二、《家事事件法》第23條明定強制調解原則，多數案件須先經調解程序，調解不成方得
    進入訴訟，因而家事案件處理之品質有賴家事調解制度之完善；《法院設置家事調解
    委員辦法》第4條明定家事調解委員應具有性別平權意識、尊重多元文化等，並於第
    30條規定每年定期評核，檢視委員是否適任。惟各法院調解委員執行職務，仍不乏
    當事人反映有疲勞調解、缺乏性別平權意識或強勢調解等情況，既有相關研究亦指
    出調解程序中缺乏性別平權意識之情況並非罕見，但觀諸司法院統計，近年提出調
    解申訴之數量有限，其中經個案評核不適任者更屈指可數，顯見家事調解過程之實
    際情況需待釐清。
        為協助《家事事件法》及《法院設置家事調解委員辦法》之落實，協助相關單位了
    解調解實務進行情形，以聚焦問題並尋求改善之道，爰請司法院以參與觀察法、深度
    訪談等質性研究方法，自行或委託研究，於1年內提出對於調解過程中調解不適或性
    別刻板印象展現情形之研究分析報告。
                         提案人：尤美女 段宜康 李俊俋 周春米
決議：照案通過。
三、《家事事件法》第23條明定強制調解原則，多數案件須先經調解程序，調解不成方得
    進入訴訟，目前全台家事案件1年已超過15萬件，其中約有三成會進入調解程序，部
    分類型案件依法更必須強制調解，因此家事案件的處理品質相當程度仰賴調解的完
    善。《法院設置家事調解委員辦法》第4條明定家事調解委員應具有性別平權意識、尊
    重多元文化等，並於第30條規定每年定期評核，檢視委員是否適任。惟各法院調解
    委員執行職務，仍不乏當事人反映有疲勞調解、缺乏性別平權意識或強勢調解等情
    況，既有相關研究亦指出調解程序中缺乏性別平權意識之情況並非罕見。
        惟觀察近4年司法院及各地方法院所舉辦之家事調解委員專業訓練課程，與性別
    相關之課程寥寥可數，且部份涉及性別平等之授課主題，於對應課程與性別平等之關
    聯並不清楚。為協助《家事事件法》及《法院設置家事調解委員辦法》之落實，爰要求司
    法院於6個月內提出強化調解委員性別平等意識之專業訓練課程規劃。
                         提案人：尤美女 段宜康 李俊俋 周春米
決議：照案通過。
四、針對立法院第9屆第3會期司法及法制委員會第17次全體委員會議通過一、審查委員
    段宜康等20人擬具「中央行政機關組織基準法第十八條條文修正草案」案。二、審
    查委員段宜康等18人擬具「中央行政機關組織基準法第十九條及第十九條之一條文
    修正草案」案，提請復議。
                         提案人：王育敏
                         連署人：吳志揚 林為洲 廖國棟 楊鎮浯
決議：不通過。
(本案表決結果，在場出席委員11人，贊成者5人，反對者6人，贊成者少數不通過。)

散會




