

         立法院第9屆第3會期司法及法制委員會第19次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年5月24日（星期三）上午9時4分至下午1時5分、下午1時54分至4
           時7分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 葉宜津 鍾孔炤 王育敏 李俊俋 林為洲 蔡易餘
           尤美女 楊鎮浯 劉櫂豪 廖國棟 段宜康 柯建銘
           委員出席13人
列席委員：黃國昌 鄭天財 黃昭順 王榮璋 徐榛蔚 王定宇 陳其邁
           羅明才
           委員列席8人
列席官員：考試院秘書長  李繼玄
           銓敘部部長  周弘憲
                 政務次長  林文燦
           行政院人事行政總處政務副人事長  蘇俊榮
           行政院主計總處公務預算處專門委員  羅莉婷
主    席：蔡召集委員易餘
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查考試院、行政院函請審議「政務人員退職撫卹條例修正草案」案。
二、審查委員黃昭順等22人擬具「政務人員退職撫卹條例第七條及第二十一條條文修正
    草案」案。
三、審查民進黨黨團擬具「政務人員退職撫卹條例第七條及第二十一條條文修正草案」
    案。
四、審查委員王定宇等19人擬具「政務人員退職撫卹條例第十三條條文修正草案」案。


 （本次會議有委員吳志揚、葉宜津、李俊俋、王育敏、林為洲、劉櫂豪、鍾孔炤、黃國
   昌、尤美女、陳其邁、楊鎮浯、蔡易餘提出質詢；委員段宜康提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、考試院、行政院函請審議「政務人員退職撫卹條例修正草案」案：
  (一)第一條、第三條、第四條、第六條、第七條、第九條、第十四條、第二十三條至第
      二十五條、第二十七條、第三十條、第三十四條至第三十七條，均照案通過。
  (二)第二條，除將第二項序文修正為「本條例中華民國○年○月○日修正施行後任政務人
      員者，分為下列二類：」、第三項第二款修正為「二、公務人員：指適（準）用
      公務人員退休法或公務人員退休資遣撫卹法之人員。」及第三款修正為「三、教
      育人員：指適（準）用學校教職員退休條例或公立學校教職員退休資遣撫卹條例
      之人員。」外，餘照案通過。
  (三)第五條，除將第一項修正為「第二類政務人員之離職儲金，由服務機關依其在職時
      俸給總額百分之十二之費率，按月撥繳百分之六十五，作為公提儲金；政務人員
      繳付百分之三十五，作為自提儲金，由服務機關在銀行或郵局開立專戶儲存孳息
      ，並按人分戶列帳管理，於政務人員退職或死亡後，一次核發公、自提儲金本息
      。」外，餘照案通過。
  (四)第八條，修正如下：
       第八條
         本條例中華民國○年○月○日修正施行前已任政務人員且於修正施行後繼續任職者
         ，依下列規定辦理退職（休、伍）或撫卹事項：
         一、本條例中華民國○年○月○日修正施行前之政務人員年資，仍依本條例修正施
           行前原規定辦理。
         二、本條例中華民國○年○月○日修正施行後之政務人員年資，按其轉任政務人員
           前原任職務及有無領取退離給與，分別依第一類或第二類政務人員規定辦理
           。但本條例中華民國○年○月○日修正施行前已參加離職儲金者，於本條例修
           正施行後得選擇繼續參加離職儲金，並依第二類政務人員適用之離職儲金規
           定辦理。
         三、具有軍、公、教人員、其他公職人員或公營事業人員年資而未請領退離給
           與者，除本條例另有規定外，至遲於政務人員退職日起十年內，得依本條例
           中華民國○年○月○日修正施行前原規定請領退休（職、伍）金或一次給與。
           但本條例中華民國○年○月○日修正施行前，請求權時效消滅者，不適用之。


             前項人員於本條例中華民國○年○月○日修正施行後，依第一類人員規定參加
        轉任前原任職務適（準）用之退休（職、伍）、資遣及撫卹制度者，除依第十
        條第一項規定退職者外，其轉任前之軍、公、教人員、其他公職人員或公營事
        業人員年資，應合併本條例修正後年資，依第三條規定辦理，不適用前項第三
        款規定。
             政務人員得依第一項第二款但書規定繼續參加離職儲金者，應於本條例中
        華民國○年○月○日修正施行後三個月內，填具選擇書；逾期未作選擇者，視同選
        擇依第一類政務人員規定辦理。一經選定後，不得變更。
             前項所定選擇書之格式，由銓敘部定之。
             本條例中華民國○年○月○日修正施行前已退職政務人員，其所具軍、公、教
        人員、其他公職人員或公營事業人員年資，得依本條例中華民國○年○月○日修正
        施行前原規定請領退休（職、伍）金或一次給與。
  (五)第十條，除將第一項第二款修正為「二、應領之撫卹金及支給機關，準用中華民國
      一百年一月一日修正施行前之公務人員撫卹法及其有關法令之規定。」外，餘照
      案通過。
  (六)第十一條，修正如下：
       第十一條
         政務人員或其遺族依本條例請領離職儲金本息、一次給與或依原政務官退職酬
         勞金給與條例與原政務人員退職酬勞金給與條例請領退職酬勞金、遺屬年金或
         遺屬一次金之權利，不得作為讓與、抵銷、扣押或供擔保之標的。
             前項各項給與，一律採金融機構直撥入帳方式發給。
             第一項各項給與之領受人，得於金融機構開立專戶，專供存入離職儲金本
        息、一次給與、退職酬勞金、遺屬年金或遺屬一次金之用。該專戶內之存款，
        不得作為抵銷、扣押、供擔保或強制執行之標的。
             第一項各項給與之領受人有冒領或溢領情形者，支給或發放機關應就其冒
        領或溢領之款項覈實收回，不受第一項及前項規定之限制。
  (七)第十二條，修正如下：
       第十二條
         第二類政務人員因公傷病致不堪勝任職務而退職者，除依本條例給與離職儲金
         本息外，並按最後在職時之俸給標準，加發五個月之俸給總額。
             前項所稱因公傷病，指政務人員之傷病確與下列情形之一具有相當因果關
        係者：
        一、於執行職務時，發生意外危險事故、遭受暴力事件或罹患疾病，以致傷病
           。
        二、於辦公場所、公差期間或因辦公、公差往返途中，發生意外危險事故，以
           致傷病。但因政務人員本人之重大交通違規行為以致傷病者，不適用之。
        三、於執行職務期間、辦公場所或因辦公、公差往返途中，猝發疾病，以致傷
           病。
        四、戮力職務，積勞過度，以致傷病。
             前項傷病，指有下列情形之一者：
        一、經中央衛生主管機關評鑑合格醫院出具已達公教人員保險失能給付標準之
           半失能以上之證明，且已依法領取失能給付，或經鑑定符合中央衛生主管機
           關所定身心障礙等級為重度以上等級並出具證明。
        二、罹患第三期以上之惡性腫瘤或為安寧緩和醫療條例第三條第二款所稱之末
           期病人，且繳有中央衛生主管機關評鑑合格醫院出具之證明。
  (八)第十三條，除將第一項第一款第二目修正為「(二)所涉犯罪經檢察官為不起訴或緩
      起訴處分，尚未確定。」及第三目修正為「(三)所涉犯罪經檢察官為緩起訴處分
      確定，尚未期滿。」外，餘照案通過。
  (九)第十五條、第十六條、第十九條(含附表一及附表二)及第二十條【含委員鍾孔炤、
      陳其邁等5人所提修正動議第十九條(含附表)及第二十條；委員段宜康等3人所提
      修正動議第十五條、第十六條、第十九條(含附表一及附表二)及第二十條；委員
      蔡易餘、徐永明等4人所提修正動議第十五條、第十九條(含附表一)及第二十條】
      ，均保留送院會處理。
  (十)第十七條，除將第一項第六款修正為「六、犯貪污治罪條例、刑法瀆職罪章之罪或
      假借職務上之權力、機會或方法犯其他罪，經判刑確定。」及第四項修正為「請
      領退職酬勞金之政務人員於本條例中華民國○年○月○日修正施行前，有原政務人員
      退職酬勞金給與條例所定喪失領受退職酬勞金情形者，依該條例規定辦理。」外
      ，餘照案通過。
  (十一)第十八條，除將第二項末句「得依其調整方式及比率調整之」修正為「依其調整
      方式及比率調整之」外，餘照案通過。
  (十二)第二十一條，除將第四項修正為「本條修正施行前退職者之每月退職所得，依前
      二條及前三項規定重新計算時，應由審（核）定機關以書面行政處分為之。」外
      ，餘照案通過。
  (十三)第二十二條，修正如下：
       第二十二條
         退職政務人員退職所得經依前三條規定扣減後，中央政府每年所節省之退撫經
         費支出，應全數挹注退撫基金，不得挪作他用。
             前項挹注退撫基金之金額，由考試院會同行政院於退職政務人員每月退職
        所得調降後之次年三月一日前確定，再由基金管理機關依據預算程序，編列為
        下一年度預算並由中央政府於年度預算完成立法程序後撥付之。
             前項每年度之挹注金額，由基金管理機關定期上網公告之。
  (十四)第二十六條，修正如下：
       第二十六條
         前條第一項所定遺族為配偶、未成年子女、身心障礙且無工作能力之已成年子
         女或父母而不支領遺屬一次金者，得依下列規定，按退職政務人員亡故時所領
         月退職酬勞金之二分之一或兼領月退職酬勞金之二分之一，改領遺屬年金：
        一、具備以下條件之一且未再婚配偶，給與終身。但以其法定婚姻關係於退職
           政務人員亡故時，已累積存續十年以上為限：
   1) 年滿五十五歲。
   2) 身心障礙且無工作能力。
        二、未成年子女給與至成年為止。但身心障礙且無工作能力之已成年子女，給
           與終身。
        三、父母給與終身。
             未滿五十五歲而不得依前項第一款領受遺屬年金之未再婚配偶，得自年滿
        五十五歲之日起，支領終身遺屬年金。
             第一項第一款及第二款所定亡故退職政務人員因身心障礙且無工作能力之
        未再婚配偶，或因身心障礙且無工作能力之子女，應符合法定重度以上身心障
        礙資格領有身心障礙手冊或證明，或受監護宣告尚未撤銷，並每年度出具前一
        年度年終所得申報資料，證明其平均每月所得未超過法定基本工資。
             第一項各款所定遺族領有依本條例或其他法令規定核給之退職酬勞金、退
        休（職、伍）金、撫卹金、優惠存款利息或其他由政府預算、公營事業機構支
        給相當於退離給與之定期性給付者，不得擇領遺屬年金。但遺族選擇放棄本人
        應領之定期給與並經原發給定期給與之權責機關同意者，不在此限。
             亡故退職政務人員遺族依第一項規定擇領遺屬年金後，有死亡或其他法定
        喪失遺屬年金原因，致應終止領受遺屬年金時，應按亡故退職政務人員應領之
        一次退職酬勞金，扣除其與遺族已領之月退職酬勞金及遺屬年金後，若有餘額
        ，由其餘遺族，按前條規定之順序及比率領受之。
             退職政務人員生前預立遺囑，於前條第一項遺族中，指定遺屬一次金或遺
        屬年金領受人者，從其遺囑。但退職政務人員未成年子女之領受比率，不得低
        於其原得領取比率。
             退職政務人員生前未立遺囑且同一順序遺族無法協調選擇同一種類之遺屬
        一次金或遺屬年金時，由遺族分別依其擇領種類，按前條第一項規定之比率領
        取。
             本條所定配偶領取遺屬年金之年齡及婚姻存續關係，均依戶籍登載資料認
        定。
  (十五)第二十八條，除將第一項修正為「政務人員受有勳章或有特殊功績者，得增加給
      與；其增加標準，於本條例施行細則定之。」外，餘照案通過。
  (十六)第二十九條，除將第三項修正為「同一順序遺族有死亡、拋棄或因法定事由而喪
      失領受權者，其離職儲金應由同一順序其他遺族依前二項規定領受；無第一順序
      遺族時，由次一順序遺族依前項規定領受。」外，餘照案通過。
  (十七)第三十一條，修正如下：
       第三十一條
         第二類政務人員之遺族有下列情形之一者，喪失請領公提儲金本息之權利：
        一、死亡。
        二、動員戡亂時期終止後，犯內亂罪、外患罪，經判刑確定。
        三、喪失或未具中華民國國籍。
        四、褫奪公權終身。
        五、為支領公提儲金本息，故意致該退職、現職政務人員或其他具有領受權之
           遺族於死，經判刑確定。
             政務人員之遺族於請領遺屬年金或遺屬一次金時，有前項第一款至第四款
        情形之一，或為支領遺屬年金或遺屬一次金，故意致該退職政務人員或其他具
        有領受權之遺族於死，經判刑確定者，喪失請領遺屬年金或遺屬一次金之權利
        ；犯前項第二款之罪經通緝尚未結案者，亦同。
  (十八)第三十二條，除將第一項修正為「政務人員在職死亡者，應給與殮葬補助費，所
      需經費由銓敘部、直轄市政府及各縣（市）政府編列預算支付；其給與標準，於
      本條例施行細則定之。」外，餘照案通過。
  (十九)第三十三條，修正如下：
       第三十三條
         本條例施行前在職死亡之政務人員，其遺族所領受之撫卹金，除本條例及其施
         行細則另有規定外，仍準用中華民國一百年一月一日修正施行前之公務人員撫
         卹法規定。
  (二十)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，
      由蔡召集委員易餘出席說明。
三、委員黃昭順等22人擬具「政務人員退職撫卹條例第七條及第二十一條條文修正草案
    」案：
  (一)第七條及第二十一條，均不予採納。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      蔡召集委員易餘出席說明。
四、民進黨黨團擬具「政務人員退職撫卹條例第七條及第二十一條條文修正草案」案：


  (一)第七條及第二十一條，均不予採納。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      蔡召集委員易餘出席說明。
五、委員王定宇等19人擬具「政務人員退職撫卹條例第十三條條文修正草案」案：
  (一)第十三條，不予採納。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      蔡召集委員易餘出席說明。
六、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
    有鑑於目前地方民選縣市首長之退休仍採用「臺灣省縣市長鄉鎮縣轄市長退職酬勞
金給與辦法」，而直轄市長則無相關退職規定，此次政務人員退職撫卹條例修正過後，
將造成縣市首長仍延用原恩給制之退職金，因不需自行提撥，而較直轄市長需自行提撥
之離職儲金制，領的更多，產生不公平之現象。
    爰此，要求行政院應於5個月內，提出民選地方行政首長退職撫卹相關法案，送交立
法院審查，以健全年金制度之改革。
                         提案人：段宜康 李俊俋 蔡易餘
決議：照案通過。

散會
