

立法院第9屆第3會期司法及法制、交通委員會第2次聯席會議議事錄

時    間：中華民國106年5月18日（星期四）下午2時30分至4時14分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 葉宜津 柯建銘 林俊憲 鍾佳濱 廖國棟 王育敏
           鍾孔炤 洪慈庸 徐榛蔚 周春米 林為洲 李俊俋 楊鎮浯
           段宜康 尤美女 劉櫂豪 蔡易餘 陳素月 黃國書 鄭運鵬
           李昆澤 鄭寶清 陳歐珀 李鴻鈞
           委員出席25人
列席委員：江啟臣 鄭天財 陳明文 黃偉哲 王惠美 張麗善 莊瑞雄
           蔣乃辛 吳焜裕 蕭美琴 劉世芳 周陳秀霞 許毓仁
           委員列席13人
列席官員：交通部政務次長  王國材
           行政院人事行政總處副人事長  懷  敘
           銓敘部法規司簡任視察  黃惠琴
           行政院主計總處公務預算處專門委員  羅莉婷
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查委員段宜康等16人擬具「交通部組織法第二十條條文修正草案」案。
二、審查委員劉櫂豪等18人擬具「交通部組織法刪除第十八條之一條文草案」案。
三、審查委員劉櫂豪等18人擬具廢止「交通部基隆港務局組織條例」案。
四、審查委員劉櫂豪等17人擬具廢止「交通部臺中港務局組織條例」案。
五、審查委員劉櫂豪等17人擬具廢止「交通部高雄港務局組織條例」案。
六、審查委員劉櫂豪等17人擬具廢止「交通部花蓮港務局組織條例」案。
（本次會議有委員鄭運鵬、吳志揚、黃國書、楊鎮浯、李昆澤、李俊俋、劉櫂豪、廖國
  棟、林為洲、尤美女提出質詢；委員王育敏、林俊憲、鍾佳濱、陳素月、蔡易餘、段
  宜康提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「交通部組織法第二十條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第二十條，照案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
三、「交通部組織法刪除第十八條之一條文草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)現行條文第十八條之一，照案刪除。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
四、第三案至第六案，均予以廢止；均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；均不
    須交由黨團協商；院會討論時，由段召集委員宜康出席說明。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
散會

