

         立法院第9屆第3會期司法及法制委員會第16次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年5月1日（星期一）上午9時至下午11時14分；5月3日（星期三）
           上午9時至12時6分、下午2時至11時16分；5月4日（星期四）上午9時3分至
           12時3分、下午2時至5時55分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：葉宜津 王育敏 廖國棟 李俊俋 鍾孔炤 段宜康 蔡易餘
           吳志揚 尤美女 柯建銘 楊鎮浯 劉櫂豪 林為洲
           委員出席13人
列席委員：曾銘宗 江啟臣 羅致政 鍾佳濱 呂玉玲 王惠美 鄭天財
           孔文吉 柯志恩 林德福 許淑華 許毓仁 盧秀燕 張麗善
           王定宇 劉世芳 陳明文 管碧玲 馬文君 蕭美琴 黃昭順
           林麗蟬 蔣萬安 徐榛蔚 蔣乃辛 何欣純 羅明才 莊瑞雄
            高金素梅 顏寬恒 邱志偉 周陳秀霞 簡東明 王榮璋 陳宜民
           李彥秀 陳曼麗 費鴻泰 徐志榮 李鴻鈞 陳學聖 黃國昌
           徐永明 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  陳雪生
           洪慈庸 吳思瑤 呂孫綾 陳超明 周春米 賴士葆
           委員列席51人
列席官員：銓敘部部長  周弘憲
                 政務次長  林文燦
                 退撫司司長  呂明泰
           考試院簡任秘書  林啟貴
           行政院人事行政總處給與福利處處長  林素安
           行政院主計總處公務預算處簡任視察  羅莉婷
           法務部法制司副司長  陳大偉(5月1日)
                       檢察官  蔡麗清(5月3日)
                       主任檢察官  宋文宏(5月4日)
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


         討論事項
繼續併案審查（一）考試院函請審議「公務人員退休撫卹法草案」、（二）民進黨黨團
擬具「公務人員退休撫卹法草案」、（三）委員段宜康等24人擬具「公務人員退休撫卹
法草案」、（四）時代力量黨團擬具「公務人員退休撫卹法草案」及（五）親民黨黨團
擬具「公務人員退休撫卹法草案」案。

決議：
一、大體討論完畢，進行逐條審查。
二、名稱，修正為：公務人員退休資遣撫卹法。
三、第一章章名、第一章第一節節名、第二條、第三條、第五條、第一章第二節節名、
    第六條、第九條、第一章第三節節名、第十一條至第十四條、第二章章名、第二章
    第一節節名、第十六條、第二十四條、第二十五條、第二章第二節節名、第二十六
    條、第二十八條至第三十條、第三十四條、第三十五條、第三十九條、第四十二條
    、第二章第三節節名、第四十三條、第四十四條、第四十六條至第五十條、第三章
    章名、第三章第一節節名、第五十一條、第五十三條、第三章第二節節名、第五十
    四條(含附表四)、第五十五條、第五十七條至第六十條、第三章第三節節名、第六
    十二條、第六十三條、第四章章名、第四章第一節節名、第六十四條、第六十八條
    、第七十條至第七十四條、第四章第二節節名、第七十六條、第八十一條、第五章
    章名、第九十一條及第六章章名，均照考試院提案通過。
  （委員林為洲、鄭天財等5人所提第二條修正動議，經表決，在場出席委員11人，贊成
    者4人，反對者7人，贊成者少數不通過。）
  （委員吳志揚、陳學聖等6人所提第十五條修正動議，經表決，在場出席委員7人，贊成
    者2人，反對者5人，贊成者少數不通過。）
四、第一條，修正如下：
    第一條  公務人員退休、資遣及撫卹，依本法行之。
五、第四條，照考試院提案，除第一款修正為「一、退撫新制：指中華民國八十四年七
    月一日起實施之公務人員退休撫卹制度；該制度係由政府與公務人員共同提撥費用
    建立公務人員退休撫卹基金（以下簡稱退撫基金）之「共同儲金制」。」、第六款
    保留送院會處理外，餘照案通過。
六、第七條，第一項至第三項照考試院提案通過；考試院提案第四項、時代力量黨團提
    案第五十七條第三項及委員林為洲、柯志恩等4人所提修正動議保留送院會處理。
七、第八條，第一項及第二項照考試院提案，除第一項末句「共同釐訂之」修正為「共
    同釐訂並公告之」外，餘照案通過；時代力量黨團提案第八十二條第二項保留送院
    會處理。
八、時代力量黨團提案第五章章名、第八十三條至第八十五條、第二十五條及第六十七
    條，均不予採納。
九、第十條，修正如下：
    第十條　退撫基金之運用及委託經營，應由專責單位進行專業投資，並按季公告收
       支及運用情形。
           本法所定退撫基金之收支、管理、運用事項及前項專責單位型態，除本法另
       有規定外，另以法律定之。
十、第十五條，照考試院提案，除第一項修正為「公務人員曾依法令領取由政府編列預
    算或退撫基金支付退離給與或發還退撫基金費用本息者，其再任公務人員時，不得
    繳回原已領取之退離給與或退撫基金費用本息；其依本法重行退休、資遣或辦理撫
    卹時，不再核發該段年資之退撫給與。」外，餘照案通過。
十一、第十七條，修正如下：(委員廖國棟、鄭天財等4人所提修正動議第五項保留送院
    會處理)
    第十七條　公務人員有下列情形之一者，應准其自願退休：
       一、任職滿五年，年滿六十歲。
       二、任職滿二十五年。
           公務人員任職滿十五年，有下列情形之一者，應准其自願退休：
       一、出具經中央衛生主管機關評鑑合格醫院（以下簡稱合格醫院）開立已達公教
         人員保險失能給付標準（以下簡稱公保失能給付標準）所訂半失能以上之證明
         或經鑑定符合中央衛生主管機關所定身心障礙等級為重度以上等級。
       二、罹患末期之惡性腫瘤或為安寧緩和醫療條例第三條第二款所稱之末期病人，
         且繳有合格醫院出具之證明。
       三、領有權責機關核發之全民健康保險永久重大傷病證明，並經服務機關認定不
         能從事本職工作，亦無法擔任其他相當工作。
       四、符合法定身心障礙資格，且經依勞工保險條例第五十四條之一所定個別化專
         業評估機制，出具為終生無工作能力之證明。
           第一項第一款所定年滿六十歲之年齡，於擔任具有危險及勞力等特殊性質職
       務（以下簡稱危勞職務）者，得由其權責主管機關擬議酌減方案，送銓敘部核備
       。但減低後之年齡不得低於五十歲。
           前項危勞職務認定標準，另由考試院會同行政院定之。
           第三項所稱權責主管機關，於中央指中央二級或相當二級以上機關；於直轄
       市指直轄市政府及直轄市議會；於縣（市）指縣（市）政府及縣（市）議會。
十二、第十八條，照考試院提案，第一項序文末句「得准其自願退休」修正為「應准其
    自願退休」外，餘照案通過。(委員廖國棟、鄭天財等4人所提修正動議第二項保留
    送院會處理)
十三、第十九條，修正如下：(委員廖國棟、鄭天財等4人所提修正動議第五項保留送院
    會處理)
    第十九條　公務人員任職滿五年，且年滿六十五歲者，應辦理屆齡退休。
           前項所定年齡，於擔任危勞職務者，得由其權責主管機關擬議酌減方案，送
       銓敘部核備。但減低後之年齡不得低於五十五歲。
           前項危勞職務認定標準，另由考試院會同行政院定之。
           第二項所稱權責主管機關，比照第十七條第五項規定認定之。
           公務人員應予屆齡退休之至遲退休生效日期（以下簡稱屆退日）如下：
       一、於一月至六月間出生者，至遲為七月十六日。
       二、於七月至十二月間出生者，至遲為次年一月十六日。
十四、第二十條，修正如下：
    第二十條
       公務人員任職滿五年且有下列情事之一者，由其服務機關主動申辦命令退休：
       一、未符合第十七條所定自願退休條件，但經司法機關裁定監護或輔助宣告，尚
         未撤銷者。
       二、有下列身心傷病或障礙情事之一，經服務機關出具其不能從事本職工作，亦
         無法擔任其他相當工作之證明：
        (一)繳有合格醫院出具已達公保失能給付標準之半失能以上之證明，且已依法
             領取失能給付，或經鑑定符合中央衛生主管機關所定身心障礙等級為重度
             以上等級之證明。
        (二)罹患第三期以上之惡性腫瘤，且繳有合格醫院出具之證明。
           服務機關依前項第二款第一目規定主動申辦公務人員之命令退休前，應比照
       身心障礙者權益保障法第三十三條規定提供職業重建服務。
           第一項所稱服務機關，於人事、政風及主計人員，指具有考核權責之機關。


十五、第二十一條，照考試院提案，除第二項第一款修正為「一、於執行職務時，發生
    意外危險事故、遭受暴力事件或罹患疾病，以致傷病。」外，餘照案通過。
十六、第二十二條，修正如下：
    第二十二條　公務人員有下列各款情事之一者，應予資遣：
       一、機關裁撤、組織變更或業務緊縮時，不符本法所定退休條件而須裁減之人員
         。
       二、現職工作不適任，經調整其他相當工作後，仍未能達到要求標準，或本機關
         已無其他工作可予調任。
       三、依其他法規規定，應予資遣。
           以機要人員任用之公務人員，有前項第二款情事者，不適用前項資遣規定。


十七、第二十三條，修正如下：
    第二十三條
       各機關對於公務人員之資遣，應由其服務機關首長初核後，送權責主管機關或其
       授權機關（構）核定，再由服務機關檢齊有關證明文件，函送審定機關依本法審
       定其年資及給與。
           依前條第一項第二款或第三款資遣者，其服務機關首長考核予以資遣之前，
       應先經考績委員會初核；考績委員會初核前，應給予當事人陳述及申辯之機會。


           前二項所稱服務機關，於人事、政風及主計人員，比照第二十條第三項規定
       認定之；所稱權責主管機關，比照第十七條第五項規定認定之。
十八、第二十七條，條文照考試院提案通過，條文中附表一照民進黨黨團及委員段宜康
    等24人提案通過。
  （第二十七條附表一，經表決，在場出席委員6人，贊成時代力量黨團提案者0人，贊成
    考試院及親民黨黨團提案者2人，贊成民進黨黨團及委員段宜康等24人提案者4人，
    照民進黨黨團及委員段宜康等24人提案通過。）
十九、第三十一條(含附表二)、第三十三條、第三十六條至第三十八條(含附表三)、第
    五十二條、第七十五條、第七十七條至第七十九條、第九十條(含委員李俊俋等7人
    所提修正動議第二十九條第二項及第三項)、時代力量黨團提案第四章第四節節名及
    第七十五條至第七十八條、委員王育敏等3人及委員吳志揚、曾銘宗等4人分別所提
    第九十三條修正動議，均保留送院會處理。
二十、第三十二條，修正如下：
    第三十二條
       公務人員依第二十一條規定辦理因公傷病命令退休並請領一次退休金時，其任職
       未滿五年者，以五年計給。其請領月退休金時，任職未滿二十年者，以二十年計
       給。
           公務人員依第二十一條第二項第一款規定辦理因公傷病命令退休者，加發五
       至十五個基數之一次退休金；其加發標準於本法施行細則定之。
           前項人員加發一次退休金時，因同一事由而其他法律另有加發規定者，僅得
       擇一支領。
           本法公布施行前、後因公傷病命令退休人員，有下列情形之一者，不適用第
       三十七條及第三十八條規定：
       一、因執行職務時，發生意外危險事故、遭受暴力事件或罹患疾病，以致傷病。


       二、因前款以外之情形，以致傷病且致全身癱瘓或致日常生活無法自理。
二十一、第四十條，照委員段宜康等24人提案，除將第二項末「未依本條規定如期完成
    撥付者，由中央政府補足之。」等文字刪除外，餘照案通過。
  （本條經表決，在場出席委員8人，贊成委員段宜康等24人提案者6人，贊成考試院提案
    者2人，照委員段宜康等24人提案修正通過。）
二十二、第四十一條，照親民黨黨團提案通過。
二十三、第四十五條，修正如下：
    第四十五條
       第四十三條第一項所定遺族為配偶、未成年子女、身心障礙且無工作能力之已成
       年子女或父母而不支領遺屬一次金者，得依下列規定，按退休人員亡故時所領月
       退休金之二分之一或兼領月退休金之二分之一，改領遺屬年金：
       一、具備以下條件之一且未再婚配偶，給與終身。但以其法定婚姻關係於退休人
         員亡故時，已累積存續十年以上為限：
        (一)年滿五十五歲。
        (二)身心障礙且無工作能力。
       二、未成年子女給與至成年為止。但身心障礙且無工作能力之已成年子女，給與
         終身。
       三、父母給與終身。
           未滿五十五歲而不得依前項第一款領受遺屬年金之未再婚配偶，得自年滿五
       十五歲之日起，支領終身遺屬年金。
           第一項第一款及第二款所定亡故退休人員因身心障礙且無工作能力之未再婚
       配偶，或因身心障礙且無工作能力之子女，應符合法定重度以上身心障礙資格領
       有身心障礙手冊或證明，或受監護宣告尚未撤銷，並每年度出具前一年度年終所
       得申報資料，證明其平均每月所得未超過法定基本工資。
           第一項各款所定遺族領有依本法或其他法令規定核給之退休金、撫卹金、優
       存利息或其他由政府預算、公營事業機構支給相當於退離給與之定期性給付者，
       不得擇領遺屬年金。但遺族選擇放棄本人應領之定期給與並經原發給定期給與之
       權責機關同意者，不在此限。
           亡故退休人員遺族依第一項規定擇領遺屬年金後，有死亡或其他法定喪失遺
       屬年金原因，致應終止領受遺屬年金時，應依前條規定計算亡故退休人員應領之
       一次退休金，扣除其與遺族已領之月退休金及遺屬年金後，若有餘額，由其餘遺
       族，按第四十三條規定之順序及比率領受之。
二十四、第五十六條，修正如下：
    第五十六條  公務人員在職亡故後，其遺族月撫卹金之給與月數規定如下：
       一、依第五十三條第二項第一款規定撫卹者，給與二百四十個月之月撫卹金。
       二、依第五十三條第二項第二款規定撫卹者，給與一百八十個月之月撫卹金。
       三、依第五十三條第二項第三款、第四款第二目與第三目及第五款規定撫卹者，
         給與一百二十個月之月撫卹金。
       四、依第五十三條第二項第四款第一目規定撫卹者，給與一百八十個月之月撫卹
         金。
       五、病故或意外死亡者，給與一百二十個月之月撫卹金。
           前項領受人屬未成年子女者，於前項所定給卹期限屆滿時尚未成年者，得繼
       續給卹至成年為止；子女雖已成年，仍在學就讀者，得繼續給卹至取得學位止。


           前項所定在學就讀者，以就讀國內學校具有學籍之學生，且在法定修業年限
       之就學期間為限；就讀大學或獨立學院者，以取得一個學士學位為限。
           第一項領受人屬因身心障礙而無工作能力之子女，得檢同法定重度以上身心
       障礙手冊或證明，或已受監護宣告尚未撤銷之證明，依第六十二條所定給與比率
       ，申請終身給卹；其屬已成年子女者，並應每年度出具前一年度年終所得申報資
       料，證明其平均每月所得未超過法定基本工資。
二十五、第六十一條，修正如下：
    第六十一條　亡故公務人員應由各級政府編列預算，給與殮葬補助費。公務人員於
       休職、停職或留職停薪期間死亡者，亦同。
           前項應給與之殮葬補助費給與標準，於本法施行細則定之。
           公務人員受有勳章或有特殊功績者，得給與勳績撫卹金；其給與標準，於本
       法施行細則定之。
二十六、第六十五條，修正如下：
    第六十五條　公務人員或其遺族依本法申請退撫給與之案件，應由審（核）定機關
       以書面行政處分為之。
           本法公布施行前退休生效者之每月退休所得，依第三十六條、第三十七條及
       第三十九條規定重新計算時，應由審（核）定機關以書面行政處分為之。
二十七、第六十六條，修正如下：
    第六十六條　本法所定退撫給與，一律採金融機構直撥入帳方式為之，並依下列規
       定發給：
       一、一次退休金及首期月退休金經審定機關審定後，自退休生效日起發給。但依
         第三十條第三項、第三十一條第三項第二款及第三十三條第三款規定擇領展期
         月退休金者，自其年滿法定起支年齡之日起發給。第二期以後之月退休金，配
         合統一作業，每一個月發給一次。
       二、資遣給與經審定機關審定後，自資遣生效日起發給。
       三、遺屬一次金及一次撫卹金，經審定機關審定後發給。
       四、遺屬年金經審定機關審定後，自退休人員死亡時之次一個月退休金定期發給
         日起發給。但未再婚配偶依第四十五條第二項規定擇領遺屬年金者，應自其年
         滿法定起支年齡之日起發給。第二期以後之遺屬年金，配合統一作業，每月發
         給一次。
       五、首期月撫卹金經審定機關審定後，自公務人員死亡之次月起發給；第二期以
         後之月撫卹金，配合統一作業，每月發給一次。第五十八條及第五十九條所定
         按遺族未成年子女人數，每月加發之撫卹金，亦同。
           前項退撫給與之領受人資格之查驗、發放作業程序及其他相關事項，由主管
       機關另以辦法定之。
二十八、第六十七條，修正如下：
    第六十七條
       公務人員退休後所領月退休金，或遺族所領之月撫卹金或遺屬年金，得由考試院
       會同行政院，衡酌國家整體財政狀況及經濟成長率、消費者物價指數、退撫基金
       投資績效調整之；其相關執行規定，於本法施行細則定之。
二十九、第六十九條，照考試院提案通過，時代力量黨團提案第六十三條第一項但書保
    留送院會處理。
三十、第八十條，修正如下：
    第八十條
       公務人員依本法退休或資遣後始受降級或減俸之懲戒處分者，應改按降級或減俸
       後之俸（薪）級或俸（薪）額計算退休或資遣給與；其執行日期依下列規定辦理
       ：
       一、懲戒處分判決書於退休或資遣後送達受懲戒人主管機關者，自判決書送達該
         主管機關之翌日起執行。
       二、懲戒處分判決書於退休或資遣前送達受懲戒人主管機關，但尚未執行者，自
         懲戒處分判決執行之日起執行。
三十一、第八十二條，修正如下：
    第八十二條
       公務人員任職滿五年，於本法公布施行後未符合退休或資遣條件而離職者，除本
       法另有規定外，其任職年資得予保留，俟其年滿六十五歲之日起六個月內，以書
       面檢同相關證明文件，送原服務機關函轉審定機關依第三十條第一項及第二項規
       定審定其年資及退休金。
           前項人員支領之退休金，依第二十七條第二項及第二十九條規定計算。支領
       月退休金者，其每月退休所得應依第三十八條及第三十九條規定辦理。
           第一項人員於所定六個月應辦理期限內死亡者，得由其第四十三條所定遺族
       ，依第九條規定申請發還其本人原繳付之退撫基金費用本息。
           第一項人員有下列情形之一者，不適用第一項及第二項規定：
       一、依法被撤職、免職、免除職務。
       二、第一項所定六個月辦理期限屆滿時，有第七十五條所定喪失辦理退休權利之
         法定事由。
       三、第一項所定六個月辦理期限屆滿時，有第二十四條第一項所定不得受理退休
         案之情事。
       四、所具公務人員年資業依第八十三條第二項規定辦理。
三十二、第八十三條，修正如下：
    第八十三條
       公務人員依本法辦理屆齡或命令退休且任職年資未滿十五年者，得併計曾任適用
       其他職域職業退休金法令且未曾辦理退休（職、伍）、資遣或年資結算已領取退
       離給與之年資，成就請領月退休金條件。
           公務人員任職滿五年，於本法公布施行後不符合退休或資遣條件而離職且未
       支領退撫給與者，於轉任其他職域工作後辦理退休(職)時，得併計原公務人員年
       資成就請領月退休金條件，並於年滿六十五歲之日起六個月內，以書面檢同相關
       證明文件，送原服務機關函轉審定機關審定其年資及月退休金。
           前項人員支領之月退休金，依第二十七條第二項及第二十九條規定計算。其
       每月退休所得應依第三十八條及第三十九條規定辦理。
           第二項人員有下列情形之一者，不適用第二項規定：
       一、依法被撤職、免職、免除職務。
       二、第二項所定六個月辦理期限屆滿時，有第七十五條所定喪失辦理退休權利之
         法定事由。
       三、第二項所定六個月辦理期限屆滿時，有第二十四條第一項所定不得受理退休
         案之情事。
           第二項人員於第二項所定六個月應辦理期限內死亡者，得由其第四十三條所
       定遺族，依第九條規定申請發還其本人原繳付之退撫基金費用本息。
           前條及第二項人員於月退休金支領期間死亡者，其遺族不適用本法遺屬年金
       或遺屬一次金之規定。
三十三、考試院提案第八十四條，不予處理。
三十四、第八十四條，照考試院提案第八十五條修正如下：
    第八十四條  依前二條規定支領退休金者，亦適用第七十九條及第八十條規定。
           依前二條規定支領月退休金者，於支領月退休金期間，亦適用第七十一條、
       第七十二條及第七十六條至第七十八條規定。
三十五、第八十五條至第八十八條，分別照考試院提案第八十六條至第八十九條通過。


三十六、第八十九條，照民進黨黨團提案第八十九條通過。
三十七、第九十二條，修正如下：
    第九十二條
       本法除第七條第四項、第六十六條、第六十九條、第八十二條及第八十三條自公
       布日施行外，其餘條文自中華民國一百零七年一月一日施行。
           前項其餘條文施行之日起，原公務人員退休法及原公務人員撫卹法由主管機
       關公告自同日廢止。
三十八、附帶決議13案，保留送院會處理：
  (一)公務人員月退休金為各項職業退休金制度中性別落差最大者。且女性公務人員因照
      顧家屬而離職的人數為男性之兩倍，離職後無就業之女性，僅能投保給付過低、
      保障不足之國民年金保險。為預防老年貧窮與實現性別正義，政府應於6個月內啟
      動國民年金檢討，進行國民年金之改革，以建立基礎年金或稅收制國民年金之老
      年經濟安全基礎保障。
                         提案人：尤美女 鍾孔炤 李俊俋 劉櫂豪
                                 蔡易餘
  (二)鑑於年金改革將變更公務人員退休條件，預期本法施行後，恐有大量權益受損之救
      濟案件，爰要求公務人員保障暨培訓委員會應公正、客觀執行職務，以保障公務
      人員權益，並參照勞資爭議處理法第6條規定，由相關機關提供公務人員之適當扶
      助。
                         提案人：林為洲 吳志揚 王育敏 曾銘宗
  (三)考試院應會同行政院相關部會研商支領或兼領月退休金之退休人員或支領月退撫金
      、遺屬年金之遺族，於行蹤不明或發放單位無法聯繫時，就其發放主體與遺屬照
      顧等法律層面與實務案例進行研究，並於6個月內提出相關修正案。
                         提案人：尤美女 鍾孔炤 李俊俋 蔡易餘
  (四)請考試院會同行政院相關部會研商於婚姻關係消滅時，配偶得請求分配婚姻存續期
      間現存之各種退休撫卹相關給付之規範方式，並於6個月內將相關法案之修正草案
      送至立法院。考試院與行政院相關部會在研議期間應諮詢長期關注家事案件之民
      間團體。
                         提案人：尤美女 蔡易餘 李俊俋 鍾孔炤
  (五)軍公教退休基金的績效操作，基於確保受益者的退休給付，多以定存利率概念作為
      保本性的投資。而低投資效益的績效只會使基金面臨入不敷出的窘境。針對「公
      務人員退休撫卹法」立法過程中，除調整公務人員之退休條件，更應強化基金管
      理機制，提升基金收益績效，以保障退休軍公教人員的退休福利。據此，爰提案
      要求考試院於本屆第3會期內，提出「公務人員退休撫卹基金管理條例」修正草案
      並送交本院審議，以安退休軍公教人員之心。
                         提案人：王育敏 吳志揚 段宜康 陳怡潔
                                 李鴻鈞 周陳秀霞
  (六)鑑於大法官釋字第717號解釋理由書指出：「有關公教退休制度，因公益之必要而
      變動，仍應與規範對象應受保護之信賴利益相權衡，除應避免將全部給付逕予終
      止外，於審酌減少給付程度時，並應考量是否分階段實施及規範對象承受能力之
      差異。」惟本法施行前，退休生效者已將其退休金為生活或經營之安排，如繳納
      房貸、支付醫療費用等長期必要支出，短期要求將其資產重新配置恐有實務困難
      ，且本次未對個別軍公教人員之承受能力影響進行匿名試算，爰要求考試院應研
      擬相關救助計畫，對於承受能力低之退休者提供適當協助，減緩其退休後生活與
      財務規劃所受之衝擊，期以緩和方式共同度過改革陣痛期。
                         提案人：王育敏 林為洲 吳志揚 曾銘宗
  (七)考量我國國民平均壽命屢創新高，106年之統計數據已突破80歲、出生率下降及老
      年人口扶養比上升等客觀人口結構狀況，科技日新月異下對公務人員繼續任職之
      幫助，現行屆齡退休年齡，導致仍有充足經驗、體力及意願繼續服公職之部分公
      務人員卻須於65歲時退休而無法繼續為民服務。
           爰要求考試院應於本次年金改革後，研擬評估延長屆齡退休年齡與屆齡後申
       請延長服務年限之可行性，並於6個月內提出專案報告送交本院司法及法制委員會
       。
                         提案人：蔡易餘
                         連署人：尤美女 鍾孔炤 洪慈庸 黃國昌
  (八)為使社會大眾得以直接了解退撫基金是否可達永續經營之程度，退撫基金財務精算
      報告之內容應包含「年金永續指數」。
           「年金永續指數」之設計應參酌世界各國退休撫卹制度及相關學術研究，並
       考量如人口增長率、平均餘命、退撫基金準備率、消費者物價指數或基金平均投
       資報酬率等影響退撫基金財務永續之參數，由考試院會同行政院，訂定詳細參數
       內涵及計算方式。並應針對構成永續指數之相關參數設置至少三個等級之永續指
       標燈號定期公布於退撫基金管理機關之網站，以達預警之效。
           永續指數之呈現方式應設計相當之區間以表示永續情形。如將基金得以自給
       自足之情形定義為永續指數百分之一百，低於該標準即表示基金財務狀況欠佳，
       反之則代表基金財務狀況良好。使社會各界得將改革之焦點聚焦於如何使年金得
       以永續經營並落實世代互助之理念。
           考試院應於「公務人員退休撫卹基金管理條例」於立法院審議時針對上開事
       項辦理之進度進行專案報告。並於一年內提出具體之年金永續指數之參數內涵及
       計算方式。
                         提案人：蔡易餘
                         連署人：尤美女 鍾孔炤 洪慈庸 黃國昌
  (九)為使公務人員退撫基金之收入及支出得依財務精算報告之建議進行適當調整，以快
      速反應社會環境之變遷可能對年金永續情形造成之影響，考試院應於一年內會同
      行政院，研議適當之「財務自動平衡機制」作為未來修法之參考依據。
           財務自動平衡機制之設置應衡酌「平衡速度、平衡頻率、平衡程度」等面向
       ，並建立若干強制性調整參數之規定，以使相關退撫制度之調整完全建基於客觀
       精算結果而非其餘與年金永續無關之考量。
                         提案人：蔡易餘
                         連署人：尤美女 鍾孔炤 洪慈庸 黃國昌
  (十)目前私校教師所盡的義務與公校教師完全相同，同樣也須面對老年化及少子化的問
      題，然年金改革卻忽視同樣負擔教育重責的私校教職員權益，更未對各種牽動私
      校教職權益之年金方案，提出整體配套因應與對策。
           在立法院所舉辦的年金改革公聽會上，私教工會即強烈表達現行制度下的私
       校基層職員的月退休給付僅約一萬多元，而國家設定的地板年金(2萬8千或
       3萬2千,軍人提的4萬)可以說是私校基層職員遙不可及的天花板，一萬多元的給付
       根本無法保障退休後的基本生活，甚且除了私校基層職員，更有約二千多位於民
       國99年新制實施前退休的私校教職員，是完全沒有年金可領，且私校教職員目前
       所得替代率平均是三成七，不僅遠低於公教，也低於勞工…，而這些問題在此次年
       金改革中政府竟然完全漠視。
           為落實台灣私立學校教職員退休基本的養老生活保障，上列問題及包括私校
       公保銜接勞保等，皆應配合年改會完成立法。為此爰提案要求政府於此波國家年
       金改革中，應正視並同時完成解決私校教職員退休保障不足之修法。
                         提案人：林為洲
                         連署人：吳志揚 廖國棟 王育敏 陳宜民
  (十一)政府要在適當時間內提出合理、適切、可行的年金法案，應考量台灣本土的人口
      結構變化與政府財政情形，經過精算財務分析後找到一個可以至少維持30年(目前
      106年+30=136年)財務永續具體可行的年金改革方案，方能澈底拯救年金財務問題
      。
           以年金公聽會學者代表政治大學風險管理與保險系王儷玲教授發言得知，這
       次年金改革沒有做到30年財務健全；即此次改革勞保年金改革財務效果自116年破
       產延後到125年(延後9年)。退撫年金改革財務效果則是(A)所得替代率下降75-
       60%，提撥率調高到18%，如果調整優惠存款18%部分全部挹注，破產時間自120年
       延後到134或139年(延後14-19年)。(B)所得替代率下降80-
       70%，提撥率調高到18%，如果調整18%部分全部挹注，破產時間自120年延後到12
       9年或133年(延後9-13年)…，這表示即便今日年改過關，不久將來還是得再改。
           再者，年金改革若只靠提高保費或下降給付來彌補，對台灣社會的衝擊影響
       過大，政府必須透過擴大資金規模並提高基金投資績效才會有最大改革效益。為
       此，建請政府必須開始建立正確制度，並頒布短、中、長期的改革﹙規劃﹚計畫
       ，同時經過精算財務分析後找到一個可以至少維持30年的年金方案。
                         提案人：林為洲
                         連署人：吳志揚 王育敏 廖國棟 陳宜民
  (十二)為蒐集社會各界對年金改革之意見，本院司法及法制委員會於4月26、27日完成
      二場立法公聽會。從學者專家的建言、團體代表的發言、相關部會的報告可看出
      ，這是一個特殊職別針對性、缺乏溝通、精算毫無公信、改革後仍無法永續的改
      革。
           然公聽會書面報告上周五下班後才剛送交本院委員參考，民進黨召委隨即快
       馬加鞭，迫不及待排案進行逐條審查，令人質疑執政黨急於追殺軍公教之用心。


           我國年金制度分歧複雜，目前共有公務人員、政務官、法官與檢察官、教育
       人員、軍人、勞工、私校教職員等七種退休制度，而各制度皆有其待檢討即配合
       年改修正之處；然今日考試院及行政院僅送公務人員、公立學校教職員、勞工保
       險條例至立院審議，卻無視各退休制度相互連動與影響關係，徒造成率先被改職
       域族群不平，也預留將來各版年金修正後又將重修之伏筆。在社會普遍認同應維
       持國家整體財務及基金永續，年金應全面改革的共識下，爰提案要求本日議程審
       竣後，應待其他各類退休制度(政務官、法官與檢察官、教育人員、軍人、勞工、
       私校教職員)同時於立院初審完竣後一併三讀，以維持年改法案統一與公平安定性
       。
                         提案人：林為洲
                         連署人：吳志揚 王育敏 廖國棟 陳宜民
  (十三)有鑑於年金改革之「公務人員退休撫卹法草案」及「公立學校教職員退休撫卹條
      例」，相關條文牽涉到溯及既往及信賴保護原則爭議，各界認為即便草案說明引
      用大法官釋字717號解釋文，卻忽視協同意見書及釋字717號等解釋只在限制優惠
      存款上限的要點，且對於法律完全溯及既往的例外許可，以及法律非完全溯及既
      往的原則許可，仍然有必要考量人民對公權力的信賴，提供必要的保護，今年金
      改革相關修法時將此解釋精神套用於所有公教人員各項退休待遇，恐引發適法性
      、範圍與本質、正當性之疑慮，並可以預見將來必有大量訟爭之情事。
           為實現釋字717號解釋文公益真實意涵，同時維護法秩序安定及國家行為可預
       期性，建請本法三讀通過同時，立法院朝野應共同對此提請大法官釋憲，以保障
       人民權益。
                         提案人：林為洲
                         連署人：吳志揚 王育敏 廖國棟 陳宜民

三十九、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。

四十、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，
    由段召集委員宜康出席說明。

         提  案
一、有鑑於今日為五一勞動節，相關隸屬勞工之國會助理及部分議事人員與會場服務人
    員今日仍為本次會議犧牲五一勞動假，為體恤勞工之辛勞，建請今日會議審查至下
    午五時三十分。
                         提案人：王育敏
                         連署人：吳志揚 林為洲
決議：本案不通過。
  （表決結果：在場出席委員12人，贊成者5人，反對者7人，贊成者少數不通過。）
二、本院司法及法制委員會為蒐集社會各界對年金改革之意見，要求於4月26、27日完成
    二場立法公聽會。然從學者專家的建言、團體代表的發言可看出，此次年改包括機
    關所提出之精算報告缺乏公信力、改革後基金無法永續、特殊職別針對性強烈…，且
    公聽會上與會者多認為年改內容設定參數不公、決策粗糙欠缺正當性，缺乏溝通的
    年改內容，實無法取信於社會大眾。
        公聽會各方出席專家學者提出之多項質疑，包括1.不見法條爭議釋憲疑慮2.精
    算報告欠缺公信3.條文修法針對性無法解決基金債務破產危機4.各職域所屬或相互牽
    連之年金未能同時全盤周延檢討5.此次年改治標不治本，無法永續經營…等。為求提
    升公聽會功能，避免流於形式，同時針對上列疑慮進一步釐清以獲取立法共識，爰提
    案要求考試及行政院相關部會應針對公聽會出席專家學者質疑議題，儘速於一個月內
    提供評析並向本委員會專案報告後，再行於委員會逐條審議，俾利完善年金改革相關
    修法。
                         提案人：林為洲
                         連署人：吳志揚 王育敏 廖國棟 陳宜民
決議：本案不通過。
  （表決結果：在場出席委員12人，贊成者5人，反對者7人，贊成者少數不通過。）
三、有鑑於行政院新聞傳播處於三月中製作年金改革政策溝通電子單張文宣「不公義年
    金一定要改」，顯然意圖製造分化與對立，尤其對軍公教等族群更是惡意抹黑。此
    事已引起各界非議，即便行政院院長林全出面表達該作法不妥，行政院亦要求所轄
    各機關將該廣告下架，惟迄今(5月1日)仍有農委會、役政署、國立台南大學、高等
    法院等機關，依舊將該文宣置於其官方網頁上，繼續放任攻擊與汙衊。爰提案建請
    行政院及各政府部門於一個星期內清查所屬所有網站是否仍有「不公義年金一定要
    改」之文宣，並將其撤除下架後，本委員會始得繼續審議各相關退休撫卹條例草案
    。
                         提案人：楊鎮浯 林為洲 吳志揚 黃昭順
                                 蔣乃辛 陳雪生 顏寬恒 林麗蟬
                                 簡東明
決議：本案不通過。
  （表決結果：在場出席委員12人，贊成者5人，反對者7人，贊成者少數不通過。）
四、針對立法院司法及法制委員會就本次會審查之「公務人員退休撫卹法草案」法案名
    稱及各條條文所為決議、附帶決議、提案之決議及其他各項決議，提出復議，並請
    委員會隨即以記名表決方式處理本項復議動議。
                         提案人：李俊俋 蔡易餘 葉宜津 鍾孔炤
                                 尤美女
決議：本案不通過。
    【本案採記名表決，表決結果：在場出席委員6人，贊成者0人，反對者6人(吳志揚、
      王育敏、尤美女、蔡易餘、鍾孔炤、李俊俋)，贊成者少數不通過。】

散會
