

         立法院第9屆第3會期司法及法制委員會第13次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年4月12日（星期三）上午9時13分至12時3分、下午2時37分至3時
           29分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：王育敏 吳志揚 鍾孔炤 廖國棟 柯建銘 李俊俋 蔡易餘
           尤美女 林為洲 段宜康 葉宜津 劉櫂豪 楊鎮浯
           委員出席13人
列席委員：陳怡潔 江啟臣 林俊憲 陳歐珀 黃國昌 李彥秀 林德福
           高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  孔文吉 盧秀燕
           劉世芳 陳明文 何欣純 鍾佳濱 蔣乃辛 莊瑞雄 賴瑞隆
            周陳秀霞 王惠美 羅明才 陳賴素美 邱志偉 周春米
           委員列席23人
列席官員：司法院秘書長  呂太郎
           法務部政務次長  陳明堂
主    席：蔡召集委員易餘
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、繼續併案審查（一）委員周春米等20人擬具「刑事訴訟法第三十一條之一、第三十
    三條及第三十四條之二條文修正草案」、（二）時代力量黨團擬具「刑事訴訟法第
    三十一條條文修正草案」、（三）親民黨黨團擬具「刑事訴訟法第三十三條條文修
    正草案」、（四）委員尤美女等17人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」、（五
    ）委員蔡易餘等19人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」及（六）時代力量黨團
    擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」案。
二、繼續審查委員尤美女等16人擬具「刑事訴訟法施行法增訂第七條之十條文草案」案
    。
決議：
一、繼續進行逐條審查。
二、「刑事訴訟法部分條文修正草案」案：
  (一)第三十一條及第三十三條，均不予修正，維持現行條文。
  (二)增訂第三十一條之一，照委員尤美女等17人及委員蔡易餘等19人提案通過。
  (三)第三十三條之一，增訂如下：
       第三十三條之一
         辯護人於偵查中之羈押審查程序，除法律另有規定外，得檢閱卷宗及證物並得
         抄錄或攝影。
             辯護人持有或獲知之前項證據資料，不得公開、揭露或為非正當目的之使
        用。
             無辯護人之被告於偵查中之羈押審查程序，法院應以適當之方式使其獲知
        卷證之內容。
  (四)增訂第三十三條之二及第三十四條之二，均不予增訂。
  (五)第九十三條，修正如下：
       第九十三條  被告或犯罪嫌疑人因拘提或逮捕到場者，應即時訊問。
             偵查中經檢察官訊問後，認有羈押之必要者，應自拘提或逮捕之時起二十
        四小時內，以聲請書敘明犯罪事實並所犯法條及證據與羈押之理由，備具繕本
        並檢附卷宗及證物，聲請該管法院羈押之。但有事實足認有湮滅、偽造、變造
        證據或勾串共犯或證人等危害偵查目的或危害他人生命、身體之虞之卷證，應
        另行分卷敘明理由，請求法院以適當之方式限制或禁止被告及其辯護人獲知。


             前項情形，未經聲請者，檢察官應即將被告釋放。但如認有第一百零一條
        第一項或第一百零一條之一第一項各款所定情形之一而無聲請羈押之必要者，
        得逕命具保、責付或限制住居；如不能具保、責付或限制住居，而有必要情形
        者，仍得聲請法院羈押之。
             前三項之規定，於檢察官接受法院依少年事件處理法或軍事審判機關依軍
        事審判法移送之被告時，準用之。
             法院於受理前三項羈押之聲請，付予被告及其辯護人聲請書之繕本後，應
        即時訊問。但至深夜仍未訊問完畢，被告、辯護人及得為被告輔佐人之人得請
        求法院於翌日日間訊問，法院非有正當理由，不得拒絕。深夜始受理聲請者，
        應於翌日日間訊問。
             前項但書所稱深夜，指午後十一時至翌日午前八時。
  (六)第一百零一條，修正如下：
       第一百零一條
         被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一，非予羈押，顯難
         進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰
        一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
        二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
        三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有相當理由
           認為有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
             法官為前項之訊問時，檢察官得到場陳述聲請羈押之理由及提出必要之證
        據。但第九十三條第二項但書之情形，檢察官應到場敘明理由，並指明限制或
        禁止之範圍。
             第一項各款所依據之事實、各項理由之具體內容及有關證據，應告知被告
        及其辯護人，並記載於筆錄。但依第九十三條第二項但書規定，經法院禁止被
        告及其辯護人獲知之卷證，不得作為羈押審查之依據。
             被告、辯護人得於第一項訊問前，請求法官給予適當時間為答辯之準備。


  (七)通過附帶決議5項：
       1.本次修法係因應大法官釋字737號解釋，要求立法機關對於偵查中羈押審查程序
         當事人及辯護人之資訊獲取權於1年內修法改進，雖有認為僅需針對該程序修法
         即可，惟亦有認為應全盤檢討律師於偵查中及審判中之閱卷權之意見。
             為使法務部有準備時間，本次不逕行對偵查中被告與辯護人之閱卷權修法
        ，惟請法務部於司法改革國是會議做出結論後2個月內，針對「偵查中被告與辯
        護人之閱卷權」召開公聽會，對於被告與辯護人閱卷權範圍、合理使用範圍及
        違反效果廣納意見；並於10月底前進行專案報告及提出建議修正條文予立法院
        ，倘不及完成會銜等法定程序，亦應送交草案予立法院司法及法制委員會及提
        案委員。
                         提案人：尤美女 蔡易餘 李俊俋 鍾孔炤
                                 段宜康 周春米 黃國昌
       2.本次刑事訴訟法之修正，既已賦予被告及其辯護人於偵查中羈押審查程序一定
         程度之資訊獲取權，部分內部作業規範即有因應調整之必要(如法院辦理刑事訴
         訟案件應行注意事項第25點)，為免日後實務操作之疑義，爰要求主管機關應於
         本法修正公布施行前，全盤檢討內部辦理刑事訴訟案件應行注意事項相關規定
         有無須因應修正之規定。
                         提案人：尤美女 蔡易餘 李俊俋 周春米
       3.本次修正草案各版本中有關偵查中強制辯護之議題，為賦予法務部作業期間，
         本次修法暫不予審議，惟司法院應會銜行政院(法務部)於106年9月1日以前向立
         法院提出相關修正草案。
                         提案人：尤美女 蔡易餘 鍾孔炤 黃國昌
       4.依新修正刑事訴訟法第93條第2項但書規定，就「限制」及「禁止」辯護人閱卷
         部分，爰要求司法院及法務部於本法施行後定期進行相關統計，包含：(1)開放
         「全部」閱卷之件數及比例；(2)「禁止」閱卷之情形、件數及比例；(3)「限
         制」之方式類型、件數及比例。屆時，司法院及法務部亦應通盤檢討相關內部
         行政規則，以俾未來實務運作有所依循，並於施行後6個月內向立法院司法及法
         制委員會提出書面報告。
                         提案人：尤美女 鍾孔炤 蔡易餘 周春米
       5.本次修正草案各版本中有關「審判中被告之資訊獲取權」，為賦予相關單位作
         業期間，本次修法暫不予審議，惟司法院應會銜行政院(法務部)於106年9月1日
         以前向立法院提出相關修正草案。
                         提案人：尤美女 蔡易餘 鍾孔炤 周春米
三、「刑事訴訟法施行法增訂第七條之十條文草案」案，增訂第七條之十條文，修正如
    下：
    第七條之十　中華民國○年○月○日修正通過之刑事訴訟法第三十三條之一、第九十三
       條、第一百零一條，自公布日施行；第三十一條之一自一百零七年一月一日施行
       。
           中華民國○年○月○日修正通過之刑事訴訟法施行前，法院已受理之偵查中聲
       請羈押案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟
       法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。
四、以上二案均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討
    論時，由蔡召集委員易餘出席說明。
五、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。

散會
