

立法院第9屆第3會期司法及法制、內政委員會第2次聯席會議議事錄

時    間：中華民國106年5月17日（星期三）上午9時至11時8分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 鄭天財 陳怡潔 曾銘宗 王育敏 顏寬恒 林麗蟬
           李俊俋 黃昭順 林為洲 鍾孔炤 廖國棟 賴瑞隆 段宜康
           陳其邁 Kolas Yotaka  尤美女 趙天麟 洪宗熠 蔡易餘
           張宏陸 楊鎮浯 姚文智 吳琪銘 劉櫂豪 葉宜津 柯建銘
           委員出席27人
列席委員：吳焜裕 鍾佳濱 江啟臣 羅致政 呂玉玲 劉世芳 孔文吉
           徐榛蔚 王惠美 何欣純 周陳秀霞 蔣乃辛 呂孫綾 徐永明
           蘇巧慧 蕭美琴
           委員列席16人
列席官員：內政部政務次長  花敬群
           行政院人事行政總處副人事長  懷  敘
           銓敘部法規司簡任視察  黃惠琴
           行政院主計總處公務預算處專門委員  簡信惠
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
併案審查委員段宜康等16人及委員李俊俋等23人分別擬具「內政部組織法第十八條條文
修正草案」案。
（本次會議有委員吳志揚、鄭天財、王育敏、林為洲、李俊俋、黃昭順、鍾孔炤、廖國
  棟、賴瑞隆、尤美女、孔文吉提出質詢；委員劉櫂豪、蔡易餘、張宏陸、段宜康提出
  書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、第十八條，照委員段宜康等16人及委員李俊俋等23人提案通過。
三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
    由段召集委員宜康出席說明。
四、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
散會
