

         立法院第9屆第3會期司法及法制委員會第15次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年4月19日（星期三）上午9時至11時54分、下午1時至20時38分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：劉櫂豪 李俊俋 鍾孔炤 林為洲 廖國棟 楊鎮浯 吳志揚
           尤美女 王育敏 柯建銘 段宜康 葉宜津 蔡易餘
           委員出席13人
列席委員：陳亭妃 張廖萬堅 陳曼麗 林靜儀 陳  瑩 吳思瑤 李麗芬
           蘇巧慧 吳玉琴 何欣純 蔡適應 陳宜民 林淑芬 吳秉叡
           林德福 蔡培慧 邱泰源 黃昭順 陳雪生 賴士葆 王榮璋
           呂玉玲 許智傑 曾銘宗 顏寬恒 鄭天財 李彥秀 呂孫綾
           黃國昌 黃偉哲 柯志恩 費鴻泰 郭正亮 許淑華 蔣萬安
           江啟臣 林麗蟬 張麗善 莊瑞雄 張宏陸 王惠美 徐榛蔚
           蔣乃辛 馬文君 徐志榮 王定宇 徐永明 蘇治芬 邱志偉
           高志鵬 管碧玲 施義芳 劉世芳 賴瑞隆 洪宗熠 吳焜裕
           陳素月 李昆澤 余宛如 羅致政 陳怡潔 林昶佐 周陳秀霞
           孔文吉 洪慈庸 黃國書 陳其邁 陳超明 周春米 黃秀芳
            陳賴素美 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  鍾佳濱
           鄭運鵬 簡東明 姚文智 邱議瑩 蕭美琴 陳歐珀 李鴻鈞
           陳明文 陳學聖 劉建國 羅明才 盧秀燕 江永昌 吳琪銘
           蘇震清 林岱樺 Kolas Yotaka  林俊憲 許毓仁 趙天麟
           委員列席93人
列席官員：考試院秘書長  李繼玄
           銓敘部部長  周弘憲
                 政務次長  林文燦
           行政院人事行政總處副人事長  懷  敘
           行政院主計總處公務預算處專門委員  許永議
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、併案審查（一）考試院函請審議「公務人員退休撫卹法草案」、（二）民進黨黨團
    擬具「公務人員退休撫卹法草案」、（三）委員段宜康等24人擬具「公務人員退休
    撫卹法草案」及（四）時代力量黨團擬具「公務人員退休撫卹法草案」案。
二、審查考試院函請審議廢止「公務人員退休法」及「公務人員撫卹法」案。
（本次會議有委員王育敏、吳志揚、劉櫂豪、楊鎮浯、林為洲、尤美女、鍾孔炤、廖國
  棟、許淑華、林德福、王惠美、呂玉玲、柯志恩、黃昭順、鄭天財、陳學聖、蔣乃辛
  、黃國昌、蔣萬安、陳其邁、曾銘宗等提出質詢；委員李俊俋、蔡易餘、周春米、段
  宜康、徐榛蔚、張麗善、馬文君提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續審查。(提案條文及委員鍾孔炤等4人所提修正動議，
    均宣讀完畢。)
二、通過協商結論1項：
    1.同意下週開兩場公聽會，一場公務人員年金改革案，另一場為教育人員年金改革
      案，在公聽會未完成前，法案不進入逐條審查。
    2.本日照程序進行，先提案說明，再詢答，及宣讀各版本條文，另「精算報告」於
      今日併案報告及備詢。
    3.下週一審查「公立學校教職員退休撫卹條例草案」，程序如上。
    4.公聽會於下周三、四各辦一場。
                        協商委員：柯建銘 葉宜津 李俊俋
                                   廖國棟 王育敏 林為洲
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
