

         立法院第9屆第3會期司法及法制委員會第20次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年5月25日（星期四）下午2時至4時33分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 劉櫂豪 楊鎮浯 李俊俋 葉宜津 蔡易餘 鍾孔炤
           王育敏 尤美女 吳志揚 林為洲 柯建銘 廖國棟
           委員出席13人
列席委員：劉世芳 顏寬恒
           委員列席2人
列席官員：內政部政務次長  花敬群
                  營建署公共工程組組長  黃敏捷
                  警政署人事室副主任  莊進星
                  消防署人事室科長  何鑑洲
           總統府人事處處長  張秋元
                  法規委員會主任委員  郭宏榮
           銓敘部退撫司簡任視察  鄭淑芬
           行政院人事行政總處給與福利處簡任視察  黃悅茵
           行政院主計總處公務預算處專門委員  羅莉婷
           司法院刑事廳廳長  蘇素娥
           行政院法規會參議  施心馨
           監察院監察業務處處長  巫慶文
           法務部法律事務司科長  陳忠光
                  矯正署專門委員  黃上峯
           交通部人事處處長  蔡英良
           行政院環境保護署綜合計畫處簡任視察  吳鈴筑
           經濟部人事處專門委員  王奐寅
                  礦務局主任秘書  徐銘宏
                  中央地質調查所主任  紀宗吉
                  國營事業委員會管理師  陳心玲
           行政院農業委員會農田水利處副處長  陳衍源
                             水土保持局副局長  孫明德
           衛生福利部社會保險司科長  陳淑惠
                      醫事司代理科長  郭威中
           勞動部保險司專門委員  白麗真
           中央選舉委員會法政處科長  唐效鈞
           國防部資源規劃司中校  薛勝吉
           教育部人事處專門委員  曾逸群
           財政部國庫署副組長  張意欣
           臺灣銀行公教保險部副理  尤文英
           國立故宮博物院秘書室主任  黃宣政
           金融監督管理委員會證券期貨局副組長  劉建中
                               保險局副組長  陳映秀
主    席：蔡召集委員易餘
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查委員劉世芳等28人擬具「卸任總統副總統禮遇條例第二條及第三條條文修正草
    案」案。
二、審查劉育華君等85件請願案：
    1) 劉育華君為建請增訂「監獄行刑法」第6條第4項條文請願案。
    2) 劉育華君為陳請增訂「監獄行刑法」第6條第4項條文請願案。
    3) 劉育華君為建請增訂「監獄行刑法」第6條第4項條文請願案。
    4) 劉育華君為陳請增訂「行刑累進處遇條例」第28條第3項規定請願案。
    5) 劉育華君為建請增訂「行刑累進處遇條例」第28條第3項規定續陳情請願案。
    6)
       劉育華君為建請增訂「監察法」第4條第2項規定：調查案件既經處理後，不成立彈
       劾案……，應載明理由函復原訴人請願案。
    7)
       劉育華君為請增訂「民事訴訟法」第77條之23第5項規定，不得徵收提解收容人之各
       項費用請願案。
    8)
       蔡炳欽君為提出有關啟動陪審團、廢除一罪一罰、假釋法制化、廢除累進處遇等司
       法改革建議請願案。
    9)
       蔡曾奇君為「法官法」第19條在法官嚴重違誤濫權後明顯無法執行，陳請建立一獨
       立於司法院體系外之客觀職權監督機制(如陪審團)請願案。
   10)
       賴振興君為建議專為小偷立法，初犯判刑半年，可易科罰金；二犯加重為一年，不
       可具保；三次累犯應入牢服刑，不可易科罰金請願案。
   11)
       楊豐旭君為解決人力與業務嚴重失衡，陳請加速通過「交通及建設部組織法草案」
       及相關組織法草案請願案。
   12)
       台灣區石礦業同業公會為對行政院函送審議之「環境資源部水土保持及地質礦產署
       組織法草案」提出建議請願案。
   13)
       中華民國鑛業協進會為建議將礦務局、礦業司與中央地質調查所整併為環境資源部
       地質調查及礦務署請願案。
   14) 葉天來君為建議同性婚姻宜另行立法創設新制規範請願案。
   15)
       台灣舞弊防治與鑑識協會為檢附該會研擬之「法人貪腐防制條例草案」及發表研討
       會記錄壹冊，供未來法制化之參考請願案。
   16)
       台灣舞弊防治與鑑識協會為檢送該會研擬之「法人貪腐防制條例草案」及研討會紀
       錄，以供未來法制化之參考請願案。
   17)
       孫允中君為建請修法，公教保險年資可以銜接國民年金保險或勞工保險請願案。
   18)
       洪長聰君為建請立法，司法院於收到聲請釋憲內容，得知有不法內容均得受理，並
       得責令調查機關確認並回函聲請請願案。
   19)
       洪長聰君為請立法，法官採信證人不實指控證詞內容於判決證據欄，不問訴訟程度
       如何，得聲請刑事再審、得聲請原判決撤銷請願案。
   20)
       洪長聰君為避免法官濫權及法條內容有爭議，建請修正「刑事訴訟法」第19條─不
       問訴訟程度如何，符合聲請迴避及自行迴避之法官應迴避不得審理案件請願案。


   21)
       洪長聰君為建請詳定違反「刑事訴訟法」第241條之失職公務人員刑責請願案。
   22)
       洪長聰君為建請詳定違反「國家賠償法」及「行政程序法」之失職公務人員刑責請
       願案。
   23) 林作逸君為有關「犯罪被害人保護法」之現行制度提出改進建議請願案。
   24)
       吳樹根君為應對總統馬英九先生在任職臺北市長過手大巨蛋體育館等案，有瀆職罪
       嫌，提起罷免彈劾請願案。
   25)
       王錦榮君為建請立即修正「個人資料保護法」，恢復債權人自由調查債務人財產狀
       況，或其他配套措施請願案。
   26)
       陳光著君為「中華民國刑法」第47條出現不明確性，予各機關恣意擴張解釋之空間
       ，建請修正請願案。
   27)
       李錫濤君為請修正「強制執行法」，對債務人領取之社會福利津貼等得為強制執行
       請願案。
   28)
       吳岳紘君為陳請給予犯罪行為人自新之機會，施以不分條例、不分罪名或種類，全
       面減刑總罪刑的二分之一請願案。
   29)
       陳永順君為「懲治盜匪條例」已經廢除，然全國監獄仍有幾百個受刑人以此違憲罪
       名仍在服刑中，陳請解決此不平等的條例罪名請願案。
   30)
       趙維君為司法改革社會迫切，人民對司法不信任已達到頂點，爰提出行政訴訟法、
       民法等之修法建議請願案。
   31) 鄧湘全君為建請廢除「刑法」第309條公然侮辱罪請願案。
   32)
       陳忠君為表達對法院不當強制執行的再異議，並建議修正「強制執行法」第18條條
       文請願案。
   33)
       陳忠君為提出「民事訴訟法」第502條及刑法增訂第271條之1、185條之3、185條之
       4及公職人員選舉罷免法第86條等法之修法建議請願案。
   34) 王克銓君為建議安樂死合法化請願案。
   35) 王克銓君為請制定安樂死合法化請願案。
   36) 王克銓君為再請早日制定安樂死合法化請願案。
   37)
       李一蘭君為建請國營事業退休人員請領公保年金應比照私校退休老師一樣回溯至9
       9年1月1日請願案。
   38)
       李一蘭君為陳請同意公營事業之公保被保險人追溯自民國99年1月1日適用公保年金
       給付請願案。
   39) 全國產職業總工會為建請立即改革公職年金，並提出建議惠請採納請願案。
   40) 胡輝澤君為就「行刑累進處遇條例」有關假釋規定，陳請檢討請願案。
   41)
       中華民國律師公會全國聯合會為律師法修法是否採行單一入會全國執業等制度，該
       會已組成專案小組研議，建請委員在小組會議完成評估報告前，同意暫緩推動相
       關修法請願案。
   42)
       中華民國律師公會全國聯合會為有關行政院「洗錢防制法修正草案」，建請本院司
       法及法制委員會於修法時參照外國法例，考量律師特殊業務屬性，審慎界定律師
       之遵法義務請願案。
   43)
       蘇育慰君為建請民法、強制執行相關條例修法有關債權人請求債務人還債規定請願
       案。
   44)
       劉泓志君等為要求停止臺南高分院、臺南地院及臺南地檢署之所有預算，因臺南地
       院栽贓亂判，南檢提不出罰金、緩起訴金、罰鍰匯給國庫署之資料請願案。
   45)
       劉泓志君等為要求停止健保署所有預算，因與臺南地檢署提不出罰金、緩起訴金、
       罰鍰匯給國庫署之資料請願案。
   46)
       梁春富君為請協助儘速通過「公教人員保險法第48條條文修正草案」，以解老年生
       活困境請願案。
   47)
       吳家慶君等為限制人頭會員及嬰兒投票權限，導正農田水利會選舉風氣，建請針對
       「農田水利會組織通則」第15條之1增訂內容儘速審議請願案。
   48)
       蔡換民君為陳請將警察消防退休公務人員在職時領有身障手冊者，納入保留優惠存
       款金和發放年終慰問金請願案。
   49)
       彭上祐君為建議既屬國家法益人民之權利，不予追訴，應修法增加條文比照辦理請
       願案。
   50)
       吳國輝君為私校退休教師從99年退休者始可領取月退休金，本人93年退休無法領取
       ，陳請溯及既往包括在內均可領取請願案。
   51)
       簡正雄君為行政法院不循法規不公不義，背道逆判，行政院法規會沒有效用，建議
       立法將兩單位廢除請願案。
   52)
       林佳樺君為司法獨立造就更多不公不義，犯法無罪、官官相護，建議貪官污吏應罪
       加一等送進牢獄並查扣財產、取消退休金，司法改革委員會是虛設該取消，廉政
       署設於法務部底下該解散請願案。
   53)
       李豐裕君為農田水利會強奪農民財產事件層出不窮，陳請大院正視民事訴訟法及法
       官法等法律修訂，促進轉型正義，以維權益請願案。
   54) 李兆坤君為建請廢止「國立北平故宮博物院組織條例」請願案。
   55)
       李兆坤君為建請廢止「推事檢察官書記官律師服制條例」「最高法院設置分庭條例
       」等二不合時宜條例請願案。
   56) 李兆坤君為建請廢止國民大會相關法令請願案。
   57)
       李兆坤君為80年5月1日國民大會廢止動員戡亂時期臨時條款，總統公告終止動員戡
       亂時期，但至今仍有國家安全會議組織綱要等4法規未正式廢止，建請依相關廢
       止程序辦理廢止請願案。
   58) 李兆坤君為請於審議國定節日法案時，勿將青年節訂於3月29日請願案。
   59) 謝綉美君為陳請支持修正「民法」第194條條文請願案。
   60)
       阮語豔君為請求力補現今司法之不足，再審制度只「局部保障已裁決」，並限「足
       認受有罪判決之應受無罪、免訴、免刑或輕原罪名的判決」，才可提起再審，實
       不足保障司法公平性，建議修正再審條件請願案。
   61)
       劉美華君為有關人民土地被政府強佔為既成道路，有所有權卻無法利用，建請提案
       修法擴大促轉條例範圍，凡被地方政府強佔之財產是否一體適用，不要只侷限國
       民黨黨產問題，以落實轉型正義精神請願案。
   62) 鍾志豪君為建議將逸放毒品氣味之行為明文納入刑法公共危險罪請願案。
   63)
       左永輝君為請依憲法增修條文第4條對總統犯內亂罪提出彈劾，並依同法第2條罷免
       請願案。
   64)
       左永輝君為請本院司法及法制委員會審查彈劾及罷免蔡英文、陳前總統等人，組織
       犯罪共犯結構暴動內亂死刑等罪請願案。
   65)
       孫國盛君為有鑑於立法委員審法案效率不彰，建議改變立法委員投票方式以增進投
       票效率請願案。
   66)
       台北市職業總工會等為建議修法，法官應有退場機制，淘汰不適任法官請願案。
   67)
       趙連出君為對屆齡退休之年金改革提出三項建議：不減其薪、逝世酌予補助喪葬費
       、18%比照陳水扁總統時代不減少請願案。
   68)
       林志容君為我國行政救濟制度，不論程序或實體，人民過度居於劣勢，建議修正「
       訴願法」及「行政訴訟法」等不合理侵害人民憲法上權益之相關法令請願案。
   69)
       蕭文錦君為請修正「民事訴訟法」、「國家賠償法」有關裁判費之繳納部分，以及
       「司法院大法官審理案件法」─大法官會議不得以法官之判決內容為訴訟本體而
       駁回釋憲請願案。
   70)
       倪有康君為針對各式金融詐欺罪犯，建議修法沒收其不法所得，並訂定相關配套機
       制，給予各式獎金與追討不法所得產生正向連動，以期鼓勵司法相關人士之辛勞
       ，強化其查緝不法所得之意願請願案。
   71)
       倪有康君為建請修法加重販售未上市空殼及近似空殼公司違法股票人員/專員與各
       機構負責人刑責請願案。
   72) 倪有康君為建請加重各式金融詐騙之主嫌刑責請願案。
   73)
       曹炳雄君為有關獄中遭受不公平待遇事，建請修法使拘束人身自由者，能享有同陸
       海空軍刑法第44條與證人保護法第17條之保障；另有關刑後收容人和刑前無期徒
       刑收容人之權益，陳請修法補救請願案。
   74) 李忠銳君為請速立法通過安樂死合法化請願案。
   75)
       全國產職業總工會等為建議政府修法，將酒駕以預謀殺人之現行犯關入大牢請願案
       。
   76) 賴振昇君為陳請修正外役監條例第4條第1項第2款條文請願案。
   77) 賴振昇君為建請修正「外役監條例」第4條第1項第2款條文請願案。
   78)
       徐善德君為提出公教退休人員年金改革建議書，有關最終所得比率及18%優惠存款
       請公平審議請願案。
   79)
       徐義輝君為建請制定總統、行政院長、立法院長等人任職前財產歸零之法律條例請
       願案。
   80)
       全國高級中等學校教育產業工會為保障教師職場的工作環境、條件及待遇為優質教
       育環境之要素，立法規劃預算應許教師之退休權益，特提出全中教─年金改革之
       建言請願案。
   81)
       全國高級中等學校教育產業工會對「公立學校教職員退休撫卹條例草案」之修正意
       見，建請本院體察教育職場之需要，於委員會列案審查請願案。
   82)
       郭廷源君為新政府進行年金改革，違法溯及既往對已退休人員之公保養老給付(含
       18%優惠存款利息)大幅追砍，陳請依法審議予以否決請願案。
   83)
       黃明正君為建議對吸毒犯、結夥搶劫、殺人縱火、惡意詐欺、酒駕等犯罪行為，先
       鞭刑再判重刑請願案。
   84)
       王士麟君為建議退休公務員再婚，結婚滿5年，遺眷准予領取半俸退休金請願案。


   85)
       賴萬發君為蔡總統拍板公教退休年金樓地板為32,160元，一次退者18%第一年12%
       ……第七年6%，希望領半月退者(即領一次退者之二分之一)能比照參辦請願案。
（本次會議有委員劉櫂豪、段宜康、楊鎮浯、葉宜津、蔡易餘、鍾孔炤、王育敏、尤美
  女、吳志揚提出質詢；委員李俊俋、林為洲、劉世芳提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「卸任總統副總統禮遇條例第二條及第三條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第二條，照案通過。
  (三)第三條，修正如下：
       第三條　卸任副總統享有下列禮遇：
        一、邀請參加國家大典。
        二、按月致送新臺幣八萬元禮遇金，並隨同公教人員待遇調整之。
        三、提供處理事務人員、司機、辦公室及各項事務等之費用，每年新臺幣四百
           萬元，但第二年遞減為新臺幣三百五十萬元，第三年遞減為新臺幣三百萬元
           ，第四年遞減為新臺幣二百五十萬元，第五年以後不再遞減。
        四、供應保健醫療。
        五、供應安全護衛四人至八人，必要時得加派之。
             本條例於中華民國九十年六月十三日修正施行前，卸任副總統已依政務人
        員退職酬勞金給與條例辦理退職者，其退職金仍依原規定辦理，不適用前項第
        二款之規定。
             第一項第五款禮遇，由國家安全局提供。
             第一項禮遇除第一款外，其餘各款禮遇之有效期間與其任職期間相同，未
        滿一年者以一年計。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      蔡召集委員易餘出席說明。
  (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
三、劉育華君等85件請願案：各案均不成為議案，依立法院職權行使法第67條第2項規定
    處理，敘明理由及處理經過，送由程序委員會報請院會存查，並通知請願人。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會

