

立法院第9屆第3會期司法及法制、交通委員會第1次聯席會議議事錄

時
           間：中華民國106年3月8日（星期三）上午9時至12時19分、下午2時32分至2時55分


地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 黃國書 洪慈庸 鍾佳濱 葉宜津 林俊憲 鄭運鵬
           鄭寶清 廖國棟 周春米 陳歐珀 趙正宇 段宜康 王育敏
           柯建銘 徐榛蔚 李俊俋 鍾孔炤 陳素月 林為洲 簡東明
           李鴻鈞 李昆澤 蔡易餘 尤美女 劉櫂豪 楊鎮浯
           委員出席27人
列席委員：陳怡潔 蕭美琴 黃昭順 江啟臣 徐永明 黃偉哲 鄭天財
           賴士葆 盧秀燕 孔文吉 劉世芳 張麗善 邱志偉 何欣純
           蔣乃辛 莊瑞雄 呂玉玲 吳焜裕 王惠美 周陳秀霞 陳賴素美
           顏寬恒
           委員列席22人
列席官員：交通部常務次長  范植谷(部長請假)
             臺灣區國道高速公路局局長兼國道新建工程局代理局長  趙興華
             臺灣區鐵路工程局局長兼鐵路改建工程局代理局長  胡湘麟
           行政院人事行政總處副人事長  懷  敘
           銓敘部法規司副司長  洪美妙
           行政院主計總處公務預算處研究委員  黃耀生
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         討論事項
一、併案審查行政院函請審議及委員葉宜津等20人擬具「交通部高速公路局組織法草案
    」案。
二、審查行政院函請審議「交通部鐵道局組織法草案」案。
（本次會議有委員吳志揚、葉宜津、林俊憲、趙正宇、段宜康、廖國棟、鄭運鵬、李俊
  俋、黃國書、徐榛蔚、柯建銘、鍾孔炤、林為洲、王育敏、蕭美琴、尤美女、蔡易餘
  、劉櫂豪、楊鎮浯提出質詢；委員徐榛蔚、李昆澤、鍾佳濱提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、「交通部高速公路局組織法草案」案：
  (一)名稱、第一條、第三條至第八條，均照行政院提案通過。
  (二)第二條，除第一項第二款修正為「國道新建、拓建、養護工程之設計與預算之編擬
      及工程發包、施工、職業安全衛生之管理及技術規範之研訂。」外，餘照行政院
      提案通過。
  (三)通過附帶決議1項：
       派用人員並非經國家考試任用，未具公務人員身分，其原係臨時性質人員，並無
       身分保障，故其待遇均較一般公務人員為高。惟其後因組織調整，派用人員仍得
       繼續任職，其於常設之法制化機關任職，依公務人員任用法之相關規定已有身分
       保障，故其待遇型態不應反較正式公務人員為高。故要求整併後應與其他工程單
       位衡平考量，以維文官體制之基本要求。
                         提案人：葉宜津 鄭運鵬 林俊憲 鍾孔炤
                                 李昆澤 李俊俋
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
三、「交通部鐵道局組織法草案」案：
  (一)名稱、第一條、第三條至第七條，均照案通過。
  (二)第二條，除第一項第四款修正為「各鐵道系統之系統整合、契約管理、工程管理、
      品質管制、職業安全衛生及技術規範之研訂。」外，餘照案通過。
  (三)通過附帶決議1項：
       派用人員並非經國家考試任用，未具公務人員身分，其原係臨時性質人員，並無
       身分保障，故其待遇均較一般公務人員為高。惟其後因組織調整，派用人員仍得
       繼續任職，其於常設之法制化機關任職，依公務人員任用法之相關規定已有身分
       保障，故其待遇型態不應反較正式公務人員為高。故要求整併後應與其他工程單
       位衡平考量，以維文官體制之基本要求。
                         提案人：葉宜津 鄭運鵬 林俊憲 鍾孔炤
                                 李昆澤 李俊俋
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
