

立法院第9屆第3會期司法及法制、內政委員會第1次聯席會議議事錄

時
           間：中華民國106年3月6日（星期一）上午10時至12時14分、下午2時30分至2時55
           分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 葉宜津 陳怡潔 鄭天財 王育敏 林麗蟬 廖國棟
           黃昭順 張宏陸 柯建銘 賴瑞隆 楊鎮浯 劉櫂豪 李俊俋
           鍾孔炤 林為洲 陳其邁 段宜康 洪宗熠 尤美女 姚文智
           Kolas Yotaka  蔡易餘 吳琪銘 曾銘宗 趙天麟
           委員出席26人
列席委員：王惠美 劉世芳 鍾佳濱 林德福 黃偉哲 林俊憲 鄭運鵬
           徐永明 周春米 蕭美琴 張麗善 莊瑞雄 賴士葆 邱志偉
           管碧玲 陳雪生 徐榛蔚 呂玉玲 周陳秀霞 蔣乃辛 吳焜裕
           簡東明
           委員列席22人
請假委員：顏寬恒
           委員請假1人
列席官員：行政院海岸巡防署署長  李仲威
           行政院人事行政總處組編人力處處長  黃新雛
           銓敘部法規司副司長  洪美妙
           國防部資源規劃司薦任編纂  蕭淑敏
           財政部關務署副署長  沈榮詳
           內政部警政署人事室副主任  莊進星
           行政院主計總處公務預算處專門委員  曾煥棟
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         討論事項
審查行政院函請審議「行政院海岸巡防署海洋巡防總局組織條例第十條及第十一條條文
修正草案」、「行政院海岸巡防署海岸巡防總局組織條例第十條條文修正草案」與「行
政院海岸巡防署海岸巡防總局各地區巡防局組織通則第十條條文修正草案」案。
（本次會議有委員林為洲、張宏陸、賴瑞隆、王育敏、吳志揚、楊鎮浯、葉宜津、劉世
  芳、李俊俋、鍾孔炤、段宜康、尤美女、蔡易餘提出質詢；委員劉櫂豪、吳琪銘、姚
  文智提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、「行政院海岸巡防署海洋巡防總局組織條例第十條及第十一條條文修正草案」案：


  (一)第十條，照案通過。
  (二)第十一條，除第一項句首「本條例」等文字刪除、第二項修正為「前項人員，得就
      官階相當且具航行或輪機相關專業證照之軍職人員及中華民國八十九年隨業務移
      撥之關務人員派充之。」，餘照案通過。
三、「行政院海岸巡防署海岸巡防總局組織條例第十條條文修正草案」案：第十條，照
    案通過。
四、「行政院海岸巡防署海岸巡防總局各地區巡防局組織通則第十條條文修正草案」案
    ：第十條，照案通過。
五、以上各案均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討
    論時，由段召集委員宜康出席說明。
六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
