

         立法院第9屆第3會期司法及法制委員會第17次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年5月15日（星期一）上午9時至10時11分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳志揚 葉宜津 廖國棟 段宜康 鍾孔炤 蔡易餘 尤美女
           劉櫂豪 李俊俋 柯建銘 楊鎮浯 王育敏 林為洲
           委員出席13人
列席委員：劉世芳 黃國昌 江啟臣 曾銘宗 鄭天財 黃昭順 呂玉玲
           邱志偉 陳怡潔 李彥秀 羅明才 蕭美琴 王惠美
           委員列席13人
列席官員：考試院秘書長  李繼玄
                 副秘書長  袁自玉
           銓敘部部長  周弘憲
           行政院人事行政總處人事長  施能傑
           行政院主計總處公務預算處專門委員  許永議
主    席：段召集委員宜康
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、銓敘部函，為106                  年度中央政府總預算決議，檢送「銓敘部106
    年度預算凍結項目書面報告」，請查照案。
    說明：依據本院審查106年度中央政府總預算案，司法及法制委員會新增通過決議第
           （一三四）項。
三、銓敘部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「公務人員退休撫卹基金管理委員
    會106年度雜項設備費使用說明書面報告」，請查照案。
    說明：依據本院審查106年度中央政府總預算案歲出第5款第7項公務人員退休撫卹基
           金管理委員會通過決議第（一）項。
四、銓敘部函，為106年度中央政府總預算決議，檢送「公務人員退休撫卹基金管理委員
    會106年度資訊軟硬體設備費使用說明書面報告」，請查照案。
    說明：依據本院審查106年度中央政府總預算案歲出第5款第7項公務人員退休撫卹基
           金管理委員會通過決議第（二）項。
五、考試院函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第（一三一）項，凍結「
    一般行政─基本行政工作維持費」項下一般事務費之辦公室環境清潔維護經費十分之
    一，檢送書面報告，請查照案。
六、考試院函，為106年度中央政府總預算決議，該院主管歲出預算第（三）項決議，凍
    結第1目「一般行政」項下「人員維持費」100萬元，檢送書面報告，請查照案。
七、考試院函，為106年度中央政府總預算決議，該院主管歲出預算第（四）項決議，凍
    結第2目「議事業務」項下「考銓議事業務」10萬元，檢送書面報告，請查照案。
決定：第二案至第七案，均准予備查，提報院會。

         討論事項
一、審查委員段宜康等20人擬具「中央行政機關組織基準法第十八條條文修正草案」案
    。
二、審查委員段宜康等18人擬具「中央行政機關組織基準法第十九條及第十九條之一條
    文修正草案」案。
三、處理考試院函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第（五一）項，凍結
    「施政業務及督導─考銓研究發展」項下國外旅費20%，檢送專案報告，請安排報告
    ，請查照案。
四、處理考試院函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第（五二）項，凍結
    「施政業務及督導─國家文官制度學術交流」項下國外旅費20%，檢送專案報告，請
    安排報告，請查照案。
五、處理考試院函，為106年度中央政府總預算決議，該院主管歲出預算第（一）項決議
    ，凍結「國外旅費」10%，檢送書面報告，請查照案。
六、處理考試院函，為106年度中央政府總預算決議，該院主管歲出預算第（二）項決議
    ，凍結第1目「一般行政」1億5千萬元，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
七、處理考試院函，為106年度中央政府總預算決議，該院主管歲出預算第（五）項決議
    ，凍結第2目「議事業務」預算之十分之一，共計25萬9千元，檢送書面報告，請查
    照案。
八、處理考試院函，為106年度中央政府總預算決議，該院主管歲出預算第（六）項決議
    ，凍結第3目「法制業務」預算10萬元，檢送書面報告，請查照案。
（本次會議採綜合詢答，有委員尤美女、劉櫂豪提出質詢；委員段宜康、鍾孔炤、林為
  洲、王育敏、李俊俋、蔡易餘、吳志揚、李彥秀提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「中央行政機關組織基準法第十八條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第十八條，修正如下：
       第十八條
         首長制機關之首長稱長或主任委員，合議制機關之首長稱主任委員。但機關性
         質特殊者，其首長職稱得另定之。
             一級、二級機關首長列政務職務；三級機關涉及國家重大政務，其首長得
        列政務或常務職務，其餘應為常務職務；四級機關首長列常務職務。
             三級機關首長得列政務職務之總數以二十五人為限。
             機關首長除因性質特殊法規另有規定者外，應為專任。
  (三)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      段召集委員宜康出席說明。
三、「中央行政機關組織基準法第十九條及第十九條之一條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)第十九條，修正如下：
       第十九條  一級機關置副首長一人，列政務職務。
             二級機關得置副首長一人至四人，其中一人應列常任職務，其餘列政務職
        務；其政務職務總數以五十二人為限。
             三級機關以下得置副首長一人或二人，均列常任職務。
  (三)第十九條之一，修正如下：
       第十九條之一
         三級機關組織法律所定之首長職務及二級機關組織法律所定政務副首長人數，
         與第十八條第二項及第十九條第二項規定不符者，於各該機關組織法律修正前
         ，適用前二條規定。
  (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
  (五)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，由
      段召集委員宜康出席說明。
四、第三案至第八案，均准予動支，提報院會。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
一、為避免人權訓練課程過度偏重抽象之人權概念，國家文官學院已強化實務案例之探
    討或進行模擬實作等授課方式，透過討論互動，期使學員更加瞭解我國現行重要人
    權保障推動機制及未來人權發展之展望，並能實際運用於公務中。惟人權培訓課程
    必須因應人權議題與優先順序調整修正、與時俱進，外國先進人權國家亦有豐富的
    教育與培訓經驗、資源，爰此建請考試院及公務人員保障暨培訓委員會研究並參採
    進步國家之公部門之人權教育與培訓做法。
                         提案人：尤美女 劉櫂豪 段宜康
決議：照案通過。
二、104年公務人員申請育嬰留職停薪之人數為2,550人次，其中男性為330人次，女性2
    ,220人次為男性之6.7倍，男女性所占比率分別為12.9%及87.1%，顯見明顯的性別分
    工。爰此建請考試院透過政策宣導或增加誘因以期改善此一情形，並研擬列為關鍵
    績效指標之可行性。
                         提案人：尤美女 劉櫂豪 段宜康
決議：照案通過。
三、在社會保險制度下，正式就業的薪資及年資會影響年金領取的多寡。目前家庭照顧
    責任仍由個別家庭負擔，而照顧責任常落在女性身上，導致女性的升遷機會與年資
    累積受到影響。爰請考試院與行政院相關單位調查公務人員、學校教職員，因照顧
    家屬而辭職的情況並提出相關的性別統計資料，於6個月內回覆立法院司法及法制委
    員會與提案委員。
                         提案人：尤美女 劉櫂豪 段宜康
決議：照案通過。

散會
