
立法院第9屆第1會期教育及文化、財政委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國105年6月27日（星期一）上午9時1分至下午12時47分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  柯志恩  吳思瑤  吳志揚  曾銘宗  張廖萬堅
             黃國書  徐國勇  蔣乃辛  鍾佳濱  李麗芬  何欣純
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 陳學聖
             賴士葆  施義芳  江永昌  余宛如  吳秉叡  高金素梅
             羅明才  陳賴素美
             委員出席22人
請假委員：許智傑
             委員請假1人
列席委員：蕭美琴  黃昭順  吳焜裕  徐永明  孔文吉  江啟臣
             李昆澤  顏寬恒  鄭運鵬  鄭天財 Sra．Kacaw
             林德福  陳歐珀  徐榛蔚  黃秀芳  簡東明  陳亭妃
             陳明文  洪宗熠  張麗善  王惠美  呂玉玲  周陳秀霞
            鍾孔炤  劉櫂豪
            委員列席24人
列席人員：教育部政務次長                            蔡清華
             教育部體育署署長                          何卓飛
             財政部國庫署組長                          馬小惠
             衛生福利部社會保險司專門委員              姚惠文
             衛生福利部社會及家庭署科長                林婉如
             衛生福利部健保署研究員                    唐薏文
             法務部法制司檢察官                        周文祥
主    席：黃召集委員國書
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧



          討  論  事  項

一、審查委員黃國書等20人擬具「運動彩券發行條例第一條、第八條及第二十八條條文
     修正草案」案。
二、審查委員呂玉玲等26人擬具「運動彩券發行條例第八條條文修正草案」案。
三、審查委員洪宗熠等18人擬具「運動彩券發行條例第二十一條條文修正草案」案。
（本日議程有委員柯志恩、蘇巧慧、吳思瑤、吳志揚、曾銘宗、張廖萬堅、何欣純、徐
   國勇、蔣乃辛、李麗芬、黃國書、鍾佳濱、陳學聖、賴士葆等14人提出質詢，均經教
   育部政務次長蔡清華、教育部體育署署長何卓飛及相關人員即席答復說明。另有委員
   許智傑、黃國書之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
一、第一案至第三案，均報告及詢答結束，並併案審查。
二、「運動彩券發行條例修正草案」案：
  (一)審查通過條文：
    1.草案第一條，照委員李麗芬等修正動議第一條通過。
    2.草案第八條，照委員黃國書等及委員呂玉玲等提案第八條通過。
    3.草案第二十一條，除第四項首句「擁有運動競技團隊經營權之法人」修正為「擁
       有運動團隊經營權之法人」外，餘照委員洪宗熠等提案第二十一條通過。
    4.草案第二十八條，照委員黃國書等提案刪除。
  (二)本案不須交由黨團協商。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，推請黃召集委員國書
       補充說明。
三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
四、本次會議議事錄，授權主席確認，分送本會及財政委員會全體委員後，審查報告函
     復議事處。

          臨  時  提  案

一、運動發展基金目前分別使用業務計畫，依運用比例高低依序為「培訓體育運動人才
     及運動訓練環境改善」、「非亞奧運及基層運動人才培育計畫」、「辦理大型國際
     體育運動交流計劃」及「健全體育運動人才培育之運動產業環境改善支出計畫」。
     然基金運用最大宗之運動人才培育相關計畫，僅著重於前端之人才發掘與培育，未
     落實「運動彩券發行條例」第一條所定之立法目的「為振興體育，並籌資以發掘、
     培訓及照顧運動人才…」中，體育人才退役生涯的「照顧」規劃。再者，現有運彩
     基金運用項目與蔡英文總統五大項體育政策未盡相符，實有調整之必要。爰此，特
     提出以下要求：
      (ㄧ)運動人才培育計畫，應調整政策重心於「照顧」體育人才，協助輔導運動人才
           退役生涯規劃，如輔導其成為體育教育師資、運動賽會專業管理員或運動指
           導員等，實質照顧運動人才之退休生活。
      (二)現行四項基金使用項目，應進行檢討調整內容及比重，以符合蔡英文總統五大
           體育政策如「體育行政優化」、「鼓勵企業投資」、「國際賽事接軌」、「
           體育向下紮根」、「選手職涯照顧」。尤其應增加基金運用於過去所欠缺關
           切之「推廣全民運動」之上。
      (三)基金運用業務項目之調整計畫，於2個月內向立法院教育及文化委員會提出報
           告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：蔣乃辛  李麗芬  黃國書  張廖萬堅
                                 柯志恩  蘇巧慧
決議：修正通過。
二、運動資訊出版業作為運動產業發展條例所規範之十四加一之產業範圍，但在目前體
     育署針對相關產業之獎補助規範中，卻僅以提供貸款、利息、專題研究等非相關性
     計畫配合，並未能針對目前之運動出版產業進行具體規劃。鑒於運動資訊出版產業
     做為國人接觸運動資訊，培養國人對於運動相關愛好之重點項目，爰建議體育署應
     針對運動出版業部分設計相關獎補助辦法，相關評估與規劃報告請於3個月內向教
     育及文化委員會與財政委員會以書面方式提出。
                       提案人：黃國書
                       連署人：吳思瑤  李麗芬  柯志恩  張廖萬堅
                                 蘇巧慧
決議：修正通過。
三、多益語言測驗變成學生求學之必備條件，但是從報名收費、測驗證書、證明之發放
     皆收取偏高之行政規費，造成學生家長之沉重不合理負擔，教育部宜即思考調降多
     益測驗相關費用，未來國內學校之多益語文測驗，考生合理負擔之行政規費水準，
     長期應考慮如何由公務部門本身來負責舉辦，以運作成本為測驗價格之依據。
                       提案人：徐國勇
                       連署人：黃國書  張廖萬堅  李麗芬
決議：照案通過。
四、請教育部於1個月內針對教育部體育署於2014年12月27日核定「我國參加2016年第3
     1屆里約奧林匹克運動會選手培訓及參賽實施計畫」之實施情形提出書面報告。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅  黃國書
決議：照案通過。

散  會

