
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第17次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年5月5日（星期四）上午9時3分至下午4時42分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  柯志恩  吳志揚  吳思瑤  鍾佳濱  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 高金素梅
             蔣乃辛  何欣純  黃國書  許智傑  陳學聖  鄭麗君
             委員出席14人
列席委員：鍾孔炤  黃偉哲  陳明文  鄭天財 Sra．Kacaw
             林俊憲  林德福  陳亭妃  王惠美  孔文吉  周陳秀霞
             Kolas．Yotaka    李彥秀  張麗善  賴士葆  邱志偉
            委員列席15人
列席人員：教育部部長                  吳思華率同有關人員
             行政院教育科學文化處副處長              歐陽晟
             原住民族委員會教育文化處副處長          林政儀
主    席：黃召集委員國書
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

一、審查民進黨黨團擬具「高級中等教育法部分條文修正草案」案。
二、審查民進黨黨團擬具「國民教育法第八條條文修正草案」案。
三、審查委員陳亭妃等23人擬具「國民教育法第八條條文修正草案」案。
四、審查委員陳亭妃等23人擬具「高級中等教育法第四十三條條文修正草案」案。
五、審查委員鄭麗君等27人擬具「高級中等教育法部分條文修正草案」案。
六、繼續審查委員黃國書等20人擬具「高級中等教育法第二十五條及第五十三條條文修
     正草案」案。
七、審查委員黃國書等27人擬具「高級中等教育法第六十七條條文修正草案」，請審議
     案。
八、審查委員黃國書等21人擬具「高級中等教育法第十四條條文修正草案」案。
九、審查委員黃國書等17人擬具「國民教育法增訂第四條之一條文草案」案。
（本日議程採綜合詢答，委員高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、柯志恩、蘇巧慧、吳思瑤、張廖萬堅、許智傑、吳志揚、高
   金素梅、蔣乃辛、何欣純、黃國書、鍾佳濱、陳學聖、鄭天財、鍾孔炤、陳亭妃、孔
   文吉、Kolas．Yotaka等18人提出質詢，均經教育部部長吳思華及相關人員即席答復說
   明。另有委員陳亭妃、鄭麗君之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
一、「高級中等教育法部分條文修正草案」案：
  (一)第一案、第四案至第八案，併案審查。
  (二)審查通過條文：
    1.草案第十四條，除第三項中「經遴選會考評結果績效優者」修正為「經遴選會考
       評結果績效優良者」外，餘照委員黃國書等提案通過。
    2.草案第二十五條，除第二項中「經公開選舉產生之學生代表組成之」修正為「經
       選舉產生之學生代表組成之」外，餘照委員黃國書等提案通過。
    3.草案第四十三條，除第一項，維持現行條文，不予修正；第二項修正為「前項高
       級中等學校課程綱要之訂定，除由中央主管機關常設課程研究發展機構外，其他
       教育相關領域之機構、學校、法人及團體，亦得提出課程綱要草案，併案委由課
       程審議委員會審議；其提案方式、處理程序及其他相關事項之辦法，由中央主管
       機關定之。」外，餘照民進黨黨團提案通過。
    4.草案第四十三條之一，除原第四項第一款修正為第四項第二款，內容修正為「前
       款課審會委員審查會由立法院推舉十一名至十五名社會公正人士組成之。」；原
       第四項第二款修正為第四項第一款，內容不予修正；第五項修正為「課審會委員
       任期四年，任滿得連任。單一性別不得低於委員總人數三分之一。政府機關代表
       及非政府代表中，均應包含具原住民身分者。但第一次聘任之非政府代表委員，
       其中二分之一之任期為二年。」外，餘照民進黨黨團提案通過。
    5.草案第四十三條之二，除原第一項第一款及第四款刪除；原第二款修正為第一款
       ，內容修正為「課程綱要總綱、各領域、科目、群科課程綱要之審議。」；原第
       三款修正為第二款，內容不予修正；原第五款修正為第三款，內容不予修正；第
       三項首句「課審會審議大會之運作」修正為「課審會審議大會」外，餘照民進黨
       黨團提案通過。
    6.草案第五十一條，維持現行條文，不予修正。
    7.現行條文第五十二條，照委員鄭麗君等提案第五十三條修正如下:
    「第五十二條　高級中等學校設學生獎懲委員會，評議學生獎懲事件。
              前項委員會之組成應包括經選舉產生之學生代表或學生會代表；其組成、
         評議範圍、期限、評議方式、評議結果之執行及其他相關事項之辦法，由各該
         主管機關定之。」
    8.現行條文第五十三條，照委員鄭麗君等提案第五十二條通過。
    9.現行條文第五十四條，照委員鄭麗君等提案第五十四條及第五十四條之一，修正
       如下:
    「第五十四條　高級中等學校應設學生申訴評議委員會，評議學生與學生自治組織不
         服學校影響其權益之懲處或其他措施及決議之申訴事件，以保障學生權益。
              前項委員會之組成應包括經選舉產生之學生代表或學生會代表;其申訴範
         圍、期限、委員會組成、評議方式、評議結果之執行及其他相關事項之辦法，
         由各該主管機關定之。
              學校受理第五十二條及前二項之懲處或申訴事件時，應秉持客觀、公正、
         專業之原則，給予受懲處人或申訴人充分陳述意見及答辯之機會。
              學校應以書面或其他適當方式告知受懲處人或申訴人各該評議決定及不服
         該決定之相關救濟程序。」
    10.草案第五十五條，除「對校務行政、學生學業、生活輔導、獎懲或其他有關規章
        研訂或影響其畢業條件之會議，應由經公開選舉產生之學生代表參加」修正為
        「對學生學業、生活輔導、獎懲有關規章研訂或影響其畢業條件之會議，應由
        經選舉產生之學生代表出席」外，餘照委員鄭麗君等提案通過。
    11.草案第六十七條，除第二項中「除中華民國○年○月○日修正之第二十五條自一百
        零五年十月一日施行外」修正為「除中華民國○年○月○日修正之第二十五條、第
        五十二條、第五十四條及第五十五條自一百零五年十月一日施行外」外，餘照
        委員黃國書等提案通過。
  (三)條次授權議事人員調整。
  (四)本案不須交由黨團協商。
  (五)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，推請黃召集委員國書
       補充說明。
二、「國民教育法增訂第四條之一條文草案」及「國民教育法第八條條文修正草案」案
     :
  (一)第二案、第三案及第九案，併案審查。
  (二)審查通過條文：
    1.增訂草案第四條之一，照委員黃國書等提案修正如下：
    「第四條之一　為促進學生同儕互動，培養群體多元學習，有效整合教育資源，建構
         優質學習環境，均衡城鄉教育功能，確保學生就學權益，直轄市、縣（市）政
         府得辦理公立國民小學及國民中學之合併或停辦；其合併、停辦之條件、程序
         、審查、學校學生與教職員工之安置及其他相關事項之準則，由中央主管機關
         定之；直轄市、縣(市)政府應依準則之規定訂定有關合併或停辦之自治法規。


              前項公立國民小學及國民中學之合併或停辦，直轄市、縣（市）政府應擬
         具校園空間利用與財務支援計畫，邀請學者專家、家長代表、學校教職員代表
         、地方社區人士及相關人員進行專案評估及辦理公聽會，並經各直轄市、縣（
         市）政府教育審議委員會審議通過後，送中央主管機關備查。
              原住民重點學校之合併或停辦，另依原住民族教育法規定辦理。」
    2.草案第八條，照民進黨黨團提案修正如下：
    「第八條　中央主管機關應訂定國民中小學課程綱要及其實施之有關規定，作為學校
         規劃及實施課程之依據；學校規劃課程並得結合社會資源充實教學活動。
              國民中小學課程綱要之研究發展及審議，準用高級中等教育法之相關規定
         。」
  (三)本案不須交由黨團協商。
  (四)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，推請黃召集委員國書
       補充說明。
三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
四、第一案至第九案均報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、教育部課程審議會，建議其組成應包含中央原住民族主管機關代表1名，及民間原住
     民代表3名。
                       提案人：高金素梅
                       連署人：張廖萬堅  蘇巧慧
決議：修正通過。
二、因少子化及偏鄉地區人口外流導致學生數逐年降低，導致偏鄉地區學校面臨裁併校
     問題，為確保學生就學權益，在教育部研擬之裁併校準則尚未訂出前，教育部應函
     文各直轄市及縣、市政府，裁併校相關作業除應取得社區共識，原住民重點學校並
     應徵得學區內年滿20歲居民之多數同意外，且依所訂自治法規審慎評估，以確保學
     生學習權益。
                       提案人：高金素梅
                       連署人：張廖萬堅  蘇巧慧
決議：修正通過。
三、鑒於清華大學與新竹教育大學分別於4月12日及4月25日之校務會議通過兩校合併案
     。然，教育及文化委員會已於3月7日通過提案，要求教育部應暫緩目前正在推動的
     各大學合併計畫，並重新檢討《國立大學合併推動辦法》。爰此要求教育部應遵守教
     育及文化委員會於3月7日通過之提案，於重新檢討《國立大學合併推動辦法》前，暫
     緩清華大學及新竹教育大學之合併案。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：吳思瑤  黃國書  何欣純
決議：修正通過。
四、為避免課綱爭議或黑箱課綱情事繼續發生，請教育部於1個月內針對88年以來高中歷
     史科課綱調整內容提出修正對照表，函覆本委員會所屬委員。
                       提案人：高金素梅
                       連署人：吳志揚  張廖萬堅  蔣乃辛
                                 何欣純  吳思瑤
決議：修正通過。
五、請教育部說明，103年1月9日制定之「高級中等學校課程綱要課程審議會組成及運作
     辦法」，其制定原由及法源依據。而後修改為「高級中等以下學校課程綱要課程審
     議會組成及運作辦法」，其修改之原由及程序亦請一併說明。以上教育部請於2週
     內向教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案及連署人：鍾佳濱  黃國書  張廖萬堅
決議：修正通過。
六、國家教育研究院訂定之「國家教育研究院十二年國民基本教育課程研究發展會設置
     及運作要點」，係由國家教育研究院經院務會報制定、修訂通過，請教育部應就前
     述要點後來未經原訂定機關修正而由教育部逕為修訂之依據提出書面說明，並將前
     後五次修正「國家教育研究院十二年國民基本教育課程研究發展會運作要點」相關
     簽核公文影本，於2週內向教育及文化委員會提書面報告。
                       提案及連署人：鍾佳濱  黃國書  張廖萬堅
決議：修正通過。

散  會
