
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年5月9日（星期一）上午9時13分至11時49分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：吳志揚  蔣乃辛  黃國書  柯志恩  陳學聖  鄭麗君
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 張廖萬堅
             何欣純  許智傑  吳思瑤  蘇巧慧  鍾佳濱  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：黃秀芳  鍾孔炤  陳曼麗  鄭天財 Sra．Kacaw
             吳焜裕  鄭運鵬  林德福  陳亭妃  李昆澤  陳歐珀
             徐永明  蕭美琴  黃昭順  李彥秀  孔文吉  廖國棟
             簡東明  徐榛蔚  林俊憲  莊瑞雄  盧秀燕  呂玉玲
             Kolas．Yotaka    管碧玲  顏寬恒  劉櫂豪  林靜儀
             委員列席27人
列席人員：文化部政務次長              陳永豐率同有關人員
             文化部文化資產局局長                     施國隆
             教育部師資培育及藝術教育司專門委員       徐振邦
             內政部營建署綜合計畫組副組長             林世民
             內政部營建署國家公園組簡任技正           林  玲
             內政部地政司科長                         鄭惠月
             國防部政治作戰局軍眷服務處副處長         高士桓
             國防部資源規劃司財務資源處簡任技正       傅增渠
             財政部國有財產署專門委員                 羅育華
             財政部賦稅署專門委員                     蘇鈞堅
             財政部國庫署簡任稽核                     陳明娟
             法務部法制司檢察官                       蔡麗清
             行政院主計總處公務預算處簡任視察         陳莉惠
             行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員     黃弘君
             行政院人事行政總處組編人力處專門委員     李靜宜
             國家發展委員會社會發展處專門委員         賴韻琳
             行政院公共工程委員會企劃處副處長         羅天健
             行政院原住民族委員會教育文化處副處長     林政儀
             行政院農業委員會林務局副局長             廖一光
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


繼續併案審查委員陳學聖等19人、委員管碧玲等24人擬具「文化資產保存法修正草案」
、委員何欣純等22人、委員黃國書等18人、委員鄭天財等20人、委員何欣純等19人、委
員鄭麗君等26人、親民黨黨團擬具「文化資產保存法部分條文修正草案」、委員蔣乃辛
等22人擬具「文化資產保存法第三條及第四條條文修正草案」、委員蘇治芬等16人擬具
「文化資產保存法第三條及第七十六條條文修正草案」、委員鄭麗君等26人擬具「文化
資產保存法第五條條文修正草案」、委員黃國書等18人擬具「文化資產保存法第二十一
條、第九十四條及第九十七條條文修正草案」、委員李俊俋等23人擬具「文化資產保存
法第九十四條條文修正草案」案。

決議：

一、「文化資產保存法修正草案」：
  (一)審查通過條文：
    1.草案第三條，經提復議案決議通過內容修正如下：
    「第三條　本法所稱文化資產，指具有歷史、藝術、科學等文化價值，並經指定或登
         錄之下列有形及無形文化資產：
         一、有形文化資產：
            (一)古蹟：指人類為生活需要所營建之具有歷史、文化、藝術價值之建造
                  物及附屬設施。
            (二)歷史建築：指歷史事件所定著或具有歷史性、地方性、特殊性之文化
                  、藝術價值，應予保存之建造物及附屬設施。
            (三)紀念建築：指與歷史、文化、藝術等具有重要貢獻之人物相關而應予
                  保存之建造物及附屬設施。
            (四)聚落建築群：指建築式樣、風格特殊或與景觀協調，而具有歷史、藝
                  術或科學價值之建造物群或街區。
            (五)考古遺址：指蘊藏過去人類生活遺物、遺跡，而具有歷史、美學、民
                  族學或人類學價值之場域。
            (六)史蹟：指歷史事件所定著而具有歷史、文化、藝術價值應予保存所定
                  著之空間及附屬設施。
            (七)文化景觀：指人類與自然環境經長時間相互影響所形成具有歷史、美
                  學、民族學或人類學價值之場域。
            (八)古物：指各時代、各族群經人為加工具有文化意義之藝術作品、生活
                  及儀禮器物、圖書文獻及影音資料等。
            (九)自然地景、自然紀念物：指具保育自然價值之自然區域、特殊地形、
                  地質現象、珍貴稀有植物及礦物。
         二、無形文化資產：
            (一)傳統表演藝術：指流傳於各族群與地方之傳統表演藝能。
            (二)傳統工藝：指流傳於各族群與地方以手工製作為主之傳統技藝。
            (三)口述傳統：指透過口語、吟唱傳承，世代相傳之文化表現形式。
            (四)民俗：指與國民生活有關之傳統並有特殊文化意義之風俗、儀式、祭
                  典及節慶。
            (五)傳統知識與實踐：指各族群或社群，為因應自然環境而生存、適應與
                  管理，長年累積、發展出之知識、技術及相關實踐。」
    2.草案第五條，維持現行條文，不予修正。
    3.草案第六條，綜合各提案修正如下：
    「第六條　主管機關為審議各類文化資產之指定、登錄、廢止及其他本法規定之重大
         事項，應組成相關審議會，進行審議。
              前項審議會之任務、組織、運作、旁聽、委員之遴聘、任期、迴避及其他
         相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
    4.草案第七條，綜合各提案修正如下：
    「第七條　文化資產之調查、保存、定期巡查及管理維護事項，主管機關得委任所屬
         機關（構），或委託其他機關（構）、文化資產研究相關之民間團體或個人辦
         理；中央主管機關並得委辦直轄市、縣（市）主管機關辦理。」
    5.草案第八條，綜合各提案修正如下：
    「第八條　本法所稱公有文化資產，指國家、地方自治團體及其他公法人、公營事業
         所有之文化資產。
              公有文化資產，由所有人或管理機關（構）編列預算，辦理保存、修復及
         管理維護。主管機關於必要時，得予以補助。
              前項補助辦法，由中央主管機關定之。
              中央主管機關應寬列預算，專款辦理原住民族文化資產之調查、採集、整
         理、研究、推廣、保存、維護、傳習及其他本法規定之相關事項。」
    6.草案第九條，照委員陳學聖等提案通過。
    7.草案第十條，綜合各提案修正如下：
    「第十條　公有及接受政府補助之文化資產，其調查研究、發掘、維護、修復、再利
         用、傳習、記錄等工作所繪製之圖說、攝影照片、蒐集之標本或印製之報告等
         相關資料，均應予以列冊，並送主管機關妥為收藏且定期管理維護。
              前項資料，除涉及國家安全、文化資產之安全或其他法規另有規定外，主
         管機關應主動以網路或其他方式公開，如有必要應移撥相關機關保存展示。
              前項資料公開之辦法，由中央主管機關定之。」
    8.草案第十一條，照委員陳學聖等提案通過。
    9.草案第十二條，照委員陳學聖等提案通過。
   10.草案第十三條，綜合各提案修正如下：
    「第十三條　原住民族文化資產所涉以下事項，其處理辦法由中央主管機關會同中央
         原住民族主管機關定之：
         一、調查、研究、指定、登錄、廢止、變更、管理、維護、修復、再利用及其
            他本法規定之事項。
         二、具原住民族文化特性及差異性，但無法依第三條規定類別辦理者之保存事
            項。」
  (二)本修正草案第二章以下另定期繼續審查。

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          復  議  案

針對文化資產保存法修正草案第三條內容，為期周延，提案修正如附件，提出復議案，
敬請公決。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：黃國書  何欣純  柯志恩  張廖萬堅
                                 管碧玲  吳思瑤  高金素梅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
決議：照案通過。

散  會
