
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第19次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年5月11日（星期三）上午9時4分至下午5時21分
             中華民國105年5月12日（星期四）上午9時6分至下午4時26分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  吳志揚  吳思瑤  柯志恩  蔣乃辛  何欣純
             黃國書  蘇巧慧  陳學聖  許智傑  鄭麗君  高金素梅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  張廖萬堅
             委員出席14人
列席委員：吳秉叡  盧秀燕  黃偉哲  徐永明  鍾孔炤  江啟臣
             賴士葆  徐榛蔚  林俊憲  李彥秀  陳亭妃  王惠美
             黃秀芳  陳明文  呂玉玲  張麗善  鄭運鵬  陳賴素美
             管碧玲  林靜儀  陳歐珀  羅明才  黃昭順  廖國棟
             莊瑞雄
            委員列席25人
列席人員：文化部部長                   洪孟啟率同有關人員
             文化部文化資產局局長                     施國隆
             教育部師資培育及藝術教育司專門委員       徐振邦
             內政部營建署綜合計畫組副組長             林世民
             內政部營建署都市計畫組副組長             廖耀東
             內政部營建署國家公園組簡任技正           林  玲
             內政部地政司工地行政科科長               鄭惠月
             國防部軍備局工程營產處專門委員           李豐彥
             國防部資源規劃司財務資源處簡任技正       傅增渠
             國防部政治作戰局軍眷服務處科長(5月11日)  劉冠麟
             國防部政治作戰局軍眷服務處政參官(5月12日)朱恆麟
             財政部國有財產署專門委員                 羅育華
             財政部賦稅署專門委員                     蘇鈞堅
             財政部國庫署簡任稽核                     陳明娟
             法務部法制司檢察官                       蔡麗清
             行政院主計總處公務預算處專門委員         陳莉容
             行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員     黃弘君
             行政院人事行政總處組編人力處簡任視察     陳雅玲
             國家發展委員會社會發展處專門委員         張富林
             行政院公共工程委員會企劃處副處長         羅天健
             行政院原住民族委員會教育文化處專門委員   羅美菁
             行政院農業委員會林務局副局長             廖一光
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


【5月11日】
          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。
【5月11日、5月12日】

          討  論  事  項


繼續併案審查行政院函請審議「文化資產保存法修正草案」、委員陳學聖等19人、委員
管碧玲等24人擬具「文化資產保存法修正草案」、委員何欣純等22人、委員黃國書等18
人、委員鄭天財等20人、委員何欣純等19人、委員鄭麗君等26人、親民黨黨團、時代力
量黨團擬具「文化資產保存法部分條文修正草案」、委員蔣乃辛等22人擬具「文化資產
保存法第三條及第四條條文修正草案」、委員蘇治芬等16人擬具「文化資產保存法第三
條及第七十六條條文修正草案」、委員鄭麗君等26人擬具「文化資產保存法第五條條文
修正草案」、委員黃國書等18人擬具「文化資產保存法第二十一條、第九十四條及第九
十七條條文修正草案」、委員李俊俋等23人擬具「文化資產保存法第九十四條條文修正
草案」案。

決議：

一、「文化資產保存法修正草案」：
  (一)審查通過條文：
    1.草案第四條，經提復議案決議通過內容修正如下：
    「第四條　本法所稱主管機關：在中央為文化部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市
         ）為縣（市）政府。但自然地景及自然紀念物之中央主管機關為行政院農業委
         員會（以下簡稱農委會）。
              前條所定各類別文化資產得經審查後以系統性或複合型之型式指定或登錄
         。如涉及不同主管機關管轄者，其文化資產保存之策劃及共同事項之處理，由
         文化部或農委會會同有關機關決定之。」
    2.草案第十條，經提復議案決議通過內容修正如下：
    「第十條　公有及接受政府補助之文化資產，其調查研究、發掘、維護、修復、再利
         用、傳習、記錄等工作所繪製之圖說、攝影照片、蒐集之標本或印製之報告等
         相關資料，均應予以列冊，並送主管機關妥為收藏且定期管理維護。
              前項資料，除涉及國家安全、文化資產之安全或其他法規另有規定外，主
         管機關應主動以網路或其他方式公開，如有必要應移撥相關機關保存展示，其
         辦法由中央主管機關定之。」
    3.草案第二章章名照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案修正為「第二章　古蹟、歷
       史建築、紀念建築及聚落建築群」；第三章章名照委員陳學聖等提案通過；第四
       章章名照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案修正為「第四章　史
       蹟、文化景觀」；第五章章名照委員陳學聖等提案通過；第六章章名照委員陳學
       聖等及委員管碧玲等提案修正為「第六章　自然地景、自然紀念物」；第七章章
       名照委員陳學聖等提案通過；第八章章名照委員陳學聖等、委員管碧玲等及委員
       鄭天財等提案通過；第九章章名、第十章章名及第十一章章名，均照委員陳學聖
       等及委員管碧玲等提案通過。
    4.草案第十四條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員黃國書等、委員何欣純等
       及時代力量黨團提案綜合修正如下：
    「第十四條　主管機關應定期普查或接受個人、團體提報具古蹟、歷史建築、紀念建
         築及聚落建築群價值者之內容及範圍，並依法定程序審查後，列冊追蹤。
              依前項由個人、團體提報者，主管機關應於六個月內辦理審議。
              經第一項列冊追蹤者，主管機關得依第十七條至第十九條所定審查程序辦
         理。」
    5.草案第十五條，照委員陳學聖等提案第十五條通過。
    6.草案第十六條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第十六條　主管機關應建立古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群之調查、研究
         、保存、維護、修復及再利用之完整個案資料。」
    7.草案第十七條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員吳思瑤等及委員林靜儀等
       提案綜合修正如下：
    「第十七條　古蹟依其主管機關區分為國定、直轄市定、縣（市）定三類，由各級主
         管機關審查指定後，辦理公告。直轄市定、縣（市）定者，並應報中央主管機
         關備查。
              建造物所有人得向主管機關申請指定古蹟，主管機關應依法定程序審查之
         。
              中央主管機關得就前二項，或接受各級主管機關、個人、團體提報、建造
         物所有人申請已指定之直轄市定、縣（市）定古蹟，審查指定為國定古蹟後，
         辦理公告。
              古蹟滅失、減損或增加其價值時，主管機關得廢止其指定或變更其類別，
         並辦理公告。直轄市定、縣（市）定者，應報中央主管機關核定。
              古蹟指定基準、廢止條件、申請與審查程序、輔助及其他應遵行事項之辦
         法，由中央主管機關定之。」
    8.草案第十八條，照委員陳學聖等、時代力量黨團、委員管碧玲等、委員吳思瑤等
       及委員林靜儀等提案綜合修正如下：
    「第十八條　歷史建築、紀念建築由直轄市、縣（市）主管機關審查登錄後，辦理公
         告，並報中央主管機關備查。
              建造物所有人得向直轄市、縣（市）主管機關申請登錄歷史建築、紀念建
         築，主管機關應依法定程序審查之。
              對已登錄之歷史建築、紀念建築，中央主管機關得予以輔助。
              歷史建築、紀念建築滅失、減損或增加其價值時，主管機關得廢止其登錄
         或變更其類別，並辦理公告。
              歷史建築、紀念建築登錄基準、廢止條件、申請與審查程序、輔助及其他
         應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。」
    9.草案第十九條，照委員陳學聖等、委員吳思瑤等及委員管碧玲等提案綜合修正如
       下：
    「第十九條　聚落建築群由直轄市、縣（市）主管機關審查登錄後，辦理公告，並報
         中央主管機關備查。
              所在地居民或團體得向直轄市、縣（市）主管機關申請登錄聚落建築群，
         主管機關受理該項申請，應依法定程序審查之。
              中央主管機關得就前二項，或接受各級主管機關、個人、團體提報、所在
         地居民或團體申請已登錄之聚落建築群，審查登錄為重要聚落建築群後，辦理
         公告。
              前三項登錄基準、審查、廢止條件與程序、輔助及其他應遵行事項之辦法
         ，由中央主管機關定之。」
    10.草案第二十條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員何欣純等、委員張廖萬堅
       等及時代力量黨團提案綜合修正如下：
    「第二十條　進入第十七條至第十九條所稱之審議程序者，為暫定古蹟。
              未進入前項審議程序前，遇有緊急情況時，主管機關得逕列為暫定古蹟，
         並通知所有人、使用人或管理人。
              暫定古蹟於審議期間內視同古蹟，應予以管理維護；其審議期間以六個月
         為限；必要時得延長一次。主管機關應於期限內完成審議，期滿失其暫定古蹟
         之效力。
              建造物經列為暫定古蹟，致權利人之財產受有損失者，主管機關應給與合
         理補償；其補償金額以協議定之。
              第二項暫定古蹟之條件及應踐行程序之辦法，由中央主管機關定之。」
   11.草案第二十一條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第二十一條　古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群由所有人、使用人或管理人
         管理維護。所在地直轄市、縣(市)主管機關應提供專業諮詢，於必要時得輔助
         之。
              公有之古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群必要時得委由其所屬機關
         （構）或其他機關（構）、登記有案之團體或個人管理維護。
              公有之古蹟、歷史建築、紀念建築、聚落建築群及其所定著之土地，除政
         府機關（構）使用者外，得由主管機關辦理無償撥用。
              公有之古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群之管理機關，得優先與擁
         有該定著空間、建造物相關歷史、事件、人物相關文物之公、私法人相互無償
         、平等簽約合作，以該公有空間、建造物辦理與其相關歷史、事件、人物之保
         存、教育、展覽、經營管理等相關紀念事業。」
   12.草案第二十二條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第二十二條　公有之古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群管理維護所衍生之收
         益，其全部或一部得由各管理機關（構）作為其管理維護費用，不受國有財產
         法第七條、國營事業管理法第十三條及其他相關法規之限制。」
   13.草案第二十三條，照委員陳學聖等提案第二十三條通過。
   14.草案第二十四條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員黃國書等、委員張廖萬
       堅等及時代力量黨團提案綜合修正如下：
    「第二十四條　古蹟應保存原有形貌及工法，如因故毀損，而主要構造與建材仍存在
         者，應基於文化資產價值優先保存之原則，依照原有形貌修復，並得依其性質
         ，由所有人、使用人或管理人提出計畫，經主管機關核准後，採取適當之修復
         或再利用方式。所在地直轄市、縣(市)主管機關於必要時得輔助之。
              前項修復計畫，必要時得採用現代科技與工法，以增加其抗震、防災、防
         潮、防蛀等機能及存續年限。
              第一項再利用計畫，得視需要在不變更古蹟原有形貌原則下，增加必要設
         施。
              因重要歷史事件或人物所指定之古蹟，其使用或再利用應維持或彰顯原指
         定之理由與價值。
              古蹟辦理整體性修復及再利用過程中，應分階段舉辦說明會、公聽會，相
         關資訊應公開，並應通知當地居民參與。
              古蹟修復及再利用辦理事項、方式、程序、相關人員資格及其他應遵行事
         項之辦法，由中央主管機關定之。」
   15.草案第二十五條，除第一項末句「於必要時得酌予輔助之」修正為「於必要時得
       輔助之」外，餘照委員陳學聖等提案第二十五條通過。
   16.草案第二十六條，除第一項中「歷史建築」修正為「歷史建築、紀念建築」外，
       餘照委員陳學聖等提案第二十六條通過。
   17.草案第二十七條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第二十七條　因重大災害有辦理古蹟緊急修復之必要者，其所有人、使用人或管理
         人應於災後三十日內提報搶修計畫，並於災後六個月內提出修復計畫，均於主
         管機關核准後為之。
              私有古蹟之所有人、使用人或管理人，提出前項計畫有困難時，主管機關
         應主動協助擬定搶修或修復計畫。
              前二項規定，於歷史建築、紀念建築及聚落建築群之所有人、使用人或管
         理人同意時，準用之。
              古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群重大災害應變處理辦法，由中央
         主管機關定之。」
   18.草案第二十八條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第二十八條　古蹟、歷史建築或紀念建築經主管機關審查認因管理不當致有滅失或
         減損價值之虞者，主管機關得通知所有人、使用人或管理人限期改善，屆期未
         改善者，主管機關得逕為管理維護、修復，並徵收代履行所需費用，或強制徵
         收古蹟、歷史建築或紀念建築及其所定著土地。」
   19.草案第二十九條，除「歷史建築」修正為「歷史建築、紀念建築」外，餘照委員
       陳學聖等提案第二十九條通過。
   20.草案第三十條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第三十條　私有之古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群之管理維護、修復及再
         利用所需經費，主管機關於必要時得補助之。
              歷史建築、紀念建築之保存、修復、再利用及管理維護等，準用第二十三
         條及第二十四條規定。」
   20.草案第三十一條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第三十一條　公有及接受政府補助之私有古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群
         ，應適度開放大眾參觀。
              依前項規定開放參觀之古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群，得酌收
         費用；其費額，由所有人、使用人或管理人擬訂，報經主管機關核定。公有者
         ，並應依規費法相關規定程序辦理。」
   22.草案第三十二條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第三十二條　古蹟、歷史建築或紀念建築及其所定著土地所有權移轉前，應事先通
         知主管機關；其屬私有者，除繼承者外，主管機關有依同樣條件優先購買之權
         。」
   23.草案第三十三條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第三十三條　發見具古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群價值之建造物，應即
         通知主管機關處理。
              營建工程或其他開發行為進行中，發見具古蹟、歷史建築、紀念建築及聚
         落建築群價值之建造物時，應即停止工程或開發行為之進行，並報主管機關處
         理。」
   24.草案第三十四條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第三十四條　營建工程或其他開發行為，不得破壞古蹟、歷史建築、紀念建築及聚
         落建築群之完整，亦不得遮蓋其外貌或阻塞其觀覽之通道。
              有前項所列情形之虞者，於工程或開發行為進行前，應經主管機關召開古
         蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群審議會審議通過後，始得為之。」
   25.草案第三十五條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第三十五條　古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群所在地都市計畫之訂定或變
         更，應先徵求主管機關之意見。
              政府機關策定重大營建工程計畫，不得妨礙古蹟、歷史建築、紀念建築及
         聚落建築群之保存及維護，並應先調查工程地區有無古蹟、歷史建築、紀念建
         築及聚落建築群或具古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群價值之建造物，
         必要時由主管機關予以協助；如有發見，主管機關應依第十七條至第十九條審
         查程序辦理。」
   26.草案第三十六條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第三十六條　古蹟不得遷移或拆除。但因國防安全、重大公共安全或國家重大建設
         ，由中央目的事業主管機關提出保護計畫，經中央主管機關召開審議會審議並
         核定者，不在此限。」
   27.草案第三十七條，照委員陳學聖等提案第三十七條修正如下：
    「第三十七條　為維護古蹟並保全其環境景觀，主管機關應會同有關機關訂定古蹟保
         存計畫，據以公告實施。
              古蹟保存計畫公告實施後，依計畫內容應修正或變更之區域計畫、都市計
         畫或國家公園計畫，相關主管機關應按各計畫所定期限辦理變更作業。
              主管機關於擬定古蹟保存計畫過程中，應分階段舉辦說明會、公聽會及公
         開展覽，並應通知當地居民參與。
              第一項古蹟保存計畫之項目、內容、訂定程序、公告、變更、撤銷、廢止
         及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。」
   28.草案第三十八條，照委員陳學聖等提案第三十八條修正如下：
    「第三十八條　古蹟定著土地之周邊公私營建工程或其他開發行為之申請，各目的事
         業主管機關於都市設計之審議時，應會同主管機關就公共開放空間系統配置與
         其綠化、建築量體配置、高度、造型、色彩及風格等影響古蹟風貌保存之事項
         進行審查。」
   29.草案第三十九條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案修正，經
       表決通過後修正如下：
    「第三十九條　主管機關得就第三十七條古蹟保存計畫內容，依區域計畫法、都市計
         畫法或國家公園法等有關規定，編定、劃定或變更為古蹟保存用地或保存區、
         其他使用用地或分區，並依本法相關規定予以保存維護。
              前項古蹟保存用地或保存區、其他使用用地或分區，對於開發行為、土地
         使用，基地面積或基地內應保留空地之比率、容積率、基地內前後側院之深度
         、寬度、建築物之形貌、高度、色彩及有關交通、景觀等事項，得依實際情況
         為必要規定及採取必要之獎勵措施。
              前二項規定於歷史建築、紀念建築準用之。
              中央主管機關於擬定經行政院核定之國定古蹟保存計畫，如影響當地居民
         權益，主管機關除得依法辦理徵收外，其協議價購不受土地徵收條例第十一條
         第四項之限制。」
   （本條採舉手表決，表決結果：在場出席委員8人，贊成者5人，反對者2人，棄權者
       1人，經主席裁決通過。）
   30.草案第四十條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第四十條　為維護聚落建築群並保全其環境景觀，主管機關應訂定聚落建築群之保
         存及再發展計畫後，並得就其建築形式與都市景觀制定維護方針，依區域計畫
         法、都市計畫法或國家公園法等有關規定，編定、劃定或變更為特定專用區。


              前項編定、劃定或變更之特定專用區之風貌管理，主管機關得採取必要之
         獎勵或補助措施。
              第一項保存及再發展計畫之擬定，應召開公聽會，並與當地居民協商溝通
         後為之。」
   31.草案第四十一條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第四十一條　古蹟除以政府機關為管理機關者外，其所定著之土地、古蹟保存用地
         、保存區、其他使用用地或分區內土地，因古蹟之指定、古蹟保存用地、保存
         區、其他使用用地或分區之編定、劃定或變更，致其原依法可建築之基準容積
         受到限制部分，得等值移轉至其他地方建築使用或享有其他獎勵措施；其辦法
         ，由內政部會商文化部定之。
              前項所稱其他地方，係指同一都市土地主要計畫地區或區域計畫地區之同
         一直轄市、縣（市）內之地區。但經內政部都市計畫委員會審議通過後，得移
         轉至同一直轄市、縣（市）之其他主要計畫地區。
              第一項之容積一經移轉，其古蹟之指定或古蹟保存用地、保存區、其他使
         用用地或分區之管制，不得任意廢止。
              經土地所有人依第一項提出古蹟容積移轉申請時，主管機關應協調相關單
         位完成其容積移轉之計算，並以書面通知所有權人或管理人。」
   32.草案第四十二條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第四十二條　依第三十九條及第四十條規定劃設之古蹟、歷史建築或紀念建築保存
         用地或保存區、其他使用用地或分區及特定專用區內，關於下列事項之申請，
         應經目的事業主管機關核准：
              一、建築物與其他工作物之新建、增建、改建、修繕、遷移、拆除或其他
                 外形及色彩之變更。
              二、宅地之形成、土地之開墾、道路之整修、拓寬及其他土地形狀之變更
                 。
              三、竹木採伐及土石之採取。
              四、廣告物之設置。
              目的事業主管機關為審查前項之申請，應會同主管機關為之。」
    33.草案第四十三條，照委員陳學聖等、委員黃國書等、委員管碧玲等、委員林靜儀
         等及時代力量黨團提案綜合修正如下：
    「第四十三條　主管機關應定期普查或接受個人、團體提報具考古遺址價值者之內容
         及範圍，並依法定程序審查後，列冊追蹤。
              經前項列冊追蹤者，主管機關得依第四十六條所定審查程序辦理。」
   34.草案第四十四條，照委員陳學聖等提案第四十四條通過。
   35.草案第四十五條，照委員陳學聖等提案第四十五條通過。
   36.草案第四十六條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及委員吳思瑤等提案綜合修正
       如下：
    「第四十六條　考古遺址依其主管機關，區分為國定、直轄市定、縣（市）定三類。


              直轄市定、縣（市）定考古遺址，由直轄市、縣（市）主管機關審查指定
         後，辦理公告，並報中央主管機關備查。
              中央主管機關得就前項，或接受各級主管機關、個人、團體提報已指定之
         直轄市定、縣（市）定考古遺址，審查指定為國定考古遺址後，辦理公告。
              考古遺址滅失、減損或增加其價值時，準用第十七條第四項規定。
              考古遺址指定基準、廢止條件、審查程序及其他應遵行事項之辦法，由中
         央主管機關定之。」
   37.草案第四十七條，照委員陳學聖等提案第四十七條通過。
   38.草案第四十八條，照委員陳學聖等提案第四十八條通過。
   39.草案第四十九條，照委員陳學聖等提案第四十九條通過。
   40.草案第五十條，照委員陳學聖等提案第五十條通過。
   41.草案第五十一條，照委員陳學聖等提案第五十一條通過。
   42.草案第五十二條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第五十二條　外國人不得在我國國土範圍內調查及發掘考古遺址。但與國內學術或
         專業機構合作，經中央主管機關許可者，不在此限。」
   43.草案第五十三條，照委員陳學聖等提案第五十三條通過。
   44.草案第五十四條，照委員陳學聖等提案第五十四條通過。
   45.草案第五十五條，照委員陳學聖等提案第五十五條通過。
   46.草案第五十六條，照委員陳學聖等提案第五十六條通過。
   47.草案第五十七條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員吳思瑤等、委員高潞．
       以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal等及時代力量黨團提案綜合修正如下：
    「第五十七條　發見疑似考古遺址，應即通知所在地直轄市、縣（市）主管機關採取
         必要維護措施。
              營建工程或其他開發行為進行中，發見疑似考古遺址時，應即停止工程或
         開發行為之進行，並通知所在地直轄市、縣（市）主管機關。除前項措施外，
         主管機關應即進行調查，並送審議會審議，以採取相關措施，完成審議程序前
         ，開發單位不得復工。」
   48.草案第五十八條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員吳思瑤等及委員高潞．
       以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal等提案綜合修正如下：
    「第五十八條　考古遺址所在地都市計畫之訂定或變更，應先徵求主管機關之意見。


              政府機關策定重大營建工程計畫時，不得妨礙考古遺址之保存及維護，並
         應先調查工程地區有無考古遺址、列冊考古遺址或疑似考古遺址；如有發見，
         應即通知主管機關，主管機關應依第四十六條審查程序辦理。」
   49.草案第五十九條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第五十九條　疑似考古遺址及列冊考古遺址之保護、調查、研究、發掘、採購及出
         土遺物之保管等事項，準用第五十一條至第五十四條及第五十六條規定。」
   50.草案第六十條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員黃國書等及時代力量黨團
       提案綜合修正如下：
    「第六十條　直轄市、縣（市）主管機關應定期普查或接受個人、團體提報具史蹟、
         文化景觀價值之內容及範圍，並依法定程序審查後，列冊追蹤。
              依前項由個人、團體提報者，主管機關應於六個月內辦理審議。
              經第一項列冊追蹤者，主管機關得依第六十一條所定審查程序辦理。」
   51.草案第六十一條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、時代力量黨團及委員吳思瑤
       等提案綜合修正如下：
    「第六十一條　史蹟、文化景觀由直轄市、縣（市）主管機關審查登錄後，辦理公告
         ，並報中央主管機關備查。
              中央主管機關得就前項，或接受各級主管機關、個人、團體提報已登錄之
         史蹟、文化景觀，審查登錄為重要史蹟、重要文化景觀後，辦理公告。
              史蹟、文化景觀滅失或其價值減損，主管機關得廢止其登錄或變更其類別
         ，並辦理公告。
              史蹟、文化景觀登錄基準、保存重要性、廢止條件、審查程序及其他應遵
         行事項之辦法，由中央主管機關定之。
              進入史蹟、文化景觀審議程序者，為暫定史蹟、暫定文化景觀，準用第二
         十條規定。」
   52.草案第六十二條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第六十二條　史蹟、文化景觀之保存及管理原則，由主管機關召開審議會依個案性
         質決定，並得依其特性及實際發展需要，作必要調整。
              主管機關應依前項原則，訂定史蹟、文化景觀之保存維護計畫，進行監管
         保護，並輔導史蹟、文化景觀所有人、使用人或管理人配合辦理。
              前項公有史蹟、文化景觀管理維護所衍生之收益，準用第二十二條規定辦
         理。」
   53.草案第六十三條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第六十三條　為維護史蹟、文化景觀並保全其環境，主管機關得會同有關機關訂定
         史蹟、文化景觀保存計畫，並依區域計畫法、都市計畫法或國家公園法等有關
         規定，編定、劃定或變更為保存用地或保存區、其他使用用地或分區，並依本
         法相關規定予以保存維護。
              前項保存用地或保存區、其他使用用地或分區用地範圍、利用方式及景觀
         維護等事項，得依實際情況為必要規定及採取獎勵措施。」
   54.草案第六十四條，除第一項首句「為利文化景觀之保存維護」修正為「為利史蹟
       、文化景觀範圍內建造物或設施之保存維護」外，餘照委員陳學聖等提案第六十
       四條通過。
   55.草案第六十五條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第六十五條　古物依其珍貴稀有價值，分為國寶、重要古物及一般古物。
              主管機關應定期普查或接受個人、團體提報具古物價值之項目、內容及範
         圍，依法定程序審查後，列冊追蹤。
              經前項列冊追蹤者，主管機關得依第六十七條、第六十八條所定審查程序
         辦理。」
   56.草案第六十六條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第六十六條　中央政府機關及其附屬機關（構）、國立學校、國營事業及國立文物
         保管機關（構）應就所保存管理之文物暫行分級報中央主管機關備查，並就其
         中具國寶、重要古物價值者列冊，報中央主管機關審查。」
   57.草案第六十七條，除首句「私有及地方政府機關（構）保管之古物」修正為「私
       有及地方政府機關（構）保管之文物」外，餘照委員陳學聖等提案第六十七條通
       過。
   58.草案第六十八條，照委員陳學聖等提案第六十八條通過。
   59.草案第六十九條，照委員陳學聖等提案第六十九條通過。
   60.草案第七十條，除「捐贈之古物」修正為「捐贈之文物」外，餘照委員陳學聖等
       提案第七十條通過。
   61.草案第七十一條，照委員陳學聖等提案第七十一條通過。
   62.草案第七十二條，除第一項末句「主管機關得酌予補助」修正為「主管機關得補
       助之」外，餘照委員陳學聖等提案第七十二條通過。
   63.草案第七十三條，照委員陳學聖等提案第七十三條通過。
   64.草案第七十四條，照委員陳學聖等提案第七十四條通過。
   65.草案第七十五條，除「應事先通知中央主管機關。除繼承者外」修正為「應事先
       通知中央主管機關；除繼承者外」外，餘照委員陳學聖等提案第七十五條通過。


   66.草案第七十六條，照委員陳學聖等提案第七十六條通過。
   67.草案第七十七條，照委員陳學聖等提案第七十七條通過。
   68.草案第七十八條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及委員蘇治芬等提案綜合修正
       如下：
    「第七十八條　自然地景依其性質，區分為自然保留區、地質公園；自然紀念物包括
         珍貴稀有植物、礦物、特殊地形及地質現象。」
   69.草案第七十九條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員黃國書等及時代力量黨
       團提案綜合修正如下：
    「第七十九條　主管機關應定期普查或接受個人、團體提報具自然地景、自然紀念物
         價值者之內容及範圍，並依法定程序審查後，列冊追蹤。
              經前項列冊追蹤者，主管機關得依第八十一條所定審查程序辦理。」
   70.草案第八十條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第八十條　主管機關應建立自然地景、自然紀念物之調查、研究、保存、維護之完
         整個案資料。
              主管機關應對自然紀念物辦理有關教育、保存等紀念計畫。」
   71.草案第八十一條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及委員吳思瑤等提案綜合修正
       如下：
    「第八十一條　自然地景、自然紀念物依其主管機關，區分為國定、直轄市定、縣（
         市）定三類，由各級主管機關審查指定後，辦理公告。直轄市定、縣（市）定
         者，並應報中央主管機關備查。
              具自然地景、自然紀念物價值之所有人得向主管機關申請指定，主管機關
         應依法定程序審查之。
              自然地景、自然紀念物滅失、減損或增加其價值時，主管機關得廢止其指
         定或變更其類別，並辦理公告。直轄市定、縣（市）定者，應報中央主管機關
         核定。
              前三項指定基準、廢止條件、申請與審查程序、輔助及其他應遵行事項之
         辦法，由中央主管機關定之。」
   72.草案第八十二條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第八十二條　自然地景、自然紀念物由所有人、使用人或管理人管理維護；主管機
         關對私有自然地景、自然紀念物，得提供適當輔導。
              自然地景、自然紀念物得委任、委辦其所屬機關（構）或委託其他機關（
         構）、登記有案之團體或個人管理維護。
              自然地景、自然紀念物之管理維護者應擬定管理維護計畫，報主管機關備
         查。」
   73.草案第八十三條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第八十三條　自然地景、自然紀念物管理不當致有滅失或減損價值之虞之處理，準
         用第二十八條規定。」
   74.草案第八十四條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第八十四條　進入自然地景、自然紀念物指定之審議程序者，為暫定自然地景、暫
         定自然紀念物。
              具自然地景、自然紀念物價值者遇有緊急情況時，主管機關得指定為暫定
         自然地景、暫定自然紀念物，並通知所有人、使用人或管理人。
              暫定自然地景、暫定自然紀念物之效力、審查期限、補償及應踐行程序等
         事項，準用第二十條規定。」
   75.草案第八十五條，除「但原住民族為傳統祭典需要」修正為「但原住民族為傳統
       文化、祭儀需要」外，餘照委員陳學聖等提案第八十五條通過。
   76.草案第八十六條，除第二項首段「為維護自然保留區之原有自然狀態，非經主管
       機關許可」修正為「為維護自然保留區之原有自然狀態，除其他法律另有規定外
       ，非經主管機關許可」外，餘照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案通過。
   77.草案第八十七條，除各項中「自然地景」均修正為「自然地景、自然紀念物」外
       ，餘照委員陳學聖等提案第八十七條通過。
   78.草案第八十八條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第八十八條　發見具自然地景、自然紀念物價值者，應即報主管機關處理。
              營建工程或其他開發行為進行中，發見具自然地景、自然紀念物價值者，
         應即停止工程或開發行為之進行，並報主管機關處理。」
   79.草案第八十九條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員黃國書等提案、委員鄭
       天財等及時代力量黨團提案綜合修正如下：
    「第八十九條　直轄市、縣（市）主管機關應定期普查或接受個人、團體提報具保存
         價值之無形文化資產項目、內容及範圍，並依法定程序審查後，列冊追蹤。
              經前項列冊追蹤者，主管機關得依第九十一條所定審查程序辦理。」
   80.草案第九十條，除末句「推廣、活化之完整個案資料」修正為「推廣及活化之完
       整個案資料」，餘照委員陳學聖等提案第九十條通過。
   81.草案第九十一條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員鄭天財等、時代力量黨
       團及委員吳思瑤等提案綜合修正如下：
    「第九十一條　傳統表演藝術、傳統工藝、口述傳統、民俗及傳統知識與實踐由直轄
         市、縣（市）主管機關審查登錄，辦理公告，並應報中央主管機關備查。
              中央主管機關得就前項，或接受個人、團體提報已登錄之無形文化資產，
         審查登錄為重要傳統表演藝術、重要傳統工藝、重要口述傳統、重要民俗、重
         要傳統知識與實踐後，辦理公告。
              依前二項規定登錄之無形文化資產項目，主管機關應認定其保存者，賦予
         其編號、頒授登錄證書，並得視需要協助保存者進行保存維護工作。
              各類無形文化資產滅失或減損其價值時，主管機關得廢止其登錄或變更其
         類別，並辦理公告。直轄市、縣（市）登錄者，應報中央主管機關核定。」
   82.草案第九十二條，照委員陳學聖等提案第九十二條通過。
   83.草案第九十三條，照委員陳學聖等、委員鄭天財等及委員管碧玲等提案綜合修正
       如下：
    「第九十三條　保存者因死亡、變更、解散或其他特殊理由而無法執行前條之無形文
         化資產保存維護計畫，主管機關得廢止該保存者之認定。直轄市、縣（市）廢
         止者，應報中央主管機關備查。
              中央主管機關得就聲譽卓著之無形文化資產保存者頒授證書，並獎助辦理
         其無形文化資產之記錄、保存、活化、實踐及推廣等工作。
              各類無形文化資產之登錄、保存者之認定基準、變更、廢止條件、審查程
         序、編號、授予證書、輔助及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
         」
   84.草案第九十四條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員鄭天財等及時代力量黨
       團提案修正如下；
    「第九十四條　主管機關應鼓勵民間辦理無形文化資產之記錄、建檔、傳承、推廣及
         活化等工作。
              前項工作所需經費，主管機關得補助之。」
   85.草案第九十五條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員何欣純等及委員鄭天財
       等提案綜合修正如下：
    「第九十五條　主管機關應普查或接受個人、團體提報文化資產保存技術及其保存者
         ，依法定程序審查後，列冊追蹤，並建立基礎資料。
              前項所稱文化資產保存技術，指進行文化資產保存及修復工作不可或缺，
         且必須加以保護需要之傳統技術；其保存者，指保存技術之擁有、精通且能正
         確體現者。
              主管機關應對文化資產保存技術保存者，賦予編號、授予證書及獎勵補助
         。」
   86.草案第九十六條，照委員陳學聖等提案第九十六條通過。
   87.草案第九十七條，照委員陳學聖等提案第九十七條通過。
   88.草案第九十八條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第九十八條　有下列情形之一者，主管機關得給予獎勵或補助：
              一、捐獻私有古蹟、歷史建築、紀念建築、考古遺址或其所定著之土地、
                 自然地景、自然紀念物予政府。
              二、捐獻私有國寶、重要古物予政府。
              三、發見第三十三條之建造物、第五十七條之疑似考古遺址、第七十六條
                 之具古物價值之無主物或第八十八條第一項之具自然地景價值之區域
                 或自然紀念物，並即通報主管機關處理。
              四、維護或傳習文化資產具有績效。
              五、對闡揚文化資產保存有顯著貢獻。
              六、主動將私有古物申請指定，並經中央主管機關依第六十八條規定審查
                 指定為國寶、重要古物。
              前項獎勵或補助辦法，由文化部、農委會分別定之。」
   89.草案第九十九條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正
       如下：
    「第九十九條　私有古蹟、考古遺址及其所定著之土地，免徵房屋稅及地價稅。
              私有歷史建築、紀念建築、聚落建築群、史蹟、文化景觀及其所定著之土
         地，得在百分之五十範圍內減徵房屋稅及地價稅；其減免範圍、標準及程序之
         法規，由直轄市、縣（市）主管機關訂定，報財政部備查。」
   90.草案第一百條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修正如
       下：
    「第一百條　私有古蹟、歷史建築、紀念建築、考古遺址及其所定著之土地，因繼承
         而移轉者，免徵遺產稅。
              本法公布生效前發生之古蹟、歷史建築、紀念建築或考古遺址繼承，於本
         法公布生效後，尚未核課或尚未核課確定者，適用前項規定。」
   91.草案第一百零一條，照委員陳學聖等及委員管碧玲等提案綜合修正如下：
    「第一百零一條　出資贊助辦理古蹟、歷史建築、紀念建築、古蹟保存區內建築物、
         考古遺址、聚落建築群、史蹟、文化景觀、古物之修復、再利用或管理維護者
         ，其捐贈或贊助款項，得依所得稅法第十七條第一項第二款第二目及第三十六
         條第一款規定，列舉扣除或列為當年度費用，不受金額之限制。
              前項贊助費用，應交付主管機關、國家文化藝術基金會、直轄市或縣（市
         ）文化基金會，會同有關機關辦理前項修復、再利用或管理維護事項。該項贊
         助經費，經贊助者指定其用途，不得移作他用。」
   90.增訂第一百零二條，依委員管碧玲等意見，增訂條文如下：
    「第一百零二條　自然人、法人、團體或機構承租，並出資修復公有古蹟、歷史建築
         、紀念建築、古蹟保存區內建築物、考古遺址、聚落建築群、史蹟、文化景觀
         者，得減免租金；其減免金額，以主管機關依其管理維護情形定期檢討核定，
         其相關辦法由中央主管機關定之。」
   93.草案第一百零三條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員何欣純等、委員黃國
       書等、委員李俊俋等、委員張廖萬堅等及時代力量黨團提案，並依委員陳學聖、
       黃國書、何欣純、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、張廖萬堅、吳思
       瑤、蘇巧慧、柯志恩及管碧玲等意見，綜合修正如下：
    「第一百零三條　有下列行為之一者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
         幣五十萬元以上二千萬元以下罰金：
              一、違反第三十六條規定遷移或拆除古蹟。
              二、毀損古蹟、暫定古蹟之全部、一部或其附屬設施。
              三、毀損考古遺址之全部、一部或其遺物、遺跡。
              四、毀損或竊取國寶、重要古物及一般古物。
              五、違反第七十三條規定，將國寶、重要古物運出國外，或經核准出國之
                 國寶、重要古物，未依限運回。
              六、違反第八十五條規定，採摘、砍伐、挖掘或以其他方式破壞自然紀念
                 物或其生態環境。
              七、違反第八十六條第一項規定，改變或破壞自然保留區之自然狀態。
              前項之未遂犯，罰之。」
   94.草案第一百零四條，照委員陳學聖等提案第一百零三條通過。
   95.草案第一百零五條，除「因執行職務犯第一百零二條之罪者」修正為「因執行職
       務犯第一百零三條之罪者」外，餘照委員陳學聖等提案第一百零四條通過。
   96.草案第一百零六條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等、委員黃國書等及時代力量
       黨團提案綜合修正如下：
    「第一百零六條　有下列情事之一者，處新臺幣三十萬元以上二百萬元以下罰鍰：
              一、古蹟之所有人、使用人或管理人，對古蹟之修復或再利用，違反第二
                 十四條規定，未依主管機關核定之計畫為之。
              二、古蹟之所有人、使用人或管理人，對古蹟之緊急修復，未依第二十七
                 條規定期限內提出修復計畫或未依主管機關核定之計畫為之。
              三、古蹟、自然地景、自然紀念物之所有人、使用人或管理人經主管機關
                 依第二十八條、第八十三條規定通知限期改善，屆期仍未改善。
              四、營建工程或其他開發行為，違反第三十四條第一項、第五十七條第二
                 項、第七十七條或第八十八條第二項規定者。
              五、發掘考古遺址、列冊考古遺址或疑似考古遺址，違反第五十一條、第
                 五十二條或第五十九條規定。
              六、再複製公有古物，違反第七十一條第一項規定，未經原保管機關（構
                 ）核准者。
              七、毀損歷史建築、紀念建築之全部、一部或其附屬設施。
              有前項第一款、第二款及第四款至第六款情形之一，經主管機關限期通知
         改正而不改正，或未依改正事項改正者，得按次分別處罰，至改正為止；情況
         急迫時，主管機關得代為必要處置，並向行為人徵收代履行費用；第四款情形
         ，並得勒令停工，通知自來水、電力事業等配合斷絕自來水、電力或其他能源
         。
              有第一項各款情形之一，其產權屬公有者，主管機關並應公布該管理機關
         名稱及將相關人員移請權責機關懲處或懲戒。
              有第一項第七款情形者，準用第一百零四條規定辦理。」
   97.草案第一百零七條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修
       正如下：
    「第一百零七條　有下列情事之一者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰：
              一、移轉私有古蹟及其定著之土地、考古遺址定著土地、國寶、重要古物
                 之所有權，未依第三十二條、第五十五條、第七十五條規定，事先通
                 知主管機關。
              二、發見第三十三條第一項之建造物、第五十七條第一項之疑似考古遺址
                 、第七十六條之具古物價值之無主物，未通報主管機關處理。」
   98.增訂第一百零八條，綜合委員意見修正如下：
    「第一百零八條　有下列情事之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罪鍰:
              一、違反第八十六條第二項規定，未經主管機關許可，任意進入自然保留
                 區。
              二、違反第八十八條第一項規定，未通報主管機關處理。」
   99.草案第一百零九條，除「犯第一百零二條之罪者」修正為「犯第一百零三條之罪
       者」外，餘照委員陳學聖等提案第一百零七條通過。
  100.草案第一百十條，照委員陳學聖等提案第一百零八條通過。
  101.草案第一百十一條，照委員陳學聖等、委員管碧玲等及時代力量黨團提案綜合修
       正如下：
    「第一百十一條　本法中華民國○年○月○日修正之條文施行前公告之古蹟、歷史建築
         、聚落、遺址、文化景觀、傳統藝術、民俗及有關文物、自然地景，其屬應歸
         類為紀念建築、聚落建築群、考古遺址、史蹟、傳統表演藝術、傳統工藝、口
         述傳統、民俗、傳統知識與實踐、自然紀念物者及依本法第十三條規定原住民
         族文化資產所涉事項，由主管機關自本法修正施行之日起一年內，依本法規定
         完成重新指定、登錄及公告程序。」
  102.草案第一百十二條，照委員陳學聖等提案第一百十條通過。
  103.草案第一百十三條，照委員陳學聖等提案第一百十一條通過。
  (二)親民黨黨團提案第十二條之二；時代力量黨團提案第七條之二、第四十一條之一、
       第六十二條；委員管碧玲提案第六十條、第六十二條、第六十三條、第九十九條
       ，均不予採納。
  (三)現行條文第六十二條及第九十九條，均予以刪除。
  (四)在不影響條文文意前提下，文字、條次、標點符號為統一體例，授權議事人員修改
       。
  (五)本案不須交由黨團協商。
  (六)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，推請陳召集委員學聖
       補充說明。

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          復  議  案

【5月11日】
本會105年5月9日所通過之文化資產保存法第十條內容，為求文字更嚴謹，爰依議事規則
提出復議案內容如後，提請公決。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：黃國書  柯志恩  張廖萬堅  蘇巧慧
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 管碧玲  林靜儀
決議：照案通過。
【5月12日】
針對本會審查通過之併案審查文化資產保存法第四條第二項末尾文字修正為「由文化部
或農委會會同有關機關決定之」。以處理不同主管機關管轄之文化資產保存之策劃，提
請公決。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：黃國書  吳思瑤  柯志恩  張廖萬堅
                                 蘇巧慧  鍾佳濱  林靜儀  管碧玲
決議：照案通過。

散  會
