
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年5月2日（星期一）上午9時至下午1時20分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 吳志揚
             柯志恩  許智傑  吳思瑤  蘇巧慧  黃國書  張廖萬堅
             蔣乃辛  何欣純  陳學聖  鄭麗君  鍾佳濱  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：余宛如  吳秉叡  黃國昌  陳宜民  曾銘宗  吳焜裕
             徐永明  王定宇  盧秀燕  江啟臣  黃昭順  林德福
             賴士葆  李彥秀  陳歐珀  羅明才  陳明文  陳亭妃
             王惠美  林俊憲  蔡易餘  呂玉玲  費鴻泰  許毓仁
             林為洲  陳賴素美
            委員列席26人
列席人員：教育部政務次長                林思伶率同有關人員
             教育部技術及職業教育司司長                馬湘萍
             教育部終身教育司司長                      黃月麗
             教育部青年發展署署長                      羅清水
             勞動部勞動力發展署就業服務組組長          沈文麗
主    席：黃召集委員國書
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席報告「教育部技術及職業教育司與終身教育司業務」，並備質詢。




三、教育部部長就「教育部青年發展署學生生涯輔導與創業就業服務」專題報告，並備
     質詢。另邀請勞動部列席。

（本日議程採綜合詢答，有委員吳志揚、柯志恩、許智傑、吳思瑤、蘇巧慧、黃國書、
   張廖萬堅、蔣乃辛、高金素梅、何欣純、余宛如、黃國昌、陳宜民、陳學聖、蔡易餘
   、許毓仁、林俊憲等17人提出質詢，均經教育部政務次長林思伶、教育部技術及職業
   教育司司長馬湘萍、教育部終身教育司司長黃月麗、教育部青年發展署署長羅清水及
   相關人員即席答復說明。另有委員林為洲、鍾佳濱、何欣純、王惠美、鄭麗君之書面
   質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、目前國立空中大學桃園地區借用陽明高中及中壢家商之校舍，長時期寄人籬下毫無
     歸屬感，千餘位學生現屬臺北學習指導中心，長期奔波於台北地區洽辦校務，嚴重
     影響其權益。國立空中大學自民國90年起即積極籌劃覓地以興建中心辦公及基本教
     學空間，經多年努力爭取，已於民國94年完成都市計畫變更等繁雜手續，此用地若
     沒有加以運用，亦可能成為閒置空地，進而造成地區環境髒亂。為彌補大桃園地區
     無空大學習指導中心之缺憾，同時亦可滿足該地區成人終身學習及社會教育之需，
     故有其實際之需求及迫切性，且該校亦有相當自籌興建經費之能力，建請教育部體
     察民意儘速研議空大興建校舍問題，以解決當前之困境。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：張廖萬堅  黃國書  何欣純  吳思瑤
決議：修正通過。
二、鑒於台北市就學青年與就業青年居住問題嚴重，教育部於前陸軍保養廠A3-
     A5基地用地規劃之「青年創意生活城」計畫自101年規劃至今未有具體進展；反觀
     台北市政府已就該處A1、A2基地用地，提出青年社會住宅等相關完善規劃，並期待
     將A3-
     A5基地納入規劃。為加速解決台北市青年居住正義問題，整合發展以求空間有效利
     用，爰此提案要求行政院及教育部，儘速就該處用地規劃與需求，與台北市政府建
     置合作平台，並請教育部就青年創意生活城所蒐集青年意見彙整提報行政院，將該
     政策應交新政府決定。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：黃國書  何欣純  張廖萬堅
決議：修正通過。
三、教育部所屬教育廣播電台應保有公共利益及社會責任之必要性，切勿淪為公器私用
     之工具，播放內容更不應涉及主持人己身工作利益或政治關係之經營，甚至公開鼓
     吹支持特定人選。
           針對該台節目「培培的無線寬平」節目中，易姓主持人既為南投縣代理校長
      ，又具有公務人員身分，卻又於節目內容出現「…2018年再選林縣長，就可以落實
      我們政見…」，明顯違反行政中立法規定，實屬不當。敬請教育部2週內查明並以書
      面函覆向教育及文化委員會說明。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  何欣純  蘇巧慧  吳思瑤
決議：修正通過。
四、教育部「大專生公部門見習計畫」，於試辦至正式推動期間(96-
     101年)均提供見習學生見習津貼，然自102年起，卻政策翻轉，取消見習津貼，顯
     與勞基法精神有違，剝削學生勞力及權益。建請教育部檢討該計畫之執行，應依法
     提供見習津貼，以符合法規精神並作為正向示範，導正民間企業「無薪實習」之作
     法，保障見習生勞動權益。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：黃國書  張廖萬堅  何欣純
決議：修正通過。
五、因應桃園市桃園農工與北科大合併，為利教育資源共享並加乘合併效益，建請教育
     部考量以專案方式，在原有名額外，於桃園農工校區增設EMBA專班，以便利桃園市
     高階管理人才進修與充實管理學識，促進桃園市工商與經濟發展。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：何欣純  吳思瑤  張廖萬堅
決議：修正通過。

散  會
