
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年4月27日（星期三）上午9時2分至下午1時20分
             中華民國105年4月28日（星期四）下午2時9分至4時54分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：吳志揚  柯志恩  蔣乃辛  鍾佳濱  何欣純  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal黃國書
             吳思瑤  鄭麗君  蘇巧慧  陳學聖  許智傑  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：吳秉叡  賴士葆  林德福  黃國昌  曾銘宗  李彥秀
             盧秀燕  徐永明  吳焜裕  陳宜民  陳明文  賴瑞隆
             鍾孔炤  張麗善  黃昭順  陳  瑩  呂孫綾  林麗蟬
             羅明才  鄭運鵬  許毓仁  王育敏  許淑華  林俊憲
             費鴻泰  陳亭妃  楊鎮浯  林靜儀  管碧玲  陳賴素美
            委員列席30人
列席人員：(4月27日)
             中央研究院院長               翁啟惠率同有關人員
             金融監督管理委員會證券期貨局副局長       王詠心
             法務部檢察司主任檢察官                   章京文
             法務部廉政署防貪組組長                   劉廣基
             財政部賦稅署副署長                       王綉忠
             財政部臺北國稅局副局長                   王玠琛
             行政院人事行政總處組編人力處專門委員     林延增
             行政院人事行政總處培訓考用處專門委員     張翠娟
             銓敘部法規司簡任視察                     謝瀛隆
             科技部產學及園區業務司副司長             許增如
             科技部生命科學研究發展司副司長           江雪嬌
             (4月28日下午)
             文化部政務次長               蔡炳坤率同有關人員
             教育部師資培育及藝術教育司專門委員       鄭文瑤
             內政部地政司簡任視察                     林家正
             內政部營建署綜合計畫組副組長             林世民
             內政部營建署國家公園組簡任技正           林  玲
             國防部政治作戰局軍眷服務處副處長         高士桓
             國防部資源規劃司財務資源處簡任技正       傅增渠
             財政部國有財產署組長                     郭曉蓉
             財政部國庫署簡任稽核                     陳明娟
             財政部賦稅署專門委員                     蘇鈞堅
             法務部法制司檢察官                       蔡麗清
             行政院主計總處公務預算處專門委員         曾煥棟
             行政院人事行政總處組編人力處專門委員     林靜玟
             行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員     邱怡璋
             國家發展委員會社會發展處專門委員         賴韻琳
             行政院公共工程委員會企劃處副處長         羅天健
             行政院原住民族委員會教育文化處副處長     林政儀
             行政院農業委員會林務局副局長             廖一光
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


【4月27日】
          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、中央研究院翁院長就浩鼎案進行第二次報告並備質詢。

（本日議程有委員吳志揚、張廖萬堅、蔣乃辛、吳思瑤、何欣純、黃國書、蘇巧慧、柯
   志恩、鍾佳濱、賴士葆、林德福、曾銘宗、黃國昌、陳宜民、李彥秀、王育敏、費鴻
   泰、陳學聖、許智傑等19人提出質詢，均經中央研究院院長翁啟惠及相關人員即席答
   復說明。另有委員鄭麗君、許淑華之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、有鑑於「浩鼎案」已嚴重影響中央研究院聲譽，甚至污名化生技產業發展，涉入「
     浩鼎案」之中央研究院翁啟惠院長之前雖已就「浩鼎案」向立法院提出專案報告，
     惟關鍵問題卻又未能釋疑。翁院長今既已遭檢方以貪汙、背信罪列為被告，中央研
     究院李前院長遠哲表示「翁院長應辭職配合調查」，民進黨亦表態「翁院長已不適
     合繼續擔任院長，應該儘速辭去院長職務」，朝野均一致認為，翁院長應立即辭職
     ，靜候司法調查，讓國家最高研究機構儘快回復正常運作。
                       提案及連署人：吳志揚  吳思瑤  蔣乃辛
                                         黃國書  陳學聖  柯志恩
                                         蘇巧慧  林德福
決議：修正通過。
二、請總統府與中央研究院分別針對中央研究院院長遴選辦法之解釋疑義於2週內提出書
     面，說明因任期屆滿或院長辭職等因故出缺之不同因素，導致在不同狀況遴選新任
     院長之法定程序適用時機及樣態。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：許智傑  柯志恩
決議：修正通過。
三、此次浩鼎事件引發大眾對中央研究院之質疑，尤其係涉科學技術移轉依科學技術基
     本法第6條、第12條、第13條與相關法規匯入中央研究院科學研究基金與行政院國
     家科學技術發展基金等議題，請中央研究院與科技部分別於1個月內就下列事項提
     出書面報告。
           針對受國家預算支持所衍生智慧財產權及成果歸屬、運用，提出相關查核、
      監督之統整改革報告，須包含：
      (一)近5年依科學技術基本法第6條，各科學技術研究發展資助機關所資助之計畫，
           提供項目名稱、預算金額等原始資料。
      (二)上開研究計畫所獲得之技轉收益，依科學技術基本法第12條及第13條分配至「
           中央研究院科學研究基金」及「行政院國家科學技術發展基金」的金額，依
           照年度、單位、計畫名稱及分配比例提供。
      (三)前項收益，未分配至前述基金的部分項目其說明原因。
      (四)本書面報告之資料統計至2015年12月31日止。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：蔣乃辛  柯志恩
決議：修正通過。

【4月28日下午】

          討  論  事  項


繼續併案審查委員陳學聖等19人、委員管碧玲等24人擬具「文化資產保存法修正草案」
、委員何欣純等22人、委員黃國書等18人、委員鄭天財等20人、委員何欣純等19人、委
員鄭麗君等26人擬具「文化資產保存法部分條文修正草案」、委員蔣乃辛等22人擬具「
文化資產保存法第三條及第四條條文修正草案」、委員蘇治芬等16人擬具「文化資產保
存法第三條及第七十六條條文修正草案」、委員鄭麗君等26人擬具「文化資產保存法第
五條條文修正草案」、委員黃國書等18人擬具「文化資產保存法第二十一條、第九十四
條及第九十七條條文修正草案」、李俊俋等23人擬具「文化資產保存法第九十四條條文
修正草案」案。

決議：

一、「文化資產保存法部分條文修正草案」：
  (一)審查通過條文：
    1.草案第一章章名，維持現行章名，未修正。
    2.草案第一條，照委員管碧玲等提案通過。
    3.草案第二條，照委員陳學聖等提案通過。
    4.草案第三條，綜合各提案修正如下：
    「第三條　本法所稱文化資產，指具有歷史、藝術、科學等文化價值，並經指定或登
         錄之下列有形及無形文化資產：
         一、有形文化資產：
            (一)古蹟：指人類為生活需要所營建之具有歷史、文化、藝術價值之建造
                  物及附屬設施。
            (二)史蹟：指歷史事件所定著而具有歷史、文化、藝術價值應予保存所定
                  著之空間及附屬設施。
            (三)歷史建築：指歷史事件所定著或具有歷史性、地方性、特殊性之文化
                  、藝術價值，應予保存之建造物及附屬設施。
            (四)紀念建築：指與歷史、文化、藝術等具有重要貢獻之人物相關而應予
                  保存之建造物及附屬設施。
            (五)聚落建築群：指建築式樣、風格特殊或與景觀協調，而具有歷史、藝
                  術或科學價值之建造物群或街區。
            (六)考古遺址：指蘊藏過去人類生活遺物、遺跡，而具有歷史、美感、民
                  族學或人類學價值之場域。
            (七)文化景觀：指人類與自然環境經長時間相互影響所形成具有歷史、美
                  學、民族學或人類學價值之場域。
            (八)古物：指各時代、各族群經人為加工具有文化意義之藝術作品、生活
                  及儀禮器物、圖書文獻及影音資料等。
            (九)自然地景及自然紀念物：指具保育自然價值之自然區域、特殊地形、
                  地質現象、珍貴稀有植物及礦物。
         二、無形文化資產：
            (一)傳統表演藝術：指流傳於各族群與地方之傳統表演藝能。
            (二)傳統工藝：指流傳於各族群與地方以手工製作為主之傳統技藝。
            (三)口述傳統：指透過口語、吟唱傳承，世代相傳之文化表現形式。
            (四)民俗：指與國民生活有關之傳統並有特殊文化意義之風俗、儀式、祭
                  典及節慶。
            (五)傳統知識與實踐：指各族群或社群，為因應自然環境而生存、適應與
                  管理，長年累積、發展出之知識、技術及相關實踐。」
    5.草案第四條，綜合各提案修正如下：
    「第四條　本法所稱主管機關：在中央為文化部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市
         ）為縣（市）政府。但自然地景及自然紀念物之中央主管機關為行政院農業委
         員會（以下簡稱農委會）。
              前條所定各類別文化資產得經審查後以系統性或複合型之型式指定或登錄
         。如涉及不同主管機關管轄者，其文化資產保存之策劃及共同事項之處理，由
         文化部會同有關機關決定之。」
  (二)本修正草案第五條以下另定期繼續審查。

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

散  會
