
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年5月4日（星期三）上午9時1分至下午12時6分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  吳思瑤  柯志恩  許智傑  吳志揚  黃國書
             鍾佳濱  蔣乃辛  何欣純  陳學聖  鄭麗君  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 高金素梅
             委員出席14人
列席委員：林德福  鍾孔炤  吳秉叡  鄭天財 Sra．Kacaw
             盧秀燕  曾銘宗  陳亭妃  李昆澤  蕭美琴  陳明文
             鄭運鵬  徐永明  陳歐珀  黃偉哲  徐榛蔚  王定宇
             江啟臣  賴士葆  陳怡潔  王惠美  簡東明  林俊憲
             顏寬恒  馬文君  管碧玲  張麗善  呂玉玲  陳賴素美
             呂孫綾  劉櫂豪  周陳秀霞
            委員列席31人
列席人員：科技部部長                    徐爵民率同有關人員
             財團法人國家實驗研究院院長                羅清華
             國家災害防救科技中心主任                  陳宏宇
            國家中山科學研究院系統發展中心跨國計畫主持人 韓國璋
             交通部中央氣象局地震測報中心主任          郭鎧紋
             國家發展委員會國土區域離島發展處簡任技正  陳荔芬
             行政院農業委員會畜牧處簡任技正兼科長      江文全
             國家通訊傳播委員會基礎設施事務處簡任技正  吳銘仁
             國家通訊傳播委員會射頻與資源管理處簡任技正  陳俊安
主    席：黃召集委員國書
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、科技部部長率同財團法人國家實驗研究院院長列席報告業務概況，並備質詢。另邀
     請交通部中央氣象局、國家中山科學研究院、國家發展委員會、行政院農業委員會
     、國家通訊傳播委員會、國家災害防救科技中心等單位主管列席備詢。

（本日議程有委員蘇巧慧、吳思瑤、柯志恩、許智傑、吳志揚、黃國書、張廖萬堅、何
   欣純、蔣乃辛、陳學聖、鍾佳濱等11人提出質詢，均經科技部部長徐爵民、財團法人
   國家實驗研究院院長羅清華及相關人員即席答復說明。另有委員鄭麗君之書面質詢列
   入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、由於偏鄉收視所依賴的中新2號DVB-
     S訊號將於2016年10月8日終止雙重載波的服務，屆時透過舊共星共碟收視的偏鄉居
     民與原住民等將面臨斷訊危機。
           國家通訊傳播委員會應依《通訊傳播基本法》第1條及第16條第2項、《國家通訊
      傳播委員會組織法》第1條、第2條及第3條之規定，解決公視基金會協助原住民族電
      視台於無線電視平台傳輸，並於1個月內向教育及文化委員會提出書面報告。
               提案及連署人：鍾佳濱  陳學聖  吳思瑤  黃國書
                                高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
決議：修正通過。
二、鑒於國家實驗研究院在海洋中心之研究船購置，與太空中心之衛星發射載具部分，
     目前均出現委外製造或是委外發射之狀況。然台灣無論是在造船技術上，或是在低
     空火箭技術發展上，均有優秀的產業與團隊。是故，科技部如能將前述合計近20億
     之造船與衛星發射載具經費投資於國內，除能創造產業動能，亦能避免國內人才流
     失，並且將關鍵技術保留於國內。
           鑒此，請科技部、國家實驗研究院針對未來在海洋研究船之建造與衛星發射
      載具部分進行規劃，將製造與研發交由國內執行，落實「國艦國造」目標，也讓台
      灣可以在航太研究上，迎頭趕上亞洲各國，實現國「箭」國造的可能性。前述規劃
      之書面報告請於1個月內向教育及文化委員會提出。
                       提案人：黃國書
                       連署人：吳思瑤  鍾佳濱
決議：修正通過。
三、鑒於強烈地震易造成古蹟建物之損壞，如九二一大地震所造成霧峰之林家花園毀損
     ，與近日日本熊本大地震造成阿蘇神社之倒塌。為保護台灣珍貴文化資產建築，請
     科技部與營建署、文化部共同討論，參考針對校舍的「結構耐震評估與補強」，對
     於台灣的古蹟啟動耐震評估與補強，並於1個月內將相關評估討論，向教育及文化
     委員會提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：吳思瑤  鍾佳濱
決議：修正通過。
四、為因應中國北斗衛星產品銷台所可能衍生之資安、國安風險，請科技部及相關單位
     具體釐清權責，並組成跨部會專案小組制定必要之因應作為：
      (一)明確掌握並公布，使用北斗衛星系統之系統產品，強化宣導。
      (二)監控北斗衛星系統訊號收發。
      (三)要求設備廠商公布所支援之衛星定位系統。
      (四)支援雙向收發北斗衛星訊號之設備不得在台販售。
      (五)查驗使用北斗衛星系統之APP，並公布可能藏有惡意程式之APP清單。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：黃國書  鍾佳濱
決議：修正通過。

散  會
