
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第20次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年5月19日（星期四）上午9時至下午12時32分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：吳志揚  柯志恩  吳思瑤  許智傑  蘇巧慧  黃國書
             蔣乃辛  何欣純  鍾佳濱  陳學聖  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  高金素梅
             委員出席13人
列席委員：羅致政  吳焜裕  李彥秀  王定宇  鍾孔炤  徐永明
             林德福  黃秀芳  林俊憲  呂玉玲  莊瑞雄  周陳秀霞
             張麗善  陳明文  羅明才  呂孫綾
             委員列席16人
列席人員：教育部常務次長                林騰蛟率同有關人員
             教育部體育署署長                          何卓飛
             內政部民政司地方行政科視察                陳重廷
             內政部營建署都市計畫組副組長              廖耀東
             內政部地政司公地行政科科長                鄭惠月
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
             行政院主計總處基金預算處科長              陳雅惠
             行政院人事行政總處組編人力處副處長        楊秀珍
             財政部國有財產署專門委員                  胡曉嵐
主    席：黃召集委員國書
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、教育部列席報告「國立高中職改隸市立之規劃狀況」，並備質詢。


三、教育部列席報告「教育部學產基金及國有學產房地經營與運作狀況」，並備質詢。




四、教育部體育署列席報告「2017WBC世界棒球經典賽第一輪賽事申辦情形與規劃」，並
     備質詢。

（本日議程採綜合詢答，有委員吳志揚、柯志恩、吳思瑤、蘇巧慧、黃國書、張廖萬堅
   、蔣乃辛、許智傑、何欣純、高金素梅、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、陳學聖、鍾佳濱、鍾孔炤等14人提出質詢，均經教育部常務
   次長林騰蛟、教育部體育署署長何卓飛及相關人員即席答復說明。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、民國106年將完成直轄市台中的國立高中職改隸為市立，為確保整體市立高中職辦學
     品質，避免國立高中職改隸後有經費不足和員額編制縮減之虞，教育部除應承擔補
     助台中市64億2千萬元經費(其中包括編列於教育部國教署免學費補助經費約25億元
     ，至詳細經費由教育部與台中市政府協商確認之)，另市府配合編列5年50億元預算
     ，同時應督促市府確實依各校校務發展需求，提供個別化資源協助，尤其原本條件
     不足的市立學校應予提升。未來針對各校申請「競爭型計畫」補助時，市府亦應具
     體匡列「自籌配合款」，俾能促進各高中職均優質化發展，讓「改隸」成為引動向
     上提升的契機。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：張廖萬堅  蘇巧慧
決議：修正通過。
二、為落實十二年國教政策，齊一全國高中職辦學品質，教育部應督促直轄市及縣市政
     府完成本應依據高級中等教育法授權訂定之法規，並將各縣市訂定期程列入追蹤管
     考，於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：張廖萬堅  蘇巧慧
決議：照案通過。
三、鑒於國內各縣市之游泳池教學之實施，應考量課程實踐之可能性及其所需條件、設
     施，與其他正式課程(如國、英、數等等)存在有明顯差異，尚不宜以一致性規範學
     校游泳教學之實施，而缺乏整體性配套措施，忽略各地學校實施游泳課程上之基礎
     條件差異。
           是故，建議教育部除應儘速研修相關法令及檢討現行方案外，針對目前各地
      方政府實施游泳教學部分，在新方案尚未訂定前，由地方政府逕依權責援例辦理相
      關課程及進行經費之籌措為原則，並協助地方政府積極爭取經費補助各校辦理游泳
      教學。
                       提案人：黃國書
                       連署人：許智傑  何欣純  張廖萬堅
決議：修正通過。
四、鑒於目前學產基金之經營中，由於學產地之區位與學產基金招商能力之限制，長期
     存在學產地遭閒置的狀況，迄今全台各地仍有一百餘公頃之學產地之閒置。然而，
     學產基金與學產地之運用除創造收益之外，亦肩負協助教育發展功能，此外，為提
     升學產地活化的效率，教育部應積極與地方政府展開合作與討論，針對閒置學產地
     部分進行通盤考量，必要時亦得依相關辦法提供將長期閒置土地做為發展教育、體
     育、青年發展之用，如運動設施和實驗教育興學所需，充分發揮學產地功能，並創
     造學產地之再利用可能。
                       提案人：黃國書
                       連署人：許智傑  何欣純  張廖萬堅
決議：照案通過。
五、鑒於本委員會已於5月5日之會議中，為審慎處理大學合併相關議題，提供新政府充
     分決策空間，通過要求教育部應暫緩推動新竹教育大學與清華大學之合併之提案，
     會中亦獲教育部同意。然而，教育部卻仍在日前將相關合併案送呈行政院，明顯違
     反教育及文化委員會之決議。對於時任教育部長之吳思華此番藐視國會情形，教育
     及文化委員會特此提出譴責。
                       提案人：黃國書
                       連署人：許智傑  何欣純  張廖萬堅
決議：照案通過。
六、由於棒協主動放棄申辦2017WBC世界棒球經典賽主場賽事已造成國內關心棒球運動球
     迷廣泛討論，然而在棒協針對本次賽事停止申辦說明上，卻仍明顯有許多前後說詞
     不一，轉嫁責任之問題。鑒於體育署作為國內單項協會之輔導機關，重大國際賽事
     之申辦亦須經過體育署核定，是故，爰要求體育署應於今日(5月19日)針對本次賽
     事之放棄申辦相關緣由對外說明，並於2個月內針對協助國內單項協會申辦重大國
     際賽事之作業機制研議改善，並向教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：許智傑  何欣純  張廖萬堅
決議：修正通過。
七、鑒於各直轄市、縣（市）公告地價調漲，因此學產用地之租金亦依照公告地價而調
     漲，導致部分都市計劃區內原承租人需繳納之租金提高1倍，甚至3倍之多，承租人
     身份又屬中低收入戶弱勢家庭，為學產基金之濟助對象，實在諷刺！也造成政府與
     承租人發生糾紛。爰此要求教育部檢討學產用地承租之相關辦法，並於1個月內以
     書面向立法院教育及文化委員會報告。
決議：修正通過。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 鍾佳濱
散  會
