
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第22次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年5月30日（星期一）上午9時至下午2時35分
             中華民國105年6月1日（星期三）上午9時至下午1時56分
             中華民國105年6月2日（星期四）上午9時至下午2時18分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  吳志揚  蘇巧慧  吳思瑤  黃國書  張廖萬堅
             蔣乃辛  李麗芬  何欣純  陳學聖  鍾佳濱  高金素梅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 許智傑
             委員出席14人
列席委員：吳秉叡  黃昭順  吳焜裕  鄭天財 Sra．Kacaw
             蕭美琴  江啟臣  林麗蟬  余宛如  黃國昌  張麗善
             蘇治芬  林岱樺  林德福  盧秀燕  黃偉哲  徐榛蔚
             李昆澤  陳歐珀  劉櫂豪  徐永明  王惠美  鄭運鵬
            李彥秀  賴士葆  陳怡潔  陳明文  林俊憲  蔡易餘
            管碧玲  賴瑞隆  呂玉玲  Kolas．Yotaka    周陳秀霞
            羅明才  顏寬恒  鍾孔炤  陳宜民  簡東明  陳賴素美
            孔文吉  陳亭妃  邱志偉  許毓仁  姚文智  王定宇
            曾銘宗  羅致政  陳其邁  施義芳  尤美女  林靜儀
            委員列席51人
列席人員：(5月30日)
             教育部部長                   潘文忠率同有關人員
             (6月1日)
             科技部部長                   楊弘敦率同有關人員
             國家中山科學研究院院長                   張冠群
             國家中山科學研究院跨國計劃主持人         韓國璋
             國家通訊傳播委員會簡任技正               林慶恆
             (6月2日)
             教育部部長                   潘文忠率同有關人員
主    席：黃召集委員國書
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項

【5月30日】

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、教育部部長就「教育部施政理念與政策」列席業務報告，並備質詢。

（本日議程有委員柯志恩、吳志揚、蘇巧慧、吳思瑤、黃國書、張廖萬堅、蔣乃辛、李
   麗芬、何欣純、高金素梅、陳學聖、鍾佳濱、林麗蟬、江啟臣、陳歐珀、黃國昌、蕭
   美琴、呂玉玲、鄭天財、吳焜裕、王惠美、徐榛蔚等22人提出質詢，均經教育部部長
   潘文忠及相關人員即席答復說明。另有委員許智傑、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、徐榛蔚之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、由於教育經費編列與管理法第3條條文已將教育預算從不低於前三年度決算歲入淨額
     平均值的22.5%，修正調高為不低於23%，1年約可增加100億元教育預算，建議將增
     加之教育預算提撥相當比例作為加強原住民族各項教育措施，以縮減原漢教育程度
     ，立法院教育及文化委員會已於105年3月7日通過：「爰請教育部會商原住民族委
     員會規劃籌措原住民族教育經費辦理(一)優先辦理原住民4歲免費學前教育，(二)
     加強原住民大專生助學措施，(三)調高原住民大專學生獎助學金的金額及名額，(
     四)增加經費辦理民族教育，(五)增加經費辦理家庭教育及親職教育，(六)增加經
     費辦理學生課業輔導，(七)增加經費辦理族語及英聽學習。」之決議。請教育部就
     增加之整體教育預算，提撥相當比例增加原住民族教育經費辦理前揭決議內容辦理
     ，並書面回覆其辦理進度及辦理結果。
                       提案及連署人：黃國書  鄭天財  柯志恩
                                         吳志揚  何欣純  高金素梅
決議：照案通過。
二、為現行高級中等學校教科用書審定辦法及國民小學及國民中學教科圖書審定辦法均
     明定，送審教科用書書稿應美工完稿，惟據學者調查，在實際審查教科用書時，審
     定委員注重的是：文本是否用字精確、通暢易懂、在圖表的選擇上是否合宜、圖說
     是否適當等等，但對於圖表設計上的美感呈現、注意力引導，完全沒有關注，導致
     我國少有優質、具有美感的教科書，特請教育部研議改善方法，強化教科書之美感
     設計。
                       提案人：蘇巧慧  黃國書
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅  吳思瑤
                                 柯志恩  高金素梅  何欣純
決議：照案通過。
三、針對教育部近期遭揭露海外資產遭以個人名義登記問題，鑑於政府所有資產管理皆
     應法制化並接受監督，為確保國產安全，教育部應針對目前海外資產部分進行全面
     徹查，並積極協調將產權移轉本部，建立相關資產管理與監督法制化機制。關於前
     述之查察報告與制度規劃，請教育部於1個月內向立法院教育及文化委員會進行書
     面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：張廖萬堅  李麗芬  何欣純
                                 高金素梅
決議：照案通過。
四、針對日前臺北市發生何嘉仁分校「嘉維」和「嘉勝」兩間幼兒園超收幼兒事件，由
     於「幼兒教育及照顧法」第51條僅能處罰新台幣6千元以上3萬元以下罰鍰，對比業
     者不當得利相當不合比例原則，由於此乃攸關幼兒安全，教育部應針對不肖業者提
     出重罰，並要求各地方教育局不定期採取臨時抽查園所是否符合相關規定，以協助
     家長監督幼兒園所品質。以上要求，請教育部3個月內向立法院教育及文化委員會
     提出研議修法及改進策略書面報告。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：張廖萬堅  何欣純  陳學聖
                                 高金素梅
決議：照案通過。
五、原住民族教育法自87年立法至今已18年，原教法第9條規定「中央政府應寬列預算，
     專款辦理原住民族教育；其比率合併不得少於中央主管教育行政機關預算總額百分
     之一點九」然而原住民族教育體系卻遲遲無法建構，就其原因乃因原住民族教育政
     策與預算編列無法徹底落實執行，請教育部針對原住民族教育法所提之預算比例，
     於1個月內提出原住民族教育政策報告，併自106年度起預算書單獨列出該百分之一
     點九的相關預算科目與細部執行計畫，說明何謂「專款辦理原住民族教育」。
                       提案及連署人：高金素梅  陳學聖  何欣純
                                         林麗蟬    李麗芬  黃國書
決議：照案通過。
六、鑑於蔡英文總統提出了高中職學生畢業後先進入職場就業，瞭解自身之志向、澄清
     未來之生涯規劃後再進入大專、技術學院就讀之政策。惟現行之大專、技術學院入
     學管道並不利於提前進入職場後的學生，恐使蔡英文總統之政策推行困難。爰建議
     教育部具體規劃高中職畢業生就業及就業後再進入校園之相關政策，以利就業後欲
     再進入校園的人，並且定期向立法院教育及文化委員會報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：何欣純  李麗芬  陳學聖
                                 高金素梅
決議：照案通過。

【6月1日】

三、科技部部長列席業務報告，並備質詢。加邀國家中山科學研究院院長列席備詢。

（本日議程有委員吳志揚、蘇巧慧、柯志恩、吳思瑤、黃國書、張廖萬堅、蔣乃辛、李
   麗芬、何欣純、許智傑、管碧玲、陳學聖、吳焜裕、鍾佳濱、許毓仁、陳宜民、邱志
   偉、姚文智等18人提出質詢，均經科技部部長楊弘敦、國家中山科學研究院院長張冠
   群及相關人員即席答復說明。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、針對國際人類相關研究趨勢將性別納入研究重點之一，以消除性別不平等，並避免
     性別歧視之錯誤政策，科技部是我國主管研究之最高機關，其「生技醫藥國家型科
     技計畫」、「高齡社會需求為導向之科技研究計畫」或其他涉及人類健康等相關研
     究應納入性別分析，請科技部將上述規定納入研究規範中，以期與國際接軌，並請
     於3個月內向立法院教育及文化委員會提書面報告。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：吳思瑤  何欣純  許智傑
                                 蘇巧慧  鍾佳濱
決議：照案通過。
二、根據統計，科技部在自然、工程、生科、人文與科教國合司等各領域的學術補助與
     專案計畫的審查委員選任上，區域嚴重失衡，北部大學佔了全國審查人員的62.35
     %，其他中部為13.41%、南部22.48%，東部只1.75%；顯示科技部在審查委員的選取
     上對北部過度傾斜。除區域不均，更朝少數學校集中，人文、工程、生科、自然等
     領域，北部審查委員人數領先的前四間大學，皆佔了北部大學的六成以上。而在人
     文領域方面，此偏斜更為明顯，光北部大學的審查委員就佔了全國的74.57%，幾佔
     了四分之三。
           由於審查委員攸關各區學術補助的分配，且各區域的發展特性不同，尤其在
      人文領域方面，區域差別更大，如此側重北部，對於中南部與東部的人文社會研究
      等研究更為偏廢；且審查委員集中在個別學校，難免產生互相幫襯，讓資源掌握在
      少數教授或學者手中，將擴大區域學術資源的差距，加深學術發展的落差。為矯正
      此一不公且不均衡現象，要求科技部在1個月內提出改善計畫，並向立法院教育及
      文化委員會提出書面報告，並每年主動公布複審委員學校來源資訊。
                       提案人：黃國書
                       連署人：何欣純  吳思瑤  管碧玲
                                 許智傑  蘇巧慧
決議：修正通過。
三、科技部國實院太空中心作為國家實驗室，除推動衛星業務發展外，亦應考量太空產
     業應用的潛力，從事前瞻太空科技的研發，朝火箭與衛星並重的研究方向邁進，為
     台灣在未來，「太空經濟」的產業競爭中在低軌道之微/奈米衛星應用領域爭取先
     機，並利用台灣已有的電子代工與精密機械產業技術與量產的優勢，創造一個高階
     、高門檻、高附加價值的新興產業。
           而「太空經濟」的主導關鍵，則在於具備自主發射衛星的火箭載具技術能力
      。鑑此，建議對於中科院在後續的合作上，結合國內產學研界打造國內良好的太空
      科技研究環境與發射場所。關於前述之合作與規劃，請科技部與中科院於3個月內
      向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：何欣純  吳思瑤  許智傑  蘇巧慧
決議：修正通過。
四、鑑於目前台灣科學園區之開發與經營，在銅鑼園區、宜蘭園區、二林園區與南投高
     等研究園區等項目，國家迄今已投入超過800億元經費，徵用超過1,300公頃土地，
     但卻只有10家廠商進駐，實有重新檢討園區之利用、轉型與招商工作之必要。此外
     ，科技部亦應具體盤點目前國內科學園區閒置空間，做為未來相關園區發展參考，
     並在未來新設園區規劃中，排除農地強制徵收的可能性。針對前述之檢討報告與後
     續調整規劃部分，請科技部於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                       提案人：黃國書
                       連署人：何欣純  吳思瑤  許智傑  蘇巧慧
決議：修正通過。
五、「新南向政策」是新政府重要的產業、經貿、外交新戰略，針對主管科學研究、人
     才養成、產業創新的科技部，檢視「新南向政策」的科研補助、合作交流相關政策
     作為，尚缺乏積極、全面的輔助協力政策。
           在人才養成方面，「新南向相關研究專案」之補助，仍是弱勢議題。
           國際合作交流部份，攸關優秀人才、研究能量走出去的政策誘因，不論「博
      士生赴外研究」、「博士後赴外研究」、或以任務導向型出國研習之「龍門計畫」
      ，也皆是區域失衡，「重歐美、輕東協；重東北亞，輕南亞」。
           是故，對科技部提出以下要求：
      (ㄧ)擴大各項與新南向政策相關國家之「專題研究補助案」，提高此類補助。
      (二)強化進行與東協主要國家之「國際交流補助案」。
      (三)精進「龍門計畫」，擴大與東協國家卓越、知名公私立學術機構、研究組織合
           作。
      (四)上述政策作為，應於於3個月內提出具體方案，向立法院教育及文化委員會報
           告。。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：何欣純  黃國書  許智傑  蘇巧慧
決議：照案通過。
六、為擴大與東協國家進行產業、外交、經貿合作，積極推動「新南向政策」，建請科
     技部應研議仿「歐盟科研創新合作平台指導委員會」模式，積極推動成立次長級以
     上、跨部會「南海國際研究中心」，提供更多參與東協區域合作之補助方案，並考
     量於東協國家擴大設置國家聯絡據點辦公室，作為「新南向政策」相關科技研發、
     人才培育之後盾。
           「南海國際研究中心」之任務定位、組織位階、跨部會分工、運作方式，請
      科技部於3個月內向立法院提出報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：何欣純  黃國書  許智傑  蘇巧慧
決議：照案通過。

【6月2日】

四、教育部部長就「105學年度大學學雜費調整」列席專題報告，並備質詢。


五、教育部部長就「校園民主與性別平等」列席專題報告，並備質詢。

（本日議程採綜合詢答，委員柯志恩、蘇巧慧、吳思瑤、吳志揚、黃國書、許智傑、高
   潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、張廖萬堅、鍾佳濱、蔣乃辛、高金素梅、何欣純、李麗芬、
   陳學聖、鄭天財、李彥秀、尤美女、陳其邁、王定宇、施義芳等20人提出質詢，均經
   教育部部長潘文忠及相關人員即席答復說明。另有委員徐榛蔚之書面質詢列入紀錄，
   刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、鑒於目前教育部性別平等教育委員會之遴選未制度化，且多次發生遴聘無性別意識
     或有違反性別平等言論委員之情形，針對不適任之性平教育委員亦未有適當之退場
     機制；而委員會會議紀錄簡化闕漏，全國性平教育相關法規、政策及年度實施計畫
     等決策黑箱化，更使民間對性平教育委員之監督無從進行，致使性別平等教育之目
     標無從實現。爰請教育部完整公開教育部性別平等教育委員會會議紀錄，並邀集專
     家學者及民間團體舉辦公聽會，擬訂「教育部性別平等教育委員遴選規範」及不適
     任委員之退場機制，於3個月內提交立法院教育及文化委員會及提案委員。
                       提案人：吳思瑤  尤美女
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱  黃國書
決議：修正通過。
二、在國內經濟景氣低迷，工資漲幅遠不及大學學費的調漲比率，尤其在城鄉差距、貧
     富懸殊加大，公私立學校收費明顯差異，以及私校大學生多數來自於中下階層的情
     況下，更加深了弱勢家庭在接受高等教育上的負擔，所以此時調漲學費形同殘害弱
     勢學生，並提高學生家長負擔。
           再者「專科以上學校學雜費收取辦法」對於學校財務是否透明與健全、審議
      程序、審議公開資訊、審議小組成員是否有合理比例分配及專業會計師的協助皆無
      明確之規範，容易有黑箱作業之嫌。爰此，建請教育部從嚴審議14所公私立大專院
      校調漲學雜費申請案，及俾利建立健全透明之審議制度，教育部應於3個月內修改
      「專科以上學校學雜費收取辦法」並送本院備查。
                       提案人：高金素梅
                       連署人：吳思瑤  張廖萬堅  李麗芬
                                 黃國書
決議：修正通過。
三、世大運2017僅剩1年3個月籌備期，各項軟硬體準備亟待中央協力。建請教育部整合
     體育署、高教司、技職司等單位，主動積極與北市府進行協調，提供以下協助：
      (一)如期完成大專院校之世大運場館整建工程，其中工程延宕如國立體育大學游泳
           池、輔大田徑場，應積極提出替代方案。
      (二)網球中心興建經費因流標3次、物價上揚而調整增加3億6,847萬元，請教育部
           協助向行政院爭取同意於籌辦計畫經費範圍內，以中央分擔比率予以補助。


      (三)請教育部體育署協調體育相關協會及組織，舉辦之其他運動賽事錯開2017世大
           運賽會期間。
      (四)各大專院校之台北世大運場館營運管理，應提早準備規劃，並要求各校與北市
           府建立溝通平台。
      (五)全力協助大學校園宣傳2017世大運，鼓勵學生踴躍參與。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：張廖萬堅  李麗芬  高金素梅
                                 黃國書
決議：修正通過。
四、輔大社科學院性侵案事發1年，但輔大校方處理多項違反性別平等法治規範，如系方
     企圖掩蓋報案、阻撓學生製作筆錄，有無依法3日內送交「性別平等委員會」調查
     處理、啟動教育部性別平等委員會展開調查等。建請教育部即刻針對輔大性侵案依
     法組成調查小組，召開部級「性別平等委員會」，調查全案事實及釐清處理方式之
     疏失，並依法對掩蓋校園性事件之失職人員進行處罰究責，以遏阻各校違法吃案。
     並強化各級學校性平會功能及深化性別平等教育，以落實校園性別平權，並以書面
     報告提送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：張廖萬堅  黃國書  高金素梅
                                 李麗芬
決議：修正通過。
五、針對輔大宿舍宵禁管理男女不ㄧ涉及性別歧視，引爆學生絕食抗議爭取權益乙案，
     建請教育部全面普查全國各大專院校宿舍管理規範，檢討不合時宜、影響學生自主
     及自治精神、涉及違反性別平權之過當管理事項，進行全面改善。並應即刻啟動全
     國大專院校溝通會議，在尊重各校自主的前提下，以更科學化之安全管理，取代宵
     禁規定，讓校園自治符合新時代之進步精神。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：張廖萬堅  黃國書  李麗芬
                                 高金素梅  蘇巧慧  鍾佳濱
                                 陳學聖
決議：修正通過。
六、為確保校園食安，教育部應堅守立場率先表態，強烈反對並嚴格禁止含有萊克多巴
     胺(瘦肉精)的肉品(包括美牛….等)及其加工製品食物進入校園，以保障孩童身心健
     康。
                       提案人：陳學聖  蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  吳志揚
決議：併第七案處理。
七、有關中小學校午餐之供應，為確保學生之飲食健康，教育部應鼓勵優先採用在地當
     季食材。針對特定地區食材之禁止使用，請教育部依衛福部專業之評估及相關規定
     辦理。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：許智傑  何欣純  鍾佳濱
                                 吳思瑤  黃國書  陳學聖
                                 柯志恩  蘇巧慧
決議：尊重第六案之原則，本案照案通過。

散  會
