
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第23次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月6日（星期一）上午9時2分至下午12時49分
            中華民國105年6月8日（星期三）上午9時10分至下午12時46分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  柯志恩  吳思瑤  吳志揚  鍾佳濱  黃國書
             蔣乃辛  許智傑  李麗芬  何欣純  陳學聖  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 高金素梅
             委員出席14人
列席委員：蕭美琴  吳秉叡  黃昭順  鄭天財 Sra．Kacaw
             盧秀燕  徐榛蔚  鄭運鵬  林俊憲  李昆澤  孔文吉
             徐永明  林德福  陳曼麗  陳宜民  陳歐珀  賴士葆
             顏寬恒  黃偉哲  廖國棟  管碧玲  陳明文  羅明才
             王惠美  蔡易餘  陳亭妃  李彥秀  邱志偉  簡東明
             許毓仁  張麗善  呂玉玲  姚文智  林靜儀  周陳秀霞
             鍾孔炤  劉世芳  陳怡潔  江啟臣  黃秀芳  陳賴素美
             賴瑞隆  吳焜裕
             委員列席42人
列席人員：(6月6日)
             文化部部長                   鄭麗君率同有關人員
             財政部賦稅署副組長                       謝慧美
             行政院大陸委員會文教處處長               華士傑
             (6月8日)
             教育部常務次長               林騰蛟率同有關人員
             法務部法制司檢察官                       蔡麗清
             勞動部勞動條件及就業平等司副司長         黃維琛
             勞動部勞動關係司副司長                   陳毓雯
             勞動部勞動福祉退休司專門委員             陳美女
             勞動部勞動保險司專門委員                 朱栢樑
             行政院主計總處公務預算處專門委員         陳莉容
             行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員     邱怡璋
             行政院人事行政總處給與福利處視察         顏韶儀
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項

【6月6日】

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、文化部部長就「臺灣出版市場的困境與突破」列席專題報告，並備質詢。加邀財政
     部、行政院大陸委員會業務主管列席備詢。

（本日議程有委員蘇巧慧、柯志恩、吳思瑤、吳志揚、高金素梅、黃國書、張廖萬堅、
   蔣乃辛、鍾佳濱、許智傑、李麗芬、何欣純、陳學聖、許毓仁、姚文智等15人提出質
   詢，均經文化部部長鄭麗君及相關人員即席答復說明。另有委員劉世芳、何欣純之書
   面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、我國兒童權利公約國內法化，經過國內兒少團體經過多年的推動，終於在2014年5月
     20日於立法院三讀通過「兒童權利公約施行法」立法，並於同年11月20日，國際兒
     童人權日當天開始施行。兒童權利公約確立兒童是權利的主體，而非國家、父母的
     附屬品，因此我國的文化政策應將視為兒童為獨立個體，納入相關文化政策之中。


           目前我國正在進行兒童權利公約國家報告，兒童是國家未來的資本，應該要
      接受屬於這塊土地歷史記憶以及文化根源，建請文化部應勇於任事，將相關應負責
      條目，提出具體有效的措施。同時，為使充分納入兒少意見，建請文化部未來辦理
      全國文化會議，應邀請兒少參加會議並採納兒少意見，以擬定符合全國國民福祉之
      文化政策。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：鍾佳濱  何欣純
決議：修正通過。
二、針對「圖書統一定價」政策推動，依據世界其他國家執行成功及失敗案例顯示，政
     府必需研議配套措施並充分與社會大眾溝通利弊。因此，文化部應召開多場公聽會
     ，除邀請專家學者、出版產業代表參加以外，同時應邀請社會大眾參加，並將其意
     見納入研議「圖書統一定價」政策，創造讀者以及出版業者雙贏，而非讀者成為唯
     一的輸家。目前文化部正委託學者進行影響評估報告，請將讀者影響評估一併納入
     研究之。綜上，建請文化部未來將專家學者研究報告以及公聽會召開的相關紀錄整
     理後，向立法院教育及文化委員會提書面報告。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：鍾佳濱  何欣純
決議：照案通過。

【6月8日】
          討  論  事  項


併案審查委員陳學聖等28人、委員許智傑等17人擬具「教保服務人員條例草案」等二案
。

（本日議程有委員柯志恩、吳志揚、蘇巧慧、吳思瑤、許智傑、黃國書、張廖萬堅、李
   麗芬、陳學聖、蔣乃辛、何欣純、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、鍾佳濱等13人提出質詢，均經教育部常務次長林騰蛟及相關
   人員即席答復說明。另有委員高金素梅之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決議：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束，另定期繼續審查。

          臨  時  提  案

一、教育部自103年公告「推動非營利幼兒園實施方案」，104年度達成率145%，成績斐
     然。但各縣市政府配合度不一，達成率自0%～300%皆有，績效落差懸殊。
           為提高幼兒托育公共化，擴大公私協力模式，全力推動「非營利幼兒園，建
      請教育部辦理以下事項：
      (ㄧ)研議上修非營利幼兒園目標值，可由100所增至130所。
      (二)逐年增加預算編列補助非營利幼兒園，投資幼教公共化潛力股。
      (三)診斷各縣市資源差異，輔導績效落後之地方政府設立非營利幼兒園。
      (四)鼓勵各縣市國中小校園，優先使用活化閒置空間以設立非營利幼兒園。
      (五)於「教育部國民及學前教育署補助辦理非營利幼兒園作業要點」中，增列補助
           學校場地主管協助辦理非營利幼兒園之業務費及人事費。
      (六)研議偏遠地區弱勢家庭無鄰近非營利幼兒園可供幼兒就讀時，可選擇就讀鄰近
           評鑑合格之私立幼兒園，並由政府補助差額(以不超過對鄰近非營利幼兒園之
           補助為限)，其就學資格、範圍認定及補助金額，由主管機關自訂之的可行性
           。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：何欣純  陳學聖  蔣乃辛  鍾佳濱
決議：修正通過。
二、依聯合國調查，發展遲緩兒發生率約6-
     8%。若能在6歲前及早發現、鑑定、治療，都能有效加強改善「慢飛天使」的發展
     。
           然台灣學前教育、幼托體系師資及訓練都欠缺早療教育的基本知能，導至教
      育機構的發現、通報數偏低，教育、保護遲緩兒的學前教育作為亦相對不足。
           綜此，補強相關師資培育、職能精進，強化學前教育部門（含公私托）與社
      政、醫政的橫向協力，刻不容緩！特建請教育部積極辦理以下事項：
      (一)強化教保人員對於早期療育之專業知能，以落實早期發現、早期治療。
      (二)加強安排IEP(針對特殊需求學生所設計的教學活動)課程、研習會，強化職能
           訓練。
      (三)配合衛福部擴大各部會機關間橫向協力，完善發展遲緩兒童之轉介與通報制度
           。
      (四)教育部配合衛福部辦理例行統計調查，建立「現行早期療育辦理滿意度調查」
           、「發展遲緩兒通報來源調查」、「發展遲緩兒發現年齡調查」，「六歲以
           下正常兒童與特殊需求兒童總數比例調查」等各項指標，以作為融合教育的
           教學參考。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：何欣純  陳學聖  蔣乃辛  鍾佳濱
決議：修正通過。

散  會
