
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第29次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年7月4日（星期一）上午9時3分至下午1時36分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：吳志揚  蘇巧慧  柯志恩  吳思瑤  黃國書  張廖萬堅
            蔣乃辛  鍾佳濱  李麗芬  何欣純  陳學聖  高金素梅
            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 許智傑
            委員出席14人
列席委員：陳亭妃  黃昭順  徐榛蔚  鄭天財 Sra．Kacaw
            曾銘宗  盧秀燕  陳明文  趙天麟  徐永明  黃偉哲
            林德福  江啟臣  陳怡潔  管碧玲  鍾孔炤  賴士葆
            黃秀芳  邱志偉  林俊憲  鄭運鵬  王惠美  羅明才
            姚文智  孔文吉  蘇治芬  呂玉玲  張麗善  周陳秀霞
            蔡易餘  顏寬恒  陳賴素美
            委員列席31人
列席人員：文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
            財團法人公共電視文化基金會董事長          邵玉銘
            行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉惠
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


處理105年度中央政府總預算案有關文化部主管預算（公務預算）解凍案6案。(進行詢答
不處理)


(一)文化部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」2,300萬元（含「基
     本行政工作維持」300萬元），俟分別提出書面及專案報告後始得動支乙案，請安
     排報告，請查照案。


(二)文化部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「社區營造及村落文化發展」3,0
     00萬元，提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。


(三)文化部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「文化創意產業推動與輔導」3,0
     00萬元，提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。


(四)文化部函，為105年度中央政府總預算決議，「北部流行音樂中心計畫」原列5億3,
     250萬元凍結五分之一，提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。




(五)文化部函，為105年度中央政府總預算決議，「超高畫質節目輔導計畫」原列1億5,
     000萬元凍結三分之一，提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。




(六)文化部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「電影事業輔導」4,000萬元，提
     出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。


（本日議程有委員吳志揚、黃國書、柯志恩、吳思瑤、張廖萬堅、蘇巧慧、蔣乃辛、陳
學聖、高潞．以用．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、李麗芬、何欣純、邱志偉、高金素梅、徐榛蔚、黃昭順、蘇治
芬、鍾佳濱、許智傑等18人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君及相關人員即席答復說明
。另有委員許智傑、徐榛蔚、姚文智、何欣純之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：

一、本案報告及詢答結束。

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、桃園雖升格為直轄市，人口比同樣為六都之ㄧ的台南市還多，但到目前為止，卻沒
     有一座國家級美術館、博物館、圖書館。現桃園市政府文化局積極於中壢青埔地區
     建置美術館，並規劃興建台灣第一座書法美術館，展現桃園藝文特色，因此企盼文
     化部對於桃園市相關新興文化藝術設施，給予大力支持。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：黃國書  吳思瑤  張廖萬堅  蘇巧慧
                                 柯志恩  蔣乃辛
決議：照案通過。
二、台北市政府成立「台北市影視音實驗學校」以期培育影視音技術人才，今年6月起開
     始招生，編列3年預算共1,800萬元，第四年起學校自給自足靠學費營運。然因經費
     拮据，恐將影響該校課程安排及永續育才之政策目標。
          「台北市影視音實驗學校」校址短期選於寶藏巖藝術村，中期移往內湖影視園
     區，長期就業就學輔導則落腳北投影視園區。不僅止於培育影視音人才，更可以帶
     動地方產業、文化發展，恢復昔日北投「台灣好萊塢」風華，文化部應予大力支持
     。
          建請文化部配合「培育電影人才，促進電影產業永續發展」之政策內容，積極
     支持「台北市影視音實驗學校」之辦學工作，具體建議如下：
      (ㄧ)寬列預算予以補助。
      (二)擴大鼓勵電影及相關領域之產學界人士，積極參與該校之課程安排及實務訓練
           。
      (三)為縮短電影人才學用落差，推動電影實務經驗及技術傳承，輔導該校學生跟隨
           中大型影片製作實習，落實學用合一。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：張廖萬堅  蘇巧慧  陳學聖  許智傑
決議：照案通過。
三、北部流行音樂中心原訂以40億硬體工程預算規劃設計、5.5億軟體配套計畫充實營運
     內容規格予以進行。惟經發包北基地連續壁工程、北基地表演廳興建工程及南基地
     流行音樂文化館興建工程後，發現剩餘預算不足10.44億元，致難以完成南基地全
     部工程，將嚴重影響流行音樂中心之落成營運及我國文創產業競爭力。北市府因應
     方案係以北基地發包後之剩餘預算先招標南基地流行音樂文化館，並編列105年至
     108年四年連續性預算共10.44億元以利後續南基地產業區發包。
          為使北部流行音樂中心工程順利推展，並提早因應開館後軟體營運之準備，向
     文化部提出以下建議：
      (ㄧ)硬體預算：
          請文化部比照臺中歌劇院及高雄衛武營案模式，向行政院爭取增編預算，回補
     北市府預先支應之10.44億預算。
      (二)軟體營運：
          1.擴大與北市府、產業界之多元對話，不論採「行政法人」或「公設財團法人
     」方案，尋求最佳營運模式，儘速拍板定案，以利提早啟動軟體營運人力進駐。
          2.北流於無償撥用北市府後，市府於接管營運期間的收入，積極協調得暫不解
     繳國庫，相關收支優先以「特種基金」分支項目專款專用，至營運期結束或撥用廢
     止時，倘有盈餘再按比例解繳國庫，以利流行音樂產業穩健發展，永續經營。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：張廖萬堅  蘇巧慧  陳學聖  許智傑
決議：修正通過。
四、有鑑於「Blehun漢本遺址」已於7月1日「第6屆第1次遺址審議委員會」獲指定為台
     灣第八處國定遺址，惟遺址目前仍採取「疑似遺址」階段之「搶救挖掘」措施，使
     後續考古及研究品質堪慮，不利遺址妥善保存。又依文化資產保存法第42條，主管
     機關應擬具漢本遺址之管理維護計畫。爰此，建請文化部於管理維護計畫研擬期間
     ，宜暫緩遺址之搶救挖掘，並檢討評估現行PN2橋墩、迴轉平台，及尚未獲同意之
     機房、沉砂地、油水分離池之「搶救挖掘」措施是否合宜。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：陳學聖  高金素梅
決議：修正通過。

散  會
