
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第24次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月13日（星期一）上午9時1分至下午1時19分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  吳思瑤  吳志揚  鍾佳濱  黃國書
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 張廖萬堅
             許智傑  蔣乃辛  李麗芬  陳學聖  何欣純  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：李昆澤  黃昭順  吳焜裕  黃國昌  廖國棟  陳宜民
             陳怡潔  林德福  黃偉哲  鄭天財 Sra．Kacaw
             張麗善  陳明文  陳曼麗  徐永明  鍾孔炤  簡東明
             林俊憲  鄭運鵬  孔文吉  陳歐珀  陳亭妃  呂玉玲
             王惠美  邱志偉  管碧玲  李彥秀  賴瑞隆  賴士葆
             黃秀芳  顏寬恒  呂孫綾  徐榛蔚  劉世芳  周陳秀霞
            委員列席34人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員    謝曉星率同有關人員
主    席：黃召集委員國書
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員柯志恩、蘇巧慧、吳志揚、吳思瑤、鍾佳濱、張廖萬堅、許智傑、黃
   國書、蔣乃辛、李麗芬、陳學聖、何欣純、黃國昌、廖國棟、吳焜裕、陳曼麗、孔文
   吉等17人提出質詢，均經行政院原子能委員會主任委員謝曉星及相關人員即席答復說
   明。另有委員高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、高金素梅、林俊憲之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、日本政府為利民眾監督政府施政，以簡單淺顯易懂的圖表表達預算編列方式，資訊
     公開。為了讓我國民眾亦能監督原能會預算編列、執行情形，確保核能利用的安全
     品質。原能會106年預算書建議比照日本以簡單易懂方式公開於網站上讓民眾共同
     監督核電安全。
               提案及連署人：鍾佳濱  吳思瑤  黃國書
決議：修正通過。
二、台灣電力公司於2016年4月12日進行核二廠2號機歲修作業，5月16日進行併聯測試時
     因發電機跳脫，為求安全而停機解聯，事後台灣電力公司説詞遭疑避重就輕，事故
     發生至今仍查無原因，且機組歲修期間發生4起工安事件，安全管制意識顯見不足
     ，基於透明公開乃核安管制首要原則，行政院原子能委員會審查台灣電力公司所提
     「核二廠2號機第24次大修作業結果及併聯測試時主發電機保護電驛動作跳脫事件
     肇因調查完整報告」，應隨時上網公開相關進度、審查內容及相關資料，且於審查
     完竣後，在行政院原子能委員會同意台灣電力公司重啓核二廠2號機運轉前，應向
     立法院教育及文化委員會提出專案報告。
               提案及連署人：柯志恩  吳志揚  陳學聖  蔣乃辛
決議：照案通過。

散  會
