
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第26次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月20日（星期一）上午9時29分至下午12時10分
            中華民國105年6月22日（星期三）上午9時2分至下午1時9分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal   鍾佳濱
             蔣乃辛  何欣純  許智傑  黃國書  李麗芬  高金素梅
             陳學聖  蘇巧慧  吳志揚  柯志恩  吳思瑤  張廖萬堅
             委員出席14人
列席委員：蕭美琴  吳秉叡  鍾孔炤  鄭天財 Sra．Kacaw
             賴士葆  盧秀燕  曾銘宗  陳亭妃  洪慈庸  陳賴素美
             黃偉哲  徐永明  廖國棟  江啟臣  陳怡潔  陳歐珀
             林德福  簡東明  黃昭順  徐榛蔚  吳焜裕  蔣萬安
             孔文吉  林俊憲  邱志偉  蘇震清  管碧玲  李彥秀
             蔡易餘  張麗善  呂玉玲  陳明文  羅明才  顧立雄
             劉櫂豪  顏寬恒  陳宜民  黃國昌  黃秀芳  周陳秀霞
             王惠美  呂孫綾
            委員列席42人
列席人員：(6月20日)
             教育部常務次長                            林騰蛟
             法務部法制司檢察官                        蔡麗清
             勞動部勞動關係司副司長                    陳毓雯
             勞動部勞動條件及就業平等司副司長          黃維琛
             勞動部勞動保險司專門委員                  朱柏樑
             勞動部勞動福祉退休司專員                  謝琬臻
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉惠
             行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員      邱怡璋
             行政院人事行政總處給與福利處簡任視察      黃悅茵
             (6月22日)
             中央研究院院長                廖俊智率同有關人員
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧



【6月20日】

          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


繼續併案審查委員陳學聖等28人、委員許智傑等17人、委員黃國書等16人擬具「教保服
務人員條例草案」案。

決議：
一、「教保服務人員條例草案」：
  (一)審查通過條文：
    1.草案第一條，照委員陳學聖等、委員許智傑等及委員黃國書等提案第一條通過。


    2.草案第二條，照委員陳學聖等、委員許智傑等及委員黃國書等提案第二條通過。


    3.草案第三條，照委員陳學聖等、委員許智傑等及委員黃國書等提案第三條通過。


    4.草案第四條，綜合各提案修正如下：
    「第四條　幼兒園園長應同時具備下列各款資格：
         一、具幼兒園教師或教保員資格。
         二、在幼兒園（包括幼照法施行前之幼稚園及托兒所）擔任教師、教保員，或
            幼兒教育、幼兒保育相關科、系、所畢業之負責人，並實際服務滿五年以
            上。
         三、經直轄市、縣（市）主管機關自行或委託設有經中央主管機關認可之幼兒
            教育、幼兒保育相關科、系、所、學位學程之專科以上學校辦理之幼兒園
            園長專業訓練及格。
              符合下列各款條件之一者，得採計為前項第二款之服務年資：
         一、幼照法施行前，服務於幼稚園，同時符合下列各目資格之代理教師之代理
            年資：
            (一)大學以上學歷。
            (二)代理期間具專科以上學校幼兒教育、幼兒保育相關學院、系、所、學
                  位學程、科畢業或取得其輔系證書者。
            (三)其代理報經直轄市、縣（市）主管機關備查，且代理期間連續達三個
                  月以上者。
         二、幼照法施行前，服務於依兒童及少年福利法設立之托嬰中心，同時符合下
            列各目資格之教保人員之服務年資：
            (一)任職期間具專科以上學校幼兒教育、幼兒保育相關學院、系、所、學
                  位學程、科畢業或取得其輔系證書者。
            (二)其任職報經直轄市、縣（市）主管機關備查。
              第一項第二款服務年資證明，應由服務之幼兒園開立，或得檢附勞動部勞
         工保險局核發之勞工保險被保險人投保證明文件，並均應經直轄市、縣（市）
         主管機關確認其服務事實。
              第一項第三款專業訓練，其受訓資格、課程、時數、費用及其他相關事項
         之辦法，由中央主管機關定之。
              直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）及直轄市山地原住民區之公立幼兒園園
         長，除依幼照法第五十六條第二項第一款規定由公立托兒所所長轉換取得資格
         者，仍依公務人員任用法之相關法令於原機構任用外，應由公立幼兒園現職教
         師擔任。」
    5.草案第五條，照委員陳學聖等、委員許智傑等及委員黃國書等提案第五條通過。


    6.草案第六條，綜合各提案修正如下：
    「第六條　幼兒園教保員，應修畢經中央主管機關認可之國內專科以上學校教保相關
         系科之幼兒園教保專業知能課程且取得畢業證書，或具備國外專科以上學校幼
         兒教育、幼兒保育相關系、所、學位學程、科畢業證書，並取得經中央主管機
         關認可之修畢幼兒園教保專業知能課程證明書。
              前項國內專科以上學校教保相關系科之師資、設施、招生名額、課程之設
         置基準、學分抵免、審議、認可、廢止認可及其他相關事項之辦法，由中央主
         管機關定之。
              中央主管機關應組成教保相關系科評鑑會，或委託學術團體或專業評鑑機
         構，定期辦理教保相關系科評鑑，並公告其結果，作為核定、調整各教保相關
         系科招生名額及廢止認可之參考；其評鑑會組成、評鑑項目、類別、程序、救
         濟、效力及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
              第一項持國外專科以上學歷者，申請修畢幼兒園教保專業知能課程證明書
         應檢附之文件、資料、認定基準、收費及其他相關事項之辦法，由中央主管機
         關定之。
              教保相關系科之學生，其入學資格及修業年限，依大學法及專科學校法之
         規定。」
    7.草案第七條，照委員陳學聖等、委員許智傑等及委員黃國書等提案第七條通過。


    8.草案第八條，照委員陳學聖等、委員許智傑等及委員黃國書等提案第八條通過。


    9.草案第九條，照委員許智傑等及委員黃國書等提案第九條通過。
   10.草案第十七條，綜合各提案修正如下：
    「第十七條　中央主管機關得協調師資培育之大學，辦理幼兒園師資職前教育課程，
         提供於幼兒園實際從事教保服務工作滿三年且繼續任職之園長、教保員進修機
         會，取得參加幼兒園教師檢定資格。
              前項人員修畢幼兒園師資職前教育課程成績及格者，由師資培育之大學發
         給修畢師資職前教育證明書，其具有大學畢業學歷，完成教育實習成績及格且
         通過教師資格檢定考試者，由中央主管機關發給教師證書。但最近七年內於幼
         兒園（包括幼稚園、托兒所）任園長、教保員累計滿三年以上，表現優良，經
         教學演示及格者，得免教育實習。
              本條例施行前，已依師資培育法規定修習幼兒園師資職前教育課程，且於
         本條例施行後仍在職者，得準用前項免教育實習之規定。
              第一項及第二項應修課程、招生、免教育實習之認定及其他相關事項之辦
         法，由中央主管機關定之。」
   11.草案第十八條，照委員陳學聖等、委員許智傑等及委員黃國書等提案第十八條通
       過。
   12.草案第十九條，照委員陳學聖等、委員許智傑等及委員黃國書等提案第十九條通
       過。
  (二)本修正草案第十條至第十六條保留，另定期繼續審查。
二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

【6月22日】

          報  告  事  項


中央研究院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員柯志恩、蘇巧慧、吳志揚、許智傑、吳思瑤、張廖萬堅、黃國書、蔣
   乃辛、黃國昌、何欣純、李麗芬、陳宜民、鍾佳濱、王惠美、吳焜裕、陳學聖等16人
   提出質詢，均經中央研究院院長廖俊智及相關人員即席答復說明。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、針對公路總局委託中研院歷史語言研究所主持之考古團隊，進行蘇花公路改善工程
     路段之「漢本遺址」考古搶救作業一案，因新增搶救發掘面積，以及第二、第三文
     化層陸續發現、大型考古文物出土，增加額外工作項目，以至於整體經費嚴重壓縮
     ，預計9月經費用盡。經費短缺，將致使此一重要遺址之考古工作及後續保存、研
     究、教育等事項遭受嚴重影響。
           建請中研院協助史語所團隊與交通部及文化部溝通協調爭取經費，或主動挹
      注經費，協助「漢本遺址」搶救性考古工作，完整保存台灣珍貴南島文化脈絡及歷
      史文物。
                       提案人：吳思瑤  陳學聖
                       連署人：張廖萬堅  李麗芬  何欣純
決議：照案通過。
二、鑒於中研院於去年結束的數位典藏計畫中之「CCC創作集」項目，在過去6年為台灣
     培養出許多優秀的本土漫畫家，其中5位更獲得金漫獎，還有10人到日本、法國參
     展，實為公部門與台灣動畫文創產業合作之典範。雖該專案已於去年結束，但考量
     到中研院在未來發展方向上，已將研究成果與社會互動列為工作目標，故為使中研
     院學術研究能更進一步以科普方式向社會傳播，並將人文社會學科之研究成果加值
     應用，爰建議中研院可參考過去於數位典藏計畫中之「CCC創作集」應用方式，將
     中研院之各領域研究成果以漫畫方式呈現，並評估重新啟動「CCC創作集」專案計
     畫，讓中研院之研究成果能以科普方式與台灣社會展開連結。
                       提案人：黃國書
                       連署人：李麗芬  陳學聖
決議：照案通過。

散  會
