
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第27次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月29日（星期三）上午9時1分至下午1時8分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  吳志揚  柯志恩  吳思瑤  黃國書  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal鍾佳濱
             蔣乃辛  李麗芬  陳學聖  何欣純  高金素梅
             委員出席13人
請假委員：許智傑
             委員請假1人
列席委員：吳秉叡  鍾孔炤  葉宜津  鄭天財 Sra．Kacaw
             黃昭順  吳焜裕  陳宜民  盧秀燕  曾銘宗  陳賴素美
             江啟臣  孔文吉  黃偉哲  賴士葆  李彥秀  羅明才
             徐榛蔚  張麗善  陳亭妃  王惠美  林德福  周陳秀霞
             管碧玲
            委員列席23人
列席人員：科技部部長                   楊弘敦率同有關人員
             經濟部中小企業處知識資訊組組長           陳國樑
             行政院主計總處公務預算處研究委員         黃耀生
主    席：黃召集委員國書
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


一、處理105年度中央政府總預算案有關科技部主管預算（公務預算）解凍案17案。


     (一)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」中「資訊管理
          」500萬元，提出書面報告後始得動支乙案，檢送解凍書面報告，請查照案。



     (二)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「國家災害防救科技中心發
          展計畫」1,000萬元，並提出專案報告乙案，請安排報告，請查照案。

     (三)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「財團法人國家實驗研究院
          發展計畫」（除歐盟科研架構國家聯絡據點750萬元外）910萬元，提出書面
          報告後始得動支乙案，檢送解凍書面報告，請查照案。

     (四)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「財團法人國家實驗研究院
          發展計畫」中「晶片設計實作計畫」及「儀器科技發展計畫」1,000萬元，提
          出書面報告後始得動支乙案，檢送解凍書面報告，請查照案。

     (五)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「財團法人國家實驗研究院
          發展計畫」中「高速計算與網路應用研究計畫」7,000萬元，並提出專案報告
          乙案，請安排報告，請查照案。

     (六)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「財團法人國家實驗研究院
          發展計畫」中「地震工程之運作及發展計畫」1億5,000萬元，並提出專案報
          告乙案，請安排報告，請查照案。

     (七)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「奈米元件研究與技術人才
          培育服務計畫」1,000萬元，提出書面報告後始得動支乙案，檢送解凍書面報
          告，請查照案。

     (八)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「建構全國實驗動物資源服
          務中心計畫」3,000萬元，提出書面報告後始得動支乙案，檢送解凍書面報告
          ，請查照案。

     (九)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「財團法人國家實驗研究院
          發展計畫」中「科技發展趨勢分析與資訊服務計畫」2,000萬元，並提出專案
          報告乙案，請安排報告，請查照案。

     (十)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「財團法人國家實驗研究院
          發展計畫」中「海洋科技發展計畫」1億2,943萬元，並提出專案報告乙案，
          請安排報告，請查照案。

     (十一)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「智慧園區推動規劃及管
             理」500萬元，並提出專案報告乙案，請安排報告，請查照案。

     (十二)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，「國家科學技術發展基金」項
             下「前瞻及應用科技」9億3,011萬6,000元，凍結四分之一，並提出專案報
             告乙案，請安排報告，請查照案。

     (十三)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「智慧園區設施建置」50
             0萬元，並提出專案報告乙案，請安排報告，請查照案。

     (十四)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，「高等研究園區開發業務」計
             畫編列9,864萬6,000元，除人事費外凍結四分之一，並提出報告乙案，請
             安排報告，請查照案。

     (十五)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「園區業務推展」中「運
             用資訊與通訊技術發展智慧園區」原列1,280萬元之五分之一，並提出專案
             報告乙案，請安排報告，請查照案。

     (十六)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「中部科學工業園區管理
             局作業基金」編列6億9,790萬元之四分之一，並提出報告乙案，請安排報
             告，請查照案。

     (十七)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「智慧社區建置工程」原
             列1,090萬元之五分之一，並提出專案報告乙案，請安排報告，請查照案。



二、審查104年度中央政府總預算案有關行政院主管行政院國家科學技術發展基金附屬單
     位預算解凍案1案。


     (一)科技部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，凍結「推動中小企
          業4G行動商務應用服務計畫」2,000萬元，提出書面報告後始得動支乙案，檢
          送解凍書面報告，請查照案。

（本日議程有委員蘇巧慧、吳志揚、柯志恩、吳思瑤、黃國書、張廖萬堅、高潞．以用
．巴魕剌
Kawlo．Iyun．Pacidal、李麗芬、蔣乃辛、鍾佳濱、何欣純、陳學聖、吳焜裕、陳宜民
等14人提出質詢，均經科技部部長楊弘敦及相關人員即席答復說明。另有委員許智傑之
書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：

一、報告及詢答結束。

二、第一案中第(一)案、第(三)案、第(四)案、第(八)案俟科技部補送書面報告予教育
     及文化委員會列入報告事項後預算始解凍。第(五)案、第(九)案至第(十三)案、第
     (十五)案至第(十七)案等預算解凍案均保留，另定期處理。

三、第一案中之第(二)案、第(六)案、第(七)案、第(十四)案及第二案中之第(一)案，
     經審查同意解凍，准予動支，提報院會。

四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

有關中央為推動「加速行動寬頻服務及產業發展方案」原列104至106年度科發基金總經
費預估148億9,100萬元，行政院應將其中106年度35億元重新編列於科發基金，並送交教
育及文化委員會審查，以達整合各部會科技政策之意旨。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：黃國書  蘇巧慧  蔣乃辛  吳思瑤
                                 柯志恩
決議：修正通過。

散  會
