
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第21次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年5月23日（星期一）上午9時至下午2時8分
             中華民國105年5月25日（星期三）上午9時至下午12時40分
地    點：本院群賢樓9樓大禮堂(5月23日)
             本院群賢樓101會議室(5月25日)
出席委員：吳志揚  蘇巧慧  柯志恩  鍾佳濱  黃國書  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 吳思瑤
             蔣乃辛  許智傑  陳學聖  何欣純  高金素梅
             委員出席13人
列席委員：陳亭妃  曾銘宗  羅致政  鄭天財 Sra．Kacaw
             黃昭順  李昆澤  江啟臣  林德福  徐永明  陳歐珀
             顏寬恒  徐榛蔚  簡東明  姚文智  李彥秀  黃偉哲
             王惠美  管碧玲  邱志偉  林俊憲  呂玉玲  盧秀燕
             賴士葆  林靜儀  吳秉叡  吳焜裕  鍾孔炤  周陳秀霞
             陳明文  蘇震清  賴瑞隆  蕭美琴  羅明才  陳賴素美
             張麗善  王惠美  姚文智  蔡易餘  劉櫂豪
            委員列席39人
列席人員：(5月23日)
             文化部部長                   鄭麗君率同有關人員
             (5月25日)
             國立故宮博物院院長           林正儀率同有關人員
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項

【5月23日】

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、文化部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員吳志揚、張廖萬堅、柯志恩、黃國書、鍾佳濱、蘇巧慧、高潞．以用
   ．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、吳思瑤、蔣乃辛、許智傑、高金素梅、陳學聖、何欣純、曾
   銘宗、鄭天財、羅致政、管碧玲、邱志偉、陳歐珀、林俊憲等20人提出質詢，均經文
   化部部長鄭麗君及相關人員即席答復說明。另有委員林靜儀、江啟臣之書面質詢列入
   紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

【5月25日】

三、國立故宮博物院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員許智傑、蘇巧慧、吳志揚、吳思瑤、張廖萬堅、黃國書、柯志恩、蔣
   乃辛、鍾佳濱、陳明文、何欣純、陳學聖、林俊憲、姚文智等14人提出質詢，均經國
   立故宮博物院院長林正儀及相關人員即席答復說明。另有委員蔡易餘之書面質詢列入
   紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

散  會
