
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第28次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月30日（星期四）上午9時1分至下午6時8分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：吳志揚  柯志恩  蘇巧慧  吳思瑤  黃國書  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 蔣乃辛
             鍾佳濱  李麗芬  何欣純  陳學聖  高金素梅
             委員出席13人
請假委員：許智傑
             委員請假1人
列席委員：林麗蟬  林岱樺  廖國棟  林德福  盧秀燕  黃偉哲
            徐永明  陳怡潔  陳明文  黃昭順  蘇治芬  賴士葆
            鍾孔炤  葉宜津  管碧玲  邱志偉  吳焜裕  羅明才
            陳宜民  林靜儀  張麗善  鄭天財 Sra．Kacaw
            Kolas．Yotaka    陳其邁  尤美女  陳歐珀  周陳秀霞
            王惠美  蔡易餘  趙天麟  陳賴素美
            委員列席31人
列席人員：教育部部長                    潘文忠率同有關人員
             文化部文化資源司專門委員                  林宏義
             法務部法制司檢察官                        蔡麗清
             衛生福利部護理及健康照護司專門委員        顏忠漢
             原住民族委員會教育文化處專門委員          羅美菁
             行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員      邱怡璋
             行政院人事行政總處給與福利處專門委員      李美惠
             行政院人事行政總處組編人力處專門委員      林延增
             行政院主計總處公務預算處專門委員          曾煥棟
主    席：黃召集委員國書
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

一、審查民進黨黨團擬具「私立學校法部分條文修正草案」案。
二、審查委員張廖萬堅等19人擬具「私立學校法部分條文修正草案」案。
三、審查委員黃國書等19人擬具「偏鄉教育條例草案」案。
四、審查委員林岱樺等20人擬具「偏鄉教育法草案」案。
（本日議程採綜合詢答，有委員吳志揚、柯志恩、蘇巧慧、吳思瑤、張廖萬堅、黃國書
   、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、蔣乃辛、何欣純、李麗芬、鍾佳濱、陳學聖、葉宜津、高金
   素梅、陳宜民、蘇治芬、徐永明、鄭天財、陳其邁、王惠美、管碧玲等21人提出質詢
   ，均經教育部部長潘文忠及相關人員即席答復說明。另有委員許智傑之書面質詢列入
   紀錄，刊登公報。）

決議：
一、第一案至第四案，均報告及詢答結束；第一案及第二案併案審查，第三案及第四案
     另定期繼續審查。
二、「私立學校法部分條文修正草案」案：
  (一)審查通過條文：
    1.草案第十五條，綜合修正如下：
    「第十五條　學校法人董事會，置董事七人至二十一人，並置董事長一人，由董事推
         選之，董事長連選得連任，但以一次為限；董事長對外代表學校法人。
              學校法人所設私立學校符合下列情形之一者，法人主管機關應增聘社會公
         正人士至少一人擔任該學校法人公益董事，其職權及任期與學校法人董事同：


         一、一般大學：獎勵、補助總額達新臺幣六千萬元以上。
         二、科技大學及技術學院：獎勵、補助總額達新臺幣四千萬元以上。
         三、專科學校：獎勵、補助總額達新臺幣四千萬元以上。
         四、高級中等學校：獎勵、補助總額達新臺幣四千萬元以上。
              前項各款所定獎勵、補助，指學校主管機關前一年度依本法第五十九條規
         定予以學校之獎勵、補助；第三款及第四款所定補助，並應加計前一年度由政
         府依高級中等教育法第五十六條第二項及專科學校法第四十四條第二項規定補
         助之學費。
              董事會得置辦事人員若干人，並得納入所設私立學校員額編制。
              董事會成員名單應公告於學校資訊網路。」
    2.草案第十五條之一，綜合修正如下：
    「第十五條之一　學校法人、學校法人所設私立學校、學校法人董事長、董事、監察
         人、所設私立學校校長、主辦及經辦相關業務之人員，違反本法或相關法令規
         定，致影響學校法人或學校正常運作、師生權益者，法人主管機關經徵詢私立
         學校諮詢會意見後，應即增聘社會公正人士至少一人擔任該學校法人公益董事
         ，其職權及任期與學校法人董事同。
              學校法人董事會之決議，經前條第二項或前項之公益董事表示異議者，學
         校法人應將該公益董事之不同意見載明於會議紀錄，於十日內報法人主管機關
         ，並公開登載於法人主管機關指定之網頁。
              董事會議決本法第三十二條所定之重要事項或其他屬法人主管機關核定之
         事項，有前項經公益董事表示異議者，非經法人主管機關核定，不生效力。
              前條第二項及第一項公益董事應保持獨立性，不得與學校法人有直接或間
         接之利害關係；其資格、遴聘程序、任期、更換或解聘、費用等相關事項之辦
         法，由教育部定之。」
    3.草案第十六條，綜合修正如下：
    「第十六條　董事相互間有配偶及三親等以內血親、姻親之關係者，不得超過董事總
         額三分之一。
              學校法人設有公益董事者，董事相互間有配偶及三親等以內血親、姻親之
         關係者，不得超過董事總額五分之一。
              監察人相互間、監察人與董事間，不得有配偶或三親等以內血親、姻親之
         關係。
              本法中華民國○年○月○日修正之條文施行時，學校法人之董事及監察人任
         期尚未屆滿者，前二項規定自其任期屆滿後改聘之董事及監察人開始實施。」


    4.草案第十七條，綜合修正如下：
    「第十七條　董事每屆任期為四年，連選得連任；期滿連任之董事，不得超過董事總
         額四分之三。
              每屆董事會應依捐助章程規定之董事總額加推三分之二以上適當人員為下
         屆董事候選人，並從候選人中選出足額之下屆董事。
              前項候選人應預先出具願任同意書，始得列入候選人名單；其於當選後法
         人主管機關核定前，因死亡、撤銷同意或其他事由不能擔任董事者，視為任期
         中出缺，應辦理補選。依本法補選之董事候選人，亦同。」
    5.草案第十九條，除第三項中「新臺幣八千萬元」修正為「新臺幣六千萬元」外，
       餘照民進黨黨團提案第十九條通過。
    6.草案第十九條之一，除第二項中「指派程序」修正為「選派程序」外，餘照民進
       黨黨團提案第十九條之一通過。
    7.草案第十九條之二，除末段中「指派程序」修正為「選派程序」外，餘照民進黨
       黨團提案第十九條之二通過。
    8.草案第三十一條，維持現行條文。
    9.草案第三十二條之一，不予增訂。
   10.草案第五十一條，除第二項末句「一年內建立內部控制制度」修正為「一年內建
       立內部控制及稽核制度」外，餘照委員張廖萬堅等提案第五十一條通過。
   11.草案第五十七條，綜合修正如下：
    「第五十七條
         私立學校應定期對教學、研究、服務、輔導、校務行政及學生參與等事項，進
         行自我評鑑；其評鑑規定，由各校定之。
              學校主管機關為促進各私立學校之發展，應組成評鑑會或委託學術團體或
         專業評鑑機構，定期辦理私立學校評鑑，並公告其結果，作為學校調整發展規
         模之參考。
              私立學校經學校主管機關評鑑辦理完善，績效卓著者，除依法予以獎勵外
         ，其辦理下列事項，報經主管機關核定後，得不受本法及相關法令規定之限制
         ：
         一、增設系、所、學程、科、組、班。
         二、招生之系、所、學程、科、組、班及人數；入學方式及其名額之分配。
         三、遴聘校長、專任教師之年齡。
         四、向學生收取費用之項目、用途及數額。但以學校具有完善之助學機制者為
            限。
         五、辦理學校型態之實驗教育或學校內之教育實驗。
              同一學校法人設立之高級中等以下學校，均非政府捐助設立且未接受政府
         下列各款之獎補助者，該法人所設國民中、小學（部），報經學校主管機關核
         定後，其辦理前項各款事項，得不受本法及相關法令之限制：
         一、本法第五十九條規定所為獎勵、補助。
         二、高級中等教育法第五十六條第二項及專科學校法第四十四條第二項規定補
            助之學費。但依高級中等教育法第三十五條第六項但書規定辦理者不在此限
            。
              經依前項規定核定之國民中、小學（部），如有違反法令或辦理不善，經
         學校主管機關查證屬實，或所屬學校法人設立之高級中等學校違反高級中等教
         育法第三十五條第六項規定者，學校主管機關應廢止其核定。
              第三項第三款之年齡，由學校定之。但以不超過七十五歲為限。
              第二項評鑑之項目、基準、程序與其他相關事項，第三項各款之不受限制
         範圍、辦理方式、程序與其他相關事項之辦法，由教育部定之。
              第四項核定事項、第五項查證程序、廢止核定之事由及其他相關事項之準
         則，由教育部定之。」
   12.草案第五十九條，維持現行條文。
   13.草案第十五條及草案第十九條通過附帶決議1項：
   「學校法人主管機關所定公益董事及公益監察人指派辦法之公益董事及公益監察人人
       選總數二分之一以上，應具有曾任或現任學校教職員資歷。」
  (二)本案須交由黨團協商。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，函復議事處，提請院會討論；院會討論時，推請黃
       召集委員國書補充說明。
三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、「國立高雄海洋科技大學(以下簡稱高海科大)」與「國立高雄第一科技大學(以下簡
     稱第一科大)」兩校合併案會議程序完備，經由符合民主程序，(102年)從下而上自
     決彼此為合併對象，經法定會議程序(高海科更由全校教職員工生公投)決定合併意
     願，並通過延續兩校現有「創新創業」與「海洋科技」特色的合併計畫書(104年)
     。案經教育部兩次會議審議通過並於105年3月28日函送行政院核定。惟因政黨輪替
     ，舊政府退回教育部待520後由新政府決定。
           而今原預定105年8月1日兩校合併成立「國立高雄科技大學」的時程已迫近，
      為減輕少子化之衝擊，並利南台灣高雄地區成立一所具有500多名教授、1萬5,000
      名學生的全台最大規模的科技大學，以提升學校經營績效及競爭力，並提供多元學
      習環境，培養業界所需實務人才，以貢獻海洋、科技等各產業之所需之教育願景，
      教育部應基於尊重民主法制及政策之延續性，並符應兩校全體師生透過法定會議程
      序所表現民主精神，依立法院教育及文化委員會決議提交整併報告後，儘速促成此
      案報院核定。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
                                柯志恩  吳志揚  蘇巧慧  張廖萬堅
                                蔣乃辛
決議：修正通過。
二、鑑於高中職導師費與國中小不同，國中小導師費每月3,000元，高中職導師費每月卻
     僅2,000元，形成校園內之差別待遇，尤以完全中學型態之高級中等學校最為明顯
     。且根據去年底已三讀通過的教育經費編列與管理法第三條之附帶決議，應優先調
     整高中、職導師費至3,000元，以符公平原則。爰此，要求教育部應報請行政院核
     定儘速寬列預算提高公立高中職導師費金額至3,000元，與國中小導師費相同。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  何欣純  吳思瑤
決議：修正通過。
三、鑑於臺灣位處地震帶，地震發生頻繁，因此教育部將於全國3,444所國民中小學裝設
     校園地震預警系統，以保障學童安全。該系統原訂107年底前裝設完畢。但校園學
     童安全刻不容緩，本席三月份質詢時曾要求裝設進度需提前於106年底前完成，前
     科技部長徐爵民及前教育部長吳思華也承諾配合。爰此要求教育部應儘快編列預算
     ，並主動與科技部、各地方政府商討相關事宜，並就執行情形於下會期向本委員會
     提交書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  何欣純  黃國書  吳思瑤
決議：修正通過。
四、根據「中小學兼任及代課教師鐘點費支給基準」第二點規定換算，高中教師與國中
     教師每分鐘酬勞平均為8元，國小教師每分鐘卻僅有6.5元，中學與小學教師間明顯
     存有同工不同酬的差別待遇，而此將間接造成偏鄉小學更不容易招到兼任老師或代
     課老師。爰此，要求教育部於2個月內研擬調整國小教師鐘點費與國中(高中)教師
     相同和偏遠地區額外地域加給之可行性評估報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  何欣純  吳思瑤
決議：修正通過。
五、鑒於教育部於第二次《經濟社會文化權利國際公約》審查之國家報告中，多元性別學
     生的受教權和校園處境完全未提及，且目前性別平等教育於教育現場之融入教學欠
     缺監督把關。爰請教育部研擬性別平等教育課程及教材之監督把關機制，檢視現有
     公部門和民間團體輔助教材內容是否存有或強化對LGBT學生之歧視，並規劃尊重多
     元性別、消除歧視與偏見之合適教材之研發，以消弭會影響學生對於與自己性別認
     同不同者之同性戀偏見或性別歧視等觀念，於2個月內提交立法院教育及文化委員
     會及提案委員。
                       提案人及連署人：尤美女  張廖萬堅  蘇巧慧
                                           吳思瑤
決議：照案通過。
六、為使台灣職業教育回歸基本面，從根本紮根做起，縮短學用落差的問題，提供學生
     興趣探索、職業試探機會，建立正確之職業價值觀，建請教育部應落實《技術及職
     業教育法》第四章第二十五條規定，針對技職校院專業科目或技術科目之教師，是
     否具備1年以上與任教領域相關之業界實務工作經驗予以調查及彙整，並於1個月內
     提出書面報告。另應依同法第三章第九條規定，將國民小學及國民中學之課程綱要
     ，納入職業認識與探索相關內容；高級中等學校及國民中學應安排學生至相關產業
     參訪。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇治芬  何欣純  李麗芬  黃國書
                                 蘇巧慧
決議：照案通過。
七、為確保各地區教育均衡發展，並改善偏鄉教育在師資、行政、組織及資源分配制度
     上所遭遇之各種問題，考量偏鄉地區學校特殊性及相關制度調整之需求。建請教育
     部於2個月內針對偏遠地區學校特別立法提出完整「偏遠地區學校振興條例（草案
     ）」，明確針對偏遠學校做界定，對偏遠地區學校師資、偏鄉小校裁併校問題、校
     長任期、偏鄉教師證、師資培育與經費補助等，提出法案修訂建議。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：蘇治芬  張廖萬堅  何欣純  黃國書
                                 蘇巧慧  柯志恩
決議：照案通過。

散  會
