
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第25次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月16日（星期四）上午9時1分至下午12時16分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：吳志揚  柯志恩  蘇巧慧  吳思瑤  黃國書  鍾佳濱
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 張廖萬堅
             蔣乃辛  何欣純  李麗芬  陳學聖  許智傑  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：盧秀燕  孔文吉  黃偉哲  鄭運鵬  徐永明  蕭美琴
             劉櫂豪  陳歐珀  陳怡潔  鄭天財 Sra．Kacaw
             賴士葆  曾銘宗  黃昭順  林德福  簡東明  陳明文
            李彥秀  林俊憲  徐榛蔚  蔡易餘  張麗善  周陳秀霞
            Kolas．Yotaka    羅明才  陳亭妃  陳賴素美
            委員列席26人
列席人員：教育部部長                    潘文忠率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員         曾煥棟
             臺北市政府秘書長兼2017台北世界大學運動會組織委員會執行長蘇麗瓊
             臺北市政府副秘書長                       薛春明
主    席：黃召集委員國書
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


一、繼續處理104年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案2案。




     (一)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「輔導2017臺北世界大學運
          動會籌備計畫」解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (二)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「2017臺北世界大學運動會
          籌辦計畫─賽會場館設施興整建工程」原列16億6,680萬元，凍結五分之一解
          凍專案報告，請安排報告，請查照案。

二、處理105年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案12案。


     (一)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高等教育行政及督導
          」中「強化人才培育及產學合作機制」4,000萬元解凍專案報告，請安排報告
          ，請查照案。

     (二)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「邁向頂尖大學計畫」
          3億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (三)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「產學合作及技職教師研習
          」原列25億3,082萬5,000元凍結二十分之一解凍專案報告，請安排報告，請
          查照案。

     (四)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「技術職業教育行政及
          督導」中「獎勵科技校院教學卓越計畫」1億元解凍專案報告，請安排報告，
          請查照案。

     (五)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「師資培育與藝術教育
          行政及督導」中「健全師資培育」3,000萬元解凍專案報告，請安排報告，請
          查照案。

     (六)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「終身教育行政及督導
          」中「推行家庭教育」1,000萬元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (七)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「學生輔導及性別平等教育
          」業務費經費之四分之一，共計1,114萬元，檢送解凍專案報告，請安排報告
          ，請查照案。

     (八)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「資訊與科技教育行政
          及督導中網路學習發展計畫」1,000萬元解凍專案報告，請安排報告，請查照
          案。

     (九)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高級中等學校教育」
          2億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (十)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「高級中等學校教育」項下
          「委託辦理高中課程課務發展工作圈及學科中心計畫」原列6,700萬元，凍結
          四分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (十一)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「學生事務與校園安
             全及衛生教育」業務費500萬元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (十二)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「2017臺北世界大學
             運動會籌辦計畫」12億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

（本日議程有委員吳志揚、柯志恩、蘇巧慧、吳思瑤、黃國書、張廖萬堅、鍾佳濱、蔣
乃辛、何欣純、李麗芬、高金素梅等11人提出質詢，均經教育部部長潘文忠及相關人員
即席答復說明。另有委員許智傑、張廖萬堅之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：

一、第二案報告及詢答結束。

二、第一案中第(一)案至第(二)案，均准予動支，提報院會。

三、第二案除第(一)案至第(五)案及第(七)案另定期處理外，均准予動支，提報院會。



四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、鑒於近日高雄餐旅大學與法國藍帶學院之合作案，由於為規避現行法規，高雄餐旅
     大學捨棄以推廣中心形式執行，轉而以「補習班」形式運作，以至於勞動部須為本
     次事件專案放寬法規，引發眾多討論。然而教育部針對高雄餐旅大學之補助，實應
     為針對台灣高等教育進行協助，而非針對民間開設之「補習班」進行補助，其次，
     在該補助計畫審定之初，教育部身為審核與輔導之主管機關，竟無察覺高雄餐旅大
     學之計畫與現行法規完全不相容的情形，還提供1億元之補助經費，可見在申請與
     審核制度上出現極大瑕疵。爰要求教育部於1個月內提出針對對於高雄餐旅大學之
     相關補助與計畫執行現況之檢討與應對，並向教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：黃國書  何欣純
                       連署人：吳思瑤  蔣乃辛  柯志恩
決議：照案通過。
二、新內閣提出以「人」為本的新南向政策，藉由雙邊人才培育與交流，拓展雙方的技
     術與產業合作，將是不可或缺的一環。建請教育部協助總統府新南向政策辦公室，
     統合相關部會之獎學金等教育資源，辦理人才培育與交流事宜，並得委由具相關經
     驗之學術單位成立專案小組，專責有關業務。
               提案及連署人：鍾佳濱  吳思瑤  李麗芬  張廖萬堅
                                黃國書  何欣純
決議：修正通過。
三、為補助國內績優大學進一步邁向頂尖大學，教育部之邁向頂尖大學計畫期程自民國
     100年4月開始執行，已使用435億元，並將於今年年底屆至。檢視該計畫成果似不
     理想，受補助學校之世界大學排名成績歷年最低、有的學校甚至普遍退步，深究其
     原因，在於教育部未能重視我國高等教育「生師比」過高問題，生師比越高，代表
     學生多、教師少，教育品質堪慮。大專院校生師比自1990年代以來逐年惡化，民國
     80年生師比18.5（生：師），到了民國104年已高達到26.1，遠超過於OECD國家平
     均的14.5。
           相較於「生師比」是世界大學評比的重要指標之一，教育部頂尖大學計畫卻
      沒有這項績效評比。基於生師比是衡量教學品質的重要參考，爰此要求教育部應定
      期統計公布高等教育各學校之生師比資料，並應將「生師比」納入對高等教育計畫
      型補助之參考指標。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：何欣純  黃國書
決議：修正通過。

散  會
