
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第32次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年7月13日（星期三）上午9時1分至下午12時20分
                                             下午2時1分至3時54分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  吳志揚  吳思瑤  黃國書  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 鍾佳濱
             蔣乃辛  許智傑  李麗芬  何欣純  陳學聖  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：吳秉叡  林靜儀  蕭美琴  鄭天財Sra．Kacaw
             陳怡潔  盧秀燕  陳宜民  鍾孔炤  吳焜裕  徐永明
             孔文吉  黃昭順  鄭運鵬  林德福  陳明文  黃偉哲
             陳亭妃  陳歐珀  江啟臣  林俊憲  黃秀芳  簡東明
             羅明才  張麗善  李昆澤  王惠美  呂玉玲  陳賴素美
             徐榛蔚  周陳秀霞
             委員列席30人
列席人員：(上午)
             教育部部長                    潘文忠率同有關人員
             勞動部政務次長                廖蕙芳率同有關人員
             (下午)
             文化部政務次長                楊子葆率同有關人員
             財團法人公共電視文化基金會董事長          邵玉銘
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉惠
主    席：黃召集委員國書(上午)陳召集委員學聖(下午)
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

          變  更  議  程  提  案

爰提案變更7/13教育及文化委員會會議議程如下：
一、邀請教育部部長及勞動部次長等針對「兼任教師納入勞基法及學生助理聘用勞僱化
     規劃」進行專題報告，並備質詢。
二、繼續處理105年度中央政府總預算案有關文化部主管預算（公務預算）解凍案6案。
     (已詢答，下午2時直接處理)
                       提案人：黃國書
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱  李麗芬  吳思瑤
決議：照案通過。

二、教育部部長及勞動部次長等針對「兼任教師納入勞基法及學生助理聘用勞僱化規劃
     」進行專題報告，並備質詢。

（本日議程有委員吳志揚、黃國書、柯志恩、吳思瑤、張廖萬堅、林靜儀、蘇巧慧、鍾
   佳濱、蔣乃辛、許智傑、李麗芬、何欣純、陳學聖、鍾孔炤、吳焜裕等15人提出質詢
   ，均經教育部部長潘文忠、勞動部政務次長廖蕙芳及相關人員即席答復說明。另有委
   員黃昭順、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、李昆澤、高金素梅之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：

一、本案報告及詢答結束。


二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


          討  論  事  項


繼續處理105年度中央政府總預算案有關文化部主管預算（公務預算）解凍案6案。(已詢
答完畢，進行處理)【本案係經委員提案決議變更議程】


(一)文化部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」2,300萬元（含「基
     本行政工作維持」300萬元），俟分別提出書面及專案報告後始得動支乙案，請安
     排報告，請查照案。


決議：准予動支，提報院會。

(二)文化部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「社區營造及村落文化發展」3,0
     00萬元，提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。


決議：准予動支，提報院會。

(三)文化部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「文化創意產業推動與輔導」3,0
     00萬元，提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。


決議：准予動支，提報院會。另請文化部補送書面報告。


(四)文化部函，為105年度中央政府總預算決議，「北部流行音樂中心計畫」原列5億3,
     250萬元凍結五分之一，提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。




決議：保留，俟教育及文化委員會安排考察後再行處理。


(五)文化部函，為105年度中央政府總預算決議，「超高畫質節目輔導計畫」原列1億5,
     000萬元凍結三分之一，提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。




決議：准予動支2,500萬元，繼續凍結2,500萬元，提報院會。


(六)文化部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「電影事業輔導」4,000萬元，提
     出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。


決議：准予動支，提報院會。

本次會議議事錄依例由主席確認後，預算解凍案准予動支部分函復議事處。

          臨  時  提  案

一、對於大專校院從事教學工作之兼任教師納入勞基法適用，其中兼任教師之定義，研
     議以所任職之各該大專校院之員額編制認定。本委員會要求勞動部會同教育部儘速
     就上述原則研商，並於1個月內提出書面報告(應包含適用期程及範圍)。
                       提案人：鍾佳濱  李麗芬  黃國書  何欣純
                                 許智傑  吳思瑤  張廖萬堅
決議：修正通過。
二、綜觀目前校園勞動環境可以發現，造成年輕人勞動權益意識低落之政策大致有三，
     分別是學習型助理制度、強制服務學習政策與無薪實習制度。由上述三種機制所創
     造的無償勞動狀態，正是讓目前台灣年輕人在求學時期便產生勞動力價值觀被扭曲
     的主因之一。然而，校園不應該成為慣老闆與自我剝削概念的養成場所，無論是要
     當勞工或是老闆，都要有對於勞動價值的正確觀念，而教育部亦不應讓政策成為勞
     動權益意識低落的幫兇。是故，請教育部重新評估，將自2009年開始之「服務學習
     列為必修課程」政策與大學校務評鑑脫鉤，並與勞動部合作，全面檢討校園內無薪
     勞動、假服務與課程之名行無償勞動之實的狀況，於3個月內向教育及文化委員會
     提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：吳思瑤  鍾佳濱  李麗芬  何欣純
                                 張廖萬堅
決議：照案通過。
三、2015年6月17日教育部及勞動部分別通過《專科以上學校強化學生兼任助理學習與勞
     動權益保障處理原則》及《專科以上學校兼任助理勞動權益保障指導原則》後，做為
     各大專院校兼任助理學習或勞動範疇分流之標準。
           然因學習範疇定義模糊，致使各大專校院擴張學習之定義，濫用學習型兼任
      助理，造成「假學習，真僱傭」之情形，危害學生兼任助理之勞動權益甚鉅。
           為改善上開問題，爰要求：
      (一)教育部應邀請勞動部、相關工會團體、學生代表舉辦學習範疇界定會議，其比
           例不得少於全體委員之二分之一。
      (二)教育部應根據學生專業領域教育所需，明確定義及限縮學習型兼任助理之範疇
           。其「學習內容」應該是要確認是學生專業領域教育所需之專業養成規則，
           例如醫師、教師、社工，才會安排相關實習課程，且當事人並無選擇自由。
           針對處理原則第五條，由教育部設定學習計畫的審查標準並定期查核，避免
           學校系所球員兼裁判，且教育部應接受學生對學校之申訴，並將申訴案送審
           議平台處理。
      (三)勞動部針對學生或工會申訴大學違反勞動法令致兼任助理權益受損案件，勞動
           部應依法進行勞動檢查，違法者應確實裁罰，並將105學年度上學期結束前
           （106年2月）將學校違法情形提報立法院教育及文化委員會。
      (四)教育部針對違法學校，應要求以保障勞動權益之前提立即改善，並將105學年
           度上學期結束前（106年2月）輔導學校改善情形提報立法院教育及文化委員
           會。如經要求改善仍存重大爭議之學校，應列入校務評鑑之參考。
                       提案人：李麗芬  黃國書
                       連署人：林靜儀  何欣純  張廖萬堅
決議：照案通過。
四、里約奧運舉辦迄今只剩24天，然國內電視轉播部分卻遲遲未能定案，作為國內體育
     推廣之重要項目，教育部雖做為體育主管機關責無旁貸，然而亦應注意不能讓體育
     署在商業談判過程中淪為業者的提款機，造成運動發展基金與公務經費的濫用。鑑
     此，爰建議教育部應積極與文化部展開溝通，將公視轉播納入轉播選項，作為全民
     收看奧運備案。
           此外，在國手訓練環境部分，國訓中心及國家運動園區之規劃歷經體委會多
      屆主委，雖已於民國98年經行政院核定，但執行至今僅建置部分訓練場館，與選手
      相關的宿舍、生活、培訓等環境仍迫需改善。而該計畫中關於國防部士校營區用地
      及遷建需求部分，行政院卻至今更尚未協調核定，實已經嚴重影響後續建設推動，
      致使我國競技運動國手訓練水準之提升受阻。體育署做為行政院體育運動發展委員
      會之幕僚機構，請體育署將本案之推動提送該委員會專案討論，由行政院檢討並邀
      集相關部會積極協助溝通並安排訪視，以加速計畫執行，提升國手訓練環境品質。


                       提案人：黃國書  鍾佳濱
                       連署人：李麗芬  何欣純  張廖萬堅
決議：照案通過。

散  會
