
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第30次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年7月7日（星期四）上午9時5分至10時39分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 蘇巧慧
             鍾佳濱  吳志揚  柯志恩  黃國書  陳學聖  張廖萬堅
             李麗芬  蔣乃辛  許智傑  吳思瑤
             委員出席12人
列席委員：陳亭妃  鍾孔炤  江啟臣  徐永明  李彥秀  陳歐珀
             鄭運鵬  林俊憲  孔文吉  鄭天財 Sra．Kacaw
             黃昭順  黃偉哲  簡東明  徐榛蔚  廖國棟  張麗善
             邱志偉  呂玉玲  蔡易餘  顏寬恒  周陳秀霞
            委員列席21人
列席人員：教育部常務次長                林騰蛟率同有關人員
             法務部法制司檢察官                        蔡麗清
             勞動部勞動關係司副司長                    陳毓雯
             勞動部勞動保險司專門委員                  朱柏樑
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉惠
             行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員      邱怡璋
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


繼續併案審查委員陳學聖等28人、委員許智傑等17人、委員黃國書等16人擬具「教保服
務人員條例草案」案。

決議：
一、「教保服務人員條例草案」案：
  (一)法案名稱：「教保服務人員條例」，照委員陳學聖等、委員許智傑等、委員黃國書
       等提案通過。
  (二)請行政院儘速提出「教保服務人員條例草案」送立法院審議，本委員會並將「教保
       服務人員條例草案」列為第2會期優先審議之法案。已審查通過之條文請行政院草
       案尊重參照。
  (三)本案保留之條文另定期繼續審查。

散  會
