
立法院第9屆第1會期教育及文化委員會第31次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年7月11日（星期一）上午9時1分至下午1時49分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：吳志揚  蘇巧慧  柯志恩  吳思瑤  張廖萬堅  黃國書
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 鍾佳濱
             許智傑  蔣乃辛  李麗芬  何欣純  高金素梅  陳學聖
             委員出席14人
列席委員：黃昭順  陳明文  吳焜裕  鄭天財 Sra．Kacaw
             王定宇  盧秀燕  陳曼麗  曾銘宗  江啟臣  徐永明
             林德福  陳怡潔  賴士葆  陳亭妃  賴瑞隆  鄭運鵬
             羅明才  林俊憲  張麗善  廖國棟  呂玉玲  周陳秀霞
             徐榛蔚  尤美女  陳賴素美
             委員列席25人
列席人員：教育部部長                    潘文忠率同有關人員
             科技部部長                    楊弘敦率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉惠
主    席：黃召集委員國書
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 朱莉華   專員 江凱寧


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、教育部部長就「家庭教育業務推動」與「兩岸教育交流趨緩之因應對策」進行專題
     報告，並備質詢。

（本日議程有委員蘇巧慧、吳志揚、柯志恩、吳思瑤、張廖萬堅、黃國書、高潞．以用
   ．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、鍾佳濱、許智傑、蔣乃辛、李麗芬、陳學聖、高金素梅、何
   欣純、陳曼麗、徐榛蔚等16人提出質詢，均經教育部部長潘文忠及相關人員即席答復
   說明。另有委員徐榛蔚之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
一、本案報告及詢答結束。

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


三、繼續處理中華民國105年度中央政府總預算案有關科技部主管預算（公務預算）解凍
     案4案(保留部分)。


     (一)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」中「資訊管理
          」500萬元，提出書面報告後始得動支乙案，檢送解凍書面報告，請查照案。



     (二)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「財團法人國家實驗研究院
          發展計畫」（除歐盟科研架構國家聯絡據點750萬元外）910萬元，提出書面
          報告後始得動支乙案，檢送解凍書面報告，請查照案。

     (三)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「財團法人國家實驗研究院
          發展計畫」中「晶片設計實作計畫」及「儀器科技發展計畫」1,000萬元，提
          出書面報告後始得動支乙案，檢送解凍書面報告，請查照案。

     (四)科技部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「建構全國實驗動物資源服
          務中心計畫」3,000萬元，提出書面報告後始得動支乙案，檢送解凍書面報告
          ，請查照案。

決定：第(一)案至第(四)案預算解凍案，均准予動支，提報院會。

          討  論  事  項


繼續處理105年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案6案(保留部
分)。

(一)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高等教育行政及督導」中「
     強化人才培育及產學合作機制」4,000萬元解凍專案報告，請安排報告，請查照案
     。


(二)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「邁向頂尖大學計畫」3億元
     解凍專案報告，請安排報告，請查照案。


(三)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「產學合作及技職教師研習」原列
     25億3,082萬5,000元凍結二十分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。


(四)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「技術職業教育行政及督導」
     中「獎勵科技校院教學卓越計畫」1億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。




(五)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「師資培育與藝術教育行政及
     督導」中「健全師資培育」3,000萬元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。


(六)教育部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「學生輔導及性別平等教育」業務
     費經費之四分之一，共計1,114萬元，檢送解凍專案報告，請安排報告，請查照案
     。


決議：

一、第(一)案至第(三)案均保留，另定期再行處理。

二、第(四)案准予動支5,000萬元，繼續凍結5,000萬元；第(五)案及第(六)案，准予動
     支，均提報院會。

          臨  時  提  案

一、茲為了解國內公、私立大專校院師資聘僱情形，請教育部1個月內盤點下列名單，並
     向教育及文化委員會提出書面報告。
     (一)教育部及其所屬機關公務員至公、私立大專校院任講師以上職位之兼任教師名
          單。
     (二)私立校院現職人員中已領有公立校院正職退休俸之專任、兼任教師名單。
     (三)私立校院具公立校院正職之兼任教師名單。
     (四)私立校院董事、顧問曾任教育部九職等以上之公務員之名單。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：蘇巧慧  張廖萬堅  黃國書
決議：修正通過。
二、民主與法治是國家進步發展兩個不可或缺的輪子，自從台灣解嚴以後，民主漸漸深
     入民眾生活，定期選舉成為家常便飯，更是舉國翻騰的時刻，政治性言論百分之百
     自由，毫無禁忌，顯見民主教育的成功。然而，由於法治觀念不足，法治教育不落
     實，國家大政任由媒體、「名嘴」治國，其所言所談，僅停留於大爆內幕與八卦，
     無人能夠就法治國家應有的作為提出有力的論述。政府機關經常自己違法卻不以為
     意，例如不久前的憲兵違法侵入民宅搜索、以及318學運時警察過當使用驅逐強制
     力，造成抗議民眾學生流血受傷。台灣在這種情況下，一隻輪子用力往前走，另一
     隻輪子卻跟不上，因此匍匐了30年。
           就此，落實法治教育，重建掌握權力者的法治觀念，讓政府機關和社會大眾
      了解政府施政必須有法律依據，國內所有人和機構，不論公私，均應接受法律拘束
      ，並享有法律賦予的權益，應是當務之急。
           為此，提案要求教育部應將法治教育，比照衛生教育、體育教育、性別教育
      、特殊教育等列入教育廣播電台106年度政策宣導節目，廣為宣導，以落實法治教
      育，讓台灣成為真正的法治國家。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：尤美女  張廖萬堅  蘇巧慧
決議：照案通過。
三、鑒於國立大學合併案屢見爭議，即使在之前所謂校務會議通過的案子，目前校園內
     仍存在異議聲音。以國立高雄海洋科技大學及國立高雄第一科技大學合併案為例，
     二校已將校務會議同意合併案送教育部，惟高雄海洋科技大學仍透過該校校友會表
     達該校師生不願合併之意，若行政院冒然同意合併，揚言不惜展開抗議行動。爰此
     ，建請教育部重新審視之前所執行的《國立大學合併推動辦法》，並履行本委員會於
     105年3月7日由黃國書召委提案，張廖萬堅、鍾佳濱、蘇巧慧、何欣純、吳思瑤等
     委員連署之臨時提案內容，檢討目前正在推動之大學合併計畫及《國立大學合併推
     動辦法》，將合併案與未來教育部補助計畫區分，考慮各校特色與技職教育發展，
     召開公聽會，廣納師生與各界意見，並設置合併專責委員會，勿讓大學整併爭議形
     成校園師與師之間對立的元素，單純學術環境卻要苦嚐內部撕裂的惡果。
                       提案人：張廖萬堅  黃國書
                       連署人：鍾佳濱  許智傑  李麗芬
決議：修正通過。
四、立法院去年底通過「教育經費編列與管理法」部分條文修正草案後，其中第三條規
     定教育經費法定下限由占前三年度決算歲入淨額平均值百分之廿二點五，調高至百
     分之廿三。預估每年全國教育經費約增一百廿多億元。基於教育資源有限，為妥善
     運用新增之資源，教育部相關分配模式應不同於過去思維，進而以配合當前政府之
     施政理念展開規劃。請教育部針對前述新增教育經費之分配與對應業務計畫，於3
     個月內向教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：張廖萬堅  李麗芬  吳思瑤  何欣純
決議：照案通過。
五、鑑於開放兩岸專業教育交流至今，陸生來台就學人數快速增長，陸生來台修讀學位
     人數自100年之928人成長至104年達7,813人，占境外學位生的16.79%；陸生來台研
     修生自97年之1,321人成長至104年達34,114人，占境外學生研修生的53.39%。其中
     陸生來台以研修生為大宗，進行短期的交換、修課，不僅使「陸生陸客化」，更嚴
     重影響大專校院的生師比，排擠我國學生之學習資源。爰此，要求教育部針對陸生
     來台對我國高教品質之影響及評鑑情況(含各校招收境外研修生數額及比例統計資
     料報告)，於3個月內送教育及文化委員會。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：李麗芬  鍾佳濱  黃國書  吳思瑤
                                 何欣純
決議：照案通過。
六、為落實「新南向政策」，開拓東南亞國家學子來台就學及建立交換學生機制，教育
     部應設立「新南向專案小組」，統合各部會相關獎學金等資源，並於1個月內向教
     育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：鍾佳濱  許智傑  李麗芬  何欣純
                                 吳思瑤  柯志恩  黃國書
決議：照案通過。

散  會
