
立法院第9屆第8會期經濟委員會第1次全體委員會議議事錄

時　　間：108年9月19日（星期四）上午9時14分至10時56分
地　　點：紅樓101會議室
出席委員：廖國棟Sufin．Siluko  陳亭妃 鄭天財Sra．Kacaw郭國文 林岱樺 莊瑞雄
             蘇震清 周陳秀霞   邱議瑩
    孔文吉  陳超明 賴瑞隆  蘇治芬 邱志偉  徐永明
    委員出席15人
主　　席：蘇委員震清
專門委員：鄭雪梅
主任秘書：黃素惠
紀　　錄：簡任秘書  游千慧       簡任編審  黃殿偉
             科    長  楊雅如       專    員  呂雅玲

          報　告　事　項
一、依立法院各委員會組織法第3條之4規定：立法院各委員會置召集委員2人，由各委員
     會委員於每會期互選產生。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。

           選　舉　事　項
選舉立法院第9屆第8會期本會召集委員。
   1. 推定發票員、唱票員、記票員及監票員各1人進行選舉。
決定：推定周陳委員秀霞為發票員、蘇委員震清為唱票員、邱委員議瑩為記票員及郭委
        員國文為監票員。
   2. 選舉結果：
         1. 發出選票15張、開出選票15張、有效票數15張、無效票數0張。
         2. 蘇委員震清得票9張、陳委員超明得票5張、徐委員永明得票1張。
主席宣告：蘇委員震清及陳委員超明2人當選為本院第9屆第8會期本會召集委員。
散會

