
立法院第8屆第2會期外交及國防、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時    間：中華民國101年11月7日（星期三）上午9時至10時39分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃 邱議瑩 蕭美琴  蔡煌瑯  林正二  林郁方  廖正井陳鎮湘  李貴敏
           陳唐山 呂學樟 王惠美 詹凱臣 張嘉郡林鴻池 王廷升 馬文君
           （出席委員17人）
列席委員：陳歐珀 江啟臣 黃偉哲 吳秉叡 許添財 楊瓊瓔  薛   凌  李桐豪  盧秀燕
           黃昭順 盧嘉辰 蔣乃辛 江惠貞  林世嘉邱文彥  陳淑慧  管碧玲  黃文玲
           林滄敏 簡東明 邱志偉高金素梅 徐欣瑩 潘維剛
      （列席委員24人）
列席人員：外交部政務次長柯森耀及相關人員（部長林永樂請假）
           法務部國際及兩岸法律司副司長俞秀端
           司法院刑事廳調辦事法官許辰舟
主    席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
本院議事處函為請本會會同司法及法制委員會審查行政院函請審議「中華民國政府與帛
琉共和國政府間引渡條約」案，經提本院第8屆第2會期第4次會議報告後決定：「交外交
及國防、司法及法制兩委員會審查。」
       討論事項
審查行政院函請審議「中華民國政府與帛琉共和國政府間引渡條約」案。
（外交部政務次長柯森耀報告。委員陳亭妃、邱議瑩、蕭美琴、蔡煌瑯、林郁方、陳鎮
湘、陳唐山、詹凱臣等8人質詢，均由外交部政務次長柯森耀、北美司司長令狐榮達、法
務部國際及兩岸法律司副司長俞秀端即席答復。委員所提口頭質詢未及答復或要求提供
之資訊，請外交部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其
所定。委員馬文君、李貴敏、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
決議：
一、條約名稱及各條條文均照案通過。
二、「中華民國政府與帛琉共和國政府間引渡條約」案審查完竣，審查結果提報院會。
    院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會討論時，由林召集委員郁方作補充說明。


三、本次會議議事錄，授權幕僚人員整理後，由主席核定。
       通過臨時提案1案：
一、有鑑於我國重大經濟犯，多有海外事業人脈，在海外衣食無虞還有人接濟此罪犯，
    囂張行為造成我國司法威信受損，據統計現今滯留在美即高達54人，建請外交部與
    法務部應儘快與美簽訂引渡條約，以昭我國司法公信。
                    提案人：蔡煌瑯
                        連署人：邱議瑩      陳唐山      蕭美琴       陳亭妃



散會
