
立法院第8屆第2會期外交及國防、經濟、交通委員會第2次聯席會議議事錄
時    間：中華民國101年12月3日（星期一）上午9時2分至9時40分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：許忠信 黃偉哲 徐耀昌  黃昭順  簡東明  丁守中  陳鎮湘林滄敏  蔡其昌
           蕭美琴 林郁方 詹凱臣 陳唐山  蔡煌瑯潘維剛  林鴻池  邱議瑩  李鴻鈞
           李昆澤 李慶華 張嘉郡陳亭妃 劉櫂豪
           （出席委員23人）
請假委員：馬文君
列席委員：許添財 李貴敏 廖正井  江惠貞  鄭天財  陳歐珀  吳秉叡林正二  盧秀燕
           吳宜臻 李桐豪 林德福 邱文彥  林世嘉孔文吉  吳育仁  王惠美  蘇清泉
           邱志偉 呂學樟 黃文玲田秋堇
      （列席委員22人）
列席人員：外交部政務次長柯森耀及相關人員
           經濟部常務次長兼任經貿談判代表辦公室總談判代表卓士昭
          經濟部經貿談判代表辦公室副總談判代表介文汲
                國際貿易局貿易發展組副組長何莉芬
           行政院公共工程委員會副主任委員陳純敬
                              企劃處處長蘇明通
主    席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
宣讀第1次聯席會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
繼續審查行政院函請審議「世界貿易組織（WTO）政府採購委員會採認通過修正之『政府
採購協定』（GPA）法律文件」案。
（外交部政務次長柯森耀、行政院公共工程委員會副主任委員陳純敬、經濟部國際貿易
局貿易發展組副組長何莉芬針對上次會議決議與委員會議詢問提出說明）
決議：
一、協定名稱及各條條文均照案通過。
二、「世界貿易組織（WTO）政府採購委員會採認通過修正之『政府採購協定』（GPA）
    法律文件」案審查完竣，審查結果提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；
    院會討論時，由林召集委員郁方作補充說明。
三、本次會議議事錄，授權幕僚人員整理後，由主席核定。
       通過附帶決議1項：
一、針對第87號決議文，外交部、經濟部應訓令我國常駐WTO代表團，積極主動向世貿組
    織GPA委員會抗議，要求取消或更正第87號決議文效力。並以書面聲明方式，嚴正表
    達我國仍不承認此決議拘束力之立場，以捍衛國家主權。

    該份決議文對台灣主權傷害甚大，為維護我國主權獨立，我應防止中國運用台灣在
    WTO議約時，在主權議題上之默認，廣為周知，留待後用，造成國際法法律效果不可
    逆的強制終局結果，並以此窄化我國主權地位。
                    提案人：蔡煌瑯  邱議瑩  劉櫂豪  陳唐山
                            陳亭妃  李昆澤
       通過臨時提案1案：
一、有鑑於我國多為中小企業，在參與國際標案上，不僅缺乏相關經驗且規模較小，故
    無法與其他國家企業競爭。經濟部應成立專案小組協助、整合廠商參與相關競標事宜
    ，以提升國內廠商合作與國際經驗。
                      提案人：蔡煌瑯
                      連署人：蕭美琴  邱議瑩

散會
