
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第25次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年12月17日（星期一）上午9時5分至11時21分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林郁方 蕭美琴 陳鎮湘 詹凱臣 陳唐山 林鴻池 陳亭妃張嘉郡
           （出席委員8人）
請假委員：蔡煌瑯 邱議瑩 馬文君
列席委員：楊麗環 李貴敏 段宜康  邱志偉  廖正井  鄭天財  林佳龍許添財  陳歐珀
           林正二 林德福 李桐豪 江啟臣  孔文吉紀國棟  徐耀昌  江惠貞  張慶忠
           林世嘉 邱文彥 吳育仁簡東明 蔡其昌  蘇清泉  王進士  楊瓊瓔  黃文玲
           徐欣瑩呂學樟 潘維剛 黃偉哲 葉宜津 陳其邁 黃昭順 高金素梅
           吳育昇
      （列席委員36人）
列席人員：外交部政務次長柯森耀及相關人員（部長林永樂請假）
主    席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
審查外交部100年度中央政府總預算決議，針對「裁撤及設置外館標準欠缺明確衡量指標
」案。
（本次會議採報告秘密、詢答公開方式進行。外交部政務次長柯森耀報告。委員林郁方
、蕭美琴、陳鎮湘、詹凱臣、陳唐山、段宜康、許添財、林佳龍、葉宜津、黃偉哲等10
人質詢，均由外交部政務次長柯森耀、北美司司長令狐榮達、亞非司副司長李仁隆、條
法司副司長梁光中即席答復。委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部
於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。委員邱議瑩
、陳亭妃、張嘉郡、馬文君、蔡煌瑯所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
決議：全案審查完竣，除相關報告資料准予備查外，另通過決議3項，提報院會。
       一、鑒於巴西係金磚四國之一，而里約熱內盧係巴西第一大城，國際重要會議和
          活動不時在當地舉行，外交部應恢復在該地之辦事處。
                      提案人：林郁方  詹凱臣
                      連署人：陳鎮湘  陳唐山
       二、鑒於伊斯坦堡聯結歐亞大陸，政經地位重要，外交部應全力推動在該地設置
           辦事處。
                      提案人：林郁方  詹凱臣
                      連署人：陳鎮湘  陳唐山
       三、鑒於俄羅斯係金磚四國之一，而聖彼得堡具重要外交戰略地位，建請外交部
           考量在該地設置辦事處。
                      提案人：陳鎮湘  林郁方  詹凱臣

散會
