
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第28次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年12月24日（星期一）上午9時2分至下午1時20分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃 林郁方 蔡煌瑯  蕭美琴  陳鎮湘  張嘉郡  陳唐山詹凱臣  馬文君
           林鴻池
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：段宜康 李桐豪 楊麗環  廖正井  許忠信  陳明文  林正二江啟臣  盧嘉辰
           鄭天財 孔文吉 李貴敏 林滄敏  林佳龍紀國棟  黃偉哲  邱志偉  林明溱
           江惠貞 蔣乃辛 張慶忠邱文彥 林國正  管碧玲  蘇清泉  葉宜津  陳歐珀
           蔡其昌許添財 林德福 楊瓊瓔  呂學樟  薛   凌  黃文玲  姚文智徐欣瑩
           陳其邁 潘維剛 吳育昇 高金素梅 呂玉玲 吳育仁徐耀昌
      （列席委員43人）
列席人員：外交部部長林永樂及相關人員
          國家安全局局長蔡得勝及相關人員
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長林永樂、國家安全局局長蔡得勝報告「日韓大選後東北亞情勢新局
    我國之因應作為」，並備質詢。
    （外交部部長林永樂、國家安全局局長蔡得勝分別報告。委員陳亭妃、林郁方、蔡
    煌瑯、蕭美琴、陳鎮湘、張嘉郡、陳唐山、詹凱臣、江啟臣、許忠信、陳明文、林
    佳龍、馬文君、李桐豪、黃偉哲、邱志偉、陳其邁等17人質詢，均由外交部部長林
    永樂、國家安全局局長蔡得勝即席答復。）
決定：
  （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
  （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書面答
         復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
  （三）委員邱議瑩、楊瓊瓔、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

散會
