
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第26次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年12月19日（星期三）上午9時至12時15分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃 蔡煌瑯 林郁方  陳鎮湘  蕭美琴  詹凱臣  馬文君邱議瑩  林鴻池
           張嘉郡 陳唐山
          （出席委員11人）
列席委員：段宜康 廖正井 吳宜臻  楊麗環  鄭天財  吳秉叡  盧嘉辰許添財  林佳龍
           林正二 李桐豪 林德福 李貴敏  蔣乃辛吳育昇  陳歐珀  邱志偉  林滄敏
           呂學樟 何欣純 蔡其昌徐耀昌 王惠美 潘維剛 尤美女 黃偉哲
           （列席委員26人）
列席人員：國防部部長高華柱及相關人員
主    席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長高華柱報告「募兵制實施後，女性官士兵在軍中的發展」，並備質
    詢。

    （國防部部長高華柱、人次室次長王信龍報告。委員陳亭妃、蔡煌瑯、林郁方、陳鎮
    湘、蕭美琴、詹凱臣、段宜康、吳宜臻、邱議瑩、馬文君、許添財、尤美女等12人
    質詢，均由國防部部長高華柱、海軍司令部參謀長許培山、陸軍司令部參謀長羅際
    琴、空軍司令部參謀長陳添勝、軍醫局局長張德明即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面
             答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員張嘉郡、潘維剛、林鴻池所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案4案：
一、未來海軍新造艦艇，包括油彈補給艦、迅海艦和「康平二號」獵雷艦等，在內部空
    間規劃上應將女性官士兵的需求納入。
                    提案人：林郁方  詹凱臣
                      連署人：陳鎮湘
二、國防部應加速推動職務宿舍之興建，以減輕包括女性軍人在內之所有志願役官士兵
    沈重的環境與家務壓力。
                      提案人：林郁方  詹凱臣
                      連署人：陳鎮湘
三、針對國軍培訓不易高級專長之專業人才，建請仿傚他國在「階額」上予以設想考量
    ，設立「專業准尉」等職缺，除可激勵幹部榮譽心外，真正可將優秀高素質人力長
    留久用，充實、補實基層高專人力，操維高科技裝備，人力資源不致浪費，且可充
    分運用。宜儘速研究探討解決方案並研提法案，提具研修建議法案，向立法院外交
    及國防委員會進行專案報告。
                      提案人：陳鎮湘  詹凱臣  林郁方
四、針對我國士官或士兵配比均偏低（且編現比嚴重不足），應澈底檢討兵力結構設計
    與編制，改善並修正此一不均衡現象；另高司機關與作戰部隊之組織編制嚴重失衡
    現象，如何導正頭重腳輕之怪異現象，宜儘速研究探討解決方案並研提法案，提具
    研修建議法案，向立法院外交及國防委員會進行專案報告。
                      提案人：陳鎮湘  詹凱臣  林郁方

散會
