
         立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第24次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年12月13日（星期四）上午9時1分至12時24分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：張嘉郡 陳亭妃 蔡煌瑯  林郁方  陳鎮湘  蕭美琴  陳唐山詹凱臣  林鴻池
           馬文君
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：葉宜津 楊麗環 李貴敏 林佳龍 鄭天財  吳秉叡  孔文吉  許添財  江啟臣
           盧秀燕 李桐豪 邱志偉 陳歐珀 江惠貞 邱文彥  黃偉哲  蔣乃辛  黃文玲
           徐耀昌 簡東明 陳其邁呂學樟 林正二  吳育昇  田秋堇  蔡其昌  張曉風
           徐欣瑩蘇清泉 林世嘉 蔡錦隆 劉建國 吳育仁 廖正井
           （列席委員34人）
列席人員：外交部部長林永樂及相關人員
           行政院大陸委員會副主任委員劉德勳
           僑務委員會委員長吳英毅及相關人員
          行政院主計總處專門委員黃鴻文
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長林永樂、行政院大陸委員會報告「針對中國新版護照納入台灣、南
    海、釣魚台爭議之政府因應作為」，並備質詢。

    （外交部部長林永樂、行政院大陸委員會副主任委員劉德勳分別報告；僑務委員會委
    員長吳英毅併同報告「102年度中央政府總預算案附屬單位預算關於僑務委員會主管
    信託基金」。委員陳亭妃、蔡煌瑯、林郁方、陳鎮湘、蕭美琴、陳唐山、詹凱臣、
    林佳龍、蔡其昌、許添財、李桐豪、邱志偉、黃文玲、陳其邁、劉建國等15人質詢
    ，均由外交部部長林永樂、亞太司副司長周穎華、條法司副司長梁光中、研設會主
    任黃再求、領務局局長陳經銓、僑務委員會委員長吳英毅、行政院大陸委員會副主
    任委員劉德勳即席答復。）
       通過臨時提案2案：
一、有鑑現今國家財政困難，駐外人員之赴任、調任、奉調返國，其本人及眷屬乘坐機
    位等級均可乘坐頭等艙與商務艙，為撙節國家支出，外交部應修改駐外人員川裝費
    支給要點第二條機票申請規定，並於報奉行政院核定後實施。
                     提案人：蔡煌瑯
                     連署人：蕭美琴              陳唐山               陳亭妃

二、建請針對中國新版護照納入台灣、南海、釣魚台侵犯我主權，我方應透過管道立即
    正式發函中國大陸抗議新版護照，並要求中國大陸更改錯誤內容，以維護中華民國
    主權。
                     提案人：陳亭妃  蕭美琴  陳唐山  蔡煌瑯
       討論事項
審查102年度中央政府總預算案附屬單位預算關於僑務委員會主管信託基金：
一、莊守耕公益基金。
二、受理捐贈僑生獎助學金基金。
決議：
壹、審查結果：
  一、莊守耕公益基金
    （一）基金運用計畫部分：照案通過。
    （二）總收入：3萬7,000元，照列。
    （三）總支出：5萬6,000元，照列。
    （四）本期短絀：1萬9,000元，照列。
  通過決議1項：
  （一）針對102年度僑務委員會主管「莊守耕公益基金」獎學金發放條件與對象，建請
         應適度與僑務委員會公務預算所發放之獎學金適度區隔，避免重複發放。
                     提案人：林郁方  陳鎮湘  詹凱臣
  二、受理捐贈僑生獎助學金基金
    （一）基金運用計畫部分：照案通過。
    （二）總收入：101萬3,000元，照列。
    （三）總支出：108萬1,000元，照列。
    （四）本期短絀：6萬8,000元，照列。
  通過決議1項：
  （一）針對102年度僑務委員會主管「受理捐贈僑生獎助學金基金」獎學金發放條件與
         對象，建請應適度與僑務委員會所主管之公務預算與其他基金所發放之獎學金
         區隔，避免重複發放。
                     提案人：林郁方  陳鎮湘  詹凱臣
貳、委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書面答復委
    員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
參、委員馬文君、張嘉郡、邱議瑩、劉建國、江啟臣所提書面質詢，列入紀錄刊登公報
    。
肆、102年度中央政府總預算案附屬單位預算關於僑務委員會主管信託基金審查完竣，審
    查結果提報院會，院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會討論時，由陳召集委員
    亭妃作補充說明。

散會
