
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第20次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年11月21日（星期三）上午9時至11時44分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃 蔡煌瑯 林郁方  邱議瑩  陳鎮湘  蕭美琴  陳唐山詹凱臣  馬文君
           林鴻池
           （出席委員10人）
請假委員：張嘉郡
列席委員：廖正井 李貴敏 林佳龍 鄭天財  吳秉叡  林正二  許添財薛   凌  李桐豪
           邱文彥 吳育仁 楊瓊瓔 簡東明  蔡其昌王惠美  江惠貞  劉建國  潘孟安
           蘇清泉 徐欣瑩 費鴻泰邱志偉 陳歐珀 林滄敏 呂學樟 潘維剛 黃偉哲
           （列席委員27人）
列席人員：國防部軍政副部長楊念祖及相關人員（部長高華柱請假）
          內政部役政署副署長吳學燕
           教育部軍訓處督學兼副處長林煌
           法務部參事黃東焄
           行政院大陸委員會法政處副處長蔡志儒
主    席：林召集委員郁方
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、本院議事處函為請本會審查行政院函請審議「兵役法第十六條及第十六條之一條文
    修正草案」案、「志願士兵服役條例部分條文修正草案」案，經提本院第8屆第2會
    期第7次會議報告後決定：「交外交及國防委員會審查。」
       討論事項
一、審查行政院函請審議「兵役法第十六條及第十六條之一條文修正草案」案。
二、審查行政院函請審議「志願士兵服役條例部分條文修正草案」案。
    （國防部軍政副部長楊念祖、資源司兼人力司司長王天德說明「兵役法第十六條及
    第十六條之一條文修正草案」案、「志願士兵服役條例部分條文修正草案」案。委
    員陳亭妃、蔡煌瑯、林郁方、邱議瑩、陳鎮湘、蕭美琴、陳唐山、詹凱臣、馬文君
    等9人質詢，均由國防部軍政副部長楊念祖、內政部役政署副署長吳學燕、行政院大
    陸委員會法政處副處長蔡志儒及相關人員即席答復。委員所提口頭質詢未及答復或
    要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定
    期限者，從其所定。委員張嘉郡、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
決議：
一、行政院函請審議「兵役法第十六條及第十六條之一條文修正草案」案，均照行政院
    提案條文通過。
二、行政院函請審議「志願士兵服役條例部分條文修正草案」案：
    1.第三條：將原擬刪除之現行條文第二項，不予刪除。
    2.第三條之一：維持現行條文。
    3.第四條：照委員林郁方、陳鎮湘、詹凱臣、馬文君所提修正動議，將第四項次句
       「不計入前二項」修正為「不計入第一項、第三項」。
    4.其餘條文均照行政院提案條文通過。
三、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會
    討論時，由林召集委員郁方作補充說明。

散會
