
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第32次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年1月7日（星期一）上午9時5分至下午1時50分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林郁方 蔡煌瑯 陳鎮湘  蕭美琴  陳亭妃  陳唐山  詹凱臣馬文君  林鴻池
           張嘉郡
           （出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：林滄敏 李貴敏 鄭天財  江啟臣  林佳龍  林正二  陳明文廖正井  吳秉叡
           黃偉哲 段宜康 孔文吉 盧秀燕 許添財 廖國棟 李桐豪 陳歐珀 林德福 薛
            凌  江惠貞  邱文彥邱志偉  黃昭順  蘇清泉  王惠美  簡東明  黃文玲
           呂學樟徐欣瑩 楊瓊瓔  陳其邁  潘維剛  張慶忠  吳育昇  劉建國楊麗環
           徐耀昌
      （列席委員37人）
列席人員：外交部部長林永樂及相關人員（部長10時25分列席）
                政務次長柯森耀
           經濟部常務次長兼任經貿談判代表辦公室總談判代表卓士昭
                經貿談判代表辦公室副總談判代表介文汲
                國際貿易局雙邊二組副組長陳福生
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長林永樂、經濟部常務次長卓士昭報告「我國與主要貿易國家（美國
    、新加坡、歐盟、東協、日本、紐西蘭、印度、澳洲等國）之FTA洽簽進展情形」，
    並備質詢。
三、邀請外交部部長林永樂報告「越南海洋法將我國西、南沙群島納入越南主權及管轄
     範圍，政府之因應作為」，並備質詢。
（外交部政務次長柯森耀、經濟部常務次長卓士昭分別報告「我國與主要貿易國家（美
 國、新加坡、歐盟、東協、日本、紐西蘭、印度、澳洲等國）之FTA洽簽進展情形」；
 外交部政務次長柯森耀報告「越南海洋法將我國西、南沙群島納入越南主權及管轄範圍
 ，政府之因應作為」。委員林郁方、蔡煌瑯、陳鎮湘、蕭美琴、陳亭妃、陳唐山、詹凱
 臣、江啟臣、林佳龍、陳明文、李貴敏、許添財、邱志偉、薛凌、邱文彥、陳其邁等1
 6人質詢，均由外交部部長林永樂、政務次長柯森耀、條法司副司長梁光中、北美事務
 協調委員會副秘書長黃敏境、亞太司副司長周穎華、經濟部常務次長卓士昭即席答復。
 ）
 決定：
 （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
 （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書面答
        復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
 （三）委員馬文君、張嘉郡、邱議瑩、楊瓊瓔、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公
        報。

散會
