
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第34次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年1月10日（星期四）上午9時3分至11時56分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯 林郁方 陳鎮湘  蕭美琴  陳唐山  詹凱臣  邱議瑩林鴻池  張嘉郡
           陳亭妃
          （出席委員10人）
請假委員：馬文君
列席委員：李昆澤 葉宜津 段宜康  林佳龍  吳秉叡  江啟臣  林正二盧嘉辰  黃偉哲
           許添財 李桐豪 劉櫂豪 陳歐珀  邱志偉蔡其昌  黃文玲  邱文彥  李貴敏
           魏明谷 徐欣瑩 陳明文孔文吉 簡東明 薛   凌  管碧玲  吳育昇  鄭天財
           楊麗環呂學樟 楊瓊瓔 江惠貞 蘇清泉 潘維剛 徐耀昌
         （列席委員34人）
列席人員：國防部部長高華柱及相關人員
          銓敘部常務次長凃其梅
          教育部專門委員張秀玉
          行政院人事行政總處給與福利處處長陳焜元
          行政院主計總處研究委員黃耀生
          行政院國軍退除役官兵輔導委員會退除業務組組長王德本
          行政院海岸巡防署人事處副處長丹明發
          國家安全局人事處副處長李禹力
主    席：陳召集委員亭妃（蕭美琴委員代理）
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長高華柱報告「軍職人員年金制度改革規劃」，並備質詢。

    （國防部部長高華柱、資源規劃司司長王天德報告。委員林郁方、陳鎮湘、蕭美琴、
    陳唐山、詹凱臣、薛凌、陳明文、許添財、邱志偉、李貴敏等10人質詢，均由國防
    部部長高華柱、資源規劃司司長王天德、軍醫局局長張德明、後備指揮部參謀長陳
    嘉尚、銓敘部常務次長凃其梅、公務人員退休撫卹基金管理委員會專門委員呂明珠
    、教育部專門委員張秀玉即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面
             答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員張嘉郡、蔡煌瑯、邱議瑩、陳亭妃、馬文君所提書面質詢，列入紀錄
             刊登公報。
       （四）本次會議議事錄，授權幕僚人員整理後，由主席核定。

散會
