
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第33次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年1月9日（星期三）上午9時4分至12時51分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃 蔡煌瑯 林郁方  蕭美琴  陳鎮湘  馬文君  詹凱臣陳唐山  邱議瑩
           張嘉郡 林鴻池
           （出席委員11人）
列席委員：管碧玲 李昆澤 陳歐珀  段宜康  楊麗環  林正二  鄭天財林佳龍  蔡其昌
           盧嘉辰 許添財 葉宜津 孔文吉  陳明文廖正井  李桐豪  黃偉哲  陳淑慧
           陳節如 潘維剛 簡東明吳育仁 邱志偉  黃文玲  王進士  林明溱  魏明谷
           李貴敏江惠貞 邱文彥 鄭麗君  呂學樟  姚文智  吳宜臻  吳育昇薛   凌
           李應元 蘇震清 尤美女 何欣純 徐耀昌 劉建國陳其邁  李俊俋  高金素梅
           趙天麟 楊  曜 田秋堇 許智傑吳秉叡  劉櫂豪  楊瓊瓔  高志鵬  林岱樺
           林淑芬
           （列席委員55人）
列席人員：國防部部長高華柱及相關人員
          銓敘部退撫司專門委員吳俐澐
           教育部專門委員張秀玉
           法務部參事黃東焄
           行政院人事行政總處給與福利處處長陳焜元
           行政院主計總處研究委員黃耀生
           行政院國軍退除役官兵輔導委員會副秘書長宋海笙
           國家安全局人事處副處長李禹力
           行政院海岸巡防署人事處處長謝銀沙
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、本院議事處函為請本會審查本院委員管碧玲等26人擬具「軍人撫卹條例增訂第十七
    條之一條文草案」案、本院親民黨黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例增訂第三
    十九條之一條文草案」案及「軍人撫卹條例第十七條條文修正草案」案，經提本院
    第8屆第2會期第7次及第10次會議報告後決定：「交外交及國防委員會審查。」
       討論事項
一、審查本院親民黨黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例增訂第三十九條之一條文草
    案」案。
二、審查本院親民黨黨團擬具「軍人撫卹條例第十七條條文修正草案」案。
三、審查本院委員管碧玲等26人擬具「軍人撫卹條例增訂第十七條之一條文草案」案。


（親民黨團林正二委員、管碧玲委員分別說明提案要旨；國防部部長高華柱、資源規劃
司司長王天德就黨團及委員提案分別提出說明；銓敘部退撫司專門委員吳俐澐、行政院
人事行政總處給與福利處處長陳焜元分別說明修法意見。委員陳亭妃、蔡煌瑯、林郁方
、蕭美琴、陳鎮湘、馬文君、詹凱臣、陳唐山、邱議瑩、林正二、管碧玲、許添財、邱
志偉、薛凌、陳其邁等15人質詢，均由國防部部長高華柱、政戰局局長王明我、法律事
務司副司長張培璵、行政院人事行政總處給與福利處處長陳焜元、主計總處研究委員黃
耀生、國軍退除役官兵輔導委員會副秘書長宋海笙即席答復。委員所提口頭質詢未及答
復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定
期限者，從其所定。委員張嘉郡、魏明谷所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
決議：
一、審查結果：
  （一）「陸海空軍軍官士官服役條例增訂第三十九條之一條文草案」案：連同委員陳
        鎮湘等4人所提修正動議及委員陳亭妃等5人所提修正動議，均保留，送院會處理
        。
       1.委員陳鎮湘等4人修正動議：
          審酌退休軍公教人員年終慰問金，以往均以行政命令方式發給，無法確實保障
          ，為賡續維繫政府施政誠信，及對退伍軍人之福利照顧，提出修正動議條文如
          下：
          第三十九條之一  有下列情形之一，得依行政院規定，發給年終慰問金：
            一、支領退休俸、贍養金、生活補助費者，發給其本人；本人死亡者，發給
                其領俸之遺族。
            二、因作戰或因公而傷殘者，發給其本人；因而死亡者，發給其遺族。
            三、其他特殊情況，報奉行政院同意者。
                    提案人：陳鎮湘  詹凱臣  林郁方  馬文君
        2.委員陳亭妃等5人修正動議：
          第三十九條之一
            退除役軍官、士官及其遺族按月支領月退休俸、贍養金、生活補助費、半俸
            在新臺幣二萬元以下者，得發給年節慰問金，其支給金額及其他相關事項之
            辦法，由行政院會同考試院定之。
                      提案人：陳亭妃  蕭美琴  蔡煌瑯  邱議瑩
                               陳唐山
（二）「軍人撫卹條例第十七條條文修正草案」案：保留，送院會處理。
（三）「軍人撫卹條例增訂第十七條之一條文草案」案：連同委員林郁方等4人所提修正
     動議、委員陳亭妃等5人所提修正動議及委員陳唐山等5人所提修正動議，均保留，
     送院會處理。
     1.委員林郁方等4人修正動議：
        第十七條之一  因公或作戰成殘軍人退休後，應發給年節慰問金。
            前項年節慰問金發放對象、金額及其他相關事項之辦法，由行政院定之。
                      提案人：林郁方  陳鎮湘  詹凱臣  馬文君
     2.委員陳亭妃等5人修正動議：
        第十七條之一　因公或作戰成殘之退除役軍人及因公、作戰死亡軍人之遺族於領
          受年撫金期間，得發給年節慰問金。
            前項支給金額及其他相關事項之辦法，由行政院會同考試院定之。
                      提案人：陳亭妃  蕭美琴  蔡煌瑯  邱議瑩
                               陳唐山
     3.委員陳唐山等5人修正動議：
        第十七條之一  下列人員應發給年節慰問金及年終慰問金：
          一、在現役期間因作戰或因公成殘，合於行政院所定就養標準並支領贍養金者
              。
          二、前款人員亡故後，支領半數贍養金之遺族。
          三、支領年撫金之遺族。
            前項慰問金發給辦法，由行政院分別訂之。
                      提案人：陳唐山  陳亭妃  邱議瑩  蔡煌瑯
                               蕭美琴
（四）通過附帶決議2項：
       1.查民國85年12月31日以前因作戰或因公成殘之義務役士官士兵，且合於就養標
         準者（下稱舊制殘員），其贍養金支給標準，曾任士兵者，係依常備士官下士
         一級本俸80%發給；曾任士官者，依常備士官現役同官階一級本俸80%發給。但
         民國86年1月1日以後因作戰或因公成殘並合於就養標準之義務役士官士兵（下
         稱新制殘員），其贍養金支給標準，改以常備士官下士一級本俸加一倍為基數
         ，再給與50%方式核發贍養金，造成舊制殘員每年領取之贍養金，竟較新制殘員
         短少3萬餘元不公平情事，並連帶影響其年終慰問金，令舊制殘員形同二等公民
         。上開差別待遇顯與衡平、從新從優等法律原則相違，殊非妥適。綜上，由國
         防部於半年內邀集銓敘部、教育部、行政院人事行政總處以及主計總處召開協
         調會，研究實施以下措施，並將研究結果送立法院外交及國防委員會：（1）舊
         制殘員贍養金比照新制殘員支領標準發給；（2）追溯補發舊制殘員自民國86年
         至101年間短領之差額。
                      提案人：陳唐山  陳亭妃  蔡煌瑯  邱議瑩
                            蕭美琴
       2.查國防部於民國85年間首次辦理服役期間因作戰或因公成殘義務役士官兵贍養
         金發放事宜時，雖掌有數百名傷殘退除役士官兵撫卹資料，並登載於「稽考簿
         」上足供查考，然國防部並未積極採取主動個別通知方式，僅將請領贍養金相
         關事項刊登公告3日於報紙非醒目版面，以致甚多成殘義務役士官兵於不知悉情
         況下，未及於5年期限內提出申請，遂遭國防部以超過5年為由駁回，喪失贍養
         金請求權。案經監察院調查後，國防部雖於100年2月8日發布「國軍因作戰或因
         公成殘義務役士官士兵贍養金發給要點」，賦予民國85年12月31日以前成殘義
         務役士官兵，重新提出申請贍養金之權利。但依該要點規定，贍養金支給標準
         ，係依常備士官下士一級本俸或常備士官現役同官階一級本俸80%發給，贍養金
         經核定後，一律自提出申請之次月一日起發給，亦即成殘士官兵必須自行承擔
         15年無法請領贍養金之苦果。觀諸監察院調查報告，當年國防部除未盡合理通
         知義務外，並且違背程序上平等原則，有悖政府照顧傷殘義務役士官兵之立法
         意旨，確有失當。故本案不該因為國防部之疏失，而讓成殘士官兵單獨承受時
         效消滅之不利益。綜上，由國防部於半年內邀集銓敘部、教育部、行政院人事
         行政總處以及主計總處召開協調會，研究實施以下措施，並將研究結果送立法
         院外交及國防委員會：(1)經核准支領贍養金者，應按常備士官下士一級本俸或
         常備士官現役同官階一級本俸一倍發給；(2)成殘合於就養標準之時間，應依國
         防部現有檔案資料，或申請者自行舉證方式判定，並據以計算及追溯發給贍養
         金。
                      提案人：陳唐山  陳亭妃  邱議瑩  蔡煌瑯
                            蕭美琴
二、全案均審查完竣，擬具審查報告提報院會。院會進行二讀前，須交黨團協商；院會
    討論時，由陳召集委員亭妃作補充說明。

散會
