
立法院第8屆第2會期外交及國防委員會第30次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國101年12月27日（星期四）上午9時8分至12時17分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯 林郁方 陳鎮湘  蕭美琴  陳亭妃  陳唐山  詹凱臣張嘉郡  邱議瑩
           林鴻池 馬文君
           （出席委員11人）
列席委員：廖正井 林佳龍 段宜康  林正二  許添財  楊麗環  孔文吉李桐豪  鄭天財
           江啟臣 吳秉叡 李貴敏 邱文彥 蔣乃辛王惠美  陳歐珀  林明溱  薛   凌
           蔡其昌 劉櫂豪 吳育昇呂學樟 徐欣瑩 潘維剛 高金素梅 楊瓊瓔 徐耀昌
           （列席委員27人）
列席人員：行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵及相關人員
          經濟部能源局局長歐嘉瑞
                      油氣組組長曾佩如
           台灣中油股份有限公司董事長林聖忠
                                天然氣事業部執行長陳傑源
           欣欣天然氣公司總經理李清國
           欣湖天然氣公司董事長王宗海
           欣隆天然氣公司董事長潘恭孝
           欣泰石油氣公司總經理王有義
           欣桃天然氣公司董事長查台傳
           欣中天然氣公司總經理趙希平
           欣林天然氣公司董事長曹三元
           欣嘉石油氣公司董事長張慶翔
           欣雲天然氣公司總經理張戡平
           欣屏天然氣公司董事長張志澄
主    席：陳召集委員亭妃
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵及所屬天然氣事業人員、經
    濟部能源局局長歐嘉瑞及台灣中油股份有限公司董事長林聖忠報告「天然氣價格合
    理化檢討情形」，並備質詢。
    （行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵、經濟部能源局局長歐嘉瑞、
     台灣中油股份有限公司董事長林聖忠分別報告。委員蔡煌瑯、林郁方、陳鎮湘、蕭
     美琴、陳亭妃、陳唐山、詹凱臣、林佳龍、許添財等9人質詢，均由行政院國軍退除
     役官兵輔導委員會主任委員曾金陵、經濟部能源局局長歐嘉瑞、油氣組組長曾佩如
     、台灣中油股份有限公司董事長林聖忠即席答復。）
     決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以
              書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員張嘉郡、邱議瑩、馬文君、徐耀昌所提書面質詢，列入紀錄刊登公報
              。
       通過臨時提案7案：
一、有鑑於經濟部能源局之「公用天然氣事業天然氣售價及基本收費計算準則」第六條
    及第七條之規定，經精算後，無論天然氣漲跌，政府核定的計價公式已經保證「公
    用天然氣事業」業者有固定利潤（約5%），現今各家天然氣之盈餘明顯違反法令規
    定，故請經濟部於3個月內研提「天然氣事業法」修法草案。
                     提案人：蔡煌瑯  陳亭妃
                     連署人：蕭美琴  陳唐山  邱議瑩
二、有鑑於天然氣公司之經營，攸關重大民生利益，為保障民生利益，特請行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會派任退休將領為民把關。我國天然氣價格未反應國際趨勢，
    接連調漲。立法院外交及國防委員會多次作成決議要求行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會及其官派董監事應於其派任之天然氣公司反應且應積極要求價格調降。但從
    歷次股東會會議紀錄得知，各家天然氣公司之官派董監事均無作出相關提議，實屬
    失職。有鑑於此，建議檢討官派董監事人選。
                     提案人：蔡煌瑯  陳亭妃
                     連署人：蕭美琴  陳唐山  邱議瑩
三、有鑑於天然氣公司之經營，攸關重大民生利益，故天然氣公司之營運應受公眾監督
    ，立法院外交及國防委員會多次作成決議，要求各天然氣公司公開股東會會議紀錄
    及財務報表，各天然氣公司一再藐視國會決議，為保護公眾利益，立法院外交及國
    防委員會再次要求行政院國軍退除役官兵輔導委員會及經濟部能源局應監督要求各
    家公司依法每半年公布財報與股東會議紀錄，以受公評。
                     提案人：蔡煌瑯  陳亭妃
                     連署人：蕭美琴  陳唐山  邱議瑩
四、有鑑於經濟部能源局之「公用天然氣事業天然氣售價及基本收費計算準則」第六條
    及第七條之規定為各瓦斯公司收費之標準，瓦斯公司為公用事業，除應追求公司合
    理利潤，以利永續經營，但更應顧及民眾利益，現今此一計算公式，卻對民眾多次
    剝皮。故經濟部應立即檢討「公用天然氣事業天然氣售價及基本收費計算準則」之
    計價，訂定更完善的合理利潤計算方法，以確保民眾用氣權益。
                     提案人：蔡煌瑯  陳亭妃
                     連署人：蕭美琴  陳唐山  邱議瑩
五、行政院國軍退除役官兵輔導委員會應會同經濟部能源局與台灣中油股份有限公司，
    要求「行政院國軍退除役官兵安置基金」轉投資之天然氣公司，從年度盈餘中提撥
    一定比例之金額回饋給用戶，並將辦理情形以書面向立法院外交及國防委員會報告
    。
                     提案人：林郁方  陳鎮湘  詹凱臣
六、有鑑於行政院國軍退除役官兵輔導委員會有意規避監督，處處為所屬16家公用天然
    氣事業護航，大量派用董事、監事、董事長及總經理進駐各該事業卻有權無責，導
    致各該事業之營運及資訊不公開透明，有礙公平合理之公用天然氣費率審查和核定
    ，爰請中央主管機關經濟部研議修改「公用天然氣事業營業章程範本」，要求所有
    公用天然氣事業，按季將「公用天然氣事業天然氣售價及基本收費計算準則」所定
    之各項成本資訊和帳目及經會計師簽證之各類財務報表依法一併送中央主管機關轉
    送立法院備查。
                     提案人：陳亭妃
                     連署人：邱議瑩  蔡煌瑯  陳唐山  林佳龍
七、有鑑於行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬16家公用天然氣事業之經營和資訊不
    公開透明，有礙立法院有效監督，爰請中央主管機關經濟部爾後每年就所有公用瓦
    斯事業之獲利狀況提出專案檢討報告。
                     提案人：陳亭妃
                     連署人：邱議瑩  蔡煌瑯  陳唐山  林佳龍

散會
