
立法院第8屆第4會期教育及文化、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國102年12月19日（星期四）上午9時1分至11時57 分
地    點：群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  李桐豪  賴士葆  廖正井  孔文吉  蔣乃辛
            林佳龍  鄭天財  邱志偉  何欣純  潘維剛  陳淑慧
            尤美女  吳宜臻  鄭麗君  潘孟安  黃志雄  林鴻池
            顏寬恒  呂玉玲
            委員出席20人
請假委員：許智傑
列席委員：薛  凌  許添財  李昆澤  李貴敏  林德福  盧秀燕
            黃昭順  邱文彥  吳育仁  黃文玲  陳碧涵  鄭汝芬
            楊麗環  蘇清泉  羅明才  高金素梅  徐欣瑩
            委員列席17人
列席人員：教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
          內政部科長                               萬吳祥
             外交部科長                               黃仁良
             法務部參事                               范文豪
             僑務委員會專門委員                       呂素珍
             行政院人事行政總處簡任視察               王崇斌
             行政院大陸委員會科長                     陳威豪
             行政院大陸委員會專員                     王湘茹
             行政院勞工委員會職業訓練局副組長         趙文徽
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          討  論  事  項


併案審查行政院函請審議「空中大學設置條例修正草案」、委員蔣乃辛等28人擬具「空
中大學設置條例第八條條文修正草案」及委員蔣乃辛等22人擬具「空中大學設置條例第
十九條條文修正草案」案。


（本日會議有委員李桐豪、賴士葆、孔文吉、蔣乃辛、何欣純、鄭天財、邱志偉、許添
   財、黃志雄、陳淑慧等10人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。
   另有委員黃志雄、潘維綱、林佳龍、陳亭妃、呂玉玲、鄭麗君之書面質詢列入紀錄，
   刊登公報。）


決議：

   一、「空中大學設置條例修正草案」案：
     1.草案第一條至第五條、第八條至第二十六條，均照行政院提案通過。
     2.草案第六條，除第一項修正為「空中大學分設學系，得視需要
       於學系之上設立研究所碩士班，並得附設專科部；其系、所、附設專科部之設立
       、變更或停辦，國立者，報中央主管機關核定，直轄市立者，報直轄市主管機關
       核轉中央主管機關核定。」、第二項修正為「空中大學得設跨系之學分學程或學
       位學程，
       其定義、設立條件、程序及考核等事項，依大學法相關規定辦理。」外，餘照委
       員蔣乃辛等提案通過。
     3.草案第七條，條文中「附設空中專科進修學校各科置主任一人」修正為「附設專
       科部各科置主任一人」外，餘照行政院提案通過。
    4.草案第二十七條，修正如下：
    「第二十七條
         本條例除第六條、第七條有關附設專科部之規定，自中華民國一百零三年八月
         一日施行外，自公布日施行。」
    5.本案不須交由黨團協商。
    6.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員淑慧補充說明。
   二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   三、本次會議議事錄，授權主席確認，函送聯席會全體委員，即提報院會。

散  會

