
立法院第8屆第4會期教育及文化、內政委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國103年1月2日（星期四）下午2時35分至4時51 分
地    點：群賢樓101會議室
出席委員：許智傑  李桐豪  林佳龍  蔣乃辛  邱文彥  鄭天財
            何欣純  黃文玲  陳亭妃  陳學聖  陳淑慧  呂玉玲
            黃志雄  陳其邁  鄭麗君  江啟臣  李俊俋  徐欣瑩
            邱志偉  孔文吉  段宜康  吳育昇
            委員出席22人
列席委員：陳歐珀  許忠信  廖國棟  黃偉哲  許添財  黃昭順
            盧秀燕  林德福  李貴敏  王育敏  廖正井  蔡錦隆
            陳明文  簡東明  呂學樟  羅明才  楊麗環  蘇清泉
            潘維剛  陳碧涵  王惠美  顏寬恒  林明溱
            委員列席23人
列席人員：教育部政務次長                                  黃碧端率同有關人員
             衛生福利部社會及家庭署副組長             簡杏容
             行政院原住民族委員會副主任委員           陳成家
             行政院主計總處專門委員                   陳莉容
主    席：陳召集委員淑慧（孔委員文吉代理）
專門委員：劉其昌
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          討  論  事  項


併案審查委員鄭天財等22人、委員孔文吉等28人擬具「原住民族教育法第九條條文修正
草案」及委員鄭天財等26人、委員王育敏等26人擬具「原住民族教育法第十條條文修正
草案」案。


（本日會議有委員邱志偉、江啟臣、李桐豪、王育敏、鄭天財、孔文吉等6人提出質詢，
   均經教育部黃次長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、鄭麗君、陳淑慧、許
   智傑、蔣乃辛之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）


決議：

   一、「原住民族教育法第九條及第十條條文修正草案」案：
     1.草案第九條，綜合委員鄭天財、委員孔文吉等提案，除第一項條文中「比例」及
       「百分之二」修正為「比率」及「百分之一．九」外，餘照委員等提案通過。
     2.草案第十條，綜合各提案修正如下：
     「第十條
          原住民族地區應普設公立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務中
          心，提供原住民幼兒教保服務之機會。
               原住民幼兒有就讀公立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服
          務中心之優先權。
               政府對於就讀公私立幼兒園、非營利幼兒園、社區或部落互助教保服務
          中心之原住民幼兒，視實際需要補助其學費；其補助辦法，由中央主管教育行
          政機關定之。
               為保障原住民族幼兒學習其族語、歷史及文化機會與發揮部落照顧精神
          ，直轄市、縣(市)主管機關應鼓勵、輔導或補助法人、團體辦理社區互助式或
          部落互助式幼兒教保服務。
               直轄市、縣(市)主管機關辦理前項鼓勵、輔導或補助事項有經費不足情
          形，中央政府得視實際需要予以補助。
               直轄市、縣(市)社政主管機關應鼓勵、輔導、委託民間或自行辦理未滿
          二歲原住民幼兒之托育服務，中央社政主管機關得視實際需要予以協助。」。


    3.本案不須交由黨團協商。
    4.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員淑慧補充說明。
   二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   三、本次會議議事錄，授權主席確認，函送聯席會全體委員，即提報院會。

散  會

