
立法院第8屆第4會期教育及文化、財政委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國103年1月6日（星期一）下午2時34分至5時18 分
地    點：群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  李桐豪  林佳龍  李貴敏  蔣乃辛  鄭天財
            林德福  許添財  陳淑慧  呂玉玲  邱志偉  許智傑
            孔文吉  何欣純  鄭麗君  費鴻泰  黃志雄  孫大千
            陳學聖  薛  凌  羅明才  曾巨威
            委員出席22人
列席委員：吳育仁  陳歐珀  簡東明  段宜康  許忠信  陳碧涵
            張慶忠  楊應雄  呂學樟  邱文彥  楊瓊瓔  蘇清泉
            潘維剛  黃偉哲  蔡錦隆  高金素梅  江惠貞  廖正井
            黃文玲  王惠美  黃昭順  鄭汝芬  徐耀昌  徐欣瑩
            顏寬恒  陳怡潔
            委員列席26人
列席人員：教育部政務次長               陳德華率同有關人員
             衛生福利部社會及家庭署科長               宋冀寧
             文化部人文出版司司長                     周蓓姬
             財政部國庫署專門委員                     張麗惠
主    席：邱召集委員志偉
專門委員：劉其昌
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          討  論  事  項


併案審查委員何欣純等24人、委員管碧玲等23人擬具「運動彩券發行條例第七條條文修
正草案」及委員林佳龍等25人擬具「運動彩券發行條例第八條條文修正草案」案。


（本日會議有委員許添財、許智傑、蔣乃辛、曾巨威、林佳龍、何欣純、黃志雄、邱志
   偉等8人提出質詢，均經教育部陳次長、體育署何署長、財政部國庫署張專門委員及相
   關人員即席答復說明。另有委員陳淑慧、林德福、鄭麗君、黃志雄、陳亭妃之書面質
   詢列入紀錄，刊登公報。）


決議：

   一、「運動彩券發行條例第七條及第八條條文修正草案」案：
     1.草案第七條及第八條，均維持現行條文，不予修正。
     2.通過附帶決議2項：
     (1)針對近來油、電雙漲，物價飛漲，彩券經銷商固定成本、管銷費用增加，運彩
         銷售業績下滑，經營日漸困難；未料第2屆運動彩券發行機構威剛公司將經銷商
         佣金比率降為6.25%，將讓弱勢族群及退休體育人士運彩經銷商經營更加困難，
         犧牲弱勢經銷商的權益，更違反政府發行彩券照顧弱勢族群及退休體育人士的
         美意。故為保障大多為弱勢團體之經銷商生計及鼓勵其積極經營運彩市場，請
         教育部及財政部與發行機構協商於3個月內提出，當發行盈餘增加一定合理額度
         時，應將經銷商佣金比率提高至8％，以促成發行機構與經銷商雙贏局面，並有
         效提振國內運彩之銷售量。
     (2)為健全國內體育運動環境及人才培育，主管機關應於公告「運動彩券發行盈餘
         及支用管理辦法」納入「體育運動及其產業文化發展經費之執行」，以落實發
         展我國之體育運動及運動文化工作。
     3.本案不須交由黨團協商。
     4.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請邱召集委
        員志偉補充說明。
   二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   三、本次會議議事錄，授權主席確認，函送聯席會全體委員，即提報院會。

散  會

