
立法院第8屆第4會期教育及文化委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年12月18日（星期三）上午9時5分至12時22 分
地    點：群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  李桐豪  林佳龍  呂玉玲  邱志偉  鄭天財
            何欣純  蔣乃辛  陳亭妃  鄭麗君  陳學聖  陳淑慧
            黃志雄
            委員出席13人
請假委員：許智傑
列席委員：吳秉叡  許添財  薛  凌  陳碧涵  陳明文  李貴敏
            盧秀燕  丁守中  黃昭順  孫大千  賴士葆  廖正井
            邱文彥  林德福  黃偉哲  陳歐珀  蕭美琴  蔡錦隆
            王惠美  黃文玲  簡東明  呂學樟  羅明才  鄭汝芬
            潘維剛  蘇清泉  顏寬恒  吳育仁  徐欣瑩  徐耀昌
            委員列席30人
列席人員：教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   黃秀容
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


繼續審查103年度中央政府總預算案附屬單位預算關於教育部主管52
所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、國立成功大學附設醫院作
業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、國立社教機構作業基金、國立高級中等學校
校務基金、學產基金及運動發展基金。


決議：

一、52所國立大學校院校務基金—均照案通過。
  通過通案決議13項：
   (一)高等教育人才是國家發展之基礎，然由於近年來國內高等教育擴張太過快速，導
       致博士生供過於求且此有逐漸擴大趨勢。為避免高等人才供需失衡，爰要求教育
       部於3個月內針對如何提升高等人才創新能力召開跨部會會議，邀集包括產業界與
       其他相關部門等，從不同角度探討我國高等人才供需失衡危機與處理，會議結論
       應以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  鄭天財  孔文吉  陳學聖
   (二)近10年由於大學校院數量倍增，高等教育經費需求日漸龐大，然因國家稅收未能
       顯著成長，致使高等教育資源增加有限，諸多學校面臨入不敷出困境。有鑑於中
       央政府財政困窘，大專校院應積極擴充5項自籌收入以補足政府經費之不足，爰要
       求盡速針對大學校務基金設置條例進行檢討修正，適度放寬財務運作限制與保持
       彈性，俾利各大學擴增教育資源並提高校務基金使用績效。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  鄭天財  孔文吉  陳學聖
   (三)第2期「邁向頂尖大學計畫」已進入第3年，然各獲補助學校執行「延攬人才」項
       目之成果並未達預期延攬國際優秀學者與外籍學生之規劃，多數學校之延攬人才
       經費均用於留任現職教師，此與「邁向頂尖大學計畫」最初規劃策略－用以延攬
       國際人才似有不符。爰要求教育部於3個月內檢討第2期獲補助學校之延攬人才項
       目成果，致使該計畫名實相符，相關檢討書面報告應送立法院教育及文化委員會
       。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  鄭天財  孔文吉  陳學聖
   (四)多年來，教育部之「邁向頂尖大學計畫」已成為國內大學無不爭相提出計畫申請
       的大型補助計畫，其5年共計補助500億元的經費成為當今教育部經費補助越來越
       降低後對各大學之一劑強心針。

       然而「邁向頂尖大學計畫」審核機制相當不友善以人文社會科學為主的學校，因
       其仍以「國內外重要期刊論文發表數及被引用數、論文受高度引用率之篇數、學
       術性專書數」作為主要審議指標。

       人文社會科學類論文所需時間遠超出理工類，且國際期刊多重視探討全球議題之
       研究，造成此類範疇的論文在國際期刊上的數量遠遠不及理工類，進而造以人文
       社會科學為強項之大學頓失優勢；甚至即使如政大此等以人文掛帥的學校有獲選
       該計畫之補助，但其補助款卻不到臺灣大學的1/15。進而部分大學為取得該計畫
       之補助，在校內即產生「重理工、輕人文」之失衡現象。
                                                                        爰此
       建議教育部儘快針對「邁向頂尖大學」計畫作修正檢討，包含降低對審議機制中
       對論文數量之迷思，導正「重理工、輕人文」之風氣。
                         提案人：陳學聖  陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  鄭天財
   (五)少子女化浪潮衝擊國內各大學，雖然在今年爆發許多因財源銳減後所造成的幾所
       私校危機，然而此僅為少子女化的第一波浪潮，尚不到最嚴重的時刻。根據政府
       統計，第二波、也是最嚴峻的挑戰將在105學年度席捲，屆時大學新生一舉減少5
       萬人，坊間預測此將成為大學體系之「死亡交叉點」，教育部不能再坐以待斃，
       應積極研議因應制度，而且不宜僅針對私校之退場機制，國立大學的退場、整併
       計畫亦應同時進行。

       然而，雖然少子女化目前就已影響臺灣大專校院，卻有部分學校仍因其擁有特色
       而年年滿招，其中不乏學費較為高昂的私立學校，證明只要做出特色，無須緊張
       沒有學生。爰此
       建請教育部除研議縝密完善之退場機制外，亦應探討鬆綁各項法規與制度之可行
       性，鼓勵大專校院發展特色，以品質作為訴求吸引學生前來就讀。
                         提案人：陳學聖  陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  鄭天財
   (六)鑒於聽覺障礙者仰賴視覺溝通線索，尤以手語為重要的溝通媒介之一；手語是視
       覺語言，不經口耳，而經手眼。其演進發展，亦代表台灣聽障者的發展足跡，具
       濃厚歷史文化意涵，足應保障。查美國將美國手語(American            Sign
       Language)視為外語，在大學中為外語系選修語言之一；而國內外相關語言研究均
       指出，有相當證據可以支持手語是一門獨立語言，應與其他外語如英文、德文、
       日文等具相同地位；且手語如同口語，各地會有方言差異，手語也有其手勢差異
       ，足見手語亦為民俗獨特文化之一，政府應該重視其傳承保存。爰建請教育部鼓
       勵大專院校增設手語選修學分及手語語言學程，以保障手語地位。
                         提案人：陳學聖
                         連署人：孔文吉  黃志雄
   (七)鑒於少子化問題延燒，高等教育輸出已為教育部既定政策之一，開放陸生來台就
       學尤為重點項目。惟查「大學校院招收大陸地區學生聯合招生委員會」所公告之
       「2013年大學校院學士班聯合招收大陸地區學生招生學校及系組」，除金門及澎
       湖(離島)2所國立大學外，其餘國立大學均無法招收陸生3年制學士班；考量現行
       國立大學校院類型及系科多元，開放陸生來台不應獨厚私校生源。據此，建請教
       育部針對特殊類型學校或系科(與私校並無生源直接競爭或重複者)予以開放，並
       以國立台灣戲曲學院為先，使該校不受來台就讀辦法第四條第二項中「陸生比例
       不得逾當學年度核定該校相同學制班招生名額百分之二為原則」之規定。

       國立台灣戲曲學院為我國教育史上第1所12年一貫制之戲曲人才養成學府，以培育
       傳統藝術人才、弘揚傳統戲曲文化為宗旨，對傳統藝術文化保存、傳承工作，助
       益甚豐。然受大環境影響，國內生源尋覓已屬不易，且現行制度又未予開放陸生
       ，對傳統戲曲文化之傳承與保存工作恐將雪上加霜。
                         提案及連署人：陳學聖  孔文吉  黃志雄
   (八)鑒於花東及其他偏鄉地區，教育城鄉差距問題嚴重，學子普遍赴外地就學；除造
       成偏鄉人口空洞化，在地高中職招生亦受影響。爰建請教育部鼓勵大學於個人申
       請等入學管道，提供部分名額優先錄取在地弱勢高中職學生，以達就近入學、就
       近就業，更收偏鄉高中職與大學新生報到率與選讀意願提升之效。
                         提案及連署人：陳學聖  孔文吉  黃志雄
   (九)為強化各國立大學之資源運用，並創造研究規模以利國際競爭，教育部於本世紀
       初起鼓勵各大學成立大學系統，而我國第一個大學系統「臺灣聯合大學系統」亦
       於2003年成立。惟我國各國立大學縱已成立多個大學系統，然配合大學系統共同
       計畫之經費收支，卻未能於預算程序中完善說明，恐有逸脫國會監督之虞，矧因
       教育部對大學系統之人事、組織架構與經費審核規範密度不足，致使大學系統是
       否如預期改善學術環境與能量，或淪為特定人士「學術社交」之場域，實有深入
       檢視之必要。爰要求參與大學系統之各國立大學，往後編製預算書時應明確標示
       配合大學系統所需收支，並提供各該大學配合大學系統之年度和跨年期工作計畫
       ；參與大學系統之國立大學，亦應於3個月內，就該校參與大學系統已獲致之成果
       和未來目標，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純
   (十)大學自治屬憲法學上所謂制度性保障（instutionelle
       Garantie），其內容經大法官釋字380、450、563等多號解釋闡明，包含大學之行
       政自主、課程自主、教授治校與學生自治等，其出發點皆為憲法十一條對講學自
       由之保障。查各國立大學皆編列有｢公共關係費｣，其由各大學首長支用，用途近
       似於一般行政機關之首長特別費，為各大學首長行政工作所衍生，非為大學行政
       自主之一環，應明列於各國立大學校務基金內，是各校校務基金預算書對此經費
       之說明，頗有不足。矧立法院教育及文化委員會就各國立大學2013年度校務基金
       進行初審時，已要求各大學自2014年度起，應於預算書中載明各該校公共關係費
       之支用資格、各支用者支用金額上限與前年度之決算結果等，以利預算審查機關
       查核監督，惟各大學仍未依之辦理。爰建請由教育部約集各大學就校務基金預算
       書如何揭露前開資訊進行研議，於3個月內將研議結果書面報告予立法院教育及文
       化委員會，並落實於往後年度預算書編製作業中。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純
   (十一)大專院校基於大學精神與學術自由之普遍價值，追求科學研究重視學術自由，
         學校教授之學術研究與兼職參與研究作業助理之學生勞動權益應依現行法令妥
         適辦理，尊重學生助理應有之勞動權益。教育部應正視此一問題，予以具體規
         範，提升為一制度性之規定。
                         提案及連署人：陳淑慧  李桐豪  陳學聖
   (十二)教育部應全面檢視校園存在之勞動關係權益保障，不因學生身分而排除憲法及
         所有法律對勞動關係之權益保障。爰要求教育部責成各大學於聘僱「研究計畫
         兼任助理」、「臨時工」、「教學助理」及其他性質相近之學生助理身分時，
         應依勞基法及其他法規關於動動條件及其他受僱人權益之規定妥為辦理。
                         提案及連署人：鄭麗君  陳亭妃  邱志偉
   (十三)鑑於國內身心障礙和特殊相關弱勢之學生，在高教求學體系中之學習環境與條
         件未臻理想，請教育部通案檢討特殊教育學生教學環境與條件之改善，並至立
         法院教育及文化委員會作專案報告。
                         提案及連署人：陳亭妃  陳淑慧  蔣乃辛
                                  陳學聖  鄭麗君  何欣純
  國立臺灣大學校務基金通過決議11項：
  (一)凍結「業務成本與費用」項下「管理及總務費用」中「服務費用」之「一般服務
       費」100萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：邱志偉
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (二)凍結「業務成本與費用」項下「管理及總務費用」中「服務費用」之「專業服務
       費」200萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (三)凍結「業務成本與費用」項下「管理及總務費用」中「服務費用」之「公共關係
       費」50萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  (四)凍結教育部補助國立臺灣大學法律學院暨社會科學院第二期新建工程及購置圖書
       儀器設備經費原列2億0,636萬7千元之20%，俟教育部向立法院教育及文化委員會
       提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：孔文吉
                         連署人：李桐豪  陳學聖  鄭天財
  (五)凍結「固定資產之建設改良擴充」項下「一般建築及設備計畫」中「一次性項目
       」之「附設作業組織」原列8,051萬元之20%，俟教育部向立法院教育及文化委員
       會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：孔文吉  鄭天財
                         連署人：李桐豪  陳學聖
   (六)國立台灣大學體育館因經常出租舉辦演唱會等各類活動，不僅製造高分貝噪音已
       嚴重違反規定且影響附近居民生活，另學生違規停放之機車、自行車亦造成學校
       周圍巷弄街道不堪行走，影響交通安全。經當地居民與里長多次與台大溝通協調
       ，至今仍不見有所改善。爰要求台灣大學於1個月內提出解決噪音擾民與自行車停
       放問題之具體辦法以善盡社會責任。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  鄭天財  孔文吉  陳學聖
   (七)由於原住民族文物分別收藏保存於國立臺灣博物館、國立歷史博物館、國立臺灣
       史前文化博物館、中央研究院、國立臺灣大學、順益博物館及民間人士等不同地
       方，雖有個別展覽卻缺乏系統性、完整性，更欠缺館際資源整合及積極展覽。民
       國102年5月15日立法院第8屆第3會期教育及文化委員會第20次會議通過決議，督
       促中央研究院、文化部等各相關單位聯合展覽原住民族各族文物（於民國103年起
       在台北舉辦定期或不定期展覽），並依展覽文物製作其圖錄介紹給參觀民眾，加
       強民眾對原住民族各族文物之認識及文化尊重；爰要求國立臺灣大學應積極配合
       上述事項提供相關文物辦理聯合展覽。
                         提案人：鄭天財  孔文吉
                         連署人：李桐豪  呂玉玲  陳淑慧
   (八)有鑑於中國北京大學經濟系教授夏業良因批評時政、支持中國憲改，日前遭北大
       以不當言論為由解聘，台大多位知名教授亦發起聲援夏業良行動，批判北大以政
       治力干預學術自由，強調「沒有學術自由的大學，就不再是大學。」。然而，台
       灣大學日前與北京大學及其他學術機構有共同簽署合作備忘錄、交流協議，當中
       亦含保障「學術與精神自由」之條款，並以其做為是否繼續交流的參考依據之一
       。又台灣大學以自由主義學風著稱，於國內外之學術和歷史上皆具有重要地位，
       校友涵蓋諾貝爾獎得主、3名中華民國總統與近百名的中央研究院院士等。

       是故，基於大學精神與學術自由之普遍價值，而「學術自由」包括真相追求與價
       值的闡述與批判，科學研究則包含真相追求與價值批判容忍與寬容，台灣大學身
       負台灣為民主自由之象徵，更應了解學術自由的重要性。爰建議臺灣大學應就北
       京大學夏業良教授案，公開表達支持學術自由與言論自由。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
   (九)爰要求臺灣大學應應加強自籌經費占總經費之再提升5%為當，並於3個月內向立法
       院教育及文化委員會提出具體之改善計畫書。
                         提案人：林佳龍
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君  邱志偉
   (十)為提升我國學術績效達國際競爭水準，期能引進國際高等教育人才及培育優質人
       力，教育部訂有「延攬及留住大專校院特殊優秀人才實施彈性薪資方案」，臺大
       亦依上述方案訂定相關獎補助支應原則，並於99年10月起正式實施教師彈性薪資
       措施。經查，100年度至102年度台大校務基金實施彈性薪資經費雖逐年增加，惟
       除101年度新聘國內教師2人外，其餘均用於現職教師，儼然成為對現職教師之加
       薪，僅著重於留住人才，卻未發揮延攬國外特殊優秀人才之功能。103年度預算案
       續編有相關經費，為避免成效不彰，爰要求台灣大學應積極檢討彈性薪資經費運
       用方式，並適度增加延聘國外優秀教研人才，以厚植國際競爭力。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛
   (十一)國立台灣大學為我國高等學府的標竿，辦學績效、學術研究成果皆為國人稱道
         ，然而該校對於校地運用卻毫無章法。台大校總區位於地小人稠的台北市，校
         園內的建蔽率幾達政府設定的大專院校建蔽率40%之上限，校園腹地不足、發
         展空間有限。相對於校總區的校舍擁擠，該校位於新竹市竹北的分校校區雖有
         22公頃面積，卻被台大校方閒置多年，至今僅完成碧禎館的興建，已使用的面
         積僅占竹北分部撥用面積22公頃的1.8%，呈現校本部與分校的不均衡發展。
              台灣大學竹北分部地理位置優良、周邊交通也極便利，除了鄰近新竹科
         學園區外，與新竹生物醫學園區急重症醫療中心的距離低於5公里，然而台灣
         大學卻未善用如此豐厚條件，徒然將竹北分部開發計畫束之高閣，未充分將校
         地進行有效率的運用，顯然有負學術頂尖大學、高等教育學府的聲譽。爰建請
         台灣大學於1個月內就竹北分部土地使用提出規劃及期程。
                         提案及連署人：陳淑慧  鄭天財  孔文吉
                                           蔣乃辛  呂玉玲  徐欣瑩
  國立政治大學校務基金通過決議1項：
   (一)國立政治大學位處木柵景美溪旁，風光明媚，是以該校近年致力於校園空間規劃
       與景美溪親水空間之銜接，惟各項計畫工程包含水岸電梯，涉及都市整體規劃、
       社區發展、校園建設與校務基金之有效運用，為使校務正常推動，爰要求政治大
       學於3個月內，就「國際大學城計畫」及其推動情形，併同「水岸電梯」未來5年
       概估使用情形，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純
  國立清華大學校務基金通過決議3項：
   (一)國立大學校務基金設置條例第八條規定，各校校務基金預算之編製應審酌基金之
       財務及預估收支情形，並以維持基金收支平衡或有賸餘為原則。惟查國立清華大
       學近年收支逐年惡化，卻又為創新育成中心與學人宿舍2新建工程大幅舉債，足見
       清華大學應進行全面性財務檢討。矧清華大學近年財務惡化已如前述，該校陳力
       俊校長竟又將精力用於商談「兩岸清華交流中心」之籌設事宜，惟清華大學雖稱
       前開交流中心係由校友捐助成立，但其目標之「合辦高階經理人管理碩士班（EM
       BA）、學分班以及線上教學」，非不動用我國清華大學公共資源而不能得；而臺
       灣與中國雙邊學術交流縱有其價值，但清華大學對兩岸交流的投入，對該校學術
       研究之提升與學習環境之改善，是否能產生同等效益，實待檢討。爰要求清華大
       學於3個月內，就財務情況之改進方案與兩岸交流活動之檢討（含「兩岸清華交流
       中心」之建置規劃），向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純
   (二)國立清華大學學生人數在1995到2006年間增加8成，加以校區位處丘陵、道路與排
       水條件皆非理想，更添基礎工程難度。查國立清華大學自2004年起，即分段規劃
       共同管道與道路改善等相關工程，惟支管網絡仍要多年始得鋪設完畢，致使校內
       長期處於施工狀態。矧相關施工單位在進行荷花池至人文社會學院間共同管道工
       程時，曾發生設計不符需求以致刨除重做等情事，可見清華大學共同管道建置工
       程及其預算支用，應受校內全體教職員、學生與公眾之嚴格監督。又立法院教育
       及文化委員會於審議國立清華大學校務基金2013年度預算時，亦曾要求清華大學
       就此事後補充說明，惟該校於立法院教育及文化委員會預算初審審竣至今皆未提
       供。爰請清華大學於1個月內就共同管道相關工程已完成部分、施工中部分、計劃
       施作部分、各年度預算執行情況、分年度已投入與預計投入金額和預計全面完工
       時間等，向立法院教育及文化委員會提出書面報告，未來並應將相關預算科目於
       年度預算書中明確標示。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純
   (三)國立清華大學陳力俊校長於參加第9屆「兩岸四地大學校長座談會」時，曾指出「
       從政與擔任治理工作的人以有文法科背景者為多，而國家大計包括資源分配如由
       非頂尖人才掌握，結果可知…以此觀點，台灣的未來是很讓人憂心的」，引發清華
       大學校內與社會譁然。陳力俊校長雖於事後投書，卻仍堅持其所謂「文法科…的優
       秀學子較少」之說法。矧陳力俊校長於該次演講中，以該校學生會投票率低落，
       指責學生會代表性不足，並宣傳陳校長本人自認之「民主自治」，陳校長之發言
       可看出其對法律制度所知有限，顯示其對學生自治缺乏尊重，致清華大學學生與
       校方多次傳出激烈衝突。爰要求國立清華大學於3個月內，就校務推動如何與學生
       自治團體合作及強化學生校務參與，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                         提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純
  國立交通大學校務基金通過決議2項：
   (一)交通大學近2年執行固定資產建設改良擴充計畫，各科目間時有流用情事，顯示預
       算未覈實編列；經查，該校校務基金100年度及101年度固定資產建設改良擴充計
       畫，包括土地、建築物、機器設備及交通運輸設備等預算，皆有流用情形，除土
       地、興建房屋及建築等與原計畫變更幅度甚大外，機械及設備、交通及運輸設備
       等採購項目實際執行結果與原訂計畫亦存有落差，導致各科目間預算流用過於彈
       性，凸顯該基金資本支出預算之規劃及控管亟待強化，應立即進行檢討改善，並
       於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面改善計畫。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：孔文吉  何欣純  黃志雄
   (二)2014年度中央及地方政府預算籌編原則第五點規定，特種基金之重大投資計畫應
       妥作先期規劃，核實成本效益分析，並應依核定計畫，衡酌工程或投資進度、財
       務狀況及執行能力，核實編列年度預算。惟查國立交通大學近2年來，執行固定資
       產建設改良擴充計畫時，預算流用情形嚴重，如2011年竟有未編列「土地」及「
       土地改良物」相關預算，卻有近6,000萬經費自「房屋及建築」流入之情事。爰要
       求國立交通大學於3個月內，就2010至2016年間重大資本門支出計畫及如何提升此
       類計畫之經費控管，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純
  國立中央大學校務基金通過決議1項：
  (一)凍結「業務成本與費用」項下「管理及總務費用」中「服務費用」100萬元，俟教
       育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純
  國立臺灣海洋大學校務基金通過決議1項：
   (一)鑑於行政院公告之103年度中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範，
       作業基金之計時與計件人員應依「行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用
       要點」等規定辦理，經費編列以不超過96年度實支數額為原則。惟，查國立海洋
       大學校務基金103年度計時與計件人員酬金編列2億2,286萬元，較96年度實支數1
       億9,960萬3,000元增加2,325萬7,000元，增幅11.65%，與上開規範未盡相符，應
       立即進行檢討改善，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面改善計畫。


                         提案人：陳淑慧
                         連署人：孔文吉  何欣純  黃志雄
  國立東華大學校務基金通過決議1項：
   (一)為避免民眾在公共場所活動發生災害，我國建築法規定，供公眾使用之建築物，
       包括政府機關，應依建築法實施建築物安全檢查申報，以維護大眾安全；惟，經
       查國立東華大學部分建築物如研究生第一宿舍、短期教授招待所、學人第一宿舍
       等，公共安全檢查逾期尚未申報；此外，該校101年度建物公共安全申報案件被核
       定不合格者，仍有部分未經審核通過，為維護學校師生安全，該校應立即針對校
       區建築物進行全面性之公共安全檢驗、申報及改善工作，並於1個月內向立法院教
       育及文化委員會提出書面改善計畫。
                         提案人：陳淑慧  孔文吉
                         連署人：何欣純  黃志雄
  國立臺北大學校務基金通過決議1項：
   (一)國立臺北大學三峽校區為大臺北地區新興之大學城，臺北大學並自2002年起，推
       動於三峽設置1全新之圖書資訊大樓。此圖書資訊大樓之新建計畫於2007年受教育
       部與行政院核定，並於2013年完工啟用。惟查臺北大學雖為我國法商社科領域之
       代表性學校，過去卻囿於校園腹地較狹，藏書量與今日宏偉之新圖書館頗不相稱
       ，宜納入教職員與學生意見，妥予改善。矧相較於大臺北地區其他法商社科領域
       重點大學，臺北大學圖書館所蒐集之歷史檔案與國內外經典書籍為數較少，臺北
       大學應利用新圖書館之契機，向教育部和如國家檔案局等單位協商，爭取將重要
       文獻納入典藏。爰要求國立臺北大學於3個月內，就圖書資訊大樓館藏之充實向立
       法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純
  國立聯合大學校務基金通過決議2項：
  (一)凍結「業務成本與費用」項下「教學成本」中「服務費用」「印刷裝訂與廣告費
       」之廣告費及業務宣導費15萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案
       報告，經同意後始得動支。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
   (二)有鑑於聯合大學新生註冊人數逐年減少，經查，該校97學年度至101學年度日間部
       核定招收人數由1,788人減為1,695人，註冊率由96.76%降至92.21%，兩者雙雙下
       降，故新生註冊人數由1,730人減為1,563人。又，該校近3學年度之學生人數，亦
       呈下滑趨勢即：99、100學年度及101學年度分別為8,129人、7,821人、7,674人。
       基此，聯合大學新生註冊人數逐年減少，為免學生人數減少影響學校發展及高整
       教育之完整性，聯合大學應於2週內提交檢討報告與因應改善方案至立法院教育及
       文化委員會。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑
  國立臺南大學校務基金通過決議2項：
  (一)凍結「業務成本與費用」項下「管理及總務費用」中「服務費用」之「公共關係
       費」30萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純
  (二)南部某特教學校自2012年2月附屬於國立臺南大學以來，至102年10月中仍持續發
       生性平事件達32起，其中並有原先受行為者轉為行為者之性平事件出現，顯示特
       教學校附屬至臺南大學後，大學在改善特教學校之結構性問題，以及對該校學生
       進行身心輔導方面仍有持續改善之空間及必要性。爰要求臺南大學除應積極檢討
       該附屬特教學校校園現況與輔導效益外，亦應配合性平專業輔導小組之改善意見
       ，主動提供相關資源與行政協助，以利校園安全之改善，以及受害學童身心之健
       全發展。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純
  國立臺灣藝術大學校務基金通過決議1項：
  (一)
       103年度台灣藝術大學於「固定資產建設、改良、擴充」項下之「一般建築及設備
       計畫」編列預算1億5,992萬4,000元，包括演藝廳整修工程1億1,345萬1,000元，
       以及汰換教學用電腦等4,647萬3,000元。惟上開工程原應於102年11月竣工，然台
       灣藝術大學竟逕行與承包商協議展延至103年2月15日；查本計畫整體工程執行進
       度確有落後之情事、預算執行率偏低；顯見整體計畫執行進度已嚴重落後，103年
       度卻仍續編經費，實有浪費公帑之虞。
            綜上，台灣藝術大學辦理演藝廳整修工程計畫，應視其預算執行能力及實際
       工程進度，覈實編列未來各年度預算，減低鉅額經費保留，造成資金閒置；此外
       ，針對工程進度落後部分，亦應檢討原因積極改善，俾避免工程經費保留影響政
       府財源分配，同時影響整體公共建設之推行。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑

二、國立臺灣大學附設醫院作業基金—照案通過。另通過決議1項：
  (一)
       按103年度中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範，作業基金之「修
       理保養與保固費」，其中房屋建築修繕費及車輛維護費應依照中央政府總預算共
       同性費用編列標準表所定標準編列。機械設備，應按設備之數量、新舊程度及業
       務需用情形從嚴估計編列，各機關對於「修理保養與保固費」應嚴謹覈實編列並
       秉持撙節原則支用，以有效率使用資源。惟查，臺大醫院近年之「機械及設備修
       護費」及「什項設備修理費用」近年來呈超支、甚為龐大及部分年度呈逐漸增加
       之趨勢，即，臺大醫院總院103年度預算編列「修理保養與保固費」3億5,940萬1
       ,000元，較99年度預算數2億5,861萬3,000元，大幅增加，100年度決算超支3,81
       3萬2,000元，101年度決算超支數雖降至930萬2,000元，是以，臺灣大學附設醫院
       應於2週內提交秉「撙節原則」之檢討改善報告至立法院教育及文化委員會，俾避
       免發生浪費公帑之情事。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑

三、國立成功大學附設醫院作業基金—照案通過。另通過決議1項：
  (一)依據衛福部統計資料顯示，成大醫院於94年7月承接國軍斗六醫院，改制為成大醫
       院斗六分院，歷年來該分院卻呈現虧損狀況。經查：(1)斗六分院全為契僱人力，
       除100年度外，契僱人力逐年增加中；(2)成大醫院漠視斗六分院年連短絀，未能
       積極改善營運狀況。故成大醫院承接斗六分院，原冀望藉由成大醫院經營管理經
       驗，以有效提升該分院營運狀況，但近年來，營運狀況卻未能隨著業務量擴增而
       有效改善，該分院全部配置契僱人力，成大醫院顯未能正視斗六分院營運問題，
       允宜檢討改進。是以，成功大學附設醫院應於2週內提交檢討改善報告至立法院教
       育及文化委員會，俾避免發生「連年虧損」，以及「全屬契僱人員」之情事。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑

四、國立陽明大學附設醫院作業基金—照案通過。另通過決議1項：
  (一)針對國立陽明大學附設醫院興建計畫103年度預算編列6億4,000萬元，預計完成主
       體工程完工及驗收、裝修、機電總包工程標及景觀工程標施工作業。惟查：(1)主
       體工程落後影響後續工程之施作，預算執行率不佳；(2)新民院區之運用應依本院
       101年度決議事項處理。是以，國立陽明大學附設醫院興建計畫進行多年，目前主
       體工程延宕，預算執行績效不彰，允宜積極辦理，另外，對於陽明大學附設醫院
       新民院區未來規劃作業瑣碎繁雜，應及早研議提出。基此，陽明大學附設醫院應
       於2週內提交檢討改善報告至立法院教育及文化委員會，俾利順利啟用營運。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  許智傑

五、國立社教機構作業基金—照案通過。另通過決議8項：
  (一)近年來隨著經濟成長，國人文化意識提高，博物館不僅參觀人數攀升，也在教育
       體系發揮了重要功能。有鑑於103年十二年國教即將實施，教育部所屬博物館更應
       提升內涵，配合十二年國教重新編撰教材教案，並且擴大讓中等教育高中高職學
       生亦能參與學習。然過去多年，各館所研究人力幾乎未有顯著成長，致使博物館
       教育資源多得依靠各大專院校支援，無法自行增加研究能量。爰要求教育部於3個
       月內重新檢討各博物館組織編制，擴增各館所研究人力，強化博物館教育功能。
       相關人力編制檢討情形應以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：孔文吉  鄭天財
  (二)針對國立社教機構作業基金設立之目的係為因應經營規模擴充及社教業務發展需
       要，並以自給自足為原則，以提升開源節流與經費運用效益，惟該基金近年來未
       達其設立目的，主管機關應負有監督指導之責，惟教育部對該基金之補助收入僅
       以人事費及基本業務需求等予以匡列，並未發揮督促各館所提升營運效能與改善
       財務績效之激勵及考核作用，故教育部宜將各館營運績效等納入補助參考之依據
       ，以發揮監督考核功能。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
  (三)為促進教育部所屬國立社會教育機構財務有效運作，提高其營運績效，並加強社
       會教育推廣，特設置國立社教機構作業基金，然經查，近年來該基金之年度財務
       收支結果多呈現短絀現象，並未見改善。103年度預計將有3億7,189萬2,000元之
       短絀，連同前年度待填補之虧損，共有短絀16億5,408萬1,000元，將撥用公積2億
       3,294萬4,000元填補，其餘餘絀將留待後年度填補，顯見該基金運作績效之不彰
       。

       又該基金之營運多仰賴政府經費補助，如依103年度預算所示，業務收入中，72.
       91%是來自於「社教機構發展補助收入」，即教育部之補助，顯示該基金獨立運作
       以及自籌能力之嚴重不足。
                                                                       爰此
       建請教育部加強督導各機構，並研商討論提升各社教機構基金成效之檢討方案，
       落實該基金之設置目標。
                         提案人：陳學聖  陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  鄭天財
  (四)國立社教機構作業基金所轄社教機構及所屬館藏大部分均以台灣中北部地區為主
       ，為達促進台灣北部社教機構與中南部公私立社教及文化機構交流合作，爰要求
       應加強社教及文化機構間之館際合作，並於3個月內向本教育及文化委員會提出具
       體之改善計畫書。
                         提案人：林佳龍
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君  邱志偉
  (五)國立自然科學博物館103年度預算員額354人，編列用人費用3億2,110萬8,000元，
       並編列進用臨時人員28人1,570萬元、派遣人力76人1,933萬9,000元及勞務承攬人
       力171人5,257萬3,000元，非典型人力合共275人，計需8,761萬2,000元，人力相
       關經費合共4億0,872萬元，占業務成本與費用7億7,840萬3,000元之52.51%。該館
       自96年度納入社教機構基金實施範圍，賦予其業務擴展與經費運用彈性，以加強
       開源節流與提升營運服務品質，惟該館近年來財務收支短絀逐年增加，且員額已
       占社教機構基金總數之50%，而該館仍循例每年度進用大量非典型人力，應確實檢
       討人力配置妥適性，並評估進用之合理性及必要性，以提升資源運用之效率與效
       益。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
  (六)國立科學工藝博物館103年度預算案編列展示廳、大螢幕電影院及體驗設施等門票
       收入3,601萬2,000元，但惟101年度決算數已達3,946萬1,000元，故103年度應參
       酌以往年度實收情形設定收入目標，且該館擁有極佳之展場空間與條件，歷年並
       已耗費鉅資打造館場設施，應充分運用並妥善維護更新，以發揮各項展示與教育
       功能。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
  (七)針對國立海洋生物博物館將展場委外經營迄今已13年餘，100年度經協議後權利金
       大幅減少，致營運由盈轉虧，以往收入過於仰賴單一來源，風險未適度分散。有
       鑑於該館原為社教機構中自籌財源能力最佳之館所，現自籌財源能力已大幅減少
       ，為減少政府負擔，該館應有效開源節流，加強經費使用效能，減少不必要浪費
       ，以達設立基金減輕政府財政負擔之宗旨。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
  (八)無論是從文化上抑或是政治上的角度來看，中山樓對於臺灣人民而言極具重要之
       象徵意義，其見證我國民主憲政發展，無疑是部「活的歷史」。雖坐擁文化與歷
       史的資產，以及陽明山國家公園之地利之便與秀麗景觀，多年來中山樓卻淪為「
       大型蚊子館」，除零星場地租用收入外，幾無收入。為提升整體收益，自102年8
       月28日起開始收取參觀費用，然為保管維護場地設施及囿於人力限制，仍不予開
       放自由參觀，每日僅固定開放4個時段，並提供約1小時之導覽服務。

       為提升中山樓之整體營運績效、增加自籌能力以降低對政府補助之依賴，並活化
       其教育及文化歷史意義，建請教育部及臺灣圖書館能積極研議提升中山樓營運績
       效計劃，除增加合理員額配置以擴大參觀時間與服務外，應與觀光局合作，並加
       強行銷推廣能力，向國內外旅客推銷中山樓之美，以發揮館所使用效率。
                         提案人：陳學聖  陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  鄭天財

六、國立高級中等學校校務基金—照案通過。另通過決議4項：
  (一)據教育部統計，納入國立高級中等學校校務基金之各校設有夜間部（進修學校）
       者，103年度預計有75校，任教教師1,872人，學生2萬3,183人，學雜費收入1億6
       ,777萬6,000元。其學生人數因受少子化影響，近年正逐步遞減中，學雜費收入亦
       隨之減少。為避免因轉型為進修部過程中之調適問題，對各校原已趨減少之學生
       人數及學雜費收入產生再次衝擊，教育部應輔導設有夜間部（進修學校）之學校
       ，及早為轉型進修部作好準備，並儘速依高級中等教育法規定，於該法施行細則
       中訂明相關程序及期限，俾便各校循序規劃辦理。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
  (二)103年度國立高級中等學校校務基金所轄170所學校中，屬各類特殊教育學校計18
       所，編列之預算占基金比重逾7%。特殊教育學校係專為各類身心障礙或資賦優異
       學生施以特殊教育及提供相關服務措施之協助所設置，當應依特殊教育法規定，
       配置足額教師及建置完善之相關軟硬體設施，惟103年度該校務基金之特殊教育學
       校教師員額仍未能依教育部訂頒之規定足額配置，平均每班教師人數則約在2.7人
       上下，103年度預計教師人數2.93人與上年度相同，仍不足規定應達之3人標準，
       顯示其中部分學校持續存在師資不足問題，實不利學生妥適受教，故要求教育部
       應請各校儘速改善，確實依班級設置與人員進用辦法規定配置足額教師。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
  (三)國立高級中等學校校務基金所轄特殊教育學校未依規定配置足額教師，爰要求宜
       儘速改善，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出具體之改善計畫書。
                         提案人：林佳龍
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君  邱志偉
  (四)鑒於國立高級中等學校經費，長期以往均仰賴政府財政預算編列支應，囿於政府
       預算經費之有限性，已無充裕經費可供國立高級中等學校充實教學及行政各項資
       源。故健全各國立高級中等學校經費管理經營機制並提升其自籌收入能力，進而
       減少國庫負擔，當為國立高級中等學校校務基金設置之主要目的。然教育部自99
       年度起全面實施國立高級中等學校校務基金後，國庫撥補預算之比率居高不下，
       實與設置該校務基金希能藉以提升各國立高級中等學校自籌收入能力以減少國庫
       負擔之意旨未合，爰要求教育部積極研謀對策以提升國立高級中等學校校務基金
       經費自籌能力。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛


七、學產基金—照案通過。另通過決議9項：
  (一)凍結「基金用途」項下「獎助教育支出計畫」500萬元，俟教育部向立法院教育及
       文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：孔文吉  何欣純  黃志雄
  (二)根據教育部統計，截至102年9月30日止，學產基金所經管之學產土地總面積為84
       5.57公頃，公告現值達814億
       5,680萬9,000元。然而自民國98年至102年度被佔用學產土地之面積分別為72至1
       54公頃不等，被佔用土地公告現值最高則逾45億元新台幣。查本基金自民國90年
       起即將原由各縣市政府所代管之學產土地陸續收回自行管理，並全面辦理清查及
       積極處理佔用問題。然由相關數據顯示，近5年度被佔用學產土地面積除99年度呈
       下降情形外，其餘各年度尚無明顯減少趨勢；倘若進一步分析其他佔用戶之清理
       情形，亦無顯著改善成效。爰要求教育部應積極檢討改進，並自103年起依照教育
       部所訂「國有學產土地被佔用清查及處理計畫」確實達成「每年減少遭佔用面積
       10%」之目標。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：邱志偉  何欣純
  (三)針對學產基金近年度辦理「獎助教育支出計畫」，本計畫主要為對弱勢學生之補
       助，然近年度執行結果卻均有預算編列不足情事；而各年度決算書亦僅以「因申
       請人數增加原因，致經費超支須併年度決算辦理」之籠統理由說明，未予詳盡分
       析差異事項及原因。按其各年度預、決算差異金額均高達1億元以上，超支比率逾
       2成，實難謂有依照以往年度實際執行情形妥估計畫預算，故要求教育部應確實依
       相關規定辦理各項獎助及補助事項，以有效執行本項計畫，達發展教育事業之目
       的。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
  (四)學產基金103年度編列外包人力經費1,924萬5,000元，惟該基金主要2項業務計畫
       ，非如一般機關係由常任之公務人辦理，而由外包人力與委託學校辦理，該基金
       經管龐雜學產土地房產，而近年已發生多項，故要求教育部應加強人力之有效運
       用及管理，以強化業務之控管及監督，俾該基金之正常營運。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
  (五)學產基金經管之國有學產土地龐雜，截至102年9月30日止該基金所經管之學產土
       地總面積845.57公頃，公告現值達814億5,680萬9,000元，每年卻僅只收入7億餘
       元，顯見主管機關經營管理績效不彰，且自教育部接管以來因多筆土地閒置或遭
       非法佔用，一度引發社會輿論質疑，甚至遭監察院糾正，且長期以來學產土地出
       租及出售業務不透明，常有學產地使用不當和運用效率不彰之情事發生，故為檢
       討學產土地之定位、法令制度、管理、使用、收益和處分等相關問題，以達學產
       不動產活化利用之最大效益，故要求教育部於1個月內清查學產土地租用及遭佔用
       情形，並向立法院教育及文化委員會針對學產土地管理運用情形提供書面報告。


                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
  (六)學產基金由於長期管理效能不彰，致多筆國有土地被佔用且積欠使用補償金期間
       長達10年，實有違先人獻田興學美意並嚴重損及國庫收益。鑑於近年來催收款之
       催繳收回率最高僅有2成，10年以上佔用戶之債權收回率更不及1成，故要求教育
       部應儘速研謀建立完善債權控管及催收機制，積極追繳歷年積欠款項。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
  (七)鑑於目前國內景氣尚未完全復甦，爰建議學產基金宜應謹慎參照景氣狀況、以往
       年度預算執行情形及實際發放獎助金人數等因素，妥為估列預算；俾免連年均發
       生鉅額超支情事，以達預算之規劃與控管功能。並於3個月內提出書面報告。
                         提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  陳亭妃  鄭麗君  邱志偉
  (八)台北市南港線永春站捷運聯合開發案位於台北市中心精華區，惟迄今尚有6間店面
       及15個車位未出租，爰建議主管機關教育部應宜予研謀多元標租方案，並於3個月
       內提出書面報告。
                         提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  陳亭妃  鄭麗君  邱志偉
  (九)學產基金係秉持先賢獻田興學遺志所設立，基金各項財產之收入與支出，攸關基
       金權益甚鉅。惟學產土地因分佈廣闊，部分土地長期遭人不法佔用之情況仍相當
       嚴重，經查，截至102年9月底止，全國學產土地被佔用之總面積總計151.48公頃
       、公告現值高達45億1,059萬8,000元；近5年來僅有99年度因高雄市政府占用案轉
       為租用關係，故佔用比率下降，其餘一般佔用戶之清理並未有顯著成效，與教育
       部所訂每年度減少佔用面積10%之目標值實相差甚遠。爰要求教育部應積極加強執
       行清理佔用計畫，尤應擇定市中心大面積且價值高之被佔用土地列為優先清理對
       象；其餘土地則盡速訂定期程分區分年度收回，避免新佔用或2度佔用情事不斷發
       生，致基金蒙受巨大損失。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛


八、運動發展基金—照案通過。另通過決議10項：
  (一)運動發展基金以發掘、培訓及照顧體育運動人才，振興我國體育為成立宗旨。惟
       檢視該基金自民國99年1月1日成立以來，多項重大業務計畫之執行成效普遍不佳
       。以「培訓體育運動人才計畫」為例，99年度至101年度預算數分別為6億7,259萬
       1,000元、5億7,258萬元及7億6,120萬元，經費居各年度所有計畫之冠，為基金最
       核心業務。然是項計畫於99年度及100年度預算執行率卻僅有18.06%及37.48%，1
       02年度截至9月底之執行率不及2成，顯見體育署對於培訓體育運動人才相關業務
       未積極辦理，爰此建請體育署應確實辦理落實各項培訓體育運動人才業務，積極
       執行各項工作計畫，強化基金管理運作之實質功能，落實預算編製與計畫執行進
       度控管，俾達設置該基金之宗旨。
                         提案人：黃志雄
                         連署人：蔣乃辛  陳淑慧
  (二)運動彩券自發行以來，銷售狀況一直欠佳，各年度彩券實際盈餘均未能達成發行
       機構所提之財務規劃目標，其中98年度實際盈餘為18.4億元、99年度19.7億元、
       100年度16.6億元、101年度19.6億元、102年度15.1億元(至9月底止)其各年度盈
       餘達成率只有第1年達到6成，其他年度達成率皆不到5成，雖發行機構均需按規定
       ，繳交保證盈餘，但運動發展基金的主要財源來自運動彩券，若放任運動彩券的
       銷售狀況持續不佳，往後運動發展基金之預算恐將無法維持，將導致我國運動發
       展受阻，爰此要求體育署應就第2屆運動彩券發行運作提出相關之計畫報告，其報
       告內容應就運動彩券發行、行銷、賽事投注等相關事宜進行全面檢討，以提振國
       內運彩之銷售量，並有效挹注充裕運動發展基金財源。
                         提案人：黃志雄
                         連署人：蔣乃辛  陳淑慧
  (三)為因應舉辦2017年世界大學運動會，運動發展基金投入高額經費補助辦理包括培
       訓、遴選選手、器材採購與移地訓練等相關事宜，然部分計畫亦同樣接受體育署
       之預算補助。為避免資源重複且權責難分，爰要求教育部於6個月內，重新檢視2
       017年世界大學運動會補助內容，區分預算來源、預期達成效益、督導單位等以釐
       清權責並提高補助效益，相關檢討書面報告應送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  鄭天財  孔文吉  陳學聖
  (四)為推動我國體育發展，政府積極推動運動彩券發行，並以其盈餘用於發展體育運
       動及發掘、培訓與照顧運動人才。惟運動彩券自民國97年5月2日正式發行後，各
       年度運動彩券發行之實際盈餘，均未達發行機構原規劃目標；其中98年度至101年
       度實際盈餘分別僅達到各年度財務規劃盈餘之59.26%、44.35%、33.1%及33.8%，
       顯示運動彩券營運狀況亟待改善，因此教育部體育署應針對運動彩券營運提出改
       計畫，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面改善計畫。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：孔文吉  何欣純  黃志雄
  (五)為強化培育體育人才成效，爰建議教育部提高本計畫所訂「達成2014年仁川亞洲
       運動會爭取10面金牌」績效目標值，且至少不低於上屆獎牌數。
                         提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  陳亭妃  鄭麗君  邱志偉
  (六)國內首次運動彩券自97年5月發行後，銷量始終未如預期，發行機構每年度所獲盈
       餘均未達目標值；致下屆發行機構願提供之保證盈餘大幅銳減，對運動發展基金
       財源之充裕性及長久性實頗值堪慮。鑑於第2屆彩券將於103年初發行，期間長達
       10年；新發行機構威剛科技公司雖表示將會藉重相關業者豐富經驗與專業技術，
       並擅用本身品牌行銷優勢及全球管理經驗，以擴大運彩市場規模及綜效，然成效
       恐仍待驗證。爰建議運動發展基金主管機關教育部應更積極輔導新發行機構，及
       早發現問題並研議對策，以提振國內運彩之銷售量，俾能挹注基金更充裕財源。
       並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出「運動彩卷銷售具體改善計畫」之書
       面報告。
                         提案人：林佳龍
                         連署人：何欣純  陳亭妃  鄭麗君  邱志偉
  (七)鑒於運動彩券第1屆發行機構北富銀不僅積欠鉅額之差額盈餘保證金多年，屢在面
       臨強制執行及負責人恐遭限制出境之際才願繳納。又據體育署表示其雖繳納保證
       金，惟復又向法院提出數十件行政訴願及行政訴訟；自97年度迄今總計已提出多
       達53件行政訴願及訴訟案件，每年度均有訴訟案提出。台北富邦銀行所訴求理由
       均為大環境不佳以致運動彩券銷售受影響，要求應予減收差額盈餘保證金；至目
       前為止相關爭訟案除尚待審理案件外，已確定訴訟案皆為台北富邦銀行敗訴。然
       運動發展基金亦支付訴訟費用達280萬餘元，其他人力物力之耗費更是難以計算，
       民國103年1月1日第2屆運動彩券即將發行，主管機關雖表示已訂定盈餘保證金繳
       納期限，然徒法不足以自行，爰要求體育署再次深入檢討相關催繳作業暨管理機
       制是否周全，避免重蹈覆轍，損及基金權益及資金運用規劃。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛
  (八)運動彩券發行條例於98年7月1日經總統公布，自99年1月1日起施行。依該條例第
       八條規定，主管機關設置運動發展基金以運動彩券發行之盈餘，用於發展體育運
       動及發掘、培訓與照顧運動人才。103年度運動發展基金編列基金來源、用途及餘
       絀數如下：(1)基金來源預計14億2,111萬元，較上年度預算45億2,029萬6,000元
       減少30億9,918萬6,000元(減幅68.56%)。(2)基金用途預計22億2,659萬元，較上
       年度預算21億8,730萬5,000元增加3,928萬5,000元(增幅1.80%)。(3)基金來源及
       用途相抵後，預計短絀8億0,548萬元，較上年度預算賸餘23億3,299萬1,000元增
       加短絀31億3,847萬1,000元。惟查，國內首次運動彩券自97年5月發行後，銷量始
       終未如預期，發行機構每年度所獲盈餘均未達目標值；致下屆發行機構願提供之
       保證盈餘大幅銳減，對該基金財源之充裕性及長久性實頗值堪慮。鑑於第2屆彩券
       將於103年初發行，期間長達10年；新發行機構威剛科技公司雖表示將會藉重相關
       業者豐富經驗與專業技術，並擅用本身品牌行銷優勢及全球管理經驗，以擴大運
       彩市場規模及綜效，然成效恐仍待驗證。基此，爰建議體育署對於運動發展基金
       應更積極輔導新發行機構，及早發現問題並研議對策後，將檢討改善報告送交立
       法院教育及文化委員會，俾提振國內運彩之銷售量。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：林佳龍  何欣純  鄭麗君
  (九)彩券發行機構拖欠數10億元差額盈餘保證金數年始繳清，嚴重影響運動發展基金
       權益及資金運用規劃；又，發行機構另提出數十件訴願及訴訟案，主管機關耗費
       訴訟費及其他人力物力支出不貲，加上，運動彩券發行後風波不斷，發行機構台
       北富邦銀行積欠數10億元差額盈餘保證金，且延遲數年始繳清，是以，凸顯主管
       機關之相關管理機制應予深入檢討改進。民國103年1月1日第2屆運動彩券即將發
       行，主管機關雖表示已訂定盈餘保證金繳納期限；然徒法不足以自行，相關執行
       辦法宜更審慎周延並落實執行。爰建議體育署將檢討改善報告送交立法院教育及
       文化委員會，俾使各年度彩券盈餘均能按期撥入基金，以利其資金規劃並推動重
       大計畫。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：林佳龍  何欣純  鄭麗君
  (十)運動彩券發行條例於98年7月1日經總統公布，自99年1月1日起施行。依該條例第
       八條規定，主管機關設置運動發展基金以運動彩券發行之盈餘，用於發展體育運
       動及發掘、培訓與照顧運動人才。惟查，彩券發行機構年年違規，現行法令未具
       實質及有效規範作用，又彩券爆發嚴重弊案，主管機關核有未盡監督管理之責，
       更何況又遭監察院提案糾正。是故，運動彩券發行後，發行機構屢發生違規及員
       工舞弊事件不斷重創民眾對彩券信心，此實為影響彩券銷量主因。民國102年度運
       動發展基金主管機關已因組織改造變更為教育部，目前所研擬「運動彩券發行條
       例」條文修訂（擬將發行機構內控、稽核制度及提高罰鍰等納進修法範圍）及撰
       擬第2屆彩券發行機構財務查核草案等，均應加速進行；同時落實彩券業務督導小
       組之運作機能，不定時赴經銷機構就地查核，強化對業務面瞭解。爰建議體育署
       針對上開缺失提出檢討改善報告並送交立法院教育及文化委員會，俾避免弊案再
       發生，使我國運動彩券之發行及管理能朝向更健全及永續方向發展。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：林佳龍  何欣純  鄭麗君
九、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

散  會

