
立法院第8屆第4會期教育及文化委員會第10次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年10月21日（星期一）上午9時4分至下午3時50分
             中華民國102年10月23日（星期三）上午9時4分至下午4時2分
             中華民國102年10月24日（星期四）上午9時2分至下午6時43分
地    點：(10月21日及10月23日)群賢樓9樓大禮堂
            (10月24日) 群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  林佳龍  孔文吉  李桐豪  蔣乃辛  陳淑慧
            鄭天財  邱志偉  呂玉玲  何欣純  許智傑  鄭麗君
            黃志雄  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  楊麗環  江啟臣  陳碧涵  吳育仁  劉建國
            許添財  林德福  費鴻泰  盧秀燕  黃昭順  李昆澤
            李貴敏  廖正井  盧嘉辰  賴士葆  劉櫂豪  黃偉哲
            徐少萍  楊應雄  廖國棟  陳明文  江惠貞  蕭美琴
            邱文彥  高金素梅  管碧玲  蘇清泉  林淑芬  徐耀昌
            黃文玲  姚文智  林滄敏  葉津鈴  王進士  吳育昇
            王惠美  徐欣瑩  尤美女  陳怡潔  羅明才  潘維剛
            鄭汝芬  顏寬恒  簡東明  許忠信  薛  凌  羅淑蕾
            楊瓊瓔  林明溱  蔡其昌  蔡錦隆
            委員列席52人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
             行政院主計總處專門委員                   陳莉容
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長及所屬單位首長列席就「103年度教育部及所屬單位預算編列情形」提出
     報告，並備質詢。

（本日會議有委員陳亭妃、林佳龍、孔文吉、李桐豪、蔣乃辛、陳淑慧、何欣純、邱志
   偉、呂玉玲、鄭麗君、許智傑、鄭天財、陳碧涵、江啟臣、黃志雄、蕭美琴、劉櫂豪
   、陳明文、李昆澤、許添財、邱文彥等21人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員
   即席答復說明。另有委員楊瓊瓔、潘維剛、簡東明ヽ鄭汝芬、廖國棟之書面質詢列入
   紀錄，刊登公報。）

決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


          討  論  事  項

 (10月23日及24日)

審查103年度中央政府總預算案關於教育部及所屬單位預算。

（103年度中央政府總預算案內各款、項、目有涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均
   暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。）

（本日會議有委員林佳龍、孔文吉、鄭天財、李桐豪、蔣乃辛、何欣純、邱志偉、陳亭
   妃、陳碧涵、邱文彥、管碧玲、黃志雄、許添財、葉津鈴、呂玉玲ヽ陳學聖等16人提
   出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員潘維剛、許智傑、鄭
   麗君、陳淑慧之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：

一、歲出部分
第11款　教育部主管
  第1項　教育部原列1,154億3,262萬2,000元，除第2目「高等教育」第3節「國立大學
            校院教學與研究輔助」416億1,208萬2,000元、第7目「非營業特種基金」
            第1節「國立大學校院校務及附設醫院基金」61億8,348萬9,000元、第10目
            「加強文化與育樂活動」第2節「國立社教館所維持及發展輔助」10億3,3
            87萬4,000元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，
            再行調整外，減列「業務費」「國外旅費」25萬元（另於體育署減列15萬
            元，合計減列40萬元）、第1目「一般行政」141萬元〔含「推展一般教育
            及編印文教書刊」131萬元（含為宣導教育政策，辦理新聞處理、國會聯絡
            等經費78萬元、辦理教育專案規劃及研究發展50萬元、辦理政風教育業務
            研習等經費3萬元）及「人事行政管理與財務輔導」中辦理本部業務檢討會
            議10萬元〕、第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」600萬元〔
            含「改善教學研究環境及提升高等教育行政服務品質」500萬元（含辦理境
            外學歷甄試相關作業等100萬元）及「推動大學評鑑制度」100萬元（含進
            行評鑑中心轉型發展等）〕。
  本項有委員提修正案3 案，保留，送院會處理：
  (一)第1目「一般行政」中「04人事行政管理與財務輔導」下，第1項學校行政人員訓
       練及本部人員業務研習中，「辦理退休人員聯誼」與「致贈本部退休人員紀念禮
       品」二項，原列28萬5,000元，予以全數減列。
       說明：第1目「一般行政」中「04人事行政管理與財務輔導」下，第1項學校行政
              人員訓練及本部人員業務研習中，「辦理退休人員聯誼」與「致贈本部
              退休人員紀念禮品」二項，原列28萬5,000元，然政府財政連年困難，不
              宜編列相關費用，故予以全數減列。
                     （提案人：何欣純
                        連署人：邱志偉  陳亭妃）
  (二)第1目「一般行政」編列8億6,633萬3,000元，其中「3本部退休人員三節慰問金」
       編列預算140萬元。建議全數刪除。
       說明：觀退休公務員三節慰問金之法源，違反法律保留之重要性原則，而行政院
               亦已宣佈將對退休公務員慰問金制度進行改革。縱然行政院計畫將退休
               員工慰問金朝向「法制化、只救濟弱勢」處理，但此預算編列違法已是
               既成事實，矧查教育部編列之首長特別費與第一預備金，仍能就孤苦退
               休公務員個案慰助。
                     （提案人：鄭麗君
                        連署人：陳亭妃  何欣純  邱志偉）
  (三)第1目「一般行政」中「04人事行政管理與財務輔導」之「3.本部退休人員三節慰
       問獎金」，原列140萬元，減列140萬元。
       說明：退休人員已享有國家俸給，在國家財政惡化之際，實不應編列此費用，增
               加國人負擔，建議全數減列。
                     （提案人：邱志偉
                        連署人：鄭麗君  林佳龍  何欣純）
  本項通過決議8項：
  (一)凍結第1目「一般行政」中「人員維持」及「基本行政工作維持」3,000萬元，俟
       教育部向立法院教育及文化委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                     （提案人：邱志偉  陳亭妃  呂玉玲  蔣乃辛
                                  陳學聖  林佳龍  鄭麗君  何欣純
                        連署人：許智傑  鄭天財  李桐豪  孔文吉）
  (二)凍結第1目「一般行政」中「推展一般教育及編印文教書刊」之辦理教育部法規疑
       義之研議闡釋等400萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
       始得動支。
                     （提案及連署人：林佳龍  陳亭妃  鄭麗君
                                         邱志偉  何欣純  許智傑）
  (三)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「推動及改進大學招生
       制度」600萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支
       。
                     （提案人：黃志雄  蔣乃辛  林佳龍  陳亭妃
                                  鄭麗君  呂玉玲  陳學聖  許智傑
                                  邱志偉
                        連署人：孔文吉  陳淑慧  何欣純）
  (四)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「強化人才培育及產學
       合作機制」5,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同
       意後始得動支。
                     （提案人：蔣乃辛  呂玉玲  陳學聖  黃志雄
                                  林佳龍  陳亭妃  鄭麗君  邱志偉
                        連署人：孔文吉  陳淑慧  何欣純  許智傑）
  (五)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「推動大學評鑑制度」
       1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動
       支。
                     （提案及連署人：林佳龍  鄭麗君  邱志偉
                                          陳亭妃  許智傑  何欣純
                                          蔣乃辛  呂玉玲  陳學聖
                                          孔文吉）
  (六)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「獎勵大學教學卓越計
       畫」2,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支
       。
                     （提案人：陳亭妃  鄭麗君  邱志偉  蔣乃辛
                               呂玉玲  陳學聖  何欣純  陳淑慧
                                  陳碧涵
                        連署人：許智傑  林佳龍  孔文吉）
  (七)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「邁向頂尖大學計畫」
       3億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。


                     （提案人：陳亭妃  邱志偉  蔣乃辛  呂玉玲
                                  陳學聖  李桐豪  鄭麗君  陳淑慧
                                  陳碧涵
                        連署人：許智傑  林佳龍  何欣純  孔文吉
                                  鄭天財）
  (八)教育部之派遣員工雖係公開招標，並採取最有利標決標，惟派遣契約中之勞動者
       權益應與正式職工維持同工同酬同待遇原則外，同時針對未來業務人力之規劃全
       盤檢討，派遣員工人數不得新增。
                     （提案及連署人：鄭麗君  陳學聖  蔣乃辛
                                         鄭天財  呂玉玲  孔文吉
                                         何欣純）
  本項有委員提案2案，保留，送院會處理：
  (一)第1目「一般行政」項下「04人事行政管理與財務輔導」之「1.（9）模範教育人
       員及公務人員獎金190萬元，另舉行頒獎典禮相關費用約10萬元，合計200萬元」
       原列200萬元，凍結200萬元。
       說明：
            1.有關公務人員俸給及獎金，已於公務人員俸給法及公務人員考績法訂定
              ，並未授權另立名目發放獎金。立法院審理94年度中央政府總預算案通
              案決議刪除另立名目之「績效獎金」，且近年來立法院審查各單位預算
              時曾決議，獎金之發放「應以法律規定之事項，不得以命令定之」。
            2.核發公務人員獎金之適用對象及應遵行事項等，已納入銓敘部研擬之公
              務人員基準法草案中予以規範。經查，「公務人員基準法草案」第五十
              六條有關獎金發給之授權規定，配合擬具「公務人員獎金支給辦法草案
              」之第四條、第五條規定支給項目，教育部主管部門並無類似模範教育
              人員及公務人員之獎金。
            3.建議全數凍結，待公務人員基準法立法完成，且相關單位提出配套措施
              後，經立法院教育及文化委員會同意後動支。
                     （提案人：邱志偉
                        連署人：鄭麗君  林佳龍  何欣純）
  (二)第1目「一般行政」中「人事行政管理與財務輔導」之「1.（10）製作本部與所屬
       機關學校及私立學校服務獎章」原列287萬元，凍結287萬元。
       說明：
            1.有關公務人員俸給及獎金，已於公務人員俸給法及公務人員考績法訂定
              ，並未授權另立名目發放獎金。立法院審理94年度中央政府總預算案通
              案決議刪除另立名目之「績效獎金」，且近年來立法院審查各單位預算
              時曾決議，獎金之發放「應以法律規定之事項，不得以命令定之」。
            2.核發公務人員獎金之適用對象及應遵行事項等，已納入銓敘部研擬之公
              務人員基準法草案中予以規範。經查，「公務人員基準法草案」第五十
              六條有關獎金發給之授權規定，配合擬具「公務人員獎金支給辦法草案
              」之第四條、第五條規定支給項目，教育部主管部門並無類似之獎勵方
              式
            3.建議全數凍結，待公務人員基準法立法完成，且相關單位提出配套措施
              後，經立法院教育及文化委員會同意後動支。
                     （提案人：邱志偉
                        連署人：鄭麗君  林佳龍  何欣純）
二、本案另訂於11月18日繼續處理。
三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、教育部基於拉近產學落差，每年皆編列大筆人才培育與產學合作經費。然檢視現有
     產學合作成效，在解決產學脫節、提升青年就業力及培育優秀人才等方面仍顯不足
     。爰此建請教育部應重新檢視現有產學合作之補助機制，調整評審指標與內容，加
     強成本效益評估，適時調整產學合作方向，並因應產業趨勢，培育相關領域人才，
     以有效解決產學落差，強化人才培育及產學合作機制。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：蔣乃辛  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。

二、103年度教育部共編列近30億元之私立大學院校整體發展獎助及補助經費及近2,000
     萬元之輔導私立大專校院財務及會計行政預算，以提升私立大專院校之整體發展。
     然檢視近年各私立大專院校之整體表現與財務透明度，教育部所編列之大筆預算成
     效不彰；尤以培育人才、產學落差及私校財務健全等方面成效最為不佳。爰此建請
     教育部辦理私校獎補助計畫時，應審查學校財務狀況、負債情形、董事會運作情形
     、辦學績效等，作為主要獎補助指標，以符合扶助私校健全發展，提升整體教學品
     質之預期目標。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：蔣乃辛  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、「十二年國教」政策之推動為兼顧高級中等學校就學機會之充足供應、適性選校與
     學校招生，目前教育部將全國以「直轄市、縣市行政區為原則，位處就學區交界處
     者再行劃設共同就學區」劃設15個「免試就學區」。惟如此劃設之「免試就學區」
     面積廣大、學生平均通勤時間甚長，矧其內涵不同於過去臺北市、新北市與高雄市
     等都會區地方政府所辦理之「高中社區化」，亦與「就近入學」之本意有違，而教
     育部竟將此「高中免試就學區內就學率」與「高中就近入學率」混同，再「考試領
     導教育統計」，宣稱「全國已有14個免試入學區就近入學率超過九成」，「社區化
     」和「均優質化」已然達成，對於教育政策之目標管理甚有不妥。爰要求教育部於
     半年內，研議將全國各高中職以一定通勤時間為標準劃設「就近入學範圍」，再將
     「高中免試就學區內就學率」與「高中就近入學率」分別統計，作為教育部之年度
     關鍵績效指標與政策擬定之參考。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  呂玉玲
                                           許智傑）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。

四、查南部某特教學校於2004年至2012年1月15日間，共計發生164起性侵騷擾案件，受
     害學生高達92人，監察院並已於2012年7月將教育部官員與該校教職員16人彈劾在
     案。前開案件情節重大、震驚社會，然自監察院調查至2013年8月底止，該校仍持
     續發生性平通報，計有32起性侵及性騷擾通報案件，頻率未見下降，足見該校管理
     有嚴重瑕疵，無力營造校園性平環境與維護學生人身安全。韓國某特教學校、美國
     緬因州某特教學校、我國北部某特教學校皆發生相類事件，在外部專家團隊接管處
     理後始得將系統性問題根治，南部某特教學校應比照辦理。爰要求教育部於2個月
     內組成專家團隊進駐南部某特教學校校園，並每2個月將處理情形書面報告予立法
     院教育及文化委員會。
                       （提案及連署人：鄭麗君  邱志偉  呂玉玲
                                           許智傑）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。

五、查100年至102年原住民籍教師培育公費生，甄選高中畢業生35名、大學師資生1名，
     3年合計僅36名，人數實有偏少之處。為因應102年5月7日修正、5月22日公布施行
     之「原住民族教育法」第二十三條及第二十五條規定(第二十三條第二項「中央主
     管教育行政機關應視需要會商地方政府，協調師資培育之大學設公費原住民族教育
     師資培育專班。」第二十五條第一項「原住民族中、小學、原住民教育班及原住民
     重點學校之專任教師甄選，應於當年度教師缺額一定比率聘任原住民各族教師；於
     本法中華民國102年5月7日修正之條文施行後五年內，其聘任具原住民族身分之教
     師比率，應不得低於學校教師員額三分之一或不得低於原住民學生占該校學生數之
     比率。」)，爰要求教育部應立即協調各相關單位及學校，自103學年度起，增加原
     住民籍教師培育公費生之人數，並以書面報告執行方案內容。
                       （提案及連署人：鄭天財  孔文吉  黃志雄
                                           陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。

六、為因應原住民族地區及都會區之原住民不同狀況及特殊需要，教育部應考量規劃適
     合原住民族需求的親職教育，遴選培訓原住民族退休校長、主任、教師、公務員、
     神職人員、社工人員等人擔任原住民族親職教育之種子教師，並可透過教會主日崇
     拜之後的時段辦理親職教育，以確實推動原住民族親職教育，爰請教育部就上述規
     劃方向及辦理方式提出書面報告。
                       （提案及連署人：鄭天財  孔文吉  黃志雄
                                           陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。

七、目前少子女化問題嚴重、學生人數大幅銳減，加上多元儲備教師制度的施行、師資
     培育大學核准增設，致近年來教師人數眾多，卻找不到學校教書；尤其多數學校寧
     缺不補教師，只進用代理或代課教師，近來甚有越來越多學校找不到代理或代課教
     師之怪現象，顯示目前師資培育政策急需檢討，以因應少子女化問題及維持學校教
     學品質。而教育部為培育優質教師，確保國民教育健全發展，並避免師資培育呈現
     「量多質低」現象，自95年至103年分別推動第一期及第二期「教育部卓越師資培
     育獎學金試辦計劃」，每年核定540名學生，每人每月核發獎學金8,000元。為檢視
     該政策目標是否落實？是否有助於各學校教師素質或教學品質之提升？教育部應立
     即查明及提出書面報告。
                       （提案及連署人：鄭天財  孔文吉  黃志雄
                                           陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。

八、「原住民族教育法」第十九條明定各級政府對於原住民學生就讀專科以上學校，應
     減免其學雜費，「原住民學生就讀國立及私立專科以上學校學雜費減免辦法」第五
     條第二項明定原住民學生向就讀學校申請學雜費減免，經審查符合規定者，國立學
     校由各校於註冊時逕予減免；私立學校由學校於註冊時予以減免後，造具印領清冊
     報中央主管教育行政機關請撥補助經費。為避免類似東華大學質疑以校務基金支應
     原住民族學生之學雜費減免，導致招收原住民族學生愈多，其校務基金負擔愈重，
     並錯認原住民學生是學校的負債，爰請教育部應將學校招收原住民族學生情況列入
     教育部對國立大學及國立專科學校績效型補助款及基本需求補助款等補助經費之補
     助依據，並自104學年度起調整前開補助經費，以鼓勵國立大學及國立專科學校招
     收原住民族學生。
                       （提案及連署人：鄭天財  孔文吉  黃志雄
                                           陳碧涵  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。

九、教育初衷乃在於知識傳承、教化人心與尊師重道，明瞭民主與法制社會，可貴之處
     在於以平和理性的態度尊重不同意見。惟有鑒於近日政壇紛爭不斷，民心浮動，少
     數較為偏激，容易煽動之民眾以最不理性的手段向總統表達不同聲音，經媒體刻意
     渲染，導致心智尚未成熟之青年學子，未經深思熟慮，盲目追從，有樣學樣，甚至
     任意非法集會遊行，對國家元首有「丟鞋」等不理性行為。建請教育部針對近期青
     年學子種種脫序非理性行為應有輔導教育措施，藉以培養其民主法治精神，導正其
     正確觀念，學習尊重不同意見；併於本會期向立法院教育及文化委員會提出書面報
     告。
                       （提案人：孔文吉
                         連署人：鄭天財  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。

十ヽ洪仲丘案凸顯軍事審判及軍事教育的種種不足與缺失，社會上興起革新之聲浪。軍
     事審判現已移歸一般司法法庭，然軍事教育部分，法治教育之落實及人文精神之涵
     養亟待改進。依「大學法」第五條及「軍事教育條例」第二十二條，各軍事基礎院
     校應接受教育部辦理之大學評鑑。爰此為提升各軍事基礎院校學生之專業知能、博
     雅教育及全人教育之周全與深度，建議教育部立即協同國防部展開全面落實各軍事
     基礎院校之大學評鑑，以回應社會之殷盼。
                       （提案及連署人：陳學聖  呂玉玲  蔣乃辛
                                           陳碧涵）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。

十一ヽ依軍公教待遇支給要點規定，國立大學校長月薪公定14萬元，但各大專院校皆會
        視自籌經費多寡提撥部分加薪，各校亦可就學校出租場地、建教合作、捐贈、校
        務基金等自籌經費中提撥最多一半做為人事費用，導致國內各大學校長薪資有不
        透明之嫌。建請教育部於2週內提供針對國內各大學校長薪資、主管加給與主持
        研究計畫及其他兼職等之相關規範資料送交立法院教育及文化委員會。

                       （提案人：孔文吉
                         連署人：呂玉玲  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。

十二ヽ棒球運動被視為台灣國球，許多棒球選手來自於花東地區原住民，顯示花東地區
        為培育棒球運動人才之大本營，實應支持花東地區原住民投入棒球運動。因近來
        傳出花蓮縣玉里地區原住民小學生在當地學校打棒球受到阻礙，經教育及文化委
        員會102年10月2日決議，請教育部主動輔導花蓮縣樂合國小或玉里地區適合之國
        小成立棒球隊；但教育部102年10月16日臺教授體字第1020032512號函表示已請
        花蓮縣政府妥為處理，並表示原玉里國小棒球隊學生轉學至樂合國小，依據「國
        小棒球運動聯賽競賽規程」規定，該等學生需2學年後方符參賽資格。該函覆內
        容不僅未解決原住民小學生打棒球受阻礙問題，所引據之「國小棒球運動聯賽競
        賽規程」規定亦有可議之處。爰請教育部必須加強協調及輔導當地適合國小成立
        棒球隊，並檢討修正「國小棒球運動聯賽競賽規程」限制學生需2學年後方符參
        賽資格之規定，以協助花蓮縣玉里地區原住民小學生參加棒球隊，投入棒球運動
        。

                       （提案人：鄭天財
                         連署人：黃志雄  呂玉玲）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。

十三ヽ鑒於原住民族教育法第21條規定：「各級政府對學前教育及國民教育階段之原住
        民學生，應提供學習其族語、歷史及文化之機會。」教育部應查明近3年補助各
        級政府、各級學校辦理原住民學生學習其族語、歷史及文化之預算情形；各縣市
        政府及各級學校之原住民族語教學經費如有減少，應針對預算減少原因提出檢討
        及改善方案，爰請教育部於3個月內提出相關書面報告。

                       （提案及連署人：鄭天財  陳學聖  李桐豪
                                           呂玉玲  蔣乃辛  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。

十四ヽ「師資培育公費助學金及分發服務辦法」第三條第一項規定：「中央主管機關為
        充裕偏遠或特殊地區、不足類科或國家政策需求師資目的，規劃公費生培育。」
        此係為因應偏遠或特殊地區學校教師不足之措施。同時，為提升公費生教師素質
        ，以避免公費生在校成績低落，反不利日後服務地區教學品質，特於99年3月19
        日增訂第七之一條，自99學年度施行公費生淘汰機制，如有該條四款規定之一，
        應終止公費待遇，並喪失接受分發之權利；此雖係無可厚非之考量，但該條第一
        項「學業總平均成績，連續二學期未達班級排名前百分之三十。但成績達八十分
        以上者，不在此限。」之規定，卻有未察原住民學生或離島地區學生與一般學生
        的教育資源多有差距之現況，一律一視同仁顯有不甚公平之處。為培育原住民或
        離島地區公費生，建議原住民學生或離島地區學生之學業總平均成績，連續二學
        期成績未達六十分者，才適用該辦法第七之一條之規定，爰請教育部儘速修正該
        辦法第七之一條第一項規定。

                       （提案及連署人：鄭天財  陳學聖  蔣乃辛
                                           李桐豪  呂玉玲  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。

十五ヽ由於原住民族語教師鐘點費之發放經常延宕，已嚴重影響原住民族語教師權益。
        雖教育部為改善國中、國小學校族語開課鐘點費之發放時效，自99年度起，改於
        年度開始時，以前一個年度9月份學校填報之開課資料預估全年度經費需求，並
        於4月底以前核發，但原住民族語教師鐘點費延後發放之問題並未完全改善。爰
        要求教育部國教署須力求簡化行政程序，除應檢討目前須行文各縣市政府製據請
        款之作法，原則應提前作業並於當年度1月底核發給各縣市政府，務必使各學校
        按時發放原住民族語教師鐘點費。

                       （提案及連署人：鄭天財  陳學聖  李桐豪
                                           呂玉玲  蔣乃辛  孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。
十六ヽ食安問題延燒，日前衛福部與行政院以新聞稿方式提出「食品安全守護聯盟」，
        馬英九總統亦在「28字箴言」中提出要動員志工；爰結合37所食品與營養相關大
        專校院、139系所、1萬多名學生投入稽查協助行列。然包括「有無代表公權力」
        之問題、學生的人身安全問題、與涉及過失隨之而來的賠償問題皆未有所考量，
        且衛福部事前並未向教育部及相關大專校院溝通。為了維護學生權益與保障學生
        安全，爰建請教育部堅持學生在不涉及公權力執行，並符合志願性、教學目的及
        安全之原則及立場，不得草率配合衛福部所研議之計畫。
                       （提案及連署人：何欣純  鄭麗君  邱志偉
                                           林佳龍）
決議：照案通過，並函請教育部院辦理。


散  會

