
立法院第8屆第4會期教育及文化委員會第23次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年1月8日（星期三）上午9時1分至下午13時14分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：鄭天財  李桐豪  孔文吉  邱志偉  蔣乃辛  陳亭妃
            許智傑  何欣純  鄭麗君  呂玉玲  陳淑慧  黃志雄
            陳學聖  林佳龍
            委員出席14人
列席委員：李貴敏  陳歐珀  楊麗環  林德福  段宜康  許忠信
            廖正井  許添財  盧秀燕  李昆澤  陳明文  黃昭順
            羅淑蕾  賴士葆  薛  凌  簡東明  孫大千  邱文彥
            盧嘉辰  蔡錦隆  黃文玲  羅明才  楊瓊瓔  王惠美
            吳育昇  呂學樟  廖國棟  陳其邁  黃偉哲  吳育仁
            蘇清泉  顏寬恒  潘維剛  鄭汝芬
            委員列席34人
列席人員：文化部部長                   龍應台率同有關人員
          行政院大陸委員會主任委員     王郁琦率同有關人員
          教育部國際及兩岸教育司司長               楊敏玲
主    席：邱召集委員志偉
專門委員：劉其昌
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、文化部部長、行政院大陸委員會主任委員報告「一、兩岸文化交流的整體戰略目標
     、跨部會之協調聯繫機制、工作團隊及目前運作情形。二、文化部推動兩岸文化前
     瞻論壇的政策目標、論壇召開之型式、論壇的規劃主題及期程、工作團隊之組成以
     及今年度預期之成果。三、公廣集團、中央社參加2013海峽兩岸媒體前瞻論壇之過
     程、相關預算支用情形、對於會後發表之共同倡議內容文化部之立場以及對兩岸媒
     體交流之影響」，並備質詢。

（本日議程有委員鄭天財、孔文吉、李桐豪、蔣乃辛、邱志偉、陳亭妃、許智傑、何欣
   純、鄭麗君、陳學聖、段宜康、許添財、黃志雄、李昆澤、陳歐珀、陳其邁等16人提
   出質詢，均經文化部龍部長、陸委會王主委、陸委會張副主委及相關人員即席答復說
   明。另有委員陳碧涵、林佳龍、黃志雄、陳淑慧、呂玉玲之書面質詢列入紀錄，刊登
   公報。）

決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


          臨  時  提  案

一、鑒於文化部將紀錄片列為103年度重要施政項目之一，為推廣紀錄片之收視，文化部
     應將政府捐助成立之公益性電視頻道-
     原住民族電視台，擴增為文化部紀錄片播映據點，以推廣原住民族及全國民眾之紀
     錄片收視，亦應協調以原住民族議題之紀錄片製作單位無償提供予原住民族電視台
     播映。另為鼓勵及協助原住民族議題紀錄片之製作，文化部自103年度起，應鼓勵
     製作及優先補助原住民族議題之紀錄片，並積極促使受補助者無償提供予原住民族
     電視台播出(例如：以原住民族電視台作為結案之優先播映頻道，或於一定年限之
     後無償提供予原住民族電視台播映)。
                         提案人：鄭天財
                         連署人：孔文吉  蔣乃辛  李桐豪
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

二、有關文化部為推動「電影產業發展旗艦計畫」及「電視內容產業發展旗艦計畫」，
     以人才培養、創意開發和海內外行銷等策略為構想…。惟鑒於歷年審查機制；評審
     人員視野格局狹隘，漢族意識掛帥，且均以市場與門票收益為考量，完全漠視原住
     民族在台灣歷史、文化上之奉獻與傳承。請文化部必須針對原住民族歷史文化題材
     之電影、電視應專責、專案予以輔導，避免任由僵硬審核體制繼續宰制與扼殺原住
     民族文創事業。併請於一個月內將檢討改進情形向立法院教育及文化委員會報告。


                         提案及連署人：孔文吉  鄭天財  蔣乃辛
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

三、為因應財團法人原住民族文化事業基金會於103年1月1日起製播原住民族電視台，本
     院委員鄭天財於102年10月7日召開「公視基金會製播原住民族電視台期間購置之財
     產移撥原民基金會」協調會，請財團法人公共電視文化基金會就應移撥之設備財產
     應儘速移撥，倘因需提報董事會之程序而未能如期移撥，請財團法人公共電視文化
     基金會先以無償借用方式辦理。惟迄目前為止，應移撥之財產設備計有173項，均
     尚未移撥，亦未無償借用，請財團法人公共電視文化基金會應於1週內完成無償借
     用173項設備予財團法人原住民族文化事業基金會；另請財團法人公共電視文化基
     金會於1週內完成平價租購手拍字幕機予財團法人原住民族文化事業基金會，以利
     原住民族電視台節目及族語新聞節目之製播順利。
                         提案及連署人：鄭天財  陳學聖  邱志偉
                                           黃志雄
決議：照案通過，並函請文化部辦理。


散  會

