
立法院第8屆第4會期教育及文化委員會第21次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年1月2日（星期四）上午9時3分至11時45 分
地    點：群賢樓101會議室
出席委員：許智傑  李桐豪  林佳龍  蔣乃辛  鄭天財  何欣純
            陳亭妃  陳學聖  陳淑慧  呂玉玲  黃志雄  鄭麗君
            邱志偉
            委員出席13人
列席委員：陳歐珀  許忠信  廖國棟  黃偉哲  許添財  黃昭順
            林德福  盧秀燕  李貴敏  邱文彥  王育敏  廖正井
            蔡錦隆  黃文玲  簡東明  呂學樟  羅明才  楊麗環
            蘇清泉  潘維剛  陳碧涵  王惠美  江啟臣  李俊俋
            徐欣瑩  顏寬恒  林明溱
            委員列席27人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
          經濟部智慧財產局副組長                   毛浩吉
             內政部中央警察大學主任秘書               陳惠堂
             國防部人事參謀次長室副處長               彭立青
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          討  論  事  項


審查行政院函請審議「學位授予法修正草案」案。


（本日會議有委員李桐豪、林佳龍、蔣乃辛、陳學聖、何欣純、陳淑慧、呂玉玲、許添
   財、黃志雄、黃偉哲等10人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。
   另有委員黃志雄、鄭麗君、邱偉偉、許智傑、陳亭妃、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄，
   刊登公報。）


決議：

   一、「學位授予法修正草案」案：
     1.草案第一條至第十六條、第十八條至第二十條，均照案通過。
     2.草案第十七條，除第二項修正為「國家圖書館保存之碩士、博士學位論文、專業
       實務報告、書面報告或技術報告，應提供公眾閱覽其內容。但涉及機密、申請專
       利或依法不得公開，經學校認定，得不予提供或於一定期間內不為提供。」外，
       餘照案通過。
     3.通過附帶決議1項：

       第十四條中所提學生修讀他校雙主修不以本國為限，以擴大本國學生國際學習之機
       會。
     4.本案不須交由黨團協商。
     5.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員淑慧補充說明。
   二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

散  會

