
立法院第8屆第4會期教育及文化委員會第20次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年12月30日（星期一）上午9時9分至12時18分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  李桐豪  蔣乃辛  鄭天財  陳淑慧  陳亭妃
            許智傑  何欣純  呂玉玲  鄭麗君  邱志偉  林佳龍
            黃志雄  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  陳碧涵  薛  凌  林德福  盧秀燕  賴士葆
            李貴敏  張慶忠  許添財  盧嘉辰  李昆澤  許忠信
            楊應雄  孫大千  羅淑蕾  陳歐珀  邱文彥  管碧玲
            廖正井  呂學樟  蔡錦隆  黃昭順  黃偉哲  楊瓊瓔
            高金素梅  簡東明  蘇清泉  楊麗環  黃文玲  潘維剛
            徐耀昌  鄭汝芬  吳育仁  顏寬恒  羅明才
            委員列席35人
列席人員：行政院國家科學委員會副主任委員   賀陳弘率同有關人員
             經濟部常務次長                杜紫軍率同有關人員
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、行政院國家科學委員會主任委員及經濟部業務主管列席報告「第二期能源國家型科
    技計畫預期執行內容與經費配置規劃」，並備質詢。

（本次會議有委員孔文吉、李桐豪、蔣乃辛、陳淑慧、呂玉玲、鄭麗君、許智傑、何欣
   純、陳亭妃、邱志偉、林佳龍、黃志雄、陳學聖等13人提出質詢，均經國科會賀陳副
   主委、經濟部杜次長及相關人員即席答復說明。另有委員潘維剛、陳碧涵、許智傑、
   鄭汝芬、黃志雄之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

散  會

