
立法院第8屆第4會期教育及文化委員會第22次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年1月6日（星期一）上午9時1分至下午12時35分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  李桐豪  林佳龍  蔣乃辛  鄭天財  陳淑慧
            呂玉玲  邱志偉  許智傑  孔文吉  何欣純  鄭麗君
            黃志雄  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：吳育仁  陳歐珀  簡東明  段宜康  許忠信  李貴敏
            陳碧涵  張慶忠  楊應雄  林德福  許添財  呂學樟
            邱文彥  楊瓊瓔  蘇清泉  潘維剛  黃偉哲  蔡錦隆
            高金素梅  廖正井  江惠貞  黃文玲  王惠美  黃昭順
            鄭汝芬  費鴻泰  徐耀昌  徐欣瑩  孫大千  顏寬恒
            陳怡潔
            委員列席31人
列席人員：教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
主    席：邱召集委員志偉
專門委員：劉其昌
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬  專員  葉  蘭


          報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、教育部部長列席報告「一、如何落實環境教育，建立各級學生對環境保護及永續家
     園的正確觀念。二、如何有效充實教育經費及公平合理分配教育經費」，並備質詢
     。

（本日上午議程有委員李桐豪、林佳龍、蔣乃辛、鄭天財、陳淑慧、黃志雄、段宜康、
   許智傑、孔文吉、邱志偉、鄭麗君、何欣純、許忠信、陳碧涵等14人提出質詢，均經
   教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員呂玉玲、黃志雄、鄭汝芬、陳亭妃
   之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

散  會

