
立法院第8屆第4會期教育及文化委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年10月9日（星期三）上午9時1分至下午4時42分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  李桐豪  陳淑慧  蔣乃辛  鄭天財  林佳龍
             邱志偉  何欣純  陳學聖  鄭麗君  黃志雄  孔文吉
             呂玉玲  許智傑
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  李貴敏  黃昭順  許添財  陳雪生  費鴻泰
            孫大千  黃偉哲  賴士葆  林德福  蔡其昌  盧秀燕
            李昆澤  許忠信  廖正井  簡東明  邱文彥  楊麗環
            楊瓊瓔  江惠貞  徐欣瑩  羅淑蕾  蔡錦隆  黃文玲
            劉櫂豪  蘇清泉  姚文智  陳明文  林明溱  呂學樟
            薛  凌  林滄敏  潘維剛  羅明才  顏寬恒  鄭汝芬
            委員列席36人
列席人員：國立故宮博物院院長           馮明珠率同有關人員
          行政院主計總處專門委員                   陳幸敏
主    席：陳召集委員淑慧
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、國立故宮博物院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本次會議採綜合詢答，委員陳亭妃、李桐豪、陳淑慧、蔣乃辛、孔文吉、林佳龍、鄭
   麗君、何欣純、呂玉玲、鄭天財、陳學聖、楊瓊瓔、邱志偉、黃偉哲、黃志雄、邱文
   彥、陳明文等17人提出質詢，均經故宮博物院馮院長及相關人員即席答復說明。另有
   委員陳碧涵、陳怡潔、鄭汝芬、許智傑之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


          討  論  事  項

處理國立故宮博物院函為102年度中央政府總預算決議，檢送辦理大故宮計畫總顧問費用
預算解凍專案報告，請安排報告案。
說明：依據本院審查102年度中央政府總預算案（教育及文化委員會歲出部分第2款第6項
        國立故宮博物院）通過決議第九項。

決議：

   一、本案准予動支3,000萬元，其餘繼續凍結，並通過決議1項，均提報院會。
    (一)國立故宮博物院營建工程總顧問費8,780萬元，同意先行解凍概念設計所需之3,
        000萬元，其金額不得支用於大故宮之工程經費，其餘俟環境影響評估通過後，
        始得解凍。
                       （提案及連署人：孔文吉  鄭麗君  林佳龍
                                           陳淑慧  呂玉玲  陳學聖）


          臨  時  提  案

一、立法院於審議102年度中央政府總預算案（故宮博物院部分）時，將｢大故宮計畫｣總
     顧問費全數凍結，且立法院教育及文化委員會於今年5月國立故宮博物院第一次提
     送預算解凍報告時，亦未准予解凍。查｢大故宮計畫｣就財務規劃、環境永續、都市
     計畫、經濟效益與交通疏導皆有本質性問題，矧國立故宮博物院所提送之各種替代
     方案，非但無助於問題之解決，反而顯露其辦理重大公共工程能力之不足，如其提
     出之交通解決方案顯然與交通部95年交路字第0950009350號復台北市政府函及相關
     大眾捷運及水利法令有所相違。國立故宮博物院歷次提送之報告既有諸多瑕疵，立
     法院教育及文化委員會除將嚴格把關相關經費之動支外，並要求國立故宮博物院應
     將「大故宮計畫土方開挖量粗估」與「故宮擴建之可能替代方案」於立法院教育及
     文化委員會審議2014年度「大故宮計畫」相關預算前，提送立法院教育及文化委員
     會。
                       （提案及連署人：鄭麗君  林佳龍  何欣純）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。

二、合作社法第三條規定，消費合作社之業務為「經營生活用品銷售業務」，僅在「適
     應社員需要」之前提下，得例外兼營或經營「與主管業務有關之其他附屬業務」，
     惟國立故宮博物院員工消費合作社卻長期經營利潤豐厚之館內餐飲與文物複製品銷
     售業務，縱立法院與監察審計單位多次指謫在案，國立故宮博物院仍未澈底改進，
     則系爭合作社縱屬社團法人，其與故宮之權利義務仍有釐清必要。矧內政部87年內
     社字8740627號函指出，機關內設立之員工消費合作社非屬機關本身，國立故宮博
     物院2012年卻仍委託其員工消費合作社，代其於中國辦理商標申請，毋論就合法性
     與合目的性皆有疑議。爰請國立故宮博物院於審議2014年度國立故宮博物院預算前
     ，提送國立故宮博物院與國立故宮博物院員工消費合作社所有法律上仍存在權利義
     務之清單(含委託消合社赴中國辦理商標申請之契約與其他相關文書)，並說明201
     2年委託員工消費合作社至中國辦理商標申請之決策流程。
                       （提案及連署人：鄭麗君  林佳龍  何欣純）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。

三、有鑑於大故宮計畫為我國相當重要的文化建設，且其可行性計畫已由行政院經濟建
     設委員會核定通過，並於今年辦理環境影響評估，然部分民眾對於興建地點之地質
     、水文水質、空氣品質、噪音、挀動、廢棄物、生態環境、景觀、遊憩環境、交通
     運輸、社會環境、土地利用、產經活動、文化環境等仍存有相當疑慮，爰此建請故
     宮應針對民眾所提之疑慮與建議納入環境影響評估，並研議可替代方案。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：鄭天財  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。

四、雖然國立故宮博物院為全球最受歡迎博物館之一，101年參觀人次已突破430萬人次
     ，但檢視故宮近年所發生的爭議案件，如消合社經營爭議、文物配件盤點不實出現
     遺缺、員工監守自盜盜拷千件文獻轉賣牟利、大故宮計畫經費環評爭議等，都顯示
     出故宮內部管理機制有所疏漏，爰此建請故宮應立即針對所有內部管理稽核機制，
     進行整頓與檢討，調整相關管理人員，避免其他爭議案件再度發生，以維我國應有
     之國際文化形象。
                       （提案人：黃志雄
                         連署人：鄭天財  陳淑慧）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。

五、鑒於立法院審查102年度故宮總預算案時決議，將大故宮計畫總顧問費1億300萬元（
     統刪後剩8,780萬）全數凍結，俟取得社區共識，通過環境影響評估審查、都市計
     畫審議等相關審議，以及立法院教育及文化委員會召開公聽會後，經同意後始得動
     支；然至今僅完成在立法院教育及文化委員會召開公聽會，其他3項立法院要求之
     解凍要件均未完成，亦未將相關資料送交立法院備查，爰此，要求國立故宮博物院
     將環境影響評估審查、都市計畫審議及民意調查等資料，於1週內送立法院教育及
     文化委員會各委員參考。
                       （提案及連署人：林佳龍  何欣純  邱志偉）
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。

散  會

