
立法院第8屆第4會期教育及文化委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年10月16日（星期三）上午9時至下午4時57分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  林佳龍  鄭天財  李桐豪  蔣乃辛  陳淑慧
             孔文吉  鄭麗君  邱志偉  何欣純  許智傑  呂玉玲
             黃志雄  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  廖正井  楊麗環  陳碧涵  李貴敏  費鴻泰
            林德福  盧秀燕  江啟臣  賴士葆  楊應雄  陳明文
            黃文玲  陳怡潔  李昆澤  吳育仁  蕭美琴  羅淑蕾
            管碧玲  廖國棟  楊瓊瓔  邱文彥  黃偉哲  陳歐珀
            孫大千  江惠貞  徐少萍  簡東明  蔡錦隆  薛  凌
            蘇清泉  葉津鈴  吳育昇  呂學樟  徐欣瑩  鄭汝芬
            盧嘉辰  尤美女  田秋堇  羅明才  潘維剛  徐耀昌
            委員列席42人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員   蔡春鴻率同有關人員
          台灣電力股份有限公司董事長   黃重球率同有關人員
          台灣電力股份有限公司總經理               朱文成
主    席：邱召集委員志偉
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、行政院原子能委員會主任委員、台灣電力公司董事長列席，就「(一)原子能委員會
     業務概況報告。(二)核四一旦退場相關監督機制與配套措施之規劃及執行方式。(
     三)核三廠2號機因安全系統備用電源161kV外電系統故障，喪失功能長達84天案之
     事發原因及影響評估報告。」提出報告，並備質詢。

（本次會議採綜合詢答，委員陳亭妃、林佳龍、鄭天財、蔣乃辛、孔文吉、李桐豪、陳
   淑慧、鄭麗君、邱志偉、何欣純、許智傑、黃志雄、簡東明、葉津鈴、田秋堇等15人
   提出質詢，均經原能會蔡主委、台電黃董事長及相關人員即席答復說明。另有委員潘
   維剛、呂玉玲、鄭汝芬、許智傑、陳學聖之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


          討  論  事  項


  1.
     繼續審查委員陳節如等47人擬具「核子反應器設施管制法增訂第六條之一條文草案」
     案。

  2. 審查台灣團結聯盟黨團擬具「核子反應器設施管制法第九條條文修正草案」案。

  3.
     審查委員鄭麗君等20人擬具「核子反應器設施管制法第二十九條、第三十條及第三十
     一條條文修正草案」案。

決議：

 (一)「核子反應器設施管制法增訂第六條之一條文草案」案：本案另定期繼續審查。
 (二)「核子反應器設施管制法第九條條文修正草案」案：本案另定期繼續審查。
 (三)「核子反應器設施管制法第二十九條、第三十條及第三十一條條文修正草案」案：


    1.草案第二十九條、第三十條及第三十一條，均照案通過。
     （委員陳淑慧ヽ孔文吉當場聲明不同意。）
    2.本案不須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請邱召集委
       員志偉補充說明。
 (四)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

散  會

