
立法院第8屆第4會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國102年10月17日（星期四）上午9時2分至下午3時44分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  林佳龍  鄭天財  李桐豪  蔣乃辛  陳淑慧
             孔文吉  邱志偉  何欣純  呂玉玲  鄭麗君  陳學聖
             黃志雄  許智傑
            委員出席14人
列席委員：楊麗環  陳歐珀  吳秉叡  江啟臣  陳碧涵  楊瓊瓔
            李昆澤  吳宜臻  許添財  盧秀燕  林德福  賴士葆
            楊應雄  黃偉哲  蕭美琴  黃昭順  廖國棟  廖正井
            許忠信  邱文彥  簡東明  徐耀昌  吳育仁  江惠貞
            羅淑蕾  孫大千  葉津鈴  黃文玲  蔡錦隆  王惠美
            徐欣瑩  管碧玲  陳明文  李俊俋  薛  凌  林滄敏
            徐少萍  陳雪生  潘維剛  蘇清泉  陳怡潔  張嘉郡
            鄭汝芬  羅明才  顏寬恒  翁重鈞
            委員列席46人
列席人員：文化部部長                   龍應台率同有關人員
主    席：邱召集委員志偉
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮  森
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、文化部部長從產業目標、相關修法之套案、分年期擬投入之預算概算匡列、擬新增
     之組織配套（如參考韓國文化產業振興院，於我國法制內建立類似之產業扶助組織
     ）、贊助媒合機制之建立、獎勵補助之機制、公私部門投資管道之暢通、產業教育
     之推動等八大面向，提出如何振興國內電影、電視、流行音樂產業，以及文化部提
     出『電影法修正草案』建議『隨電影票提撥百分之五供電影基金』和『建立電腦票
     房統計系統』，對我國電影產業之影響提出報告，並備質詢。

（本次會議採綜合詢答，委員林佳龍、李桐豪、蔣乃辛、鄭天財、陳淑慧、陳碧涵、何
   欣純、邱志偉、呂玉玲、鄭麗君、陳學聖、江啟臣、孔文吉、李昆澤、邱文彥、許添
   財等16人提出質詢，均經文化部龍部長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、
   陳亭妃、簡東明、潘維剛、鄭汝芬、許智傑之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


          討  論  事  項


併案審查委員管碧玲等24人擬具「文化資產保存法修正草案」、委員鄭麗君等19人擬具
「文化資產保存法部分條文修正草案」、委員吳宜臻等24人擬具「文化資產保存法部分
條文修正草案」、委員孫大千等19人擬具「文化資產保存法第二十一條條文修正草案」
、委員吳宜臻等24人擬具「文化資產保存法第七十六條條文修正草案」及委員蕭美琴等
17人擬具「文化資產保存法第一百零一條條文修正草案」案。

決議：

      1) 「文化資產保存法修正草案」案：報告及詢答結束，另定期繼續審查。
     2)
        行政院提案應於本(102)年12月底前函請本院審議，俾利與本案併案逐條討論。



散  會

