
立法院第9屆第2會期外交及國防委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年12月21日（星期三）上午9時至下午14時20分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 羅致政 林昶佐 江啟臣 徐志榮  陳亭妃  劉世芳  呂玉玲  王定宇
           呂孫綾 馬文君（出席委員11人）
列席委員：徐永明 鍾佳濱 鄭天財 孔文吉 陳宜民  王惠美  陳明文  邱志偉  李彥秀
           王育敏 廖國棟 黃昭順  周陳秀霞  Kolas  Yotaka  高金素梅  陳賴素美
           徐榛蔚 許毓仁 林德福（列席委員19人）
列席人員：外交部政務次長侯清山及所屬人員(部長李大維請假)
                 亞東關係協會會長邱義仁(未列席)
           經濟部政務次長沈榮津
           衛生福利部政務次長何啟功
           行政院農業委員會國際處處長陳俊言(副主任委員陳吉仲請假)
主    席：呂召集委員玉玲
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長李大維、亞東關係協會會長邱義仁、經濟部次長、衛生福利部次長
    、行政院農業委員會副主任委員報告「臺日EPA談判相關進度，與臺日經貿合作發展
    現況、後續推動規劃」，並備質詢。
   （外交部政務次長侯清山報告，委員蔡適應、江啟臣、林昶佐、徐志榮、羅致政、陳
     亭妃、劉世芳、呂玉玲、王定宇、徐永明、呂孫綾、高金素梅、陳宜民、馬文君、
     徐榛蔚及孔文吉等16人質詢，均由外交部政務次長侯清山、亞東關係協會秘書長蔡
     明耀、副秘書長周學佑、經濟部政務次長沈榮津、衛生福利部政務次長何啟功、食
     品藥物管理署副署長林金富及行政院農業委員會國際處處長陳俊言等即席答復。）


   決定：
          1) 登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
        2)
           委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
        3) 委員林德福及徐榛蔚等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
臨時提案4案
一、台灣對外貿易涉及國家競爭力，日本為我國第三大貿易夥伴，繼續推動洽簽台日經
    貿協議EPA對我整體國際貿易發展至為重要，外交部、經濟部及相關部會除應持續要
    求強化台日經濟夥伴委員會EPC功能，並續推台日經貿協議EPA，努力促成EPA之簽署
    ，最後營造台日間FTA之簽署環境。政府也應妥善評估對外協議對於我國產業衝擊，
    對我產業進行溝通輔導，加速調整我國產業體質，以利我國經貿產業發展及國際能
    見度。
                        提案人：劉世芳　王定宇　呂孫綾　羅致政林昶佐　徐志榮
                                　陳亭妃　蔡適應
   決議：修正通過。
二、中國打壓台灣在國際的空間無論是參與國際組織或者挖邦交國牆角，無所不用，也
    不分藍綠。中國此種作法我們要表達嚴正的抗議與譴責。台灣是一個民主自由的國
    家，民眾對於爭取國際外交空間的立場與心情相當堅定，中國此種蠻橫作法，僅會
    讓台灣人反感。中國外交部一大早宣布，聖多美普林西比與台灣斷交，根據了解聖
    多美普林西比與台灣斷交，主要原因是聖國因為該國財政缺口大，向我方要求2億美
    元(約新台幣62億元)，但我方認為，我們應該建立健康援外政策，不能再走金錢外
    交而拒絕，聖國被拒絕後和我斷交，傳將與中國建交!中國利用聖國財政困難，操作
    一個中國原則，打壓我國國際空間，不僅傷害台灣人感情，也無助兩岸穩定發展。


                        提案人：劉世芳　羅致政　陳亭妃　王定宇呂孫綾　林昶佐
                                　徐志榮　蔡適應
   決議：修正通過。
三、與中華民國有近20年邦交關係的聖多美普林西比民主共和國本(105)年12月21日決定
    終止與我國外交關係。基於維護國家尊嚴，我國決定自即日起終止與聖多美普林西
    比民主共和國之外交關係，並撤離大使館、技術團人員及停止一切雙邊合作計畫。
    回顧105年12月14日，李大維部長曾對外界表示「邦交國短期不會生變」，然不到一
    星期，即發生台聖斷交事件，凸顯我外交體系遲鈍、失靈，對邦交關係的維護，未
    有全盤之掌握。爰面對此次台聖斷交事件，要求外交部除啟動後續處理程序，亦必
    須澈底瞭解未能事前掌握的理由，於1個月內向立法院外交及國防委員會提出報告。
    國人也不希望再看到類此斷交事件發生，蔡政府必須務實面對與其他邦交國關係之
    維護及維持，外交部必須防止骨牌效應之發生。過去馬政府時代主張活路外交，盡
    力避免與中國大陸雙方互挖牆角，維持友邦關係穩固，進而拓展我國際活動空間。
    然而今年520以來，發生太多的外交事件，而對此事件，外交部都是事前審慎樂觀以
    對，事後遺憾收場，例如南海仲裁、ICAO、INTERPOL等。臺灣的對外關係與兩岸間
    之互動息息相關，我們不願意看到兩岸外交上陷入零和競爭，打壓我國際生存空間
    ，如何避免金援外交與互挖牆角的情形，外交部應有所警惕，面對未來新的美中台
    三邊關係，外交、國安團隊必須拿出對策、務實面對。
                        提案人：江啟臣　徐志榮　馬文君　呂玉玲高金素梅
   決議：本案不通過。【採舉手表決，表決結果：在場委員8人，贊成者2人，反對者5
          人，贊成者少數，本案不通過。】
四、針對中國外交部今早片面回答記者會，提出聖多美普林西比與台灣斷交，並重申聯
    合國2758號決議文乙事，已引起國人普遍之疑慮，面對我國外交之困境與挑戰，請
    外交部與相關部會於近期內，儘速至立法院外交及國防委員會報告，以正視聽。
                        提案人：劉世芳　陳亭妃　蔡適應　羅致政呂孫綾
   決議：照案通過。
散會
