
立法院第9屆第2會期外交及國防委員會第10次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年11月14日（星期一）上午9時2分至12時48分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃 蔡適應 羅致政 江啟臣 劉世芳  林昶佐  王定宇  呂玉玲  徐志榮
           馬文君 呂孫綾 王金平（出席委員12人）
列席委員：鄭天財 陳怡潔 蕭美琴 王育敏 林俊憲 陳歐珀  孔文吉  賴士葆  徐永明
           曾銘宗 林德福 陳明文 賴瑞隆 黃昭順 張麗善  徐榛蔚  簡東明  羅明才
           陳賴素美  周陳秀霞Kolas  Yotaka  吳志揚  高金素梅  盧秀燕  邱志偉
           姚文智 廖國棟（列席委員27人）
列席人員：外交部部長李大維及所屬(上午11時30分後由常務次長李澄然代理)
           國家安全局副局長周美伍(局長彭勝竹請假)
           國防部常務次長柏鴻輝(副部長李喜明請假)
           僑務委員會副委員長呂元榮
           經濟部次長王美花
           國家發展委員會經濟發展處處長吳明蕙(副主任委員高仙桂請假)
           金融監督管理委員會副主任委員黃天牧
           行政院大陸委員會副主任委員林正義
主    席：羅召集委員致政
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義

       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長李大維、國家安全局局長彭勝竹、國防部副部長、僑務委員會副委
    員長、經濟部次長、國家發展委員會副主任委員、金融監督管理委員會副主任委員
    、行政院大陸委員會副主任委員報告「美國總統暨國會大選結果對我國之影響評估
    」，並備質詢。
   （外交部部長李大維報告，委員蔡適應、江啟臣、陳亭妃、羅致政、林昶佐、王定宇
   、劉世芳、呂玉玲、徐志榮、馬文君、王育敏、呂孫綾、曾銘宗及邱志偉等14人質詢
   ，均由外交部部長李大維、常務次長李澄然、亞東關係協會秘書長蔡明耀、歐洲司副
   司長周慶龍、北美司司長薛美瑜、國家安全局副局長周美伍、國防部常務次長柏鴻輝
   、僑務委員會副委員長呂元榮、經濟部次長王美花、國際貿易局主任秘書李冠志、國
   家發展委員會經濟發展處處長吳明蕙及行政院大陸委員會副主任委員林正義等即席答
   復。）
   決定：
     1) 登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
        2)
           委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
     3) 委員林俊憲所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

臨時提案2案

一、為因應美國新任總統未來外交政策的改變，以及美國參與國際事務與維護亞太區域
    安全立場的調整，國家安全局、國防部及外交部應儘速協同國安單位，針對未來國
    際情勢與亞太局勢的轉變，對台灣可能造成的衝擊，進行審慎的評估，並模擬各項
    可能威脅國安的狀況，進行必要的壓力測試，以提整體國安系統應變能力，維護國
    家安全。

                                提案人：馬文君　江啟臣　羅致政呂玉玲　蔡適應
                                         　呂孫綾林昶佐　徐志榮
    決議：修正通過。

二、有鑑於前陸軍副司令，退役中將吳斯懷、王文燮、夏瀛洲及許歷農等人於本（2016
    ）年11月參加陸軍退役二級上將許歷農舉辦之「中山黃埔兩岸情」後，於11月11日
    赴於中國北京人民大會堂舉辦之「紀念孫中山先生誕辰一百五十周年」大會，並聆
    聽中國共產黨總書記習近平講話。吳斯懷退役於2011年，雖已逾3年管制期，其赴中
    從事民間交流、探親或旅遊並無可厚非，惟其仍為我國退役高級將領，並迄今持續
    領取終身俸等各類退撫給與，且中國官方迄今對我國敵意未滅，自應注意其赴中時
    期之言行及參加之活動性質，尤其政治性質之活動應特別謹慎，避免為對方立場背
    書。惟吳斯懷本次參加中共官方舉辦之活動、聆聽習近平講話之舉，無視於國防部
    及國軍退除役官兵輔導委員會頒布之「從事國防事務現職及退(離)職人員申請進入
    大陸地區作業規定」及「榮民眷赴大陸地區貼心小叮嚀」之規定與規範，且毫無顧
    及我國社會觀感輿情、重傷國軍弟兄防衛保台情感，嚴重違悖軍人對國家之政治忠
    誠義務與榮譽。爰此，建請國防部、國軍退除役官兵輔導委員會及行政院大陸委員
    會等相關單位徹查並考慮取消退俸及其相關獎勳章。

                                提案人：劉世芳　羅致政　蔡適應王定宇　呂孫綾
                                         　陳亭妃
    決議：修正通過。

散會
