
立法院第9屆第2會期外交及國防委員會第1次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年9月19日（星期一）上午9時2分至9時5分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃 劉世芳 羅致政  蘇嘉全  呂玉玲  呂孫綾  林昶佐江啟臣  馬文君
           蔡適應 王定宇 徐志榮 王金平
            (出席委員13人)
主    席：劉世芳（在場委員現場推舉）
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           薦任科員  林佑眞
       報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第9屆第2會期各委員會召集委員選舉時間地點表
    」，業經本院第9屆第2會期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第9屆第2會期外交及國防委員會召集委員選舉人名單。
       選舉事項
選舉本院第9屆第2會期本會召集委員案。
（依立法院各委員會組織法第3條之4規定，本會應置召集委員2人；另依立法院各委員會
召集委員選舉辦法第5條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員
會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行
之。）
主席宣告：依民主進步黨、中國國民黨黨團之書面推薦及林昶佐委員對推選方式之書面
           同意，推選羅委員致政、呂委員玉玲2人為本院第9屆第2會期本會召集委員。


散會
