
立法院第9屆第2會期外交及國防委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年10月24日（星期一）上午9時2分至12時27分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 江啟臣 林昶佐 王定宇 劉世芳  馬文君  呂玉玲  徐志榮  蔡適應
           呂孫綾 陳亭妃 王金平（出席委員12人）
列席委員：蕭美琴 鄭天財 顏寬恒 黃偉哲  林德福  陳歐珀  鄭運鵬林俊憲  吳志揚
           徐永明 陳賴素美 盧秀燕 張麗善 賴瑞隆許淑華 廖國棟 邱志偉  陳明文
           李彥秀 孔文吉 黃昭順周春米 王惠美 周陳秀霞 何欣純  簡東明  Kolas
           Yotaka 郭正亮 蔡易餘 高金素梅 羅明才(列席委員31人）
列席人員：國防部部長馮世寬及所屬人員
           經濟部政務次長沈榮津
           科技部政務次長蔡明祺
           國家發展委員會副主任委員龔明鑫
主    席：呂召集委員玉玲
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長馮世寬率國家中山科學研究院院長、經濟部次長、科技部次長、國
    家發展委員會副主任委員報告「國防科技產業發展推行委員會、國防部國防科技處
    在我國國防產業發展策略之組織編制、業務分工、預期目標與成果」，並備質詢。


   （國防部部長馮世寬及所屬資源規劃司司長陳正棋、科技部政務次長蔡明祺、經濟部
    政務次長沈榮津及國家發展委員會副主任委員龔明鑫報告，委員羅致政、江啟臣、
    呂玉玲、王定宇、林昶佐、劉世芳、蔡適應、馬文君、高金素梅、陳亭妃及邱志偉
    等11人質詢，均由國防部部長馮世寬、政治作戰局局長聞振國、軍備局局長何安繼
    、主計局局長陳國勝、資源規劃司司長陳正棋、國防採購室代主任黃希儒、人事參
    謀次長室次長徐衍璞、陸軍司令部參謀長全子瑞、陸軍後勤指揮部參謀長陳生在、
    海軍司令部參謀長梅家樹、國家中山科學研究院院長張冠群、經濟部政務次長沈榮
    津、科技部政務次長蔡明祺及國家發展委員會副主任委員龔明鑫等即席答復。）
    決定：
        (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
        (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內
            以書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
        (三)委員徐志榮、陳亭妃及呂孫綾等3人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

臨時提案1案
一、有鑑於近年來屢傳國軍退（除）役軍官於赴中旅遊、經商或探親等活動時，遭中共
    情報工作系統接觸，以威脅利誘之方式吸收，進而於返台後透過既有人際網絡，滲
    透國軍現役軍官，竊取我國國防機密，對國家安全造成極大威脅。諸如近年發生之
    陳蜀龍案（特種軍事情報室退役少校）、錢經國案（海軍退役上尉）、柯政盛（海
    軍退役中將）及鎮小江案皆是循此模式發生。為保護我國國防機密及國家安全，掌
    握國軍退（除）役軍官赴中情形，並即早發現其中之異常狀況，了解其與國軍現役
    軍官之接觸情形，實為反制中共對我情報工作之必要措施。爰此，建請國防部會同
    國家安全局、內政部移民署、法務部、行政院大陸委員會，於2個月內研議並規劃，
    就退（除）役未滿3年之國軍軍官出入中國及港澳之情形依法建立個案管理資料庫，
    並視其退（除）役前接觸之業務機敏性延長建檔管理時間。

                                提案人：劉世芳 蔡適應 王定宇 陳亭妃  呂孫綾
                                          林昶佐 羅致政

    決議：修正通過。

散會
