
                             立法院第9屆第7會期
              社會福利及衛生環境委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間：108年4月10日（星期三）9時3分至13時7分
             108年4月11日（星期四）9時1分至14時45分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：陳宜民  吳玉琴  李彥秀  黃秀芳  蔣萬安  王育敏  林淑芬  邱泰源
             劉建國  陳靜敏  陳  瑩  徐志榮  楊  曜  （委員出席13人）
列席委員：廖國棟  沈智慧  陳曼麗  劉世芳  吳志揚  黃昭順  鄭天財Sra Kacaw
             蔣乃辛  鍾孔炤  周陳秀霞
             吳焜裕  邱志偉  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             柯呈枋  洪宗熠  王榮璋  孔文吉  李麗芬
             （委員列席18人）
|列席官員：（4月10日）                             |            |           |
|行政院環境保護署                                  |署長        |張子敬     |
|環境督察總隊                                      |總隊長      |李健育     |
|廢棄物管理處                                      |處長        |賴瑩瑩     |
|環境監測及資訊處                                  |處長        |張順欽     |
|毒物及化學物質局                                  |局長        |謝燕儒     |
|資源回收管理基金管理會                            |副執行秘書  |吳孟兒     |
|空氣品質保護及噪音管制處                          |副處長      |謝炳輝     |
|經濟部工業局                                      |組長        |凌韻生     |
|科技部中部科學工業園區管理局                      |副局長      |施文芳     |
|南部科學工業園區管理局                            |組長        |官嘉明     |
|新竹科學工業園區管理局                            |科長        |殷志鴻     |
|行政院農業委員會畜牧處                            |副處長      |王忠恕     |
|農糧署農業資材組                                  |專門委員    |王文良     |
|（4月11日）                                       |            |           |
|行政院環境保護署                                  |署長        |張子敬     |
|毒物及化學物質局                                  |局長        |謝燕儒     |
|環境監測及資訊處                                  |處長        |張順欽     |
|管制考核及糾紛處理處                              |處長        |洪淑幸     |
|空氣品質保護及噪音管制處                          |處長        |吳盛忠     |
|環境督察總隊                                      |副總隊長    |姜祖農     |
|勞動部                                            |部長        |許銘春     |
|職業安全衛生署                                    |署長        |鄒子廉     |
|勞動及職業安全衛生研究所                          |所長        |劉傳名     |
|經濟部                                            |常務次長    |林全能     |
|工業局                                            |副局長      |楊志清     |
|                                                  |組長        |凌韻生     |
|                                                  |副組長      |陳良棟     |
|台灣中油股份有限公司工安處                        |處長        |黃三泰     |
|行政院農業委員會                                  |副主任委員  |陳添壽     |
|漁業署                                            |署長        |黃鴻燕     |
|水產試驗所                                        |所長        |陳君如     |
|科技處                                            |副處長      |郭坤峰     |
|內政部                                            |政務次長    |陳宗彥     |
|消防署災害搶救組                                  |組長        |莫懷祖     |
|消防署危險物品管理組                              |簡任視察    |杜汪濤     |
|衛生福利部國民健康署                              |副署長      |游麗惠     |
|雲林縣政府環保局                                  |局長        |張喬維     |
|消防局                                            |秘書        |劉三元     |
|列席地方人士：                                    |            |           |
|雲林縣議會                                        |議員        |許志豪     |
|雲林縣麥寮鄉鄉民代表會                            |代表        |吳明宜     |


主　　席：劉召集委員建國
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
紀　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷
             專　　員　賴映潔　科　　員　李懿如


      報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

(4月10日)
邀請行政院環境保護署就「地方焚化廠升級整備執行情形」進行專題報告，並備質詢；
另邀請經濟部、科技部及行政院農業委員會列席，並備質詢。
（本日會議由行政院環境保護署署長張子敬報告後，委員陳宜民、吳玉琴、李彥秀、黃
秀芳、蔣萬安、王育敏、陳曼麗、邱泰源、吳志揚、廖國棟、林淑芬、陳靜敏、劉建國
、吳焜裕、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、鍾孔炤及陳瑩等17人提出質詢
，均經行政院環境保護署署長張子敬、經濟部工業局組長凌韻生及行政院農業委員會畜
牧處副處長王忠恕暨各相關主管等即席答復。委員蕭美琴、楊曜、洪慈庸及沈智慧所提
書面質詢，列入紀錄刊登公報。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。

通過臨時提案2項：
一、垃圾分類政策已推動十餘年，多數塑膠垃圾分類後卻仍進入焚化爐燃燒，塑膠垃圾
     再利用率持續偏低，請環保署研議落實源頭減量的塑膠減量政策，對相關製造業者
     課責，貫徹污染者付費原則，要求業者製造再生成分低或低回收率產品時課予回收
     稅，並於2個月內提出報告。
                            提案人：陳靜敏
                            連署人：邱泰源  陳  瑩

二、過去台灣垃圾政策以焚化為主，但有鑑於台灣人民環境意識提升，且因應空污防制
     ，應用新思維來處理垃圾問題，擺脫對焚化廠的依賴，走向垃圾多元化處理方式，
     爰要求106年至111年多元化垃圾處理計畫，應強化新垃圾處理技術，如廚餘脫水乾
     燥、機械分選、氣化、熱裂解等技術，並於今年8月底前提出106年至今的成果報告
     送交委員會。
                            提案人：劉建國
                            連署人：陳靜敏  邱泰源

(4月11日)
邀請行政院環境保護署署長、勞動部部長、經濟部部長、行政院農業委員會主任委員及
內政部次長就「108年4月7日六輕石化園區氣爆總檢討」進行專題報告，並備質詢；另邀
請雲林縣政府列席。
（本日會議由行政院環境保護署署長張子敬、勞動部部長許銘春、經濟部常務次長林全
能、行政院農業委員會副主任委員陳添壽及內政部政務次長陳宗彥報告後，委員王育敏
、劉建國、徐志榮、黃秀芳、吳玉琴、林淑芬、邱泰源、蔣萬安、陳靜敏、洪宗熠、李
彥秀、陳瑩、楊曜、劉世芳、陳曼麗、李麗芬、吳焜裕及鍾孔炤等18人提出質詢，均經
行政院環境保護署署長張子敬、經濟部常務次長林全能、勞動部部長許銘春、內政部政
務次長陳宗彥、衛生福利部國民健康署副署長游麗惠及行政院農業委員會副主任委員陳
添壽暨各相關主管等即席答復。雲林縣議會議員許志豪及雲林縣麥寮鄉鄉民代表會代表
吳明宜亦列席答復委員詢問。委員蘇治芬所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。

通過臨時提案17項：
一、台灣石化園區(如：六輕、林園)，管線多、雜、長，為維護管線安全，光靠人力巡
     檢是不夠的。應該導入建置系統監測，利用AI跟大數據來分析輔助管線汰換之機制
     。爰此，請經濟部要求區內廠商於半年內規劃建置此一系統，經濟部併同建立與該
     系統連線之機制。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜

二、六輕石化園區因孔蝕液化石油氣(LPG)管線洩漏導致火災爆炸事故，雖該公司耗資逾
     64億推動製程安全管理，惟仍發生事故頻傳。對於中高度風險之高處管線，勞動部
     至今未有相關檢查標準作業程序。爰此，要求勞動部應於三個月內訂出，中高度風
     險之高處管線之相關檢查指引。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜

三、本(108)年4月7日14時許，台塑六輕石化園區發生氣爆案，主要原因乃液化石油氣(
     LPG)管線因腐蝕穿孔致LPG氣體洩漏，並於管線及製程設備間蓄積，遇火源發生氣
     爆，進而引發大火。經查德國洛伊納化工園區規定，煉油廠每5年停機大修一次，
     完成後須經第三方獨立機構檢查才能復工。
          有關台灣石化園區(如：六輕、林園)因未有停機大修之規範。爰此，要求比
     照德國洛伊納化工園區相關制度規模，台灣的石化園區亦應訂出停機大修年限，並
     經第三方獨立機構檢查才能復工。經濟部與勞動部應於一個月內研議提出相關規劃
     及辦法。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜

四、台塑六輕工業區鄰近彰化縣大城鄉、雲林縣台西鄉及麥寮鄉等區，居民長期飽受空
     氣污染，輕者影響生活作息，重者罹患呼吸道疾病，當六輕污染實屬公害，受害居
     民想對台塑主張權益彷彿小蝦米對上大鯨魚，倘未來事故再次發生時，受害者求助
     無門，基於扶助弱勢精神，建請經濟部工業局要求台塑六輕編列預算成立律師團隊
     協助受害者求償，該律師團須由鄉民推薦之。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜

五、六輕的事故調查報告避重就輕，請經濟部邀集環保署、衛福部、勞動部、內政部、
     行政院農業委員會等單位成立專案小組，一周內進場檢視其相關缺失並立即改進。


                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜

六、針對4月7日六輕氣爆，當地村長表示自己直至下午四點才收到「災害簡訊」，爰此
     ，請經濟部工業局、環保署、內政部、勞動部應立即檢討以下機制，並於一週內送
     交衛環委員會。
   (1)立即規劃廠外六輕工安預警通報系統。
   (2)立即規劃縣民疏散機制。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜

七、請環保署研擬加設麥寮固定式空品測站、彰化大城固定式空品測站；六輕廠區周界
     「毒性化學物質監測系統」以防六輕排放及災害發生時，煙霧飄散等數據監測。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜

八、六輕所運作物質多樣，除環保署列管毒性化學物質外亦包含消防之公共危險物品、
     勞動部之管制性及優先管理化學品，如需完備平時化災預防工作，建議經濟部、環
     保署、勞動部增加六輕臨場輔導、無預警測試及演練之頻率或場次，並要求製造、
     使用、貯存毒性化學物質備妥應變器材及設置偵測與警報設備。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜

九、去年空污法通過，其中要求10年老車逐年加嚴標準，引發民眾質疑，政府只敢要求
     民眾不敢碰大財團，如今雲林六輕不僅造成空污，更多次引發公安問題，爰此，要
     求環保署應該正視這些產業的污染問題，研擬逐年加嚴石化業環保標準之計畫。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜

十、鑒於108年4月7日國內六輕工業區發生爆炸事故，凸顯國內大型工業區仍有災害應變
     之需求，請環保署檢視北、中、南三區技術小組僅設置7隊量能是否足夠？另自95
     年以來技術小組設置至今已維持12年，其設備堪用度恐有不足，應強化既有設備，
     以提升國內災害預防及應變量能，相關檢視結果，請於2週內送交衛環委員會。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜

十一、六輕所運作物質多樣，除環保署列管毒性化學物質外亦包含消防之公共危險物品
        、勞動部之管制性及優先管理化學品，如需完備平時化災預防工作，建議經濟部
        、環保署、勞動部成立專屬六輕之技術小組，於事故發生時即時進場督導六輕消
        防隊執行救災應變工作並協助環境偵檢，另平時專案辦理六輕麥寮業者之輔導訪
        查業務，以降低事故風險。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜

十二、4月7日六輕爆炸，造成嚴重燃燒與空污，也導致管線外的包覆物、周邊物體，噴
        飛至鄰近農地、魚池中，恐造成魚群、文蛤等遭受污染暴斃，但過去農漁民長期
        苦於無直接證據，無法求償，爰此要求農委會一周內研擬求償機制，對於受影響
        之農漁民統一向六輕索賠。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜


十三、針對4月7日六輕氣爆，請環保署於一個月內查核建立完整之「六輕空氣污染物排
        放清單」，與會部會署一個月內提供「六輕危險物質清單」，並送交衛環委員會
        。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜


十四、鑑於六輕為大型石化園區，建請內政部、經濟部、環保署及勞動部等於3個月內擬
        定「國家級災害應變中心」計畫，並報請行政院核准，以利建構完善災害機制，
        進而確保救災人員行動及附近居民安全。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜


十五、4/7六輕事件導致農漁民受損，行政院農委會雖在4月8日及4月15日採樣保全相關
        科學化證據並成立跨學院計畫團隊，故為防止未來事故發生後及保障其權益，要
        求行政院農業委員會一個月內擬定「六輕事故─農漁民受損影響標準作業程序」
        ，以利未來事故發生後，立即啟動該作業程序，保全未來可能損失需求償之相關
        證據，俾保障農漁民權益。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜



十六、有關內政部消防署配合行政院環境保護署毒物及化學物質局「建構安全化學環境
        計畫」(新工建計畫)研提相關中程計畫(109-
        112年)，刻正由行政院審查中，該計畫將補助地方政府擴充化災搶救裝備器材，
        包括火場救災管理系統、移動式遙控砲塔、特殊災害及化災搶救裝備器材設備、
        複合式抬頭顯示器空氣呼吸器、消防機器人、紅外線熱顯像空拍無人機等項目。


             鑒於六輕為大型石化園區，工安事故意外頻繁，消防搶災設備恐不足，建
        請內政部消防署研擬「充實六輕消防搶救設備專案計畫」，報請行政院核准，以
        利防止災情擴大，進而確保救災人員行動及附近居民安全。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜
十七、六輕LPG管線洩漏引發氣爆事件，廠區調查報告指出當天上午9時30分就已發現管
        線洩漏，下午1時45分洩漏擴大，遲至下午2時4分消防局才接獲通報，事故發生
        至通報時間整整延宕4個多小時，內政部、經濟部及環保署對此應提出具體作為
        及處分。
             另六輕管理、緊急應變、通報系統明顯出現極大問題，建請經濟部工業局
        要求台塑六輕二周內提出具體改善措施。
                            提案人：劉建國
                            連署人：吳玉琴  楊  曜


散會
