
                             立法院第9屆第7會期
              社會福利及衛生環境委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間：108年4月15日（星期一）9時6分至11時1分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：吳玉琴  蔣萬安  陳靜敏  徐志榮   林淑芬   王育敏   邱泰源   李彥秀
             黃秀芳  楊  曜  劉建國  陳  瑩  （委員出席12人）
列席委員：吳志揚  黃昭順  蔣乃辛  鍾孔炤  羅明才  周陳秀霞
             （委員列席6人）
請假委員：陳宜民
|列席官員：勞動部                                 |部長      |許銘春        |
|勞動基金運用局                                   |局長      |蔡豐清        |
|勞動福祉退休司                                   |司長      |孫碧霞        |
|勞動法務司                                       |司長      |王尚志        |
|司法院民事廳                                     |法官      |楊博欽        |
|財政部賦稅署                                     |副組長    |賴基福        |
|法務部                                           |參事      |劉成焜        |
|經濟部人事處                                     |專門委員  |王奐寅        |
|工業局產業政策組                                 |專門委員  |曹素維        |
|中小企業處                                       |科長      |林昱奇        |
|國營事業委員會                                   |代理科長  |賴永軒        |
|商業司                                           |科員      |柯清介        |
|衛生福利部社會及家庭署                           |組長      |尤詒君        |
|金融監督管理委員會證券期貨局                     |主任秘書  |郭佳君        |


主　　席：徐召集委員志榮
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
紀　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷
             薦任科員　高佳伶　


      報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


      討論事項
繼續審查
一、行政院函請審議「勞工退休金條例部分條文修正草案」案。
二、委員江永昌等16人擬具「勞工退休金條例第四條、第三十四條及第四十二條條文修
   正草案」案。
三、委員徐志榮等22人擬具「勞工退休金條例第十二條條文修正草案」案。
四、委員賴士葆等17人擬具「勞工退休金條例第十四條、第十四條之一及第三十四條條
   文修正草案」案。
五、委員陳宜民等17人擬具「勞工退休金條例第二十四條條文修正草案」案。
六、委員林德福等19人擬具「勞工退休金條例第二十六條及第二十八條條文修正草案」
   案。
七、委員江啟臣等17人擬具「勞工退休金條例第二十八條條文修正草案」案。
八、委員蔣乃辛等17人擬具「勞工退休金條例第二十八條條文修正草案」案。
九、委員鍾孔炤等24人擬具「勞工退休金條例第二十八條條文修正草案」案。
十、委員蔣萬安等19人擬具「勞工退休金條例第二十九條條文修正草案」案。
十一、親民黨黨團擬具「勞工退休金條例第二十九條條文修正草案」案。
十二、委員吳焜裕等32人擬具「勞工退休金條例增訂第三十三條之一條文草案」案。
十三、委員李麗芬等22人擬具「勞工退休金條例第五十三條條文修正草案」案。
十四、委員鍾孔炤等25人擬具「勞工退休金條例增訂第五十三條之一條文草案」案。
十五、委員陳怡潔等16人擬具「勞工退休金條例增訂第五十四條之一、第五十六條之一
   及第五十六條之二條文草案」案。
(本次會議有委員徐志榮(蔣乃辛)等4人提出第二十八條條文修正動議及委員吳玉琴(鍾孔
炤)等4人提出第五十三條之一條文修正動議。)

決議：
   1.
      討論事項第一案、第二案及第五案至第十五案審查完竣，併案擬具審查報告，提報院
      會討論；院會討論時，由徐召集委員志榮補充說明，全案不須交由黨團協商。
      審查結果如下：
 (一)照行政院提案通過：第四條、第七條、第十四條、第二十三條、第二十六條、第二
      十七條、第二十八條(照行政院、委員江啟臣等17人提案及委員徐志榮(蔣乃辛)等
      4人所提修正動議通過)、第三十四條、第四十一條、第四十三條、第四十四條、
      增訂第四十五條之一、刪除第四十七條、第五十條、第五十三條、第五十四條、
      增訂第五十四條之一、增訂第五十六條之一、增訂第五十六條之二(照行政院及委
      員陳怡潔等16人提案通過)、增訂第五十六條之三。
 (二)修正通過：
   1.(1)第八條之一，照行政院提案修正通過如下：
   「第八條之一　下列人員自下列各款所定期日起，應適用本條例之退休金制度：
         一、第七條第一項第二款、第三款人員及於中華民國九十九年七月一日後始取
              得本國籍之勞工，於本條例一百零二年十二月三十一日修正之條文施行日
              。
         二、第七條第一項第四款人員，於本條例○年○月○日修正之條文施行日。
         三、前二款人員於各該修正條文施行後始取得各該身分者，為取得身分之日。


              前項所定人員於各該修正條文施行前已受僱且仍服務於同一事業單位者，
         於適用本條例之日起六個月內，得以書面向雇主表明選擇繼續適用勞動基準法
         之退休金規定。
              依前項規定向雇主表明選擇繼續適用勞動基準法之退休金規定者，不得再
         變更選擇適用本條例之退休金制度。
              勞工依第一項規定適用本條例退休金制度者，其適用本條例前之工作年資
         依第十一條規定辦理。
              雇主應為依第一項及第二項規定適用本條例退休金制度之勞工，向勞保局
         辦理提繳手續，並至遲於第一項及第二項規定期限屆滿之日起十五日內申報。
         」
      (2)本條立法說明配合修正如下：
      「一、配合修正條文第七條第一項增訂第四款規定適用本條例之對象，爰將現行
             第一項本文及第二項本文合併修正為第一項，並分款定明相關人員應適用
             本條例之退休金制度之期日。
         二、現行第一項但書及第二項但書合併修正為第二項，定明第一項人員於各該
             修正條文施行前，已受僱且仍服務於同一事業單位者，得於六個月內向雇
             主表明選擇繼續適用勞動基準法退休金規定，並於第三項定明一經選擇後
             不得再變更選擇適用本條例之退休金制度。至未選擇者，其適用本條例前
             之工作年資依第十一條規定辦理，併予說明。
         三、外籍配偶於本條例○年○月○日修正條文施行日前，已適用本條例退休金制度
             者，不得於本條例○年○月○日修正條文施行日後，再依修正條文第二項規
             定選擇適用勞動基準法之退休金規定。另外國專業人才延攬及僱用法已明
             定取得永久居留之外國專業人才適用本條例之退休金制度，並自一百零七
             年二月八日施行，故渠等人員之退休金事項，應優先適用該法規定。
         四、配合第二項修正，酌修第四項文字。
         五、第五項未修正。」
   2.第二十九條，照委員蔣萬安等19人提案，將第二項句末「專供存入月退休金之用」
      修正為「專供存入退休金之用」後通過。
   3.第三十三條，照行政院提案修正通過如下：
   「第三十三條　勞工退休基金除作為給付勞工退休金及投資運用之用外，不得扣押、
         供擔保或移作他用；其管理、運用及盈虧分配之辦法，由中央主管機關擬訂，
         報請行政院核定之。
              勞工退休基金之管理、經營及運用業務，由勞動部勞動基金運用局（以
         下簡稱基金運用局）辦理；該基金之經營及運用，基金運用局得委託金融機構
         辦理，委託經營規定、範圍及經費，由基金運用局擬訂，報請中央主管機關核
         定之。」
   4.第四十二條，照行政院及委員江永昌等16人提案修正通過如下：
   「第四十二條　主管機關、勞保局、基金運用局、受委託之金融機構及其相關機關、
         團體所屬人員，不得對外公布業務處理上之秘密或謀取非法利益，並應善盡管
         理人忠誠義務，為基金謀取最大之效益。」
   5.增訂第五十三條之一，照行政院及委員鍾孔炤等25人提案修正通過如下：
   「第五十三條之一　雇主違反本條例，經主管機關或勞保局處以罰鍰或加徵滯納金者
         ，應公布其事業單位或事業主之名稱、負責人姓名、處分期日、違反條文及處
         分金額；受委託運用勞工退休基金之機構經依第四十五條規定處以罰鍰者，亦
         同。」
   (三)維持現行條文：第二十四條。
   (四)不予增訂：第三十三條之一。
   (五)通過附帶決議1項：
           有鑑於身心障礙者身心狀況不同，無法按正常年齡退休，其經濟與醫療需求
      甚鉅，雖勞工退休金條例第24條之2已訂定提早請領退休金規定，惟實務上仍有身
      心障礙勞工因失能情形變化，無法勝任工作而需提前退休。目前多樣態的身心障礙
      情形與工作能力減損程度是否能對應，例如重大傷病者及末期惡性腫瘤者等是否得
      以認定為工作能力減損而無法工作，請勞動部檢視其他提早請領退休金之規定，檢
      討第24條之2之評估標準，於6個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面
      報告。
                             提案人：陳宜民　王育敏　蔣萬安

   2.
      討論事項第三案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論時，由徐召集委
      員志榮補充說明，全案保留，須交由黨團協商。
三、討論事項第四案另擇期繼續審查。

散會
