
                             立法院第9屆第7會期
              社會福利及衛生環境委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間：108年4月24日（星期三）9時43分至14時53分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：劉建國  陳靜敏  吳玉琴  邱泰源  王育敏  徐志榮  李彥秀  蔣萬安
             陳  瑩  林淑芬  黃秀芳  楊  曜  （委員出席12人）
列席委員：洪慈庸  黃國昌  陳曼麗  林靜儀  周陳秀霞  吳焜裕  蔡易餘  林麗蟬
             吳志揚  羅明才  陳怡潔  鍾孔炤
             （委員列席12人）
請假委員：陳宜民
|列席官員：衛生福利部                                |部長     |陳時中     |
|綜合規劃司                                          |司長     |張雍敏     |
|社會保險司                                          |司長     |商東福     |
|社會救助及社工司                                    |司長     |李美珍     |
|保護服務司                                          |副司長   |郭彩榕     |
|護理及健康照護司                                    |司長     |蔡淑鳳     |
|醫事司                                              |司長     |石崇良     |
|心理及口腔健康司                                    |司長     |諶立中     |
|中醫藥司                                            |司長     |黃怡超     |
|長期照顧司                                          |副司長   |周道君     |
|法規會                                              |參事     |高宗賢     |
|秘書處                                              |處長     |蔡壽洤     |
|人事處                                              |處長     |張美玲     |
|會計處                                              |處長     |吳建國     |
|統計處                                              |處長     |李秋嬿     |
|資訊處                                              |處長     |龐一鳴     |
|國際合作組                                          |技監     |劉麗玲     |
|科技發展組                                          |技監     |施養志     |
|附屬醫療及社會福利機構管理會                        |副執行長 |林三齊     |
|國民年金監理會                                      |執行秘書 |石美春     |
|疾病管制署                                          |署長     |周志浩     |
|食品藥物管理署                                      |署長     |吳秀梅     |
|中央健康保險署                                      |副署長   |蔡淑鈴     |
|國民健康署                                          |署長     |王英偉     |
|社會及家庭署                                        |署長     |簡慧娟     |
|國家衛生研究院                                      |副院長   |司徒惠康   |
|國家中醫藥研究所                                    |所長     |張芳榮     |
|行政院主計總處公務預算處                            |專門委員 |許嘉琳     |
|法務部                                              |參事     |劉英秀     |
|國家通訊傳播委員會電臺與內容事務處                  |簡任視察 |林慧玲     |
|法律事務處                                          |科長     |吳宜倫     |


主　　席：劉召集委員建國
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
紀　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷
             專　　員　賴映潔


      報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

二、處理中華民國108年度中央政府總預算有關衛生福利部主管預算(公務預算)解凍書面
     報告案62案。
        1)
           衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「第八期醫療網計畫」預
           算，凍結300萬元。
        2)
           衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「公費生培育」項下「重
           點科別培育公費醫師制度計畫」預算，合併凍結100萬元。
        3)
           衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「科技業務」預算，併同
           委員會通過決議，合併凍結200萬元。
        4)
           衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「科技業務」項下「科技
           發展工作」之「健康照護發展及數位健康照護管理計畫」預算，凍結200萬
           元。
        5)
           衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會保險業務」預算，
           併同委員會通過決議，合併凍結50萬元。
        6)
           衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會保險業務」項下「
           社會保險行政工作」之「國民年金保險管理」預算，凍結50萬元。
        7)
           衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會救助業務」項下「
           督導辦理各項救助」預算，凍結200萬元，經同意後始得動支。
        8)
           衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會救助業務」項下「
           強化社會安全網計畫」之「業務費」預算，凍結100萬元，經同意後始得動
           支。
        9)
           衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社工與社區發展業務」
           項下「規劃建立社會工作專業」預算，凍結20萬元，經同意後始得動支。
       10)
           衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社工及社區發展業務」
           項下「強化社會安全網計畫」之「業務費」預算，凍結50萬元。
         11)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「保護服務業務」預算
             ，凍結100萬元。
         12)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「心理及口腔健康業務
             」項下「國民心理健康第二期計畫」之「委辦費」－辦理「全國自殺防治
             中心計畫」預算，凍結300萬元，經同意後始得動支。
         13)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「心理及口腔健康業務
             」項下「強化藥癮治療服務」之「補助直轄市及各縣（市）政府辦理毒品
             危害防制中心」預算，凍結100萬元。
         14)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「心理及口腔健康業務
             」項下「國民口腔健康促進計畫」預算，凍結100萬元。
         15)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「護理及健康照護業務
             」預算，合併凍結500萬元，經同意後始得動支。
         16)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「護理及健康照護業務
             」項下「第八期醫療網計畫」預算，合併凍結2,000萬元，經同意後始得
             動支。
         17)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「護理及健康照護業務
             」項下「加強原住民族及離島地區醫療保健服務」之「補助直轄市及各縣
             （市）政府辦理原住民族地區原住民就醫及照護資源使用交通費」預算，
             合併凍結100萬元，經同意後始得動支。
         18)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「中醫藥業務」預算，
             凍結200萬元，經同意後始得動支。
         19)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「中醫藥業務」項下「
             中藥藥事規劃及中醫藥政策發展」預算，合併凍結100萬元，經同意後始
             得動支。
         20)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「中醫藥業務」項下「
             新南向醫衛合作與產業鏈發展中長程計畫」預算，凍結1/10。
            21)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「綜合規劃業務」預
                算，併同委員會通過決議，合併凍結250萬元。
            22)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「綜合規劃業務」預
                算，凍結100萬元，經同意後始得動支。
            23)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「綜合規劃業務」項
                下「企劃重要政策」預算，合併凍結200萬元，經同意後始得動支。
            24)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「綜合規劃業務」項
                下「衛生與社會福利統計及調查分析」預算，合併凍結50萬元。
            25)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「國際衛生業務」預
                算，凍結100萬元，經同意後始得動支。
            26)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「科技業務」項下「
                氣候變遷相關傳染病對國人健康及防疫影響之評估」-
                「辦理抗生素抗藥性管理監測相關研究發展工作」預算，凍結84萬元。


            27)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「防疫業務」預算，
                併同委員會通過決議，合併凍結5,300萬元。
            28)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「防疫業務」項下「
                傳染病防治及應變規劃」之「業務費」預算，凍結300萬元。
            29)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「防疫業務」項下「
                我國因應流感大流行準備第三期計畫」預算，合併凍結5,000萬元。
           30)
               衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「科技業務」預算，
               併同委員會通過決議，合併凍結1,100萬元。
            31)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「科技業務」項下「
                確保衛生安全環境整合型計畫」預算，凍結1,000萬元。
            32)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「科技業務」項下「
                食品安全巨量資料系統建置計畫」預算，合併凍結100萬元。
            33)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「食品藥物管理業務
                」預算，併同委員會通過決議，合併凍結1,000萬元。
            34)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「食品藥物管理業務
                」項下「食品管理工作」預算，凍結100萬元。
            35)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「食品藥物管理業務
                」項下「食品管理工作」之「食品安全衛生管理」預算，凍結1/10。
            36)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「食品藥物管理業務
                」項下「食品管理工作」之「食安新秩序－食安網絡計畫」預算，合併
                凍結500萬元，經同意後始得動支。
            37)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「食品藥物管理業務
                」項下「食品管理工作」之「食安新秩序－食安網絡計畫」－「辦理食
                品工廠查核、食品衛生安全查驗及食品工廠管理及輔導等計畫」預算，
                凍結300萬元，經同意後始得動支。
            38)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「科技業務」預算，
                併同委員會通過決議，合併凍結500萬元。
            39)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「科技業務」預算，
                凍結500萬元。
           40)
               衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「科技業務」項下「
               健康雲2.0－醫療雲(推動雲端健康資料運用模式)」預算，凍結50萬元
               ，經同意後始得動支。
            41)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「科技業務」項下「
                健康智慧行動躍升計畫」預算，合併凍結200萬元。
            42)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「健保業務」預算，
                凍結300萬元。
            43)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「健保業務」項下「
                推動醫審及藥材作業」預算，合併凍結300萬元，經同意後始得動支。


            44)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「健保業務」項下「
                健保政策規劃與推展」預算，凍結100萬元。
            45)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「健保業務」項下「
                健保政策規劃與推展」之「業務費」預算，凍結100萬元，經同意後始
                得動支。
            46)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「國民健康業務」預
                算，併同委員會通過決議，合併凍結300萬元。
            47)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「國民健康業務」預
                算，凍結200萬元，經同意後始得動支。
            48)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「國民健康業務」預
                算，合併凍結300萬元。
            49)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「國民健康業務」項
                下「健康促進宣導與衛生人員訓練」預算，凍結50萬元。
           50)
               衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會福利服務業務
               」預算，併同委員會通過決議，合併凍結6,200萬元。
            51)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會福利服務業務
                」項下「推展身心障礙者福利服務」預算，凍結50萬元，經同意後始得
                動支。
            52)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會福利服務業務
                」項下「推展身心障礙者福利服務」之「業務費」預算，凍結50萬元，
                經同意後始得動支。
            53)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會福利服務業務
                」項下「推展身心障礙者福利服務」之「辦理身心障礙福利服務相關業
                務等」預算，凍結50萬元，經同意後始得動支。
            54)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會福利服務業務
                」項下「推展身心障礙者福利服務」之「辦理ICF行銷與身心障礙福利
                宣導等」預算，凍結50萬元，經同意後始得動支。
            55)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會福利服務業務
                」項下「推展兒童及少年福利服務」預算，合併凍結100萬元，經同意
                後始得動支。
            56)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會福利服務業務
                」項下「推展家庭支持服務」預算，凍結500萬元。
            57)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會福利服務業務
                」項下「推展家庭支持服務」預算，凍結100萬元。
            58)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會福利服務業務
                」項下「我國少子女化對策計畫」預算，合併凍結5,000萬元。
            59)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會福利服務業務
                」項下「我國少子女化對策計畫」之「業務費」預算，凍結50萬元。
           60)
               衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會福利服務業務
               」項下「強化社會安全網計畫」預算，凍結500萬元。
            61)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「社會福利服務業務
                」項下「強化社會安全網計畫」之「業務費」預算，凍結100萬元。
            62)
                衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「研究及實驗」項下
                「新南向醫衛合作與產業鏈發展中長程計畫」預算，合併凍結1/10。
決定：均同意動支，並提報院會。


邀請衛生福利部部長列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議議程綜合詢答，經衛生福利部部長陳時中報告及說明，委員邱泰源、李彥秀
、吳玉琴、陳靜敏、王育敏、徐志榮、蔣萬安、陳瑩、林淑芬、劉建國、黃秀芳、洪慈
庸、黃國昌、陳曼麗、鍾孔炤、林麗蟬、吳焜裕、林靜儀及楊曜等19人提出質詢，均經
衛生福利部部長陳時中暨各相關主管等即席答復。委員柯呈枋及江永昌所提書面質詢，
列入紀錄刊登公報。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。

討論事項
          1.
             處理中華民國108年度中央政府總預算有關衛生福利部主管預算(公務預算)
             解凍專案報告案13案。
          1)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對第7目至第18目「醫療保
             健支出」預算，凍結2億元。
          2)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「一般行政」預算，併同
             委員會通過決議，合併凍結100萬元。
          3)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「一般行政」項下「基本
             行政工作維持」之「特別費」預算，凍結30萬元。
          4)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「醫政業務」預算，併同
             委員會通過決議，合併凍結500萬元。
          5)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「醫政業務」預算，凍結
             400萬元，經同意後始得動支。
          6)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「醫政業務」項下「醫政
             法規與醫事人員及機構管理」預算，合併凍結100萬元，經同意後始得動支
             。
          7)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「醫政業務」項下「第八
             期醫療網計畫」預算，凍結400萬元。
          8)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「醫政業務」項下「第八
             期醫療網計畫」預算，合併凍結300萬元，經同意後始得動支。
          9)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「醫政業務」項下「第八
             期醫療網計畫」－「辦理健全醫療衛生體系」之「辦理建構整合性社區健
             康照護網絡等」預算，凍結100萬元。
         10)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「心理及口腔健康業務」
             項下「國民心理健康第二期計畫」預算，凍結1,000萬元，經同意後始得動
             支。
          1)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「心理及口腔健康業務」
             項下「國民心理健康第二期計畫」之「業務費」預算，合併凍結100萬元。


          2)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「科技業務」預算，併同
             委員會通過決議，合併凍結200萬元，經同意後始得動支。
          3)
             衛生福利部函為108年度中央政府總預算決議，針對「科技業務」項下「全人
             健康促進科技政策研究」預算，凍結100萬元。
決議：
   1. 報告及詢答完畢。
  2.
     除第12案保留，另擇期處理外，均同意動支，並提報院會。第4案通過附帶決議1項：



     為顧及民眾的健康照護需求，需提供民眾從疾病預防、醫療照護到預防延緩失能、
     長期照護及生活支持等各層面間之連續性周全照護，讓他們活得有品質與尊嚴，尤
     其接受醫事照護之長照服務者來自不同體系，如基層診所、地區醫院、醫學中心、
     安養機構...等，皆需經整合後始進入長照體系，才能提供全人照顧。此時醫師即
     在醫療和長照間扮演著重要守門員角色。透過『長期照護醫師意見書』對病人做整
     合性服務評估與諮詢，讓民眾順利進入長照體系，並協助長照服務提供者了解個案
     之身心健康與功能情形，以提供更適切之服務，係完全為提供民眾完整照護為考量
     。

     106年6月2日衛生福利部公告「長期照顧服務法施行細則」，其中第二條第二項「
     前項意見書得以三個月內之相關病歷摘要或診斷書替代之。」；惟查醫師意見書是
     對病人現在及未來需要提供的服務做整合性的評估與諮詢，內容包括：(一)病患基
     本資料、(二)相關疾病診斷與近期治療現況、(三)當事人身心狀態、(四)當事人接
     受醫事照護服務時應注意之事項、(五)其他有關事項或建議，可協助長照服務提供
     者了解個案之身心健康與功能情形，以提供更適切之服務；而「診斷書」或最近的
     「病歷摘要」只註明個案過去的疾病狀態，對於長期照護資訊提供有限；加以「醫
     師意見書」、「病歷摘要」、「診斷書」之格式與內容本不相同，其使用之用途亦
     各不相同，衛福部以「醫師意見書得以三個月內之相關病歷摘要或診斷書替代」作
     法，已違背母法長期照顧服務法第8條「接受醫事照護之長照服務者，應經醫師出
     具意見書」之意旨。
          醫師意見書之主要功能為適時協助長照服務提供者了解個案之身心健康與功
     能情形，提供更適切之服務；而「診斷書」或「病歷摘要」往往只會註明個案的疾
     病狀態，對於長期照護提供者並無法給予充足資訊，故醫師意見書不應以病歷摘要
     或診斷書替代。

     爰此，要求衛生福利部應基於民眾健康權益，衡平考量民眾接受長照服務之品質、
     完整性與可近性，於一個月內提出如何調整相關施行細則之實際作為，並向社會福
     利及衛生環境委員會提出書面報告。
                             提案人：邱泰源
                             連署人：楊  曜  劉建國

          2.
             處理中華民國107年度中央政府總預算有關衛生福利部主管預算(基金預算)
             解凍專案報告案2案。
          1)
             衛生福利部函為107年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送該部主管醫
             療藥品基金預算凍結說明案。
          2)
             衛生福利部函為107年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送長照資源及
             服務量能提升計畫項下預算凍結之說明案。
決議：
   1. 報告及詢答完畢。
   2. 均同意動支，並提報院會。

  3. 審查行政院函請審議「食品安全衛生管理法增訂第四十六條之一條文草案」案。
決議：
   1. 說明及詢答完畢。
  2.
     審查完竣，照案通過，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論時，由劉召集委員建
     國補充說明，須交由黨團協商。

          4. 審查行政院函請審議「傳染病防治法部分條文修正草案」案。
決議：
   1. 說明及詢答完畢。
  2.
     審查完竣，照案通過，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論時，由劉召集委員建
     國補充說明，須交由黨團協商。

散會
