
                             立法院第9屆第7會期
              社會福利及衛生環境委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間：108年4月22日（星期一）9時3分至13時47分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：陳宜民  徐志榮  楊  曜  吳玉琴   李彥秀   陳靜敏   邱泰源   蔣萬安
             王育敏  林淑芬  劉建國  黃秀芳  陳  瑩  （委員出席13人）
列席委員：劉世芳  蕭美琴  鄭天財  沈智慧  吳志揚  黃昭順
             鍾孔炤  林德福  吳焜裕  趙天麟  陳賴素美
             （委員列席11人）
|列席官員：勞動部                                 |部長      |許銘春        |
|職業安全衛生署                                   |署長      |鄒子廉        |
|勞動關係司                                       |司長      |王厚偉        |
|勞動條件及就業平等司                             |司長      |謝倩蒨        |
|勞動保險司                                       |司長      |鄧明斌        |
|勞動法務司                                       |司長      |王尚志        |
|統計處                                           |處長      |羅怡玲        |
|勞動福祉退休司                                   |司長      |孫碧霞        |
|勞動基金運用局                                   |局長      |蔡豐清        |
|經濟部工業局產業政策組                           |組長      |周崇斌        |
|中小企業處                                       |技正      |劉克璋        |
|商業司                                           |科長      |翁靜婷        |
|國營事業委員會                                   |科長      |賴永軒        |
|行政院人事行政總處組編人力處                     |專門委員  |王佳玉        |
|行政院主計總處國勢普查處                         |專門委員  |陳惠欣        |
|行政院公共工程委員會企劃處                       |專門委員  |劉慧君        |
|法務部                                           |參事      |劉成焜        |


主　　席：劉召集委員建國
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
紀　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷
             薦任科員　高佳伶　


      報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


      討論事項
一、審查
  (一)委員陳學聖等16人擬具「勞動基準法第二條條文修正草案」案。
  (二)委員趙天麟等25人擬具「勞動基準法第九條條文修正草案」案。
  (三)委員劉建國等16人擬具「勞動基準法增訂第二十二條之一條文草案」案。
二、審查
  (一)委員吳焜裕等24人擬具「職業安全衛生法第三條條文修正草案」案。
  (二)委員鍾佳濱等19人擬具「職業安全衛生法第三條條文修正草案」案。
  (三)委員劉建國等17人擬具「職業安全衛生法第三條及第六條條文修正草案」案。
  (四)委員吳玉琴等17人擬具「職業安全衛生法第十八條之一及第四十五條條文修正草
       案」案。
（本次會議討論事項一與討論事項二綜合詢答，經委員吳玉琴及劉建國說明提案旨趣，
勞動部部長許銘春列席說明，委員陳宜民、吳玉琴、徐志榮、楊曜、李彥秀、陳靜敏、
邱泰源、蔣萬安、王育敏、林淑芬、沈智慧、黃秀芳、陳瑩、鍾孔炤、吳志揚、劉建國
、趙天麟及吳焜裕等18人提出質詢，均經勞動部部長許銘春及行政院人事行政總處組編
人力處專門委員王佳玉暨各相關主管等即席答復。另有委員劉建國等10人提出勞動基準
法第二條條文修正動議、委員陳靜敏(趙天麟)等5人提出勞動基準法第九條條文修正動議
及委員劉建國等10人提出勞動基準法增訂第二十二條之一條文修正動議。)

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。
三、討論事項一：第一案至第三案審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會
     討論時，由劉召集委員建國補充說明，不須交由黨團協商。
      審查結果如下：
 (一)第二條，照委員劉建國等10人所提修正動議通過如下：
      「第二條　本法用詞，定義如下：
           一、勞工：指受雇主僱用從事工作獲致工資者。
           二、雇主：指僱用勞工之事業主、事業經營之負責人或代表事業主處理有關
                勞工事務之人。
           三、工資：指勞工因工作而獲得之報酬；包括工資、薪金及按計時、計日、
                計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之
                經常性給與均屬之。
           四、平均工資：指計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間
                之總日數所得之金額。工作未滿六個月者，指工作期間所得工資總額
                除以工作期間之總日數所得之金額。工資按工作日數、時數或論件計
                算者，其依上述方式計算之平均工資，如少於該期內工資總額除以實
                際工作日數所得金額百分之六十者，以百分之六十計。
           五、事業單位：指適用本法各業僱用勞工從事工作之機構。
           六、勞動契約：指約定勞雇關係而具有從屬性之契約。
           七、派遣事業單位：指從事勞動派遣業務之事業單位。
           八、要派單位：指依據要派契約，實際指揮監督管理派遣勞工從事工作者。


           九、派遣勞工：指受派遣事業單位僱用，並向要派單位提供勞務者。
           十、要派契約：指要派單位與派遣事業單位就勞動派遣事項所訂立之契約。
                」
 (二)第九條，照委員陳靜敏(趙天麟)等5人所提修正動議通過如下：
       「第九條　勞動契約，分為定期契約及不定期契約。臨時性、短期性、季節性及
           特定性工作得為定期契約；有繼續性工作應為不定期契約。派遣事業單位與
           派遣勞工訂定之勞動契約，應為不定期契約。
                 定期契約屆滿後，有下列情形之一，視為不定期契約：
           一、勞工繼續工作而雇主不即表示反對意思者。
           二、雖經另訂新約，惟其前後勞動契約之工作期間超過九十日，前後契約間
                斷期間未超過三十日者。
                 前項規定於特定性或季節性之定期工作不適用之。」
 (三)增訂第二十二條之一，照委員劉建國等10人所提修正動議通過如下：
       「第二十二條之一　派遣事業單位積欠派遣勞工工資，經主管機關處罰或依第二
           十七條規定限期令其給付而屆期未給付者，派遣勞工得請求要派單位給付。
           要派單位應自派遣勞工請求之日起三十日內給付之。
                 要派單位依前項規定給付者，得向派遣事業單位求償或扣抵要派契約
           之應付費用。」
四、討論事項二：
 (一)第一案至第三案審查完竣，第三條照案通過，第六條照委員劉建國等17人提案通過
       ；併案擬具審查報告，提報院會討論，院會討論時，由劉召集委員建國補充說明
       ，不須交由黨團協商。
 (二)第四案另擇期繼續審查。

散會
