
                             立法院第9屆第7會期
              社會福利及衛生環境委員會第22次全體委員會議議事錄
時　　間：108年5月22日（星期三）9時6分至17時16分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：陳宜民  吳玉琴  李彥秀  徐志榮  黃秀芳  王育敏
             林淑芬  蔣萬安  劉建國  陳  瑩  楊  曜
             （委員出席11人）
列席委員：黃國昌  洪宗熠  沈智慧  鍾孔炤  曾銘宗  劉櫂豪
             林靜儀  （委員列席7人）
請假委員：邱泰源  陳靜敏
             （赴日內瓦參與第72屆世界衛生大會）
|列席官員：衛生福利部                          |政務次長    |蘇麗瓊         |
|心理及口腔健康司                              |司長        |諶立中         |
|保護服務司                                    |司長        |林維言         |
|社會救助及社工司                              |專門委員    |黃淑惠         |
|醫事司                                        |專門委員    |劉玉菁         |
|護理及健康照護司                              |簡任技正    |陳青梅         |
|長期照顧司                                    |科長        |余依靜         |
|法規會                                        |參事        |高宗賢         |
|社會及家庭署                                  |署長        |簡慧娟         |
|國民健康署                                    |組長        |吳建遠         |
|中央健康保險署                                |副署長      |蔡淑鈴         |
|食品藥物管理署                                |副署長      |陳惠芳         |
|法務部                                        |參事        |劉英秀         |
|國家通訊傳播委員會電臺與內容事務處            |簡任視察    |林慧玲         |
|文化部綜合規劃司                              |專門委員    |李世明         |
|藝術發展司                                    |專門委員    |朱砡瑩         |
|人文及出版司                                  |視察        |陳慶華         |
|內政部警政署                                  |科長        |王淑慧         |
|營建署                                        |科長        |黃怡平         |
|消防署                                        |科長        |翁世洋         |
|移民署                                        |專門委員    |賴敏枝         |
|教育部終身教育司                              |簡任秘書    |魏仕哲         |
|學生事務及特殊教育司                          |專門委員    |鄭文瑤         |
|體育署                                        |副組長      |趙昌恕         |
|經濟部水利署                                  |科長        |陳明城         |
|國營事業委員會                                |組長        |邱萬金         |
|行政院農業委員會林務局                        |專門委員    |高宗賢         |
|交通部觀光局                                  |副組長      |林秀霞         |
|國軍退除役官兵輔導委員會就養養護處            |專門委員    |賀  華         |
|事業管理處                                    |技正        |王倩怡         |
|行政院主計總處公務預算處                      |專門委員    |許嘉琳         |
|司法院少年及家事廳                            |調辦事法官  |林學晴         |
|行政訴訟及懲戒廳                              |專門委員    |賴俊兆         |
|勞動部職業安全衛生署                          |副署長      |周登春         |


主　　席：劉召集委員建國
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
紀　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷
             專　　員　賴映潔　

      報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

      討論事項
   1. 審查
     1) 委員劉建國等18人擬具「自殺防治法草案」案。
     2) 委員邱泰源等20人擬具「自殺防治法草案」案。
（本次會議討論事項一及二綜合詢答，經委員洪宗熠、吳玉琴、徐永明及劉建國說明提
案旨趣，衛生福利部政務次長蘇麗瓊列席說明，委員陳宜民、吳玉琴、李彥秀、徐志榮
、蔣萬安、王育敏、陳瑩、林淑芬、洪宗熠、黃秀芳、黃國昌、劉建國、林靜儀及楊曜
等14人提出質詢，均經衛生福利部政務次長蘇麗瓊、勞動部職業安全衛生署副署長周登
春及教育部學生事務及特殊教育司專門委員鄭文瑤暨各相關主管等即席答復。委員何欣
純所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關
於2週內以書面答復，委員另要求期限者，從其所定。委員吳玉琴等3人提出自殺防治法
第四條條文修正動議[對應委員劉建國等18人及委員邱泰源等20人提案第六條]。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查完竣，內容如審查結果，條次授權議事人員調整，併案擬具審查報告提報院會
     討論；院會討論時，由劉召集委員建國補充說明，不須交黨團協商。

審查結果：
（除「三、」所列為原提案條次外，餘條次業經調整）
  1.
     照案通過：名稱、第二條（委員劉建國等18人提案第四條及委員邱泰源等20人提案第
     二條）、第十八條（委員劉建國等18人提案第三十二條及委員邱泰源等20人提案第
     二十三條）及第十九條（委員劉建國等18人提案第三十三條及委員邱泰源等20人提
     案第二十四條）。
  2. 照委員劉建國等18人及委員邱泰源等20人提案，修正通過條文如下：
|第一條　為加強自殺防治，關懷人民生命安全，培養社會尊重生命價值，特制定 |
|本法。                                                                 |
|第三條　自殺防治應根據個人、家庭及社會影響因素，自生理、心理、社會、經 |
|濟、文化、教育、勞動及其他面向，以社會整體資源投入策略實施之。         |
|第四條　中央主管機關應設跨部會自殺防治諮詢會，以促進政府各部門自殺防治 |
|工作之推動、支援、協調及整合。                                         |
|第五條　直轄市、縣（市）主管機關為協調、諮詢、督導、考核及推動自殺防治 |
|工作，應設跨單位之自殺防治會。                                         |
|前項自殺防治會之組成、任務、議事程序及其他應遵行事項，由直轄市、縣（市 |
|）主管機關定之。                                                       |
|第六條　各機關、學校、法人、機構及團體，應配合中央及直轄市、縣（市）主 |
|管機關推行自殺防治工作，辦理自殺防治教育，並提供心理諮詢管道。         |
|中央主管機關為辦理自殺防治工作之必要，得請求有關機關協助或提供相關資料 |
|。                                                                     |
|第一項自殺防治教育及心理諮詢管道所需費用，必要時中央及直轄市、縣（市） |
|主管機關得予補助。                                                     |
|第七條　各級政府每年應編列自殺防治經費，執行本法所定相關事項。         |
|中央主管機關應針對直轄市、縣（市）主管機關自殺防治方案推行績效優良者， |
|給予獎勵。                                                             |
|第八條　直轄市、縣（市）主管機關應設置自殺防治相關人力，並提升其專業技 |
|能。                                                                   |
|前項自殺防治相關人力之資格、訓練、課程及其他相關事項之辦法，由中央主管 |
|機關定之。                                                             |
|中央主管機關就前二項事項，必要時應對直轄市、縣（市）主管機關予以補助。 |
|第九條　中央主管機關應擬訂全國自殺防治綱領，報行政院核定後實施。       |
|中央主管機關得委託法人、團體設國家自殺防治中心，辦理下列事項：         |
|一、自殺防治現況調查。                                                 |
|二、自殺資料特性分析及自殺防治計畫建議書。                             |
|三、每年製作自殺防治成果報告。                                         |
|四、輔導直轄市、縣（市）主管機關，推動因地制宜之自殺防治。             |
|五、推廣及辦理自殺防治守門人教育訓練。                                 |
|六、建置及改善自殺防治通報關懷訪視制度。                               |
|七、推動醫療機構病人自殺防治事項，進行監督及溝通輔導。                 |
|八、協助傳播媒體及網際網路平臺遵守自殺新聞報導原則，並建立自律機制。   |
|九、其他自殺防治有關事項。                                             |
|前項第五款自殺防治守門人，指具備自殺防治觀念，能識別自殺風險，並提供協 |
|助或轉介等作為，以防範他人發生自殺行為之人。                           |
|第二項法人、團體於執行受委託業務時，得蒐集、處理或利用必要之個人資料。 |
|第十條　中央主管機關應設置或委託辦理免付費之二十四小時自殺防治緊急諮詢 |
|電話。                                                                 |
|第十一條　中央主管機關應建置自殺防治通報系統，供醫事人員、社會工作人員 |
|、長期照顧服務人員、學校人員、警察人員、消防人員、矯正機關人員、村（里 |
|）長、村（里）幹事及其他相關業務人員，於知悉有自殺行為情事時，進行自殺 |
|防治通報作業。                                                         |
|前項通報之方式及內容，由中央主管機關定之；通報人之身分資料，應予保密。 |
|直轄市、縣（市）主管機關接獲通報後，應立即處理；必要時得自行或委請其他 |
|機關（構）、團體進行關懷訪視。                                         |
|第十二條　各級主管機關應建立機制，降低民眾取得高致命性自殺工具或實施高 |
|致命性自殺方法之機會。                                                 |
|第十三條　直轄市、縣（市）主管機關為防止自殺行為人再自殺，提供自殺行為 |
|人及其親友心理輔導、醫療、社會福利、就學或就業等資源轉介。             |
|第十四條　直轄市、縣（市）主管機關或受其委請之機關（構）或團體進行關懷 |
|訪視時，得請求警察機關、醫事機構、學校或其他相關機關（構）協助，受請求 |
|者應予配合。                                                           |
|第十五條　各機關、學校、法人、機構、團體及相關業務人員執行本法相關業務 |
|時，對自殺行為人及其親友之個人資料應予保密，不得無故洩漏。             |
|無故洩漏前項個人資料者，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣六千元以上六 |
|萬元以下罰鍰。                                                         |
|第十六條　宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體，不得報導或記 |
|載下列事項：                                                           |
|一、教導自殺方法或教唆、誘使、煽惑民眾自殺之訊息。                     |
|二、詳細描述自殺個案之自殺方法及原因。                                 |
|三、誘導自殺之文字、聲音、圖片或影像資料。                             |
|四、毒性物質或其他致命性自殺工具之銷售情報。                           |
|五、其他經中央主管機關認定足以助長自殺之情形。                         |
|第十七條　廣播、電視事業違反前條規定者，由目的事業主管機關處新臺幣十萬 |
|元以上一百萬元以下罰鍰，並令其限期改正；屆期未改正者，得按次處罰。     |
|前項以外之宣傳品、出版品、網際網路或其他媒體違反前條規定者，由直轄市、 |
|縣（市）主管機關處負責人及相關行為人新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰， |
|並得沒入前條規定之物品、令其限期移除內容、下架或其他必要之處置；屆期不 |
|履行者，得按次處罰。                                                   |


  3.
     不予採納：各章章名、（委員劉建國等18人及委員邱泰源等20人提案第三條）、（委
     員劉建國等18人提案第八條及委員邱泰源等20人提案第七條第二項）、（委員劉建
     國等18人提案第十二條及委員邱泰源等20人提案第十條）、（委員劉建國等18人提
     案第十三條及委員邱泰源等20人提案第十一條）、（委員劉建國等18人提案第十四
     條及委員邱泰源等20人提案第八條第二項）、（委員劉建國等18人提案第十六條及
     委員邱泰源等20人提案第十三條）、（委員劉建國等18人提案第十七條及委員邱泰
     源等20人提案第十四條）、委員劉建國等18人提案第十八條及第二十二條至第二十
     五條、（委員劉建國等18人提案第二十六條及委員邱泰源等20人提案第五條）、委
     員劉建國等18人提案第二十八條及第三十條。

  2. 審查
     1) 委員吳玉琴等21人擬具「老人福利法部分條文修正草案」案。
     2) 委員劉建國等17人擬具「老人福利法部分條文修正草案」案。
     3)
        委員何欣純等23人擬具「老人福利法第三條、第五條及第二十七條之一條文修正草
        案」案。
     4) 委員洪宗熠等22人擬具「老人福利法第二十二條條文修正草案」案。
     5) 委員陳素月等18人擬具「老人福利法第二十三條條文修正草案」案。
     6) 委員徐永明等17人擬具「老人福利法第二十五條條文修正草案」案。
     7) 委員楊曜等19人擬具「老人福利法第二十五條條文修正草案」案。
     8) 委員李彥秀等16人擬具「老人福利法第四十一條條文修正草案」案。
     9) 委員蔣萬安等18人擬具「老人福利法第四十一條條文修正草案」案。
    10) 委員王育敏等17人擬具「老人福利法第四十一條條文修正草案」案。
    11) 委員許毓仁等18人擬具「老人福利法第四十一條條文修正草案」案。
    12) 委員徐志榮等19人擬具「老人福利法第四十一條條文修正草案」案。
    13) 委員李昆澤等16人擬具「老人福利法第五十二條條文修正草案」案。

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、除第三案、第五案及第十三案，另擇期繼續審查外，其餘各案審查完竣，內容如審
     查結果，併案擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由劉召集委員建國補充說
     明，須交黨團協商。
審查結果：
                                                             1. 修正通過：
    1. 第三十六條，照委員吳玉琴等21人及委員劉建國等17人提案，修正通過如下：
     「第三十六條　私人或團體設立老人福利機構，應向直轄市、縣（市）主管機關申
          請設立許可。
               經許可設立私立老人福利機構者，應於三個月內辦理財團法人登記。但
          小型設立且不對外募捐、不接受補助及不享受租稅減免者，得免辦財團法人
          登記。
               前項免辦財團法人登記之機構，因配合國家長期照顧政策，辦理經中央
          主管機關指定或公告之項目，得接受補助。
               未於第二項期間辦理財團法人登記，而有正當理由者，得申請當地主管
          機關核准延長一次，期間不得超過三個月；屆期不辦理者，原許可失其效力
          。
               第一項申請設立許可之要件、申請程序、審核期限、審查基準、撤銷與
          廢止許可、停業、停辦、歇業與復業、擴充與縮減、遷移、督導管理及其他
          相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
               第二項小型設立之規模、面積、設施、人員配置等設立標準，由中央主
          管機關會商中央目的事業主管機關定之。」


    2. 第三十七條，照委員吳玉琴等21人及委員劉建國等17人提案，修正通過如下：
     「第三十七條　老人福利機構不得兼營營利行為或利用其事業為任何不當之宣傳。


               主管機關對老人福利機構，應予輔導、監督、檢查、評鑑及獎勵。
               老人福利機構或未依第三十六條第一項許可設立者，對前項檢查，不得
          規避、妨礙或拒絕，並應提供必要之文件、資料或其他協助。
               主管機關執行輔導、監督、檢查、評鑑，及對未依第三十六條第一項許
          可設立者執行檢查時，應出示有關執行職務之證明文件或顯示足資辨別之標
          誌。
               第二項評鑑之指標，應依老人福利機構規模及性質訂定；其評鑑之對象
          、項目與方式、獎勵之對象與方式及其他相關事項之辦法，由主管機關定之
          。」


    3.
       第四十條之一，照委員吳玉琴等21人及委員劉建國等17人提案，修正通過如下：
     「第四十條之一　直轄市、縣（市）主管機關對入住老人福利機構，且無扶養義務
          人或法定代理人者，得結合民間團體監督該機構之服務品質；該機構不得規
          避、妨礙或拒絕。」


    4. 第四十一條，參採各委員提案後，修正通過如下：
     「第四十一條　老人因配偶、直系血親卑親屬或依契約負照顧義務之人有疏忽、虐
          待、遺棄或其他情事，致其生命、身體、健康或自由發生危難者，直轄市、
          縣（市）主管機關得依老人申請或依職權予以適當保護及安置。老人對其提
          出告訴或請求損害賠償時，主管機關應協助之。
               前項保護及安置，直轄市、縣（市）主管機關得依職權或依老人申請免
          除之。
               第一項老人保護及安置所需之費用，由直轄市、縣（市）主管機關先行
          支付者，直轄市、縣（市）主管機關得檢具費用單據影本及計算書，以書面
          行政處分通知老人、配偶、直系血親卑親屬或依契約負照顧義務者於六十日
          內返還；逾期未返還者，得依法移送行政執行。
               前項老人、配偶、直系血親卑親屬有下列情形之一者，直轄市、縣（市
          ）主管機關得就前項之保護及安置費用予以減輕或免除：
          一、老人、配偶或直系血親卑親屬因生活陷於困境無力負擔。
          二、配偶或直系血親卑親屬經主管機關邀集機關代表、學者專家審認應減輕
             或免除扶養義務者。
          三、配偶或直系血親卑親屬經法院裁定減輕或免除扶養義務。」


    5. 第四十六條，照委員吳玉琴等21人及委員劉建國等17人提案，修正通過如下：
     「第四十六條　老人福利機構有下列情形之一者，主管機關應令其於一個月內改善
          ；屆期未改善者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得按次處罰：


          一、收費規定未依第三十四條第四項規定報主管機關核定，或違反收費規定
             超收費用。
          二、財務收支處理未依第三十六條第五項所定辦法辦理。
          三、違反第三十八條第一項規定，未與入住者或其家屬訂定書面契約、未納
             入應記載事項或將不得記載事項納入契約。
          四、未依第三十九條第一項規定投保公共意外責任保險或未具履行營運之擔
             保能力。
          五、違反第四十條第二項規定，接受捐贈未公開徵信。」


    6. 第四十七條，照委員吳玉琴等21人及委員劉建國等17人提案，修正通過如下：
     「第四十七條　主管機關依第三十七條第二項規定對老人福利機構為輔導、監督、
          檢查及評鑑，發現有下列情形之一時，應限期令其改善，並得處新臺幣三萬
          元以上十五萬元以下罰鍰；屆期未改善者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元
          以下罰鍰，並再限期令其改善：
          一、業務經營方針與設立目的或捐助章程不符。
          二、違反原許可設立之標準。
          三、財產總額已無法達成目的事業或對於業務、財務為不實之陳報。
          四、擴充、遷移、停業、歇業、復業或設立許可證書登載事項變更，未依第
             三十六條第五項所定辦法辦理。
               經主管機關依前項規定再限期令其改善，屆期仍未改善者，得令其停辦
          一個月以上一年以下，並於所屬網站公告其名稱與負責人姓名及未改善情形
          ，供民眾查詢。停辦期間屆滿仍未改善，或令其停辦而拒不遵行者，廢止其
          許可；其屬法人者，得予解散。
               老人福利機構經依前項廢止許可者，主管機關應命該機構繳回設立許可
          證書；未繳回者，應予註銷。」


    7. 第四十九條，照委員吳玉琴等21人及委員劉建國等17人提案，修正通過如下：
     「第四十九條　有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並限
          期令其改善，屆期未改善者，得按次處罰：
          一、主管機關依第四十六條至第四十八條規定限期令其改善，未經主管機關
             查核確認改善完成前，增加收容服務對象。
          二、老人福利機構於停辦、停業期間，繼續收容服務對象。」


    8. 第五十條，照委員吳玉琴等21人及委員劉建國等17人提案，修正通過如下：
     「第五十條　私立老人福利機構停辦、停業、歇業、解散、經撤銷或廢止許可時，
          對於其收容之服務對象應即予以適當之安置；其無法安置時，由主管機關協
          助安置，機構應予配合；不予配合者，強制實施之，並處新臺幣六萬元以上
          三十萬元以下罰鍰；必要時，得予接管。
               前項接管之實施程序、期限、受接管機構經營權與財產管理權之限制及
          其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
               第一項停辦之私立老人福利機構於停辦原因消失後，應申請復業或歇業
          許可；其未依規定申請復業、歇業許可或申請復業不予許可者，主管機關應
          廢止其許可；其屬法人者，得予解散。
               老人福利機構經依前項廢止許可者，主管機關應命該機構繳回設立許可
          證書；未繳回者，應予註銷。」


    9.
       第五十一條，照委員吳玉琴等21人提案第四十一條之一，將序文「依法令或契約有
       扶養照顧義務」等字修正為「依法令負有扶養義務或依契約有照顧義務」，餘維
       持現行條文。

                                                             2.
                                                                維持現行條文：第
                                                                二十五條。
                                                             3.
                                                                不予增訂：委員吳
                                                                玉琴等21人提案
                                                                第四十一條之一
                                                                。
                                                             4.
                                                                保留，送黨團協商
                                                                ：第二十二條、
                                                                第四十八條。

通過附帶決議1項：
有鑑於目前各縣市政府向受安置老人之直系血親卑親屬要求償還安置費用時，各縣市政
府之追償方式及標準不一，常造成扶養義務人之權益受損，爰要求衛福部應於6個月內，
協助各縣市政府針對老人安置費用之追償訂定追償作業原則，並積極督導地方政府依該
標準執行，以保障扶養義務人之權利。
                            提案人：王育敏  陳宜民  徐志榮  蔣萬安

通過臨時提案2項：
一、有鑑於社福機構要求社工人員回捐薪資情形，日前勞動部宣布社工人員回捐薪資予
     機構的情形違反勞動基準法第22條第2項「工資應全額直接給付勞工。」。雇主不
     能以回捐、捐款名義，任意扣發勞工工資。然要妥適解決回捐的問題，須積極建立
     制度，稽查審核行政部門發放之補助資源，與社工人員實際獲得薪資之落差。
          為確保社工人員何時領取薪資，爰要求衛生福利部應於3個月內邀集相關部門
     、專家學者、基層社工人員與相關組織與人士，針對衛生福利部補助民間團體案件
     研議建立定期的稽核制度，並將研議結果送交社會福利及衛生環境委員會報告。
                            提案人：邱泰源  陳靜敏  黃秀芳  吳玉琴
                                      劉建國  鍾孔炤

二、衛生福利部健保署多年來頒布有「全民健康保險西醫醫療資源不足地區改善方案-
     獎勵開業服務計畫」乙案(以下稱本方案)，期以落實社區部落在地醫療，消弭全台
     偏鄉無醫村，得解決山地偏鄉民眾就醫困難照護不便之困境。惟該署108年度修正
     該方案，要求第三級偏鄉(醫療資源導入較困難區域)在第4個月起每診平均人數未
     達3人者就不予支付保障額度、且不論本方案偏鄉分級區域均統一折付額度，並溯
     及歷年來所有承辦開業計畫之醫療院所；新方案不論偏鄉第一二三分級區域卻統一
     折數給付之作法，等於是要求偏僻及人口稀少和交通不便的三級偏鄉，必須衝高門
     診服務量，而此方案與健保署申令不鼓勵醫療院所衡量並抑制看診次數，以避免過
     度診療造成重複開藥檢驗等健保醫療資源浪費之政策不符。
          健保署新規定似違背衛生福利部所推行弭平全台城鄉醫療差距之施政目標，
     導致本方案獎勵偏鄉在地醫療開業計畫之健保德政窒礙難行，亦無法落實全民健保
     醫療分級雙向轉診之重大政策，且更掣肘了我國長照政策所積極推動ABC級偏鄉照
     護據點設置之醫療照護整合平台，嚴重威脅傷害苗栗縣獅潭鄉等三級區偏鄉弱勢民
     眾之健保醫療權利！為平衡我國城鄉醫療資源差距，爰建議健保署考量偏遠地區民
     眾就醫不便之困境，並期能體察審度實情，於1個月內提本方案書面報告，俾益落
     實政府獎勵推行醫療在地化促進醫師至偏鄉開業之政策，以消弭偏鄉百姓無處就醫
     之民怨，維護偏遠地區民眾健康醫療平權！
                            提案人：徐志榮  李彥秀  劉建國  陳宜民

散會
