
                             立法院第9屆第7會期
              社會福利及衛生環境委員會第20次全體委員會議議事錄
時　　間：108年5月15日（星期三）9時1分至14時
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：陳宜民  李彥秀  徐志榮  吳玉琴  陳靜敏  王育敏  蔣萬安  黃秀芳
             邱泰源  劉建國  林淑芬  楊  曜  陳  瑩  （委員出席13人）
列席委員：黃國昌  鄭天財Sra Kacaw  吳志揚  陳曼麗  鍾孔炤  沈智慧  吳焜裕
             陳賴素美  劉世芳  周陳秀霞
             羅明才  蔡易餘  （委員列席12人）
|列席官員：衛生福利部                        |常務次長       |薛瑞元         |
|醫事司                                      |司長           |石崇良         |
|長期照顧司                                  |副司長         |周道君         |
|法規會                                      |參事           |高宗賢         |
|國家衛生研究院                              |生物醫學主管   |黃秀芬         |
|法務部                                      |參事           |劉英秀         |
|金融監督管理委員會保險局                    |副組長         |洪美貞         |
|原住民族委員會社會福利處                    |處長           |王慧玲         |
|                                            |               |Iling˙Dawa˙Pana|
|                                            |               |y              |
|教育部體育署                                |專門委員       |戴琬琳         |
|國民及學前教育署                            |專門委員       |劉由貴         |
|僑務委員會綜合規劃處                        |專門委員       |柳慧敏(上午)   |
|                                            |副處長         |劉綏珍(下午)   |
|考選部考選規劃司                            |專門委員       |張麗雪         |


主　　席：徐召集委員志榮
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
紀　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷
             專　　員　賴映潔　

      報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

      討論事項
          1. 審查
   1) 委員馬文君等18人擬具「長期照顧服務法增訂第八條之一條文草案」案。
   2) 委員林俊憲等25人擬具「長期照顧服務法增訂第十三條之一條文草案」案。
   3) 親民黨黨團擬具「長期照顧服務法第十四條及第二十四條條文修正草案」案。
   4)
      委員羅致政等16人擬具「長期照顧服務法第三十四條及第四十七條條文修正草案」
      案。
   5)
      委員蔣萬安等16人擬具「長期照顧服務法第三十九條及第三十九條之一條文修正草
      案」案。
   6) 委員羅致政等20人擬具「長期照顧服務法增訂第三十九條之一條文草案」案。
（本次會議討論事項一至五綜合詢答，經委員邱泰源及吳玉琴說明提案旨趣，衛生福利
部常務次長薛瑞元列席說明，委員陳宜民、徐志榮、蔣萬安、陳靜敏、李彥秀、吳玉琴
、邱泰源、黃秀芳、王育敏、劉建國、黃國昌、陳曼麗、鍾孔炤、蔡易餘、林淑芬、鄭
天財Sra
Kacaw、楊曜及陳瑩等18人提出質詢，均經衛生福利部常務次長薛瑞元暨各相關主管等即
席答復。委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要
求期限者，從其所定。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查完竣，內容如審查結果，併案擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由徐
     召集委員志榮補充說明，毋須交由黨團協商。
審查結果：
  1. 照案通過：第十四條、第二十四條及第四十七條。
  2. 修正通過：
    1.
       第三十四條，照委員羅致政等16人提案修正通過，將第一項首句修正為「機構住宿
       式及設有機構住宿式服務之綜合式服務類長照機構，」餘維持現行條文。
    2.
       第三十九條，照委員蔣萬安等16人提案修正通過，將第三項修正為「第一項評鑑應
       依長期照顧服務機構類別訂定；其評鑑對象、項目、方式、評鑑人員資格與遴聘
       、培訓及其他有關事項之辦法，由中央主管機關定之。」餘維持現行條文。
  3.
     不予增訂：委員馬文君等18人提案第八條之一、委員林俊憲等25人提案第十三條之一
     、委員蔣萬安等16人提案及委員羅致政等20人提案第三十九條之一。

  2.
     審查委員邱泰源等24人擬具「病人自主權利法第十五條及第十九條條文修正草案」案
     。
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查完竣，內容如審查結果，擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由徐召集
     委員志榮補充說明，毋須交由黨團協商。
審查結果：
              1. 第十五條，照案通過。
              2.
                 第十九條，第二項修正為「本法中華民國○年○月○日修正之第十五條，自
                 公布日施行。」餘維持現行條文。

  3.
     審查委員羅致政等16人擬具「人體生物資料庫管理條例第二條及第五條條文修正草案
     」案。
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、審查完竣，照案通過，擬具審查報告提報院會討論；院會討論時，由徐召集委員志
     榮補充說明，毋須交由黨團協商。

  4. 審查
   1) 委員吳玉琴等17人擬具「物理治療師法第九條及第十二條條文修正草案」案。
   2) 委員陳超明等16人擬具「物理治療師法第五十八條之二條文修正草案」案。
（委員陳靜敏等3人提出第九條條文修正動議。）
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、另擇期繼續審查。

  5. 審查
   1) 委員吳玉琴等17人擬具「職能治療師法第十二條條文修正草案」案。
   2) 委員陳超明等16人擬具「職能治療師法第五十八條之一條文修正草案」案。
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、另擇期繼續審查。

散會

