
                             立法院第9屆第7會期
               社會福利及衛生環境委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間：108年3月6日（星期三）9時至13時50分
             108年3月7日（星期四）9時7分至15時33分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：王育敏  徐志榮  李彥秀  蔣萬安  吳玉琴  陳靜敏  邱泰源  林淑芬
             黃秀芳  劉建國  陳  瑩  楊  曜  陳宜民  （委員出席13人）
列席委員：劉世芳  鍾佳濱 張廖萬堅 李麗芬  黃國昌  吳志揚
             沈智慧  江啟臣  林奕華  陳素月  呂玉玲  鍾孔炤  廖國棟 周陳秀霞
             林俊憲  蔡易餘  何欣純  林德福  林昶佐  陳怡潔  羅明才  蔣乃辛
             吳焜裕
             （委員列席23人）
|列席官員：衛生福利部                             |部長      |陳時中        |
|保護服務司                                       |司長      |林維言        |
|心理及口腔健康司                                 |司長      |諶立中        |
|法規會                                           |參事      |高宗賢        |
|人事處                                           |副處長    |張芳琪        |
|社會及家庭署                                     |署長      |簡慧娟        |
|國民健康署                                       |副署長    |游麗惠        |
|法務部                                           |參事      |劉英秀        |
|檢察司                                           |檢察官    |蔡沛珊        |
|司法院少年及家事廳                               |法官      |林學晴        |
|教育部國民及學前教育署                           |署長      |彭富源        |
|                                                 |(3月6日)  |              |
|                                                 |組長      |林良慶        |
|                                                 |(3月7日)  |              |
|終身教育司                                       |副司長    |顏寶月        |
|經濟部標準檢驗局                                 |副局長    |陳玲慧        |
|商業司                                           |科長      |李怡靜        |
|內政部戶政司                                     |專門委員  |陳子和        |
|警政署防治組                                     |組長      |蔡鴻義        |
|財政部國庫署                                     |副署長    |顏春蘭        |
|國家發展委員會法制協調中心                       |參事      |李世德        |
|社會發展處                                       |專門委員  |邱秀蘭        |
|文化部綜合規劃司                                 |專門委員  |李世明        |
|交通部觀光局旅宿組                               |副組長    |江志端        |
|國軍退除役官兵輔導委員會就醫保健處               |處長      |葛光中        |
|                                                 |(3月6日)  |              |
|                                                 |專門委員  |李孟勳        |
|                                                 |(3月7日)  |              |
|行政院主計總處                                   |專門委員  |許嘉琳        |


主　　席：徐召集委員志榮
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
紀　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷
             專　　員　賴映潔　科　　員　李懿如


      報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

      變更議程
針對委員趙正宇等18人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第九十七條條文修正草案」
、委員李麗芬等25人擬具「兒童及少年福利與權益保障法部分條文修正草案」及委員王
育敏等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法增訂第五十四條之二條文草案」等3案，
於3月5日由院會交付本會審查，經會議主席徵詢在場委員同意後決議增列。

      討論事項
審查
一、委員王育敏等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第六條條文修正草案」案。


二、委員陳宜民等18人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第十六條條文修正草案」案
     。
三、委員陳素月等18人擬具「兒童及少年福利與權益保障法增訂第三十三條之三條文草
     案」案。
四、委員張廖萬堅等21人擬具「兒童及少年福利與權益保障法部分條文修正草案」案。


五、委員張廖萬堅等19人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第七條、第十三條及第二
     十八條條文修正草案」案。
六、委員李麗芬等22人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第八條條文修正草案」案。


七、委員陳亭妃等21人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第八條條文修正草案」案。


八、委員何欣純等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第八條條文修正草案」案。


九、委員王育敏等18人擬具「兒童及少年福利與權益保障法增訂第二十一條之一條文草
     案」案。
十、委員林昶佐等17人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第二十五條條文修正草案」
     案。
十一、委員莊瑞雄等19人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第二十六條之二及第八十
     一條條文修正草案」案。
十二、委員張宏陸等21人擬具「兒童及少年福利與權益保障法增訂第二十八條之一及第
     九十條之三條文草案」案。
十三、委員張宏陸等22人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第三十三條條文修正草案
     」案。
十四、委員張宏陸等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第四十一條條文修正草案
     」案。
十五、委員邱泰源等24人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第四十三條條文修正草案
     」案。
十六、委員張宏陸等17人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第四十三條及第九十一條
     條文修正草案」案。
十七、委員楊鎮浯等20人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第四十七條之一、第四十
     八條及第九十五條條文修正草案」案。
十八、委員王育敏等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第五十三條條文修正草案
     」案。
十九、委員陳亭妃等17人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第五十三條及第五十四條
     條文修正草案」案。
二十、委員張宏陸等22人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第五十四條條文修正草案
     」案。
二十一、委員羅致政等17人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第五十六條及第五十七
     條條文修正草案」案。
二十二、委員李麗芬等23人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第六十二條之一、第八
     十一條及第一百零五條之一條文修正草案」案。
二十三、委員林俊憲等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第七十五條條文修正草
     案」案。
二十四、委員羅致政等17人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第七十五條條文修正草
     案」案。
二十五、委員陳超明等17人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第七十五條條文修正草
     案」案。
二十六、委員陳瑩等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第七十五條條文修正草案
     」案。
二十七、委員林岱樺等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第七十七條條文修正草
     案」案。
二十八、委員王育敏等19人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第七十七條、第八十一
     條及第九十七條條文修正草案」案。
二十九、委員陳怡潔等20人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第七十七條及第九十七
     條條文修正草案」案。
三十、委員何欣純等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第七十七條之一、第九十
     七條及第一百零七條條文修正草案」案。
三十一、委員洪慈庸等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第八十一條條文修正草
     案」案。
三十二、委員吳焜裕等21人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第八十一條及第一百零
     五條之一條文修正草案」案。
三十三、委員吳琪銘等18人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第九十七條及第一百零
     七條條文修正草案」案。
三十四、委員林岱樺等27人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第一百條條文修正草案
     」案。
三十五、委員林為洲等17人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第一百條條文修正草案
     」案。
三十六、委員費鴻泰等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第一百條條文修正草案
     」案。
三十七、委員李彥秀等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法增訂第一百十二條之一
     條文修正草案」案。
三十八、委員趙正宇等18人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第九十七條條文修正草
     案」，請審議案。
三十九、委員李麗芬等25人擬具「兒童及少年福利與權益保障法部分條文修正草案」，
     請審議案。
四十、委員王育敏等16人擬具「兒童及少年福利與權益保障法增訂第五十四條之二條文
     草案」，請審議案。
（本次會議經委員王育敏、陳素月、張廖萬堅、李麗芬、邱泰源、何欣純、陳怡潔及李
彥秀說明提案旨趣，衛生福利部部長陳時中列席說明，委員王育敏、徐志榮、李彥秀、
蔣萬安、陳靜敏、吳玉琴、林淑芬、劉建國、李麗芬、邱泰源、黃秀芳、陳瑩、黃國昌
、沈智慧、楊曜、江啟臣及鍾孔炤等17人提出質詢，均經衛生福利部部長陳時中、法務
部參事劉英秀、教育部國民及學前教育署署長彭富源、內政部警政署防治組組長蔡鴻義
及司法院少年及家事廳法官林學晴暨各相關主管等即席答復。委員林俊憲及陳宜民所提
書面質詢，列入紀錄刊登公報。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。
三、全案另擇期繼續審查。
四、審查結果如次：
（一）第十三條：
     1.新增第一項：「中央衛生主管機關應進行六歲以下兒童死亡原因回顧，並定期公
        布分析結果。」
     2.原第一項遞移為第二項。
     3.新增第三項：「第一項死亡原因之回顧方式、參與機關及其他相關事項之辦法，
        由中央衛生主管機關定之。」
（二）增訂第二十一條之一：「中央主管機關」均修正為「主管機關」，其餘照委員王
        育敏等18人提案通過。
（三）第四十三條：照委員張宏陸等17人提案通過。
（四）第五十三條：維持現行條文。
（五）第五十四條納入第五十四條之二內容，修正如下：
     1.第一項修正為：「醫事人員、社會工作人員、教育人員、保育人員、教保服務人
        員、警察、司法人員、移民業務人員、戶政人員、村（里）幹事、村（里）長、
        公寓大廈管理服務人員及其他執行兒童及少年福利業務人員，於執行業務時知悉
        六歲以下兒童未依規定辦理出生登記、預防接種或其他不利處境，或兒童及少年
        家庭遭遇經濟、教養、婚姻、醫療或其他問題，致兒童及少年有未獲適當照顧之
        虞，應通報直轄市、縣（市）主管機關。」
     2.新增第三項：「中央主管機關為蒐集、處理、利用前條及第一項業務所需之各項
        必要資料，得洽請各目的事業主管機關提供之。受請求者有配合提供資訊之義務
        。」
     3.新增第四項：「第一項及第二項通報人之身分資料，應予保密。」
     4.原第三項遞移為第五項並修正為：「第一項至前項通報、協助、資訊蒐集、處理
        、利用、查詢及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
（六）第五十四條之二：不予增訂。
（七）第五十六條：
     1.第一項序文修正為：「兒童及少年有下列各款情形之一，直轄市、縣（市）主管
        機關應予保護、安置或為其他必要之處置；必要時得進行緊急安置：」；第二款
        及第三款修正為「二、兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。三、兒童
        及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工
        作。」
     2.第二項修正為：「直轄市、縣（市）主管機關疑有前項各款情事之一者，應基於
        兒童及少年最佳利益，經多元評估後，加強保護、安置、緊急安置或為其他必要
        之處置。」
     3.第三項修正為：「直轄市、縣（市）主管機關為前二項保護、安置、緊急安置或
        為其他必要之處置時，得請求檢察官或當地警察機關協助之。」
     4.新增第四項為：「經直轄市、縣（市）主管機關評估第一項各款兒童及少年之生
        命、身體或自由有立即危險或有危險之虞者，應移送司法警察機關報請檢察官處
        理。」
     5.原第四項遞移為第五項並修正為：「第一項兒童及少年之安置，直轄市、縣（市
        ）主管機關得辦理家庭寄養，或交付適當之親屬、第三人、兒童及少年福利機構
        或其他安置機構教養之。」
（八）第九十條：照委員李麗芬等25人提案通過。
（九）第一百零二條：維持現行條文。
（十）第一百零二條之二：不予增訂。

散會
