
立法院第8屆第5會期教育及文化、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國103年5月29日（星期四）上午9時3分至下午3時39分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  許智傑  吳育仁  陳碧涵  王育敏  蔣乃辛
            孔文吉  鄭麗君  蔡錦隆  黃志雄  江惠貞  潘維剛
            陳學聖  徐少萍  何欣純  陳淑慧  呂玉玲  蘇清泉
            鄭汝芬  劉建國  徐欣瑩  田秋堇  楊玉欣  趙天麟
            陳節如
            委員出席25人
列席委員：李貴敏  賴振昌  楊應雄  江啟臣  李桐豪  許添財
            林德福  盧秀燕  陳明文  陳歐珀  黃偉哲  鄭天財
            廖正井  周倪安  蕭美琴  邱志偉  黃昭順  薛  凌
            管碧玲  李昆澤  邱文彥  陳怡潔  羅明才  楊麗環
            廖國棟  王惠美  徐耀昌  顏寬恒  呂學樟  楊瓊瓔
            林明溱  林滄敏
            委員列席32人
列席人員：教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
          衛生福利部常務次長           許銘能率同有關人員
          行政院主計總處公務預算處專門委員         蘇文樹
          原住民族委員會處長                       陳坤昇
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項

教育部部長、衛生福利部部長列席報告「我國教育體制之學生輔導機制：輔導目標與各
級教育下輔導人力編制、運作方式、及個案後續追蹤方式」，並備質詢。
（採綜合詢答，委員陳亭妃、陳碧涵、蔣乃辛、王育敏、吳育仁、孔文吉、鄭麗君、黃
   志雄、江惠貞、潘維剛、陳學聖、何欣純、呂玉玲、陳淑慧、許添財、江啟臣、蔡錦
   隆、李桐豪、劉建國、賴振昌等20人提出質詢，均經教育部蔣部長、衛福部許次長及
   相關人員即席答復說明。另有委員許智傑、林滄敏、李昆澤、林佳龍、顏寬恒、鄭汝
   芬、徐少萍之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項

併案審查委員邱志偉等22人擬具「幼兒教育及照顧法第六條及第五十五條條文修正草案
」、委員林世嘉等31人擬具「幼兒教育及照顧法第六條及第五十五條條文修正草案」、
委員邱志偉等21人擬具「幼兒教育及照顧法第七條及第十八條條文修正草案」、委員陳
淑慧等16人擬具「幼兒教育及照顧法第七條及第十八條條文修正草案」、委員呂學樟等
20人擬具「幼兒教育及照顧法第七條條文修正草案」、委員邱志偉等22人擬具「幼兒教
育及照顧法第八條條文修正草案」、委員林世嘉等31人擬具「幼兒教育及照顧法第八條
條文修正草案」、委員吳宜臻等27人擬具「幼兒教育及照顧法第十條條文修正草案」、
委員黃志雄等16人擬具「幼兒教育及照顧法第十五條及第十八條條文修正草案」、委員
陳學聖等36人擬具「幼兒教育及照顧法第十五條、第十八條及第十九條條文修正草案」
、委員何欣純等16人擬具「幼兒教育及照顧法第十五條及第十九條條文修正草案」、委
員陳淑慧等16人擬具「幼兒教育及照顧法第十八條條文修正草案」、委員盧秀燕等21人
擬具「幼兒教育及照顧法第十八條條文修正草案」、委員孫大千等23人擬具「幼兒教育
及照顧法第三十一條及第五十三條條文修正草案」案。

決議：
(一)「幼兒教育及照顧法部分條文修正草案」案：
    1.草案第六條，綜合各提案修正如下：
    「第六條  直轄市、縣（市）主管機關掌理下列事項：
         一、地方性教保服務方案之規劃、實驗、推展及獎助。
         二、幼兒園之設立、監督、輔導及評鑑。
        三、公立幼兒園、非營利幼兒園及社區或部落互助教保服務中心普設之推動。


         四、教保服務人員之監督、輔導、管理及在職訓練。
         五、幼兒園親職教育之規劃及辦理。
         六、地方性教保服務基本資料之蒐集、調查、統計及公布。
         七、其他地方性教保服務之相關事項」
    2.草案第七條，綜合各提案修正如下：
    「第七條　幼兒園教保服務應以幼兒為主體，遵行幼兒本位精神，秉持性別、族群、
         文化平等、教保並重及尊重家長之原則辦理。
              推動與促進幼兒教保服務工作發展為政府、社會、家庭、幼兒園及教保
         服務人員共同之責任。
              政府應提供幼兒優質、普及、平價及近便性之教保服務，對處於經濟、
         文化、身心、族群及區域等不利條件之幼兒，應優先提供其接受適當教保服務
         之機會。
              公立幼兒園及非營利幼兒園應優先招收不利條件幼兒，其招收不利條件
         幼兒人數超過一定比例時，得報請直轄市、縣（市）主管機關增聘專業輔導人
         力。不利條件幼兒經輔導進入專業認證評鑑通過之私立幼兒園就讀時，各級主
         管機關應補助其費用。
              前項招收不利條件幼兒之優先順序、招收比例、增聘輔導人力及補助之
         自治法規，由直轄市、縣(市)主管機關定之。
              政府對就讀幼兒園之幼兒，得視實際需要補助其費用；其補助對象、補
         助條件、補助額度及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
              前項授權主管機關訂定之辦法，不得以非歸責幼兒或幼兒家庭之事由，
         取消或予以差異化之補助。」，並保留送院會處理。
    3.草案第八條，綜合各提案修正如下：
    「第八條
         直轄市、直轄市山地原住民區、縣（市）、鄉（鎮、市）、學校、法人、團體
         或個人得興辦幼兒園，幼兒園應經直轄市、縣（市）主管機關許可設立，並於
         取得設立許可後始得招生。
              前項幼兒園之分類如下：
         一、公立幼兒園：公立學校設立之附設幼兒園與直轄市、直轄市山地原住民區
              、縣（市）及鄉（鎮、市）設立之幼兒園。但本法施行前已由政府或公
              立學校設立私立幼稚園或托兒所者，仍為私立。
         二、非營利幼兒園：直轄市、縣（市）依第九條規定委託公益性質法人或由公
              益性質法人申請經核准設立之私立幼兒園。
         三、私立幼兒園：私人設立未辦理財團法人登記與已辦理財團法人登記之幼兒
              園、財團法人或社團法人與人民團體設立之附設幼兒園及私立學校依相
              關法律或私立學校法設立之附設或附屬幼兒園。
              幼兒園得於同一鄉（鎮、市、區）內設立分班，其招生人數不得逾本園
         之人數或六十人之上限。
              私立幼兒園得辦理財團法人登記並設置董事會。
              幼兒園與其分班基本設施設備之標準，及其設立、改建、遷移、擴充、
         增加招收幼兒人數、更名與變更負責人程序及應檢具之文件、停辦、復辦、撤
         銷與廢止許可、督導管理、財團法人登記、董事會運作及其他應遵行事項之辦
         法，均由中央主管機關定之。」
    4.委員吳宜臻等提案第十條，予以保留，送院會處理。
    5.委員何欣純等、委員陳學聖等、委員黃志雄等提案第十五條，均予以保留，送院
      會處理。
    6.委員邱志偉等、委員陳淑慧等、委員陳學聖等、委員黃志雄等、委員盧秀燕等提
      案第十八條及委員黃志雄等修正動議、委員徐欣瑩等修正動議，均予以保留，送
      院會處理。
    7.委員何欣純等、委員陳學聖等提案第十九條，均予以保留，送院會處理。
    8.草案第三十一條，修正如下：
    「第三十一條
         幼兒園應建立幼兒健康管理制度。直轄市、縣（市）衛生主管機關辦理幼兒健
         康檢查時，幼兒園應予協助，並依檢查結果，施予健康指導或轉介治療。
              幼兒園應將幼兒健康檢查、疾病檢查結果、轉介治療及預防接種等資料
         ，載入幼兒健康資料檔案，並妥善管理及保存。
              前項預防接種資料，家長或監護人應於幼兒入園或學年開始後一個月內
         提供幼兒園。
              家長或監護人未提供前項資料者，幼兒園應通知家長或監護人提供；家
         長或監護人未於接獲通知一個月內提供者，幼兒園應通知衛生主管機關。
              幼兒園、教保服務人員及其他人員對前項幼兒資料應予保密。但經家長
         同意或依其他法律規定應予提供者，不在此限。」
    9.草案第五十三條，除第一項第四款中「第三十一條第一項至第三項或第四項」修
      正為「第三十一條第一項、第二項或第四項」，餘照委員孫大千等提案通過。
    10.草案第五十五條，綜合各提案，除第五項中「至遲應於本法施行滿五年之日起符
        合規定」修正為「至遲應於本法施行滿八年之日起符合規定」、第六項修正為
        「公立托兒所未依第一項規定改制為幼兒園經廢止設立許可者，中央主管機關
        應視其財力補助直轄市、縣（市）主管機關於其所在地或鄰近地區設置公立幼
        兒園或非營利幼兒園。」，餘照委員邱志偉等提案通過。
    11.本案須交由黨團協商。
    12.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請何召集委
        員欣純補充說明。
  (二)本次會議議事錄，授權主席確認後，函送聯席會委員。


散  會


