
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年5月5日（星期一）上午9時7分至下午12時41分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  蔣乃辛  陳淑慧  陳亭妃  何欣純  鄭麗君
            呂玉玲  潘維剛  林佳龍  黃志雄  陳學聖  許智傑
            委員出席12人
列席委員：陳歐珀  蕭美琴  李桐豪  廖國棟  羅淑蕾  鄭天財
            賴士葆  許添財  盧秀燕  林德福  楊應雄  黃偉哲
            陳明文  江啟臣  盧嘉辰  黃昭順  李貴敏  江惠貞
            賴振昌  邱文彥  簡東明  呂學樟  孫大千  楊麗環
            管碧玲  蔡錦隆  田秋堇  周倪安  王惠美  吳育仁
            徐欣瑩  薛  凌  吳育昇  李昆澤  陳怡潔  林鴻池
            徐耀昌  葉津鈴  鄭汝芬
            委員列席39人
列席人員：中央研究院院長                 翁啟惠率同有關人員
            行政院主計總處專門委員                    陳幸敏
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、中央研究院院長列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議採綜合詢答，委員陳碧涵、蔣乃辛、陳淑慧、陳亭妃、何欣純、鄭麗君、呂
   玉玲、潘維剛、賴士葆、黃志雄、陳學聖、林佳龍、許智傑等13人提出質詢，均經中
   研院翁院長及相關人員即席答復說明。另有委員鄭汝芬、黃志雄、陳碧涵之書面質詢
   列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


          討  論  事  項


處理中央研究院103年度預算凍結項目須經報告後始得動支案3案。

一、中央研究院函，為103年度中央政府總預算決議，檢送有關「派員出國計畫」預算凍
     結1,000萬元之解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

二、中央研究院函，為103年度中央政府總預算決議，檢送有關「一般學術研究及評議」
     預算凍結6,000萬元之解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

三、中央研究院函，為103年度中央政府總預算決議，檢送有關「國家生技研究園區」預
     算凍結1億元之解凍專案報告，請安排報告，請查照案。
決議：
(一)第一案及第二案，均准予動支，提報院會。
(二)第三案另定期繼續處理。

          臨  時  提  案

一、中央研究院103年度對於主題研究與人才培育編列預算為31億0,475萬6,000元，其中
     獎補助為10億2,319萬2,000元，觀察97年至102年研究人員申請及錄取博士後人數
     分配表，數理組錄取數自97年的67人降至102年的52人，生命組則自74人降至49人
     ，而人文組雖自30人升至42人但人數仍較其他兩組偏低。惟我國近年於生物科技發
     展占比逐年增加，且重理工輕人文現象仍存在，為加強人才培育，爰建請中央研究
     院針對錄取數逐年下降之原因，會同各界專家研擬解決方案以書面報告立法院教育
     及文化委員會。
                         提案及連署人：潘維剛  陳淑慧  蔣乃辛
                                           黃志雄
決議：照案通過，並函請中央研究院辦理。

二、中央研究院研究現況主要針對老人醫療、疾病為主。惟以高齡化的時程而言，1993
     年台灣地區老人人口達到7％進入高齡化（aging
     society），台灣地區2010年老年人口已達11%。預計於2017年將達14％，正式邁入
     高齡社會（aged
     society），2025年老人人口比率將超過20％，達到了超高齡社會（super   aged
     society），德國、日本、荷蘭等國皆已率先提出老人福利政策研究。爰建請中央
     研究院針對老人福利基本照護政策進行研究。
                         提案及連署人：潘維剛  陳淑慧  蔣乃辛
                                           黃志雄  陳碧涵
決議：照案通過，並函請中央研究院辦理。

三、中央研究院於「派員出國際計畫」編列1000萬元、「一般學術研究及評議」為6000
     萬元、「國家生技研究園區」則為1億元，為落實中央研究院施政計畫順利推展，
     爰建請中央研究院針對此3項計畫效益及預算執行情形以書面報告立法院教育及文
     化委員會。
                         提案及連署人：潘維剛  陳淑慧  蔣乃辛
                                           黃志雄
決議：照案通過，並函請中央研究院辦理。





散  會

