
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第17次全體委員會議議事錄

時
            間：中華民國103年5月7日（星期三）上午9時5分至12時21分、下午2時4分至3時4
            9分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  林佳龍  孔文吉  陳碧涵  蔣乃辛  鄭麗君
            何欣純  許智傑  陳淑慧  黃志雄  陳學聖  呂玉玲
            潘維剛
            委員出席13人
列席委員：陳歐珀  段宜康  李貴敏  許添財  賴振昌  林德福
            黃偉哲  陳明文  吳育仁  賴士葆  簡東明  鄭天財
            蕭美琴  邱文彥  盧秀燕  周倪安  江啟臣  費鴻泰
            邱志偉  蘇清泉  蔡錦隆  江惠貞  薛  凌  林鴻池
            楊瓊瓔  李昆澤  徐欣瑩  羅明才  鄭汝芬  顏寬恒
            林滄敏  徐耀昌
            委員列席32人
列席人員：(上午)
            教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
            文化部部長(9時至10時)       龍應台率同有關人員
            文化部次長(10時後)                       李應平
            科技部部長                   張善政率同有關人員
            中央研究院                               陳淑君
            (下午)
            教育部政務次長               陳德華率同有關人員
            衛生福利部食藥署研究員                   闕麗卿
            衛生福利部社家署科長                     陳瑾瑜
            內政部移民署                             楊金滿
            內政部戶政司                             蘇誌盟
            內政部民政司科長                          張玳綺
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項

(上午)

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席報告「美感教育第一期五年計畫：計畫目標、發展策略、具體執行
     方案、師資精進與培育方案」，並備質詢。

三、教育部部長、文化部部長、科技部部長列席報告「推動人文與科技共融政策之相關
     人才培育及文創產業加值計畫」，並備質詢。

（本日上午議程有委員陳亭妃、林佳龍、孔文吉、陳碧涵、蔣乃辛、鄭麗君、許智傑、
段宜康、陳淑慧、黃志雄、何欣純、陳學聖、呂玉玲、江啟臣、李貴敏、李昆澤、邱志
偉等17人提出質詢，均經教育部蔣部長、文化部龍部長、科技部張部長、中研院陳執行
秘書及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、潘維剛、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄
，刊登公報。）
決議：
(一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
(二)均報告及詢答結束。

          討  論  事  項

(下午)

一、繼續併案審查行政院函請審議「專科學校法修正草案」、委員徐欣瑩等31人擬具「
     專科學校法第七條及第三十五條之一條文修正草案」、委員蔣乃辛等23人擬具「專
     科學校法第二十四條條文修正草案」、委員陳亭妃等21人擬具「專科學校法第三十
     六條條文修正草案」案。

二、繼續併案審查行政院函請審議「家庭教育法第十四條條文修正草案」、委員馬文君
     等22人擬具「家庭教育法第十四條條文修正草案」案。
決議：
(一)「專科學校法修正草案」案：
    1.草案第一章章名、第一條至第三條、第二章章名、第四條、第六條、第八條至第
       十一條、第三章章名、第十三條至第二十三條、第四章章名、第二十五條、第二
       十六條、第二十八條、第二十九條、第五章章名、第三十一條、第三十三條至第
       四十二條、第四十四條、第六章章名及第四十五條至第四十九條，均照行政院提
       案通過。
    2.草案第五條，修正如下：
    「第五條
         為均衡區域之專科學校教育，教育部得就未設有專科學校或專科部之縣（市）
         ，依法遴選公立技術型高級中等學校一所或整併數所改制為專科學校並附設技
         術型高級中等學校部；其條件、資格、申請、審核程序與附設技術型高級中等
         學校部之組織、師資及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。」
    3.草案第七條，修正如下：
    「第七條
         由專科學校改制之技術學院，或由技術學院改名之科技大學，有下列情形之ㄧ
         ，公立者，由教育部核定後，改制為專科學校；私立者，由所屬學校財團法人
         報教育部核定後，改制為專科學校：
         一、校務發展需要。
         二、遭遇重大困難不能繼續辦理，須作必要調整。

         前項技術學院或科技大學辦學績效不佳，教育部得命其改制為專科學校。
             專科學校辦學績效不佳，經限期改善而無效果者，教育部得命其停辦。
              依第五條規定由技術型高級中等學校改制之專科學校，得準用第一項及第
         二項規定改制為技術型高級中等學校。
              前四項改制、停辦之條件、程序及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之
         。」
    4.草案第十二條，除刪除第二項中「政府教育經費補助、」外，餘照行政院提案通
       過。
    5.草案第二十四條，除第一項中「其屬具有專業技術能力、以技術報告升等通過或
      具有專業證照者，得優先聘任。」修正為「其屬具有專業技術能力、以技術報告
      升等通過，並具有豐富實務經驗或專業證照者，得優先聘任。」外，餘照行政院
      提案通過。
    6.草案第二十七條，除第二項修正為「前項教師評審委員會之分級、組成方式及運
      作規定，經校務會議審議通過後實施，其組成之任一性別委員應占委員總數三分
      之一以上。」外，餘照行政院提案通過。
    7.草案第三十條，除第一項中第一款、第二款修正為

         「一、二年制：技術型高級中等學校、綜合型高級中等學校及普通型高級中等學校附
         設專業群科畢業生，或具有同等學力，經公開招生並錄取者。但普通型高級中
         等學校畢業生得入學經教育部核定之科別。
         二、五年制：國民中學畢業生或具有同等學力，經公開招生並錄取者。」外，
           餘照行政院提案通過。
    8.草案第三十二條，除第一項中「不受前條規定之限制，」修正為「不受前條公開
      名額、方式規定之限制，」外，餘照行政院提案通過。
    9.草案第四十三條，增訂第三項「專科學校應針對學校場所投保公共意外責任保險
      ，其投保範圍、對象、金額及其他相關事項之辦法，由各校定之。」，餘照行政
      院提案通過。
    10.委員徐欣瑩等提案第三十五條之一，不予採納。
    11.本案不須交由黨團協商。
    12.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員碧涵補充說明。
(二)「家庭教育法第十四條條文修正草案」案：
    1.草案第十四條，照行政院提案通過。
    2.本案不須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員碧涵補充說明。




散  會


