
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年4月23日（星期三）上午9時2分至上午11時46分
            中華民國103年4月24日（星期四）上午9時3分至下午12時14分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  陳碧涵  蔣乃辛  孔文吉  陳淑慧  潘維剛
            何欣純  呂玉玲  鄭麗君  黃志雄  陳學聖  許智傑
            陳亭妃  高金素梅
            委員出席14人
列席委員：賴士葆  費鴻泰  許添財  林德福  盧秀燕  賴振昌
            李桐豪  李貴敏  吳育仁  楊應雄  鄭天財  簡東明
            邱文彥  蕭美琴  姚文智  蔡錦隆  蘇清泉  邱志偉
            張慶忠  呂學樟  林淑芬  楊玉欣  楊麗環  鄭汝芬
            周倪安  徐欣瑩  顏寬恒  黃偉哲  葉津鈴  廖正井
            盧嘉辰  陳明文  薛  凌  吳育昇  林鴻池  楊瓊瓔
            陳怡潔  羅明才  徐耀昌
            委員列席39人
列席人員：(4月23日)
            教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
            衛生福利部食藥署研究員                   闕麗卿
            內政部移民署視察                            楊金滿
            內政部民政司科長                            張玳綺
            內政部戶政司科長                              蘇誌盟
            行政院主計總處專門委員                   陳莉容
            (4月24日)
            文化部部長                    龍應台率同有關人員
            行政院主計總處專門委員                   陳莉容
            行政院主計總處科長                       林秀燕
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

(4月23日)
一、併案審查行政院函請審議「專科學校法修正草案」、委員徐欣瑩等31人擬具「專科
     學校法第七條及第三十五條之一條文修正草案」、委員蔣乃辛等23人擬具「專科學
     校法第二十四條條文修正草案」、委員陳亭妃等21人擬具「專科學校法第三十六條
     條文修正草案」案。
二、繼續審查委員林淑芬等17人擬具「專科學校法第三十五條條文修正草案」案。
三、併案審查行政院函請審議「家庭教育法第十四條條文修正草案」、委員馬文君等22
     人擬具「家庭教育法第十四條條文修正草案」案。

（本日會議有委員陳碧涵、林佳龍、蔣乃辛、潘維剛、孔文吉、陳淑慧、何欣純、陳學
聖、呂玉玲、黃志雄、許添財、李桐豪、許智傑等13人提出質詢，均經教育部蔣部長及
相關人員即席答復說明。另有委員陳亭妃、鄭汝芬、鄭麗君、何欣純之書面質詢列入紀
錄，刊登公報。）
決議：
(一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
(二)本案詢答結束，另定期繼續審查。

 (4月24日)

四、處理文化部103年度預算凍結項目須經報告後始得動支案32案。

  (一)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「綜合規劃業務」中「辦理文化
       藝術新秀創作發表計畫」500萬元，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告，經
       同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (二)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「文化設施規劃與設置」中「充
       實縣市文化設施」2億元，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始
       得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (三)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「新故鄉社區營造」原列1億5,9
       72萬8,000元之十分之一，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始
       得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (四)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「臺灣文學館業務」中「文學推
       展」500萬元，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支乙案
       ，請安排報告，請查照案。

  (五)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「資訊系統維護暨安全管理」原
       列8,004萬元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，
       請安排報告，請查照案。

  (六)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「資訊系統維護暨安全管理」原
       列8,004萬元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，
       請安排報告，請查照案。

  (七)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「文化活動資訊調查與統計」下
       辦理文化活動相關資訊審核、統計業務、編印出版文化統計及全國藝文資訊系統
       資料蒐集及運用，原列500萬元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告
       後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (八)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「價值產值化計畫」編列鼓勵與
       協助文創核心創作者及獨立工作者進駐文創聚落相關經費2,500萬元，凍結五分之
       一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。



  (九)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「影視及流行音樂發展業務」原
       列33億1,946萬9,000元，除「臺灣經典電影數位修復及加值利用計畫」外之32億
       9,636萬9,000元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙
       案，請安排報告，請查照案。

  (十)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「影視及流行音樂策劃與發展」
       編列19億3,692萬2,000元，除「臺灣經典電影數位修復及加值利用計畫」、「北
       部流行音樂中心計畫」與「海洋文化及流行音樂中心計畫」外之2億1,382萬2,00
       0元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報
       告，請查照案。

  (十一)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「影視及流行音樂策劃與發展
         」編列「高畫質電視推展計畫」1億3,000萬元，凍結五分之一，俟向本院教育
         及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (十二)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「出版業務推動與輔導」原列
         4億3,886萬8,000元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得
         動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (十三)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「出版業務推動與輔導」項下
         「出版事業之輔導」編列8,828萬4,000元及「圖文出版發展計畫」編列5,000
         萬元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安
         排報告，請查照案。

  (十四)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「出版業務推動與輔導」之「
         出版事業之輔導」原列8,828萬4,000元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化
         委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (十五)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「圖文出版發展計畫」出版資
         訊整合業務及網站維運，原列235萬元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化
         委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (十六)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「視覺及表演藝術之策劃與發
         展」下文化部全球布局行動方案中國際藝術村線上交流平台100萬元、補助國
         內藝術村營運扶植計畫3,000萬元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員
         會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (十七)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「視覺及表演藝術之策劃與發
         展」編列「國際藝術村及藝文團體等線上交流平臺維護」100
         萬元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安
         排報告，請查照案。

  (十八)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「視覺及表演藝術之策劃與發
         展」編列「藝術銀行計畫」8,950萬元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化
         委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (十九)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「視覺及表演藝術之策劃與發
         展」編列「臺灣展演藝術科技化旗艦計畫」3,570萬7,000元，除「獎補助費」
         外，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排
         報告，請查照案。

  (二十)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「視覺及表演藝術之策劃與發
         展」編列「價值產值化計畫─打造藝術產業媒合交易平台」5,000萬元，除「獎
         補助費」外，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案
         ，請安排報告，請查照案。

  (二十一)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「國際文化交流推展」之文
            化外交網絡能量擴充計畫，原列4,494萬2,000元，凍結五分之一，俟向本院
            教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (二十二)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「國際文化交流推展」編列
            辦理全球跨區域文化意見領袖邀訪524萬元，凍結五分之一，俟向本院教育
            及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (二十三)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「電影事業輔導」中「電影
            產業旗艦計畫」5,000萬元，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告，經
            同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (二十四)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「推動電視內容產業旗艦計
            畫」1,200萬元，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得
            動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (二十五)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「廣播電視事業輔導」中「
            高畫質電視推展計畫」1,000萬元，俟向本院教育及文化委員會提出專案報
            告，經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (二十六)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「數位媒體發展中心計畫」
            1,000萬元，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支
            乙案，請安排報告，請查照案。

  (二十七)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，凍結「流行音樂產業輔導」4,70
            0萬元（含「流行音樂產業發展行動計畫」流行音樂計畫專案推動辦公室之
            業務執行、維運等500萬元），俟向本院教育及文化委員會提出專案報告，
            經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (二十八)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「電影產業旗艦計畫」，原
            列4億3,154萬2,000元，凍結五分之一，待影視及流行音樂產業局向本院教
            育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (二十九)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，「推動電視內容產業旗艦計畫」
            原列9,715萬9,000元，凍結五分之一，待影視及流行音樂產業局向本院教育
            及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (三十)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「廣播電視事業輔導」下「高
         畫質電視推展計畫」編列3億8,600萬元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化
         委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (三十一)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「數位媒體發展中心計畫」
            原列3,986萬4,000元，凍結五分之一，待影視及流行音樂產業局向本院教育
            及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

  (三十二)文化部函，為103年度中央政府總預算決議，針對「流行音樂產業輔導」原列
            3億7,752萬元，凍結五分之一，待影視及流行音樂產業局向本院教育及文化
            委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。

五、繼續審查103年度國立文化機構作業基金附屬單位預算(非營業部分)(已詢答完畢)
      。

（本日會議有委員陳碧涵、林佳龍、蔣乃辛、孔文吉、許智傑、鄭天財、陳淑慧、潘維
剛、黃志雄、邱志偉、李桐豪等11人提出質詢，均經文化部龍部長及相關人員即席答復
說明。另有委員鄭汝芬、陳亭妃、黃志雄、呂玉玲、鄭麗君、何欣純之書面質詢列入紀
錄，刊登公報。）
決議：
(一)文化部103年度預算凍結項目須經報告後始得動支案計32案：
      1.對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別
        委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
      2.均詢答結束，另定期繼續處理。
(二)國立文化機構作業基金—業務總收入原列6億7,903萬8,000元，增列「業務外收入－
     其他業務外收入－資產使用及權利金收入－國立中正紀念堂管理處」200萬元，改
     列為6億8,103萬8,000元；本期賸餘原列422萬3,000元，增列200萬元，改列為622
     萬3,000元；其餘均照列。並通過決議5項：
      1.文化部主管國立歷史博物館作業基金103年度編列租金與利息453萬元，其中編列
        庫房租金432萬元，主要係用以向民間承租庫房，以存放國立歷史博物館之典藏
        品。惟國立歷史博物館典藏國家重要歷史文物資產，責任核屬重大，典藏庫房
        為博物館基本設施，鑒於該館長期以來自有空間不足，而租用庫房亦非長久之
        計，文化部、國立歷史博物館應積極研謀改善，並在103年底前將改善評估報告
        送交立法院教育及文化委員會備查。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：潘維剛  陳碧涵  黃志雄
      2.國立中正紀念堂管理處作業基金103年度預算案於業務外收入項下編列「雜項收
        入」560萬元，為該處出版品、自行開發商品及寄售商品銷售拆帳收入等，較1
        02年度540萬元增列20萬元，增幅3.71%。經查中正紀念堂為我國著名觀光景點
        ，應充分運用品牌優勢，積極發揮加值應用效益，開發相關品牌商品或授權，
        提高自償收入以減少對公務預算補助之依賴，提升營運效能並達成設置基金之
        目的；且該分基金將品牌推廣列為103年度重要營運計畫之一，另查102年度並
        有品牌授權成功案例，而
        103年度預算案僅增編出版品、自行開發商品及寄售商品銷售拆帳收入等雜項收
        入20萬元，顯無法具體呈現品牌推廣之績效評估，文化部、國立中正紀念堂管
        理處應積極研擬，配合績效衡量指標增列品牌授權之權利金收入，以激勵積極
        達成營運計畫目標。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：潘維剛  陳碧涵  黃志雄
      3.國立國父紀念館103年度預算員額共147人，包括職員49人、駐衛警21人、技工1
        1人、工友13人、駕駛2人、聘用人員10人及約僱人員41人，其中約聘僱人員合
        計51人，已超過職員人數49人，比率高達104.08%，另依行政院人事行政總處核
        定該館103年度預算員額147人中，列管精簡駐警21人、工友10人、技工10人、
        駕駛1人，合計42人超額出缺不補，超額人力已占預算員額之28.57%；另該館1
        03年度預算案編列外包費1,117萬元，擬進用派遣人力3人、150萬元，協助辦理
        非核心服務項目及行政業務資料處理；業務承攬人力25人、800萬元，辦理辦公
        房舍及中山公園清潔工作，其餘167萬元為中山公園草花換植、草皮修剪及廢棄
        物清運等費用。在人力配置上未妥適調整前，又擬增加非典型人力來辦理行政
        事務與清潔工作，更加惡化該館人力配置情形，顯有不當。文化部與國立國父
        紀念館應確實檢討人力配置妥適性、評估人力進用之合理性及必要性、提升人
        力資源運用之效率與效益，並將評估報告呈交立法院教育及文化委員會備查。


                         提案人：呂玉玲
                         連署人：潘維剛  陳碧涵  黃志雄
      4.依據國立歷史博物館組織法第二條規定，應掌理館內歷史文物與美術品之典藏、
        建檔、維護及修護。國立歷史博物館長久以來存放空間不足，須承租民間房舍
        權充庫房，年付租金432萬元，尚含其他費用計79萬8,000元，向民間租賃顯為
        權宜之計，不宜因襲往例。建請妥為評估，儘早謀求改進，以完善館內典藏空
        間。
                         提案及連署人：陳碧涵  陳學聖  陳淑慧
      5.文化創意產業係我國重點發展產業項目，查國立中正紀念堂管理處將「品牌推廣
        」列入營運計畫，亦將創造文化產值列為績效目標。惟103年度預算於業務外收
        入項下編列「雜項收入」560萬元，為該處出版品、自行開發商品及寄售商品銷
        售拆帳收入，僅較上一年度增加20萬元，目標設定過低，無益於激勵帶動收入
        ，建請檢討目標設定值。
                         提案及連署人：陳碧涵  陳學聖  陳淑慧

          臨  時  提  案

一、針對文化部擬實施流行音樂從業人員認證制，文化部表示將先針對流行音樂的音響
     和燈光等領域專業人員進行資格能力認證，但此並非執業許可，若無認證亦可工作
     。此一制度是為使人才培育與產學連結，構思以認證方式進行人才培訓、人力儲備
     並供應市場需求。並將此一制度形容為坊間美髮師的認證屬於資格能力的認證，並
     不涉及執業許可。然而業界對此政策仍抱持諸多疑慮，爰建請文化部，對於此一政
     策實施後可能對於業界從業人員產生之影響會同各界專家學者進行評估並以書面報
     告立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：潘維剛  陳淑慧  蔣乃辛
                                           孔文吉  陳碧涵
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

二、為鼓勵製作高畫質節目、強化現行節目產製輔導以扶植兼具國內市場銷售力，爰建
     請文化部以數位產製技術創新為優先的作法，帶動更多節目的產製，積極促成業界
     拍攝符合市場需求的大型經典電視劇，俾提升數位電視節目產能及數位製作技術交
     流，增加台灣節目進入國際市場能量。
                         提案及連署人：潘維剛  陳淑慧  蔣乃辛
                                           孔文吉  陳碧涵
決議：照案通過，並函請文化部辦理。





散  會

