
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年4月16日（星期三）上午9時2分至下午2時43分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  陳碧涵  林佳龍  孔文吉  蔣乃辛  鄭麗君
            許智傑  何欣純  黃志雄  高金素梅  潘維剛  呂玉玲
            陳淑慧  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：劉建國  楊麗環  陳歐珀  李桐豪  李昆澤  盧秀燕
            賴士葆  林德福  楊應雄  廖正井  許添財  邱志偉
            李貴敏  蕭美琴  李應元  賴振昌  邱文彥  鄭天財
            陳明文  楊瓊瓔  葉津鈴  王惠美  黃偉哲  吳育昇
            江惠貞  薛  凌  羅明才  徐欣瑩  尤美女  蘇清泉
            委員列席30人
列席人員：文化部部長                    龍應台率同有關人員
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、文化部部長列席報告「一、文化部影視音五年旗艦計畫各年度執行進度、績效、經
     費配置及預計目標；影視政策與地方推動『影視園區』之未來資源整合及政策方略
     。二、檢討我國具歷史文化價值之建築、文物或地景在列入文化資產保存前後之保
     護措施」，並備質詢。

（本次會議有委員陳亭妃、陳碧涵、林佳龍、孔文吉、蔣乃辛、鄭麗君、許智傑、何欣
   純、潘維剛、高金素梅、呂玉玲、黃志雄、李桐豪、陳淑慧、賴振昌、陳學聖、許添
   財、尤美女等18人提出質詢，均經文化部龍部長及相關人員即席答復說明。另有委員
   黃志雄、李昆澤、鄭汝芬、何欣純之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、根據102年度文化部年度預算數為157億2,200萬元，其計畫執行使用之金額為118億
     1,900萬元，占預算數之75.17%。且其應付保留數為32億3,200萬元，占預算數之20
     .56%。查其累計實現數占預算數未達80%之原因為進駐新莊副都心中央合署辦公大樓
     、海洋文化中心及流行音樂硬體工程、捐助財團法人公共電視文化事業基金會辦理
     高畫質電視節目製播等執行期程跨年度；衛武營藝術文化中心興建工程進度落後，
     致未能如期執行。爰建請文化部，對於102年度計畫實行僅占預算數之75.17%，未來
     要如何改善執行之成效以書面報告立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：潘維剛  陳淑慧  孔文吉
                                           蔣乃辛  陳碧涵  陳學聖
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

二、文化部建置之北部流行音樂中心須同時具備創意、硬體及幕前幕後人才，才能發揮
     其功能並達成建置目的。然而目前台灣文創影視產業近年就業人數不增反減，產業
     大量外移中國大陸，台灣人才流失問題將使影視音產業面臨更為嚴峻的考驗。爰建
     請文化部針對影視音短、中、長期人才培育計畫進行研究並送交立法院教育及文化
     委員會。
                         提案及連署人：潘維剛  陳淑慧  孔文吉
                                           蔣乃辛  陳碧涵  陳學聖
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

三、觀察日本金澤、鐮倉、英國愛丁堡及奧地利薩爾茲堡等城市，其藝文發展為一體成
     形並重於保存城市記憶。各國保存歷史古蹟之政策不僅能創造產值、發展觀光產業
     ，亦能達到保護整體歷史人文之目的。目前台灣歷史建築應多參考各國案例，利用
     現有的人文結合古蹟，在現代化都市中亦使市民保存對歷史的記憶和感動。爰建請
     文化部，除了編列預算保存古蹟外，應進一步提升在地人民的人文素養以及培養城
     市記憶，並使該等古蹟成為觀光收入來源創造政府歲收。
                         提案及連署人：潘維剛  陳淑慧  孔文吉
                                           蔣乃辛  陳碧涵  陳學聖
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

四、有鑑於第一期五年電影、電視、流行音樂旗艦計畫，整體經費已較原預估數減少近
     一半，且其中有關人才培育部分不僅經費分配數額低且缺乏策略方向，致使過去影
     視音產業在培育人才方面之成果有限!人才為我國影視音產業之重要基礎，尤其近
     年來面對中國大陸市場吸引與韓國流行文化產業之衝擊，文化部更應積極檢視我國
     影視音人才培育策略，並且訂定短中長程具體績效與目標，隨時檢討與調整人才培
     育方向，藉此達到振興影視音產業、培育相關人才、留住人才甚至吸引外流人才回
     台灣貢獻專長。爰要求文化部於3個月內針對第一期五年三大旗艦計畫中人才培育
     之執行情況提出書面檢討報告，且應具體說明第二期五年旗艦計畫中有關人才培育
     之目標、策略方向、預估之預算額度與短中長程績效目標。
                         提案人：蔣乃辛  陳學聖
                         連署人：鄭麗君  潘維剛  高金素梅
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

五、有關文化部為推動「一、影視音五年旗艦計畫、影視政策與地方推動『影視園區』
     之未來資源整合及政策方略。二、檢討我國具歷史文化價值之建築、文物或地景在
     列入文化資產保存前後之保護措施」，請於1個月內針對今年如何促進原住民族與
     原住民族地區相關影視音產業提出具體計畫。尤對於扶植原住民電影發展需提出專
     案輔導計畫。另針對霧社事件古戰場如何保存維護具體計畫，上2項計畫均請於1個
     月內提供。
                         提案人：孔文吉  陳學聖
                         連署人：潘維剛  陳碧涵  蔣乃辛
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

六、「文化資產保存法」第十一條明文規定主管機關為文資保存之保存、教育、推廣及
     研究工作得設專責機構。又第一條明言本法為保存活用文資、充實國民精神所訂定
     。故本法所謂「教育」、「推廣」，應不限於「技藝」之推廣，應將文資保存精神
     融入各級教育中。爰要求文化部會同教育部，商議文資保存精神融入各級教育之具
     體做法，並於2個月內擬具相關措施，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                         提案及連署人：何欣純  鄭麗君  許智傑
                                           陳學聖
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

七、「文化資產保存法」相關規定之施行，使我國文化資產之保存更上一層。然查該法
     除第九十四條第一款至第三款、第九十五條、第九十七條及第九十八條，針對古蹟
     破壞等之罰則外，對於破壞「歷史建築」與民間認為具保存價值而尚未進入審查程
     序之建築，並未規定罰則。然近年來準古蹟、歷史建築或爭議中而尚未進入程序之
     具文資價值建築屢屢遭破壞，爰要求文化部於2個月內擬具積極保護措施，向立法
     院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案及連署人：何欣純  鄭麗君  許智傑
                                           陳學聖
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

八、台北刑務所聚落是全台第1個現代化監獄，監獄及官舍群落建築面積達5萬多平方公
     尺，周邊有農場、演武場、病院、公共浴場等完善設施，堪稱日治時期獄政改革的
     重要成果。此一重要遺址，過去台北市政府文化局並未積極保存遺址之完整性，在
     國土清理小組毫無脈絡的整理下，對於刑務所的遺址多有破壞，對於挖動之古城牆
     石亦未確認是否為完整遺址之部分。爰此，建請文化部督促台北市政府文化局以專
     款專案，邀請遺址專家對於台北刑務所城牆與地下水道等遺址進行試掘及現勘調查
     ，並提出完整研究書面報告於立法院教育及文化委員會及各提案委員。
                         提案人：何欣純  尤美女
                         連署人：許智傑  陳學聖
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

九、台北刑務所乃日治時期獄政改革重要成果，對於此地遺址保存過去並無完整規劃，
     為避免後續開發過程對於此一重要文化資產有嚴重破壞，爰建請文化部應主動協調
     財政部、法務部，於台北市政府文化局完成對於台北刑務所完整保存規劃研究報告
     ，確認應如何保存之後，方得進行公有地之再規劃利用。
                         提案人：何欣純  尤美女
                         連署人：許智傑  陳學聖
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

十、針對台北刑務所城牆及地下水道等重要遺址區域，台北市政府正研擬於此之都市計
     畫細部計畫，文化部本於國家文化資產保存之重要職責，應主動協調並督促台北市
     文化局就台北市刑務所城牆或地下水道之遺址保存，完成「保存計畫」、「修復再
     利用計畫」、「管理維護計畫」後，將之納入都市規劃之內容，方得完整保存國家
     重要文化資產。
                         提案人：何欣純  尤美女
                         連署人：許智傑  陳學聖
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

十一、基於民主透明原則，建請公廣集團以公共電視台及其他主頻道，全程轉播立法院
        有關兩岸協議監督條例相關草案與兩岸服貿協議的審查會、公聽會與院會之審議
        討論及表決情形，以便全民監督，善盡公廣集團作為公共媒體資源之社會責任。


                         提案人：何欣純  尤美女
                         連署人：陳學聖  孔文吉
決議：照案通過，並函請文化部辦理。


散  會

