
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年5月12日（星期一）上午9時2分至下午4時33分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  陳淑慧  陳碧涵  蔣乃辛  孔文吉  呂玉玲
            陳亭妃  許智傑  鄭麗君  何欣純  高金素梅  潘維剛
            黃志雄  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：楊麗環  賴振昌  李昆澤  黃偉哲  吳育仁  楊應雄
            蕭美琴  李桐豪  黃昭順  陳歐珀  簡東明  李貴敏
            江啟臣  周倪安  邱文彥  管碧玲  呂學樟  江惠貞
            邱志偉  蘇清泉  葉津鈴  盧嘉辰  蔡錦隆  陳明文
            徐欣瑩  王惠美  陳怡潔  吳育昇  林滄敏  田秋堇
            尤美女  羅明才  楊瓊瓔  林淑芬  鄭汝芬
            委員列席35人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員   蔡春鴻率同有關人員
            經濟部部長                   張家祝率同有關人員
            經濟部國營會組長                         簡豐源
            台灣電力股份有限公司董事長               黃重球
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、行政院原子能委員會主任委員、經濟部部長、台灣電力公司董事長列席報告「一、
     從興建中核電廠停工封存或轉型之國外案例，其封存期間之維護工作細目、人力配
     置及經費支出，或轉型其它用途或發電方式之成本效益，檢視台電龍門電廠之安檢
     工作細目、人力配置與經費支出，及銜接封存之維護工作、人力配置及經費評估。
     二、核廢料中、長程處置計畫之評估規劃與作業銜接：露天乾式貯存場與室內乾式
     貯存場之可行性與國際案例比較、安全性、預計進程、成本效益評估分析。三、核
     能事故緊急應變區內各級學校、研究及文化單位緊急應變計畫：避難、疏散、救援
     、醫療等任務編組及資源配置。」，並備質詢。

（本次會議有委員許智傑、陳淑慧、陳碧涵、蔣乃辛、呂玉玲、何欣純、鄭麗君、林佳
   龍、尤美女、孔文吉、李桐豪、陳亭妃等12人提出質詢，均經原能會蔡主委、經濟部
   張部長、台電公司黃董事長及相關人員即席答復說明。另有委員鄭汝芬、黃志雄、陳
   亭妃之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


散  會

