
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第10次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年4月3日（星期四）上午9時3分至下午12時45分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  許智傑  林佳龍  陳碧涵  何欣純  蔣乃辛
            孔文吉  黃志雄  陳淑慧  鄭麗君  潘維剛  呂玉玲
            陳學聖  高金素梅
            委員出席14人
列席委員：許添財  邱志偉  管碧玲  楊應雄  陳明文  賴振昌
            黃偉哲  李貴敏  陳歐珀  林德福  廖正井  薛  凌
            江惠貞  李桐豪  蔡錦隆  羅明才  羅淑蕾  蘇清泉
            簡東明  顏寬恒  蕭美琴  邱文彥  盧嘉辰  呂學樟
            鄭汝芬  廖國棟  姚文智  陳根德  張慶忠  費鴻泰
            林鴻池  吳育仁  徐欣瑩  楊玉欣  黃昭順  楊麗環
            陳怡潔
            委員列席37人
列席人員：科技部部長                   張善政率同有關人員
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、科技部部長列席報告業務概況暨未來定位發展，並備質詢。

（本次會議有委員陳亭妃、許智傑、林佳龍、陳碧涵、蔣乃辛、孔文吉、何欣純、黃志
   雄、邱文彥、鄭麗君、陳學聖、楊玉欣、賴振昌、陳淑慧、鄭汝芬等15人提出質詢，
   均經科技部張部長及相關人員即席答復說明。另有委員許智傑、潘維剛、呂玉玲之書
   面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


          臨  時  提  案

一、數位藝術是未來發展趨勢，我國的文化政策：「為提升本土藝術，應結合最新科技
     ，融入國際市場」，要提升藝文團隊水準，融入國際市場，勢必要結合最新的科技
     ，且這也是國際間最傾力發展的表演形式。

     要發展這樣的文化，需要有一個高科技數位結合的劇場模式或設備的場合，以作為
     培養高科技與藝術創意人才的火車頭(包含劇場技術人才、高科技軟硬體人才、研發
     人才、表演人才、藝術創作人才等)。有了專業的場館將可以促進藝術文化的產業升
     級，也能藉此開拓新的表演型式，進而創造藝術產業的觀光據點，以凝聚台灣數位
     藝術創作力量，真正深耕經營台灣數位藝術提升藝文產值。
         建議科技部規劃小型實驗劇場計畫，將其成為數位藝術展演的實驗劇場。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：潘維剛  蔣乃辛
決議：照案通過，並函請科技部辦理。

二、鑒於科技部原住民專題研究計畫數量偏少，研究成效不彰，科技部人文及社會發展
     處社會科學研究中心涵蓋管理學、教育學、心理學、政治學、區域研究、經濟學、
     社會學、法律學、人類學等9大學門，未見鼓勵原住民研究。爰建請科技部增加獨
     立之「原住民學門」，讓原住民學門提昇為國家重點學術項目，以提振原住民學術
     風氣、拓展原住民專業研究領域。
                         提案人：孔文吉
                         連署人：陳碧涵  蔣乃辛  邱文彥
決議：照案通過，並函請科技部辦理。

三、有鑑於我國「客家基本法」第十一條及第十三條明訂政府應「積極獎勵客家學術研
     究，發展及厚植客家知識體系」及「建設臺灣成為全球客家文化交流與研究中心」
     。檢視多年來客家研究領域之發展，仍然僅止於高等教育階段的少數客家相關系所
     而已。科技部(前國科會)雖於101年11月在「人類學門」、「中文學門」、「多元
     族群及文化研究」學門中增列了客家相關研究次領域，但對於客家研究領域之充實
     與建構仍緩不濟急。
          爰此建請科技部於人文處下增設「客家研究學門」，及對於有意投入客家研究
     的學者們應舉辦客家研究輔導座談會予以協助，以作為研究、發展與厚植「客家學
     」的最高學術研究單位及領航者，以利逐步建構客家知識體系，讓臺灣真正成為全
     球客家研究中心。
                         提案人：陳碧涵  蔣乃辛
                         連署人：黃志雄  何欣純  邱文彥
決議：照案通過，並函請科技部辦理。





散  會


