
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年4月7日（星期一）上午9時5分至下午4時2分
            中華民國103年4月9日（星期三）上午9時1分至下午1時8分
            中華民國103年4月10日（星期四）上午9時3分至下午12時55分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  許智傑  林佳龍  陳碧涵  孔文吉  蔣乃辛
            陳淑慧  何欣純  呂玉玲  鄭麗君  高金素梅  潘維剛
            黃志雄  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：李昆澤  楊應雄  陳歐珀  陳明文  林岱樺  許添財
            劉建國  林德福  盧秀燕  賴士葆  李桐豪  賴振昌
            廖國棟  鄭天財  盧嘉辰  羅淑蕾  江惠貞  薛  凌
            江啟臣  葉津鈴  蕭美琴  李貴敏  簡東明  孫大千
            徐少萍  王惠美  蘇清泉  邱文彥  黃偉哲  管碧玲
            楊瓊瓔  楊麗環  陳怡潔  王進士  蔡錦隆  吳育仁
            羅明才  鄭汝芬  徐欣瑩  吳育昇  黃昭順  徐耀昌
            吳秉叡  邱志偉  廖正井  張慶忠  楊玉欣  費鴻泰
            顏寬恒  段宜康  呂學樟  林滄敏
            委員列席52人
列席人員：(4月7日)
            教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
            財政部國庫署副組長                       周宜君
            財政部國產署組長                         陳美芳
            金融監督管理委員會證期局簡任稽核         葉月女
            行政院主計總處基金預算處專門委員         黃秀容
            行政院人事行政總處組編人力處專門委員     王崇斌
            監察院審計部教育農林審計處處長           帥華明
            (4月9日)
            科技部部長                   張善政率同有關人員
            經濟部工業局組長                         羅達生
            經濟部技術處專門委員                    葉維煜
            中央研究院台史所所長                    謝國興
            國家通訊傳播委員會綜規處簡任技正        陳俊安
            (4月10日)
            文化部部長                   龍應台率同有關人員
            行政院主計總處專門委員                    巫忠信
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項

(4月7日)

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

(4月9日)

科技部部長等列席報告「科技人文政策(如文化藝術、社會人文、教育、體感學習、數位
典藏、3D列印技術等領域)及科普政策(含提升全民科技素養之目標及傳播發展之策略等
)成果與展望」，並備質詢。

（本日會議有委員林佳龍、陳碧涵、蔣乃辛、陳亭妃、陳淑慧、何欣純、許智傑、呂玉
玲、高金素梅、潘維剛、黃志雄、鄭麗君、楊玉欣、賴振昌、邱文彥、鄭汝芬等16人提
出質詢，均經科技部張部長及相關人員即席答復說明。另有委員許智傑、黃志雄、江啟
臣、何欣純之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   二、本案報告及詢答結束。

(4月10日)

文化部部長等列席報告「國家表演藝術中心之組織、營運規劃與展望及其如何帶動國家
表演藝術紮根國內、拓展海外」，並備質詢。

（本日會議採綜合詢答，委員陳亭妃、陳碧涵、林佳龍、蔣乃辛、陳淑慧、潘維剛、何
欣純、呂玉玲、高金素梅、陳學聖、鄭麗君、黃志雄、段宜康、鄭汝芬、黃偉哲等15人
提出質詢，均經文化部龍部長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、許智傑、楊
瓊瓔之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項

(4月7日)
一、併案審查行政院函請審議「國立大學校院校務基金設置條例修正草案」及委員林岱
     樺等17人擬具「國立大學校院校務基金設置條例第五條之一、第五條之二及第九條
     條文修正草案」案。
二、審查委員林岱樺等23人擬具「師資培育法第二十四條條文修正草案」案。

（本日會議有委員陳亭妃、許智傑、陳淑慧、孔文吉、蔣乃辛、陳碧涵、林佳龍、何欣
純、呂玉玲、鄭麗君、鄭汝芬、許添財、黃志雄、鄭天財、林岱樺等15人提出質詢，均
經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員潘維剛、何欣純、黃志雄之書面質
詢列入紀錄，刊登公報。）
決議：
(一)「國立大學校院校務基金設置條例修正草案」案：
    1.草案第一章章名、第一條至第四條、第二章章名、第五條、第六條、第八條、第
       三章章名、第九條、第十一條、第四章章名、第十四條、第十五條、第五章章名
       、第十六條及第十七條，均照行政院提案通過。
    2.草案第七條，除第二項修正為「專任及兼任稽核人員應具稽核工作經驗及相關專
      業背景，所需人力由各校現有預算員額內調整，稽核主管並得以契約進用。」、
      並增訂第三項「前項稽核人員執行第八條任務時，其迴避事項由教育部定之。」
      外，餘照行政院提案通過。
    3.草案第十條，除第三項修正為「學雜費收入及其他自籌收入具有特定用途者，不
      得作為第一項第三款投資資金來源。」、並增訂第五項「前項投資規劃及效益應
      納入各校財務規劃報告書、校務基金績效報告書並送教育部備查。」外，餘照行
      政院提案通過。
    4.草案第十二條，綜合各提案修正如下：
    「第十二條
         校務基金之會計事務，由教育部統一訂定會計制度，供各校依據其學術研究及
         教學之特性，訂定以績效為導向之會計處理原則，據以辦理。」
    5.草案第十三條，除第一項中「及相關法令規定辦理」修正為「及其相關法令規定
      辦理」外，餘照行政院提案通過。
    6.本案不須交由黨團協商。
    7.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員碧涵補充說明。
(二)「師資培育法第二十四條條文修正草案」案：
    1.草案第二十四條，修正如下：
    「第二十四條
         本法中華民國Ｏ年Ｏ月Ｏ日修正施行前已於立案之幼兒園實際從事教學及保育
         工作並繼續任職者，自修正施行之日起六年內，由中央主管機關協調師資培育
         之大學，專案辦理教育專業課程，提供其進修機會。

         前項人員修畢教育專業課程及教育實習課程成績合格者，由師資培育之大學發
         給修畢師資職前教育證明書。但取得大學畢業學歷，且其最近七年內於立案之
         幼兒園、幼稚園或托兒所實際從事教學累計滿三年以上表現優良，經教學演示
         及格者，得免依規定修習教育實習課程，並自本法中華民國Ｏ年Ｏ月Ｏ日修正
         施行之日起十年內適用之。

         本法中華民國Ｏ年Ｏ月Ｏ日修正施行前，已依幼稚園及托兒所在職人員修習幼
         稚園教師師資職前教育課程辦法規定修習幼教專班，且修正施行後仍在職者，
         得準用前項規定。

         第一項及第二項應修課程、招生、免修習教育實習課程之認定及其他應遵行事
         項之辦法，由中央主管機關定之。」
    2.本案不須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員碧涵補充說明。

 (4月10日)
審查103年度國立文化機構作業基金附屬單位預算(非營業部分)。
決議：本案另定期繼續審查。

          臨  時  提  案

一、國軍退除役官兵輔導委員會為因應榮民人口老化的問題以及落實國家長期照護政策
     ，結合榮家與榮院資源，積極推動醫養合一政策。惟現代社會中，有躁鬱、憂鬱、
     空虛感、及寂寞感問題的國民為數不少，這種情形反映在老化嚴重的榮民體系中更
     為顯著。對照國軍退除役官兵輔導委員會目前規劃之照顧工作，顯然仍停留在照顧
     、醫療、保健及疾病預防等「身體觀」之面向，應從積極面著手，提升至「身心靈
     合一政策」。

     臺北藝術大學美術系與臺北榮家合作進行藝術服務計畫，透過美術系學生的創意與
     技法，記錄榮民的過往光榮與生命歷程，將大專校院中普遍的服務學習課程融入藝
     術。參與過程的學生以及榮民皆透過此課程獲得身心靈上的滿足。教育部應協助擴
     大該計畫之普遍實施，讓學校的資源與系統進入榮民照護體系，提升榮民照護工作
     。
          爰此，籲請教育部與國軍退除役官兵輔導委員會研擬上述相關措施之可行性規
     劃，編列經費鼓勵大學提案申請，進入榮家延伸教育功能並分享教育成果進而發揮
     大學社會責任，並於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  黃志雄  蔣乃辛  呂玉玲
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、有鑑於中國大陸學歷採認，教育部目前所承認之111所重點大學與191所專校中僅有
     北京體育大學學歷獲得我國採認，然實際上中國大陸仍有多所頗具規模、特色之體
     育學院，未能納入採認名單中，例如：成都體育學院、廣州體育學院、首都體育學
     院、吉林體育學院等，上述體育學院於各項國際體育競賽中皆有優異競技表現；故
     為提高我國體育領域人才培育，提升我國體育競賽水準，且體育項目並非中國大陸
     學歷認證之限制項目，故衡量各項狀況開放採認中國大陸體育院校之學歷認證實為
     利大於弊。教育部應就我國實際需求予以適時調整，積極加速開放中國大陸體育學
     院之學歷認證。
                         提案人：黃志雄
                         連署人：孔文吉  陳碧涵  呂玉玲
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、依據運動產業發展條例第四條所列之產業，共計15類項目，雖然條例所列之產業項
     目可提供民眾從事運動或運動觀賞所需產品或服務，並可促進運動產業推展與提供
     支援性服務，然至目前為止，相關主管單位卻仍未針對上述項目產業進行技術技能
     檢定及證照採認採取相關措施。爰此建請教育部就主管業別，依運動產業發展條例
     第十一條訂定相關規範，以提升運動產業就業力與產業競爭力。
                         提案人：黃志雄  陳碧涵
                         連署人：孔文吉  呂玉玲
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、目前特殊教育學校為12年學制(含國小、國中、高職3個部別)，招收學生障礙類別涵
     蓋智障、自閉症、肢障、多障、情障、精障等，且大都為各類別障礙重度、極重度
     之學生，學生之個別差異大，教學內容包括班級經營、學生課業輔導、生活輔導、
     學生生活自理及社會適應訓練等，午餐時間尚需幫助學生餵食，爰請研議修正「特
     殊教育學校設立變更停辦合併及人員編制標準」，提高特殊教育學校高職部導師編
     制人數，比照幼兒部、國小部及國中部，每班置導師2人，以減輕編制1位導師之負
     擔及提升學生學習之品質，並於2週內提出研議情形說明。
                         提案及連署人：陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                                          蔣乃辛  林岱樺
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、依據科技部業務職掌，其中包括國家科技發展政策規劃中的第二期能源國家型科技
     計畫，促成高聚光型太陽能發電系統產業。據了解美國和中國皆開始促發綠能產業
     根本革命，不僅限於太陽能和風能，亦擴散至節能自動化、廢棄物處理和汙染控制
     等。其原因在於，近年來全世界極端氣候已成為常態，又綠能具可不斷補充之性質
     ，亦可降低溫室效應。以太陽能發展為例，面對中國大陸太陽能廠競爭，加上陸廠
     有國企、國銀、地方政府的「金援」以及全面性的扶植，而我國銀行對太陽能系統
     授信項目不了解而難以評估風險，因此欠缺投資興趣。且我國發展太陽能仍存在相
     當大的限制，相較於歐陸國家，例如德國，由於有歐洲鄰國聯網，2至4成的電可利
     用鄰近的歐洲市場，因此缺電不會成為大問題。而據歐盟於2014年3月10日發布之
     統計資料顯示，瑞典再生能源比率稱霸歐盟，達51%，已超越其預定2020年之目標
     49%。爰建請科技部，對於台灣發展太陽能欠缺廣闊且綿密的電網之問題，會同經
     濟部、財政部、國發會及各界專家規劃尋求解決之道。
                         提案及連署人：潘維剛  蔣乃辛  陳碧涵
                                          陳淑慧
決議：照案通過，並函請科技部辦理。

六、災害復原能力是國家網路資訊建置系統不可或缺的要素，災害復原包含資源重置、
     異地備援、緊急應變處理及營運復原，當發生天災、人為疏失或惡意破壞等突發事
     故，以致資訊業務停頓時，可透過災害復原機制，快速回復正常或可接受的服務水
     準。爰建請科技部轉請行政院資通安全會報儘速提出電腦機房異地備援機制計畫，
     加強行政機關網路資訊異地備援之能力。
                         提案及連署人：潘維剛  蔣乃辛  陳碧涵
                                          陳淑慧
  決議：照案通過，並函請科技部辦理。
七、依據科技部業務職掌，其中包括國家科技發展政策規劃中的第二期能源國家型科技
     計畫，促成高聚光型太陽能發電系統產業。「第二期能源國家型科技計畫」之整體
     構想規劃業於102年7月16日前國科會第202次委員會議通過，並於102年11月12日通
     過總體規劃報告。該報告中有關再生能源部分，擬運用風能、海洋能、地熱能、生
     質能及天然氣等。科技部亦擬推動「有機太陽能電池研究/量測實驗室計畫」，建
     立自有技術。該計畫之總體規劃報告已於102
     年11月12日通過，惟目前科技部對於詳細計畫內容仍處於公開徵求計畫投書階段，
     欠缺詳細計畫內容供參考，爰建請科技部儘快提出該實驗室計畫規劃內容，並參考
     先進國家作法，擬定短、中、長期規劃進度、經費之編列及效益，並以書面報告立
     法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：潘維剛  蔣乃辛  陳碧涵
                                          陳淑慧
  決議：照案通過，並函請科技部辦理。
八、鑑於我國國家科學研發資源，過度側重自然及理工科學領域，忽視社會人文領域的
     重要性，導致社會及產業發展嚴重失衡；經查，歷年我國社會人文領域相關研究經
     費占政府研發經費比例僅16%，嚴重不足。因此為推動科技與人文並重的國家發展
     方向，爰建請科技部逐年提高我國社會人文領域研究經費比例，並於3年內達20%以
     上。
                         提案人：陳淑慧  蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：潘維剛
  決議：照案通過，並函請科技部辦理。
九、目前體感科技隨著攝影機和感應器科技的精進，已能更近距離、更細微且敏銳的動
     作來控制電腦裝置，但此技術還未全面成熟與普及。
          但是體感科技除了需技術突破之外，最終還要能應用於生活之中，尤其是期望
     能在醫療復健之外，還要能積極應用於協助偏鄉弱勢教育、發展遲緩兒童的早期療
     育及學習。
          建請科技部會同行政院科技會報訂定體感科技政策，包含積極投入協助醫療保
     健、教育學習等面向之研發，協助研究者及業者在軟硬體的開發應用，專利權申請
     及對智財權法制的了解，讓體感科技能成為我國科技發展政策重點之一，也讓體感
     科技成為弱勢者的普及工具。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：潘維剛  黃志雄
  決議：照案通過，並函請科技部辦理。
十、高速計算與儲存除了應用於基礎科學研究外，近年來在產業與生活娛樂領域更是蓬
     勃發展。我們看到了科技部國家實驗研究院國家高速網路與計算中心於100年建立
     了第一座雲端算圖農場，開放產學研界使用，推展高速計算及電影特效動畫等結合
     ，也獲邀參與國片動力特效畫面製作，具體協助我國電影產業業者之發展。
          文化創意產業被列為我國6大新興產業之列，要將影、視、音產業提升為國家
     層級的文創政策，科技部所推動的特效模擬技術以及GPU遠端桌面加速技術，正是電
     影產業升值的關鍵。因此建請科技部會同文化部，擬定具體電影特效及後製推動策
     略，以協助我國電影產業發展並取得世界市場。
                         提案人：陳碧涵  蔣乃辛
                         連署人：潘維剛  黃志雄
  決議：照案通過，並函請科技部辦理。
十一、科學是國家國力的展現，科學科技必須借助科學傳播普及予社會大眾，以獲取社
        會大眾的認同與支持，科學傳播的推動是政府於科學、科技推動上，不能忽視的
        重要關鍵，藉以提昇全民科學素養，創造科學文化的社會。
             科普傳播事業發展計畫即是藉由各項媒體工具，提升國人「公民科學素養
        」。然而經檢視，此補助計畫作業要點雖分屬4大類進行審查，但於審查時，並
        未針對申請者所訴求的視聽群組，進行分眾與分齡的區別規劃及審查，致使成為
        大雜燴式的審查補助模式。建請科技部應儘速檢討科普傳播事業發展計畫補助作
        業要點，讓科普政策能更深入更廣泛融入全民生活中。
                         提案人：陳碧涵  蔣乃辛  陳淑慧
                         連署人：潘維剛  黃志雄
  決議：照案通過，並函請科技部辦理。
十二、3D列印技術被譽為第三次工業革命，能提高生產的時效性、便利性、客製化、創
        造少量多樣的可能性以及設計者創造力的印證與實踐之功能。在美國，3D列印的
        相關課程已經被納入學校教學之中，從初等教育時期，就讓學童認識體驗3D列印
        的相關知識與應用，並藉此激發學童透過自己的創意結合所學，創製屬於自己的
        作品。
             我國教育部將103年訂為「美感教育年」，在此機會下，將「3D教學」納入
        課程中是絕佳時機；當先進國家將3D產業視為下一波經濟動能時，政府除了輔導
        現有的產業之外，對於國家未來的主人翁們，也該投入適當的資源培育。
             建請科技部應整合企業界資源、教育部之力量，共同推動3D列印人才培育
        ，落實科技與美感的融合政策，讓我國的兒童在「3D列印世代」，具有掌握、駕
        馭、開創未來的能力。
                         提案人：陳碧涵  蔣乃辛  陳淑慧
                         連署人：潘維剛  黃志雄
  決議：照案通過，並函請科技部辦理。




散  會


