
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第19次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年5月14日（星期三）上午9時4分至下午12時48分、
            下午2時2分至3時57分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  林佳龍  陳碧涵  蔣乃辛  孔文吉  陳淑慧
            許智傑  何欣純  鄭麗君  高金素梅  潘維剛  黃志雄
            陳學聖  呂玉玲
            委員出席14人
列席委員：蕭美琴  林德福  吳育仁  許添財  江啟臣  孫大千
            鄭天財  邱議瑩  李貴敏  邱文彥  李桐豪  周倪安
            賴振昌  蔡錦隆  蘇清泉  陳雪生  葉津鈴  羅明才
            黃偉哲  江惠貞  薛  凌  呂學樟  姚文智  蔡煌瑯
            費鴻泰  王惠美  徐耀昌  吳育昇  顏寬恒  楊瓊瓔
            黃昭順  鄭汝芬  邱志偉
            委員列席33人
列席人員：(上午)
          教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
          (下午)
          國立故宮博物院院長           馮明珠率同有關人員
          外交部常務次長               史亞平率同有關人員
          行政院主計總處科長                       林秀燕
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項

(上午)

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席報告「自由經濟示範區『教育創新』對我國高教之影響與衝擊：具
     體措施及規模、目標族群、學費政策與十年落日條款之處置」，並備質詢。

（委員陳亭妃、陳碧涵、邱議瑩、許智傑、蔣乃辛、孔文吉、林佳龍、黃志雄、鄭麗君
   、何欣純、陳學聖、蕭美琴、陳雪生、吳育仁、許添財、賴振昌、周倪安等17人提出
   質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員鄭汝芬、陳淑慧、江啟
   臣、潘維剛、呂玉玲、黃志雄、賴振昌之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

(下午)

三、國立故宮博物院院長、外交部部長列席報告「6月『神品至寶展』－國寶赴日展出準
     備：流程規劃、展品保護措施等執行細節、國內展品調動情況與日方回饋展事宜」
     ，並備質詢。

（採二案綜合詢答，委員林佳龍、鄭麗君、呂玉玲、蔣乃辛、陳碧涵、何欣純、邱志偉
   、許智傑、潘維剛等9人提出質詢，均經故宮馮院長、外交部史次長及相關人員即席答
   復說明。另有委員陳亭妃、黃志雄、潘維剛、江啟臣、陳淑慧之書面質詢列入紀錄，
   刊登公報。）

決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


          討  論  事  項


(下午)

審查103年度故宮文物藝術發展基金。

決議：
     1. 委員如有預算提案於5月21日下班前送交立法院教育及文化委員會彙整。
    2. 本案另定期繼續審查。

          臨  時  提  案

一、法國羅浮宮的線上虛擬系統提供無法實地體驗館藏的人們有機會透過網路欣賞羅浮
     宮館藏，並突破實體羅浮宮「巨大」、「易迷失」的缺點，增強搜尋、導覽功能甚
     至個人可「擁有」館藏。註冊後使用者將擁有個人資料夾可任意選用與儲存網站上
     的文字、圖檔與音檔，亦可下載用以準備課程。目前雲端及巨量資料的技術正蓬勃
     發展，且此系統一旦上線，不僅可大大提升台灣國立故宮博物院於國際的知名度，
     亦可解決實體空間不足致許多館藏無法展出的問題，更可透過巨量資料的技術計算
     出各館藏的點閱率並獲得使用者瀏覽喜好等訊息。爰建請國立故宮博物院可參考法
     國羅浮宮提供的線上虛擬系統，會同科技部建置一套國立故宮博物院專有的線上虛
     擬系統。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  黃志雄
                                           何欣純
決議：照案通過，並函請國立故宮博物院辦理。





散  會

