
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年4月14日（星期一）上午9時4分至下午4時39分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  陳碧涵  林佳龍  蔣乃辛  陳淑慧  孔文吉
            何欣純  許智傑  鄭麗君  陳學聖  高金素梅  潘維剛
            呂玉玲  黃志雄
            委員出席14人
列席委員：黃昭順  楊麗環  陳歐珀  林德福  吳育仁  賴振昌
            黃偉哲  廖正井  李昆澤  鄭天財  邱文彥  江啟臣
            李桐豪  李貴敏  羅淑蕾  呂學樟  姚文智  張慶忠
            葉津鈴  蕭美琴  蘇清泉  簡東明  邱志偉  陳節如
            陳明文  徐欣瑩  段宜康  許添財  楊瓊瓔  盧秀燕
            鄭汝芬  王惠美  陳怡潔
            委員列席33人
列席人員：教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
                   衛生福利部社會及家庭署科長                         宋冀寧

          內政部營建署建管組副組長                 黃仁鋼
          內政部營建署建管組技士                   張志源
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

一、審查委員陳節如等20人擬具「學位授予法第八條條文修正草案」案。
二、審查委員陳亭妃等22人擬具「學校衛生法第二十一條條文修正草案」案。
三、審查委員林佳龍等20人擬具「特殊教育法第二十四條條文修正草案」案。
四、併案審查行政院函請審議「圖書館法部分條文修正草案」、委員陳節如等20人擬具
     「圖書館法第九條條文修正草案」及台灣團結聯盟黨團擬具「圖書館法第十五條條
     文修正草案」案。

（本次會議採綜合詢答委員陳亭妃、陳碧涵、林佳龍、蔣乃辛、潘維剛、孔文吉、何欣
   純、許智傑、鄭麗君、陳學聖、呂玉玲、鄭汝芬、賴振昌、段宜康、邱志偉、黃偉哲
   、李桐豪等17人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員陳
   淑慧、黃志雄、鄭汝芬之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
(一)「學位授予法第八條條文修正草案」案：
    1.草案第八條，維持現行條文。
    2.本案不須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請何召集委
       員欣純補充說明。
(二)「學校衛生法第二十一條條文修正草案」案：
    1.草案第二十一條，維持現行條文。
    2.本案不須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請何召集委
       員欣純補充說明。
(三)「特殊教育法第二十四條條文修正草案」案：
    1.草案第二十四條，除第一項中「之在家實施及機構」修正為「在家及機構實施」
      外，餘照案通過。
    2.本案不須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請何召集委
       員欣純補充說明。
(四)「圖書館法部分條文修正草案」案：
    1.草案第二條、第四條、第五條、第十條、第十一條及第十四條，均照行政院提案
      通過。
    2.草案第九條，除第一項綜合各提案修正為「圖書館辦理圖書資訊之採訪、編目、
      典藏、閱覽、參考諮詢、資訊檢索、文獻傳遞、推廣輔導、館際合作、特殊讀者
      （視覺、聽覺、學習及其他閱讀困難障礙者等）服務、出版品編印與交換、圖書
      資訊網路與資料庫之建立、維護及研究發展等業務。」外，餘照行政院提案通過
      。
    3.草案第十五條，維持現行條文，不予修正。
    4.現行條文第十九條予以刪除。
    5.本案不須交由黨團協商。
    6.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請何召集委
       員欣純補充說明。
(五)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
    及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


          臨  時  提  案

一、有鑑於我國已於2009年簽署聯合國「經濟、社會與文化權利國際公約」、「公民與
     政治權利國際公約」兩公約，「公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際
     公約施行法」並於同年12月10日正式施行，使得兩公約在我國具國內法律之效力。
     其中「經濟、社會與文化權利國際公約」揭示人民有權參加文化生活，享受科學進
     步及其應用所產生的利益，即文化近用權概念，然而我國對於身心障礙者文化近用
     權之保障仍有待加強。

     經查，教育部所屬機構，如臺灣科學教育館，對於身心障礙者之保障仍停留在「身
     體觀」、「環境面」上的規劃無障礙空間，卻缺乏「內容上」的保障，導覽選擇、
     教學課程付之闕如，間接限制身心障礙者參與之權利。爰此建請教育部普查、檢討
     相關機構對於身心障礙者之既有措施，提出積極改善計畫，並於3個月內向立法院
     教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：陳碧涵  陳淑慧
                         連署人：潘維剛  黃志雄
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、有鑑於此次全國約有上萬名學生參與響應318活動，充分展現青年學子關心公共政策
     ，試圖以行動與政府進行對話。學運雖已落幕，但政府相關單位應立即檢視如何與
     青年學子直接溝通，保持對話管道之暢通，聆聽青年學子聲音。爰此，要求教育部
     自今年(103年)起擴大且固定舉辦「青年學子與部長有約」活動，廣邀青年學子與
     政府溝通對話，且此活動討論之議題應該由青年學子自己透過網路調查等方式來決
     定，另會議結論亦應協調有關部會納入政策之參據，確實讓青年學子「有感」政府
     作為!
                         提案人：蔣乃辛  陳淑慧
                         連署人：潘維剛  陳碧涵  黃志雄
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、鑑於目前特殊讀者僅定義視覺及聽覺障礙者尚不足涵蓋所有特殊讀者，爰依據馬拉
     喀什條約內容，將特殊讀者定義為「視覺、聽覺、知覺、閱讀障礙；其他障礙導致
     不能持書、翻書或者無法集中目光或移動目光者」，提出圖書館法相關條文修正草
     案。爰建請教育部，除推動擴大圖書館藏進行有聲書製作範圍外，亦可參考日本聲
     音銀行之做法，推動文學著作等有聲化，鼓勵民間企業製作相關app或有聲書。此
     一作法不僅可讓視聽障礙者無障礙地接觸名著，亦使顧客可有效利用零碎時間，同
     時有助於不愛閱讀的青少年有更多機會接觸文學作品。如有經費問題，可會同出版
     業界、特殊讀者群以及專家學者共同討論可行方法，並對於補助金額做詳細評估，
     並以書面報告立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  蔣乃辛
                                          黃志雄  何欣純
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、近來食安問題屢被揭發，尤其基因改造原料與食品亦充斥於市面，甚至流入校園供
     餐單位或學校對外購買餐盒合作之廠商。為保障學生可以吃得安心，亦使家長安心
     ，爰建請教育部會同衛生福利部及行政院農業委員會等相關單位，研擬就各級學校
     內食品及原料安全如何監控之對策，以確保學生食安健康。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  陳淑慧
                                          蔣乃辛  黃志雄  何欣純
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、近10年家庭的結構變遷和功能弱化，使學校老師成為學生生活中最重要的成人。「
     教養的迷思」作者茱蒂．哈里斯認為，由於教師影響學生於家庭以外的世界，陪伴
     學生的時間常多過父母，因此比起學生家長而言，教師教養孩子的權力與責任更大
     。參考美國「家庭連線」問卷歸納之指標，將友善家庭定義為：「讓家長享受為人
     父母的喜悅、發揮助力並有成就，以及幫孩子看見父母的亮點、教孩子學習生活自
     理，並為不同的家庭搭橋。」爰建請教育部可參考友善家庭指標，使家長樂於參與
     學校活動，並借助家長力量，共同教育下一代。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  蔣乃辛
                                          黃志雄  何欣純
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

六、教育部推動校園人權法治宣導教育，然而教育部的校園法治教材只提到個人之間的
     權利義務關係，對於國家機關的角色少有著墨，甚至有所誤導，例如「小執法說故
     事」第一冊第九課的「無聲勝有聲」，結語中小執法說「在公共場所，不可大聲喧
     嘩，否則，有可能觸犯社會秩序維護法的」。然而法治之宣導，應以權利之維護為
     優先，以前開例子而言，應以維護他人之權益理解相關法條，而非以恐嚇方式為宣
     導。又例如教育部線上提供之2013年版「法治教育學生手冊」，僅就禁止性法律效
     果，亦即刑法、民法與附屬刑罰之違反後刑責，提供案例、法律分析、法條之說明
     ；此等法律與個人之權利義務關係，確實應予以有基本認知，然而對國家機關之角
     色，於部分案例中，亦應有所著墨。以霸凌為例，確實霸凌之一方違反特定規範，
     然則學生受霸凌之第一反應為求助師長，若師長未予以處理，則學生該如何面對？
     若有未盡師道者於學生性別意識尚未健全時逕行侵犯，而學生僅能自該手冊得知此
     舉違反「性別平等教育法」第二條第四款與第二十五條，卻未能瞭解如何自救、無
     以認知國家機關之作為或不作為與個人權利義務之關係。爰要求教育部對相關教材
     重新檢視編排，並於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面檢討報告。
                         提案及連署人：何欣純  許智傑  鄭麗君
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

七、教育部推動「增進教師人權法治知能」，補助大專校院推動相關人員人權法治教育
     研習訓練，以強化大專校院師生人權法治觀念。查教育部就「增進教師人權法治知
     能」之成效，僅以量化指標諸如補助多少校、開設多少課程、參與教師多少人等。
     然而「人權法治知能」之成效應為抽象之知能認識，爰要求教育部針對「人權法治
     知能」之推動，於1個月內就102、103年度之執行成效做質性成果報告，並向立法
     院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案及連署人：何欣純  許智傑  鄭麗君
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

八、憲法第十一條人民有言論、講學、著作及出版之自由；憲法第十四條保障人民之集
     會自由。查自今年3月18日起，持續於立法院四周道路所進行之「佔領國會」行動
     ，合於大法官就「緊急性集會」之定義；而參與之學生群眾多為享上開權利之本國
     公民，教師於街頭進行之「公民課程」，亦為行使其言論及講學自由之舉。「沒有
     罷課只有翹課」其實是教育部解讀前開公民權。教育部應尊重授課教師之講學自由
     權及參與學生之集會自由，不應干預教師之課堂評分機制，並不得以強制機制限制
     學生之參與權。
                         提案及連署人：何欣純  許智傑  鄭麗君
決議：照案通過，並函請教育部辦理。





散  會

