
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年4月28日（星期一）上午9時3分至下午1時55分
            中華民國103年4月30日（星期三）上午9時1分至下午12時41分
            中華民國103年5月1日（星期四）上午9時至下午12時53分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍  蔣乃辛  陳碧涵  孔文吉  許智傑  陳亭妃
            何欣純  高金素梅  呂玉玲  鄭麗君  潘維剛  陳淑慧
            黃志雄  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：李貴敏  楊麗環  蕭美琴  江啟臣  李昆澤  廖正井
            羅淑蕾  陳歐珀  黃昭順  吳育仁  李桐豪  楊應雄
            賴士葆  簡東明  周倪安  江惠貞  邱文彥  呂學樟
            徐耀昌  管碧玲  邱志偉  蘇清泉  陳明文  葉津鈴
            許添財  楊瓊瓔  王惠美  黃偉哲  劉建國  羅明才
            徐欣瑩  葉宜津  顏寬恒  鄭天財  林德福  賴振昌
            陳節如  廖國棟  徐少萍  鄭汝芬  吳宜臻  陳怡潔
            吳秉叡  費鴻泰  盧秀燕  薛  凌  楊玉欣
            委員列席47人
列席人員：(4月28日)
            科技部部長                    張善政率同有關人員
            經濟部政務次長                杜紫軍率同有關人員
            行政院主計總處科長                        黃信璁
            (4月30日)
            教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
            原住民族委員會處長                       陳坤昇
            客家委員會處長                           范佐銘
            (5月1日)
            文化部部長                    龍應台率同有關人員
            教育部政務次長                            陳德華
            經濟部國際貿易局局長                      張俊福
            勞動部勞動力發展署副署長                  賴樹立
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項

(4月28日)

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、科技部部長、經濟部部長列席報告「能源國家型科技計畫（推動目標、期程、第一
     期成果與第二期接續性）與發展替代能源以實現非核家園的能源自主進程」，並備
     質詢。

三、科技部部長列席報告「我國科研政策方向及資源配置：科技經費分配標準、績效指
     標、檢核機制與研究成果公共運用之研擬」，並備質詢。

（本日會議採綜合詢答，委員林佳龍、蔣乃辛、潘維剛、孔文吉、許智傑、陳亭妃、何
欣純、高金素梅、呂玉玲、許添財、陳碧涵、陳學聖、李桐豪等13人提出質詢，均經科
技部張部長、經濟部杜次長及相關人員即席答復說明。另有委員陳淑慧、黃志雄、鄭麗
君、許添財、周倪安之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   二、本案報告及詢答結束。

(4月30日)

教育部部長列席報告「本土語言、新住民語言與十二年國教：國中階段本土語言、新住
民語言列入必修課程之現況檢討、未來規劃與進程」，並備質詢。

（本日會議有委員陳亭妃、陳碧涵、蔣乃辛、許智傑、陳淑慧、鄭麗君、何欣純、鄭天
財、許添財、潘維剛、黃志雄、邱志偉、陳學聖、鄭汝芬、李昆澤、黃偉哲、廖國棟、
周倪安等18人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員林佳龍
、吳宜臻、潘維剛、王惠美、賴振昌、黃志雄、徐耀昌、呂玉玲之書面質詢列入紀錄，
刊登公報。）
決定：
   一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   二、本案報告及詢答結束。

(5月1日)

文化部部長、勞動部部長、教育部部長、經濟部部長列席報告「推動流行音樂展演產業
：專業人才證照制度規劃與期程、產學訓合作人才培育計畫及產業國際接軌」，並備質
詢。

（本日會議有委員許智傑、陳亭妃、陳碧涵、蔣乃辛、陳淑慧、潘維剛、鄭麗君、何欣
純、黃志雄、陳學聖、楊玉欣、賴振昌、鄭汝芬、許添財、管碧玲等15人提出質詢，均
經文化部龍部長、教育部陳次長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、吳宜臻、
林佳龍、呂玉玲、周倪安之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項

(4月28日)
審查103年度國家科學技術發展基金預算。
決議：
  一、委員如有預算提案於5月2日下班前送交立法院教育及文化委員會。
  二、本案詢答結束，另定期繼續審查。



散  會

