
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第20次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年5月19日（星期一）上午9時3分至下午2時19分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  林佳龍  陳碧涵  蔣乃辛  陳淑慧  許智傑
            鄭麗君  呂玉玲  何欣純  潘維剛  陳學聖  高金素梅
            黃志雄  孔文吉
            委員出席14人
列席委員：簡東明  賴士葆  江惠貞  吳秉叡  盧秀燕  林德福
            楊應雄  黃偉哲  黃昭順  江啟臣  許添財  李貴敏
            李桐豪  鄭天財  陳歐珀  吳育仁  盧嘉辰  廖正井
            孫大千  管碧玲  呂學樟  邱志偉  蔡錦隆  蕭美琴
            薛  凌  邱文彥  陳怡潔  徐耀昌  田秋堇  楊玉欣
            廖國棟  林滄敏  楊瓊瓔  吳宜臻  吳育昇  鄭汝芬
            羅明才
            委員列席37人
列席人員：文化部部長                    龍應台率同有關人員
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、文化部部長列席報告「一、文化部成立兩周年施政成果總檢討暨未來政策總體目標
     與資源配置之因應規劃。二、表演藝術政策及其產業發展之精進作為。」，並備質
     詢。

（委員陳亭妃、林佳龍、陳碧涵、蔣乃辛、陳淑慧、許智傑、鄭麗君、呂玉玲、何欣純
   、潘維剛、簡東明、陳學聖、鄭天財、管碧玲、邱志偉、江啟臣、許添財、李桐豪等
   18人提出質詢，均經文化部龍部長及相關人員即席答復說明。另有委員吳宜臻、黃志
   雄、鄭汝芬、何欣純之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、表演藝術是一國文化底蘊之具象化，我國的產業環境卻面臨排練空間、展演場館不
     足，獎補助政策不到位，文化部積極度看不見、關心度不足等困境，導致表演藝術
     發展受限。

     為釋放臺灣表藝之能量，曾召開「小型展演空間相關法令公聽會」，推動修正不合
     時宜的法規；然而，文化部卻連「小型展演空間之相關定義」都未定義，致使該業
     種定位不明、無所適從。

     爰此，請文化部針對展演空間之規模、席次、容留人數、面積大小、實質使用內容
     做出定義，製作定著性的場址/空間及不著性的活動之相關法令總表，暨建立跨部
     會會勘及審議機制，於1個月內擬訂並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                         提案人：陳碧涵  陳學聖
                         連署人：陳淑慧  潘維剛  孔文吉
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

二、目前電影產業除美國好萊塢能以全球做為市場外，諸如英國、法國或日本等影視先
     進國家，電影產業規模迄今仍遠不如電視與流行音樂，且美國、日本以及先進國家
     的電影產業皆自滿足最基層做起，另韓國政府打造「韓流」每年耗資數10億元，從
     影視歌星的培育、娛樂製作公司的輔導，到跨國行銷通路的建立，真正從影視娛樂
     的產業架構下手。均由政府補助與輔導，從產值創造、就業人數增加、國際市場拓
     展等各方面，皆獲得最大的效益。爰建請文化部可參考歐美與日韓等國家的做法進
     行研究。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  呂玉玲
                                           陳淑慧  蔣乃辛  陳學聖
                                           孔文吉
決議：照案通過，並函請文化部辦理。
三、法國文化部長為了鼓勵地方政府共同參與文化建設，主張由地方與中央政府及地方
     文化機構或學校協商合作計畫。如中央贊成其計畫，則三方共同簽約，中央會補助
     相對款。這種契約模式，依時代不同有各種不同名目：計畫合約（contrat    de
     plan），發展計畫（plan       du       développement），文化契約（charte
     culturelle）。前二者比較注重與地方政府合作區域硬體建設，不限定文化建設，
     可以跨部會申請補助。第三項的文化契約目前為地方文化團體或文化機構的創意計
     畫想獲得文化部地區辦公室（DRAC）補助的最常用管道。例如文化部就與許多高、
     初中及地方政府簽訂「電影在中學」或「戲劇在中學」的文化契約。目的在鼓勵中
     學教學多元化及培植藝文人口。爰建請文化部參考地方與中央政府及地方文化機構
     或學校協商合作計畫，鼓勵學校教學多元化及培植藝文人才。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  呂玉玲
                                           陳淑慧  蔣乃辛  陳學聖
                                           孔文吉
決議：照案通過，並函請文化部辦理。
四、有鑑於「7835村落文化扎根」是文化部的重要政策，也是我國文化發展的「基礎工
     程」；全面性的扎根政策固然重要，然而卻不能忽視「時效性」對於文化保存的重
     要性。

     以「盤整村落文化資源」的計畫為例，文化部計畫在103年度盤整25個村落的民間村
     落史、藝術文化資源以及文化據點分布，然而以這樣的緩慢速度，盤整7835村需要
     313.5年，屆時有多少「文化資產」已然滅絕、消逝，來不及被我們所保存、維護？



     爰此，請文化部針對「7835村落文化扎根」之時程進度做全面性的檢討，並於2週內
     擬定並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：陳碧涵  呂玉玲  陳學聖
                         連署人：潘維剛  孔文吉
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

五、臺灣舞蹈人口相當多，不分年齡層、舞蹈類別，天天在各地方的公園、社區、舞蹈
     教室、社團教室等場域，都可以看見民眾跳舞的身影。教育部也曾針對學生最喜愛
     的運動調查，舞蹈名列前三名。

     但是，相對於金馬獎、金曲獎、金鐘獎、金鼎獎等，文化部針對這些藝文領域的傑
     出表現人士給予肯定跟獎項，並補助頒獎活動的舉辦，而舞蹈領域優秀的傑出人士
     卻無任何公開表揚儀式，更遑論給予「舞蹈節」舞蹈表現傑出人士的頒獎和演出活
     動足夠的支持、參與及補助。爰建請文化部研議為舞蹈領域舉辦金字獎類的公開表
     揚活動及獎項，請於2個月內向立法院教育及文化委員會提出研議報告，4個月內提
     出規劃報告及推動期程。
                         提案人：陳碧涵  陳學聖
                         連署人：孔文吉
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

散  會


