
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第21次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年5月22日（星期四）上午9時3分至下午4時32分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  陳淑慧  陳碧涵  孔文吉  蔣乃辛  鄭麗君
            呂玉玲  何欣純  高金素梅  陳學聖  黃志雄  潘維剛
            林佳龍
            委員出席13人
請假委員：許智傑
列席委員：李桐豪  江啟臣  黃昭順  賴士葆  林德福  盧秀燕
            黃偉哲  李昆澤  許添財  楊麗環  廖正井  李貴敏
            鄭天財  孫大千  管碧玲  邱志偉  趙天麟  葉津鈴
            楊瓊瓔  邱文彥  蘇清泉  潘孟安  林滄敏  呂學樟
            吳育仁  羅明才  吳育昇  林鴻池  賴振昌  徐欣瑩
            鄭汝芬  徐耀昌  顏寬恒
            委員列席33人
列席人員：教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
             教育部政務次長                            陳德華
             文化部綜合規劃司科長                      林素霞
             文化部文化資源司科長                      吳敏華
             行政院人事行政總處組編人力處專門委員      王崇斌
             行政院人事行政總處培訓考用處專門委員      李宜興
             行政院主計總處公務預算處專門委員          蘇文樹
             原住民族委員會教文處專門委員            雅柏甦詠
             內政部入出國及移民署移民事務組視察        楊金滿
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項

一、審查行政院函請審議廢止「幼稚教育法」案。
二、審查行政院函請審議「私立學校法第八十三條及第八十六條條文修正草案」案。
三、併案審查行政院函請審議「特殊教育法第十條、第十七條及第三十二條條文修正草
      案」、委員陳淑慧等20人擬具「特殊教育法第十條、第十七條及第三十二條條文修
      正草案」案。
四、併案審查行政院函請審議「教育經費編列與管理法第三條之一、第九條及第十八條
      條文修正草案」、委員陳淑慧等24人擬具「教育經費編列與管理法第三條之一、第
      九條及第十八條條文修正草案」案。
五、審查行政院函請審議「教師法第三十六條條文修正草案」案。
六、併案審查行政院函請審議「學生輔導法草案」、委員賴士葆等26人擬具「學生輔導
      法草案」、委員盧嘉辰等17人擬具「學生輔導法草案」案。
七、併案審查行政院函請審議「終身學習法修正草案」、委員李俊俋等20人擬具「終身
      學習法第四條條文修正草案」、委員潘孟安等22人擬具擬具「終身學習法第四條條
      文修正草案」案。

（委員陳亭妃、陳碧涵、陳淑慧、孔文吉、蔣乃辛、鄭麗君、呂玉玲、何欣純、趙天麟
   、陳學聖、江啟臣、黃偉哲、黃志雄、李昆澤、賴振昌等15人提出質詢，均經教育部
   蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員林佳龍、潘維剛、李俊俋、黃志雄、林滄
   敏之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）


決議：
(一)廢止「幼稚教育法」案：
    1.本案報告及詢答結束，逕行處理。
    2.本案照案通過。
    3.本案不須交由黨團協商。
    4.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員碧涵補充說明。
(二)「私立學校法第八十三條及第八十六條條文修正草案」案：
    1.草案第八十三條及第八十六條，均照案通過。
    2.本案不須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員碧涵補充說明。
(三)「特殊教育法第十條、第十七條及第三十二條條文修正草案」案：
    1.草案第十條、第十七條及第三十二條，均照委員陳淑慧等及行政院提案通過。
    2.本案不須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員碧涵補充說明。
(四)「教育經費編列與管理法第三條之一、第九條及第十八條條文修正草案」案：
    1.草案第三條之一，修正如下：
    「第三條之一　中央政府就公、私立幼兒園、國民小學及國民中學教職員之薪資依法
         課徵所得稅所增收入額度，不計入前條第二項百分之二十三點五算定之金額，
         並以外加方式編列專款，專用於提升學前教育與照顧服務及國民教育品質。」


    2.草案第九條及第十八條，均照委員陳淑慧等及行政院提案通過。
    3.本案不須交由黨團協商。
    4.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員碧涵補充說明。
(五)「教師法第三十六條條文修正草案」案：
    1.草案第三十六條，照案通過。
    2.本案不須交由黨團協商。
    3.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員碧涵補充說明。
(六)「學生輔導法草案」案：因社會高度關注與期待，為求慎重及完整，本席將於近期
     內舉行公聽會後，再行處理本案。
(七)「終身學習法修正草案」案：
    1.草案第一條至第十九條、第二十一條及第二十二條，均照行政院提案通過。
    2.草案第二十條，綜合各提案修正如下：
    「第二十條　各級主管機關為確保弱勢族群終身學習資源，並引導再投入社會服務機
         會，應優先提供原住民、身心障礙者、低收入戶與居住臺灣地區設有戶籍國民
         之外籍（含大陸地區、香港澳門）配偶之終身學習機會及資源。
              中央主管機關得針對前項原住民、身心障礙者、低收入戶與居住臺灣地區
         設有戶籍國民之外籍（含大陸地區、香港澳門）配偶參與依第十三條第二項所
         定辦法規定之認可課程，酌予補助其所繳納之學費。
              前項原住民、身心障礙者、低收入戶與居住臺灣地區設有戶籍國民之外籍
         （含大陸地區、香港澳門）配偶之補助方式、比率、程序及其他相關事項之辦
         法，由中央主管機關定之。
              各級主管機關針對居住臺灣地區設有戶籍國民之外籍（含大陸地區、香港
         澳門）配偶，應考量其特殊性，設計符合其需求之課程並提供具可近性之服務
         ；其課程、教材、師資與補助及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
         」
    3.本案不須交由黨團協商。
    4.本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論本案時，推請陳召集委
       員碧涵補充說明。
(八)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員
    及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。


          臨  時  提  案

一、依據「自由經濟示範區特別條例草案」第十條規定，教育創新屬第二類示範事業，
     是在實體示範區外，以試點方式進行國際合作，因此示範區特別條例草案有關實體
     示範區之土地相關規定，並不適用教育創新，惟社會大眾對於自由經濟示範區推動
     教育創新是否將帶動地價房價上漲仍有所疑慮，爰建請教育部針對教育創新並不適
     用實體示範區之土地相關規定之事實，透過媒體加強宣導與釋疑。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  黃志雄


決議：照案通過，並函請教育部辦理。

二、「教育創新」納入自由經濟示範區計畫，預期將提高招收國際學生之質量，此舉期
     待可產生兩大效益，一為提升我國之「國際經濟」商業規模，二為促進我國與國際
     間的相互理解與友我關係的發展。爰此
     建請教育部加強擬定示範區中教育創新的設校招生辦法，除由各大專校院主動申請
     設置外，教育部應積極主動以國家高度對外招徠優秀大學及學生，開拓教育創新整
     體效能。。
                         提案人：陳碧涵  陳學聖
                         連署人：黃志雄  潘維剛
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

三、政府將「教育創新」納入自由經濟示範區計畫中，欲藉由似「試點」的方式協助臺
     灣教育突破「悶高教」困境，與國際的環境、設備接軌，提升高教的質與量並邁向
     國際化。在政府不投入資源的前提之下，教育部以及各校應認清自我招徠之優勢與
     實力，才能吸引國外頂尖大學以及優秀外籍生前來就讀。

     而我國蘊含豐沛的華夏文化底蘊以及在地多元族群文化，兼容並蓄，足以傲視全球
     。但在國際學術界頗負盛名的中央研究院、蘊含華夏文化典藏和專業研究的國立故
     宮博物院、作為全球客家文化研究中心和人類文化研究重心的客家文化園區及原住
     民文化園區、以及全球唯二華人傳統藝術學術單位的國立臺灣戲曲學院，卻均不在
     教育部教育創新計畫的68所學校名單內。要知道，頂尖或是教卓大學並不等同於具
     有獨特性與吸引力。爰此
     建請教育部重新檢討並修正開放申請教育創新之資格，並應鼓勵本國學校與中央研
     究院、國立故宮博物院、客家委員會客家文化發展中心苗栗園區、台灣原住民族文
     化園區等單位、機構共同規劃課程、計畫，吸引外國學校合作。
                         提案人：陳碧涵  陳學聖
                         連署人：黃志雄  潘維剛
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

四、雖然要求本土語文課程納入國中必修課程之聲浪日漸增強，甚至亦有提升到高中職
     階段的要求，另一方面，「教育部補助直轄市縣(市)推動國民中小學本土教育要點
     」亦揭示本土教育課程應包含本土文化、本土活動、尊重多元、本土語言、本土意
     識與本土文學等六大項；然課程內容無限、授課時間有限，本土教育中的語言、音
     樂、工藝、文學、信仰、民俗活動等，都需要透過統整活動予以落實。

     故建請教育部在各級學校強化、塑造、營造本土教育的學習環境與系統化使用機會
     的創造。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：潘維剛  陳淑慧  何欣純
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

五、「兒童權利公約」保障兒童在公民、經濟、政治、文化和社會中的權利，其效力以
     及精神獲得全世界多數國家的支持、肯定以及遵守。其中，透過條約內容，兒童的
     文化參與權得到積極性的保障。然而偏鄉以及身心障礙兒童之文化近用權仍長期受
     到忽視，亟待解決。

     國立故宮博物院刻正進行「跨越障礙，觸摸美麗」計畫，將複製文物帶入偏鄉，讓
     視障學生直接體驗文物之美，教育部亦有「美感教育中長程計畫—第一期五年計畫
     」，建請教育部積極研議與國立故宮博物院合作之可行性，結合並擴大二計畫，讓
     偏鄉、身心障礙子弟能體驗文化，落實文化近用權，使我國兒童能透過對文物的理
     解，體會先民的生活經驗以及智慧，進而產生文化認同。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  潘維剛  何欣純
決議：照案通過，並函請教育部辦理。

六、為避免各學區公布「超額比序積分人數表與級距」與「會考成績級距」，破壞十二
     年國教「就近入學」、「免試入學」之基本原則，以落實適性揚才、多元發展的教
     育精神，教育部嚴格限制各學區不得公布任何「超額比序積分人數表與級距」與「
     會考成績級距」等成績項目，以導正升學主義弊病，使國民教育回歸正軌。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：孔文吉  呂玉玲  陳碧涵
決議：照案通過，並函請教育部辦理。





散  會

