
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第22次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年5月28日（星期三）上午9時至下午2時17分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  林佳龍  孔文吉  蔣乃辛  鄭麗君  何欣純
            許智傑  陳淑慧  陳學聖  潘維剛  黃志雄  呂玉玲
            陳亭妃
            委員出席13人
列席委員：賴振昌  李桐豪  林德福  江啟臣  許添財  楊應雄
            李昆澤  李貴敏  鄭天財  管碧玲  陳歐珀  廖正井
            羅淑蕾  黃偉哲  周倪安  楊瓊瓔  蕭美琴  薛  凌
            陳明文  楊麗環  邱志偉  盧嘉辰  黃昭順  簡東明
            林滄敏  羅明才  王進士  吳育仁  王惠美  陳怡潔
            廖國棟  盧秀燕  蘇清泉  顏寬恒  徐欣瑩  蔡錦隆
            徐耀昌  鄭汝芬
            委員列席38人
列席人員：文化部部長                    龍應台率同有關人員
            金融監督管理委員會主任委員    曾銘宗率同有關人員
            經濟部工業局局長                          吳明機
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、文化部部長、經濟部部長、金融監督管理委員會主任委員列席報告「一、我國『文
     化創意產業』發展與願景：『文創鑑價機制』與『金融挺創意』之規劃、期程、執
     行成果及與國外機制之比較。二、出版產業轉型與數位出版：現況、願景與具體輔
     導措施之期程規劃。」，並備質詢。

（委員陳碧涵、林佳龍、蔣乃辛、孔文吉、鄭麗君、許智傑、陳淑慧、何欣純、陳學聖
   、呂玉玲、黃志雄、李貴敏、許添財、李昆澤、邱志偉、薛
   凌、陳歐珀等17人提出質詢，均經文化部龍部長、金管會曾主委、工業局吳局長及相
   關人員即席答復說明。另有委員陳亭妃、鄭汝芬、許智傑、黃志雄、江啟臣、潘維剛
   之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、第25屆金曲獎入圍名單公布後，引發業界討論，大陸歌手李榮浩與李健，分別入圍
     五項大獎，其中包括重要獎項的角逐。入圍名單出自籌辦單位評審之專業判斷，外
     界應予以尊重，顯示台灣影視音產業海納百川的視野與胸襟，從而鼓勵國內歌手走
     向國際，對本土音樂工作者有相當程度的策進與激勵。

     然而，當華語娛樂工業同步向上提升，除了來自日韓強敵，我們還面臨更多挑戰。
     文化部多次表示，流行音樂是台灣未來最有可能在國際發光發熱的產業。爰此，建
     請文化部針對本屆金曲獎入圍名單的變化，規劃未來產業趨勢，研議如何引入良性
     競爭、發揮海納百川的效益，向流行音樂國際化的目標再跨進一步，於2週內向立
     法院教育及文化委員會提出規劃報告及推動期程。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：潘維剛  蔣乃辛  何欣純
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

二、網路已成為國人最主要的閱讀媒介，國內多家出版社亦積極向數位出版轉型，並結
     合數位平台業者組成數位出版聯盟。究實而論，國內擁有最多數位內容素材的機構
     ，當屬政府，尤其歷經數位典藏與數位學習國家型科技計畫後，政府典藏之文化資
     源多已數位化，卻未見開放民間使用的系統性規劃。導致珍稀的文化資源在數位化
     以後，散落各機關，民間甚至難獲得近用；挹注大筆經費的成果未有效利用，實為
     可惜。

     爰此，建請文化部檢討文化資源推廣使用之現況，並擬訂強化數位資源之流通與使
     用機制，於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：潘維剛  蔣乃辛  何欣純
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

三、台灣於流行音樂人才培育方面，雖於各大專院校中設有零星相關學分課程，但至今
     僅有國立台南藝術大學應用音樂系為流行音樂相關科系。惟國立台南藝術大學資源
     不足有待政府大力支持。反觀歐、美、日、韓早在教育中投注大量資源培養幕前幕
     後的流行音樂人才，且韓國政府更有意自高中時代起培養年輕人對流行音樂歷史、
     文化的通盤素養。觀察日、韓作風多由經紀公司定期自學校挖掘人才並進行培訓5
     至10年，因此藝人出道時多半已具深厚實力以延長其演藝生命。美國則多於大學或
     專科針對演出、創作、音樂劇等成立流行音樂系所，如柏克萊音樂學院與茱莉亞音
     樂學院等。其中，南加大桑頓音樂學院更要求畢業生須針對專輯、巡迴演唱提出完
     整提案以了解市場的需求。爰建請文化部可會同教育部及各界專家學者對於我國培
     育流行音樂人才政策，參考國外做法進行研究。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  蔣乃辛
                                           何欣純
決議：照案通過，並函請文化部辦理。
四、我國目前於文化創意產業所投資之資金，硬體部分多於軟體建設，根據商業周刊10
     2年12月報導，103年度文化部預算編列於正在進行的工程占三分之二，包括超過5
     0億的工程款、以及補助所屬機關如財團法人公共電視文化事業基金會（9億元）、
     財團法人中央通訊社（3億0,058萬4千元）及財團法人中央廣播電台（4億4,254萬
     7千元），若扣除硬體建設等費用，實際用於業務費用僅剩不到30億元。反觀韓國
     政府將其268億元完全用於軟體建設推動，集中資源發展韓國文化的內容產業，亦
     同時透過法規制度、人才技術、以及資金渠道三個面向打造適合產業發展的友善環
     境，如文創價值評鑑以及租稅優惠。除此之外更成立相關機構，如文化法律支援團
     ，協助推動文創全球化，並將過去的貿易保護政策做為籌碼，與其他國家進行文創
     商品貿易時可降低出口障礙。爰建請文化部，除可參考韓國推動文創產業的做法，
     政府對內需推動積極發展文化產業之氛圍、智財保護和降低創意融資成本，亦應輔
     導文創產業結合資通訊平台搭上雲端，並配合出口環境、降低出口障礙等友善環境
     打造。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  蔣乃辛
                                           何欣純
決議：照案通過，並函請文化部辦理。
五、無形資產評價具高度技術性，其評價報告結果更於融資或信用保險過程中占有決定
     性的因素。我國目前文創鑑價制度即採評價準則公報第七號之無形資產評價準則（
     包括收益基礎法、市場基礎法及成本法），雖為無形資產鑑價提供可依循準則，惟
     包括融資機構內部與外部專業公司的鑑價機制皆面臨鑑價人員的評價能力與專業經
     驗的考核，無形資產鑑價人員或機構的培訓及認證亦將成為鑑價制度成功與否的核
     心。且過去銀行參考鑑價報告比率僅百分之一，多半以申請單位營運狀況為放款標
     準。美國無形資產評價體系由民間發展而來，政府則扮演協助角色。於培訓及認證
     鑑價人員部分，其相關協會皆培訓及認證企業評價師，而不直接培育及認證智慧財
     產評價師，原因在於智慧財產評價人員須由經驗及後續教育養成。韓國無形資產評
     價體系則以促進智慧財產的融資為主，為政府提供企業技術信用保證機制之一環，
     其評價人員由信保機構自行培訓，並執行與融資保證有關的業務評價。爰建請金融
     監督管理委員會可參考美、韓等國的作法，將營收評估與完工保證評估納入文創鑑
     價機制，加強鑑價報告參考價值，提升銀行放款意願，使中小型申請單位藉該制度
     順利執行創作。
                         提案及連署人：潘維剛  陳碧涵  蔣乃辛
                                           何欣純
決議：照案通過，並函請金融監督管理委員會辦理。

散  會


