
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年3月12日（星期三）上午9時6分至下午5時23分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  潘維剛  陳碧涵  林佳龍  陳亭妃  陳淑慧
            何欣純  許智傑  蔣乃辛  黃志雄  呂玉玲  高金素梅
            鄭麗君  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：李貴敏  邱文彥  賴振昌  楊麗環  楊瓊瓔  蕭美琴
            徐欣瑩  徐耀昌  林滄敏  黃偉哲  廖國棟  李昆澤
            江啟臣  楊應雄  盧秀燕  許添財  李桐豪  周倪安
            鄭汝芬  呂學樟  陳歐珀  羅淑蕾  薛  凌  王惠美
            蘇清泉  羅明才  姚文智  林明溱  顏寬恒  邱志偉
            陳明文  尤美女
            委員列席32人
列席人員：教育部部長                    蔣偉寧率同有關人員
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：劉其昌
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本次會議有委員潘維剛、陳碧涵、林佳龍、陳亭妃、何欣純、蔣乃辛、呂玉玲、黃志
   雄、高金素梅、許智傑、陳學聖、楊麗環等12人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關
   人員即席答復說明。另有委員陳淑慧、鄭麗君之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


散  會


