
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第6次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年3月13日（星期四）上午9時24分至上午11時52分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳亭妃  呂玉玲  孔文吉  蔣乃辛  何欣純  潘維剛
            陳淑慧  陳碧涵  高金素梅  鄭麗君  許智傑  黃志雄
            陳學聖  林佳龍
            委員出席14人
列席委員：簡東明  邱文彥  呂學樟  徐欣瑩  顏寬恒  徐耀昌
            林滄敏  許添財  李桐豪  林德福  黃偉哲  楊麗環
            楊瓊瓔  江啟臣  廖正井  邱志偉  王惠美  蘇清泉
            周倪安  陳明文  陳歐珀  黃昭順  鄭天財  鄭汝芬
            賴振昌  林明溱  羅明才
            委員列席27人
列席人員：文化部部長                    龍應台率同有關人員
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：劉其昌
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、文化部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本次會議有委員陳亭妃、潘維剛、孔文吉、蔣乃辛、陳碧涵、高金素梅、鄭麗君、許
   添財、陳學聖、邱文彥、李桐豪、黃志雄、何欣純、許智傑等14人提出質詢，均經文
   化部龍部長及相關人員即席答復說明。另有委員鄭汝芬、林佳龍、呂玉玲、黃志雄、
   陳淑慧之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案

一、2011年影視產業趨勢調查數據指出，日本的國片市占率達54.96%、中國大陸53.6%、
     韓國50.31%、英國39.42%，臺灣只有17.46%，尚有成長的空間。電影事業發展應重
     視市場機制，修改不合現行影視產業發展之法規，並重新考量電影管制審查類規定
     ，鼓勵更多具有多元文化內涵、老少咸宜的劇本拍成電影，為國片創造永續穩定的
     製作環境。爰建請文化部研修「電影法」，持續振興我國電影產業並激勵國外業者
     來臺投資拍(製)片，增進國內外電影製作交流。
                         提案及連署人：潘維剛  蔣乃辛  陳碧涵
                                           孔文吉
決議：照案通過，並函請文化部辦理。

二、經查，國立臺灣歷史博物館所建置之台灣女人網有關婦女運動單元，主要分為婦女
     團體、婦運人士、婦女團體刊物、女性／性別研究及成果與相關法令等部分，架構
     雖看似完整，但內容卻明顯有所疏漏與缺乏客觀、公正性，特別是對於家庭暴力、
     性暴力防治等更是付諸闕如，實有違國立臺灣歷史博物館以保存維護臺灣的歷史文
     化資產，建構臺灣人共同的歷史記憶為任務之成立目的。請說明該網站與研究所耗
     費經費、研究方法、資料收集對象及議題擇定標準？同時並立即補正資料，將婦女
     運動重要之家庭暴力、性侵害、性騷擾及相關議題納入，並針對議題推動之重要婦
     女團體、婦女人士及研究成果重新進行資料收集與查證，提升婦女運動歷史的真實
     性與可信度。爰建請文化部說明該網站與研究所耗費經費、研究方法、資料收集對
     象及議題擇定標準？同時並立即補正資料，將婦女運動重要之家庭暴力、性侵害、
     性騷擾及相關議題納入。並於國立臺灣歷史博物館年度預算及計畫中落實執行。
                         提案及連署人：潘維剛  孔文吉  陳碧涵
                                           蔣乃辛
決議：照案通過，並函請文化部辦理。


散  會



