
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年3月31日（星期一）上午9時3分至下午3時19分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：許智傑  陳亭妃  林佳龍  蔣乃辛  陳淑慧  何欣純
            陳碧涵  呂玉玲  潘維剛  孔文吉  高金素梅  黃志雄
            鄭麗君
            委員出席13人
列席委員：賴振昌  陳明文  陳歐珀  吳育仁  林德福  賴士葆
            邱文彥  江惠貞  鄭天財  李桐豪  廖正井  羅淑蕾
            許添財  葉津鈴  李昆澤  蕭美琴  李貴敏  盧嘉辰
            簡東明  黃昭順  蘇清泉  邱志偉  劉櫂豪  羅明才
            姚文智  王育敏  王進士  徐少萍  薛  凌  王惠美
            楊麗環  尤美女  費鴻泰  管碧玲  鄭汝芬  劉建國
            黃偉哲  顏寬恒  徐欣瑩  楊瓊瓔  徐耀昌
            委員列席41人
列席人員：教育部部長                   蔣偉寧率同有關人員
            國立成功大學副校長                        何志欽
            國立東華大學校長                          吳茂昆
            國立台灣大學校長                          楊泮池
            國立中興大學校長                          李德財
            國立清華大學校長                          賀陳弘
            國立陽明大學校長                          梁賡義
            國立交通大學校長                          吳妍華
            國立中山大學校長                          楊弘敦
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  秦素蓉   簡任編審  陳碧芬   專員  葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席報告（一）、「大學自治及教育部推動人權與法治教育現況、問題
     及改進方向」（二）、「『三一八占領立法院』學生運動實為公民權與社會參與之
     實踐與教育部『反學潮』言論是否違反公民教育精神之檢討」，並備質詢。

（本次會議有委員許智傑、陳亭妃、林佳龍、蔣乃辛、陳淑慧、陳碧涵、呂玉玲、何欣
   純、潘維剛、孔文吉、陳明文、吳育仁、賴振昌、蘇清泉、江惠貞、管碧玲、邱志偉
   、蕭美琴、尤美女、陳歐珀等20人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復
   說明。另有委員黃志雄、何欣純、鄭麗君、陳淑慧、徐少萍、鄭汝芬之書面質詢列入
   紀錄，刊登公報。）

決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。


散  會

