
立法院第8屆第5會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年4月2日（星期三）上午9時6分至下午5時31分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  林佳龍  陳亭妃  孔文吉  蔣乃辛  鄭麗君
            何欣純  高金素梅  陳淑慧  潘維剛  呂玉玲  許智傑
            黃志雄  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：葉津鈴  賴振昌  邱志偉  陳歐珀  許添財  李桐豪
            林德福  尤美女  楊應雄  李貴敏  薛  凌  黃偉哲
            楊麗環  蘇震清  鄭天財  羅明才  廖正井  羅淑蕾
            蘇清泉  紀國棟  江惠貞  簡東明  林郁方  陳鎮湘
            王育敏  賴士葆  江啟臣  蔡錦隆  詹凱臣  徐少萍
            李鴻鈞  費鴻泰  楊玉欣  邱文彥  盧嘉辰  楊瓊瓔
            王惠美  陳超明  丁守中  黃昭順  陳根德  張慶忠
            吳育仁  馬文君  張嘉郡  呂學樟  鄭汝芬  林滄敏
            顏寬恒  蕭美琴  徐欣瑩  劉櫂豪  林明溱  管碧玲
            陳怡潔  陳明文  徐耀昌
            委員列席57人
列席人員：文化部部長                    龍應台率同有關人員
            國家通訊傳播委員會副主任委員              虞孝成
            國家通訊傳播委員會內容事務處處長          黃金益
            財團法人公共電視文化事業基金會董事長      邵玉銘
            財團法人中央通訊社董事長                  陳國祥
            財團法人中央通訊社社長                    樊祥麟
            財團法人中央廣播電台董事長                張榮恭
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 秦素蓉    簡任編審 陳碧芬   專員 葉蘭


          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、文化部部長、國家通訊傳播委員會主任委員、公共電視基金會董事長、中央通訊社
     董事長、中央廣播電台董事長列席報告「基於新聞自由及媒體自主，就公共媒體的
     角色與責任來看歷次公民運動與此次太陽花學運之報導」，並備質詢。

（本次會議有委員陳碧涵、林佳龍、陳亭妃、孔文吉、蔣乃辛、鄭麗君、潘維剛、尤美
   女、高金素梅、陳淑慧、呂玉玲等11人提出質詢，均經文化部龍部長、通傳會副主委
   虞孝成及相關財團法人董事長、總經理等分別即席答復說明。另有委員鄭汝芬、黃志
   雄之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告完畢。


散  會


