
立法院第8屆第3會期外交及國防、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時    間：中華民國102年4月3日（星期三）上午9時3分至10時44分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 廖正井 吳宜臻  林郁方  陳碧涵  蔡煌瑯  陳鎮湘林正二  詹凱臣
           顏寬恒 尤美女 賴士葆 呂學樟  王惠美蕭美琴  謝國樑  潘維剛  馬文君
           王進士 林鴻池
           （出席委員20人）
請假委員：陳唐山 邱議瑩 楊應雄
列席委員：段宜康 李昆澤 林佳龍  李貴敏  江啟臣  邱志偉  吳秉叡簡東明  李桐豪
           徐耀昌 薛  凌 邱文彥 蔣乃辛 許添財高金素梅 楊瓊瓔  黃文玲  蘇清泉
           林世嘉 陳亭妃 鄭汝芬
      （列席委員21人）
列席人員：外交部政務次長柯森耀及相關人員（部長林永樂請假）
           經濟部國際合作處處長童益民
           法務部參事黃東焄
           行政院衛生署國際合作處副處長商東福
           行政院農業委員會國際處處長張淑賢
           行政院主計總處專門委員鄭淑芳
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
          簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
本院議事處函為請本會會同司法及法制委員會審查本院委員蕭美琴等22人擬具「國際合
作發展基金會設置條例增訂第十八條之一條文草案」案，經提本院第8屆第2會期第7次會
議報告後決定：「交外交及國防、司法及法制兩委員會審查。」
       討論事項
審查本院委員蕭美琴等22人擬具「國際合作發展基金會設置條例增訂第十八條之一條文
草案」案。
（蕭美琴委員說明提案要旨，外交部政務次長柯森耀表示修法意見。委員陳歐珀、陳碧
涵、林郁方、蔡煌瑯、廖正井、陳鎮湘、蕭美琴、王進士等8人質詢，均由外交部政務次
長柯森耀、國合會秘書長陶文隆、國經司司長高碩泰、人事處副處長許穎玲即席答復。
委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2星期內以書面答復委員並副
知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。委員馬文君、鄭汝芬所提書面質詢，列入
紀錄刊登公報。）
決議：
一、審查結果：

       1.增訂之第十八條之一條文改列為第1項，並修正為「本條例公布施行前已從事海外技
       術服務之人員，由主管機關編列預算予以照顧之。但其他法律另有規定者，不在
       此限。」
    2.另增列第2項：「前項應予照顧之人員，發放標準、項目、金額及其他有關事項之
       辦法，由主管機關定之。」
二、「國際合作發展基金會設置條例增訂第十八條之一條文草案」案審查完竣，審查結
    果提報院會。院會進行二讀前，不須交黨團協商；院會討論時，由蕭召集委員美琴
    作補充說明。
三、本次會議議事錄，授權幕僚人員整理後，由主席核定。

散會
