
立法院第8屆第3會期外交及國防委員會第16次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年4月18日（星期四）上午9時至下午1時6分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 林郁方 蔡煌瑯 陳碧涵 陳鎮湘  蕭美琴  邱議瑩  王進士  陳唐山
           詹凱臣 馬文君 楊應雄
          （出席委員12人）
列席委員：廖正井 楊麗環 賴士葆  吳宜臻  林佳龍  段宜康  李桐豪許添財  李貴敏
           吳秉叡 林正二 孔文吉 羅淑蕾  蔣乃辛陳亭妃  邱志偉  蘇清泉  鄭天財
           江惠貞 呂學樟 簡東明黃文玲 邱文彥 薛   凌  尤美女  潘維剛  黃偉哲
           徐耀昌 徐欣瑩 吳育仁 陳其邁 顏寬恒
           （列席委員32人）
列席人員：外交部政務次長石定及相關人員（11時10分，由常務次長史亞平接替）
                           領事事務局局長陳經銓
           內政部入出國及移民署署長謝立功及相關人員
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部政務次長石定率領事事務局局長陳經銓、內政部入出國及移民署署長謝
    立功報告「外籍人士來台之簽證核發與領務工作」，並備質詢。

    （外交部政務次長石定、內政部入出國及移民署署長謝立功分別報告。委員陳歐珀、
    林郁方、蔡煌瑯、陳碧涵、詹凱臣、蕭美琴、邱議瑩、王進士、陳唐山、陳鎮湘、
    馬文君、陳亭妃、邱志偉、尤美女、吳育仁等15人質詢，均由外交部政務次長石定
    、常務次長史亞平、領務局局長陳經銓、外交學院處長回部辦事楊司恭、NGO副執行
    長劉宗杰、亞太司副司長蘇啟誠、內政部入出國及移民署署長謝立功即席答復。）


    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書
             面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員潘維剛、楊瓊瓔、陳其邁所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案7案：
一、有鑑於外交部於我國海外僑民所持有之無戶籍中華民國護照上貼有「不適用部分國
    家之免簽政策」之貼紙，經僑胞陳情應剔除該貼紙，避免造成相同護照但內容不同
    而有歧視之感，爰建請外交部應儘速於本年度結束前停止該貼紙政策，改以請領護
    照時以書面告知，以維護僑民權益。
                     提案人：詹凱臣  陳鎮湘  陳碧涵  王進士
                             馬文君
二、有鑑於旅遊警示為我國國民出國旅遊安全參考及相關部會發布警示標示重要標準之
    一，現卻出現大陸地區之旅遊警示無任何部會管理發布，導致出現安全上的漏洞，
    建請外交部與相關單位研議處理。
                     提案人：蔡煌瑯  蕭美琴  陳碧涵  邱議瑩
                             陳唐山
三、有鑑於我國建商承包AIT新館建築一案，原屬好事一樁，但現卻出現欠款事件，導致
    我國建商權益受損，建請外交部應積極逕洽AIT，協助我廠商順利拿到美國Weston
    Solution公司積欠的工程款。
                     提案人：蔡煌瑯  蕭美琴  邱議瑩  陳唐山
四、依據內政部統計資料顯示，截至2013年1月31日止，目前國內行蹤仍不明之外勞總人
    數高達37,299人，其中男性為12,323人，女性合計24,976人，不僅對於台灣社會治
    安構成潛在危害，並且影響國人就業工作權益。為此，內政部入出國及移民署應於
    1個月內邀集外交部等相關權責單位，研議具體可行查處方案向立法院外交及國防委
    員會提出書面報告，並且每3個月定期函復本會相關之查處成效。
                     提案人：陳唐山  蔡煌瑯  邱議瑩  蕭美琴
五、有鑑於世界各國恐怖攻擊事件增加，建請內政部應考量國家安全為首要，立即研擬
    比照先進國家於各主要機場及港口，建置外來人口生物特徵辨識系統，以維國家安
    全。
                     提案人：陳歐珀
                     連署人：邱議瑩  陳唐山
六、據統計，去年國人向駐越南台北經濟文化辦事處、駐胡志明市台北經濟文化辦事處
    等兩處外館，以婚姻為由申請來台灣依親登記面談人數即超過3,500件，還尚未包括
    申請第2次面談以上案件數，但我駐越南兩辦事處現有人力編制僅13位面談官來消化
    大量面談案件，造成面談等候期長達3至4個月，顯然越南面談官人力嚴重不足，不
    僅造成面談官身心俱疲工作疲乏，面談案件品質上也令國人質疑。

    基於外交部主張「保障合法、阻絕非法」原則，建議外交部應儘速研議擴充我國駐越
    南外館面談官人力，才能降低面談等候期，提高面談品質，以落實政府重視人權，
    並兼顧我國國民與外籍配偶之家庭團聚及共同生活權。
                     提案人：馬文君  陳鎮湘  王進士
七、外交部針對東南亞等特定國家實施「境外結婚面談制度」，為避免各外館人員僅以
    片段對話恣意判斷移民家庭之婚姻真實性，而侵害婚姻移民家庭之團聚權或工作權
    （僅得「停留簽證」之外籍配偶，不得合法在台工作），有違兩公約保障之人權精
    神。爰此，要求外交部各外館進行的「結婚面談」應建立有效監督機制，針對面談
    「不通過」的案件，應於「面談審查未通過」的結果通知書中，明列面談不通過之
    理由，並上呈由第三人做出最後決定，以防單一面談官作成之行政處分過於主觀武
    斷，並留存面談影音紀錄母帶，提供當事人尋求救濟，外交部亦應定期與不定期抽
    查面談影音紀錄；針對面談通過的案件，則應依據「外國護照簽證條例施行細則」
    第13條「依親」事由而核發外籍配偶「居留簽證」，予以合法工作權利，並可得到
    較長的居留期間，有助於穩定維繫婚姻移民家庭生活；建請全面檢討目前加註「不
    得將停留改為居留」之作為，以保障國人權益。
                     提案人：蕭美琴  陳唐山  蔡煌瑯

散會
