
立法院第8屆第3會期外交及國防委員會第15次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國102年4月15日（星期一）上午9時4分至12時13分、下午2時30分至3時
           47分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 蕭美琴 林郁方  陳碧涵  蔡煌瑯  陳鎮湘  陳唐山王進士  馬文君
           邱議瑩 楊應雄
          （出席委員11人）
請假委員：詹凱臣
列席委員：林佳龍 徐耀昌 楊麗環  廖正井  賴士葆  段宜康  許忠信江啟臣  吳秉叡
           盧嘉辰 陳明文 簡東明 許添財  黃偉哲邱志偉  李昆澤  廖國棟  盧秀燕
           楊瓊瓔 李桐豪 薛  凌李貴敏 黃昭順  林德福  鄭天財  徐欣瑩  呂學樟
           林正二王惠美 江惠貞  邱文彥  林明溱  管碧玲  姚文智  羅明才陳亭妃
           蘇清泉 蔡其昌 林滄敏 潘維剛 陳其邁 黃文玲張慶忠  高金素梅  吳育昇
           林鴻池 陳怡潔
           （列席委員47人）
列席人員：國家安全局局長蔡得勝及相關人員
          外交部部長林永樂及相關人員
          經濟部政務次長梁國新及相關人員（部長張家祝請假）
          國防部副部長楊念祖及相關人員（部長高華柱請假）
          僑務委員會副委員長呂元榮及相關人員
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國家安全局局長蔡得勝、外交部部長林永樂、經濟部部長張家祝、國防部部長
    高華柱報告「朝鮮半島情勢對我國經濟和安全之影響」，併請僑務委員會派員列席
    ，並備質詢。

    （國家安全局局長蔡得勝、外交部部長林永樂、經濟部政務次長梁國新分別報告。委
    員陳歐珀、蕭美琴、林郁方、陳碧涵、蔡煌瑯、陳鎮湘、陳唐山、王進士、馬文君
    、楊應雄、林佳龍、江啟臣、許添財、邱志偉、邱文彥、陳其邁、許忠信等17人質
    詢，均由國家安全局局長蔡得勝、副局長嚴夢漢、外交部部長林永樂、領事事務局
    局長陳經銓、經濟部政務次長梁國新、國防部副部長楊念祖、作戰及計畫參謀次長
    室助理次長柏關忠即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書
             面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員詹凱臣、邱議瑩、徐耀昌、林岱樺、吳育昇所提質詢，列入紀錄刊登
             公報。

散會
