
立法院第8屆第3會期外交及國防委員會第26次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年5月16日（星期四）上午9時至11時58分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 陳碧涵 蕭美琴  陳鎮湘  蔡煌瑯  王進士  馬文君林郁方  陳唐山
           詹凱臣 邱議瑩
           （出席委員11人）
請假委員：楊應雄
列席委員：楊麗環 段宜康 廖正井  賴士葆  羅淑蕾  黃文玲  李桐豪陳明文  黃偉哲
           王惠美 李貴敏 林正二 江啟臣 孔文吉管碧玲  鄭天財  邱文彥  吳育仁
           楊瓊瓔 蘇清泉 潘維剛吳育昇 簡東明 呂學樟  呂玉玲  紀國棟  林佳龍
           江惠貞徐欣瑩 林鴻池 邱志偉 鄭汝芬 姚文智 許智傑 顏寬恒徐耀昌
           （列席委員36人）
列席人員：國防部副部長高廣圻及相關人員（部長高華柱請假）
          行政院主計總處專門委員陳勁欣
主    席：馬召集委員文君
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
處理院會交付國防部預算凍結案等10 案：
一、102 年度有關「磐石專案」預算凍結10 萬元案。（機密預算）
二、102 年度有關「維星專案」預算凍結1,000 萬元案。（機密預算）
三、98 年度「國軍老舊營舍改建基金」預算14 億3,211 萬9,000 元凍結案。
四、99       年度國防部國軍老舊營舍改建基金，凍結博愛專案之「博愛分案」預算2
    億8,431 萬元案。
五、102 年度「其他設備」項下「博愛分案」預算凍結2,000萬元案。
六、102 年度「軍事行政」項下「軍法及法制作業」預算凍結300 萬元案。
七、102 年度「軍事行政」項下「政戰綜合作業」預算凍結1,500 萬元案。
八、102 年度「一般裝備」預算凍結1,000 萬元案。
九、102 年度海軍司令部委託軍備局中科院執行「觀通系統中程雷達
    系統四、五級維修」2 案預算凍結1,000 萬元案。
十、102      年度「國防政策規劃與督導」分支計畫「國防資源管理」預算凍結1,000
    萬元案。
（本次會議採報告秘密、詢答公開方式進行。國防部副部長高廣圻、資電作戰指揮部指
揮官陳邦、軍備局局長金壽豐、法律事務司副司長張培璵、海軍司令部副參謀長蕭維民
、主計局局長陳麒報告預算解凍案。委員陳歐珀、陳碧涵、蕭美琴、陳鎮湘、蔡煌瑯、
王進士、馬文君、林郁方、陳唐山、紀國棟、詹凱臣、李桐豪、林佳龍、江啟臣等14人
質詢，均由國防部副部長高廣圻、副總長兼執行官陳永康、陸軍司令部參謀長羅際琴、
政戰局副局長張善東、通信參謀次長室次長胡延年即席答復。委員所提口頭質詢未及答
復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定
期限者，從其所定。委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
決議：以上10案，均處理完竣，准予動支，擬具處理報告，提報院會。
       通過臨時提案2案：
一、國防部應增加軍事院校教育中，各科系內以及通識課程中，有關法治與法律相關選
    修課程提供學生修習。此外，目前軍校生寒暑假訓練課程中，有關法治教育課程4年
    僅共10餘小時，明顯不足，應檢討授課時數及授課方式之活潑與互動性，加強落實
    我未來國軍幹部之法治教育及法律觀念。爰此，國防部應於2個月內，提出相關檢討
    與課程規劃具體作為，並向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                    提案人：陳碧涵  陳鎮湘  馬文君  詹凱臣
                    連署人：陳唐山  王進士  蕭美琴
二、目前各軍事院校中，僅有1位軍法教官，負責全體學生、學員以及入伍生之法治教育
    課程訓練，以陸軍官校為例，平均1位軍法教官1年要服務4,800位學生、學員以及入
    伍生之法治教育課程，實難落實相關法治教育。爰此，國防部應於2個月內，針對軍
    事院校軍法教官員額，提出相關檢討與精進作為，並向立法院外交及國防委員會提
    出書面報告。
                     提案人：陳碧涵  陳鎮湘  馬文君  詹凱臣
                    連署人：陳唐山  蕭美琴  王進士

散會
