
立法院第8屆第3會期外交及國防委員會第25次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年5月15日（星期三）上午9時至11時6分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 蔡煌瑯 陳鎮湘 陳碧涵 陳唐山 林郁方 王進士蕭美琴 詹凱臣
           邱議瑩 馬文君
           （出席委員11人）
請假委員：楊應雄
列席委員：陳亭妃 廖正井 賴士葆 盧嘉辰 羅淑蕾  黃昭順  許添財  邱志偉  陳明文
           李貴敏 廖國棟 林佳龍 盧秀燕 黃偉哲 李桐豪 蔣乃辛  林正二  鄭天財
           江啟臣 薛  凌 邱文彥簡東明 王惠美 楊瓊瓔  江惠貞  吳育仁  何欣純
           管碧玲蘇清泉 呂玉玲 黃文玲 呂學樟 潘維剛  林世嘉  楊麗環  徐欣瑩
           林鴻池
           （列席委員37人）
列席人員：行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵及相關人員
          行政院主計總處專門委員鄭淑芳
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
處理院會交付行政院國軍退除役官兵輔導委員會102 年度預算凍結案等8 案：
一、凍結「退除役官兵就學、職訓」項下「榮民職業技術訓練」預算500 萬元案。
二、凍結「榮民及榮眷健康保險」項下「榮民健保醫療部分負擔」預算2 億元案。
三、凍結「退除役官兵服務救助與照顧」項下「志工服務照顧榮民作業」之「獎補助費
    」預算3,000 萬元案。
四、凍結「退除役官兵輔導業務」項下「單身亡故榮民善後喪葬及遺產管理作業」預算
    100 萬元案。
五、凍結「榮民醫療照護」項下「各級榮民醫院營運督導管理」預算507      萬3,000
    元之二分之一案。
六、凍結「榮民安養及養護」項下「就養榮民給與等經費」之「獎補助費」1
    億元案。
七、凍結「退除役官兵就學獎助」之「補助榮民就學之學雜費、獎學金、論文經費」預
    算6,000 萬元之五分之一案。
八、凍結「就養榮民給與等經費」之「獎補助費」預算112億4,956           萬8,000
    元之五分之一案。
（行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵報告預算解凍案。委員陳歐珀、蔡
煌瑯、陳鎮湘、陳碧涵、陳唐山、林郁方、詹凱臣、蕭美琴、許添財等9人質詢，均由行
政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵即席答復。委員所提口頭質詢未及答復
或要求提供之資訊，請行政院國軍退除役官兵輔導委員會於2星期內以書面答復委員並副
知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。委員馬文君所提書面質詢，列入紀錄刊登
公報。）
決議：以上8案均處理完竣，除第三案繼續凍結400萬元（准予動支2,600萬元）外，其餘
      各案，均准予動支，擬具處理報告，提報院會。

散會
