
立法院第8屆第3會期外交及國防委員會第29次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國102年5月27日（星期一）上午9時1分至12時28分、下午1時8分至3時1
           分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳鎮湘 陳歐珀 林郁方 蔡煌瑯 楊應雄  陳碧涵  蕭美琴  王進士  陳唐山
           馬文君 邱議瑩 詹凱臣
          （出席委員12人）
列席委員：李貴敏 吳育仁 段宜康  陳明文  許忠信  廖國棟  邱志偉廖正井  林佳龍
           孔文吉 黃偉哲 賴士葆 李桐豪  許添財林滄敏  江啟臣  徐欣瑩  王育敏
           呂學樟 鄭天財 葉宜津王惠美 江惠貞  楊瓊瓔  簡東明  邱文彥  蘇清泉
           呂玉玲徐少萍 潘維剛 黃文玲 張慶忠  高金素梅  林世嘉  陳怡潔林鴻池
           鄭汝芬 楊麗環 姚文智 顏寬恒
           （列席委員40人）
列席人員：總統府秘書長楊進添（請假）
           國家安全會議秘書長袁健生（請假）
           外交部部長林永樂及相關人員
           駐菲律賓代表王樂生
           法務部政務次長陳明堂
                 國際及兩岸法律司副司長俞秀端
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請總統府秘書長楊進添、國家安全會議秘書長袁健生、外交部部長林永樂、駐菲
    律賓代表王樂生、法務部報告「菲律賓公務船射殺我國漁民事件處理之後續作為」
    ，並備質詢。

    （外交部部長林永樂、法務部政務次長陳明堂分別報告。委員陳鎮湘、陳歐珀、林郁
    方、蔡煌瑯、楊應雄、陳碧涵、邱議瑩、王進士、陳唐山、馬文君、蕭美琴、詹凱
    臣、楊麗環、許忠信、段宜康、林佳龍、吳育仁、許添財、陳其邁、徐少萍等20人
    質詢，均由外交部部長林永樂、駐菲律賓代表王樂生、條法司司長申佩璜、公眾會
    執行長高安、法務部政務次長陳明堂即席答復。另法務部政務次長陳明堂就委員有
    關質詢，補充說明：一、本日上午11時我赴菲調查團已與菲國國家調查局擬定調查
    方案及調查進程。二、雙方合作調查之法律依據，因「台菲司法互助協定」在我國
    尚未生效，目前雙方係以協定之精神，請求司法互助，調查實務並無障礙。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書
             面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員邱志偉、江啟臣、吳育昇、陳怡潔所提書面質詢，列入紀錄刊登公報
             。

散會
