
立法院第8屆第3會期外交及國防委員會第20次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年4月29日（星期一）上午9時至下午1時6分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 蕭美琴 陳碧涵  陳鎮湘  蔡煌瑯  馬文君  林郁方王進士  陳唐山
           詹凱臣 邱議瑩
          （出席委員11人）
請假委員：楊應雄
列席委員：廖正井 李桐豪 許忠信  羅淑蕾  盧嘉辰  李昆澤  江啟臣邱志偉  段宜康
           林佳龍 黃偉哲 徐耀昌 吳育仁  鄭天財呂玉玲  楊麗環  黃昭順  江惠貞
           王惠美 呂學樟 徐欣瑩孔文吉 林正二  楊瓊瓔  劉櫂豪  蔣乃辛  林滄敏
           李貴敏邱文彥 簡東明  尤美女  蘇清泉  蔡其昌  許添財  林明溱陳明文
           姚文智 潘孟安 陳亭妃 張慶忠 陳其邁 潘維剛吳育昇  高金素梅  黃文玲
           林鴻池 賴士葆 林世嘉 陳怡潔鄭汝芬 顏寬恒
           （列席委員51人）
列席人員：行政院資通安全辦公室主任蕭秀琴（資安長陳常務副秘書長慶財請假）


                           副主任吳啟文
                國土安全辦公室主任陳會英
                              副主任黃俊泰
           國防部部長高華柱及相關人員（10時30分，由空軍常務次長廖榮鑫接替）
           國家安全局副局長張光遠及相關人員
           法務部調查局局長王福林
                      資通安全處處長蔣炳牧
           內政部警政署刑事警察局局長林德華及相關人員
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請行政院資安長、行政院資通安全辦公室、行政院國土安全辦公室、國家安全局
    、國防部、法務部調查局、內政部警政署刑事警察局報告「我國如何因應網軍與駭
    客攻擊並強化資訊安全措施」，並備質詢。

    （國防部部長高華柱、通信參謀次長室次長胡延年、國家安全局副局長張光遠、行政
    院資通安全辦公室主任蕭秀琴分別報告。委員陳歐珀、蕭美琴、林郁方、陳鎮湘、
    蔡煌瑯、馬文君、詹凱臣、王進士、陳唐山、許忠信、李貴敏、許添財、徐欣瑩、
    姚文智、邱志偉等15人質詢，均由國防部部長高華柱、空軍常務次長廖榮鑫、通信
    參謀次長室次長胡延年、國家安全局副局長張光遠、行政院資通安全辦公室主任蕭
    秀琴、國土安全辦公室主任陳會英、法務部調查局局長王福林、內政部警政署刑事
    警察局局長林德華即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書
             面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員邱議瑩、陳碧涵、林佳龍、潘維剛所提質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案5案：
一、為因應世界各國對於未來資訊戰爭的重視與發展，此外，根據統計，臺灣遭到駭客
    攻擊的次數更居「世界之冠」，國防部實有必要進行完整的中長程資訊安全與戰爭
    之計畫規劃，從軍事院校設系、招生及人才培育；資安管理目標及設備提升、民間
    人才延攬及防止流失；與現職人員增能訓練計畫等。爰此，國防部應於1個月內向立
    法院外交及國防委員會，提出相關規劃與作法之書面報告。
                     提案人：陳碧涵  陳鎮湘  詹凱臣  王進士
                              林郁方  馬文君
二、有鑑於目前由行政院資通安全辦公室於全機關所推動之「ISMS資安驗證」，僅有行
    政院院本部及行政院農業委員會通過驗證。其他機關多因自行選擇系統或驗證範圍
    之完整度不足而無法通過驗證。而事實上，就國家安全局報告中所預測之中共網軍
    組建情形，預判其正式編制內人力約10萬餘人，且所投入之經費推估更已超過8,00
    0餘萬美元。其攻擊手法大多以「社交工程」、「由近而遠」及「由疏而密」等迂迴
    方式，對我發動突穿、滲透等駭侵攻擊。而對於行政機關之駭入，勢必將以未通過
    資安相關驗證之單位，為首要攻擊、駭侵目標。故要求行政院應立即檢討全機關IS
    MS資安驗證之成效，並將各機關辦理資通安全通報演練及防範惡意電子郵件社交工
    程演練成效定期於行政院重要會議提報，給予執行較差機關之強烈警醒，並督促其
    改進，提升資安防護之作為。
                     提案人：蕭美琴
                   連署人：邱議瑩  陳唐山  蔡煌瑯
三、行政院雖於2011年3                                                    月7
    日修正發布「國家資通安全會報設置要點」，調整會報現有組織及其功能，成立行
    政院資通安全辦公室，綜理協調我國家資通安全各項政策與事務。惟行政院資通安
    全辦公室之組成型式，卻僅為「任務編組」，成員僅11人，且多無相關資訊安全背
    景，其執行成效令人質疑。為有效整合政府相關資源、加深我國總體資訊安全防禦
    ，並提高資通安全辦公室之位階，故要求行政院應儘速修正其「處務規程」，將「
    資通安全辦公室」提升為常設性、非任務編組型之單位，以利資訊專業人員之進用
    ，精進與其他行政部門進行橫向聯繫、強化並落實與民間企業間之基礎骨幹網路安
    全。
                     提案人：蕭美琴
                   連署人：邱議瑩  陳唐山  蔡煌瑯
四、有鑑於美國不僅已將網路攻擊列為全球首要安全威脅，將其網路攻擊部隊人力由50
    0                                                         名提升至4,500
    名，預算更由39億美元提高為47億美元，以強化網路攻防能量。惟我國於網羅網路
    資訊專才之情況明顯不佳，多數網路專才不願進入僵化體系之行政機關任職，恐讓
    我國資訊安全防護成效差強人意。故要求行政院資通安全辦公室、國防部、國家安
    全局等相關單位，應積極於民間、學校…等機關，網羅搜尋資訊安全專才，用其所長
    ，進入資訊安全相關單位為國效力，以加強我國資通安全防護及反擊能量。
                     提案人：蕭美琴
                   連署人：邱議瑩  陳唐山  蔡煌瑯
五、有鑑於中共為全面掌握我國防、政治、外交、兩岸等發展動態，對我發動網路攻擊
    竊密對象，已由政府機關、駐外館處，轉向民間智庫、電信業者、委外廠商等，並
    轉變思維攻擊我較疏於防護網路節點設施或車輛交通號誌儀控設備、寬頻路由器、
    工業微電腦控制器、網路儲存系統等崁入式系統裝備，預判未來恐將擴及我國國家
    關鍵基礎設施與個人，並逐步蒐集民間政黨規劃、經貿分析、學術著作，以及電信
    網路、關鍵基礎設施系統等隱性資訊，藉以透由網路攻擊癱瘓我國運作。故要求行
    政院國土安全辦公室會同資通安全辦公室整合各相關部會，定期於我國家關鍵基礎
    建設、重要地標、交通建設…等相關地點進行資訊安全演習，以增進我國總體防禦與
    及時應變措施。
                     提案人：蕭美琴
                   連署人：邱議瑩  陳唐山  蔡煌瑯

散會
