
立法院第8屆第3會期外交及國防委員會第24次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國102年5月13日（星期一）上午9時2分至12時38分、下午1時8分至2時1
           8分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 林郁方 蕭美琴  蔡煌瑯  陳碧涵  陳鎮湘  詹凱臣王進士  馬文君
           邱議瑩 陳唐山
          （出席委員11人）
請假委員：楊應雄
列席委員：徐耀昌 廖正井 賴士葆  林佳龍  江啟臣  許忠信  吳秉叡許添財  黃偉哲
           廖國棟 黃昭順 陳明文 孔文吉  邱志偉李貴敏  盧秀燕  林德福  李桐豪
           鄭天財 蔣乃辛 王惠美徐欣瑩 薛  凌  楊瓊瓔  簡東明  林正二  林國正
           呂學樟黃文玲 羅明才  邱文彥  姚文智  陳怡潔  蘇清泉  陳亭妃葉宜津
           潘維剛 尤美女 吳育仁 林世嘉 林滄敏 李應元
           高金素梅 楊麗環
           （列席委員44人）
列席人員：外交部部長林永樂及相關人員
           國防部副部長楊念祖及相關人員
           法務部政務次長陳明堂（部長曾勇夫請假）
                 國際及兩岸法律司司長陳文琪
           行政院海岸巡防署副署長鄭樟雄（署長王進旺請假）
                            海洋巡防總局副總局長潘進家
                            海岸巡防總局副總局長馬士林
                農業委員會漁業署署長沙志一（13時27分，副署長蔡日曜接替）
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長林永樂、行政院海岸巡防署署長王進旺、行政院農業委員會漁業署
    署長沙志一、國防部海軍司令部參謀長許培山報告「菲律賓船艦射殺我國漁民事件
    」，併請法務部部長曾勇夫列席，並備質詢。

    （外交部部長林永樂、國防部副部長楊念祖、行政院海岸巡防署副署長鄭樟雄、行政
    院農業委員會漁業署署長沙志一分別報告。委員陳歐珀、林郁方、蕭美琴、蔡煌瑯
    、陳碧涵、陳鎮湘、林國正、王進士、馬文君、邱議瑩、陳唐山、詹凱臣、林佳龍
    、姚文智、許忠信、李應元、許添財、黃偉哲、邱志偉等19人質詢，均由外交部部
    長林永樂、亞太司司長何登煌、國防部副部長楊念祖、海軍司令部參謀長許培山、
    法務部政務次長陳明堂、行政院海岸巡防署副署長鄭樟雄、農業委員會漁業署署長
    沙志一、副署長蔡日曜即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書
             面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員江啟臣、陳怡潔、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案2案：
一、針對我國屏東琉球籍漁船廣大興28號漁船遭菲律賓槍擊事件，突顯出我國和鄰國間
    領海及經濟海域重疊、衝突問題，並嚴重影響我國漁民出海作業之安全，爰此要求
    行政院海岸巡防署及國防部應立即研擬爭議海域之長期性擴大巡航及護漁作為，展
    現我國政府捍衛民眾生命財產之決心，避免相關憾事再度發生。
                     提案人：王進士  林郁方  詹凱臣  陳鎮湘
                             陳碧涵  馬文君  蕭美琴
二、若菲律賓在民國102年5月15日零時前，未針對我國所提之「正式道歉、賠償損失、
    徹查懲凶、啟動漁業協議談判」等4項要求作出善意、具體之回應。行政院海岸巡防
    署應調集以「新北艦」等2,000噸級大型艦艇為主力之艦隊，與海軍驅逐艦或巡防艦
    艦隊聯合編組，至我國籍漁船「廣大興28號」遇襲水域附近，舉行聯合護漁操演，
    並對在我專屬經濟海域作業之菲律賓漁船進行驅離、登檢與扣留，以具體行動捍衛
    國民安全與漁民權益。
                     提案人：林郁方  詹凱臣  王進士  陳鎮湘
                             陳碧涵  馬文君  蕭美琴

散會
