
立法院第8屆第3會期外交及國防委員會第21次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年5月2日（星期四）上午9時至12時57分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 楊應雄 林郁方  陳碧涵  蔡煌瑯  蕭美琴  陳鎮湘王進士  陳唐山
           詹凱臣 馬文君 邱議瑩
          （出席委員12人）
列席委員：陳亭妃 李桐豪 楊麗環  段宜康  孔文吉  羅淑蕾  林佳龍吳秉叡  李昆澤
           許添財 李貴敏 賴士葆 許忠信  蔣乃辛林正二  鄭天財  江啟臣  邱志偉
           管碧玲 邱文彥 盧秀燕黃文玲 蘇清泉 黃偉哲 廖正井  高金素梅  簡東明
           潘維剛呂玉玲 陳怡潔 楊瓊瓔 吳育仁 尤美女 鄭汝芬 徐耀昌林鴻池
         （列席委員36人）
列席人員：駐日本代表沈斯淳
          外交部亞太司司長何登煌
                      副司長蘇啟誠
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請駐日本代表沈斯淳報告「台日關係之發展與未來展望」，並備質詢。

    （駐日本代表沈斯淳報告。委員陳歐珀、楊應雄、林郁方、陳碧涵、蔡煌瑯、蕭美琴
    、李貴敏、王進士、陳唐山、詹凱臣、馬文君、邱志偉、陳鎮湘、盧秀燕、林佳龍
    、許添財等16人質詢，均由駐日本代表沈斯淳、外交部亞太司司長何登煌及副司長
    蘇啟誠即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2星期內以書面
             答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員邱議瑩、鄭汝芬、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案3案：
一、有鑑於我國故宮將於明年到日本展覽，關於展出名稱現今仍無法定案，建請外交部
    與相關單位應爭取以「台灣國立故宮博物院」至日本展出，以避免被矮化。
                     提案人：蔡煌瑯  陳歐珀  蕭美琴
二、為維護及擴大我國漁民權利，建請外交部應再繼續爭取北緯27度以北及八重山群島
    與宮古群島以南之我國「暫定執法線」內我國漁船作業環境，以保障我國漁民合法
    權益。
                     提案人：蔡煌瑯  陳歐珀  蕭美琴
三、有鑑於日本為我國第二大貿易往來國，關係密切，且安倍首相現正大力復興日本經
    濟，對我採友好態度。為提升兩國經貿關係，與創造台日商機，建請外交部應儘速
    與日本政府簽訂FTA。
                     提案人：蔡煌瑯  陳歐珀  蕭美琴  詹凱臣

散會
