
立法院第8屆第3會期第2次臨時會外交及國防、司法及法制、內政委員會第1次聯席會議
議事錄
時
           間：中華民國102年8月1日（星期四）上午9時至12時52分、下午1時30分至4時50分


地    點：紅樓301會議室
出席委員：廖正井 林郁方 陳歐珀  吳宜臻  蕭美琴  陳碧涵  陳鎮湘蔡煌瑯  馬文君
           吳育昇 尤美女 王進士 黃文玲  邱文彥江啟臣  詹凱臣  陳唐山  潘維剛
           陳怡潔 賴士葆 張慶忠顏寬恒 李俊俋 陳超明 楊應雄
          （出席委員25人）
請假委員：邱議瑩 謝國樑
列席委員：陳亭妃 管碧玲 李貴敏  許添財  楊瓊瓔  許智傑  李桐豪鄭天財  吳秉叡
           林佳龍 蔡其昌 黃偉哲 林國正 邱志偉
           （列席委員14人）
列席人員：國防部部長楊念祖及相關人員
          法務部政務次長陳明堂及相關人員
           （部長曾勇夫請假）
          內政部部長李鴻源及相關人員
           （下午部長請假，由役政署署長林國演接替）
主    席：馬召集委員文君
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
邀請國防部部長、法務部部長、內政部部長率同有關人員列席專案報告「軍中人權保障
及陸軍下士洪仲丘案」，並備質詢。
（國防部部長楊念祖、總督察長室總督察長夏復華、法務部政務次長陳明堂、內政部部
長李鴻源分別報告。委員廖正井、林郁方、陳歐珀、吳宜臻、蕭美琴、陳碧涵、陳鎮湘
、蔡煌瑯、馬文君、吳育昇、王進士、尤美女、管碧玲、李貴敏、陳亭妃、詹凱臣、李
桐豪、許添財、楊瓊瓔、蔡其昌、林國正、許智傑、陳唐山、江啟臣、林佳龍、鄭天財
、邱志偉等27人質詢，均由國防部部長楊念祖、總督察長室總督察長夏復華、政治作戰
局局長王明我、人事參謀次長室次長王信龍、軍醫局局長張德明、陸軍司令部參謀長郝
以知、官兵權益保障委員會主任委員陳正祺、軍事發言人羅紹和、法律事務司司長周志
仁、副司長張培璵、通信電子資訊參謀次長室次長胡延年、空軍司令部參謀長丁忠武、
法務部政務次長陳明堂、法制司檢察官郭銘禮、內政部役政署署長林國演即席答復。）

決定：
          1. 登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
          2.
             委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書面
             答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
          3. 委員張慶忠、潘維剛、黃文玲所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
          4. 本次會議議事錄，授權幕僚人員整理後，由主席核定。
       通過臨時提案1案：
一、鑒於軍檢對刑事案件的偵辦能量遠不及司法機關，建請國防部主動檢討修改相關法
    律，讓在執勤時、或在營區內死亡的現役軍人家屬，得要求改由司法機關偵辦、審
    理。
                     提案人：林郁方  詹凱臣  陳碧涵  王進士
                             陳鎮湘  馬文君

散會
