
立法院第8屆第3會期外交及國防委員會第23次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年5月9日（星期四）上午9時1分至11時54分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林郁方 蔡煌瑯 陳碧涵 陳鎮湘 陳歐珀 王進士 馬文君蕭美琴 陳唐山
           詹凱臣 邱議瑩
           （出席委員11人）
請假委員：楊應雄
列席委員：廖正井 林佳龍 許添財  吳秉叡  李貴敏  盧秀燕  李桐豪鄭天財  蔣乃辛
           林正二 王惠美 薛  凌 江惠貞 邱文彥呂學樟  江啟臣  黃昭順  顏寬恒
           邱志偉 劉櫂豪 蘇清泉楊麗環 黃文玲 簡東明  陳明文  陳亭妃  徐耀昌
           林滄敏林鴻池 吳育仁 呂玉玲  潘維剛  楊瓊瓔  陳怡潔  黃偉哲鄭汝芬
           徐欣瑩
           （列席委員37人）
列席人員：外交部部長林永樂及相關人員
          行政院主計總處專門委員鄭淑芳
主    席：馬召集委員文君
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
處理院會交付外交部102年度預算凍結案等6案：
一、凍結「駐外使領單位基本行政工作維持」項下「臨時人員酬金及顧問費等」五分之
    一案。
二、凍結「駐外經濟單位基本行政工作維持」項下「臨時人員酬金及顧問費等」五分之
    一案。
三、凍結「駐外文化單位基本行政工作維持」項下「臨時人員酬金及顧問費等」五分之
    一案。
四、凍結「國際合作」之「駐外技術服務」項下「亞西及非洲地區5個技術團、2個醫療
    團及專案計畫等業務經費」五分之一案。
五、凍結「國際合作」之「駐外技術服務」項下「拉丁美洲及加勒比海地區13個技術團
    、2個服務團及專案計畫等業務經費」五分之一案。
六、凍結「國際合作」預算四分之一案。
（外交部部長林永樂報告預算解凍案。委員林郁方、蔡煌瑯、陳碧涵、陳鎮湘、陳歐珀
、王進士、馬文君、蕭美琴、陳唐山、詹凱臣、林佳龍、許添財、邱志偉、黃偉哲等14
人質詢，均由外交部部長林永樂、國際合作發展基金會副秘書長李栢浡、領務局局長陳
經銓、政風處處長陳東榮、國經司專門委員郭炳宏即席答復。委員所提口頭質詢未及答
復或要求提供之資訊，請外交部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定
期限者，從其所定。委員邱議瑩所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
決議：以上6案，均處理完竣，准予動支，擬具處理報告，提報院會。
       通過臨時提案1案：
一、我國駐外共118館處，分散全球各地，基於各館處工作重點及工作條件各有不同，需
    本院委員更深入了解與密切協助，爰建請外交部依地區、特性、艱苦程度，策定完
    整之委員國外督訪計畫，以達有目的、有準備、有效果之督訪目標。
                    提案人：陳鎮湘  詹凱臣  馬文君

散會
