
立法院第8屆第3會期外交及國防委員會第22次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國102年5月6日（星期一）上午9時3分至下午1時21分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 林郁方 蔡煌瑯  陳碧涵  陳鎮湘  蕭美琴  馬文君王進士  詹凱臣
           陳唐山 邱議瑩
          （出席委員11人）
請假委員：楊應雄
列席委員：陳亭妃 李桐豪 楊麗環  江啟臣  林佳龍  邱志偉  許忠信鄭天財  劉建國
           吳育仁 許添財 廖正井 盧嘉辰  廖國棟蔣乃辛  賴士葆  李貴敏  江惠貞
           邱文彥 蘇清泉 許智傑林明溱 林德福  黃文玲  林正二  黃偉哲  陳怡潔
           羅明才張慶忠 高金素梅 呂學樟 徐欣瑩 呂玉玲 潘維剛
           （列席委員34人）
列席人員：國防部部長高華柱及相關人員
          經濟部常務次長杜紫軍（部長張家祝請假）
                工業局副局長呂正華（局長沈榮津請假）
                國營事業委員會執行長劉明忠
          漢翔航空工業股份有限公司副總經理陳益民
          台灣國際造船股份有限公司副總經理闕傑
主    席：馬召集委員文君
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
          科    長  陳淑敏
          專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長高華柱、經濟部部長張家祝率工業局局長沈榮津及國營事業委員會
    執行長劉明忠報告「檢討國軍近二十年國防科技研發成果及我國與鄰近國家國防工
    業自主成效比較」，並備質詢。

    （國防部部長高華柱、軍備局局長金壽豐、經濟部常務次長杜紫軍分別報告。委員陳
    歐珀、林郁方、陳碧涵、蔡煌瑯、陳鎮湘、蕭美琴、邱議瑩、王進士、詹凱臣、劉
    建國、江啟臣、李桐豪、陳唐山、馬文君、許忠信、邱文彥、許添財、邱志偉等18
    人質詢，均由國防部部長高華柱、軍備局局長金壽豐、政戰局局長王明我、空軍司
    令部參謀長丁忠武、陸軍司令部參謀長羅際琴、飛勤廠廠長歐陽力行、經濟部常務
    次長杜紫軍即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2星期內以書
             面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員林岱樺、陳怡潔所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       通過臨時提案4案：
一、鑒於海軍水面及水下主戰艦艇日益老化，且短期內難以透過外購取得新一代水面及
    水下主戰艦艇，提升「國艦國造」能量已刻不容緩；國防部應責成中山科學研究院
    與海軍司令部，針對海軍水面及水下艦艇之「戰鬥系統」、「雷達」、「聲納」、
    「電戰系統」與其他相關項目，擬定國造能量提升計畫，並將執行情形以書面向立
    法院外交及國防委員會提出報告。
                     提案人：林郁方  陳鎮湘  詹凱臣  王進士
                              馬文君  陳碧涵
二、為落實「潛艦國造」，擴大國內造船能量並促進國內經濟發展，經濟部應配合國防
    部「潛艦國造」政策，編列預算協助「台灣國際造船股份有限公司」和「財團法人
    船舶暨海洋產業研發中心」，以提升國內潛艦「研發構形設計」與「合約設計」能
    量。
                     提案人：林郁方  陳鎮湘  詹凱臣  王進士
                              馬文君  陳碧涵
三、有鑑於國防部交予中山科學研究院科學研究重點均在飛彈等武器，以目前我國國情
    及中山科學研究院技術，恐難以發展海外市場。建請國防部中山科學研究院應結合
    國內具國際競爭力優勢之IT產業，發揮「軍民結合，寓軍於民」精神，以發展我國
    足以趕上新加坡、韓國具規模產值之國防工業。
                     提案人：馬文君  詹凱臣  王進士  邱議瑩
四、民國89年通過之國防法中制定了國防科技工業發展之相關條款（第二十二條），國
    防法明定未來國軍武器裝備之獲得，以自製為優先，然比較美國與日本等國，其國
    防軍需品預算約90%以上以國內採購為主；反觀我國國防軍需品預算約80%以上用於
    外購，餘為我國軍工廠自製，僅比例極小向國內民間廠商購置零組件及代工，其為
    厚植國防工業於民間廠商政策之一大障礙。

    建議國防部應於1週內提供自民國100年以來至今為止我國軍需品預算外購與自製比例
    曲線，並應該訂定自製比例百分比目標，逐年提昇達成。
                     提案人：詹凱臣  馬文君
                     連署人：陳唐山

散會
