
立法院第8屆第3會期外交及國防委員會第30次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國102年5月29日（星期三）上午9時至12時13分、下午2時2分至2時27分


地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 陳碧涵 林郁方 蔡煌瑯 楊應雄 陳鎮湘 蕭美琴詹凱臣 王進士
           陳唐山 邱議瑩 馬文君
           （出席委員12人）
列席委員：廖正井 鄭天財 許添財  李桐豪  江啟臣  林佳龍  許忠信陳明文  簡東明
           羅淑蕾 黃昭順 黃偉哲 楊瓊瓔 邱文彥邱志偉  賴士葆  陳亭妃  管碧玲
           黃文玲 劉櫂豪 潘維剛呂學樟 李貴敏 姚文智 高金素梅 林世嘉  林滄敏
           陳怡潔徐欣瑩 林正二 尤美女 林國正
           （列席委員32人）
列席人員：外交部政務次長柯森耀及相關人員（部長林永樂請假）
          文化部文化交流司簡任視察賴玫玲
           行政院主計總處專門委員吳鈞富
主    席：蕭召集委員美琴
專門委員：紀綉珠
主任秘書：劉錦章
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  劉慧琪
           科    長  陳淑敏
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長林永樂報告「我國國際文宣工作」，並備質詢。
    （外交部政務次長柯森耀報告「我國國際文宣工作」及預算解凍案。委員陳歐珀、
    陳碧涵、林郁方、蔡煌瑯、楊應雄、陳鎮湘、蕭美琴、詹凱臣、江啟臣、陳唐山、
    許添財、李桐豪、王進士、林佳龍、邱志偉、黃偉哲等16人質詢，均由外交部政務
    次長柯森耀、國傳司副司長邱隆藤與馬鍾麟、公眾會執行長高安、領務局局長陳經
    銓、北美司處長回部辦事牟華瑋、條法司副司長連建辰、研設會主任黃再求、文化
    部文化交流司簡任視察賴玫玲即席答復。委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之
    資訊，請外交部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從
    其所定。委員馬文君、管碧玲、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）
       討論事項
處理院會交付外交部102年度預算凍結案等7案：
一、凍結「領事事務管理」預算五分之一案。
二、凍結「領事事務管理」之「基本行政工作維持」項下「設備及投資」預算五分之一
    案。
三、凍結「駐外機構業務」項下「駐外文化中心基本行政工作維持」預算五分之一案。


四、凍結「駐外機構業務」項下「業務費」五分之一案。
五、凍結「駐外使領單位基本行政工作維持」項下「駐外單位舉辦國慶酒會、國慶特刊
    、國際文宣活動及各項慶祝活動等費用經費」2,000萬元案。
六、凍結「一般事務費」2,000萬元案。
七、凍結「駐外機構業務」預算五分之一案。
決議：
一、以上7案均處理完竣，准予動支，擬具處理報告，提報院會。
二、本次會議議事錄，授權幕僚人員整理後，由主席核定。

散會
