立法院第10屆第2會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄

時間：109年10月12日（星期一）上午9時1分至12時55分

下午2時2分至4時3分

地點：紅樓202會議室

出席委員：賴惠員  黃世杰  羅美玲  葉毓蘭  沈發惠  

          鄭天財Sra Kacaw  張宏陸  湯蕙禎  王美惠  管碧玲吳琪銘  林思銘  張其祿  陳玉珍  林文瑞

委員出席15人

列席委員: 陳歐珀  李德維  謝衣鳯  鍾佳濱  林德福  陳椒華

          江啟臣  李貴敏  范  雲  林俊憲  鄭麗文  呂玉玲

          趙正宇  楊瓊瓔  蘇治芬  陳明文  劉世芳  孔文吉

          廖婉汝  蔡易餘  吳斯懷  徐志榮  何欣純  賴瑞隆

          邱志偉  洪孟楷  高嘉瑜  周春米  劉櫂豪  羅明才

          陳亭妃  張育美

委員列席32人

列席官員：

	客家委員會主任委員	                   楊長鎮

副主任委員	                   鍾孔炤

副主任委員	                   范佐銘

主任秘書	                   廖育珮

綜合規劃處處長	             吳克能

文化教育處處長 	             孫于卿

產業經濟處處長	             江清松

傳播行銷處處長	             廖美玲

客家文化發展中心主任	       何金樑

秘書室主任    	             劉琼琪

主計室主任	                   曾煥棟

政風室主任	                   黃敏龍

人事室主任	                   林秀美

	財團法人客家公共傳播基金會董事長        陳邦畛

	總經理        徐智俊

	行政院主計總處公務預算處科長	          陳淑萍

	              基金預算處科長	          王儷倩

	主    席：沈召集委員發惠

專門委員：賈北松

主任秘書：張禮棟

紀    錄：簡任秘書  周厚增

簡任編審  吳人寬

科    長  陳品華

專    員  喻  珊

報告事項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。



討論事項

一、審查110年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬部分。

二、審查關於客家委員會函送財團法人客家公共傳播基金會110年度預算書案。

三、	審查客家委員會及所屬「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共4案。

(一)客家委員會函送該會及所屬「108年度第1季辦理政策宣導及廣告」公告資料，請查照案。

(二)客家委員會函送該會及所屬「108年度第3季辦理政策宣導及廣告」公告資料，請查照案。

(三)客家委員會函送該會及所屬「108年度第4季辦理政策宣導及廣告」公告資料，請查照案。

(四)客家委員會函送該會及所屬「109年度第1季辦理政策宣導及廣告」公告資料，請查照案。

四、審查客家委員會及所屬「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共5案。

(一)客家委員會函送該會「108年度第1季補助情形」上網公告資料，請查照案。

(二)客家委員會函送該會「108年度第2季補助情形」上網公告資料，請查照案。

(三)客家委員會函送該會「108年度第3季補助情形」上網公告資料，請查照案。

(四)客家委員會函送該會「108年度第4季補助情形」上網公告資料，請查照案。

(五)客家委員會函送該會「109年度第1季補助情形」上網公告資料，請查照案。

	（本次會議由客家委員會主任委員楊長鎮、財團法人客家公共傳播基金會董事長陳邦畛報告，計有委員賴惠員、黃世杰、羅美玲、葉毓蘭、張宏陸、鄭天財Sra Kacaw、沈發惠、湯蕙禎、王美惠、管碧玲、吳琪銘、林思銘、張其祿、江啟臣、林文瑞、陳玉珍、徐志榮、呂玉玲、陳椒華等19人提出質詢，分別由客家委員會主任委員楊長鎮及所屬、財團法人客家公共傳播基金會董事長陳邦畛予以答復。）

決定：

一、報告及詢答完畢。

二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

決議：

壹、110年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬部分審查結果：

歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

第14項 客家委員會及所屬50萬元，照列。

第3款　規費收入

第9項 客家委員會及所屬480萬元，照列。

第4款　財產收入

第15項 客家委員會及所屬1,548萬8千元，照列。

第7款　其他收入

第15項 客家委員會及所屬164萬8千元，照列。

歲出部分

第2款　行政院主管

第10項 客家委員會及所屬原列32億1,526萬元，減列第2目「綜合規劃發展」50萬元，科目自行調整，其餘均照列。

本項通過決議17項：

一、110年度客家委員會及所屬單位預算第2目「綜合規劃發展」編列1億0,460萬7千元，扣除減列數50萬元後，凍結十分之一，俟客家委員會就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

(一) 110年度客家委員會及所屬單位預算第2目「綜合規劃發展」項下「客家族群主流化發展計畫」編列1億0,310萬7千元，經查109年度該計畫編列5,470萬8千元，惟迄109年8月止實際執行數為721萬6千元，僅達13.19%預算執行率，為避免預算浮編。爰凍結該項預算，俟客家委員會詳述預算執行未及2成原因與如何提升執行績效之規劃，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：葉毓蘭

連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳玉珍

(二)「客家族群主流化發展計畫(109-114年)」，截至目前為止109年度計畫執行率未達90％，落後原因為「全球客家主流化」計畫因受新冠肺炎疫情影響，使得整個預算執行率不佳。經查，受新冠肺炎疫情影響，國際交流活動皆受到阻礙，109年度相關子計畫才執行721萬元（截至8月底），大部分都難以執行， 110年度繼續再編3,609萬2千元，在國際疫情尚未趨緩前，如此編列預算恐有浮濫之虞。例如，110年度補助全球客家文化會議暨非洲客家懇親大會，相關預算共558萬元，相關預算數亦需配合調整。綜上。爰凍結該項預算，俟客家委員會針對「全球客家主流化」之計畫調整措施，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：陳玉珍

連署人：葉毓蘭  林思銘

(三)經查迄109年8月止客家族群主流化發展計畫預算執行率未及2成，且所訂績效指標僅以青年族群為設定目標，恐難兼顧不同族群之文化需求，容有檢討空間；另補捐助政府機關及社團辦理海內外客家文化交流經費年逾千萬元，允宜檢討研究妥適之績效目標，以評估整體計畫之達成度。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：賴惠員

連署人：王美惠  羅美玲

(四)110年度客家委員會單位預算第2目「綜合規劃發展」編列1億0,460萬7千元，其中「客家族群主流化發展計畫」，編列1億0,310萬7千元，係為達成客家族群客家知識主流化、客家政策主流化及全球客家主流化等政策目標。

惟「客家族群主流化發展計畫」之「跨域合作推廣，促進臺灣與全球客家多元發展」相關計畫109年度預算數5,470萬8千元，因武漢肺炎疫情致該計畫海外活動多取消或延期辦理，迄109年8月止實際執行數721萬6千元，占預算數比率僅13.19%，預算執行未盡理想。鑒於國際疫情尚未明朗。爰此，凍結該項預算，俟客家委員會提出具體國際文化活動計畫，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：王美惠

連署人：吳琪銘  湯蕙禎

(五)受武漢肺炎全球疫情影響，109年度「客家族群主流化發展計畫」之跨域合作推廣，促進臺灣與全球客家多元發展相關計畫109年度預算數5,470萬8千元，迄109年8月為止，實際執行數721萬6千元，僅占預算數比率13.19%。由於相關全球疫情趨勢尚未趨緩，國際交流仍存在一定風險，110年度客家委員會相關海外交流計畫容有檢討空間。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：羅美玲

連署人：王美惠 湯蕙禎

(六)依據客家族群主流化發展計畫說明之第6點，為連結全球客家網路，推動全球客家資訊雲端傳遞，並配合國家雙語政策強化外文網站，計列業務費460萬元，惟現行客家委員會網站之英文版已建置完畢，是否仍有新列經費需要，不無疑問，應提出具體之網站建置計畫；又，細查其英文版網站內容，如「客家節慶」主題相關連結已失效，足見其維護情形不佳，應提出相關之檢討，方屬妥適。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：沈發惠

連署人：王美惠  湯蕙禎

(七)有鑒於109年因新型冠狀病毒Covid-19 疫情影響衝擊，導致各國邊境管制，另各國疫情仍然持續升溫，未有改善情勢，現階段應避免赴海外考察與交流，以減少我國防疫風險。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：葉毓蘭

連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳玉珍

(八)查109年公務出國因疫情影響致使2月之後幾乎停擺，又依據中央疫情指揮中心的疫情分析以及WHO的預估，110年上半年恐怕國際交流仍不樂觀。為撙節國庫支出。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：黃世杰  湯蕙禎  賴惠員

(九)在客家族群主流化發展計畫當中，有許多獎補助海內外團體，促進臺灣客家與全球客家公共參與及多元交流等計畫。惟現今全球仍受武漢肺炎疫情影響，疫情趨勢也尚未見趨緩，國際交流仍存在一定風險，110年度客家委員會相關海外交流計畫容有檢討空間。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：羅美玲

連署人：王美惠  湯蕙禎

(十)客家委員會綜合規劃處辦理「海外客家青年美食音樂文化活動」，共計編列1,021萬3千元，全球新冠肺炎疫情未明，該活動參與人數、活動規模與預期恐有落差，且美食音樂文化活動，對於海外客家青年認識客家文化流於浮面，又花費上千萬元，過於浪費。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：林思銘

連署人：陳玉珍  葉毓蘭

(十一)客家委員會綜合規劃處辦理「全球客家文化會議暨非洲客家懇親大會」，共計558萬元，有鑑於全球新冠肺炎疫情方興未歇，且單一文化會議合併懇親大會花費558萬元，過於浪費。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：林思銘

連署人：陳玉珍  葉毓蘭

(十二)客家委員會綜合規劃處辦理「海內外社團推展臺灣客家與全球客家公共參與暨客庄南向國際交流活動」，共計1,624萬9千元，該業務目標暨補助對象不明。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：林思銘

連署人：陳玉珍  葉毓蘭

 (十三)110年度客家委員會單位預算第2目「綜合規劃發展」編列1億0,460萬7千元，其中新增「六堆三百年再出發計畫–客家國際研討會」，編列150萬元，係為重現六堆歷史記憶及尊榮感，積極推動臺灣客家與全球客家多元發展及交流活動。

辦理客家國際研討會係規劃為期三日之活動，預計邀請海內外客家翹楚共同參與。惟該計畫在預算說明中僅列業務費150萬元，並未詳列出計畫內容；此外，客家委員會辦理六堆300年再出發之計畫，另於其他項目編列1億1,850萬元的經費，若有舉辦研討會之需求可於前述編列項目中規劃，無需額外編列。考量我國因應武漢肺炎之防疫，110年度的國際邊境管制政策不明，因此對於舉辦國際研討會接待海外專家來臺非屬必要。為撙節資源。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：王美惠  吳琪銘

連署人：湯蕙禎

(十四)依據客家委員會及所屬110年度施政計畫暨收支預算報告，110年時逢六堆開基三百年，為展現臺灣多元族群融合，凝聚六堆客家在地自我認同感，110年度於各款項目共計編列1億2,850萬元辦理「六堆三百年再出發計畫」之各項國內外活動辦理、宣導、補助、旅費等。其中第2目「綜合規劃發展」新增「六堆三百年再出發計畫－客家國際研討會」之「業務費」150萬元計畫辦理國際研討會，邀請國內外專家學者共襄盛舉。然該項國際研討會之完整規劃方案迄未正式提出，且協調情形暨籌辦概況亦未充分向各界說明。

其次，鑑於110年嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）疫情對於辦理國際研討會之衝擊尚難逆料，對於與會海外貴賓邀請作業及相關防疫作為，宜一併妥為規劃，超前佈署；倘遭逢疫情嚴峻致影響辦理，應預先提出備案，如改為遠距視訊會議等方式舉辦，以盡力達成邀請海內外學界共同探究六堆歷史及文化之計畫目標。爰凍結該項預算，俟客家委員會針對「六堆三百年再出發計畫」籌辦情形，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。。

提案人：沈發惠

連署人：王美惠  湯蕙禎

(十五)客家委員會為重現六堆客家族群之尊榮感，強化六堆客家之凝聚力，以國家級規格辦理六堆300年慶典活動。爰辦理「六堆300年再出發計畫」1年期（110年）之專案計畫。其中「六堆三百年再出發計畫─客家國際研討會」係為向國際發聲，惟值嚴重特殊傳染性肺炎之流行期，辦理國際研討會允宜思量國際研討會辦理形式與成效（如改以線上方式交流等）。爰凍結該項預算，俟客家委員會就疫情期間辦理國際研討會之形式與成效，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：張宏陸

連署人：王美惠  湯蕙禎

二、110年度客家委員會及所屬單位預算第3目「客家文化產業發展」編列9億3,697萬1千元，凍結4,500萬元，俟客家委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

(一)客家委員會之「客庄創生及環境營造計畫」係為推動客家地區經濟發展，輔導地方政府營造客家聚落文化特色及產業發展環境，該計畫內容涵蓋補助地方政府辦理客家文化及產業設施活化、客家聚落空間保存及客家文化館舍營運等，110年度編列7億7,967萬1千元，較109年度增加2,717萬7千元。

惟檢視107至108年度全國各地方政府設立之20座客家文化館舍參觀情形發現，桃園市客家文化館、新竹縣橫山鄉大山背客家人文生態館、新竹縣縣史館、臺中市石岡區土牛客家文化館、高雄市新客家文化園區、花蓮縣客家文化會館演藝堂、玉里鎮客家生活館及臺東縣客家文化園區等8座客家文化館舍之參觀人數呈現負成長；且嘉義縣溪口鄉文化生活館、嘉義縣溪口客家文化館、花蓮縣客家文化會館、玉里鎮客家生活館等4座客家文化館舍參觀人數僅1萬餘人，顯示部分客家文化館舍營運情形亟待改善。爰凍結該項預算，俟客家委員會針對「如何輔導地方政府活化客家文化館舍，提升客家文化館舍整體效能」，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：賴惠員

連署人：羅美玲  王美惠

(二) 109年開啟「客庄創生及環境營造計畫」，辦理永續客庄369整體發展策略推動研析及協同計畫，然客庄369計畫內的幸福臺九線計畫所涵括之範圍，卻未納入宜蘭地區。查宜蘭縣為東部臺九線的開端，由北部前往花東地區行車必經宜蘭，再加上宜蘭豐富的在地客家文化，客家委員會不應該獨漏宜蘭縣，摒除於計畫之外。且我國東部三個縣，應以區域整合發展之視角，積極共創東部客家文化發展榮景。爰此，凍結該項預算，俟客家委員會研擬改善策略，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：葉毓蘭

連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳玉珍

(三) 110年度客家委員會單位預算第3目「客家文化產業發展」編列9億3,697萬1千元，其中「客庄創生及環境營造計畫」，編列7億7,967萬1千元，較109年度增列2,717萬7千元，係為輔導辦理客庄產業創新育成，推動客家地區經濟發展，包含辦理客庄產業創生推廣計畫、客庄地方創生移居計畫、考察日本地方創生及文化產業計畫等。

經查客家委員會109年度辦理第1屆「客庄地方創生移居計畫」，迄109年8月底止申請案件數共計140案，經評審委員會初審20案，複審6案，最後審核通過5案，通過率偏低僅有3.5%，倘以客家基本法規定全臺有70個客家文化重點發展區觀之，通過審核之案件數卻僅有5案，可見客家委員會推動地方創生之執行成效有待加強。客家委員會針對鼓勵青年移居返鄉，允宜加強宣傳及輔導以提高申請件數，並研擬改善措施帶動客庄地方創生相關事業發展，以落實客庄地方創生目標。爰此，凍結該項預算，俟客家委員會研擬改善策略，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。 

提案人：王美惠

連署人：吳琪銘  湯蕙禎

(四)客家委員會為吸引創造性人才移居(含返鄉)客庄地區，鼓勵有意願者發揮創意與靈感，藉由科技導入、社會參與、品牌建立、投資故鄉等方式，以達客庄地方創生目標。在110年度辦理「客庄產業創生推廣計畫」、「客庄地方創生移居計畫」，110年度預算案編列2,639萬6千元。

經查，109年度截至8月底為止，辦理客庄地方創生移居計畫之青年移居返鄉案件數占客家文化重點發展區總案件數比率僅有3.5%，如此預算執行成效，顯有規劃不週之處，亟待改善。

綜上，爰凍結該項預算，俟客家委員會針對「青年返鄉創生移居客庄」之改進措施，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：陳玉珍

連署人：葉毓蘭  林思銘

(五)根據審計部「108年度中央政府總決算審核報告」第乙-118至乙-119頁，指出客家委員會辦理客家特色產業輔導、人才培育及產業創新研發、補助推動產業群聚創新服務暨臺三線客庄產業聚落型塑、客家特色商品網路行銷等，對加強客家產業發展具一定成效。

然於101年7月25日推動的臺灣客家特色商品標章制度(Hakka TAIWAN)，已於104年10月7日廢止，調整為登錄作業方式並訂定相關特色商品作業要點。…惟原經客家委員會審查通過認證標章之部分業者（101年至104年）未依規定停用，客家委員會於105年至107年推薦登錄之客家特色商品審核通過後亦未公告，影響消費者選購判斷。

建請客家委員會盡速參酌審計部建議，辦理臺灣客家特色商品標章相關作業，並持續強化客庄產業經營體質，振興客庄在地經濟發展。爰此，凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：羅美玲

連署人：王美惠 湯蕙禎

(六)有鑑於客家委員會推動「永續客庄369整體發展策略推動研析及協同作業計畫」，計編列業務費500萬元，惟幸福臺九線計畫推動即將進入第三年，其累積的預算規模，卻與浪漫臺三線和六堆的差距甚大，顯示東西部客庄的資源嚴重分配不均，客家委員會應逐年提高花東幸福臺九線的預算投入。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：鄭天財Sra Kacaw 葉毓蘭  林文瑞

(七)客家委員會辦理客庄創生及環境營造計畫，協助客庄整合跨界資源，塑造客庄產業聚落，推動客家地區經濟發展、客家文化產業輔導創新育成與行銷推廣並輔導地方政府營造客家聚落文化特色及產業發展環境。然客家委員會未說明客家產業之發展方向，且未見針對跨界資源、產業聚落、地區經濟發展、產業輔導創新育成等產業發展環境之積極措施及建議，其中尤未建立客家產業之生態系塑造，多為硬體建設之補助。另對於各項補助計畫多補助地方政府，未見企業之參與，顯未考量創生之公私協力性質，也未見後續管考後如何持續增進地方政府之補助計畫。綜上所述，爰凍結該項預算，俟客家委員會就整體發展策略規劃、產業發展環境之建議與資源檢討，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：張其祿

連署人：林思銘 林文瑞

(八)110年度「客庄地方創生移居計畫」預算共編列2,639萬6千元。乃為鼓勵青年於70處客家文化重點發展區，提出2年期實踐客庄地方創生計畫：其補助對象包括(1)認同客家且具客語溝通能力，有意願返鄉，且具移居客庄地區相關準備及能力之青年。(2)未獲其他部會類似補助者。(3)實施地點須位於70個客家文化重點發展區。及補助標準：每個客家文化重點發展區(同區)以補助2案為原則；每案補助以每年補助50萬元為原則，2年總額上限為100萬元。

但109年度辦理第1屆「客庄地方創生移居計畫」，迄至8月底，申請案件共140案，最後審核通過5案。若以70個客家文化重點發展區、每區2案為原則:青年移居返鄉通過審核案件數(5案) 僅占70個客家文化重點發展區總案件數(140案)，通過比率僅僅3.5%，恐預算執行效率不佳。

爰凍結該項預算，俟客家委員會就計畫具體內容，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：湯蕙禎

連署人：王美惠  黃世杰

(九)客庄地方創生移居計畫預期效益包含吸引創造性人才移居（含返鄉）客庄地區，鼓勵有意願者發揮創意與靈感，藉由科技導入、社會參與、品牌建立、投資故鄉等方式，協同、整合地區資源發展，同時改善人口結構，以達客庄地方創生之任務，然109年通過初審的共有20名，複審6名，5人返鄉移居客庄，顯然未能提升創造性人才移居客庄。爰凍結該項預算，俟客家委員會就移居成效重新規劃與補助項目向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：張其祿

連署人：林思銘  林文瑞

(十)查「客庄地方創生優惠貸款計畫」自108年度開辦至109年8月底止，受理申貸案件數120件，通過核貸案件數僅65件，銀行核貸率54.2%不及6成。另109年度至8月底止受理申貸案件數20件，為108年度全年度受理申貸案件數之2成。

該優惠貸款計畫為扶植客庄之事業，提升服務能量或擴充營運規模，以達地方創生及永續深耕，提供貸款信用保證，協助事業取得經營擴充所需資金。國內地方產業受武漢肺炎疫情影響，政府應協助有資金需求之客庄事業取得經營或周轉資金。

爰凍結該項預算，俟客家委員會就提高該計畫申貸件數及核貸通過協助方案，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：管碧玲  黃世杰

連署人：羅美玲

(十一)有鑒於109年因新型冠狀病毒 Covid-19 疫情影響衝擊，導致各國邊境管制，另各國疫情仍然持續升溫，未有改善情勢，現階段應避免赴海外 考察與交流，以減少我國防疫風險。爰此，凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：葉毓蘭

連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳玉珍 

(十二)查109年度公務出國因疫情影響致使2月之後幾乎停擺，又依據中央疫情指揮中心的疫情分析以及WHO的預估，110年上半年恐怕國際交流仍不樂觀。為撙節國庫支出。爰此，凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：黃世杰  湯蕙禎  賴惠員

(十三)客家委員會110年度「客庄創生及環境營造計畫」，預計辦理考察日本地方創生及文創產業計畫，計列國外旅費31萬元。然由於國際間武漢肺炎疫情仍未趨緩，建請客家委員會應視國際疫情情勢，評估公務出國考察之規劃。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：羅美玲

連署人：王美惠  湯蕙禎

(十四)客庄創生環境營造依照客家委員會客庄創生環境營造計畫說明，為活絡客庄產業經濟、提振客家文化特色產業、形塑客庄移居及觀光環境，並藉由相關資源挹注，支援客家青年創（就）業，藉以吸引青壯人才回流或移居客庄，與帶動小農、導覽、休閒旅遊、文史、生態及藝術人才在地就業。然而相關作業僅補助各地方政府及團體進行上述活動。客家委員會未就整體檢視客庄之發展，提出行政指導之綱領，恐無法發展符合客庄之創生環境。爰凍結該項預算，俟客家委員會就客庄環境之總體分析與規劃向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：張其祿

連署人：林思銘  林文瑞

(十五)客庄創生及環境營造計畫為計畫期程109-114年之六年計畫，總經費46億8,380萬4千元，109年度已編列7億5,249萬4千元，惟查客家委員會於109年上半年，單補助地方政府辦理客庄傳統聚落保存、自然人文風貌營造及閒置空間再利用等工作，核定金額即達11億2,519萬7,858元，不僅超出用途別科目屬於獎補助費之6億2,694萬7千元，更超過全年度編列之經費；再比較前期計畫客家文化生活環境營造計畫（執行期間為103-108年），相關之補助金額平均每年約5億7,500萬元，單年最高也僅約7億5,500萬元，足見109年之執行非屬常態；考量客庄創生及環境營造計畫尚處於計畫期程之第1年，應就獎補助費之核定進行充分檢討，以免排擠其他業務之經費空間。另外，據客家委員會108年度決算報告書指出，前期計畫客家文化生活環境營造計畫已核定之補助費，尚有案件因地方政府執行進度落後而辦理預算保留之情況，故未來就已核定補助費之案件，應確實進行督考。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：沈發惠 

連署人：王美惠  湯蕙禎

(十六)客家委員會火車頭園區建置計畫經費逾9億元，該計畫自108年起陸續進行各項工程先期規劃設計、招標及建置拆除等作業，因涉及相關單位配合工項頗多，迄109年8月底該計畫部分工程略有延遲，允宜賡續協調相關單位並掌握各階段工程進度與加強督考，以俾工程如期如質完工。爰凍結該項預算，俟客家委員會就如何加強督考，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：張宏陸

連署人：王美惠  湯蕙禎

(十七)客家委員會辦理「雲世代產業數位轉型－輔導小微型企業數位轉型及永續發展計畫－三六九客庄產業數位升級計畫」，計列業務費4,250萬元。經查，行政院為協助中小企業因應新興科技帶來的社經衝擊，因此提出數位轉型計畫，「三六九客庄產業數位升級計畫」係「雲世代產業數位轉型－輔導小微型企業數位轉型及永續發展計畫」中之子計畫，卻以公務預算編列4,250萬元支應，除了分食有限資源之外，預算書中說明過於簡略，看不出此計畫之成效。爰予凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：林思銘

連署人：陳玉珍  葉毓蘭

(十八)經查108年度客家委員會辦理「369浪漫客庄秋冬遊」專案，以發放10組電子旅遊卷為專案亮點，鼓勵民眾數位化消費，期提升客庄合作店家營運成效，惟推動初期，網站流量超載造成平臺當機，引發民怨。是以，客家委員會於110年度預計辦理「三六九客庄產業數位升級計畫」，應借鏡以往經驗，妥為規劃。爰此，凍結該項預算，俟客家委員會提出相關規劃及分流機制，向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。

提案人：葉毓蘭 

連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳玉珍

(十九)有鑑於客家委員會推動「三六九客庄產業數位升級計畫」，計列業務費4,250萬元，導入數位應用產品及智慧科技、提升客庄商家數位應用能力，促進臺三線、六堆及臺九線觀光產業發展，惟幸福臺九線計畫推動即將進入第三年，其累積的預算規模，卻與浪漫臺三線和六堆的差距甚大，顯示東西部客庄的資源嚴重分配不均，客家委員會應逐年提高花東幸福臺九線的預算投入。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：鄭天財Sra Kacaw  葉毓蘭 林文瑞

(二十)客家委員會辦理三六九客庄業務數位升級計畫，協助客家產業數位轉型，運用區塊鏈等科技平臺，建構食品生產及加工履歷認證，以彰顯客庄產地價值，躍昇國內外通路。然客家委員會未考量履歷之消費者及生產者等使用族群需要資訊不同，且未見針對不同使用族群增進相關技術使用率，並彰顯客庄產品之特殊履歷並推廣行銷，與其他部會之食安溯源計畫無法區分差異；另盤點客庄數位工具，也未見客庄券外之數位工具對外積極推廣。爰凍結該項預算，俟客家委員會就智慧創新使用及推廣精進規劃向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。

提案人：張其祿

連署人：林思銘  林文瑞

三、110年度客家委員會及所屬單位預算第6目「客家文化發展中心規劃與營運」編列3億6,789萬8千元，凍結十分之一，俟客家委員會就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

(一) 客家文化發展中心規劃以豐富館藏品為目標，從入藏之館藏品中篩選具重要價值者，提送審議(通過)後列為典藏品，而館藏品是否可入典藏，需要經當次典藏審議會議委員二分之一以上出席、出席委員過半數同意。但典藏品審議進度緩慢，自101年度陸續徵集之物件，截至108年底累計件數約1萬5,035件，僅有644件通過審議成為典藏品，但尚有館藏品1萬4,391件未完成典藏委員會審議，也僅有644件成為典藏。

為加速確保珍貴客家歷史文物妥善保存維護及管理，客家文化發展中心應該儘速完成待典藏品審議程序。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出研議改善措施之書面報告後，始得動支。





截至108年底客家文化發展中心辦理典藏品入藏審議作業成效統計表  

年度

已入藏物件



典藏品

館藏品

小計

105年以前

0

245

245

106年

301

3,413

3,714

107年

14

10,578

10,592

108年

329

155

484

累計

644

14,391

15,035

「已入藏物件」包含「館藏品」、「典藏品」。「館藏品」指完成基本價值評估報告並簽辦首長同意後入藏之館藏品；「典藏品」指館藏品再提經典藏審議委員會審議通過之典藏品。

提案人：湯蕙禎

連署人：王美惠  黃世杰

(二)客家委員會除應強化文化交流建立客家品牌，應秉持資源不重複與預算撙節原則，平行建構相關發展網絡，期兼顧不同族群之文化需求，協助於宣揚多元文化及協助發展客家議題外交，增加臺灣整體國際能見度。惟經查「客家-文化傳薪・接軌國際亮點計畫」部分工作項目與「客家族群主流化發展計畫」、「客家藝文發展計畫 」、「客家傳播行銷計畫」重疊，應釐清該計畫與現行相關計畫辦理措施之區隔並善用公私協力合作推動，俾提升政府資源配置效益。爰凍結該項預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出研議改善措施之書面報告後，始得動支。

提案人：賴惠員

連署人：王美惠  羅美玲

(三)客家文化發展中心為推動客家文物之典藏、保存及維護之事項，經查截至108年底該中心館藏品項尚餘高達1萬4千餘件未完成典藏審議，客家委員會應立即研擬相關改善辦法，以確保珍貴客家歷史文物能夠妥善保存維護及管理。爰此，凍結該項預算，俟客家委員會研擬改善計畫以提高審議效率，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：葉毓蘭

連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳玉珍

(四)檢視國家客家政策、文資調查及展演，多以靠山林生活的山客聚落為主軸，然據「新修桃園縣志」記載，清朝乾隆時期，客籍移民大規模入墾，以崁頭厝為港口，沿社子溪流域上岸。客家人口比例高達八成的新屋，是道地的客家庄，而舊稱崁頭厝的永安漁港，是全國唯一以客家為主體的漁港，閩客融合的特有漁村文化如「牽罟」、「歕嘟」與「石滬」等，進而發展出獨特的海洋客家文化。

隨著時代經濟的改變，原本靠海維生的村民們，生活型態也隨之更改。以往強調互助合作的牽罟與石滬捕魚文化，都慢慢消失在日常生活中。106年第一屆的「海客文化藝術季」首度被納入客庄12大節慶，邀請千人重現新屋的牽罟傳統。此外，在地社區開始投入石滬的修復，要找回先民早期的捕魚方式。

目前曾見證過這段海洋客家蓬勃發展歷史的耆老，正快速凋零中，為使臺灣客家文化的脈絡更完整，應以「海洋客家文化」為紀錄主題，來進行客家漁村各項文史基礎調查，包含口述史、影像紀錄及老照片彙整等，以留下海洋客家型態的紀錄。爰此，凍結該項預算，俟客家委員會提出海洋客家文化保存之規劃方案，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：黃世杰  湯蕙禎  賴惠員

(五)客家委員會設置六堆客家文化園區，旨在凝聚及強化六堆客家在地之自我認同及在地連結。然客家委員會文化發展中心僅辦理六堆三百年之系列活動，顯未能創造長期之在地文化推廣，也未見透過園區拓展專業組織交流及策略結盟。爰凍結該項預算，俟客家委員會就六堆文化園區之文化策略聯盟與合作交流之規劃，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：張其祿

連署人：林思銘  林文瑞

(六)客家委員會及客家文化發展中心前期辦理「客家文化躍升計畫-園區領航計畫」，計畫期程103-108年度，總經費為10億4,105萬8千元，其中「客家文化資產典藏資源彙整、研究及再發展計畫」總預算數為7,763萬5千元。

依審計部查核指「自94年起辦理客庄文化資源普查工作，至108年底已逾14年，完成24個客家文化重點發展區全區域普查，惟尚有46個重點發展區或僅完成部分區域普查，或迄未辦理普查」，即全國70處經核定為客家文化重點發展區，僅24處完成全區普查、14處完成部分普查、32處尚未完成普查。

爰凍結該項預算，俟客家委員會就完成客家文化重點發展區全區客庄文化資源普查作業方案，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：管碧玲  黃世杰  羅美玲

四、110年度客家委員會及所屬單位預算第5目「藝文傳播推展」，客家委員會應就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告。

(一)依據客家藝文發展計畫之說明，業務費之編列主要為辦理推展客家文化藝術活動、辦理客家藝文團隊輔導、推動客家表演藝術永續發展、辦理跨域型客家文化活動、輔導地方客家節慶活動計畫、在地客家藝文深耕及客家藝術創新推廣等相關業務，惟「藝文傳播推展」同目下另有分支計畫六堆三百年再出發計畫，同屬於藝文傳播業務，且業務費編列說明的辦理內容有所重複，考量常規型的中長程計畫，不只在執行上要與六堆三百年再出發計畫有所區隔，避免相同業務卻於不同的計畫重複執行，更應該發揮加成的功效，方有分立兩項分支計畫的意義，故相關業務費之規劃應充分做好規劃及評估。爰請客家委員會應就前揭內容向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：沈發惠

連署人：王美惠  湯蕙禎

(二) 110年度客家委員會及所屬編列「藝文傳播推展」項下「客家藝文發展計畫」之「業務費」1億4,587萬7千元。詔安客家人是臺灣客家族群中最不為人知的一群，目前多集中在雲林，而詔安客語的使用人口由於長期處在閩南族群中，文化受到同化或排擠，使用的人數越來越少。據統計，在臺灣客語「四、海、大、平、安」五大客語腔調之中多以四縣腔、海陸腔為主，詔安客語的使用人口敬陪末座，目前僅剩8千人。雖然每一年都會舉辦雲林詔安客家文化節，然此活動對詔安客語的維護及傳承似未收成效，為確保詔安客語能永續留存並推廣，客家委員會應研擬相關精進作為，向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：林文瑞

連署人：葉毓蘭  鄭天財Sra Kacaw

(三)依據客家藝文發展計畫之說明，業務費之編列主要為辦理推展客家文化藝術活動、辦理客家藝文團隊輔導、推動客家表演藝術永續發展、辦理跨域型客家文化活動、輔導地方客家節慶活動計畫、在地客家藝文深耕及客家藝術創新推廣等相關業務，惟「藝文傳播推展」同目下另有分支計畫六堆三百年再出發計畫，同屬於藝文傳播業務，且獎補助費編列說明的辦理內容有所重複，考量常規型的中長程計畫，不只在執行上要與六堆三百年再出發計畫有所區隔，避免相同業務卻於不同的計畫重複執行，更應該發揮加成的功效，方有分立兩項分支計畫的意義，故相關獎補助費之規劃應充分做好規劃及評估。爰請客家委員會應就前揭內容向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：沈發惠

連署人：王美惠  湯蕙禎

(四)查103年度至108年度客家電視節目來源情形，自製比率介於33.2%至49.3%間，其中以103年度為最高點，而近4年度(105至108年度)節目自製比率皆低於4成。為提升客家廣播電視節目質量，協助媒體多元化之展現，打造客家文化表現之傳播環境，客家電視允宜持續精進收視品質並提升滿意度及節目自製率，使節目內容更具吸引力及滿足所屬族群之需，以達所負功能與任務。爰請客家委員會就前揭內容向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：賴惠員

連署人：王美惠  羅美玲

(五)客家廣播電臺收聽範圍擴及至全國，然部分地區的觀眾卻未普及，根據客家委員會研究報告指出，花東地區客家收聽人數僅有4,262人，和桃竹苗地區收聽人數相差51倍，客家委員會應研擬相關辦法，予以改善。

客家傳播行銷計畫，年度目標為1、提升客家語言聲望，落實族群主流化，2、引領全球客家流行文化，培育客家傳播影視人才，3、行銷臺灣客家文化，強化國際族群交流。為辦理海內外族群傳播之事件行銷、網路、戶外、新傳播科技媒體等通路整合行銷傳播，提升客語聲望，計列業務費3,300萬元，前年度為2,500萬元，較去年度增加800萬元。惟查海外客家網粉絲專頁粉絲人數僅1,831位，推特人數更不到100人，皆顯示客家委員會推動業務態度消極。爰此，客家委員會應提出改善計畫，向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：葉毓蘭

連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳玉珍

(六)客家委員會為培植客家文化，建立客家傳播體系，每年撥款4億餘元委託公共電視文化事業基金會辦理客家電視頻道。然自106年度至109年度為止，客家電視節目首播時數比率僅介於23%至26%間，晚間18：00至23：59主時段僅2小時為首播，其餘均為重播，109年度首播時數為近5年來次低。為有效提升客家電視觸及率，建請客家委員會與公共電視文化事業基金會提撥計畫有效提升節目首播率，使節目內容更具吸引力及滿足客家族群之需。爰請客家委員會就前揭內容向立法院內政委員會提出書面報告。

106年度至109年度客家電視臺首播時數表



資料來源：客家電視臺→營運成果→年度報告；羅美玲委員國會辦公室整理

提案人：羅美玲

連署人：王美惠  湯蕙禎

(七)客家傳播行銷計畫賡續辦理客家電視營運，客家電視係國內重要傳播客家文化之平臺，應持續精進收視品質，使節目內容更具吸引力及滿足所屬族群之需，以達所負功能與任務。惟查客家電視103年度至108年度節目來源情形，近4年度(105至108年度)節目自製比率皆低於4成，允宜提升自製比率，鼓勵國內客家傳播人才創作優質內容，進而提升收視品質，形成良性循環。爰請客家委員會就如何提升客家電視節目自製率及收視品質等，向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：張宏陸

連署人：王美惠  湯蕙禎

(八)客家委員會110年度「客家傳播行銷計畫」，預計辦理考察韓國育成影視藝人培育課程及活動，計列國外旅費12萬元。然由於國際間武漢肺炎疫情仍未趨緩，請客家委員會應審視國際疫情情勢，評估公務出國考察之規劃，並向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：羅美玲

連署人：王美惠  湯蕙禎

(九)客家委員會依據總統「客家三六九」政策，以國家級規格辦理六堆300年慶典活動，重現六堆客家族群之尊榮感，強化六堆客家之凝聚力辦理「六堆300年再出發計畫」，110年度在各科目共編列1億2千萬元預算。經查，「六堆300年再出發計畫—藝文傳播業務」，有部分工作項目與「客家藝文發展計畫 」及「客家傳播行銷計畫」等現行計畫相關內容有所重疊，為樽節政府經費，客家委員會應檢討現行計畫中勻支辦理，重複編列恐有預算浪費之虞。爰此，客家委員會應針對「六堆三百年再出發計畫」之計畫撙節改進措施，向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：陳玉珍

連署人：葉毓蘭  林思銘 

五、客家委員會辦理「客庄地方創生移居計畫」，目標為70個客家文化重點發展區每區2案為原則，109年度審核140件申請案，通過案數為5案，僅占目標值140案3.5%，客家委員會應研議該計畫申請案件數不足之原因，提高總申請案件數。爰建請客家委員會提出改善計畫，並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：張宏陸

連署人：王美惠  湯蕙禎

六、有鑑於客庄地方創生應連結各項資源及公私協力合作等項目，客家委員會應針對客庄地方創生及資源整合成立專案辦公室，盤點現有公私資源連結及投入與推廣等事項，並提出書面報告予立法院內政委員會。

提案人：張其祿

連署人：林思銘  林文瑞

七、有鑑於客庄地方創生優惠貸款108年4月19日公開招標之內容，委外廠商需成立3人計畫工作小組並受理客庄地方創生優惠貸款相關事宜，然創生優惠貸款審查作業日期及獲貸款廠商獲貸情形卻未有相關專區或網站進行資訊公布。另標案要求工作小組組成創生輔導團隊(由得標廠商邀請至少10名專家學者參與)，創生輔導團隊推動事項包含：(一)諮詢會議（客庄創生政策計畫建議）；(二)輔導訪視（辦理客庄產業現地訪視及輔導）；(三)審查會議（參與「客庄地方創生優惠貸款」)，但貸款訪視作業及審議作業是否由相同專家團隊處理，仍應確實建立迴避機制。綜上，客家委員會應針對客庄地方創生優惠貸款辦理情形研擬公開上網項目、整理創生輔導團隊之專家名單、經歷，貸款廠商獲貸及輔導情形，並將上述各項目提出書面報告予立法院內政委員會。

提案人：張其祿

連署人：林思銘  林文瑞

八、有鑑於各地方政府為提升客家文化，多以興建各類客家館舍，一方面增加旅遊觀光景點，二方面保存客家文化。惟相關文化會館設立後普遍面臨經營不善的情形，舉桃園為例，去年啟用的鍾肇政文學生活園區流標3次改由桃園市客家局自營，崙坪文化地景園區營運不佳109年3月解約改自營，而桃園市客家局還預計新增臺灣客家茶文化館、乙未戰役紀念公園、永安海螺文化體驗園區、北區客家會館等4館舍，都將於109年底前完工。

經查，各縣市興建客家相關文化館舍，多有向中央主管機關客家委員會申請經費補助，若興建完工後，卻因為經營不善淪為蚊子館，恐有補助預算浪費之虞。客家委員會亦應建立適當考核機制，避免補助浮濫。再者，客家委員會自行列管的22項補助地方興建公共設施的計畫，也有部分客家文化館參訪人次不如預期，亟需改進。

綜上。爰要求客家委員會於1個月內，針對「客家委員會補助各縣市政府文化館舍」之經營改善方案及管考機制，向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：陳玉珍

連署人：葉毓蘭  林思銘

九、依客家委員會公布之「105年度全國客家人口暨語言基礎資料調查研究」，其調查方式由電話訪問形式進行，歷時4個月餘，其統計數據反映全國民眾之分布，據悉客家委員會將於110年進行例行性之全國客家人口暨語言基礎資料調查研究，然近年客家委員會於語言、文化、場館與客語無障礙等政策及預算，多集中於該會提列70個客家文化重點發展區域及其區域內之中小學，且30歲以下之年輕族群使用市話比率極低，是次研究應將重點發展區域之數據獨立呈現，並加入電話訪問外之訪查資料，方能如實呈現近年客家語言文化政策於年輕族群之成效，亦能為未來施政之依據。爰建請客家委員會擬定調查研究之改良計畫，並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：張宏陸

連署人：王美惠  湯蕙禎

十、為了解我國客家族群人口數，以及縣市、鄉鎮市區分布，客家委員會每5年執行1次「全國客家人口基礎資料調查研究」及「臺灣客家民眾客語使用狀況」，以推估全國客家人口數，以及縣市、鄉鎮客家人口數以及客語使用狀況。考量現今社會人口遷移較快，爰此建請客家委員會通盤檢討，縮短客家人口及客語使用調查頻度之可能性，並於1個月內向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：王美惠  湯蕙禎  沈發惠

十一、根據立法院預算中心資料：106至108年度客語能力初級認證報考情形，主流腔調(四縣腔、海陸腔)占全體報考人數比率93.62%。顯示客家民眾與他人溝通仍偏重主流腔調，其他如：大埔腔、饒平腔、詔安腔，無論是初級、中級暨中高級，報考人數均偏低。客語少數腔調若未善加保存與傳承，恐日漸流失。因此，請客家委員會於3個月內，向立法院內政委員會提出強化保存客語少數腔調方案，以保障客家少數腔調之多元性。









106至108年度客語能力-初級認證各腔調報考情形表

腔調別

四縣腔

海陸腔

大埔腔

饒平腔

詔安腔

總計

106年

到考人數

4,655

1,637

400

38

64

6,794



通過人數

2,669

1,128

279

24

22

4,122



通過率

57.34%

68.91%

69.75%

63.16%

34.38%

60.67%

107年

到考人數

8,984

2,945

787

112

74

12,902



通過人數

5,273

1,553

564

65

34

7,489



通過率

58.69%

52.73%

71.66%

58.04%

45.95%

58.05%

108年

到考人數

8,450

2,868

400

79

60

11,857



通過人數

3,960

1,476

191

38

14

5,679



通過率

46.86%

51.46%

47.75%

48.10%

23.33%

47.90%

平均到考人數

7,363

2,483

529

76

66

10,517

占比

93.62%

6.38%

-

（中級暨中高級認證近3年來主流腔調四縣腔及海陸腔占全體報考人數比率也高達91.80%。）

中級暨中高級認證各腔調報考情形表

腔調別

四縣腔

海陸腔

大埔腔

饒平腔

詔安腔

總計

106年

到考人數

2,396

843

221

20

22

3,502



中級

通過人數

1,161

337

97

11

10

1,616



中高級

通過人數

475

330

42

0

2

849



通過率

68.28%

79.12%

62.90%

55.00%

54.55%

70.39%

107年

到考人數

2,141

724

250

49

10

3,174



中級

通過人數

867

297

121

20

5

1,310



中高級

通過人數

267

103

42

8

2

422



通過率

52.97%

55.25%

65.20%

57.14%

70.00%

54.57%

108年

到考人數

2,282

710

181

40

22

3,235



中級

通過人數

1,048

349

83

17

12

1,509



中高級

通過人數

357

142

18

7

1

525



通過率

61.57%

69.15%

55.80%

60.00%

59.09%

62.87%

平均到考人數

2,273

759

217

36

18

3,303

占比

91.80%

8.20%

-

提案人：湯蕙禎  黃世杰

連署人：王美惠

十二、有鑑於客家委員會為發揚客家文化，期盼透過獎補助之經費挹助，使地方政府、在地社團、NGO組織等協力合作，共同推廣客家文化。經查，中華文化總會在109年520舉辦「2020 Keep Zero, Be Hero用愛畫個圈」線上演唱會，主要是向前線防疫人員、口罩國家隊以及臺灣每一位努力防疫的國民致敬。演唱會預計晚上8點開始，以接力方式開唱，從臺北圓山大飯店開場，依序為臺東鐵花村、高雄港、臺中樂成宮，最後回到總統府前廣場，在臺灣順時鐘畫出一個「零」，用音樂串連彼此、用愛記錄這一刻，鼓勵全國人民為防疫持續不懈的努力。

惟該活動與推廣客家文化有何干係？為何中華文化總會向客家委員會申請補助一百萬元？不僅如此，109年前兩季，中華文化總會已經向客家委員會申請且核准260萬補助款，所舉辦之藝文活動與發揚客家文化之關連性連結不深，恐有補助浮濫之虞。綜上。爰要求客家委員會於1個月內，針對「過去3年來客家委員會補助中華文化總會之金額及未來獎補助發放之改進措施」，向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：陳玉珍

連署人：葉毓蘭  林思銘

十三、客家委員會106至108年度辦理「營運全國頻道客家廣播電臺」，將「客家電臺」定位為發揚客家文化為其營運宗旨，且預算每年幾近執行完成。但據立法院預算中心報告，全臺推估約有72萬客家聽眾，以桃竹苗區收聽客家廣播比例占69.5%最高，花東地區卻僅僅占16.4%，中彰投區占12.9%為最低；而且如以收聽客家廣播之人數，以花東地區客家聽眾人數最少(4,262人)，桃竹苗區客家聽眾人數最多(22萬1,638人)，兩地差距高達51倍。可見部分地區，客家電臺聽眾未能普及，仍有改善空間。爰請客家委員會、客家公共傳播基金會研擬強化提升客家電臺收聽人數方案，3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。

106-108年客家廣播電臺預算執行情形         （單位:千元）

項目

106年度

107年度

108年度



預算數

決算數

預算數

決算數

預算數

決算數

設立及維運客家廣播電臺

48,838

48,759

133,523

131,815

101,870

100,523

執行率

99.84%

98.72%

98.68%

全國客家電臺收聽情形調查統計表

地區

13歲以上人口數

客家人口數

收聽廣播人數(A)

收聽客家廣播人數(B)

客家電臺收聽比例(B/A)

北北基宜區

6,652,139

38.0%

939,294

26.7%

184,102

42,268

23.0%

桃竹苗區

3,133,763

17.9%

1,448,612

41.2%

318,695

221,638

69.5%

中彰投區

3,983,068

22.7%

532,730

15.2%

103,350

13,318

12.9%

高屏區

3,245,692

18.5%

461,548

13.1%

89,540

21,693

24.2%

花東地區

496,300

2.8%

133,194

3.8%

25,973

4,262

16.4%

合計

17,510,962

100.0%

3,515,378

100.0%

721,659

303,179

42.0%

提案人：湯蕙禎

連署人：黃世杰  王美惠

十四、講客廣播電臺係以傳承、創新客家語言文化，實踐客語成為臺灣主流通行語言為宗旨，以維護客家族群之媒體近用權與文化發聲權，並且賦予其傳承客家語言及文化之重要使命，為全國第一家以客家話播音的全國廣播電臺，合先敘明。惟講客廣播電臺人員目前僅由講客廣播電臺組織建制下有，節目組及工程組，人員配置為節目組8人、工程組3人，合計11人(不包含總經理兼任臺長)，卻須辦理全國客家電臺聽眾服務、綜整節目製作事宜、節目品質、著作權處理、廣播工程、設備維護及建置，以及人事、經費等相關事宜，為確保員工及收聽民眾之權益，允宜重新檢視講客電臺所需承辦之業務並配合調整人力編制，提出詳細工作內容及改善方案，於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：賴惠員

連署人：王美惠  羅美玲

十五、客家文化南北園區之南部六堆客家文化園區、北部臺灣客家文化館分別於民國100年、101年正式開園營運。總工程經費共耗費40億元（南部六堆園區：17億4,966萬9千元、北部苗栗園區：22億4,950萬9千元）。但是，南北園區入園參觀人次卻由101年度之273萬人次最高點逐年下滑，107年度僅剩下168萬人次。因此，南北兩文化園區，108年度營運仍短絀3億5,454萬6千元，虧損嚴重。因此，請客家委員會於3個月內，向立法院內政委員會提出提升營運績效之書面報告。

南北兩園區近年度營運情形表                    (單位:千元、人次)

年度

整體支出

整體收入

收支餘絀

實際入館(園)

人次

100

1,282,367

50,391

-1,231,976

328,943

101

658,356

3,260

-655,096

2,737,582

102

581,716

17,703

-564,013

1,709,852

103

663,430

13,197

-650,233

1,549,239

104

299,983

16,831

-283,152

1,399,102

105

378,808

17,110

-361,698

1,279,426

106

351,680

19,273

-332,407

1,650,760

107

353,791

21,948

-331,843

1,680,857

108

374,811

20,265

-354,546

1,800,133

提案人：湯蕙禎

連署人：黃世杰  王美惠

十六、客家文化發展中心主責「臺灣客家文化館」及「六堆客家文化園區」相關業務，經查園區參訪遊客數的資料顯示，109年7月時疫情趨於穩定，全臺報復性旅遊、國旅大爆發期間，臺灣客家文化園區訪客數7月約6萬人參訪，較107年、108年同期少，六堆園區7月份的訪客人數，亦只有6萬3千人，同樣也較107、108年的同期參訪人數少。

109年「客家文化發展中心規劃與營運」編列超過3億8千萬的預算，110年亦編列超過3億6千萬元，然客家委員會在兩園區行銷宣傳及規劃上顯有不足，有檢討改善之空間。

政府長年編列預算協助兩園區軟硬體改善、土地租金、教育訓練等、惟兩園區承攬人事成本頗高、入園人次卻未成長，不增反降。

為避免預算浮編。爰此要求客家委員會應持續檢討加強營運效能，並訂定改善目標，110年入園人數，建議以109年入園人數成長15%為目標。建請客家委員會將改善規劃之辦法，於2個月內提出書面報告送立法院內政委員會。

提案人：王美惠  吳琪銘

連署人：湯蕙禎

十七、依客家委員會資料廣義來定義客家人，嘉義市有3萬人，佔總人口11%，鹿寮里是嘉義市唯一仍保存客家傳統生活型態及傳統建築文物最完整的客家庄。鹿寮里有具代表客家的文化資產-鎮安宮、菸樓、客家伙房、客家伯公廟。每年4月份嘉義圓林仔社區桐花盛開，也是嘉義市舉辦客家桐花祭之地點。

客家委員會依據客家基本法第4條規定，客家人口達三分之一以上之鄉(鎮、市、區)，應以客語為通行語之一，並由客家委員會將其列為客家文化重點發展區，加強客家語言、文化與文化產業之傳承及發揚。

客家委員會將資源優先放在人口數較多之場域，但有3萬客家人口的嘉義市，無論在擴大旅遊獎勵、紓困方案，都因非「客家文化重點發展區」而被排除在外，客家委員會相關補助嘉義市所佔比例極少，嘉義市客家鄉親儼然成為客家孤兒。

為保留嘉義傳統客家文化，推廣客家身分認同，客家委員會日後相關補助方案、發展政策不應以客家文化重點發展區為主，並告知及輔導嘉義市相關客家單位、里長及民間協會申請。爰此，建請客家委員會於2個月內，向立法院內政委員會提出書面檢討報告。

提案人：王美惠  吳琪銘

連署人：湯蕙禎





貳、審查關於客家委員會函送財團法人客家公共傳播基金會110年度預算書案：

一、「財團法人客家公共傳播基金會110年度預算」

(一)工作計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。

(二)總收入、總支出及餘絀部分：

1.總收入：2億1,130萬元，照列。

2.總支出：2億0,996萬5千元，照列。

3.本期賸餘：133萬5千元，照列。

4.通過決議5項：

（1）110年度財團法人客家公共傳播基金會「勞務成本」-「講客電臺節目製播計畫」凍結50萬元，俟財團法人客家公共傳播基金會就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

查財團法人客家公共傳播基金會提供之講客電臺節目製播型態情形資料，108年度及109年度自製比率分別為0%及33%偏低，雖該基金會於108年度成立後甫承接原客家委員會之講客廣播電臺業務迄今未及1年，然民眾對客家廣播電臺節目內容仍有逾3成比率缺乏意願收聽，恐影響客家公共傳播之效益，該基金會允宜研謀對策強化節目製播內容並精進收聽品質，俾使講客廣播電臺節目內容更具吸引力及滿足所屬族群之需，以提升民眾收聽意願。爰凍結該項預算，俟財團法人客家公共傳播基金會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：賴惠員

連署人：王美惠  羅美玲

110年度財團法人客家公共傳播基金會講客電臺節目製播計畫，總經費7,150萬元。預計辦理工作項目，包括110年講客廣播電臺自製節目規劃與節目製作及編播維運勞務採購招標…等三項計畫，預期達成包括打造講客廣播電臺節目即時性及親民績效，增加客語各腔調之使用比例…等任務。然，根據統計，講客電臺108年度及109年度節目自製率分別僅0%及33%，自製比例偏低。

為有效提升講客廣播電臺節目品質，建請客家公共傳播基金會提升節目自製率，使節目內容更具吸引力且滿足客家族群之需。爰凍結該項預算，俟客家公共傳播基金會向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。

提案人：羅美玲

連署人：王美惠  湯蕙禎

（2）110年度財團法人客家公共傳播基金會預算案編列業務收入2億1,030萬元，其中自籌收入編列900萬元(勞務收入600萬元及受贈收入300萬元)，占業務收入4.28%。經查該基金會自109年度起接受政府補助基本營運收入預算數1億8,800萬元，占當年度業務總收入比率為100%，而110年度預算案政府補助基本營運收入編列2億0,130萬元，占業務總收入比率95.27%，顯示109年度及110年度該基金會主要收入來源逾9成5來自政府補助。而該基金會應極辦理各項工作計畫，增加自籌收入，以減輕政府財政負擔。該基金會自籌收入收支管理辦法，執行自籌款業務重點分為三大類包括國內合作業務、國際合作業務及政府單位委辦業務，惟迄109年8月底止僅有國內合作業務自籌款收入18萬4,285元。再者，該基金會110年度預算案勞務收入僅編列600萬元，加計受贈收入300萬元，合計900萬元，2項自籌收入占業務收入比率僅4.28%偏低，容宜檢討提升。

提案人：賴惠員

連署人：王美惠  羅美玲

（3）109年度財團法人客家公共傳播基金會自籌款約1,000萬元，僅占業務收入4.28%，其餘95%皆為政府捐助，為健全政府財政收支，財團法人客家公共傳播基金會應積極拓展財源以及開發各項業務收入。爰建請財團法人客家公共傳播基金會提出改善計畫，並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：張宏陸

連署人：王美惠  湯蕙禎

（4）財團法人客家公共傳播基金會108年度節目自製時數達2,890小時，自製率33%，然該年度設定之自製節目時數目標為500小時，即使超出目標144%，自製率仍然僅達三成，若要達成以自製節目為主之目標，應至少以五成自製率，即每年自製節目時數達4,380小時為佳。爰建請財團法人客家公共傳播基金會提出改善計畫，並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。

提案人：張宏陸

連署人：王美惠  湯蕙禎

（5）自民國97年「一八九五乙未」上映後，國內已少有客家意象、客家歷史為題材之電影。財團法人客家公共傳播基金會推動籌拍募資電影「羅芳伯」，講述航海時代的客籍歷史人物羅芳伯，以及羅芳伯開墾東婆羅洲的史實；惟該電影不但涉及田野調查、歷史考據，也涉及題材選擇是否妥適。由於該故事題材須全部取景國外，也與國內客家族群關聯甚少，在國內尚有眾多偉大、優秀客家人物與故事需要全力開發撰寫，以尋求在地的共鳴與族群共同記憶，在國家資源有限的情況下，要求就執行可行性與題材選擇性問題進行全盤檢視，並檢送書面報告予立法院內政委員會。

提案人：管碧玲

連署人：王美惠  湯蕙禎

參、110年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬部分審查完竣，擬具審查報告，函復財政委員會提報院會。

肆、110年度「財團法人客家公共傳播基金會」預算書案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，不須交由黨團協商，並推請沈召集委員發惠於院會討論時作補充說明。

伍、討論事項第三案、第四案均准予備查，提報院會。



散會

21