

立法院第10屆第2會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄

時　　間：109年9月23日（星期三）上午9時2分至10時
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：王美惠  沈發惠  羅美玲  賴惠員  張其祿
            鄭天財Sra Kacaw  湯蕙禎  黃世杰  林文瑞  林思銘
            葉毓蘭  陳玉珍  張宏陸  管碧玲  吳琪銘
            委員出席15人
主    席：張委員其祿
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             辦 事 員  鄧瑋宜

報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第10屆第2會期各委員會召集委員選舉時間、地點
     表」，業經本院第10屆第2期第1次會議決定在案；並經本院人事處函送本會召集委
     員選舉人名冊到會。
二、宣讀本院第10屆第2會期本會召集委員選舉人名冊。

選舉事項
一、選舉本會召集委員2人。
二、當場推舉張委員其祿擔任主席。


選舉結果：沈委員發惠5票、鄭委員天財Sra                                 Kacaw
             5票、張委員宏陸4票、張委員其祿1票，沈委員發惠、鄭委員天財Sra
             Kacaw當選為本會期本會召集委員。

散會

