
立法院第10屆第2會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄
時間：109年10月19日（星期一）上午9時2分至下午1時44分
地點：紅樓202會議室
出席委員：陳玉珍  賴惠員  沈發惠  管碧玲  黃世杰  葉毓蘭
             羅美玲  王美惠  鄭天財Sra Kacaw  張宏陸  湯蕙禎
             林思銘  吳琪銘  張其祿  林文瑞
             委員出席15人
列席委員：李德維  謝衣鳯  伍麗華Saidhai Tahovecahe
             鍾佳濱  邱顯智  洪孟楷  李昆澤  陳椒華  林俊憲
             林德福  陳亭妃  李貴敏  林奕華  楊瓊瓔  吳斯懷
             孔文吉  鄭麗文  何欣純  廖婉汝  周春米  羅明才
             吳怡玎  林為洲  江啟臣
             委員列席24人
列席官員：
           中央選舉委員會主任委員 李進勇
                             主任秘書 莊國祥
                             綜合規劃處處長   高美莉
                             選務處處長   謝美玲
                             法政處處長   賴錦珖
                             秘書室主任   蔡穎哲
                             人事室主任   徐秋菊
                             主計室主任   劉維玲
                             政風室主任   陳  泰

主    席：鄭召集委員天財Sra Kacaw
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請中央選舉委員會主任委員率同所屬列席報告業務概況（含上會期臨時提案辦理情形
），並備質詢。

（本次會議經中央選舉委員會主任委員李進勇報告；委員陳玉珍、賴惠員、沈發惠、管
   碧玲、黃世杰、葉毓蘭、羅美玲、張宏陸、鄭天財                          Sra
   Kacaw、吳琪銘、湯蕙禎、林思銘、伍麗華Saidhai
   Tahovecahe、張其祿、林文瑞、洪孟楷、林俊憲、陳椒華、江啟臣、廖婉汝、吳怡玎
   、林奕華等22人提出質詢，均經中央選舉委員會主任委員李進勇及所屬即席答復說明
   ；另有委員王美惠、邱顯智等2人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關
   另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

臨時提案

     根據中央選舉委員會公布之統計，107年全國性公民投票案投票權人1,975萬7,067
人中，18歲以上未滿20歲之投票權人為58萬2,044票，中央選舉委員會以委託研究方式提
供107年10個全國性公民投票案之年齡別整體平均投票率等資訊，雖可提供我國18歲及1
9歲之國民對該次公民投票之整體參與度資訊，然而公投議題多元，不同議題所涉範圍及
影響各異。有鑑於立法院將啟動修憲委員會推動18歲公民權及其他憲改議題，建請中央
選舉委員會衡酌公投案性質，探討不同公投議題之縣市別、年齡別投票情形，強化年齡
別投票統計分析，並研議建立公開之資料庫，除利民間各界使用外，也可作為立法院後
續推動公民投票權下修之參考依據。
                       提案人：張其祿
                       連署人：吳琪銘  管碧玲
決議：照案通過。

散會



