
立法院第8屆第4會期內政委員會議事錄
                                   目  錄

一、召集委員會議議事錄 3

  立法院第8屆第4會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄    3
  立法院第8屆第4會期內政委員會第2次召集委員會議議事錄    5
  立法院第8屆第4會期內政委員會第3次召集委員會議議事錄    9

二、全體委員會議議事錄 11

  立法院第8屆第4會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄    11
  立法院第8屆第4會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄    12
  立法院第8屆第4會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄    15
  立法院第8屆第4會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄    20
  立法院第8屆第4會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄    29
  立法院第8屆第4會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄    34
  立法院第8屆第4會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄    38
  立法院第8屆第4會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄    46
  立法院第8屆第4會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄    51
  立法院第8屆第4會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄   58
  立法院第8屆第4會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄   67
  立法院第8屆第4會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄   74
  立法院第8屆第4會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄   82
  立法院第8屆第4會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄   98
  立法院第8屆第4會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄   122
  立法院第8屆第4會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄   137
  立法院第8屆第4會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄   145
  立法院第8屆第4會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄   150
  立法院第8屆第4會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄   161
  立法院第8屆第4會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄   199
  立法院第8屆第4會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄   220
  立法院第8屆第4會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄   255
  立法院第8屆第4會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄   284

三、聯席會議議事錄 289

  立法院第8屆第4會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄   289
  立法院第8屆第4會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄   292

      一、召集委員會議議事錄
立法院第8屆第4會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄
時　　間:中華民國102年9月23日（星期一）下午2時1分至2時20分
地　　點:本院紅樓202會議室
出席委員：張慶忠　段宜康
討論事項
  一、召集委員輪值順序表及輪值辦法，請議決案。
       說明：1、各委員會之議程，應由輪值召集委員決定之。
               2、議事日程除有特殊情形外，至遲於開會前二日送達。
       決議:召集委員輪值自102年9月30日起至103年1月29日，依張召集委員慶忠、段召
             集委員宜康順序按週輪值（如附件）。
  二、召集委員會議召開之時間、地點，請議決案。
       決議: 議程由輪值召集委員決定，必要時再行召開。
  三、紀律委員會函請本會自本（第4）會期召集委員中推舉1人擔任紀律委員會召集委
       員案。
       說明：依紀律委員會組織規程第三條規定，本會應推舉召集委員1人擔任紀律委
              員會召集委員，謹請推舉1人。
       決議:由張召集委員慶忠擔任。
  四、對口單位業務報告、法案審查、預算解凍案及相關議案如何分配、輪值主持？
       說明：
          1、各相關機關業務報告（包括內政部、中央選舉委員會、大陸委員會、原住
               民族委員會、海岸巡防署、客家委員會及蒙藏委員會等）。
          2、103年度中央政府總預算案本會負責審查部分，俟本院財政委員會依照相
              關規定及本院院會決定，分配各委員會審查後，再另行召開本會召集委員
              會議分配輪值審查。
       決議：（一）業務報告部分：內政部、中央選舉委員會、客家委員會及蒙藏委員
                     會業務報告，由張召集委員慶忠輪值主持。行政院大陸委員會、
                     行政院原住民族委員會及行政院海岸巡防署業務報告，由段召集
                     委員宜康輪值主持。
              （二）法律案及預算解凍案部分：由輪值召集委員決定。但上會期已排定
                     審查而未審畢之法律案，由原安排議程之同黨籍召集委員接續安
                     排議程。另「政黨法」之審查，於103年度中央政府總預算案本會
                     負責審查部分審竣後，由張召集委員慶忠儘快於本會期結束前安
                     排審查。
              （三）行政院提名張博雅為中央選舉委員會委員並為主任委員、劉義周為
                     委員並為副主任委員、劉宗德、潘維大、陳國祥及仉桂美均為委
                     員之同意權行使案，由輪值召集委員決定。
  五、「海峽兩案服務貿易協議」公聽會及審查會如何分配、輪值主持？
       決議：102年9月24日（星期二）上午再行商討。
  六、本會立法計畫之研擬，請討論案。
       說明:依立法院各委員會組織法第六條之一規定:各委員會召集委員，應於每會期
             共同邀請各該委員會委員擬定該會期之立法計畫。必要時，得邀請相關院
             、部、會人員列席說明。
       決議:由本會發函各部會，並於二週內函覆本會彙整後，提供召集委員參考。
  七、本會與相關部會協調聯繫經費12萬元，如何運用，請討論案。
       說明:依立法院各委員會與各相關院部會協調聯繫經費核銷原則第二點規定:本項
             經費以召集委員經由各委員會邀請各相關部會協調聯繫、開會等活動後之
             餐敘為主，必要時得檢附部分禮品項目。
       決議: 於本（第4）會期結束前，由召集委員另行商定。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第2次召集委員會議議事錄

時間:中華民國102年9月24日（星期二）上午11時7分至11時23分
地點:本院紅樓302會議室

討論事項
  一、「海峽兩案服務貿易協議」公聽會及審查會如何分配、輪值主持？
       決議：1、16場公聽會由張召集委員慶忠、段召集委員宜康各負責主持8場（分配
                  場次如附件－「海峽兩岸服務貿易協議」公聽會場次分配一覽表）；
                  各場次召開時間，由負責主持之召集委員於輪值期間安排召開。
               2、公聽會之召開，依本院職權行使法相關規定辦理。
               3、審查會之召開，由輪值召集委員決定。
       散會


             附件－「海峽兩岸服務貿易協議」公聽會場次分配一覽表
|場次 |協議附件項目                            |相關行政機關     |負責主持之 |
|     |                                        |                 |召集委員   |
|一   |1.電腦及其相關服務業                    |經濟部           |段委員宜康 |
|     |2.航空器租賃(涉及航空權者除外)          |經濟部           |           |
|     |4.其它機器與設備租賃(電信設備及電力設備 |經濟部           |           |
|     |租賃除外)                               |                 |           |
|     |55.線上遊戲業—限製作與研發服務          |經濟部           |           |
|二   |8.-9.技術檢測與分析服務業               |經濟部           |段委員宜康 |
|     |—車輛、機械、電機、電子、化工、度量衡、 |環保署           |           |
|     |酒類產品及環境檢測的技術檢測及分析服務  |交通部           |           |
|     |                                        |財政部           |           |
|     |15.建築物清理服務業                     |經濟部           |           |
|     |30.環境服務業                           |環保署           |           |
|三   |12.附帶於礦業之服務業                   |經濟部           |段委員宜康 |
|     |13.與科學技術有關之顧問服務業           |經濟部           |           |
|     |—限地質、礦物及其他科學勘察服務         |                 |           |
|     |14.設備維修服務業(海運船隻、航空器及其他|經濟部           |           |
|     |運輸設備除外)                           |                 |           |
|     |45.公路運輸設備維修                     |經濟部           |           |
|四   |16.攝影服務業                           |經濟部           |段委員宜康 |
|     |17.包裝服務業                           |經濟部           |           |
|     |18.印刷及其輔助服務業                   |經濟部           |           |
|     |19.展覽服務業                           |經濟部           |           |
|五   |5.廣告服務業(廣播電視廣告業除外)        |經濟部           |段委員宜康 |
|     |6.市場研究服務業(限於市場分析、消費者態 |經濟部           |           |
|     |度和偏好的分析)                         |                 |           |
|     |20.複製服務業                           |經濟部           |           |
|     |22.郵寄名單編輯服務業                   |經濟部           |           |
|六   |27.批發交易服務業(武器警械及軍事用品、農|經濟部           |段委員宜康 |
|     |產品市場交易法所稱之農產品批發市場除外) |                 |           |
|     |28.零售服務業(武器警械、軍事用品、藥局及|經濟部           |段委員宜康 |
|     |藥房除外)                               |                 |           |
|     |29.經銷                                 |經濟部           |           |
|     |35.提供食物服務(包括提供相關飲料服務)   |經濟部           |           |
|七   |7.管理顧問服務業                        |經濟部           |段委員宜康 |
|     |21.翻譯及傳譯服務業                     |經濟部           |           |
|     |52.洗衣及染色服務業                     |經濟部           |           |
|     |53.美髮和其他美容服務業                 |經濟部           |           |
|八   |34.旅館(限於觀光旅館)                   |交通部           |張委員慶忠 |
|     |36.旅行社及旅遊服務業                   |交通部           |           |
|     |39.其他—遊樂園及主題樂園(非屬森林遊樂區 |交通部           |           |
|     |者)                                     |                 |           |
|     |49.空中纜車運輸服務                     |交通部           |           |
|九   |3.自用小客車租賃                        |交通部           |張委員慶忠 |
|     |43.旅客運輸(限於小客車租賃業)           |交通部           |           |
|     |44.貨物運輸                             |交通部           |           |
|     |46.公路運輸支援服務業                   |交通部           |           |
|     |—限公路客運的轉運站、車站、調度站       |                 |           |
|十   |40.海運輔助性服務業                     |交通部           |張委員慶忠 |
|     |47.公路運輸支援服務業                   |交通部           |           |
|     |—限公路橋樑及隧道管理                   |                 |           |
|     |48.公路運輸支援服務業                   |交通部           |           |
|     |—限停車場業                             |                 |           |
|     |50.倉儲服務業                           |交通部           |           |
|     |                                        |經濟部           |           |
|     |                                        |財政部           |           |
|十一 |23.快遞服務陸地運送部分(現行由臺灣郵政主|交通部           |張委員慶忠 |
|     |管部門依規定保留之服務除外)             |                 |           |
|     |41.空運服務之銷售及行銷                 |交通部           |           |
|     |42.航空貨物集散站經營業                 |交通部           |           |
|     |51.貨運承攬服務業(空運、海運)           |交通部           |           |
|十二 |10.技術檢測與分析服務業                 |衛福部           |張委員慶忠 |
|     |—醫療器材的非臨床試驗檢驗的技術檢測及分 |經濟部           |           |
|     |析服務                                  |陸委會           |           |
|     |31.醫院服務業                           |衛福部           |           |
|     |                                        |經濟部           |           |
|     |                                        |陸委會           |           |
|     |32其他                                  |衛福部           |           |
|     |—無操作員醫療設備之出租或租賃服務業     |經濟部           |           |
|     |                                        |陸委會           |           |
|     |33.社會服務業                           |衛福部           |           |
|     |—老人及身心障礙者福利機構               |經濟部           |           |
|     |                                        |陸委會           |           |
|十三 |24.第二類電信事業特殊業務               |通傳會           |張委員慶忠 |
|     |(1)存轉網路服務                         |經濟部           |           |
|     |(2)存取網路服務                         |陸委會           |           |
|     |(3)數據交換通信服務                     |                 |           |
|     |25.電影或錄影帶之行銷服務業             |文化部           |           |
|     |—進口大陸電影片                         |                 |           |
|     |37.娛樂服務業                           |文化部           |           |
|     |—演出場所經營                           |                 |           |
|     |38.運動及其他娛樂服務業                 |教育部           |           |
|     |—運動場館營運                           |                 |           |
|十四 |11.附帶於畜牧業之顧問服務業(非涉及家禽孵|農委會           |段委員宜康 |
|     |育及家畜禽配種者)                       |                 |           |
|     |26.營造及相關工程服務業                 |內政部           |           |
|     |                                        |公程會           |           |
|     |54.殯儀館及火化場                       |內政部           |           |
|     |                                        |經濟部           |           |
|     |56.保險及其相關服務                     |金管會           |           |
|十五 |57.-60.銀行及其他金融服務(不包括證券期貨|金管會           |張委員慶忠 |
|     |和保險)                                 |                 |           |
|十六 |61.-64.證券、期貨及其相關服務           |金管會           |張委員慶忠 |

立法院第8屆第4會期內政委員會第3次召集委員會議議事錄

時間:中華民國102年10月8日（星期二）上午9時19分至9時28分
地點:本院紅樓202會議室

討論事項
  一、103年度中央政府總預算案本會負責審查部分如何分配、輪值主持？
      決議：
         1、103年度中央政府總預算案本會負責審查部分召集委員輪值主持分配如下：




         |召集委員      |輪值審查機關                                  |備註           |
|張委員慶忠    |行政院                                        |               |
|              |客家委員會及所屬                              |               |
|              |中央選舉委員會及所屬                          |               |
|              |警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、空中|               |
|              |勤務總隊、役政署、入出國及移民署              |               |
|              |省市地方政府-----                             |               |
|              |台灣省政府、台灣省諮議會、福建省政府          |               |
|段委員宜康    |大陸委員會、財團法人海峽交流基金會            |               |
|              |海岸巡防署主管(海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸 |               |
|              |巡防總局及所屬)、                             |               |
|              |蒙藏委員會主管                                |               |
|              |原住民族委員會、文化園區管理局                |               |
|              |內政部、營建署及所屬、建築研究所              |               |


         2.作業基金、特別收入基金、信託基金及財團法人基金，各依其所屬之主管機
           關，由負責主持該主管機關公務預算審查之召集委員安排。
         3.各機關之預算解凍案，於各主管機關進行業務報告時一併處理。
      散會
      二、全體委員會議議事錄
立法院第8屆第4會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：102年9月23日（星期一）上午9時27分至11時6分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康 高金素梅 張慶忠  姚文智  邱文彥  陳怡潔
          陳超明  徐欣瑩  黃文玲  陳其邁  吳育昇  李俊俋
          江啟臣  紀國棟
          委員出席14人
主    席：邱委員文彥
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊

報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第8屆第4會期各委員會召集委員選舉時間地點表
     」，業經本院第8屆第4會期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第8屆第4會期內政委員會召集委員選舉人名單。

選舉事項
選舉第8屆第4會期本會召集委員。
選舉結果：段委員宜康（7票）、張委員慶忠（7票）當選為本會期本會召集委員。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄
時間：102年10月9日（星期三）下午2時34分至5時35分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  吳育昇  陳怡潔  邱文彥  李俊俋  陳超明
            黃文玲  江啟臣  姚文智  徐欣瑩  紀國棟  陳其邁
            高金素梅  張慶忠
         委員出席14人
列席委員：徐耀昌  林佳龍  黃偉哲  邱志偉  尤美女  葉宜津
            委員列席6人
列席官員：
             內政部部長                             李鴻源
                    警政署署長                       王卓鈞
                            刑事警察局局長             林德華
                                        通訊監察中心主任 林豐裕
             法務部政務次長                                           吳陳鐶

                    檢察司副司長                     何俊英
                    調查局通訊監察處處長             王汝浩
                            調查專員                   顏成安
             司法院刑事廳調辦事法官                 何信慶
                    資訊管理處處長                   何君豪
主    席：段召集委員宜康
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長李鴻源、警政署署長王卓鈞及法務部次長率同所屬就「監聽業務及其控
管機制」進行專題報告並備質詢；另請司法院派員列席備詢。
（本次會議計有委員段宜康、吳育昇、李俊俋、江啟臣、陳怡潔、陳超明、紀國棟、黃
   文玲、姚文智、尤美女、邱文彥等11人提出質詢，均經內政部部長李鴻源、警政署署
   長王卓鈞、刑事警察局局長林德華、刑事警察局通訊監察中心主任林豐裕、法務部政
   務次長吳陳鐶、調查局通訊監察處處長王汝浩、司法院刑事廳調辦事法官何信慶、司
   法院資訊管理處處長何君豪即席答復說明；另有委員陳其邁、簡東明等提出書面質詢
   列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案
根據「警察機關執行通訊監察管制作業要點」第20點規定：「各警察機關通訊監察管制
業務，每半年視管制件數依下列標準辦理獎懲： （一）通訊監察管制業務承辦人員、組
長，辦理審核、管制、結果回報、統計分析、抽檢工作，每半年辦理通訊監察件數累積
十三件以上、二十五件以下，承辦人嘉獎一次；累積二十六件以上、五十一件以下，承
辦人嘉獎二次，組長嘉獎一次；累積五十二件以上，承辦人記功一次，組長嘉獎二次，
單位主管嘉獎一次；累積未達十三件，以全年度累積件數依上述原則辦理敘獎。但不得
跨年度計算。 」
該規定以通訊監察件數累積作為獎敘承辦人員之標準，而非其內容與破案率，恐有變相
鼓勵通訊監察管制聲請浮濫之傾向，顯有不妥，爰此，建請警政署邀集相關單位，檢討
「警察機關執行通訊監察管制作業要點」第20點之缺失，於一個月內完成檢討改善。
                          提案人：江啟臣  邱文彥  吳育昇
決議：照案通過。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間：102年10月16日（星期三）上午9時至12時56分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  陳怡潔  黃文玲  江啟臣  邱文彥  陳其邁
             吳育昇  李俊俋  姚文智  徐欣瑩  紀國棟  張慶忠
             委員出席12人
列席委員：陳亭妃  廖正井  林佳龍  管碧玲  楊麗環  李昆澤
             鄭天財  羅淑蕾  許忠信  楊應雄  王進士  楊瓊瓔
             蕭美琴  許添財  吳秉叡  黃昭順  吳育仁  陳碧涵
             林德福  李貴敏  蔣乃辛  陳歐珀  廖國棟  黃偉哲
             李桐豪  陳雪生  簡東明  陳淑慧  孔文吉  鄭麗君
             江惠貞  薛  凌  邱志偉  吳宜臻  呂學樟  蘇清泉
             蔡其昌  呂玉玲  尤美女  盧嘉辰  林國正  潘維剛
             鄭汝芬  羅明才  陳明文  徐耀昌
            委員列席46人
請假委員：陳超明  高金素梅
            委員請假2人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員 王郁琦
                                 副主任委員   張顯耀
                                 副主任委員   林祖嘉
                                 副主任委員   吳美紅
                                 主任秘書 楊家駿
                                 企劃處代理處長  胡愛玲
                                 經濟處處長   李麗珍
                                 聯絡處處長   高銘村
             國家安全局第四處（情報研析）副處長   楊文義
主    席：段召集委員宜康
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    賴映潔
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函，檢送內政部函為修正「警察人員進修及深造教育實施辦法」第六條
     附表，請  查照案。
三、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員李俊俋等18人擬具「
     家庭暴力防治法第十六條條文修正草案」，請　查照案。
四、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查行政院函請審議「家庭暴力防
     治法部分條文修正草案」，請  查照案。
五、本院議事處函，為請財政委員會會同本會審查行政院函為金融監督管理委員會函報
     該會業與大陸地區銀行監理機構完成簽署「關於大陸商業銀行從事代客境外理財業
     務監督管理合作瞭解備忘錄」一案，已依「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第
     5條第2項規定予以核定，請  查照案。
六、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會、社會福利及衛生環境兩委員會審
     查本院委員吳宜臻等24人擬具「家庭暴力防治法部分條文修正草案」，請
     查照案。
七、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會、社會福利及衛生環境兩委員會審
     查本院委員王育敏等30人擬具「家庭暴力防治法部分條文修正草案」，請
     查照案。
八、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會、社會福利及衛生環境兩委員會審
     查本院委員潘維剛等30人擬具「家庭暴力防治法第十九條及第三十六條條文修正草
     案」，請  查照案。
九、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同內政、外交及國防兩委員會審查本院委
     員蔡正元等33人擬具「反恐怖行動法草案」，請  查照案。
十、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同內政、外交及國防兩委員會審查本院委
     員馬文君等30人擬具「反恐怖行動法草案」，請  查照案。
十一、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同內政、外交及國防兩委員會審查本院
     委員李俊俋等17人擬具「反恐怖行動法草案」，請  查照案。
十二、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同內政、社會福利及衛生環境兩委員會
     審查本院委員蔡其昌等21人擬具「家庭暴力防治法第三十六條條文修正草案」，請
       查照案。
十三、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同內政、社會福利及衛生環境兩委員會
     審查本院委員謝國樑等27人擬具「家庭暴力防治法第十四條、第三十四條及第六十
     一條條文修正草案」，請  查照案。
十四、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同內政、社會福利及衛生環境兩委員會
     審查本院委員邱志偉等22人擬具「家庭暴力防治法第二十條、第三十六條及第五十
     條之一條文修正草案」，請  查照案。
十五、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同內政、社會福利及衛生環境兩委員會
     審查本院委員蔣乃辛等27人擬具「家庭暴力防治法增訂第五十條之一及第六十一條
     之一條文草案」，請  查照案。
十六、本院議事處函，為請交通委員會會同內政委員會審查本院委員廖正井等30人擬具
     「國際機場園區發展條例第十四條條文修正草案」，請  查照案。
決定：報告事項第二案至第十六案，准予備查。

邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦就「由2013年亞太經濟合作（APEC）會議兩岸互
動評估兩岸政治議題進程」進行專題報告並備質詢；另請國家安全會議、國家安全局派
員列席備詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、吳育昇、黃文玲、邱文彥、李俊俋、陳其邁、陳
怡潔、林佳龍、陳明文、許忠信、陳亭妃、蔡其昌、邱志偉、張慶忠、紀國棟等16人提
出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員王郁琦即席答復說明；另有委員潘維剛等提出
書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。

二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

臨時提案
第一案
     今（10/16）日本（內政委員）會邀請行政院陸委會主委暨國安會、國安局列席說
明：「由2013年亞太經合會議兩岸互動評估兩岸政治議題進程」。詎料於昨日下班後，
國安會回函以其為「諮詢機關」，依慣例為由，拒絕到會列席。
   1.
      陸委會王郁琦主委接受專訪時表示，國安會副秘書長鄧振中，此次出席APEC，並在蕭
      習會後，馬上向國安會報告，國安會再向總統報告。因此鄧副秘書長作為APEC團員
      之一，應列席說明。
   2.
      國安會組織法第8條「國家安全會議及其所屬國家安全局應受立法院之監督，國家安
      全局組織另以法律定之。」本會依法監督國安會，自無爭議。
   3.
      《中央行政機關組織基準法》第3條「一、機關：就法定事務，有決定並表示國家意思
      於外部，而依組織法律或命令（以下簡稱組織法規）設立，行使公權力之組織。」
      國安會既為機關且下轄國安局，所謂「諮詢機關」實屬矛盾。
爰此決議如下：
   1. 國安會未經本會輪值召委同意，拒絕到會接受監督，藐視本會應予譴責。
   2. 國安會應於今日12:00前派員列席本會報告。
                提案人：段宜康  李俊俋  姚文智  陳其邁
決議：通過。
（本案採表決方式，表決結果：在場出席委員5人【不含主席】，贊成者3人，反對者2人
，贊成者多數，通過。）

第二案
     陸委會主委王郁琦日前表示，未來將推動與國台辦負責人的「定期互訪」。然而，
有鑑於中國毒奶粉在2008年流入台灣，對我國國民與相關業者在身體健康與生意經營上
皆造成嚴重傷害，而陸委會雖早已承諾將透過兩會管道向中國的不肖業者進行求償，但
截至目前為止，依然毫無進展。
     綜上，要求陸委會透過與國台辦間新建立起的官方聯繫管道，儘速完成後續求償事
宜。此外，在國台辦配合完成毒奶粉賠償前，政府不得以任何名義邀請國台辦主任張志
軍訪台，以明確表達我方嚴正立場，並促使國台辦積極協助我方進行求償。
                提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  林佳龍
主席宣告：本案因在場委員人數不足法定人數，無法議決，另定期處理。

散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間：102年10月17日（星期四）上午9時1分至下午5時30分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  邱文彥  張慶忠  紀國棟  徐欣瑩
          黃文玲  李俊俋  陳其邁  陳怡潔  姚文智  吳育昇
            委員出席12人
列席委員：楊麗環  林佳龍  陳歐珀  李昆澤  葉宜津  鄭天財
            蔡其昌  黃偉哲  簡東明  黃昭順  廖國棟  楊應雄
            廖正井  羅淑蕾  蕭美琴  許添財  陳碧涵  楊瓊瓔
            林德福  陳節如  李桐豪  蔣乃辛  陳淑慧  徐耀昌
            魏明谷  盧秀燕  孔文吉  吳育仁  王惠美  林國正
            管碧玲  江惠貞  陳明文  何欣純  邱志偉  薛  凌
            葉津鈴  呂玉玲  潘維剛  林滄敏  呂學樟  劉櫂豪
            林淑芬  陳雪生  蘇清泉  張嘉郡  鄭汝芬  顔寬恒
            羅明財  邱議瑩
            委員列席50人
請假委員：陳超明  高金素梅
列席官員：
             內政部部長　                                李鴻源
             　　　民政司司長                            黃麗馨
                   戶政司司長                            謝愛齡
                   合作及人民團體司（籌備處）主任        翁文德
                   地政司司長                            王銘正
                    總務司司長                            林清淇
                    人事處處長                            陳榮順
                    政風處處長                            王敬前
                    會計處處長                            季志平
                    統計處處長                            彭賢明
                    秘書室主任                            張文蘭
                    資訊中心副主任                        劉廷亮
                    警政署署長                            王卓鈞
                    警政署刑事警察局局長                  林德華
                    營建署代理署長                        許文龍
                          陽明山國家公園管理處處長        林永發
                    城鄉發展分署副分署長                  黃明塏
                    消防署署長                            葉吉堂
                    役政署署長                            林國演
                    移民署署長                            謝立功
                    中央警察大學校長                      謝秀能
                    建築研究所所長                        何明錦
                    空中勤務總隊總隊長                    董劍城
                    國土測繪中心主任                      劉正倫
                    土地重劃工程處處長                    李舜民
                    行政院主計總處專門委員                許永議
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    葉淑婷
            薦任科員    林佩瑩
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請內政部部長李鴻源率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
三、繼續處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬「營建業
     務」項下「國民住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」預算1,1
     94萬2,000元，凍結五分之一，請安排報告案。
四、繼續處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬「營建業
     務」項下「臺灣城鄉風貌整體規劃計畫」15億元，凍結五分之一，請安排報告案。


　
     五、繼續處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬歲出預
     算第5目「區域及都市規劃業務」項下「國家重要濕地復育」中「獎補助費」，原
     列7,650萬元，凍結3,000萬元，請安排報告案。
　
      六、繼續處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬「道路
      建設及養護」項下「市區道路人本環境建設計畫」12億元，凍結五分之一，請安排
      報告案。
（本次會議進行報告事項及討論事項之綜合詢答，由內政部部長李鴻源報告；委員段宜
康、江啟臣、張慶忠、徐欣瑩、李俊俋、黃文玲、邱文彥、陳其邁、鄭天財、林國正、
李昆澤、楊麗環、陳怡潔、陳節如、陳明文、林淑芬、簡東明、邱志偉、陳雪生、許添
財、蕭美琴、紀國棟、薛凌等23人提出質詢，均經內政部部長李鴻源、警政署署長王卓
鈞、刑事警察局局長林德華、營建署代理署長許文龍、移民署署長謝立功、地政司司長
王銘正、民政司司長黃麗馨、空中勤務總隊總隊長董劍城等即席答復說明；另有委員鄭
汝芬、吳育昇、張嘉郡等提出書面質詢，請相關單位以書面答覆。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復 。
三、第三案至第六案准予動支，擬具處理報告，提報院會。
討論事項
處理102年度中央政府總預算案有關內政部及所屬預算凍結項目報告案計14 案。
決議：
   1. 報告及詢答完畢。
   2. 委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復 。
參、處理結果：
（一）處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對歲出預算第4目「地政業務」
       第1節「測量及方域」分支計畫「我國大陸礁層與島礁調查計畫」項下編列1億2
       ,000萬元，凍結2,000萬元，俟提供相關進度專案報告，請安排報告案。
決議：准予動支。
（二）處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對歲出預算第6目「土地開發」
      項下編列1億6,079萬元，凍結五分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
（三）處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬歲出預算第
     1目「公園規劃業務」項下「蒐集並編譯有關國家公園法規及資料」中「設備及投
     資」813萬元，凍結300萬元，請安排報告案。
決議：准予動支。
　　（四）處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬歲出預
     算第1目「公園規劃業務」項下「公共建設及設施費」7,066萬9,000元，凍結五分
     之一，請安排報告案。
決議：准予動支，請內政部營建署就國家公園內促參案件及政策提出總檢討報告，送本
        院內政委員會全體委員及與會委員，並召開公聽會。
　　（五）處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬歲出預
     算第4目「營建業務」項下「辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規
     劃管理」中「業務費」，原列3,040萬元，凍結三分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
　　 (六)
     處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「推動建築許可施工管理及使
     用維護等工作」編列3,759萬元，凍結493萬元，請安排報告案。
決議：准予動支。
　　（七）處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬歲出預
     算第4目「營建業務」項下「辦理建築師管理與輔導工作」中「業務費」，原列55
     6萬7,000元，凍結三分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
　　（八）處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬歲出預
     算第4目「營建業務」項下「辦理共同管道及建設下水道等業務管理」編列5,266萬
     7,000元，凍結四分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
　　（九）處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬歲出預
     算第4目「營建業務」項下「臺灣城鄉風貌整體規劃計畫」編列15億元及第7目「道
     路建設及養護」項下「市區道路人本環境建設計畫」編列12億元，共凍結五分之一
     ，請安排報告案。
決議：准予動支。
　　（十）處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬歲出預
     算第5目「區域及都市規劃業務」項下「城鄉發展」中「業務費」原列940萬6,000
     元及第4目「營建業務」項下「都市計畫法規研擬、案件審議及都市開發建設」編
     列297萬元，凍結三分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
　　（十一）處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬歲出
        預算「資訊軟硬體設備費」原列8,646萬6,000元，凍結三分之一，請安排報告案
        。
決議：准予動支。
　　（十二）處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部營建署及所屬歲出
        預算「資訊軟硬體設備費」8,646萬6,000元，凍結五分之一，請安排報告案。
決議：准予動支。
(十三)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「加強入出國及移民管理規劃
      」編列362萬4,000元，凍結100萬元，請安排報告案。
決議：准予動支。
(十四)處理內政部函為102年度中央政府總預算決議，針對「航務、機務及飛安」中「大
      陸地區旅費」編列赴大陸考察公務航空器空中救災（難）任務經費87萬3,000元，
      全數凍結，請安排報告案。
決議：本案繼續凍結40％，其餘准予動支。
肆、以上各案業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
伍、臨時提案：
一、有鑑於警察同仁執行警察勤務時，因趕赴案發現場於交通途中與民眾發生車輛衝撞
     意外事故，目前警政署僅為警用巡邏汽車、警用巡邏機車等警用車輛加保強制險，
     保險範圍僅限於醫藥費，若有對一般民眾造成其他財產上之損害，往往必須由警察
     同仁自掏腰包，負擔賠償責任；爰此，建請內政部研議為警用巡邏汽車，警用巡邏
     機車等警用車輛加保第三人責任險並裝設行車紀錄器，保障民眾與警察同仁之權益
     。
                           提案人：江啟臣  徐欣瑩  邱文彥  李俊俋
                              姚文智  張慶忠  吳育昇
決議：照案通過。
二、內政部營建署於淡海新市鎮開發10餘年，並斥資鉅額經費施作39公里長汙水下水道
     ，唯尚未通水使用就已有3分之1毀損斷裂，營建署自應負擔全額修繕費，原預定1
     00年7月修復，迄今又已歷經兩年餘，汙水下水道工程仍一再迤延未完全修復，供
     民眾接管通水使用。特提案要求內政部營建署全部修繕工程應於102年12月底前完
     成，以利住戶接管通水乙案。
                           提案人：張慶忠  吳育昇  邱文彥  紀國棟
決議：將末段文字「特提案要求內政部營建署全部修繕工程應於102年12月底前完成，以
      利住戶接管通水乙案。」修正為「特提案請內政部營建署要求新北市政府於103年
      2月底儘速完成優先路段汙水修繕工程。」。
三、近日內政部全國區域計畫草案引發人民關注，其中放寬集水區開發管制，將造成政
     府一邊治水，一邊開發集水區之荒謬狀況，又將區域計畫權力大幅下放至地方政府
     ，可預見未來國土規畫更加紛亂，大埔事件恐一再上演，如近日台東縣府竟規劃大
     規模開發仍維持珍貴原住民文化的蘭嶼，顯見未來將衍生更多問題，且中央更失監
     督權力。諸多爭議下，爰此提案要求內政部，在區域計畫草案於年底定案之前，應
     進行政策環評，並以永續發展、國土復育、糧食安全為原則，修正引發社會爭議之
     項目。
                          提案人：陳其邁  段宜康  黃文玲  李俊俋  姚文智
                                    田秋堇
四、內政部日前公佈全國區域計畫（草案），根據內政部說明「為配合國土計畫法草案
     架構，本計畫轉型為政策計畫，確屬新興計畫性質，故修正計畫名稱為『全國區域
     計畫』及相關內容」，唯「國土計畫法」草案要旨係「為確保國家永續發展及國土
     安全，促進國土資源合理配置，有效保育自然環境，特制定本法。」而主管機關遲
     遲未將國土計畫法送交本院審查，而現行區域計畫法存有諸多缺失爭議，而今主管
     機關所擬定之全國區域計畫草案內容與現行各類土地使用原則相異處甚多，如變更
     水庫集水區範圍、放寬行政院核定為國家重大建設需要之地區之新訂都市計畫程序
     毋須經內政部區域計畫委員會審議、將未登記工廠合法化、將審查權交由地方，及
     非都市土地使用管制規則中原住民族地區特殊需要之爭議計畫內容，恐將引起諸多
     爭議和開發鬆綁之情事，爰提案要求暫停全國區域計畫之公告，俟國土計畫法通過
     後再議。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  黃文玲  姚文智
                                    林淑芬
五、國會權力為人民所賦予，國會場所當為人民所有。然近來警察機關以執行維安陳抗
     勤務之名，於立法院內外部署大批警力，架設蛇籠拒馬，形成「阻絶人民於院外，
     禁錮委員於院內」的荒唐畫面，嚴重損害國會形象。且根據立法院組織法第31條，
     立法院設有警衛隊、駐衛警，掌理安全維護。基於國會自律原則，如需勤務支援，
     應由立法院提出請求並偕同規劃，而非由其他警察機關任意增派。民主國家之國會
     必然屬於全體人民，為維護國會尊嚴及形象、爰提案要求內政部於3日內通令全國
     各警察機關遵循下列事項：
     1.
        非經立法院請求，禁止於立法院（含周邊道路）使用拒馬、蛇籠等大型阻絶器具
        。
     2.
        如於立法院（含周邊道路）執行維安陳抗勤務應事先徵得立法院同意，並於勤務
        3日前將相關計畫內容送達立法院備查。
     3.
        執行立法院（含周邊道路）維安陳抗勤務之員警，除立法院警衛隊及駐衛警外，
        不得將立法院院區做為備勤或休息區域。
                          提案人：陳其邁  姚文智  段宜康  李俊俋
                                    黃文玲
決議：第三案至第五案另擇期繼續處理。
六、近幾年來中國官員來台頻率密集，對我國政治、經濟與社會環境造成重大影響，立
     法院基於權力與職責，有必要加以監督。然而，負責統計彙整相關資料的移民署，
     竟然將中國官員來台名單以「○○市副市長」的格式提供立法委員辦公室，完全没有
     辦識功能，還以「個資法」作為塘塞理由，拒絶提供立法委員問政所必需之基本資
     訊。但諷刺的是，相關訊息不僅早已見諸各大媒體，就連在民間旅行社的網站上都
     一覽無遺。在此，向移民署提出讉責案，並要求移民署在一星期內，將相關資料補
     齊送至立法院（須有完整頭銜及人名）。
                           提案人：陳其邁  姚文智  段宜康  李俊俋
                                    黃文玲  林佳龍
七、鑒於日前基隆市發生大樓外牆牆壁掉落，造成人員死亡之意外，現又發生位於嘉義
     市之嘉義地方法院與地檢署辦公大樓外牆牆面掉落情形。查該案係由營建署南工處
     委託榮工公司施作，惟榮工公司現已停止營運，致使無法進行維修工程，然此已嚴
     重影響民眾安全，營建署既為當時之委託機關，應負起責任於限期完成修繕，以確
     保民眾生命安全，避免憾事再次發生。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  姚文智
決議：第六案至第七案另擇期處理。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄
時間：102年10月21日（星期一）上午9時5分至12時1分
                                    下午1時35分至2時25分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣　紀國棟  邱文彥　張慶忠  陳超明
             黃文玲 高金素梅 李俊俋　姚文智  徐欣瑩  吳育昇
             陳怡潔  陳其邁
            委員出席14人
列席委員：盧嘉辰  陳亭妃  陳歐珀  林佳龍  楊麗環  劉櫂豪
             李昆澤  陳明文  黃偉哲  丁守中  楊應雄  廖正井
             賴士葆  孔文吉  吳育仁  徐少萍  陳碧涵  李桐豪
             蔣乃辛  許忠信  林德福  黃昭順  許添財  李貴敏
             盧秀燕  廖國棟  蕭美琴  江惠貞  鄭天財  陳根德
             管碧玲  呂學樟  徐耀昌  蔡其昌  邱志偉  陳雪生
             呂玉玲  蘇清泉  葉宜津  羅淑蕾  王進士  林滄敏
             王惠美  吳宜臻  陳鎮湘  潘維剛  魏明谷  鄭汝芬
            林明溱  顏寬恆
            委員列席50人
列席官員：
        行政院海岸巡防署署長　　　　　　　　　　         王進旺
                            政務副署長　　　　　　　　　     王崇儀
                            副署長　　　　　　　　　         尤明錫
                            副署長　　　　　　　　　         鄭樟雄
                            主任秘書　　　　　　　　         陳世傑
                            會計處會計長                     李朝元
                            企劃處處長                       蘇清雄
                            巡防處處長                       龔光宇
                            情報處處長                       余淡香
                            後勤處處長                       周榆林
                            通資處處長                       王永萍
                            秘書室主任                       謝慶欽
                            人事處處長                       蔡英良
                            政風處處長                       徐錫祥
                            勤指中心主任                     張忠龍
                            教育訓練中心執行長               石大誠
                            法規會執行秘書                   林以哲
                            海洋巡防總局總局長  　　　  　　 李茂榮
                                       會計室代理主任       楊登賀
                            海岸巡防總局總局長  　　　  　　 楊新義
                                       會計室主任           賴美雲
                                           北部地區巡防局局長   胡意剛
                                           中部地區巡防局局長   林欽隆
                                           南部地區巡防局局長   張德浩
                                           東部地區巡防局局長   許績陵
             行政院主計總處專門委員                       鄭淑芳
主    席：段召集委員宜康
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷
             薦任科員  喻  珊

報告事項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
 二、依據本院財政委員會102年10月18日台立財字第1022101172函，為請依照103年度中
      央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）審查分配表及審
      查日程審查103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業
      部分），並請於本(102)年11月20日(星期三)、12月20日（星期五）下班前分別將
      前揭預算案公務預算部分、營業及非營業預算部分經本院公報處印刷所排版後之書
      面審查報告函送本會，俾便綜合整理，草擬審查總報告，請　查照。
 邀請行政院海岸巡防署署長王進旺率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議進行報告事項及討論事項之綜合詢答，計有委員江啟臣、邱文彥、段宜康、
   紀國棟、姚文智、李俊俋、陳超明、黃文玲、徐欣瑩、吳育昇、陳怡潔、陳其邁、黃
   偉哲、蕭美琴、陳鎮湘等15人提出質詢，均經行政院海岸巡防署署長王進旺及所屬即
   席答復說明；另有委員張慶忠、黃昭順等提出書面質詢列入公報紀錄，請行政院海岸
   巡防署另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院海岸巡防署儘速以書面答
        復。

討論事項


審查103年度中央政府總預算案關於行政院海岸巡防署主管─海岸巡防署、海洋巡防總局
、海岸巡防總局及所屬主管收支部分。

決議：
壹、行政院海岸巡防署主管－海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬主管收
     支部分審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第197項 海岸巡防署67萬2,000元，照列。
  第198項
              海洋巡防總局原列3,500萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰
              」1,500萬元，其餘均照列，改列為5,000萬元。
  第199項 海岸巡防總局及所屬459萬元，照列。
第3款　規費收入
  第214項 海岸巡防署，無列數。
  第215項 海洋巡防總局，無列數。
  第216項 海岸巡防總局及所屬，無列數。
第4款　財產收入
  第210項 海岸巡防署26萬6,000元，照列。
  第211項 海洋巡防總局543萬元，照列。
  第212項 海岸巡防總局及所屬246萬元，照列。
第7款　其他收入
  第207項 海岸巡防署5萬元，照列。
  第208項 海洋巡防總局9萬2,000元，照列。
  第209項 海岸巡防總局及所屬46萬7,000元，照列。
二、歲出部分
第24款　海岸巡防署主管
  第1項  海岸巡防署17億7,287萬6,000元，另定期舉行會議繼續進行審查。
  第2項  海洋巡防總局68億4,135萬6,000元，另定期舉行會議繼續進行審查。
  第3項  海岸巡防總局及所屬61億8,748萬4,000元，另定期舉行會議繼續進行審查。
貳、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於行政院海
     岸巡防署主管－海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬歲入部分審查完
     竣，歲出部分另定期舉行會議繼續進行審查。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄
時間：102年10月23日（星期三）上午9時6分至12時17分
                                    下午2時30分至下午4時52分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  邱文彥  江啟臣  吳育昇  黃文玲  高金素梅
            李俊俋  徐欣瑩  陳超明  陳怡潔  紀國棟  陳其邁
            姚文智  張慶忠
            委員出席14人
列席委員：邱議瑩  陳歐珀  林佳龍  鄭天財  楊麗環  陳亭妃
          蔡其昌  羅淑蕾  陳明文  李昆澤  黃偉哲  葉宜津
          廖正井  楊應雄  蕭美琴  賴士葆  吳育仁  孔文吉
          陳碧涵  許添財  李桐豪  林德福  蔣乃辛  許忠信
          薛  凌  李貴敏  徐耀昌  陳雪生  簡東明  魏明谷
          羅明才  盧秀燕  張嘉郡  林明溱  管碧玲  王進士
          邱志偉  楊瓊瓔  蘇清泉  田秋堇  陳唐山  潘維剛
          鄭汝芬  顏寬恆  孫大千
            委員列席45人
列席官員：
             內政部部長                                李鴻源
                     民政司司長                          黃麗馨
                     戶政司司長                          謝愛齡
                     地政司司長                          王銘正
                     合作及人民團體司籌備處主任          翁文德
                     總務司司長                          林清淇
                     秘書室主任                          張文蘭
                     人事處處長                          陳榮順
                     會計處會計長                        季志平
                     統計處統計長                        彭賢明
                     資訊中心主任                        沈金祥
                     國土測繪中心主任                    劉正倫
                     土地重劃工程處處長                  李舜民
             內政部營建署代理署長                      許文龍
                     建築研究所所長                      何明錦
             財團法人二二八事件紀念基金會董事長        陳士魁
             財團法人台灣建築中心董事長                練福星
             財團法人臺灣營建研究院董事長              鄭文隆
             財團法人國土規劃及不動產資訊中心董事長    黃世孟
             財團法人中央營建技術顧問研究社董事長      黃宏順
             黃瑞景先生獎學基金主持人                  翁文德
             胡原洲女士獎（助）學基金主持人            翁文德
             警察及消防人員安全濟助基金主持人          蕭家淇
             內政部空勤三勇士子女生活照顧基金主持人    翁文德
             行政院主計總處公務預算處專門委員          吳鈞富

                               基金預算處科長              邱幼惠
主    席：段召集委員宜康
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定




討論事項

一、審查103年度中央政府總預算案關於內政部主管收支部分。
二、審查103年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬、建築研究所主管收支
     部分。
三、審查103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內
     政部主管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」收支部分。
四、審查103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內
     政部主管「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警察及
     消防人員安全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基金」收支部分
     。
五、審查103年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人二二八事件紀念基金會
     」、「財團法人台灣建築中心」、「財團法人臺灣營建研究院」、「財團法人
     國土規劃及不動產資訊中心」、「財團法人中央營建技術顧問研究社」預算書
     案。
（本次會議有委員邱文彥、江啟臣、段宜康、吳育昇、黃文玲、李俊俋、徐欣瑩、陳超
   明、紀國棟、陳怡潔、高金素梅、姚文智、李昆澤、林佳龍、鄭天財、陳其邁、李桐
   豪、陳唐山、許添財、黃偉哲
  等20人提出質詢，分別由內政部部長李鴻源及相關單位主管予以答復。另有委員張嘉
   郡、張慶忠、潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請內政部及各相關單位
   另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答結束。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請內政部及所屬儘速以書面答復。
參、內政部主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第62項 內政部94萬6,000元，照列。
  第3款　規費收入
     第75項
               內政部原列4,388萬7,000元，減列第1目「行政規費收入」第2節「證照費」4
               19萬9,000元，其餘均照列，改列為3,968萬8,000元。
     本項通過決議1項：
    內政部對於證照規費應考量現實社會狀況並作通盤考量，以減少25%為原則。
                           提案人：陳其邁 李俊俋 段宜康
  第4款　財產收入
     第74項 內政部980萬5,000元，照列。
  第7款　其他收入
    第72項 內政部107萬6,000元，照列。
肆、103年度中央政府總預算案關於內政部除歲入部分審查完竣外，餘歲出部分、內政部
     營建署及所屬、建築研究所主管收支部分及103年度中央政府總預算案（含附屬單
     位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主管「營建建設基金」、「中央都市更
     新基金」預算案，另定期舉行會議進行審查。
伍、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管信託基金─「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警察及
     消防人員安全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基金」收支部分，另
     定期舉行會議進行審查。
捌、「財團法人二二八事件紀念基金會」、「財團法人台灣建築中心」、「財團法人臺
     灣營建研究院」、「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」、「財團法人中央營建
     技術顧問研究社」案，另定期舉行會議進行審查。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄
時間：102年10月28日（星期一）上午9時至12時14分
                                    下午2時31分至下午5時35分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  邱文彥  李俊俋  徐欣瑩  高金素梅
            黃文玲  吳育昇  陳怡潔  紀國棟  張慶忠  陳其邁
             姚文智  陳超明
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  陳亭妃  林佳龍  邱議瑩  楊麗環  羅淑蕾
            陳根德  李昆澤  黃昭順  陳明文  賴士葆  楊應雄
            蕭美琴  許添財  吳秉叡  陳碧涵  林德福  李貴敏
            李桐豪  廖國棟  鄭天財  盧秀燕  許忠信  廖正井
            陳淑慧  蔣乃辛  薛  凌  江惠貞  呂學樟  楊瓊瓔
            孔文吉  葉宜津  潘維剛  簡東明  蔡其昌  邱志偉
            蘇清泉  王惠美  葉津鈴  黃偉哲  管碧玲  王進士
            尤美女  呂玉玲  林明溱  羅明才  徐耀昌  林滄敏
            顏寬恆  魏明谷
            委員列席50人
列席官員：行政院秘書長                           陳威仁
                    發言人                           鄭麗文
                副秘書長                         簡太郎
                    法規會主任委員                   陳德新
                    綜合業務處處長                   施宗英
                    內政衛福勞動處處長               蘇永富
                    外交國防法務處處長               邱昌嶽
                    交通環境資源處處長               黃志聰
                    財政主計金融處處長               林士朗
                    經濟能源農業處副處長             林煌喬
                    教育科學文化處處長               吳靜如
                    消費者保護處處長                 劉清芳
                    性別平等處處長                   黃碧霞
                    發言人辦公室副主任               高  遵
                    國土安全辦公室主任               石增剛
                    災害防救辦公室代理主任           周國祥
                    公共關係處處長                   蔡泰清
                    秘書處處長                       黃  偉
                    人事處處長                       陳榮宗
                    政風處處長                       謝建財
                    資訊處處長                       趙培因
                    主計處處長                       陳春榮
                    科技會報辦公室執行秘書           吳明機
                    資通安全辦公室主任               蕭秀琴
                    中部聯合服務中心主任             林政則
                    中部聯合服務中心執行長           唐國泰
                    南部聯合服務中心代理執行長       林清強
                    東部聯合服務中心執行長           陳良濬
                    雲嘉南區聯合服務中心主任         陳保基
                    雲嘉南區聯合服務中心執行長       簡太郎
             臺灣省政府主席                         林政則
                       秘書長                       鄭培富
                        主計主任                    張秀琴
                        人事主任                    蕭煥鏘
                        行政組組長                  陳耀宗
                          民社衛環組組長              嚴淑每
                          教文及資料組組長            廖登枝
                          財經交法組組長              黃啟修
            臺灣省諮議會諮議長                     李源泉
                            秘書長                     李雪津
                            主計主任                   梁金生
                            人事主任                   許東都
                            行政組組長                 林紹康
                            議事組組長                 王秀麗
                            研究組專門委員兼組長       楊啄靂
             福建省政府主席                         薛  琦
                    代理秘書長                   張金成
                    第二組組長                   林振查
                    第三組組長                   董巖山
                    人事室主任                   楊立輝
                    主計室主任                   陳俊章
             行政院主計總處專門委員                 許永議

主    席： 張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
討論事項
一、處理行政院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「聯合服務
　　業務」項下「雲嘉南聯合服務業務」預算凍結三分之一之解凍專
　　案報告，請安排報告案。
   2. 審查103年度中央政府總預算案關於行政院收支部分。
   3.
      審查103年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福
      建省政府）主管收支部分。
     （本次會議由行政院秘書長陳威仁、臺灣省政府主席林政則、臺灣省諮議會諮議長
       李源泉、福建省政府主席薛琦分別報告後，採綜合詢答方式，計有委員段宜康、
       江啟臣、邱文彥、李俊俋、徐欣瑩、黃文玲、吳育昇、紀國棟、陳怡潔、陳其邁
       、鄭天財、姚文智等12人提出質詢，分別由相關單位主管予以答復。另有委員楊
       瓊瓔、潘維剛、張慶忠所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院、臺灣
       省政府、臺灣省諮議會、福建省政府另以書面答復。）
決議：
壹、處理行政院函為102年度中央政府總預算決議，檢送「聯合服務
      業務」項下「雲嘉南聯合服務業務」預算凍結三分之一之解凍專
　　案報告，請安排報告案。
決議：准予動支，擬具處理報告提報院會。
通過附帶決議1項：
有關於嘉義市玉山一村及二村住戶搬遷案其中部分住戶係非法佔用並無人居住，如尚未
提出訴訟者，同意延長至今年12月底後再行處理。
貳、行政院收支部分審查結果：
(一)歲入部分
 第2款 罰款及賠償收入
    第5項 行政院，無列數。
 第3款 規費收入
    第6項 行政院，無列數。
 第4款　財產收入
    第6項 行政院35萬3,000元，照列。
 第7款 其他收入
    第6項
             行政院原列104萬9,000元，增列第1目「雜項收入」第2節「其他雜項收入」1萬
             3,000元，其餘均暫照列，暫改列為106萬2,000元。
    本項另有提案1案：
    行政院103年度歲入預算「其他雜項收入」編列借用宿舍員工自薪資扣回繳庫數及廠
    商租用場地設施使用收入104萬9,000元。經查行政院院區停車位共232個，其中公務
    車及洽公使用共44個，非公務用188個，供員工使用，並未訂定收費標準。行政院自
    98年11月20日起成立「節能減碳推動委員會」，並由副院長擔任召集人，秘書長、政
    務委員擔任副召集人，該會重大施政目標之一為「綠色運輸-
    提升公共運輸使用率」。行政院臨近台北車站、捷運善導寺站，大眾運輸遠較其他機
    關更為發達，不應鼓勵員工開車通勤。行政院應就各所屬部會停車場使用情形清查並
    訂定管理辦法，故參考臨近地區停車位出租情形，188個停車位每月4,000元計，共計
    增列「其他雜項收入」902萬4,000元。
                            提案人：姚文智 陳其邁 李俊俋 段宜康
決議：暫予保留。
參、臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府主管收支部分審查結果：
（一）歲入部分
   第2款 罰款及賠償收入
      第201項 臺灣省政府，無列數。
      第202項 臺灣省諮議會，無列數。
      第203項 福建省政府，無列數。
   第3款 規費收入
      第221項 臺灣省政府，無列數。
      第222項 臺灣省諮議會，無列數。
   第4款 財產收入
      第219項 臺灣省政府，無列數。
      第220項 臺灣省諮議會10萬元，照列。
   第7款 其他收入
      第216項 臺灣省政府20萬5,000元，照列。
      第217項 臺灣省諮議會19萬8,000元，照列。
      第218項 福建省政府35萬元，照列。
（二）歲出部分
   第27款 省市地方政府
    第4項 福建省政府1億1,031萬元，照列。
    本項有委員提案10案，交付表決：
   1.「一般行政」項下，分支計畫「基本行政工作維持」，共編列退休退職人員慰問金
        共156千元。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政
        措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問
        金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案全數刪除退休(
        職)人員三節問金156千元。
                            提案人：陳其邁 姚文智 段宜康
   2.「一般行政」項下，分支計畫「基本行政工作維持」項下，辦理「員工文康活動」
        編列95千元。查此經費之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政
        赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案刪除文康活動費之半
        數，計47千元。
                            提案人：陳其邁 姚文智 段宜康
    3.福建省政府單位103年度預算第1目「一般行政-
       基本行政工作維持」項下「特別費」，項下編列主席、秘書長等特別費68萬4,00
       0元，惟經查，現任薛琦主席是由行政院政務委員兼任，業已領有相關給予，又依
       據「102年度中央政府總預算編製作業手冊」中「用途別預算科目分類定義及計列
       標準表」所指特別費，是「凡各機關、學校之首長、副首長等人員因公務所需」
       費用，而秘書長並非福建省政府正副首長，領取特別費實屬不當。爰建議主席、
       秘書長等特別費68萬4,000元全數刪除。
                            提案人：黃文玲 陳怡潔 姚文智 陳其邁
                                    劉櫂豪  魏明谷
     4.一般行政－02基本行政業務項下，共編列特別費68萬4,000元。鑒於政府財政困
        窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並
        非業務費用，102年度刪減1/4後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支
        ，共體時艱，故予刪減福建省政府103年度特別費預算1/2，計34萬2,000元。
                            提案人：陳其邁 姚文智 段宜康
     5.省政服務項下，共編列經費509萬5,000元。查福建省政府101年度「主管法規檢討
       定修完成率」其執行結果經行政院評核為紅燈，有行政怠惰、執行不力之嫌。故
       提案刪除本項經費1/10，計50萬9,000元。
                            提案人：陳其邁 姚文智 段宜康
     6.福建省政府103年度預算第2目「省政服務」分支計畫02「辦理閩籍海外同鄉會活
        動及社團服務經費」132萬3,000元。經查該項經費連年成長，91年至98年均僅編
        列63萬6,000元，99年度起連年增編，103年度雖較上年度減列，惟是項預算性質
        均為「活動」等消費性支出，實有未當，應回復98年度以前預算編列水準，故予
        減列68萬7,000元。
                            提案人：姚文智 陳其邁 段宜康 李俊俋
    7.福建省政府103年度預算第2目「省政服務」其中「督導金馬地區業務」編列317萬
       8,000元。經查其中多項業務為消費性活動性質，包括新春團拜、聯誼活動、參與
       民間各項活動等，基於國家財政困難，活動開支應予酌減，故予減列100萬元。
                            提案人：姚文智 陳其邁 段宜康 李俊俋
     8.福建省政府103年度預算第2目「省政服務」下之「辦理閩籍海外同鄉會活動及社
        團服務」分支計畫下「國外旅費」，編列赴新加坡宣慰閩籍同鄉會所需之旅費1
        8萬元，與上年度預算18萬元相同，惟預計出國人數、天數較去年減少，且宣慰
        僑胞性質與僑委會重疊，主席又為行政院政務委員兼任，實無出訪之必要性。然
        依據行政院派員出國考察相關要點，除非必要，三年內無相同考察計畫。99年度
        起年年編列相同性質之出國計畫，依序訪問馬來西亞、菲律賓、泰國、香港、日
        本等地，亦有假宣慰僑胞行旅遊之嫌，實有未洽。為符合財政緊縮及出國考察規
        範，故予以全數刪除。
                           提案人：段宜康 陳其邁 李俊俋
     9.
        103年度福建省政府103年度預算案編列「國外旅費」18萬元，查其出國計畫係為
        「拜會當地同僑社及我國駐地之臺北經濟貿易代表處」，拜會內容為「關懷本省
        閩籍僑社(胞)及增進鄉僑情感交流，並適時宣導政府施政計畫…」，惟查行政院
        設有僑委會，其主管業務包括各項宣慰僑胞業務以及向僑民宣導政府施政，福建
        省政府該項出國經費，目的顯與僑委會重複，為撙節政府開支，爰予全數刪除。


                            提案人：李俊俋 姚文智 陳其邁 段宜康
     10.
          103年度福建省政府103年度預算案編列「金馬地區專案補助」4,370萬元，用於補
          助金門縣及連江縣基層建設經費。現行財政收支劃分法、中央對直轄市及縣（
          市）政府補助辦法，中央已可經由一般性補助款與各部會計畫型補助款之機制
          ，直接補助金門縣與連江縣政府經費，無須先撥給福建省政府補助款再轉手補
          助金馬地區，徒增作業程序，爰要求自104年度起，是項預算應回歸法令所訂
          補助機制辦理。
                           提案人：李俊俋 姚文智 陳其邁 段宜康
 決議：第1案至第10案均不通過─第8、9案合併處理。
         (以上各案採表決方式，表決結果：在場出席委員13人(含主席)，贊成者6人，
          反對者6人，可否同數；嗣經主席投反對票，本案少數不通過。）
 肆、報告及詢答結束。
 伍、委員之質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請行政院、臺灣省政府、臺灣省諮
      議會、福建省政府儘速以書面答復，委員所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並
      請行政院、臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府另以書面答復。
 陸、102年度中央政府總預算關於行政院預算凍結項目准予動支，擬具處理報告提報院會
      。
 柒、103年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省
      政府）歲入部分及福建省政府歲出部分審查完竣。
 捌、103年度中央政府總預算案關於行政院歲入未完部分、歲出部分及省市地方政府（臺
      灣省政府、臺灣省諮議會）歲出部分，另定期舉行會議繼續進行審查。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄
時間：102年10月31日（星期四）上午9時2分至12時14分
                                        下午3時5分至5時14分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  邱文彥  紀國棟  黃文玲  徐欣瑩  陳超明
             張慶忠  陳其邁  陳怡潔  姚文智  吳育昇 高金素梅
             李俊俋  江啟臣
            委員出席14人
列席委員：許添財  陳歐珀  邱議瑩  黃偉哲  林郁方  賴士葆
             楊應雄  陳碧涵  孔文吉  李桐豪  林德福  吳宜臻
             李貴敏  廖正井  盧秀燕  鄭天財  蔣乃辛  陳明文
             楊瓊瓔  薛  凌  邱志偉  何欣純  廖國棟  呂學樟
             呂玉玲  蘇清泉  李昆澤
            委員列席27人
列席官員：客家委員會主任委員                     黃玉振
                         副主任委員                   劉慶中
                         副主任委員                   鍾萬梅
                         主任秘書                     游進忠
                         綜合規劃處處長               曾煥鵬
                         產業經濟處處長               廖育珮
                         文化教育處處長               范佐銘
                         秘書室主任                   江清松
                         人事室主任                   黃喜敘
                         主計室主任                   葉月津
                    客家發展中心主任             傅兆書
              行政院主計總處專門委員                          吳鈞富

主    席： 張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
二、處理客家委員會函為102年度中央政府總預算決議，針對「設立客家產業發展基金」
     與「成立客家發展基金會」之籌設規劃與進度於本會期提出報告乙案，請查照案。


決定：准予備查，擬具處理報告提報院會。

邀請客家委員會主任委員黃玉振率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議由客家委員會主任委員黃玉振報告後，採綜合詢答方式，計有委員段宜康、
   紀國棟、邱文彥、徐欣瑩、陳其邁、許添財、陳碧涵、陳超明、黃偉哲、林郁方、邱
   議瑩、陳怡潔、吳宜臻、江啟臣、李桐豪等15人提出質詢，分別由客家委員會主任委
   員及所屬予以答復。另有委員張慶忠、潘維剛、張嘉郡、黃文玲、李昆澤、吳育昇等
   所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請客家委員會另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會儘速以書面答復。


討論事項
一、處理102年度中央政府總預算案有關客家委員會預算凍結項目報告案計2案。
     (一)處理客家委員會函為102年度中央政府總預算決議，有關「客家文化產業發展」
          分支計畫「客家文化產業行銷推廣」預算凍結三分之一乙案，請安排報告案。


     (二)處理客家委員會函為102
          年度中央政府總預算決議，有關「客家文化發展中心規劃與營運」項下「南
          北園區營運及設施管理」預算凍結五分之一乙案，請安排報告案。
決議：以上各案均准予動支，擬具處理報告，提報院會。
二、審查103年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬收支部分。
決議：
壹、客家委員會主管收支部分審查結果：
（一）歲入部分
     第2款 罰款及賠償收入
      第12項 客家委員會及所屬，無列數。
     第3款 規費收入
       第13項
                 客家委員會及所屬652萬元，減列第2目「使用規費收入」第1節「資料使用
                 費」190萬元，其餘均照列，改列為462萬元。
     第4款  財產收入
       第13項
                 客家委員會及所屬原列524萬元，增列第1目「財產孳息」第2節「租金收入
                 」50萬元，其餘均照列，改列為574萬元。
     第7款 其他收入
      第13項 客家委員會及所屬1萬7,000元，照列。
（二）歲出部分
  第8項
           客家委員會及所屬原列30億0,660萬元，減列補助經費3,300萬元，其餘另定期舉行
           會議繼續處理。
  本項通過決議2項：
  一、客委會「客家文化躍升計畫」、「海外客家事務推展計畫」、「客家特色產業創
       新發展計畫」、「客家語言深耕計畫」、「客家傳播行銷計畫」，皆為跨年度（
       103-
       108）中長期計畫，總經費高達200億7,958萬2,000元，103年度預算案編列經費
       需求17億1,717萬4,000元之，然而卻未經行政院核定，亦未於預算書中「跨年期
       計畫概況表」詳列，預算編列過於草率。爰此，凍結全部預算，待行政院核定後
       ，送交內政委員會，並經同意後，予以動支。
                           提案人：段宜康 姚文智  陳其邁  李俊俋
  二、客家委員會103年度預算案中共計有8項跨年度計畫，總經費達257億8,341萬2,000
       元，103年度所需第一年經費達27億5,890萬5,000元。惟經查，8項計畫中除「推
       動客家雲端服務暨建立基礎資料計畫」外，其餘都是過去計畫「新瓶裝舊酒」，
       而經費規模更為龐大。又查，除「南北園區設施管理及擴充計畫」為舊有計畫、
       「客家文化生活環境營造計畫」在102年5月核定之外，其餘6項計畫都是新增計
       畫卻還沒有經過行政院核定。爰提案凍結30%，俟各項計畫經行政院核定，且客
       委會向本委員會提出報告並經同意後始得動支。
                      提案人：黃文玲 陳怡潔 陳其邁
  決議：第一案與第二案併案處理，處理結果：預算凍結50%。請客家委員會待行政院核
          定後，向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告後，准予動支。
  三、客家委員會及所屬103年度預算勞務承攬人力高達229人，超過其預算員額164人，
        勞務承攬費用高達1億0,057萬1,000元，客家委員會儼然成為勞務委外、派遣人
        力大戶。政府濫用勞務派遣造成非典型勞動勞工不斷增加，客委會勞務承攬比例
        明顯偏高，自104年起一般行政之勞務承攬不得再編列，並應於一個月內提出檢
        討報告，送立法院內政委員會及全體委員。
                           提案人：陳其邁 段宜康 李俊俋
  本項有委員提案3案，暫保留，另定期處理：
     1.
        103年度客家委員會第1目「一般行政」項下，分支計畫「基本工作維持」項下「業
        務費」以及第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下各編列「特別費」94萬
        5,000元及9萬9,000元，共計104萬4,000元，惟政府持家無方，財政赤字嚴重，
        債台高築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言
        。由於特別費並非業務費用，102年度預算案將其刪減至1/4後，各機關政務推動
        如常，不受影響。鑑於2013年政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府財政持續困
        窘，舉債瀕臨上限，為撙節開支，共體時艱，故予刪特別費1/2，計52萬2,000元
        。
                           提案人：陳其邁 段宜康 李俊俋
  二、103年度客家委員會第1目「一般行政」項下，分支計畫「基本行政工作維持」，
       其中「獎補助費」預算編列3萬元，作為退休退職人員給付之三節慰問金。釋字
       第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或
       法律授權之規定。惟具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法
       律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此獎補助費預算編列3萬元，予以全數刪除。


                           提案人：陳其邁 段宜康 李俊俋
  三、103年度客家委員會第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下「業
       務費」以及第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下各編列「員工文康活動
       費」23萬8,000元及17萬2,000元，共計41萬元，惟國家財政吃緊，政府基金面臨
       倒閉，為審時勢度，達成苦民所苦，與民同在之決心，爰此103年度客家委員會
       第1目及第7目編列之「員工文康活動費」刪減1/2，計20萬5,000元。
                           提案人：陳其邁 段宜康 李俊俋
 貳、102年度中央政府總預算案有關客家委員會預算凍結項目報告案均准予動支，擬具
      處理報告，提報院會。
 參、103年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬主管收支部分歲入部分審查完竣
     ，歲出部分未完部分另定期舉行會議繼續進行審查。


 散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄
時間：102年11月4日（星期一）上午9時8分至12時20分
                                      下午3時1分至5時18分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣  段宜康  紀國棟  張慶忠  黃文玲  高金素梅
             李俊俋  姚文智  陳其邁  陳怡潔  吳育昇  徐欣瑩
             陳超明
          委員出席13人
列席委員：陳亭妃  盧嘉辰  劉櫂豪  陳根德  簡東明  楊應雄
            鄭天財  楊麗環  李昆澤  許添財  黃昭順  王惠美
            廖正井  林佳龍  管碧玲  孔文吉  賴士葆  吳育仁
            廖國棟  李桐豪  陳明文  許忠信  陳碧涵  江惠貞
            田秋堇  羅淑蕾  楊瓊瓔  林明溱  呂學樟  蘇清泉
            葉宜津  徐耀昌  邱志偉  蕭美琴  蔡其昌  李貴敏
            潘維剛  鄭麗君  何欣純  王進士  鄭汝芬  黃偉哲
            顏寬恒  魏明谷  尤美女
            委員列席45人
請假委員：邱文彥
          委員請假1人
列席官員：
          行政院原住民族委員會主任委員            林江義
                                   政務副主任委員        高揚昇
                                   常務副主任委員        陳成家
                                   常務副主任委員        鍾興華
                                   企劃處處長          阿浪．滿拉旺
                                   教育文化處處長        陳坤昇
                                   衛生福利處處長        李榮哲
                                   經濟及公共建設處處長  蔡正治
                                   土地管理處處長        杜張梅莊
                                   秘書室主任            蔡妙凌
                                   人事室主任            毛進益
                                   主計室主任            林正隆
                                   文化園區管理局主任秘書浦忠義
             財團法人原住民族文化事業基金會董事長   周惠民
                                                   執行長
                                     拉娃．谷幸
             原住民族電視台新聞部經理               蔡富榮
                           籌備處主任               馬耀．比吼
             行政院主計總處專門委員                 陳幸敏
                            科長                    林秀燕
主    席：段召集委員宜康
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
   1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、處理行政院原住民族委員會函為102年度中央政府總預算案決議，針對該會102年度
     公務預算第8目「部落托育班轉銜原住民部落(社區)互助教保服務中心」業務檢討
     會會議紀錄及檢討報告，請查照案。
 決定：准予備查。


 邀請行政院原住民族委員會主任委員林江義率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議由行政院原住民族委員會主任委員林江義、財團法人原住民族文化事業基金
   會董事長周惠民綜合報告後，採報告事項及討論事項綜合詢答方式，計有委員江啟臣
   、段宜康、紀國棟、黃文玲、李俊俋、高金素梅、陳其邁、姚文智、簡東明、鄭天財
   、孔文吉、許添財、廖國棟、陳碧涵、陳怡潔、尤美女等16人提出質詢，分別由行政
   院原住民族委員會主任委員及所屬予以答復。另有委員張慶忠、潘維剛、黃昭順、吳
   育昇等所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院原住民族委員會另以書面答
   復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院原住民族委員會儘速以書
        面答復。
討論事項
   1.
      處理102年度中央政府總預算案有關行政院原住民族委員會及所屬預算凍結項目報告
      案計8 案。
二、處理102年度中央政府總預算案有關財團法人原住民族文化事業基金會預算凍結項目
     報告案計3 案。
三、審查103年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會主管收支歲出部分。
四、審查103年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會文化園區管理局主管收支
     歲出部分。
五、審查103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於行政
     院原住民族委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部分。
六、審查行政院原住民族委員會函送「財團法人原住民族文化事業基金會103年度預算、
      業務計畫書案」。
決議：
壹、處理102年度中央政府總預算案有關行政院原住民族委員會及所屬預算凍結項目報告
     案計8 案。
     (一)處理行政院原住民族委員會函為102年度中央政府總預算決議，「都市原住民
           發展第5期（102至105年）計畫」，凍結預算二分之一乙案，請安排報告案。


      決議：准予動支。
      (二)處理行政院原住民族委員會函為102年度中央政府總預算決議，「綜合規劃發
           展」項下編列「推動與大陸地區少數民族交流事務」及「推動與大陸地區少
           數民族交流事務旅費」共計150萬元，凍結二分之一乙案，請安排報告案。
      決議：准予動支。請行政院原住民族委員會提出檢討報告後送立法院內政委員會及
             全體委員。
     (三)處理行政院原住民族委員會函為102年度中央政府總預算決議，「經濟及公共
           建設業務」項下編列「技藝研習中心勞務外包費」，凍結預算三分之一乙案
           ，請安排報告案。
      決議：准予動支。
      (四)處理行政院原住民族委員會函為102年度中央政府總預算決議，「經濟及公共
           建設業務」項下編列「原住民族集居部落主要聯外道路改善計畫」，凍結1億
           2,000萬元乙案，請安排報告案。
      決議：准予動支。
     (五)處理行政院原住民族委員會函為102年度中央政府總預算決議，「經濟及公共
           建設業務」項下編列「聯絡道路及飲用水設施改善計畫經費」，凍結預算三
           分之一乙案，請安排報告，請  查照。請安排報告案。
      決議：准予動支。
      (六)處理行政院原住民族委員會函為102年度中央政府總預算決議，「土地規劃管
           理利用業務」項下編列「原住民保留地規劃開發經費」，凍結預算三分之一
           乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
      (七)處理行政院原住民族委員會函為102年度中央政府總預算決議，「原住民教育
           推展」項下捐補助財團法人原住民族文化事業基金會，該基金會編列原住民
           族電視台業務經費，凍結預算三分之一乙案，請安排報告案。
      決議：准予動支。請行政院原住民族委員會會同財團法人原住民族文化事業基金會
             及公共電視文化事業基金會提出檢討報告，送本院內政委員會及全體委員
             。
      (八)處理行政院原住民族委員會函為102年度中央政府總預算決議，「社會服務推
           展」分支計畫「推動原住民社會福利服務經費」，凍結預算五分之一乙案，
           請安排報告案。
     決議：准予動支。
貳、處理行政院原住民族委員會函為有關財團法人原住民族文化事
     業基金會101年度預算「媒體傳播業務─委辦費」中「委託辦理原住民族電視專屬頻
      道之規劃與營運」2億5,000萬元，凍結十分之一乙案，請安排報告案。
決議：准予動支。
參、處理102年度中央政府總預算案有關財團法人原住民族文化事業基金會預算凍結項目
     報告案計3 案。
       (一)處理行政院原住民族委員會函為有關財團法人原住民族文化事業基金會預算
            凍結三分之一乙案，請安排報告案。
       決議：准予動支。請行政院原住民族委員會提出檢討報告後送立法院內政委員會
               及全體委員。
       (二)處理行政院原住民族委員會函為有關財團法人原住民族文化事業基金會「原
            住民族電視台業務」預算凍結三分之一乙案，請安排報告案。

             決議：准予動支。請行政院原住民族委員會提出檢討報告後送立法院內政委員會及
             全體委員。
       (三)處理行政院原住民族委員會函為有關財團法人原住民族文化事業基金會「媒
            體傳播業務」一般事務費下編列720萬5,000元凍結乙案，請安排報告案。
     決議：准予動支。
肆、討論事項第一案至第三案業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
伍、
     103年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會、文化園區管理局主管收支部
     分審查結果：
   一、歲入部分
    第2款 罰款及賠償收入
      第20項 原住民族委員會，無列數。
      第21項 文化園區管理局，無列數。
     第3款 規費收入
      第22項 原住民族委員會170萬元，照列。
        第23項 文化園區管理局2,703萬元，照列。
     第4款 財產收入
       第21項 原住民族委員會514萬元，照列。
      第22項 文化園區管理局71萬6,000元，照列。
     第7款 其他收入
      第22項 原住民族委員會8,647萬3,000元，照列。
       第23項 文化園區管理局1萬6,000元，照列。
   二、歲出部分
  第17項 原住民族委員會原列70億5,805萬1,000元，另定期舉行會議繼續進行審查。
  本項通過決議1項：
  原住民族委員會業務報告中指出，賡續推動「都市原住民發展計畫第5期（102年-
  105年）計畫」，並在103年度各科子目項下編列共計1億5,126萬4,000元。依預算法第
  32條、第39條規定，跨年度計畫應付具全部計畫，其預算應列明計畫內容、總額、執
  行期間、各年度分配額度，並按各年度額度編列各該年度預算，是項計畫即使依「行
  政院所屬各機關中長程個案計畫編審要點」規定不須經行政院核定（102年度單位預算
  凍結案專案報告頁2），但是仍然屬於預算法第32條所規定跨年度計畫。行政院原住民
  族委員會是項計畫102年度經費已經內政委員會凍結二分之一在案，103年度仍然未依
  預算法相關規定辦理，爰提案凍結103年度「都市原住民發展計畫第5期（102年-
  105年）計畫」1億5,126萬4,000元四分之一，俟原民會就是項計畫內容、預算分配明
  細、執行情形及成效向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告後始得動支。
                          提案人：黃文玲 李俊俋 姚文智
  本項有委員提案3案，暫保留，另定期處理：
  一、103年度原住民族委員會第1目「一般行政」項下，分支計畫「基本行政工作維持
       」，其中「獎補助費」預算編列28萬8,000元，作為退休退職人員給付之三節慰
       問金。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，
       應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政
       府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，特別建議獎補助費預算編列
       28萬8,000元，予以全數刪除。
                           提案人：陳其邁 段宜康 李俊俋 姚文智
  二、103年度原住民族委員會第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下
       「業務費」編列「特別費」117萬9,000元，惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債
       台高築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。
       由於特別費並非業務費用，102年度預算案將其刪減至1/4後，各機關政務推動如
       常，不受影響。鑑於2013年政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府財政持續困窘
       ，舉債瀕臨上限，為撙節開支，共體時艱，故予刪特別費1/2，計58萬9,000元。


                           提案人：陳其邁 段宜康 李俊俋 姚文智
  三、103年度原住民族委員會第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下
       「業務費」編列「員工文康活動費」45萬5,000元，惟國家財政吃緊，政府基金
       面臨倒閉，為審時勢度，達成苦民所苦，與民同在之決心，爰此103年度行政院
       原住民族委員會第1目編列之「員工文康活動費」刪減1/2計22萬7,000元。
                           提案人：陳其邁 段宜康 李俊俋 姚文智
第18項 文化園區管理局原列1億3,029萬5,000元，另定期舉行會議繼續進行審查。
陸、103年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會及所屬、行政院原住民族委員
   會文化園區管理局主管收支歲入部分審查完竣，歲出部分未完部分另定期舉行會議繼
   續進行審查。
柒、103年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會主管「原住民族綜合發展基金
    」收支部分、「103年度財團法人原住民族文化事業基金會預算書」預算案收支部分
    ，另定期舉行會議繼續進行審查。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄
時間：102年11月6日（星期三）上午9時2分至12時12分
                                  下午2時30分至11時48分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  張慶忠  邱文彥  紀國棟  黃文玲
             吳育昇  姚文智  李俊俋  陳其邁  陳超明  徐欣瑩
             陳怡潔
            委員出席13人
列席委員：廖正井  邱議瑩  鄭天財  黃偉哲  林佳龍  楊應雄
            孔文吉  許添財  陳碧涵  許忠信  廖國棟  林德福
            陳亭妃  李桐豪  李貴敏  盧秀燕  賴士葆  蕭美琴
            蔣乃辛  楊瓊瓔  陳明文  何欣純  邱志偉  蘇清泉
            徐耀昌  江惠貞  潘維剛  呂學樟  葉津鈴  王進士
            尤美女  徐少萍  呂玉玲  林滄敏
            委員列席34人
請假委員：高金素梅
            委員請假1人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員                    王郁琦
                                特任副主任委員   張顯耀
                                副主任委員   林祖嘉
                                副主任委員   吳美紅
                                主任秘書 楊家駿
                                企劃處代理處長   胡愛玲
                                文教處處長   華士傑
                                經濟處處長   李麗珍
                                法政處處長   葉寧
                                港澳處代理處長   陳明仁
                                聯絡處處長   高銘村
                                秘書處代理副處長 蔡生當
                                人事室主任   陳月春
                                政風室主任   吳家興
                                會計室主任   張簡博文
            財團法人海峽交流基金會董事長  林中森
                                        文教處處長   劉克鑫
                                        經貿處處長   陳榮元
                                        法律處處長   黃國瑞
                                        綜合處副處長 盧正愷
                                        秘書處參事兼處長 廖運源
                                        人事室兼會計室主任   劉益誠
            財團法人台港經濟文化合作策進會秘書長 陳明仁
            行政院主計總處公務預算處專門委員 許永議
                              基金預算處科長  林秀春
主    席：段召集委員宜康
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷
             薦任科員  賴映潔

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

 邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
 （本次會議由行政院大陸委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中
 森報告後，採報告事項及討論事項綜合詢答方式，計有委員邱議瑩、邱文彥、紀國棟、
 黃文玲、吳育昇、姚文智、李俊俋、段宜康、陳超明、陳碧涵、鄭天財、陳其邁、尤美
 女、許忠信、李桐豪等15人提出質詢，分別由相關單位主管予以答復。另有委員潘維剛
 、張嘉郡、陳怡潔、江啟臣、張慶忠所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院
 大陸委員會及財團法人海峽交流基金會另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院大陸委員會儘速以書面答
      復。

討論事項

   1. 審查103年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分。
   2. 審查行政院大陸委員會函送「103年度財團法人海峽交流基金會預算書」案。
決議：
壹、行政院大陸委員會主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第18項　大陸委員會，無列數。
  第3款　規費收入
     第19項　大陸委員會4,000元，照列。
  第4款　財產收入
     第19項　大陸委員會9,919萬9,000元，照列。
  第7款　其他收入
     第19項　大陸委員會5萬3,000元，照列。
  二、歲出部分
  第2款　行政院主管
     第14項
               大陸委員會原列10億3,395萬2,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行
               政工作維持」之「諮詢委員海外及遠程機票、住宿及膳食費等經費」1
               7萬3,000元、「資訊管理」222萬1,000元，第2目「企劃業務」600萬元
               (含委辦費300萬元)，科目自行調整，第3目「經濟業務」600萬元，科
               目自行調整，第4目「法政業務」800萬元(含「捐助海基會辦理兩岸中
               介事務」500萬元)，科目自行調整，第5目「港澳業務」項下「對國內
               團體之捐助」167萬元、「臺港澳交流及香港澳門地區服務工作」650萬
               元(含港澳首長宿舍租金
               150萬元)，第6目「聯絡業務」2,000萬元，科目自行調整。其餘未審竣
               部分另定期舉行會議繼續進行審查。
    本項有委員提案4案，暫保留，另定期處理：
    一、行政院大陸委員會103年度預算第1目「一般行政─02基本行政工作維持」項下編
         列「員工文康活動費」74萬元。查「文康活動費」之編列於法無據，且與業務
         推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之
         際，故提案將「文康活動費」減列二分之一，共37萬元。
                           提案人：陳其邁 段宜康 李俊俋
    二、行政院大陸委員會103年度預算第1目「一般行政─01人員維持」項下編列「獎補
         助費」共25萬2,000元，用於退休(職)人員三節慰問金。釋字第443號及第614
         號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規
         定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授
         權，實有違法之嫌疑。爰此，提案全數刪除退休(職)人員三節慰問金25萬2,0
         00元。
                           提案人：陳其邁 段宜康 李俊俋
    三、行政院大陸委員會103年度預算第1目「一般行政─02基本行政業務」項下，共編
         列特別費130萬1,000元。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟
         無能，進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。鑒於政府財政
         困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別
         費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響
         ，為撙節開支，共體時艱，故予刪減行政院103年度大陸委員會正副首長之特
         別費預算二分之一，計65萬元。
                              提案人：陳其邁 段宜康 李俊俋
     四、行政院大陸委員會103年度預算第4目「法政業務-
          05捐助海基會辦理兩岸中介事務」項下說明2.編列申租財政部國有財產局台北
          市中山區北安段三小段808地號等土地租金753萬8,000元，但是租用相同土地
          102年度只需編列705萬1,000元。爰提案「法政業務-
          05捐助海基會辦理兩岸中介事務」項下申租財政部國有財產局台北市中山區北
          安段三小段808地號等土地租金減列48萬7,000元。
                           提案人：黃文玲  姚文智  李俊俋  段宜康
                                    陳其邁
         本項通過決議7項：
    一、行政院大陸委員會103年度預算第1目「一般行政」項下編列諮詢委員出席費54
         萬元。查本屆諮詢委員任期已於9月30日屆滿，陸委會至今未積極辦理新任諮
         詢委員聘用作業，且過去聘用之諮詢委員政黨立場明顯，甚至乾脆聘用執政黨
         立法委員出任諮詢委員，顯見諮詢委員會議已失其超然客觀立場，無法提供行
         政院大陸委員會完整有效的政策諮詢建議。爰此，提案諮詢委員出席費54萬元
         ，凍結四分之一，俟行政院大陸委員會重新檢討修正諮詢委員聘任選用辦法，
         送交立法院內政委員會，始得動支。
                           提案人：陳其邁 李俊俋 段宜康
    二、行政院大陸委員會103年度預算第1目「一般行政－02基本行政業務」項下，針
         對因應組織改造機關整併編列「辦公室空間調整及整修經費」6,60萬3,000元
         ，及「經常性辦公設備採購及因應機關整併所需設備費用」250萬元，共計91
         0萬3,000元。大陸委員會為因應政府組織改造計畫，逐年編列高額辦公室整修
         費及設備採購費用，至103年已編列高達7,447萬5,000元預算，顯見大陸委員
         會預算編列過於浮濫。加上政府組織改造計畫仍在進行中，「大陸委員會組織
         法」尚未三讀通過，實不應貿然執行相關費用之支應，為避免不當浪費，故「
         辦公室空間調整及整修經費」及「經常性辦公設備採購及因應機關整併所需設
         備費用」910萬3,000元凍結三分之一。俟行政院大陸委員會將上述二項經費歷
         年執行狀況向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。另，蒙
         事處、藏事處部分，俟法制化完成向立法院內政委員會報告並獲同意後，始得
         動支。
                           提案人：陳其邁 李俊俋 段宜康
     三、行政院大陸委員會103年度預算第1目「一般行政－03資訊管理」編列預算經費
         共1,112萬1,000元。與102年度相較，共增加222萬1,000元，增加率達20％，
         然預算書中卻未揭露原因。查大陸委員會連年編列鉅額資訊管理費用，六年來
         已編列6,055萬7,000元，惟政府財政赤字嚴重，債台高築，各部門實應撙節開
         支，共體時艱。爰提案刪除此項經費增列部分，計222萬1,000元；並凍結其餘
         二分之一經費，計445萬元，待大陸委員會提出資訊管理經費之檢討及改善書
         面報告，始得動支。
                          提案人：陳其邁 李俊俋 段宜康
    四、查行政院大陸委員會103年度預算第2目「企劃業務」項下較102年減列「辦理兩
         岸風險研究」經費，本院於審查陸委會102預算時曾針對馬政府長期忽視、隱
         匿兩岸交流風險情形，決議要求陸委會應就「兩岸交流之影響與衝擊」及「如
         何建置兩岸交流風險機制與指標」提出報告。然對照陸委會今年預算編列情形
         ，不僅違反本院去年決議意旨，更形同宣告兩岸交流今後將不計風險，完全開
         放。為避免陸委會「門打開，不顧厝」，罔顧台灣主權及利益，爰提案第2目
         「企劃業務」預算凍結四分之一，俟行政院大陸委員會於102年底召開第2次兩
         岸協議成效檢討會議、另就「建置兩岸交流風險指標及定期揭露方式」提出相
         關報告，並針對過去各項協議、政策補行事後風險研究報告，向立法院內政委
         員會提出完整專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁 李俊俋 段宜康
    五、行政院大陸委員會遲未提出「台灣地區與大陸地區訂定協議處理條例草案」，
         且兩岸協議屢次迴避本院審議，片面由行政院核定自動生效，藐視憲法賦予本
         院之條約審議與國家重要事項議決權。為督促大陸委員會遵守本院朝野黨團2
         008年10月13日協商決定，103年度大陸委員會預算第4目「法政業務」編列2億
         3,122萬4,000元，刪減800萬元(含捐助海基會辦理兩岸中介事務500萬元)後，
         凍結四分之一，俟行政院將相關法案函請本院審議、另就兩岸協議強化國會監
         督機制、兩岸法政事務相關政策與協議執行、兩岸人員往來管理機制等事項，
         向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                           提案人：姚文智 陳其邁 李俊俋 段宜康
    六、大陸委員會103年度預算第5目「港澳業務」分支計劃「03台港澳交流及澳門地
         區服務工作」編列2億389萬1,000元。該計畫為香港事務局及澳門事務處經常
         預算，預算編列過於簡略，未列明細目資料，不利本院預算審議，爰建議本項
         預算減列650萬元(含港澳首長宿舍租金
         150萬元)，其餘凍結四分之一，俟大陸委員會向立法院內政委員會報告該計畫
         預算細目並經同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康 陳其邁 李俊俋 姚文智
    七、政府於2010年5月26日成立「財團法人臺港經濟文化合作策進會（以下簡稱策進
         會）」作為政府與香港進行協商與合作之互動平台。經查該會網站「成立緣起
         」指出策進會係「由政府所積極主導籌設之法人組織」。陸委會卻於策進會設
         立時刻意使政府捐助比低於50%（政府捐助22.22%、民間捐助77.78%），認定
         其為民間捐助成立，不受預算法等相關法律較高密度之規範，藉以逃避國會監
         督。但，陸委會於99年至102年已捐助該會達4,279萬4,000元，103年度又編列
         捐助950萬元。策進會運作實際上全賴政府捐助，且受託行使公權力卻不受國
         會監督，嚴重違反憲政制衡原理。大陸委員會應即監督該會修正捐助暨組織章
         程，並向法院變更財產總額登記，將歷年政府捐助該會經費列為設立基金以提
         高政府捐助比例，俾使該會變更為公設財團法人接受國會監督。大陸委員會1
         03年度第5目「港澳業務」編列「捐助財團法人臺港經濟文化合作策進會」95
         0萬元，凍結二分之一，俟行政院大陸委員會將「財團法人台港經濟文化合作
         策進會」於104年改設為公設財團法人之具體作為，向立法院內政委員會報告
         後，始得動支。
                           提案人：段宜康 陳其邁 李俊俋 姚文智
    通過附帶決議2項：
       1.
          為免影響監督角色與關係，行政院大陸委員會諮詢委員遴聘辦法應明訂不宜遴
          聘現任立法委員，請行政院大陸委員會修改辦法並送立法院內政委員會。
    二、請行政院大陸委員會重新檢討委託研究及委辦費之使用情形或規範；如為兩岸
         談判事項，受託單位不得曾受中國大陸政府委託辦理同性質之事項者。
     通過臨時提案1案
     財團法人海峽交流基金會預算編列過於簡略，支出方面除人員維持費、設備費與預
     備金外，僅列出行政、文教、經貿、法律、旅行、綜合、協商及交流等七項業務名
     稱及其預算數，對於各科目項下分支計畫、用途及其分配數付之闕如，本院難以審
     酌其預算分配是否合理。海基會為政府捐助50%以上成立之財團法人，且近年政府
     每年均編列超過2億元之捐助經費支應該會開支，本應受到國會較高密度之監督。
     特提案要求財團法人海峽交流基金會應於一週內補送詳細之預算分配明細資料後再
     行審議該會103年度預算，未經本院三讀通過前，除人事費、基本行政維持費用、
     辦理文書查驗證、法律服務諮詢等費用外，不得動支其他經費。
                             提案人:姚文智  李俊俋  段宜康  陳其邁
貳、103年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支歲入部分審查完竣，歲出
     未完部分另定期舉行會議繼續進行審查。
參、「103年度財團法人海峽交流基金會預算書」案預算案收支部分，另定期舉行會議繼
     續進行審查。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄
時間：102年11月11日（星期一）上午9時3分至11時48分
                                    下午3時至下午5時33分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：張慶忠  江啟臣  邱文彥  李俊俋  姚文智  紀國棟
             陳其邁  陳超明  黃文玲  徐欣瑩  陳怡潔  高金素梅
          段宜康  吳育昇
            委員出席14人
列席委員：陳亭妃  陳根德  陳歐珀  廖正井  楊麗環  黃偉哲
          盧嘉辰  蔡其昌  羅淑蕾  李昆澤  管碧玲  賴士葆
          許添財  林佳龍  林德福  李桐豪  李貴敏  鄭天財
          蔣乃辛  呂學樟  陳雪生  魏明谷  蘇清泉  葉宜津
          何欣純  王惠美  孔文吉  羅明才  葉津鈴  楊瓊瓔
          潘維剛  薛  凌  林明溱  呂玉玲  簡東明  顏寬恆
          徐耀昌  黃昭順  吳育仁  林鴻池
            委員列席40人
列席官員：行政院秘書長                           陳威仁
                    發言人                           鄭麗文
                副秘書長                         簡太郎
                    法規會主任委員                   陳德新
                    綜合業務處處長                   施宗英
                    內政衛福勞動處處長               蘇永富
                    外交國防法務處處長               邱昌嶽
                    交通環境資源處處長               黃志聰
                    財政主計金融處處長               林士朗
                    經濟能源農業處處長               廖耀宗
                    教育科學文化處處長               吳靜如
                    消費者保護處處長                 劉清芳
                    性別平等處處長                   黃碧霞
                    發言人辦公室副主任               高  遵
                    國土安全辦公室副主任             黃俊泰
                    災害防救辦公室代理主任           周國祥
                    公共關係處處長                   蔡泰清
                    秘書處處長                       黃  偉
                    人事處處長                       陳榮宗
                    政風處處長                       謝建財
                    資訊處處長                       趙培因
                    主計處處長                       陳春榮
                    科技會報辦公室執行秘書           吳明機
                    資通安全辦公室主任               蕭秀琴
                    中部聯合服務中心執行長           唐國泰
                    南部聯合服務中心代理執行長       林清強
                    東部聯合服務中心副執行長         張家銘
                    雲嘉南區聯合服務中心副執行長     詹  澈
             臺灣省政府主席                         林政則
                       秘書長                       鄭培富
                        主計主任                    張秀琴
                        行政組組長                  陳耀宗
                          民社衛環組組長              嚴淑每
                          教文及資料組組長            廖登枝
            臺灣省諮議會諮議長                     李源泉
                            秘書長                     李雪津
                            主計主任                   梁金生
                            人事主任                   許東都
                            行政組組長                 林紹康
                            議事組組長                 王秀麗
                            研究組專門委員兼組長       楊啄靂
             行政院主計總處專門委員                 蘇文樹

主    席： 張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
討論事項
一、繼續審查103年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會
     ）主管收支部分。
   4. 繼續審查103年度中央政府總預算案關於行政院收支部分。
決議：
壹、臺灣省政府、臺灣省諮議會主管收支部分審查結果：
歲出部分
   第27款 省市地方政府
        1.
           臺灣省政府原列1億6,154萬3,000元，減列第2目「施政業務」150萬元，其餘
           均照列，改列為1億6,004萬3,000元。
    本項有委員提案4案，暫保留，另定期處理：
    一、臺灣省政府103年度預算第1目「一般行政－02基本行政工作維持」項下，編列
          經費以辦理「員工文康、藝文活動、慶生活動」。查此經費之編列於法無據，
          且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同
          舟共濟之際，故提案刪除文康活動費之半數。
                            提案人：陳其邁 段宜康 姚文智
    二、臺灣省政府103年度預算第1目「一般行政－02基本行政業務」項下，共編列特
         別費76萬1,000元。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不
         佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後
         ，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減台灣省
         政府103年度特別費預算二分之一，計38萬元。
                            提案人：陳其邁 段宜康 姚文智
    三、臺灣省政府103年度預算第1目「一般行政-
         基本行政工作維持」項下編列主席、秘書長、副秘書長等「特別費」76萬1,00
         0元，惟經查，現任林主席政則是由行政院政務委員兼任，業已領有相關給予，
         又依據「102年度中央政府總預算編製作業手冊」中「用途別預算科目分類定義
         及計列標準表」所指特別費，是「凡各機關、學校之首長、副首長等人員因公
         務所需」費用，而正副秘書長並非台灣省政府正副首長，領取特別費實屬不當
         。爰建議主席、秘書長、副秘書長等「特別費」76萬1,000元全數刪除。
                            提案人：黃文玲 陳其邁 姚文智 陳怡潔
                                    魏明谷 劉櫂豪
    四、臺灣省政府103年度預算第1目「一般行政－02基本行政工作維持」項下，共編列
         退休退職人員慰問金共375萬元。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益
         重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬
         性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰
         此，提案全數刪除退休〈職〉人員三節慰問金375萬元。
                             提案人：陳其邁 段宜康 姚文智
    本項通過決議1項：
    臺灣省政府不得以一般事務費之名行地方政府獎補助之實。
         2.
            臺灣省諮議會原列7,359萬9,000元，減列第2目「議員諮詢業務」100萬元、
            第5目「一般建築及設備」第1節「交通及運輸設備」85萬元，共計減列18
            5萬元，其餘均照列，改列為7,174萬9,000元。
    本項有委員提案4案，暫保留，另定期處理：
    一、臺灣省諮議會103年度預算第1目「一般行政－02基本行政工作維持」項下，共
          編列退休退職人員及工友三節慰問金共70萬8,000元。釋字第443號及第614號
          即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規
          定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以
          授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案全數刪除退休〈職〉人員三節慰問金70
          萬8,000元。
                          提案人：陳其邁 段宜康 姚文智
      二、臺灣省諮議會103年度預算第1目「一般行政－02基本行政工作維持」項下，為
           辦理「文康慶生活動」，共編列16萬8,000元。查此經費之編列於法無據，
           且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、
           同舟共濟之際，故提案刪除文康活動費之半數，共8萬4,000元。
                          提案人：陳其邁 段宜康 姚文智
      三、臺灣省諮議會103年度預算第1目「一般行政－02基本行政工作維持」業務項下
          ，共編列特別費68萬3,000元。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體
          經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減
          四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故
          予刪減省諮議會103年度特別費預算二分之一，計34萬1,000元。
                           提案人：陳其邁 段宜康 姚文智
      四、臺灣省諮議會103年度預算第1目「一般行政-
           基本行政工作維持」項下編列議長、秘書長「特別費」68萬3,000元，而秘
           書長並非台灣省諮議會正副首長，領取特別費實屬不當。基於臺灣省政府功
           能業務與組織調整之縮編，臺灣省諮議會首長之公務勢必將併編至其他機關
           單位，在業務量減少之情況下，議長、秘書長特別費編列之必要性有待審酌
           ，爰建議議長、秘書長特別費68萬3,000元全數刪除。
                          提案人：黃文玲 陳其邁 姚文智 陳怡潔
                             魏明谷 劉櫂豪
本項通過決議2項：
   1.
      憲法增修條文第9條規定省設省諮議會，置省諮議員若干人，地方制度法第11條規定
      省諮議員至少5人，至多29人。為精簡人事，撙節國家支出，行政院應修正「臺灣
      省諮議會組織規程」，減少諮議員人數為13至19人。
二、
      臺灣省諮議會規劃建置台灣地方自治議政史料數位研究發展中心102年起已開始進行
      ，然行政院卻在計畫未核定下，逕將該計畫併入台灣民主展示館計畫中，實有不
      妥。請待該計畫經行政院核定後，再行編列本計畫預算。
貳、行政院收支部分審查結果：
(一)歲入部分
 第7款 其他收入
    第6項
             行政院原列104萬9,000元，除第7次會議增列第1目「雜項收入」第2節「其他雜
             項收入」1萬3,000元，其餘均照列，改列為106萬2,000元。
    本項通過決議1項：
    行政院103年度歲入預算「其他雜項收入」編列借用宿舍員工自薪資扣回繳庫數及廠
    商租用場地設施使用收入104萬9,000元。經查行政院院區停車位共232個，其中公務
    車及洽公使用共44個，非公務用188個，供員工使用，並未訂定收費標準。行政院自
    98年11月20日起成立「節能減碳推動委員會」，並由副院長擔任召集人，秘書長、政
    務委員擔任副召集人，該會重大施政目標之一為「綠色運輸-
    提升公共運輸使用率」。行政院臨近台北車站、捷運善導寺站，大眾運輸遠較其他機
    關更為發達，不應鼓勵員工開車通勤。行政院應於104年度總預算送達立法院前，就
    各所屬部會停車場使用情形清查，並訂定管理辦法。
                            提案人：姚文智 陳其邁 李俊俋 段宜康
 (二)歲出部分：
        1. 行政院原列12億2,267萬6,000元，另定期舉行會議繼續進行審查。
 參、委員張嘉郡所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
 肆、委員之質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請行政院、臺灣省政府、臺灣省諮
      議會儘速以書面答復，委員所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院、臺
      灣省政府、臺灣省諮議會另以書面答復。
 伍、103年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會）、行政
      院歲入部分審查完竣。
 陸、103年度中央政府總預算案關於行政院歲出部分，另定期舉行會議繼續進行審查。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄
時間：102年11月13日（星期三）上午9時1分至12時11分
                                    下午3時21分至5時25分
              11月14日（星期四）上午9時14至12時16分
                                    下午3時1分至4時56分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  邱文彥  李俊俋  張慶忠  江啟臣  高金素梅
            黃文玲  陳其邁  陳怡潔  姚文智  陳超明  紀國棟
            吳育昇  徐欣瑩
            委員出席14人
列席委員：羅淑蕾  陳歐珀  管碧玲  李昆澤  楊麗環  盧嘉辰
          楊應雄  陳碧涵  許添財  許忠信  盧秀燕  李桐豪
          賴士葆  李貴敏  孔文吉  黃偉哲  鄭天財  邱志偉
          蔡其昌  魏明谷  陳明文  楊瓊瓔  何欣純  薛  凌
          徐少萍  徐耀昌  吳宜臻  黃昭順  劉櫂豪  羅明才
          林佳龍  蘇清泉  廖正井  蔣乃辛  簡東明  陳雪生
          呂學樟  葉宜津  王惠美  潘維剛  林滄敏  尤美女
          鄭汝芬  顏寬恆  蔡錦隆
            委員列席45人
列席官員：11月13日(星期三)
             客家委員會主任委員                         黃玉振
                         副主任委員                       劉慶中
                         副主任委員                       鍾萬梅
                         主任秘書                         游進忠
                         綜合規劃處處長                   曾煥鵬
                         產業經濟處處長                   廖育珮
                         文化教育處處長                   范佐銘
                         秘書室主任                       江清松
                         人事室主任                       黃喜敘
                         主計室主任                       葉月津
                    客家發展中心主任                 傅兆書
             行政院主計總處專門委員                     吳鈞富
             11月14日(星期四)
             內政部部長                                李鴻源
                   警政署署長                          王卓鈞
                     入出國及移民署署長                  謝立功
                     役政署署長                          林國演
                     消防署署長                          葉吉堂
                     空中勤務總隊總隊長                  董劍城
                     中央警察大學校長                    謝秀能
                     會計處處長                          季志平
             行政院海岸巡防署人事處專門委員            林秀美
             在校學生獎學基金主持人                    陳連禎
             劉存恕先生警察子女獎學基金主持人          王卓鈞
             萬善培先生獎學基金主持人                  王卓鈞
             誠園獎學基金主持人                        謝秀能
             劉竹琛先生警察子女獎學基金主持人          柯昌良
             財團法人義勇消防人員安全濟助基金會董事長  馮俊益
             財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會董事長林國棟
             行政院主計總處公務預算處專門委員          許永議

                           基金預算處科長              邱幼惠
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項

11月13日(星期三)
繼續審查103年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬收支歲出部分。
決議：
壹、客家委員會主管收支部分審查結果：
  第8項
           客家委員會及所屬原列30億0,660萬元，除第8次會議減列補助經費3,300萬元外、
           另減列捐助經費200萬元，第5目及其以下各目另定期舉行會議繼續處理。


  本項通過決議4項：
  一、103年度客家委員會於第2目「綜合規劃發展」下編列「綜合規劃客家政策及法規」
       之「客家文化躍升計畫–知識體系發展計畫」，據客家委員會回覆計畫內容為「
       103年度計畫：將視上線後實際產生問題及新增需求規劃，目前尚在擬定中。」
       顯見此計畫無急迫性需求，爰提案凍結全數1,278千元，待客家委員會提出103年
       度計畫並至內政委員會報告後始得解凍。
                      提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  姚文智
                                     吳宜臻
  二、查103年度客家委員會於第2目「綜合規劃發展」下編列「辦理台灣客家知識網暨線
       上申辦系統維運計畫」127萬8,000元，惟查自2012年架設至今，瀏覽人次僅約2萬
       2千人，且其提供查詢之資料與客家委員會建制之機關主要網站內容相差無幾，顯
       無必要另闢新網站，徒耗國家資源，爰此刪減第2目「綜合規劃發展」項下「辦理
       台灣客家知識網暨線上申辦系統維運計畫」，計127萬8,000元。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  姚文智
  決議：第一案與第二案併案處理，處理結果：「辦理台灣客家知識網暨線上申辦系統
          維運計畫」預算凍結二分之一，俟客家委員會提出103年度計畫並至立法院內
          政委員會報告後，始得動支。
  三、103年度客家委員會於第2目「綜合規劃發展」下編列「發展研究暨管制考核」—辦
       理「建立基礎資料計畫」之「本土化客家研究」，客委會說明此項計畫與「建置
       客家雲—推動客家雲端服務計畫」及「建立基礎資料計畫」相同，其內又分「本
       土化客家研究」及「海外客家研究」2細項計畫。其內容相近含糊，無法得知該
       項計畫之完整性與急迫性。再者，與國科會103年度即將執行之「全球架構下的
       臺灣發展：典範與挑戰」跨學門整合型計畫—「全球架構下臺灣客家族群、原住
       民族與新移民族群文化發展之典範與挑戰（學門代碼：H47）計畫內容似有雷同
       ，爰提案凍結2,106千元之30%，俟客家委員會向立法院內政委員會及全體委員提
       出103年度計畫書面報告後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  姚文智吳宜臻
  四、103年度客家委員會於第2目「綜合規劃發展」下編列「發展研究暨管制考核」—辦
        理「建置客家雲—推動客家雲端服務計畫」客委會回覆辦理：「推動『客家雲端
        服務計畫暨建立資料計畫』執行『建置客家雲—推動客家雲端服務計畫」及『建
        立基礎資料計畫』2分項計畫，其中『建立基礎資料計畫』又分為『本土化客家
        研究』及『海外客家研究』2細項計畫。」內容含糊，顯見此計畫無急迫性需求
        ，爰提案凍結8,100千元之30%，
        俟客家委員會向立法院內政委員會及全體委員提出103年度計畫書面報告後，始
        得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  姚文智
                                    吳宜臻
  五、請客家委員會提供「客家文化產業發展」項下「客家特色產業發展計畫」97年至
       102年執行成效，向立法院內政委員會專案報告。
  本項通過附帶決議1項：
  客家委員會自104年起應分開編列「辦理海外客家資料蒐集及出版推廣計畫」及「辦理
  海外客家網改版及維運」之預算。
 貳、103年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬主管收支歲出未完部分,另定期舉
     行會議繼續進行審查。

11月14(星期四)

   1. 處理103年度中央政府總預算案關於內政部消防署預算凍結項目報告案。
二、審查103年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消防署及
     所屬、空中勤務總隊、役政署、入出國及移民署收支部分。
三、審查103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「研發替代役基金」、「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」
     、「外籍配偶照顧輔導基金」收支部分。
四、審查103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「萬善培先生
     獎學基金」、「誠園獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」收支部分。
 五、審查103年度財團法人預算案關於內政部函送「義勇消防人員安全濟助基金會」、
     「臺灣省義勇人員安全濟助基金會」預算書案。
（本次會議由內政部部長李鴻源報告後，採綜合詢答方式，計有委員江啟臣、段宜康、
   吳育昇、黃文玲、李俊俋、姚文智、陳超明、紀國棟、陳怡潔、陳其邁、徐欣瑩、林
   佳龍、許添財、鄭天財、孔文吉、李桐豪、邱文彥等17人提出質詢，分別由相關單位
   主管予以答復。另有委員潘維剛、鄭汝芬、張慶忠等所提書面質詢，列入紀錄，刊登
   公報，並請內政部另以書面答復。）
決議：
壹、處理內政部函為102年度中央政府總預算案關於該部消防署「加強防救災資通訊工作
     」項下辦理防救災專用微波通訊系統維運經費3,634萬3,000元，凍結30%，請准予
     動支案，業經決議：凍結15%，其餘准予動支乙案，檢送解凍專案報告，請安排報
     告案。
決議：准予動支，擬具處理報告提報院會。
貳、警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、空中勤務總隊、役政署、入出國及
     移民署主管收支部分審查結果：
 歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第64項　 警政署及所屬1,902萬2,000元，照列。
     第65項   中央警察大學769萬8,000元，照列。
    第66項   消防署及所屬，無列數。
     第67項   役政署120萬元，照列。
    本項通過決議1項：
    由於替代役性質非屬軍人而近似公務人員，故「替代役實施條例」及「替代役役男
    獎懲辦法」皆訂有替代役男得罰薪10%~30%之懲罰規定，役政署亦據此編列相關歲入
    收入。然查公務員懲罰實例少見罰薪處分，且替代役男役期短暫，薪資微薄，動輒
    採用罰薪處分，對部分家境清寒的服役者影響甚鉅。又役政署103年度歲入第1目第
    1節「一般賠償收入」預算較102年度倍增為120萬元，顯見役政署對於替代役男做成
    罰薪處分情形逐年提高。爰此提案要求役政署檢討替代役男懲處種類，不再以罰薪
    為處罰方式。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
    第68項      入出國及移民署2億2,375萬2,000元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金-
                 罰金罰鍰」500萬元，其餘均照列，改列為2億2,875萬2,000元。
    本項通過決議1項：
    針對中國人士來台後屢屢發生逾期停居留，甚至與其當初來台申請的目的不符，但
    政府卻只能遣返或不予許可之消極作為，沒有實質的嚇阻效用。爰提案建議入出國
    及移民署會同大陸委員會針對上述情事研訂裁處罰則，送交立法院內政委員會全體
    委員為修法之參考。
     第70項   空中勤務總隊339萬4,000元，照列。
    本項通過決議1項：
    查空中勤務總隊99─101年賠償收入逐年增加，顯示空中勤務總隊對於廠商履約情形
    未能有效控管，要求空中勤務總隊提出三年內廠商違約情形，並提出書面檢討改善
    報告於一個月內送交立法院內政委員會全體委員。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康

  第3款　規費收入
     第77項　  警政署及所屬1,589萬6,000元，照列。
     第78項    中央警察大學934萬元，照列
     第79項    消防署及所屬1億1,268萬5,000元，照列。
     第80項    役政署，無列數。
     第81項
                  入出國及移民署原列24億9,436萬4,000元，增列第1目「行政規費收入」第
                  1節「證照費─大陸地區人民及香港澳門居民、無戶籍單次入出境證
                  」5,000萬元，其餘均照列，改列為25億4,436萬4,000元。
     第83項    空中勤務總隊，無列數。
  第4款　財產收入
     第76項　 警政署及所屬422萬元，照列。
     第77項   中央警察大學74萬元，照列。
     第78項   消防署及所屬30萬4,000元，照列。
     第79項   役政署，無列數。
     第80項   入出國及移民署95萬8,000元，照列。
     第82項   空中勤務總隊9萬3,000元，照列。
  第7款　其他收入
     第74項　 警政署及所屬4,465萬8,000元，照列。
     第75項   中央警察大學1,511萬1,000元，照列。
     第76項   消防署及所屬2萬1,000元，照列。
     第77項   役政署26萬6,000元，照列。
     第78項   入出國及移民署，無列數。
     第80項   空中勤務總隊5萬6,000元，照列。
參、報告及詢答結束。
肆、委員質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請內政部及所屬儘速以書面答復。
伍、103年度中央政府總預算案關於警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、空中
     勤務總隊、役政署、入出國及移民署除歲入部分審查完竣外，餘歲出部分及103年
     度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主管「
     研發替代役基金」、「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」、「外籍
     配偶照顧輔導基金」預算案，另定期舉行會議繼續進行審查。
陸、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管信託基金─「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「萬善
     培先生獎學基金」、「誠園獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」收支部
     分，另定期舉行會議繼續進行審查。
柒、「財團法人義勇消防人員安全濟助基金會103年度預算書」、「財團法人臺灣省義勇
     人員安全濟助基金會103年度預算書」案，另定期舉行會議繼續進行審查。

散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄
時間：102年11月18日（星期一）上午9時12分至12時19分
                                   下午2時36分至6時46分
       102年11月20日（星期三）上午9時4分至12時12分
                                   下午3時6分至5時43分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：張慶忠  江啟臣  紀國棟  李俊俋  黃文玲  段宜康
             徐欣瑩  陳怡潔  陳其邁  陳超明  姚文智  高金素梅
          吳育昇
            委員出席13人
列席委員：盧嘉辰  李昆澤  蔡煌瑯  陳歐珀  薛  凌  徐耀昌
            黃偉哲  李桐豪  楊應雄  廖正井  陳明文  吳育仁
            陳碧涵  許添財  楊瓊瓔  林德福  李貴敏  羅淑蕾
            鄭天財  呂學樟  管碧玲  魏明谷  蕭美琴  蔣乃辛
            蔡其昌  蘇清泉  簡東明  邱志偉  王進士  潘維剛
            葉津鈴  陳雪生  陳學聖  劉櫂豪  林明溱  鄭汝芬
          羅明才  黃昭順  顏寬恆  孔文吉  賴士葆  盧秀燕
          呂玉玲  陳亭妃  柯建銘  林滄敏  徐耀昌
            委員列席47人
請假委員：邱文彥
            委員請假1人
列席官員：11月18日
             蒙藏委員會委員長                           蔡玉玲
                       參事兼主任秘書                   陳明仁
                       委員                             覺安慈仁
                         蒙事處處長                       海中雄
                         藏事處副處長
娥舟文茂
                         總務處處長                       郭玉琴
                         參事室現況部門參事               徐桂香
                         編譯室參事                       張弘澤
                         主計室主任                       周杏春
                         人事室代理主任                   陳月春
                         政風室代理主任                   吳家興
             財團法人蒙藏基金會董事長                   廖運源
             行政院主計總處公務預算處專門委員           鄭淑芳
                         基金預算處科長              邱幼惠
             11月20日
             內政部部長                                李鴻源
                     民政司司長                          黃麗馨
                     戶政司司長                          謝愛齡
                     地政司司長                          王銘正
                     合作及人民團體司籌備處主任          翁文德
                     總務司司長                          林清淇
                     秘書室主任                          張文蘭
                     人事處處長                          陳榮順
                     會計處會計長                        季志平
                     統計處統計長                        彭賢明
                     政風處處長                          王敬前
                     資訊中心主任                        沈金祥
                     國土測繪中心主任                    劉正倫
                     土地重劃工程處處長                  李舜民
              黃瑞景先生獎學基金主持人                  翁文德
              胡原洲女士獎（助）學基金主持人            翁文德
              警察及消防人員安全濟助基金主持人          蕭家淇
              內政部空勤三勇士子女生活照顧基金主持人    翁文德
              財團法人二二八事件紀念基金會董事長        陳士魁
              行政院主計總處公務預算處專門委員          許永議

                                基金預算處科長              邱幼惠
主    席：段召集委員宜康
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷
             薦任科員  喻  珊

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
11月18日
 邀請蒙藏委員會委員長蔡玉玲率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
 （本次會議由蒙藏委員會委員長蔡玉玲、財團法人蒙藏基金會董事長廖運源報告後，採
 報告事項及討論事項綜合詢答方式，計有委員張慶忠、江啟臣、紀國棟、李俊俋、段宜
 康、黃文玲、陳其邁、陳怡潔、陳學聖、黃偉哲、姚文智、許添財等12人提出質詢，分
 別由相關單位主管予以答復。另有委員潘維剛、張嘉郡、吳育昇所提書面質詢，列入紀
 錄，刊登公報，並請蒙藏委員會及財團法人蒙藏基金會另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請蒙藏委員會儘速以書面答復。

討論事項


11月18日

壹、審查103年度中央政府總預算案關於蒙藏委員會收支部分審查結果：
一、歲入部分
第2款  罰款及賠償收入，無列數
   第145項 蒙藏委員會，無列數。
第3款　規費收入
   第159項 蒙藏委員會，無列數。
第4款　財產收入
  第157項 蒙藏委員會，無列數。
第7款　其他收入
  第156項 蒙藏委員會2萬元，照列。
二、歲出部分
第10款　蒙藏委員會主管
  第1項
            蒙藏委員會原列1億3,242萬2,000元，減列「大陸地區旅費」及「國外旅費」75
            萬元、「一般事務費」100萬元，第1目「一般行政」項下「車輛及辦公器具
            養護費」4,000元、「資訊管理-
            資訊服務費」6萬8,000元，第2目「蒙事業務」項下「政策研究規劃與現況
            研析」50萬元、「推動與大陸地區及全球蒙族聚集地區交流」100萬元、「
            發揮蒙藏文化社教功能」120萬元，第3目「藏事業務」項下「西藏政策之規
            劃與情勢研判」38萬元、「與藏族聚居地區交流活動之規劃及推動」120萬
            元，其餘均照列，共計減列610萬2,000元，改列為1億2,632萬元。
   本項有委員提案3案，暫保留，另定期處理：
   一、103年度蒙藏委員會單位預算歲出部分「一般行政—基本行政工作維持」項下編列
         委員長特別費47萬6,000元，按蒙藏委員會與陸委會整併在即，委員長近年以
         來均由政務委員兼任，考量政府財政困難，相關預算編列應秉持節約原則，實
         無編列特別費之必要，建議全數減列。
                           提案人：陳怡潔  陳其邁  黃文玲  姚文智
    二、103年度蒙藏委員會第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下「
         業務費」編列「特別費」47萬6,000元，惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債
         台高築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言
         。由於特別費並非業務費用，102年度預算案將其刪減至四分之一後，各機關
         政務推動如常，不受影響。鑑於2013年政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府
         財政持續困窘，舉債瀕臨上限，為撙節開支，共體時艱，故刪減特別費二分之
         一，計23萬8,000元。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康 
    三、103年度蒙藏委員會第1目「一般行政」項下，分支計畫「人員維持」，其中「
         獎補助費」預算編列27萬元，作為退休退職人員給付之三節慰問金。釋字第4
         43號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或
         法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透
         過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此獎補助費預算編列27萬元，予以全數
         刪除。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
         本項通過決議8項：
    一、有鑑於蒙藏委員會近年辦理獎補助計畫案件執行未切實查核，補助對象多與該
         會業務內容不符，為求預算合理分配與執行，爰此凍結103年度蒙藏委員會「獎
         補助費」698萬4,000元，三分之一計232萬8,000元，俟該會提出檢討2008至今
         獎補助案執行成效暨建立日後審查考核機制報告，向立法院內政委員會報告經
         同意後，始得動支。
                         提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
    二、103年度蒙藏委員會第2目「蒙事業務-
         推動與大陸地區及全球蒙族聚集地區交流」編列992萬4,000元，凍結100萬元，
         請蒙藏委員會依立法院內政委員會審查預算之建議，提出辦理電影展覽之規畫
         方向及具體內容，至立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
    三、目前我國國人與藏籍配偶結婚所遇之主要問題，在於依據「持印度旅行證之國
         人藏族配偶申請居留聯合審查處理原則」，結婚後藏籍配偶仍需持1-
         2年停留簽證，必須多次出境勞民傷財，才得以取得居留證。與其他外籍、陸籍
         配偶入境後即可取得居留證相較，顯有歧視。另經外交部提供其他各國針對藏
         籍配偶之處理情形，皆是與其他外配相同，足見台灣對藏籍配偶顯有歧視。爰
         此，凍結蒙藏委員會103年度第3目「藏事業務」10%，俟蒙藏委員會協調改善藏
         籍配偶應視同其他外配入境、歸化條件及輔導西藏人才培育之相關規畫，至立
         法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智

         四、有鑑於蒙藏委員會即將於陸委會合併，經蒙藏委員會表示，「未來合併後有關人員
         留用部分，蒙藏委員會委員確具有對蒙藏族群及事務之特殊意義，將於合併後
         ，委員一人繼續留任原職稱原官等至離職時為止，出缺不補。」
         經查，依據行政院提出之陸委會組織法草案第五條，「本會置委員十七人至二
         十九人，由行政院院長派兼或聘兼之」，目前陸委會委員皆由各機關首長擔任
         ，然而，未來蒙藏會及陸委會合併後，將導致只有蒙藏委員會代表之委員並非
         該機關首長一職，不符體例，且該會僅剩藏籍委員一人，是否對蒙藏族群及事
         務具特殊意義仍有疑慮，爰此，要求蒙藏委員會應就此事予以檢討，提出對策
         。
                 提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
    五、103年度蒙藏委員會預算員額達69人，人事費用8,224萬8,000元，占該會103年
         度歲出比率62％，且簡任人員人數達17人，占職員比率高達29％，與全國行政
         機關簡任官等比率5.4％高出甚多，與中央機關簡任官等人數比率8.5％亦高出
         甚多，考量該會將併入陸委會，應合理審酌人員配置，除相關缺額應遇缺不補
         外，亦應合理減少簡任人員比例，在完成整併前，不得增加簡任人員人數。
                      提案人：陳怡潔  黃文玲  姚文智  陳其邁
    六、鑑於蒙藏委員會辦理蒙藏相關研討會皆趨向兩岸化，對於台灣之蒙藏研究難以
         在全球視野下開展，例如102年10月在台灣舉辦之「兩岸民族學學術研討會」
         ，或7月赴中國參加之「兩岸新世紀以來世界民族問題的特點與趨向」學術研
         討會，或是近年來出訪之國家，從歐美等西方國家轉向中國等，此將不利於我
         國蒙藏研究或政策之提出，或恐流於兩岸化、中國化的觀點。爰此，要求蒙藏
         委員會辦理相關研討會或參訪時，宜邀請國際學者來台，或赴外參加國際蒙藏
         研究之會議，以加深我國蒙藏政策之研擬。
                    提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
    七、藏人自焚抗爭震撼了世界，世界各國都嚴正譴責，台灣不應只為兩岸經貿交流
         利益，忽略民主人權議題，一味討好，而置身事外。爰提案要求政府應本基本
         良知，發出嚴正聲明，呼籲中國停止武裝鎮壓圖博人，以表達台灣對維護人權
         的堅持與決心。
                      提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智  李俊俋
                              段宜康
    八、查蒙藏委員會103年度，未如實編列「委辦費」，然查立法院預算中心評估報告
         有相關資料，顯見該會刻意隱瞞委辦費用，爰提案要求104年度起，蒙藏委員
         會預算應依實際用途科目編列預算。
                            提案人：陳其邁 姚文智  陳怡潔
貳、「103年度財團法人蒙藏基金會預算書」審查結果：
   （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
   （二）收入、支出及餘絀部分：
       1、收入總額：603萬元，照列。
       2、支出總額：583萬4,000元，照列。
       3、本期餘絀：19萬6,000元，照列。
  （三）通過決議1項：
         財團法人蒙藏基金會設立目的，在於配合國家蒙藏政策措施，接受政府委託協
         助處理與蒙藏民族聚居區域有關事務，但目前政府並沒有所謂蒙藏政策，所為
         也多為經貿文教的交流，有關政治事務方面，在政府進行組改後，相關工作也
         應回歸外交部等部會辦理。且基金會所需經費大都由政府機關捐補助，因此財
         團法人蒙藏基金會實無繼續存在之必要。爰提案財團法人蒙藏基金會於政府完
         成改組後，業務由各單位辦理，相關預算回歸公務預算編列。
                           提案人：黃文玲  姚文智  李俊俋  段宜康
                                   陳怡潔
參、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於蒙藏委員
     會主管收支部分除暫保留，待本會另定期  處理外，餘均審查完竣。
肆、「103年度財團法人蒙藏基金會預算書」案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決
     ，無須黨團協商，院會討論前推請段召集委員宜康於討論時作補充說明。
11月20日
討論事項
一、繼續審查103年度中央政府總預算案關於內政部主管歲出收支部分。
二、繼續審查103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關
     於內政部主管「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警
     察及消防人員安全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基金」收支
     部分。
三、繼續審查103年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人二二八事件紀念基
     金會」預算書案。
決議：
壹、103年度中央政府總預算案關於內政部主管歲出收支歲出部分審查結果：
  第7款　內政部主管
  第1項
           內政部原列305億6,121萬6,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作
           維持」500萬元，第2目「民政業務」項下「地方自治督導-
           委辦費」70萬元、「公民參政暨政黨政治」120萬2,000元(不包括辦理遊說
           法及政治獻金法相關工作經費)、「加強推廣實踐禮儀規範」250萬元、「政
           黨審議業務-
           國外旅費」23萬6,000元、「宗教事務推動與發展」中「業務費-
           舉辦宗教團體負責人、行政人員研習座談會或事務發展研討會及辦理宗教團
           體訪視」5萬3,000元、「辦理宗教團體表揚」25萬元、「宗教文化創意沃土
           計畫」100萬元、「地方行政工作」500萬元、「殯葬管理」中「獎補助費-
           殯葬設施示範計畫第3期計畫經費」300萬元，第3目「戶政業務」項下「推
           行人口政策」中「業務費-
           舉辦人口政策宣導活動及辦理相關宣導業務」101萬2,000元、「戶役政資訊
           作業及管理」200萬元，第4目「地政業務」項下「測量及方域」1,000萬元
           、「地籍及不動產服務業管理」中「不動產交易管理與輔導」之「推動實價
           申報登錄業務，所需宣導、水電、通訊及電話、差旅、一般事務費用」、「
           委託地方政府辦理不動產成交案件實際資訊申報登錄制度之說明會及宣導」
           及「委託辦理提供全國各縣市政府及地政事務所及一般民眾相關操作問題之
           排除與困難協助等電話及電子郵件諮詢服務」80萬元、「平均地權及土地利
           用」中「辦理區段徵收業務-
           辦理全國地政盃活動」60萬元，第5目「土地測量」500萬元、「國土測繪資
           料整合」中「設備及投資」150萬元，第6目「土地開發」減列300萬元。第
           7目及其以下各目另定期舉行會議繼續審查。
 本項有委員提案4案，暫保留，另定期處理：
    1.
       鑒於今年度政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府持家無方，財政赤字嚴重，舉債
       瀕臨上限；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底面臨保2危機，實質薪資倒退，人
       民苦不堪言。由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推
       動如常，不受影響。為撙節開支，共體時艱，故提案內政部及所屬單位之首長特
       別費統刪二分之一。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
    2. 內政部103年度單位預算第1目「一般行政-
       基本行政工作維持」項下編列「特別費」117萬9,000元，有鑒於民生物價漲聲不
       斷，人民痛苦指數居高不下，該部、次長更是應該要苦民所苦，考量國家當前財
       政困難，政府負債不斷上升，根據目前社會環境已不適合再繼續補貼各級機關首
       長特別費支出，爰此，為展現政府共體時艱之決心，提案建議將「特別費」117
       萬9,000元予以全數刪除。
                           提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智
    3.
       內政部103年度單位預算第1目「一般行政」分支計畫「02基本行政工作維持」編列
       「部長特別費」47萬7,000元。惟部長上任至今，諸多不慎言行之前例。今年8月
       民眾佔領內政部抗議「拆大埔事件」，部長枉顧民意反彈，不面對問題，解決結
       構與體制失衡，對於民眾事後發起之自首行動輕率回應「看著辦」，發言實有不
       妥。然事發起因，即101年7月24日內政部都市計畫委員會第784次會議決議，推
       翻99年經內政部同意之「大埔自救會成員建物基地應採原位置保留」政策指示，
       經查，身兼都市計畫委員會主席的部長李鴻源自去年2月6日到職以後，至今年9
       月共39次都市計畫委員會會議，部長竟從未出席，怠惰監督，縱容今年7月18日
       強拆大埔四戶悲劇。爰此，提案譴責內政部長李鴻源，並要求103年度內政部部
       長特別費全數刪除。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
     4.
        內政部103年度單位預算第1目「一般行政」分支計畫「02基本行政工作維持」，其
        中「獎補助費」預算編列462萬元，作為退休退職人員給付之三節慰問金。由於
        釋字第443號及第614號明揭，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律
        或法律授權之規定。本項具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透
        過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案前開獎補助費462萬元全數刪除
        。
                      提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
  本項通過決議12項：
  一、內政部103年度預算第2目「民政業務」中「加強推廣實踐禮儀規範」有關「辦理
       健全國家禮制相關之研討、座談及國家典禮司儀人員培訓及祭孔文化交流等事宜
       」308萬1,000元，提案凍結100萬元，俟內政部向立法院內政委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                           提案人：江啟臣  徐欣瑩  紀國棟  陳超明
  二、內政部103年度預算第2目「民政業務」中「宗教事務推動與發展」1,541萬9,000
       元，提案凍結300萬元，俟內政部向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動
       支。
                           提案人：江啟臣  徐欣瑩  紀國棟  陳超明
  三、內政部103年度單位預算第2目「民政業務」項下分支計畫「05宗教事務推動與發
       展」，編列獎補助費250萬元，該項預算補助標準不一，恐未能達成宗教事務推
       展及融合之目的，爰提案要求凍結二分之一，俟內政部向立法院內政委員會提出
       書面報告後，始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  潘孟安
  四、內政部103年度單位預算第2目「民政業務-
       地方行政工作」項下「健全地方發展均衡基礎建設計畫5億元，係過去補助「村
       里集會所活動中心興建及修繕四年專案計畫」之延續計畫，用來補助各鄉鎮市公
       所新建辦公廳舍、興修村里活動中心及補助，由於缺乏事前審查，以及事後評估
       機制，此項經費容易流為地方綁樁之用。在內政部提出目前執行狀況前，故予經
       費凍結四分之一，俟向立法院內政委員會提出執行進度及績效並經同意後始得動
       支。
                            提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智
    5.
       內政部103年度單位預算第2目「民政業務」項下分支計畫「07殯葬管理」，編列殯
       葬設施示範計畫第3期計畫經費1億1,506萬元。查，該計畫執行期間，因規劃設計
       不良、疏於當地居民及相關團體溝通，屢有民眾抗爭、設計變更、多次發包流標
       等情事，導致工程進度落後、預算執行不力，98-
       101年該計畫預算保留比例高達26.2%、35.4%、20.8%、14.2%，102年內政部核定
       地方政府11案中，至8月底尚無核撥任何經費。爰此，為避免預算超過內政部執行
       能力，導致浪費，故提案刪減300
       萬元，餘凍結20%，俟內政部針對「殯葬設施示範計畫」之執行提出檢討報告，向
       立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
    6.
       內政部103年度單位預算第3目「戶政業務」共計編列5,182萬8,000元，凍結1,000
       萬元。請內政部就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得
       動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
   (一)內政部103年度單位預算第3目「戶政業務」共計編列5,182萬8,000元，凍結1,0
         00萬元。宜參考歐美先進國家、韓國戶政制度之沿革經驗後，待內政部就戶政
         改革方向及現行戶籍制度廢除之可行性向立法院內政委員會進行專案報告並經
         同意後，始得動支。
                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
   (二)查內政部自92年起推動電子戶籍謄本，民眾可免費自行列印使用，不僅節省時間
         也能省去至戶政事務所申請核發之15元規費，惟以北市府為例，去年核發紙本
         戶籍謄本仍高達209萬件，相形之下電子戶籍謄本申請乏人問津，顯示內政部對
         電子戶籍謄本的推廣業務仍有待加強，爰提案凍結預算，俟內政部向立法院內
         政委員會報告並經同意後，始得動支。
                            提案人：江啟臣  徐欣瑩  紀國棟  陳超明
   (三)鑑於台灣法令規定國民不得在中國設有戶籍或領有護照，然內政部身為掌理督導
         戶政制度機關，對於國人於中國重複設籍者未積極查處，連帶影響國人行使選
         舉、罷免、任軍職、服公職…等戶籍衍生權利之公平性及合法性。本院內政委員
         會業於今年3月25日決議要求內政部應在三個月內完成雙重設籍者之查處，然至
         今內政部仍未提供完整普查與處分資料，顯有藐視國會，迴避監督，怠惰行政
         之嫌。爰此提案譴責內政部，並要求凍結內政部103年度預算第3目「戶政業務
         」項下預算，俟內政部將台灣、中國雙重戶籍者之查處報告送交立法院內政委
         員會，並針對「如何落實法令杜絕台灣、中國雙重戶籍」提出檢討與改進報告
         並經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
   (四)內政部103年度單位預算第3目「戶政業務」分支計畫「01督導改進戶籍行政」編
         列業務費219萬2,000元。惟今年6月內政部發函予一對已登記結婚之吳姓跨性別
         伴侶，要求其自行辦理撤銷婚姻，又於今年8月7日內政部專案會議，認定吳姓
         伴侶婚姻有效，內政部態度反覆，標準不一，侵害民眾權益，造成不必要之精
         神傷害，顯見內政部缺乏性別友善意識。爰此，提案凍結預算，俟內政部提出
         「如何推行我國同性婚姻合法化」之專案報告，向立法院內政委員會報告並經
         同意後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
   (五)內政部103年度單位預算第3目「戶政業務」-
         「0200業務費」下編列考察澳洲有關人口政策、家庭政策共計7萬9,000元。內
         政部戶政司應先參考與我國人口問題相近之國家人口政策辦理情形，就各國經
         驗提出專案報告，重新檢討擬考察地點，並經立法院內政委員會同意後，始得
         動支。
                            提案人：段宜康  李俊俋  姚文智  陳其邁
    7.
       內政部103年度單位預算第4目「地政業務」中「測量與方域」分支計畫「05我國大
       陸礁層與島礁調查計畫」下，編列「辦理我國海洋權益主張成果展示工作」經費
       520萬元，辦理我國海洋權益主張成果展示工作。惟我國近年海洋權益再三遭受侵
       害，領海主權問題爭議不斷，危及漁民生命財產安全。爰此，提案凍結三分之一
       ，俟內政部提供我國海洋權益主張成果相關專案報告，向本院內政委員會報告並
       經同意後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
 八、有鑑於內政部「不動產交易實價查詢服務網」之建置係為提供不動產交易資訊透明
      化服務，然查日前有民眾以500元即架置有效且實用之相同系統，相較內政部以9
      0萬元建置該系統，實有不符比例之感，又該「不動產交易實價查詢服務網」已介
      接內政部國土測繪中心建置之通用版電子地圖，又須付費介接google地圖，徒耗
      國家資源，爰此103年內政部第4目「地政業務」項下「辦理不動產成交案件實際
      資訊申報登錄所需經費」832萬5,000元，凍結二分之一，俟內政部提出「不動產
      交易實價查詢服務網」建置經費使用及該系統之檢討改進報告，向立法院內政委
      員會報告，經同意後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
  九、內政部103年度預算第4目「地政業務」第3節「平均地權及土地利用」下分支計畫
       「02地權調整」項下編列「審查、建檔大陸地區人民取得設定或移轉不動產案件
       」經費35萬5,000元。查近年來中國自然人、法人或其海外公司在台購置不動產
       案件激增，但政府卻未確實進行稽核，導致中資大量以借人頭方式購買不動產，
       亦此非法行為不僅影響台灣房價、地價，對於國安問題同有潛在影響。爰此提案
       本項經費凍結二分之一，俟內政部就「中資非法來台購置不動產之數量態樣、查
       處情形、影響評估及政府因應之道」向立法院內政委員會提出專案報告並經同意
       後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
  十、內政部103年度預算第4目「地政業務」項下「土地利用」所編列之土地徵收業務
       、督導地方政府辦理土地徵收業務等相關業務費120萬3,000元，查各級政府為都
       市發展或興辦事業之需，常以土地徵收方式解決用地問題，惟目前全國尚有2萬
       餘公頃土地，因已被徵收或雖尚未徵收但已被圈劃為公共設施保留地，卻因政府
       未有積極作為，致土地長久閒置，凸顯各級政府對土地徵收案件之提出、審核及
       後續開發追蹤均未審慎確實，爰提案凍結四分之一，俟內政部完成統一的徵收之
       公益性及必要性評估技術規範與納入全面聽證之土地徵收條例新修正草案送立院
       審議，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁  段宜康
  十一、內政部103年預算第5目「土地測量」下分支計畫「08國土測繪資料整合」編列
          1億8,750萬元，較去年遽增1億0,086萬9,000元，其中業務費用膨脹2.7倍，獎
          補助費膨脹2.1倍。查本項預算乃依據「國家地理資訊系統建置及推動十年計
          畫」所編列之第九年計畫，為確實監督預算執行績效，爰提案凍結本預算四分
          之一，俟內政部就本計畫執行成果及獎補助明細向立法院內政委員會報告並經
          同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋  陳其邁    段宜康
  十二、103年度內政部單位預算 -「民政業務--
          協助民間辦理國家重大慶典」項下編列補助辦理國慶活動相關業務3,250萬4,
          000元。此項預算較102年度增加430萬元，考量國家慶典支出經費當省則省，
          且當前國家財政困難、景氣尚未復甦，過於盛大慶祝恐影響人民觀感，爰提案
          要求本項經費爾後不得再增加。
                           提案人：陳怡潔  段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智


    貳、內政部主管「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基
       金」、「警察及消防人員安全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基
       金」收支部分審查結果
    一、內政部主管信託基金─黃瑞景先生獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：1萬4,000元，照列。
         （三）總支出：1萬5,000元，照列。
          （四）本期短絀：1,000元，照列。
    二、內政部主管信託基金─胡原洲女士獎（助）學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：1萬4,000元，照列。
         （三）總支出：1萬2,000元，照列。
         （四）本期賸餘：2,000元，照列。
    三、內政部主管信託基金─警察及消防人員安全濟助基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：125萬4,000元，照列。
         （三）總支出：562萬2,000元，照列。
         （四）本期短絀：436萬8,000元，照列。
    四、內政部主管信託基金─內政部空勤三勇士子女生活照顧基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：13萬7,000元，照列。
         （三）總支出：61萬5,000元，照列。
         （四）本期短絀：47萬8,000元，照列。
參、103年度「財團法人二二八事件紀念基金會」預算書案審查結果
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：4,722萬元，照列。
                2、支出總額：8,417萬4,000元，照列。
                3、本期餘絀：-3,695萬4,000元，照列。
肆、委員質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請內政部及所屬儘速以書面答復。
伍、103年度中央政府總預算案關於內政部歲出部分，另定期舉行會議進行審查。
陸、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管信託基金─「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警察及
     消防人員安全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基金」收支部分審查
     完竣，審查結果函復財政委員會處理。
柒、「財團法人二二八事件紀念基金會103年度預算」案審查完竣，擬具審查報告，提報
     院會公決，無須黨團協商，推請段召集委員宜康於院會討論時作補充說明。

散會

立法院第8屆第4會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄
時間：102年11月27日（星期三）上午9時13分至11時10分
                                    下午2時44分至5時48分
              11月28日（星期四）上午9時至11時31分
                                    下午3時7分至4時2分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  邱文彥  李俊俋  黃文玲  徐欣瑩  張慶忠
            江啟臣  紀國棟  陳超明  姚文智  吳育昇  高金素梅
            陳其邁  陳怡潔
            委員出席14人
列席委員：陳亭妃  葉宜津  許添財  楊麗環  鄭天財  盧嘉辰
             李昆澤  廖正井  陳明文  孔文吉  陳碧涵  簡東明
             李貴敏  許忠信  李桐豪  黃昭順  賴士葆  黃偉哲
             林德福  羅淑蕾  蔣乃辛  蕭美琴  吳宜臻  蔡其昌
             管碧玲  何欣純  薛  凌  呂玉玲  羅明才  楊瓊瓔
             陳雪生  呂學樟  徐耀昌  林佳龍  林鴻池  蘇清泉
             林明溱  陳歐珀  魏明谷  劉櫂豪  潘維剛  顏寬恆
            委員列席42人
列席官員：
              11月27日上午
             內政部部長                                李鴻源
                   空中勤務總隊總隊長                  董劍城
                     會計處處長                          季志平
             行政院主計總處公務預算處專門委員          許永議
             11月27日下午
             客家委員會主任委員                         黃玉振
                         副主任委員                       劉慶中
                         副主任委員                       鍾萬梅
                         主任秘書                         游進忠
                         綜合規劃處處長                   曾煥鵬
                         產業經濟處處長                   廖育珮
                         文化教育處處長                   范佐銘
                         秘書室主任                       江清松
                         人事室主任                       黃喜敘
                         主計室主任                       葉月津
                    客家發展中心主任                 傅兆書
             行政院主計總處專門委員                     許永議
             11月28日
             內政部部長                                 李鴻源
                         消防署署長(上午)                  葉吉堂
                          役政署署長(下午)                  林國演
                     會計處處長                           季志平
              財團法人義勇消防人員安全濟助基金會董事長(上午)馮俊益
              行政院主計總處公務預算處專門委員               許永議

                            基金預算處科長               邱幼惠
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項

11月27日(星期三)上午
繼續審查103年度中央政府總預算案關於內政部空中勤務總隊收支歲出部分。
決議：
壹、103年度中央政府總預算案關於內政部空中勤務總隊收支歲出部分審查結果：
     第9項
               空中勤務總隊原列19億3,901萬2,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本
               行政工作維持費」中「空中救災救難任務執勤成效等宣傳廣告及文宣製
               作經費」17萬3,000元、「辦公器具養護費」2萬6,000元,第2目「空中
               勤務業務」項下「01航務.機務及飛安」中「8.參加會議、會勘直升機
               起降場、督導勤務演訓、赴各隊辦理直升機階檢及各隊支援勤務旅費」
               30萬元，另減列1,500萬元，科目自行調整，共計減列1,549萬9,000元
               ，其餘均照列，改列為19億2,351萬3,000元。


     本項有委員提案3案，保留，併通案處理：
        1.
           103年度內政部空中勤務總隊「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無
           關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，
           故提案將空中勤務總隊103年度預算「文康活動費」減列二分之一。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
        2.                       103年度內政部空中勤務總隊第1目「一般行政」-
           「基本行政工作維持」項下，共編列首長特別費21萬元。惟政府持家無方，
           財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒
           退，人民苦不堪言。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢
           不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一
           後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，故予刪減10
           3年度空中勤務總隊首長特別費預算，計10萬5,000元。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
        3.                       103年度內政部空中勤務總隊第1目「一般行政」-
           「基本行政工作維持」項下，編列獎補助費共42萬元，用於退休（職）人員
           三節慰問金。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付
           行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員
           三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案全
           數刪除退休〈職〉人員三節慰問金42萬元。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
本項通過決議11項：
一、空中勤務總隊103年度預算第2
     目「空中勤務業務」分支計畫「01航務.機務及飛安」項下編列「1.實施教育訓練
     費：(1)辦理復飛、救難飛行、飛行人員學科訓練」經費329萬元，查98年至102年
     6月空中勤務總隊飛行員、機工長、維保員的職能訓練項目，發現每位機工長、維
     保員所接受在職訓練次數、項目皆不一致，僅有部分人員取得CAA國家證照(民用航
     空人員地面機械員檢定證)，及航務組及機務組有部分人未接受過相關勤務職能訓
     練。綜上凸顯空中勤務總隊對於人員訓練規定、督導及相關職能培訓皆未完善規劃
     處理，爰此，建予凍結25%，俟空中勤務總隊提出精進人員職能訓練之規劃措施及
     檢討報告，俟向立法院內政委員會提出報告並經同意後始得動支。
                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                    陳怡潔
二、空中勤務總隊103年度預算第2目「空中勤務業務」分支計畫「01航務.機務及飛安」
     項下編列「1.實施教育訓練費：(4)辦理黑鷹直升機種子人員訓練暨初次航材籌補
     計畫」，經費5億元，此預算為行政院核定的六年中程計畫(103年至108年)，總經
     費66億7,200萬元，依據總隊所委託「組織制度、運作與管理總體檢」研究報告指
     出，目前總隊對其他後勤支援、模擬器協定、接訓隊擬編、技術書刊研讀翻譯、庫
     儲接收與管理、訓練場地與設施籌建計畫尚未擬定；且參照瑞典黑鷹直升機聯隊成
     軍案例，最快需要有兩年準備期，又依據美國陸軍安全中心失事資料庫的分析數據
     ，各型機由傳統儀表換裝數位化玻璃座艙後，其失事率明顯提高，其中黑鷹機每1
     0萬小時失事率由8.81增加到17.06，有兩倍之多，惟查該總隊對未來黑鷹新機駐地
     佈署、人力、訓練、維保策略等相關運作措施，目前尚未有完備及明確的規劃及執
     行方案，加上國外專家及學者皆明確認為總隊接黑鷹機準備明顯不足，爰此，建予
     凍結二分之一，俟空中勤務總隊黑鷹直升機接裝準備，提出妥善可行方案，並請內
     政部對我國空中勤務委外之期程及評估，向立法院內政委員會提出報告並經同意後
     始得動支。
                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
三、空中勤務總隊103年度預算第2目「空中勤務業務」分支計畫「01航務.機務及飛安」
     項下編列「7.直升機暨救災救護裝備器材維修」經費4億6462萬7,000元，查總隊9
     8年至103年5月執行勤務統計顯示，空勤總飛行時數約75%為整備訓練時間，對於一
     個無自訓初級飛行員的公務機單位，等於只有不到40%的任務產出，參照世界各國
     飛行隊，香港飛行服務隊只有41.7%，美國馬里蘭州警航空指揮部僅占14.24%，故
     空勤與國外救災公務機單位比較確實有相當大的改進空間，爰此，建予凍結20%，
     俟空中勤務總隊提出整體勤務飛行改善及檢討報告，俟向立法院內政委員會提出報
     告，並經同意後始得動支。
                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
四、空中勤務總隊103年度預算第2目「空中勤務業務」分支計畫「01航務.機務及飛安」
     項下編列「8.參加會議、會勘直升機起降場、督導勤務演訓、赴各隊辦理直升機階
     檢」，經費377萬5千元，據總隊所委託「組織制度、運作與管理總體檢」研究報告
     指出，目前總隊10年來事故率每10萬小時約8.17件，遠高於世界的公務機標準，故
     必須注意飛安管理，同樣2011年總隊委外「建立公務航空器飛安監理制度」研究案
     亦提出，總隊飛安會是由航務組、機務組及勤務指揮中心派員兼辦執行，不僅無法
     專責辦理，且無法保持客觀立場，功能及權責不易整合等問題；且2009年行政院飛
     安會也認為，空勤飛安監理機制再不改善，空勤發生飛航事故機率仍將居高不下。
     惟經查總隊飛安會運作機制仍未有重大改進，爰此，建予刪減30萬元，並凍結30%
     ，俟空中勤務總隊提出飛安監理會運作改善機制及檢討報告，俟向立法院內政委員
     會提出專案報告，並經同意後始得動支
                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
五、查空中勤務總隊101年至103年編列之各機型飛行器養護費用浮動，無一定編列標準
     。鑒於政府財政困窘，為求預算有效運用，爰提案要求空勤總隊對於各機種飛行器
     之養護費應用訂定相關標準檢討報告送交立法院內政委員會。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
六、國防部籌購60架黑鷹直升機，其中15架移撥空中勤務總隊供災害防救之用，其交接
     時序分別是104年度4架、105年度2架、106年度3架、107年度3架、及108年度3架。
     空中勤務總隊研擬「黑鷹直升機種子人員訓練暨初次航材籌補」中程計畫，總經費
     66.72億元，計畫期程自103年度至108年度，分6年辦理，103年度編列5億元，然而
     空中勤務總隊卻尚未規劃撥用期程及區域配置，爰提案要求空中勤務總隊應於102
     年年底前應提出報告，具體提出撥用期程及區域配置目標計畫。
                           提案人：江啟臣  徐欣瑩  陳超明  紀國棟
七、空中勤務總隊截至102年8月底止有32架航空器執勤，惟礙於機型及飛機性能限制，
     可執行救災之直升機中，有15台機齡高達39年，另航空攝影之直升機中則有1架達
     34年，其他機種亦多超過二十年以上，機齡顯有偏高，爰提案要求空中勤務總隊應
     設定各直升機種分別最高服役年限，避免因機齡過高承擔失事風險。
                           提案人：江啟臣  徐欣瑩  陳超明  紀國棟
八、查空中勤務總隊目前37架航空器多未配置飛航記錄器（即黑盒子），恐致飛航安全
     事故發生後，難以獲得事故真相，釐清緣由及責任歸屬。為改善此缺失，爰提案要
     求空中勤務總隊應於三個月內評估是否全面配置飛航記錄器或研擬其他替代方案，
     並將相關報告送交立法院內政委員會。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
九、查空中勤務總隊自2008年來多次發生嚴重飛安事故，然查行政院飛航安全調查委員
     會之調查報告顯示，空中勤務總隊有多項增加風險之組織行為，包括未遵守程序及
     紀律、組員資源管理失當、工作態度不良、疲勞駕駛、判斷處理不良、訓練不足、
     維修失誤、使用手冊翻譯不完全等，實為嚴重組織問題，爰提案要求空中勤務總隊
     針對2008年來之飛航事故進行逐案提出檢討及改善計畫。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
十、據空中勤務總隊委託「組織制度、運作與管理總體檢」研究報告指出，香港飛行服
     務隊的績效指標明顯較科學化，能夠依抵達目標區的限定時間，作為任務合格的標
     準，其達標百分比可反應服務隊的能力度，並可為策進努力的標竿，但查空中勤務
     總隊103年預算書針對關鍵績效指標評估方式仍是採用問卷調查，精準度不夠，特
     提案要求空中勤務總隊應於3個月內提出加強績效指標精確度之方案。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  姚文智
                                    陳怡潔
十一、據空中勤務總隊委託「組織制度、運作與管理總體檢」研究報告指出，黑鷹機的
        移撥係違反建案程序，並非依需求而生，空勤原擬採購3架重型、9架中型直升機
        ，惟現卻獲得15架重型軍規直升機，單就構型修改、初次備份零附件與訓練預算
        ，已超過原始採購金額，故空勤未來維持直升機維保費用將從103年4.4億暴增到
        108年15.57億，至少增加4倍以上。另專家表示在航空界，機型標準化為航空安
        全最重要的部分，標準化能減少維保與作業人員數目、節省成本，增加飛行員排
        班的彈性等，但目前空勤機型多種，又加上未來15架黑鷹其中有6架配置特殊裝
        備，恐不利飛安；加上運用黑鷹機來執行空巡、轉診等任務並不符成本效益，但
        若限制太多，又將空轉能量形同閒置。確實從目前空勤接機計畫執行方案，只有
        六年中程計畫與美軍技協小組來台兩年的施訓規劃，接機前唯一動作是種能教師
        先受國內語文訓練，再赴美受模擬器訓練3星期，其他模擬器協定、接訓隊擬編
        、訓練場地與設施籌建計畫尚未擬定。由世界各救災公務機的機隊架構看，空勤
        未來如何有效執行任務規劃、派遣與維持妥善率，將是很大挑戰，特提案要求空
        中勤務總隊應重新評估研議黑鷹機隊建置改善方案。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  姚文智
                              陳怡潔

貳、103年度中央政府總預算案關於內政部空中勤務總隊收支部分，除暫保留，待本會另
     定期處理外，餘均審查完竣。
11月27日(星期三)下午
繼續審查103年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬收支歲出部分。
決議：
壹、客家委員會主管收支部分審查結果：
  第8項
           客家委員會及所屬原列30億0,660萬元，除第8次會議減列補助經費3,300萬元、第
           12次會議減列捐助經費200萬元外，另減列第5目「文化教育推展」項下「推
           展客家語言教育業務」之獎補助費62萬7,000元，「補助辦理客語薪傳師傳
           習計畫」捐助經費100萬元，第6目「傳播行銷推展」500萬元，第7目「客家
           文化發展中心規劃與營運」項下「南北園區營運及設施管理」中「苗栗園區
           及六堆園區」907萬元、「苗栗園區客家節慶活動暨行動博物館巡迴計畫」
           100萬元，共計減列5,169萬7,000元，其餘均照列，改列為29億5,490萬3,0
           00元。
  本項通過決議24項：
  一、辦理客家文化資產之規劃與協調—「辦理客家族群文化專題研究計畫，協調客家文
       化資產保存及數位化相關事宜」計畫與「籌編出版『臺灣客家系列叢書』、客家
       論文及相關行銷推廣計畫，協助保存客家文化保存」、「客家文化躍升計畫—客
       庄文化資源調查計畫」計畫相近，爰提案凍結四分之一，俟客家委員會提出書面
       報告送交立法院內政委員會全體委員，即可動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  吳宜臻
  二、客家委員會辦理「建置客語資料庫、辦理客語相關競賽及推廣活動」之規劃與「建
       置客家語言文化數位學習網及推廣業務」內容雷同，為其資源分配更為合理，爰
       提案要求客家委員會提出103年度計畫之書面報告送交立法院內政委員會全體委員
       。
                      提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  吳宜臻
  三、客家委員會單位103年度預算第5目「文化教育推廣-
       02推廣客家語言教育業務」項下編列「補助及捐助直轄市、各縣市辦理推動客語
       生活學校計畫及推廣」業務費205萬元，獎補助費5,800萬元，共計6,005萬元。該
       會為復振客家文化，鼓勵中小學辦理「推動客語生活學校」計畫，補助經費在校
       園安排客家文化體驗課程、客語教學。由於每個申請學校已經花了很多時間安排
       客語相關活動，但為了每年官員都來訪視，都要額外花很多時間準備、列印大量
       資料，地方也反映訪視不要年年辦，會影響學校申辦意願。客家委員會推動客家
       文化本立意良善，卻造成民怨，有檢討之必要。爰此，要求客家委員會應於本（
       102）年底前提出書面檢討報告送交立法院內政委員會全體委員。
                           提案人：黃文玲  陳其邁  李俊俋  段宜康
  四、客家委員會單位103年度預算「推展客家語言教育業務」-
       辦理建置客家語言文化數位學習網及推廣業務計畫與「建置客語資料庫、辦理客
       語相關競賽及推廣活動」計畫雷同，爰提案要求客家委員會提出103年度之書面計
       畫送交立法院內政委員會全體委員。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  吳宜臻
  五、客家委員會103年度「文化教育推展-
       辦理客家文化資產之規劃與協調」項下編列辦理「客家文化躍升計畫-
       客庄文化資源調查計畫」第一年經費2,050萬，但與「文化教育推展-
       03協助營造客家文化生活環境」項下「客家文化生活環境計畫」辦理客家文化環
       境營造之資源調查重複，爰提案要求客家委員會針對「客家文化躍升計畫-
       客庄文化資源調查計畫」提出書面報告送交立法院內政委員會全體委員。
                      提案人：黃文玲  陳怡潔  陳其邁
  六、客家委員會103年度辦理「籌編出版『臺灣客家系列叢書』、客家論文及相關行銷
       推展計畫，協助保存客家文化保存」與「客家族群文化專題研究計畫，協調客家
       文化資產保存及數位化相關事宜」、「客家文化躍升計畫—客庄文化資源調查計畫
       」計畫內容相近，爰提案要求客家委員會提出書面報告送交立法院內政委員會全
       體委員。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  吳宜臻
  七、客家委員會預算第5目辦理「客家文化躍升計畫-
       客庄文化資源調查計畫」與「客家族群文化專題研究計畫，協調客家文化資產保
       存及數位化相關事宜」、「籌編出版『臺灣客家系列叢書』、客家論文及相關行
       銷推廣計畫，協助保存客家文化保存」計畫相近，爰提案要求客家委員會提出相
       關書面報告送交立法院內政委員會全體委員。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  吳宜臻
  八、103年度客家委員會於第5目「文化教育推展」項下「辦理客家文化資產之規劃與
       協調」編列「考察日本大阪、東京地區傳統聚落保存、文化設施，並拜會客屬團
       體」26萬4,000元，查近年客家委員會皆有派員參與四本關西崇正會及東京崇正會
       年會，並同時安排參觀日本傳統文化之行程，有鑑於國家財政吃緊，赤字嚴重，
       實不需另安排參訪行程，爰提案要求客家委員會提出考察檢討書面報告送交立法
       院內政委員會全體委員。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
  九、有鑑於近年客語能力認證初級考試結果，15歲以下之通過率均低於平均通過率；
        再參中級暨中高級100年度客語能力認證考試結果，20歲以下年齡層之通過率亦
        低於該年度之平均通過率，亦及客語能力之傳承出現斷層，惟查客家電視台係提
        供客語教育之重要傳播管道，然該台於供予青少年及兒童族群之節目比例明顯低
        於中老年人之節目比例，為求客語能力能有效推展，維繫及增進台灣客家族群語
        言活力，爰此要求客家委員會提出客家電視台檢討少年及兒童族群節目之製作、
        播出及放映時段之檢討與改進分析書面報告送交立法院內政委員會全體委員。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
   十、客家文化發展中心103年度編列人事費6,251萬7,000元，依該中心預算員額明細
        表所示內容，包括職員34人、駕駛1人、工友1人及聘用人員33人，合計為69人
        。經查，行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項第1點規定：「各機關聘用人
        員應依聘用人員聘用條例施行細則第2條規定，以所任工作非本機關現有人員所
        能擔任者為限。除機關組織法規另有規定者外，其員額以不超過該機關預算總
        人數百分之五為原則。」
        該中心目前已聘用33人，聘用人員比率占其預算總人數比率高達47.83％，遠逾
        行政院所定之5％上限標準，未符體制。爰此，要求未來不得再增加聘用人員。


                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
  十一、客家委員會之「苗栗園區客家文化資產典藏資源應用及再發展計畫」與「客家
         文化躍升計畫—客庄文化資源調查計畫」、「客家族群文化專題研究計畫，協
         調客家文化資產保存及數位化相關事宜」、「籌編出版『臺灣客家系列叢書』
         、客家論文及相關行銷推廣計畫，協助保存客家文化保存」相近，為其資源分
         配更趨合理，爰提案要求客家委員會提出相關書面報告送交立法院內政委員會
         全體委員。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  吳宜臻
  十二、有鑑於2013年監察院針對客家文化發展中心南北園區設施管理及擴充計畫對客
         家委員會提出糾正，係針對客家委員會對於文化及歷史等園區之軟體內容重視
         不足，未與當地客家民眾、客家專家等社群及學術研究團體形成互動網絡，密
         切合作；致南北園區「生活博物館」或「民族誌博物館」規劃之軟體內容，皆
         顯嚴重不足，與園區計劃方案中之首要目標「積極保存與展現客家文化資產及
         豐富的多元文化面向」不符。經查該會於102年度「南北園區設施管理及擴充
         計畫」之分支計畫「文資典藏設施管理計畫」編列3,500萬元係就典藏之硬體
         設備進行建置，103年度更增列逾4成予該應體設備建置，爰此要求客家委員會
         提出南北園區客家文史研究有關經費配置暨針對園區如何加強社群意識形成與
         社區民眾廣泛參與機制之建立提出檢討改進報告並完成現有典藏資源建置計畫
         ，向立法院內政委員會提出書面報告送交立法院內政委員會全體委員。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  吳宜臻
   十三、根據2013年6月10日監察院針對苗栗、六堆客家文化園區提出糾正：「南北文
           化園區『生活博物館』或『民族誌博物館』規劃之軟體內容，皆顯嚴重不足
           ，與園區計畫方案中之首要目標『積極保存與展現客家文化資產及豐富的多
           元文化面向』不符」。爰要求客家委員會提出103年度展覽計畫修正內容之書
           面報告送交立法院內政委員會全體委員。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  吳宜臻
   十四、客家委員會及所屬單位103年度預算第7目「客家文化發展中心規劃與營運-
          南北園區營運及設施管理」項下編列「南北園區設施管理及擴充計畫」之「
          文資典藏設施管理計畫」業務費1,500萬元，設備及投資3,500萬元，共計5,
          000萬元。客家委員會大力推動國家級客家文化園區，包括苗栗客家文化園區
          與六堆客家文化園區，不但軟體、文獻典藏不足，也未與當地客家民眾，客
          家專家及學術研究團體，形成合作密切的互動網絡，與園區設立目的不符為
          由。爰要求客家委員會於本（102）年底前提出書面檢討報告送交立法院內政
          委員會全體委員。
                           提案人：黃文玲  陳其邁  李俊俋  段宜康
   十五、客家委員會「推動客家雲端服務暨建立基礎資料計畫』之『建立基礎資料—海
          外客家研究基礎資料計畫」與「苗栗園區客家文化資產典藏資源應用及再發
          展計畫」、「客家文化躍升計畫—客庄文化資源調查計畫」、「客家族群文化
          專題研究計畫，協調客家文化資產保存及數位化相關事宜」、「籌編出版『
          臺灣客家系列叢書』、客家論文及相關行銷推展計畫，協助保存客家文化保
          存」相近，為其資源分配更趨合理，爰要求客家委員會提出103年度書面計畫
          送交立法院內政委員會全體委員。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  吳宜臻
   十六、客家委員會係我國中央級客家事務專責主管機關，執掌全國性客家政策規劃與
           制定，惟該會103年度行政及政策研究經費竟僅佔該會總預算之0.025%，顯見
           該會研究能量不足外，政策制定亦無一貫方向，爰此提案要求客家委員會於
           1個月內針對該會行政及政策研究暨我國各縣市客家政策制定提出檢討及改善
           分析書面報告送交立法院內政委員會全體委員。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  十七、客家委員會為了提升客家文化重點發展區公教人員之客語能力，訂定有「客家
          委員會客家文化重點發展區獎勵客語績優公教人員作業要點」，就已通過客語
          能力認證考試之績優公教人員予以獎勵。惟經查，通過客語認證者除了可以獲
          得嘉獎或記功外，也可以做為機關內部職務陞遷的加分依據，不但已經超過「
          客家基本法」第六條第二項的授權範圍，更違反憲法第七條「中華民國人民，
          無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等」的精神。爰提案要
          求客家委員會於一個月內就是項獎勵進行檢討、改進並提出書面報告送交立法
          院內政委員會全體委員。
                            提案人：黃文玲  陳怡潔  陳其邁
  十八、中國福建的客家土圓樓被列入世界文化遺產後，近年來台灣亦跟進興建客家圓
          樓的熱潮。然而，客家圓樓既非台灣在地的建築，亦非與台灣客家發展有關，
          乃是因中國早期為抵禦盜匪所特有之建築，台灣卻捨棄客家傳統的伙房、菸樓
          、圍龍屋等，而競相仿效。
          客家委員會作為全國最高主管客家事務，應基於台灣客家文化主體性發揚台灣
          客家文化的發展，然而客家委員會主委僅被動提及「圓樓是中國大陸某些地區
          的特殊建築，並不能算是客家獨有的建築。」等語。
          中國目前正以福建永定客家土樓作為「兩岸文化交流基地」，台灣更應以台灣
          在地客家文化為基礎交流，而非一再複製中國圓樓，甚至被中國以文化統戰，
          失去台灣這塊土地所生成的客家新美學。
          台中東勢原要興建的客家圓樓在客家學者及民代的抗議下，已不堅持蓋圓樓。
          爰此，客家委員會負起全國掌管客家事務之高度，彰顯台灣客家文化主體性，
          嚴正要求停止興建目前籌備、計畫中的不屬於台灣在地文化的客家圓樓。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                                    吳宜臻
  十九、尊重族群多元是政府的重大宣示原則，並明訂在法律之中予以保障，客家基本
          法第九條規定：『政府機關（構）應提供國民語言溝通必要之公共服務，落實
          客語無障礙環境。辦理前項工作著有績效者，應予獎勵。』，經查客家委員會
          預算「文化教育推展」項下，辦理推動公事客語無障礙環境計畫暨補助及捐助
          政府機關、民間團體辦理，列計業務費45萬元，補助費1,000萬元，共計1,04
          5萬元，不僅鼓勵公車與捷運等大眾運輸系統客語廣播建置，亦曾補助地方政
          府垃圾車客語廣播，醫院客語廣播系統等，惟地方政府及運輸業者因對可提出
          申請之對象及總額度、具體申請內容等缺乏了解，導致該項補助未能充分利用
          ，爰提案要求客家委員會針對公事客語無障礙環境計畫暨補助內容，以提升申
          請率10%為目標，進行全國巡迴宣導，並在一年後提供申請率增減之評估報告
          。
                            提案人：江啟臣  陳超明  吳育昇
  二十、客家委員會103年度第4目「客家特色產業創新發展計劃」（103-
          108年度），總經費24億3,429萬元，本年度編列2億0,733萬8,000元。經查該
          計畫以「客家特色產業輔導創新育成方案」及「客家特色產業行銷推廣方案」
          為兩大主軸，其中內容包括全面換發「好客晶片卡」，擴大提供加值回饋方案
          等。然而，據客家委員會提供資料，目前好客卡因免費發行，已發行30,000張
          ，並有3000家特約商店，另自101年8月起提供積點兌換，然而截至102年10月
          25日，超過一年餘，卻僅有32筆兌換事項，顯見成效過低。
          爰此，要求客家委員會就客家特色產業之行銷重新檢討評估，增加誘因，或可
          仿效商業行銷手法，推出季節性商品，引起兌換收集熱潮，以促進民眾消費客
          家商品，帶來實質收益。
                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
  二十一、客家委員會94年度以來，每年均辦理各級別客家語言能力認證考試，然就客
            語能力認證初級語言能力認證之考試結果觀之，95年度至98年度通過比率
            逐年降低，分別各為94％、89％、83％及65％，99年度通過率69％，雖稍
            有回升，惟100年度及101年度通過率再呈下降至58％及59％；另就中級暨
            中高級考試結果，近年來亦略呈下降趨勢（97年度88％、98年度92％、99
            年度85％、100年度82％、101年度84％），尤其15歲以下青年學子，認證
            通過率均低於平均通過率，初級認證中0-10歲及11-
            15歲通過率只有38%和55%，中高級則是53%和73%，客家語言教育之推展，
            容有檢討強化之空間，爰提案要求客家委員會以15歲以下青年學子報考人
            數2%為目標，加強客家語言能力認證考試15歲以下青年學子之宣傳輔導工
            作。
                            提案人：江啟臣  陳超明  吳育昇
  二十二、根據民國89年04月19日公布的『大眾運輸工具播音語言平等保障法』第六條
            第一項明文表示：「大眾運輸工具除國語外，另應以閩南語、客家語播音
            。其他原住民語言之播音，由主管機關視當地原住民族族群背景及地方特
            性酌予增加。但馬祖地區應加播閩北                         (福州)
            語。」，全國各地大眾運輸工具系統皆應加入客語播音，同法第七條規定
            ：「對於違反本法之大眾運輸業者，主管機關應令其限期改善，逾期仍未
            改善者，主管機關得處新台幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並公布業者
            公司、商號名稱。經連續處罰二次仍未改善者，得撤銷或限制其營運路線
            許可；情節嚴重者，得終止其經營權。」，
            惟自該法制定以來，大眾運輸工具客語播音仍未全面普及，爰提案要求客
            家委員會函請「大眾運輸工具播音語言平等保障法」主管機關全面清查尚
            未納入客語播音之大眾運輸業者並限期改善，逾期未改正者予以處分之。


                            提案人：江啟臣  陳超明  吳育昇
  二十三、為加強推展客家語言之普及，並有效運用編列經費，爰決議要求客家委員會
            應就客語之教學、考試、認證及推廣，於3個月內進行通盤檢討，並提出相
            關對策，作為未來預算編列之參據及立法院內政委員會之參考。
                           提案人：邱文彥  江啟臣  陳超明   張慶忠   陳怡潔
                                     段宜康  吳宜臻
   二十四、有鑑於客家南北園區之預算、人員聘用及經營成效至今屢招批評，爰提案要
             求客家委員會於六個月內研議兩園區未來承續經營之可行方案，包括是否
             委外經營或成立公法人機構來管理經營兩園區等，以書面報告送交立法院
             內政委員會全體委員。
                            提案人：江啟臣  徐欣瑩  邱文彥  張慶忠
  本項通過附帶決議1項：
  客家委員會103年度預算「文化教育推展」其中補助辦理客語薪傳師傳習計畫捐助經費
  3,000萬元，提案要求客家委員會將其中1,200萬元應用於推廣客家歌謠等相關工作。


                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
貳、103年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬主管收支部分,
     除暫保留，待本會另定期處理外，餘均審查完竣。



11月28(星期四)上午

壹、繼續審查103年度中央政府總預算案關於內政部消防署及所屬收支歲出部分。
決議：
103年度中央政府總預算案關於內政部消防署及所屬收支歲出部分審查結果：
第5項　消防署及所屬原列14億8,056萬2,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行
          政工作維持」中「業務費-
          辦公事務器具養護費」3萬4,000元，其餘均照列，改列為14億8,052萬8,000元


本項有委員提案3案，保留，併通案處理：
一、查「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節
     節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案103年度消防署及所屬各機關編
     列之「文康活動費」全數刪除二分之一。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
二、103年度消防署及所屬單位預算，編列退休退職人員給付之三節慰問金，由於釋字第
     443號及第614號明揭，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授
     權之規定。本項具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以
     授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案103年度消防署及所屬各機關編列「退休退職人
     員三節慰問金」預算全數刪除。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
三、103年度消防署及所屬預算第1目「一般行政」分支計畫「02基本行政工作維持」下
     編列首長特別費15萬8,000元。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟
     無能，進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。鑒於政府財政困窘，
     舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務
     費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共
     體時艱，故予刪減消防署及所屬103年度特別費預算二分之一，計7萬6,000元。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
本項通過決議8項：
一、103年度消防署及所屬第2
     目「消防救災業務」分支計畫下「01加強災害管理工作」項下編列「7.一般事務費
     (5)辦理國際暨兩岸防災策略研討會」經費124萬2,000元，經查該署表示為配合政府
     撙節預算，加上同時辦理國際及兩岸防災策略研討會所需經費較多，故目前辦理情
     形係每年以「國際」或「兩岸」擇一輪流辦理，故103年度研討會僅以辦理「兩岸」
     防災策略研討會為主，對此該署未如實於預算書中明確說明研討會舉辦類別，且提
     供內容過於簡略，難供本院預算之審酌，爰此，建予凍結二分之一，待消防署提出
     國際暨兩岸防災策略研討會編列檢討及預期成效報告，俟向立法院內政委員會提出
     報告，並經同意後始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                   陳怡潔
二、103年度消防署及所屬第2目「消防救災業務-
     01加強災害管理工作」項下編列「災害防救深耕第2期計畫」6,936萬元，本計畫總
     經費4億3,679萬元，計畫期程自103至106年度，主要係補助地方政府全面提升台灣
     第一線災害防救工作之能力與成效。經查，本計畫屬新興計畫，但未製作選擇方案
     及替代方案之成本效益分析報告，不符預算法相關規定。爰提案建議本項經費6,93
     6萬元凍結十分之一，俟消防署向內政委員會提出成本效益分析報告並經同意後始得
     動支。
                            提案人：黃文玲  段宜康  陳其邁   李俊俋   姚文智
                                      陳怡潔
三、103年度消防署及所屬第2目「消防救災業務」分支計畫下「02加強火災預防與危險
     物品管理工作」項下編列「10.國外旅費(1)參加第28屆亞洲消防首長年會」經費17
     萬1,000元，有關消防人員身高限制問題，查該署提供資料顯示，共計11個消防機關
     (隊)認為調整身高限制不會影響到駕駛或操作救災救護車輛裝備器材，另有18個消
     防機關(隊)認為不會影響到各項消防勤（業）務推動；而我國消防人員身高限制標
     準高於亞洲鄰近各國，且美國、加拿大、法國及英國等先進國家，係以體能測驗等
     方式取材，並無身高限制，對此顯示該署消防取才觀念及方式未能與時俱進，況且
     該署多次出席亞洲消防首長年會，及參加2013年第15屆世界警察運動會，卻未能在
     國際交流場合學習他國消防人員取材之經驗，精進我國消防人員任用方式，爰此，
     建予全數凍結，待消防署研議並提出消防人員任用改善方案，俟向立法院內政委員
     會提出報告，並經同意後始得動支。
                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
四、103年度消防署及所屬第2
     目「消防救災業務」分支計畫下「04加強防救災資通訊工作」項下編列「1.辦理防
     救災專用衛星、微波通用系統等相關事務經費：(5)防災專用微波通訊系統、直升機
     微波影像傳輸等系統」，經費4,395萬6,000元，該系統主要配置於內政部空中勤務
     總隊所屬1架B-234直升機(衛星)及6架UH-
     1H直升機(微波)，惟查空中勤務總隊2架B-
     234直升機，通常僅能維持1架運作，加上配置在B-
     234直升機衛星影像傳輸系統設備，係為固定式裝置，易言之，該署恐因直升機妥善
     率及設備等限制，而無法適時獲得災害影像，進而錯失救災時機；另查空中勤務總
     隊為因應黑鷹直升機加入，規劃104年起陸續汰除UH-1H直升機，故裝置在6架UH-
     1H微波影像傳輸系統，日後實際運用效益有待商榷，爰此，建予凍結500萬元，待消
     防署提出完備直升機微波及衛星影像傳輸系統配置改善檢討報告，俟向立法院內政
     委員會提出報告，並經同意後，始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
五、103年度消防署及所屬第2
     目「消防救災業務」分支計畫下「05加強消防訓練中心工作」項下編列「7.辦理各
     種消防專業在職教育訓練授課點費領取對象類別及教材編撰」經費283萬5千元」，
     依照內政部消防署訓練教材編輯委員會執行計畫中之規定：各編輯小組於初稿完成
     後，得遴選各災害領域學有專精人士組成審查小組。惟查消防署提供的專業搶救訓
     練教材編輯委員會專家學者編撰費用表，發現目前只有船舶災害搶救訓練教材編輯
     小組，依規定組成審查小組審查訓練教材內容，其他4個小組對訓練教材的審查，均
     未依規定辦理，僅由1位人員審查，甚至有2個小組訓練教材分別由1位人員審查。由
     於部分教材編輯小組未依訓練教材編輯委員會執行計畫中之規定，凸顯消防署未善
     盡督導之責。爰此，建予凍結80%，待消防署提出消防專業教材編撰檢討報告，俟向
     立法院內政委員會提出書面報告後即可動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
六、政府近年勤於推動「全民CPR」活動，目標為強化民眾災防意識與救護技能，而消防
     人員於前線執行消防及災害防救任務，對於學習並熟悉救護技術，更加責無旁貸。
     查101年度全國消防人員共13,366人，然其中12,350人具有救護技術員資格者，佔
     總員額數92.40%，其餘仍有7.60%未取得救護技術員之資格，總計1千餘人。惟消防
     署掌理全國災害防救事務，負有指揮監督全國消防機關、執行消防及災害防救任務
     之責任，爰要求消防署推動全署人員學習CPR，並將CPR列入常年訓練、技能測驗及
     績效考核項目。
                            提案人：陳其邁           李俊俋           姚文智


七、消防人員執行消防救災勤務，時常須等待台電或天然氣公司人員到場切斷電源或關
     閉瓦斯管線，始得灑水救災，若任何一方耽誤時間，造成救災行動延遲，將嚴重傷
     害人民生命財產安全。爰此，為提升救災效率，縮短等待不同單位作業之時間，減
     少人民生命財產損失，爰提案要求消防署應邀集電力公司、天然氣公司，就如何縮
     短消防救災任務等待時間，及研議以最短時間內於災害現場切斷電源與關閉瓦斯管
     線方法，確保人民生命財產安全。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
八、因液化石油氣係屬石油之一種，故液化石油氣容器汰換補助經費，應由石油基金編
    列。另應加強液化石油氣容器灌裝源頭(分裝場)管制及檢查，分裝場有灌裝逾期或
    不合格容器情形，應處罰分裝場非瓦斯行。
                          提案人： 吳育昇  陳超明  黃文玲  江啟臣
                              段宜康  李俊俋  陳怡潔  姚文智
                              邱文彥  陳其邁
貳、繼續審查103年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人義勇消防人員安全濟助
     基金會」預算書案。
決議：
103年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人義勇消防人員安全濟助基金會」預算
書審查結果：
「103年度財團法人義勇消防人員安全濟助基金會預算書」
（一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
（二）收入、支出及餘絀部分：
      1、收入總額：207萬元，照列。
      2、支出總額：194萬1,000元，照列。
      3、本期餘絀：12萬9,000元，照列。
參、103年度中央政府總預算案關於內政部消防署及所屬收支部分，除暫保留，待本會另
     定期處理外，餘均審查完竣。
肆、「財團法人義勇消防人員安全濟助基金會103年度預算」案審查完竣，擬具審查報告
     ，提報院會公決，無須黨團協商，院會討論前推請張召集委員慶忠於討論時作補充
     說明。

11月28(星期四)下午
壹、繼續審查103年度中央政府總預算案關於內政部役政署收支歲出部分審查結果：
決議：
103年度中央政府總預算案關於內政部役政署收支歲出部分審查結果：
第6項
          役政署原列81億6,030萬5,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維
          持」之「辦公器具養護費」1萬9,000元，第2目「役政業務」項下「辦理替代
          役工作」22億4,125萬元、「辦理替代役役男死亡、傷殘一次慰問金、三節慰
          問金、特別慰問金等」1,943萬元，共計減列22億6,069萬9,000元，其餘均照
          列，改列為58億9,960萬6,000元。
本項有委員提案3案，保留，併通案處理：
一、103年度內政部役政署第1目「一般行政」項下之「文康活動費」之編列於法無據，
     且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節節攀升，各部門應撙節支出、同舟共
     濟之際，故提案將 「文康活動費」減列二分之一。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
二、103年度內政部役政署第1目「一般行政」－「基本行政工作維持」項下，共編列首
     長特別費15萬8,000元。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，
     進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。鑒於政府財政困窘，舉債瀕
     臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，
     102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱
     ，故予刪減103年度役政署首長特別費預算二分之一，計7萬9,000元。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
三、103年度內政部役政署第1目「一般行政」－「02基本行政工作維持」項下，編列獎
     補助費共52萬8,000元，用於退休（職）人員三節慰問金。釋字第443號及第614號即
     指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，
     具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法
     之嫌疑。爰此，提案全數刪除退休〈職〉人員三
     節慰問金52萬8,000元。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康


本項通過決議5項：
一、役政署103年度預算第2目「役政業務」分支計畫「06辦理替代役工作」項下編列「
     2.替代役役男服勤及生活管理之督導-
     人事費50萬、業務費350萬」，共計400萬元，此預算為該署確保各個服勤單位能落
     實替代役管理，並加強督導分發至偏遠及離島地區役男生活管理之業務經費，惟查
     該署提供101年至102年8月止訪視服勤單位資料顯示，共計672個訪視服勤單位（處
     所）之中，除僅有5次至離島地區訪視之外，另役男數約有277位的金門地區，該署
     從未訪視過，凸顯該署嚴重漠視離島地區727名役男權益之虞，爰此，建予凍結業務
     費30%，待役政署向立法院內政委員會提出役男訪視督導改善檢討報告後始得動支。


                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                   陳怡潔
二、102年7月陸軍下士洪仲丘在禁閉室悔過期間，因被操練過度死亡，社會嘩然，引起
     各界討論軍中可疑死亡事件、質疑軍方處理公正性。行政院於成立「軍事冤案申訴
     委員會」重啟軍隊歷年冤案之調查，以回應民意。然替代役男因不符合「現役軍人
     」身分，無法適用於軍事冤案申訴委員會作業要點，導致替代役男意外及死亡案件
     至今無法重起調查、釐清真相。爰提案要求役政署於一個月內擬定相關辦法，接受
     陳情並主動調查替代役男意外及死亡案件。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
三、立法院審議98年度中央政府總預算案曾對內政部主管之決議：「為因應人口老化之
    需求，替代役役男之配置允宜研議適度增加社會服務役類之員額，以符合老年化社
    會需求，強化社會服務工作。」，惟查近年替代役之類別及人數，社會役102年截至
    8月僅占11.09%，較99年度14.31％大幅降低，且公共行政役之比率逐年增加，102年
    度截至8月更高達24.86％，鑒於我國65歲以上之老年人口人數逐年增長，截至102年
    8月底止達265萬餘人，占總人口數約11.36％，故因應人口老化之需求，役政署辦理
    替代役役男之配置業務，特提案要求役政署應依本院決議，並於3個月內研議提出增
    加社會服務役類別員額配置，俾利強化社會服務工作。
                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                陳怡潔
四、據役政署提供92年至102年8月替代役役男死亡人數統計顯示，替代役役男死亡原因
     ，以意外因素人數最高共37位，比例44%，其次是因公及因病人數分別各18位，佔比
     例21%，最後是自殺人數12位，佔比例14%，對此凸顯役政署對役男教育訓練及管理
     方式應予精進改善，故特提案要求役政署日後應加強替代役男服勤安全，積極落實
     役男教育輔導，關懷役男生活狀態，降低役男事故之發生。
                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                陳怡潔
五、查102年1～8月一般替代役役男每月平均在役人數約1萬8,972人，相當於103年度中
     央政府總預算案預算員額13萬2,877人之14.28%，惟近來替代役役男犯罪及紀律事件
     頻傳，各單位服役役男亦有勞逸不均及人力閒置等情事，嚴重影響役男與需用機關
     形象。由於募兵制實施後，替代役男之需求將大幅增加，相關管理措施應審慎為之
     ，爰建請役政署檢討現行之替代役管理制度，並對未來募兵制實施後，替代役男大
     量進入國防營區後可能之問題，預先提出因應之道。
                            提案人：江啟臣  徐欣瑩  邱文彥
貳、繼續審查103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     內政部主管「研發替代役基金」收支部分。
決議：
103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）
關於內政部主管「研發替代役基金」收支部分審查結果：
特別收入基金─研發替代役基金
（一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
（二）基金來源、用途及餘絀部分：
       1.基金來源：
                       原列16億2,020萬4,000元，增列1億元，改列為17億2,020萬4,000
                       元。
        2.基金用途：14億6,119萬2,000元，照列。
        3.本期賸餘：原列1億5,901萬2,000元，增列1億元，改列為2億5,901萬2,000元
                       。
（三）補辦預算部分：無列數。
參、103年度中央政府總預算案關於內政部役政署收支部分，除暫保留，待本會另定期處
     理外，餘均審查完竣。
肆、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「研發替代役基金」收支部分審查完竣，擬具審查報告函復財政委員會。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄
時間：102年12月2日（星期一）上午9時14分至11時45分
                                    下午2時41分至4時43分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣  張慶忠  邱文彥  段宜康  李俊俋  徐欣瑩
 　       姚文智  黃文玲  陳超明  陳其邁  吳育昇  紀國棟  　
             陳怡潔　
             委員出席13人
列席委員：陳亭妃  陳歐珀  賴士葆  管碧玲  陳明文  蕭美琴
            江惠貞  陳碧涵  李貴敏  許添財  林德福  許忠信
            林佳龍  盧秀燕  廖正井  孔文吉  蔣乃辛  呂學樟
            林滄敏  楊瓊瓔  蔡其昌  邱志偉  葉津鈴  葉宜津
            鄭天財  王惠美  何欣純  李桐豪  蘇清泉  王進士
            簡東明  魏明谷  陳雪生  呂玉玲  徐耀昌  黃偉哲
            楊麗環  黃昭順  盧嘉辰  潘維剛  林鴻池  吳育仁
            羅明才  林明溱  顏寬恆  李昆澤
            委員列席46人
請假委員：高金素梅
          委員請假1人
列席官員：
        行政院海岸巡防署署長　　　　　　　　　　         王進旺
                            政務副署長　　　　　　　　　     王崇儀
                            副署長　　　　　　　　　         尤明錫
                            副署長　　　　　　　　　         鄭樟雄
                            主任秘書　　　　　　　　         陳世傑
                            會計處會計長                     李朝元
                            企劃處處長                       蘇清雄
                            巡防處處長                       龔光宇
                            情報處處長                       余淡香
                            後勤處處長                       周榆林
                            通資處處長                       王永萍
                            秘書室主任                       謝慶欽
                            人事處處長                       蔡英良
                            政風處處長                       徐錫祥
                            勤指中心主任                     張忠龍
                            教育訓練中心執行長               石大誠
                            法規會執行秘書                   胡清峻
                            海洋巡防總局總局長  　　　  　　 李茂榮
                                       會計室主任           楊登賀
                            海岸巡防總局總局長  　　　  　　 楊新義
                                       會計室主任           賴美雲
                                           北部地區巡防局局長   胡意剛
                                           中部地區巡防局局長   林欽隆
                                           南部地區巡防局局長   張德浩
                                           東部地區巡防局局長   許績陵
             行政院主計總處科長                           陳莉惠
主    席：段召集委員宜康
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項


繼續審查103年度中央政府總預算案關於行政院海岸巡防署主管─海岸巡防署、海洋巡防
總局、海岸巡防總局及所屬主管收支歲出部分。

決議：
壹、行政院海岸巡防署主管－海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬主管歲
     出收支部分審查結果：
第24款　海岸巡防署主管
第1項
          海岸巡防署原列17億7,287萬6,000元，減列第2目「海岸及海域巡防業務」項下「
          情報蒐整作業」50萬元，科目自行調整，共計減列50萬元，其餘均照列，改列
          為17億7,237萬6,000元。
本項有委員提案2案，保留，併通案處理：
一、查103年度海岸巡防署及其所屬各單位於第1目「一般行政」項下，該署以一人2,50
     0元之經費辦理「各項文康活動經費」，計海岸巡防署編列80萬8,000元、海洋巡防
     總局編列673萬5,000元、海岸巡防總局編列88萬5,000元、北部地區巡防局編列24
     2萬5,000元、中部地區巡防局編列221萬元、南部地區巡防局編列346萬5,000元、
     東部地區巡防局編列123萬3,000元，共計1,776萬1,000元，惟查國家財政困難，預
     算拮据，為審時適度，爰此刪減各單位「各項文康活動經費」計1,776萬1,000元。


                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                                     陳怡潔
二、據查銓敘部所頒佈之退休人員照護事項，內容係「各機關於每年春節、端午及中秋
     三節，儘可能派員或以函電慰問退休人員，並酌贈禮品或禮券。」顯示此三節慰問
     金非必要之支出，且於法無據，且我國政府財政惡化，各部門應撙節支出，故提案
     103年度海岸巡防署及其所屬各單位刪除「退休人員三節慰問金」，計208萬2,000
     元。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                                     陳怡潔
本項通過決議15項：
一、有鑑於海岸巡防署及其所屬各機關屢屢傳出風紀事件，包含今年１月台馬輪性侵案
     ，2月爆發官拜少將之處長接受招待至酒店，另海岸巡防總局今年5月與7月亦發生
     詐領檢舉獎金及線民費等執法人員風紀敗壞事件，顯見海巡署及其轄下各局處風紀
     管理嚴重失當，風紀案件樣態從喝花酒、性侵害到詐領獎金，幾乎月月有醜聞，實
     在離譜，又查近年海巡署為強調其政風廉潔，特設立海巡廉政資訊網，該資訊網之
     設立實毫無作用，徒耗國家資源，爰此撤除「海巡廉政資訊網」，並凍結103年度
     海巡署及其所屬相關預算，俟海巡署提出近五年政風違法違紀事件查處及檢討報告
     ，向立法院內政委員會報告並經同意後始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
二、查海巡署近年來相關設備費用遽增，然人員訓練預算卻逐年下降。可見海巡署在政
     府財政拮据情況下，仍好大喜功，將設備建置更新列為施政重點，配置大筆預算，
     但對於人員訓練的投入卻日漸減少。為避免往後發生「設備一流，操作三流」、「
     只提升海巡編裝，不提升人員素質」的窘境，爰提案要求凍結海巡署、洋巡局、岸
     巡局103年度設備費用共41億1,103萬5,000元，〈署本部12億3,925萬4,000元、洋
     巡局26億5,690萬3,000元、岸巡局2億1,487萬8,000元〉凍結百分之一，計4,111萬
     元，俟海巡署就「海巡人員素質檢討提升作為」向立法院內政委員會提出專案報告
     經同意後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
決議：第一案與第二案併案處理，處理結果：「海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防
        總局103年度設備費用」凍結1億元，俟海岸巡防署提出「近五年政風違法違紀事
        件查處及檢討報告」及「海巡人員素質檢討提升作為」之專案報告，至立法院內
        政委員會報告並經同意後，始得動支。
三、查中國藉由修改章程等方式打壓我國參與國際海上救難組織〈IMRF〉，甚至壓迫該
    組織回信要求我國應以「中國台北」名義申請始得加入。顯見中國對台灣國際空間
    之打壓無所不在。為對中國表達嚴正抗議，爰提案要求凍結103年度行政院海岸巡防
    署、海洋巡防總局預算中有關大陸地區旅費部分預算，共計124萬6,000元〈署本部
    116萬3,000元、洋巡局8萬3,000元〉，俟海巡署主動邀集外交部、陸委會研商推動
    台灣加入IMRF之具體計畫與方案，並送交本委員會經同意後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
四、行政院海岸巡防署（簡稱海巡署）為軍警文併用機關，且「為應任務需要，所需人
    員得以兵役人員充任之」（行政院「海洋委員會海巡署組織法」草案第10條參照）
    ，而政府以全募兵制為目標，海巡署也以「提升志願役人力招募成效」為103年度施
    政目標與重點，但海巡署102年度計畫招募1,893人，截至6月底為止只招募到376人
    、達成率為19.86%。爰提案凍結海巡署「海岸及海域巡防業務」13億6,918萬9,000
    元經費十分之一，俟海巡署就如何提升志願役人力招募成效提出書面報告送交內政
    委員會及全體委員，即可動支。
                           提案人：黃文玲  陳怡潔  陳其邁
五、行政院海岸巡防署（簡稱海巡署）103年度「海岸及海域巡防業務-
     05通訊資訊管理作業」項下編列「海巡岸際雷達系統換裝計畫」第一年經費3,000
     萬元。經查，海巡署「海巡岸際雷達系統換裝計畫」總經費7億4,262萬8,000元、
     分三年完成。但是依海巡署「海巡岸際雷達系統換裝計畫」原規畫103年度編列1億
     5,047萬元，辦理北基宜分署轄內雷達系統規劃、招標及決標作業，顯見海巡署是
     項計畫預算編列已經跟原有計畫不符，卻又沒有說明原因以及所要辦理的業務。爰
     提案凍結海巡署「海巡岸際雷達系統換裝計畫」第一年經費500萬元，俟海岸巡防
     署提出換裝雷達操作系統供料問題建置詳確評估改善報告及修正計畫向立法院內政
     委員會報告並經同意後始得動支。
                            提案人：黃文玲  陳其邁  段宜康  李俊俋
                                      姚文智  陳怡潔
六、海岸巡防署第2目海岸及海域巡防業務－08海巡建設計劃項下，「南沙太平島交通基
      礎整建工程計畫」之連續計畫，共33億7,377萬3,000元，103年度編列10億226萬1
      ,000元，辦理碼頭新建工程及機場跑道改善工程。太平島屬於未遭人為破壞之天然
      環境，海域珊瑚礁覆蓋比率甚高、海域擁有多項綠蠵龜等稀有珍貴物種。然此項碼
      頭興建計畫僅經四個月之籌備、未經環境影響評估，便逕行碼頭開發實在過於倉促
      草率。「環境評估影響法」第5條第一項明定，港灣之開發對環境有不良影響之虞
      者，應實施環境影響評估；且「開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定標準
      」第八條第一款明定，軍港的興建工程開發需要經過環評。在環境影響評估未進行
      前，不應貿然動工。故提案凍結「南沙太平島交通基礎整建工程計畫」本年度經費
      ，待「南沙太平島交通基礎整建工程計畫」通過環境影響評估後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
七、海岸巡防署第2目海岸及海域巡防業務－08海巡建設計劃項下，「南沙太平島交通基
    礎整建工程計畫」之連續計畫，共33億7,377萬3,000元，103年度編列10億226萬1,0
    00元，辦理碼頭新建工程及機場跑道改善工程。有鑑於南海爭議不斷，太平島未來是
    否需增加海巡駐兵仍在研議當中，而太平島機場跑道是否需要配合延長以利補給，此
    爭議仍未有定論。故提案凍結本項計畫之經費，待海岸巡防署針對「太平島機場現有
    跑道是否需延伸」進行專案研究、且針對「太平島碼頭合併太平島機場延長工程」之
    成本效益進行評估，待海岸巡防署將書面報告送交立法院內政委員會，經委員會同意
    後始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔

八、行政院海岸巡防署（簡稱海巡署）103年度「海岸及海域巡防業務-
    08海巡建設計畫」項下編列「南沙太平島交通基礎整建工程計畫」第一年經費10億
    226萬1,000元。經查，海巡署「南沙太平島交通基礎整建工程計畫」總經費33億7,
    377萬3,000元，期程為102年至105年，以整建南沙太平島上的碼頭和機場跑道。是
    項計畫由總統馬英九於101年9月公開宣示，行政院院長江宜樺並於102年6月指示兩
    項工程須在104年12月底完成，其中海巡署負責預算籌編，交通部國道新建工程局代
    辦工程執行。有鑑於是項計畫攸關台灣對南海的主權宣示，不但所需金額龐大，而
    且在執行上涉及諸多政府部會，特別是工程執行單位交通部國道新建工程局在政府
    組織改造中將被整併，是否因而影響工程的進行還有疑義，不能因為馬英九、江宜
    樺個人意志，最後反而導致工程品質低落。爰提案凍結海巡署「南沙太平島交通基
    礎整建工程計畫」第一年經費，俟海巡署會同國防部、交通部以及其他相關政府部
    會，就本計畫向內政委員會報告並經同意後始得動支。
                            提案人：黃文玲  陳怡潔  陳其邁
九、行政院海岸巡防署103年度第2目「海岸及海域巡防業務」中「南沙太平島交通基礎
    整建工程計畫」10億226萬1,000元，凍結2億元，俟海巡署向立法院內政委員會提出
    書面報告後，始得動支。
                            提案人：江啟臣  姚文智  紀國棟  陳怡潔
決議：第六案至第九案併案處理，處理結果：海岸巡防署103年度「海岸及海域巡防業務
        -08海巡建設計畫」項下編列「南沙太平島交通基礎整建工程計畫」第一年經費
        10億226萬1,000元，凍結2億元，請海岸巡防署會同環保署、交通部、國防部及
        相關學術單位，就是否實施環境影響評估、跑道是否延長、工程代辦機關執行能
        力等問題向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
十、海岸(上)重大案件、非法入出境案件、執行災難救護案件、取締外國籍(含大陸籍)
      越界漁船及維護海洋(岸)資源等績優單位工作獎金930萬元，查以上各項工作均為
      海巡署之法定職掌，公務員依法行政實屬當然，爰提案要求海岸巡防署於一個月內
      函報行政院，請行政院將現行「海岸巡防機關核發工作獎勵金支給要點」提升位階
      ，以完備相關法制作業，俾覈實編列該項預算。
                            提案人：李俊俋  段宜康  陳其邁  陳怡潔
                                      姚文智
十一、海岸巡防署第2目「海岸及海域巡防業務」－「01企劃管理作業」項下，共編列1
       37萬1,000元，用於海岸巡防署政策之策劃審議、推動協調、追蹤管制及立法案
       件、行政命令等法規審議、修訂、管理事項。惟查，海岸巡防署設立以來，軍警
       人員同工不同酬的情況始終為人所詬病，然海岸巡防署多次以組織再造在即為由
       ，拖延「海巡人員任用條例草案」，故提案要求海岸巡防署就檢討任用一元化，
       提出「海巡人員任用條例草案」，向立法院內政委員會提出專案報告，並邀集相
       關單位討論人員一元化推動情形。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
十二、為呼應國際潮流趨勢及落實推動行政院性別主流化政策，海岸巡防署於99年開始
        「海岸巡防機關99至102年推動性別主流化實施計畫」，歷經四年，多項內容敷
        衍，多為受檢者或罪犯之性別統計，或辦理「8
        分鐘搞懂孩子的心」、「火星男人與金星女人職場輕鬆溝通」、「最貧窮的哈佛
        女孩」等書之讀書會，對於性別意識之培養助力有限。然海巡署及其所屬單位之
        人員，多次傳出喝花酒、召妓、性侵害、性騷擾之多項違反及侵害性別平等之情
        事，更顯示此種施政態度是造成行政院至今推動性別主流化毫無進展之因。故提
        案要求海岸巡防署應全面檢討「性別主流化實施計畫」之成效、「施政內容對於
        民眾性別面向的影響」、「如何推動性別主流化實施計畫至所屬各單位」，並向
        本委員會提出書面報告。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                                     陳怡潔
十三、「海洋資料庫規劃建置計畫」，為我國政府實踐國家海洋政策之重要施政項目，
        此資料庫整合海洋相關機關資料庫資源，以提供未來海洋政策之參考依據。本計
        劃原預計五年內（101-
        105年）成立海洋資料庫之建置，預算總額高達9億9,500萬元。然本計劃先期規
        劃有欠周延，不但101、102年未能依計畫期程辦理初步資訊整合運用、造成預算
        虛擲，103年度計畫更逕自停擺。我國四面環海，海洋資料庫之建置可使散落於
        國科會、中研院、農委會漁業署等各單位之海洋、海域監測及觀察數據統合，鼓
        勵學術研究及民間單位活用政府資訊，以使政府海洋政策更臻完善。故提案要求
        海岸巡防署提出書面報告，解釋「海洋資料庫規劃建置計畫」之後續修訂計畫及
        未來規劃推動情形。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                                     陳怡潔
十四、海洋巡防總局歷來向台灣港務公司租用基隆港、台中港、安平港、花蓮港之部分
        碼頭。為因應101年新實施之商港法第8條第3項之規定：「商港區域內應劃設海
        岸巡防機關所需專用公務碼頭，其租金基準，由主管機關定之。」台灣港務公司
        不再以營利為標準，租借碼頭予海洋巡防總局，並提出「商港區域內海岸巡防機
        關所需專用公務碼頭租金基準（草案）」，海岸巡防署目前正於交通部協商中。
        提案要求海岸巡防署儘速與交通部協商，以避免預算無謂支出。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                                     陳怡潔
十五、有鑑於海巡署同仁執行勤務時，時因趕赴案發現場於交通途中與民眾發生車輛衝
        撞意外事故，目前海巡署僅為所屬岸際巡邏汽機車等加保強制險，保險範圍僅限
        於醫藥費，若有對一般民眾造成其他財產上之損害，往往必須由同仁自掏腰包，
        負擔賠償責任；爰此，建請海巡署研議為岸際巡邏汽機車加保第三人責任險並裝
        設行車紀錄器，保障民眾與值勤同仁之權益，是否有當，敬請公決。
                            提案人：江啟臣  姚文智  邱文彥  紀國棟
                                    陳怡潔
十六、有鑑於海巡署海巡岸際雷達系統之功能在於偵蒐及維護海防安全，然海巡署目前
        建置之78座「海巡岸際雷達系統」，其中即有77座係於90年度至92年度建置，早
        已逾8年之使用年限，系統設備老舊、故障頻繁、關鍵零組件停產，導致海防安
        全維護工作出現漏洞，確有汰換之必要，惟103年度原預計編列之1億5,047萬元
        ，但在國家財政困難下僅編列3,000萬元，與工作計畫不符外，亦不利走私、偷
        渡查緝等海岸巡防工作之執行，爰此，要求海巡署應儘速編列相關工作預算，汰
        換老舊之雷達設備，以免海巡工作出現漏洞，危害社會治安；是否有當，敬請公
        決。
                            提案人：江啟臣  姚文智  邱文彥  紀國棟
                                    陳怡潔
十七、有鑑於台灣沿岸近海漁業資源快速枯竭，且魚群棲地時常遭受人為不當漁業行動
        破壞，特此要求海巡署針對拖網漁船加強取締，嚴格查緝各拖網漁船是否有越界
        捕魚之情事，並每月上網公布取締情況（含數量及裁罰情形）。
                            提案人：陳其邁  陳怡潔  段宜康  林佳龍
十八、據海巡署提供102年7月止各地區巡防局所有廳舍人員進駐統計資料，查361個廳舍
        原規劃進駐人數13,048位，惟實際進駐人員只有8,152位，比例62%，且各廳舍人
        員進駐率相差甚鉅(最低4%、最高97%)，然人員短缺問題，該署歸咎於招募志願
        役成效欠佳，常備役男徵集撥補不足等因素，以致影響到各廳舍人員進駐數，是
        以，各地區巡防局乃執行我國執行海岸地區犯罪偵防及漁、商港之安全檢查等勤
        務，可謂國土第一道安全防線，但各地區巡防局廳舍人員不足，恐影響防範非法
        人士犯罪偵防，查緝走私之成效，屆時嚴重威脅岸海安全秩序，故為提升岸巡勤
        務能量，厚實巡防成效，符合基層海巡執勤兵力需求，特提案要求海巡署應儘速
        研議巡防局人員不足改善方案，俾利解決各地區巡防局廳舍人力不足之問題。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  陳怡潔
                                     姚文智
十九、查海岸巡防署及其所屬單位101年預算執行情形，動用該單位第一、第二預備金比
        例甚高，且經費流用情形嚴重，顯示預算並未如實編列。爰提案要求海岸巡防署
        需檢討近年來經費支用情形，並要求海巡署於今年起，不得再有此種情事。
                            提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
  第2項
            海洋巡防總局原列68億4,135萬6,000元，減列第2目「海洋巡防業務」項下「04
            艦艇建造及維修」中「設備及投資-
            艦艇特別檢驗（大修）計畫」2,500萬元，科目自行調整，共計減列2,500
            萬元，其餘均照列，改列為68億1,635萬6,000元。
本項通過決議3項：
一、海洋巡防總局第1目「一般行政」編列「人事費－加班值班費」2億7,249萬元，唯查
     行政院海岸巡防署海洋巡防總局未依規定落實執行差勤簽到退之稽核管理，致屢次
     發生未依規定報支海上職務加給、超勤加班費及超勤時數等情事。爰建議凍結1,0
     00萬元，俟海岸巡防署海洋巡防總局強化內部管理機制，確實依規定陳報海上職務
     加給、超勤加班費及超勤時數，向立法院內政委員會提供相關專案報告並經同意後
     ，始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
二、海洋巡防總局103                                                  年度第2
     目「海洋巡防業務」分支計畫「04艦艇建造及維修」項下分別編列「1.業務費：(
     2)
     辦理各項艦艇行政作業」經費136萬9,000元，經查102年1月至7月艦船艇停航天數
     統計，發現艦船出勤天數差異甚鉅，停航180天以上有13艘、停航100天以上有23艘
     ，佔總艦船數21%，當中有15艘主要停航因素是海損所造成；有關總局艦船整體出
     勤率及海損案件，審計部101年度中央政府總決算審核報告曾要求總局進行檢討，
     而總局亦詳確表示會管控各海巡隊艦船出勤率及辦理各項訓練講習降低船艦海損因
     素，惟查艦船艇停航天數資料顯示，總局未能妥善督處艦船出勤管控及有效降低海
     損案件，恐影響維護海域安全之任務，爰此，建予凍結，待海岸巡防署及所屬單位
     提出艦船出勤及降低海損具體改善檢討方案，俟向立法院內政委員會報告，並經同
     意後始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
三、海洋巡防業務－04艦艇建造及維修－(2)「設備及投資」項下，艦艇特別檢驗（大修
     ）計畫，103年度共編列經費3億5,011萬6,000元。惟查，監察院於100年提出糾正
     案，糾正海洋巡防總局將98年、99年「南區353噸級船艇計                  15
     艘歲修」之工作，委託給被評定不具有維修能力之皇多公司、千叶公司承攬。事後
     ，98      年度皇多公司逾期      14      件違約金罰款計      195      萬
     1,320元整；99年度逾期9件違約金罰款計
     29萬8,580元整。據查皇多公司又於101年度再次得標102年-
     106年「南區353噸級船艇計15艘歲修」，而未見資本額及營業項目有任何更動；而
     101年「馬祖海巡隊PP-
     5051艇大修計畫」之得標者，則無法於經濟部公司登記網站上查詢到身分。顯見海
     洋巡防總局對於大型標案仍未見改進。故提案凍結本項預算，待海洋巡防總局針對
     艦艇特別檢驗（大修）計畫之標案，提交檢討報告，送交立法院內政委員會，經同
     意後使得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
四、海洋巡防總局103年度於「海洋巡防業務－艦艇建造及維修」分支計畫項下，編列與
     艦艇養護相關費用計5億4,011萬6,000元，其中艦艇歲修、定保、料配件及機械儀
     器養護1億9,000萬元、艦艇特別檢驗(大修)經費3億5,011萬6,000元；較102年度預
     算數增加6,191萬5,000元(增幅約13％)，另監察院在100年8月以「對計畫性大修、
     歲修作業，未能預先妥適安排維修期程，部分艦艇屢生妥善率未達目標」等理由，
     已對海巡署提出糾正在案。自99年度起，海洋巡防總局自訂艦艇妥善率標準為74％
     ，99年度為53艘、100年度為37艘，但101年度卻爆增為56艘，且102年度截至8月3
     1日止，未達妥善率目標值之艦艇數亦已高達55艘，顯示於艦艇養護費逐年提高下
     ，妥善率未達目標值之艦艇數反而增加，養護維修作業績效有待強化。爰建議艦艇
     特別檢驗（大修）經費3億5,011萬6,000元凍結，俟海巡署就如何配合「強化海巡
     編裝發展方案」加強各級艦艇維修效益，向立法院內政委員會提出說明並經同意後
     始得動支。
                           提案人：黃文玲  陳怡潔  陳其邁
五、海洋巡防業務－04艦艇建造及維修－(2)「設備及投資」項下，艦艇特別檢驗（大修
     ）計畫，103年度共編列經費3億5,011萬6,000元。據查，101年及102年此項計畫之
     決算，皆出現未經預算審議之大修船隻（ORB-
     03、2032、2026）。然依船舶法之規定，五年一次大修為法律規定，非緊急發生之
     狀況，且依據海洋巡防總局回覆，此三艘船隻亦未發生緊急突發之狀況，皆為屆期
     維修之情況。顯見海洋巡防總局對於此項重要計畫之規劃草率輕為，無怪乎船艦大
     修計畫缺失不斷。故提案凍結此項預算，待海洋巡防總局針對艦艇特別檢驗（大修
     ）計畫提出檢討報告，及五年內規劃大修之船艦清單，送交立法院內政委員會，經
     同意後始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
決議：第二案至第五案併案處理，處理結果：海洋巡防總局103年度第2目「海洋巡防業
        務」項下「艦艇建造及維修」經費，凍結5,000萬元，俟海洋巡防總局就艦船出
        勤及降低海損具體改善檢討方案、艦艇特別檢驗（大修）計畫之標案、如何配合
        「強化海巡編裝發展方案」加強各級艦艇維修效益、艦艇特別檢驗（大修）計畫
        及五年內規劃大修之船艦清單向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始
        得動支。
六、查行政院海巡署去年3月承行政院函令向漁民宣導萊克多巴胺無毒論，引發輿論撻伐
     及本院質疑，然查海洋巡防總局網頁至今無視相關爭議開闢專區宣導萊克多巴胺議
     題說帖，顯見洋巡局對於此事件後續處理未盡妥善。爰此，要求爾後海洋巡防總局
     之網頁不得刊登與職權無關之宣傳。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
  第3項
            海岸巡防總局及所屬原列61億8,748萬4,000元，減列第2目「海岸巡防業務」項下
            「海岸巡防規劃及管理」中「岸際巡防管理」、「港口安全檢查」及「岸
            際綜合管理」50萬元、「人員訓練」中「職前訓練班隊」50萬元、「地區
            海岸巡防工作」中「中部地區海岸巡防勤務-
            一般事務費」50萬元，科目自行調整，共計減列150萬元，其餘均照列，改
            列為61億8,598萬4,000元。
本項通過決議3項：
一、查101年度審計部審查報告指出海岸巡防總局「岸際雷達系統」其妥善率於101年度
     僅達84.46%，不可運轉天數較100年度高出許多，影響海域監控能力及海巡任務之
     遂行，又查101年度監察院調查報告指出，北部地區巡防局第二巡防區原配置7座雷
     達站，惟其中4座損壞逾時失修，致北海岸門戶洞開，國家安全堪慮，然海岸巡防
     總局年年增編「設備及投資」經費，卻毫無作用，致我國維護岸海秩序、海域執法
     之能力全失，爰此103年度海岸巡防總局「設備及投資」費用2億1,487萬8,000元，
     凍結五分之一，計4,297萬5,000元，俟海岸巡防總局針對所有設備之妥適率及損壞
     器具情形暨雷達督管機制提出檢討及改善書面報告送交內政委員會全體委員，即可
     動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
二、海岸巡防總局第2目「海岸巡防業務」第1節「海岸巡防規劃及管理」分支計畫「港
     口安全檢查」編列預算100萬6,000元，第2節「地區海岸巡防工作」下各地區海岸
     巡防勤務編列「業務費－港口安全檢查」共1,551萬2,000元，合計1,651萬8,000元
     。惟查海岸巡防總局及所屬機關執行與督導進出港船隻及人員安檢業務，未依規定
     辦理安檢資訊系統資料登錄、檢查及修正，致使安檢資訊登錄錯漏或重複、系統依
     操作人員登輸時間產生異常安檢紀錄、安檢日期與系統登錄日期相距數日，引發國
     家疑慮。爰建議凍結前開經費200萬元，俟海岸巡防署海岸巡防總局強化辦理安檢
     資訊系統教育訓練，以減少登錄錯誤，提升港口安檢效率，並向立法院內政委員會
     提供相關專案報告並經同意後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
三、海岸巡防總局第2目「海岸巡防業務－02地區海岸巡防工作」，共編列7億4,321萬6
     ,000元。該項工作內容之重要績效指標其一為「提昇海洋海岸救難、救生成效」。
     然101年度海岸巡防各地區局執行救難救生業務不力、績效未達原訂目標值，竟未
     見反省，且於預算書內「績效衡量暨達成情況分析」中，將未達成目標值之原因歸
     咎於（一）救溺案件多於發生後4分鐘內即開始腦死，接獲就生案件通報時，即便
     立即奔赴現場，亦錯失最佳搶救時間；（二）民眾防汛觀念缺乏，執意前往以公告
     標示之危險海域。台灣四面環海且溪河甚多，每年皆有多人因溺水而死亡。據統計
     ，近三年來溺水死亡人數逐年攀升，海岸巡防總局卻推卸責任，把救溺績效不佳歸
     罪於他人。故提案凍結本項預算5,000萬元，俟海岸巡防總局向立法院內政委員會
     提出海洋海岸救難、救生成效檢討報告並獲同意後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                              陳怡潔
貳、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於行政院海
     岸巡防署主管－海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬除暫保留，待本
     會另定期處理外，餘均審查完竣。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間：102年12月4日（星期三）上午9時3分至12時39分
                                   下午2時39分至4時25分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  邱文彥  江啟臣  吳育昇  張慶忠  紀國棟
            陳怡潔  徐欣瑩  陳其邁 高金素梅 李俊俋  姚文智
            陳超明
            委員出席13人
列席委員：陳歐珀  楊應雄  陳碧涵  孔文吉  李桐豪  許添財
            賴士葆  薛  凌  李貴敏  盧秀燕  羅淑蕾  鄭天財
            黃偉哲  徐少萍  邱志偉  潘維剛  呂學樟  管碧玲
            魏明谷  王惠美  羅明才  林鴻池  馬文君  陳節如
            蘇清泉  顏寬恆
            委員列席26人
請假委員：黃文玲
            委員請假1人
列席官員：
上午
           內政部部長                                李鴻源
                 地政司司長                          王銘正
           行政院消費者保護處副處長                  吳政學
           法務部參事                                林秀蓮
           衛生福利部心理及口腔健康司科長            賴淑玲
           財政部國庫署副組長                        周宜君
           考選部考選規劃司副司長                    陳玉貞
下午
           內政部部長                                李鴻源
                 主任秘書                            翁文德
                 戶政司司長                          謝愛齡
                 民政司副司長                        黃正雄
                 地政司司長                          王銘正
                 總務司司長                          林清淇
                 資訊中心主任                        沈金祥
                 會計處處長                          季志平
           行政院主計總處公務預算處專門委員          許永議
主    席：段召集委員宜康
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    葉淑婷
          薦任科員    喻  珊


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
上午
一、審查行政院函請審議「地政士法第十一條及第五十九條條文修正草案」案。
二、審查本院委員黃文玲等23人擬具「地政士法第五十一條之一條文修正草案」案。
三、審查本院委員林滄敏等21人擬具「地政士法第五十一條之一條文修正草案」案。
四、審查本院委員陳其邁等19人擬具「地政士法第五十一條之一條文修正草案」案。
    （本次會議經內政部部長李鴻源、委員盧秀燕、陳其邁說明提案要旨；委員吳育昇
    、江啟臣、張慶忠、紀國棟、孔文吉、李桐豪、李俊俋、陳其邁、徐欣瑩、陳怡潔
    、黃偉哲、許添財、姚文智等13人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬即席答
    復說明；另有委員張嘉郡、段宜康、徐少萍、謝國樑所提書面質詢，列入紀錄，刊
    登公報，並請內政部另以書面答復。）
決議：
   一、說明及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
   三、以上四案併案審查。
   四、審查結果如下：
      （一）第11條，除第3項首句「撤銷」前增列「不發、」外，餘照案通過。
      （二）第51條之1，照委員黃文玲等23人、委員林滄敏等21人、委員陳其邁等19人
             提案通過。
      （三）第59條，第4項修正通過，內容為：「本法中華民國○年○月○日修正之第十一
             條，自公布日施行；第五十一條之一，自公布後三個月施行。」。
   五、以上各案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。於院會討論前，毋須經黨團
        協商，並推請段召集委員宜康於討論時作補充說明。
臨時提案
     針對內政部已完成災害風險圖，包括淹水、土石流、地質三類災害風險地圖，近因
清境農場一帶，違規民宿破壞國土，衝擊國土安全，李鴻源部長要求營建署兩周內完成
對該地區之災害潛勢圖套疊模型，故決議要求內政部完成後對外公布。
                            提案人：吳育昇  江啟臣  紀國棟

決議：除末句文字修正為：「故決議要求內政部完成後立即呈報行政院評估是否對外公
        布。」，餘照案通過。

下午
繼續審查103年度中央政府總預算案關於內政部主管收支歲出部分。
決議：
一、103年度中央政府總預算案關於內政部主管收支歲出部分審查結果：
第1項
         內政部原列305億6,121萬6,000元，除第13次會議減列4,285萬3,000元外，減列第7
         目「內政資訊業務」項下「規劃及推動辦公室自動化作業」100萬元、「自然人
         憑證創新應用服務推廣計畫」300萬元，第11目「社會行政業務」獎補助費200
         萬元，共計減列4,885萬3,000元，其餘均照列，改列為305億1,236萬3,000元。


本項通過決議12項：
一、內政部第7目「內政資訊業務」計畫之「自然人憑證創新應用服務推廣」分支計畫下
     ，編列辦理「自然人憑證創新應用服務推廣計畫」經費5,300萬元，期藉由擴大自
     然人憑證創新應用服務，以增進民眾使用率，延伸政府服務據點及時間，以達簡政
     便民目標，然自然人憑證開辦10餘年來，使用人次以機關內之公務應用高居8成，
     且到期續卡率約僅4成，凸顯該部推廣成效仍有待加強，爰提案凍結500萬元，於明
     (103)年5月底以前應用自然人憑證網路報稅人數達150萬戶，並針對自然人憑證推
     廣成效向立法院內政委員會進行專案報告，並經同意後，始得動支。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  黃文玲
                                   陳怡潔
二、103年度內政部單位預算第7目「內政資訊業務」分支計畫「03行政資訊系統開發及
     維護處理」，編列160萬元執行內政部網際網路網頁及系統開發。查內政部網站首
     頁「影音專區」中「網路影音」部分，規劃公開記者會、電視廣告、活動剪影、宣
     傳短片等影音紀錄，100年至101年共計公開49部影音檔案。惟101年10月迄今未有
     任何相關影音檔案上傳，網頁形同荒廢，顯見內政部怠忽職守，有違政府資訊應公
     開透明之原則。爰此，提案凍結前開預算二分之一，計80萬元，俟內政部就相關更
     新公開影音之檢討書面報告送交立法院內政委員會及全體委員，即可動支。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
三、本院審查102年中央政府總預算案，決議要求於內政部清查全國受都市計畫限制之公
      共設施保留地數量，並研議具體措施，督促各地政府對久未受利用之土地予以解編
      ，以活化國內土地之利用並落實憲法保障人民財產權之意旨。現行全國區域計畫草
      案都市發展用地總計畫人口數超過2,500萬人，然現況僅1,900萬人。又查目前全國
      未徵收之公共設施保留地約2.5萬公頃，所佔比例最高的新北市共有6,329公頃，然
      內政部仍積極推動淡海新市鎮二期開發案。顯見政府一面因都市計畫人口未達需求
      ，欲推行公共設施保留地解編，一面又持續擴增都市計畫開發案，創造已供過於求
      的都市計畫用地。爰要求內政部草擬都市計畫公共設施保留地檢討變更相關措拖，
      應就都市計畫整體做通盤檢討，計畫人口檢核不得與既有住宅區、商業區之檢討脫
      鉤處理。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
四、有鑑於內政部推動土地交易實價登錄政策至今已屆滿一年，對平抑房價、不動產交
      易公開化等皆有實質助益，惟一年內登錄之43萬筆交易資料中，仍有90餘筆因故意
      或過失未進行登錄而遭受裁罰，爰要求內政部於三個月內檢討實價登錄政策之執行
      成效，送立法院內政委員會及全體委員備查。
                            提案人：江啟臣  紀國棟  徐欣瑩  陳超明
五、台灣在馬英九總統簽署兩人權公約後，公布我國第一份國家人權報告，其中結論性
      意見與建議第24點為「轉型正義：解嚴之前的壓迫與大規模的人權侵犯事件對中華
      民國(臺灣)社會留下巨大傷痕。政府為了撫平歷史傷口及賠償受害者而採取了某些
      措施，包括通過二二八事件處理及賠償條例以及興建二二八事件紀念碑。然而，轉
      型時期尚未結束，需要政府更多作為來促成中華民國(臺灣)社會的和解。賠償權應
      包括被害人在社會與心理層面的復原，也應同時賦予追求真相與正義的權利。」
      該結論性意見與建議第24點之主辦機關為內政部，然而依照內政部提供之規劃，目
      前僅由「內政部民政業務－加強推廣實踐禮儀規範業務費」41,520元辦理一場公聽
      會，其餘皆為二二八基金會之業務預算。然而，解嚴以前的壓迫及大規模的人權侵
      犯，不僅僅包括二二八事件，更涉及五、六零年代的白色恐怖，甚至是八零年代的
      林宅血案、陳文成博士命案等，但內政部卻尸位素餐，對於台灣社會的和解、真相
      的追求之作為付之闕如。爰此，台灣在簽署兩人權公約後，應視為我國推動轉型正
      義之一大契機，爰要求內政部應於兩個月內彙整相關政府單位，針對國家人權報告
      結論性意見與建議第24點提出更臻完備之計畫，送交立法院內政委員會及全體委員
      。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
 六、有鑑於都市更新條例受司法院大法官宣告違憲，導致全國都更案件進度拖延，甚而
      停滯，爰此，要求內政部在都更條例修法完成前，仍應研擬相關配套措施，加強
      程序正義，使目前進行中之都市更新案件得在建商、民眾間取得雙贏之局面。並
      請內政部將都更案進度報告送交立法院內政委員會及全體委員。
                           提案人：江啟臣  紀國棟  徐欣瑩  陳超明
                                   陳怡潔
  七、自民國97年民法修正後，結婚之當事人須至戶政機關登記後，婚姻始得生效。惟
        如今婚姻登記仍須親至配偶其中一方戶籍所在地之戶政事務所辦理，倘若結婚雙
        方因職業等因素長居外地，奔波跋涉只為登記結婚，如此不便民之措施，實為政
        府機關之責。又目前全國戶政系統已完成資訊化，民眾即可於非戶籍地之戶政事
        務所透過網路連線辦理一般戶政事務。查內政部連年編列預算鼓勵民眾婚育，更
        應積極研議修改相關規定，使婚姻登記同樣便民。爰此，提案要求內政部應於一
        個月內完成相關法規命令修正，送交立法院。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  李昆澤
                           　　　　陳怡潔　
  八、農民健康保險(以下簡稱農保)係為維護農民健康，增進農民福利所立，依法規定
        「實際從事農業」為加入農保之要件，同時也是請領農委會主管發放老農津貼的
        主要依據。然今農保中央主管機關為內政部，業務卻委由勞保局辦理，農民資格
        審查與認定標準由農委會訂定，農民資格審查則由各地方農會辦理。農保制度多
        頭馬車，在此事權分立，權責不明情形下，基層農會對參加農保者資格審查未盡
        嚴謹；加保時僅以書面審查為主，未派員實地查證；對被保險人加保後的資格條
        件異動或喪失等情形缺乏有效稽核作為，亦未能落實全面性實地清查工作。上揭
        情形導致「假農民」投保問題長期存在，其進而領取老農津貼之弊端亦遭監察院
        多次彈劾在案。綜上可證：農保投保及加保審查機制失靈才是「假農民」充斥的
        主因，連帶也造成老農津貼的國家財政負擔。查內政部、農委會對此情形不思審
        查機制改革，反而提出延長投保年限，或減半津貼金額的修法打算遏止假農民，
        此非正本清源之道，更嚴重犧牲「真農民」權益作為陪葬。綜上，為避免政府錯
        用政策手段，爰提案要求內政部應儘速會同相關單位，在老農津貼請領資格不變
        前提下，優先就農民投保資格審查機制進行通盤檢討，藉以有效解決假農民氾濫
        問題，並確保農民權利不受影響。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                                  陳超明　陳怡潔　
  九、鑒於馬政府債台高築，財政困窘，內政部「社會行政業務」所編列獎補助經費，
        應將每分錢花在刀口上，確實用於加強輔導需要政府補助扶植之人民團體。對於
        財務健全甚至財力雄厚之申請單位，以及申請項目與其單位業務毫無相關者，內
        政部應嚴加把關，拒絕補助，藉以避免資源分配不均，造成團體「大者恆大，小
        者恆小」之情形，以期能將有限之獎補助經費用於扶植實際有所需要之團體。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                          　　　　陳怡潔
   十、依據內政部102年8月統計，我國聽覺機能障礙者約12萬3,000多人，然而在遇緊
        急危難時，聽障者無法以聲音直接向119或110請求協助，造成報案上的延誤，且
        消防署、警政署及各縣市政府提供聽障者報案又各有不同號碼，徒增聽障者困擾
        。爰此，要求內政部應於三個月內研議整合全國統一報案簡訊系統之可行性方案
        ，提供聽障者透過簡訊方式專線報案，以提供最快速的服務，落實身障者無障礙
        的生活空間。
                           提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁  江啟臣
                                   邱文彥  陳怡潔
  十一、有關「農民健康保險監理委員會組織規程」之法源依據，由內政部依法定程序
          儘速修正。人員編制部分，配合行政院組織改造後，由主管機關配合修正，以
          符法制。
　　　　　　　　　　　　　提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
  十二、內政部103年度第11目「社會行政業務」編列獎補助經費2,337萬元，然查內政
          部101及102年度補助實現數發現其補助標準不一，內容五花八門，事前審查輕
          率，事後缺乏稽核；另依據「內政部補助民間團體經費申請作業要點」規定，
          除專案簽准外，每案最高額度應以10萬元為原則，但實際補助中卻出現連2年
          補助馬英九總統擔任名譽會長之「中華文化總會」共160萬元編印刊物、補助
          「中華民國紅十字總會」191萬1,997元……等情形，爰提案要求內政部將第11目
          「社會行政業務」獎補助經費之明細送立法院內政委員會及全體委員。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
二、103年度中央政府總預算案關於內政部除暫保留，待本會另定期處理外，餘均審查完
    竣。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間：102年12月9日（星期一）上午9時18分至12時31分
                                   下午2時33分至5時31分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  邱文彥  張慶忠  江啟臣  徐欣瑩  黃文玲
            李俊俋  紀國棟  陳怡潔  陳其邁  姚文智 高金素梅
            陳超明  吳育昇
            委員出席14人
列席委員：盧嘉辰  李昆澤  廖正井  盧秀燕  許添財  林德福
            賴士葆  李桐豪  陳節如  鄭天財  李貴敏  呂學樟
            陳淑慧  葉宜津  薛  凌  管碧玲  羅淑蕾  蘇清泉
            潘維剛  黃昭順  蔡其昌  陳明文  楊瓊瓔  葉津鈴
            徐耀昌  魏明谷  蕭美琴  羅明才  林鴻池  黃偉哲
            趙天麟  簡東明  王惠美  鄭汝芬  顏寬恆  林明溱
            楊麗環
            委員列席37人
列席官員：
上午
           內政部部長                                李鴻源
                 政務次長                            蕭家淇
                 民政司司長                          黃麗馨
                 營建署代理署長                      許文龍
           法務部參事                                羅建勛
           衛生福利部社會及家庭署副組長              莊金珠
                     心理及口腔健康司科長            賴淑玲
                     疾病管制署研究員                李翠鳳
           行政院公共工程委員會簡任技正              楊健國
           財政部賦稅署財產稅組專門委員              蘇鈞堅
                       消費稅組副組長                邱秀美
                 國庫署公股管理組副組長              周宜君
           金融監督管理委員會保險局副局長            陳開元
           行政院主計總處公務預算處專門委員          許永議
下午
           內政部部長                                李鴻源
                 入出國及移民署署長                  謝立功
                 中央警察大學校長                    謝秀能
                 會計處處長                          季志平
                 誠園獎學基金主持人                  謝秀能
           行政院主計總處公務預算處專門委員          許永議
                         基金預算處科長              邱幼惠
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    葉淑婷
          薦任科員    喻  珊


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
上午
一、審查本院委員蔡正元等24人擬具「殯葬管理條例部分條文修正草案」案。
二、審查本院委員邱議瑩等19人擬具「殯葬管理條例部分條文修正草案」案。
三、審查本院委員邱議瑩等19人擬具「殯葬管理條例第20條條文修正草案」案。
四、審查本院委員邱議瑩等19人擬具「殯葬管理條例第35條條文修正草案」案。
五、審查本院委員徐欣瑩等23人擬具「住宅法第3條、第14條之1及第40條之1條文修正
     草案」案。
六、審查本院委員陳怡潔等16人擬具「住宅法第3條及第4條條文修正草案」案。
七、審查本院委員張慶忠等27人擬具「住宅法第3條及第40條之1條文修正草案」案。


八、審查行政院擬具「建築師法第4條條文修正草案」案。
九、審查本院委員陳雪生等18人擬具「建築師法第28條之1及第31條之1條文修正草案
     」案。
    （本次會議進行討論事項之綜合詢答，經內政部部長李鴻源、委員趙天麟、陳怡
    潔說明提案要旨；委員段宜康、江啟臣、黃文玲、紀國棟、邱文彥、徐欣瑩、李
    俊俋、鄭天財、陳節如、黃偉哲、許添財、陳怡潔、姚文智、陳其邁、林明溱等
    15人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、衛生福利部社會及家庭署副組長
    莊金珠即席答復說明；另有委員張慶忠、吳育昇、鄭汝芬所提書面質詢，列入紀
    錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
   一、說明及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


   三、第一案至第四案併案審查；第五案至第七案併案審查；另定期舉行會議繼續審
        查。
   四、第八案、第九案，照案通過，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。於院
        會討論前，毋須經黨團協商，並推請張召集委員慶忠於討論時作補充說明。


下午
一、繼續審查103年度中央政府總預算案關於內政部中央警察大學、入出國及移民署收
     支歲出部分。
決議：103年度中央政府總預算案關於內政部中央警察大學、入出國及移民署收支歲出
        部分審查結果：
第4項
         中央警察大學原列15億3,456萬1,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政
         工作維持」中「業務費-
         辦公器具養護費」1萬4,000元，其餘均照列，改列為15億3,454萬7,000元。


本項有委員提案2案，保留，併通案處理：
一、103年度中央警察大學預算第1目「一般行政」分支計畫「02基本行政工作維持」
     下編列首長特別費18萬元。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟
     無能，進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。鑒於政府財政困
     窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並
     非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙
     節開支，共體時艱，故予刪減中央警察大學103年度特別費預算二分之一，計9萬
     元。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
二、103年度中央警察大學單位預算，第1目「一般行政」分支計畫「02基本行政工作
     維持」，其中「獎補助費」下編列退休人員三節慰問金89萬2,000元。由於釋字
     第443號及第614號明揭，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法
     律授權之規定。本項具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法
     律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案此項預算全數刪除。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
本項通過決議1項：
現行警察特考制度採取雙軌制，以「是否為警校畢業」作為警察特考報考資格之限制
條件，藉以圖利警校學生，明顯超出公務人員考試法只得分等、分級、分類科授權。
在現行警察特考雙軌制下，警察內軌錄取率高達90％以上，警專應屆畢業生更高達99
％，而外軌只有4.6%，相當不公平，此外，內軌警察特考制度規定只有警校畢業者才
能報考，保障了劣質警察離職後回鍋警界的機會或是成為勤務繁重不適應之警察藉由
考試重新分發的巧門。有鑑於警察特考雙軌制度諸多缺陷將導致警察素質低落，爰此
要求警政署會同警察大學及考選部於三個月內提出檢討並提出朝向單軌符合公平、專
業之考選制度，並向立法院內政委員會提出專案報告。
                           提案人：姚文智  張慶忠  李俊俋  段宜康
                                     陳超明  邱文彥  江啟臣  陳其邁
第7項  入出國及移民署原列43億3,081萬元，另定期舉行會議繼續進行審查。
二、繼續審查103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關
     於內政部主管「誠園獎學基金」收支部分。
決議：
內政部主管信託基金─誠園獎學基金審查結果：
（一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
（二）總收入：10萬元，照列。
（三）總支出：40萬元，照列。
（四）本期短絀：30萬元，照列。
三、103年度中央政府總預算案關於內政部中央警察大學除暫保留，待本會另定期處理
     外，餘均審查完竣。
四、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部
     主管信託基金─「誠園獎學基金」收支部分審查完竣，審查結果函復財政委員會
     處理。
五、103年度中央政府總預算案關於內政部入出國及移民署歲出部分及103年度中央政
    府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主管「外籍配偶
    照顧輔導基金」收支部分，另定期舉行會議繼續進行審查。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄
時　　間：102年12月11日（星期三）上午9時5分至11時39分
                                            下午2時35分至5時49分
                     12月12日（星期四）上午9時12分至12時9分
                                           下午2時38分至5時31分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  黃文玲  江啟臣  邱文彥  李俊俋  紀國棟
            張慶忠  徐欣瑩  陳怡潔  陳其邁  吳育昇  陳超明
            姚文智
            委員出席13人
列席委員：孔文吉  陳明文  廖正井  楊應雄  李應元  吳育仁
            林佳龍  黃昭順  許添財  丁守中  賴士葆  蔣乃辛
            李貴敏  林德福  盧秀燕  李桐豪  陳亭妃  許忠信
            徐耀昌  王惠美  陳歐珀  馬文君  蕭美琴  鄭天財
            蘇清泉  邱志偉  王進士  潘維剛  黃偉哲  楊瓊瓔
            呂學樟  尤美女  鄭汝芬  顏寬恆  呂玉玲  羅明才
          李昆澤  管碧玲  葉宜津  羅淑蕾  何欣純  楊麗環
          蔡正元  田秋堇  林淑芬  盧嘉辰  林明溱  魏明谷
            李慶華
             委員列席49人
請假委員：高金素梅
          委員請假1人
列席人員：12月11日（星期三）
            中央選舉委員會主任委員    張博雅
                              副主任委員  劉義周
                              副秘書長    余明賢
                              綜合規劃處處長  高美莉
                              選務處處長  莊國祥
                              法政處處長  賴錦珖
                              人事室主任  陳慧珍
                              政風室主任  陳銘况
                              主計室主任  黃雪櫻
                              秘書室主任  蔡穎哲
             行政院主計總處專門委員   吳鈞富
             12月12日（星期四）上午
             內政部部長    李鴻源
                         營建署代理署長   許文龍
             司法院民事廳調辦事法官   王漢章
                    行政訴訟及懲戒廳調辦事法官   梁哲瑋
             財政部賦稅署副署長    蔡碧珍
                   國有財產署副署長                      邊子樹
             法務部法制司參事  林秀蓮
             交通部交通事業管理小組執行秘書   林木順
                   臺灣鐵路管理局處長 朱來順
                   臺灣港務股份有限公司副處長 蘇建榮
             文化部文化資產局簡任技正                    汪佳政
             金融監督管理委員會證券期貨局副局長          王詠心
                               銀行局組長                王立群
             行政院主計總處公務預算處專門委員 許永議
                              基金預算處視察 戴群芳
             行政院人事行政總處組編人力處專門委員 莫永榮
             行政院經濟建設委員會都市及住宅發展處簡任技正    陳荔芬
             行政院研究發展考核委員會綜合計畫處專門委員  張富林
             行政院公共工程委員會採購申訴審議委員會專門委員  羅天健


             12月12日（星期四）下午
             行政院秘書長  陳威仁
                    發言人 鄭麗文
                    副秘書長  簡太郎
                    副秘書長                              陳慶財
                    法規會主任委員    陳德新
                    綜合業務處處長    施宗英
                    內政衛福勞動處處長    蘇永富
                     外交國防法務處處長   邱昌嶽
                     交通環境資源處處長   黃志聰
                     財政主計金融處處長   林士朗
                     經濟能源農業處處長   廖耀宗
                     教育科學文化處處長   吳靜如
                     消費者保護處處長 劉清芳
                     性別平等處處長   黃碧霞
                     發言人辦公室代理主任 高  遵
                     國土安全辦公室主任   石增剛
                     災害防救辦公室代理主任   周國祥
                     公共關係處處長   蔡泰清
                     秘書處處長    黃  偉
                     人事處處長    陳榮宗
                     政風處處長    謝建財
                     資訊處處長    趙培因
                     主計處處長    陳春榮
                     科技會報辦公室執行秘書   吳明機
                     資通安全辦公室主任   蕭秀琴
                     中部聯合服務中心執行長   唐國泰
                     南部聯合服務中心執行長   江玲君
                     東部聯合服務中心代理執行長   張家銘
                     雲嘉南區聯合服務中心副執行長 詹  澈
                     軍事冤案申訴委員會參議   周美蓉
             行政院主計總處公務預算處專門委員 許永議
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             專    員    葉淑婷
             薦任科員    喻  珊
                            賴映潔

12月11日（星期三）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
邀請中央選舉委員會主任委員張博雅率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。

討論事項
審查103年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬收支部分。

（本日會議採報告事項與討論事項綜合報告及詢答，由中央選舉委員會主任委員張博雅
報告，計有委員段宜康、江啟臣、李俊俋、徐欣瑩、紀國棟、邱文彥、許添財、許忠信
、陳怡潔、孔文吉、黃偉哲、陳其邁等12人提出質詢並由中央選舉委員會主任委員張博
雅及所屬相關人員即席答復說明；另有委員潘維剛、黃文玲、張慶忠、吳育昇等提出書
面質詢列入紀錄，刊登公報，請中央選舉委員會及相關機關另以書面答復。）
決定：
壹、報告及詢答結束。
貳、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請中央選舉委員會及相關機
      關儘速以書面答復。
參、中央選舉委員會及所屬收支部分審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第13項　 中央選舉委員會及所屬59萬元，照列。
第3款　規費收入
  第14項　 中央選舉委員會及所屬，無列數。
第4款　財產收入
  第14項　 中央選舉委員會及所屬1萬7,000元，照列。
第7款　其他收入
  第14項　中央選舉委員會及所屬3萬1,000元，照列。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
  第9項
            中央選舉委員會及所屬原列10億7,829萬9,000元，減列第1目「一般行政」項下
            「人員維持費」中「兼職費」20萬4,000元，第2目「選舉業務」項下「04
            辦理及督導地方公職人員選舉」中「業務費」之「(3)提供行動裝置選情資
            訊查詢」140萬元、「(8)一般事務費之辦理地方公職人員選舉製作宣導短
            片等費用」100萬元、「設備及投資費」之「(1)選務資訊作業軟硬體設備
            升級及建置資安集中監控設備」50萬元，共計減列310萬4,000元，其餘均
            照列，科目自行調整，改列為10億7,519萬5,000元。
本項有委員提案4案，暫保留，另定期處理：
一、103年度中央選舉委員會第1目「一般行政」項下，分支計畫「人員維持」，其中「
     獎補助費」預算編列28萬8,000元，作為退休退職人員給付之三節慰問金。釋字第4
     43號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授
     權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以
     授權，實有違法之嫌疑。爰此獎補助費預算編列28萬8,000元，予以全數刪除。
                         提案人：陳其邁  黃文玲  李俊俋  陳怡潔
二、103年度中央選舉委員會第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下「
     業務費」編列「特別費」71萬1,000元，惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高
     築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。由於特
     別費並非業務費用，102年度預算案將其刪減至四分之一後，各機關政務推動如常
     ，不受影響。鑑於2013年政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府財政持續困窘，舉
     債瀕臨上限，為撙節開支，共體時艱，故刪減特別費二分之一，計35萬5,000元。


                         提案人：陳其邁  黃文玲  李俊俋  陳怡潔
三、103年中央選舉委員會第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下編列
     「文康活動費」，惟國家財政吃緊，政府基金面臨倒閉，為審時勢度，達成苦民所
     苦，與民同在之決心，爰此103年度中央選舉委員會第1目編列之「員工文康活動費
     」刪減二分之一。
                         提案人：陳其邁  黃文玲  李俊俋  陳怡潔
四、中央選舉委員會及所屬單位103年度預算第1
     目「一般行政」分支計畫「02基本行政工作維持費」項下編列「12.首長及副首長
     特別費」經費71萬1,000元，經查中央選舉委員會102年度編列「公投審議委員會」
     預算，有違公民投票法「公投審議委員會」應設於行政院下之規定，爰經本院刪減
     ，惟中央選舉委員會未與行政院積極研謀改正，逕由中央選舉委員會以「法定經費
     」為由，申請動支第二預備金辦理。又查行政院103年度預算案新編列委辦費150萬
     7,000元，仍委託中央選舉委員會辦理公民投票審議委員會業務，且中央選舉委員
     會103年度預算總說明中有關法制處之業務亦列載有「行政院公民投票審議委員會
     相關事務之協處。」，準此，行政院及中央選舉委員會顯未依公民投票法及本院決
     議，覈實改正公投審議委員會之設置作業，有悖法制，並有違中央選舉委員會定位
     為獨立機關，爰此，建予全數凍結，俟中央選舉委員會提出行政院公民投票審議委
     員會編列改正及檢討報告，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後始得動
     支。
                         提案人：段宜康  陳其邁  黃文玲  李俊俋  陳怡潔
本項通過決議9項：
一、中央選舉委員會及所屬單位103年度預算第2目「選舉業務」分支計畫「04辦理及督
      導地方公職人員選舉」項下編列「2.業務費(1)辦理投開票工作人員訓儲及監察業
      務人講習規劃」經費395萬元，此經費乃辦理103年底我國首度合併舉行七合一選舉
      投開票相關工作人員訓儲事務，惟查中央選舉委員會目前僅於102年2月26日召開過
      1次選務工作會議，並未明確規劃七合一選舉選務工作期程，且提出第13任總統副
      總統及第8屆立法委員選舉投票所設置情形檢討報告未盡周詳。爰此，建予凍結30
      %，俟中央選舉委員會完備提供明年七合一選舉工作期程、選務規劃資料及投票所
      設置檢討報告，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後始得動支。
                         提案人：段宜康  陳其邁  黃文玲  李俊俋  陳怡潔
二、公民投票法第3條明文規定行政院為全國性公投的主管機關，卻又另外訂定第34條「
      行政院應設全國性公投審議委員會」之鳥籠公投條款，嚴重侵害台灣人民行使公民
      投票的權益，但中央選舉委員會做為獨立行使職權機關，卻淪為政府箝制民權的打
      手，屢屢非法編列行政院公投審議委員會預算，雖經立法院刪減102年度相關預算
      在案，而在中央選舉委員會103年度預算案中，仍以「行政院公民投票審議委員會
      相關事務之協處」為其內部處室職掌。爰提案中央選舉委員會103年度第2目「選舉
      業務」之「辦理及督導地方公職人員選舉」3,270萬2,000元，全數凍結，俟中央選
      舉委員會就公投審議委員會之定位，暨公投法修法規劃向立法院內政委員會提出報
      告並經同意後始得動支。
                          提案人：黃文玲  段宜康  陳其邁  陳怡潔李俊俋
三、中央選舉委員會及所屬單位103年度預算第3目工作計畫「地方選舉委員會行政業務
      」項下分支計畫「人員維持費」，編列2,843萬4,000元之兼職費，係包括二十二個
      選委會兼職人員兼職費及常兼人員兼職費。查103年度各地方選舉委員會編列常兼
      員額總人數為248人，較101年度決算數222人增加26人；較102年度截至8月底之實
      有人數215人增加高達33人。以致於103年度預算數824萬8,000元，較102年度迄8月
      底之兼職費僅490萬2,000元增加逾334萬6,000元。準此，有關103年度各地方選舉
      委員會並未詳實評估人力需求，虛列預算，爰此，中央選舉委員會應覈實編列預算
      ，俟向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告，即可動支。
                         提案人：李俊俋  陳其邁  陳怡潔  段宜康
四、中央選舉委員會104年度起，其技工、工友、駕駛之編制應回歸設置基準，超額部分
      予以移撥至其他機關或鼓勵辦理優退。
                        提案人：陳其邁  段宜康  黃文玲  陳怡潔
                                姚文智  李俊俋
五、現行中央選舉委員會對於罷免案之提議人名冊或連署人名冊審查如有不符規定，僅
    公布不符規定之態樣統計數字，致使當事人無從查核更正，此侵犯憲法保障之人民
    參政權，亦與行政程序法相關規定不盡相符，中央選舉委員會應修訂相關規範，於
    查對人數不足法定人數不予受理或宣告不成立時，應將不符規定之提議人或連署人
    列冊，並將刪除之理由通知提議人之領銜人，提議人名冊經刪除後，如不足規定人
    數通知補提時，亦同。
                        提案人：陳其邁  姚文智  段宜康  黃文玲
                                李俊俋
六、中央選舉委員會103年度第2目「選舉業務」編列辦理地方公職人員選舉之宣導經費
     899萬5,000元，其宣導內容費用一半以上應用在台灣近代民主選舉及反賄選之宣導
     。
                        提案人：陳其邁  黃文玲  李俊俋  陳怡潔
七、中央選舉委員會依據中央選舉委員會組織法、公民投票法、總統副總統選舉罷免法
     、公職人員選舉罷免法等規定，係獨立機關，又司法院大法官解釋第613號及中央
     行政機關組織基準法第三條二款均揭示「獨立機關係依據法律獨立行使職權，自主
     運作，除法律另有規定外，不受其他機關指揮監督之合議制機關」；又公投審議委
     員會依據司法院大法官釋字第645號表示，屬行政院之內部機關，故公投審議委員
     會應設置於行政院，與中央選舉委員會屬獨立機關性質迥異。經查中央選舉委員會
     於102年度以前及102年度均受行政院委任辦理公民投票審議業務事項，顯與依法獨
     立行使職權之獨立機關定位有所悖離。縱然行政院103年度將辦理公投審議委員會
     之相關經費改編列於行政院之預算內，惟仍以委辦方式委由中央選舉委員會辦理，
     足見行政院與中央選舉委員會仍未真正落實「選政選務合一」之我國現行有效法制
     及本院決議，致中央選舉委員會繼續淪為行政院之下位傀儡。

      中央選舉委員會因非選政相關法令之主管機關，無修法之主導權，故迄今未落實中央
      選舉委員會為獨立機關之實。立法院內政委員會於本次審查中央選舉委員會人事同
      意權時，被提名人均表示支持選政選務合一，並承諾向行政院要求提案修正相關法
      令。爰此，要求中央選舉委員會應於1個月內就自身機關定位及選政選務合一向行
      政院提出相關修法建議並送立法院內政委員會備查。
                        提案人：李俊俋  段宜康  陳其邁  陳怡潔
八、現行中央選舉委員會對於公投案及罷免案之提議人名冊或連署人名冊係交由各地方
    選委會委託戶政機關辦理查核，亦造成各地查核標準不一，甚有地方機關消極抵抗
    之情事發生，爰此要求中央選舉委員會應頒布統一審查標準，供各機關比照辦理。


                        提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  姚文智
                                  陳怡潔
九、現行公職人員選舉罷免法規定第86條規定「……罷免案之進行，除徵求連署之必要活
    動外，不得有罷免或阻止罷免之宣傳活動。……」係於民國72年動員戡亂時期制定，
    與時代演進不符，罷免權之行使應比照選舉權可以宣傳、辦理政見發表會、辯論會
    及公開募款等，爰提案中央選舉委員會應於3個月內針對罷免不得宣傳等相關規定提
    出修法建議。
                        提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  姚文智
                                  陳怡潔
肆、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於中央選舉
     委員會及所屬主管收支部分除暫保留，待本會另定期處理外，餘均審查完竣。
12月12日
討論事項
上午
一、審查行政院函請審議「都市更新條例修正草案」案。
二、審查本院委員林淑芬等22人擬具「都市更新條例修正草案」案。
三、審查本院委員姚文智等31人擬具「都市更新條例修正草案」案。
四、審查本院委員邱文彥等27人擬具「都市更新條例修正草案」案。
五、審查本院委員李俊俋等23人擬具「都市更新條例第16條及第36條條文修正草案」案
    。
六、審查本院委員陳亭妃等21人擬具「都市更新條例第16條及第36條條文修正草案」案
    。
七、審查本院委員許添財等18人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
八、審查本院委員丁守中等27人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
九、審查本院委員李應元等36人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十、審查本院委員尤美女等22人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十一、審查本院委員陳其邁等24人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十二、審查本院委員張慶忠等22人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十三、審查本院委員姚文智等17人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十四、審查本院委員陳其邁等20人擬具「都市更新條例第10條條文修正草案」案。
十五、審查本院委員蔡正元等16人擬具「都市更新條例第27條條文修正草案」案。
十六、審查本院委員邱文彥等21人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
十七、審查本院委員林淑芬等25人擬具「都市更新條例第27條條文修正草案」案。
十八、審查本院擬具委員田秋堇等23人「都市更新條例部分條文修正草案」案。
（本次會議經內政部部長李鴻源綜合報告、委員林淑芬、邱文彥、姚文智、李俊俋、丁
守中、尤美女、陳其邁、蔡正元說明提案要旨，另有司法院民事廳調辦事法官王漢章提
出補充意見；委員江啟臣、段宜康、邱文彥、紀國棟、姚文智、丁守中、林淑芬、黃偉
哲、陳怡潔、徐欣瑩等10人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬即席答復說明；另
有委員潘維剛、黃文玲、張慶忠所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另
以書面答復。）
決議：
一、詢答未畢，另定期舉行會議繼續進行詢答。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
下午
繼續審查103年度中央政府總預算案關於行政院歲出部分。
決議：
第1項 行政院原列12億2,267萬6,000元，另定期舉行會議繼續進行審查。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄
時間：102年12月16日（星期一）上午9時6分至11時48分
                                    下午1時44分至9時35分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：張慶忠  段宜康  江啟臣  黃文玲  李俊俋  高金素梅
            陳超明  陳其邁  徐欣瑩  陳怡潔  姚文智  紀國棟
            吳育昇  邱文彥
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  盧嘉辰  李昆澤  葉宜津  楊應雄  李桐豪
             廖正井  賴士葆  陳明文  許添財  林德福  黃昭順
             陳碧涵  呂學樟  羅淑蕾  鄭天財  蘇清泉  楊麗環
            吳育仁  簡東明  黃偉哲  孔文吉  陳雪生  王進士
            王惠美  蕭美琴  魏明谷  徐耀昌  潘維剛  陳亭妃
            林鴻池  張嘉郡  尤美女  林滄敏  鄭汝芬  楊瓊瓔
            林明溱  羅明才  顏寬恆
            委員列席39人
列席官員：
             內政部部長                                李鴻源
                   政務次長                            蕭家淇
                     會計處處長                          季志平
                     營建署代理署長                       許文龍
                     建築研究所所長                       何明錦
             財團法人台灣建築中心董事長                 練福星
             財團法人臺灣營建研究院董事長               鄭文隆
             財團法人國土規劃及不動產資訊中心董事長     黃世孟
             財團法人中央營建技術顧問研究社董事長       黃宏順
             行政院主計總處公務預算處專門委員           許永議

                               基金預算處科長               邱幼惠
主    席：段召集委員宜康
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項

壹、繼續審查103年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬、建築研究所主管
     收支部分。
決議：
 內政部營建署及所屬、建築研究所主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第63項
                營建署及所屬原列1,927萬1,000元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「
                罰金罰鍰」1,373萬9,000元，其餘均照列，改列為3,301萬元。
     第69項 建築研究所，無列數。
  第3款　規費收入
    第76項
                營建署及所屬原列7,401萬5,000元，增列第2目「使用規費收入」第2節「場
                地設施使用費」423萬元，其餘均照列，改列為7,824萬5,000元。
     第82項  建築研究所3,220萬元，照列。
  第4款　財產收入
    第75項
                營建署及所屬原列111億3,728萬9,000元，增列第1目「財產孳息」第3節「租
                金收入」1,228萬2,000元，減列第2目「投資收回」第1節「非營業特種
                基金收回」111億元，其餘均照列，改列為4,957萬1,000元。
     本項通過決議3項：
     一、馬英九執政後中央政府為求預算平衡，年年由住宅基金挖錢充列歲入，不但停
          止編列預算補助住宅基金，99年至103年度更折減基金「解繳國庫」計211億元
          ，形同掏空「住宅基金」，致使基金數額由1,298億(97年底實際數)銳減為79
          8億元(103年底預計數)。住宅法第7條規定住宅基金設置目的係「健全住宅市
          場、辦理住宅補貼、興辦社會住宅及提升居住環境品質」。當今房價飆漲薪水
          不漲，馬政府不思以住宅基金資源擴大辦理住宅政策保障弱勢者居住權，卻每
          每為求中央政府總預算平衡而折減基金數額繳庫，縮減弱勢者租金補貼並怠於
          增編社會住宅興辦預算。營建署及所屬103年度歲入「財產收入-
          投資收回」編列「非營業特種基金收回」111億元，係住宅基金之本金收回繳
          庫數，全數減列，爰提案要求營建署應加強辦理住宅補貼及興建社會住宅。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康
     二、查財產孳息項下，租金收入及權利金收入之編列，無統一標準，部分廠商承租
          標準遠低於市場行情，有過多套利空間。爰提案要求營建署訂定統一計算標準
          ，並於104年預算編列時依規定調整。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
     三、新北市政府興辦青年住宅，廠商規劃將出售住宅集中設置一處乙案，與內政部
          補助購地款之原意不符，爰要求內政部應維持各基地分別按比例設置出租出售
          房屋，以符合住宅政策。
                          提案人：張慶忠  徐欣瑩  陳超明
    第81項 建築研究所，無列數。
  第5款 營業盈餘及事業收入
    第3項 營建署及所屬，無列數。
  第7款　其他收入
     第73項 營建署及所屬8億6,441萬5,000元，照列。
     第79項 建築研究所8,000元，照列。
  二、歲出部分
  第2項
          營建署及所屬原列268億4,337萬5,000元，減列「辦公事務器具養護費」19萬2,0
          00元，第1目「公園規劃業務」

          800萬元、第2目「國家公園經營管理」4,000萬元，第3目「一般行政」500萬元、
          「基本行政工作維持—雜項設備」14萬元、「營建資訊系統開發管理與維護」
          硬體設備費16萬元、「營建資訊系統開發管理與維護」-
          建築管理智慧化服務計畫300萬元，第4目「營建業務」2,000萬元，第5目「
          區域及都市規劃業務」1,500萬元(除濕地業務外)，第8目「道路建設及養護
          」2,000萬元，第9目「下水道管理業務」2,500萬元，科目自行調整，共計減
          列1億3,649萬2,000元，其餘均照列，改列為267億0,688萬3,000元。
  本項有委員提案4案，保留，併通案處理：
  一、查「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節
       節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案103年度營建署及所屬各機
       關編列之「文康活動費」全數刪除二分之一。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  二、內政部營建署及所屬103年度預算編列「特別費」72萬元。鑑於今年度政府財政、
       經濟情勢等未見好轉，政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，
       進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。由於特別費並非業務費
       用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，鑒於政府財政
       困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，為撙節開支，
       共體時艱，故予刪除營建署及所屬單位預算所有首長特別費二分之一，計36萬元
       。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  三、103年度營建署及所屬單位預算，編列退休退職人員給付之三節慰問金，由於釋字
       第443號及第614號明揭，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法
       律授權之規定。本項具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法
       律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，提案103年度營建署及所屬各機關編列「
       退休退職人員三節慰問金」預算全數刪除。。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  四、103年度營建署單位預算
        -【一般行政—基本行政工作維持】項下編列15萬7,000元首長特別費，經查營建
        署怠於監督，致使台北市政府無視本委員會決議，逕行施工破壞林口國宅預定地
        森林，建議減列15萬元。
                           提案人：陳怡潔  段宜康  陳其邁  李俊俋
                                     姚文智
 本項通過決議36項：
  一、查103年度營建署及所屬單位預算中，編列營建署全球資訊中英文網站及各主題網
       站之相關建置、維護、功能擴充及更新之經費。惟營建署連年編列網站維護及更
       新預算，其全球資訊網站下31個主題網站中，部分網站諸如「綠色奇蹟」、「宜
       住網」、「縣市綜合發展計畫資訊系統」已超過五年未更新資訊，混淆使用者，
       且佔用網路資源。爰此，提案將103年度營建署及所屬單位預算所有網站建置、維
       護、經營等相關經費凍結二分之一(547萬6,000元)，俟營建署清查並處理久未更
       新之閒置網站，提出近三年營建署各網站花費成本、功能說明、效益分析之檢討
       報告，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  姚文智  段宜康
 二、營建署第1目「公園規劃業務」凍結五分之一，請營建署就下列各案向立法院內政
      委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
  (一)據營建署檢送「臺灣國家公園收費可行性評估報告」中發現，現行國家公園部分
       主要景點遊憩壓力是超過遊憩承載量。惟該署仍暫維持現行作法，而部分景點以
       現有可容納停車位數量等措施，做為管制及解決之道，另查從未辦理遊憩承載量
       研究的金門國家公園處，竟然採旅遊經驗值推估方式，來評估金門國家公園遊憩
       景點的承載量，其實國家公園應受環境保護強度是最高，故各景點應確實進行遊
       憩承載量與遊憩衝擊相關評估研究，爰此，營建署103年度預算第1目辦理「公園
       規劃業務」2億1,828萬9,000元，凍結部分預算，俟營建署提出完整國家公園各景
       點遊憩衝擊評估及具體因應承載量措施報告，俟向立法院內政委員會提出報告，
       並經同意後始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  黃文玲
  (二)103年內政部營建署及所屬單位預算，工作計畫｢公園規劃業務｣係為辦理督導國家
        公園、國家自然公園與都會公園規劃、經營、管理及維護等事項，合計編列新台
        幣218,289千元，應凍結部分預算，俟提出檢討改進並向本院說明執行成效並提
        出檢討報告後始得動支。
                         提案人：江啟臣  高金素梅  邱文彥  孔文吉
  (三)103年度營建署單位預算
       -【公園規劃業務—督導國家公園建設計畫之推動及宣導】編列5,060萬2,000元，
       鑑於近年國家公園內已進行及規劃中大型開發案層出不窮，前有墾丁悠活度假村
       爭議，後續陽明山國家公園、墾丁國家公園陸續有財團提出興建大型飯店、度假
       中心等開發案，不但有違法疑慮，甚至可能危及公共安全，營建署應針對國家公
       園區域內進行中或潛在開發案進行通盤檢討，建議凍結本項部分預算，俟營建署
       向本委員會提出專案報告，經本委員會同意後，始得動支。
                           提案人：陳怡潔  段宜康  陳其邁  李俊俋
                                   姚文智
  (四)查公園規劃業務－01督導國家公園建設計畫之推動及宣導項下，辦理「建置國家
       公園電子報發行及國家公園中英文入口網站」及「建置國家公園數位典藏應用及
       行銷計畫」，共編列預算1100萬元。查營建署編列國家公園電子報、中英文入口
       網站建置經費達四年以上，且經費連年攀升，卻未列入跨年度計畫中，顯然規避
       國會監督，爰此凍結部分預算，俟營建署提出成本效益分析報告，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  (五)營建署103年度第1目「公園規劃業務」編列「國家公園經營管理之管理及督導相
        關事宜」5,060萬2,000元，爰予部分
        凍結，俟營建署向立法院內政委員會進行專案報告，並經同意後，始得動支。
                        提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁  段宜康
  (六)公園規劃業務－01督導國家公園建設計畫之推動及宣導項下，共編列預算5,060萬
       2,000元。查國家公園為衛生福利部所公告之應置有自動體外心臟電擊去顫器(AE
       D)之公共場所。然查墾丁國家公園每年旅客高達600萬以上，竟只有一台AED設備
       ；太魯閣國家公園面積達9萬公頃，僅有2台AED，實不足以提供遊客發生意外時做
       緊急處理。爰提案要求凍結本項部分預算，俟營建署針對所屬國家公園提出AED設
       備建置及人員訓練相關計畫，經立法院內政委員會同意始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
  (七)查102年於玉山國家公園與壽山國家自然公園境內，旅客遭台灣獼猴咬傷事件頻傳
       ，至今已有18起案件；而雪霸國家公園亦傳出有台灣獼猴侵擾遊客事件。然查營
       建署至今未針對此事有所研究、調查或推行相關措施，未能有效防範台灣獼猴再
       次侵襲遊客。爰提案凍結營建署「公園規劃業務」及「國家公園經營管理」部分
       預算，俟營建署提出防範台灣獼猴侵襲遊客之相關計畫，經立法院內政委員會同
       意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  (八)政府每年投入國家公園經營管理之經費高達20多億，然交通部觀光局所做之2012
       「來台遊客消費及旅遊動向調查」中，七個開放觀光之國家公園，僅有墾丁國家
       公園被選為「受訪旅客主要遊覽景點」第9名、太魯閣國家公園˙天祥被選為「受
       訪旅客最喜歡熱門景點」第2名，且2012年外籍旅客（含陸客）僅佔國家公園全
       年遊客人次的21%。然查七個開放觀光之國家公園官方網站，中文及外文網頁中
       關於景觀介紹及交通資訊皆十分缺乏、YouTube國家公園官方頻道中兩年來的上
       傳影片，僅有1支的日文影片（介紹高雄都會公園、2支英文版影片（飛閱台灣3
       分鐘版、30秒版），而後者毫無字幕及標題，粗糙不堪。顯見國家公園豐富之人
       文及自然景觀資源，並未適當於國際宣傳。爰提案凍結營建署「公園規劃業務－
       01督導國家公園建設計畫之推動及宣導」及「國家公園經營管理」項下廣告宣傳
       、影片部分預算，俟營建署提交國家公園相關國際宣傳計畫，經立法院內政委員
       會同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
   三、營建署第2目「國家公園經營管理」凍結2億元，請營建署就下列各案向立法院內
         政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
  (一)營建署103年度第2目國家公園經營管理編列2,101,819千元，經查台灣多個國家公
        園與原住民族傳統領域有高度重疊。在加拿大、澳洲等地的國家公園皆有建立原
        住民共同管理機制，且設有原住民工作保障員額數，然而我國在原住民族基本法
        第22條中雖設有共同管理規範，但僅具建議及諮詢性質，而無「共管」之實，且
        原住民員工數所佔總數比例也偏低，顯見原基法未被落實，目前僅只有雪霸國家
        公園有與賽夏族訂立夥伴關係。爰此，為落實原住民族基本法及保障原住民族工
        作之權益，積極落實國家公園共同管理機制，凍結該項部分經費，待營建署提出
        相關改善規劃後，送交立法院內政委員會，經同意後始予動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋
   (二)99年至101年間，國家公園共發生169起公安意外，然查各國家公園現有之緊急救
         護器材，墾丁、陽明山、太魯閣、金門、海洋等國家公園，緊急救護器材逾半
         已過期，實嚴重影響國家公園之旅客安全，明顯管理失當。爰提案凍結部分預
         算，俟營建署於一個月內清查且改善，且訂定各國家公園緊急救護設施基準，
         經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
   (三)查國家經營管理項下，各國家公園針對解說教育計畫分別編列：1,258萬2,000元
         （墾丁）、1,414萬9,000元（玉山）、2,063萬元（陽明山）、2,204萬（太魯
         閣）、1,882萬7,000元（雪霸）、5,594萬6,000元（金門）、605萬（海洋）
         、1,545萬元（台江），共計1億6,567萬4,000元。比較各國家公園之旅客人數
         及解說教育計畫經費，顯見營建署編列各國家預算編列無規則可循，且計畫內
         容並無完善整體規劃。爰提案凍結八個國家公園解說教育計畫部分預算，俟營
         建署提出全國國家公園解說教育計畫之整體規劃，經立法院內政委員會同意後
         ，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
   (四)玉山、雪霸、太魯閣等多座國家公園皆位於高海拔地區，遊客意外發生或身體不
         適，就醫時間較平地長、多仰賴直空中醫療救護。然營建署至今仍未制定國家
         公園內緊急救護機制，相關設備建置及救護人員訓練計畫仍是各國家公園各行
         其事，為求強化山區緊急救護系統、確保遊客安全，爰提案凍結部分預算，俟
         內政部會同衛生福利部，就「建立國家公園緊急醫療救護系統」提出規劃方案
         ，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
   (五)維護國家公園特殊的自然環境與生物多樣性，應為國家公園設置之最高目標，然
         查100年至102年間，於國家公園境內之濫墾、變更使用、狩獵或捕魚案件數，
         以墾丁國家公園為最，顯見墾丁國家公園管理處行政怠惰、管理失職，影響我
         國環境維護及動植物保育情形。爰提案凍結墾丁國家公園管理處103年部分預算
         ，俟內政部營建署提出檢討及改善報告後，經立法院內政委員會同意後，始得
         動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
   (六)內政部營建署預算第2目｢國家公園經營管理｣下｢陽明山國家公園經營管理｣編列
         辦理｢陽明山國家公園遊憩區細部計畫通盤檢討｣150萬元。
         國家公園法第八條規定，國家公園係為｢永續保育國家特殊景觀、生態系統，保
         存生物多樣性及文化多元性並供國民之育樂及研究｣所劃設，足見國家公園非但
         應就其設置目的兼籌並顧，且以自然及人文生態之永續為優先。查陽明山國家
         公園為國內八座國家公園中，唯一全境位處都會區者，係涵養我國首都圈生態
         之綠肺。惟陽明山國家公園及其鄰近地區因前揭理由，日夜間人口皆遠多於其
         他國家公園，頗增經營難度，近年中央與地方政府所規劃各類型之開發案，更
         將產生極高之環境衝擊。矧前述開發案中如中央主導之北投纜車、馬槽溫泉旅
         館及地方政府負責之陽明山｢保護區變住宅區六之六案｣，除政策方向引發社會
         非議，其程序與實質內容更已發生諸多具體弊端。爰凍結｢陽明山國家公園遊憩
         區細部計畫通盤檢討｣部分經費，待內政部就陽明山國家公園之永續發展與觀光
         旅遊發展策略於舉辦三場公聽會後，提送專案報告予立法院內政委員會並經同
         意，始得動支。前開公聽會應於臺北市、新北市及立法院各舉辦一場。
                      提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  鄭麗君
   (七)營建署103年度第2目「國家公園經營管理」第4節「太魯閣國家公園經營管理-
         07營建工程計畫」項下編列推動「太魯閣峽谷遊客安全保護工程計畫」九曲洞
         步道西段避難設施邊坡防護及景觀整建工程款1億598萬5,000元，但是102年度
         已經編列相同工程計畫有關九曲洞步道東西洞口生態明隧道工程所需經費1億9
         ,883萬2,000元，顯見「太魯閣峽谷遊客安全保護工程計畫」屬於繼續計畫，依
         預算法第39條規定，繼續經費「預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總
         額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算」，
         太魯閣國家公園管理處顯未依法辦理。爰提案營建署103年度第2目「國家公園
         經營管理」第4節「太魯閣國家公園經營管理-
         07營建工程計畫」項下「太魯閣峽谷遊客安全保護工程計畫」1億598萬5,000元
         凍結部分預算，俟營建署就「太魯閣峽谷遊客安全保護工程計畫」內容暨過去
         執行成效向內政委員會報告並經同意後始得動支。
                           提案人：黃文玲  姚文智  陳其邁  李俊俋
   四、103年度營建署單位預算【金門國家公園經營管理—經營管理計畫】項下編列委託
         辦理金門大橋通車後對國家公園經營管理之影響與因應方案100萬元，由於金
         門大橋之興建已做過相關影響評估，而金門國家公園所轄區域幾乎與金門重疊
         ，相關影響及因應之道理應在開發前即已完成，此委託計畫恐有重複進行、浪
         費預算之虞，待營建署至立法院內政委員會提出相關報告並經同意後，始得動
         支。
                         提案人：陳怡潔 姚文智  段宜康  陳其邁
                                   李俊俋
  五、營建署第4目「營建業務」凍結1億元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會
        進行專案報告並經同意後，始得動支。
  (一)監察院於今年6月6日內正字第30號糾正文糾正內政部與各地方政府，指出截至20
        11年底，全台都市計畫區現況人口約為1872.8萬人（另約437.2萬人散居非都市
        土地的鄉村），而計畫人口卻已達2511.5萬人（依內政部今年10月公告的全國區
        域計畫所載，如再加上現有都市計畫區內的農業區優先土地變更使用，可容納人
        口數更遠遠高達4000萬人），兩者差距高達638萬人。
        依營建署統計，全台空屋亦高達156萬戶，惟房價卻暴漲至失控地步，基層民怨
        沸騰，財團巨賈卻猶嫌不高，行政院與內政部則完全束手無策。
        另依經建會2012年「中華民國2012年至2060年人口推計」報告，不僅國內人口成
        長率早已逐年下降，依其「中推計」結果，總人口更將由2024年達到高峰2365.
        6萬人後轉為負成長。亦即台灣自2024年後全台人口將從2365.6萬人（如扣除散
        居於鄉村的437.2萬人，為1928.4萬人）開始減少，根本無緣逾越現有都市計畫
        的計畫人口，惟內政部受理各縣市政府提報之新訂或擴大都市計畫案件，並無減
        少趨勢，內政部亦未依監察院之糾正有所反省檢討，於審議時嚴加把關，
       基此，爰提案凍結103年度編列之【營建業務】部分預算，俟營建署依據上述說明
        情形明確提出如何嚴審與管控各縣市政府所提報備受爭議之新訂或擴大都市計畫
        案件具體改善計畫後，並向立法院內政委員會提出專案報告，經同意後始得動支
        。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  (二)1.目前在內政部都委會審議的桃園國際機場園區及附近地區特定區計畫案，近三
        周15個工作天內，該案審查密集召開11場都委會專案小組會議，但專案小組委員
        出席率極低，幾乎只有官方公部門委員出席，討論公信力度低。第14次專案小組
        會議更沒有任何專家委員出席，會議記錄也未能在下次會議前完成，開會期程飆
        車密集式、無法藉會議記錄延續審查的審查品質低落，其審議是否具專業性、公
        正性也令人質疑。營建署應修正區委會、都委會議事規則，委員人數出席率需過
        半方能舉行專案小組會議、前次會議記錄需在專案小組會議前一週上網資訊公開
        。2.
        桃園國際機場園區及附近地區特定區計畫案從區委會審查、至都委會的審查，應
        就其計劃本身之公益性與必要性進行實質審議，但本案頻遭當地居民與民間團體
        公開質疑桃園國際機場園區第三跑道選址必要性，更批評該案土地徵收方式採區
        段徵收方式公益性及必要性審查過程資訊不透明、審議過程不公開，也拒絕民眾
        參與審議過程，營建署應就其區委會與都委會針對該案公益性及必要性的審議過
        程進行具體檢討，同時因本案涉及公眾利益甚鉅，應依行政程序法召開聽證會，
        討論本案公益性與必要性。
        基此，爰提案凍結103年度編列之【營建業務】部分預算，俟營建署依據上述說
        明情形提出具體檢討改善計畫及辦理召開該案公益性及必要性之聽證會後，並向
        立法院內政委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  林淑芬
六、營建署第4目「營建業務」凍結1億元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進
     行專案報告並經同意後，始得動支。
  (一)有鑑於內政部函送行政院「社會住宅中長期推動方案」草案中103-
       112年十年間僅編列僅編列90億2,120萬元(含補助地方政府興辦社會住宅12,250
       及運用國宅用地興辦社會住宅4,024)，合計預計興建社會住宅戶數為16,274戶。



       根據內政部於民國100年完成的社會住宅需求調查報告指出六類(低收入戶、中低收
       入身障家庭、單親、育有未成年子女三人以上、離開安置機構青少年)社會住宅
       需求戶數共有32萬8千戶，如依據內政部草案十年興建16,274戶再依據住宅法中
       社會住宅保留給特殊情形或身分者僅規定10%下限，因此低推估十年後將僅為弱
       勢者提供為1,627戶社會住宅，遠遠不及總需求量的0.5%。

        尤有甚者，社會住宅中長期推動方案研議過程，於102年5月15日、7月31日、9月1
        3日等會議，均僅邀請各縣市政府代表以及營建署內部主管及承辦同仁與會，完
        全沒有邀請住宅團體、弱勢團體代表及相關專家學者與會，因此研擬出來的社會
        住宅中長期計畫根本無法反應民間需求。

        爰此凍結營建業務部分預算，待營建署重新邀請民間住、弱勢團體代表及專家學者
        與會研議社會住宅中長期推動方案，並將會議紀錄及計畫草案送本委員會專案
        報告後始得解凍。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  陳節如
  (二)
        依據內政部住宅資訊統計年報101年資料以及內政部統計月報101年第四季，全國
        低收入戶申請營建署租金補貼戶數共有3,633戶，經核准補貼有1,976戶，佔申請
        戶數的54.4%。再根據社會司清查101年度租屋補助戶數統計表，低收入戶獲各縣
        市政府依據社會救助法補助戶數共有6,422戶，兩者合計是8,398戶(低收入戶獲
        房屋租金補助戶數)

        全國低收入戶戶數為145,613戶，而低收自有住宅率全國平均大約是35.3%(64.7%無
        自有住宅)，大約有9萬4千戶左右為無自有住宅低收入戶，其中可獲得租金補貼
        比率僅8.9%，補貼戶數顯然偏低。

       據查，營建署公告「租金補貼評點基準表」家庭總所得平均每人每月所得在27,00
       0元以下，權重可加20分(21,000元以下為30分；15,000元以下為40分；10,000元
       以下為50分)全國低收入戶大都可符合加40分以上之權重條件。

        為何低收入戶提出租金補貼申請後僅54.4%可獲得補助，營建署有責任盡速分析根本
        原因並向本委員會報告。且目前社會救助法已增加中低收入戶一類，營建署相關
        資訊統計亦應增列中低收入戶欄位，以利和社會及家庭署統計資訊進行對照。

        爰凍結營建業務部分預算，待營建署相本委員會提出低收入戶申請租金補助核准率
        偏低之原因分析，並於相關統計資訊增列中低收入戶欄位後始得解凍。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                             陳節如
七、營建署第4目「營建業務」分支計畫「辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審
     議、規劃管理」凍結1,000萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專
     案報告並經同意後，始得動支。
  (一)內政部於今年10月17日公告最新全國區域計畫，此乃國土計畫法完成立法前國土
       空間計畫體系中最上位的法定計畫，也因為屬最上位的政策計畫，所以政策的具
       體落實，仍需靠地方政府的直轄市、縣（市）區域計畫。鑑於此次全國區域計畫
       公告前之民眾參與不足，以致部分內容引起民間團體高度疑慮，細探民間質疑，
       雖部分有理，亦有部分誤會，惟因事前溝通不足，增長民間不信任感，以致後續
       溝通困難，徒增社會成本。內政部營建署表示年底前會再次修正與公告，基於前
       次經驗之鑑，並落實正當法律程序與民眾參與機制，基此，爰提案凍結103年度
       編列之【營建業務】項下【辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規
       劃管理】預算數：58,645千元，建議凍結【營建業務】項下【辦理國土、海岸地
       區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理】預算58,645千元建議凍結部分預算，
       俟內政部年底前之全國區域計畫修正，於報行政院核定前應分北中南東至少辦5
       場以上公聽會（北部2場），以及於下個立法院會期結束前提出明確納入民眾參
       與機制的區域計畫法修正案，並向立法院內政委員會提出專案報告，經同意後始
       得動支。
                             提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  林淑芬
  (二)
        103年度營建署及所屬單位預算第4目「營建業務」分支計畫「01辦理國土、海岸
        地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」項下編列國土及區域規劃、海岸環
        境營造計畫等預算共5,864萬5千元。惟日前行政院公告「全國區域計畫草案」，
        內容涵蓋多項計畫須依「政府政策環境影響評估作業辦法」第3條進行政策環評
        ，但內政部尚未經過政策環評即違法公告。且內政部長李鴻源於草案公告後表示
        ，年底該草案將與「全國區域計畫法」再做一次修訂，顯見草案仍可能大幅調整
        更動。而「全國區域計畫」屬於接近法定國土計畫最上位計畫，任何修訂必將影
        響我國國土及區域發展、集水區開發及海岸保護之規劃，茲事體大。爰此，提案
        凍結部分預算，俟內政部撤回全國區域計畫草案，將草案依法送交政策環評後重
        新修訂，研擬審議機制納入公民或團體參與，於各縣市召開公聽會後，向本院內
        政委員會提出專案報告後，經同意後重新公告全國區域計畫草案，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
  (三)內政部於日前提出全國區域計畫，並公布實施。惟此計畫所欲處理，全國土地應
       如何規劃、維護永續之事務，理應有法律位階之規範為之，而內政部營建署尚未
       提出「國土計畫法」草案於立法院，逕以行政計畫提出國土規劃之行為，顯有規
       避民意監督、破壞三權分立之嫌。有鑑於此，爰建請凍結內政部營建署103年度
       「營建業務」中「辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」
       之業務費部分預算，待內政部營建署提出國土計畫法草案於立法院時，始得動支
       。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  尤美女
  八、
       據內政部統計至一百零一年底止全台438處都市計劃區，面積47萬6112公頃，計畫
       人口2524萬2千人，現況人口1877萬8千人，其中特定區域計畫面積約占全都市計
       畫面積之49.64％，且觀察近五年97年時都市計劃人口數早已高於現況人口數70
       0萬餘人，各級政府卻不斷擴大都市計畫區面積，尤以為目的所畫定之特定區域
       計畫為甚，五年間面積增加5362公頃，又經濟開發為目的定採大範圍區段徵收辦
       理，侵害人民權利至深，且仍有高達137公頃之以徵收之土地未依原計畫開發，
       已遭監察院於102年4月25日及5月9日提案糾正，爰此提案凍結「營建業務」項下
       辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理之業務費500萬元，
       應重新就當前所有個案做公共利益強度及手段必要性之比例原則考量，視情形變
       更計畫後，向委員會報告方得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  田秋堇
 九、營建署第4目「營建業務」分支計畫「01辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研
       擬審議、規劃管理」中「補助地方政府辦理海岸復育及景觀改善示範計畫」凍結
       500萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始
       得動支。
  (一)103年度10月20日於彰化舉辦之「第八屆全國NGO河川會議」中，民間與官方均有
        共識，對於水資源之維護，應有全面之國土規劃法制，並積極落實方能達成。惟
        對於應劃定為「水土保持區」之水庫集水區，在相關部會對於集水區之開發解禁
        ，內政部營建署所公告之「全國區域計畫」更容許部分水庫集水區「有條件開發
        」之情況下，可想見未來極可能因為開發，土地與水資源均受嚴重破壞之情景。
        有鑑於此，爰建請凍結內政部營建署103年度「營建業務」中「辦理國土、海岸
        地區及土資場等計畫之研擬審議、規劃管理」之業務費，待內政部研議明定法律
        限制區域內不得開發之規定，以資明確，提出報告於立法院內政委員會，始得動
        支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  尤美女
  (二)
        內政部營建署依據行政院核定之「海岸環境營造計畫(98年至103年)－海岸復育及
        景觀改善示範計畫」編列最後1年經費3,080萬元，其中包括補助地方政府辦理海
        岸復育及景觀改善示範計畫2,930萬元。然而該項計畫自民國98年實施至今已有
        5年，對於海岸復育及景觀改善之成效有限，尤有甚者，地方政府無視台灣海岸
        已遭致嚴重破壞，仍亟思引進財團全面開發，不但無助於海岸復育及景觀改善，
        更加速台灣海岸線的「淪陷」，日前引起重大爭議的美麗灣渡假村開發案，即為
        最顯著的例子。因此，由營建署補助地方政府辦理海岸復育及景觀改善示範計畫
        ，是否能真正達到預期的目標，或者只是花錢補助地方政府「做業績」罷了。爰
        此，為促使營建署有效管控該補助款之流向及運用，對於補助地方政府辦理海岸
        復育及景觀改善示範計畫2,930萬元，提請凍結預算，俟向立法院內政委員會專
        案報告後，始得動支。
                          提案人：黃文玲  姚文智  陳其邁  李俊俋
十、營建署第4目營建業務項下02「都市計畫法規研擬、案件審議及都市開發建設」凍結
     100萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始
     得動支。
  (一)
        內政部營建署103年度第4目營建業務項下02「都市計畫法規研擬、案件審議及都
        市開發建設」編列2,747千元，辦理都市計畫案件審核，經查目前審查之「桃園
        國際機場園區及附近地區特定區計畫」(以下簡稱本計畫)，審議過程敷衍草率，
        竟有15個工作天內，密集安排11場專案小組審查會議，導致專案小組委員出席率
        低，影響利害關係人出席旁聽權利甚鉅。
        立法院預算中心亦針對國際機場園區股份有限公司預算案，表示近年來「都市計
        畫新增與擴大係以配合經濟發展之特定區開發為主，宜全面檢討其合理性及必要
        性，俾兼顧公益與人權之保障」。然專案小組僅審議陳情個案，拒絕討論本計畫
        公益與必要性的原則性議題，使審議程序徒具形式，無法發揮都市計畫合理與必
        要性把關之功效。另，本計畫更引發大園鄉老農喝農藥自殺死諫之憾事，為防止
        悲劇再度發生，爰提案凍結部分預算，待營建署提出本計畫審議程序具體改善措
        施，送交內政委員會，經同意後始得動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋
  (二)
        營建署及所屬預算總說明第十四至二十頁，對於都市更新推動之困境並未反思制
        度面向之問題，如司法院大法官解釋第七百零九號指出憲法正當程序原則之違反
        、同號解釋中陳新民大法官對公共利益必要行原則所提出之質疑、權利變換中強
        拆、強徵條款之合憲性及利益分配公平性，將都市更新之窒礙歸責於都更戶及媒
        體，應檢討改進，而此業務費中不乏出國參加年會、於國內舉行研討會及研究之
        預算，若未看清都市更新窒礙之來源，盲目參加研討會、做研究，對都市更新之
        推動將毫無助益，爰此提案凍結預算，待下列條件達成後，始得動支。動支預算
        之條件：
        一、重新調查都市更新推動困難，究為制度問題亦或人民不理性、媒體負面報導
        問題所致，並重新調查文林苑事件之發生原因及後續發展後，向委員會報告。
        二、內政部已經明確指出房屋結構耐震度不同，且須檢討必要性，並未將之形成
        任何法律規範，應該在施行細則中把有立即急迫危險的建築回歸建築法58、78、
        82條，不應以天災當成都市更新以重建做為手段的藉口。
        三、應於都市更新條例施行細則的更新計畫審查標準中，加入完善的配套居住與
        公共計畫，以呼應都市更新條例第一條的公共利益。
        四、應修正都市更新權利變換實施辦法，加入漲價歸公的條文，以免都市更新違
        背其目的成為房地產炒作的工具。
        五、應將都市更新建築容積獎勵辦法第十三條修正成「依第六條至第十二條規定
        給予獎勵後之建築容積，及其他為促進都市更新事業之辦理，經地方主管機關報
        中央主管機關核准給予獎勵之建築容積，不得超過各該建築基地一點五倍之法定
        容積或各該建築基地零點三倍之法定容積再加其原建築容積。」以確保都市更新
        利益分配公平。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  田秋堇
  (三)查內政部都市計畫委員會目前以「專案小組」編組方式，處理都市計畫案件，聽
        取各方意見後，彙集供都市計畫委員會參考，係為都市計畫委員會多年來於實務
        上之慣例作法，然現行「都市計畫委員會組織規程」並無專案小組之相關規定。
        近日專案小組之「擬定桃園國際機場園區及附近地區特定區計畫案」會議，拒絕
        讓自殺身亡之農民家屬發言，引發輿論關注。此專案小組會議於十一月密集召開
        十二次會議，逾一個月未公開會議紀錄，並拒絕提供已開會之會議出席名單，顯
        見無明確法律依據之專案小組極具爭議，應儘速訂立相關規定辦法，俾利人民及
        國會監督。爰此，提案103年度營建署及所屬預算第4目「營建業務」分支計畫「
        02都市計畫法規研擬、案件審議及都市開發」業務費凍結部分預算，並要求營建
        署於二個月內修正「都市計畫委員會組織規程」，明確定義專案小組之組織、權
        責、功能、會議規則以及會議紀錄公告時程，向本院內政委員會提出專案報告後
        並經同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
十一、營建署第4目「營建業務」項下「住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔
         導管理」凍結300萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告
         並經同意後，始得動支。
  (一)
        查103年度營建署及所屬單位預算案，預算總說明關鍵策略目標「落實居住正義，
        推動不動產資訊透明」僅以「住宅補貼核定率」作為衡量指標。惟「住宅補貼核
        定率」不但不符「落實居住正義」之意義，亦與「推動不動產資訊透明」相去甚
        遠，營建署曲解居住正義之涵意，更有誤導民眾以為政府已落實居住正義之嫌。
        過去兩年，政府強拆士林王家、大埔四戶、華光社區，以及淡海二期、桃園航空
        城等徵地爭議，憲法保障之居住人權屢遭政府侵害，居住正義難以伸張。爰此，
        提案103年營建署及所屬單位預算第4目「營建業務」分支計畫「03住宅計畫、住
        宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」項下1,141萬8,000元，除補助921震
        災受災戶之獎補助費、莫拉克風災徵收土地之用地管理費外，其餘經費部分凍結
        。俟營建署重新設計年度關鍵策略目標「落實居住正義，推動不動產資訊透明」
        之衡量指標，向本院內政委員會提出「如何落實居住正義」之專案報告並經同意
        後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  (二)
        營建署103年度預算第4目辦理「營建業務」項下分支計畫「住宅計畫、住宅政策
        之推動及建築開發經理業輔導管理」，編列預算1,141萬8,000元。惟住宅法公布
        迄今2年，尚未完成相關住宅政策及計畫，也未就住宅法規進行通盤之規劃，凍
        結部分預算，向立法院內政委員會提出相關檢討改進之報告並經同意後，始得動
        支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  黃文玲
  (三)營建署103年度預算第4目辦理「營建業務」項下分支計畫「住宅計畫、住宅政策
        之推動及建築開發經理業輔導管理」，編列預算1,141萬8,000元。凍結部分預算
        ，俟營建署提出相關政策及實行計畫方案，並向立法院內政委員會進行專案報告
        ，並經同意後，始得動支。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  姚文智
  (四)營建署及所屬103年度預算第4目「營建業務」分支計畫「03住宅計畫、住宅政策
        之推動及建築開發經理業輔導管理」項下編列「0200業務費」，經費1,013萬8,
        000元，政府推動社會住宅(只租不售)及合宜住宅(合宜價位)主要政策精神，乃
        為提供合適住宅給弱勢者及中低收入之無自有住宅家庭，解決居住問題，俾利落
        實居住正義。惟查社會住宅部份，新北市興建1,543戶中僅有336戶是以市價8折
        出租照顧弱勢者，遠低於建商可任意出售的446戶；另合宜住宅部分，除特定期
        限後可無限制資格轉賣之外，且6個月內未出租時，建商有權無條件轉賣，讓原
        本要照顧中低收入之無自有住宅者的合宜住宅瞬間轉為一般市場住宅，然現行政
        府推動兩者住宅規劃及執行方式，乍看是解決高房價與照顧弱勢的住宅政策，其
        實根本顯有圖利建商之嫌，亦完全漠視老人或中高齡弱勢者的居住權。爰此，建
        予凍結部分預算，待內政部營建署提出完備社會住宅、合宜住宅政策檢討及具體
        照顧弱勢、中低收入者及具特殊情形身分者的居住方案完整措施，向立法院內政
        委員會提出專案報告，並經同意後始得動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  黃文玲
十二、營建署第4目營建業務項下「推動建築許可施工管理及使用維護等工作」凍結200
        萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得
        動支。
  (一)
        依建築法第28條規定，建築執照分為4種，其第二款規定雜項工作物應請領雜項執
        照；而所謂雜項工作物，則例示規定於同法第7條，依舉輕明重法理，工作物體
        積、高度比所例示項目為大者，雖未被例示，亦應受到相同規範。目前全台海岸
        線不斷豎起高達110公尺的風機，其中大多位於國土保安防風林內，因此設置過
        程需砍伐刈除機座、維護道路與埋設輸電管線所在的防風林，此部分目前並對防
        風林內居民、農作漁牧等整體衝擊影響的評估，已有不該。而內政部營建署為上
        述建築法之中央主管機關，以國內目前所採用的風機，其每設一機座，其基地面
        積即約需600平方公尺，高度則有110公尺，機柱中空設有供人攀爬以利維護風機
        的鐵梯。參酌上述建築法規定及舉輕明重法理，風機之設置理應事先請領雜項執
        照，方屬適法。惟營建署先是召開會議並刻意做成機座面積超過625平方公尺才
        需請領雜項執照，於本委員會召開協調會時竟又改稱完全無需請領雜項執照，如
        此前後不一，且一再往圖利業者方向放寬解釋，殊不可取。鑑於風機設立所生爭
        議，近來日趨嚴重，與當地居民之對立，也日益激烈，為正本清源，爰提案凍結
        營建署營建業務項下【04
        推動建築許可施工管理及使用維護等工作】部分預算，俟內政部提出明確將風機
        之設置請領雜項執照規定納入建築法之修正案經行政院通過送交本院審議並到本
        委員會專案報告經同意後始得解凍。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  林淑芬
  (二)
        103年度營建署及所屬預算第4目「營建業務」分支計畫「04推動建築許可施工管
        理及使用維護等工作」編列業務費1,055萬8,000元。惟近年發生數起大廈電梯意
        外，致使民眾及工人生命財產遭受嚴重損傷，顯見營建署對於建築物使用管理及
        公共安全維護有督導不周之疑慮。爰此，提案凍結部分預算，俟營建署提出建築
        公安事件之相關檢討報告與督導改進方向，向本院內政委員會提出專案報告後並
        經同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  (三)營建署103年度預算第4目「營建業務」項下「辦理建築師管理與輔導工作」預算
        738萬6,000元。其中派員參加加拿大APEC亞太建築師計畫會議之國外旅費以及捐
        助中華民國建築師公會全國聯合會辦理APEC建築師計畫秘書處作業及中華台北監
        督委員會相關作業經費部分凍結，俟向立法院內政委員會提出專案報告，並經同
        意後，始得動支。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  姚文智
                             黃文玲  陳怡潔
  (四)  營建署103年度第4目「營建業務-
        06執行維護公共安全方案及公寓大廈和社區管理」項下編列「建築物實施耐震能
        力評估及補強方案」所需經費1,890萬9,000元，但是項方案所需總經費1億5,94
        8萬元，已經於102年度全數編列完畢，103年度又編列相關經費，顯見是項方案
        已經有所變更，依預算法第39條規定，繼續經費「預算之編製，應列明全部計畫
        之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該
        年度預算」，營建署顯未依法辦理。爰提案凍結營建署103年度第4目「營建業務
        -06執行維護公共安全方案及公寓大廈和社區管理」項下「建築物實施耐震能力
        評估及補強方案」部分預算，俟營建署就方案內容變更情形暨過去執行成效向內
        政委員會報告並經同意後始得動支。
                          提案人：黃文玲  李俊俋  陳其邁  姚文智
十三、營建署第4目營建業務項下「城鎮風貌型塑計畫」凍結1億元，請營建署就下列各
        案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
  (一)103年度營建署及所屬預算第4目「營建業務」分支計畫「11城鎮風貌型塑計畫」
        編列經費共8億元。查該計畫係為102-
        105年之跨年度計畫，惟102年度預算迄102年8月執行率僅21.84%，係因工程進度
        落後嚴重，至9月13日核定補助案件共150件，其中工程進度落後達40%者計8件，
        落後達30%者計10件，落後達20%者計20件，落後達10%者計22件，地方政府辦理
        工程進度落後情形嚴重，造成編列預算經費執行率不周，營建署未能善盡督導之
        職，顯有缺失。爰此，提案凍結部分預算，俟營建署提供計畫執行之檢討報告，
        向本院內政委員會報告後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
  (二)營建署103年度第4目「營建業務-
        11城鎮風貌型塑計畫」項下編列8億元，係辦理102-
        105年度「城鎮風貌型塑整體計畫-
        城鎮風貌型塑計畫」第2年所需經費。是項計畫編列102年度所需預算時，因行政
        院尚未核定被本院凍結五分之一在案，後經行政院於今（102）年4月核定，但1
        03年度所編列預算數8億元卻與原計畫所計畫編列15億元不符（詳如下表），顯
        見營建署計畫規劃過於草率。爰提案凍結營建署103年度第4目「營建業務-
        11城鎮風貌型塑計畫」部分預算，俟營建署就計畫變更情形暨過去執行成效向內
        政委員會報告並經同意後始得動支。
                          提案人：黃文玲  李俊俋  陳其邁  姚文智
  (三)營建署103年度預算第4目辦理「營建業務」項下分支計畫「城鎮風貌型塑計畫」
        ，補助辦理城鎮風貌型塑整體計畫總經費70億元，經查實際工程進度落後預定工
        程進度，應督促地方政府積極辦理。本年度編列8億元部分凍結，向立法院內政
        委員會提出相關檢討改進之報告並經同意後，使得動支。
                          提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁  黃文玲
  (四)
        內政部營建署依據行政院核定之「城鎮風貌型塑計畫」編列第2年經費8億元，其
        中包括補助地方政府有關「環境景觀總顧問」及「社區規劃(建築)師駐地輔導計
        畫」共1億4,000萬元。然查本院審查102年度中央政府總預算所提決議、附帶決
        議及注意辦理事項第「肆之二」項：「為積極改善景觀，塑造優質環境，行政院
        『景觀法草案』應於立法院第3會期函送本院審議。」但事實上行政院對於「景
        觀法」是否立法並無共識，於102年3月21日將該草案退回內政部檢討立法之必要
        性。行政院此舉，除有藐視國會決議之嫌外，亦足見行政部門對於全國景觀之規
        劃與改善，並無真正行動之決心，且如無法律層級之規範，作為景觀規劃與改善
        之指導方針，地方政府將各行其是或無所適從，其補助款亦恐將遭濫用。爰此，
        為使該項補助款能確實發揮補助之目的，有關「環境景觀總顧問」及「社區規劃
        (建築)師駐地輔導計畫」補助款項1億4,000萬元，提請予以部分凍結，俟向立法
        院內政委員會專案報告後，始得動支。
                          提案人：黃文玲  李俊俋  陳其邁  姚文智
  (五)
        內政部營建署依據行政院核定之「城鎮風貌型塑計畫」編列第2年經費8億元，其
        中包括補助地方政府有關「推動建築物騎樓整平示範計畫」辦理騎樓整平工程經
        費9,000萬元、辦理騎樓整平基礎調查及規劃設計經費850萬元，合計9,850萬元
        。然觀諸台灣各直轄市、縣(市)之都市景觀，最為人詬病的景觀之一，就是騎樓
        高高低低、參差不齊，騎樓內擺滿雜物，行人出入不便，甚至騎樓成為違章建築
        ，供屋主或租用人恣意使用等。雖營建署希望透過補助地方政府辦理騎樓整平工
        程等行政手段，以達到「城鎮風貌型塑計畫」之目標，但本計畫本(102)年已編
        列騎樓整平工程經費6,450萬元與騎樓整平基礎調查及規劃設計經費603萬8,000
        元，共計7,053萬8,000元，迄今仍未見任何成效。爰此，為督促營建署能確實督
        導地方政府有效使用該項補助款，令人民納稅錢能確實發揮功效，提請將前開辦
        理騎樓整平工程、基礎調查及規劃設計經費共9,850萬元部分凍結，俟向立法院
        內政委員會專案報告後，始得動支。
                          提案人：黃文玲  李俊俋  陳其邁  姚文智
  (六)內政部營建署依據行政院核定之「都市生態水岸環境營造示範計畫」編列103年度
        經費1億3,900萬元，補助地方政府以營造都市生態水岸環境。然而該項預算，1
        01及102年度早已於「台灣城鄉風貌整體規劃計畫」項下各編列1億6,000萬元，
        如係延續性計畫，自應於原列計畫項下繼續編列方屬正途，但同樣用途之預算，
        卻又依據行政院102年4月11日院臺建字第1020017717號函核定之「城鎮風貌型塑
        整體計畫－城鎮風貌型塑計畫」，將該項預算重新納入，實令人質疑「都市生態
        水岸環境營造示範計畫」究竟是被「台灣城鄉風貌整體規劃計畫」遺棄的計畫？
        抑或只是馬政府為「膨脹業績量」另外創造「城鎮風貌型塑整體計畫－城鎮風貌
        型塑計畫」，再納入已執行中之計畫來充數？
        「土樓」非屬客家特有建築，業經客家委員會主任委員黃玉振於102年10月31日
         內政委員會第8次全體委員會議中明確表示，且透露不建議苗栗縣政府建蓋。然
         而，苗栗縣政府利用營建署「都市生態水岸環境營造示範計畫」補助款辦理之
         「北勢溪環境營造計畫」中，卻包括苗栗縣縣長劉政鴻口中所謂「客家土樓」
         ，且劉政鴻還向媒體表示：「客家土樓結構已有雛型，雖有少數媒體批評，但
         土樓格局雄壯威武，完工後將是值得鄉親與遊客參觀的景點。」此種以偽冒之
         土樓作為客家庄特色建築之舉，徒然表露劉政鴻不尊重專業、濫用全民血汗錢
         之專斷心態。但營建署無視於部分地方政府此種藐視專業之態度，仍以「都市
         生態水岸環境營造示範計畫」之經費予以補助，顯然該項預算有遭「誤用、錯
         用、濫用」之情事，因此，對於該項補助款目前有多少被誤用、錯用、濫用，
         營建署應予以澈查，並擬定必要之措施及規範，嚴審各補助對象之申請計畫。
         為促使營建署有效管控該補助款之流向及運用，並釐清「都市生態水岸環境營
         造示範計畫」是原計畫的延續或新計畫的開始，爰提案凍結「都市生態水岸環
         境營造示範計畫」103年度部分經費，俟向立法院內政委員會專案報告後，始得
         動支。
                          提案人：黃文玲  李俊俋  陳其邁  姚文智
十四、營建署第5目「區域及都市規劃業務」-
        「城鄉發展」凍結200萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案
        報告並經同意後，始得動支。
  (一)營建署103年度第5目「區域及都市規劃業務」項下03「城鄉發展」編列1,016萬9
        ,000元，經查目前由營建署城鄉分署規劃之「桃園國際機場園區及附近地區特定
        區計畫」，經查本院預算中心指出本計畫在鄰近都市計畫供過於求之情況下，持
        續將農業用地劃入都市計畫之必要性已受外界質疑；且依桃園機場園區綱要計畫
        ，明載桃園航空城的核心計畫「第三跑道」，直至2022年才要進行規劃、設計與
        環評。
        其次，依監察院之調查報告，國際ACI機場服務品質排名全球第二的香港機場，
        其面積、停機位數與桃園國際機場相當，跑道數亦只有兩條，但客運量及貨運量
        卻是桃園機場的兩倍，顯見機場擴建之規模與必要性、緊迫性亦有檢討空間。
        另查，本計畫審議至今，計畫粗製濫造廣受社會批評，竟有將現有墳墓地規劃為
        居民安置街廓，規劃單位卻渾然不知的離譜情事。本計畫現有居民約3.5萬，戶
        數約1.2萬戶，將是台灣有史以來最大規模的區段徵收拆遷案，目前已引發大園
        鄉老農喝農藥自殺死諫之事。為防止悲劇再度發生，爰提案凍結部分預算，待營
        建署提出詳細之公益與必要性評估，改善相關規劃疏漏，排除不必要徵收之私人
        財產，送交內政委員會，經同意後始得動支。
                     提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁
  (二)103年度營建署單位預算
        -【區域及都市規劃業務—城鄉發展】項下編列業務費998萬9,000元，由於內政部
        遲遲未將國土計畫法及海岸法送交立法院審議，建議凍結部分預算，待內政部將
        上述兩法案送交立法院審議後，再行解凍。
                          提案人：陳怡潔  李俊俋  陳其邁  姚文智
                             姚文智
十五、營建署第5目「區域及都市規劃業務」項下「都市計畫書圖重製暨整合應用計畫」
        凍結500萬元，請營建署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意
        後，始得動支。
  (一)
        103年內政部營建署及所屬單位預算第5目「區域及都市規劃業務」分支計畫「0
        7都市計畫書圖重製及加值應用」項下編列第1年預算5,940萬元。經查「都市計
        畫書圖重製及加值應用」尚未經行政院核定，且說明簡略。爰此，提案刪凍結部
        分預算，俟行政院核定該計畫後以及營建署提供相關專案報告，向本院內政委員
        會報告並經同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
  (二)
        按預算法第32條第1項及第34條分別規定：「各主管機關遵照施政方針，並依照行
        政院核定之預算籌編原則及預算編製辦法，擬定其所主管範圍內之施政計畫及事
        業計畫與歲入、歲出概算，送行政院。」、「重要公共工程建設及重大施政計畫
        ，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金
        運用之說明，始得編列概算及預算案，並送立法院備查。」同法第36條復規定：
        「行政院……，分別行知主管機關轉令其所屬機關，各依計畫，並按照編製辦法，
        擬編下年度之預算。」然查營建署103年度預算第5目「區域及都市規劃業務」項
        下編列「都市計畫書圖重製暨整合應用計畫」第1年經費5,940萬元，該計畫係屬
        新興計畫，迄102年9月中旬止，尚未經行政院核定即編列預算，與預算法規定之
        計畫預算精神明顯不符，為使營建署之預算編列均能符合法律規定，有關「都市
        計畫書圖重製暨整合應用計畫」第1年經費5,940萬元部分凍結，俟行政院核定相
        關計畫，並由內政部向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
                          提案人：黃文玲  陳其邁  李俊俋  姚文智
  (三)營建署103年度預算第5目「區域及都市規劃業務」項下「都市計畫書圖重製暨整
        合應用計畫」編列5,940萬元，未經行政院核定逕先編列預算，未符合預算法規
        定。爰凍結部分預算，俟經行政院核定，向立法院內政委員會提出相關檢討改進
        之報告並經同意後，使得動支。
十六、營建署103年度第8目「道路建設及養護-
        03市區道路人本環境建設計畫」項下編列19億4,240萬元，係辦理102-
        105年度「城鎮風貌型塑整體計畫-
        市區道路人本環境建設計畫」第2年所需經費。是項計畫編列102年度所需預算時
        ，因行政院尚未核定被本院凍結五分之一在案，後經行政院於今（102）年4月核
        定，但103年度所編列預算數19億4,240萬元卻與原計畫所計畫編列15億元不符，
        顯見營建署計畫規劃過於草率。爰提案營建署103年度第8目「道路建設及養護-
        03市區道路人本環境建設計畫」項下編列19億4,240萬元凍結2億元，俟營建署就
        計畫變更情形暨過去執行成效向立法院內政委員會報告並經同意後始得動支。
                      提案人：黃文玲  姚文智  陳其邁  李俊俋
十七、營建署第9目「下水道管理業務」凍結20億元，請營建署就下列各案向立法院內政
        委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
  (一)營建署103年度預算第9目「下水道管理業務」編列122億3,986萬9,000元，未能妥
        適考量執行能量，執行進度嚴重延宕，預算部分凍結，俟向立法院內政委員會提
        出相關檢討改進之報告並經同意後，始得動支。
                          提案人：段宜康  黃文玲  陳其邁  李俊俋
  (二)營建署103年度預算第9目「下水道管理業務」「01污水下水道建設計畫」編列11
        9億8,640萬元，預算部分凍結，俟營建署就執行率提出檢討改進報告，並向立法
        院內政委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。
                          提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁  段宜康
  (三)營建署103年度第9目「下水道管理業務-
        03雨水下水道建設計畫」編列2億4,720萬元，係辦理「易淹水地區後續治理及維
        護管理計畫」中有關都市計畫雨水下水道系統，但除內容不明、尚未經行政院核
        定外，也未依預算法第39條規定，繼續經費「預算之編製，應列明全部計畫之內
        容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度
        預算」辦理。爰提案營建署103年度第9目「下水道管理業務-
        03雨水下水道建設計畫」2億4,720萬元部分凍結，俟是項計畫經核定並由營建署
        向內政委員會報告同意後始得動支。
                          提案人：黃文玲  姚文智  陳其邁  李俊俋
  (四)查103年度內政部營建署預算書「下水道管理業務」項下「雨水下水道建設計畫」
        所編列2億4,720萬元，然經查此計畫尚未經行政院核定，即編列預算，且預算說
        明過於簡略，未見相關實行政策以及計畫，是項預算先予以部分凍結，俟營建署
        提出相關政策及實行計畫方案，並向立法院內政委員會進行專案報告，並經同意
        後，始得動支。
                          提案人：李俊俋  黃文玲  段宜康  陳其邁
  (五)103年內政部營建署及所屬單位預算第9目「下水道管理業務」分支計畫「03雨水
        下水道建設計畫」2億4,720萬元，係為易淹水地區後續治理及維護管理計畫中，
        辦理水患治理計畫核定之都市計畫雨水下水道系統。惟該計畫補助全國各縣市政
        府雨水下水道建設經費，自100年至102年9月止，仍有9個縣市未有任何核定及撥
        付經費。爰此，提案凍結此項部分預算，俟營建署向本院內政委員會提出相關檢
        討報告並經同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  姚文智  段宜康
  (六)營建署103年度預算第9目「下水道管理業務」中「03雨水下水道建設計畫-
       易淹水地區後續治理及維護管理計畫」編列2億4,720萬元，未經行政院核定逕先
       編列預算，未符合預算法規定。爰凍結部分預算，俟經行政院核定，向立法院內
       政委員會提出相關檢討改進之報告並經同意後，使得動支。
                          提案人：段宜康  李俊俋  黃文玲  陳其邁
  十八、國家公園法第一條便揭示，國家公園之設立目的為：保護國家特有之自然風景
          、野生物及史蹟，並供國民之育樂及研究。然營建署針對國家公園年度關鍵績
          效指標之設定，連年變動，且多以遊客滿意度為主，無法完整呈現國家公園設
          立及經營管理之目標。101年營建署「施政績效及達成情形」甚至未將國家公
          園之相關指標列入。爰提案要求營建署審慎評估後，重新規劃「國家公園關鍵
          績效指標」之核心項目，自103年起持續評估成效。
                          提案人：陳其邁  姚文智  段宜康
  十九、查遊客於目前不同國家公園中蒙受財務損失、受傷或死亡，所獲得之賠償竟不
          相同，竟有一國多制、人命不等值之情形，顯示營建署對於國家公園投保公共
          意外險之無規劃標準。爰提案要求營建署以不低於現行最優理賠條件，作為國
          家公園各項公共意外險之理賠標準，且不得調降。
                             提案人：陳其邁  姚文智  段宜康
  二十、查每年自中國漂流至金門國家公園之垃圾高達400噸，許多境內溼地及沙灘皆充
          斥著廢棄物，不但造成環境髒亂，漂流垃圾中亦摻有許多針頭、藥罐，嚴重
          威脅旅客安全。爰提案要求內政部會同大陸委員會、環保署、海岸巡防署等
          相關部會，向中國相關單位抗議、求償，並協商解決方案，並將上開方案提
          交立法院內政委員會。
                           提案人：陳其邁  姚文智  段宜康
  二十一、營建署所辦理工程案件中，因工程及採購爭議，賠償或額外給付承包廠商之
            情事，然經查自97年度至101年度，金額高達100萬以上，因工程爭議賠償
            廠商金額共計2,940萬5千元；非屬賠償性質而退讓或額外補償廠商金額共
            8億9,347萬3,000元。且自100年度至102年8月底，該署發放的工程獎金為
            5,054萬元、4,029萬元及2,542萬6,000元。惟查營建署近5年餘期間因工程
            採購爭議案件賠償或退讓或額外補償廠商金額高達9億餘元。究其原因多屬
            原工程規劃或發包訂約容有欠周，致額外增加工程費用，為落實各項工程
            及採購之管理及考核，自103年起，如有工程辦理欠周或不效率致工期延長
            或額外增加工程經費等事項，不得發放工程獎金。
                          提案人：李俊俋  黃文玲  陳其邁  段宜康
  二十二、「國道四號豐勢交流道聯絡道計畫」為臺中市政府權管，路線起點為國道四
            號豐原端，行經豐原區、石岡區及東勢區，終點為東勢大橋北岸，全長9.
            3公里，總建設經費約90億元，此道路改納生活圈道路後，定名為「東勢-
            豐原生活圈快速道路」。
           「國道四號豐勢交流道聯絡道計畫」已獲得中央政府同意納入生活圈道路交
            通系統，總經費之73%中央補助款由內政部負擔54.25%，交通部負擔45.75
            %。
            惟因內政部98~103年生活圈道路交通系統建設計畫經費已用罄，在此之前
            ，由台中市政府代墊費用，爰提案要求內政部將該計畫從生活圈道路第二
            期（104─109年）計畫中編列支應，並與交通部積極協調經費分攤程序。
                          提案人：江啟臣  紀國棟  徐欣瑩  陳超明
  二十三、民雄交流道通車以來，下交流道車輛往來台線及竹崎鄉，皆由民雄陸橋通行
            增加民雄陸橋車流量。惟民雄陸橋道路寬度縮減形成一瓶頸路段，且該陸
            橋老舊，安全堪憂，確有拓寬改建之急迫性。為維護用路人安全，建請營
            建署以本期生活圈計畫賸餘款優先辦理本案用地徵收補償費，以利工程作
            業進度。
                      提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  陳明文
  二十四、台東縣政府提出「新訂蘭嶼特定區計畫」經費編列共3,000萬，103年度需3,
            000萬元，其中要求內政部負擔108萬。查內政部為中央主管部會，營建署
            於行政院離島建設指導委員會工作小組第68次會議紀錄中表示，「並未編
            列都市計畫規劃、檢討變更等公務預算科目，建請台東縣政府於自有財源
            統籌配合編列該項經費。」
            唯蘭嶼向來原住民傳統領域，雅美（達悟）族世居於此，保留完整之原住
            民族特有文化，相關土地規劃應依照原住民族基本法之精神及第21條「政
            府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研
            究，應諮詢並取得原住民族同意或參與，原住民得分享相關利益」，尊重
            部落同意。爰此，要求營建署在該計畫未充分徵得部落居民同意前，不得
            進行任何開發或相關研究，且不得挪用預算。
                           提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁
  二十五、都市計畫區內8公尺以上（含8公尺）道路，受限於地方財政及首長施政優先
            順序考量下，造成許多8公尺道路遲遲無法闢建，形成瓶頸路段，尤其在都
            市計畫區與非都市計畫區交接地帶更是如此，而目前除行政院交議提報專
            案性計畫外（特殊緊急及公益性、必要性工程），中央並無相關計畫可予
            補助，影響生活圈道路交通路網建構之完整，已成為全國性通案問題。內
            政部營建署應：（1）盡速修正生活圈道路交通系統建六年建設計畫（98~
            103年），就都市計畫區內8公尺以上（含8公尺）瓶頸路段道路打通納入計
            畫並報核定；（2）由於非六都縣市面臨此現象更為嚴重，針對下一期（1
            04~107）年度中程計畫，應將8公尺以上（含8公尺）瓶頸路段納入計畫，
            或由地方政府針對縣市個別交通發展進程，提出8公尺以上（含8公尺）瓶
            頸路段打通計畫。是否有當？敬請公決。
                             提案人：陳超明  紀國棟  徐欣瑩  陳怡潔
  二十六、住宅法實施已經將屆滿一年，根據住宅法第六條規定，「直轄市、縣（市）
            主管機關為諮詢、審議住宅計畫、評鑑社會住宅事務，應邀集相關機關、
            民間相關團體及專家學者共同參與；其中民間相關團體及專家學者之比例
            ，不得少於三分之一。」經查目前各直轄市、縣(市)政府均尚未成立住宅
            諮詢會，以研議各直轄市、縣(市)之住宅政策。營建署為住宅法主管機關
            ，應督促地方政府盡速組成住宅諮詢會。
                          提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁  姚文智
                                  陳節如
  二十七、現行政府推動社會住宅及合宜住宅乍看是一項解決高房價與照顧弱勢的住宅
            政策，惟查中央補助12.85億土地價款給新北市興建1543戶社會住宅中，不
            僅只提供336戶低比例補助照顧弱勢者租用外，且完全排除老人或中高齡弱
            勢者的申請機會；另查A7及浮洲兩處合宜住宅規劃方案，除保留少量比率
            作為出租用途，及特定期限後可無限制資格轉賣之外，另日後6個月內未出
            租時，建商有權無條件轉賣，瞬間讓原要照顧中低收入之無自有住宅者的
            合宜住宅轉為一般市場住宅，其規劃及執行措施，顯未符合住宅法照顧弱
            勢及特殊情形身分者居住之精神，凸顯政府未積極解決弱勢者居住問題，
            有圖利建商之嫌，嚴重違背居住正義，特提案要求內政部營建署於3個月內
            全面儘速檢討社會住宅及合宜住宅政策及提出具體改善弱勢及特殊情形身
            分者居住之方案。
                          提案人： 段宜康  陳其邁  姚文智
  二十八、歷年來國家公園內促進民間參與案件諸多弊端，屢屢引起社會各界關注，95
            年內政部函令「……基於國家公園之特性與國家公園設置目的及社會大眾期
            望，本部不再辦理涉及開發行為之促參新增案件。」當年的決策背景條件
            ，與今日並無不同，故內政部應遵循原旨意，自103年度起不得於國家公園
            內辦理任何促參新增案件及相關規劃。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  二十九、國家公園巡山員，肩負山林守護、山難救援等第一線的艱困工作，任務與工
            作內容，具有高度特異性與原民歷史傳承性。盱衡現行政府人事法規與制
            度，卻對此完全忽略、漠視，在可預見的未來，國家公園必將面臨無可信
            賴的第一線巡山高手可用的困境。爰提案請內政部營建署於六個月內會商
            各相關機關，通盤檢討現行巡山員任用、待遇、福利、保障等改進措施；
            並規畫未來新進巡山工作人員之培養、訓練、任用等方案，向立法院內政
            委員會提出書面報告。
                          提案人：徐欣瑩  張慶忠  陳超明  陳其邁
                             李俊俋  邱文彥
  三十、內政部於102年9月將「社會住宅中長期推動方案(草案)」提交行政院，然方案
          研擬過程不公，僅進行4次會議，皆未邀集學者、民間團體參與。其草案內容
          極為粗糙，不僅自行推翻100年「社會住宅需求調查」的社會住宅需求量，且
          加計預期新建與租金補貼戶數，評估未來10年社會住宅實際缺口，限縮至10
          ,048戶，對於當前社會住宅興辦模式與租金補貼等諸多制度問題，卻視而不
          見，未有整體改進對策。
          鑑於內政部過於草率匆促擬定方案，將影響未來10年社會住宅發展方向，及
          弱勢者居住權益。爰此，要求內政部針對下列課題提出具體改進措施及時間表
          ：
           一、應研議依〈行政程序法〉辦理聽證會，邀集學者專家及相關民間團體等
                廣納各界意見；對既有草案內容進行修正調整。
           二、應重新調查全國社會住宅需求，並接受各界檢視確認，以做為「社會住
                宅中長期推動方案」之政策研擬基準。
           三、應針對現行「獎勵民間興辦社會住宅政策」所造成的弊端，確實檢討修
                正。在未配套修訂獎勵民間相關原則與機制前，不得設定做為本方案之
                優先執行原則。
           四、應檢討當前低所得弱勢家庭獲致租金補貼名額過少，及補貼金額未能因
                應各地不同租金水準而有差異補貼的問題，進行檢討。在未提出具體改
                進措施之前，內政部不得將租金補貼戶數計入社會住宅供給量之計算。


                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋
  三十一、依據「社會住宅短期實施方案」，由內政部住宅基金補助新北市政府三處中
            和、三重社會住宅基地，近13億土地價款。然而在新北市政府不願挹注市
            府經費的原則下，依據「促進民間參與公共建設法」以BOT方式辦理社會住
            宅，為顧及廠商利潤，導致此案共1080戶住宅，其中463戶(30%)為地上權
            出售住宅，756戶(49%)為市價租金社會住宅，僅324戶(21%)為8折租金青年
            社會住宅，且對具體保障之弱勢對象及數量始終含糊其辭。此興辦模式不
            僅不符社會公義，更損害弱勢居住權益，且將社會住宅帶向錯誤的民間營
            利興辦模式。
            在社會住宅資源有限下，應以照顧弱勢居住權益為優先，避免損失公共利
            益，圖利廠商。爰此，要求內政部針對現行新北市政府興辦模式所造成之
            弊端，應確實檢討，設定此興辦模式之最低政策成效要求。並責成新北市
            政府針對49%市價租金社會住宅，具體提出修正與補貼配套措施。在配套措
            施或獎勵民間相關原則與機制修正前，不得再以「促進民間參與公共建設
            法」BOT模式辦理社會住宅。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋
  三十二、內政部主管營建建設基金分基金新市鎮開發基金102及103年度編列淡海新市
            鎮第2期發展區行政作業費、補償費、公共工程費及其他等開發經費。惟，
            因淡海新市鎮後期發展區面積高達1,167公頃，影響範圍較大，環保署於1
            02年7月8日審查決議應繼續進行第二階段環境影響評估；又1期開發迄今廿
            餘年，進駐人口僅1萬餘人，與計畫人口13萬人相距甚遠，2期私有土地面
            積近九成，繼續大規模徵收民地進行開發並破壞區內人文自然資源與農漁
            業生產環境，是否符合公益性及必要性仍有爭議。特提案要求區段徵收工
            程費及補償費未經本院審議通過或本院同意，內政部不得逕行報行政院核
            准先行辦理動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  田秋堇
  三十三、國家公園工作人員所配發之裝備，應考量工作人員巡山、下水、第一線急難
             救助的工作性質，而提供符合需要的制服、裝備，例如防寒外套、登山鞋
             、雨衣等。這些裝備必須視各國家公園的地理特性、山況、氣候特殊性而
             有不同的考量，務必適合工作人員的實際需要，而不可用單一的規格標準
             來採購較低風險或安全系數較低的裝備，讓所有工作人員都用齊頭式的平
             等配發相同的裝備，以至於裝備閒置、預算無法有效使用。爰建請營建署
             督導國家公園管理處，依照工作環境的特殊性，以及不同危險程度，制定
             裝備採購的方式，讓國家公園第一線工作人員都能獲得應有的裝備，並應
             嚴格管考各項配發裝備，應配發專屬於工作人員本人使用，不可當作個人
             福利，並嚴格禁止流用。
                           提案人：徐欣瑩  陳超明  江啟臣  李俊俋
  三十四、查台北市行義路溫泉區內，多數溫泉餐廳及湯屋建於敏感保護區上，然台北
            市都發局於十月公告，行義段一小段四十九地號、13.66公頃保護區變更為
            溫泉產業特定專業區，開放業者在三年內完成開發許可申請，讓違法溫泉
            業者就地合法。爰要求內政部營建署於一個月內現勘台北市行義路溫泉區
            ，並於二週內將都市計畫圖與地質災害潛勢圖進行套疊並公布於內政部TG
            OS網站。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
  三十五、依法例舉重明輕原則，建築法第7條之規定風力發電機具及其附屬設備，應認
            定屬雜項工作物，應請領雜項執照。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  黃文玲  陳超明
                                     陳怡潔  林淑芬
  三十六、濕地保育法於102年7月3日已經總統公布之，並依法應於一年內公告實施日期
            ，既有的全國重要濕地，已經在該法第
            40條有明確規定處理方式，行政機關不應在法律生效的空窗期，藉故任意
            加以變更調整。
                          提案人：邱文彥  李俊俋  陳怡潔  段宜康
                                    黃文玲  林淑芬
  第8項
           建築研究所原列4億8,481萬6,000元，減列第1目「一般行政」項下「辦公事務器
           具養護費」1萬2,000元，第2目「建築研究業務」2,000萬元，科目自行調整
           ，共計減列2,001萬2,000元，其餘均照列，改列為4億6,480萬4,000元。
  本項有委員提案3案，保留，併通案處理：
  一、查「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節
        節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案103年度建築研究所編列之
        「文康活動費」全數刪除二分之一。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  二、103年度建築研究所預算第1目「一般行政」分支計畫「02基本行政工作維持」編列
       「特別費」12萬2,000元。鑑於今年度政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府持
       家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質
       薪資倒退，人民苦不堪言。由於特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後
       ，各機關政務推動如常，不受影響，鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整
       體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，為撙節開支，共體時艱，故提案刪除建築研
       究所單位預算所有首長特別費二分之一，計6萬1,000元。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  三、103年度建築研究所預算第1目「一般行政」分支計畫「02基本行政工作維持」編列
       「退休退職人員三節慰問金」9萬元。由於釋字第443號及第614號明揭，涉及公
       共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。本項具有給付行
       政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌疑。
       爰此，提案103年度建築研究所編列「退休退職人員三節慰問金」預算全數刪除
       。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
  本項通過決議2項：
  一、1我國位於環太平洋地震帶，地震發生頻繁，建築物應具有防震耐震之功能。查內
       政部建築研究所與學界及研究機構合作，設置「耐震標章」認證制度，目的在於
       提高建築物之安全品質，協助並推薦消費大眾購買具有「耐震標章」之建築物，
       並藉此帶動業主重視與興建具備耐震安全的建築物，保障國人生命財產安全，過
       去二年建築研究所共捐助財團法人台灣建築中心辦理「耐震標章諮詢服務暨察證
       作業執行計畫」447萬4,580元。然標章自施行以來迄102年10月底，全國僅15件
       完工建築取得耐震標章，其中公部門亦只有5件，公私部門明顯不具申請耐震標
       章之需求，上開情事已於102年4月遭監察院糾正。爰此，提案凍結103年度建築
       研究所辦理耐震標章之評定審查、研究、宣導推廣等所有相關預算二分之一，內
       政部建築研究所
       針對耐震標章能否有效推廣並研議公共建築(含核四)攸關國人生命財產安全之建
       物，強制取得耐震標章之可行性，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
       ，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
   二、建築研究所第2目「建築研究業務」凍結500萬元，俟就下列各案提交書面報告至
         內政委員會及全體委員後，即可動支。
   (一)建築研究所第2目建築研究發展事項，辦理「都市與建築安全減災與調適科技發
         展中程計畫」，計畫總經費4,949萬4,000元，期程為100年度至103年度，截至
         102年度已編列3,664萬7,000元，103年度賡續編列1,284萬7,000元。經查該經
         費用於山坡地社區災害防治研究部分，自99年度至102年度協助實施現地勘查與
         輔導社區59次，皆集中於苗栗以北，反觀台灣中南部地區，每年七八月間飽受
         風災汛期之苦，中台灣且曾為九二一重災區，無論廣域性重大災害，或是內水
         防治，尤以山坡地社區災害預防等，皆具十足必要性，建研所協助實施現地勘
         查輔導縣市，台中以南縣市竟全無相關勘查，明顯不符區域平衡概念。爰提案
         凍結部分相關預算，要求建築研究所提出中南部實施現地勘查與輔導社區計畫
         ，向內政委員會及全體委員提交書面報告後即可動支。
                      提案人：江啟臣  徐欣瑩  陳超明  紀國棟
  (二)建築研究所每年執行計畫繁多，「預算總說明」各計畫均列為年度施政目標項目
       ，然歷年建築研究所之「年度關鍵績效指標」，設計均過於簡略，完全沒有對於
       計畫施行績效進行自我檢討。以100至103年度為例，每年績效指標之關鍵策略目
       標，僅有「加強財產審核，全面提升施政效能」及「提升員工職能，建立卓越組
       織文化」二項，明顯欠缺考核及衡量機制，不利人民及國會監督。且103年度建
       築研究所九個延續性計畫，其中七個計畫編列預算數高於上(102)年度編列預算
       數，惟政府財政、經濟情勢等未見好轉，應撙節開支、共體時艱。爰此，提案凍
       結103年建築研究所第2目「建築研究業務」部分預算，俟建築研究所重新檢討，
       向內政委員會及全體委員提交包含計畫考核之施政績效指標之書面報告後，即可
       動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
貳、繼續審查103年度「財團法人台灣建築中心」、「財團法人臺灣營建研究院」、「財
     團法人國土規劃及不動產資訊中心」、「財團法人中央營建技術顧問研究社」預算
     書案。
     103年度「財團法人台灣建築中心」、「財團法人臺灣營建研究院」、「財團法人
     國土規劃及不動產資訊中心」、「財團法人中央營建技術顧問研究社」預算書案審
     查結果：
   一、「103年度財團法人台灣建築中心預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：1億8,218萬7,000元，照列。
                2、支出總額(含所得稅)：1億7,714萬4,000元，照列。
                3、本期稅後餘絀：504萬3,000元，照列。
   二、「103年度財團法人臺灣營建研究院預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：1億2,050萬元，照列。
                2、支出總額(含所得稅)：1億2,050萬元，照列。
                3、本期稅後餘絀：0元，照列。
   三、「103年度財團法人國土規劃及不動產資訊中心預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：6,450萬元，照列。
                2、支出總額(含所得稅)：6,155萬9, 000元，照列。
                3、本期餘絀：294萬1,000元，照列。
   四、「103年度財團法人中央營建技術顧問研究社預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：1,608萬元，照列。
                2、支出總額：1,006萬1,000元，照列。
                3、本期餘絀：601萬9,000元，照列。
參、103年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬、建築研究所主管收支部分除暫
     保留，待本會另定期處理外，餘均審查完竣。
肆、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」預算案，另定期舉行會議進行審查。


伍、103年度「財團法人台灣建築中心」、「財團法人臺灣營建研究院」、「財團法人國
     土規劃及不動產資訊中心」、「財團法人中央營建技術顧問研究社」案審查完竣，
     擬具審查報告，提報院會公決，無須黨團協商，推請段召集委員宜康於院會討論時
     作補充說明。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄
時間：102年12月23日（星期一）上午9時3分至12時18分
                                    下午1時8分至下午5時56分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  邱文彥  黃文玲  李俊俋  高金素梅
          吳育昇  陳怡潔  姚文智  陳其邁  陳超明  張慶忠
            徐欣瑩  紀國棟
            委員出席14人
列席委員：盧嘉辰  陳歐珀  楊麗環  李昆澤  黃偉哲  孔文吉
            廖正井  楊應雄  許添財  李桐豪  林德福  黃昭順
            許忠信  盧秀燕  蕭美琴  賴士葆  呂學樟  葉宜津
            蔣乃辛  李貴敏  邱志偉  管碧玲  廖國棟  羅明才
            鄭天財  潘維剛  王進士  何欣純  陳明文  羅淑蕾
            陳亭妃  蘇清泉  魏明谷  薛  凌  葉津鈴  簡東明
            楊瓊瓔  高志鵬  林德福  柯建銘  尤美女  吳育仁
            顏寬恆  林滄敏  林鴻池  徐耀昌
            委員列席46人
列席官員：
             內政部部長                                李鴻源
                   警政署署長                          王卓鈞
                     會計處處長                          季志平
             行政院海岸巡防署科長                      趙子瑩
             在校學生獎學基金主持人                    陳連禎
             劉存恕先生警察子女獎學基金主持人          王卓鈞
             萬善培先生獎學基金主持人                  王卓鈞
             劉竹琛先生警察子女獎學基金主持人          柯昌良
             財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會董事長林國棟
             行政院主計總處公務預算處專門委員                許永議

                           基金預算處專門委員          巫忠信
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項

   1.
      繼續審查103年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬收支歲出部分審查結果
      ：
決議：
                                                                       第3項
         警政署及所屬原列204億2,058萬2,000元，減列「車輛及辦公器具養護費」20萬
         元、第1目「一般行政」項下「人員維持」中「編制內人員考績獎金」500萬元
         ，第2目「警政業務」項下「端正警察風紀及強化各警察單位內部管理」100萬
         元、「加強機場商港貨櫃安全檢查業務」中「6.安檢及緝私情報諮詢工作費」
         、「7.聯合查贓及緝私工作費」及「8.安檢相關事業單位聯繫工作費」10萬元
         、「警察業務管理」中「各種帳冊、表報等費用」及「檔案卷宗印刷及檔案盒
         印製費」120萬元，第5目「國道警察業務」項下「維持交通秩序及安全經費」
         中「郵寄違規通知單、移送聯及回覆聯所需郵資」及「公務及交通事故處理聯
         繫、警用電話專線租用費、局本部及各外勤隊郵寄公文所需郵資」43萬1,000元
         ，第6目「刑事警察業務」項下「偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」214萬
         7,000元、「查捕通緝犯、查獲兒少從事性交易案件等獎勵金」21萬3,000元、
         「辦理兩岸共同打擊犯罪計畫」50萬元，「辦理刑事偵防綜合業務」50萬元，
         科目自行調整，共計減列1,129萬1,000元，其餘均照列，改列為204億0,929萬
         1,000元。
    本項有委員提案7案，保留，併通案處理：
一、查「文康活動費」之編列於法無據，且與業務推廣無關，此時正值政府財政赤字節
     節攀升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案103年度警政署及所屬各機關
     編列之「文康活動費」全數刪除二分之一。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
二、警政署103年度「一般行政-
     02基本行政工作維持」編列文康活動費195萬8,000元；「警務管理-
     08基隆港安工作業務及管理」編列文康活動費及健康檢查費等164萬元；「保安警
     察業務-
     05保五機動警力及訓練」編列處理公務用之一般事務費、公務車油料及養護、文康
     活動等業務費1,247萬2,000元；「國道警察業務-
     01基本行政工作維持」編列文康活動費331萬4,000元；「刑事警察業務-
     01基本行政工作維持」編列文康活動費197萬6,000元。經查，文康活動費之編列並
     無法源依據，值此經濟景氣低靡、政府財政困難之際，各部門應撙節支出，共體時
     艱。爰提案建議所有文康活動費應全數刪減。
                          提案人：黃文玲  陳怡潔  陳其邁  姚文智
                                    李俊俋  段宜康
三、103年度警政署及所屬預算編列首長特別費。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台
     高築；拚經濟無能，進出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。鑒於
     政府財政困窘，舉債瀕臨上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於
     特別費並非業務費用，102年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響
     ，為撙節開支，共體時艱，故予刪減警政署及所屬103年度首長特別費二分之一。


                          提案人：陳其邁   李俊俋  段宜康
四、查今年對中華民國(臺灣)政府落實國際人權公約初次報告之審查─國際獨立專家通過
     的結論性意見與建議第75點指出：「我國政府承認集會遊行法第29條違反《公民與
     政治權利國際公約》
     第21條。政府已表示會致力將核可制改為登記制，以限制警察強制解散的權力，並
     遵守比例原則、於該法中刪除刑事處罰，放寬登記截止期限，並在刪除行政罰鍰下
     限時能減低其上限。然而，在立法院2011年12月會期結束前，這些修正案未能通過
     。政府也透露，即便在當前的法律環境之下，政府已大幅放寬有關舉行示威遊行等
     的規定，且就此方面正遵守一項促進人權的政策。不過，專家堅信，壓制性的法條
     應被刪除，即使實際作法可能已改變。因此，專家建議，立法院應對集會遊行法毫
     不拖延地採取必要的修正，以使其符合《公民與政治權利國際公約》的第21條。同時
     ，專家鼓勵民間社會藉由司法院管轄權來挑戰該法攻擊性條款的合法性。」然今年
     仍發生多起因違反集會遊行法第29條遭移送之案例。爰此，建議凍結103年度預算
     「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持─業務費─特別費」18萬元，首長特別費
     之二分之一，共計9萬元，直至警政署於《集會遊行法》修正前提出因應兩公約保障
     之集會遊行權之相關作法，並修正《警察機關處理聚眾活動作業程序》、《特勤任務
     編組單位對民眾陳抗行為處理流程表》、《民眾抗爭事件處理程序及聯繫作業要點》
     等相關行政規則，送至本院內政委員會並經同意後，始得動支。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智    段宜康
                                  黃文玲  尤美女
五、近年如大埔強拆、關廠工人遭政府追討退休金、華隆員工被積欠薪資與退休金等等
     施政令民眾多有不滿，而許多民眾都在試圖表達意見的過程中，遭到警方帶回警局
     偵訊。依照警察職權行使法第六條與第七條，警察固得依職權對有「犯罪嫌疑」之
     人調查、盤查或帶回警局，惟過去陳抗人士屢有遭到警方無理由帶回警局，嗣後方
     翻找法典，羅織可供帶回警局之條文，顯有濫權拘束人民行動自由，箝制言論與表
     現自由之失當。爰此，建請凍結警政署103年度預算「一般行政」分支計畫「基本
     行政工作維持─業務費─特別費」18萬元，編列首長特別費預算之4萬5,000元，待相
     關單位就帶回之情形如：每年度將人民帶往警局進行筆錄之人次、偵辦案件之件數
     、後續論罪起訴之情形等，提出統計資料與檢討報告，送至本院內政委員會並經同
     意後，始得動支。
                         提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
                                   黃文玲  尤美女
六、警政署及所屬103年度預算第7目「初級警察教育」分支計畫「01基本行政及教務工
     作維持」項下編列「1.(19)首長特別費」，經費15萬7,000元，查警察專科學校同
     意於103年與民間基金會共同合辦兩岸「包公文化學術論壇」，身為執掌培育全國
     基層警員幹部教育主管首長，竟然因私人關係，願為民間活動背書，舉辦荒謬至極
     之活動，爰此，建予全數凍結，待警政署提出合辦研討會決策過程及檢討報告，俟
     向立法院內政委員會報告，並經同意後始得動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
七、103年度警政署及所屬單位預算，編列退休退職人員給付之三節慰問金，由於釋字第
    443號及第614號明揭，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權
    之規定。本項具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權
    ，實有違法之嫌疑。爰此，提案103年度警政署及所屬各機關編列「退休退職人員三
    節慰問金」預算全數刪除。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
本項通過決議33項：
一、103年度警政署及所屬單位預算歲出部分編列獎金24億2,679萬4,000元，扣除一般行
     政目下獎金，尚有2億3,892萬6,000元欠缺法令依據，且重複編列情形嚴重，如警
     政業務編列社會治安維護調查工作績優獎勵金、治安資訊蒐集工作績優獎勵金；端
     正警察風紀項下亦有6個獎勵金名目，顯見獎勵金發放名目及數額浮濫，建議凍結
     五分之一，俟警政署就獎金發放完成法制作業，針對發放標準、對象提出檢討，向
     立法院內政委員會及全體委員提出報告，始可動支。
                            提案人：陳怡潔  姚文智  陳其邁  段宜康
二、103年度警政署及所屬單位預算歲出部分編列員警服裝費計4,703萬2,000元，平均每
     位員警4,181元，經查警政署及所屬對此項經費編列過於僵化，未考慮員警勤務需
     求、使用年限及國家財政狀況，凍結四分之一，俟警政署就員警服裝項目、價格、
     最低使用年限提出具體辦法，向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告，即得
     動支。
                            提案人：陳怡潔  姚文智  陳其邁  段宜康
三、警政署103年度辦理「警政發展方案（第1期）-
     充實科技犯罪偵防設備計畫」預算1億2,853萬7,000元，凍結十分之一，請警政署
     就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)警政署103年度辦理「「警政發展方案（第1期）-
     充實科技犯罪偵防設備計畫」編列最後一年預算1億2,853萬7,000元，所需業務費
     和設備及投資費分別編列於第六目「刑事警察業務-
     06辦理刑事偵防綜合業務」項下說明2、「刑事警察業務-
     07充實刑事警察設備」項下說明4。茲按，通訊監察侵犯人民隱私權甚鉅，所以應
     該國家犯罪偵查的最後手段，但是在實務上反而成為檢調單位最主要的手段之一，
     法院對於通訊監察書的核發也早已淪為形式，沒有辦法從外部作有效的監督，而所
     謂通訊監察系統的設置，只是方便檢調人員對人民進行通訊監察而已。爰提案凍結
     「警政發展方案（第1期）-充實科技犯罪偵防設備計畫」部分預算。
                          提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智  陳其邁
                                     段宜康  李俊俋
 (二)103年度警政署及所屬單位預算第6目「刑事警察業務」分支計畫「06辦理刑事偵防
      綜合業務」，其中「業務費」下編列235萬7,000元為「建置臺灣大哥大與遠傳電
      信IP多媒體核心網路監偵系統，辦理傳輸專線費」。惟此等針對媒體及網路監偵
      情蒐如有不當濫用，恐侵害民眾言論自由，形成白色恐怖氛圍，提案凍結部分預
      算。俟警政署針對該監偵系統提出如何確實保障民眾隱私及言論自由之專案報告
      ，向立法院內政委員會報告並經同意後始得動支。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
 (三)103年度警政署及所屬單位預算第6目「刑事警察業務」分支計畫「06辦理刑事偵防
      綜合業務」，其中辦理「通訊監察中心租用傳輸費、數據網路通訊費」及「固網
      通訊監察系統機房維運、M化監察網路系統、行動電話通訊監察系統及建置IP監察
      平台與實際位置追蹤查詢系統等維護費」合計共7,956萬9,000元。查警政署執行
      通訊監察業務，過去五年平均破案率僅三成，遠低於一般刑案破案率。顯見警政
      機關浮濫申請監聽，有侵害人民隱私之嫌，陷社會大眾於白色恐怖疑慮。爰此，
      提案凍結前開二項部分預算，俟警政署提供通訊監察業務成效檢討報告，向本院
      內政委員會報告並經同意後始得動支。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
 (四)警政署及所屬103年度預算第6目「刑事警察業務」分支計畫「07充實刑事警察設備
      」項下編列「4.充實科技犯罪偵防設備計畫-
      設備及投資」經費1億0,983萬元，鑒於近期發生的監聽風暴事件，凸顯出我國通
      訊監察系統分別建置不同機關之問題，查目前我國通訊監察設備系統乃採行雙軌
      制模式，分別建置於內政部警政署及法務部調查局，通訊監察建置機關同為是辦
      案調查單位，若從監控管理及執行層面而言，不僅易被社會外界有所疑慮，另恐
      出現球員兼裁判之情況，喪失管制的功能；鑒於兼顧通訊監察資訊安全，建置系
      統的一致性，我國雙軌制的通訊監察系統建置模式顯有待商榷，故為避免外界對
      建置機關同為執行調查單位之疑慮，降低系統建置成本重複，提高建置系統之效
      能，爰此，建予凍結部分預算，待內政部警政署會同相關業務執掌機關研議並提
      出建置系統改制評估報告，俟向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。


                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
四、國內兒少受虐情形日益嚴重，兒少受虐人數由95年度的1萬94人，增長至101年度的
     1萬9,174人、增加約89.95%，警政署103年度的年度施政目標「強化治安工作，建
     構安全防護網」中以「保護婦幼安全」為主要目標之一，但103年度預算僅於第6目
     「刑事警察業務-
     05偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」第2目的說明4、7、8、9中編列有相關兒
     少及婦女保護經費共計438萬8,000元，顯見警政署對於婦幼安全只徒具形式、淪為
     口號。爰提案警政署第1目「一般行政-
     02基本行政工作維持」7,888萬6,000元凍結十分之一，俟警政署就婦幼安全向立法
     院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
                            提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智  陳其邁
                                      段宜康  李俊俋
五、警政署103年度第二目「警政業務-
     01強化警備應變措施及維護社會治安」編列9,515萬4,000元，係強化警備應變措施
     及維護社會治安所需經費。但據中正大學犯罪研究中心民調顯示，高達66.6%的民
     眾對於102年上半年的治安感到不滿意，46.1%的民眾擔心自己或自己的家人會成為
     犯罪被害人，顯見當今執政團隊無法達到台灣人民對於「免於恐懼」的期待。爰提
     案警政署第二目「警政業務-
     01強化警備應變措施及維護社會治安」9,515萬4,000元凍結五分之一，俟103年度
     上半年民眾對治安滿意度達40%以上即可動支；若未達40%，警政署應至立法院內政
     委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智  陳其邁
                                     段宜康  李俊俋
六、警政署103年度「警政業務-
     01強化警備應變措施及維護社會治安」編列大陸地區人民在台停(居)留之非法行為
     調查工作費53萬7,000元、執行訪視與查驗大陸地區人來台觀光活動業務工作費20萬
     8,000元，合計74萬5,000元。經查，中國旅遊團脫團事件時有所聞，102年截至目前
     為止已有37人行蹤不明，尚未尋獲者亦有58人之多，成為台灣社會治安隱憂，顯見
     警政署執行查訪工作不力。爰提案建議本項經費74萬5,000元凍結五分之一，俟向立
     法院內政委員會及全體委員提出書面報告後，即得動支。
                           提案人：陳怡潔  姚文智  陳其邁  段宜康
                              黃文玲  李俊俋
七、警政署103年度「警政業務-
     02交通安全維護及交通秩序規劃」編列辦理因應法令修正及監察院糾正重點執法工
     作費32萬7,000元。遭監察院糾正係警政署督導考核不周，致使影響治安成效。且原
     各項業務均已編列業務費執行，為因應監察院糾正再額外編列費用，荒謬至極。爰
     要求警政署提出書面檢討改善報告送交立法院內政委員會及全體委員。
                           提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智  陳其邁
                                     段宜康                          李俊俋


八、103年度警政署及所屬單位預算第2目「警政業務」分支計畫「02交通安全維護及交
     通秩序規劃」編列經費1,106萬1,000元。查今(102)年度1-
     11月發生道路交通事故共24萬6,724件，較去年同期增加2萬380件，顯示政府執行交
     通安全維護不周，有待檢討。爰此提案凍結預算五分之一，俟警政署提出相關檢討
     報告及防治計畫，向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  陳怡潔
                                      黃文玲
九、查近年來警察過勞死及過勞中風事件頻傳，如新北市樹林分局王姓偵查佐過勞死前
     平均每日工作15小時，在今年8月7日死亡前1個月，至少加班100個小時。根據統計
     ，2012年發生6件警員過勞死、1件過勞中風事件，今年則已發生2件警員過勞中風、
     1件過勞死事件。依據現行《警察人員因公傷殘死亡殉職慰問金發給辦法》第4條，本
     辦法所稱因公受傷、殘廢、死亡，指因下列情事之一所致者：
     一、執行職務發生意外。二、公差遇險。三、在辦公場所發生意外。前條所定人員
     於非上班時間內執行職務或逮捕現行犯、通緝犯或其他緊急事故之行為，致受傷、
     殘廢、死亡者，視為執行職務發生意外。第一項第二款所稱公差，指經機關學校指
     派執行一定之任務，其時程之計算係自出發以迄完成指派任務返回辦公場所或住（
     居）所止；第三款所稱辦公場所，指於辦公時間或指派工作之時間內，處理公務之
     場所。依本辦法發給慰問金者，以其受傷、殘廢或死亡與第一項各款所定因公情事
     之一具有直接因果關係者為限。因此，許多在家死亡之過勞死或過勞中風案例無法
     認定為因公傷殘或死亡。又勞委會於2011年8月7日修正《勞工保險被保險人因執行職
     務而致傷病審查準則》，將第21條改為「被保險人疾病之促發或惡化與作業有相當因
     果關係者，視為職業病」，即以因果關係成立認定其為過勞，不限定事故發生地為
     工作場所或上下班途中。而針對警察工作時間過長的現象，警政署曾在今年5月6日
     發函至各地警局，要求各單位員警的執勤時數應以10小時為限，如果仍無法滿足地
     方需求，由分局長召開座談會，研擬須增排勤務時數後，經陳報後得延長2小時，造
     成各單位還是可以續排12小時勤務，超時工作的問題仍然無法得到解決。爰此，建
     議凍結端正警察風紀及強化各警察單位內部管理經費之6,000萬元，直至警政署提出
     防治員警過勞，及調整非必要迫切執勤項目之警力配置(如派駐過多警力處理集會遊
     行現場)方案，送書面報告至立法院內政委員會及全體委員後，即可動支。
                           提案人：段宜康  陳怡潔  姚文智  陳其邁
                                     黃文玲  李俊俋  尤美女
十、警政署及所屬103年度預算第2目「警政業務」分支計畫「04外事管理及促進國際警
     察合作」項下編列「12.出席國際警察首長20萬7,000元、拜會國際警察協會總部2
     1萬1,000元」，經費共41萬8,000元，有關警察人員身高限制問題，除發現我國警
     察人員身高限制亦是高於亞洲鄰近各國之外，另查美國、加拿大、法國及英國等先
     進國家，係以體能測驗等方式取材，並無身高限制，對此凸顯該署取才觀念及方式
     ，未能與時俱進，並在國際交流場合學習他國警員取材之經驗，研議精進我國警察
     人員任用之方式，爰此，建予全數凍結，俟警政署研議並提出警察人員任用身高體
     能改善方案，向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告，即可動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
十一、查103年度警政署及所屬單位預算第2目「警政業務」分支計畫「04外事管理及促
     進國際警察合作」項下編列「外事工作調查費用」計130萬元，查此經費乃用於情
     蒐、管理外籍人士等工作，然警政署卻未確實統計台灣目前外籍人士人數等相關資
     料，對於本院委員函詢目前加強管理之特殊國籍為哪幾國、特殊國籍在台人數、特
     殊國籍人士犯罪統計等資料，警政署竟答稱無此資料。顯見警政署外事工作調查並
     未確實，更未落實對特殊國籍人士加強管理。爰此，本項經費全數凍結，俟警政署
     提供相關資料；於預算通過後45日後自動解凍。
                            提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  陳怡潔
                              黃文玲
十二、警政署103年度「警政業務-
        06警察業務管理」編列刑事辦案工作費用6,540萬7,000元。經查，「刑事警察業
        務」項下已編列6億6,797萬8,000元，扣除基本行政工作維持1億0,372萬3,000元
        ，業務費用尚有5億6,425萬5,000元，刑事辦案工作費用明顯重覆編列，爰此提
        案凍結預算五分之一，俟警政署提出相關檢討報告，向立法院內政委員會報告並
        經同意後，始得動支。
                           提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智  陳其邁
                                      段宜康  李俊俋
十三、日前發生警察單位擅將參與大埔陳抗人士林弈含、參予苑裡風車抗議人士許恩恩
        等人，列為治安顧慮人口進行實地訪查等事件，引發輿論質疑及民眾恐慌。對此
        ，警政署至今未向當事人澄清說明，警政署副署長甚稱此為例行「熱線接觸」工
        作。查目前相關法令並無「熱線接觸」勤務，且對人口記事一、記事二的登記訪
        查也缺乏明確規範，如任由警方隨意將陳抗人士視為治安顧慮份子，進行家戶訪
        查，甚至政治偵防，勢將嚴重侵犯人權，台灣恐倒退回白色恐怖時期。爰此，提
        案103年度警政署及所屬單位預算第2目「警政業務」分支計畫「06警察業務管理
        」項下編列「辦理維護社會治安工作調查費」經費601萬9,000元，凍結五分之一
        ，120萬4,000元，俟警察署修訂相關辦法〈含警察勤務區家戶訪查作業規定等〉
        ，對於記事一、記事二、治安顧慮人口等定義及其訪查作業建立完整法制規範，
        向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  陳怡潔
                              黃文玲
十四、警政署103年度「警政業務-
        06警察業務管理」編列各項考核督導旅費合計320萬5,000元。值此政府財政困難
        之際，各部門應撙節支出，共體時艱。爰提案建議本項經費320萬5,000元凍結五
        分之一，俟警政署向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告，即可動支。
                           提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智  陳其邁
                                     段宜康  李俊俋
十五、警政署及所屬103年度預算第2目「警政業務」分支計畫「07加強警察教育訓練業
        務」項下編列「2.維安、特殊任務警力集中訓練」，經費908萬3,000元，鑒於暴
        力犯罪層出不窮，犯罪者手法不斷更新，武器殺傷力倍增，特殊任務警力乃打擊
        犯罪組織及維護治安的重要之警力，惟查截至102年9月止各警察機關特殊任務警
        力員額，應編制員額1,095位，現有員額卻僅629位，缺額比例竟高達43%，有關
        缺額因素該署表示乃各警察機關特殊任務警力編組人員屆齡解編，及陞職外調缺
        額遞補；其實掌理全國性警察業務的警政署，應須隨時瞭解並適時處理各縣市機
        關警力人員之問題，惟針對特殊任務警力缺額情況，該署未盡督導之職責，爰此
        ，建予凍結30%，待警政署提出特殊任務警力缺額改善及檢討報告，俟向立法院
        內政委員會報告並經同意後，始得動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
十六、查103年度警政署及所屬單位預算第2目「警政業務」分支計畫「07加強警察教育
        訓練業務」項下編列8,824萬3,000元。查現在警察特考雙軌分流制度，自2011年
        試行以來，不僅爭議不斷，弊端叢生，其公平性與合憲性更引起社會廣大質疑。
        本院內政委員會亦於12月9日作成決議，要求警政署、警察大學應於3個月內就考
        試制度做出檢討並提出單軌之考選制度。然考選部業於日前邀警政署等相關單位
        ，作成維持警察特考與一般特考雙軌考試之決定並於12月21日將考試制度草案公
        告上網，此與本院決議意旨相違。故為督促警政署、警察大學重新邀集相關單位
        研商，積極檢討現行制度，落實本院決議，爰提案凍結本項預算十分之一，俟警
        政署依本院內政委員會12月9日之決議辦理，並向內政委員會報告經同意後，始
        得動支。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  陳怡潔
                              黃文玲
十七、警政署及所屬103年度預算第2目「警政業務」分支計畫「07加強警察教育訓練業
        務」項下編列「7.提升警員體適能相關活動」，經費861萬7,000元，經查預算為
        「泳起來!提升警察游泳能力合格率及泳池新改建專案」行動方案，主要為有效
        鍛鍊警員體能及充實執勤職能，惟查101年至102年6月止各警察機關具備游泳能
        力人數調查資料，警員具備游泳能力人數，未有明顯增加，其實提升警員體適能
        應透過多元方式執行，惟該署辦理警員體適能之活動僅設定以游泳的單一項目，
        另該署又針對該專案訂定績效評核及獎懲之規定，督促各警察機關遵行辦理；該
        專案不僅實質成效有待商榷，另有本末倒置及好大喜功之虞，一切只為配合馬總
        統個人喜好意旨辦理，爰此，建予凍結200萬元，俟警政署向立法院內政委員會
        報告並經同意後，始得動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
十八、警政署103年度「警務管理-
        01有線及無線電訊電路工作」編列警政發展方案(第1期)─充實警用車輛汰換計畫
        1,516萬8,000元。經查，警政發展方案(第1期)─充實警用車輛汰換計畫為跨年度
        計畫，警政署未依規定於103年度預算案詳列明細、期程起始及終結年度、各年
        度分配額。爰提案建議本項經費1,516萬8,000元凍結四分之一，俟警政署向立法
        院內政委員會及全體委員提出書面報告後，即可動支。
                            提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智  陳其邁
                                      段宜康  李俊俋
十九、警政署103年度「警務管理-
        03治安交通宣導工作業務」編列警察廣播電台辦公廳舍水塔、空調、電梯及公務
        車輛養護等業務費1,944萬9,000元。值此政府財政困難之際，各部門應撙節支出
        ，共體時艱。爰提案建議本項經費凍結五分之一，俟警政署向立法院內政委員會
        提出書面報告，即可動支。
                           提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智  陳其邁
                                      段宜康  李俊俋
二十、103年度警政署及所屬單位預算第4目「保安警察業務」，編列「獎金」共6,006萬
       4,000元。查保安警察業務計畫係為辦理支援治安勤務、維護政府各機關等業務
       。現今政府施政無能，造成民怨四起，陳抗事件頻繁，惟今年保安警察總隊支援
       處理民眾陳抗事件，數度因執法過當引發警民衝突，造成民眾受傷流血，加深社
       會對立。爰此，提案凍結有關保一項下「其他業務獎金」275萬1,000元的四分之
       一。俟警政署提出如何維護民眾集會自由之檢討報告，向本院內政委員會報告並
       經同意後始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋
二十一、103年度警政署及所屬單位預算第4目「保安警察業務」分支計畫「06安全警衛
          及中央駐衛警勤務」，其中「業務費」編列4,011萬4,000元，較上(102)年度
          增列33萬3,000元，作為保安警察第六總隊維護總統、副總統及中央憲政機關
          、首長、各國使領館（邸）等機構之警衛安全工作。查近年中央政府推動組
          織改造，行政院部會已由37個減為29個，部會首長亦隨之減少。惟保安警察
          第六總隊派遣安全警衛人數，未隨政府組織改造而減少，恐有浪費警力之嫌
          ，爰此，提案凍結警政署及所屬單位預算第4目「保安警察業務」項下編列「
          辦理安全警衛及中央駐衛警」等勤務所需經費9,230萬9,000元的五分之一，
          俟警政署依中央政府組織改造，檢討並重新調整安全警衛警力配置問題，並
          向立法院內政委員會及全體委員提出書面報告後，即可動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋
二十二、警政署102年度第6目「刑事警察業務-
          05偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」1億6,214萬7,000元減列214萬7,00
          0元、其餘凍結十分之一，請警政署就下列各案向立法院內政委員會提出報告
          並經同意後，始得動支。
(一)警政署103年度第6目「刑事警察業務-
      05偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」項下編列1億6,214萬7,000元。茲按，國
      內兒少受虐情形日益嚴重，兒少受虐人數由95年度的1萬94人，增長至101年度的1
      萬9,174人、增加約89.95%，警政署103年度年度施政目標「強化治安工作，建構安
      全防護網」中以「保護婦幼安全」為主要目標之一，但103年度預算僅於第6目「刑
      事警察業務-
      05偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」的說明4、7、8、9中編列有相關兒少及婦
      女保護經費共計438萬8,000元，顯見警政署對於婦幼安全只徒具形式、淪為口號。
      爰提案警政署第6目「刑事警察業務-
      05偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」1億6,214萬7,000元刪減214萬7,000元、
      其餘凍結十分之一，俟警政署就兒少受虐防制情形向內政委員會報告並經同意後始
      得動支。
                          提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智  陳其邁
                                    段宜康  李俊俋
(二)針對103年度警政署及所屬單位預算，歲出預算第6目「刑事警察業務」05偵辦與督
      導刑案偵破及檢肅治平對象，原列1億6,214萬7,000元，有鑑於近五年民眾汽機車
      失竊案件頻傳，汽機車失竊總數高達33萬9,967件，凸顯治安及汽車失竊防制執法
      品質不良，造成人民巨額財產損失，致引發民怨；且部分縣市失竊率高及破案率低
      ，顯示警政署督導不力卻無對策，又該署無失竊車種及各縣市十大汽機車失竊路段
      之相關統計數據，警政署應積極全面檢討強化各項偵防作為，依各轄內汽機車失竊
      廠牌、年份、車型、犯罪手法、發生時段及場所等面向分析汽機車失竊原因，掌握
      轄內治安特性，並針對所提缺失，研提具體改進作為，同時加強汽機車竊盜犯罪治
      安熱點稽查，針對汽機車竊盜案易發生之時間、路段，予以分析研判列為治安熱點
      ，有效規劃勤務，強化巡邏、路檢及攔檢，加強人車盤查，並結合交通稽查勤務，
      提高見警率，遏制案件發生。建議凍結部分預算，俟警政署向立法院內政委員會專
      案報告後，始得動支。
                            提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智  陳其邁
                                      段宜康  李俊俋
二十三、103年度警政署及所屬單位預算第6目「刑事警察業務」分支計畫「05偵辦與督
          導刑案偵破及檢肅治平對象」編列1億6,214萬7,000元凍結2,000萬元，俟警
          政署就下列各案向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
(一)103年度警政署及所屬單位預算第6目「刑事警察業務」分支計畫「05偵辦與督導刑
      案偵破及檢肅治平對象」編列「165反詐騙」相關費用計359萬元。查近五年警政署
      偵辦各類詐欺案件之破案率連年下降，自98年破案率九成，現今已跌至未滿八成，
      警政署偵辦詐欺案件績效明顯退步，有待檢討。請警政署提出相關檢討報告及詐欺
      案件防治計畫，向本院內政委員會報告。
                            提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  陳怡潔
                              黃文玲
(二)103年度警政署及所屬單位預算第6目「刑事警察業務」分支計畫「05偵辦與督導刑
     案偵破及檢肅治平對象」編列1億6,214萬7千元，係辦理預防犯罪宣導、反毒措施
     之策畫、執行、宣導等事項。查近四年未滿18歲青少年施用或持有20克以下三級毒
     品之案件數連年增加，顯示政府防治青少年毒品濫用績效不佳，有待檢討。爰此提
     案凍結上開預算2,000萬元，俟警政署提出相關檢討報告及防治計畫，向本院內政
     委員會報告並經同意後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  陳怡潔
                              黃文玲
二十四、警政署103年度「刑事警察業務-
          06辦理刑事偵防綜合業務」編列赴各縣市督導刑案紀錄、查贜、員警執行法
          令、辦案及考核社會秩序維護法案等旅費21萬2,000元，督辦重大刑案、專案
          督導及風紀查察等旅費26萬6,000元，合計47萬8,000元，旅費編列過於浮濫
          ，應將各項督導業務簡併執行。爰提案建議本項經費47萬8,000元凍結五分之
          一，俟警政署向立法院內政委員及全體委員提出書面報告後，即可動支。
                         提案人：黃文玲  陳怡潔  姚文智  陳其邁
                                   段宜康  李俊俋
二十五、警政署及所屬103年度預算第6目「刑事警察業務」分支計畫「07充實刑事警察
          設備」項下編列「9.建置使用WIFI手持式行動裝置定位系統」500萬元，經查
          此系統主要是有利偵查人員判讀得知使用WIFI犯罪者的定位位置，惟該署表
          示目前手持式行動裝置定位系統尚在研發階段，係屬原創性的開發計畫案，
          現行國內市面上未出現實體產品，且預算編列也僅能建置一套，是以，該署
          編列此預算恐無法立即達成逮捕犯罪者之效益，故不同於雷射測速器或酒精
          分析儀等為實體產品，恐難供本院預算之審酌，故予凍結四分之一，待警政
          署提出實體系統設備及明確建置運作方案，俟向立法院內政委員會報告並經
          同意後始得動支。
                          提案人：段宜康  李俊俋  姚文智  陳其邁
二十六、內政部警政署103年度預算第7款3項9目，科目名稱「第一預備金」編列預算4,
          700萬元，建議凍結3,000萬元，俟警政署完成「警察人員團體意外保險」規
          劃作業並訂定開辦時程書面報告送交立法院內政委員會及全體委員，即得動
          支。
                             提案人：徐欣瑩  陳其邁  紀國棟  姚文智
                                       李俊俋  陳怡潔  黃文玲
二十七、查警政署於102年度與中國公安單位交換跨境犯罪情資與共同偵辦重大跨境犯罪
         ，計查獲9件重大跨境犯罪案件，緝獲犯罪嫌疑人計409人，洽請協助緝捕並遣
         返我方刑事(通緝)犯計49名；惟調查局追緝外逃小組目前掌握至少192名重大經
         濟、貪汙要犯逃亡海外，足跡遍及各國，其中以藏匿在中國人數最多。爰要求
         警政署加強兩岸共同打擊犯罪成效，並儘速遣返重大經濟、貪汙要犯。
                         提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
                             黃文玲  尤美女
二十八、查現行「民眾抗爭事件處理程序及聯繫作業要點」第4點規定「法務部應指揮、
          督導地方法院檢察署偵辦民眾違法抗爭事件」；第11點內文亦規定「…對於抗
          爭為首人士，應深入瞭解其意圖傾向及問題癥結，予以個別訪談溝通，促其
          取消抗爭活動。」上開條文將人民陳抗活動視如寇讎，動輒以檢警偵辦恫嚇
          人民行使言論與集會遊行自由，明顯牴觸憲法第11條「人民有言論、講學、
          著作及出版之自由」及第14條「人民有集會及結社之自由」，且悖離人權兩
          公約保障人民集會遊行之精神。爰此，提案要求內政部及警政署應限期修正
          「民眾抗爭事件處理程序及聯繫作業要點」，確保人民集會遊行之權利。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋
二十九、目前警政署刑事警察局指紋資料建檔數量共約1191萬筆，已接近當初建置可存
          入1300萬資料之限制，經統計1191萬筆之中重複指紋資料約有300萬筆，重複
          率約25.2%，對此該局表示因各地警察機關捺指紋品質參差不齊，無法保證每
          張指紋卡所捺指紋均屬完整、清晰，以致造成指紋資料的重複率略為偏高。
          其實指紋採證是破獲案件關鍵因素之一，故指紋採證人員的專業性極為重要
          ，特提案要求警政署應於3個月內提出加強各機關警察人員捺指紋作業精確度
          之方案。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
三十、
        鑒於警察人員記一次二大功專案考績不但過於浮濫，甚至出現「獎從上起，懲由
        下起」之實，嚴重凸顯內政部警政署記一次二大功獎勵審查標準機制不公之處
        ，現行外界對高階警官記一次二大功專案考績觀感，與內政部警政署實際執行
        現況間存有相當程度之歧異，故為讓外界共同檢視一次二大功專案獎勵案件之
        合理性及公平性，特提案要求內政部及警政署允宜將每次記一次二大功警察人
        員姓名、具體功績事由、所屬單位及職務等，予以發佈新聞及上網公告周知，
        俾利加深受獎警員榮譽感，激發其他警察同仁自我期許，提高機關間良性競爭
        及辦案績效。
                           提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
三十一、近年政府施政屢生民怨，陳抗事件層出不窮，警方於執行維安陳抗勤務時經常
          與抗議民眾產生衝突糾紛，甚至受傷互控，此不僅徒增警民對立，社會氣氛亦
          隨之緊張恐慌。由於警察為人民保母，面對陳抗民眾時，除顧及維安人士安全
          外，亦應同時保障人民集會遊行，請願陳情之權利。爰此提案要求往後警政署
          維安陳抗勤務之勤前教育，應納入「抗議群眾之主張及訴求說明」，務使全體
          值勤員警確實了解人民訴求，並藉增進對陳抗人士之瞭解，以減緩警民對立情
          形，避免衝突事件。
                            提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  陳怡潔
                              黃文玲
三十二、警政署103年度關鍵績效指標僅列「企業對政府提升防制組織犯罪成效滿意度」
          ，未能涵蓋全民對於治安的感受，請警政署修正增列「全般刑案破獲率」為年
          度關鍵績效指標。另102年「企業對政府提升防制組織犯罪成效滿意度」調查
          結果為75%，較年度目標值（68.5%）超出7.6個百分點，103年設定目標值為6
          9%，目標值設定偏低，應予提升。
                          提案人：黃文玲  陳其邁  李俊俋  陳怡潔
三十三、內政部依年度統計酒後駕車肇事之死、傷人數，係以發生事故24小時內有無人
          員死亡情事而以A1類及A2類分別計算。A1類係指酒後駕車肇事造成人員當場
          或24小時內有人員死亡之事故。A2類則指酒後駕車肇事造成人員受傷或超過
          24小時死亡之事故。爰此，要求內政部警政署應逐月依各縣市公佈A1類及A2
          類統計表，並進一步統計分析並補充說明，避免以不完整數據誤導民眾對酒
          駕肇事嚴重性之認知。
                          提案人：段宜康      陳怡潔      黃文玲      李俊俋

   2.
      繼續審查103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內
      政部主管「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」收支部分審查結果：


     （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
    （二）基金來源、用途及餘絀部分：
          1.基金來源：1億0,537萬8,000元，照列。
          2.基金用途：2,027萬1,000元，照列。
          3.本期賸餘：8,510萬7,000元，照列。
      （三）補辦預算部分：無列數。
參、繼續審查103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
    內政部主管「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「萬善培
    先生獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」收支部分審查結果：
     一、內政部主管信託基金─在校學生獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：9萬2,000元，照列。
         （三）總支出：13萬1,000元，照列。
         （四）本期短絀：3萬9,000元，照列。
    二、內政部主管信託基金─劉存恕先生警察子女獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：2萬2,000元，照列。
         （三）總支出：21萬4,000元，照列。
         （四）本期短絀：19萬2,000元，照列。
    三、內政部主管信託基金─萬善培先生獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：6,000元，照列。
         （三）總支出：11萬4,000元，照列。
         （四）本期短絀：10萬8,000元，照列。
    四、內政部主管信託基金─劉竹琛先生警察子女獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：56萬4,000元，照列。
         （三）總支出：4萬7,000元，照列。
         （四）本期賸餘：51萬7,000元，照列。
 肆、審查103年度財團法人預算案關於內政部函送「臺灣省義勇人員安全濟助基金會」
     預算書案審查結果：
      （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      （二）收入、支出及餘絀部分：
             1、收入總額：234萬元，照列。
             2、支出總額：556萬8,000元，照列。
             3、本期餘絀：-322萬8,000元，照列。
伍、103年度中央政府總預算案關於警政署及所屬歲出部分除暫保留，待本會另定期處理
     外，餘均審查完竣。
陸、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」預算案審查完竣，審查結果
     函復財政委員會處理。
柒、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管信託基金─「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「萬善
     培先生獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」收支部分審查完竣，審查結
     果函復財政委員會處理。
捌、「財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會103年度預算書」案審查完竣，擬具審查
     報告，提報院會公決，無須黨團協商，推請張召集委員慶忠於院會討論時作補充說
     明。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄
時　　間：102年12月25日（星期三）上午9時7分至13時11分
                                            下午2時38分至11時31分
                    12月26日（星期四）下午2時34分至4時37分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  邱文彥  徐欣瑩  李俊俋  黃文玲  張慶忠
            陳超明  吳育昇  姚文智  紀國棟  陳其邁  江啟臣
             陳怡潔  高金素梅
            委員出席14人
列席委員：盧嘉辰  陳亭妃  李昆澤  羅淑蕾  黃偉哲  許添財
             陳明文  鄭天財  孔文吉  林德福  李桐豪  許忠信
             李貴敏  蔣乃辛  陳歐珀  葉宜津  廖正井  魏明谷
             王惠美  黃昭順  楊瓊瓔  楊麗環  邱志偉  吳育仁
             呂學樟  潘維剛  丁守中  呂玉玲  簡東明  林鴻池
             蘇清泉  顏寬恆  翁重鈞  尤美女  蔡正元  田秋堇
             李慶華  林明溱
            委員列席38人
列席官員：
上午
           內政部部長                               　　李鴻源
                 入出國及移民署署長                 　　謝立功
                 會計處處長                          　 季志平
                 行政院主計總處公務預算處專門委員       許永議
                               基金預算處科長        　 邱幼惠
下午
           行政院秘書長    陳威仁
                    發言人 鄭麗文
                    副秘書長                              陳慶財
                    法規會主任委員    陳德新
                    綜合業務處處長    施宗英
                    內政衛福勞動處處長    蘇永富
                     外交國防法務處副處長 張洪鈞
                     交通環境資源處處長   黃志聰
                     財政主計金融處處長   林士朗
                     經濟能源農業處處長   廖耀宗
                     教育科學文化處處長   吳靜如
                     消費者保護處處長 劉清芳
                     性別平等處處長   黃碧霞
                     發言人辦公室代理主任 高  遵
                     國土安全辦公室主任   石增剛
                     災害防救辦公室代理主任   周國祥
                     公共關係處處長   蔡泰清
                     秘書處處長    黃  偉
                     人事處處長    陳榮宗
                     政風處處長    謝建財
                     資訊處處長    趙培因
                     主計處處長    陳春榮
                     科技會報辦公室執行秘書   吳明機
                     資通安全辦公室主任   蕭秀琴
                     中部聯合服務中心執行長   唐國泰
                     南部聯合服務中心執行長   江玲君
                     東部聯合服務中心代理執行長   張家銘
                     雲嘉南區聯合服務中心副執行長 詹  澈
                     軍事冤案申訴委員會參議   周美蓉
          行政院主計總處公務預算處專門委員              許永議
             12月26日（星期四）下午
             內政部部長    李鴻源
                         營建署代理署長   許文龍
                         地政司科長                        秦錚錚
             司法院民事廳調辦事法官   王漢章
                    行政訴訟及懲戒廳調辦事法官   王俊雄
             財政部賦稅署副署長    許慈美
                   國有財產署副署長                      邊子樹
             法務部法制司檢察官    呂建興
             交通部交通事業管理小組簡任技正兼副執行秘書  陳牧民
                   臺灣鐵路管理局副處長   郭冠宏
                   臺灣港務股份有限公司副處長 蘇建榮
             文化部文化資產局專門委員                    李宛慈
             衛生福利部社會及家庭署科長                  黃鼎馨
             金融監督管理委員會銀行局主任秘書            許銘吉
             行政院主計總處公務預算處專門委員 鄭淑芳
                              基金預算處科長 邱幼惠
             行政院人事行政總處簡任視察   王崇斌
             行政院經濟建設委員會都市及住宅發展處專員    林秀鳳
                                                          技正
                                                          江明宜
             行政院研究發展考核委員會綜合計畫處專門委員  張富林
             行政院公共工程委員會採購申訴審議委員會專門委員  羅天健


                                    工程管理處簡任技正
                                    楊健國


主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
            專    員    葉淑婷
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
上午：
壹、繼續審查103年度中央政府總預算案關於內政部入出國及移民署收支歲出部分審查
   結果：
第7項
          入出國及移民署原列43億3,081萬元，減列「房屋建築養護費」29萬元，第1目「一
          般行政」項下「人員維持-
          其他業務獎金」200萬元，第2目「入出國及移民管理業務」項下「水電費」
          50萬元、「建立整體性入出國及移民管理資訊系統」中「個人生物特徵識別
          資料蒐集管理及運用建置計畫－文宣推廣費」150萬元、「移民輔導人口販運
          防制及居留定居管理」200萬元、「外來人口收容管理及遣返業務」300萬元
          ，科目自行調整，共計減列929萬元，其餘均照列，改列為43億2,152萬元。


本項有委員提案3案，保留，併通案處理：
一、103年度入出國及移民署第1目「一般行政」項下，分支計畫「基本行政工作維持」
     ，其中「獎補助費」預算編列118萬8,000元，作為退休退職人員給付之三節慰問金
     。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法
     律或法律授權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透
     過法律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，特別建議獎補助費預算編列118萬8,00
     0元，予以全數刪除。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
二、103年度入出國及移民署第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下「
     業務費」編列「員工文康活動費」，惟國家財政吃緊，政府基金面臨倒閉，為審時
     度勢，達成苦民所苦，與民同在之決心，爰此103年入出國及度移民署第1目編列之
     「員工文康活動費」刪減二分之一。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
三、103年度入出國及移民署第1目「一般行政」分支計畫「基本行政工作維持」項下「
     業務費」編列「首長特別費」15萬8,000元，惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債
     台高築；拚經濟無能，進出口衰退，GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。由
     於特別費並非業務費用，102年度預算案將其刪減至四分之一後，各機關政務推動
     如常，不受影響。鑑於2013年政府財政、經濟情勢等未見好轉，政府財政持續困窘
     ，舉債瀕臨上限，為撙節開支，共體時艱，故予刪特別費二分之一，計7萬9,000元
     。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
本項通過決議15項：
一、入出國及移民署103年度預算第1目「一般行政」項下「人員維持費」原列30億6,17
     2萬7,000元，建議凍結十分之一，請內政部入出國及移民署檢討除法律規定事項外
     可提供立法委員問政資料之相關標準，至立法院內政委員會進行專案報告並經同意
     後，始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                     林佳龍
二、入出國及移民署103年度預算第1目「一般行政」項下02「基本行政工作維持」，辦
     理「替代役所需經費」編列185萬6,000元，經查，入出國及移民署歷年來替代役人
     力之運用規劃呈逐年增加之勢，尤其103年度員額（含職員、工友、技工、聘用、
     約僱等）2,809人，替代役需求人數即高達646人，顯見比例過高。然替代役人力運
     用，形同政府機關隱藏之人事費及外包業務經費。未來，募兵制實施後如推行順利
     ，過渡期間幾年內替代役人數雖預計增加，惟其後人數將逐年遞減，甚至無替代役
     男可資運用。爰此，應及早規劃所需人力及因應措施，擬凍結該筆經費50%，待提
     出書面檢討報告送交立法院內政委員會及全體委員後，即可動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
三、有鑑於2012年年初中國新版護照印製之地圖、圖片涵蓋我國領土內風景名勝，明顯
     侵犯我國主權及治權，然竟遲至當年度11月遭媒體批露前，仍有官員毫不知情，又
     移民署2012年度「打擊人口販運」相關施政績效竟將「掌握各國最新護照與簽證之
     訊息，藉以提升護照與簽證辦證能力」列入，該署未即時反應中國護照問題明顯失
     職，又虛報施政績效，爰此業務費5億8,644萬9,000元凍結1億元，俟移民署彙整現
     行行政命令中，所有允許「以中國護照作為申請或查核證件依據」之相關規定，並
     於一個月內修正刪除「中國護照」文字後，始得動支。往後移民署於通關查驗時應
     拒絕收受中國護照，並不得以中國護照作為確認中國人士身分之依據。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋
四、入出國及移民署103年度預算第2目，科目名稱：「入出國及移民管理業務」，其中
     業務費編列5億6,219萬7,000元，然而綜觀預算書所列業務內容，未見移民署納入
     大陸人士在台商務居留、大陸人士因延長居留等業務類型。爰建議將業務費凍結十
     分之一，俟移民署針對外籍、陸籍人士以商務居留、非個人因素申請延長居留的業
     務輔導提出相關書面報告送交立法院內政委員會及全體委員後，即可動支。
                           提案人：徐欣瑩  李俊俋  邱文彥
五、入出國及移民署103年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「通訊費」
     編列4,956萬5,000元，凍結500萬元，俟入出國及移民署與中華電信協商費率及提
     供前3年度數據通訊費執行數，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始
     得動支。
                           提案人：段宜康  陳怡潔  陳其邁  姚文智
                                   黃文玲  李俊俋
六、入出國及移民署103年度預算第2目「入出國及移民管理業務」辦理01「移民發展及
     工程建設計畫」經費27億2,650萬9,000元，103年度編列6,390萬元，經查該計畫未
     經行政院核定，且興建九處移民服務中心，規劃欠缺精實，未妥善運用現有國有財
     產局閒置廳舍，反而斥資新建，且未整併該署現有廳舍，例如台中同時興建辦公廳
     舍及移民服務中心，恐有浪費之虞。爰此，該筆經費凍結三分之一，待行政院核定
     ，並向立法院內政委員會報告，經同意後，始予動支。
                         提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
七、移民署第2目「入出國及移民管理業務」下之「建立整體性入出國及移民管理資訊系
     統」編列「資訊服務費」7,028萬4,000元，較上年度預算6,229萬9000元，增列79
     8萬5,000元。該業務包括電腦及其週邊設備維護，未說明其增加預算之維護項目，
     爰此，提案將增列之798萬5,000元全數凍結，俟向立法院內政委員會及全體委員提
     出書面報告後，即可動支。
                           提案人：李俊俋  黃文玲  陳怡潔  陳其邁
                               姚文智
八、移民署第2目「入出國及移民管理業務」下之「建立整體性入出國及移民管理資訊系
     統」續編「推動新住民資訊素養教育計劃」3,500萬元。經查，移民署、教育部及
     外籍配偶照顧輔導基金分別編列外籍配偶相關經費，編列經費內容均屬照顧輔導外
     籍配偶及新住民之範疇，性質雷同卻分別編於不同機關之公務預算、非營業特種基
     金附屬單位預算下，有資源重複配置等缺失之虞，實屬不當，爰此，提案凍結五分
     之一，俟入出國及移民署向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支
     。
                           提案人：李俊俋  陳怡潔  陳其邁  姚文智
                                      黃文玲
九、查入出國及移民法第38條第1項有關外國人收容天數之規定，明顯違反我國簽署之兩
     公約人權相關規定，移民署缺乏人權觀念，未即時提出修法，且本院委員提案修正
     該法，移民署於審查法案時表達反對立場，惟2013年2月6日大法官釋字第708號對
     該條文作成違憲解釋，該署才表達配合修法的意願，綜上，移民署缺乏法治及人權
     概念，且對於修法態度前倨後恭，缺乏積極作為，爰此凍結移民署103年度第2目分
     支計畫「04
     移民輔導人口販運防治及居留定居管理」5,000萬元，俟行政院將草案送至立法院
     後，即得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋
十、入出國及移民署103年度預算第2目入出國及移民管理業務項下04「移民輔導人口販
     運防制及居留定居管理」經費5億4,892萬元，凍結5,000萬元，俟入出國及移民署
     就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)入出國及移民署103年度預算第2目入出國及移民管理業務項下04「移民輔導人口販
     運防制及居留定居管理」經費5億4,892萬元，執行移民輔導、跨國婚姻媒合管理及
     廣告之管制等。經查，該署歷年來查獲大陸配偶虛偽結婚人數逐年減少，由97年8
     39人下降至101年之420人，然而國人與大陸配偶離婚者逐年增加，以96年為例，離
     婚人數由6,603升高至101年度之8235人，增加幅度高達25%，較其他外籍配偶由4,
     487升高至5,200人，增加幅度為16%，明顯較高。爰此，凍結該項部分經費，俟移
     民署提出輔導大陸配偶新移民來台之生活，並降低虛偽婚姻可能之報告，經內政委
     員會同意後，始予動支。
                            提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
(二)查移民署連年將「美國評定台灣為防制人口販運第一級國家」列為施政績效，並透
     過新聞媒體廣為披露宣揚，然根據移民署提供之「美國2013年人口販運報告—我國
     回應說明」內容，發現台灣防制人口販運主要工作與重大績效，多為警政署、海巡
     署、法務部、司法院等單位擔責推動，移民署似為配合協辦；復查移民署103年度
     預算第2目「入出國籍移民管理業務」分支計畫「04移民輔導人口販運防制及居留
     定居管理」預算5億4,892萬元中，與人口販運防制相關支出主要僅有：政策宣導、
     興建收容所、參加年會研討會等工作。顯見移民署對於人口販運防制實欠缺政策角
     色、實質作為與預算分配。為確保並提升我國人口販運防制成果，強化移民署於人
     口販運防制工作之重要性，爰提案本項經費部分凍結，俟移民署就人口販運防制工
     作之實質參與及績效創造提出專案報告經本委員會同意後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋
(三)移民署第2目「入出國及移民管理業務」下之「移民輔導人口販運防制及居留定居管
     理」編列相關宣導業務等經費144萬6,000元，依據102年預算案決議，103年度編列
     政策宣導經費，應於預算內將經費編列情形妥適表達，以利國會與社會大眾監督，
     然此項業務宣導經費卻未依據決議具體呈現編列情形，爰此，提案將預算部分凍結
     ，俟向立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  陳怡潔  姚文智
                                  黃文玲
十一、入出國及移民署第2目「入出國及移民管理業務」下之「加強入出國及移民管理規
        劃」編列349萬9000元，依入出國移民法第15條第1項之規定，外來人口如已逾停
        留、居留期間而未申請延期者，得逕行強制出境，然截至102年7月底，逾期停(
        居)留總人數為6萬8941人，另外籍勞工逾期居留人數為4萬1880人，占外來人士
        逾期總人數60.75%，顯見移民署執行此相關政策成效不彰，爰此，提案將349萬
        9,000元全數凍結，俟向立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                           提案人：李俊俋  陳其邁  陳怡潔  姚文智
                              黃文玲
十二、「全國新住民火炬計畫」為內政部長李鴻源上任推動之首要政策，入出國及移民
        署理應嚴謹妥適辦理，然移民署卻僅循過去新北市火炬計畫經驗，且預算部分竟
        向外籍配偶照護輔導基金申補。查移民署102年、103年共捐助外配基金5億9,00
        0萬元，但以辦理「全國新住民火炬計畫」為由，即向基金申請補助3億1,000萬
        元，此一手給錢一手要錢的作法，顯有規避預算法規及國會監督之嫌。基此，提
        案要求104年度起，入出國及移民署「全國新住民火炬計畫」不得向外配基金申
        補經費，計畫所需經費應回歸公務預算編列。
                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
十三、入出國及移民署下設五處收容所，經查現有收容人數男女各為494及486人（比例
       為1.02：1），然而收容所之職員、替代役、保全人員之男女人數總計為412及7
       5人（比例為5.5：1），其中受收容人與收容管理人員之男女比例過於懸殊。受
       收容人之收容僅為暫時收容，且為為行政收容，並非刑事羈押或具處罰性質。爰
       此，要求入出國及移民署改善其收容所職員之男女比例，以保障收容人之人權。


                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
十四、入出國及移民署為「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」之主管單位，自去年
        修正該辦法，允許大陸地區人士以醫美為由申請來台後，卻發生多起以醫美之名
        行非法打工之實例，造成我國治安之漏洞。經查，依照移民署統計，以醫美來台
        之陸客已有13萬7,147人，卻已逾138人逾期違規。雖入出國及移民署有相關裁罰
        ，但裁罰有限，成效不彰。爰此，要求入出國及移民署，應提出具體稽查辦法及
        追蹤大陸人士來台從事醫美之實際情形之相關配套政策，以確保來台之目的，並
        達到我國原先開放醫療人士來台之目的，提升我國醫療產業。
                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
十五、針對行政院要求內政部移民署研擬「移民發展及工程建設計畫」時，應有跨域加
        值方案及經費30％之自償率；因移民署屬執法機關且其業務性質特殊，其建設計
        劃之工程實不宜以OT或BOT等方式辦理，故要求內政部移民署應檢討修正本計畫
        有關自償部分之規劃，並向內政委員會提出專案報告。
                          提案人:張慶忠  邱文彥  吳育昇  陳超明
貳、繼續審查103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     內政部主管「外籍配偶照顧輔導基金」收支部分。
決議：
內政部主管「外籍配偶照顧輔導基金」審查結果：
（一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
（二）基金來源、用途及餘絀部分：
         1.基金來源：3億3,570萬元，照列。
         2.基金用途：4億5,408萬8,000元，照列。
         3.本期短絀：1億1,838萬8,000元，照列。
（三）補辦預算部分：無列數。
參、103年度中央政府總預算案關於入出國及移民署除暫保留，待本會另定期處理外，餘
     均審查完竣。
肆、103年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「外籍配偶照顧輔導基金」預算案審查完竣，審查結果函復財政委員會處理。

下午：
壹、繼續審查103年度中央政府總預算案關於行政院歲出部分審查結果：
決議：
第1項
          行政院原列12億2,267萬6,000元，減列第1目「一般行政」111萬元(含「基本行政
          工作維持」之「首長宿舍物品搬運費」11萬元)，第2目「施政及法制業務」
          項下「派員出國計畫」23萬6,000元，第4目「科技發展研究諮詢」175萬，第
          5目「聯合服務業務」340萬元(含「南部聯合服務業務」中「辦理行政院重大
          政策說明會及各項協調會」40萬元)，第10目「消費者保護業務」50萬元，第
          12目「新聞傳播業務」800萬元
          ，科目自行調整，共計減列1,499萬6,000元，其餘均照列，改列為12億0,76
          8萬元。
本項有委員提案11案，暫保留，另定期處理：
一、行政院103年度預算「文康活動費」之編列並無法律依據，當此政府財政赤字節節攀
      升，各部門應撙節支出、同舟共濟之際，故提案將103年度行政院編列之「文康活
      動費」全數減列二分之一。
                           提案人： 陳其邁  段宜康  姚文智
二、行政院103年度總預算「一般行政」中編列特別費476萬8,000元，包括行政院正、副
    院長，正、副秘書長、政務委員及發言人等，惟當前國家財政困難，失業率居高不
    下、物價持續上漲，國內民生苦不堪言，行政院為最高之行政機關，應為撙節開支
    之表率，爰將特別費476萬8,000元，全數刪除。
                            提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁  段宜康
三、行政院103年度預算第1目「一般行政－02基本行政工作維持」業務項下，共編列特
    別費476萬8,000元。惟政府持家無方，財政赤字嚴重，債台高築；拚經濟無能，進
    出口衰退、GDP探底，實質薪資倒退，人民苦不堪言。鑒於政府財政困窘，舉債瀕臨
    上限且台灣整體經濟情勢不佳，GDP面臨保2危機，且由於特別費並非業務費用，10
    2年度刪減四分之一後，各機關政務推動如常，不受影響，為撙節開支，共體時艱，
    故予刪減行政院103年度特別費預算二分之一，計238萬4,000元。
                            提案人： 陳其邁  段宜康  姚文智
四、行政院103年度預算第1目「一般行政-
     02基本行政工作維持」項下編列院長、副院長、秘書長、政務委員、發言人以及副
     秘書長等人之特別費共計476萬8,000元。惟經查，依「中華民國103年度中央政府
     總預算編製作業手冊」中「用途別預算科目分類定義及計列標準表」指出，所謂「
     特別費」是指「凡各機關、學校之首長、副首長等人員因公務所需」之特別費，但
     是行政院正副秘書長、政務委員以及發言人並非行政院之正副首長，編列特別費並
     不符合規定。爰提案刪減行政院正副秘書長、政務委員以及發言人等特別費合計3
     28萬8,400元。
                            提案人：黃文玲 陳其邁 姚文智 陳怡潔
                              魏明谷 劉櫂豪
五、行政院103年度預算第1目「一般行政－02基本行政工作維持」項下，共編列退休退
     職人員給付三節慰問金159萬元。釋字第443號及第614號即指出，涉及公共利益重
     大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟具有給付行政屬性的退休
     人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法之嫌。爰此，提案全數刪
     除退休〈職〉人員三節慰問金159萬元。
                            提案人： 陳其邁  段宜康  姚文智
六、施政及法制業務－07公民投票審議委員會業務，編列委辦費共150萬7,000元。查公
     民投票法第3條第1項之規定：「全國性公民投票之主管機關為行政院……」、第34條
     規定：「行政院應設全國性公民投票審議委員會」，顯見公投審議委員會為行政院
     應依法設立並付業務權責之單位。然行政院竟將公投審議業務委由中央選舉委員會
     ，此為公然違法之舉，且中選會身兼公投審議業務恐違其獨立機關地位。故提案全
     數刪除此項委辦費，計150萬7,000元。
                            提案人：陳其邁  姚文智  段宜康
七、103年度行政院總預算第2目「施政及法制業務」-
     07下編列公民投票審議委員會業務費150萬7,000元，係委託中央選舉委員會辦理公
     民投票審議委員會相關業務，查行政院依法設置公投審議委員會，卻以委辦方式將
     業務委託中選會辦理，又中選會為獨立機關，依法獨立行使職權，不受其他機關之
     監督或指揮，是項預算編列實屬不當，爰予全數刪除。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
八、行政院單位103年度預算第2目「施政及法治業務-
     公民投票審議委員會業務」共編列150萬7,000元。公投審議委員會依公民投票法規
     定應設置於行政院，法律規定甚明，惟該法施行細則卻增訂委任規定並委由中選會
     辦理，洵非適法，須依據公民投票法及本院決議研謀改正。爰此，建議「施政及法
     治業務-
     公民投票審議委員會業務」預算150萬7,000元，凍結三分之一，俟行政院向立法院
     內政委員會提出檢討方案後並經同意後，始得動支。
                         提案人：黃文玲  陳怡潔  陳其邁  姚文智
                            魏明谷  劉櫂豪
九、103年度行政院總預算「施政推展聯繫」編列675萬元，係為「院長行使職權之相關
     必要支出，包括國內外訪視、犒賞、獎助、慰問、接待、贈禮及其他相關費用」，
     編列科目與其計畫內容顯無相關，且支用欠缺明確規範，儼然成為行政院長之小金
     庫，憑其所好自行運用，又值此財政困難之際，應撙節開銷，爰予全數刪除。
                         提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
十、施政推展聯繫項下編列「機要費」675萬元，用於院長行使職權之相關必要支出，包
     括國內外訪視、犒賞、獎助、慰問、接待、贈禮及其他相關經費等。據查行政院業
     已按月編列行政院長特別費，且據「各級政府特別費支用規定」，特別費之使用範
     圍為贈送、犒賞、慰問、招待、餽贈等，可證機要費用途與首長特別費相同，實無
     重複編列之必要。且為求健全國家財政、撙節政府支出，故提案預算675萬元全數
     刪除。
                         提案人：陳其邁  姚文智  段宜康
十一、施政推展聯繫項下，共編列「機要費」共675萬元。查江宜樺院長自上任以來，無
        端調漲電價，推動詐術核四公投，簽署黑箱服貿協議，罔顧軍中人權，暴力壓制
        抗議民眾，侵害集會遊行權利，更共謀發動政爭，侵害憲政體制。倒行逆施，戕
        害民主，民不聊生，忝為最高行政首長。故提案刪除本項院長行使職權使用之機
        要費共675萬元。
                         提案人：陳其邁  姚文智  段宜康
本項通過決議26項：
一、行政院長江宜樺於今年七月公開表示，各部會首長應該好好休假。江宜樺也強調，
     一年365天都不休息，每天加班，放棄休假，把身體搞壞，這種文化非常不妥！鑒
     於行政院長對於公務員差勤作息，生活品質的殷切期待，爰提案行政院103年度預
     算編列不休假加班費計1,716萬7,000元〈含人事處1,698萬7,000元、科技會報辦公
     室18萬元〉凍結50%，俟行政院就公務人員不休假加班費進行檢討並向立法院內政
     委員會提出報告後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
二、103年度行政院預算編列「一般行政」費用9億1,484萬4,000元，惟查行政院於組織
    改造後，人數由493人增至746人，增加人數達253人，若扣除部會間移撥人數153人
    ，仍增加100人，經查除簡任十職等以上增加40人、職員增加88人，技工、工友及駕
    駛亦超額14人，有違政府組織精簡原則，難為各機關之表率，爰提案凍結「一般行
    政」費用1億8,000萬元，俟向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。


                           提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  姚文智
三、行政院單位103年度預算第1目一般行政項下「人員維持」，南部、中部、東部、雲
     嘉南等四處聯合服務中心共編列約聘僱人員待遇1,946萬6,000元。行政院正推動組
     織簡併，然而行政院卻在全台各地廣設服務中心，有違組織精簡原則，且其均源自
     未修正組織法前逕以行政函令所增設之非法制化單位，已常設多年。各服務中心執
     行長坐領高薪，卻無實際績效，到處為企業站台，淪為政府選舉時綁樁之嫌。爰此
     ，提案建議有關南部、中部、東部、雲嘉南等四處聯合服務中心於民國105年若未
     能完成法制化則不得再編列相關預算。
                           提案人：黃文玲 陳怡潔 李俊俋 陳其邁
                                      段宜康 姚文智
四、查行政院9位政務委員，每人月領19萬500元高薪，督導行政院所屬不同部會業務，
    對於政策成敗應負相當責任。然行政院僅公布政務委員督導分工，對於每位政務委
    員所審理中、或已通過之法案卻沒有公布相關資料，外界難以窺知每位政委的政治
    責任及行政績效。為便於全民共同監督，故提案要求凍結政務委員薪資1/10，俟行
    政院將2008年至今各政務委員審理中及審理完畢之法案明細，按月公布更新於行政
    院網站上網後，即可動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
五、鑒於行政院對各項計畫與法案應行事前之資料蒐集、環境分析、目標設定及影響評
    估等研究審查。其中行政院各法案，除廢止案外，皆應依據「法案及性別影響評估
    檢視表」進行法規影響評估及性別影響評估；該表已修正並於102年10月1日實施，
    增列「成本效益分析及對人權之影響」一欄。然經查行政院各計畫案之事前評估，
    尚未有系統性之人權影響評估；行政院送立法院之年度施政計畫中各項關鍵績效指
    標，亦鮮見與人權有關之績效評估管考指標，致使各項計畫施行過程中所造成對人
    權之可能戕害等相關評估付之闕如。依《預算法》第34條：「重要公共工程建設及重
    大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌
    措及資金運用之說明，始得編列概算及預算案，並送立法院備查。」然而，行政院
    各計畫案之「成本效益分析報告」卻尚未比照法案進行「對人權之影響」評估。爰
    此，建議凍結行政院「施政及法制業務」經費之五分之一，共計259萬3,000元，直
    至行政院修訂〈行政院所屬各機關中長程個案計畫編審要點〉將人權影響評估納入
    中長程個案計畫及重大政策，並加強各計畫審議及績效管考人員之人權評估教育訓
    練，向本院內政委員會及全體委員提出改善成效書面報告，即可動支。
                           提案人：李俊俋  陳怡潔  陳其邁  段宜康
                                     姚文智  邱文彥 尤美女
六、施政及法政業務－05公共事務推展項下，為處理院長電子服務信箱，故編列勞務服
    務費共142萬5,000元。查院長電子信箱回復曠日廢時，顯見效率低落，日前曾以反
    應購買大統油品受害、退費無門案，寫信至院長信箱，至今卻遲未收到回覆，顯見
    院長服務電子信箱管理散漫，形同虛設，故提案凍結此勞務服務費用二分之一，共
    71萬2,000元，俟行政院向立法院內政委員會及全體委員提出改善成效書面報告，即
    可動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
七、有關法案之人權影響評估，依行政院民國92年6月14日頒布《行政院所屬各機關主管
     法案報院審查應注意事項》第三點第四項規定「法案衝擊影響層面及其範圍，包括
     成本、效益及對人權之影響等，應有完整之評估。」。然自92年以來，報院之各法
     案大多未落實此「法規影響評估」之要求；即便有進行人權評估者，內容亦大多簡
     略。102年10月1日修正實施之「法案及性別影響評估檢視表」雖已增列「成本效益
     分析及對人權之影響」一欄，仍未見人權評估之實效。鑒於行政院對其收受之法規
     案，皆需由行政院法規會辦理審查「法規影響評估」（含人權評估），然行政院法
     規會及各部會法規會之法規人員過去多未進行人權教育訓練，不熟悉人權相關資訊
     （包括兩公約、消除對婦女一切形式公約、及此三項公約之施行法、聯合國各項一
     般性意見及一般性建議、國家報告國際審查之結論性意見等）。爰此，建議凍結行
     政院「法規審查研議及訴願審議督導」經費之五分之一，直至行政院法規會及其他
     相關人員進行人權影響評估教育訓練，並擬訂法案之人權影響評估相關參考體例格
     式（含必要性、有效性、社會成本及社會利益等量化分析，及難以量化之人權影響
     ），向立法院內政委員會報告改善成效，並經同意後始得動支。
                         提案人：李俊俋  陳怡潔  陳其邁  段宜康
                                   姚文智  邱文彥  尤美女
八、行政院103年度預算第2目「施政及法制業務」分支計畫「法規審查研議及訴願審議
     督導」項下編列332萬5,000元，凍結五分之一。宜瞭解行政調查之權責及內涵後，
     待行政院秘書長率法規會就行政調查之權責研究，並釐清特偵組是否有權進行行政
     調查，向立法院內政委員會進行專案報告，並經同意後始得動支。
                         提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁  姚文智
九、行政院單位預算第4目「科技發展研究諮詢」共編列預算4,175
　　萬5,000元，減列175萬元，餘凍結1,000萬元。俟行政院就下列各案向立法院內政委
     員會提出專案報告送立法院內政委員會及全體委員後，即可動支。
(一)行政院單位預算第4目科技發展研究諮詢共編列預算4,175
     萬5,000元。然查本項計畫之執行率始終偏低，101年決算率僅達66.38%、102年上
     半年執行率僅有32.6％，可見行政院本項預算恐有執行怠惰或浮濫寬列之嫌
     。爰此，提案凍結部分預算，俟行政院就「如何提升預算執行與績效」向立法院內
     政委員會提出書面報告，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(二)行政院103年度第四目「科技發展研究諮詢」共編列預算4,175萬5,000元。查102年
     度本預算工作計畫包含，執行馬英九總統黃金十年政見中，「102年底前100Mbps寬
     頻網路全面到家戶」政見。然查至今年9月底止，中華電信公司之100M寬頻網路覆
     蓋率卻僅達到86.42％，且此覆蓋率僅包含「非偏遠地區」，其他地區的覆蓋率甚
     至為0%。此與馬英九於2012年之選舉承諾有極大落差，跳票政見又一樁！爰此，提
     案凍結行政院103年度預算第四目「科技發展研究諮詢」部分預算，俟行政院就「
     100Mbps寬頻網路全面到家戶」政見跳票公開道歉，並提出檢討報告，重新評估推
     動期程向立法院內政委員會提出書面報告，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(三)103年度行政院總預算編列「科技發展研究諮詢」費4,175萬5,000元，並負責國家科
     技發展政策之審議、國家科技資源之分配、重大科技發展計畫之審議及管考、跨部
     會科技發展事務之協調整合及推動、重大科技策略會議之籌辦等業務，惟查以上業
     務均與行政院組織改造後之科技部職掌重疊，另查科技會報辦公室自各科技類財團
     法人借調員工高達40人，顯以體制外人員辦理政府科技政策制定之業務，有違體制
     ，且財團法人多向政府申請科技預算補助之執行單位，不免有利益相通之疑慮，且
     102年度立法院審查預算時已作決議要求改進，惟103年度仍未有所改善，爰予部分
     凍結，俟向立法院內政委員會提出書面報告，始得動支。
                         提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  姚文智
(四)行政院103年度第4目「科技發展研究諮詢」共編列預算4,175萬5,000元。查102年度
     本預算工作計畫包含，「推動六大新興產業-
     生技起飛鑽石行動方案」中，改善法規，成為PIC/S會員，並可與他國建立GMP標章
     相互認證。然近日黑心油品爆發以來，顯示我國GMP制度漏洞百出，已逐步失信於
     民、無法成為品質保證之標章，更遑論與國際各國互相認證。故提案凍結部分預算
     ，俟行政院就「GMP標章制度檢討與改進」向立法院內政委員會提出專案報告經同
     意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
十、行政院103年度預算第6目「國土安全規劃」國土安全辦公室編列500萬元，凍結三分
     之一，俟行政院就以下各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動
     支。
(一)「國土安全規劃」共編列計畫預算500萬元。然查本項計畫之執行率偏低，101年決
      算率僅達42.24%、102年上半年執行率僅49.72%，可見行政院本項預算恐有執行怠
      惰或浮濫寬列之嫌。爰此，提案凍結部分預算，俟行政院就「如何提升預算執行
      與績效」向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(二)行政院103年度預算第6目「國土安全規劃」國土安全辦公室編列500萬元，係主要辦
     理國土安全、反恐地方講習，及金華演習計畫，爰提案凍結三分之一。待行政院秘
     書長率國土安全辦公室就跨部會反恐協調機制之計畫方向及102年度演習計畫之成
     效向內政委員會進行專案報告後並經委員會同意後始得動支。
                         提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁  姚文智
(三)鑒於兩岸政治經貿等活動舞來頻繁，反恐工作應廣泛擴及兩岸關係，避免兩岸管道
     成為恐怖分子攻擊目標，或淪為全球反恐網路之破口。然過去行政院國土安全辦公
     室業務中，並未列入中國對於台灣國土安全威脅，也不重視恐怖分子透過兩岸管道
     發動恐怖攻擊之可能。爰此，提案要求103年度行政院預算第六目「國土安全規劃
     」預算500萬元，部分凍結，俟國土安全辦公室將中國納入國土安全威脅對象，並
     就兩岸管道與恐怖攻擊提出相關報告送立法院內政委員會經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(四)「國土安全規劃」共編列計畫預算500萬元。有鑑於近年來世界各地恐怖攻擊頻傳，
     而台灣也於102年4月發生高鐵恐怖攻擊事件，國安局長蔡得勝於4月22日表示：因
     應反恐本土化、網路化及年輕化，建議應儘速推動反恐法。然《反恐怖行動法》於2
     007年送過一次草案進入立法院，因立委屆期不連續未審議後，便未有草案送入立
     法院。行政院國土安全辦公室身為反恐事務最高協調單位，應負起立法責任，儘速
     協調相關單研擬反恐相關法案。故提案凍結該項部分預算，待國土安全辦公室完成
     反恐相關法案研擬，陳報行政院函請立法院審議後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(五)查今年4月發生高鐵發生首起行李炸彈事件，此為近年台灣重大恐怖攻擊事件。然行
     政院國土安全辦公室至今仍未針對此恐怖攻擊事件提出報告，僅於102年4月份「國
     土安全情事研析及建議」月報中，簡單提及本案，後續完全未提出研究分析或因應
     防制計畫。復查國土安全辦公室對於「美國波士頓爆炸案」曾提出完整報告，對於
     發生於台灣境內的恐怖事件卻輕忽怠惰，顯見行政院對於國土安全〈反恐〉工作缺
     乏警覺亦無完善計畫。爰此，提案凍結本目部分預算，行政院並應於一個月內就「
     大眾運輸工具遭受恐怖攻擊之防制與應變」提出相關報告送交立法院內政委員會。


                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(六)查103年度行政院預算，國土安全規劃項下所編列定期APEC反恐工作小組會議296千
     元，惟大陸與我國關係特殊，反恐工作之各項措施與作為，攸關我國家安全，且我
     國之出席身分與該項會議內容位於預算書中說明，是項預算先予部分凍結，俟行政
     院向立法院內政委員會進行專案報告，並經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
十一、行政院第7目「災害防救業務」共編列計畫經費852萬2,000元，提案凍結五分之一
        ，俟行政院就以下各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支
        。
(一)災害防救業務共編列852萬2,000元。災害防救辦公室委託辦理之「102年災害潛勢地
     區保全戶」電話抽測民意調查報告中，顯示：「民眾沒看到且沒收到政府單位所提
     供之標示疏散避難地點防災地圖」之比例高達38.3％、「沒參加過政府單位所舉辦
     的災害防救演習」者比例高達62.6％。顯示政府長年推動災防措施，但實際上民眾
     接觸或了解這些防災資訊的比例卻不高，顯見政府宣導不力下，縱令災防措施再佳
     ，也難見成效。爰此，提案凍結本目部分預算，待災害防救辦公室就災防政策宣導
     提出檢討報告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                         提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(二)行政院第7目「災害防救業務」共編列計畫經費852萬2,000元。然查本計劃執行率偏
     低，101年決算率僅達71.86%、102年上半年結算率僅20.83％，可見行政院本項預
     算恐有執行怠惰或浮濫寬列之嫌。爰此，提案凍結五分之一，俟行政院就「如何提
     升預算執行與績效」向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(三)災害防救業務，項下共編列計畫經費852萬2,000元。查災害防救辦公室自100年來推
     動「民間企業參與災情通報與強大災害預警資訊作業」，希望與民間公司合作，於
     商店收銀機上觀看即時氣象及災害預警資訊。此項計畫無需業務經費，且可更快速
     通知民眾，實應大力推廣。然此計畫與統一超商、台糖公司、中油公司合作，於1
     01年12月26日，完成8600個據點建置後，至今將近一年卻完全停擺，毫無進展。此
     類與民間合作，免編預算，且易使民眾有感之政策，行政部門卻執行怠惰，實屬可
     惜。綜上，提案凍結本目部分預算，待災害防救辦公室就本計畫施行成效及後續據
     點擴增期程提出相關報告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(四)災害防救業務共編列852萬2,000元。此項計畫項下之「防救災緊急通訊系統維運及
     考評規定執行成果與後續精進作為」重要計畫，為避免地震或其他重大災害發生時
     ，公眾或專用通信網路線路壅塞或損壞，影響救災作業進行，故建置此緊急通訊系
     統。然查此系統於102年1月至6月間，報修165次、更換零件134件，幾乎天天損毀
     、天天報修，一但災害發生，此通報系統根本難以運作，災防辦公室簡直置民眾生
     命財產安全於高度風險中。爰此，提案凍結第七目部分預算，俟災害防救辦公室主
     動調查是否有人謀不臧，並提出相關檢討報告及政風調查報告，經立法院內政委員
     會同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(五)災害防救業務－02全國災害防就業務推展，共編列640萬2,000元。查其項下計畫，
     辦理「全國災害防救演習」，僅編列21萬元。災害防救演習應為防災救災之核心業
     務，然行政院所編列之演習預算卻僅占整體預算3%，甚至遠低於民意調查、研討會
     、視察旅費、或防災日活動等，預算分配本末倒置，標準嚴重失衡。爰此，提案凍
     結「全國災害防就業務推展」之部分預算，俟行政院針對預算編列配置提出檢討報
     告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
十二、行政院103年度預算第8目「性別平等業務」經費凍結四分之一，俟行政院就以下
        各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)
     性別平等業務共編列預算金額1,734萬7,000元。然查本計劃執行率偏低，101年決算
     率僅達50.4%、102年執行率僅68.57%，可見行政院本項預算恐有執行怠惰或浮濫寬
     列之嫌。爰此，提案凍結部分預算，俟行政院就「如何提升預算執行與績效」向立
     法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(二)依據行政院婦女權益促進委員會決議，行政院已核定，民國98年起，各項法案及中
     長程計畫案，皆須進行「性別影響評估」。行政院並於101年1月1日於院本部下成
     立「性別平等處」，依《行政院處務規程》第16條，性平處之業務職掌包括：「性別
     平等基本政策、法案、計畫、工作報告之綜合規劃、協調、審議、宣導、研究發展
     及督導。」。但目前呈報行政院之各項法案及中長程計畫案「性別影響評估」內容
     ，卻多未會商及轉函行政院性別平等處，失去此組織改造之設立原意。行政院送立
     法院之各項法案及中長程計畫案，亦未一併轉送立法院該案之「性別影響評估」內
     容。爰此，建議凍結行政院「性別平等業務」經費之四分之一，直至行政院檢討修
     正「性別影響評估」相關作法，並將各法案及中長程個案計畫之「性別影響評估」
     內容送交行政院性別平等處，向立法院內政委員會報告改善成效，另將「修正性別
     預、決算制度」，於103年試辦及104年開始實施性別預、決算向立法院內政委員會
     報告改善成效，經同意後始得動支。
                         提案人：李俊俋  陳怡潔  陳其邁  段宜康
                                   姚文智  邱文彥  尤美女
 (三)行政院103年度預算第八目「性別平等業務」編列預算1,734萬7,000元，其中委辦
      費用計910萬元，占整體經費52.5%，委辦費用占比明顯過高。查行政機關編列委
      辦費原因為：人力無法因應、設備無法因應、技術無法因應或時間無法配合等，
      但行政院性別平等處及其業務，為行政院組改後重點項目，應無上開因素而須編
      列委辦費用之需求。復查委辦事項為，辦理各國性別主流化推動策略及成果計畫
      80萬元，辦理APEC性別議題相關工作830萬元，此皆為性別平等處應專責擔負之工
      作。綜上，爰提案凍結部分預算，俟行政院就委辦費需求評估向立法院內政委員
      會提出專案報告經同意後，始得動支。
                         提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
 (四)103年度行政院預算「性別平等業務」1,734萬7,000元，其分支計畫「性別平等推
      廣及發展工作」編列954萬8,000元，其中編列委託辦理103年度亞太經濟合作會議
      (APEC)性別議題及相關工作計畫經費830萬元，佔該計畫經費87%，惟卻未有任何
      相關詳細說明，爰予部分凍結，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
      ，始得動支。
                         提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  姚文智
 (五)102年6月我國與中國簽訂兩岸服務貿易協議，此協議對於我國經濟弱勢階層影響甚
       鉅，其中更有不少開放項目是以女性從業者為多數，查政府相關單位至今對於各
       產業受影響人數尚無定論，亦未提出性別影響評估。故提案要求性別平等處應於
       一個月內完成兩岸服貿協議的性別影響評估報告。
                            提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
十三、行政院103年度預算第9目「資通安全業務」經費凍結四分之一，俟行政院就以下
        各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)查「國家資通訊發展方案」係101-
     105年之5年期連續計畫。然據行政院函覆表示，目前該項計畫仍再進行細部研商，
     預計102年底始為公布。查原訂101年度開始施行之計畫，延宕近2年，竟連草案都
     尚未底定。顯見行政院對於國家通訊資訊政策毫不重視，行政院及政府相關部會應
     負行政怠惰之責。爰此，提案凍結行政院103年度預算第9目「資通安全業務」部分
     預算。俟行政院完成國家通訊發展方案計畫送立法院內政委員會後，始得動支。
                         提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(二)資通安全業務共編列314萬5,000元。然查本計劃執行率偏低，101年決算率僅達63.
     3%、102年上半年執行率僅81.91％，可見行政院本項預算恐有執行怠惰或浮濫寬列
     之嫌。爰此，提案凍結部分預算，俟行政院就「如何提升預算執行與績效」向立法
     院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                         提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(三)行政院103年度預算第9目「資訊安全業務」分支計畫編列314萬5,000元，凍結四分
     之一。惟102年度至今上半年核定執行預算辦理成效未如預期，待行政院秘書長率
     資通安全辦公室就行動裝置資通安全、如何防止違法監聽向立法院內政委員會進行
     專案報告後並經委員會同意後始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋
十四、行政院103年度主管預算共編列12億2,267萬6,000元，經費凍結2,000萬元，俟行
        政院就以下各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)行政院103年度主管預算共編列12億2,267萬6,000元，自2008年的毒奶粉、2011年的
     塑化劑、今(2013)年3月毒澱粉到近來的黑心食油事件，食品安全問題連環爆，然
     103年度消費者保護相關業務費之預算僅占年行政院整體業務經費3.9％，其中辦理
     補助團體訴訟經費更只就「塑化劑汙染食品事件」編列90萬4,000元，又僅有8.7％
     ，整體業務預算對於消費者保護業務以及訴訟協助可說杯水車薪，況且該訴訟於日
     前一審判決已有結果，103年度編列該筆補助預算待審查通過早已緩不濟急，且以
     框列指定單一事件補助之預算編列方式，將使塑化劑汙染後接續發生之食品安全事
     件團體訴訟無法比照受有補助，足見行政院在整體預算配置上對消費者保護並未有
     重視，在協助消費者團體訴訟之經費編列方式又明顯失當，爰此，提案凍結行政院
     主管部分預算，待行政院提出如何於103年度預算中調整補助塑化劑汙染後接續發
     生之食品安全事件團體訴訟經費以及未來如何有效反映加強消費者食品安全保護之
     相關預算，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後始得動支。
                         提案人： 陳其邁  段宜康  姚文智
(二)第10目消費者保護業務共編列1,432萬5,000元。查近年來食品安全問題頻傳，行政
     院消費者保護處身為行政院所設專責單位，卻總在問題爆發後，進退失據、毫無功
     能，市面商品未清查、退貨條件標準不一、協商不出賠償方案、網站資訊也未更新
     ，顯現消費者保護處行政怠惰嚴重，影響消費者權益甚鉅。故提案凍結本項部分預
     算，待行政院提出重大消費爭議事件（含食品安全問題及商品問題）之處理程序S
     OP，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(三)查近年來食品安全問題頻傳，從原本「一年一爆」幾乎變成了「一月數爆」的地步
     。行政院消費者保護處身為行政院所設專責單位，對於食品安全之制度、規劃、掌
     控顯有疏漏，多年來顯無改善。又本院內政委員會於今年5月23日即曾就「行政院
     未對重大食品安全事件善盡督導之責」做成決議，要求行政院提出相關檢討報告。
     然今行政院對於油品事件卻仍似處理食安事件的新人，手足無措，毫無作為，甚至
     將應擔負的責任推諉給地方。爰此，故提案凍結行政院103年度預算第10目「消費
     者保護業務」部分預算，俟行政院就「食品安全檢討及改善措施」向立法院內政委
     員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(四)消費者保護業務共編列1,432萬5,000元。查近年來食品安全問題頻傳、市面上不良
     產品流竄，而消費者保護處責負消費者權益，卻行政怠惰、執行率低落，101年決
     算率僅有82.96％、102年上半年執行率更只有50.31％！行政部門如此怠惰，無怪
     乎無法保障消費者權益。故提案凍結本項計畫部分經費，待消費者保護處就如何提
     升消費權益、保障消費安全，及預算執行效率等各項檢討報告，經立法院內政委員
     會同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(五)消費者保護業務共編列1,432萬5,000元。淘寶網今（102）年10月與我國全家超商業
     者合作，推出24小時貨到店之服務。查淘寶網上商品良莠參差不齊，時有黑心或非
     法商品於網路上販賣，然因淘寶網之公司設立於對岸，故不在我國《消費者保護法
     》的保障範圍，若有民眾受騙、受害，只能自認倒楣，查行政院消保處負責我國消
     費者保護政策及計畫之擬定，卻仍未能主動針對此事提供民眾解決及保障方案。為
     保護台灣民眾權益，爰提案凍結部分預算，俟行政院完成國人於中國網路交易糾紛
     案件調查，並邀集陸委會、內政部、法務部等相關部會，就此問題提出因應檢討報
     告，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(六)查行政院連年辦理中央機關消費者保護工作評比，並對績優機關進行獎勵補助，然
     此評比結果行政院未正式公告，各界對中央機關對消保作為良莠不得而之，此績效
     評比過程及結果完全不透明，獎勵與補助亦恐淪為黑箱作業。復查立法院預算中心
     資料始知，100年度行政院此項評比中，獲獎機關竟達86.4%，101年度獲獎比例達
     84%，以足證行政院此評比已淪為私相授受，甚至是分贓行為。爰此，提案凍結行
     政院103年度預算第十目「消費者保護業務」項下分支計畫「02消費者保護督導業
     務」部分預算，俟行政院提供近三年中央機關消費者保護工作績效評比完整報告及
     獎勵補助助明細，並重新擬定評比及獎勵補助辦法送交立法院內政委員會並經同意
     後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(七)103年度行政院預算「消費者保護業務」之分支計畫「消費者保護督導業務」項下編
     列列有督導考核各中央機關辦理消費者保護工作績效，並依獲獎機關數頒發團體獎
     勵金57萬元。依近年來各中央及地方主管機關獲獎情形如下表，行政院辦理中央及
     地方主管機關消費者保護業務監督考核作業，近2年來獲獎比率高達八成以上，且
     名列良等評等分數僅75分以上者之機關，即獲頒獎牌（盃）及獎金，獎勵標準門檻
     過低，獎勵金之核發恐有浮濫之虞，未達擇優獎勵之功效，爰提案予以部分凍結，
     俟向立法院內政委員會提出專案檢討報告並經同意後，始得動支。
                         提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  姚文智
(八)行政院單位103年度預算第10目「消費者保護業務-
     02消費者保護督導業務」分支計畫下，編列「督導考核各中央機關辦理消費者保護
     工作績效，並依獲獎機關數頒發團體獎勵金」57萬元。行政院辦理中央及地方主管
     機關消費者保護業務監督考核作業，近2年來獲獎比率高達八成以上，且名列良等
     評等分數僅75分以上者之機關，即獲頒獎牌（盃）及獎金，然而國內依然爆發多次
     食品安全危機，可見獎勵標準門檻過低，獎勵金之核發恐有浮濫之虞，須立即研謀
     改善。爰此，建議「督導考核各中央機關辦理消費者保護工作績效，並依獲獎機關
     數頒發團體獎勵金」57萬元，凍結部分預算，待向立法院內政委員會提出獎勵標準
     改善方案並經同意後，始得動支。
                         提案人：黃文玲  陳其邁  姚文智  陳怡潔
                                 劉櫂豪  魏明谷
(九)查近年來食品安全不斷，不僅損害民眾健康，連帶影響台灣商品國際聲譽。然行政
     院103年度第十目「消費者保護業務」分支計畫「04消費者保護官」下，委託辦理
     市售商品檢驗經費僅編列52萬5,000元，近三年預算總額亦僅103萬元。顯見政府對
     於食品、商品安全等消費者權益維護，消極被動，毫不重視，馬英九總統面對近日
     油品危機，甚至說出：「政府是少數，人民是多數，多數監督比少數比較容易。」
     的卸責說法。綜上，提案凍結行政院103年度預算第10目「消費者保護業務」部分
     預算，俟行政院就食安問題與消費者權益之檢討，及政府如何主動出擊保障消費者
     權益等議題向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(十)103年度行政院預算「消費者保護業務」分支計畫「消費者保護官業務」其中編列委
     託辦理市售商品檢驗經費52萬5,000元，惟近來市場上發生商品標示不明、甚有造
     假情事頻傳，顯見委託辦理之成效不彰，爰將該筆預算部分凍結，俟向立法院內政
     委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                         提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  姚文智
(十一)近來國內爆發廠商將棉籽油及銅葉綠素等有害人體之物質，加入食用油內，導致
        民眾恐慌，食安問題再次成為重大議題。然查行政院官網站消費者保護資訊網頁
        及行政院消費者保護會網頁中，「新聞稿」及「消費資（警）訊」兩頁面竟查無
        相關資訊，民眾根本無法從中獲取正確資訊。又今年5月23日本院內政委員曾決
        議要求行政院於一周內將2008年至今所有消費事件〈含產品召回及食品安全〉登
        載於行政院相關網站，行政院作為明顯藐視本院決議。綜上消保處失職怠惰情事
        ，爰提案行政院103年度預算第10目「消費者保護業務」除補助消費者團體訴訟
        經費外，部分凍結，俟行政院依本委員會5月23日決議辦理，並對權責之主管提
        出失職懲處報告，送交立法院內政委員會，始得動支。
                            提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
十五、行政院103年度預算第12目「新聞傳播業務」各項分支計畫編列6,892萬4,000元，
        經費凍結900萬元，俟行政院就以下各案向立法院內政委員會提出專案報告並經
        同意後，始得動支。
(一)新聞傳播業務計畫，共編列6,892萬4,000元。查行政院103年度預算若扣除人事費，
     「新聞傳播」即佔行政院整體預算18％。且復查102年上半年執行率僅達34.96%，
     可見行政院本項預算恐有執行怠惰或浮濫寬列之嫌，故提案凍結部分預算，俟行政
     院就「如何提升預算執行與績效」向本委員會提出專案報告經同意後，始得動支。


                         提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(二)行政院103年度預算第12目「新聞傳播業務」各項分支計畫編列6,892萬4,000元，凍
     結部分預算。宜針對發言人辦公室人數甚為龐鉅，臨時、派遣或勞務承攬人員之聘
     用欠缺合理性，待行政院秘書長率發言人就發言人辦公室人力編制配置之檢討向內
     政委員會進行專案報告後並經委員會同意後始得動支。
                         提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
(三)查行政院103年度預算第12目「新聞傳播業務」下編列臨時、派遣、勞務承攬人員經
     費如下表所示，經查不同分支計畫項下編列人員薪資水準差距將近一倍，但從預算
     書所列工作內容中，無從分辨其待遇支給標準或原因。爰此，提案凍結行政院103
     年度預算第12目「新聞傳播業務」項下臨時、派遣及勞務承攬經費部分預算，俟行
     政院訂定相關薪資給予標準送交本委員會後始得動支。
                         提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
(四)103年度行政院預算「新聞傳播業務」編列6,892萬4,000，新聞傳播業務由行政院發
     言人辦公室負責，查發言人辦公室配置員工達66人，較總統府及其他院級機關負責
     相同業務之人數為多(如下表)；且另編列進用臨時人員8人之「臨時人員酬金」72
     4萬元、委託勞務公司僱用派遣人員4人及勞務承攬1人之「一般事務費」200萬元，
     共計13人，所需經費924萬元，有違政府組織改造之精簡、精實原則，爰予以凍結
     部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                         提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  姚文智
十六、102年7月3日陸軍下士洪仲丘在禁閉室悔過期間，因被操練過度死亡，社會嘩然，
        連帶引起各界對軍方過去可疑死亡事件之討論，及對軍方處理該類事件公正性之
        質疑。8月3日20餘萬白衫軍集結總統府前，展現公民力量、提出三大訴求，行政
        院於8月29日成立「軍事冤案申訴委員會」重啟歷年冤案之調查。然時任委員會
        召集人羅瑩雪表示，該委員會預定受理冤案申訴時間為半年，運作時間為1年，
        得視情況延長。查該委員會於8月29日成立至10月23日止，已收件119件，其中申
        訴案件52件、陳情案件67件，顯示我國過去20年間軍事冤案甚多。為避免民眾因
        資訊傳遞速度不一，或資料準備不及，而逾期內向委員會提出申請之情事。故提
        案要求「軍事冤案申訴委員會」在受理期間屆滿前，檢討是否延長申訴時間。
                            提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
十七、為保障人民言論自由及集會遊行權利，爰提案要求行政院往後處理陳抗事件時，
        應以勸說溝通為原則，不得動輒以優勢警力驅散抬離，徒增警民衝突。另，往後
        行政院接收陳情書，或聽取意見不應由政風或公關人員出面，而應改行政院處長
        以上層級親自接受為原則。
                            提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
十八、查行政院103年度預算案，員工人數核計較100年度增加達253人，扣除因組織改造
        ，人員移撥後，員工人數尚增加高達100人，立法院預算中心也指出，行政院組
        改前後，簡任高階文官擴增高達40人。行政院組改卻越改人越多，越改官越大，
        此有違政府組織改造之原意。爰此，提案要求行政院應於三個月內檢討現有人員
        數及官職等現況，提出人力檢討方案送本院內政委員會及全體委員。
                            提案人：陳其邁  段宜康  姚文智
十九、查行政院網站公布資料，行政院聘有100名行政院顧問，復查網站所公布行政院顧
        問建言最新一篇為2012年12月15日，此後即未登載任何行政院顧問建言。查行政
        院顧問設置目的在於廣徵民意，爰此，提案要求行政院應於三個月內重新檢討行
        政院顧問名單，往後應定期徵詢聽取行政院顧問建言，並列為重要管考事項，彰
        顯行政院顧問建置之目的。
                            提案人：陳其邁  段宜康  姚文智

二十、有鑑於內政部報行政院之「社會住宅中長期推動方案草案」中計畫期程（103-
        112年）十年間僅編列90億2,120萬元(含補助地方政府興辦社會住宅12,250及運
        用國宅用地興辦社會住宅（4,024），合計預計興建社會住宅戶數為16,274戶。
        惟，據內政部社會住宅需求調查報告指出，六類(低收入戶、中低收入身障家庭
        、單親、育有未成年子女三人以上、離開安置機構青少年)社會住宅需求戶數高
        達32萬8千戶。如依該草案十年僅興建16,274戶，且住宅法特殊情形或身分者保
        留戶僅占10﹪。十年後政府僅為弱勢者提供1,627戶社會住宅，遠不及總需求量
        0.5﹪。

        尤有甚者，內政部就該方案於102年5月15日、7月31日、9月13日召開會議研議，
        均僅邀請相關中央機關及地方政府代表，未邀請住宅與弱勢團體代表或相關學
        者專家與會，該草案根本未採納民間意見，亦恐無法反應民間需求。

        爰此建請行政院對於內政部所提「社會住宅中長期推動方案」草案，並要求內
        政部應重新邀請民間住宅、弱勢團體代表及專家學者與會再行研議社會住宅中
        長期推動方案草案並重新向行政院提出。

                          提案人:段宜康  李俊俋  陳其邁

二十一、內政部於102年9月將「社會住宅中長期推動方案(草案)」提交行政院，然方案
          研擬過程不公，僅進行4次會議，皆未邀集學者、民間團體參與。其草案內容
          極為粗糙，不僅自行推翻100年「社會住宅需求調查」的社會住宅需求量，且
          加計預期新建與租金補貼戶數，評估未來10年社會住宅實際缺口，限縮至10
          ,048戶，對於當前社會住宅興辦模式與租金補貼等諸多制度問題，卻視而不
          見，未有整體改進對策。

          鑑於內政部過於草率匆促擬定方案，將影響未來10年社會住宅發展方向，及
          弱勢者居住權益。爰此，建請行政院暫緩核定「社會住宅中長期推動方案(草
          案)」，並責成內政部針對下列課題提出具體改進措施及時間表：

          1.內政部應依〈行政程序法〉辦理聽證會，邀集學者專家及相關民間團體等
             廣納各界意見；對既有草案內容進行修正調整。

          2.內政部應重新調查全國社會住宅需求，並接受各界檢視確認，以做為「社
             會住宅中長期推動方案」之政策研擬基準。

          3.內政部應針對現行「獎勵民間興辦社會住宅政策」所造成的弊端，確實檢
             討修正。在未配套修訂獎勵民間相關原則與機制前，不得設定做為本方案
             之優先執行原則。

          4.內政部應檢討當前低所得弱勢家庭獲致租金補貼名額過少，及補貼金額未
             能因應各地不同租金水準而有差異補貼的問題，進行檢討。在未提出具體
             改進措施之前，內政部不得將租金補貼戶數計入社會住宅供給量之計算。


                            提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋
二十二、查目前政府建置相關緊急通報號碼專線甚多，如有110警察報案、119消防救助
          、118海巡報案、113         婦幼保護專線、165反詐騙專線、0800-110-
          110緊急重大危急案件報案及0800-119-119
          行政院國家搜救指揮中心等專線，實務上民眾在遭遇緊急事故之際，通常是
          撥打極為熟悉的110及119號碼為主，至於上開其他專線，多數民眾均印象模
          糊，甚至根本不知，故為便於民眾在發生緊急救難求助事故時，能迅速撥打
          專線通報救難機關，以利爭取搶救時間，降低民眾傷亡，特提案要求行政院
          應責由內政部、國家通訊委員會及相關業務單位，針對目前國內緊急危難或
          求助相關專線建置，進行全面整體研議並於3個月內提出具體改善或整併方案
          報告。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
二十三、查99年至101年全國公務人員一次二大功專案考績人員1109位
          (非警察人員210位、警察人員899位)，除警察人員記一次二大功專案考績過
          於浮濫之外，另發現大多數其專案考績人員敘獎具體事實，皆與公務人員考
          績法施行細則第14條規定「措施經採行確具重大成效者、提出重大革新具體
          方案、消弭重大意外變故發生」等意旨，顯為不符，明確違反引用，其這11
          09位記一次二大功敘獎具體事實、核定的服務機關等審查標準及作業顯有失
          衡及不公之處，且有部分人員記功事實與社會觀感認知有所歧異，故為讓外
          界共同檢視一次二大功專案獎勵案件之合理性及公平性，特提案要求行政院
          ，督促各政府機關或機關所屬單位提報及審辦一次二大功專案考績案件時，
          須明確依照公務人員考績法、公務人員考績法施行細則中一次二大功敘獎之
          規定意旨辦理，嚴謹加強審核機制，並責由各政府機關或所屬單位，爾後經
          銓敘部審定一次之二大功公務人員，應將人員及具體事蹟，一個月內予以發
          佈新聞及上網公告周知，以昭公信，俾利加深受獎人員之榮譽感，激勵其他
          同仁自我期許，有效提升政務推動，以符合公平、公正、公開之原則。
                         提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
二十四、行政院婦女權益促進委員會於民國86年11月26日第二次委員會議決議設立「行
          政院國家婦女人身安全基金」，並於87年9月24日由內政部捐助三億元，成立
          「財團法人婦女權益促進發展基金會」，作為行政院婦女權益促進委員會的
          幕僚智庫，扮演民間與政府的對話窗口，並建構婦女資源與資訊交流的中心
          。為因應政府組織改造，行政院於101年1月1日於院本部下成立「性別平等處
          」，行政院婦女權益促進委員會亦更名為「行政院性別平等會」。然而目前
          「財團法人婦女權益促進發展基金會」之執行長，卻非由行政院性別平等處
          之處長擔任，反而改成由衛生福利部社會及家庭署署長擔任，民間憂心此將
          導致該基金會不再扮演「行政院性別平等會」之幕僚智庫角色，而淪於婦女
          福利機構之狹隘定位。爰此，建議行政院檢討修正「財團法人婦女權益促進
          發展基金會」相關定位，使符合「行政院性別平等會」之幕僚智庫角色。
                          提案人：段宜康  陳其邁  陳怡潔  姚文智
                                    尤美女
二十五、行政院制定重大政策前，應以多元的方式與國會加強溝通，以求政策之周延合
          理，並符民眾期待。
                          提案人：邱文彥  張慶忠  吳育昇
二十六、近來我國經濟發展不力，主計總處於11月29日再次下修我國102年GDP成長率為
          1.74%、出口貿易量連兩個月衰退，11月失業人數高達47萬8,000人；僅11月
          及12月份，疑因失業而自殺、經新聞報導披露者，更多達11人。然，行政院
          院長江宜樺卻於日前拍板政決定於台大國際會議中心等高級場地，擴大舉辦
          尾牙，800多人共同舉杯歡慶領年終，嚴重違反人民公僕之角色。爰提案要求
          行政院103年應撙節辦理。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
本項通過臨時提案1項：
第五屆台灣省諮議員將於102年12月卸任，有鑑於當前國家財政極度困難，行政院應修正
「臺灣省諮議會組織規程」，減少諮議員人數，以撙節國家支出。
                          提案人：李俊俋  黃文玲  陳怡潔  陳其邁
貳、103年度中央政府總預算案關於行政院歲出除暫保留，待本會另定期處理外，餘均審
     查完竣。
參、103年度中央政府總預算案關於各部會預算經決議保留部分，均由段召集委員宜康負
      責召集會議進行處理。

12月26日下午
一、繼續審查
（一）本院委員徐欣瑩等23人擬具「住宅法第3條、第14條之1及第40條之1條文修正草案
        」案。
（二）本院委員陳怡潔等16人擬具「住宅法第3條及第4條條文修正草案」案。
（三）本院委員張慶忠等27人擬具「住宅法第3條及第40條之1條文修正草案」案。
（四）行政院函請審議「都市更新條例修正草案」案。
（五）本院委員林淑芬等22人擬具「都市更新條例修正草案」案。
（六）本院委員姚文智等31人擬具「都市更新條例修正草案」案。
（七）本院委員邱文彥等27人擬具「都市更新條例修正草案」案。
（八）本院委員李俊俋等23人擬具「都市更新條例第十六條及第三十六條條文修正草案
        」案。
（九）本院委員陳亭妃等21人擬具「都市更新條例第十六條及第三十六條條文修正草案
        」案。
（十）本院委員許添財等18人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
（十一）本院委員丁守中等27人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
（十二）本院委員李應元等36人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
（十三）本院委員尤美女等22人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
（十四）本院委員陳其邁等24人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
（十五）本院委員張慶忠等22人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
（十六）本院委員姚文智等17人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
（十七）本院委員陳其邁等20人擬具「都市更新條例第十條條文修正草案」案。
（十八）本院委員蔡正元等16人擬具「都市更新條例第二十七條條文修正草案」案。
（十九）本院委員邱文彥等21人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
（二十）本院委員林淑芬等25人擬具「都市更新條例第二十七條條文修正草案」案。
（二十一）本院委員田秋堇等23人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
二、審查本院委員姚文智等23人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
【本次會議經委員姚文智、田秋堇說明提案要旨；委員李俊俋、田秋堇、尤美女、陳其
邁、姚文智、黃文玲等6人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬即席答復說明；另有
委員張慶忠、吳育昇所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請內政部另以書面答復。
】
決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
三、住宅法部分，
（一）第一案至第三案併案審查。
（二）以上各案，條文保留，另有委員邱文彥、張慶忠、李俊俋、紀國棟、鄭天財等5人
        針對第3條、第40條之1提出修正動議，併同保留。
（二）併案審查住宅法部分條文修正案審查完竣，擬具審查報告，提報院會併同待審之
        委員鄭麗君等24人擬具「住宅法第3條條文修正草案」協商，院會討論前，須經
        黨團協商，並推請陳委員其邁於討論時作補充說明。
四、都市更新條例部分，併案審查，另定期舉行會議進行逐條審查。

散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄
時間：102年12月30日（星期一）上午9時9分至11時57分
                                       下午2時35分至9時41分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：張慶忠  邱文彥  段宜康  陳超明  李俊俋  高金素梅
            黃文玲  陳其邁  姚文智  江啟臣  吳育昇  陳怡潔
            紀國棟  徐欣瑩
          委員出席14人
列席委員：盧嘉辰  李昆澤  孔文吉  許添財  薛  凌  林德福
            李桐豪  盧秀燕  李貴敏  楊應雄  鄭天財  羅淑蕾
            蔣乃辛  葉宜津  陳歐珀  廖正井  呂學樟  管碧玲
            蔡其昌  陳亭妃  黃昭順  黃偉哲  林明溱  何欣純
            楊瓊瓔  呂玉玲  魏明谷  林佳龍  顏寬恆  王惠美
            楊麗環  蘇清泉  潘維剛  蘇震清  簡東明  廖國棟
            徐耀昌  鄭汝芬  羅明才  林滄敏
            委員列席40人
列席官員：
          上午
          行政院原住民族委員會主任委員            林江義
                                   政務副主任委員        高揚昇
                                   常務副主任委員        陳成家
                                   常務副主任委員        鍾興華
                                   企劃處處長          阿浪．滿拉旺
                                   教育文化處處長        陳坤昇
                                   衛生福利處處長        李榮哲
                                   經濟及公共建設處處長  蔡正治
                                   土地管理處處長        杜張梅莊
                                   秘書室主任            蔡妙凌
                                   人事室主任            毛進益
                                   主計室主任            林正隆
                                   文化園區管理局主任秘書浦忠義
             財團法人原住民族文化事業基金會董事長    周惠民
                                                   執行長
                                     拉娃．谷幸
             原住民族電視台籌備處主任                馬耀．比吼
             行政院主計總處公務預算處專門委員        許永議
                           基金預算處科長            林秀燕
             下午
             行政院大陸委員會主任委員               王郁琦
                                特任副主任委員          張顯耀
                                副主任委員              林祖嘉
                                主任秘書兼
                                   秘書處代理副處長      楊家駿
                                企劃處研究委員          楊千惠
                                文教處處長              華士傑
                                經濟處處長              李麗珍
                                法政處處長              葉  寧
                                港澳處處長              高銘村
                                聯絡處處長              陳明仁
                                人事室主任              陳月春
                                政風室主任              吳家興
                                會計室主任              張簡博文
            財團法人海峽交流基金會董事長            林中森
                                        文教處處長        劉克鑫
                                        經貿處處長        陳榮元
                                        法律處處長        黃國瑞
                                        綜合處處長        黃兆平
                                        秘書處參事兼處長  廖運源
                                        人事室兼會計室主任劉益誠
            財團法人台港經濟文化合作策進會秘書長    高銘村
            行政院主計總處公務預算處專門委員        許永議
                              基金預算處研究委員        莊枝鳳
             行政院秘書長                            陳威仁
                    綜合業務處處長                    施宗英
                    公共關係處處長                    蔡泰清
                    人事處處長                        陳榮宗
                    主計處副處長                      呂秋琴
             行政院主計總處公務預算處專門委員        許永議
                           基金預算處研究委員        莊枝鳳
             客家委員會主計室主任                    葉月津
             中央選舉委員會主計室主任                黃雪櫻
             行政院大陸委員會主計室主任              張簡博文
             行政院原住民族委員會主計室主任          林正隆
             內政部會計處處長                        季志平
             蒙藏委員會參事兼主任秘書                陳明仁
             行政院海岸巡防署主計處處長              李朝元
             臺灣省政府主計室主任                    張秀琴
             臺灣省諮議會主計室主任                  梁金生
主    席：段召集委員宜康
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
上午：
壹、103年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會主管收支歲出部分審查結果：


第17項
         原住民族委員會原列70億5,805萬1,000元，減列第2目「綜合規劃發展」300萬元，
         第3目「經濟及公共建設業務」項下「規劃輔導原住民族經濟及產業發展經費
         」200萬元、第9目「社會服務推展」100萬元，科目自行調整，共計減列600萬
         元，其餘均照列，改列為70億5,205萬1,000元。
本項通過決議22項：
一、第3目「經濟及公共建設業務」中「規劃輔導原住民族經濟及產業發展經費」編列7
    億6,144萬5,000元，凍結5,000萬元，俟原住民族委員會就下列各案向立法院內政委
    員會提出報告後，始得動支。
(一)3-
    5103年原住民族委員會於第3目「經濟及公共建設業務」項下編列「原住民族經濟產
    業發展4年(102至105年)計畫」，查該會已於102年度編列相關預算辦理本計畫，惟
    洽詢該會得知本計畫尚未獲行政院核定，以至於103年度預算書無法概觀計畫全貌，
    且原住民族委員會辦理輔導原住民產業發展於100年、101年皆被評為乙等，有鑑於
    此計畫關係原住民族之人才培育及經濟產業整合等重大議題，不可等閒視之，為求
    預算有效運用，且有利國會及人民監督，爰此凍結103年度原住民族委員會「原住民
    族經濟產業發展4年(102至105年)計畫」部分預算，俟原住民族經濟產業發展4年(1
    02至105年)計畫獲行政院核定，並提出102年度辦理該計畫之檢討報告，經內政委員
    會同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
(二)3-
    6行政院2007年公佈「原住民族傳統智慧創作保護條例」，直至2012年才展開試辦計
    畫，全台計有十二個部落參與「示範性申請案」，然因「原住民族傳統智慧創作保
    護條例」案件的申請、登記事宜，需由原住民族委員會另行公佈子法規範，惟原住
    民族委員會未公布子法，致使該保護條例形同虛設，並造成各部落因示範性申請案
    而產生爭端，經查該會於103年度編列「原住民族傳統智慧創作保護推動計畫及相關
    業務」經費682萬4,000元，係辦理原住民族傳統智慧創作登記，若無子法做為依歸
    ，恐造成更多紛擾，為使該計畫能順利推動，爰此凍結該計畫部分經費，俟原住民
    族委員會公布「原住民族傳統智慧創作保護條例」子法，向立法院內政委員會報告
    後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
二、3-
      8原住民族委員會103年度預算案工作計畫「經濟及公共建設業務」項下分支計畫「
      原住民技藝研習中心營運管理經費」凍結200萬元，請原住民族委員會就原住民技
      藝研習中心、東埔活動中心、原住民族文化產業推廣中心之勞務外包人力之合理運
      用、存廢及轉型，向立法院內政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  段宜康
三、103年度原住民族委員會預算第3目「經濟及公共建設業務」-
      特色道路及飲用水設施改善計畫經費」，凍結5,000萬元，俟原住民族委員會就下
      列各案向立法院內政委員會提出報告後，始得動支。
  (一)3-
        10原住民族委員會業務報告中指出，103年至108年編列30億元推動「原住民族部
        落特色道路計畫」，以改善部落周邊文化、產業及深部旅遊路網（業務報告頁1
        0），原住民族委員會「經濟及公共建設業務-
        特色道路及飲用水設施改善計畫經費」項下則編列「補助地方政府辦理原住民族
        部落特色道路改善計畫」103年度5億元。經了解，依預算法第32條、第39條規定
        ，跨年度計畫應附具全部計畫，其預算應列明計畫內容、總額、執行期間、各年
        度分配額度，並按各年度額度編列各該年度預算，若依原住民族委員會業務報告
        的說明，是項計畫屬於預算法第32條所規定跨年度計畫無疑，但不但還沒有經過
        行政院核定，也未依預算法相關規定辦理，爰凍結103年度「補助地方政府辦理
        原住民族部落特色道路改善計畫」部分預算，俟原住民族委員會就是項計畫內容
        、預算分配明細，及之前「原住民族集居部落主要聯外道路改善計畫」預算執行
        明細、工程進度等成效向內政委員會報告並經同意後始得動支。
                           提案人：黃文玲  李俊俋  姚文智
  (二)3-
        11原住民族委員會連年編列「原住民族地區部落水資源規劃及供水計畫」預算，
        查該計畫之第三期計畫應於102年底執行完畢，然102年3月行政院召開研商會議
        要求該計畫延長，惟102年監察院針對該計畫「未遵照行政院核復意見與指示事
        項，積極研謀提升原住民用戶接管率之宣導計畫及鼓勵措施，復未審慎評估用戶
        付費接管意願，即率予同意補助自來水延管工程，致部分工程完工後無居民申請
        接水，或接水後未使用、停用、低度使用等未發揮預期投資效益……」等緣由提出
        糾正案，經詢問該會針對此計畫是否已提出期中或期末報告以茲檢討該計畫問題
        ，該會函覆表示「僅辦理各年度查核作業」未製作相關報告，爰此，為求原住民
        族委員會有效辦理業務，針對103年度該計畫凍結部分預算，俟該會提出原住民
        族地區部落水資源規劃及供水計畫第三期計畫檢討報告，並每年提供檢討與改進
        分析報告予內政委員會，經內政委員會同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
  四、原住民族委員會103年度預算第4目「土地規劃管理利用業務」中「原住民保留地
       管理輔導經費」編列1億7,909萬元，爰建議凍結500萬元，俟原住民族委員會就下
       列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
  (一)4-
       1原住民族委員會103年度第4目「土地規劃管理利用業務」編列179,090千元，然
       而原住民族委員會自原住民族基本法於94年通過後，應於三年內，修正、制定或
       廢止相關法令，然而涉及原住民最多的權益的「原住民族土地及海域法」至今仍
       未提出，且傳統領域有公布而未公告，原住民族委員會顯有怠職。
       另，年中蘭嶼發生東清七號地違法設立水泥預拌廠一事，因原基法有關土地開發
       的定義不明，及與「原住民保留地開發管理辦法」的扞格，造成族人大規模的抗
       爭。為避免此事一再發生，並譴責原住民族委員會一再延宕土地管理之相關法制
       作業，爰凍結該項部分經費，俟原住民族委員會送交「原住民族土地及海域法」
       進本院後，予以解凍。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
  (二)4-
       2查過去原住民族委員會對原住民保留地之劃定欠缺科學的方法，未有統一之標準
       ，衍生現今諸多糾紛，民眾權益遭到莫名之限制，如台中新社白茅台地區未有原
       住民居住，卻遭編定為原住民保留地；爰此，凍結部分經費，俟原住民族委員會
       檢討全國「援助原住民保留地」誤編情形，積極研議解編之作為，並向立法院內
       政委員會提出專案報告後，始得動支
                          提案人：江啟臣  紀國棟  徐欣瑩  高金素梅
                                    鄭天財
  五、政院原住民族委員會103年度預算第8目「原住民教育推展」凍結3,000萬元，俟原
       住民族委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
  (一)8-1
        第8目依據教育部「101學年原住民學生概況分析」，大專院校階段之原住民學生
        粗在學率僅50.32％，遠低於一般學生之85.54％；再依據原住民族委員會「原住
        民就業狀況調查」，原住民收入及失業情形，均與教育程度呈顯著相關。鑑此，
        原住民族委員會實有加強挹注原住民青少年學生課業輔導及相關教育文化資源之
        必要，以提高原住民得以進入高等教育及穩定就業之比例。
       經查，目前與原住民青少年學生課業輔導及教育文化資源之相關計畫，主要為行
       政院原住民族委員會擬訂「原住民族文化振興及發展第2期6年計畫」下之子計畫
       「原住民青少年學生文化成長班補助計畫」，該「6年計畫」期程自民國97年至
       102年；「原住民青少年學生文化成長班補助計畫」，則以偏遠之原住民部落為
       優先，為解決原住民青少年學生課後學習需要，彌補家庭及學校教育之不足，加
       強課業輔導及原住民族歷史、文化和族語傳習。青少年文化成長班計畫結合了課
       業輔導、社區照顧、文化傳承之部落多重需求，增加部落青少年之穩定學習及就
       業能力，成效頗佳；原住民族委員會102年核定補助者，包括新北市、苗栗縣、
       彰化縣、南投縣、高雄市、屏東縣、花蓮縣、臺東縣等8縣市之部落團體，共計
       補助30班、受益原住民學生862名，顯見該計畫對偏遠部落之重要性。
       然因「原住民族文化振興及發展第2期6年計畫」將於102年結束，卻不見原住民
       族委員會提出延續性之相關服務措施或對相關團體舉行說明會以釋疑。為延續及
       增進部落青少年之教育輔導及社區服務成效，爰此，凍結行政院原住民族委員會
       「原住民教育推展」部分經費，直至向本院內政委員會報告部落青少年教育輔導
       及相關服務之改善措施，並經同意後，始得動支。
                          提案人：段宜康  高金素梅  李俊俋  姚文智
                                    陳其邁  鄭天財    簡東明  尤美女
  (二)8-
       2針對原住民族委員會103年度預算「原住民教育推展」（第2款第17項第8目)支出
       ，項下用於「原住民教育推展－獎補助費」，係推動、維護及保存原住民族教育
       與傳統文化。爰凍結部分預算，俟原住民族委員會檢討原住民鄉鎮於「文化、體
       育、歲時祭儀活動中」舉辦充滿戲謔與虐待的「搶抓動物比賽」，修正並研擬涉
       及活體動物使用申請案之審核與管理機制，向本委員會提出檢討報告。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  段宜康  林淑芬
  (三)8-
       3原住民族委員會103年度第8目「原住民教育推展」項下編列辦理原住民族部落學
       校計畫等業務7,830萬元，較去年4,380萬元，增加3,450萬元，增幅達79%。經查
       原住民族委員會推動「部落學校設立十年計畫」，預計在十年內增設三十所部落
       學校，目前已設立三所，103年度再增加三所，達到六所，未來若增加至三十所，
       至111年度將達5億元。然而，部落學校事涉原住民族之傳統教育，亦是族人所關
       切，然而在相關配套、輔導、經費、學區劃分以及相關部落教師法、部落學校法
       未臻完備，以實驗性質上路，恐讓成效不如預期，如阿美族部落學校，原72位學
       生超額報名，兩個月就已有十多位學生退訓。爰此，凍結該項部分經費，俟原住
       民族委員會加強與部落溝通，並且研議相關法制工作及中長程計畫，建立完整、
       永續的部落教育體系，送交內政委員會後，予以動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
  六、行政院原住民族委員會原住民教育推展項下，營造原住民族媒體環境，捐助財團
       法人原住民族文化事業基金會，新台幣計4億3,800萬元，凍結2,000萬元，俟原
       住民族委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
  (一)8-
       4行政院原住民族委員會原住民教育推展項下，營造原住民族媒體環境，捐助財團
       法人原住民族文化事業基金會，新台幣計438,000千元。由於該會辦理原住民電
       視台業已數年，至今未曾辦理閱聽者節目調查，且近期人事更動，未周詳考慮，
       未符合勞基法相關規定保障員工權利。爰要求相關經費凍結2,000萬元，俟向立
       法院內政委員會說明歷年執行方案，並提出期程檢討報告後始得動支。
                          提案人：高金素梅  徐欣瑩  陳超明  孔文吉
                                    鄭天財    簡東明


  (二)基金2原住民族電視台將於103年度獨立營運，財團法人原住民族文化事業基金會
        採限制性招標最有利標方式對外招標承租辦公廳舍，由中視得標。招標過程疑雲
        重重，標案規格疑為特定廠商量身打造，造成僅3家廠商投標，另2家均因資格不
        符遭淘汰。為釐清標案是否涉弊，爰凍結財團法人原住民族文化事業基金會部分
        預算，俟該會向本院內政委員會提出專案報告，並經同意後始得動支。
                         提案人：段宜康  李俊俋  姚文智
  (三)基金3查103年度財團法人原住民族文化事業基金會預算編列人事費8,467萬元，惟
        查該基金會隨組織架構之大幅調整，員額將由10餘人擴充至120人，人事制度等
        相關規範尚未陳報原住民族委員會，該基金會應先研修及完備人事制度與相關管
        理規範，並據此編列預算始符規定，爰凍結部分人事費，俟向立法院內政委員會
        提出報告並經同意後，始得動支。
                         提案人：李俊俋  段宜康  姚文智  陳其邁
  七、主-
        1原住民族委員會於98至101年度實施「促進原住民就業方案」，平均每年26億餘
        元的經費，創造每年約8,000人就業並培訓約4,000人的績效。查今原住民族委員
        會核定之102至105年度「促進原住民就業方案」，其總預算規模減少至61.5億元
        ，平均每年僅約15億元，然仍宣稱將可同樣創造每年約8,000人就業並培訓約4,
        000人的成果。比較前後二期計畫，竟有預算金額不變，然績效遽增等誇大之舉
        。爰此要求原住民族委員會1個月內修正102至105年度「促進原住民就業方案」
        ，並送內政委員會。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
  八、主-
       2查原住民族委員會歷年編列多項語言發展經費，包含搶救原住民族瀕危語言、
       推展族語教育等計畫，係為強化族語教育，維繫文化傳統，又查原住民族電視台
       歷年收視調查，每日晚間新聞收視率19:00-20:00為全天最高，其次為18:00-
       19:00晚間族語新聞、12:00-13:00午間新聞以及07:00-
       08:00晨間族語新聞時段，顯見原民台之收視戶對於新聞節目以及族語新聞具有
       高度需求，另，2014年原住民族電視台將改由原住民族文化事業基金會自主營運
       ，爰此為有助族語推展及族語文化保存，要求原住民族委員會邀集相關單位一個
       月內提出族語新聞時段調整及延長方案，並送內政委員會。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
  九、主-
       3原住民族委員會103年度於第9目「社會服務推展－推動原住民社會福利服務」分
       支計畫項下，編列辦理國民年金業務129萬2,000元，補助地方政府辦理國民年金
       相關宣導活動，經查原住民國民年金保險費收繳率資料，99年度至101年度分別為
       21.22％、25.97％及25.18％，
       101年度原住民收繳率雖較99年度增加，仍低於100年度，足證原住民族委員會執
       行提昇收繳率及宣導計畫之成效欠佳。又102年度截至8月底止，收繳率略見增加
       ，但僅為26.28％，顯示近年來收繳率均未及三成，實屬偏低，容有檢討改善之空
       間，另，目前國民年金並未對原住民與一般國民就政府負擔部分作區別，惟原住
       民失業率與平均薪資較一般國民實屬偏低，故亦可能是造成原住民繳納率偏低之
       因。爰要求原住民族委員會邀集相關部會一個月內研擬國民年金對原住民與一般
       國民就政府負擔部分作區別之可行性方案，並送交內政委員會。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
  十、主-
       4目前內政部正規劃國家公園收費機制，但國家公園向來是與原住民族傳統領域
       有高度重疊。在加拿大、澳洲等地的國家公園皆有建立原住民共同管理機制，且
       設有原住民工作保障員額數，然而我國在原住民族基本法第22條中雖設有共同管
       理規範，但多流於具文，或僅具諮詢性質，而無「共管」之實，且原住民員工數
       所佔總數比例也偏低，顯見原基法未被落實。爰此，原住民族委員會應基於原住
       民族基本法及保障原住民族工作之權益，積極落實國家公園共同管理機制，保障
       原住民工作權益，並應爭取收費回饋至原住民族及部落。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
  十一、主-
         5依原住民族委員會於102年9月6日公告之102年第二季原住民就業狀況調查報
         告顯示，原住民個人每月收入及失(就)業，與其教育程度呈顯著相關，由於目
         前原住民學生於高等教育階段之比率相對較低，且在學率亦遠低於一般學生，
         為改善原住民族就業與經濟狀況，爰建請原住民族委員會應會同教育部，積極
         研議提升原住民學生接受高等教育之機會與政策，以維護原住民學生受教權益
         之公平性。
                         提案人：江啟臣  高金素梅  徐欣瑩  紀國棟
  十二、主-
         6為保障勞工權益，給予公平考核機會，並本於全國原民事務主管機關的權責，
         原住民族委員會對於財團法人原住民族文化事業基金會於接續財團法人公共電
         視文化事業基金會營運原住民族電視台後，進用、考核表願意繼續留任原住民
         族電視台員工之情形，應做定期性適法稽查。
                         提案人：黃文玲  李俊俋  姚文智
  十三、主-
         7目前行政院原住民族委員會簡任及薦任主管職以上文官具原住民身分者僅19人
         ，所佔比例分別為43%及56%，為鼓勵並拔擢優秀原住民公務員為全國原住民族
         服務，行政院原住民族委員會應優先進用具原住民身分之事務官，逐年提升簡
         任及薦任主管職具原住民身分者之任用比例，並應於三年內達成簡任及薦任主
         管職具原住民身分者不得低於60%之政策目標。
                          提案人：段宜康  姚文智  李俊俋
  十四、主-
          8查行政院相關部會均有建置APP提供民眾下載，其中行政院農業委員會之「土
          石流防災資訊」與經濟部水利署「行動水情」，為廣大民眾下載使用，然經查
          Google
          Play商店，均無行政院原住民族委員會製作之有關原住民族文化、語言、原鄉
          觀光及就業資訊之APP軟體，顯見原住民族委員會對於運用行動裝置仍落後於
          其他機關，原住民族委員會宜應評估現階段族語教學、原住民就業、原鄉觀光
          等項目建置APP之可行性，除可便民外更可藉由APP加速各項業務推展進度。
                          提案人：高金素梅  陳其邁  李俊俋  陳超明
                                    廖國棟    孔文吉  簡東明
  十五、主-
          9地方政府執行原住民族委員會補助款，效率普遍不佳，請原住民族委員會於
          一個月內對地方政府訂定管考機制，協助提升預算執行率。
                          提案人：高金素梅  段宜康  李俊俋  陳超明
                                    鄭天財    廖國棟  孔文吉  簡東明
  十六、主-
          10大專原住民學生人數98年是16,725人，101年是21,906人，101年較98年人數
          增加5,181人，但獎學金人次都維持在2,900人次，獎學金預算及名額都沒有調
          整。惟查，101學年原住民大專學生粗在學率是50.32%，與一般大專學生粗在
          學率的85.54%，二者相差35.22%；原住民大專校院休學率是8.87%、一般學生
          大專校院休學率是6.66%，二者相差2.20%，其中原住民因經濟困難休學13.40
          %，為協助原住民大專學生順利升學、就學及畢業，以助益原住民教育程度之
          提升，爰請行政院原住民族委員會提高獎助學金預算及名額，並應提供不限名
          額的助學金給中低收入戶原住民大專學生。
                          提案人：紀國棟  李俊俋  陳超明  徐欣瑩
                                  孔文吉  鄭天財  簡東明
  十七、主-
          11行政院原住民族委員會103年度預算土地規劃管理利用業務項下原住民保留
          地規劃開發經費編列2,000萬元，辦理補助地方政府補辦增劃編原住民保留地
          實施計畫，然查原住民族委員會102年度辦理增劃編工作會報資料所示，部分
          鄉鎮並未依其規劃之宣導場次辦理，其中花東原住民鄉鎮竟有6鄉鎮至102年8
          月均未辦理宣導。又查102年度補辦增劃編受理案件執行情況表，花東兩縣已
          會勘慮、會勘完成率、初審完成率均未達30%，而96年至102年花東兩縣之未會
          勘案件竟高達9,677件，顯見因地方政府執行能力欠佳，危害原住民土地權益
          至鉅，原住民族委員會應本於權責督導地方政府確實向族人宣導申辦增劃編業
          務，並主動協調公產機關配合地方政府需求減少未會勘之土地，以維原住民土
          地權益。
                          提案人：高金素梅  陳其邁  李俊俋  陳超明
                                    廖國棟    孔文吉  簡東明
  十八、主-
          12行政院原住民族委員會103年度預算社會服務推展項下推動原住民社會福利
          服務編列205萬6,000元，辦理消費者保護及國民年金業務，然依據原住民族
          委員會提供102年迄今原住民國民年金繳納情況，台灣一般民眾收繳率較原住
          民高，顯見原住民繳納國民年金不踴躍，危及原住民族未來領取國民年金之
          權益，原住民族委員會應本於權責積極協助原住民繳納國民年金，避免其權
          益受到損害。
                       提案人：高金素梅  陳其邁  李俊俋  陳超明
                           廖國棟    孔文吉  簡東明  鄭天財
  十九、主13行政院原住民族委員會103年度預算原住民教育推展項下原住民族教育協調
          與發展經費編列525萬9,000元，補助地方政府雇用原住民文化館駐館人員經費
          ，惟據原住民族委員會提供之102年地方文物館參觀人次表所示，28個文物館
          有6個參觀人次未達4,000人次。原住民族委員會應積極輔導地方政府活化文物
          館，提升其使用率，避免政府資源浪費，讓原本推展原住民文化之美意打上折
          扣。
                         提案人：高金素梅  陳其邁  李俊俋  廖國棟
                                            孔文吉    簡東明
  二十、主15行政院原住民族委員有關部落學校之年度預算，101年是1,380萬元，102年
          是4,380萬元，到103年已增加為7,830萬元，但103年度預算賡續推動的「部落
          學校設立10年計畫」尚未經行政院核定，原住民族委員會預算亦未因新計畫而
          新增，原住民族委員會係從原預算額度內調整支應部落學校經費。為避免原住
          民族委員會其他業務預算受到排擠，影響其他業務之執行，要求原住民族委員
          會「部落學校設立10年計畫」，應爭取行政院同意於原住民族委員會預算額度
          外另新增其所需預算，積極協調相關部會，俾行政院核定。
                         提案人：陳超明  徐欣瑩  紀國棟  鄭天財
                            簡東明  孔文吉
  二十一、16行政院原住民族委員會103年度綜合規劃項下推動原住民族國際交流經費編
           列420萬元，辦理辦理地方政府原住民族行政人員出國考察觀摩紐西蘭，落
           實台紐經貿協定原住民專章，然該會102年度預算並未編列其相關預算，而
           103年辦理國際事務人才培訓僅編列51萬1,000元辦理，經費如此編列恐致使
           未來原住民協調國際事務能力弱化，建議原住民族委員會應加強國際協調人
           才之培訓，以應未來與其他國家協調原住民經濟貿易之事務。
                      提案人：高金素梅  陳超明  李俊俋  陳其邁
                          孔文吉    簡東明  廖國棟
  二十二、17原住民族地區多位於水源區，長期以來土地使用皆受限制，嚴重影響居民
            生計，有關原住民族部落自來水延管工程所需預算及家戶自來水費減免補
            貼，由原住民族委員會協調經濟部編列預算支應，並於三個月內會同經濟
            部提出執行計畫至立法院內政委員會報告。
                           提案人:陳其邁  高金素梅  李俊俋

     貳、103年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會文化園區管理局主管收支歲出
     部分審查結果：
  第18項 文化園區管理局1億3,029萬5,000元，照列。
   本項通過決議1項：
  103年度行政院原住民族委員會文化園區管理局第2目「藝術展示表演及教育推廣業務
  」編列4,615萬5,000元，查行政院原住民族委員會文化園區管理局雖長年入不敷出，
  但自99年度以後收支短絀之情形更為嚴重，103年度編列歲入2,776萬2,000元，主要為
  園區門票、停車場及場地出借費等收入，歲出編列管理維持等相關經費1億3,029萬5,
  000元，短絀1億餘元，為利園區長久經營，有效保存、傳承原住民族文化，減輕國庫
  負擔，實有檢討營運計畫及目標之必要，爰凍結500萬元，俟向立法院內政委員會及全
  體委員提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：江啟臣  紀國棟  徐欣瑩
參、行政院原住民族委員會主管「原住民族綜合發展基金」審查結果：
      一、業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運
                            用等項之審查結果，隨同調整。
      二、業務收支部分：
           (一)業務總收入：8億3,062萬5,000元，照列。
           (二)業務總支出：7億9,903萬4,000元，照列。
           本項通過決議1項：
           一、原住民族綜合發展基金業務總支出凍結2,000萬元，俟原住民族委員會
                就下列各案向立法院內政委員會提出報告後，始得動支。
           1、查103年度原住民族綜合發展基金預算，編列「行銷及業務費用」總計6
               億7,227萬3,000元，其中運用公益彩券回饋金補助辦理促進原住民就業
               等相關計畫經費計2億1,745萬2,000元，預計辦理25件，平均每件經費近
               870萬，分別為運用公益彩券回饋金委託管理及補助辦理促進原住民就業
               等相關計畫所需經費，然經查近年來公益彩卷回饋金之計畫績效明顯降
               低，至102年九月底執行率僅58.55%，爰此凍結部分預算，俟向立法院內
               政委員會進行專案報告後，始得動支。
                         提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
           2、5查103年度原住民族綜合發展基金編列原住民微型經濟活動貸款業務3億
               元，然經查自99年度至101年度執行率皆低於5%，101年度執行率為零;
               且逾放比逐年攀升，預算執行率及管理效能低落，爰予以部分凍結，俟
               向立法院內政委員會進行專案報告後，始得動支。
                         提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
           3、6查103年度原住民族綜合發展基金編列原住民族就業基金預計辦理原住
               民就業輔導業務1億9,079萬1,000元，然查近年來原住民與全國平均薪資
               之差距，逐年擴大，與全國平均薪資之差距，已由99年度之1萬9,168元
               ，擴大為102年度之2萬2,583元;                       且『原Job-
               原住民人力資源網』開辦以來，媒合成功率只有50%，原住民就業基金之
               執行成效欠佳，與基金設立宗旨不合，爰此先予部分凍結，俟向立法院
               內政委員會進行專案報告後，始得動支。
                          提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
           (三)本期賸餘：3,159萬1,000元，照列。
     三、解繳國庫淨額：無列數。
     四、轉投資計畫部分：無列數。
     五、固定資產之建設改良擴充：無列數。
     六、國庫增撥基金額：2億8,289萬3,000元，照列。
     七、補辦預算部分：無列數。
     本項另過決議1項：
     行政院原住民族委員會為提供原住民微型經濟活動貸款融資管道，並舒緩原住民個
     人或家庭小額周轉資金問題，自97年起開辦原住民微型經濟活動貸款，按近年來該
     項貸款之年度業務量超逾原住民經濟產業及青年創業貸款業務量，已成為主要營運
     項目；惟該項貸款風險較高，且逾期放款比率逐年攀升，截至102年9月30日止，逾
     期放款比率更已增加至4.93％，恐危及原住民族供核發展基金之運用，宜請該會就
     期放款比率增加乙節研擬改改善措施。
                         提案人：高金素梅  陳超明  李俊俋  陳其邁
                                   孔文吉    簡東明  廖國棟
  肆、「103年度財團法人原住民族文化事業基金會預算書」審查結果：
      一、工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      二、收入、支出及餘絀部分：
         (一)收入總額：原列3億3,270萬元，增列350萬元，改列為3億3,620萬元。
         (二)支出總額：3億3,166萬元，照列。
         (三)本期餘絀：原列104萬元，增列350萬元，改列為454萬元。
  本項通過決議6項：
  一、9為維護原住民族知的權利，並積極傳承原住民族族語，103年度起原住民族電視
       台之每日新聞、族語新聞時數不得低於原有時數。
       為延攬、培養原住民族傳播人才，原住民族文化事業基金會及原住民族電視台各
       部門之經理、副理、組長、製作人以上主管應優先進用原住民，且原住民比例不
       得低於四分之三。
       原住民族文化事業基金會之董事長、執行長及原民台台長任期內應退出政黨活動
       。
       原住民族電視台過去新聞及節目長期且大量報導特定政黨黨公職新聞，淪為特定
       政黨之公關電視台，嚴重缺乏多元角度與觀點，原住民族電視台將於103年獨立營
       運，應以維護原住民族權利為出發點，新聞報導與節目不應為特定政黨服務，公
       平公正處理新聞，並與國際原住民族接軌，提供原住民族觀眾真實、客觀、國際
       化之資訊接收管道。
                           提案人：段宜康  姚文智  李俊俋
  二、10本院100年度中央政府總預算案，三讀通過有關「…行政院原住民族委員會捐助
       財團法人原住民族文化事業基金會之預算應限制人事費占全部預算之比例不得高
       於行政院原住民族委員會占全部預算之比例並追溯自基金會成立日生效…」之決議
       。
       考量財團法人原住民族文化事業基金會自103年度起，將自主營運原住民族電視台
       ，新原民台應朝向以原住民族主體性、落實原住民族傳播權目標發展，確實發揮
       傳承文化、服務原鄉的功能。故相關業務屬性、人力編制與組織架構皆有顯著差
       異，為因應新原民台員工納編後人事費用增加之情形，請原住民族委員會對此督
       導原文會重新擬定相關人事費用支給與考核辦法，並顧及整體員工薪資結構比例
       與權益，積極改善過往缺失。爰此，行政院原住民族委員會捐助財團法人原住民
       族文化事業基金會之預算應限制人事費占全部預算之比例不得高於行政院原住民
       族委員會占全部預算之比例之主決議僅適用於100年度法定預算。
                        提案人：高金素梅  姚文智  李俊俋  江啟臣
                            紀國棟
  三、11為保障勞工權益，並給予公平考核機會，財團法人原住民族文化事業基金會於
       接續財團法人公共電視文化事業基金會營運原住民族電視台時，對於表達願意繼
       續留任原住民族電視台之員工應全數進用，並定期考核其工作表現。
                           提案人：黃文玲  姚文智  李俊俋
  四、12為促請原住民族文化事業基金會重視原住民族電視台轉移過程中，制度建立與
       員工權益問題，請原住民族文化事業基金會尊重員工意願，辦理人員全數移撥；
       在現有員工移撥問題未獲妥善解決前，不得對外招聘員工。另請原住民族文化事
       業基金會於一個月內提供原住民族電視台各部門員工名額、薪資調整方案及節目
       安排情形等資料。
                        提案人：高金素梅  陳超明  徐欣瑩  孔文吉  簡東明
                                  鄭天財
  五、13原住民族電視台主要服務客群為居住在全國各縣市之原住民族，就各縣市之原
       住民人口數而言，以花蓮縣9萬1千多人最多，其次依序為台東縣7萬9千多人、桃
       園縣6萬3千人、屏東縣5萬7千多人、新北市5萬2千多人，但原住民族電視台新聞
       報導明顯偏重新北市議會，為使全國原住民瞭解各縣市有關原住民族事務之辦理
       情形，及瞭解各縣市原住民籍議員之問政議題，要求財團法人原住民族文化事業
       基金會自103年1月1日接續營運原住民族電視台後，須立即改善目前原住民族電視
       台新聞報導之缺失，應加強人口數最多、族群數最多及部落最多的花東地區、屏
       桃地區等有關原住民族事務之新聞報導，並將每季各直轄市及縣市議員之原住民
       議員露出統計表送至立法院內政委員會及原住民立法委員。
                       提案人：高金素梅  吳育昇  李俊俋  江啟臣
                           紀國棟    孔文吉  簡東明  鄭天財
  六、4有關財團法人原住民族文化事業基金會職工福利預算之編列，自104年度起應參
       照立法院102年度之通案決議辦理。
                        提案人：高金素梅  李俊俋  姚文智  孔文吉
伍、103年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會及所屬、行政院原住民族委員
     會文化園區管理局主管收支部分及行政院原住民族委員會主管「原住民族綜合發展
     基金」除暫保留，待本會另定期通案處理外，餘均審查完竣。
陸、「財團法人原住民族文化事業基金會103年度預算書」案審查完竣，擬具審查報告，
      提報院會公決，無須黨團協商，推請段召集委員宜康於院會討論時作補充說明。



下午：
壹、103年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分審查結果：
  第14項
            大陸委員會原列10億3,395萬2,000元，除第10次會議減列5,056萬4,000元，另減
            列第9目「文教業務」320萬元，科目自行調整，共計減列5,376萬4,000元
            ，其餘均照列，改列為9億8,018萬8,000元。
本項通過決議14項：
一、大陸委員會103年度預算第9目「文教業務」凍結1,300萬元，俟大陸委員會就下列各
     案向立法院內政委員會提出報告後，始得動支。
(一)9-1大陸委員會103年度「文教業務-
     02文教交流活動之輔導與推動」項下編列2,087萬9,000元，主要係辦理民間非營利
     組織團體辦理兩岸文教交流研討會、座談會、研習活動及其他相關活動等，然未見
     大陸委員會明確說明辦理成效，為免補助流於浮濫，爰提案建議凍結部分經費，俟
     大陸委員會於本（102）年底前提出相關執行成效檢討報告送交立法院內政委員會
     後，始得動支。
                         提案人：黃文玲  李俊俋  陳其邁
(二)9-2大陸委員會103年度「文教業務-
     04兩岸資訊交流及文教業務其他事項」項下編列說明1.運用多元媒體傳播途徑，加
     強對中國及海內外地區傳播台灣民主多元資訊所需經費2,013萬4,000元，卻沒有說
     明所欲達到的目標，爰提案部分凍結，俟大陸委員會就相關經費分配情形及過去傳
     播績效向立法院內政委員會報告並經同意後始得動支。
                    提案人：黃文玲  李俊俋  姚文智  段宜康
(三)9-3大陸委員會103年度「文教業務-
     04兩岸資訊交流及文教業務其他事項」項下編列2,612萬5,000元，主要係運用多元
     媒體傳播途徑，加強對大陸及海內外地區傳播台灣民主多元資訊，結合海外民間力
     量，促進兩岸資訊交流對等。然未見大陸委員會明確說明辦理成效，為免補助流於
     浮濫，爰提案建議本項經費2,612萬5,000元部分凍結，俟大陸委員會於本（102）
     年底前提出相關執行成效檢討報告送交本院內政委員會後，始得動支。
                            提案人：黃文玲  陳其邁  李俊俋
(四)9-
     4行政院大陸委員會103年度預算第9目「文教業務」─「04兩岸資訊交流及文教業務
     其他事項」計編列2,612萬5,000元，較102年度新增663萬4,000元。其目的為強化
     兩岸資訊對等，促進大陸媒體改革，並傳遞台灣民主多元文化價值。基於現今中央
     政府財政困窘，為求節約國家開銷，避免浪費情形發生，本預算予以部分凍結。俟
     大陸委員會提出近五年此案辦理成果暨檢討報告與追加預算之必要，始得動支。
                            提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋
 (五)通7
      查馬英九總統近年宣稱兩岸目前關係好轉，能促使我國參與更多國際組織。然查我
      國近年來努力申請參加國際民航組織（ICAO）、國際原子能總署（IAEA）、國際海
      上救難協會（IMRF）等，皆因中國打壓無法參加國際組織。大陸委員會主管兩岸事
      務，卻未適時對中國提出抗議，且附和總統言論，美化兩岸關係，爰提案凍結大陸
      委員會部分經費，俟大陸委員會針對我國參與國際組織遭中國打壓，提出檢討報告
      及因應之策，經立法院內政委員會同意後，始得動支。
                            提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
 二、主-1
      馬英九於2008年競選總統時曾提出「堅決主張台灣的前途必須由台灣人民自己決定
      。」總統府發言人王郁琦亦於2009年6月18日重申「中華民國總統馬英九主張台灣
      前途由臺灣2300萬人民共同決定。」馬英九總統近日大動作宣稱「兩岸不是國際關
      係」，甚至透過國民黨榮譽主席公開呼應中國，主張「一中架構」來定義兩岸關係
      ，更以中國說法詮釋九二共識，與中國交流協商過程中更是完全的去中國化，立法
      院為我國最高民意機關，應代表全體人民重申「中華民國(臺灣)為主權獨立國家，
      與中華人民共和國分離而治，互不隸屬。臺灣的前途必須由2300萬台灣人民共同決
      定，不容中國等外國勢力干涉。」
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋


 三、主-
      2財團法人海峽基金會是目前唯一依據兩岸人民關係條例第4條規定，接受政府授
      權委託，直接與中國就涉及公權力行使事宜進行協商的民間團體。為監督政府授
      權與委託海峽交流基金會執行各項協商情形，特提案要求大陸委員會應於一個月
      內，將2008年5月以來海峽交流基金會歷次與中國海協會往來協商之授權文書，提
      送立法院內政委員會。未來政府委託民間團體就涉及公權力事宜與中國進行協商
      ，同步將授權文書送立法院備查，以利國會監督。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋


                                                                    四、主-
      3兩岸開放通航以來，兩岸重要航點航空票價不跌反漲，部分寡佔路線票價更是屢
      遭民眾詬病，例如台北—杭州航程僅1小時，票價卻高達1萬7,000元。鑑於兩岸航
      權係公權力之延伸，並非一般商品，政府不可以市場機制為由，縱容航商賺取暴
      利，影響政府推動兩岸交流之美意。爰此，大陸委員會應協同相關部會，向航商
      溝通合理票價事宜，並視業者配合政策的態度，納入後續兩岸航權談判及分配之
      參考。
                          提案人：陳怡潔  段宜康  陳其邁  姚文智
                                    李俊俋
                                                                   五、主-4
    鑑於兩岸交流已經逐漸進入深水區，未來談判日益困難，過去我國囿於外交困境，
    談判人才培養不足，且與國內溝通經驗不足，嚴重影響兩岸談判的進行。然而大陸
    委員會內部教育訓練專業課程卻多偏重媒體應對及一般事務性課程，以101年度為例
    ，談判人才培訓課程僅10梯次，占總課程數20％，恐不符業務需求。爰要求大陸委
    員會應針對兩岸協商談判之需求，合理安排專業訓練課程，強化人員談判及政策溝
    通專業能力。
                          提案人：陳怡潔  段宜康  陳其邁  姚文智
                                   李俊俋
                                                                    六、主-
     5大陸委員會每年編列預算委託產學界進行兩岸相關議題研究，然而對於研究內容
     卻多以保密為由不公開，鑑於兩岸事務關係國家生存發展，基於人民知的權利，政
     府對於相關研究結果應予公開。爰要求大陸委員會及海峽交流基金會，在不違背國
     家安全及妨害業務推動之原則下，對於相關委外研究之主要內容應適度上網公開。


                          提案人：陳怡潔  段宜康  陳其邁  姚文智
                                   李俊俋
                                                                    七、主-
     7中國目前17座核電廠皆在東南沿海地區，距離我國領土最近處不到100公里，且經
     東北季風及洋流，輻射粉塵將直接衝擊台灣。且中
     國至今對於核電安全缺乏專法規範，核能資訊及事故通報亦不透明，核安風險高於
     其他國家。台灣與中國雖於2011年10月20日簽署「兩岸核電安全合作協議」，然此
     協議並非國際原子能總署（IAEA）架構下之協議，且簽署至今僅依召開兩次業務交
     流會議，兩國針對核電廠監測數值、核能安全資訊交換、事故應變處理機制，雙方
     政府至今未達共識，顯見核安合作協議尚無法落實，更無法取代IAEA組織。爰要求
     大陸委員會應協調行政院原子能委員會於半年內針對「核電廠監測數值」、「核能
     安全資訊交換」、「事故應變處理機制」與中國進行磋商。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋
八、主-
    8一般行政－02基本行政工作維持項下，共編列2,432萬9,000元。查基本行政工作維
    持項下，未編列大陸委員會之水電費預算編列，然查其100年及101年度皆有其決算數
    ，顯見大陸委員會未於預算書中如實編列，經詢問得知大陸委員會將水電費用併入中
    央聯合辦公大樓（北棟）管理費用，有規避國會監督之嫌。爰要求104年起大陸委員
    會應於預算書中如實揭露水電費。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋


九、主-9根據大陸委員會官員向媒體表示，兩岸辦事處首年預算約需5
     至10億元，來源將動用第二預備金支應。鑒於馬英九總統多次宣示兩岸將盡速設立
     辦事處，大陸委員會亦將此列為施政重點，並已編列預算草案提報行政院。基於國
     會監督，為民把關立場，爰要求大陸委員會應將兩岸互設辦事處預算細目送交立法
     院內政委員會，以做為立法院審查「兩岸互設辦事處條例」法案之立法參考，且於
     相關條例未完成立法程序前，不得動用任何經費〈含申請行政院第二預備金〉辦理
     互設辦事處事宜。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋
十、主-
     10查行政院大陸委員會103年度預算書，「現有辦公房舍明細表」登載錯誤，而財團
     法人海峽交流基金，竟以「先上車後補票」方式，將未經過董監事會通過之預算書
     送交立法院，事後召開董監事會補足程序，並拒絕依102年本院決議提供103年度預
     算明細。預算書為政府機關極重要之正式公文書，上面蓋有會計主任及機關首長官
     印，其程序及內容竟有諸多嚴重疏漏，實屬失當，大陸委員會身為主管機關，應檢
     討改進。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋


十一、主-
        11根據政府採購網資料，大陸委員會自2011年至今辦理標案174件，金額共3億6
        ,869萬6,622元，其中有39.1%的案件，67.6%的金額，採用非常態的限制性招標
        。由於採購法第22條對於限制性招標的規定寬鬆，近年來政府限制性招標案的比
        例遽增且弊案頻傳，日前監察委員彈劾南投縣長李朝卿時，監察委員陳永祥曾表
        示：2001年至2008年間，南投縣限制性招標案的比例占32.7%，為各縣市最高，
        且李朝卿透過限制性、公開取得報價單等方式辦理採購招標，收受回扣高達新台
        幣3,143萬5,000元屬實。此證明限制性招標或公開取得報價單等招標方式易生弊
        端，行政單位應加避免或嚴格監督。綜上，爰要求大陸委員會清查2008年至今，
        所有限制性招標案辦理過程、經費核銷及履約情形，並依查察結果提出「提升標
        案品質與端正採購風紀」檢討改進報告送交立法院內政委員會。
                            提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋
十二、主12大陸委員會設置「門打開，阮顧厝」臉書粉絲團，至今累積22萬9千多位粉絲
       ，是為大陸委員會高度重視之訊息發布及政策溝通管道。然查大陸委員會臉書貼
       文，粉絲回應9成以上為負面文字，例如：貼媽祖廟開講活動，粉絲回文要媽祖
       將官員打入十八層地獄；貼關心地震消息，粉絲回文問候主委的老闆出意外了沒
       ；貼服貿、貨貿說明，粉絲一面倒批「詐騙」、「賣台」、「火燒厝」，甚至連
       為聲援張懸而貼「寶貝MV」，也被粉絲嘲諷，大陸委員會只會捧大陸LP，有甚麼
       資格貼張懸MV。由此可知大陸委員會臉書粉絲團不但失其原本政策宣導溝通功能
       ，更已淪為民眾對兩岸政策批評發洩之管道。為避免大陸委員會臉書粉絲團，重
       蹈過去行政院發言人宣傳自由經濟示範區「草船借箭」之後塵，爰建請大陸委員
       會定期檢討臉書執行成效。
                         提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋
十三、通1要求大陸委員會應將委辦內容透明化並提出細目，至立法院內政委員會提出專
        案報告。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
十四、大陸委員會應將民間團體申請案，經核定補助所辦理非機敏性活動或事項、明細
        、金額等資料內容，依政府資訊公開法公布於網站，並提送該補助內容明細至立
        法院內政委員會及全體委員。
貳、「103年度財團法人海峽交流基金會預算書」審查結果：
   （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
   （二）收入、支出及餘絀部分：
       1、收入總額：原列2億9,728萬3,000元，於第10次會議減列500萬元(政府補助)，
                       改列為2億9,228萬3,000元。
       2、支出總額：原列3億2,753萬4,000元，減列1,800萬元，(含「人員維持」800萬
                       元)，改列為3億0,953萬4,000元。
          本項通過決議2項：
           一、海峽交流基金會支出總額凍結2,000萬元，俟海峽交流基金會就下列各
                案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
           (1)3在兩岸服務貿易協議引發台灣社會廣大爭議之際，本院於本會期至今所
                召開之13場公聽會，前8場海峽交流基金會所提供之書面資料竟完全相
                同，第12場公聽會之書面資料更與公聽會主題不符。海峽交流基金會
                顯然藐視國會、輕忽立法院舉辦之公聽會。爰凍結部分預算，俟海峽
                交流基金會將前八場公聽會資料補送至立法院，經立法院內政委員會
                同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
           (2)4查大陸委員會於101年10月辦理海峽交流基金會績效評估及實地考核報
               告中，要求海峽交流基金會應依「行政院大陸委員會審查大陸事務財團
               法人設立許可及監督要點」第18點，委請會計師辦理財務簽證。然海峽
               交流基金會竟以「不願多有支出」為由，公然拒絕監督，迄今未辦理財
               務簽證，而大陸委員會竟束手無策。爰凍結部分預算，俟海峽交流基金
               會委託會計師事務所完成102年財務簽證後，報交立法院，經立法院內政
               委員會同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康

              (3)7查海峽交流基金會於101年4月搬往大直新大樓，至今已逾19個月，卻遲未完
              成財產清點作業及年度盤點報告，101年10月經大陸委員會查核並提出改
              善建議後，亦遲未改善。爰凍結「一般行政－02行政業務」部分預算，
              俟海峽交流基金會完成102年度盤點報告，送交立法院，經立法院內政委
              員會同意後，始得動支。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
          (4)8-
              1財團法人海峽交流基金會103年度預算第二目「處理兩岸事務」分支計畫
              02「經貿業務」共編列2,152萬2,000元。由於業務內容多與行政院大陸
              委員會「經濟業務」重複，且未明確說明第五項「經貿議題之協商或交
              流活動」與第七項「舉辦兩岸經濟交流活動」，以及第六項「赴大陸地
              區參訪了解台商經營情況」與第八項「調查研究兩岸經貿交流及台商經
              營」之差異，本院實難審酌其預算分配是否合理。爰此，除保留「台商
              安全急難救助」與「推動台商顧問提供諮詢服務」經費外，其餘經費部
              分凍結，俟海峽交流基金會提出說明與大陸委員會業務確實具顯著差異
              及相關預算明細後，始可動支。
                           提案人：姚文智  陳其邁  陳怡潔
           (5)11查海峽交流基金會網站未依「政府資訊公開法」之規定，揭露海峽交
               流基金會歷年預、決算書及補助明細等資料，實為嚴重缺失；且網站搜
               尋資料不易、網頁連結錯誤擺出，諸多頁面皆未更新。爰凍結海峽交流
               基金會「處理兩岸事務－05綜合業務」項下資訊維護費部分預算，俟海
               峽交流基金會於一週內，依「政府資訊公開法」將2008年至今之應公開
               資訊上網公告，且於一個月內完成海峽交流基金會官方網站之改善及資
               訊更正。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
           (6)13查海峽交流基金會自101年至今（102年11月底）共赴中國洽公達47次
               ，經費達2,501萬3,171元，平均每兩週便赴中一次、每次出訪經費高達
               53萬元，赴中洽公淪為兩岸旅行團，卻未於預算書中揭露任何出國計畫
               ；也不見將赴國外考察、交流等相關報告上網公告。為監督海峽交流基
               金會出國預算及成效，爰凍結「處理兩岸事務－06協商及交流業務」部
               分預算，俟海峽交流基金會將2008年度起之出國報告上網公告後，始得
               動支。並要求海峽交流基金會往後需於預算列明年度出國計畫，且於返
               國日起三個月內提交出國報告至「公務出國報告資訊網」。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康

               二、海峽交流基金會之「人員維持費」凍結1,000萬元，請大陸委員會率同海峽
               交流基金會針對1.公設財團法人會務人員超齡任用及考績獎金爭議2.本
               會委員指稱海峽交流基金會顧問朱甌在大陸地區言行引起爭議部分，海
               峽交流基金會應進行調查，調查期間暫停其董事長辦公室主任職務等問
               題，向立法院內政委員會進行專案報告後，始得動支。
       3、本期餘絀：原列-3,025萬1,000元，增列1,300萬元，改列為-
                       1,725萬1,000元。
       通過決議3項：
        一、財團法人海峽交流基金會預算編列過於簡略，支出方面僅列出人事費、行
            政業務、文教業務、經貿業務、法律業務、綜合業務、協商及交流業務、
            設備費、預備金等業務科目名稱及其金額，對於各科目項下分支計畫之分
            配數付之闕如，本院難以審酌其預算分配是否合理。海峽交流基金會為政
            府捐助50%以上成立之財團法人，且政府年年編列超過2億元之捐助經費，
            本應受到國會較高密度之監督。特要求104年度起，財團法人海峽交流基金
            會應將詳細之預算書表送本院審議。
                           提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
        二、建請海峽交流基金會比照外交部領事事務局，以「旅外安全手機簡訊」宣
            導24小時緊急協助專線。
             鑒於兩岸交流日益頻繁，亦使相關糾紛及權益受損情事大量增加，對此海
            峽交流基金會也提供24小時緊急協助專線服務國人，卻仍有許多個案因未
            獲知此項服務而致使其遭遇問題時，無法在短時間內得到妥善照顧或協助
            。目前海峽交流基金會對該專線之宣傳，乃是透過貼紙、出版品或廣告供
            民眾索取，除效益較低，亦不符今日政府提倡之節能減碳E化政策。爰此，
            希望海峽交流基金會比照外交部領事事務局，改以手機簡訊方式宣傳24小
            時緊急協助專線，即凡持用台灣廠商手機門號且身處港、澳及大陸地區之
            國人，廠商即發送國際漫遊簡訊（為免擾民，半年內不重複發送），俾確
            保國人知悉海峽交流基金會提供之緊急協助服務，亦提升該專線實益。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
                               尤美女
       三、自103年度起海峽交流基金會有給職顧問，不得支領考績獎金。

參、繼續處理相關各部會預算經決議保留部分，請討論案。
  決議：
     1.
        本會第21次全體委員會議決議保留之103年度行政院預算第2目「施政及法治業
        務-公民投票審議委員會業務」3項提案撤案。
        通過決議1項：
        行政院為公民投票法主管機關，有關公投審議委員會經費之使用由行政院自行辦
        理，用途別科目由行政院調整編列。
                             提案人 ：段宜康  李俊俋  陳其邁
  二、103年度行政院預算第3目「施政推展聯繫」提案均保留，送院會處理。
  三、本會第10次全體委員會議決議保留之103年度行政院大陸委員會第4目「法政業
        務-捐助海基會辦理兩岸中介事務」土地租金提案撤案
  四、特別費、三節慰問金及文康活動費提案均保留，送院會處理。
肆、103年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分除暫保留，待本會另
     定期通案處理外，餘均審查完竣。
伍、「財團法人海峽交流基金會103年度預算書」案預算案收支部分案審查完竣，擬具審
     查報告，提報院會公決，無須黨團協商，推請段召集委員宜康於院會討論時作補充
     說明。
陸、103年度中央政府總預算案關於各部會預算經決議保留部分案審查完竣，審查結果函
     送財政委員會處理。
柒、通過決議1項：
     為使預算審查透明化，並健全委員會專業審查功能，依立法院各委員會組織第十條
     之一：「各委員會於議案審查完畢後，應就該議案應否交由黨團協商，予以議決」
     ，爰此，本席建請內政委員會針對103年度預算案審查，除通案保留需經朝野協商
     決議外，本委員會委員及各黨團均不應對已決議部份再提朝野協商，以尊重委員會
     審查功能，回歸國會正常運作。是否有當，請公決之。
                         提案人：段宜康  吳育昇  陳其邁  張慶忠
                                   陳怡潔  黃文玲  李俊俋  邱文彥
                                   徐欣瑩
        (註：黃文玲委員對本決議修正內容不同意，予以撤簽)
捌、103年度中央政府總預算案關於本會應審查公務預算部分審查完竣，擬具審查結果函
     送財政委員會處理。
散會
立法院第8屆第4會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄
時間：103年1月6日（星期一）下午2時39分至3時58分
        103年1月8日（星期三）上午9時3分至上午11時13分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣  張慶忠  段宜康  邱文彥  李俊俋  高金素梅
          黃文玲  陳其邁  紀國棟  陳超明  徐欣瑩  陳怡潔
             吳育昇  姚文智
            委員出席14人
列席委員：陳亭妃  陳歐珀  簡東明  陳明文  鄭天財  楊應雄
            高志鵬  李桐豪  林佳龍  許添財  蔣乃辛  李貴敏
            呂學樟  林德福  呂玉玲  葉宜津  楊瓊瓔  王進士
            潘維剛  黃偉哲  蘇清泉  孔文吉  何欣純  廖正井
            吳宜臻  王惠美  尤美女  黃昭順  徐耀昌  廖國棟
            李昆澤  鄭汝芬  顏寬恒  羅明才  楊麗環  林國正
            羅淑蕾  賴士葆  薛  凌  盧嘉辰  管碧玲  林淑芬
            委員列席42人
列席官員：
103年1月6日下午
             內政部部長                                李鴻源
                   入出國及移民署署長                  謝立功
             行政院經濟建設委員會專門委員              鄭佳菁
             行政院大陸委員會處長                      葉  寧
             行政院勞工委員會組長                      陳瑞嘉
             僑務委員會專門委員                        賴麗瑩
103年1月8日上午
             內政部部長                                李鴻源
                     合作及人民團體司籌備處主任          翁文德
                                                 科長
陳佳容
             行政院勞工委員會勞資關係處專門委員        徐嘉珮
             教育部人事處科長                          王慧茹
                     學前及國民教育署科長               陳慧玲
             行政院農業委員會輔導處簡任技正           吳杏如
                                 農糧署科長               王鎬杰
             行政院原住民族委員會衛生福利處副處長     王美蘋
             行政院消費者保護處簡任消費者保護官       陳星宏
             金融監督管理委員會銀行局組長             王亨毅
                                   保險局科長             楊恭尊

主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             科    員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
1月6日下午
一、繼續審查
（一）行政院函請審議「入出國及移民法部分條文修正草案」案。
（二）本院委員王育敏等24人擬具「入出國及移民法第二十三條及第三十一條條文修正
        草案」案。
（三）本院委員蕭美琴等36人擬具「入出國及移民法第二十九條條文修正草案」案。
（四）本院委員吳秉叡等20人擬具「入出國及移民法第三十一條條文修正草案」案。
（五）本院委員楊麗環等20人擬具「入出國及移民法增訂第五十一條之一條文草案」案
        。
二、審查本院委員黃志雄等20人擬具「入出國及移民法第五條、第九條及第十條條文修
      正草案」案。
三、審查本院委員高志鵬等23人擬具「入出國及移民法第十八條條文修正草案」案。
四、審查本院委員李昆澤等16人擬具「入出國及移民法第二十一條、第三十五條之一及
      第六十六條條文修正草案」案。
五、審查本院委員陳其邁等20人擬具「入出國及移民法第三十八條條文修正草案」案。


六、審查本院委員謝國樑等16人擬具「入出國及移民法第三十八條、第三十八條之一及
      第三十八條之二條文修正草案」案。
七、審查本院委員劉建國等19人擬具「入出國及移民法第四十四條條文修正草案」案。


（第一案（繼續審查部分），經本會102年4月24日第8屆第3會期第19次及102年5月6日第
   8屆第3會期第24次全體委員會議詢答完畢。本次會議經委員陳其邁說明提案要旨，並
   經內政部部長李鴻源說明；另有委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請
   相關機關另以書面答復）
決議：
   1. 以上各案併案審查。
   2.
      各案條文均保留；另有委員李俊俋、陳其邁、段宜康、尤美女針對第十八條、第二十
      九條、第三十八條之1及委員邱文彥、江啓臣、張慶忠、王育敏針對第三十一條提
      出修正動議，併同討論，並送黨團協商。
   3.
      本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請
      張委員慶忠於討論時作補充說明。

1月8日上午
一、審查行政院函請審議「合作社法部分條文修正草案」案。
二、審查本院委員林淑芬等17人擬具「合作社法第三條之一、第五十五條之一及第七十
      四條之一條文修正草案」案。
三、審查本院委員邱文彥等20人擬具「合作社法增訂第七條之1條文草案」案。
（本次會議經內政部部長李鴻源、委員邱文彥說明提案要旨；委員吳育昇、段宜康、江
  啟臣、邱文彥、黃偉哲、許添財等6人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬予以答
  復說明；另有委員李俊俋、張慶忠、黃文玲、陳其邁、陳怡潔、姚文智、林淑芬所提書
  面質詢，列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復）
決議：
   1. 說明及詢答完畢。
   2. 委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
   3.
      以上三案併案審查，另有委員邱文彥、吳育昇、張慶忠針對第七條之一提出修正動議
      併同討論。
   4. 審查結果：
           1.
              第三條、第六條、第九條、第九條之一、第三章章名、第十一條、第十四
              條、第十九條、第二十條、第二十二條、第二十四條、第三十條、第三
              十二條、第三十三條、第三十六條、第三十九條、第四十條、第四十一
              條、第四十五條、第六章章名、第五十四條之一、第五十四條之二、第
              五十四條之三、第六十條、第七十三條、第七十三條之一、第七十四條
              、第七十五條之一：均照行政院版本通過。
           2. 第五十五條之一及第七十四條之一：均保留，送黨團協商。
           3.
              第一條，除將第一項中「社會福利」文字修正為「社會福祉」外，餘照行
              政院版本通過。
           4.
              第三條之一第二項及第三項修正通過，第二項文字修正為「前項以外之合
              作社，除政府或公益團體委託代辦之業務外，以優先提供社員使用為原
              則。但為業務發展需要，除保險合作社外，得報經主管機關許可，提供
              非社員使用。」。第三項文字修正為「前項合作社接受委託代辦業務及
              提供非社員使用之業務項目、範圍、基準、限額、收益處理及其他應遵
              行事項之辦法，由中央主管機關定之。」。
           5.
              第七條之一照委員邱文彥、吳育昇、張慶忠所提修正動議通過，內容如下
              ：

              「主管機關應以自行辦理、獎助民間或結合民間資源等方式，提供多元
              化獎勵與扶助措施，辦理下列事項，以健全及強化合作社組織：
              一、宣導合作制度。
              二、辦理合作教育訓練。
              三、輔導合作社之發展。

              中央主管機關為推動前項業務，並落實合作社之獎助，應設置合作事業
              發展基金；基金之收支、保管及運用辦法由行政院訂定之。」。
           6.
              第二十三條，除將第四項中「應供合作事業教育訓練、宣導、社會福利或
              公益事業之用途使用」文字修正為「應供社會福利、公益事業及合作事
              業教育訓練與宣導之用途使用」外，餘照行政院版本通過。
   5.
      以上各案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並
      推請張委員慶忠於討論時作補充說明。
      三、聯席會議議事錄
立法院第8屆第4會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：102年11月25日（星期一）上午9時2分至12時58分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：廖正井  賴士葆  段宜康  柯建銘  吳宜臻  邱文彥
            江啟臣  呂學樟  潘維剛  李俊俋  張慶忠  黃文玲
            吳育昇  紀國棟  徐欣瑩  陳怡潔  林鴻池  王惠美
            陳其邁  姚文智  高金素梅  尤美女  顏寬恒  謝國樑
            潘孟安
            委員出席25人
列席委員：陳亭妃  陳歐珀  黃偉哲  楊應雄  陳明文  許添財
            陳碧涵  林德福  盧秀燕  李桐豪  許忠信  黃昭順
            蔣乃辛  徐耀昌  楊瓊瓔  鄭天財  吳育仁  羅明才
            蘇清泉  蕭美琴  李貴敏  何欣純  葉津鈴  王進士
            葉宜津  孔文吉  簡東明  呂玉玲  林佳龍  鄭汝芬
            林滄敏
             委員列席31人
請假委員：陳超明
             委員請假1人
列席人員：行政院秘書長 陳威仁
            中央選舉委員會委員並為主任委員被提名人   張博雅
                              委員並為副主任委員被提名人 劉義周
                              委員被提名人   劉宗德
                              委員被提名人   潘維大
                              委員被提名人   陳國祥
                              委員被提名人   仉桂美
            中央選舉委員會副秘書長    余明賢
                              綜合規劃處處長  高美莉
                              選務處處長  莊國祥
                              法政處處長  賴錦珖
                              人事室主任  陳慧珍
             行政院人事行政總處組編人力處處長 懷敍
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    賴映潔

討論事項
審查行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，張博雅為委員並為主任委員、劉義周為
委員並為副主任委員、劉宗德、潘維大、陳國祥及仉桂美均為委員，請同意案。
（本次會議由行政院秘書長陳威仁報告，計有委員廖正井、賴士葆、段宜康、江啟臣、
李俊俋、紀國棟、柯建銘、吳育昇、吳宜臻、邱文彥、黃文玲、黃偉哲、尤美女、姚文
智、陳其邁、陳怡潔等16人提出質詢並由行政院秘書長、中央選舉委員會委員被提名人
及中央選舉委員會相關人員即席答復說明；另有委員潘維剛、張慶忠等提出書面質詢列
入紀錄，刊登公報，請行政院及相關機關另以書面答復。）
決議：
   一、報告及詢答結束。
   二、審查結果：審查完竣。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院及相關機關儘速
        以書面答復。
   四、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，並推請張召集委員慶忠於院會討
        論時作補充說明。


有委員提案1案，交付表決：
     中央選舉委員會組織法第一條規定，該會設立目的係為貫徹憲法保障民主法治及人
民參政權。又依該法第五條規定，該會為獨立機關，委員應超出黨派之外，依法獨立行
使職權。惟，在今年九月政爭中，馬英九總統違憲違法監聽國會並發動政治鬥爭，中央
選舉委員會竟配合政爭，淪為馬英九總統打手，未依該會組織法第六條第四款規定，「
重大爭議案件」應由委員會議決議，火速配合完成拔除國家最高民意機關首長之公文。
又，過去中央選舉委員會之決議屢次發生不公情勢，偏袒特定政黨及媒體，本次任期屆
滿之委員中，僅曾提出不同意見書者未獲續聘，其他委員均獲續聘；再者，被提名人具
黨籍者僅國民黨單一政黨，缺乏其他政黨代表。綜上，被提名人顯難超出黨派之外，獨
立行使職權。爰提案建請本院內政、司法及法制委員會就「行政院函送中央選舉委員會
提名名單，張博雅為委員並為主任委員、劉義周為委員並為副主任委員、劉宗德、潘維
大、陳國祥及仉桂美均為委員，請同意案。」作成均不適任之決議。是否有當，敬請公
決。
                                         提案人：陳其邁 姚文智 尤美女 黃文玲
表決結果：在場委員10人（含主席），贊成者2人，反對者7人。贊成者少數，不通過。



臨時提案：
中央選舉委員會應於三日內提供本院內政、司法及法制委員會全體委員，關於該會9月
12日簽辦立法院院長喪失中國國民黨黨籍，函請立法院予以註銷其立法委員名籍之公文
函稿，及當月其他公文（俾利比對），以釐清是否涉入政爭之爭議。
                                         提案人：姚文智 陳其邁 李俊俋 段宜康
決議：除「函請立法院予以註銷其立法委員名籍之公文函稿，及當月其他公文（俾利比
        對）」，修正為「函請立法院予以註銷其立法委員名籍之公文影本，及當月公文
        時效統計表」外，餘照案通過。

散會
立法院第8屆第4會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄
時　　間：103年1月6日（星期一）上午9時7分至12時27分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣  張慶忠  段宜康  呂學樟  邱文彥  李俊俋
             潘維剛  黃文玲  廖正井  陳其邁  紀國棟  高金素梅  吳宜臻
             王惠美  尤美女  陳超明  徐欣瑩  吳育昇  姚文智  顏寬恒  陳怡潔
             賴士葆  潘孟安
         委員出席23人
列席委員：陳亭妃  陳歐珀  簡東明  陳明文  鄭天財  楊應雄
             高志鵬  李桐豪  林佳龍  許添財  蔣乃辛  李貴敏  林德福  呂玉玲
             葉宜津  楊瓊瓔  王進士  黃偉哲  蘇清泉  孔文吉  何欣純  黃昭順
             徐耀昌  廖國棟  李昆澤  鄭汝芬  羅明才
            委員列席27人
請假委員：謝國樑
             委員請假1人
列席官員：內政部部長   李鴻源
                    民政司司長 黃麗馨
                    地政司科長 林慶玲
            行政院主計總處專門委員    蕭秀瑛
            財政部國庫署組長  馬小惠
                    賦稅署專門委員    蘇鈞堅
            法務部參事 羅建勛
            行政院原住民族委員會主任委員  林江義
                                      企劃處處長  阿浪．滿拉旺
            銓敘部簡任視察 雷  諶
            交通部路政司科長  吳文益
            行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察 呂世壹
            行政院研究發展考核委員會地方發展處專門委員   洪瑞智
            中央選舉委員會選務處處長  莊國祥
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查行政院函請審議「地方制度法部分條文修正草案」案。
二、審查本院民進黨黨團擬具「地方制度法部分條文修正草案」案。
     （本次會議計有委員江啟臣、張慶忠、段宜康、孔文吉、高金素梅、李俊俋、陳明
    文、邱文彥、簡東明、廖國棟、陳其邁、紀國棟、陳超明、鄭天財、林佳龍、李桐
    豪等16人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、行政院原住民族委員會主任委
    員林江義及所屬即席答復說明；另有委員吳宜臻、姚文智、吳育昇、黃文玲、張嘉
    郡、陳怡潔等提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復。）


決議：
一、報告及詢答結束，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
二、討論事項2案併案審查，另有委員高金素梅、李俊俋、江啟臣、鄭天財、簡東明、孔
     文吉針對第八十三條之二；委員陳其邁、李俊俋、高金素梅、孔文吉針對第八十三
     條之七；及委員高金素梅、邱文彥、李俊俋、陳超明、鄭天財、孔文吉、簡東明針
     對第八十三條之七條，所提修正動議一併討論。
三、討論事項2案及修正動議3案均保留，送黨團協商。
四、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推
     請張召集委員慶忠於院會討論時作補充說明。

散會

