
立法院第9屆第1會期外交及國防委員會第25次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年5月26日（星期四）上午9時3分至12時9分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 陳亭妃 劉世芳  江啟臣  呂孫綾  徐志榮  王定宇馬文君  呂玉玲
           王金平（出席委員10人）
列席委員：賴士葆 鄭天財 李彥秀 盧秀燕 鍾孔炤 吳志揚  徐永明  蔣乃辛  蔡易餘
           蘇震清    周春米    林俊憲    王惠美    徐榛蔚張麗善    陳賴素美
           （列席委員16人）
請假委員：蔡適應 林昶佐
列席人員：國防部部長馮世寬及所屬人員
           國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員劉樹林
                                      (主任委員李翔宙請假)
           內政部役政署署長林國演
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  林淑梅
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請國防部部長報告「募兵制實施現況之檢討暨未來改良之規劃」，併請國軍退除
    役官兵輔導委員會、內政部役政署派員列席，並備質詢。
   （國防部部長馮世寬及所屬資源規劃司司長陳正棋報告，委員羅致政、陳亭妃、劉世
    芳、江啟臣、呂孫綾、徐志榮、王定宇、馬文君、呂玉玲、王惠美、蔡易餘及徐永
    明等12人質詢，均由國部部長馮世寬及所屬資源規劃司司長陳正棋、人事參謀次長
    室次長徐衍璞、通信電子資訊參謀次長室次長胡延年、海軍司令部參謀長梅家樹、
    軍醫局局長吳怡昌及內政部役政署署長林國演等即席答復。）
決定：
一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
二、委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以書面答
    復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
三、委員吳焜裕及蘇震清等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

臨時提案2案
一、為推動國軍專業化、精進化，激勵國軍士氣，鼓勵戰鬥及外(離)島部隊及任務出勤
    作業，並配合國軍募兵制轉型，提高志願役招募及留營誘因，應以工酬相應、功獎
    相稱為原則，在國家財政允許範圍內，增加戰鬥加給之發放；爰此，建請國防部於
    1個月內邀集行政院人事行政總處、主計總處等相關部會，召開跨部會協商，研議戰
    鬥加給增加及擴大發放之可行性及相關規劃。
                             提案人：劉世芳  江啟臣  羅致政
                                      陳亭妃  徐志榮  呂孫綾
                                      王定宇  呂玉玲
決議：照案通過。
二、鑒於近來發生多名軍士官以精神疾病的方式辦理退役或是調離戰鬥單位，經由媒體
    披露後，嚴重影響國軍形象與戰力。為遏止此一歪風，並有效改善，爰此建請國防部
    會同國軍退除役官兵輔導委員會檢討國軍因精神疾病而報退之軍士官，是否有假性病
    退，為閃避賠償責任而出此下策，並於1個月內提出檢討報告及改善計畫；另建請國
    防部會同國軍退除役官兵輔導委員會及衞生福利部，於1個月內研議追蹤輔導上述之
    軍士官病情及治療情形一定期限之可行方案。
                             提案人：劉世芳  陳亭妃  呂孫綾
                                      王定宇  徐志榮
決議：修正通過。

散會
