
立法院第9屆第1會期外交及國防委員會第24次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年5月25日（星期三）上午9時1分至13時35分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃 羅致政 王定宇  江啟臣  劉世芳  徐志榮  呂玉玲呂孫綾  馬文君
           王金平（出席委員10人）
列席委員：林麗蟬 鄭天財 黃昭順 徐永明  賴士葆  黃偉哲  吳志揚陳歐珀  林俊憲
           李彥秀 蔣乃辛 陳明文 邱志偉 賴瑞隆管碧玲  何欣純  王育敏  張麗善
           羅明才   王惠美   徐榛蔚   蔡易餘   顏寬恒   陳賴素美   高金素梅
           （列席委員25人）
請假委員：蔡適應 林昶佐
列席人員：外交部部長李大維及所屬人員
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  林淑梅
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請外交部部長報告業務概況，並備質詢。
   （外交部部長李大維報告，委員王定宇、江啟臣、陳亭妃、羅致政、劉世芳、徐志榮
    、呂玉玲、呂孫綾、林麗蟬、徐永明、馬文君、陳明文、賴士葆、黃偉哲、邱志偉
    、高金素梅、黃昭順及管碧玲等18人質詢，均由外交部部長李大維及所屬亞太司亞
    協秘書長蔡明耀、北美司司長薛美瑜、人事處處長郭素卿、亞太司司長常以立、領
    事事務局局長龔中誠、主任秘書章文樑、亞非司司長陳俊賢、條法司司長申佩璜及
    NGO事務會執行長周麟等即席答復。）
決定：
一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
二、委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2週內以書面答復
    本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
三、委員王育敏及林俊憲等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

臨時提案4案
一、針對日本籍公務船4月25日於沖之鳥礁之公海海域強扣我國屏東琉球籍漁船東聖吉1
    6號，對我漁民上銬脫衣檢查並強索170萬元保證金，嚴重侵害我人權、漁權及公海
    權益乙事，立法院朝野曾於4月29日發表共同聲明，表達強烈譴責及抗議。
         於該共同聲明中提及「根據《聯合國海洋法公約》第121條規定，島嶼的定義應是
    『漲潮時高於水面』的『自然形成陸地區域』，沖之鳥面積合計約9平方公尺，是『
    不能維持人類居住或其本身的經濟生活的礁石』，只是礁而非島，日方不應有專屬
    經濟海域或大陸礁層，依國際慣例僅能主張12浬為其範圍，無權主張200浬經濟海域
    。我東聖吉16號漁船於沖之鳥礁約東南東方167浬作業，該海域為公海海域，日本公
    務船違反國際慣例，恣意擴張經濟海域，在公海上扣捕我國籍漁船強索保證金之海
    上霸凌行徑，嚴重侵害我人權、漁權及公海權益，對雙方長期友好關係造成傷害，
    本院表達嚴重譴責及抗議。」
         然在我方政府未有公開說明下，日本共同社單方面於5月23日發布標題為「臺灣
    稱撤回向日本沖之鳥島海域派遣的巡邏船」的新聞，內容中並具體指稱「台方23日
    開始撤回巡邏船」，此與事實明顯不符。爰要求外交部必須立即向日本共同社提出
    澄清，要求更正，並且持續向日本政府主張我國於沖之鳥礁之公海航行自由，以捍
    衛我國漁民生命財產安全，維護國格尊嚴。
                             提案人：江啟臣  馬文君  徐志榮
                                      呂玉玲  林麗蟬  高金素梅
決議：修正通過。
二、近年來，我國國人與東南亞國家於商業貿易、經濟合作、教育文化或各層面之社會
    交流日益增加，且為配合蔡英文總統之「新南向政策」外交戰略，增加對於東南亞
    國家之外交資源投入實屬必要。然而，目前東南亞國家協會10個成員中，我國僅於
    汶萊、印尼、馬來西亞、菲律賓、新加坡、泰國、越南及緬甸等8國設有駐外館處，
    但近年來柬埔寨及寮國等其餘2國亦逐漸向國際社會開放、國內經濟及對外貿易皆富
    具成長潛力，社會文化交流亦漸趨廣泛，因此，深化我國與上述2國外交關係之機會
    及需求不可不把握。爰此，建請外交部就於柬埔寨及寮國等國增設或提高層級駐外
    代表館處進行研議。
                             提案人：劉世芳  陳亭妃  羅致政
                                      呂孫綾  林麗蟬
決議：修正通過。
三、有鑑於近年國際局勢迅速變遷，我國外交處境益增挑戰，國際議題更顯多元、複雜
    ，需要外交部同仁以更新的思維、更強的戰力來面對。為此，外交人員年輕化實屬
    迫切與必要，藉以提升外交士氣、強化外交活力，為我國於艱困國際環境中開拓新
    局。爰此要求外交部檢討外交人事現況，並就「外交人員年輕化」訂定具體目標以
    及推動措施，向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                             提案人：羅致政  王定宇  劉世芳
                                      陳亭妃  呂孫綾
決議：照案通過。
四、鑒於柬埔寨因行政體系不完備，導致柬國人民來台應備文件(如出生證明或親屬關係
    證明)取得困難，且我國目前尚無法於柬埔寨設立辦事處，柬國人民來台只能遠赴我
    國駐越南胡志明市辦事處申請簽證，衍生諸多不便。
         相較柬埔寨已給予我國人民落地簽證待遇，建請外交部研議開放柬籍外配父母
    及兄弟姊妹適用電子簽證方式來台探親，增進雙方人民互動交往，並展現我國改善
    台柬關係之善意。
                             提案人：呂玉玲  徐志榮  江啟臣
                                      劉世芳  馬文君  呂孫綾
                                      林麗蟬  黃昭順
決議：照案通過。

散會
