
立法院第9屆第1會期外交及國防委員會第32次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月20日（星期一）上午9時1分至11時28分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 陳亭妃 江啟臣  王定宇  羅致政  劉世芳  徐志榮呂玉玲  林昶佐
           呂孫綾 馬文君 王金平（出席委員12人）
列席委員：鄭天財 鍾孔炤 陳怡潔 蕭美琴 黃偉哲 陳歐珀  簡東明  徐永明  賴士葆
           林德福 盧秀燕 曾銘宗 徐榛蔚 黃昭順王惠美  孔文吉  林俊憲  蔣乃辛
           蔡易餘  邱志偉  張麗善張宏陸  劉櫂豪  顏寬恒  陳賴素美  高金素梅
           周陳秀霞 （列席委員27人）
列席人員：國防部常務次長柏鴻輝及所屬人員(部長馮世寬請假)
           國家安全局人事處組長王可為
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員劉家楨
           法務部參事劉英秀
           行政院人事行政總處培訓考用處專門委員呂世壹
           行政院海岸巡防署人事處副處長丹明發
           內政部民政司科長簡鈺珒
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：劉召集委員世芳
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  林淑梅
報告事項
 1. 宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
 2.
    立法院外交及國防委員會關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨0301國防部政治作戰
    局發放獎勵金案相關文件調閱專案小組已完成調閱報告書及處理意見，並經召集人
    核定在案，爰提報本次會議。
    決定：同意備查。
 3.
    處理院會交付國防部105年度中央政府總預算決議「一般裝備」項下「裝步戰鬥車」預
    算凍結1億元，提出書面報告後始得動支案。
    決定：報告完竣，繼續凍結。
四、本院議事處函請本會審查本院委員蔡適應等23人擬具「陸海空軍勳賞條例第六條條
     文修正草案」案，經提本院第9屆第1會期第12次會議報告後決定：「交外交及國防
     委員會審查。」
討論事項
審查本院委員蔡適應等23人擬具「陸海空軍勳賞條例第六條條文修正草案」案。
（國防部常務次長柏鴻輝及所屬資源規劃司司長陳正棋報告，委員陳亭妃、蔡適應、江
 啟臣、羅致政、劉世芳、徐志榮、呂玉玲、王定宇及馬文君等9人質詢，均由國防部常
 務次長柏鴻輝及所屬海軍司令部參謀長梅家樹、人事參謀次長室次長徐衍璞、資源規劃
 司司長陳正棋、陸軍司令部參謀長全子瑞、採購室採管處處長鄭文正、軍備局獲管處處
 長歐陽力行等即席答復。）
決議：
    一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
    二、委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書面
        答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
    三、委員呂孫綾及林昶佐等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
    四、審查結果：照提案修正通過；第二項修正為「陸、海、空軍軍人於執行任務時
         ，為保衛民眾，忠於職守，表現超越尋常之英勇行為，足資矜式者頒給之。」


    五、全案審查完竣，審查結果提報院會。院會進行二讀前，不須交由黨團協商。院
        會討論時，由蔡委員適應補充說明。
臨時提案2案
一、鑒於國防部軍備局209廠研製之「裝步戰鬥車」（俗稱「雲豹甲車」）相關預算遭立
    法院第8屆第8會期外交及國防委員會凍結1億元部分，建請國防部會同公共工程委員
    會共同研議中止契約，防範疑似中興電工因最低價搶標，並以限制性採購續約，以
    對此總計約80億元之總標案，尋求最合法、合理之解套機制。同時，亦請國防部針
    對此案，於2個月內提供涉案相關人員之懲處及配套機制。
                               提案人：劉世芳  蔡適應  王定宇
                                        呂孫綾  羅致政
決議：照案通過。
二、鑒於陸海空軍勳賞條例自民國41年修訂至今未再修正，諸多授勳條件已不合時宜，
    且現代軍人任務繁多，不僅戰時保衛國家，平時亦多有協助救災救難之任務，現行
    陸海空軍勳賞條例無法實質發揮鼓勵軍人勇於執行職務之本意，未臻妥適，顯有修
    法之必要，爰要求國防部立即檢討，於下會期(立法院第9屆第2會期)結束前提出修
    法草案，並送立法院審查。
                               提案人：江啟臣  馬文君  呂孫綾
                                        徐志榮  呂玉玲  羅致政


決議：修正通過。
散會
