
立法院第9屆第1會期外交及國防委員會第31次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月15日（星期三）上午9時1分至11時51分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 羅致政 江啟臣  王定宇  馬文君  陳亭妃  劉世芳呂玉玲  呂孫綾
           徐志榮 王金平（出席委員11人）
列席委員：鄭天財 蕭美琴 鍾佳濱 徐永明 林德福 顏寬恒  陳怡潔  劉櫂豪  林俊憲
           陳歐珀 徐國勇 孔文吉 盧秀燕 賴士葆廖國棟  徐榛蔚  王惠美  陳明文
           蔣乃辛 羅明才 張麗善吳志揚 陳賴素美 周陳秀霞 （列席委員24人）
請假委員：林昶佐
列席人員：國防部軍政副部長李喜明及所屬人員(部長馮世寬請假)
           教育部高等教育司副司長朱俊彰
                  國民及學前教育署高中職組副組長賴文淨
           法務部法制司檢察官周文祥
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：劉召集委員世芳
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  林淑梅
報告事項
 1. 宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
 2.
    立法院外交及國防委員會關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨0301國防部政治作戰
    局發放獎勵金案相關文件調閱專案小組已完成調閱報告書及處理意見，並經召集人
    核定在案，爰提報本次會議。
    決定：另定期處理。
 3.
    處理院會交付105年度中央政府總預算決議，國防部提出書面報告後始得動支等4案：


        1. 「後勤及通資業務」項下「業務費」預算凍結500萬元案。
        2.
           「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」預算凍結2,000
           萬元案。
        3. 第2項決議（一）「軍事行政」預算凍結500萬元案。
        4. 第2項決議（二）「軍事行政」預算凍結1000萬元案。
    決定：以上4案報告完竣，同意動支，並提報院會。
四、本院議事處函請本會審查行政院函請審議「軍事教育條例第六條、第十六條及第二
     十一條之二條文修正草案」案，經提本院第9屆第1會期第8次會議報告後決定：「交
     外交及國防委員會審查。」
討論事項
  1.
     處理院會交付105年度中央政府總預算決議，國防部「教育訓練業務」預算凍結300萬
     元案。
  2.
     審查行政院函請審議「軍事教育條例第六條、第十六條及第二十一條之二條文修正草
     案」案。
    （國防部軍政副部長李喜明報告，委員蔡適應、羅致政、江啟臣、王定宇、呂玉玲
    、陳亭妃、劉世芳、馬文君及呂孫綾等9人質詢，均由國防部軍政副部長李喜明及所
    屬人事參謀次長室次長徐衍璞、資源規劃司司長陳正棋、軍眷服務處處長房明德、
    國防大學教育長楊基榮、訓練參謀次長室次長陳曉明及教育部高等教育司副司長朱
    俊彰等即席答復。）
決議：
    一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
    二、委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以書
        面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
    三、委員徐志榮所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
    四、審查結果：
       (一)處理院會交付105年度中央政府總預算決議，國防部「教育訓練業務」預算凍
           結300萬元案：處理完竣，同意動支，並提報院會。
       (二)審查行政院函請審議「軍事教育條例第六條、第十六條及第二十一條之二條
           文修正草案」案，結果如下：
           1.第六條：照委員蔡適應等5人所提修正動議修正通過；將第一項末句「大專
                     校院」修正為「專科以上學校」。
           2.第十六條：照行政院提案通過。
           3.第二十一條之二：照行政院提案修正通過；配合第六條，將本條第一項第
                     二句「大專校院」修正為「專科以上學校」。
    五、全案審查完竣，審查結果提報院會。院會進行二讀前，不須交由黨團協商。院
        會討論時，由蔡委員適應補充說明。
臨時提案1案
一、有鑑於我軍事教育院校對於現有中國軍事研究能量不足，考量培育國軍戰情研析人
    才之需求，建請國防部應儘速就增設「中國軍事事務研究所」一事規劃推動。
                               提案人：王定宇  羅致政  陳亭妃
                                        蔡適應  呂孫綾  劉世芳
決議：照案通過。
散會
