
立法院第9屆第1會期外交及國防委員會第36次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國105年7月4日（星期一）上午9時至11時40分
                                         下午2時31分至5時39分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃 江啟臣 羅致政  王定宇  林昶佐  劉世芳  徐志榮呂玉玲  蔡適應
           呂孫綾 馬文君 王金平（出席委員12人）
列席委員：趙天麟 黃昭順 林德福 陳明文  徐永明  黃偉哲  鍾佳濱盧秀燕  吳志揚
           徐榛蔚 鄭天財 曾銘宗 張宏陸 蔣乃辛陳宜民  陳怡潔  賴士葆  李彥秀
           許淑華 邱志偉 管碧玲 蔡易餘 林俊憲 鄭運鵬 鍾孔炤  王惠美  孔文吉
           姚文智 林麗蟬 張麗善 何欣純 陳  瑩  莊瑞雄  許毓仁  邱議瑩顏寬恒
           陳超明 王育敏 賴瑞隆 尤美女 周陳秀霞
           陳賴素美（列席委員42人）
列席人員：(上午)
           外交部部長李大維及所屬人員
           僑務委員會委員長吳新興
           國家安全局特勤中心副執行長方正
           內政部警政署刑事警察局副局長紀明謀
           (下午)
           國防部部長馮世寬及所屬人員
           國家中山科學研究院院長張冠群
           外交部政務次長吳志中
           國家安全局副局長周美伍
           行政院大陸委員會副主任委員邱垂正
           行政院海岸巡防署副署長龔光宇
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  林淑梅
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、上午：
    邀請外交部部長李大維報告「英翔專案」執行成果，併請僑務委員會、國家安全局
    、內政部警政署列席，並備質詢。
   (外交部部長李大維報告，委員陳亭妃、江啟臣、羅致政、王定宇、林昶佐、劉世芳
    、徐志榮、呂玉玲、蔡適應、陳瑩、徐永明、呂孫綾、馬文君及蔡易餘等14人質詢
    ，均由外交部部長李大維及所屬拉美司司長曹立傑、亞太司司長常以立、亞非司司
    長陳俊賢、禮賓處處長張雲屏及國家安全局特勤中心副執行長方正、內政部警政署
    刑事警察局副局長紀明謀、僑務委員會委員長吳新興等即席答復。）
   下午：
   邀請國防部部長馮世寬率國家中山科學研究院副院長、外交部次長、國家安全局副局
   長、行政院大陸委員會副主任委員、行政院海岸巡防署副署長報告「海軍金江艦誤射
   雄三飛彈事件暨可能肇生之區域影響評估」，並備質詢。
   (國防部部長馮世寬及所屬海軍司令部參謀長梅家樹報告，委員陳亭妃、林昶佐、江
    啟臣、蔡適應、徐志榮、羅致政、呂玉玲、邱志偉、王定宇、馬文君、蔡易餘、賴
    士葆、顏寬恒、王育敏、陳超明、呂孫綾、管碧玲及劉世芳等18人質詢，均由國防
    部部長馮世寬及所屬海軍司令部參謀長梅家樹、國家中山科學研究院院長張冠群、
    總督察室總督察長潘進隆、國家安全局副局長周美伍及行政院大陸委員會副主任委
    員邱垂正等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以書面答復本
           會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
臨時提案1案
一、有鑑於台美關係為我國重要外交關係，蔡英文總統上任後，亦於出訪友邦巴拿馬、
    巴拉圭之「英翔專案」行程中過境美國邁阿密、洛杉磯兩大城市，並與多位美方聯
    邦參、眾議員等美方政要互動良好。本次總統出訪，有賴於外交部、國家安全局、
    經濟部、僑務委員會等有關部門，循「踏實外交」原則，以雙方互信互動建立的堅
    實基礎，戮力推動台美關係正面積極之發展，乃得以順利達成重要之外交目標，並
    獲得各界之肯定。爰此，建請外交部以本次總統出訪成果為基礎，持續努力推動台
    美關係之穩固及發展，以期創造機會，促成安排我國總統、副總統、行政院長、外
    交部長及國防部長等重要政府部門首長未來得進一步出訪美國首府華盛頓特區，除
    提升台灣國際地位外，亦可為國人參與國際民主政治奠定堅實基礎。
                                提案人：劉世芳　王定宇　呂孫綾
                                         蔡適應  陳  瑩  邱議瑩
                                         蔡易餘
    決議：照案通過。
散會
