
立法院第9屆第1會期外交及國防委員會第33次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月22日（星期三）上午9時4分至11時43分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 羅致政 陳亭妃  徐志榮  江啟臣  林昶佐  劉世芳呂玉玲  王定宇
           呂孫綾 王金平 馬文君（出席委員12人）
列席委員：鄭天財 黃偉哲 徐永明 鍾佳濱  曾銘宗  盧秀燕  廖國棟吳志揚  黃昭順
           林德福 陳雪生 賴士葆 李彥秀 陳怡潔 徐榛蔚 蔣乃辛  王惠美  邱志偉
           孔文吉    何欣純     羅明才     林俊憲     陳賴素美     周陳秀霞
           高金素梅（列席委員25人）
列席人員：僑務委員會委員長吳新興及所屬人員
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：劉召集委員世芳
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  林淑梅
報告事項
 1. 宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
 2.
    處理院會交付105年度中央政府總預算決議，僑務委員會提出書面報告後始得動支等2
    案：
        1.
           「105至108年度社會發展中程個案計畫─辦理產學攜手合作僑生專班」105年度
           編列第1年經費5,123萬元，凍結500萬元案。
        2. 「辦理宏觀新聞資訊服務業務」編列3,116萬9,000元，凍結100萬元案。
    決定：以上2案報告完竣，同意動支，並提報院會。
三、邀請僑務委員會委員長吳新興報告「海外僑務榮譽職任命原則及檢討」，並備質詢
    。
  （僑務委員會委員長吳新興報告，委員蔡適應、羅致政、陳亭妃、徐志榮、江啟臣、
   林昶佐、劉世芳、呂玉玲、王定宇及徐永明等10人質詢，均由僑務委員會委員長吳新
   興、政務副委員長田秋堇、常務副委員長呂元榮及主任秘書張良民、僑民處處長莊瓊
   枝等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請僑務委員會於2週內
           以書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員呂孫綾及馬文君等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
討論事項
處理院會交付105年度中央政府總預算決議，僑務委員會「僑民經濟業務」預算凍結四分
之一案。
決議：處理完竣，同意動支，並提報院會。
臨時提案1案
一、依據僑務委員會組織法第四條規定：「本會置僑務委員九十人至一百八十人，任期
   三年，為無給職。」明定僑務委員員額及任期；又根據僑務委員會僑務委員遴聘要點
   第三點第二項規定：「前項僑務委員，由本會報請行政院轉呈總統任命。」然而，經
   查僑務委員會卻未遵循法律規定，對於僑務委員名單未據實編列，實有檢討之必要。


        爰此要求僑務委員會針對僑務委員名單異動一事，進行內部檢討，並於105年7月
   15日前將專案檢討報告送立法院外交及國防委員會。
                               提案人：蔡適應  林昶佐  劉世芳
                                        陳亭妃  王定宇  羅致政
決議：修正通過。
散會
