
立法院第9屆第1會期外交及國防委員會第39次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國105年7月13日（星期三）上午9時5分至下午13時50分；7月14日（星期
           四）上午9時11分至11時18分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林昶佐 陳亭妃 蔡適應 羅致政 江啟臣  王定宇  呂孫綾  劉世芳  馬文君
           徐志榮 呂玉玲 王金平（出席委員12人）
列席委員：鄭天財 蕭美琴 陳怡潔 鍾佳濱 林德福 徐永明  黃偉哲  陳歐珀  鄭運鵬
           陳明文 孔文吉 黃昭順 賴士葆 吳志揚 張宏陸 管碧玲  簡東明  蔣乃辛
           林俊憲 蔡易餘 徐國勇 羅明才 張麗善 陳雪生 許毓仁  王惠美  徐榛蔚
           許淑華 邱志偉 顏寬恒 廖國棟 鍾孔炤 吳焜裕 周陳秀霞
           陳賴素美               高金素梅               高潞．以用．巴魕剌
           Kawlo．Iyun．Pacidal（列席委員37人）
列席人員：(7月13日)
           外交部部長李大維及所屬人員
           國家安全局第四處處長潘向前（局長楊國強請假）
           國防部軍政副部長李喜明
           行政院大陸委員會副主任委員林正義
           行政院海岸巡防署政務副署長胡意剛
           (7月14日)
           國軍退除役官兵輔導委員會主任委員李翔宙及所屬人員
           行政院主計總處專門委員許永議
主    席：劉召集委員世芳
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  林淑梅
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、(7月13日)
    邀請外交部部長、國家安全局局長、國防部副部長、行政院大陸委員會副主任委員
    、行政院海岸巡防署副署長報告「南海仲裁案對我國及周邊各國之影響及因應」，
    並備質詢。
    （外交部部長李大維、國防部軍政副部長李喜明、行政院大陸委員會副主任委員林
    正義及行政院海岸巡防署政務副署長胡意剛報告，委員陳亭妃、蔡適應、林昶佐、
    王定宇、江啟臣、羅致政、徐國勇、徐永明、馬文君、徐志榮、林德福、呂玉玲、
    林俊憲、管碧玲、高金素梅、劉世芳及邱志偉等17人質詢，均由外交部部長李大維
    及所屬亞協秘書長蔡明耀、北美司副司長姚金祥、條法司司長申佩璜、國家安全局
    第四處處長潘向前、國防部軍政副部長李喜明、行政院大陸委員會副主任委員林正
    義、行政院海岸巡防署政務副署長胡意剛等即席答復。）
    (7月14日)
    邀請國軍退除役官兵輔導委員會報告「轉投資機構之人事選派、公司治理暨財務管
    理」，並備質詢。
    （國軍退除役官兵輔導委員會主任委員李翔宙及所屬事業管理處處長楊駕人報告，
    委員劉世芳、蔡適應、蔡易餘、鄭運鵬、孔文吉、徐永明、羅致政、王定宇及賴士
    葆等9人質詢，均由國軍退除役官兵輔導委員會主任委員李翔宙及所屬事業管理處處
    長楊駕人、服務照顧處處長林夏富、就養養護處處長趙秋瀛等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。請外交部
           就7月13日書面報告第5頁錯誤部分儘速更正。
       (三)委員呂孫綾(2份)、呂玉玲、陳亭妃、徐志榮、林昶佐、江啟臣、王惠美、吳
           志揚及徐榛蔚等9人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
三、(7月14日)
     處理院會交付國軍退除役官兵輔導委員會105年度中央政府總預算決議凍結案等2案
     ：
     (一)凍結「榮民與榮眷生活輔導宣慰及座談」662萬9千元之四分之一案。
     (二)凍結「對榮民及特定醫療體系之補助」17億4,336萬1,000元之五分之一案。
     決定：以上2案報告完竣，同意動支，並提報院會。
臨時提案5案
一、國際仲裁法庭於105年7月12日針對中國大陸與菲律賓的南海爭議宣判，仲裁結果嚴
    重影響我國主權；然而，各部會缺乏關於仲裁結果對我國的分析影響評估，除了「
    堅持主權、捍衛國家利益」以外，沒有提出任何具體因應作為。有鑑於南海資源豐
    富，戰略位置重要，為各國競奪，為堅持主權、捍衛國家利益，爰要求國防部3個月
    內研究海軍陸戰隊長期駐守太平島，並且研擬太平島開放觀光，以展現我國對太平
    島主權捍衛的決心。
                                提案人：江啟臣　呂玉玲　徐志榮
                                         馬文君
    決議：修正通過。
二、國際仲裁法庭於105年7月12日針對中國大陸與菲律賓的南海爭議宣判，仲裁結果嚴
    重影響我國主權；然而，各部會缺乏關於仲裁結果對我國的分析影響評估，除了「
    堅持主權、捍衛國家利益」以外，沒有提出任何具體因應作為。目前我國在南海捕
    漁船約230艘，南海海底石油蘊藏量初估高達200億噸約1466億桶；探測估算的天然
    氣儲量達700億立方米以上。而南海不但是亞洲通往中東、非洲和歐洲的貿易生命線
    ，更是太平洋通往印度洋與大洋洲的重要樞紐區域，日本與南韓90%以上的進口石油
    由此區域進出，台灣有高達98%的進口石油船隻得通過南海，每年有價值約171兆台
    幣的貨物從南海的航道經過。經濟價值、區域位置為各國競逐，政府各單位不應該
    沒有作為。爰此，要求外交部、國家安全局、國防部、內政部、行政院大陸委員會
    、行政院海岸巡防署、經濟部、行政院農業委員會等單位於一週內重新提出南海仲
    裁結果對我國影響之分析評估及具體因應作為。
                                提案人：江啟臣　呂玉玲　徐志榮
                                         馬文君
    決議：修正通過。
三、因日前尼伯特颱風重創東部地區，使居民之身家財產遭受嚴重損失，殘破之家園亟
    待人手清理與恢復，惟若戶籍、實際居住地、出生地、直系親屬位於災區之官兵，欲
    回至家鄉協助重建，恐因路途遙遠、交通不便、假期過短等限制因素，阻礙其返鄉之
    可能，官兵憂思家鄉之情可想而知，也造成災區之重建過程缺乏青壯年人力，減緩重
    建速度，爰建請國防部依照官兵實際需求，從寬認定酌予公假，以利官兵回至尼伯特
    風災災區協助重建家園、部落，並發揮軍民一家之精神。
                                提案人：蔡適應　呂玉玲　徐志榮
                                         陳　瑩
    決議：照案通過。
四、有鑑於海牙常設仲裁法庭於2016年7月12日，公布菲律賓依照「聯合國海洋法公約」
    提起之仲裁案結果，內容提及太平島並非「聯合國海洋法公約」第121條所述之「島
    嶼」（islands），而係「岩礁」（rocks）。對此聲稱，總統府亦發表嚴正聲明，
    表達絕不接受之立場。究此仲裁案，我國未受正式邀請參與仲裁程序，也未受徵詢
    意見，然此仲裁判斷，尤其對太平島之認定，已嚴重損及我南海諸島及其相關海域
    之權利。爰此，建請外交部、國家安全局、國防部、內政部、行政院海岸巡防署、
    行政院大陸委員會等相關行政部門，盱衡國際現勢之動態，並以促進南海區域之和
    平穩定為前提，審慎評估並採取我方捍衛南海諸島及其相關海域的行動，以維護我
    國國家利益。
                                提案人：劉世芳　王定宇　羅致政蔡適應


    決議：照案通過。
五、海牙國際仲裁法庭宣布我國太平島為礁而非島，企圖使我國無法主張兩百海浬經濟
    海域之權力，嚴重侵害我國主權，建請國防部應立即研究海軍陸戰隊重返太平島駐軍
    ，以維護主權完整性。為宣示我國主權完整性及提振當地行政院海岸巡防署駐地人員
    士氣，建請蔡英文總統應於適當時期儘速前往太平島發表對於太平島主權之演說並慰
    問駐守官兵之辛勞。
                                提案人：江啟臣　馬文君　徐志榮
                                         呂玉玲
    決議：修正通過。
散會
