
立法院第9屆第1會期外交及國防委員會第37次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國105年7月7日（星期四）上午9時2分至12時38分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 陳亭妃 羅致政  林昶佐  江啟臣  劉世芳  徐志榮王定宇  呂玉玲
           馬文君 呂孫綾 王金平（出席委員12人）
列席委員：鄭天財 鍾孔炤 林德福 黃昭順  徐永明  陳歐珀  鄭運鵬李彥秀  林俊憲
           孔文吉 黃偉哲 簡東明 徐榛蔚 王惠美邱志偉  吳志揚  廖國棟  張麗善
           賴士葆 許毓仁 蔡易餘許淑華 顏寬恒 周陳秀霞 （列席委員24人）
列席人員：國防部部長馮世寬及所屬人員
主    席：江召集委員啟臣
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  林淑梅
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長馮世寬報告「從海軍15年兵力整建願景及國艦國造執行現況談國防
    產業自主之展望」，並備質詢。
    (國防部部長馮世寬及所屬資源規劃司司長陳正棋報告，委員蔡適應、陳亭妃、羅致
    政、江啟臣、劉世芳、徐志榮、王定宇、呂玉玲、馬文君、林德福、黃昭順、徐永
    明、邱志偉、呂孫綾、許毓仁、蔡易餘、孔文吉及周陳秀霞等18人質詢，均由國防
    部部長馮世寬及所屬副參謀總長兼執行官蒲澤春、常務次長柏鴻輝、海軍司令部參
    謀長梅家樹、軍備局獲得管理處處長歐陽力行、資源規劃司司長陳正棋、主計局歲
    計處處長牛明山、戰略規劃司代司長李廷盛、作戰及計畫參謀次長室助理次長唐華
    、訓練參謀次長室助理次長竇鼐鈞、人事參謀次長室助理次長周興國及情報參謀次
    長室助理次長章元勳等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書
           面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員林昶佐及吳焜裕等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
臨時提案1案
一、荷蘭海牙國際仲裁庭於105年6月28日宣布，將於105年7月12日公布南海仲裁案判決
    結果。對於南海爭端，外交部日前重申，南海周邊各國應尊重「聯合國憲章」及「
    聯合國海洋法公約」的原則與精神，自我克制，維持南海區域和平穩定現狀，避免
    採取任何升高緊張情勢之單邊措施。政府也願在平等協商基礎上，與相關國家共同
    促進南海區域和平與穩定，並共同保護及開發南海資源。然而，中國大陸與美國雙
    方近日於南海區域持續對峙，緊張情勢隨著仲裁宣布日逼近不斷升高，中國大陸在
    南海軍演，美國已在南海部署航母戰鬥群，對此情形，台灣不能沒有準備。爰此，
    要求國防部務必做好萬全準備，以因應南海情勢隨時可能之變化。
                                提案人：江啟臣　馬文君　徐志榮
                                         呂玉玲  黃昭順
    決議：照案通過。
散會
