
立法院第9屆第1會期外交及國防委員會第38次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年7月11日（星期一）上午9時2分至11時56分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 林昶佐 江啟臣 王定宇 呂孫綾  羅致政  陳亭妃  劉世芳  徐志榮
           呂玉玲 馬文君 王金平（出席委員12人）
列席委員：鄭天財 陳怡潔 鍾佳濱 徐永明  林德福  李彥秀  陳明文黃昭順  吳志揚
           賴士葆    鄭運鵬    蔣乃辛    林俊憲     何欣純張麗善     徐榛蔚
           高潞．以用．巴魕剌         Kawlo．Iyun．Pacidal         周陳秀霞
           陳賴素美（列席委員19人）
列席人員：僑務委員會委員長吳新興及所屬人員
主    席：劉召集委員世芳
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  林淑梅
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請僑務委員會報告「英翔專案僑務互動執行成果及未來僑務工作方向」，並備質
    詢。
    （僑務委員會委員長吳新興報告，委員蔡適應、王定宇、江啟臣、羅致政、陳亭妃
    、劉世芳、徐志榮、呂玉玲、徐永明、馬文君、林俊憲及鍾佳濱等12人質詢，均由
    僑務委員會委員長吳新興、常務副委員長呂元榮及所屬僑商處副處長賴麗瑩、僑民
    處處長郭大文、綜合規劃處處長榮幼娥等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請僑務委員會於2週內
           以書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員呂孫綾及林昶佐等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

臨時提案3案
一、日前發生台塑越鋼廠事件，然對此經濟部部長說：「從這個案子就可以給我們所有
    的企業界（啟發），在所謂的投資布局的時候，你的企業社會責任、環境責任要並
    重。」外交部更以新聞稿指出「外交部呼籲所有臺商企業應遵守當地環保法規，並
    勇於承擔企業社會責任，以免損害我國家整體形象，甚至影響對外關係。」
    看到政府以「切割」的態度處理本案，已引發海外投資廠商之恐慌與不安。其實臺
    商在海外經營事業，遭遇之困難牽涉範圍廣泛且複雜，政府若無法成為臺商之後盾
    ，「新南向政策」恐將淪為口號，爰此，要求僑務委員會加強海外臺商聯繫工作，
    協助海外臺商因應當地國可能之情勢變化。
                                提案人：江啟臣　馬文君　徐志榮
                                         呂玉玲
    決議：照案通過。

二、鑒於台塑越南河靜鋼鐵廠傳出疑似廢水排放問題，致魚貝類死亡，遭越南政府判處
    罰款。雖越南政府於105年6月30日公布「台塑河靜鋼廠在測試運行過程中排放廢水
    導致環境污染之調查報告」，但此案狀況不明仍亟待政府相關單位，積極協處，維
    護我國臺商於世界各地合法投資之權利。爰此，建請僑務委員會於2週內會同外交部
    、經濟部、勞動部，提出因應對策，以避免新南向政策發展受到影響，並防止當地
    發生排華暴動，以具體保障我國臺商，持續提升國人赴外投資之信心與意願。
                                提案人：劉世芳　王定宇　羅致政
                                         蔡適應
    決議：照案通過。

三、針對台塑越南河靜鋼鐵廠，疑似發生當地居民圍廠抗爭，並遭越南政府以造成污染
    為由，處以高額罰鍰，至今無法正式營運，恐導致我國臺商及政府在越南重大投資
    遭受重大損失乙案。我國臺商在越南投資金額並創造越南就業機會均名列前茅，越
    南亦屬政府新南向政策開展重要據點，台塑在越南中部河靜省鋼鐵廠投資106億美元
    （3,412億元台幣），是越南最大的外資投資案，也是東南亞最大的同類煉鋼廠，是
    否造成污染，外交部及僑務委員會應查明該案真相，如台塑並未在越南造成任何污
    染，而是越南政府無理刁難，相關部門應全力提供相關協助，以維護我國臺商及政
    府權益。
                                提案人：王定宇　羅致政　蔡適應
                                         劉世芳
    決議：照案通過。

散會
