
                           立法院外交及國防委員會
           關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨0301國防部政治作戰局
                      發放獎勵金案相關文件調閱專案小組
                           第1次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年3月21日（星期一）
             中午12時29分至12時58分

地    點：紅樓301會議室

出席委員：王定宇  呂孫綾  羅致政  劉世芳  蔡適應
             （出席委員5人）

列席人員：國防部政治作戰局局長聞振國(部長高廣圻請假)
                憲兵指揮部參謀長馮毅
                法律事務司人權保障處處長沈世偉
                軍事安全總隊總隊長劉明龍

主    席：籌備會議主席 劉召集委員世芳（在場委員現場推舉）
          小組會議主席 王召集人定宇  （在場委員現場推選）

專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
             簡任編審  鄧  明
             科    長  黃美菁
             專    員  林淑梅
             科    員  劉香蘭
壹、籌備會議
       報告事項
一、立法院第9屆第1會期外交及國防委員會第5次全體委員會議決議成立「立法院外交及
     國防委員會關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨0301國防部政治作戰局發放獎勵
     金案相關文件調閱專案小組」(以下簡稱本小組)，有關調閱專案小組規範及程序，
     授權調閱專案小組處理在案。
二、立法院第9屆第1會期外交及國防委員會委員表達願意參加本小組委員計有5名，成員
     名單如下(依姓氏筆畫排序)：王定宇、    呂孫綾、劉世芳、蔡適應、羅致政。
決定：確定。

       討論事項
一、討論調閱專案小組名稱。
決議：本小組名稱為「立法院外交及國防委員會關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨
        0301國防部政治作戰局發放獎勵金案相關文件調閱專案小組」。

二、審查「調閱專案小組」運作要點(草案)、文件查閱要點(草案)、成員調閱文件保密
     切結書（稿）、專業及工作人員保密切結書（稿）。
決議：修正通過如附件1至附件4。

       選舉事項
推選王委員定宇為本小組召集人。
                 貳、小組會議

討論事項：研商本小組擬調閱文件。
決議：
  一、初擬調閱國防部「0505專案」相關文件資料如下：
      (一)歷次會議紀錄；
      (二)內部簽文；
      (三)國防部政治作戰局、保防安全處、軍事安全總隊、憲兵指揮部等相關單位人
           員出勤紀錄、工作日誌、相關錄影資料(包括案關人員於捷運站與魏姓民眾
           會面經過)。
      (四)民國105年2月18日至105年3月2日期間，國防部相關單位人員提供之通聯紀錄
           。
      (五)本案調查報告之會議紀錄。
  二、待國防部調閱文件送達後，再決定下次開會時間。


散會(中午12時58分)

     附件1

                           立法院外交及國防委員會
                     關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨
                  0301國防部政治作戰局發放獎勵金案相關文件
                            調閱專案小組運作要點

    　　　　　                       105年3月21日通過施行

   1.
      立法院外交及國防委員會依立法院職權行使法第四十五條及立法院第9屆第1會期外交
      及國防委員會第5次全體委員會議決議，成立「立法院外交及國防委員會關於0219
      魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨0301國防部政治作戰局發放獎勵金案相關文件調閱專
      案小組」（以下簡稱本小組）。
二、本小組運作除本院有關法令另有規定外，依本要點行之。
三、本小組成員由立法院外交及國防委員會有意願參加之委員組成之。
四、本小組置召集人一人，由參加本小組成員互選，負責處理小組事務，並代表本小組
     對外發言。
五、本小組會議由召集人視需要召開，或參加成員三分之一以上之請求時召開。必要時
     ，得以秘密會議方式行之。
六、本小組會議有關連署或附議人數，準用本院各委員會會議之規定。
七、本小組開會通知及行文均以「立法院外交及國防委員會關於0219魏姓民眾遭違法搜
     索扣押案暨0301國防部政治作戰局發放獎勵金案相關文件調閱專案小組」名義行之
     。條戳之刻製，由召集人核定。
八、本小組須有成員三分之一以上之出席，始得開會。其決議以出席成員過半數之同意
     行之。
九、本小組成員所擬調閱之文件，應經本小組會議通過或召集人核定後向有關機關調取
     之。本小組調閱文件，以調閱文件之複印本為原則。
十、本小組成員行使查閱職權時，應親自為之，並署名於查閱登記簿。
十一、被調閱文件之機關在調閱期間，應將調閱文件送達指定場所，派員管理，並負保
     管責任。
十二、本小組調閱報告書及處理意見，由外交及國防委員會專門委員撰擬後提報本小組
        會議討論。
十三、本小組提出之調閱報告書，經小組會議決議，並由召集人核定後，提報外交及國
        防委員會全體委員會議，作為處理相關議案之依據。
十四、本小組調閱處理終結日為105年4月30日。必要時，經本小組會議決議後得延長之
        。
十五、本小組成員、專業人員及工作人員均負有保密之義務與責任。
十六、本小組查閱文件之日期、時間與場所等，另以「文件查閱要點」定之。
十七、本運作要點經本小組會議通過後施行，修正時亦同。
     附件2

                           立法院外交及國防委員會
                     關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨
                  0301國防部政治作戰局發放獎勵金案相關文件
                          調閱專案小組文件查閱要點

    　　　　　                       105年3月21日通過施行

一、本要點依「立法院外交及國防委員會關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨0301國
     防部政治作戰局發放獎勵金案相關文件調閱專案小組運作要點」第十六點之規定訂
     定之。
二、文件之查閱限由「立法院外交及國防委員會關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨
     0301國防部政治作戰局發放獎勵金案相關文件調閱專案小組」（以下簡稱本小組）
     成員本人為之。
三、查閱地點設於本院群賢樓第502會議室。
四、查閱時間為每星期一至星期五，上午九時至十二時，下午二時三十分至五時三十分
     。
五、查閱人每次查閱均應於查閱文件登記簿親自簽名。
六、查閱文件應在指定之地點為之，不得將文件攜離查閱場所，並應注意下列事項：
(一)對於文件不得添註、塗改、抽取、圈點、污損。
(二)裝訂之文件不得拆散。
(三)對機密文件不得抄錄、影印、攝影、誦讀、錄音或為其他複製行為。
(四)不得以其他方法破壞文件或變更文件內容。
七、本要點經本小組會議通過後施行，修正時亦同。
附件3

                           立法院外交及國防委員會
                     關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨
                  0301國防部政治作戰局發放獎勵金案相關文件
                     調閱專案小組成員調閱文件保密切結書


本人擔任「立法院外交及國防委員會關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨0301國防部
政治作戰局發放獎勵金案相關文件調閱專案小組」成員期間至解密期限為止，對所知悉
之調閱機密文件負保密責任。若有洩密，依有關法令規定接受處罰。




                       具結人：     　　  　（簽章）






中華民國105年　月　日

    附件4

                           立法院外交及國防委員會
                     關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨
                  0301國防部政治作戰局發放獎勵金案相關文件
                    調閱專案小組專業及工作人員保密切結書


本人擔任「立法院外交及國防委員會關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨0301國防部
政治作戰局發放獎勵金案相關文件調閱專案小組」工作人員期間至解密期限為止，對所
知悉之調閱機密文件負保密責任。若有洩密，依公務員服務法及有關刑事法令規定接受
處罰。




                       具結人：     　　  　（簽章）






中華民國105年　月　日


