
                           立法院外交及國防委員會
關於0219魏姓民眾遭違法搜索扣押案暨0301國防部政治作戰局發放獎勵金案相關文件調
                                 閱專案小組
                           第3次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月6日（星期一）
             中午12時57分至13時11分

地    點：紅樓301會議室

出席委員：蔡適應  羅致政  王定宇  陳亭妃

             林昶佐  劉世芳  呂孫綾（出席委員7人）

主    席：王召集人定宇

專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
記    錄：簡任秘書  廖曼利
             簡任編審  鄧  明
             科    長  黃美菁
             專    員  林淑梅
             科    員  劉香蘭

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

       討論事項
研擬調閱報告書及處理意見。
決議：
   1. 本小組調閱報告書及處理意見，結論重點略以：
 (一)國防部應加強落實法制及人權教育。
 (二)嗣後為使國防部各單位之懲處符合比例及衡平原則，懲處案件應由制度化的人事評
      議委員會審核，該委員會成員並應包括法制及政風等相關單位。
   2.
      本次為本小組最後一次會議。請委員會同仁彙整本小組調閱報告書及處理意見，由召
      集人核定並洽會小組委員，依立法院職權行使法第51條規定，提報委員會。

散會(中午13時11分)


