

            立法院第10屆第1會期交通委員會第1次全體委員會議議事錄

   時　　間：中華民國109年3月2日(星期一）上午9時5分至9時8分
地　　點：本院紅樓201會議室
出席委員：陳雪生  傅崐萁  陳歐珀  趙正宇  李昆澤  邱顯智
            何欣純  陳素月  許淑華  洪孟楷  魯明哲  許智傑
            林俊憲  劉櫂豪
          委員出席14人
主　　席：李委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀　　錄：簡任秘書 陳淑玫
            簡任編審 黃彩鳳
             科    長 江建逸
報告事項
   1.
      本院第10屆第1會期各委員會召集委員選舉時間及地點表，業經本院第10屆第1會期第
      1次會議決定照案通過在案。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。
選舉事項
選舉本院第10屆第1會期本會召集委員。
(第10屆第1會期本會召集委員，經各黨團書面同意以推選方式行之。)
選舉結果
主席宣告：推選李委員昆澤、陳委員雪生擔任本院第10屆第1會期交通委員會召集委員。


散  會
            立法院第10屆第1會期交通委員會第2次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年3月4日（星期三）上午9時1分至12時45分
                                         下午1時31分至2時36分
        中華民國109年3月5日（星期四）上午9時1分至12時27分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：傅崐萁  邱顯智  李昆澤  魯明哲  趙正宇  洪孟楷
             林俊憲  陳歐珀  何欣純  陳素月  許智傑  許淑華
             陳雪生  劉櫂豪
             委員出席14人
列席委員：楊瓊瓔  李貴敏  劉世芳  吳斯懷  林思銘  曾銘宗  高嘉瑜  鍾佳濱
             賴瑞隆  賴惠員  鄭天財Sra  Kacaw 陳椒華  廖國棟SufinSiluko
             孔文吉  邱志偉  呂玉玲  張其祿  羅明才  周春米  趙天麟  陳玉珍
             蘇震清  廖婉汝  蔡易餘  何志偉  林德福  張育美  葉毓蘭  林岱樺
             羅美玲  高虹安
             委員列席31人
列席官員：3月4日（星期三）
|交通部                             |部長           |林佳龍  |
|路政司                             |司長           |陳文瑞  |
|郵電司                             |司長           |王廷俊  |
|航政司                             |司長           |葉協隆  |
|總務司                             |司長           |黃荷婷  |
|會計處                             |副處長         |劉明津  |
|統計處                             |處長           |劉瑞文  |
|政風處                             |處長           |陳康生  |
|人事處                             |處長           |蔡英良  |
|交通事業管理小組                   |副執行秘書     |陳牧民  |
|法規委員會                         |執行秘書       |陳文全  |
|大陸事務處理小組                   |執行秘書       |黃定環  |
|道路交通安全督導委員會             |執行秘書       |謝銘鴻  |
|管理資訊中心、科技顧問室           |主任           |王穆衡  |
|技監室                             |技監           |張垂龍  |
|公路總局                           |局長           |陳彥伯  |
|民用航空局                         |局長           |林國顯  |
|觀光局                             |局長           |周永暉  |
|運輸研究所                         |所長           |林繼國  |
|高速公路局                         |局長           |趙興華  |
|鐵道局                             |局長           |胡湘麟  |
|航港局                             |局長           |郭添貴  |
|中央氣象局                         |局長           |葉天降  |
|臺灣鐵路管理局                     |局長           |張政源  |
|桃園國際機場股份有限公司           |代理董事長     |林國顯  |
|                                   |總經理         |林祥生  |
|臺灣港務股份有限公司               |總經理         |陳劭良  |
|中華郵政股份有限公司               |董事長         |吳宏謀  |
|                                   |總經理         |江瑞堂  |
|台灣高速鐵路股份有限公司           |董事長         |江耀宗  |
|中華航空股份有限公司               |董事長         |謝世謙  |
|                                   |資深副總經理   |張    揚|
|陽明海運股份有限公司               |董事長         |謝志堅  |
|中華電信股份有限公司               |董事長         |謝繼茂  |
|內政部警政署航空警察局             |局長           |黃嘉祿  |
|臺北市政府捷運工程局               |主任秘書       |王    偉|
|新北市政府捷運工程局               |總工程司       |凌建勳  |
|高雄市政府捷運工程局               |總工程司       |施媺嬍  |


            3月5日（星期四）
|國家通訊傳播委員會                |代理主任委員   |陳耀祥   |
|綜合規劃處                        |處長           |蔡炳煌   |
|平臺事業管理處                    |處長           |王德威   |
|電臺與內容事務處                  |處長           |黃金益   |
|基礎設施與資通安全處              |處長           |陳崇樹   |
|射頻與資源管理處                  |代理處長       |牛信仁   |
|法律事務處                        |處長           |黃文哲   |
|北區監理處                        |處長           |溫俊瑜   |
|中區監理處                        |處長           |黃琮祺   |
|南區監理處                        |處長           |劉豐章   |
|秘書室                            |主任           |陳仲山   |
|人事室                            |主任           |林文益   |
|政風室                            |主任           |林衛民   |
|主計室                            |主任           |陳勁欣   |
|行政院科技會報辦公室數位國家組    |主任           |蕭景燈   |
|國家發展委員會資訊管理處          |高級分析師     |楊蘭堯   |
|經濟部技術處                      |簡任技正       |林浩鉅   |
|交通部郵電司                      |司長           |王廷俊   |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

3月4日（星期三）
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長林佳龍列席報告業務概況，並備質詢。

邀請交通部部長林佳龍就「武漢肺炎之防疫作為暨相關因應措施」提出專題報告，並備
質詢。
（本日會議由交通部部長林佳龍及航政司司長葉協隆報告後，計有委員陳歐珀、林俊憲
、邱顯智、魯明哲、趙正宇、李昆澤、傅崐萁、洪孟楷、何欣純、陳素月、許智傑、許
淑華、陳雪生、趙天麟、鄭天財、賴瑞隆、劉櫂豪、陳椒華、孔文吉、呂玉玲及邱志偉
等21人提出質詢，均經交通部部長林佳龍及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員鍾佳濱、蘇震清、林德福、何志偉及廖婉汝所提書面質詢，列入紀錄並刊登
        公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案6項：
一、有鑑於東部區域地形封閉，開發程度遠比西部區域遲緩，為平衡本島東西部區域均
     衡發展，於75年時，由臺灣省政府公路局開始辦理中橫快速公路可行性研究（埔里
     —花蓮），後因故僅推動第一階段霧峰至埔里段，暫緩推動第二階段埔里至花蓮段
     ，又86年接續完成第二階段可行性研究，且依87年完成之埔里至花蓮段地質調查評
     估，衡酌該路段調查研究迄今已20餘年，交通部後續對該路段相關評估，皆沿用舊
     資料，未再進行新的地質調查及踏勘研究，然經20餘年，現時空、環境、地形、地
     貌及民眾需求，皆發生重大變化，故需重新辦理地質調查及路廊檢討評估，建請交
     通部於3個月內重新啟動國道6號埔里至花蓮段之地質調查及踏勘研究，並邀請國內
     及國際頂尖團隊參與，進一步檢討評估，推動工程可行性，以改善中部及東部聯外
     交通，縮短東、西部發展差距，帶動國家永續發展。
                             提案人：傅崐萁
                             連署人：洪孟楷 魯明哲
二、此次政府紓困方案，行政院長表示應當雨露均霑，各行各業都應照顧，因疫情嚴重
     ，許多消費者紛紛取消預定旅遊行程，目前品保協會已收到超過2千件以上案件，
     推估至6月底相關行程取消爭議案件累積金額超過100億元。許多退費案件，機票約
     占旅費三成，另外飯店、住宿等等當地成本費用，若是航空公司與供應商的態度強
     硬、依約沒收旅行社代墊訂金，造成旅行社業者的龐大資金缺口。後續轉嫁至消費
     者上，導致高額之扣款金額，消費者無形當中成為沉默輸家。交通部對航空業與旅
     行社皆已提出紓困方案，反觀消費者，僅能無助地等待且扣款金額不一，建議交通
     部是否研議行政命令，要求航空業與旅行社因政府給予其紓困方案，給予消費者旅
     遊契約退費上有減免與退讓的空間，以達到政府照顧航空業、旅行業與消費者三方
     的誠意。
                             提案人：陳素月 林俊憲 何欣純 邱顯智 趙正宇
                                       許智傑 李昆澤
三、有鑑於武漢肺炎疫情爆發迄今，貨櫃船載運之貨物量已明顯驟降，其又以近洋航線
     最為顯著，首當其衝之基隆港貨量，航商初估至少減少50%-
     60%，其他港口至少降幅達30%-
     40%，然而在疫情尚未完全控制下，航商將進一步評估取消航班以減少營業損失。
     如是，我國際港口之裝卸業及貨櫃集散站業者營運將面臨更嚴重衝擊。

     交通部適時提出「運輸業之紓困方案」，惟紓困方案項目（二）減輕營運負擔4所
     列補貼土地租金之對象僅限於航空業及機場業者，獨漏船舶貨物裝卸承攬業、貨櫃
     集散站業，爰建請交通部依據行政院蘇院長2月13日行政院會中指示紓困之雨露均
     霑、立竿見影、固本強身等原則，建議辦理如下：
        1)
           將船舶貨物裝卸承攬業與貨櫃集散站業同時納入紓困方案對象，補貼土地及商
           港設施租金、管理費等，以減輕營運負擔，使海運業、航空業雨露均霑。
        2)
           協助減免原訂「108年土地使用費、建物租金及管理費調漲2%」，並合理調整
           台灣港務公司與民營業者間合約中相關費率，以協助業者度過新冠肺炎疫情
           導致經營困難之窘境。
                             提案人：陳歐珀 林俊憲 趙正宇 何欣純 許智傑
                                       李昆澤
四、有鑑於武漢肺炎疫情嚴重影響臺灣，導致桃園國際機場、臺北國際航空站、臺中航
     空站、高雄國際航空站等旅運量均劇減54%至65%。各場站服務產業營業額下降百分
     比遠大於旅客量下降百分比，隨著疫情擴散，取消航班航線狀況將隨之加劇，直接
     危及航空公司及機場服務業者之生存條件。
          為保障機場服務產業6萬名勞工工作權及國籍航空公司從業人員的生存，爰建
     請交通部所屬各機場與桃園國際機場公司等單位將以下營運保障、減輕負擔、振興
     方案納入嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困方案內：
        1) 營運保障：保障營運權、依據疫情影響時間據以延長合約期限。
        2)
           減輕負擔：編列預算補助桃園機場公司作為依營業額下降比例減免各項收入之
           因應費用，包括免收權利金、使用費、租金、降落費、起降費、候機室使用
           費、航機電台執照費、規費減免（人車包機）稅賦減徵等。
        3)         實際補貼：包括銀行貸款利息補貼及促參民間機構庫存損失及折
           讓損失認列補貼。
                             提案人：陳歐珀 林俊憲 趙正宇 何欣純 許智傑
                                       李昆澤
五、武漢肺炎疫情肆虐全球，嚴重影響臺灣經濟發展。其中不僅航空公司內部宣稱宛如
     雪崩，桃園國際機場、臺北國際航空站、臺中航空站及高雄國際航空站等國際機場
     旅運量亦均劇減60%至75%不等！各場站各項服務產業之營業額同樣也雪崩式地下降
     到20%以下。
          目前交通部提出三個方向之因應方案，包含紓困、復甦與振興方案，特別預
     算金額為167億6,710萬7千元，其中補貼航空業與機場業者預算為42億8,500萬元，
     而為了保障國內各機場產業從業人員近12萬名勞工之工作權及未來生計，建請行政
     院、交通部所屬民航局與桃園國際機場公司等單位將以下營運保障、減輕負擔及實
     質補貼等3項措施納入嚴重特殊傳染性肺炎防治紓困方案內：
        1) 營運保障：保障營運權、依據疫情影響時間據以延長合約同等之期限。
        2)
           減輕負擔：編列預算補助機場相關業者作為全額減免各項規費之因應經費（以
           與政府簽訂契約之業者優先補助），包括免收營運權利金、房屋使用費、土
           地租金、降落費、停靠費、候機室使用費、航機電台執照費及其他規費。
        3)
           實質補貼：包括銀行貸款利息補貼、交通運輸業者規費減免，勞工權益照顧及
           促參民間機構庫存損失及折讓損失認列補貼。
                             提案人：趙正宇 陳歐珀 林俊憲 何欣純李昆澤
                                       許智傑
六、有鑑於中國大陸新型冠狀病毒肺炎疫情衝擊，金門、馬祖、澎湖之航空、海運、觀
     光等產業、事業受疫情影響而致經營困難者，目的事業主管機關應優先予以紓困、
     補貼及提供振興措施並對其員工提供必要協助。
                             提案人：陳雪生 魯明哲 傅崐萁
3月5日（星期四）

邀請國家通訊傳播委員會代理主任委員陳耀祥列席報告業務概況，並備質詢。

邀請國家通訊傳播委員會代理主任委員陳耀祥就「5G辦理情況」提出專題報告，並備質
詢。
（本日會議由國家通訊傳播委員會代理主任委員陳耀祥報告後，計有委員陳歐珀、魯明
哲、趙正宇、邱顯智、洪孟楷、李昆澤、傅崐萁、何欣純、陳素月、許智傑、劉櫂豪、
陳雪生、鄭天財、陳椒華及高虹安等15人提出質詢，均經國家通訊傳播委員會代理主任
委員陳耀祥及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員許淑華、林俊憲、林岱樺及廖婉汝所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請
        國家通訊傳播委員會及相關單位儘速以書面答復。

通過臨時提案4項：
一、5G總標金高達1,421.91億元天價，有鑑於天價5G競標金會產生排擠網路布建經費的
     效果，對台灣5G及智慧應用科技產生阻礙。政府有必要在收取競標金後，挹注資源
     促進5G發展，以維持我國通信環境之國際競爭優勢，消費者才能及早享有網路覆蓋
     綿密之優質5G網路。

     經濟部工業局在108年10月已訂定「公司或有限合夥事業投資智慧機械或第五代行
     動通訊系統抵減辦法」，但該辦法中之5G系統抵減期間僅4年(108至111年)，且同
     一課稅年度支出僅100萬至10億元。上述優惠措施不僅實施期間與實際5G布建時程
     不符，且額度與此次的5G總標金1,421億元成本相差甚遠。為避免電信業者因巨額
     標金導至無力全速發展網路建設且將成本轉嫁消費者業者，建請國家通訊傳播委員
     會應積極爭取延長投資抵減年限，並研擬提高得申請抵減稅額，以利推動我國DIG
     I+之政策實現，方能保障消費者使用5G優惠電信資費之權利。
                             提案人：趙正宇 陳歐珀 何欣純
二、109年國家通訊傳播委員會預算僅列440億元的5G標金，卻在109年2月釋照競標總標
     金高達1,421.91億元天價，是原編列預算之323%。有鑑5G頻率已收高價標金，為避
     免電信業者將高標金轉嫁到消費者，且於108年「電信管理法」三讀之附帶決議亦
     通過「為促進頻率有效使用及市場發展，建請主管機關對頻率使用費之收費基準，
     應依據營運狀況、普及成效、總釋出頻寬及技術、市場與服務成熟程度等因素訂定
     ，並逐年就上述因素檢討調整頻率使用費收費基準」之決議。建請政府在收取極高
     競標金後，應減收電信業者4G及免除5G之頻率使用費，以維消費者之權益。
                             提案人：趙正宇 陳歐珀 何欣純
三、108年國家通訊傳播委員會原針對5G釋照標金底價僅定新台幣300億元，109年度預算
     收入匡列440億元。卻在109年2月釋照競標總標金高達1,421.91億元天價，是原底
     價的3倍餘，亦是編列預算數之3.2倍之多。有鑑5G頻率已收高價標金，為避免電信
     業者將高標金轉嫁到消費者，且於108年電信管理法三讀之附帶決議亦通過「為促
     進頻率有效使用及市場發展，建請主管機關對頻率使用費之收費基準，應依據營運
     狀況、普及成效、總釋出頻寬及技術、市場與服務成熟程度等因素訂定，並逐年就
     上述因素檢討調整頻率使用費收費基準」之決議。現為防疫期間，民眾為避免感染
     ，多減少外出且大量使用行動通訊及網路作為日常聯繫與食衣住行育樂使用，為促
     進市場發展維護消費者權益，建請政府在收取極高競標金後，應研議直接回饋消費
     者，並於3個月內研議降低費率等相關優惠方式，以回饋社會大眾，減輕民眾防疫
     期間之負擔，俾維消費者權益。
                             提案人：傅崐萁
                             連署人：洪孟楷 魯明哲 陳雪生
四、109年國家通訊傳播委員會預算僅列440億元的5G標金，第一波                5G
     頻寬競價作業經     27     天計      261      回合後，創下      1,380.81
     億元標金紀錄，隨後的第    2     波     5G     位置競價作業開出     41.1
     億元，比起各國的5G競標3.5GHz頻段總標金（價格最高是義大利50億美元（約新台
     幣1,501億元）、價格第二高是德國47億美元（約新台幣1,411億元），用標金除以
     總頻寬數量、並加權各國人口數、使用年限等數值，台灣3.5GHz一單位約要花費5
     0-51億元，是全球第一，已超出國家通訊傳播委員會預估底價(9億元)約5-
     6倍，且競標到頻譜的業者，除了標金外，還要再付：頻率使用費、基礎建設費、
     資安網路建設，最終費用恐轉嫁至消費者身上，由消費者負擔。因此，請國家通訊
     傳播委員會在規劃5G發展上，務必協助5G建設發展，協助業者進行基礎建設，並維
     護業者公平競爭環境，並將「消費者權益」作為第一優先考量。
                             提案人：許智傑 何欣純 陳素月

散會
            立法院第10屆第1會期交通委員會第3次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年3月9日（星期一）上午9時至下午2時20分
        中華民國109年3月11日（星期三）上午9時3分至12時29分
        中華民國109年3月12日（星期四）上午9時2分至12時16分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：陳歐珀  李昆澤  趙正宇  邱顯智  林俊憲  魯明哲
             洪孟楷  傅崐萁  何欣純  陳素月  許智傑  陳雪生
             許淑華  劉櫂豪
             委員出席14人
列席委員：林德福  馬文君  周春米  鄭天財Sra  Kacaw  萬美玲
             邱臣遠  李貴敏  呂玉玲  林奕華  孔文吉  鍾佳濱廖國棟SufinSiluko
                 廖婉汝  陳椒華  陳玉珍  林楚茵  楊瓊瓔  吳斯懷  張其祿
             蔡易餘  劉世芳何志偉  邱志偉  陳明文  莊競程  賴瑞隆
             鄭運鵬高嘉瑜  陳亭妃  張育美  賴香伶  高虹安  鄭麗文
             謝衣鳯  王美惠  葉毓蘭  曾銘宗  張宏陸  林思銘
             委員列席39 人
列席官員：3月9日（星期一）
|交通部                          |部長        |林佳龍  |12:30以前|
|                                |政務次長    |王國材  |12:30以後|
|路政司                          |司長        |陳文瑞  |         |
|航政司                          |司長        |葉協隆  |         |
|觀光局                          |局長        |周永暉  |         |
|公路總局                        |局長        |陳彥伯  |         |
|民用航空局                      |局長        |林國顯  |         |
|航港局                          |局長        |郭添貴  |         |
|桃園國際機場股份有限公司        |總經理      |林祥生  |         |
|臺灣港務股份有限公司            |總經理      |陳劭良  |         |
|中華航空股份有限公司            |董事長      |謝世謙  |         |
|   資深副總經理                               |張    揚|         |


            3月11日（星期三）
|行政院公共工程委員會            |主任委員    |吳澤成  |         |
|                                |副主任委員  |顏久榮  |         |
|                                |主任秘書    |蘇明通  |         |
|企劃處                          |處長        |陳尤佳  |         |
|技術處                          |處長        |林   傑 |         |
|工程管理處                      |處長        |何育興  |         |
|採購申訴審議委員會              |執行秘書    |陳韻石  |         |
|中央採購稽核小組                |執行秘書    |吳明峰  |         |
|工程技術鑑定委員會              |執行秘書    |連振賢  |         |
|法規會                          |執行秘書    |張明珠  |         |
|秘書處                          |代理處長    |張文富  |         |
|人事室                          |主任        |李靜宜  |         |
|主計室                          |主任        |林佳欣  |         |


            3月12日（星期四）
|國家運輸安全調查委員會          |主任委員    |楊宏智  |
|                                |副主任委員  |許悅玲  |
|                                |專任委員    |李  綱  |
|                                |專任委員    |郭振華  |
|                                |執行長      |官文霖  |
|                                |主任秘書    |凃靜妮  |
|航空調查組                      |組長        |張文環  |
|水路調查組                      |組長        |李延年  |
|鐵道調查組                      |組長        |林沛達  |
|公路調查組                      |組長        |曾仁松  |
|運輸安全組                      |組長        |鄭永安  |
|運輸工程組                      |組長        |莊禮彰  |
|人事室                          |主任        |黃素蘭  |
|政風室                          |主任        |江明峰  |
|主計室                          |主任        |杜靜宜  |
|秘書室                          |主任        |李有智  |
|交通部路政司                    |司長        |陳文瑞  |
|        航政司                  |簡任技正    |楊博文  |
|臺灣鐵路管理局                  |副局長      |杜  微  |
|民用航空局                      |組長        |林俊良  |
|                                |科   長     |張自立  |
|                                |副組長      |曾瓊慧  |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

3月9日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長林佳龍就「嚴重特殊傳染性肺炎影響下觀光產業現況及未來復甦、振興
」進行專題報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長林佳龍及觀光局局長周永暉報告後，計有委員陳歐珀、李昆澤
、趙正宇、邱顯智、林俊憲、魯明哲、洪孟楷、傅崐萁、何欣純、陳素月、許智傑、萬
美玲、林德福、何志偉、鄭天財、許淑華、邱臣遠、陳雪生、廖婉汝、林奕華、劉櫂豪
、孔文吉、陳椒華、高嘉瑜、林楚茵及蔡易餘等26人提出質詢，均經交通部部長林佳龍
及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案8項：
一、為促進勞資和諧，解決紛爭，尊重工會自主，自2006年起，中華航空(股)公司之兩
     位勞工董事人選，向來均由中華航空(股)公司企業工會經會員代表大會推選，然而
     2017年9月迄今所召開之董事會，工會所推派之勞工董事，僅1位能參與董事會，勞
     資溝通管道受阻，勞資糾紛不斷，包括機師罷工案件、年終獎金及調薪爭議、工會
     幹部違法調職等案件，為促進勞資互動，建議由工會推派一定人數人選，並由航發
     會依序勾選兩位勞工董事為原則，航發會尊重工會優先人選，以絕紛爭。
                             提案人：邱顯智
                             連署人：李昆澤 陳歐珀
二、有鑑於交通部觀光局109年度規劃於新北市三芝區辦理季節性觀光活動，爰建請待疫
     情復甦後，需在今(109)年度維持原音樂會、步道為主題的樂活海灣系列活動辦理
     ，且更應擴大規模舉辦，並規劃凸顯北海岸在地特色、優先選聘在地演出人才為活
     動規劃。
                             提案人：洪孟楷 魯明哲 許淑華
三、有鑑於新北市林口區聯外交通壅塞情形，亟需藉國道1號南北向「林口－五股」的路
     肩行駛開放予以舒緩，查交通部109年2月於部務會議中，曾提到今(109)年預計完
     成國道1號五股－林口南向開放路肩，然而在期程上卻未明確，實在不符在地民眾
     的期盼。爰建請交通部限期於45天內完成「國道1號五股－林口南向開放路肩」以
     及「研議國道1號林口－五股北向開放路肩」。
                             提案人：洪孟楷 魯明哲 許淑華
四、交通部公路總局在107年10月25日已針對「三芝北投公路」的可行性評估完成定約。
     然而後續108年6月12日在通過期初審查階段後，卻逾半年才召開期中工作小組審查
     會，另有關期中審查報告、評估結果等進度，外界多仍不清楚，深怕有所延宕。
          顧及北海岸地區活絡發展之必要，以及進出台北市聯外交通亟待改善。爰要
     求「三芝北投公路可行性評估」說明會最遲需在3個月內完成，方可讓相關推動的
     經費，能夠來得及編列在交通部明(110)年度的預算當中。
                             提案人：洪孟楷 魯明哲 許淑華
五、有鑑於目前旅行社與航空公司之間有多起退費爭議，超過七成是為扣除「必要費用
     」之問題，其中最大宗為機票退費。經查未配合相關解約退費原則之航空公司，多
     數為外籍航空公司，引起諸多消費爭議；此外，目前國籍廉價航空公司不適用「參
     團旅客依疫情等級解約退費原則」，導致旅行社及消費者權益受損，又無法符合紓
     困標準，實有違政府制定紓困方案之初衷。爰要求交通部於1個月內儘速檢討解約
     退費原則，以維護旅行業者與消費者權益，並符合紓困方案之目的。
                             提案人：傅崐萁
                             連署人：陳雪生 許淑華
六、有鑑於交通部目前於觀光旅遊紓困方案中，就業者營運損失救濟之補助，皆為協助
     旅行業者「因配合政府防疫政策或因其他國家地區防疫措施，或因政府禁止國際郵
     輪靠泊本國港口致暫停辦理組團，或因接待經許可來臺之大陸、香港及澳門地區觀
     光團體，因政府防疫政策禁止入境，造成旅客解約退費或暫停接待之行政作業支出
     」，以及「因國際旅客對全球疫情不確定性及長途飛行產生疑慮，而多有行程取消
     或延期之情形並配合我國中央流行疫情指揮中心於109年2月6日公告禁止國際郵輪
     靠港停泊，致透過郵輪來臺之旅客亦無法入境」，提供補助。然隨著國際疫情日益
     嚴峻，估計許多國人將轉向國旅，但疫情變化快速，難保有突發狀況發生，況且許
     多民眾害怕出入群聚之公共場所，國旅勢必也會受到衝擊。防疫視同作戰、相關紓
     困方案更應超前部屬，爰建請交通部於1個月內儘速訂定辦理國內旅遊業者之營運
     損失紓困方案，以因應未來國內旅遊可能造成之衝擊影響。
                             提案人：傅崐萁
                             連署人：陳雪生 許淑華
七、鑑於武漢肺炎疫情嚴重影響台灣，及第二波疫情隨之來襲，導致國內海運、空運及
     陸上交通觀光產業均直接面臨衝擊。為協助相關業者度過難關，建請交通部督促所
     屬苦民所苦，能依照以下原則辦理之：
        1)
           緩收各公營場域如港區、航空站及運輸轉運場站等租用土地或設施之各項租金
           、使用費及權利金等，直至疫情結束，以減輕與公營機關簽約業者之資金營
           運壓力。
        2)
           針對各交通運輸、觀光相關產業之貸款業者，疫情期間只繳利息，暫不還本金
           。
        3)
           針對上述受疫情影響之正常還款業者，依其原貸款之已還款額度，再返還信貸
           予業者，讓業者用於未來振興業務。
                             提案人：陳歐珀 李昆澤 傅崐萁 陳雪生 林俊憲
                                       許智傑
八、因應此次武漢肺炎疫情，交通部對觀光產業提出相關紓困、復甦與振興方案，其中
     針對「促進旅行業(含導遊領隊)、旅宿業、觀光遊樂業發展－人才培訓」方案，編
     列5億元經費。另外交通部擬定「交通部協助受重大疫情影響觀光相關產業轉型培
     訓實施要點」，說明補助細節，其中該要點第3點為觀光局補助對象共計6種，分別
     為：
      1) 依法登記有案之旅行商業同業公會。
        2) 依法登記有案之觀光旅館商業同業公會、旅館商業同業公會及民宿協會。
        3) 觀光遊樂業依法組織之法人團體。
        4)
           依法登記有案，並曾於最近3年內接受本部觀光局委託辦理導遊或領隊人員職
           前訓練之全國性導遊或領隊法人組織。
        5) 經本部觀光局認可，足以推動觀光產業復甦之觀光公益法人。
        6)
           登記有案之遊覽車客運商業同業公會、小客車租賃商業同業公會、計程車客運
           商業同業公會。

     長久以來國旅產業發展遠不及出國旅遊，國人喜愛出國，根據交通部統計網顯示，
     2017年出國人數共1,664萬人次、2018年為1,710萬人次。國人出國每年花費8千億
     元，遠高於來台消費4千億元。有鑑於此，提升國旅為觀光局重要工作項目之一，
     上述人才培訓方案補助對象大都為各產業公會，以導遊領隊來說：公會大都以學習
     新南向語文、網路行銷經營部落格等方式。建議：交通部觀光局研議提倡國內深度
     旅遊且國旅導遊人數較少，大多數導遊為個體戶，希望觀光局能納入：地方團體(
     非公會)邀請一定數量導遊、領隊(例如：10人以上)，舉辦具有地方特色與人文深
     度低碳旅遊之導遊進修課程，納入補助範圍，另針對身障與銀髮旅遊團導遊領隊也
     納入，藉此提升國內旅遊質量與挖掘更多不為人知的台灣美麗景點。
                             提案人：陳素月 李昆澤 林俊憲 邱顯智許智傑

3月11日（星期三）

邀請行政院公共工程委員會主任委員吳澤成列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由行政院公共工程委員會主任委員吳澤成報告後，計有委員洪孟楷、陳歐珀
、邱顯智、許智傑、趙正宇、林俊憲、劉櫂豪、傅崐萁、何欣純、陳素月、李昆澤、許
淑華、魯明哲、陳雪生、孔文吉、邱志偉等16人提出質詢，均經行政院公共工程委員會
主任委員吳澤成及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會
        儘速以書面答復。

通過臨時提案2項：
一、有鑑於技師法第23條針對技師查核業務訂有明文規定，然條文中對專業機構、團體
     所指何性質，是否含一般公司行號外界頗有疑慮，基於公平、公正及客觀原則，行
     政院公共工程委員會應明文規定委託執行技師查核業務之專業機構、團體應由公正
     第三單位執行，爰要求行政院公共工程委員會於1週內通知各類技師之目的事業主
     管機關共同釐清條文疑慮。
                             提案人：陳歐珀 邱顯智 洪孟楷 許智傑
二、有鑑於近期公共工程爭議與糾紛不斷，部分公共工程廠商倒閉，後續衍生問題責任
     難以歸屬，其次工程進度與資金使用的資料未公開透明，導致業主與包商處於資訊
     缺乏的情況下，突然面對營造商倒閉的風險。區塊鏈本身具有「去中心化」、「公
     開」、「透明」三大特徵目標，近期已有透過區塊鏈應用在工程管理上的案例，建
     議行政院公共工程委員會將區塊鏈技術應用在公共工程管理，培養區塊鏈技術人才
     ，後續研議需成立相關部門或是與民間區塊鏈合作，請於3個月後向立法院交通委
     員會提出相關書面報告。
                             提案人：陳素月 許智傑 趙正宇

3月12日（星期四）

邀請國家運輸安全調查委員會主任委員楊宏智列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由國家運輸安全調查委員會主任委員楊宏智報告後，計有委員魯明哲、洪孟
楷、陳歐珀、李昆澤、趙正宇、林俊憲、傅崐萁、許智傑、何欣純、陳素月、許淑華、
陳雪生及邱顯智等13人提出質詢，均經國家運輸安全調查委員會主任委員楊宏智及相關
單位分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員劉櫂豪所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請
        國家運輸安全調查委員會儘速以書面答復。

通過臨時提案2項：
一、有鑑於飛安事故原因多種，但我國飛安事故多肇因於機師訓練不足等人為因素，加
     以如民航機、黑鷹直升機、空勤總隊救援直升機隸屬不同單位主管，往往在調查上
     各說各話，甚至事故後是否針對原因落實檢討，避免飛安事故一再發生，都是一大
     問題。為建立橫向機關間的完整權責劃分，爰要求交通部、內政部、國防部、國家
     運輸安全調查委員會於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告，針對飛安問題
     疑義確實檢討改進，避免同種原因的飛安事故一再發生，也確保國人的搭機安全，
     有必要時再請本會召集委員安排專題報告。
                             提案人：陳歐珀 趙正宇 洪孟楷 陳雪生
二、2018年10月21日發生普悠瑪列車翻車嚴重事故，監察院並於2020年3月10日彈劾交通
     部臺灣鐵路管理局前局長鹿潔身、前副處長柳燦煌及綜合調度所所長吳榮欽，並移
     送公懲會，可知此事故之發生，肇因於臺灣鐵路管理局長久以來管理上的嚴重問題
     。此意外導致18死200餘人輕重傷，臺灣鐵路管理局應責無旁貸負起賠償責任，並
     針對重傷致半身不遂被害者，其後續生活所需之必要衛材費用、符合被害者生存尊
     嚴之輪椅費用、改善空間活動之爬梯機等之補償，應採從優、從寬之賠償標準。
                             提案人：邱顯智 陳歐珀 陳雪生

散會

            立法院第10屆第1會期交通委員會第4次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年3月16日（星期一）上午9時1分至12時47分
        中華民國109年3月18日（星期三）上午9時1分至下午1時21分
        中華民國109年3月19日（星期四）上午9時2分至12時35分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：李昆澤  洪孟楷  陳歐珀  趙正宇  邱顯智  林俊憲
             魯明哲  陳素月  何欣純  許智傑  許淑華  傅崐萁
             陳雪生  劉櫂豪
             委員出席14人
列席委員：張其祿  高嘉瑜  沈發惠  馬文君  李貴敏  孔文吉  鍾佳濱  鄭天財Sra
             Kacaw   廖國棟SufinSiluko
             楊瓊瓔  陳椒華  吳斯懷  陳玉珍  呂玉玲  周春米陳明文  邱志偉
             廖婉汝  王美惠  劉世芳  賴瑞隆  陳亭妃  羅明才  蔡易餘  葉毓蘭
             林岱樺  黃世杰
             莊競程  陳以信  劉建國  范  雲  李德維  林德福  曾銘宗  林思銘
             林文瑞  鄭運鵬  鄭麗文  謝衣鳯  陳柏惟
             委員列席40人
列席官員：3月16日（星期一）
|交通部                              |政務次長   |黃玉霖    |
|交通動員委員會                      |執行秘書   |張垂龍    |
|航政司                              |司長       |葉協隆    |
|路政司                              |副司長     |張舜清    |
|中央氣象局                          |局長       |葉天降    |
|民用航空局                          |局長       |林國顯    |
|航港局                              |局長       |郭添貴    |
|公路總局                            |局長       |陳彥伯    |
|高速公路局                          |局長       |趙興華    |
|臺灣鐵路管理局                      |副局長     |杜    微  |
|鐵道局                              |副局長     |楊正君    |
|國家通訊傳播委員會                  |主任秘書   |蕭祈宏    |
|基礎設施與資通安全處                |處長       |陳崇樹    |
|北區監理處                          |處長       |溫俊瑜    |
|平臺事業管理處                      |簡任技正   |黃天陽    |
|行政院災害防救辦公室                |副主任     |王怡文    |
|                                    |研究員     |黃啟秦    |
|內政部消防署                        |組長       |冷家宇    |
|國家災害防救科技中心災防資訊組      |組長       |張子瑩    |


            3月18日（星期三）
|交通部                              |部長       |林佳龍    |
|路政司                              |司長       |陳文瑞    |
|鐵道局                              |局長       |胡湘麟    |
|臺灣鐵路管理局                      |局長       |張政源    |
|        工務處                      |處長       |陳仲俊    |
|台灣高速鐵路股份有限公司            |執行副總   |陳    強  |
|行政院農業委員會林務局              |副局長     |廖一光    |
|阿里山林業鐵路及文化資產管理處置處  |秘書       |林其德    |
|經濟部國營事業委員會                |科長       |邱國勳    |
|台灣糖業股份有限公司                |副總經理   |顧孝柔    |


            3月19日（星期四）
|交通部                              |部長       |林佳龍    |
|                                    |常務次長   |祁文中    |
|路政司                              |司長       |陳文瑞    |
|航政司                              |司長       |葉協隆    |
|公路總局                            |局長       |陳彥伯    |
|高速公路局                          |局長       |趙興華    |
|臺灣鐵路管理局                      |局長       |張政源    |
|鐵道局                              |局長       |胡湘麟    |
|觀光局                              |局長       |周永暉    |
|民用航空局                          |局長       |林國顯    |
|航港局                              |局長       |郭添貴    |
|桃園國際機場股份有限公司            |總經理     |林祥生    |
|臺灣港務股份有限公司                |總經理     |陳劭良    |
|台灣高速鐵路股份有限公司            |董事長     |江耀宗    |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

3月16日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部、國家通訊傳播委員會就「國家災防預測、監測及告警辦理情形」進行專題
報告，並備質詢；另請行政院災害防救辦公室、內政部、國家災害防救科技中心等列席
。
（本日會議由交通部政務次長黃玉霖、交通動員委員會執行秘書張垂龍及國家通訊傳播
委員會主任秘書蕭祈宏報告後，計有委員李昆澤、洪孟楷、陳歐珀、趙正宇、邱顯智、
林俊憲、魯明哲、陳素月、何欣純、許智傑、許淑華、傅崐萁、鍾佳濱、陳椒華、劉櫂
豪及劉世芳等16人提出質詢，均經交通部政務次長黃玉霖、國家通訊傳播委員會主任秘
書蕭祈宏及相關單位分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部、國家通訊傳播
        委員會及相關單位儘速以書面答復。

通過臨時提案1項：
一、查交通部航港局斥資2,890萬元，於108年10月在苗栗後龍及嘉義布袋港，各建置完
     成「差分全球導航衛星系統（DGNSS）」站，且各站涵蓋範圍100海浬，並具備2公
     尺精準度，比國際海事組織（IMO）所規範5公尺標準更高。該系統可藉衛星計算處
     理，校正船舶位置誤差，並將DGNSS站100海浬內船舶計算定位並廣播告知船舶確切
     位置，且能評估與岸邊或海上障礙物相對位置，大大改善過去因船位誤差造成碰撞
     及避開礁石風險。此外，在海上船舶遇險或海難案件發生時，亦可提供精確事件發
     生的準確位置，對執行搜救任務及救援效率，可謂有相當大的幫助。
          再查，苗栗後龍之DGNSS系統站，所在100海浬涵蓋範圍，竟缺漏彭佳嶼燈塔
     、東引島燈塔，且連三貂角燈塔之「船舶自動辨識系統(AIS)」之20海浬涵蓋範圍
     ，亦同樣有涵蓋範圍缺漏，實有航政及港務安全管理之改進必要。爰要求交通部限
     期於20天內啟動「差分全球導航衛星系統(DGNSS)系統建置於新北市八里區臺北港
     之可行性評估」作業，以解決上述海域涵蓋範圍之缺漏，並提升北臺灣船舶安全、
     緊急海難等處置能力。
                             提案人：洪孟楷 陳歐珀 陳雪生

3月18日（星期三）

邀請交通部就「鐵道安全改善暨相關計畫辦理情形」進行專題報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長林佳龍及鐵道局局長胡湘麟報告後，計有委員洪孟楷、邱顯智
、林俊憲、趙正宇、陳歐珀、傅崐萁、魯明哲、李昆澤、何欣純、陳素月、許智傑、許
淑華、劉櫂豪、賴瑞隆、楊瓊瓔、陳椒華、蔡易餘、劉建國、鄭天財、邱志偉、鍾佳濱
等21人提出質詢，均經交通部部長林佳龍、臺灣鐵路管理局長張政源及相關人員分別予
以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員廖婉汝及劉建國所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案4項：
一、全臺鐵路總長1,760公里，目前僅靠1台高齡39歲老爺軌道檢查車（EM80），已超過
     使用年限9年，時速從80公里降至40公里，檢查又只能在夜間不發車時段進行，平
     均要花3個月才能巡完一次全台的鐵軌。

     臺灣鐵路管理局編列1.7億元採購1台新型軌道檢查車，廠商交車2年至今尚未通過
     驗收，爰要求儘速解決臺鐵採購軌道檢查車問題，若驗收未過，臺灣鐵路管理局應
     立即與廠商解約且要求賠償，其次建議臺鐵應尋求替代方案，補強臺鐵軌道檢查車
     數量與檢查能量。上述事項請交通部與臺灣鐵路管理局於1個月內向立法院交通委
     員會提出說明相關處理進度之書面報告。
                             提案人：陳素月 林俊憲 陳歐珀 何欣純 許智傑
二、臺鐵行車事故不斷，103年至109年2月底止：臺鐵行車事故件數合計388件；死亡人
     數合計：245人；受傷人數合計：411人；重大行車事故合計：190件；一般行車事
     故合計：213件；行車異常事件件數合計：3,328件。

     行車事故中又以出軌事件最為頻繁，正線出軌合計26件，側線出軌合計34件，大多
     數出軌的主因為軌道異常，臺鐵軌道全台長約1,760公里，直線部分占66%，彎道半
     徑大於等於600公尺彎道占29%，彎道半徑小於600公尺的彎道占5%。數據顯示台灣
     軌道彎道的比例不低，因此軌道檢查成為行車安全的重點，臺鐵軌道檢查率為3個
     月完成1次全臺軌道檢查，對照高鐵部分：每30天做1次檢查。臺北捷運部分由於路
     線長度較短：每2個月做1次檢查。

     爰要求交通部督導臺灣鐵路管理局提高軌道檢查率，研議評估由3個月減少為2個月
     ，請交通部與臺灣鐵路管理局於1個月內向立法院交通委員會提出說明相關處理進
     度之書面報告。
                             提案人：陳素月 林俊憲 陳歐珀 何欣純許智傑
三、有鑑於舊蘭陽大橋於80年8月5日廢止通行，現今狀況因長期未維修有安全疑慮，若
     遭颱風豪雨沖刷遲早會因橋基淘空倒塌而沖及下游緊臨之鐵路橋梁，連帶有沖垮之
     可能。宜蘭縣政府將其列為三級古蹟不同意打除，且要求交通部公路總局要維護該
     橋至今都無法解決此安全疑慮。爰要求交通部公路總局協調宜蘭縣政府及文化部於
     3個月內研議可行方案來解決此多年來的懸案，以維護鐵路橋梁之安全。
                             提案人：陳歐珀 林俊憲 趙正宇 許智傑 何欣純
四、高雄旗津過港隧道是旗津地區唯一聯外道路，是旗津民生及觀光主要動線，目前旗
     津過港隧道使用至今已超過35年，待使用期限到期後，旗津道路尚無任何聯外交通
     規劃，為延續旗津地區觀光動能及民生發展，第二過港隧道應提前規劃設計，爰建
     請交通部協調高雄市政府在1個月內完成「旗津第二過港隧道可行性研究」評估，
     並將辦理結果向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：陳歐珀 許智傑 李昆澤 何欣純賴瑞隆

3月19日（星期四）

邀請交通部部長林佳龍就「清明連假期間疏運作為暨公眾運輸(含場站)、重要景點如何
加強防疫」進行專題報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長林佳龍及路政司司長陳文瑞報告後，計有委員李昆澤、魯明哲
、邱顯智、趙正宇、洪孟楷、林俊憲、傅崐萁、陳素月、何欣純、許智傑、林德福、許
淑華、陳雪生、李貴敏、劉櫂豪、范雲、邱志偉及陳椒華等18人提出質詢，均經交通部
部長林佳龍及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請
        交通部儘速以書面答復。

通過臨時提案1項：
一、高雄旗津擁有豐富觀光資源：旗后砲台、天后宮、旗後教會刻畫其人文歷史；旗津
     夕照、海水浴場凸顯海洋國家的天然資源；高雄燈塔、采風大道、彩虹教堂為著名
     觀光地標；旗津海鮮更是遠近馳名。據交通部觀光局統計，旗津2018年觀光人數5
     86萬人，2019年671萬人，遠勝過現行13個國家級風景區中之10個。然旗津礙於風
     景區周邊缺乏整體長遠規劃與觀光設施不足，無法長時間留駐觀光客進行深度旅遊
     ，觀光資源無法完整開發，交通部觀光局應儘早提升為國家級風景特定區納管。爰
     建請交通部研議於2個月內針對高雄旗津納入國家級風景區提出規劃報告。
                             提案人：陳歐珀 許智傑 陳素月 何欣純李昆澤
                                       賴瑞隆

散會






            立法院第10屆第1會期交通委員會第5次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年3月23日（星期一）上午9時至12時13分
        中華民國109年3月25日（星期三）上午9時3分至12時31分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：洪孟楷  陳歐珀  趙正宇  邱顯智  林俊憲  魯明哲
             李昆澤  何欣純  陳素月  許淑華  許智傑  傅崐萁
             陳雪生  劉櫂豪
             委員出席14人
列席委員：李德維  鍾佳濱  賴惠員  楊瓊瓔  馬文君
             鄭天財Sra Kacaw   李貴敏  廖國棟SufinSiluko
             呂玉玲  林德福  葉毓蘭  吳斯懷  劉世芳  陳玉珍  邱志偉  陳明文
             孔文吉  鄭麗文  廖婉汝  莊競程張育美  周春米  林思銘  張其祿
             陳亭妃  蔡易餘  羅明才  郭國文  謝衣鳯  周春米
             委員列席30人
列席官員：3月23日（星期一）
|國家通訊傳播委員會             |代理主任委員|陳耀祥    |
|  北區監理處                   |處長        |溫俊瑜    |
|  基礎設施與資通安全處         |處長        |陳崇樹    |
|  平臺事業管理處               |處長        |王德威    |
|  電臺與內容事務處             |處長        |黃金益    |
|  射頻與資源管理處             |代理處長    |牛信仁    |
|  綜合規劃處                   |副處長      |紀效正    |
|  法律事務處                   |副處長      |謝佩穎    |
|  人事室                       |主任        |林文益    |
|  主計室                       |主任        |陳勁欣    |
|  財團法人電信技術中心         |董事長      |吳宗成    |
|                               |執行長      |范俊逸    |
|  財團法人台灣網路資訊中心     |董事長      |黃勝雄    |
|行政院主計總處基金預算處       |專門委員    |林秀燕    |


            3月25日（星期三）
|交通部                         |政務次長    |王國材    |           |
|會計處                         |處長        |張信一    |           |
|技監室                         |技監        |夏明勝    |           |
|郵電司                         |司長        |王廷俊    |           |
|航政司                         |司長        |葉協隆    |           |
|總務司                         |司長        |黃荷婷    |           |
|路政司                         |司長        |陳文瑞    |           |
|人事處                         |副處長      |黃湘紋    |           |
|觀光局                         |副局長      |張錫聰    |           |
|財團法人台灣郵政協會           |董事長      |周瑞祺    |           |
|財團法人台灣電信協會           |董事長      |林昭陽    |           |
|財團法人中華航空事業發展基金會 |董事長      |王國材    |(兼任)     |
|財團法人台灣敦睦聯誼會         |董事長      |林育生    |           |
|財團法人中華顧問工程司         |執行長      |陳茂南    |           |
|國際電信開發股份有限公司       |董事長      |林昭陽    |(兼任)     |
|中華航空股份有限公司           |董事長      |謝世謙    |           |
|台灣世曦工程顧問股份有限公司   |總經理      |李順敏    |           |
|行政院主計總處                 |科長        |林秀春    |           |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

3月23日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項

審查國家通訊傳播委員會函送財團法人電信技術中心及財團法人台灣網路資訊中心109年
度預算書及相關資料案。
（本日會議由國家通訊傳播委員會代理主任委員陳耀祥報告後，計有委員洪孟楷、陳歐
珀、趙正宇、邱顯智、林俊憲、魯明哲、李昆澤、何欣純、陳素月、許淑華、傅崐萁、
陳雪生、許智傑、鍾佳濱、蔡易餘及劉櫂豪等16人提出質詢，均經國家通訊傳播委員會
代理主任委員陳耀祥、財團法人電信技術中心董事長吳宗成、財團法人台灣網路資訊中
心董事長黃勝雄及相關人員分別予以答復。）

決議：
   一、報告及詢答完畢，另擇期繼續審查。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會儘
        速以書面答復。
   三、國家通訊傳播委員會財團法人預算委員提案，於本次會議結束當天截止收件。

通過臨時提案1項：
一、鑑於中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算案中，其中國家通訊傳
     播委員會為購置可定位管理之專用手機，建置防疫服務平台，監控定位資料庫與移
     動軌跡追蹤等系統，運用智慧科技輔助居家隔離及居家檢疫等作業，共編列2億1,
     905萬6千元。該系統雖為防疫需求建置，但對民眾隱私權有無造成侵害之疑慮？尤
     其系統建置後，由哪一個單位來管理及使用，對鎖定的號碼進行追蹤是否需要事先
     申請許可？由哪一個單位許可？未來疫情結束後該系統如何處置？目前相關資訊未
     能完整揭露，立法院無從監督，爰要求國家通訊傳播委員會於1個月內向立法院交
     通委員會提出書面報告。
                             提案人：傅崐萁
                             連署人：許淑華 陳雪生

3月25日（星期三）

討論事項

審查交通部函送財團法人台灣郵政協會、財團法人台灣電信協會、財團法人中華顧問工
程司、財團法人中華航空事業發展基金會及財團法人台灣敦睦聯誼會109年度預算書及相
關資料案。
（本日會議由交通部政務次長王國材及會計處處長張信一報告後，計有委員洪孟楷、趙
正宇、陳歐珀、邱顯智、林俊憲、魯明哲、李昆澤、陳雪生、何欣純、陳素月、許淑華
、傅崐萁、鍾佳濱、孔文吉、邱志偉、蔡易餘及許智傑等17人提出質詢，均經交通部政
務次長王國材及相關人員分別予以答復。）

決定：
     1. 委員許智傑及劉櫂豪所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

決議：
   一、報告及詢答完畢，另擇期繼續審查。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、交通部財團法人預算委員提案，截止收件。

通過臨時提案4項：
一、為符合土地法第34條之1的立法意旨，也就是減少土地共有狀態，解決共有土地無法
     自行運用的問題。建請交通部同意財團法人台灣郵政協會及財團法人台灣電信協會
     兩會之共有土地，可在不違反「立法院第9屆第1會期交通委員會第7次全體委員會
     議臨時提案-
     自即日起台灣郵政協會及台灣電信協會不得進行資產變賣，已進行中之標售案應立
     即中止」之決議的前提下，可針對兩會共有土地進行「共有物分割」。
                             提案人：陳素月 許智傑 趙正宇 陳雪生
二、有鑑於中華電信股份有限公司受到傳統通訊業務減少而營收衰退，財測達成率也是
     電信業中最低的，這其中包含固網語音營收持續下降、行動服務營收持續受市場競
     爭與免費通訊軟體影響而減少、資通訊專標案營收亦減等原因造成。然經查中華電
     信近十年四個固網業務標案，存有不合理現象與疑點，未來SVG與IMS尚有數年一百
     多億元預算要執行，為免再重蹈覆轍，爰要求交通部加強督導中華電信股份有限公
     司，並暫緩貿然依樣畫葫蘆逕行議價一條龍作業，浪費預算甚或不法與圖利嫌疑之
     舉措，另要求重新檢討技術規範與廣邀合格廠商引進最先進技術、設備，並降低成
     本創造利潤，俟提出具體可行改善方案，再行發包。
                             提案人：陳歐珀 趙正宇 洪孟楷 陳雪生林俊憲
                                       李昆澤 許智傑
三、有關財團法人台灣敦睦聯誼會109年度房屋建築及設備預算編列3,063萬元，相關預
     算用於台北圓山大飯店牌樓整修、金龍客房整修機電工程、正樓及麒麟廳屋瓦修繕
     工程、女生宿舍防水工程等，未針對高雄圓山大飯店進行相關改善預算之編列，考
     量民眾屢屢反映，高雄圓山大飯店仍有外觀彩繪斑駁剝落、浴室設備老舊等問題，
     爰要求財團法人台灣敦睦聯誼會應於1個月內就高雄圓山大飯店之房屋設備進行盤
     整，並向立法院交通委員會提出具體改善期程。
                             提案人：李昆澤 趙正宇 陳歐珀 許智傑
四、有鑑於高雄市路竹區路竹火車站及湖內區大湖火車站之站體老舊，周圍交通凌亂、
     汽機車停放無章，每當列車靠站旅客眾多時，接送車輛往往壅塞鄰近交通，請交通
     部針對路竹及大湖車站內外進行整體環境改善，並於1個月內向立法院交通委員會
     提出「路竹及大湖火車站整體環境改善計畫」。
                             提案人：林俊憲 陳素月 何欣純 許智傑邱志偉

散會




            立法院第10屆第1會期交通委員會第6次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年3月30日（星期一）上午9時11分至12時42分
        中華民國109年4月1日（星期三）上午9時至12時17分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：李昆澤  洪孟楷  趙正宇  陳歐珀  邱顯智  魯明哲
             陳雪生  何欣純  陳素月  許淑華  許智傑  傅崐萁
             林俊憲  劉櫂豪
             委員出席14人
列席委員：林德福  葉毓蘭  陳玉珍  張宏陸  賴惠員  邱志偉  謝衣鳯  鍾佳濱
             廖國棟SufinSiluko
             鄭天財Sra Kacaw   陳椒華  楊瓊瓔  孔文吉  吳斯懷  李貴敏
             鄭麗文  周春米  陳明文  何志偉  王美惠
             廖婉汝  莊競程  羅明才  蔡易餘  高嘉瑜  張其祿  劉世芳  賴瑞隆
             林思銘  李德維  陳亭妃
             委員列席31人
列席官員：3月30日（星期一）
|交通部                          |政務次長       |王國材    |
|     道路交通安全督導委員會     |執行秘書       |謝銘鴻    |
|     路政司                     |司    長       |陳文瑞    |
|     科技顧問室                 |主    任       |王穆衡    |
|公路總局                        |局    長       |陳彥伯    |
|高速公路局                      |局    長       |趙興華    |
|運輸研究所                      |副 所 長       |陳天賜    |
|內政部警政署交通組              |組長           |王鳳輝    |


            4月1日（星期三）
|交通部                          |政務次長       |黃玉霖    |
|     路政司                     |司    長       |陳文瑞    |
|     法規委員會                 |專門委員       |許宏達    |
|鐵道局                          |局    長       |胡湘麟    |
|臺灣鐵路管理局                  |副 局 長       |馮輝昇    |
|台灣高速鐵路股份有限公司        |總 經 理       |鄭光遠    |
|桃園國際機場股份有限公司        |副處長         |陳慶隆    |
|行政院農業委員會                |專門委員       |高宗賢    |
|國家運輸安全調查委員會          |執行長         |官文霖    |
|法務部                          |檢察官         |鄧煜祥    |
|經濟部國營事業委員會            |科長           |邱國勳    |
|台灣糖業股份有限公司            |副總經理       |陳立人    |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

3月30日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部就「道路交通安全改善辦理情形」提出報告，並備質詢，另請內政部警政署
派員列席。
（本日會議由交通部政務次長王國材及道路交通安全督導委員會執行秘書謝銘鴻報告後
，計有委員李昆澤、洪孟楷、陳歐珀、趙正宇、邱顯智、魯明哲、陳雪生、何欣純、陳
素月、許淑華、許智傑傅崐萁、葉毓蘭、林德福、高嘉瑜及蔡易餘等16人提出質詢，均
經交通部政務次長王國材及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員莊競程、劉櫂豪及林俊憲所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案5項：
一、有鑑於國5雪隧通車已14年，該隧道的車流量也日益增加，尤其假日更趨於飽和，車
     輛湧入之道路安全實不容忽視。然該長隧道迄未設置自動噴水系統，一旦發生火警
     ，傳統噴水常因故障、無水而緩不濟急，影響救災。爰建請交通部調查國道及省道
     路線中，目前2公里以上之長隧道無設置噴水系統之數量，並儘速於2個月內研擬強
     化救災機制暨解決辦法。
                             提案人：陳歐珀 洪孟楷 李昆澤 許智傑陳素月
二、有鑑於北海岸即將進入夏季旅遊旺季，且交通部日前宣示將為新冠肺炎疫情影響，
     就日後復甦已開始準備。爰建請交通部觀光局北海岸及觀音山國家風景區管理處，
     於1個月內速就石門區著名之老梅風箏公園於遊憩硬體如戶外器材、運動設施、親
     子遊樂場等啟動評估設置作業，以達基礎觀光設施之完善。
                             提案人：洪孟楷 許淑華 魯明哲
三、有鑑於北海岸即將進入夏季旅遊旺季，且交通部日前宣示將為新冠肺炎疫情影響，
     就日後復甦已開始準備。爰建請交通部觀光局北海岸及觀音山國家風景區管理處，
     於1個月內針對三芝區淺水灣咖啡街於步道、夜間光照等進行修繕工程之施作評估
     ，以達基礎觀光設施之完善。
                             提案人：洪孟楷 許淑華 魯明哲
四、有鑑於北海岸淡海新市鎮通勤族日益增加的對外交通需求，爰建請交通部公路總局
     於1個月內協調新北市政府及桃園市政府啟動對客運業者輔導淡海新市鎮至桃園龜
     山區華亞科學園區之通勤班次之試辦作業。
                             提案人：洪孟楷 許淑華 魯明哲
五、近期新冠肺炎疫情仍未見顯著好轉之趨勢，考量行政機關各單位人力有限，一但防
     疫機制採異地辦公後各單位人力將更捉襟見肘。而各公務機關此時正值防疫、紓困
     之關鍵時刻，不容有任何差池。爰建議各級機關所有不必要的送往迎來、公務通關
     等機制均應暫停協辦，以落實防疫，確保國人各項權利及政府機關之正常運作。
                             提案人：趙正宇 陳歐珀 邱顯智 李昆澤何欣純
                                       許智傑 陳素月

4月1日（星期三）
討論事項
   一、審查委員趙正宇等17人擬具「鐵路法增訂第十九條之一條文草案」案。
   二、審查委員林俊憲等20人擬具「鐵路法第五十六條之五條文修正草案」案。
   三、審查委員李昆澤等19人擬具「鐵路法第五十六條之四條文修正草案」案。
   四、審查委員李昆澤等19人擬具「鐵路法第四十條及第五十六條之五條文修正草案」
        案。
（本日會議由委員趙正宇、林俊憲及李昆澤說明提案要旨，再由交通部政務次長黃玉霖
及鐵道局局長胡湘麟報告後，計有委員洪孟楷、邱顯智、趙正宇、陳歐珀、林俊憲、李
昆澤、魯明哲、許智傑、陳素月、何欣純、許淑華、鍾佳濱、陳椒華、邱志偉、劉櫂豪
及鄭天財等16人提出質詢，均經交通部政務次長黃玉霖及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員傅崐萁所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

決議：
   一、討論事項委員趙正宇等17人擬具「鐵路法增訂第十九條之一條文草案」等4案，另
        擇期繼續審查。

通過臨時提案5項：
一、為強化防疫工作，臺灣鐵路管理局宣布招募「防疫天使」，協助監控車站設置之紅
     外線測溫儀器，同時依據「臺鐵局車站利用紅外線測溫儀發現發燒旅客處理程序」
     複測體溫超標旅客，以及其他車站交辦之相關防疫事宜，預計招募622位，但目前
     僅成功招募113位，其成效與教育訓練皆有待精進；更因疫情未解除前，防疫天使
     每天需協助臺鐵第一線共同防疫，爰建請交通部、臺灣鐵路管理局儘速與中央疫情
     指揮中心協調，考量強化鐵路公共運輸防疫措施之重要性，防疫天使應能適用「嚴
     重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例」第二條第三項之防治工作人員，以提
     升招募率、並能保障防疫天使之權益。
                             提案人：何欣純 李昆澤 林俊憲 許智傑陳素月
二、近來武漢肺炎病毒疫情籠罩，致使臺鐵109年1-
     3月每週與去(108)年同期客運量、出租商場業者營收等指標相比，都呈現大幅下滑
     的趨勢，又以臺灣鐵路管理局109年2月資產開發中心經管車站旅運販賣空間共有9
     8處，其中包括收租，或加上權利金抽成，尤以臺鐵各站的店家包括糕餅、甜點、
     在地農特產品的伴手禮，還包括餐飲店家、文創商品店等，皆屬中小規模商家；又
     台灣高速鐵路股份有限公司已主動宣布調降各車站商場租金25%，受惠店家167家，
     爰建請交通部於1週內檢討並調降臺鐵車站內的賣場店家之租金及權利金抽成比例
     ，並回溯自今(109)年2月1日起生效，以協助站內店家共度難關。
                             提案人：何欣純 李昆澤 林俊憲 許智傑陳素月
三、有鑑於我國未來鐵路發展已由交通部定調為西高鐵、東快鐵的全國鐵路網形式。為
     利立法院交通委員會監督，爰要求交通部督促所屬從今(109)年起，每半年(4月及
     11月)向立法院交通委員會提出說明相關進度之書面報告。
                             提案人：陳歐珀 李昆澤 許智傑 趙正宇陳素月
四、有鑑於交通部已定案未來西部高鐵與東部快鐵將於宜蘭銜接，又高鐵南港延伸宜蘭
     及鐵路宜蘭、羅東段高架化，未來將與臺鐵北迴線於宜蘭三鐵共站。爰要求交通部
     推動三鐵共站整體綜合規劃，並於3個月內向立法院交通委員會提出初步規劃構想
     之書面報告。
                             提案人：陳歐珀 李昆澤 趙正宇 許智傑陳素月
五、臺灣機車使用者繁多，且氣候環境多雨，容易因為道路標線抗滑係數不足造成事故
     。臺灣每年約有1萬5,000多件的機車自摔案件，道路標線抗滑係數不足則為事故原
     因之一。
          目前臺灣道路標線抗滑係數多為45
     BPN，且該基準是以四輪車輛作為參考，而鄰近國家日本機車密度遠不及臺灣，道
     路標線抗滑係數則為50 BPN。
          經查2019年4月交通部與內政部共同研訂道路標線抗滑係數提高試辦案，並優
     先請六都於內政部補助之「提升道路品質計畫」中將「道路標線抗滑係數提高」納
     入工程計畫，以提升道路安全。其中六都「市區道路」建議能逐步達到      65
     BPN，非市區道路則建議介於50~65BPN之間。
          有鑑於臺灣機車族群自摔事故頻繁，僅於六都試辦顯有不足。建請交通部、
     內政部與全臺縣市政府研議，將全臺道路標線抗滑係數都市地區提升至65
     BPN，非市區道路提升至50~65
     BPN，並將抗滑係數列為公路養護標線檢查重點，以改善機車族行車安全，請於2個
     月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：邱顯智 陳歐珀 洪孟楷 陳椒華
散會

            立法院第10屆第1會期交通委員會第7次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年4月8日（星期三）上午9時1分至11時11分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：魯明哲  陳素月  何欣純  洪孟楷  許智傑  林俊憲
             陳雪生  李昆澤  陳歐珀  趙正宇  許淑華  劉櫂豪
             邱顯智  傅崐萁
             委員出席14人
列席委員：葉毓蘭  謝衣鳯  鄭天財Sra Kacaw   賴惠員  鍾佳濱  陳椒華  吳斯懷
             劉世芳  李貴敏  楊瓊瓔
             廖國棟SufinSiluko            呂玉玲    孔文吉  陳明文  廖婉汝
             莊競程  蔣萬安  張其祿  李德維  周春米陳亭妃
             委員列席21人
列席官員：交通部                                          常務次長   祁文中
|郵電司                          |司長       |王廷俊  |       |
|會計處                          |處長       |張信一  |       |
|總務司                          |司長       |黃荷婷  |       |
|財團法人台灣郵政協會            |董事長     |周瑞祺  |       |
|財團法人台灣電信協會            |董事長     |林昭陽  |       |
|國際電信開發股份有限公司        |董事長     |林昭陽  |(兼任) |
|行政院主計總處基金預算處        |科長       |林秀春  |       |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 洪翎宜
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
繼續審查交通部函送財團法人台灣郵政協會、財團法人台灣電信協會109年度預算書及相
關資料案。

決議：
   一、本(8)日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、本(8)日通過之決議，文字授權主席及議事人員調整。
   三、109年度財團法人台灣郵政協會及台灣電信協會預算均審查完畢，內容如審查結果
        。

審查結果：
財團法人台灣郵政協會
     (一)工作計畫部分：應依據業務收支、固定資產建設改良擴充、轉投資計畫及資金
          運用等項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支部分：
          1.業務總收入：1億3,487萬元，照列。
          2.業務總支出（不含所得稅費用）：原列1億2,171萬4千元，減列600萬元（
             含「業務支出」項下「活動支出」中協助拍攝郵政博物館宣導影片50萬元
             ），其餘均照列，改列為1億1,571萬4千元。
          3.稅前賸餘：原列1,315萬6千元，增列600萬元，改列為1,915萬6千元。
     (三)固定資產建設改良擴充：無列數。
     (四)轉投資計畫部分：無列數。
     (五)資金運用部分：應依據業務收支、固定資產建設改良擴充及轉投資計畫等項之
          審查結果，隨同調整。
     (六)通過決議7項：
          1.109年度財團法人台灣郵政協會預算「業務收入」項下「租金收入」編列1
             億2,380萬9千元，茲因COVID-
             19(新冠肺炎)影響，中央機關及其附屬事業單位、地方政府等都有辦理「
             延稅」、「減租」、「減價」、「優息」、「補貼」、「降稅」等業務，
             以試圖作為紓困效用，避免景氣不好時雨天收傘，造成民間因租金繳納的
             莫大壓力。
                  爰此，財團法人台灣郵政協會應配合政府之紓困措施，針對109年度
             預算「業務收入」項下「租金收入」訂定計畫辦理，並向立法院交通委員
             會提出書面報告。【1、2、3】
                         提案人：洪孟楷　許淑華　魯明哲　趙正宇
          2.立法院於審查財團法人台灣郵政協會104、105及106年度預算案時，分別決
             議要求郵政協會在保障原有會員權益之基礎下，於104年底前將所有資產回
             捐國家後加以解散；交通部所指派董事應於董事會提案，將所屬財團法人
             財產及相關公司股權，捐贈歸還與國家；要求交通部應訂出該協會財產全
             數歸還國家之時間表，並請財團法人台灣郵政協會於106年底將所有資產回
             捐交通部並解散該協會，目前仍未見顯著成效。
                  財團法人台灣郵政協會持有資產係接收日產而來，應歸屬於國家所
             有，為避免該協會處分應屬國家之資產並淪為私人化財產，立法院多次決
             議要求該協會應將所屬財產捐贈歸還國家，然後解散。請交通部儘快研提
             財產捐贈具體可行方案，積極處理此問題。【19】
                         提案人：許智傑　林俊憲　陳素月　趙正宇　劉櫂豪　陳
                                   歐珀　
          3.財團法人台灣郵政協會長期辦理公益計畫，如關懷弱勢兒童、青少年及身
             心障礙者；關懷、慰問獨居長者及訪視偏鄉貧戶；推展在地農產；結合社
             福團體辦理寒冬送暖、送愛到偏鄉活動等活動。然109年度受新冠肺炎之影
             響，財團法人台灣郵政協會若持續推動相關計畫時，應積極加強防疫作為
             ，確保工作人員與民眾安全。【20】
                         提案人：魯明哲　許淑華　洪孟楷　
          4.財團法人台灣郵政協會公益支出辦理事項，應視其公益經費狀況，持續規
             劃符合郵政協會設立宗旨之永續性、長期性公益事務及計畫，積極落實執
             行社會之公益事項，以符合公益法人之目的。
                  財團法人台灣郵政協會應儘速訂定明確之補(捐)助作業規範，建立
             透明之申請機制，定期公開公益支出之支用對象等明細內容，以充分揭露
             經費運用流向，俾利外界檢視。【21】
                         提案人：魯明哲　許淑華　洪孟楷　
          5.財團法人台灣郵政協會持有資產係接收日產而來，應歸屬於國家所有，為
             避免該協會處分應屬國家之資產並淪為私人化財產，立法院屢次決議要求
             該協會應將所屬財產捐贈歸還國家後解散，惟迄未落實，要求交通部應依
             據立法院決議及「財團法人法」之規定，訂定財產捐贈時程以積極處理。
             【22】
                         提案人：許淑華　洪孟楷　魯明哲　
          6.「財團法人法」第58條授權主管機關，對政府捐助之財團法人，如已完成
             設立目的、無法達成設立時之目的或效益不彰，以及因情事變更，而無存
             續之必要者，得命其解散。該法第33條規定，財團法人台灣郵政協會如解
             散，其賸餘財產之歸屬，應依該協會捐助章程之規定，全部交由交通部解
             繳國庫。故法律授權主管機關得解散政府捐助之財團法人，並將賸餘財產
             繳回國庫。
                  財團法人台灣郵政協會持有資產係接收日產而來，應歸屬於國家所
             有，為避免該協會處分應屬國家之資產並淪為私人化財產，立法院屢次決
             議要求該協會應將所屬財產捐贈歸還國家後解散，至今尚未落實，請交通
             部說明目前財團法人台灣郵政協會存在之必要性與功能性，若是已無必要
             功能性，應儘速參據立法院決議及「財團法人法」之規定，訂定時程以積
             極處理。【23】
                         提案人：陳素月　李昆澤　陳雪生　陳歐珀　趙正宇　劉
                                   櫂豪　
          7.鑑於財團法人台灣郵政協會持有資產係接收日產而來，應歸屬於國家所有
             ，為避免該協會處分應屬國家之資產並淪為私人化財產，立法院屢次決議
             要求該協會應將所屬財產捐贈歸還國家後解散，惟迄未落實。依據「財團
             法人法」第58條授權主管機關，對政府捐助之財團法人，如已完成設立目
             的、無法達成設立時之目的或效益不彰，以及因情事變更，而無存續之必
             要者，得命其解散。且該法第33條規定，財團法人台灣郵政協會如解散，
             其賸餘財產之歸屬，應依該協會捐助章程之規定，全部交由交通部解繳國
             庫。交通部應儘速參據立法院相關決議，於1個月內規劃訂定財產繳回國庫
             之時程表，送交立法院交通委員會。【25】
                         提案人：林俊憲　陳素月　李昆澤　趙正宇　劉櫂豪　
財團法人台灣電信協會
     (一)工作計畫部分：應依據業務收支、固定資產建設改良擴充、轉投資計畫及資金
          運用等項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支部分：
          1.業務總收入：1億6,473萬7千元，照列。
          2.業務總支出（不含所得稅費用）：原列1億3,573萬元，減列「管理費用」
             80萬元，其餘均照列，改列為1億3,493萬元。
          3.稅前賸餘：原列2,900萬7千元，增列80萬元，改列為2,980萬7千元。
     (三)固定資產建設改良擴充：無列數。
     (四)轉投資計畫部分：無列數。
     (五)資金運用部分：應依據業務收支、固定資產建設改良擴充及轉投資計畫等項之
          審查結果，隨同調整。
     (六)通過決議7項：
          1.109年度財團法人台灣電信協會預算「業務費用」項下「什費」編列320萬
             元，該經費為辦理電信、社會公益活動相關支出。然預算逐年增加，卻多
             為贊助、與其他電信機構合作辦理，有違公益法人之目的。爰該筆預算凍
             結50萬元，俟財團法人台灣電信協會針對落實公益責任，向立法院交通委
             員會提出書面報告後，始得動支。【6】
                         提案人：魯明哲　洪孟楷　許淑華　
             下列(1)案併入第1.項，提案人合併列入，請財團法人台灣電信協會提出
             書面報告，並向提案委員說明。
             (1)有鑑於109年度財團法人台灣電信協會規劃於各鄉鎮開設「銀髮族3C班
                」，期能幫助銀髮族使用3C產品融入數位時代，然而於開設規劃上，卻
                未能盡到對外詳實交代，以致於規模、執行期程、預計成效等資訊皆屬
                模糊，令人擔憂銀髮族所獲得的助益將會不彰。
                     爰109年度財團法人台灣電信協會預算「業務費用」項下「什費」
                編列320萬元，凍結十分之一，俟財團法人台灣電信協會向立法院交通
                委員會提出書面報告後，始得動支。【7】
                         提案人：洪孟楷　許淑華　魯明哲　
          2.109年度財團法人台灣電信協會預算「管理費用」項下「顧問及專家報酬」
             編列20萬元，該經費逐年增加，無視105年立法院交通委員會之決議，至今
             仍未完成歸還國家資產相關事宜，爰該筆預算凍結2萬元，俟財團法人台灣
             電信協會針對捐贈歸還國家資產進度，向立法院交通委員會提出書面報告
             後，始得動支。【9】
                         提案人：魯明哲　洪孟楷　許淑華　
          3.鑑於財團法人台灣電信協會資產龐鉅，參據電信協會109年度預算案，其所
             持有之99筆土地(總持分面積約6萬4,136平方公尺)依108年度公告現值計算
             即高達147.63億元及房屋24處；該協會並以資產管理事務為主要業務，公
             益計畫甚少，交通部允宜審酌政府對於公設財團法人之設立目的及相關行
             政管理成本，賡續就立法院決議電信協會將所屬資產回捐政府之要求，積
             極研謀適法可行之處理方案。
                  且立法院於105及106年都曾決議要求財團法人台灣電信協會應儘速
             將財產歸還國家，目前仍無具體進展，僅於108年1月依立法院決議研提不
             動產捐贈國家規劃方案並函報交通部，此效率有待加強，相關人員恐有失
             職，為維國家資產之有效運用及管理，交通部宜積極就相關爭議研謀適法
             具體可行之執行方案，以利達成目標。【10】
                         提案人：許智傑　林俊憲　陳歐珀　陳素月　趙正宇　劉
                                   櫂豪
          4.為維國家資產之有效運用及管理，立法院近年來審查財團法人台灣電信協
             會預算案多次決議該協會應將所屬資產捐贈歸還國家，惟電信協會107年度
             預算案編列之第1批捐贈支出，因部分土地與財團法人台灣郵政協會共同持
             有，在郵政協會訴訟案定讞前暫緩續處，迄未執行。俟訴訟案定讞後，要
             求交通部應積極督導該協會辦理，以維國家權益。【11】
                         提案人：許淑華　洪孟楷　魯明哲　
          5.財團法人台灣電信協會於105年7月11日董事會通過決議，對政府辦理公益
             事項有助益之土地，共計土地141筆(108年度公告現值約16.75億元)及房屋
             3處，依捐助章程規定捐贈國家；該協會報經交通部原則同意前揭捐贈案，
             已於105年9月5日函請財政部國有財產署配合辦理前揭財產捐贈事宜。有鑑
             於電信協會第1批捐贈有95筆土地與財團法人台灣郵政協會訴訟案之捐贈土
             地為共同持有，俟郵政協會民事訴訟案定讞後，確認無違法情事，再續辦
             兩協會董事會已通過之捐贈案件。建議交通部應全力維護國家財產的原則
             ，避免特定人士有私心對其龐大資產有所企圖，盡力尋求審判獲勝，而後
             辦理相關土地房屋歸還國家之手續。【12】
                         提案人：陳素月　李昆澤　陳雪生　陳歐珀　趙正宇　劉
                                   櫂豪　
          6.為避免財團法人台灣電信協會處分應屬國家之資產並淪為私人化財產，立
             法院屢次決議要求該協會應將所屬財產捐贈歸還國家後解散。然原先規劃
             捐贈政府之土地，因該協會與財團法人台灣郵政協會訴訟案之捐贈土地為
             共同持有，故迄未執行。為維護國家資產之有效運用及管理，交通部應儘
             速參據立法院相關決議，積極督導協助該協會辦理土地捐贈，爰建議俟訴
             訟案定讞後，儘速於1個月內規劃訂定賸餘財產繳回國庫之時程表，以維護
             國家權益。【13】
                         提案人：林俊憲　陳素月　李昆澤　趙正宇　劉櫂豪　
          7.財團法人台灣電信協會財產係接收日產而來，其所持有資產均應歸屬於國
             家所有，立法院也於審查該協會104、105及106年度預算案時，分別決議要
             求台灣電信協會在保障原有會員權益之基礎下，將所有資產回捐國家後加
             以解散。爰此階段台灣電信協會理應保守編列預算，然財團法人台灣電信
             協會在用人費用之預算評估上並無撙節下降，反而比上年度預算數提高，
             並有增聘人員之情事；爰要求財團法人台灣電信協會應審視評估人事任用
             ，未來建議禁止增加人事費用，避免無端擴增編列，造成預算浪費。【14
             】
                         提案人：林俊憲　陳素月　李昆澤　趙正宇　劉櫂豪　

通過臨時提案3項：
一、有關中華郵政股份有限公司基層投遞人員反映，於執行投遞任務中，簽收郵件者恐
     為居家檢疫者，考量基層投遞人員之衛生安全，為降低基層投遞人員之工作風險，
     交通部應與中央流行疫情指揮中心研議，就武漢肺炎疫情期間，相關投遞工作之衛
     生安全作為進行強化，以保障基層投遞人員之衛生安全。
                             提案人：李昆澤 林俊憲 劉櫂豪 陳素月
                                       何欣純
二、有鑑於新冠肺炎疫情日趨嚴峻，觀光產業大受影響，導致國民旅遊帶團專人無團可
     帶，嚴重影響其生計。目前政府有針對領隊、導遊紓困補助，但全臺約5,000名以
     帶國民旅遊團維生的國民旅遊帶團專人卻未納入紓困補助案中。經查：交通部長林
     佳龍於109年4月1日會見旅行公會、縣市導遊、領隊協會代表時，除答應補助領隊
     導遊約15,000人並答應旅行公會代表所提：將全臺約5,000名以帶國民旅遊團維生
     的帶團專人亦納入。交通部觀光局雖以「國民旅遊帶團專人觀光局沒有列管」為由
     ，將5,000名國民旅遊帶團專人排除紓困補助，但交通部觀光局雖無列管，旅行社
     皆有為國民旅遊帶團專人於帶團期間投保責任保險，因此查核認定上應無困難。為
     呼應蘇揆第二階段紓困方案所指示「就業不能失」的目標，這次受疫情衝擊、無團
     可帶，等同失業的國民旅遊帶團專人應列為紓困補助對象；爰建議交通部將全臺導
     遊、領隊、國民旅遊帶團專人共約20,000人均補貼帶團費用，每月1萬元，連續補
     貼3個月，以維生計。
    【本次特別補助對象】
      以帶國民旅遊團為主要收入來源的「國旅帶團專人」，受疫情衝擊而導致承攬契約
     或其他相類似之契約受影響之自然人(國旅帶團專人)。
    【補助資格說明】
       (一)因無特定雇主，勞保投保於工會或無勞保投保國民年金者。
       (二)無登入交通部觀光局旅遊從業人員，且以「國旅帶團專人」賴以為生者。
       (三)近半年(2019年8月1日至2020年1月31日)帶國旅團60天以上，帶團期間有投保
            旅行社責任保險者。
       (四)未領取因應COVID-
            19(武漢肺炎)相關政府單位補助者，領有以下補助之人員不適用：

               1.計程車駕駛。2.遊覽車駕駛。3.領隊導遊。4.勞動部補助者。5.文化部承攬
               人員補助者。
                             提案人：陳歐珀 李昆澤 林俊憲 陳素月
                                       趙正宇 何欣純
三、目前國內接受居家隔離或檢疫國人累計已破10萬人，且不可外出、須與家人避免1公
     尺內接觸。日前有郵務士寄送掛號信，民眾簽收後才告知其正進行居家檢疫中，不
     只造成郵務士感染風險，同時恐形成防疫漏洞。
          經查郵務士每天投遞約100-
     200個掛號和包裹，倘若與居家檢疫及居家隔離者近距離接觸進行簽收，恐成防疫
     破口，引起雪球般社區感染。經查衛生福利部已明確表示居家檢疫、隔離者不得簽
     收掛號信，交通部及中華郵政股份有限公司應研擬相關措施。
          另交通部已公告109年4月起，民眾進入郵局前要先量測體溫。目前全臺有1,
     298間郵局，偏鄉郵局甚至只有1到2人，要辦理業務同時量測體溫，人力不足下，
     造成民眾排隊時間變長，客訴增多。爰要求：(一)請交通部及中華郵政股份有限公
     司立即研擬相關配套措施辦理並給予明確指令。(二)請交通部、中華郵政股份有限
     公司研擬採購紅外線測溫儀，優先提供偏鄉郵局使用，並於人次較多之郵局聘用專
     職人力量測體溫，並於1週內向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：邱顯智 林俊憲 洪孟楷 何欣純陳椒華
散會
            立法院第10屆第1會期交通委員會第8次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年4月13日（星期一）上午9時2分至11時23分
        中華民國109年4月15日（星期三）上午9時至12時55分
                                       下午1時30分至3時4分
        中華民國109年4月16日（星期四）上午9時至11時40分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：邱顯智  洪孟楷  陳歐珀  陳素月  陳雪生  何欣純
             許智傑  李昆澤  趙正宇  魯明哲  林俊憲  劉櫂豪
             許淑華  傅崐萁
             委員出席14人
列席委員：黃世杰  李德維  葉毓蘭  陳亭妃  孔文吉  賴惠員  李貴敏  鄭天財Sra
             Kacaw   劉建國  林德福  鍾佳濱  鄭麗文  劉世芳  周春米  陳明文
             陳椒華  莊競程  高金素梅  廖婉汝  陳玉珍  羅明才  楊瓊瓔
             張其祿  蔡易餘  吳斯懷  沈發惠  羅致政  趙天麟  呂玉玲  林楚茵
             萬美玲  鄭運鵬  張廖萬堅  王美惠  林奕華  高嘉瑜  謝衣鳯
             邱志偉  蔡適應  陳  瑩  鄭正鈐  何志偉  范  雲  邱議瑩  王定宇


             委員列席45人
列席官員：4月13日（星期一）
|交通部                          |政務次長       |黃玉霖    |
|  路政司                        |司    長       |陳文瑞    |
|  法規委員會                    |執行秘書       |陳文全    |
|鐵道局                          |局    長       |胡湘麟    |
|臺灣鐵路管理局                  |副 局 長       |馮輝昇    |
|台灣高速鐵路股份有限公司        |資深經理       |許俊文    |
|國家運輸安全調查委員會          |委員           |李  綱    |
|法務部                          |參事           |林豐文    |
|行政院農業委員會林務局          |專門委員       |高宗賢    |
|經濟部國營事業委員會            |科長           |邱國勳    |
|  台灣糖業股份有限公司          |處長           |張榮吉    |


             4月15日（星期三）
|交通部                          |部    長       |林佳龍    |
|  路政司                        |司    長       |陳文瑞    |
|  航政司                        |司    長       |葉協隆    |
|公路總局                        |局    長       |陳彥伯    |
|航港局                          |局    長       |郭添貴    |
|民用航空局                      |局    長       |林國顯    |
|觀光局                          |代理局長       |張錫聰    |
|臺灣港務股份有限公司            |總 經 理       |陳劭良    |
|桃園國際機場股份有限公司        |總 經 理       |林祥生    |


             4月16日（星期四）
|行政院公共工程委員會            |主任委員       |吳澤成    |
|                                |主任秘書       |蘇明通    |
|  企劃處                        |處    長       |陳尤佳    |
|  技術處                        |處    長       |林  傑    |
|  工程管理處                    |處    長       |何育興    |
|  採購申訴審議委員會            |執行秘書       |陳韻石    |
|  中央採購稽核小組              |執行秘書       |吳明峰    |
|  法規委員會                    |執行秘書       |張明珠    |
|司法院民事廳                    |調辦事法官     |林俊廷    |
|法務部                          |參事           |劉英秀    |
|行政院環境保護署                |簡任視察       |吳鈴筑    |
|經濟部工業局                    |副組長         |陳國軒    |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 林立偉

4月13日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
     1. 繼續審查委員趙正宇等17人擬具「鐵路法增訂第十九條之一條文草案」案。
     2.
        繼續審查委員李昆澤等19人擬具「鐵路法第四十條及第五十六條之五條文修正草
        案」案。
     3.
        繼續審查委員李昆澤等19人擬具「鐵路法第五十六條之四條文修正草案」案。
     4.
        繼續審查委員林俊憲等20人擬具「鐵路法第五十六條之五條文修正草案」案。

決議：
   一、委員趙正宇等17人擬具「鐵路法增訂第十九條之一條文草案」等4案，全部審查完
        竣，併案擬具審查報告，提報院會討論。
   二、院會討論時，由李召集委員昆澤補充說明。
   三、院會討論前，不須交由黨團協商。

審查結果：
     一、增訂第十九條之一條文：照委員趙正宇等17人提案通過。
     二、第四十條條文：依委員李昆澤等19人提案，並經修正。
          (一)增列第七項：「鐵路機構辦理第一項通報時，並應依運輸事故調查法同
               時向國家運輸安全調查委員會辦理通報。」。
          (二)其餘維持現行法條文。
     三、第五十六條之四條文：依委員李昆澤等19人提案及委員陳素月等5人所提修正
          動議，並經修正。
          (一)修正第一項為：「鐵路機構應有效訓練及管理從業人員，使其具備鐵路
               專業、作業安全、維安應變及衛生防疫輔助技能，並確切瞭解及嚴格遵
               守鐵路法令。於新進機車車輛或涉及安全之行車設備、維安輔助設備、
               衛生防疫輔助設備或技術投入營運前，亦同。」。
          (二)其餘維持現行法條文。
     四、第五十六條之五條文：依委員李昆澤等19人提案、委員林俊憲等20人提案及委
          員邱顯智等5人所提修正動議，並經修正。
          (一)增列第四項：「鐵路機構就其營運列車之行車運轉、列車監控及維修保
               養之紀錄，應有效保存；其保存之項目、期限及管理事項由交通部定之
               。」。
          (二)增列第五項：「鐵路機構及相關人員另應依運輸事故調查法配合國家運
               輸安全調查委員會辦理調查。」。
          (三)其餘維持現行法條文。
     五、通過附帶決議1項：
         (一)為期使交通部及國家運輸安全調查委員會對鐵路重大行車事故之定義一致
              ，請交通部會商國家運輸安全調查委員會於2個月內完成相關鐵路行車規
              則修正。
                         提案人：李昆澤  林俊憲  陳素月  劉櫂豪何欣純
                                   魯明哲  許智傑  邱顯智

4月15日（星期三）

邀請交通部部長林佳龍就「因應武漢肺炎影響有關公路、海運、空運、觀光及相關從業
人員之紓困計畫辦理現況及下階段紓困振興規劃與因應作為」進行報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長林佳龍及路政司司長陳文瑞報告後，計有委員洪孟楷、邱顯智
、李昆澤、趙正宇、林俊憲、許智傑、魯明哲、陳歐珀、陳雪生、陳素月、何欣純、許
淑華、林奕華、鍾佳濱、劉櫂豪、孔文吉、萬美玲、鄭天財、陳玉珍、林楚茵、陳椒華
、劉建國、陳瑩及蔡易餘等24人提出質詢，均經交通部部長林佳龍及相關人員分別予以
答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員何志偉、趙天麟、周春米、江永昌、莊競程、劉世芳、張廖萬堅、傅崐萁、
        楊瓊瓔、沈發惠及蔡適應所提書面質詢，均列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案10項：
一、機場捷運公司因本次疫情，除自身為大眾捷運業者受有民眾選擇自有運具而影響運
     量外，更承受來自機場運量下滑以及政策禁止入境旅客搭乘大眾運輸之雙重挑戰，
     亟待交通部允以協助：
      (一)附屬事業短收：
          因販賣店統包商、廣告商、商業空間承租商、商業辦公空間承租商及排班計
     程車業者提出紓困、減免反映，在未取得特別預算支持之前提下，考量公司經營現
     況與財務，先行提出自今(109)年2月至5月，共計4個月之月租金減收50%之相關紓
     困措施，協助降低其營運成本，計10,788,322元。
      (二)機場端票箱短收：
          自109年2月11日起港澳列入三級旅遊疫區，機場運量及機場端票箱收入開始
     明顯下降，與去(108)年同期相比，109年2月11日至29日平均每日減少1,798,329元
     ，3月1日至20日平均每日減少2,514,931元，3月21日至31日平均每日更減少3,095
     ,252元，期間2月11日至3月31日短收共計118,343,390元。
      (三)防疫物資整備費用：
          購置全線紅外線熱顯像儀及口罩、酒精、手套與消毒液等消耗品，並增加端
     點站A1、A21清潔消毒人力，計7,320,651元。
          上述各項數字暫統計至109年3月底，恐將隨疫情期間延長而遞增，請交通部
     儘速於3週內研議將機場捷運納入紓困補助範圍。
                             提案人：趙正宇 許智傑 何欣純
二、近來武漢肺炎病毒疫情嚴峻，致使全球經濟重創，中央銀行於日前宣布調降重貼現
     率一碼0.25%，各家銀行金融機構對於房貸利率也配合調降一碼，政府更協調公股
     銀行，對於1,000萬元以下房貸戶利率，從109年4月1日起6個月再加降一碼達0.5%
     ，以照顧廣大房貸戶。目前財政部八大公營銀行、行政院農業委員會所轄之全國農
     業金庫，皆為配合辦理，惟中華郵政股份有限公司亦有承辦13,000多戶房貸業務，
     爰要求中華郵政股份有限公司應配合政府政策，研議比照八大公股銀行、及全國農
     業金庫對於1,000萬元以下房貸戶，加降房貸利率一碼6個月，並溯及109年4月1日
     起實施，以協助民眾共度疫情難關。
                             提案人：何欣純 許智傑 趙正宇 李昆澤
三、有鑑於2020年起，總聯結重量及總重量12公噸以上大貨車、總聯結重量3.5公噸以上
     拖車及總重量5公噸以上大客車，已須進一步加裝行車視野輔助系統。爰建請交通
     部於3個月內，亦開始對體積重量等級較小之車輛，研議裝設視野輔助系統之方案
     。
                             提案人：洪孟楷 魯明哲 許淑華
四、有鑑於今(109)年度3月起，曾因酒駕遭吊銷駕照的民眾，在接受酒駕防制教育或酒
     癮治療並重新考取駕照後，1年內必須配合酒駕防制新規，強制在汽車或機車上加
     裝酒精鎖。爰建請交通部就有關駕駛人未依規定加裝酒精鎖駕車，及酒精鎖由他人
     代解鎖者等事項，儘速會同內政部警政署辦理加強宣導取締，使執法人員熟稔違規
     取締業務，藉以強化酒駕零容忍目標。
                             提案人：洪孟楷 魯明哲 許淑華
五、因綠能發展之必須，中央主管機關刻正辦理對電動汽車相關的優惠政策，然而鑑於
     駕車後的道路及相關設施環境，也同樣是推動綠能交通工具的重要一環，爰建請交
     通部針對公共空間設置電動車專屬的充電車位，儘速於3個月內進行數量盤點以檢
     視是否足夠，並檢討目前對於含電動車輛在內之各專屬車位劃設，法規上是否足堪
     避免受其他車輛因使用所造成的排擠。
                             提案人：洪孟楷 魯明哲 許淑華
六、有鑑於嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-
     19)嚴重衝擊花東偏遠地區國內航線，雖未有搭乘國內線感染新冠肺炎之確診案例
     ，但因恐慌預期心理，衝擊航線營運，各家航空紛紛調整縮減班次，其中花蓮-
     台北航線由每日2班次，縮減為1週僅2班次；花蓮-
     台中航線由1週3班次縮減為1週2班次，花蓮-
     高雄航線由每週7班次縮減為每週6班次，嚴重影響民眾搭乘需求。然國內線航空搭
     乘時間短，相對安全，應該給予民眾正確觀念，以分散旅客疏運。又根據2020交通
     運輸政策白皮書空運運輸政策「因應東部及離島地區國內航線之需求，應維持基本
     航空運輸服務」，為維護東部民眾航空運輸需求並因應疫情發展，爰請交通部在防
     疫期間內將國內東部航線納入「民用航空運輸業離島偏遠航線營運虧損補貼作業規
     定」之適用，給予營運紓困補貼。
                             提案人：傅崐萁 陳雪生 許淑華
七、新冠病毒疫情重創全球經濟，臺灣經濟同時受到嚴重影響，目前政府紓困的各項方
     案，行政院表示應做到雨露均霑，各產業與各企業只要受疫情影響，政府就給予協
     助，顯示政府對通案與個案紓困的決心。交通部對主管相關產業有各項紓困方案，
     貨運業方面僅有汽燃費半價，交通部表示現行紓困補助基準為30%，目前貨運業務
     量，僅減少5%左右，此數據是以整體通案統計，部分少數貨運業者可能因業務量本
     身較小與往來客戶為疫情重災區，個案需要紓困，請交通部對貨運業提出更多紓困
     方案，讓少數受影響業者也能獲得政府紓困的幫助，建請交通部重新研議貨運業紓
     困方案，通案與個案之紓困方案，並於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告
     。
                             提案人：陳素月 林俊憲 趙正宇 陳雪生許智傑
八、有鑑於交通部因應疫情衝擊，要求大眾運輸工具及交通站點配合執行防疫措施，提
     高清潔消毒頻率，造成清潔人員工作負擔大量增加並承擔風險。而如藥局藥師雖非
     營運困難產業但配合衛生福利部防疫措施配銷口罩，衛生福利部亦予以獎勵補貼。
     醫療院所之清潔工，亦可於防疫團體獎勵中依其辛勞程度獲分配。
          大眾運輸清潔人員係擔負國內第一線防疫重要工作，避免搭乘民眾染疫並防
     堵疫情，其因配合執行防疫措施加重工作負擔及承擔風險。
          爰要求交通部應依「嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例」第9條第
     1項之意旨或比照衛生福利部補貼藥局配銷口罩作法，研議獎勵補助方案，如有困
     難，得會商勞動部研議方案；確保提供大眾運輸業清潔人員必要之獎勵補貼。
                             提案人：陳歐珀 許智傑 林俊憲 范  雲
九、有鑑於新冠肺炎疫情仍不斷蔓延，國內各產業都受到嚴重衝擊，政府雖提出相關紓
     困方案，但民眾提出相關紓困申請常遇到不了解紓困方案實際內容而產生誤會，甚
     至抱怨政府紓困方案「看得到、吃不到」。為免除民眾疑慮，並符合蘇揆快速紓困
     指示，政府應完善整合相關紓困措施，而成立單一窗口，讓民眾不須疲於奔命、而
     能迅速獲得紓困。以交通部來說，這次紓困涵蓋陸、海、空運運輸業及觀光產業等
     不同方案，本席常接獲相關業者陳情提出紓困遇到各種疑難雜症，爰要求交通部應
     率各部會之先，於各辦理紓困部屬機關成立「聯合紓困服務中心」之單一窗口，以
     利幫助民眾迅速媒合最適合之紓困方案，或主動提供跨域紓困資訊，有效解決民眾
     需求。
                             提案人：陳歐珀 李昆澤 魯明哲 何欣純許智傑
                                       蔡易餘
十、武漢肺炎疫情影響造成國人減少大眾運輸的使用，尤其國內航空載客率一再降低，
     民航業者也以減班等措施因應，例如臺東-
     台北航線目前有立榮及華信航空營運，而疫情爆發以來2家航空公司已各減少一班
     來回航次。然則，臺東地區因為交通不便，醫療資源不足，臺東居民仍有利用航空
     運輸前往臺北就醫之需求及必要，爰此武漢肺炎疫情期間交通部應研議相關政策設
     法維持台東-台北航線之正常營運，以確保臺東居民之權益。
                             提案人：劉櫂豪 何欣純 陳素月 蔡易餘

4月16日（星期四）
討論事項
     1.
        審查委員邱議瑩等18人擬具「政府採購法第八十五條之一及第八十六條之一條文
        修正草案」案。
     2. 審查委員王定宇等17人擬具「政府採購法第九十六條條文修正草案」案。
（本日會議由委員邱議瑩、王定宇說明提案要旨，再由行政院公共工程委員會主任委員
吳澤成報告後，計有委員洪孟楷、林俊憲、趙正宇、李昆澤、魯明哲、陳歐珀、何欣純
、陳素月、許淑華、許智傑、劉櫂豪、陳椒華、傅崐萁及邱志偉等14人提出質詢，均經
行政院公共工程委員會主任委員吳澤成及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員邱顯智所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會
        儘速以書面答復。

決議：
   一、委員邱議瑩等18人擬具「政府採購法第八十五條之一及第八十六條之一條文修正
        草案」等2案，另擇期繼續審查。

散會
            立法院第10屆第1會期交通委員會第9次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年4月23日（星期四）上午9時4分至11時11分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：邱顯智  陳素月  何欣純  陳雪生  傅崐萁  魯明哲
             林俊憲  趙正宇  李昆澤  洪孟楷  陳歐珀  許智傑
             許淑華  劉櫂豪
             委員出席14人
列席委員：李德維  葉毓蘭  陳椒華  鍾佳濱  賴惠員  林楚茵  陳柏惟  李貴敏
             鄭麗文  陳明文  賴香伶  張其祿  呂玉玲    吳斯懷  劉世芳
             林思銘  廖婉汝
             委員列席17人
列席官員：交通部                                            政務次長
王國材
|路政司                           |司    長  |陳文瑞  |       |
|航政司                           |司    長  |葉協隆  |       |
|會計處                           |處    長  |張信一  |       |
|觀光局                           |執行秘書  |蔡明玲  |       |
|中華航空股份有限公司             |董 事 長  |謝世謙  |       |
|    財團法人中華航空事業發展基金 |董 事 長  |王國材  |(兼任) |
|會                               |          |        |       |
|                                 |主任秘書  |鄭賜榮  |       |
|財團法人台灣敦睦聯誼會           |董 事 長  |林育生  |       |
|台灣世曦工程顧問股份有限公司     |總 經 理  |李順敏  |       |
|財團法人中華顧問工程司           |執 行 長  |陳茂南  |       |
|行政院主計總處基金預算處         |科長      |林秀春  |       |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 洪翎宜 薦任科員 陳穎萱
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
繼續審查交通部函送財團法人中華顧問工程司、中華航空事業發展基金會暨台灣敦睦聯
誼會等3家109年度預算書及相關資料案。

決議：
   一、本(23)日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、本(23)日通過之決議，文字授權主席及議事人員調整。
   三、109年度財團法人中華顧問工程司、中華航空事業發展基金會及台灣敦睦聯誼會預
        算均審查完畢，內容如審查結果。
   四、交通部函送「財團法人台灣郵政協會等5家109年度預算書及相關資料案」，均已
        審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。
   五、院會討論時，由陳召集委員雪生出席說明。
   六、院會討論前，不須交由黨團協商。

審查結果：
財團法人中華顧問工程司
     (一)工作計畫部分：應依據業務收支、固定資產建設改良擴充、轉投資計畫及資金
          運用等項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支部分：
          1.業務總收入：1億8,330萬元，照列。
          2.業務總支出（不含所得稅費用）：原列1億8,144萬元，減列「研究發展費
             用」618萬元，其餘均照列，改列為1億7,526萬元。
          3.稅前賸餘：原列186萬元，增列618萬元，改列為804萬元。
     (三)固定資產建設改良擴充：276萬元，照列。
     (四)轉投資計畫部分：無列數。
     (五)資金運用部分：應依據業務收支、固定資產建設改良擴充及轉投資計畫等項之
          審查結果，隨同調整。
     (六)通過決議9項：
          1.查財團法人中華顧問工程司所有不動產出租情形，現已於108年度完成全部
             招租作業且全數出租，然有鑑於新冠肺炎疫情影響，中央機關多有辦理所
             屬之出租作業上的減租或優惠措施，中華顧問工程司自當於租金收入上比
             照辦理。另值109年度因新冠肺炎疫情影響，中央政府於開辦之研究、服務
             計畫亦正滾動式調整委託作業，是以在服務收入上亦需重新進行預算編列
             之檢討。爰109年度財團法人中華顧問工程司預算「收入」編列1億8,330萬
             元，凍結500萬元，俟財團法人中華顧問工程司向立法院交通委員會提出書
             面報告後，始得收取。【17】
                         提案人：洪孟楷　邱顯智　魯明哲　
          2.財團法人中華顧問工程司係為促進交通建設與改進工程技術等目的，由政
             府、公營事業及學術團體捐助成立，前期主要辦理交通等工程建設之技術
             顧問服務，嗣為因應工程技術顧問公司管理條例規定，於96年間轉投資成
             立台灣世曦工程顧問股份有限公司，由其概括繼受工程顧問業務，該工程
             司則轉型為以工程技術研發、輔導、培訓及出版為主業之機構。
                  但交通事務財團法人設立許可及監督要點第6點規定：「捐助章程應
             記載事項如下：(一)目的，其目的須有助於交通公益事務之推動。……」同
             時，依據法務部78年9月15日(78)法律字第16052號函要旨、行政院73年5
             月2日(73)台經字第6807號函釋，均已規定，財團法人為追求其創設目的
             之公益，不宜以自己或他人名義從事營利事業，更不宜在設立目的外，另
             行投資成立「以營利為目的」之公司，以免妨礙公益目的之遂行。
                  然該工程司不僅投資成立台灣世曦工程顧問股份有限公司，且指派
             代表參與公司經營，與一般以投資為專業之營利事業無殊，容有檢討空間
             ，請財團法人中華顧問工程司適時檢討其妥適性，並積極辦理公益事務之
             推動。【9】
                         提案人：許智傑　陳歐珀　林俊憲　何欣純　陳素月　趙
                                   正宇　李昆澤　
          3.鑑於台灣世曦工程顧問股份有限公司為財團法人中華顧問工程司之轉投資
             公司，然該公司於107及108年度皆有發生違反勞動法令之情事，爰為維護
             勞工權益，財團法人中華顧問工程司應於2個月內就台灣世曦工程顧問股份
             有限公司所承攬之政府公共工程勞工安全維護改進，向立法院交通委員會
             提出精進書面報告。【10】
                         提案人：李昆澤　趙正宇　何欣純　林俊憲　陳歐珀　陳
                                   素月　許智傑
          4.財團法人中華顧問工程司自96年開始就不能經營公共工程建設的規劃、設
             計、監造、專案管理等技術顧問服務，相關業務由100%持股的台灣世曦工
             程顧問股份有限公司承接。近年為維持組織存續，竟將交通安全、車輛檢
             測等業務納入，與經濟部財團法人車輛研究測試中心、交通部財團法人車
             輛安全審驗中心、交通部運輸研究所及交通部鐵道局重複。且中華顧問工
             程司皆表示將持續精簡人力，然109年度專職員工卻從36位上升至45位，顯
             未執行清算解散財團法人中華顧問工程司之立法院決議。爰建議交通部落
             實立法院決議，研議儘速清算解散財團法人中華顧問工程司。【11】
                         提案人：邱顯智　陳歐珀　趙正宇　
          5.財團法人為追求其創設目的之公益，本不宜以自己或他人名義從事營利事
             業，更遑論在設立目的外另行投資成立「以營利為目的」之公司，以免妨
             礙公益目的之遂行；然財團法人中華顧問工程司不僅投資成立台灣世曦工
             程顧問股份有限公司，且指派代表參與公司經營，與一般以投資為專業之
             營利事業無殊。中華顧問工程司投資設立台灣世曦工程顧問股份有限公司
             ，係為移轉受法令限制之業務，又該工程司公積偏重備供發展業務及投資
             發展業務有關事業之用，為與財團法人應以公益為目的之本質相符，建請
             適時檢討其妥適性。【12】
                         提案人：許淑華　洪孟楷　魯明哲　
          6.財團法人中華顧問工程司各年度執行率約為九成左右。細看部分項目預算
             因撙節費用則有執行率偏低情形，例如研發費用近3年度執行率多未及九成
             ，107年度僅58.50%，108年度則為77.27%，其預算編列與計畫執行效率不
             佳；近年度決算數均未達6,000萬元，又109年度預算案較108年度再增編為
             6,180萬元，該工程司表示擴展智慧運輸技術研發之用，建議該工程司應以
             實際業務執行需求及恪遵撙節原則，覈實編列預算並積極落實控管支出，
             請財團法人中華顧問工程司向立法院交通委員會提出說明擴展智慧運輸技
             術研發計畫之書面報告。【13】
                         提案人：陳素月　李昆澤　陳雪生　趙正宇　林俊憲　何
                                   欣純　許智傑　
          7.財團法人中華顧問工程司捐助章程第19條第1項規定：「每年決算如有結餘
             ，除得抵補以前年度虧絀外，其餘悉數撥充公積。公積之一部分備供發展
             本工程司業務及投資發展與本工程司業務有關事業之用，一部分撥作交通
             、科技及工程研究發展之用。」
                  截至108年12月31日止，自編決算數之中華顧問工程司累計餘絀撥充
             公積中，專供研究發展使用公積為5,460萬元，較107年度止減少1,040萬
             元，係轉回一般累積公積；而一般累積公積33億7,143萬元，占當年度公
             積之98.41%。該工程司業務範圍僅餘研究發展、教育訓練、出版及獎學金
             等項目，然其公積金九成以上以可備供發展業務及投資發展業務有關事業
             之用，專供研究發展使用公積比率偏低，公益財團法人公積之公益使用目
             的，財團法人中華顧問工程司有其檢討改善空間，請財團法人中華顧問工
             程司向立法院交通委員會提出書面檢討報告。【14】
                         提案人：陳素月　李昆澤　陳雪生　趙正宇　林俊憲　何
                                   欣純　許智傑　
          8.鑑於台灣世曦工程顧問股份有限公司109年度預算「營業外費用及損失」費
             用較108年度增加67萬元，係為辦理桃園機場第三航廈專案融資資金需求時
             程延長，融資契約展延至110年之利息支出，然桃園機場第三航廈歷經三次
             流標、經費大幅提高至950億元、完工日延宕至114年，台灣世曦負責設計
             監造，對第三航廈工程延宕成為國際笑話責無旁貸。爰鑑於台灣世曦工程
             顧問股份有限公司提出預算未經審慎考量，導致第三航廈多次流標進度延
             宕，請財團法人中華顧問工程司於1個月內向立法院交通委員會提出書面報
             告。【16】
                         提案人：魯明哲　許淑華　邱顯智　傅崐萁　趙正宇　
          9.有鑑於福建拓福世曦工程顧問有限公司近年營運狀況不佳，無收入且僅有
             小額支出，究其原因為《合資合同》之約定，在尚未取得企業資質前，不得
             辦理或參與任何型態之工程業務。爰要求財團法人中華顧問工程司於2個月
             內向立法院交通委員會提出具體解決方案之書面報告。【22】
                         提案人：魯明哲　洪孟楷　陳雪生　

財團法人中華航空事業發展基金會
     (一)工作計畫部分：應依據業務收支、固定資產建設改良擴充、轉投資計畫及資金
          運用等項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支部分：
          1.業務總收入：6億6,448萬5千元，照列。
          2.業務總支出（不含所得稅費用）：9,417萬3千元，照列。
          3.稅前賸餘：5億7,031萬2千元，照列。
     (三)固定資產建設改良擴充：無列數。
     (四)轉投資計畫部分：無列數。
     (五)資金運用部分：應依據業務收支、固定資產建設改良擴充及轉投資計畫等項之
          審查結果，隨同調整。
     (六)通過決議6項：
          1.109年度財團法人中華航空事業發展基金會預算「業務經費」編列2,349萬
             5千元，凍結十分之一，俟財團法人中華航空事業發展基金會向立法院交通
             委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：許智傑　林俊憲　陳素月　李昆澤　何欣純　趙
                                   正宇　陳歐珀　魯明哲　許淑華　邱顯智　傅
                                   崐萁　洪孟楷
             下列各案均併入第1項，提案人合併列入，請財團法人中華航空事業發展
             基金會提出書面報告，並向提案委員說明。
             (1)109年度財團法人中華航空事業發展基金會預算「業務經費」項下編列
                贊助款(包括補助、捐助、獎助、贊助、捐贈等，以下同)
                2,232萬1千元。
                     經查，財團法人中華航空事業發展基金會近年度贊助財團法人中
                華民國台灣飛行安全基金會概況，105至107年度對該基金會之贊助金額
                約占支出總額之17.9%至24.4%。惟「財團法人法」於107年8月1日公布
                ，並自108年2月1日起施行，該法第21條針對財團法人辦理獎助或捐贈
                增設相關限制，財團法人對個別團體、法人或個人所為之獎助或捐贈，
                原則不得超過當年度支出百分之十。且同法第21條也同樣規定捐助應以
                章程所定業務項目為限，並符合普遍性及公平性原則，爰該筆預算凍結
                十分之一，俟財團法人中華航空事業發展基金會檢視其贊助款之支用，
                並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【2】
航發會105至109年度贊助飛安基金會概況表
單位：新臺幣千元；%
|贊助對象        |105年度   |106年度   |107年度   |108年度   |109年度   |
|                |決算數    |決算數    |決算數    |決算數    |預算數    |
|         |金額                                                                  |
|104.12.11|1.有鑑於航發會對華航之持股…。另為提升華航營運績效，請航發會督促華航研 |
|         |提營運精進計畫，並針對華航後續之財務規劃及確保飛航安全等項議題，適時提|
|         |報至航發會董事會中報告。                                              |
|         |2.考量近來華航所屬相關工會及轉投資事業至交通部陳抗事件頻傳，均屬公司治|
|         |理層面議題，請航發會促請華航回歸體制與法制面來研議強化及改善勞資關係，|
|         |期以有效建立公司內部協調處理機制，與勞方妥善溝通處理；另亦請加強重塑企|
|         |業文化及核心價值，使員工均能服膺與認同，以利公司永續發展。            |
|105.12.21|1.航發會兼具華航最大股東及促進我國航空事業發展之角色與職責，目前外界對|
|         |航發會之定位及監督機制亦多所關注，爰請強化對華航之監督運作機制，…。   |
|         |2.華航公司受105年罷工事件影響，經營成本增加，請航發會督促該公司落實營 |
|         |運績效提升計畫，並定期檢視成效，適時向航發會董事會報告。              |
|106.12.12|1.針對「部長指(裁)示事項」及對華航之監督運作機制部分，請航發會列為核心|
|         |業務並優先掌握處理，並就部長指(裁)示事項，建議該會將其列為發展目標，規|
|         |劃短、中、長期計畫，採分階段進行。                                    |
|108.12.6 |1.鑑於華航近期發生機師罷工及私菸案件，對於華航之經營績效及聲譽造成影響|
|         |，請貴會參依公司治理機制，適時透過法人代表要求華航應強化內控機制，落實|
|         |法遵管理。另為促進勞資和諧，併請貴會督促華航加強與員工之溝通對話，有效|
|         |解決勞資爭議，以避免罷工情事之發生，共創雙贏。                        |
|         |2.基於貴會為華航最大股東，華航今年初受機師罷工影響，獲利恐未如預期，亦|
|         |影響貴會股權權益，建請持續藉由例行召開之董事會，請華航針對相關經營狀況|
|         |、華航董事會重要決議事項提出報告並進行討論，以善盡督導之責，並透由推派|
|         |法人代表擔任華航董事，於董事會提供相關意見，以維護股權權益。          |


                         提案人：許智傑　林俊憲　陳素月　李昆澤　何欣純　趙
                                   正宇　陳歐珀
          5.鑑於中華航空股份有限公司及其子公司，近來頻傳違反勞動法規之情事，
             然而航空從業人員之勞動環境對飛安及旅客權益造成影響，爰要求財團法
             人中華航空事業發展基金會應嚴加要求中華航空股份有限公司落實勞工權
             益保障，並提出勞工權益改善報告，促進勞資關係，進而保障旅客權益。
             【6】
                         提案人：李昆澤　趙正宇　林俊憲　陳素月　何欣純　許
                                   智傑　陳歐珀
          6.財團法人中華航空事業發展基金會兼具中華航空股份有限公司最大股東及
             促進我國航空事業發展之角色與職責，鑑於中華航空股份有限公司近期發
             生機師罷工及私菸案件等，對其經營績效及聲譽已然造成影響；又該公司
             108年度由盈轉虧，且109  年度年初即遭逢嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-
             19)疫情影響，載客人數大幅減少，勢將影響其營運成果，建請應適度輔導
             協處，並積極落實交通部近年度查核建議，研謀強化對華航之監督運作機
             制，以維護股權權益，並達設立宗旨。【7】
                         提案人：許淑華　洪孟楷　魯明哲

財團法人台灣敦睦聯誼會
     (一)工作計畫部分：應依據業務收支、固定資產建設改良擴充、轉投資計畫及資金
          運用等項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支部分：
          1.業務總收入：18億6,397萬9千元，照列。
          2.業務總支出（不含所得稅費用）：原列17億8,142萬元，減列「營業成本」
             2,000萬元，其餘均照列，改列為17億6,142萬元。
          3.稅前賸餘：原列8,255萬9千元，增列2,000萬元，改列為1億0,255萬9千元
             。
     (三)固定資產建設改良擴充：8,237萬元，照列。
     (四)轉投資計畫部分：無列數。
     (五)資金運用部分：應依據業務收支、固定資產建設改良擴充及轉投資計畫等項之
          審查結果，隨同調整。
     (六)通過決議5項：
          1.109年度財團法人台灣敦睦聯誼會預算「營業成本」編列3億4,705萬3千元
             ，凍結十分之一，俟財團法人台灣敦睦聯誼會向立法院交通委員會提出書
             面報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純　林俊憲　陳素月　許智傑　李昆澤　趙
                                   正宇　陳歐珀　洪孟楷　邱顯智　魯明哲
             下列各案均併入第1項，提案人合併列入，請財團法人台灣敦睦聯誼會提
             出書面報告，並向提案委員說明。
             （1）109年度財團法人台灣敦睦聯誼會預算「營業成本」項下「餐飲成本
                」編列3億3,620萬元，原109年度有關「餐飲成本」預算說明，因餐飲
                營業額增加及提升菜餚品質，故相關成本增加，故增列支出預算。但1
                09年適逢武漢肺炎爆發，其原本預估將增加之費用，已不符合當初的預
                估，尤其第1季的業績勢必降低，相關支出費用也將隨之降低，爰該筆
                預算凍結十分之一，俟財團法人台灣敦睦聯誼會向立法院交通委員會提
                出書面報告後，始得動支。【2】
                         提案人：何欣純　林俊憲　陳素月　許智傑　李昆澤　趙
                                   正宇　陳歐珀
             （2）109年度財團法人台灣敦睦聯誼會預算「營業成本」編列3億4,705萬
                3千元，年初開始的新冠肺炎疫情影響，大幅降低國內民眾外出用餐與
                聚會的意願，另因邊境管制亦減少了國外人士對我國餐飲之消費，是以
                經濟部統計109年第1季餐飲業營業額，為近17年同期最低增幅。有鑑於
                此，財團法人台灣敦睦聯誼會實應要求所屬重要作業組織如台北圓山大
                飯店、高雄圓山大飯店在餐飲業務應設有疫情復甦時之行銷、評鑑及推
                廣等專案，並規劃消費優惠以供消費所用，爰109年度財團法人台灣敦
                睦聯誼會預算「營業成本」編列3億4,705萬3千元，凍結十分之一，俟
                財團法人台灣敦睦聯誼會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動
                支。【12】
                         提案人：洪孟楷　邱顯智　魯明哲
          2.109年度財團法人台灣敦睦聯誼會預算「營業費用」項下「業務及管理費用
             」編列4億0,143萬5千元，凍結十分之一，俟財團法人台灣敦睦聯誼會向立
             法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　李昆澤　何欣純　林俊憲　陳雪生　趙
                                   正宇　陳歐珀　許智傑洪孟楷　邱顯智　魯明
                                   哲
             下列各案均併入第2項，提案人合併列入，請財團法人台灣敦睦聯誼會提
             出書面報告，並向提案委員說明。
              (1)109年度財團法人台灣敦睦聯誼會預算「營業費用」項下「業務及管
                理費用」編列4億0,143萬5千元，108年2月1日前適用規定：依交通部審
                查交通事務財團法人設立許可及監督要點第21點規定，財團法人應建立
                會計內部控制及稽核制度……。108年2月1日起適用規定：依財團法人法
                第61條第1項規定，政府捐助之財團法人應建立人事、會計、內部控制
                及稽核制度，報主管機關核定。財團法人台灣敦睦聯誼會以前年度未建
                立整體性內部控制規範，近3年度(106至108年度)均未辦理內部稽核作
                業。該會應依財團法人法規定，擬訂會計制度及內控制度，內控作業流
                程之標準化除可作為各項作業活動之執行依據外，並有助於預防弊端發
                生，內控制度是否妥善執行，須透過內部稽核作業，適時檢查及評估其
                實施之有效性，以先期辨識存在於組織內外部之風險，並進一步藉由內
                部稽核之評估建議，改善作業流程之效率及效果。該會已於108年底建
                立整體性之會計及內部控制制度，至今尚未看見定期辦理內部稽核作業
                結果，爰該筆預算凍結十分之一，俟向立法院交通委員會提出書面報告
                後，始得動支。【3】
                         提案人：陳素月　李昆澤　何欣純　林俊憲　陳雪生　趙
                                   正宇　陳歐珀　許智傑
              (2)109年度財團法人台灣敦睦聯誼會預算「營業費用」項下「業務及管
                理費用」編列4億0,143萬5千元，係辦理部門營業及一般管理等作業所
                需經費，但該聯誼會以前年度執行管理作業之紀錄來看，並未建立定期
                內部稽核制度，僅係依據各項業務相關內部規定辦理各項作業；其中與
                會計制度相關者，係於內部審核處理程序相關章節規範，惟近3年度(1
                06至108年度)均未辦理內部稽核作業。依財團法人法第61條第1項規定
                ，政府捐助之財團法人應建立人事、會計、內部控制及稽核制度，報主
                管機關核定。因此，鑑於內控作業流程之標準化除可作為各項作業活動
                之執行依據外，並有助於預防弊端發生，爰該筆預算凍結十分之一，俟
                財團法人台灣敦睦聯誼會依法建立內部稽核作業，並向立法院交通委員
                會提出書面報告後，始得動支。【4】
                         提案人：許智傑　林俊憲　陳素月　李昆澤　何欣純　趙
                                   正宇　陳歐珀
              (3)查109年度財團法人台灣敦睦聯誼會預算「營業費用」項下「業務及
                管理費用」編列4億0,143萬5千元，雖較108年度預算4億0,423萬4千元
                刪減約300萬元。但其108年度實際決算為4億6,626萬2千元，明顯透支
                6,000萬元。雖然說明因營業額增加而有相關花費共計884萬4千元，但
                顯然遠不及實際透支情形。今考量因應武漢肺炎而飯店109年營運狀況
                定將未能如預期理想，加以預算執行應以撙節原則，爰該筆預算凍結十
                分之一，俟財團法人台灣敦睦聯誼會向立法院交通委員會提出書面報告
                後，始得動支。【5】
                         提案人：趙正宇　林俊憲　何欣純　陳素月　李昆澤　陳
                                   歐珀　許智傑
              (4)109年度財團法人台灣敦睦聯誼會預算「營業費用」項下「業務及管
                理費用」中「部門營業費用」，原列1億6,073萬4千元。原109年度有關
                「業務及管理費用」中「部門營業費用」預算說明，因營業額增加，所
                以顧客用品、其他用品、外包清潔費、佣金皆增列。但109年適逢武漢
                肺炎爆發，其原本預估將增加之費用，已不符合當初的預估，尤其第1
                季的業績勢必降低，相關支出費用也將隨之降低，爰該筆預算凍結十分
                之一，俟財團法人台灣敦睦聯誼會向立法院交通委員會提出書面報告後
                ，始得動支。【6】
                         提案人：何欣純　林俊憲　陳素月　許智傑　李昆澤　陳
                                   歐珀　趙正宇
              (5)有鑑於監察院報告政府使用非典型人力高達二成，二級及所屬機關派
                遣人力占職員預算員額比例甚至達到五至七成，且有長期派遣的現象，
                另蔡英文總統亦提到公部門應逐步降低派遣及臨時人數，在此之下財團
                法人台灣敦睦聯誼會實應有所呼應，不該再於109年度相比前一年度增
                加臨時工資731萬2千元之預算編列。另相比前一年度增加之預算編列，
                另有顧客用品費219萬5千元、免費停車費用86萬元、餐飲交際費57萬3
                千元等，亦引發有關疑義如目前客群因疫情影響減少，何以顧客用品費
                仍增加，或所屬人員免費停車費用辦理之緣由，以及所屬人員於疫情未
                歇之際辦理餐飲交際需求為何，皆顯示營業費用需再調整。爰109年度
                財團法人台灣敦睦聯誼會預算「營業費用」項下「業務及管理費用」編
                列4億0,143萬5千元凍結十分之一，俟財團法人台灣敦睦聯誼會向立法
                院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【13】
                         提案人：洪孟楷　邱顯智　魯明哲
          3.財團法人台灣敦睦聯誼會108年度閒置資產淨額決算數1億1,535萬3千元，
             包括高雄空廚閒置土地及廠房(以下簡稱高雄空廚)及承受訴訟土地等(詳下
             表)：
財團法人台灣敦睦聯誼會108年底閒置資產明細表       單位：新臺幣千元
|項目              |取得 |處          |面積                           |資產淨額 |
|                  |年   |            |                               |(決算數) |
|高雄空廚          |81   |小港區二苓段|地下3層地上5層未完工之建物，土 |102,895  |
|                  |     |一小段      |地1,516平方公尺，建物7,953.6平 |         |
|                  |     |            |方公尺。                       |         |
|承受康○訴訟土地(84|90   |淡水區海天段|279.77平方公尺，持分2分之1(即13|5,040    |
|年屋頂火災包商)   |     |            |9.89平方公尺)。                |         |
|承受簡○○訴訟土地2 |98   |新北市金山鄉|3,128.87平方公尺。             |7,418    |
|筆                |     |            |                               |         |
|合計數            |     |            |                               |115,353  |


註：1.資料來源，財團法人台灣敦睦聯誼會提供。
    2.閒置資產淨額，係原始入帳金額扣除「累計減損－閒置資產－土地及預付設備款
       」。

             經查，其中高雄空廚土地建物於90年3月9日第9屆第7次董事會通過決議「
             辦理出售」，歷經多次董事會決議處分，然迄至108年底，尚未能完成資產
             處分作業，其他承受訴訟土地目前也都是閒置狀態，資產運用效能似有不
             足，請該會對於閒置資產的運用進行檢討，如未具使用效益者，宜評估變
             賣出售之可行性，加強安全管理維護，向立法院交通委員會提出書面報告
             。【7】
                         提案人：許智傑　林俊憲　陳素月　李昆澤
                                   何欣純　陳歐珀
          4.有鑑於目前正值武漢肺炎影響期間，消費者大幅減少觀光旅遊活動進而影
             響台北圓山大飯店、高雄圓山大飯店之營運，財團法人台灣敦睦聯誼會應
             提出具體因應計畫，爰要求財團法人台灣敦睦聯誼會應於1個月內就武漢肺
             炎對台北圓山大飯店、高雄圓山大飯店之影響衝擊向立法院交通委員會提
             出書面報告，並敘明相關因應作為。【8】
                         提案人：李昆澤　林俊憲　何欣純　趙正宇
                                   陳素月　陳歐珀　許智傑
          5.財團法人台灣敦睦聯誼會109年度編列「業務及管理費用」4億0,143萬5千
             元，係辦理部門營業及一般管理等作業所需經費。惟財團法人台灣敦睦聯
             誼會以前年度執行管理作業，未建立定期內部稽核制度，要求檢討改善。
             【9】
                         提案人：許淑華　洪孟楷　陳歐珀　魯明哲

通過臨時提案1項：
一、經查郵務士每天投遞約100至200個掛號信和包裹，與民眾多有接觸，中華郵政股份
     有限公司雖於109年4月4日宣稱要配發護目鏡或面罩、乳膠手套、酒精空瓶、補充
     酒精加強防疫，至今仍有許多基層郵務士反映尚未領取到，恐造成感染風險。
          為因應民眾進郵局需量測體溫政策，中華郵政股份有限公司陸續招募防疫志
     工。日前接獲基層郵局員工反映許多志工是退休郵局員工，由於年事已高，擔心感
     染風險紛紛辭職。且郵局志工頂著大太陽在郵局外站3至4小時，領取誤餐費、交通
     費時薪僅50元。不僅招募志工不易，為因應防疫也不應濫用志工的愛心，爰要求：
     (一)有關各郵局量測體溫人力，請交通部督促中華郵政股份有限公司儘速研議統計
     人力完成送件申請勞動部「安心即時上工」方案。(二)請交通部督促中華郵政股份
     有限公司儘速採購141台紅外線測溫儀並儘速到位。(三)有關各地區郵務士反映尚
     未領取到護目鏡或面罩、乳膠手套、酒精空瓶、補充酒精，請交通部督促中華郵政
     股份有限公司於3日內調查完成，2週內完成發放作業。(四)請中華郵政股份有限公
     司於2週內向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：邱顯智 魯明哲 洪孟楷 陳椒華
散會

            立法院第10屆第1會期交通委員會第10次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年4月27日（星期一）上午9時至12時59分
                                              下午2時1分至2時13分
        中華民國109年4月29日（星期三）上午9時1分至12時30分
                                              下午1時至1時57分
        中華民國109年4月30日（星期四）上午9時6分至10時23分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：洪孟楷  李昆澤  趙正宇  林俊憲  邱顯智  魯明哲
             何欣純  陳素月  許淑華  陳雪生  傅崐萁  許智傑
             劉櫂豪  陳歐珀
             委員出席14人
列席委員：葉毓蘭  江啟臣  陳玉珍  賴惠員  鍾佳濱  陳椒華  李德維  孔文吉
             鄭天財Sra Kacaw   林德福  呂玉玲   吳斯懷  楊瓊瓔
             伍麗華SaidhaiTahovecahe  王美惠  鄭麗文  蔣萬安  李貴敏  高嘉瑜
              劉世芳  賴瑞隆邱志偉  羅明才  陳亭妃  張其祿  蔡易餘
             吳秉叡王婉諭  廖國棟SufinSiluko      廖婉汝  莊競程  王定宇
             委員列席32人
列席官員：4月27日（星期一）
|交通部                         |部長        |林佳龍   |
|                               |政務次長    |黃玉霖   |
|路政司                         |司長        |陳文瑞   |
|會計處                         |處長        |張信一   |
|科技顧問室                     |簡任技正    |陳玨玎   |
|  鐵道局                       |局長        |胡湘麟   |
|  臺灣鐵路管理局               |局長        |張政源   |
|  公路總局                     |局長        |陳彥伯   |
|  觀光局                       |代理局長    |張錫聰   |
|  航港局                       |局長        |郭添貴   |
|行政院主計總處公務預算處       |專門委員    |羅莉婷   |


             4月29日（星期三）
|交通部                         |部    長    |林佳龍   |11:00以前|
|                               |政務次長    |王國材   |11:00以後|
|    交通動員委員會             |執行秘書    |張垂龍   |         |
|  路政司                       |司    長    |陳文瑞   |         |
|  航政司                       |司    長    |葉協隆   |         |
|公路總局                       |局    長    |陳彥伯   |         |
|高速公路局                     |局    長    |趙興華   |         |
|臺灣鐵路管理局                 |局    長    |張政源   |         |
|  民用航空局                   |局    長    |林國顯   |         |
|  航港局                       |局    長    |郭添貴   |         |
|  中央氣象局                   |副 局 長    |程家平   |         |
|  鐵道局                       |副 局 長    |楊正君   |         |
|  桃園國際機場股份有限公司     |總 經 理    |林祥生   |         |
|  臺灣港務股份有限公司         |總 經 理    |陳劭良   |         |
|  台灣高速鐵路股份有限公司     |執行副總    |陳  強   |         |


             4月30日（星期四）
|行政院公共工程委員會           |主任委員    |吳澤成   |         |
|                               |主任秘書    |蘇明通   |         |
|  企劃處                       |處    長    |陳尤佳   |         |
|  採購申訴審議委員會           |執行秘書    |陳韻石   |         |
|  法規委員會                   |執行秘書    |張明珠   |         |
|司法院民事廳                   |調辦事法官  |林俊廷   |         |
|法務部                         |參事        |劉英秀   |         |
|行政院環境保護署               |簡任技正    |許明華   |         |
|經濟部工業局                   |主任秘書    |陳佩利   |         |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 林立偉

4月27日（星期一）
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄
    決定：議事錄確定。
二、處理109年度中央政府總預算案關於交通部主管預算凍結書面
報告案計22案：
     (一)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（一）「勞務承攬
          」預算凍結十分之一書面報告案。
     (二)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二）「一般行政
          」項下「交通統計」預算凍結十分之一書面報告案。
     (三)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三）「航政業務
          規劃及督導」預算凍結十分之一書面報告案。
     (四)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（四）「郵電業務
          規劃及督導」預算凍結十分之一書面報告案。
     (五)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送決議（五）「道路交通安全
          」預算凍結十分之一書面報告案。
     (六)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送決議（八）「臺鐵服務性路
          線與小站營運虧損補貼」預算凍結十分之一書面報告案。
     (七)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送決議（十）「偏遠地區交通
          建設」凍結500萬元書面報告案。
     (八)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十三）「一般
          行政」凍結300萬元書面報告案。
     (九)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十五）「航政
          港政業務管理及執行」凍結5,000萬元書面報告案。
     (十)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（一）「勞
          務承攬」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十一)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（二）「
          氣象科技研究發展」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十二)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（三）「
          一般行政」凍結1,000萬元書面報告案。
     (十三)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（一）「勞務
          承攬」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十四)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（二）「觀光
          業務」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十五)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（三）「國家
          風景區建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十六)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（一）「
          運輸科技應用研究業務」預算凍結五分之一書面報告案。
     (十七)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（二）「
          運輸研究業務」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十八)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（一）「公
          路及監理業務管理」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十九)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二）「公
          路建設及改善計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
     (二十)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（一）「鐵道
          業務」凍結200萬元書面報告案。
     (二十)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（二）「國家
          鐵道建設與管理」預算凍結十分之一書面報告案。
     (二十二)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（三）「臺
          灣桃園國際機場聯外捷運系統延伸至中壢火車站規劃報告及周邊土地發展計
          畫」預算凍結十分之一書面報告案。

決定：
   一、第1案至第22案，均准予備查，提報院會。

討論事項
  一、審查交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（六）第8目項下
        「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」預算凍結十分之一書面報告案
        。
  二、審查交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（七）第8目項下
        「鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」預算凍結十分之一書面報告案。


  三、審查交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（九）「都市大眾
        捷運系統建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
  四、審查交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十四）「路政
        業務規劃及督導」預算凍結二十分之一書面報告案。
（本日會議所列討論事項第1案至第4案，合併詢答。由交通部部長林佳龍及路政司司長
陳文瑞報告後，計有委員洪孟楷、李昆澤、趙正宇、林俊憲、邱顯智、魯明哲、何欣純
、陳素月、許淑華、陳雪生、傅崐萁、鍾佳濱、劉櫂豪、葉毓蘭、許智傑、賴瑞隆、邱
志偉、蔡易餘、伍麗華、高嘉瑜及陳椒華等21人提出質詢，均經交通部部長林佳龍及相
關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

決議：
   一、討論事項第1案至第4案，均同意備查，提報院會。

通過臨時提案7項：
一、維持交通執法測速器材之可信度與準確性，是執法機關據此開罰的前提。然而，自
     2018年區間測速上路以來，區間測速儀器未納入「應經檢定之法定度量衡器」，尚
     未訂定標準檢驗規範，屢屢造成爭議。近日西濱快速道路彰化段之區間測速儀器，
     更發生對時異常造成員警錯誤舉發，事後撤銷1,379張罰單的離譜情事。交通部公
     路總局身為《道路交通管理處罰條例》的主管機關，應會同當地設備執法警察機關全
     面清查現今區間測速儀器之檢驗報告、維護紀錄、舉發紀錄，以釐清有無類似錯誤
     舉發情事，並與經濟部標準檢驗局協調，將區間測速儀器納入度量衡器檢定檢查辦
     法之「應經檢定之法定度量衡器」，上述事項辦理情形，請於1個月內向立法院交
     通委員會提出檢討書面報告。
                             提案人：邱顯智 林俊憲 趙正宇 許智傑李昆澤
二、南迴公路拓寬計畫（南迴改）於2019年12月23日全線通車，讓台東民眾交通有所改
     善，惟沿線速限紊亂引起民眾抱怨；交通部公路總局已於清明連假期間，試辦安朔
     －草埔路段速限提升，將從60公里/小時提升為70公里/小時。依交通部公路總局資
     料，試辦期間平均速率相較於春節連續假期，南下往屏東增加38%、北上往台東增
     加31%，速限提升成效明顯。有鑑於清明期間試辦成果明顯有效且良好，建請交通
     部公路總局於行車安全前提下，儘速規劃常態性實施。
                             提案人：劉櫂豪 何欣純 許智傑
三、因應武漢肺炎疫情影響，政府針對各類產業與個人推出多項紓困措施，交通部亦已
     對觀光產業、飯店、民宿業者及遊覽車、小客車租賃業者擬定紓困補助辦法，其中
     針對小客車租賃業者有牌照稅及汽燃稅補助，然從事機車租賃事業者與觀光產業息
     息相關，受疫情影響嚴重，但交通部卻沒有納入紓困範圍，爰建請交通部協調經濟
     部儘速研擬相關補助紓困措施納入機車租賃業者。
                             提案人：劉櫂豪 李昆澤 邱顯智 何欣純 許智傑
四、無人機納管於109年3月31日起正式施行，依據《民用航空法》第九章之二規定及相關
     辦法，運用無人機進行海釣休閒行為，必須有法人資格辦理註冊、持有專業操作證
     並投保高額責任保險。台東民眾運用無人機進行海釣拋餌行為相當廣泛，納管後需
     成立法人、考取證照以及高額責任險保費，引起海釣休閒民眾之反彈。為順利推動
     無人機海釣使用者合法化普及，加速納管，建請交通部研擬補助休閒海釣法人團體
     之無人機考照及責任險保費等配套措施，以提升民眾納管註冊意願。
                             提案人：劉櫂豪 邱顯智 何欣純 許智傑李昆澤
五、近來武漢肺炎病毒疫情嚴峻，臺鐵各車站人流明顯減少，連帶衝擊車站旅運服務商
     業設施業者營收，臺灣鐵路管理局依據交通部109年4月24日核定之補貼作業要點，
     同步公告將給予業者3個月(109年4月1日至同年6月30日止)租金及定額權利金(不含
     開發權利金及抽成權利金)補貼各27.5%(未稅)，申請截止日期為109年7月15日。惟
     臺灣鐵路管理局調降舉措若只為促參及商場業者受用，無法充分反應給下游伴手禮
     、餐飲服務、及其他服務商家，恐無法達到政府「雨露均霑、共度難關」之政策目
     標，爰請交通部協調承租臺鐵各站商業設施之促參及商場業者調降租金或包底營業
     額之抽成比例，回饋其下游店家。
                             提案人：何欣純 林俊憲 李昆澤 劉櫂豪許智傑
六、鑑於武漢肺炎疫情嚴峻，國內各行業莫不苦不堪言，政府亦編列特別預算進行紓困
     及振興計畫。過往政府已將大客車全車、底盤以及引擎全數停止進口，更於106
     年12月22
     日明文公告禁止中國大陸製的車身進口，作為全面禁止中國製大客車的最後一哩路
     。惟仍有部分業者採取政策漏洞，改由中國進口「正港」的大陸製車身五大部件(
     包括前圍、後圍、左右兩大側圍、走道平台圍、天花板圍等)來台組裝企圖蒙混台
     灣製，申請驗車領牌並享有交通部電動大客車之補助，澈底打壓國內相關業者生計
     ，導致國內相關產業嚴重凋零、沒落。故建議交通部戮力遵行政府政策，維繫政策
     一條鞭的情況下，除澈底嚴格執行車身骨架查核外，應儘速禁止進口中國製車身5
     大部件來台組裝之電動大客車，不得享有政府補助款，以維政府公信。
                             提案人：林俊憲 李昆澤 何欣純 許智傑
七、政府補助民眾購買安裝              ABS               或               CBS
     較具安全性之新機車，是希望藉由這些安全設備的普及來降低道路交通事故的發生
     ，所以政府結合業界力量來共同減輕民眾負擔。原先政府承諾該補助期為2年，目
     前監理所官網公告民眾的補助期限也是至109年12月31日，惟目前交通部擬於109年
     5月中旬即將暫停補助，本席以為國家補助政策貿然更動恐違公平信賴的原則，且
     正值疫情嚴峻之際，貿然暫停該項補助計畫，對相關產業影響甚鉅。故建議交通部
     將本案補助依據原有期限至109年12月31
     日止，不宜貿然更動或是暫停補助計畫。
                             提案人：林俊憲 李昆澤 何欣純 許智傑

4月29日（星期三）
邀請交通部就「交通運輸系統防汛整備作為暨相關演練辦理情形」進行報告，並備質詢
。
（本日會議由交通部部長林佳龍及交通動員委員會執行秘書張垂龍報告後，計有委員李
昆澤、趙正宇、洪孟楷、林俊憲、陳歐珀、魯明哲、陳椒華、陳素月、何欣純、傅崐萁
、許淑華、陳雪生、許智傑、邱志偉、林德福、鍾佳濱、劉櫂豪、邱顯智、鄭天財、高
嘉瑜及王婉諭等21人提出質詢，均經交通部部長林佳龍及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案5項：
一、交通部臺灣鐵路管理局司機、車長、車勤人員因勤務性質特殊，在兩趟乘務工作之
     間都會在車班、機班宿舍休息室休息、過夜。目前臺灣鐵路管理局宿舍休息室消毒
     、換床單頻率為「每3日一次」，且平均每日有3位不同員工使用，3天就有9位不同
     員工使用，才會進行換洗，時常有員工反映過敏、發癢，衛生及休息品質堪慮，也
     間接影響行車安全。
          為考慮員工衛生、休息品質以及行車安全，同時為因應COVID-
     19(武漢肺炎)防範於未然，爰請交通部臺灣鐵路管理局：(1)加強各地車班、機班
     、車勤宿舍的清潔頻率，由3天換洗1次床被單改為「每日」換洗床被單。(2)編列
     車站購置寢具預算，並每週清洗1次床被單。並請於2週內向立法院交通委員會提出
     書面報告。
                             提案人：邱顯智 洪孟楷 李昆澤 許智傑  陳椒華
二、有鑑於每年颱風豪大雨，均造成蘭陽溪牛鬥至棲蘭間台7線路基坍方災害，尤以105
     年9月及106年10月3次災害最為嚴重；且替代道路宜51、田古爾橋亦災害改建中，
     致道路中斷，沿線居民苦不堪言！究其原因是台7線長久以來受蘭陽溪河水攻擊，
     肇致路基缺口，過去雖有河川、公路聯繫會報，但均無改善共識，導致公路單位防
     不勝防。爰建請交通部積極協調經濟部將河道導入中央並施作堤防，以防止河水攻
     擊台7縣道造成路基缺口災害，並於1個月內將處理結果回復立法院交通委員會，避
     免汛期將至的危害。
                             提案人：陳歐珀 洪孟楷 李昆澤 許智傑
三、據查，交通部委託相關財團法人單位暨產業公會，針對擬申請補助之大客車進行實
     地車身骨架查核發現，截至目前為止(自109年2至4月間)查驗數量248台，未查核數
     量                                                                   40
     台，其中部分業者將中國製車身切割為5大部件，透過「化整為零」方式進口後在
     台組裝者，高達126台，占查核案件數高達43.7%，顯與政府為保障國內產業聚落、
     提升產業競爭力之補助政策目的背離。綜上情形，基於保護國內相關製造業，政府
     早已律令明文禁止中國製的大客車車體、引擎、底盤以及整車進口，故建議交通部
     應於2週內儘速落實通過禁止進口中國製車身5大部件來台組裝之大客車，不得享有
     政府補助款之方案，且應全面暫緩目前大客車補助案之核定，包括108年大客車補
     助已申請補助尚未核定通過者，其中公路客運汰舊換新161輛以及電動巴士165輛，
     並於禁止補助方案通過後適用。
                             提案人：林俊憲 陳歐珀 趙正宇
四、有鑑於高速公路局「高速公路1968」App為防範五一勞動節連假群聚感染之防疫所需
     ，特新增人潮示警功能，但各縣市已陸續傳出人潮實測失真情事。爰建請「高速公
     路1968」App應於全台北、中、南、東再進行熱點承載測試後，方為五一勞動節連
     假提供示警，以避免人潮動態變化下仍有失真，造成防疫風險之虞。
                             提案人：洪孟楷 許淑華 魯明哲
五、有鑑於107年區間測速超速取締開始執法後，測速設施迄今未受中央檢驗標準所明文
     規範，且行政機關刻正辦理西濱快速道路因檢測時間錯誤的1,379張超速罰單撤銷
     程序，交通部公路總局也正辦理全國區間測速的硬體檢驗及普查。爰要求交通部應
     預備設置專屬窗口，以供可能出現的大量區間測速檢舉申訴（陳述）案件時，在行
     政作業上可順暢辦理，以保民眾權益。
                             提案人：洪孟楷 許淑華 魯明哲

4月30日（星期四）
討論事項
   一、繼續審查委員邱議瑩等18人擬具「政府採購法第八十五條之一及第八十六條之一
        條文修正草案」案。
   二、繼續審查委員王定宇等17人擬具「政府採購法第九十六條條文修正草案」案。

決議：
   一、委員邱議瑩等18人擬具「政府採購法第八十五條之一及第八十六條之一條文修正
        草案」等2案，均保留，另擇期繼續審查。

通過臨時提案3項：
   一、為精進政府採購履約爭議調解機制，請行政院公共工程委員會於2個月內邀集相關
        機關、廠商，對於履約爭議之處理，聽取其意見，以作為調解機制檢討改進之
        參據，並提出精進策略。
                             提案人：許智傑 李昆澤 陳素月 趙正宇 林俊憲
                                       邱議瑩
   二、參考國內外優先採購之立法例，請行政院公共工程委員會於2個月內邀集相關部會
        協商優先採購之產品或項目(包括MIT)標章等，於政府採購法或現行相關目的事
        業主管機關主管法令是否完備；如有不足，應予檢討修正，使其完備，俾使機
        關優先採購產品或項目有所依循，並於本(第10)屆第2會期送入立法院審查。
                             提案人：許智傑 陳素月 趙正宇 李昆澤 林俊憲
                                       王定宇
   三、有鑑於政府公共工程屢因委外設計規劃與市場實際脫節之故，每每導致重大工程
        流標與延宕，再加上皆以防弊的心態限制公職人員，導致承辦人員綁手綁腳，
        又工程流標多次將致使年度預算經費未在年底發生權責而無法保留，影響建設
        甚巨，造成國家20多年來空轉。然政府公共工程多次流標，其委外設計規劃之
        廠商，賺取國家預算為公共工程設計規劃，導致無法發包執行，卻無任何責任
        ，實不符合比例原則，爰要求行政院公共工程委員會於6個月內檢討並訂定相關
        規範及課責機制，避免類似情況一再發生。
                             提案人：傅崐萁 陳雪生 魯明哲 陳歐珀

散會

            立法院第10屆第1會期交通委員會第11次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年5月6日（星期三）上午9時1分至12時53分
        中華民國109年5月7日（星期四）上午9時至10時46分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：洪孟楷  李昆澤  林俊憲  趙正宇  魯明哲  邱顯智  陳素月  陳歐珀
             何欣純  傅崐萁  許淑華  許智傑   陳雪生  劉櫂豪
             委員出席14人
列席委員：曾銘宗  劉世芳  陳椒華  邱臣遠  鄭天財Sra Kacaw
             鍾佳濱  呂玉玲  李貴敏  林德福  李德維  吳斯懷
             鄭麗文  莊競程  高嘉瑜  黃秀芳  陳亭妃  張其祿
             江永昌  江啟臣  謝衣鳯  廖婉汝  賴香伶  蔡易餘
             委員列席23人
列席官員：5月6日（星期三）
|交通部                          |次長           |黃玉霖    |
|  路政司                        |司長           |陳文瑞    |
|  道路交通安全督導委員會        |執行秘書       |謝銘鴻    |
|  法規委員會                    |執行秘書       |陳文全    |
|公路總局                        |局長           |陳彥伯    |
|  交通管理組                    |組長           |薛讚添    |
|高速公路局                      |局長           |趙興華    |
|運輸研究所                      |組長           |張開國    |
|法務部                          |參事           |林豐文    |
|內政部警政署                    |組長           |王鳳輝    |
|  營建署                        |簡任技正       |趙啟宏    |
|教育部國民及學前教育署          |專門委員       |邱秋嬋    |
|衛生福利部社會及家庭署          |科長           |吳慧君    |
|經濟部國營事業委員會            |科長           |林漢隆    |
|                                |工程師         |林雍富    |
|臺北市政府交通局交通管制工程處  |總工程司       |劉嘉祐    |
|桃園市政府交通局                |技士           |徐茹梅    |
|臺中市政府交通局                |課長           |林克凡    |
|高雄市政府交通局交通事件裁決中心|技正           |翁鶴銘    |


          5月7日（星期四）
|交通部                          |政務次長       |黃玉霖    |
|  路政司                        |司長           |陳文瑞    |
|  道路交通安全督導委員會        |組長           |徐台生    |
|  法規委員會                    |執行秘書       |陳文全    |
|公路總局                        |局長           |陳彥伯    |
|高速公路局                      |局長           |趙興華    |
|運輸研究所                      |組長           |張開國    |
|法務部                          |參事           |林豐文    |
|內政部警政署                    |組長           |王鳳輝    |
|  營建署                        |簡任技正       |趙啟宏    |
|教育部國民及學前教育署          |專門委員       |邱秋嬋    |
|衛生福利部社會及家庭署          |科長           |吳慧君    |
|經濟部國營事業委員會            |科長           |林漢隆    |
|臺北市政府交通局交通管制工程處  |總工程司       |劉嘉祐    |
|桃園市政府交通局                |技士           |徐茹梅    |
|臺中市政府交通局                |課長           |黃明章    |


主    席：陳召集委員雪生(5月7日由洪委員孟楷代理)
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

5月6日（星期三）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
   一、審查民眾黨黨團擬具「道路交通管理處罰條例第三條、第五十五條及第五十六條
        條文修正草案」案。
   二、審查委員許淑華等20人擬具「道路交通管理處罰條例第十八條之一條文修正草案
        」案。
   三、審查委員洪孟楷等17人擬具「道路交通管理處罰條例第三十條條文修正草案」案
        。
   四、審查委員陳素月等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十條條文修正草案」案
        。
   五、審查委員洪孟楷等17人擬具「道路交通管理處罰條例第五十五條條文修正草案」
        案。
   六、審查委員劉櫂豪等16人擬具「道路交通管理處罰條例第九十條條文修正草案」案
        。
（本日會議由委員邱臣遠代表民眾黨黨團、委員洪孟楷及陳素月說明提案要旨，再由交
通部次長黃玉霖及路政司司長陳文瑞報告後，計有委員洪孟楷、邱顯智、趙正宇、李昆
澤、魯明哲、林俊憲、陳素月、陳歐珀、何欣純、傅崐萁、許淑華、許智傑、曾銘宗、
邱臣遠、鄭天財、鍾佳濱、劉櫂豪、高嘉瑜、黃秀芳、江永昌及陳椒華等21人提出質詢
，均經交通部次長黃玉霖、內政部警政署組長王鳳輝及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案1項：
一、鑑於交通部公路總局已於109年4月30日邀集包含內政部警政署、經濟部標準檢驗局
     等單位開會，確認後續將由經濟部標準檢驗局針對新型系統性設備的原理及量測模
     式，從使用、技術面研議建立國家標準檢定及驗證方式；對既有設備則要求廠商增
     加對時頻率、系統對時錯誤告警、除錯機制及複檢機制等。建議在更完善周全的執
     法機制研議完成之前，交通部應於1個月內會同內政部及相關單位，協調縣市政府
     確認系統正常運作前，暫停區間平均速率執法。
          日後待區間平均速率相關驗證機制研議完成，交通部亦應會同內政部及相關
     單位，依據道路交通管理處罰條例第7條之2之精神，統一於同一網站上公布並定期
     更新全國區間測速執法地點，以便民眾查詢即時資訊。
          交通部同時亦應研議區間平均速率相關配套資訊。如道路交通管理處罰條例
     第7條之2明定「採用固定或非固定式科學儀器取得證據資料證明者，於一般道路應
     於一百公尺至三百公尺間，於高速公路、快速公路應於三百公尺至一千公尺間，明
     顯標示之。」行政機關採用區間平均速率之路段，除上述距離表示之外，研議訂有
     里程上限，並於執法路段內一定距離，得連續明顯標示提醒駕駛執法區間之賸餘里
     程，以免駕駛分心而危害行車安全。
                             提案人：趙正宇 林俊憲 陳歐珀 許智傑 何欣純
                                       傅崐萁 邱顯智 陳雪生
                                       鄭天財
5月7日（星期四）

討論事項
   一、審查民眾黨黨團擬具「道路交通管理處罰條例第三條、第五十五條及第五十六條
        條文修正草案」案。
   二、審查委員許淑華等20人擬具「道路交通管理處罰條例第十八條之一條文修正草案
        」案。
   三、審查委員洪孟楷等17人擬具「道路交通管理處罰條例第三十條條文修正草案」案
        。
   四、審查委員陳素月等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十條條文修正草案」案
        。
   五、審查委員洪孟楷等17人擬具「道路交通管理處罰條例第五十五條條文修正草案」
        案。
   六、審查委員劉櫂豪等16人擬具「道路交通管理處罰條例第九十條條文修正草案」案
        。

決議：
   一、委員洪孟楷等17人擬具「道路交通管理處罰條例第三十條條文修正草案」及委員
        陳素月等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十條條文修正草案」，審查完
        竣，併案擬具審查報告，提報院會討論。
   二、委員洪孟楷等17人擬具「道路交通管理處罰條例第五十五條條文修正草案」及委
        員劉櫂豪等16人擬具「道路交通管理處罰條例第九十條條文修正草案」，審查
        完竣，分別擬具審查報告，提報院會討論。
   三、院會討論時，均由陳召集委員雪生補充說明。
   四、院會討論前，均不須交由黨團協商。
   五、民眾黨黨團擬具「道路交通管理處罰條例第三條、第五十五條及第五十六條條文
        修正草案」、委員許淑華等20人擬具「道路交通管理處罰條例第十八條之一條
        文修正草案」及相關修正動議，均保留，另擇期繼續審查。

審查結果：
   一、委員洪孟楷等17人擬具「道路交通管理處罰條例第三十條條文修正草案」及委員
        陳素月等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十條條文修正草案」2案
        (一)第三十條條文：依委員洪孟楷等17人及委員陳素月等18人提案，並經修正
             ：
              1.第一項序文修正為：「汽車裝載時，有下列情形之一者，處汽車駕駛
                 人新臺幣三千元以上一萬八千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行：
                 」。
              2.第一項第二款修正為：「二、所載貨物滲漏、飛散、脫落、掉落或氣
                 味惡臭。」。
              3.第一項第八款修正為：「八、裝載危險物品未隨車攜帶臨時通行證、
                 罐槽車之罐槽體檢驗合格證明書、運送人員訓練證明書或未依規定車
                 道、路線、時間行駛。」。
              4.其餘維持現行法條文。
   二、委員洪孟楷等17人擬具「道路交通管理處罰條例第五十五條條文修正草案」案
        (一)第五十五條條文：依委員洪孟楷等17人提案及委員何欣純、洪孟楷等6人所
             提修正動議，予以修正：
              1.第二項修正為：「接送未滿七歲之兒童、行動不便之人上、下車者，
                 臨時停車不受三分鐘之限制。」。
              2.其餘維持現行法條文。
   三、委員劉櫂豪等16人擬具「道路交通管理處罰條例第九十條條文修正草案」案
        (一)第九十條條文：照委員劉櫂豪等3人所提修正動議通過。
             「第九十條　違反本條例之行為，自行為成立之日起；行為有連續或繼續
                  之狀態者，自行為終了之日起，逾二個月不得舉發。但汽車肇事致
                  人受傷或死亡案件，因肇事責任不明，已送鑑定者，其期間自鑑定
                  終結之日起算；未送鑑定而須分析研判者，逾三個月不得舉發。」
                  。

通過臨時提案1項：
一、為提高行車安全，建請交通部針對現行應裝設行車視野輔助系統或其他安全裝置的
     規格及車輛種類，針對車體較大容易有視野死角導致發生事故可能的大型聯結車、
     砂石車等車輛，就其現行相關視野檢測規定及分類規範予以檢討，並於3個月內向
     立法院交通委員會提出檢討書面報告。
                             提案人：林俊憲 何欣純 李昆澤 陳素月洪孟楷
                                       魯明哲 趙正宇

散會


            立法院第10屆第1會期交通委員會第12次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年5月14日（星期四）上午9時至12時49分
                                           下午1時30分至2時16分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：李昆澤  邱顯智  趙正宇  林俊憲  陳歐珀  洪孟楷
             傅崐萁  魯明哲  陳素月  許智傑  陳雪生  許淑華
             何欣純  劉櫂豪
             委員出席14人
列席委員：鍾佳濱  陳椒華  李貴敏  林奕華  陳明文  賴品妤
             吳斯懷  周春米  劉世芳  高嘉瑜  莊競程  林德福
             劉建國  邱志偉
             委員列席14人
列席官員：交通部                       部      長   林佳龍
|                                 |政務次長     |王國材     |
|　　路政司                       |司長         |陳文瑞     |
|　　航政司                       |司長         |葉協隆     |
|　臺灣鐵路管理局                 |局長         |張政源     |
|　鐵道局                         |局長         |胡湘麟     |
|　公路總局                       |局長         |陳彥伯     |
|　高速公路局                     |局長         |趙興華     |
|　民用航空局                     |局長         |林國顯     |
|　航港局                         |局長         |郭添貴     |
|　觀光局                         |代理局長     |張錫聰     |
|　台灣高速鐵路股份有限公司       |董事長       |江耀宗     |
|衛生福利部疾病管制署             |副署長       |羅一鈞     |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長林佳龍就「因應防疫新生活公共運輸防疫措施下階段之作為」進行報告
並備質詢，並請衛生福利部列席。
（本日會議由交通部政務次長王國材及路政司司長陳文瑞報告後，計有委員林俊憲、洪
孟楷、陳歐珀、趙正宇、邱顯智、李昆澤、傅崐萁、陳雪生、陳素月、許淑華、許智傑
、魯明哲、何欣純、鍾佳濱、高嘉瑜、林奕華、劉櫂豪、陳椒華及邱志偉等19人提出質
詢，均經交通部部長林佳龍及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員林德福及賴品妤所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案5項：
一、台南市區鐵路地下化計畫中，因施工用地需求，位於東區青年路232巷口之集合住宅
     須部分拆除。惟住戶提出「路權內建物如拆除，是否影響建物結構安全」之陳情，
     經土木公會鑑定後，認定若部分拆除將不符最新耐震法規，有安全疑慮，建議全數
     拆除。
          本案經多次協調，已獲原拆除範圍外之住戶全數同意，交通部鐵道局應儘速
     辦理拆除作業，並給予拆除之住戶補償及協助向台南市政府申請照顧住宅等優惠。


                             提案人：林俊憲 陳素月 陳歐珀 趙正宇 何欣純
                                       許智傑
二、茄萣大排包括茄萣濕地南方的水道，在清代(含)以前是蟯港內海，有部分為古航道
     遺跡，崎漏、永安則是後來浮現於內海的陸地，蟯港內海南方內陸，如路竹、岡山
     的稻米等物產，要經由台南府城外銷輸出時，先以小船載運經由內海比較安全，故
     會經過蟯港，再穿越二層行溪(即今之二仁溪)，進入灣裡、喜樹、鹽埕，再到府城
     換大船輸出。過去古航道殘存的遺跡，見證著過去歷史的經濟動線，此東西向古航
     道遺跡可與觀光船筏結合，打造「水上綠色隧道」，同台南四草，豐富生態人文旅
     遊體驗內涵，未來可建立在地社區發展協會參與機制，另外可辦理茄萣濕地多樣性
     觀光休憩活動，引領民眾來此感受生態之美，並結合單車旅遊為主題，融入海洋人
     文風情與生態旅遊夥伴關係的體驗。爰建請交通部會同經濟部水利署針對茄萣大排
     未來發展，於3個月內評估「茄萣大排生態人文體驗之社區參與機制建立計畫之可
     行性」予立法院交通委員會。
                             提案人：李昆澤 何欣純 趙正宇 許智傑陳素月
                                       邱志偉
三、有鑑於岡山車站目前並無設置後站出入口及前站聯通道，造成人口稠密的車站東區
     居民，長期以來僅能仰賴鄰近車行、人行地下道繞行前往，然地下道結構老舊且設
     計不良，進而衍生人車爭道、雨天易淹、坡度過陡、缺乏無障礙設施等不利通行因
     素；且東區商業發展也因車站缺乏便捷通道導流人潮而受限；又考量未來捷運岡山
     路竹延伸線通車後，岡山車站將成為公路、鐵路及捷運三線匯集的交通樞紐，增設
     後站並連接前站的需求勢將與日俱增。爰請交通部針對岡山火車站東西區往來不便
     問題，於1個月內向立法院交通委員會提出「岡山火車站新建後站連接前站可行性
     評估」。
                             提案人：李昆澤 何欣純 陳素月 趙正宇 許智傑
                                       邱志偉
四、關於前瞻基礎建設─鐵路立體化相關計畫，桃園、嘉義、台南等等縣市均已納入，北
     高雄岡山區及路竹區人口稠密，若區內鐵路路段能改為高架化，將可有效促進城鄉
     發展、改善交通環境，建請交通部協助高雄市政府針對岡山區、路竹區內推動鐵路
     高架化事宜，儘速進行可行性評估，並依「前瞻基礎建設特別條例」，於後續4年
     預算中編列相關經費。
                             提案人：李昆澤 何欣純 許智傑 陳素月 趙正宇
                                       邱志偉
五、因應國內無人機商業應用之發展，例如無人植保機於農業田間管理或無人郵務機於
     交通偏遠地區郵遞信件包裹之需，請交通部評估建置即時動態定位技術(RTK)，以
     利無人機快速且精確定位，確保無人機飛行範圍；並建置空中交通管理系統(UTM)
     ，俾利地方政府或交通部掌握各地無人機飛航情況，並於3個月內向立法院交通委
     員會提出「評估建置即時動態定位技術(RTK)及空中交通管理系統(UTM)之可行性」
     書面報告。
                             提案人：何欣純 陳素月 李昆澤 許智傑鍾佳濱

散會

            立法院第10屆第1會期交通委員會第13次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年5月18日（星期一）上午9時1分至11時41分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：洪孟楷  趙正宇  邱顯智  林俊憲  魯明哲  陳歐珀  李昆澤  何欣純
             陳素月  許智傑  許淑華  陳雪生  劉櫂豪
             委員出席13人
請假委員：傅崐萁
             委員請假1人
列席委員：劉世芳  葉毓蘭  陳玉珍  鍾佳濱  賴惠員  李德維  范  雲  廖婉汝
             陳椒華  吳斯懷  馬文君  李貴敏  謝衣鳯  鄭天財 Sra Kacaw
             楊瓊瓔  呂玉玲  鄭麗文  周春米  鄭運鵬  蔣萬安  莊競程  林思銘
             高嘉瑜  孔文吉  張育美  邱志偉  賴品妤  陳亭妃  張其祿  羅明才
             委員列席30人
列席官員：5月18日（星期一）
|國家通訊傳播委員會              |代理主任委員   |陳耀祥    |
|　　電臺與內容事務處            |處長           |黃金益    |
|　　平臺事業管理處              |處長           |王德威    |
|　　基礎設施與資通安全處        |處長           |陳崇樹    |
|　　法律事務處                  |處長           |黃文哲    |
|　　射頻與資源管理處            |代理處長       |牛信仁    |
|　　綜合規劃處                  |副處長         |紀效正    |
|法務部                          |參事           |劉英秀    |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             薦任科員 林立偉

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
     1.
        審查委員林俊憲等17人擬具「衛星廣播電視法第四十四條條文修正草案」案。
     2.
        審查委員陳雪生等19人擬具「有線廣播電視法第三十四條及第三十八條條文修正
        草案」案。
     3. 審查委員劉櫂豪等17人擬具「有線廣播電視法第五十條條文修正草案」案。
（本日會議由委員林俊憲及陳雪生說明提案要旨，再由國家通訊傳播委員會代理主任委
員陳耀祥報告後，計有委員洪孟楷、趙正宇、邱顯智、林俊憲、魯明哲、陳歐珀、李昆
澤、何欣純、陳素月、許智傑、許淑華、鍾佳濱及劉櫂豪等13人提出質詢，均經國家通
訊傳播委員會代理主任委員陳耀祥及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員廖婉汝所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會儘
        速以書面答復。

決議：
   一、委員林俊憲等17人擬具「衛星廣播電視法第四十四條條文修正草案」等3案，另擇
        期繼續審查。

散會

            立法院第10屆第1會期交通委員會第14次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年5月20日（星期三）上午9時5分至12時40分
        中華民國109年5月21日（星期四）上午9時5分至11時24分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：李昆澤  趙正宇  洪孟楷  林俊憲  陳歐珀  魯明哲  邱顯智  何欣純
             陳素月  許淑華  許智傑  陳雪生     劉櫂豪
             委員出席13人
請假委員：傅崐萁
             委員請假1人
列席委員：陳椒華  鄭天財Sra Kacaw  謝衣鳯  李貴敏  孔文吉
             楊瓊瓔  吳斯懷  蔣萬安  鄭麗文  廖婉汝  莊競程
             劉世芳  鄭正鈐  高嘉瑜  鍾佳濱  李德維  張育美
             周春米  何志偉  林德福  林思銘  蔡易餘  曾銘宗
             葉毓蘭  賴惠員  范  雲  張其祿  馬文君  羅明才
             委員列席29人
列席官員：5月20日（星期三）
|交通部                          |政務次長       |王國材    |
|　　路政司                      |司長           |陳文瑞    |
|　　道路交通安全督導委員會      |執行秘書       |謝銘鴻    |
|　　法規委員會                  |專門委員       |許宏達    |
|高速公路局                      |局長           |趙興華    |
|公路總局                        |副局長         |黃運貴    |
|    養路組                      |組長           |陳松堂    |
|運輸研究所                      |副所長         |陳天賜    |
|法務部                          |參事           |林豐文    |
|內政部警政署                    |組長           |王鳳輝    |
|行政院環境保護署                                |          |
|空氣品質保護及噪音管制處        |簡任視察       |胡明輝    |
|衛生福利部食品藥物管理署        |簡任技正       |林欣慧    |
|　社會及家庭署                  |科長           |魏子容    |
|經濟部工業局                    |組長           |林華宇    |
|　標準檢驗局                    |科長           |陳榮富    |
|                                |科長           |蘇宏修    |
|臺北市政府交通局                |簡任技正       |鄭淳元    |
|桃園市政府交通局                |技士           |徐茹梅    |
|臺中市交通事件裁決處            |課長           |黃明章    |
|高雄市政府交通局交通事件裁決中心|股長           |洪明輝    |


          5月21日（星期四）
|交通部                          |政務次長       |王國材    |
|　　路政司                      |司長           |陳文瑞    |
|　　道路交通安全督導委員會      |執行秘書       |謝銘鴻    |
|　　法規委員會                  |專門委員       |許宏達    |
|高速公路局                      |局長           |趙興華    |
|公路總局                        |副局長         |黃運貴    |
|運輸研究所                      |副所長         |陳天賜    |
|法務部                          |參事           |林豐文    |
|內政部警政署                    |組長           |王鳳輝    |
|經濟部工業局                    |組長           |林華宇    |
|　標準檢驗局                    |科長           |陳榮富    |
|行政院環境保護署                                |          |
|空氣品質保護及噪音管制處        |副處長         |徐淑芷    |
|衛生福利部食品藥物管理署        |研究員         |王兆儀    |
|　社會及家庭署                  |科長           |魏子容    |
|臺北市政府交通局                |簡任技正       |鄭淳元    |
|桃園市政府交通局                |技士           |徐茹梅    |
|　交通事件裁決處                |課長           |林芯榆    |
|臺中市交通事件裁決處            |課長           |林克凡    |
|高雄市政府交通局交通事件裁決中心|股長           |洪明輝    |


主    席：陳召集委員雪生
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

5月20日（星期三）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
   一、審查委員高嘉瑜等16人擬具「道路交通管理處罰條例第七條之二條文修正草案」
        案。
   二、審查時代力量黨團擬具「道路交通管理處罰條例第七條之二條文修正草案」案。


   三、審查委員陳雪生等22人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案。
   四、審查委員洪孟楷等18人擬具「道路交通管理處罰條例第四十三條條文修正草案」
        案。
   五、審查委員林德福等17人擬具「道路交通管理處罰條例第四十三條條文修正草案」
        案。
   六、審查委員謝衣鳯等16人擬具「道路交通管理處罰條例第四十三條條文修正草案」
        案。
（本日會議由委員高嘉瑜、陳椒華代表時代力量黨團、委員陳雪生、林德福、謝衣鳯及
洪孟楷說明提案要旨，再由交通部政務次長王國材及路政司司長陳文瑞報告後，計有委
員李昆澤、趙正宇、洪孟楷、林俊憲、陳歐珀、許淑華、許智傑、何欣純、陳素月、魯
明哲、陳椒華、陳雪生、劉櫂豪、鄭天財、鄭正鈐、邱顯智、劉世芳、何志偉及高嘉瑜
等19人提出質詢，均經交通部政務次長王國材及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員林德福所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

5月21日（星期四）

討論事項
   一、審查委員高嘉瑜等16人擬具「道路交通管理處罰條例第七條之二條文修正草案」
        案。
   二、審查時代力量黨團擬具「道路交通管理處罰條例第七條之二條文修正草案」案。


   三、審查委員陳雪生等22人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案。
   四、審查委員洪孟楷等18人擬具「道路交通管理處罰條例第四十三條條文修正草案」
        案。
   五、審查委員林德福等17人擬具「道路交通管理處罰條例第四十三條條文修正草案」
        案。
   六、審查委員謝衣鳯等16人擬具「道路交通管理處罰條例第四十三條條文修正草案」
        案。

決議：
   一、委員陳雪生等22人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」，審查完竣
        ，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商。
   二、委員洪孟楷等18人擬具「道路交通管理處罰條例第四十三條條文修正草案」、委
        員林德福等17人擬具「道路交通管理處罰條例第四十三條條文修正草案」及委
        員謝衣鳯等16人擬具「道路交通管理處罰條例第四十三條條文修正草案」等3案
        ，審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商。
   三、院會討論時，均由陳召集委員雪生補充說明。
   四、委員高嘉瑜等16人擬具「道路交通管理處罰條例第七條之二條文修正草案」、時
        代力量黨團擬具「道路交通管理處罰條例第七條之二條文修正草案」案及委員
        高嘉瑜等4人所提修正動議，另擇期繼續審查。

審查結果：
   一、委員陳雪生等22人擬具「道路交通管理處罰條例部分條文修正草案」案
        (一)第三十二條之一條文：維持現行法條文，不予修正。
        (二)第六十九條條文：依委員陳雪生等22人提案，並經修正：
              1.第一項第二款第三目修正為：「(三)個人行動運具：指設計承載一人
                 ，以電力為主，最大行駛速率在每小時二十五公里以下之載具。」。


              2.第二項及第三項修正為：

                 「前項第二款第一目至第二目其他慢車未依規定向直轄市、縣（市）
                 政府辦理登記，領取證照即行駛道路者，處所有人新臺幣三百元罰鍰
                 ，並禁止其通行。

                 第一項第二款第一目至第二目其他慢車登記、發給證照、規格、指定
                 行駛路段、時間及其他管理事項之辦法，由直轄市、縣（市）政府定
                 之。」。
              3.增列第四項及第五項：

                 「第一項第二款第三目其他慢車指定行駛路段、時間、速度限制及其
                 他相關管理事項之辦法，由直轄市、縣（市）政府定之。

                 第一項第二款第三目其他慢車違反前項管理辦法有關限制或禁止規定
                 及本章各條規定者，處行為人新臺幣一千二百元以上三千六百元以下
                 罰鍰，並禁止其行駛或使用。」。
              4.其餘維持現行法條文。
         (三)增訂第七十二條之二條文：依委員陳雪生等22人提案，並經修正：
             「第七十二條之二　未滿十四歲之人，駕駛電動輔助自行車、電動自行車
                  或個人行動運具，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，並當
                  場禁止其駕駛，車輛移置保管。
                        電動輔助自行車、電動自行車或個人行動運具租賃業者未於租
                   借電動輔助自行車、電動自行車或個人行動運具予駕駛人前，教導
                   駕駛人車輛操作方法及道路行駛規定，處新臺幣六百元以上一千二
                   百元以下罰鍰。」。
        (四)第七十八條條文：依委員陳雪生等22人提案，並經修正：
              1.增列第一項第五款：「五、使用經衛生主管機關公告之醫療用電動代
                 步車及動力式輪椅在人行道上之行駛速率超過每小時六公里。」。
              2.其餘維持現行法條文。
   二、委員洪孟楷等18人擬具「道路交通管理處罰條例第四十三條條文修正草案」、委
        員林德福等17人擬具「道路交通管理處罰條例第四十三條條文修正草案」及委
        員謝衣鳯等16人擬具「道路交通管理處罰條例第四十三條條文修正草案」等3案


        (一)第四十三條條文：依委員洪孟楷等18人、委員林德福等17人、委員謝衣鳯
             等16人提案，並經修正：
              1.第二項修正為：「汽車駕駛人違反前項第一款至第四款情形因而肇事
                 者，並吊銷其駕駛執照；違反前項第五款情形，於一年內再度違反者
                 ，並吊扣其駕駛執照六個月。」。
              2.第四項修正為：「汽車駕駛人有第一項或前項行為者，並吊扣該汽車
                 牌照六個月；經受吊扣牌照之汽車再次提供為違反第一項第一款、第
                 三款、第四款或前項行為者，沒入該汽車。」。
              3.其餘維持現行法條文。

通過臨時提案2項：
一、近日彰化縣警察局於台61線彰化路段設置的區間測速設備，因韌體更新導致設備對
     時故障，彰化縣警察局已決議撤銷109年3月2日實施執法以來的三千多張罰單。交
     通部公路總局並表示，在尚未建立國家標準前，將與交通部、內政部警政署等邀專
     家學者及第三方公正單位，對設備校時機制、誤差、除錯及申訴處理等，建立系統
     認證的標準規範，經濟部標準檢驗局亦將針對新型系統性設備研議建立國家標準的
     檢定及驗證方式，並提供專線寬頻伺服器節點供各警察單位使用，減少網路傳輸的
     誤差。爰要求主管機關協調地方政府於建立國家標準之檢定及驗證方式前，停止使
     用區間測速進行道路測速之執行方法。
                             提案人：邱顯智 陳歐珀 趙正宇 洪孟楷 許智傑
                                       何欣純
二、交通部臺灣鐵路管理局於2020年2月29日起，因配合防疫措施，禁止民眾席地而坐及
     群聚。然而5月18日，交通部臺灣鐵路管理局對媒體表示，考量維持車站秩序及觀
     瞻，規劃擬永不開放。
          2011年9月台北車站改建後，一樓大廳變成黑白棋盤格的「多功能展演廳」，
     提供公共藝術或商業活動出租服務，原有的候車座椅全數憑空消失，旅客只能靠著
     牆柱、或是席地而坐，這是台北車站未能考量旅客人潮的等待需求，空間上有設計
     失當之處，不應任意剝奪民眾於台北車站暫憩之權利。
          爰要求交通部臺灣鐵路管理局，應在兼顧疏運及安全的前提下，提供台北車
     站大廳給民眾共享，不應任意禁止民眾席地而坐及群聚；並且適度增設座椅及休憩
     區域，滿足民眾候車時之暫憩需求，亦能維持空間秩序。
                             提案人：邱顯智 陳歐珀 林俊憲 趙正宇許智傑

散會
            立法院第10屆第1會期交通委員會第15次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年5月28日（星期四）上午9時1分至12時15分
                                           下午1時33分至2時39分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：劉櫂豪  李昆澤  林俊憲  魯明哲  趙正宇  邱顯智
             陳歐珀  洪孟楷  陳素月  陳雪生  許淑華  何欣純
             許智傑
             委員出席13人
請假委員：傅崐萁
             委員請假1人
列席委員：葉毓蘭  陳玉珍  陳椒華  鄭天財Sra Kacaw  范  雲
             吳斯懷  劉世芳  高虹安  江啟臣  孔文吉  呂玉玲
             林思銘  高嘉瑜  張其祿  廖婉汝  高金素梅   陳柏惟
             王美惠
             委員列席18人
列席官員：交通部                       部      長   林佳龍
|　　管理資訊中心                 |主任         |王穆衡     |
|　　科技顧問室                   |主任         |黃定環     |
|　　路政司                       |司長         |陳文瑞     |
|　　航政司                       |司長         |葉協隆     |
|　　郵電司                       |司長         |王廷俊     |
|　高速公路局                     |局長         |趙興華     |
|　民用航空局                     |局長         |林國顯     |
|　航港局                         |局長         |郭添貴     |
|　臺灣鐵路管理局                 |局長         |張政源     |
|　運輸研究所                     |所長         |林繼國     |
|　中央氣象局                     |代理局長     |鄭明典     |
|　公路總局                       |代理局長     |許鉦漳     |
|　觀光局                         |代理局長     |張錫聰     |
|　臺灣港務股份有限公司           |總經理       |陳劭良     |
|　中華郵政股份有限公司           |總經理       |江瑞堂     |
|　桃園國際機場股份有限公司       |處長         |余崇立     |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長林佳龍就「交通部及所屬之數位化服務、行動應用程式（App）辦理情形
暨精進之作為」進行報告並備質詢。
（本日會議由交通部部長林佳龍及管理資訊中心主任王穆衡報告後，計有委員陳歐珀、
李昆澤、洪孟楷、邱顯智、趙正宇、林俊憲、劉櫂豪、魯明哲、陳素月、陳雪生、許淑
華、何欣純、許智傑、葉毓蘭、高嘉瑜、王美惠、鄭天財、高虹安、高金素梅、孔文吉
及陳椒華等21人提出質詢，均經交通部部長林佳龍及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、本會期最後1次會議議事錄授權主席核定後確定。

通過臨時提案6項：
一、針對高速公路1968的App系統在109年5月份出現安卓(Android)系統手機無法使用的
     情況，根據官方回覆，查明為安卓版本App判斷機制造成，已於109年5月18日下午
     4時修正並緊急送審新版，另協調Google公司加速審查於5月19日上午5時完成上架
     ，為避免類似情形再次發生，建請交通部徹查交通部及所屬App類似案例，並訂立
     因應的標準作業流程，於1個月內完成書面報告後送交立法院交通委員會。
                             提案人：陳素月 陳歐珀 李昆澤 許智傑
二、經查交通部所屬「行動應用程式」App共分7大類包括郵政類（e動郵局、郵保鑣、行
     動投保系統）、氣象類（生活氣象）、航空類（DroneMap
     無人機空域查詢、桃園國際機場App）、公路類（監理服務App、幸福公路、iBus_
     公路客運、高速公路1968、遠通電收ETC）、觀光類（旅行臺灣App、臺灣觀光資訊
     網、脊梁山脈旅遊年、台灣旅宿網、自行車旅遊網、行政資訊網、喔熊專區、Tai
     wan                               on                                Two
     Wheels、全台球場及周邊景點介紹、台灣好行、台灣好玩卡、借問站、全臺主題樂
     園網、台灣好湯、觀光職能e學院、台灣采風）、鐵道類（台鐵e訂通、車長行動服
     務）、綜合類（MeN       Go       -       交通行動服務、環騎圓夢、UMAJI+
     遊買集、臺灣腐蝕環境分類資訊系統），共計32項App，琳琅滿目但不乏疊床架屋
     ，建請交通部於3個月內整合性質相同項目App，提供給民眾更簡單、便利，功能性
     更強更好用的數位化服務。
                             提案人：洪孟楷 趙正宇 李昆澤 許智傑
三、有鑑於近來公共工程重大職災頻傳，究其因之一乃遴選廠商時在評選所訂過去是否
     發生重大職災占分比不高所致；又依據勞動部職業安全衛生署年度統計報告分析指
     出，工作場所重大職業災害死亡行業以營造業居首。為確保營造業者對重大職災控
     管能力的重視，爰建請交通部及所屬機關之公共工程，在招標階段應將招標審查項
     目中職業安全衛生重大職災資格占分提高，另針對發生重大職災之廠商扣分比例亦
     應提高，俾有效強化施工廠商對於維護無重大職災的責任。
                             提案人：陳歐珀 洪孟楷 李昆澤 許智傑
四、有鑑於疫情影響，航空業及海運業同屬重災區，政府雖於第一時間提出紓困補助方
     案，但檢視海運紓困2.0版方案，發現補貼力道不足，為利於相關業者將來振興並
     儘速恢復昔日榮景，爰建請交通部督促所屬就海運紓困2.0版：(一)調高土地租金
     補貼額度為30%。(二)按季立即補貼租金，否則要等到半年後，再視疫情的發展再
     行適度補貼租金，恐緩不濟急。(三)108年隨著營建物價指數調漲租用港埠設施租
     金調漲2%，應請先行凍漲。
                             提案人：陳歐珀 林俊憲 趙正宇 許智傑
五、民用航空法遙控無人機專章自109年3月31日施行後，規範有投擲物件、夜間飛行等
     為專業操作，皆需經測驗考照等。台東具適合無人機使用與發展之自然環境，並有
     眾多無人機使用者，然缺乏訓練及考照場地，致使台東民眾需至外地考照，為加速
     民眾落實考照普及，並推廣無人機應用產業普及，交通部民用航空局應協助台東地
     區相關機關團體設立台東無人機術科測驗考場。
                             提案人：劉櫂豪 林俊憲 何欣純 許智傑
六、請交通部觀光局儘速研擬整併15個網頁，避免資訊混亂。
                             提案人：邱顯智 林俊憲 李昆澤

散會



立法院第10屆第1會期交通、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄

時間：中華民國109年5月13日（星期三）上午9時1分至12時32分
                                         下午1時33分至4時12分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：趙正宇  洪孟楷  林俊憲  萬美玲  李昆澤  邱顯智
             鄭正鈐  李德維  林奕華  張廖萬堅  陳歐珀  許智傑
             林宜瑾  吳思瑤  魯明哲  黃國書
             伍麗華SaidhaiTahovecahe       賴品妤  陳秀寳
             范  雲  何欣純  陳素月  傅崐萁  陳雪生  許淑華
             高金素梅  劉櫂豪
             委員出席27人
列席委員：葉毓蘭  陳柏惟  鍾佳濱  鄭運鵬  李貴敏  劉世芳
             林楚茵  林岱樺  吳斯懷  鄭麗文  陳椒華
             廖國棟SufinSiluko      黃世杰  楊瓊瓔  高嘉瑜
             謝衣鳯  孔文吉  鄭天財Sra Kacaw   張其祿  周春米
             馬文君  陳明文  蘇震清  王婉諭  呂玉玲  陳以信
             賴香伶  莊競程  廖婉汝  吳玉琴  張宏陸  陳玉珍
             陳亭妃  邱志偉  羅明才
             委員列席35人
列席官員：行政院                       秘 書 長  李孟諺
|　教育科學文化處                  |處長        |吳靜如     |
|國家通訊傳播委員會綜合規劃處      |處長        |蔡炳煌     |
|　電臺與內容事務處                |處長        |黃金益     |
|　基礎設施與資通安全處            |處長        |陳崇樹     |
|　射頻與資源管理處                |代理處長    |牛信仁     |
|　人事室                          |主任        |林文益     |
|　平臺事業管理處                  |副處長      |蔡國棟     |
|行政院人事行政總處培訓考用處      |處長        |黃麗玲     |
|行政院函送提名國家通訊傳播委員會委員名單                    |
|續任委員並為主任委員被提名人                    |陳耀祥     |
|委員並為副主任委員被提名人                      |翁柏宗     |
|委員被提名人                                    |林麗雲     |
|委員被提名人                                    |王維菁     |
|委員被提名人                                    |蕭祈宏     |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

討論事項
審查行政院函送國家通訊傳播委員會委員提名名單，陳耀祥為委員並為主任委員，翁柏
宗為委員並為副主任委員，林麗雲、王維菁及蕭祈宏均為委員案。
（本日會議由行政院秘書長李孟諺報告後，計有委員趙正宇、洪孟楷、林俊憲、萬美玲
、林奕華、魯明哲、李德維、邱顯智、李昆澤、張廖萬堅、陳歐珀、鄭正鈐、許智傑、
林宜瑾、吳思瑤、鍾佳濱、劉世芳、賴品妤、陳秀寳、范雲、何欣純、陳素月、傅崐萁
、葉毓蘭、許淑華、黃國書、鄭運鵬、陳柏惟、謝衣鳯、伍麗華、劉櫂豪、林岱樺、鄭
天財、陳椒華、黃世杰、張其祿、賴香伶及王婉諭等38人提出詢問，均經國家通訊傳播
委員會續任委員並為主任委員被提名人陳耀祥、委員並為副主任委員被提名人翁柏宗及
委員被提名人林麗雲、王維菁、蕭祈宏及相關機關列席人員予以答復。）

決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員陳明文所提書面詢問，列入紀錄並刊登公報。
三、委員於詢問中，要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院及相關單位儘速
     以書面答復。
四、行政院函送國家通訊傳播委員會委員提名名單，陳耀祥為委員並為主任委員，翁柏
     宗為委員並為副主任委員，林麗雲、王維菁及蕭祈宏均為委員，請同意案，審查
     完竣，擬具審查報告，提報院會公決。
五、院會討論本案時，由交通委員會李召集委員昆澤補充說明。
六、本次聯席會議議事錄，授權由主席核定後確定。

通過臨時提案2項：
一、為了促進有線電視頻道合理競爭以提升節目品質，責成國家通訊傳播委員會應督導
     有線電視系統商和頻道商將頻道授權費，由所有頻道(除廣告及必載頻道外)依照收
     視率分潤。
      (一)建請國家通訊傳播委員會應督導有線電視業者，朝每月每戶的240元頻道授權
           費，由所有上架頻道(廣告及必載頻道除外)依照收視率分配。
      (二)建請國家通訊傳播委員會應督導有線電視系統及頻道商，於6個月內研議訂定
           「有線電視頻道授權費分配辦法」。
                             提案人：陳歐珀 林俊憲 許智傑 洪孟楷李昆澤
                                       魯明哲 邱志偉
二、有鑑於有線電視現有頻道位置排列為20年前類比時代排列，至今不曾大幅檢討，形
     成「萬年頻道表」。在今日的數位匯流時代早不合時宜，為人所詬病。「萬年頻道
     表」以當年只有100個頻位來規劃，現在數位匯流時代可以傳送1,000個頻道。「萬
     年頻道表」造成多數的新頻道都無法進入前100的精華區參與競爭，形成市場障礙
     不利頻道的進步。頻道增加以後同屬性頻道散落在不同頻段，造成觀眾收視上的不
     方便。例如：新聞台有在50～60，有在80幾，有的在150幾，有的在200多的頻位…
     …，觀眾實在收視不方便。為了方便觀眾收視，爰建請國家通訊傳播委員會邀集有
     線電視系統商會商，並於6個月內將所有頻道依照頻道屬性大區塊化重新排列。
                             提案人：陳歐珀 許智傑 林俊憲 魯明哲李昆澤
                                       邱志偉

散會
