
            立法院第10屆第1會期交通委員會第12次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年5月14日（星期四）上午9時至12時49分
                                                  下午1時30分至2時16分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：李昆澤  邱顯智  趙正宇  林俊憲  陳歐珀  洪孟楷
             傅崐萁  魯明哲  陳素月  許智傑  陳雪生  許淑華
             何欣純  劉櫂豪
             委員出席14人
列席委員：鍾佳濱  陳椒華  李貴敏  林奕華  陳明文  賴品妤
             吳斯懷  周春米  劉世芳  高嘉瑜  莊競程  林德福
             劉建國  邱志偉
             委員列席14人
列席官員：交通部                       部      長   林佳龍
|                                 |政務次長     |王國材     |
|　　路政司                       |司長         |陳文瑞     |
|　　航政司                       |司長         |葉協隆     |
|　臺灣鐵路管理局                 |局長         |張政源     |
|　鐵道局                         |局長         |胡湘麟     |
|　公路總局                       |局長         |陳彥伯     |
|　高速公路局                     |局長         |趙興華     |
|　民用航空局                     |局長         |林國顯     |
|　航港局                         |局長         |郭添貴     |
|　觀光局                         |代理局長     |張錫聰     |
|　台灣高速鐵路股份有限公司       |董事長       |江耀宗     |
|衛生福利部疾病管制署             |副署長       |羅一鈞     |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長林佳龍就「因應防疫新生活公共運輸防疫措施下階段之作為」進行報告
並備質詢，並請衛生福利部列席。
（本日會議由交通部政務次長王國材及路政司司長陳文瑞報告後，計有委員林俊憲、洪
孟楷、陳歐珀、趙正宇、邱顯智、李昆澤、傅崐萁、陳雪生、陳素月、許淑華、許智傑
、魯明哲、何欣純、鍾佳濱、高嘉瑜、林奕華、劉櫂豪、陳椒華及邱志偉等19人提出質
詢，均經交通部部長林佳龍及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員林德福及賴品妤所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案5項：
一、台南市區鐵路地下化計畫中，因施工用地需求，位於東區青年路232巷口之集合住宅
     須部分拆除。惟住戶提出「路權內建物如拆除，是否影響建物結構安全」之陳情，
     經土木公會鑑定後，認定若部分拆除將不符最新耐震法規，有安全疑慮，建議全數
     拆除。
          本案經多次協調，已獲原拆除範圍外之住戶全數同意，交通部鐵道局應儘速
     辦理拆除作業，並給予拆除之住戶補償及協助向台南市政府申請照顧住宅等優惠。


                             提案人：林俊憲 陳素月 陳歐珀 趙正宇 何欣純
                                       許智傑
二、茄萣大排包括茄萣濕地南方的水道，在清代(含)以前是蟯港內海，有部分為古航道
     遺跡，崎漏、永安則是後來浮現於內海的陸地，蟯港內海南方內陸，如路竹、岡山
     的稻米等物產，要經由台南府城外銷輸出時，先以小船載運經由內海比較安全，故
     會經過蟯港，再穿越二層行溪(即今之二仁溪)，進入灣裡、喜樹、鹽埕，再到府城
     換大船輸出。過去古航道殘存的遺跡，見證著過去歷史的經濟動線，此東西向古航
     道遺跡可與觀光船筏結合，打造「水上綠色隧道」，同台南四草，豐富生態人文旅
     遊體驗內涵，未來可建立在地社區發展協會參與機制，另外可辦理茄萣濕地多樣性
     觀光休憩活動，引領民眾來此感受生態之美，並結合單車旅遊為主題，融入海洋人
     文風情與生態旅遊夥伴關係的體驗。爰建請交通部會同經濟部水利署針對茄萣大排
     未來發展，於3個月內評估「茄萣大排生態人文體驗之社區參與機制建立計畫之可
     行性」予立法院交通委員會。
                             提案人：李昆澤 何欣純 趙正宇 許智傑陳素月
                                       邱志偉
三、有鑑於岡山車站目前並無設置後站出入口及前站聯通道，造成人口稠密的車站東區
     居民，長期以來僅能仰賴鄰近車行、人行地下道繞行前往，然地下道結構老舊且設
     計不良，進而衍生人車爭道、雨天易淹、坡度過陡、缺乏無障礙設施等不利通行因
     素；且東區商業發展也因車站缺乏便捷通道導流人潮而受限；又考量未來捷運岡山
     路竹延伸線通車後，岡山車站將成為公路、鐵路及捷運三線匯集的交通樞紐，增設
     後站並連接前站的需求勢將與日俱增。爰請交通部針對岡山火車站東西區往來不便
     問題，於1個月內向立法院交通委員會提出「岡山火車站新建後站連接前站可行性
     評估」。
                             提案人：李昆澤 何欣純 陳素月 趙正宇 許智傑
                                       邱志偉
四、關於前瞻基礎建設─鐵路立體化相關計畫，桃園、嘉義、台南等等縣市均已納入，北
     高雄岡山區及路竹區人口稠密，若區內鐵路路段能改為高架化，將可有效促進城鄉
     發展、改善交通環境，建請交通部協助高雄市政府針對岡山區、路竹區內推動鐵路
     高架化事宜，儘速進行可行性評估，並依「前瞻基礎建設特別條例」，於後續4年
     預算中編列相關經費。
                             提案人：李昆澤 何欣純 許智傑 陳素月 趙正宇
                                       邱志偉
五、因應國內無人機商業應用之發展，例如無人植保機於農業田間管理或無人郵務機於
     交通偏遠地區郵遞信件包裹之需，請交通部評估建置即時動態定位技術(RTK)，以
     利無人機快速且精確定位，確保無人機飛行範圍；並建置空中交通管理系統(UTM)
     ，俾利地方政府或交通部掌握各地無人機飛航情況，並於3個月內向立法院交通委
     員會提出「評估建置即時動態定位技術(RTK)及空中交通管理系統(UTM)之可行性」
     書面報告。
                             提案人：何欣純 陳素月 李昆澤 許智傑鍾佳濱

散會
