
            立法院第10屆第1會期交通委員會第10次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年4月27日（星期一）上午9時至12時59分
                                        下午2時1分至2時13分
        中華民國109年4月29日（星期三）上午9時1分至12時30分
                                        下午1時至1時57分
        中華民國109年4月30日（星期四）上午9時6分至10時23分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：洪孟楷  李昆澤  趙正宇  林俊憲  邱顯智  魯明哲
             何欣純  陳素月  許淑華  陳雪生  傅崐萁  許智傑
             劉櫂豪  陳歐珀
             委員出席14人
列席委員：葉毓蘭  江啟臣  陳玉珍  賴惠員  鍾佳濱  陳椒華  李德維  孔文吉
             鄭天財Sra Kacaw   林德福  呂玉玲   吳斯懷  楊瓊瓔
             伍麗華SaidhaiTahovecahe  王美惠  鄭麗文  蔣萬安  李貴敏  高嘉瑜
              劉世芳  賴瑞隆邱志偉  羅明才  陳亭妃  張其祿  蔡易餘
             吳秉叡王婉諭  廖國棟SufinSiluko      廖婉汝  莊競程  王定宇
             委員列席32人
列席官員：4月27日（星期一）
|交通部                         |部長        |林佳龍   |
|                               |政務次長    |黃玉霖   |
|路政司                         |司長        |陳文瑞   |
|會計處                         |處長        |張信一   |
|科技顧問室                     |簡任技正    |陳玨玎   |
|  鐵道局                       |局長        |胡湘麟   |
|  臺灣鐵路管理局               |局長        |張政源   |
|  公路總局                     |局長        |陳彥伯   |
|  觀光局                       |代理局長    |張錫聰   |
|  航港局                       |局長        |郭添貴   |
|行政院主計總處公務預算處       |專門委員    |羅莉婷   |


             4月29日（星期三）
|交通部                         |部    長    |林佳龍   |11:00以前|
|                               |政務次長    |王國材   |11:00以後|
|    交通動員委員會             |執行秘書    |張垂龍   |         |
|  路政司                       |司    長    |陳文瑞   |         |
|  航政司                       |司    長    |葉協隆   |         |
|公路總局                       |局    長    |陳彥伯   |         |
|高速公路局                     |局    長    |趙興華   |         |
|臺灣鐵路管理局                 |局    長    |張政源   |         |
|  民用航空局                   |局    長    |林國顯   |         |
|  航港局                       |局    長    |郭添貴   |         |
|  中央氣象局                   |副 局 長    |程家平   |         |
|  鐵道局                       |副 局 長    |楊正君   |         |
|  桃園國際機場股份有限公司     |總 經 理    |林祥生   |         |
|  臺灣港務股份有限公司         |總 經 理    |陳劭良   |         |
|  台灣高速鐵路股份有限公司     |執行副總    |陳  強   |         |


             4月30日（星期四）
|行政院公共工程委員會           |主任委員    |吳澤成   |         |
|                               |主任秘書    |蘇明通   |         |
|  企劃處                       |處    長    |陳尤佳   |         |
|  採購申訴審議委員會           |執行秘書    |陳韻石   |         |
|  法規委員會                   |執行秘書    |張明珠   |         |
|司法院民事廳                   |調辦事法官  |林俊廷   |         |
|法務部                         |參事        |劉英秀   |         |
|行政院環境保護署               |簡任技正    |許明華   |         |
|經濟部工業局                   |主任秘書    |陳佩利   |         |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 林立偉

4月27日（星期一）
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄
    決定：議事錄確定。
二、處理109年度中央政府總預算案關於交通部主管預算凍結書面
報告案計22案：
     (一)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（一）「勞務承攬
          」預算凍結十分之一書面報告案。
     (二)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（二）「一般行政
          」項下「交通統計」預算凍結十分之一書面報告案。
     (三)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三）「航政業務
          規劃及督導」預算凍結十分之一書面報告案。
     (四)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（四）「郵電業務
          規劃及督導」預算凍結十分之一書面報告案。
     (五)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送決議（五）「道路交通安全
          」預算凍結十分之一書面報告案。
     (六)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送決議（八）「臺鐵服務性路
          線與小站營運虧損補貼」預算凍結十分之一書面報告案。
     (七)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送決議（十）「偏遠地區交通
          建設」凍結500萬元書面報告案。
     (八)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十三）「一般
          行政」凍結300萬元書面報告案。
     (九)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十五）「航政
          港政業務管理及執行」凍結5,000萬元書面報告案。
     (十)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（一）「勞
          務承攬」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十一)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（二）「
          氣象科技研究發展」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十二)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送中央氣象局決議（三）「
          一般行政」凍結1,000萬元書面報告案。
     (十三)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（一）「勞務
          承攬」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十四)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（二）「觀光
          業務」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十五)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送觀光局決議（三）「國家
          風景區建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十六)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（一）「
          運輸科技應用研究業務」預算凍結五分之一書面報告案。
     (十七)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送運輸研究所決議（二）「
          運輸研究業務」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十八)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（一）「公
          路及監理業務管理」預算凍結十分之一書面報告案。
     (十九)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送公路總局決議（二）「公
          路建設及改善計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
     (二十)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（一）「鐵道
          業務」凍結200萬元書面報告案。
     (二十)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（二）「國家
          鐵道建設與管理」預算凍結十分之一書面報告案。
     (二十二)交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送鐵道局決議（三）「臺
          灣桃園國際機場聯外捷運系統延伸至中壢火車站規劃報告及周邊土地發展計
          畫」預算凍結十分之一書面報告案。

決定：
   一、第1案至第22案，均准予備查，提報院會。

討論事項
  一、審查交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（六）第8目項下
        「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」預算凍結十分之一書面報告案
        。
  二、審查交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（七）第8目項下
        「鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」預算凍結十分之一書面報告案。


  三、審查交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（九）「都市大眾
        捷運系統建設計畫」預算凍結十分之一書面報告案。
  四、審查交通部函，為109年度中央政府總預算決議，檢送該部決議（三十四）「路政
        業務規劃及督導」預算凍結二十分之一書面報告案。
（本日會議所列討論事項第1案至第4案，合併詢答。由交通部部長林佳龍及路政司司長
陳文瑞報告後，計有委員洪孟楷、李昆澤、趙正宇、林俊憲、邱顯智、魯明哲、何欣純
、陳素月、許淑華、陳雪生、傅崐萁、鍾佳濱、劉櫂豪、葉毓蘭、許智傑、賴瑞隆、邱
志偉、蔡易餘、伍麗華、高嘉瑜及陳椒華等21人提出質詢，均經交通部部長林佳龍及相
關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

決議：
   一、討論事項第1案至第4案，均同意備查，提報院會。

通過臨時提案7項：
一、維持交通執法測速器材之可信度與準確性，是執法機關據此開罰的前提。然而，自
     2018年區間測速上路以來，區間測速儀器未納入「應經檢定之法定度量衡器」，尚
     未訂定標準檢驗規範，屢屢造成爭議。近日西濱快速道路彰化段之區間測速儀器，
     更發生對時異常造成員警錯誤舉發，事後撤銷1,379張罰單的離譜情事。交通部公
     路總局身為《道路交通管理處罰條例》的主管機關，應會同當地設備執法警察機關全
     面清查現今區間測速儀器之檢驗報告、維護紀錄、舉發紀錄，以釐清有無類似錯誤
     舉發情事，並與經濟部標準檢驗局協調，將區間測速儀器納入度量衡器檢定檢查辦
     法之「應經檢定之法定度量衡器」，上述事項辦理情形，請於1個月內向立法院交
     通委員會提出檢討書面報告。
                             提案人：邱顯智 林俊憲 趙正宇 許智傑李昆澤
二、南迴公路拓寬計畫（南迴改）於2019年12月23日全線通車，讓台東民眾交通有所改
     善，惟沿線速限紊亂引起民眾抱怨；交通部公路總局已於清明連假期間，試辦安朔
     －草埔路段速限提升，將從60公里/小時提升為70公里/小時。依交通部公路總局資
     料，試辦期間平均速率相較於春節連續假期，南下往屏東增加38%、北上往台東增
     加31%，速限提升成效明顯。有鑑於清明期間試辦成果明顯有效且良好，建請交通
     部公路總局於行車安全前提下，儘速規劃常態性實施。
                             提案人：劉櫂豪 何欣純 許智傑
三、因應武漢肺炎疫情影響，政府針對各類產業與個人推出多項紓困措施，交通部亦已
     對觀光產業、飯店、民宿業者及遊覽車、小客車租賃業者擬定紓困補助辦法，其中
     針對小客車租賃業者有牌照稅及汽燃稅補助，然從事機車租賃事業者與觀光產業息
     息相關，受疫情影響嚴重，但交通部卻沒有納入紓困範圍，爰建請交通部協調經濟
     部儘速研擬相關補助紓困措施納入機車租賃業者。
                             提案人：劉櫂豪 李昆澤 邱顯智 何欣純 許智傑
四、無人機納管於109年3月31日起正式施行，依據《民用航空法》第九章之二規定及相關
     辦法，運用無人機進行海釣休閒行為，必須有法人資格辦理註冊、持有專業操作證
     並投保高額責任保險。台東民眾運用無人機進行海釣拋餌行為相當廣泛，納管後需
     成立法人、考取證照以及高額責任險保費，引起海釣休閒民眾之反彈。為順利推動
     無人機海釣使用者合法化普及，加速納管，建請交通部研擬補助休閒海釣法人團體
     之無人機考照及責任險保費等配套措施，以提升民眾納管註冊意願。
                             提案人：劉櫂豪 邱顯智 何欣純 許智傑李昆澤
五、近來武漢肺炎病毒疫情嚴峻，臺鐵各車站人流明顯減少，連帶衝擊車站旅運服務商
     業設施業者營收，臺灣鐵路管理局依據交通部109年4月24日核定之補貼作業要點，
     同步公告將給予業者3個月(109年4月1日至同年6月30日止)租金及定額權利金(不含
     開發權利金及抽成權利金)補貼各27.5%(未稅)，申請截止日期為109年7月15日。惟
     臺灣鐵路管理局調降舉措若只為促參及商場業者受用，無法充分反應給下游伴手禮
     、餐飲服務、及其他服務商家，恐無法達到政府「雨露均霑、共度難關」之政策目
     標，爰請交通部協調承租臺鐵各站商業設施之促參及商場業者調降租金或包底營業
     額之抽成比例，回饋其下游店家。
                             提案人：何欣純 林俊憲 李昆澤 劉櫂豪許智傑
六、鑑於武漢肺炎疫情嚴峻，國內各行業莫不苦不堪言，政府亦編列特別預算進行紓困
     及振興計畫。過往政府已將大客車全車、底盤以及引擎全數停止進口，更於106
     年12月22
     日明文公告禁止中國大陸製的車身進口，作為全面禁止中國製大客車的最後一哩路
     。惟仍有部分業者採取政策漏洞，改由中國進口「正港」的大陸製車身五大部件(
     包括前圍、後圍、左右兩大側圍、走道平台圍、天花板圍等)來台組裝企圖蒙混台
     灣製，申請驗車領牌並享有交通部電動大客車之補助，澈底打壓國內相關業者生計
     ，導致國內相關產業嚴重凋零、沒落。故建議交通部戮力遵行政府政策，維繫政策
     一條鞭的情況下，除澈底嚴格執行車身骨架查核外，應儘速禁止進口中國製車身5
     大部件來台組裝之電動大客車，不得享有政府補助款，以維政府公信。
                             提案人：林俊憲 李昆澤 何欣純 許智傑
七、政府補助民眾購買安裝              ABS               或               CBS
     較具安全性之新機車，是希望藉由這些安全設備的普及來降低道路交通事故的發生
     ，所以政府結合業界力量來共同減輕民眾負擔。原先政府承諾該補助期為2年，目
     前監理所官網公告民眾的補助期限也是至109年12月31日，惟目前交通部擬於109年
     5月中旬即將暫停補助，本席以為國家補助政策貿然更動恐違公平信賴的原則，且
     正值疫情嚴峻之際，貿然暫停該項補助計畫，對相關產業影響甚鉅。故建議交通部
     將本案補助依據原有期限至109年12月31
     日止，不宜貿然更動或是暫停補助計畫。
                             提案人：林俊憲 李昆澤 何欣純 許智傑

4月29日（星期三）
邀請交通部就「交通運輸系統防汛整備作為暨相關演練辦理情形」進行報告，並備質詢
。
（本日會議由交通部部長林佳龍及交通動員委員會執行秘書張垂龍報告後，計有委員李
昆澤、趙正宇、洪孟楷、林俊憲、陳歐珀、魯明哲、陳椒華、陳素月、何欣純、傅崐萁
、許淑華、陳雪生、許智傑、邱志偉、林德福、鍾佳濱、劉櫂豪、邱顯智、鄭天財、高
嘉瑜及王婉諭等21人提出質詢，均經交通部部長林佳龍及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案5項：
一、交通部臺灣鐵路管理局司機、車長、車勤人員因勤務性質特殊，在兩趟乘務工作之
     間都會在車班、機班宿舍休息室休息、過夜。目前臺灣鐵路管理局宿舍休息室消毒
     、換床單頻率為「每3日一次」，且平均每日有3位不同員工使用，3天就有9位不同
     員工使用，才會進行換洗，時常有員工反映過敏、發癢，衛生及休息品質堪慮，也
     間接影響行車安全。
          為考慮員工衛生、休息品質以及行車安全，同時為因應COVID-
     19(武漢肺炎)防範於未然，爰請交通部臺灣鐵路管理局：(1)加強各地車班、機班
     、車勤宿舍的清潔頻率，由3天換洗1次床被單改為「每日」換洗床被單。(2)編列
     車站購置寢具預算，並每週清洗1次床被單。並請於2週內向立法院交通委員會提出
     書面報告。
                             提案人：邱顯智 洪孟楷 李昆澤 許智傑  陳椒華
二、有鑑於每年颱風豪大雨，均造成蘭陽溪牛鬥至棲蘭間台7線路基坍方災害，尤以105
     年9月及106年10月3次災害最為嚴重；且替代道路宜51、田古爾橋亦災害改建中，
     致道路中斷，沿線居民苦不堪言！究其原因是台7線長久以來受蘭陽溪河水攻擊，
     肇致路基缺口，過去雖有河川、公路聯繫會報，但均無改善共識，導致公路單位防
     不勝防。爰建請交通部積極協調經濟部將河道導入中央並施作堤防，以防止河水攻
     擊台7縣道造成路基缺口災害，並於1個月內將處理結果回復立法院交通委員會，避
     免汛期將至的危害。
                             提案人：陳歐珀 洪孟楷 李昆澤 許智傑
三、據查，交通部委託相關財團法人單位暨產業公會，針對擬申請補助之大客車進行實
     地車身骨架查核發現，截至目前為止(自109年2至4月間)查驗數量248台，未查核數
     量                                                                   40
     台，其中部分業者將中國製車身切割為5大部件，透過「化整為零」方式進口後在
     台組裝者，高達126台，占查核案件數高達43.7%，顯與政府為保障國內產業聚落、
     提升產業競爭力之補助政策目的背離。綜上情形，基於保護國內相關製造業，政府
     早已律令明文禁止中國製的大客車車體、引擎、底盤以及整車進口，故建議交通部
     應於2週內儘速落實通過禁止進口中國製車身5大部件來台組裝之大客車，不得享有
     政府補助款之方案，且應全面暫緩目前大客車補助案之核定，包括108年大客車補
     助已申請補助尚未核定通過者，其中公路客運汰舊換新161輛以及電動巴士165輛，
     並於禁止補助方案通過後適用。
                             提案人：林俊憲 陳歐珀 趙正宇
四、有鑑於高速公路局「高速公路1968」App為防範五一勞動節連假群聚感染之防疫所需
     ，特新增人潮示警功能，但各縣市已陸續傳出人潮實測失真情事。爰建請「高速公
     路1968」App應於全台北、中、南、東再進行熱點承載測試後，方為五一勞動節連
     假提供示警，以避免人潮動態變化下仍有失真，造成防疫風險之虞。
                             提案人：洪孟楷 許淑華 魯明哲
五、有鑑於107年區間測速超速取締開始執法後，測速設施迄今未受中央檢驗標準所明文
     規範，且行政機關刻正辦理西濱快速道路因檢測時間錯誤的1,379張超速罰單撤銷
     程序，交通部公路總局也正辦理全國區間測速的硬體檢驗及普查。爰要求交通部應
     預備設置專屬窗口，以供可能出現的大量區間測速檢舉申訴（陳述）案件時，在行
     政作業上可順暢辦理，以保民眾權益。
                             提案人：洪孟楷 許淑華 魯明哲

4月30日（星期四）
討論事項
   一、繼續審查委員邱議瑩等18人擬具「政府採購法第八十五條之一及第八十六條之一
        條文修正草案」案。
   二、繼續審查委員王定宇等17人擬具「政府採購法第九十六條條文修正草案」案。

決議：
   一、委員邱議瑩等18人擬具「政府採購法第八十五條之一及第八十六條之一條文修正
        草案」等2案，均保留，另擇期繼續審查。

通過臨時提案3項：
   一、為精進政府採購履約爭議調解機制，請行政院公共工程委員會於2個月內邀集相關
        機關、廠商，對於履約爭議之處理，聽取其意見，以作為調解機制檢討改進之
        參據，並提出精進策略。
                             提案人：許智傑 李昆澤 陳素月 趙正宇 林俊憲
                                       邱議瑩
   二、參考國內外優先採購之立法例，請行政院公共工程委員會於2個月內邀集相關部會
        協商優先採購之產品或項目(包括MIT)標章等，於政府採購法或現行相關目的事
        業主管機關主管法令是否完備；如有不足，應予檢討修正，使其完備，俾使機
        關優先採購產品或項目有所依循，並於本(第10)屆第2會期送入立法院審查。
                             提案人：許智傑 陳素月 趙正宇 李昆澤 林俊憲
                                       王定宇
   三、有鑑於政府公共工程屢因委外設計規劃與市場實際脫節之故，每每導致重大工程
        流標與延宕，再加上皆以防弊的心態限制公職人員，導致承辦人員綁手綁腳，
        又工程流標多次將致使年度預算經費未在年底發生權責而無法保留，影響建設
        甚巨，造成國家20多年來空轉。然政府公共工程多次流標，其委外設計規劃之
        廠商，賺取國家預算為公共工程設計規劃，導致無法發包執行，卻無任何責任
        ，實不符合比例原則，爰要求行政院公共工程委員會於6個月內檢討並訂定相關
        規範及課責機制，避免類似情況一再發生。
                             提案人：傅崐萁 陳雪生 魯明哲 陳歐珀

散會
