
            立法院第10屆第1會期交通委員會第6次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年3月30日（星期一）上午9時11分至12時42分
        中華民國109年4月1日（星期三）上午9時至12時17分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：李昆澤  洪孟楷  趙正宇  陳歐珀  邱顯智  魯明哲
             陳雪生  何欣純  陳素月  許淑華  許智傑  傅崐萁
             林俊憲  劉櫂豪
             委員出席14人
列席委員：林德福  葉毓蘭  陳玉珍  張宏陸  賴惠員  邱志偉  謝衣鳯  鍾佳濱
             廖國棟SufinSiluko
             鄭天財Sra Kacaw   陳椒華  楊瓊瓔  孔文吉  吳斯懷  李貴敏
             鄭麗文  周春米  陳明文  何志偉  王美惠
             廖婉汝  莊競程  羅明才  蔡易餘  高嘉瑜  張其祿  劉世芳  賴瑞隆
             林思銘  李德維  陳亭妃
             委員列席31人
列席官員：3月30日（星期一）
|交通部                          |政務次長       |王國材    |
|     道路交通安全督導委員會     |執行秘書       |謝銘鴻    |
|     路政司                     |司    長       |陳文瑞    |
|     科技顧問室                 |主    任       |王穆衡    |
|公路總局                        |局    長       |陳彥伯    |
|高速公路局                      |局    長       |趙興華    |
|運輸研究所                      |副 所 長       |陳天賜    |
|內政部警政署交通組              |組長           |王鳳輝    |


            4月1日（星期三）
|交通部                          |政務次長       |黃玉霖    |
|     路政司                     |司    長       |陳文瑞    |
|     法規委員會                 |專門委員       |許宏達    |
|鐵道局                          |局    長       |胡湘麟    |
|臺灣鐵路管理局                  |副 局 長       |馮輝昇    |
|台灣高速鐵路股份有限公司        |總 經 理       |鄭光遠    |
|桃園國際機場股份有限公司        |副處長         |陳慶隆    |
|行政院農業委員會                |專門委員       |高宗賢    |
|國家運輸安全調查委員會          |執行長         |官文霖    |
|法務部                          |檢察官         |鄧煜祥    |
|經濟部國營事業委員會            |科長           |邱國勳    |
|台灣糖業股份有限公司            |副總經理       |陳立人    |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

3月30日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

邀請交通部就「道路交通安全改善辦理情形」提出報告，並備質詢，另請內政部警政署
派員列席。
（本日會議由交通部政務次長王國材及道路交通安全督導委員會執行秘書謝銘鴻報告後
，計有委員李昆澤、洪孟楷、陳歐珀、趙正宇、邱顯智、魯明哲、陳雪生、何欣純、陳
素月、許淑華、許智傑傅崐萁、葉毓蘭、林德福、高嘉瑜及蔡易餘等16人提出質詢，均
經交通部政務次長王國材及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員莊競程、劉櫂豪及林俊憲所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案5項：
一、有鑑於國5雪隧通車已14年，該隧道的車流量也日益增加，尤其假日更趨於飽和，車
     輛湧入之道路安全實不容忽視。然該長隧道迄未設置自動噴水系統，一旦發生火警
     ，傳統噴水常因故障、無水而緩不濟急，影響救災。爰建請交通部調查國道及省道
     路線中，目前2公里以上之長隧道無設置噴水系統之數量，並儘速於2個月內研擬強
     化救災機制暨解決辦法。
                             提案人：陳歐珀 洪孟楷 李昆澤 許智傑陳素月
二、有鑑於北海岸即將進入夏季旅遊旺季，且交通部日前宣示將為新冠肺炎疫情影響，
     就日後復甦已開始準備。爰建請交通部觀光局北海岸及觀音山國家風景區管理處，
     於1個月內速就石門區著名之老梅風箏公園於遊憩硬體如戶外器材、運動設施、親
     子遊樂場等啟動評估設置作業，以達基礎觀光設施之完善。
                             提案人：洪孟楷 許淑華 魯明哲
三、有鑑於北海岸即將進入夏季旅遊旺季，且交通部日前宣示將為新冠肺炎疫情影響，
     就日後復甦已開始準備。爰建請交通部觀光局北海岸及觀音山國家風景區管理處，
     於1個月內針對三芝區淺水灣咖啡街於步道、夜間光照等進行修繕工程之施作評估
     ，以達基礎觀光設施之完善。
                             提案人：洪孟楷 許淑華 魯明哲
四、有鑑於北海岸淡海新市鎮通勤族日益增加的對外交通需求，爰建請交通部公路總局
     於1個月內協調新北市政府及桃園市政府啟動對客運業者輔導淡海新市鎮至桃園龜
     山區華亞科學園區之通勤班次之試辦作業。
                             提案人：洪孟楷 許淑華 魯明哲
五、近期新冠肺炎疫情仍未見顯著好轉之趨勢，考量行政機關各單位人力有限，一但防
     疫機制採異地辦公後各單位人力將更捉襟見肘。而各公務機關此時正值防疫、紓困
     之關鍵時刻，不容有任何差池。爰建議各級機關所有不必要的送往迎來、公務通關
     等機制均應暫停協辦，以落實防疫，確保國人各項權利及政府機關之正常運作。
                             提案人：趙正宇 陳歐珀 邱顯智 李昆澤何欣純
                                       許智傑 陳素月

4月1日（星期三）
討論事項
   一、審查委員趙正宇等17人擬具「鐵路法增訂第十九條之一條文草案」案。
   二、審查委員林俊憲等20人擬具「鐵路法第五十六條之五條文修正草案」案。
   三、審查委員李昆澤等19人擬具「鐵路法第五十六條之四條文修正草案」案。
   四、審查委員李昆澤等19人擬具「鐵路法第四十條及第五十六條之五條文修正草案」
        案。
（本日會議由委員趙正宇、林俊憲及李昆澤說明提案要旨，再由交通部政務次長黃玉霖
及鐵道局局長胡湘麟報告後，計有委員洪孟楷、邱顯智、趙正宇、陳歐珀、林俊憲、李
昆澤、魯明哲、許智傑、陳素月、何欣純、許淑華、鍾佳濱、陳椒華、邱志偉、劉櫂豪
及鄭天財等16人提出質詢，均經交通部政務次長黃玉霖及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員傅崐萁所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

決議：
   一、討論事項委員趙正宇等17人擬具「鐵路法增訂第十九條之一條文草案」等4案，另
        擇期繼續審查。

通過臨時提案5項：
一、為強化防疫工作，臺灣鐵路管理局宣布招募「防疫天使」，協助監控車站設置之紅
     外線測溫儀器，同時依據「臺鐵局車站利用紅外線測溫儀發現發燒旅客處理程序」
     複測體溫超標旅客，以及其他車站交辦之相關防疫事宜，預計招募622位，但目前
     僅成功招募113位，其成效與教育訓練皆有待精進；更因疫情未解除前，防疫天使
     每天需協助臺鐵第一線共同防疫，爰建請交通部、臺灣鐵路管理局儘速與中央疫情
     指揮中心協調，考量強化鐵路公共運輸防疫措施之重要性，防疫天使應能適用「嚴
     重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例」第二條第三項之防治工作人員，以提
     升招募率、並能保障防疫天使之權益。
                             提案人：何欣純 李昆澤 林俊憲 許智傑陳素月
二、近來武漢肺炎病毒疫情籠罩，致使臺鐵109年1-
     3月每週與去(108)年同期客運量、出租商場業者營收等指標相比，都呈現大幅下滑
     的趨勢，又以臺灣鐵路管理局109年2月資產開發中心經管車站旅運販賣空間共有9
     8處，其中包括收租，或加上權利金抽成，尤以臺鐵各站的店家包括糕餅、甜點、
     在地農特產品的伴手禮，還包括餐飲店家、文創商品店等，皆屬中小規模商家；又
     台灣高速鐵路股份有限公司已主動宣布調降各車站商場租金25%，受惠店家167家，
     爰建請交通部於1週內檢討並調降臺鐵車站內的賣場店家之租金及權利金抽成比例
     ，並回溯自今(109)年2月1日起生效，以協助站內店家共度難關。
                             提案人：何欣純 李昆澤 林俊憲 許智傑陳素月
三、有鑑於我國未來鐵路發展已由交通部定調為西高鐵、東快鐵的全國鐵路網形式。為
     利立法院交通委員會監督，爰要求交通部督促所屬從今(109)年起，每半年(4月及
     11月)向立法院交通委員會提出說明相關進度之書面報告。
                             提案人：陳歐珀 李昆澤 許智傑 趙正宇陳素月
四、有鑑於交通部已定案未來西部高鐵與東部快鐵將於宜蘭銜接，又高鐵南港延伸宜蘭
     及鐵路宜蘭、羅東段高架化，未來將與臺鐵北迴線於宜蘭三鐵共站。爰要求交通部
     推動三鐵共站整體綜合規劃，並於3個月內向立法院交通委員會提出初步規劃構想
     之書面報告。
                             提案人：陳歐珀 李昆澤 趙正宇 許智傑陳素月
五、臺灣機車使用者繁多，且氣候環境多雨，容易因為道路標線抗滑係數不足造成事故
     。臺灣每年約有1萬5,000多件的機車自摔案件，道路標線抗滑係數不足則為事故原
     因之一。
          目前臺灣道路標線抗滑係數多為45
     BPN，且該基準是以四輪車輛作為參考，而鄰近國家日本機車密度遠不及臺灣，道
     路標線抗滑係數則為50 BPN。
          經查2019年4月交通部與內政部共同研訂道路標線抗滑係數提高試辦案，並優
     先請六都於內政部補助之「提升道路品質計畫」中將「道路標線抗滑係數提高」納
     入工程計畫，以提升道路安全。其中六都「市區道路」建議能逐步達到      65
     BPN，非市區道路則建議介於50~65BPN之間。
          有鑑於臺灣機車族群自摔事故頻繁，僅於六都試辦顯有不足。建請交通部、
     內政部與全臺縣市政府研議，將全臺道路標線抗滑係數都市地區提升至65
     BPN，非市區道路提升至50~65
     BPN，並將抗滑係數列為公路養護標線檢查重點，以改善機車族行車安全，請於2個
     月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：邱顯智 陳歐珀 洪孟楷 陳椒華
散會
