
            立法院第10屆第1會期交通委員會第15次全體委員會議議事錄

時間：中華民國109年5月28日（星期四）上午9時1分至12時15分
                                                  下午1時33分至2時39分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：劉櫂豪  李昆澤  林俊憲  魯明哲  趙正宇  邱顯智
             陳歐珀  洪孟楷  陳素月  陳雪生  許淑華  何欣純
             許智傑
             委員出席13人
請假委員：傅崐萁
             委員請假1人
列席委員：葉毓蘭  陳玉珍  陳椒華  鄭天財Sra Kacaw  范  雲
             吳斯懷  劉世芳  高虹安  江啟臣  孔文吉  呂玉玲
             林思銘  高嘉瑜  張其祿  廖婉汝  高金素梅   陳柏惟
             王美惠
             委員列席18人
列席官員：交通部                       部      長   林佳龍
|　　管理資訊中心                 |主任         |王穆衡     |
|　　科技顧問室                   |主任         |黃定環     |
|　　路政司                       |司長         |陳文瑞     |
|　　航政司                       |司長         |葉協隆     |
|　　郵電司                       |司長         |王廷俊     |
|　高速公路局                     |局長         |趙興華     |
|　民用航空局                     |局長         |林國顯     |
|　航港局                         |局長         |郭添貴     |
|　臺灣鐵路管理局                 |局長         |張政源     |
|　運輸研究所                     |所長         |林繼國     |
|　中央氣象局                     |代理局長     |鄭明典     |
|　公路總局                       |代理局長     |許鉦漳     |
|　觀光局                         |代理局長     |張錫聰     |
|　臺灣港務股份有限公司           |總經理       |陳劭良     |
|　中華郵政股份有限公司           |總經理       |江瑞堂     |
|　桃園國際機場股份有限公司       |處長         |余崇立     |


主    席：李召集委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長林佳龍就「交通部及所屬之數位化服務、行動應用程式（App）辦理情形
暨精進之作為」進行報告並備質詢。
（本日會議由交通部部長林佳龍及管理資訊中心主任王穆衡報告後，計有委員陳歐珀、
李昆澤、洪孟楷、邱顯智、趙正宇、林俊憲、劉櫂豪、魯明哲、陳素月、陳雪生、許淑
華、何欣純、許智傑、葉毓蘭、高嘉瑜、王美惠、鄭天財、高虹安、高金素梅、孔文吉
及陳椒華等21人提出質詢，均經交通部部長林佳龍及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、本會期最後1次會議議事錄授權主席核定後確定。

通過臨時提案6項：
一、針對高速公路1968的App系統在109年5月份出現安卓(Android)系統手機無法使用的
     情況，根據官方回覆，查明為安卓版本App判斷機制造成，已於109年5月18日下午
     4時修正並緊急送審新版，另協調Google公司加速審查於5月19日上午5時完成上架
     ，為避免類似情形再次發生，建請交通部徹查交通部及所屬App類似案例，並訂立
     因應的標準作業流程，於1個月內完成書面報告後送交立法院交通委員會。
                             提案人：陳素月 陳歐珀 李昆澤 許智傑
二、經查交通部所屬「行動應用程式」App共分7大類包括郵政類（e動郵局、郵保鑣、行
     動投保系統）、氣象類（生活氣象）、航空類（DroneMap
     無人機空域查詢、桃園國際機場App）、公路類（監理服務App、幸福公路、iBus_
     公路客運、高速公路1968、遠通電收ETC）、觀光類（旅行臺灣App、臺灣觀光資訊
     網、脊梁山脈旅遊年、台灣旅宿網、自行車旅遊網、行政資訊網、喔熊專區、Tai
     wan                               on                                Two
     Wheels、全台球場及周邊景點介紹、台灣好行、台灣好玩卡、借問站、全臺主題樂
     園網、台灣好湯、觀光職能e學院、台灣采風）、鐵道類（台鐵e訂通、車長行動服
     務）、綜合類（MeN       Go       -       交通行動服務、環騎圓夢、UMAJI+
     遊買集、臺灣腐蝕環境分類資訊系統），共計32項App，琳琅滿目但不乏疊床架屋
     ，建請交通部於3個月內整合性質相同項目App，提供給民眾更簡單、便利，功能性
     更強更好用的數位化服務。
                             提案人：洪孟楷 趙正宇 李昆澤 許智傑
三、有鑑於近來公共工程重大職災頻傳，究其因之一乃遴選廠商時在評選所訂過去是否
     發生重大職災占分比不高所致；又依據勞動部職業安全衛生署年度統計報告分析指
     出，工作場所重大職業災害死亡行業以營造業居首。為確保營造業者對重大職災控
     管能力的重視，爰建請交通部及所屬機關之公共工程，在招標階段應將招標審查項
     目中職業安全衛生重大職災資格占分提高，另針對發生重大職災之廠商扣分比例亦
     應提高，俾有效強化施工廠商對於維護無重大職災的責任。
                             提案人：陳歐珀 洪孟楷 李昆澤 許智傑
四、有鑑於疫情影響，航空業及海運業同屬重災區，政府雖於第一時間提出紓困補助方
     案，但檢視海運紓困2.0版方案，發現補貼力道不足，為利於相關業者將來振興並
     儘速恢復昔日榮景，爰建請交通部督促所屬就海運紓困2.0版：(一)調高土地租金
     補貼額度為30%。(二)按季立即補貼租金，否則要等到半年後，再視疫情的發展再
     行適度補貼租金，恐緩不濟急。(三)108年隨著營建物價指數調漲租用港埠設施租
     金調漲2%，應請先行凍漲。
                             提案人：陳歐珀 林俊憲 趙正宇 許智傑
五、民用航空法遙控無人機專章自109年3月31日施行後，規範有投擲物件、夜間飛行等
     為專業操作，皆需經測驗考照等。台東具適合無人機使用與發展之自然環境，並有
     眾多無人機使用者，然缺乏訓練及考照場地，致使台東民眾需至外地考照，為加速
     民眾落實考照普及，並推廣無人機應用產業普及，交通部民用航空局應協助台東地
     區相關機關團體設立台東無人機術科測驗考場。
                             提案人：劉櫂豪 林俊憲 何欣純 許智傑
六、請交通部觀光局儘速研擬整併15個網頁，避免資訊混亂。
                             提案人：邱顯智 林俊憲 李昆澤

散會


