
             立法院第9屆第2會期交通委員會第5次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年10月5日（星期三）上午9時至9時1分
                                           下午2時36分至6時3分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：趙正宇  鄭寶清  劉櫂豪  林俊憲  葉宜津  陳歐珀
             李昆澤  鄭運鵬  蕭美琴  鄭天財Sra．Kacaw  陳雪生
             簡東明Uliw．Qaljupayare  李鴻鈞  陳素月  顏寬恒
             委員出席15人
列席委員：呂玉玲  江啟臣  黃昭順  鍾佳濱  陳怡潔  徐榛蔚
             高金素梅  周陳秀霞  邱志偉  賴士葆  孔文吉  羅明才
             施義芳
             委員列席13人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
                                              主任秘書  鄭賜榮
               路政司                   司    長  林繼國
               郵電司                   司    長  王廷俊
               航政司                   司    長  陳進生
               總務司                   代理司長  吳舜龍
               會計處                   處    長  洪玉芬
               統計處                   處    長  辜炳珍
               政風處                   代理處長  許錫儀
               人事處                   處    長  林能進
               管理資訊中心             主    任  王穆衡
               科技顧問室               主    任  王穆衡(兼任)
               大陸事務處理小組         執行秘書  黎瑞德
               道路交通安全督導委員會   執行秘書  謝界田
               交通事業管理小組         執行秘書  李明慧
               法規委員會               執行秘書  李明慧(兼任)
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               民用航空局               局    長  林國顯
               桃園國際機場股份有限公司 董 事 長  曾大仁
               中央氣象局               局    長  辛在勤
               觀光局                   局    長  周永暉
               運輸研究所               所    長  祁文中
               國道高速公路局           代理局長  吳木富
               國道新建工程局           兼代局長  吳木富
               鐵路改建工程局           代理局長  胡湘麟
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               臺灣鐵路管理局           代理局長  鹿潔身
               航港局                   局    長  謝謂君
               臺灣港務股份有限公司     董 事 長  吳盟分
               中華郵政股份有限公司     董 事 長  翁文祺
             台灣高速鐵路股份有限公司   董 事 長  劉維琪
                                              執 行 長  鄭光遠
             中華航空股份有限公司       總 經 理  謝世謙
                                              資深副總  張  揚
             陽明海運股份有限公司       董 事 長  謝志堅
             中華電信股份有限公司       董 事 長  蔡力行
             內政部警政署航空警察局     局    長  衛悌琨
             臺北市政府捷運工程局       副 局 長  陳耀維
             臺北市政府交通局           視    察  曹慈容
             臺北大眾捷運股份有限公司   處    長  吳俊佑
             新北市政府捷運工程局       副 局 長  李政安
             新北市政府交通局           專門委員  朱建全
             桃園市政府交通局           簡任技正  張俊雄
             臺中市政府交通局           主任秘書  黃士哲
             臺南市政府交通局           專門委員  吳盛崑
             高雄市政府交通局           副 局 長  黃萬發
             高雄市政府捷運工程局       副 局 長  周德利
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、本院財政委員會105年10月3日台立財字第1052101046號函，有關中華民國106年度中
     央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分），請依照審查分
     配表及審查日程進行審查，並於本（105）年11月16日（星期三）、12月16日（星
     期五）下班前分別將前揭預算案公務預算部分、營業及非營業部分之審查報告函復
     。

邀請交通部部長賀陳旦列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議由交通部部長賀陳旦報告後，計有委員林俊憲、鄭寶清陳歐珀、李鴻鈞、鄭
天財、趙正宇、簡東明、蕭美琴、徐榛蔚、葉宜津、孔文吉、鄭運鵬、劉櫂豪、李昆澤
及施義芳等15人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員陳素
月、顏寬恒、徐榛蔚及江啟臣所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案6項：
一、民國103年復興航空222號班機，疑因麥德姆颱風風雨過大造成飛機降落不順利，重
     飛失敗，於澎湖縣湖西鄉西溪村墜落，起火燃燒，造成機上人員48人死亡，10人重
     傷。今年梅姬颱風襲台期間，長榮航空有多架班機強行降落桃園機場，造成數架飛
     機出現重飛事件，導致機上旅客驚恐。顯見，民航局現行所訂颱風期間不良天候，
     飛機起降的標準過於寬鬆，並且事關民眾的飛行安全保障僅交給航空公司自行判斷
     頗為不當。為求避免日後又出現飛機在颱風天強行起降時釀成災難。是以建請民航
     局參考國外機場規範，並於三個月內召集航空公司研議更嚴謹颱風期間飛機派遣天
     氣標準。
                             提案人：李鴻鈞 鄭天財 鄭寶清 林俊憲簡東明
                                       劉櫂豪 李昆澤
二、我國東部地區因地理環境等因素，主要對外交通僅有公路台9線、鐵路北迴線、南迴
     線以及零星航空班次。然而，東部地區又是我國天災頻繁地區，常因地震、颱風、
     豪雨、土石流等因素，造成落石、坍崩、路基流失、電力系統受損等災害，遂導致
     聯外鐵、公路中斷。為保障花東居民對外交通及物資輸運之權利，爰建請交通部會
     同花東地區發展推動小組，積極研擬永續性東部海上運輸補助計畫，納入常態性客
     運、貨運、農產品運輸機制，輔以觀光遊憩之需求，以建構完善的藍色公路網絡，
     填補東部對外交通之缺口。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 鄭寶清 李昆澤劉櫂豪
三、鑒於台鐵彰化車站雖位居我國西部鐵路山海線交會之輻輳區，站體歷史悠久、但也
     年久失修，去年六月台灣鐵路管理局局務會議雖已決議檢討，卻始終未見台鐵具體
     行動。爰建請交通部責成台灣鐵路管理局針對台鐵彰化站研議擴增站房空間往站前
     延伸，俾候車空間外移，並重新建立車站門面。
                             提案人：陳素月 鄭寶清 陳歐珀 葉宜津李昆澤
                                       劉櫂豪
四、行政院雖於105年6月核定台東縣蘭嶼機場跑道整建工程經費7.8億元，但其計畫期程
     竟長達46個月（預計106年6月完成規劃設計、107年4月開工、109年6月完工），工
     期牛步化。
          為配合105年11月德安航空新機將上線飛航離島航線，提振蘭嶼鄉親返鄉信心
     ，爰要求交通部、民航局加速趕工，在不影響機場營運下，希望再檢討提早於108年
     即完工的可能性。
                             提案人：簡東明 鄭天財 陳歐珀 鄭寶清劉櫂豪
五、鑑於高鐵一日生活圈已成功聯繫起南北交通，包括苗栗、彰化、雲林均已有設站。
     2013年時經建會（國發會）國土空間發展策略計畫亦曾有提出本計畫，因此，屏東
     鄉親均殷切期盼「高鐵早日能延伸至屏東」，因此爰建請交通部將「高鐵延至屏東
     設站」列為106年度重大施政目標。
                             提案人：簡東明 鄭寶清 鄭天財 陳歐珀劉櫂豪
                                       李昆澤
六、中華航空及華信航空公司擁有90%虎航之股權，而欣丰虎航僅擁有10%之股權，竟擁
     有最終之否決權，這種喪權辱國之合約，要求交通部應追究所有相關人員之責任。


                             提案人：鄭寶清 李鴻鈞 趙正宇 劉櫂豪李昆澤
                                       葉宜津

散會
