
            立法院第9屆第2會期交通委員會第13次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年11月14日（星期一）上午9時至下午1時59分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  鄭運鵬  林俊憲  陳歐珀
             鄭天財Sra．Kacaw  葉宜津  蕭美琴  陳素月
             簡東明Uliw．Qaljupayare  李昆澤  陳雪生  李鴻鈞
             劉櫂豪  顏寬恒
             委員出席15人
列席委員：陳亭妃  劉世芳  陳怡潔  孔文吉  江啟臣  徐永明
             賴士葆  張麗善  賴瑞隆  黃昭順  林德福  陳明文
             徐榛蔚  呂玉玲  羅明才  陳賴素美  周陳秀霞  鍾孔炤
             吳志揚  高金素梅  邱志偉  姚文智 廖國棟Sufin．Siluko
             呂孫綾  鍾佳濱
             委員列席25人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
                                              政務次長  王國材
               路政司                   司    長  林繼國
               會計處                   處    長  洪玉芬
               管理資訊中心             主    任  王穆衡
               人事處                   副 處 長  李玉惠
               總務司                   簡任秘書  黃其銓
               運輸研究所               所    長  吳玉珍
                                              副 所 長  陳天賜
                                              副 所 長  黃新薰
                                              主任秘書  蘇振維
                  運輸計畫組             組    長  張舜淵
                  運輸工程組             組    長  許書耕
                  運輸安全組             組    長  張開國
                  運輸經營管理組         組    長  張朝能
                  運輸資訊組             組    長  陳其華
                  綜合技術組             組    長  張瓊文
                  港灣技術研究中心       主    任  邱永芳
                  秘書室                 主    任  李淑惠
                  主計室                 主    任  連小瑩
                  人事室                 主    任  陳權榮
             行政院主計總處             專門委員  劉嘉偉
主    席：陳召集委員雪生
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳 薦任科員 洪翎宜 科    員 黃玉如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
審查106年度中央政府總預算案關於交通部運輸研究所單位預算。
（本次會議由交通部部長賀陳旦及運輸研究所所長吳玉珍報告後，計有委員鄭寶清、趙
正宇、鄭運鵬、林俊憲、陳歐珀、鄭天財、葉宜津、蕭美琴、陳素月、簡東明、李昆澤
、陳雪生、李鴻鈞及劉櫂豪等14人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予
以答復；委員顏寬恒及徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、交通部運輸研究所單位預算，委員提案截止收件，另定期繼續處理，本日審查結
        果如次：

審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第141項　運輸研究所，原無列數，增列第1目「沒入及沒收財物」第1節「沒入金」1萬
               元、第2目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」10萬元，共計增列11萬
               元，改列為11萬元。
  本項通過決議2項：
  (一)查交通部運輸研究所第1目「沒入及沒收財物」第1節「沒入金」，歷年決算收入，
       104年度決算數為1萬1千元，103年度決算數0元，102年度決算數為0元，101年度
       決算數0元、100年度決算數為2萬元。然運輸研究所歷年來均未編列「沒入金」，
       雖收入有時為0元，但也並非沒有收入，為符合實際收入情況。爰決議第1目「沒
       入及沒收財物」第1節「沒入金」改列為1萬元，並自107年度起編列數不得為零。


                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二)查交通部運輸研究所第2目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」，歷年決算收入，
       104年度決算數為30萬1千元，103年度決算數40萬8千元，102年度決算數為16萬2
       千元，101年度決算數9萬元、100年度決算數為25萬9千元。然運輸研究所歷年來
       均未編列「一般賠償收入」，為符合實際收入情況。爰決議第2目「賠償收入」第
       1節「一般賠償收入」改列為10萬元，並自107年度起編列數不得為零。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
第4款　財產收入
  第160項　運輸研究所178萬元，照列。
第7款　其他收入
  第157項　運輸研究所20萬元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第5項　運輸研究所原列4億7,222萬5千元，除保留提案相關科目均保留另定期處理外，
            減列「國內旅費」10萬元、第2目「一般行政」項下「資訊管理」之「設備
            及投資」50萬元，共計減列60萬元，其餘均照列，暫改列為4億7,162萬5千
            元。
  本項提案30案，保留，另定期繼續處理：
  (一)交通部運輸研究所105年度編列「委辦經費」6,382萬元、106年度編列5,673萬元，
       旨在委託辦理相關運輸研究。據查，部分計畫皆以「接續前年度計畫」之名義來
       辦理，如此預算編列之模式，迫使立法院無法有效掌握計畫進度與驗證實際研究
       之成效；又其他新開設之計畫，其名稱多與前年度相關計畫之名稱近似雷同，疑
       有浮編預算之虞。爰此，擬刪減交通部運輸研究所委辦經費預算1,000萬元，並凍
       結剩餘預算，俟向立法院交通委員會進行書面說明、始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二)交通部運輸研究所為交通部最重要研究機構，對於交通部所轄陸海空運輸，應有深
       入研究。惟綜觀運輸研究所106年度預算書，預計辦理2項跨年期研究計畫，22項
       委辦研究計畫，但其中並無針對鐵路運輸改善、營運調度、座位配置、時刻改點
       等相關研究。東部地區交通運輸主要依賴鐵路運輸，而近年來火車改點、班表調
       度、座位利用率、購票系統等爭議不斷，運輸研究所為交通部最主要研究機構，
       且104年度辦理研究計畫完成85項，全數被採行作為政府施政研擬、檢討、修訂、
       推動等參考，顯示其研究成果深獲肯定，因此運研所應增加鐵路運輸營運、調度
       之研究比重，推動改善鐵路運輸效能，改善東部交通運輸。爰此運輸研究所106年
       度「委辦費」共計編列5,673萬元，應刪除十分一，其餘凍結五分之一，俟運研所
       就鐵路運輸效能改善提出相關研究計畫期程，並向交通委員會報告後，始得動支
       。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　陳
                                   素月　葉宜津　李昆澤　林俊憲　
  (三)交通部運輸研究所106年度預算「委辦費」編列5,673萬元，其預算用途包括「運輸
       研究業務」、「運輸科技應用研究業務」，委辦項目皆為研究案之委託，其委託
       預算占業務費之28%，占比過高，有違運研所之職掌。爰此106年度預算「委辦費
       」編列5,673萬元，應予刪減500萬元，並凍結1/2待運研所就研究案委託比例過高
       提出檢討報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　陳
                                   素月　葉宜津　劉櫂豪　林俊憲　
  (四)有鑑於運輸研究所106年度歲出第14款第5項第1目「運輸科技應用研究業務」項下
       「01綠色海洋與航安科技發展計畫」、「02運輸環境災防技術與發展研究計畫」
       、「03海空運科技研究計劃」、「04低碳運輸系統發展計畫」編有此四項計畫經
       費，四項計畫皆編有委辦費，分別編列900萬元、485萬元、603萬元及1,935萬元
       ，共計編列3,923萬元。然說明欄「委辦費」所列之計畫，多屬交通部運研所所屬
       之業務，委辦經費編列其中，該所之業務功能性令人存疑。爰此，擬全數刪除該
       四項計畫編列委辦經費共3,923萬元。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (五)交通部運輸研究所於106年度預算「運輸科技應用研究業務」編列1億0,815萬6千元
       ，經查該計畫之委辦費用高達3,923萬元，不僅占業務費之46%，占總計畫費用竟
       也高達36%，惟運輸研究成果之應用本就屬於運輸研究所職掌範圍，委辦費極高除
       了顯示其編制人員怠忽職守，更加凸顯運輸研究所功能嚴重萎縮。故建議刪減該
       預算1,000萬元，以提升政府資源之合理配置與有效運用。
                         提案人：林俊憲　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (六)運研所106年度歲出計畫–運輸科技應用研究業務–「海空運科技研究計畫」、「低
       碳運輸系統發展計畫」，兩項計畫中之「委辦費」分別編列603萬元及1,935萬元
       ，共計編列2,538萬元，惟說明欄「委辦費」所列之計畫，多屬運研所所屬之業務
       ，該所之業務功能性令人存疑。爰提案刪減預算200萬元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　
  (七)運輸科技應用研究業務中，海空運科技研究計畫中，委辦費用603萬元，辦理國際
       航運網路模型功能擴充、空域模擬模式、我國籍船舶航行與裝載作業危害辨識，
       但此三項業務均已實際運用中，並無再研究必要，縱有研究必要亦應由運研所自
       行辦理。爰刪除本項委辦費用603萬元。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (八)低碳運輸系統發展計畫，編列委辦費用1,935萬元，其所辦理研究為：反映實際交
       通情境之中輛動態能耗與碳排放特性研究–以小貨車為例、我國汽車貨運產業導入
       績效運籌模式之研究–以貨車租賃為例、預約式無障礙小客車運輸服務之整合研究
       、先進交通管理與車路整合技術創新應用、都會運輸節能減碳策略評估模組開發
       及應用、快速公路LED路燈量測計畫與成本效益分析。此類研究民間以有大量研究
       ，實無必要再創造無謂研究文章，而毫無實用性可言。爰刪除委辦費用1,935萬元
       。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (九)交通部運輸研究所於106年度預算「運輸科技應用研究業務–低碳運輸系統發展計畫
       –業務費」編列2,932萬1千元，其中委辦費占業務費高達65%，惟委辦計畫多屬運
       輸研究所職掌之業務，委辦經費過高，使運輸研究所業務功能性令人質疑。故建
       議刪減該預算200萬元，並審慎評估預算之合理性及檢討其分配。
                         提案人：林俊憲　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (十)交通部運輸研究所於106年度預算運輸研究業務項下基礎運輸研究計畫編列3,353萬
       5千元，其中編列委辦費250萬元。然而交通部運輸研究所身為研究機關，研究大
       眾捷運系統獨立驗證與認證規範及其報告撰寫規範之研究一研究案，即屬於交通
       部運輸研究所研究員之相關業務，若運研所確實無相關研究之能量，則應優先考
       慮該所之存廢。爰此，建議委辦費全數刪除。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　李昆澤　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (十一)運研所106年度歲出計畫–運輸研究業務–基礎設施研究計畫–業務費–委辦費–辦理
       大眾捷運系統獨立驗證與認證規範及其報告撰寫規範之研究250萬元，鑒於所內專
       業領域人才濟濟，應盡其所能，發揮其所學，為撙節公帑。爰提案刪減預算50萬
       元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十二)交通部運輸研究所於106年度預算運輸研究業務項下中長程公共工程建設發展作
       業評估編列2,500萬元，其中編列委辦費900萬元。然而交通部運輸研究所身為研
       究機關，竟將其研究業務委外研究，顯見該所相關業務之功能性令人存疑。爰此
       ，建議委辦費全數刪除。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　李昆澤　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (十三)交通部運輸研究所於106年度預算「運輸研究服務–中長程公共建設發展作業評估
       –業務費」編列2,080萬元，其中委辦費占業務費高達43%，惟委辦計畫多屬運輸研
       究所職掌之業務，委辦經費過高，使運輸研究所業務功能性令人質疑。故建議刪
       減該預算300萬元，並審慎評估預算之合理性及檢討其分配。
                         提案人：林俊憲　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (十四)鑑於交通部運輸研究所106年度「運輸科技應用研究業務」項下「海空運科技研
       究計畫」(10,390千元)、「低碳運輸系統發展計畫」(35,321千元)兩項計畫經費
       。
             但兩項計畫下「委辦費」卻分別編列有6,030千元及19,350千元，其「委辦
        費」占總計畫預算比率前者竟然達58%，後者也達54%。因其「委辦費」所列之計
        畫內容，本屬於交通部運研所業務，若其委辦經費比率過高，該所之業務功能性
        重疊性令人存疑。因此。爰提案先行凍結「海空運科技研究計畫」(10,390千元
        )、「低碳運輸系統發展計畫」(35,321千元)以上兩項計畫各10%。
                         提案人：簡東明　鄭天財　陳雪生　林俊憲　顏寬恒　
  (十五)運輸研究所港研中心，106年起新增辦理綠色海洋與航安科技發展計畫，總經費
       高達2億1,000萬元，分四年辦理，106年編列預算4,800萬2千元。但此項計畫實質
       內容過去均已辦理，僅計畫名稱不同。而且分析本項預算，幾為購置物品、機械
       、資訊費用，實際研究卻委外辦理。爰刪除本項預算全部及本項計畫。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (十六)運輸研究所港研中心，106年起辦理運輸環境災防技術與發展研究計畫，總經費
       6,000萬元，分四年辦理，106年編列預算1,444萬3千元。但此項計畫有關橋梁、
       地層下陷等議題均有公路總局、高鐵局等單位職掌，且均已編列預算執行改善中
       。其餘有關港灣構造、發展趨勢，亦均已研究多年。且分析本項預算內容，亦係
       物品、機械、設備採購，實際研究亦係委外辦理。爰刪除本項預算全部及本項計
       畫。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　劉櫂豪　林俊憲　
  (十七)交通部運輸研究所106年度預算於運輸科技應用研究業務項下編列海空運科技研
       究計劃1,039萬元，以精進海空運資料庫，提升研究輔助及政策研擬之能力。惟我
       國相關國籍航空公司欲成立廉價航空公司時，運研所提出不適合成立之研究成果
       交給民航局，交通部卻仍然支持我國籍航空公司成立，惟營運不佳，目前我國國
       籍航空公司成立兩家廉價航空公司，已有一家於今年中結束營業。顯示運研所之
       相關研究成果對交通部並無實質幫助。爰此，建議刪除本筆預算300萬元。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　劉櫂豪　李
                                   昆澤　林俊憲　
  (十八)海空運科技研究計畫中，編列蒐集及購買海運資料庫所需更新資料，有亞太區域
       與其他區域間主要貨櫃航線、區域航線、貨櫃港口設施與營運及時間序料資料10
       0萬元，但此等資料，港務公司及航港局均應有現成資料，實無必要編列。爰刪除
       100萬元。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十九)海空運科技研究計畫編列100萬元蒐集及購買空運資料庫所需更新資料，如我國
       民航機場及主要國際機場航線、運能、設施營運概況、IATA           Market
       IS起迄客量與移動路徑及機場航網資料，但此項業務為民航局業務，平時亦有此
       部分資料，實無再行蒐集及購買必要。爰予以刪除100萬元。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十)低碳運輸系統發展計畫編列一般事務費，其內容有配合科技基本法及產業創新條
       例規定，持續辦理科技研究計畫創新技術盤點、專利可行性分析及申請建議，並
       協助技術推廣授權；為瞭解民眾旅運需求，進行健保承保與醫療資料及高中職學
       生學籍資料之蒐集與彙整工作。上述二項工作，非屬交通業務，亦與低碳運輸毫
       無關係。爰刪除340萬元。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十一)運研所106年度歲出計畫–低碳運輸系統發展計畫–業務費–一般事務費–配合科
       技基本法及產業創新條例規定，辦理創新技術盤點編列140萬，我國計程車產業面
       臨UBER公司之挑戰，面臨轉型之問題，而該公司亦有法規上之問題無法突破，惟
       運研所卻未針對此類新型態計程車提出解決之道，導致該公司既違法又營業。爰
       提案刪減全數預算。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十二)低碳運輸系統發展計畫編列120萬元建置預約式無障礙小客車運輸服務資訊平
       台。但現行無障礙小客車預約並無困難，復康巴士運行亦屬順暢，實不知運研所
       建置此項平台目的為何，其亦不可能經營此項業務。爰予以刪除本項費用120萬元
       。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十三)交通部運輸研究所於106年度於「運輸科技應用研究業務」之「低碳運輸系統
       發展計畫」項下編列3,532萬1千元，主要用來成立陸路運輸溫室氣體排放資料庫
       、並進行運輸部門節能減碳策略分析等等。交通部運輸研究所並同時研究推動大
       眾運輸普及化及自行車路網建構等等。然我國機車汽車數量仍逐年成長，機車從
       89年1,142萬輛成長到105年9月1,367萬輛，汽車亦從89年560萬輛成長到780萬輛
       ，顯見運研所長期以來所做的研究並未有顯著效果，大眾運輸系統仍不符合民眾
       需求，交通工具排碳量仍居高不下。爰此，提案凍結五分之一，待交通部運輸研
       究所提出完整書面報告說明後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　劉櫂豪　陳素月　趙正宇　鄭
                                   運鵬　葉宜津　林俊憲　陳歐珀　
  (二十四)運輸研究業務，新增離岸風能海下工程技術研發計畫，分四年辦理，總經費4
       億6,000萬元，106年度編列5,000萬元。但此項計畫和運輸業務毫無關係。爰刪除
       本項預算全部及計畫。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (二十五)交通部運輸研究所於106年度預算運輸研究業務項下編列5,000萬元進行離岸風
       能海下工程技術研發計畫。細看其計畫工作內容包括離岸風電海氣象觀測與預測
       技術發展、水工模擬試驗、離岸風塔水下技術研發等等，而預期成果包括提供風
       電產業營運相關資訊，提升風機水下技術、風電區及港區航行安全等。
             該計畫內容與交通部運輸研究所業務職掌並無相關之處，預算書中亦未說
        明該計畫是否已由行政院核定，編列方式與預算法不符，建議本筆預算全數刪除
        。
                         提案人：陳素月　葉宜津　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　
  (二十六)交通部運輸研究所於106年度於「運輸研究業務」之「離岸風能海下工程技術
       研發計畫」項下編列5,000萬元，主要用來作為離岸風電海氣象觀測與預測技術發
       展、水工模擬試驗、離岸風塔水下技術研發、航行安全評估、港區空間利用等研
       究，其中600萬元用來辦理相關研發計畫。惟據查，該計畫應屬經濟部負責之業務
       ，且海下工程和交通運輸研究之關聯性，仍有討論空間。爰此，提案刪減5,000萬
       元。
                         提案人：鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉宜津　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (二十七)有鑑於運輸研究所106年度歲出第14款第5項第3目「運輸研究業務」工作計畫
       「04離岸風能海下工程技術研發計畫」編列經費5,000萬元。本計畫屬新增計畫，
       期程自106年至109年，總經費4億6,000萬元，本年度首編費用5,000萬元。然本計
       畫從預算書說明欄無從得知是否經行政院正式核定，即逕行編列該項預算，稍嫌
       草率，恐有浮編之嫌。爰擬全數刪除該項計畫首年度編列經費5,000萬元。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　陳素月　葉宜津　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (二十八)交通部運輸研究所106年度新增「離岸風能海下工程技術研發計畫」，計畫期
       程106–109年，總經費4億6,000萬元，106年度編列第1年經費5,000萬元。惟離岸
       風能研究發展應屬經濟部及能源局業務範疇，且能源局106年度亦新增研究計畫「
       離岸風場區塊開發海域環境建構計畫」編列9,218萬元經費，因此運研所106年度
       新增離岸風能相關研究計畫，恐不符交通運輸研究範疇，且與經濟部能源局研究
       計畫有重複編列之虞。爰此運輸研究所106年度「運輸研究業務」項下「離岸風能
       海下工程技術研發計畫」編列5,000萬元，應全數刪除。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　林俊憲　
  (二十九)106年度交通部運輸研究所預算，歲出項目「運輸研究業務」項下「離岸風能
       海下工程技術研發計畫」編列50,000千元。離岸風力發電係屬經濟部能源局重大
       推廣項目，該項計畫中除航行安全評估、港區空間利用研究之外，剩餘計畫幾乎
       與運輸研究無關。爰此，提案刪減「運輸研究業務」項下「離岸風能海下工程技
       術研發計畫」25,000千元。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　林俊憲　劉
                                   櫂豪　
  (三十)交通部運輸研究所106年度預算「運輸研究業務」項下「離岸風能海下工程技術
       研發計畫」預算編列5,000萬元，該項計畫為4年計畫，總預算預計編列4億6,000
       萬元，惟該項計畫尚未經行政院核定，編列預算有違預算法之相關規定。爰此，
       交通部運輸研究所106年度預算「離岸風能海下工程計術研發計畫」預算編列5,0
       00萬元，應予全數凍結，待行政核定計畫，並提出書面報告至交通委員會後，始
       得動支。
                         提案人：李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　陳
                                   素月　葉宜津　劉櫂豪　林俊憲　
  本項通過決議23項：
  (一)交通部運輸研究所106年度歲出預算共約4億7,000萬元，主要負責交通議題之研究
       及建議。據查，交通部105年出版「計程車品牌評鑑制度之研究」報告，研究如何
       「健全計程車經營環境」、「提升計程車服務品質」、「建立計程車營運及服務
       評鑑制度」、「加強消費者安全保障，提升計程車服務品質」。然交通部運輸研
       究所身為研究單位，理應及早因應重大交通型態變革，並提供意見供交通部參考
       。UBER於近年來席捲全球，對全球計程車生態造成極大衝擊，交通部運輸研究所
       針對UBER帶來的乘車付費制度的變化、共享經濟造成的排擠效應、排碳的影響都
       沒有去進行研究調查，顯有失當。爰此，凍結交通部運輸研究所106年度歲出預算
       4億7,222萬5千元之百分之五，待交通部運輸研究所於3個月內針對UBER帶來的乘
       車付費制度衝擊、共享經濟造成的排擠效應、排碳的影響等提出書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　林俊憲　趙正宇　鄭
                                   運鵬　陳素月　李昆澤　葉宜津　
  (二)交通部運輸研究所106年度預算「勞動派遣」編列1,018萬6千元，預計進用24名勞
       動派遣人力，其任用業務包括「基礎運輸研究計畫」、「中長程公共建設發展作
       業評估計畫」等，相關業務皆為運研所之重要且核心之業務，理應採行正式人力
       進行，且勞動派遣易造成低薪與就業不穩定的狀況，嚴重影響勞工權益。爰此，
       相關預算凍結三分之一，待針對用人方式提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　陳
                                   素月　葉宜津　劉櫂豪　林俊憲　
  (三)交通部運輸研究所106年度預算於「運輸科技應用研究業務」項下編列1億0,815萬
       6千元。
             惟針對運研所官網上106年度之研究成果應用採行說明，有許多研究成果僅
        研究後而未採行，多送至交通部及相關單位後即未有進一步使用成果；而例如彰
        化市鐵路高架化等相關運輸課題卻未加以研究。爰此，凍結本筆預算之三分之一
        ，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　李昆澤　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (四)交通部運輸研究所於其單位預算「運輸科技應用研究業務」項下「低碳運輸系統發
       展計畫」編列120萬元，預計建置「預約式無障礙小客車運輸服務資訊平台」。據
       查，該資訊平台（管理系統），將包含「使用者端」、「主管機關端」、「業者
       端」。然，坊間商業公司亦已開發相關資訊平台，其運作與車輛整合相對而言更
       為完善；又該計畫係針對「無障礙」運輸服務而設計，雖然我國政府已有無障礙
       運輸車輛之輔導與補助計畫，然而整體管理與制度，未臻完善，即便平台開發成
       功，能否有效運用，仍存有疑慮。爰此，凍結本筆預算之五分之一，俟交通部運
       輸研究所向立法院交通委員會提供完整實施計畫及預算細目表之書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　林
                                   俊憲　陳歐珀　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
  (五)交通部運輸研究所於106年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「一
       般事務費」中編列文康活動費32萬6千元，係按員工163人，每年以2,000元上限所
       編列。根據中央各機關學校員工文康活動實施要點中，針對文康活動費，係以為
       倡導中央各機關員工正當休閒活動，維護身心健康，培養團隊精神及鼓舞工作士
       氣。
             有鑑於特定行政機關經常將員工文康活動費作為餐費等其他相關支出，為
        防止文康活動費淪為活動聚餐之餐費等與使用目的不符之現狀，並落實文康活動
        的宗旨，亦有助於藝文團體及體育活動之發展。爰此，將文康活動費預算凍結五
        分之一，俟交通部運輸研究所於3個月內將其員工文康活動實施計畫以書面報告
        送交立法院交通委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　劉櫂豪　趙正宇　葉宜津　李
                                   昆澤　林俊憲　
  (六)交通部運輸研究所106年度「一般行政–基本行政工作維持–業務費–一般事務費」編
       列186萬3千元，辦理公文檔案掃描、影印、裝訂、歸檔費用。鑑於政府積極推動
       無紙化公文，以節能減碳，爰凍結該預算之三分之一，俟交通部運輸研究所向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (七)交通部運輸研究所預計於106年4月25至28日，假台北國際會議中心，辦理第44次亞
       太經濟合作運輸工作小組會議。對此，運研所於單位預算「運輸研究業務」項下
       「基礎運輸研究計畫」之「業務費」中「一般事務費」編列1,000萬元，主辦APE
       C第44次運輸工作小組會議所需費用。為有效運用政府預算，避免浪費浮編，凍結
       該預算之五分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提供完整會議規劃
       書、相關業務辦理進度表、會議經費規畫表及當前會議籌備進度之書面報告後，
       始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (八)有鑑於交通部運輸研究所106年度歲出第3目「運輸研究業務」項下「公共運輸資訊
       整合服務」編列經費1,100萬元。此計畫工作內容含括跨運具公共運輸無縫資訊之
       整合機制規劃與輔導推動實作，然由近年公共運輸使用效率未見有效提升來看，
       民眾似仍大量習慣使用私家車，顯然該項整合機制規劃之功能令人存疑。爰此，
       凍結該項計畫編列經費1,100萬元之二分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通
       委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　簡東明　鄭
                                   天財　陳雪生　
       以下第1.案併入第(八)案，提案人合併列入。
       1.交通部運輸研究所106年度「交通旅運資訊多元整合服務五年計畫」，其辦理目
          的雖住註明為「……整合與分析都市交通事件資訊之現行行政程序與資料現況，
          擇一標竿城市進行資訊通報、解除與發布標準制定之實作，據以研擬後續推動
          執行策略……」，但其辦理內容不明，預算書中亦未說明效益何在;加上去年度
          （第1年）編列7,000千元後，今年（第2年）預算卻突然暴增為11,000千元。


               綜上，因對其效益仍有疑慮，因此爰提案刪除以上預算4,000千元，仍宜
         比照去年度編列同數為宜。
                         提案人：簡東明　鄭天財　陳雪生　林俊憲　顏寬恒　
  (九)有鑑於交通部運輸研究所106年度歲出第1目「運輸科技應用研究業務」項下工作計
       畫「綠色海洋與航安科技發展計畫」編列經費4,800萬2千元。本計畫屬新增計畫
       ，期程自106至109年度，總經費2億1,000萬元，106年度首編費用4,800萬2千元。
       然本計畫從預算書說明欄無從得知是否經行政院正式核定，即逕行編列該項預算
       ，核與預算法第34條不符，恐有浮編之嫌。爰交通部運輸研究所應向立法院交通
       委員會提出行政院正式核定公文之書面資料。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十)有鑑於交通部運輸研究所106年度歲出第1目「運輸科技應用研究業務」項下工作計
       畫「運輸環境災防技術與發展研究計畫」編列經費1,444萬3千元。本計畫屬新增
       計畫，期程自106至109年度，總經費6,000萬元，106年度首編費用1,444萬3千元
       。然本計畫從預算書說明欄無從得知是否經行政院正式核定，即逕行編列該項預
       算，核與預算法第34條不符，恐有浮編之嫌。爰交通部運輸研究所應向立法院交
       通委員會提出行政院正式核定公文之書面資料。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十一)交通部運輸研究所成立北中南東四處區域運輸發展研究中心，旨在協助地方政府
       ，提升相關交通研究、改善計畫撰寫之效能。然而過去兩年度，礙於計畫預算不
       足且學術單位尚需自籌經費，致使區域研究中心多被動等待地方政府來尋求協助
       ，使得區域中心之功能無法有效發揮。為促使區域中心有效挖掘地方交通運輸問
       題、提出解決方案。爰此，要求交通部應從寬編列區域運輸發展研究中心之預算
       ，並責成各中心主動聯繫地方政府，辦理相關研究案。以花東為例，急需解決之
       交通問題包含：公路運輸網路之檢討、偏鄉需求反應式運輸服務之規畫，以及協
       助各鄉鎮市公所撰寫交通運輸改善計畫（如DRTS）等，以期有效發揮區域運輸發
       展研究中心之功能，改善地方交通運輸之困境。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十二)臺鐵北迴線、花東線一票難求是近年來東部鐵路運輸最大的困境，據查，東部地
       區鐵道使用率已達飽和，僅靠增開列車並無法有效解決載運量不足之困境。爰此
       ，建請交通部運輸研究所以調度面、列車時刻調整等角度進行研究，並提供相關
       研究成果予臺灣鐵路管理局，以期能有效改善東部鐵路運輸之困境。爾後之研究
       成果，以及與臺灣鐵路管理局之意見往來、討論紀錄、改善計畫等資料，亦請送
       交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十三)為協助地方政府，提升相關交通研究、改善計畫撰寫之效能，交通部運研所成立
       北中南東四處區域運輸發展研究中心。然因承辦學校需自籌一定比例之經費，礙
       於東部大學經費不足等因素，導致東部研究中心為西部學校得標，再與東部東華
       大學合作之現象。為有效利用運研所預算，創造地方最大效益，區域運輸研究中
       心實應與地方產、官、學等單位作完整的連結。爰此，要求交通部運輸研究所於
       爾後之相關計畫辦理，應考量地方實際需求，適時調整相關辦理規定，以避免類
       似現象再次發生。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十四)鑑於交通部欲成立智慧運輸系統發展辦公室，推動下一階段我國智慧運輸建設，
       以及整合性之智慧運輸解決方案，包括運輸走廊壅塞改善計畫、東部及都會區偏
       鄉交通便捷計畫、智慧交通安全計畫、運輸資源整合共享計畫、車聯網科技發展
       應用計畫、智慧運輸基礎與科技研發計畫等等之政策，惟相關功能與運輸研究所
       、科技顧問室等單位業務完全重疊。爰要求交通部評估將智慧運輸系統發展辦公
       室與運輸研究所、科技顧問室合併為同一單位，以避免交通部所屬單位疊床架屋
       。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　李昆澤　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (十五)氣候監察組織「氣候行動追蹤」（CAT）最新研究報告指出，欲達成104年巴黎氣
       候峰會設定的減碳目標，避免全球暖化浩劫，必須在2035年前停售汽油動力車，
       逐步全面淘汰石化燃料車。而德國聯邦參議院也通過決議，力促歐盟能在2030年
       起禁止銷售使用內燃引擎（ICE）的汽車，顯示汰換汽油動力車恐成世界潮流，然
       國內目前尚無對此有任何討論及研究。爰要求交通部運輸研究所於3個月內，對發
       展國產低價電動車產業及禁售汽油動力車對台灣運輸產業衝擊提出研究報告。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十六)交通部運輸研究所於101年所公布之運輸政策白皮書，所訂之公共運輸使用率之
       預期目標為台灣地區18%、台北市42%、基隆市36%、新北市32%、桃園市16%、台中
       市11%、高雄市10%、台南市8%。然104年之公共運輸使用率，台灣地區16%、台北
       市37.4%、基隆市33.7%、新北市31.4%、桃園市13%、台中市10%、高雄市7.9%、台
       南市5.5%，其中除新北市及台中市較為接近外，其餘縣市恐怕在105年內顯然無法
       達成。爰要求交通部運輸研究所於交通部公布105年公共運輸使用率調查後，於3
       個月內向立法院交通委員會提出檢討報告及改進方案。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十七)交通部運輸研究所106年度歲出預算共約4億7,000萬元，主要負責交通議題之研
       究及建議。據查，交通部運輸研究所105年共出版101份成果報告，並於網上公告
       ，然101份報告平均頁數超過300頁，平均下載次數卻僅27次，其中有69個成果報
       告下載次數甚至不到3次，顯見交通部運輸研究所提供之成果報告，一般大眾根本
       不了解。事實上，相關成果報告都未以簡單清楚的方式，讓大眾清楚該報告之重
       點，也因此效果便大打折扣。爰此，要求交通部運輸研究所深刻檢討，並且成果
       發表之重點應明確，語言切近民眾，讓民眾能清楚易懂。
                         提案人：鄭寶清　趙正宇　鄭運鵬　葉宜津　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　
  (十八)有鑑於交通部運輸研究所於105年完成第2代橋梁管理資訊系統，以掌握全國橋梁
       狀況，依據系統查詢結果，全國停用橋梁為2,461座，與洽詢各機關確認數2,149
       座差距甚大，其原因包含橋梁管理人員疏於即時登錄橋梁狀況等人為因素造成，
       顯見各橋梁管理機關未能落實控管，惟橋梁管理資訊系統之建置目的為確保橋梁
       基本資料正確性及完整性，以提升橋梁建設安全。故建議交通部運輸研究所針對
       該系統之改善措施，於3個月內提送書面報告至立法院交通委員會，以提升橋梁建
       設安全。
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　趙正宇　陳素月　葉宜津　劉
                                   櫂豪　李昆澤　
  (十九)有鑑於交通部運研所主要辦理運輸系統研究規劃、運輸工程研究發展、運輸安全
       研究發展等7項作業，除辦理研究計畫外，並處理上級機關交辦事項、協助部屬機
       關及地方政府辦理案件、其他重要案件及出席各項審議會議等業務。經查：由於
       88年921地震對我國橋梁建設造成重大毀損，中央政府為統一掌握全國橋梁狀況，
       交通部責成運研所建置臺灣地區橋梁管理資訊系統，並於90年8月開始運作，惟已
       停用橋梁未能有效控管；又已停用橋梁具閒置風險，縣市政府已停用橋梁數不少
       ，應加強控管。綜上，橋梁建設為我國交通建設重要項目，運研所允應強化臺灣
       地區橋梁管理資訊系統功能，以即時掌握橋梁動態資料並加強自動控管機制，以
       提升橋梁建設安全。爰決議要求交通部運輸研究所於3個月內，向立法院交通委員
       會提出未來如何強化橋梁控管之書面精進報告，以確保橋梁使用安全。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十)有鑑於UBER在台已違法營業4年，但政府始終無可奈何，拿它沒轍。最近又將推
       出以機車外送美食，也就是推出「UBEREATS」，這種便利性措施，消費者在可以
       接受價格的範圍內，要消失也難，還是會有它的市場存在，但卻會破壞市場公平
       性競爭。運研所職司交通政策的規劃研究，UBER的違法營業是不爭的事實，運研
       所曾編有經費研究計程車方案，應就此爭議問題，儘速提出可行建議方向，俾解
       決相關爭議。爰決議要求交通部運輸研究所於2個月內向立法院交通委員會提出U
       BER爭議解決之策略研究書面報告，讓爭議早日落幕。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十一)有鑑於臺灣預計民國114年將邁入超高齡社會（每5個國民中，就有1個是老人
       ），為預為因應高齡化所帶來的衝擊，相關高齡友善交通設施應及早建置。在不
       久將來可預期社會到處是老人，然交通部又將推出75歲高齡駕駛重新考照的政策
       ，若未來沒有完善的交通設施規劃，等於是剝奪了老人的行動自由；老年人身心
       靈要健康，總不能都把他們關在家裡，所以交通運具及場站的高齡友善設施完善
       ，是老年人走出的關鍵。運研所應提供更周延的研究策略，讓交通部據以快速完
       成相關的建置。爰決議要求交通部運輸研究所於3個月內向立法院交通委員會提出
       高齡友善交通設施再精進之書面檢討報告，讓高齡生活沒煩惱。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十二)有鑑於88年921地震對我國橋梁建設造成重大毀損，中央政府為統一掌握全國
       橋梁狀況，交通部責成運研所建置臺灣地區橋梁管理資訊系統，並於90年8月開始
       運作，又為提高自動化控管功能，於105年1月完成第2代橋梁管理資訊系統，系統
       範圍包括全國所有鐵公路橋梁，惟不含農委會林務局主管專用道路及森林鐵路與
       臺灣糖業公司之專用鐵路。
             依據105年5月16日臺灣地區橋梁管理資訊系統查詢結果，全國已停用橋梁
        為2,461座，經洽詢各機關再行確認後，已停用橋梁調整為2,149座。除橋梁管理
        人員疏於即時登錄橋梁狀況外，部分橋梁待移交其他機關接管，部分已移交或已
        更名等橋樑無法正常登錄系統，亦未積極尋求改善情形，顯見各橋梁管理機關對
        於已停用橋梁未能落實控管。
             該系統相關建置成本為1,550萬元，冀希新系統至少具備下列功能：1.確保
        橋梁基本資料正確性及完整性。2.檢測資料之詳實紀錄。3.具備橋況分析，並針
        對各類災害提供簡易之橋梁抗災評估值。前揭已停用橋梁數出現異常，該系統未
        能有效控管，顯不符系統建置需求。
             綜上，橋梁建設為我國交通建設重要項目，運研所允應強化臺灣地區橋梁
        管理資訊系統功能，以即時掌握橋梁動態資料並加強自動控管機制，以提升橋梁
        建設安全；並應全面檢視縣市政府已停用橋梁現況並分級列管，以降低橋梁閒置
        風險。
             特要求交通部運輸研究所針對臺灣地區橋梁管理資訊系統強化管理能力，
        積極研謀改善策略，於3個月內向立法院交通委員會提出書面說明。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　鄭運鵬　陳歐珀　陳
                                   素月　葉宜津　李昆澤　林俊憲　
  (二十三)台東地區台11線道路富岡港段及台9線南迴公路多良、大武一段長期以來因大
       浪侵蝕，造成路基流失、道路破損等情形，一再發生，尤其南迴公路因面臨海平
       面上升，未來恐有被淹沒之虞。運輸研究所105年度委辦計畫辦理「全球暖化引致
       台灣海域海面水位升降變動率之評估」，而106年度又新增「運輸環境災防技術與
       發展研究計畫」，其中道路災害防治技術強化研究編列240萬元，分項計畫辦理「
       海岸公路異常波浪特性及防災應用技術」，前後兩年度研究計畫配合，期能研究
       解決台東地區道路受海波浪侵襲、海面上升淹沒等問題。爰此交通部運輸研究所
       106年度新增「運輸環境災防技術與發展研究」計畫應將台東地區道路納入主要研
       究對象，其研究成果應能提出解決台11線、台9線道路問題之技術，以供交通部儘
       速規劃辦理。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　陳
                                   素月　葉宜津　李昆澤　林俊憲　
  本項另有委員提案9案，不予處理：
  (一)鑑於上年度編列租金收入編列2,280千元，惟今年縮編500千元，且就104年預算編
       列780千元，決算數1,263千元，此項目係對於國際會議廳出租、停車場及郵局提
       款機等租金，此項目為常態性出租，年度間差距過於懸殊，對於歲入預算編列尚
       嫌過於保守。爰此交通部運輸研究所106年度歲入預算中租金收入應增列500千元
       。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　陳歐珀　陳雪生　簡東明　
                                   劉櫂豪　林俊憲　顏寬恒　
  (二)交通部運輸研究所於106年度於「運輸科技應用研究業務」之「運輸環境災防技術
       與發展研究計畫」項下編列1444萬3千元，主要用來研究道路災害防治技術之強化
       以及橋樑之耐震檢測及預防災害等。因921大地震影響，運研所早已於90年起負責
       建置臺灣地區橋樑管理資訊系統，惟據查，依據105年5月16日臺灣地區橋樑管理
       資訊系統查詢結果，全國已停用橋樑為2,461座，經立法院預算中心洽詢各機關再
       行確認後(縣市政府部分除外)，已停用橋樑實際為2,149座，顯見交通部運輸研究
       所並未確實掌握全國橋樑狀況，嚴重影響國人安全。且我國自90年度起已投入經
       費約283.17億元作為老舊橋梁改建及重建工程，針對耐震補強工程也已投入89.8
       8億元，然而近10年來光搶修經費竟又花費高達145億餘元，相關橋樑研究、資訊
       系統之整合顯然沒有發揮應有之成效。爰此，提案凍結五分之一，待交通部運輸
       研究所提出完整書面報告後，始得解凍。
                         提案人：鄭寶清　陳素月　葉宜津　劉櫂豪　趙正宇　鄭
                                   運鵬　林俊憲　李昆澤　陳歐珀　
  (三)鑑於交通部運輸研究所106年度預算員額僅163人，辦公房舍面積18,308平方公尺，
       平均每人使用辦公室面積高達112平方公尺，為交通部各單位之冠，為交通部民航
       局5倍以上;而交通部運輸研究所所使用辦公房舍帳面價值高達7億0,254萬6,000元
       ，每人使用辦公室帳面價值431萬元亦為交通部各單位之冠，更為民航局90倍以上
       ，此問題於立法院審查105年度交通部運輸研究所單位預算時曾要求改善研議和其
       他單位合署辦公之可能性，迄今仍未有結果。似有浪費國家資源之嫌，因此。爰
       提案刪除「一般行政–基本行政工作維持」35,735千元之10%。

                       交通部所屬單位辦公房舍使用情形

                                                    單位：平方公尺，千元，人
|             |辦公房舍 |帳面價值 |預算     |每人使用 |每人使用 |
|             |面積(A)  |(B)      |員額(C)  |辦公室面 |辦公室價 |
|             |         |         |         |積(A)/(C)|值(B)/(C)|
|交通部運研所 |18,308   |702,546  |163      |112      |4,310    |
|交通部本部   |43,338   |37,952   |488      |89       |78       |
|高鐵局       |25,734   |800,692  |413      |62       |1,939    |
|鐵改局       |41,721   |761,154  |610      |68       |1,247    |
|航港局       |68,518   |560,678  |782      |87       |717      |
|民航局       |5,827    |13,093   |284      |21       |46       |


       資料來源：105年度立法院交通委員會審議中央政府總預算附帶決議
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　林俊憲　顏寬恒　
  (四)交通部運輸研究所106年度關鍵績效指標「研究成果上網被下載數量」年度目標值
       訂為20,000次，與105年度相同，惟103年度實際被下載數23,169次，104年度實際
       被下載數24,327次，每年僅成長約5%，顯然運研所關鍵績效指標「研究成果上網
       被下載數量」訂定目標值過於保守且毫無成長性，研究成果被下載運用的目標值
       ，應逐年成長，運研所方有足夠動力與壓力，讓研究計畫成果精益求精，符合潮
       流及實際需求，供政府及各界研究運用。爰此運輸研究所106年度「一般行政」項
       下「基本行政工作維持」編列3,573萬5千元，應凍結三分之一，俟運研所就研究
       成果被下載運用提出檢討報告，並擬訂新目標值，經交通委員會同意後，始得動
       支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　林俊憲　
  (五)運輸研究所105年1月完成第2代橋梁管理資訊系統，系統範圍包含全國所有鐵公路
       橋梁，惟立法院預算中心指出105年5月16日查詢該系統全國停用橋梁數2,461座，
       但經洽詢各機關，實際停用橋梁僅2,149座，其管理人員疏於更新，且系統對於橋
       梁更名、移交等情形亦無法正常登錄。該系統倘無法確認橋梁資訊完整性，以供
       主管機關評估抗災係數，恐將產生維護管理之漏洞，衍生安全問題。爰此運輸研
       究所106年度預算「一般行政–基本行政工作維持」項下「業務費」編列3,419萬5
       千元，應刪除300萬元，其餘凍結五分之一，俟運研所改善橋梁管理資訊系統，並
       確保資訊完整性及正確性，向交通委員會提出檢討報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　林俊憲　
  (六)交通部運輸研究所於106年度預算一般行政項下編列房屋建築養護費1,111萬3千元
       。有鑑於交通部運研所之辦公室位於台北市精華路段，其使用辦公房舍帳面價值
       高達7億多元，為交通部所屬各單位之首。交通部運輸研究所應研議將辦公房舍遷
       移至其他維護費用較低之地點，並將該房舍做為更有利之規劃，以免浪費國家資
       源。
             爰此，建議全數凍結本筆預算，俟交通部運輸研究所於三個月內研議將辦
        公房舍遷移至其他單位，並以書面報告送交本委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　劉櫂豪　李
                                   昆澤　林俊憲　
  (七)鑒於政府採購法第22第1項第12款對於原住民或原住民團體之非營利商品或勞務，
       於招標時得採限制性招標之規定經常受各行政機關之忽視，此規定並非僅限於招
       標專屬原住民族之商品，對於原住民族提供之勞務亦得採取限制性招標，惟各行
       政機關似認在購買原住民族商品方有本條之適用，致本條為保障原住民族工作權
       之美意無法有效落實，查國際勞工組織原住民和部落人民公約（Indigenous
       and                          Tribal                           Peoples
       Convention,1989（No.169））第二十條第一項：「各國政府在適用於一般勞動者
       之法律無法對原住民族提供有效保障之情形，應於各該國法令架構下，與原住民
       族合作，採行特殊措施，以確保原住民族所屬勞動者在受僱及勞動條件上受到有
       效保障」。此意旨應於政府採購法第22條第1項第12款做有效落實，行政機關在招
       標一般性勞務時，亦應將本條列為裁量辦理方式之一。爰凍結交通部運輸研究所
       一般行政費用1,000千元，俟運輸研究所對於辦公大樓清潔招標案，研議適用政府
       採購法第22條第1項第12款規定提出專案報告，並經交通委員會同意後，始得動支
       。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　陳歐珀　陳雪生　簡東明　
                                   林俊憲　顏寬恒　
  (八)交通部運輸研究所雖長期建置有「臺灣地區橋梁管理資訊系統」控管全國橋樑，但
       全國已停用橋樑仍高達2千座以上疏於管理，加上多年來交通部及運輸研究所始終
       漠視停用橋樑閒置風險並未能提出改進計畫，因此爰提案刪除「運輸研究業務」
       119,535千元之10%。
                        附表全國已停用橋梁調查分析表
|機關別 |系統數|機關查填情形      （單位：次；%）                 |
|       |停用數|已移 |重複 |改建   |停用數  |實際停用情形說明      |
|       |      |交或 |建置 |、更名 |        |                      |
|       |      |拆除 |     |或其他 |        |                      |
|國道高 |62    |16   |37   |7      |2       |「國道2號大園交流道至 |
|速公路 |      |     |     |       |        |台15線新闢高速公路之大|
|局     |      |     |     |       |        |園支線高架橋(西向)及( |
|       |      |     |     |       |        |東向)」2座，橋梁工程雖|
|       |      |     |     |       |        |已完工，尚需俟桃園航空|
|       |      |     |     |       |        |城計畫徵地完成後辦理後|
|       |      |     |     |       |        |續工程。              |
|公路總 |220   |40   |0    |179    |1       |「台9線東澳橋」1座停用|
|局     |      |     |     |       |        |。其餘40座為已移交他單|
|       |      |     |     |       |        |位管養，29座為橋梁更名|
|       |      |     |     |       |        |，1座因區域排水改道， |
|       |      |     |     |       |        |河道已回填土石，其餘自|
|       |      |     |     |       |        |行更新。              |
|臺鐵局 |203   |33   |0    |1(不詳)|169     |含古蹟、未來移交地方機|
|       |      |     |     |       |        |關、未來拆除或尚無未來|
|       |      |     |     |       |        |計畫。                |
|縣市政 |1,975 |–    |–    |–      |1,975   |(以系統數代表)        |
|府     |      |     |     |       |        |                      |
|台灣港 |1     |0    |0    |0      |1       |「20號橋」因該橋梁通過|
|務股份 |      |     |     |       |        |住宅區，砂石車來往眾多|
|有限公 |      |     |     |       |        |，經居民抗議已停用。  |
|司     |      |     |     |       |        |                      |
|合計   |2,461 |89   |37   |187    |2,148   |                      |


       ※註：1.資料來源：立法院預算中心   2.統計日期105年5月。
                         提案人：簡東明　鄭天財　陳雪生　林俊憲　顏寬恒　
  (九)運研所106年度歲出計畫–運輸研究業務–基礎設施研究計畫–業務費–物品–訂閱各種
       交通中、西文期刊編列225萬元，鑒於期刊眾多，應適度篩選，使用率偏低甚至未
       使用到之期刊，應取消訂閱，為撙節公帑。爰提案刪減預算40萬元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　

散會
