

立法院第9屆第2會期交通委員會第1次全體委員會議議事錄

   時　　間：中華民國105年9月19日(星期一）上午9 時4分至10時53分
地　　點：本院紅樓201會議室
出席委員：李昆澤  鄭寶清  趙正宇  李鴻鈞  蕭美琴   陳歐珀
          陳雪生  鄭天財Sra．Kacaw 陳素月  林俊憲   鄭運鵬
           顏寬恒  簡東明Uliw．Qaljupayare   葉宜津   劉櫂豪
          委員出席15人
主　　席：李昆澤委員
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀　　錄：簡任秘書 李美珠
          研 究 員 游亦安
          簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳
報告事項
   1. 本院第9屆第2會期各委員會召集委員選舉時間及地點表，業經
      本院第9屆第2會期第1次會議決定照案通過在案。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。
選舉事項
選舉本院第9屆第2會期本會召集委員。
出席投票委員  15人
發 出 票 數 15票
開 出 票 數 15票
有 效 票 數 15票
無 效 票 數  0票
各委員得票數如下：
李昆澤委員5 票
鄭寶清委員5 票
陳雪生委員5 票
李昆澤委員、鄭寶清委員、陳雪生委員得票數相同，經抽籤結果由李昆澤委員、陳雪生
委員當選。
選舉結果：
李昆澤委員、陳雪生委員二人當選為本院第9屆第2會期本會召集委員。
散  會
             立法院第9屆第2會期交通委員會第2次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年9月21日（星期三）上午9時9分至12時48分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  陳歐珀  鄭運鵬  劉櫂豪  李昆澤  葉宜津
             趙正宇  鄭天財Sra．Kacaw  林俊憲  蕭美琴
            簡東明Uliw．Qaljupayare  陳素月  李鴻鈞  陳雪生
            顏寬恒
             委員出席15人
列席委員：徐永明  黃偉哲  段宜康  邱議瑩  管碧玲  林岱樺
             賴士葆  劉世芳  廖國棟Sufin．Siluko    吳志揚
             吳思瑤  盧秀燕  張麗善  林德福  邱志偉  陳明文
             王惠美  蔣乃辛  孔文吉  蔡易餘  郭正亮  呂玉玲
             周陳秀霞  何欣純  陳賴素美  周春米  鍾佳濱  江啟臣
             羅明才
             委員列席29人
列席官員：行政院公共工程委員會       主任委員  吳宏謀
                                              副主任委員  顏久榮
                                              副主任委員  高福堯
                                              主任秘書  蘇明通
               企劃處                   處    長  陳尤佳
               技術處                   處    長  徐景文
               工程管理處               處    長  何育興
               採購申訴審議委員會       執行秘書  黃淑嬌
               工程技術鑑定委員會       執行秘書  連振賢
               中央採購稽核小組         執行秘書  蕭家興
               秘書處                   代理處長  張文富
               法規委員會               執行秘書  張明珠
               人事室                   代理主任  蔡富雄
               主計室                   主    任  林佳欣
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請行政院公共工程委員會主任委員吳宏謀列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議由行政院公共工程委員會主任委員吳宏謀報告後，計有委員鄭寶清、陳歐珀
、鄭運鵬、劉櫂豪、李昆澤、段宜康、趙正宇、鄭天財、林俊憲、蕭美琴、簡東明、陳
素月、李鴻鈞、葉宜津及鍾佳濱等15人提出質詢，均經行政院公共工程委員會主任委員
吳宏謀及相關人員分別予以答復；委員顏寬恒所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）


決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會
        儘速以書面答復。
通過臨時提案1項：
一、有鑑於公共工程委員會從民國93年起採用「工程施工查核制度」，查核成績按優、
     甲、乙、丙四級；另外又於民國103年起推動「公共工程施工廠商履約情形計分要
     點」，依計分成績區分廠商為優良、普通及待加強三種。然而不論是否丙等或是待
     加強廠商，往往都不影響後續投標的資格。導致這項兩種制度未能彰顯功效，是以
     建請公共工程委員會針對「工程施工查核制度」及「公共工程施工廠商履約情形計
     分要點」於半年內提出相關配套方案，針對施工品質不佳或是列為待加強廠商等，
     應日後投標限制或是若干處分。
                             提案人：李鴻鈞 葉宜津 鄭天財 李昆澤

散會
             立法院第9屆第2會期交通委員會第3次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年9月22日（星期四）上午9時至12時3分、
                                           下午2時至3時8分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤  鄭天財Sra．Kacaw  陳歐珀  蕭美琴
             趙正宇  葉宜津  劉櫂豪  鄭運鵬  林俊憲  陳雪生
             簡東明Uliw．Qaljupayare  陳素月  李鴻鈞  顏寬恒
             委員出席15人
列席委員：羅致政  劉世芳  黃昭順  陳賴素美  鍾佳濱
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             徐永明  林岱樺  黃偉哲  管碧玲  孔文吉  江啟臣
             吳志揚  曾銘宗  賴士葆  盧秀燕  張麗善  林德福
             徐榛蔚  李彥秀  羅明才  賴瑞隆  邱志偉  蔣乃辛
             蔡易餘  陳明文  鍾孔炤  陳怡潔  周陳秀霞  周春米
             陳亭妃  呂玉玲  馬文君  廖國棟Sufin．Siluko
             王惠美
             委員列席35人
列席官員：交通部                     政務次長  王國材
               人事處                   處    長  林能進
               路政司                   副 司 長  張舜清
               會計處                   專門委員  鄭淑麗
               臺灣鐵路管理局           代理局長  鹿潔身
             勞動部勞動條件及就業平等司 副 司 長  黃維琛
               勞動關係司               副 司 長  陳毓雯
               職業安全衛生署           副 組 長  張國明
             台灣鐵路工會               秘    書  鍾選勳
             臺灣鐵路產業工會           理 事 長  王  傑
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部就「臺灣鐵路管理局合理人力分配暨員工權益檢討」列席報告，並備質詢。

（本次會議由交通部政務次長王國材、臺灣鐵路管理局代理局長鹿潔身、勞動部勞動條
件及就業平等司副司長黃維琛報告及台灣鐵路工會秘書鍾選勳、臺灣鐵路產業工會理事
長王傑說明後，計有委員鄭寶清、李昆澤、鄭天財、陳歐珀、劉櫂豪、趙正宇、葉宜津
、蕭美琴、鄭運鵬、林俊憲、簡東明、陳素月、邱志偉、賴瑞隆、鍾佳濱、徐榛蔚及鍾
孔炤等17人提出質詢，均經交通部政務次長王國材及相關人員分別予以答復；委員周春
米、黃昭順、李鴻鈞、江啟臣、徐榛蔚、顏寬恒及李彥秀所提書面質詢，列入紀錄並刊
登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案4項：
一、東部地區實名購票制度已於端午、中秋連假進行試辦。為健全此制度之執行、提高
     載運量，並有效統計宜花東民眾之購票需求（量），爰建請台鐵局：1.檢討兩次試
     辦之缺失，以提升此項業務辦理效能；2.增開之列車改以12節車廂列車，以增加載
     運量；3.借實名制為獨立訂票系統之便，有效統計宜花東民眾之購票需求（量）。
     並於一週內將上述檢討報告回覆交通委員會。
                             提案人：蕭美琴 鄭天財 陳歐珀 劉櫂豪鄭運鵬
                                       葉宜津 李昆澤 林俊憲
二、我國目前仍服役之舊式列車，因車廂老舊、設計不符現代需求，導致旅客搭乘意願
     不高。雖然千億購車計畫將在十年間逐步替換，但現有之舊式車廂卻不能棄之不用
     ，否則將影響整體調度。為維持、提升台鐵作業效能，爰建請台鐵將年限未到的長
     編組莒光號與復興號列車之內裝重整裝修，以提升舒適度，吸引旅客搭乘意願；亦
     請並配合地方特色、主題打造，如東部風光等，裝修後調至東部地區，以提升東部
     觀光產業之發展。
                             提案人：蕭美琴 陳歐珀 劉櫂豪 鄭天財葉宜津
                                       鄭運鵬 李昆澤 林俊憲
三、適逢十月國慶，旅外僑胞將陸續歸國；除返國參加慶典外，觀光旅遊亦為僑胞及其
     隨同外籍友人之重心。為促進我國觀光產業發展並藉僑胞歸國之便來行銷東部觀光
     ，完善的交通運輸配套措施，至為重要。爰此，建請台鐵局於國慶假期，加開往返
     東部地區之自強、莒光號等列車或是需求量加掛車廂，除藉以輸運僑胞觀光人潮外
     ，亦可避免影響原表訂或雙十返鄉列（專）車的輸運效能；並於一週內將加開列車
     或加掛車廂之規劃回覆交通委員會。
                             提案人：蕭美琴 劉櫂豪 鄭天財 陳歐珀鄭運鵬
                                       葉宜津 李昆澤 林俊憲
四、台鐵北迴線、東部幹線軌道之使用已趨飽和，為提高旅客載運量，爰建請台鐵局假
     十月年度改點及辦理列車異動之便，調派12節PP自強號列車增加班次，以增加每列
     次之載運量。
                             提案人：蕭美琴 陳歐珀 葉宜津 鄭運鵬李昆澤
                                       林俊憲

散會
             立法院第9屆第2會期交通委員會第4次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年9月28日（星期三）(本日會議停開)
        中華民國105年9月29日（星期四）上午9時至下午1時38分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  劉櫂豪  陳歐珀  林俊憲  鄭運鵬
             鄭天財Sra．Kacaw  葉宜津  蕭美琴  李昆澤  陳素月
            簡東明Uliw．Qaljupayare    陳雪生  李鴻鈞  顏寬恒
             委員出席15人
列席委員：廖國棟Sufin．Siluko    黃偉哲  徐永明  黃國昌
             張麗善  蘇巧慧  曾銘宗  林德福  盧秀燕  李彥秀
             蘇震清  陳賴素美  陳亭妃  江啟臣  羅致政  陳明文
             徐榛蔚  賴瑞隆  蔣乃辛  許毓仁  孔文吉  鍾孔炤
             黃昭順  周陳秀霞  何欣純  高金素梅  王惠美
             委員列席27人
列席官員：9月29日（星期四）
             國家通訊傳播委員會         主任委員  詹婷怡
               綜合規劃處               處    長  王德威
               平臺事業管理處           處    長  陳國龍
               電臺與內容事務處         處    長  黃金益
               基礎設施事務處           處    長  羅金賢
               射頻與資源管理處         處    長  陳崇樹
               法律事務處               處    長  謝煥乾
               北區監理處               代理處長  溫俊瑜
               中區監理處               處    長  黃琮祺
               南區監理處               處    長  劉豐章
               秘書室                   主    任  石博仁
               人事室                   主    任  黃靜華
               政風室                   主    任  張一民
               主計室                   主    任  周文炳
             經濟部投資審議委員會       執行秘書  張銘斌
主    席：陳召集委員雪生
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

9月29日（星期四）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡報告後，計有委員鄭寶清、趙正宇、
陳歐珀、劉櫂豪、林俊憲、鄭運鵬、鄭天財、葉宜津、蕭美琴、李昆澤、陳素月、簡東
明、李鴻鈞、陳雪生、蘇震清、徐永明、黃國昌、高金素梅及廖國棟等19人提出質詢，
均經國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡及相關人員分別予以答復；委員顏寬恒及黃昭
順所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會儘
        速以書面答復。

通過臨時提案1項：
一、有鑑於國家通訊傳播委員會NCC為獨立行使職權單位，應秉持獨立機關的專案審查態
     度，中嘉案不能因政治爭議，讓專業凌駕於獨立機關的獨立性及專業性，導致傷害
     了一個國家的法治形象，重創國家公信力，也破壞國際評比印象，要求NCC尊重法
     律，儘快對中嘉案作出最後審視結果回覆投審會，讓正常投資案進行正常審議程序
     。
                             提案人：陳雪生
                             連署人：鄭天財 簡東明

散會
             立法院第9屆第2會期交通委員會第5次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年10月5日（星期三）上午9時至9時1分
                                           下午2時36分至6時3分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：趙正宇  鄭寶清  劉櫂豪  林俊憲  葉宜津  陳歐珀
             李昆澤  鄭運鵬  蕭美琴  鄭天財Sra．Kacaw  陳雪生
             簡東明Uliw．Qaljupayare  李鴻鈞  陳素月  顏寬恒
             委員出席15人
列席委員：呂玉玲  江啟臣  黃昭順  鍾佳濱  陳怡潔  徐榛蔚
             高金素梅  周陳秀霞  邱志偉  賴士葆  孔文吉  羅明才
             施義芳
             委員列席13人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
                                              主任秘書  鄭賜榮
               路政司                   司    長  林繼國
               郵電司                   司    長  王廷俊
               航政司                   司    長  陳進生
               總務司                   代理司長  吳舜龍
               會計處                   處    長  洪玉芬
               統計處                   處    長  辜炳珍
               政風處                   代理處長  許錫儀
               人事處                   處    長  林能進
               管理資訊中心             主    任  王穆衡
               科技顧問室               主    任  王穆衡(兼任)
               大陸事務處理小組         執行秘書  黎瑞德
               道路交通安全督導委員會   執行秘書  謝界田
               交通事業管理小組         執行秘書  李明慧
               法規委員會               執行秘書  李明慧(兼任)
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               民用航空局               局    長  林國顯
               桃園國際機場股份有限公司 董 事 長  曾大仁
               中央氣象局               局    長  辛在勤
               觀光局                   局    長  周永暉
               運輸研究所               所    長  祁文中
               國道高速公路局           代理局長  吳木富
               國道新建工程局           兼代局長  吳木富
               鐵路改建工程局           代理局長  胡湘麟
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               臺灣鐵路管理局           代理局長  鹿潔身
               航港局                   局    長  謝謂君
               臺灣港務股份有限公司     董 事 長  吳盟分
               中華郵政股份有限公司     董 事 長  翁文祺
             台灣高速鐵路股份有限公司   董 事 長  劉維琪
                                              執 行 長  鄭光遠
             中華航空股份有限公司       總 經 理  謝世謙
                                              資深副總  張  揚
             陽明海運股份有限公司       董 事 長  謝志堅
             中華電信股份有限公司       董 事 長  蔡力行
             內政部警政署航空警察局     局    長  衛悌琨
             臺北市政府捷運工程局       副 局 長  陳耀維
             臺北市政府交通局           視    察  曹慈容
             臺北大眾捷運股份有限公司   處    長  吳俊佑
             新北市政府捷運工程局       副 局 長  李政安
             新北市政府交通局           專門委員  朱建全
             桃園市政府交通局           簡任技正  張俊雄
             臺中市政府交通局           主任秘書  黃士哲
             臺南市政府交通局           專門委員  吳盛崑
             高雄市政府交通局           副 局 長  黃萬發
             高雄市政府捷運工程局       副 局 長  周德利
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、本院財政委員會105年10月3日台立財字第1052101046號函，有關中華民國106年度中
     央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分），請依照審查分
     配表及審查日程進行審查，並於本（105）年11月16日（星期三）、12月16日（星
     期五）下班前分別將前揭預算案公務預算部分、營業及非營業部分之審查報告函復
     。

邀請交通部部長賀陳旦列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議由交通部部長賀陳旦報告後，計有委員林俊憲、鄭寶清陳歐珀、李鴻鈞、鄭
天財、趙正宇、簡東明、蕭美琴、徐榛蔚、葉宜津、孔文吉、鄭運鵬、劉櫂豪、李昆澤
及施義芳等15人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員陳素
月、顏寬恒、徐榛蔚及江啟臣所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案6項：
一、民國103年復興航空222號班機，疑因麥德姆颱風風雨過大造成飛機降落不順利，重
     飛失敗，於澎湖縣湖西鄉西溪村墜落，起火燃燒，造成機上人員48人死亡，10人重
     傷。今年梅姬颱風襲台期間，長榮航空有多架班機強行降落桃園機場，造成數架飛
     機出現重飛事件，導致機上旅客驚恐。顯見，民航局現行所訂颱風期間不良天候，
     飛機起降的標準過於寬鬆，並且事關民眾的飛行安全保障僅交給航空公司自行判斷
     頗為不當。為求避免日後又出現飛機在颱風天強行起降時釀成災難。是以建請民航
     局參考國外機場規範，並於三個月內召集航空公司研議更嚴謹颱風期間飛機派遣天
     氣標準。
                             提案人：李鴻鈞 鄭天財 鄭寶清 林俊憲簡東明
                                       劉櫂豪 李昆澤
二、我國東部地區因地理環境等因素，主要對外交通僅有公路台9線、鐵路北迴線、南迴
     線以及零星航空班次。然而，東部地區又是我國天災頻繁地區，常因地震、颱風、
     豪雨、土石流等因素，造成落石、坍崩、路基流失、電力系統受損等災害，遂導致
     聯外鐵、公路中斷。為保障花東居民對外交通及物資輸運之權利，爰建請交通部會
     同花東地區發展推動小組，積極研擬永續性東部海上運輸補助計畫，納入常態性客
     運、貨運、農產品運輸機制，輔以觀光遊憩之需求，以建構完善的藍色公路網絡，
     填補東部對外交通之缺口。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 鄭寶清 李昆澤劉櫂豪
三、鑒於台鐵彰化車站雖位居我國西部鐵路山海線交會之輻輳區，站體歷史悠久、但也
     年久失修，去年六月台灣鐵路管理局局務會議雖已決議檢討，卻始終未見台鐵具體
     行動。爰建請交通部責成台灣鐵路管理局針對台鐵彰化站研議擴增站房空間往站前
     延伸，俾候車空間外移，並重新建立車站門面。
                             提案人：陳素月 鄭寶清 陳歐珀 葉宜津李昆澤
                                       劉櫂豪
四、行政院雖於105年6月核定台東縣蘭嶼機場跑道整建工程經費7.8億元，但其計畫期程
     竟長達46個月（預計106年6月完成規劃設計、107年4月開工、109年6月完工），工
     期牛步化。
          為配合105年11月德安航空新機將上線飛航離島航線，提振蘭嶼鄉親返鄉信心
     ，爰要求交通部、民航局加速趕工，在不影響機場營運下，希望再檢討提早於108年
     即完工的可能性。
                             提案人：簡東明 鄭天財 陳歐珀 鄭寶清劉櫂豪
五、鑑於高鐵一日生活圈已成功聯繫起南北交通，包括苗栗、彰化、雲林均已有設站。
     2013年時經建會（國發會）國土空間發展策略計畫亦曾有提出本計畫，因此，屏東
     鄉親均殷切期盼「高鐵早日能延伸至屏東」，因此爰建請交通部將「高鐵延至屏東
     設站」列為106年度重大施政目標。
                             提案人：簡東明 鄭寶清 鄭天財 陳歐珀劉櫂豪
                                       李昆澤
六、中華航空及華信航空公司擁有90%虎航之股權，而欣丰虎航僅擁有10%之股權，竟擁
     有最終之否決權，這種喪權辱國之合約，要求交通部應追究所有相關人員之責任。


                             提案人：鄭寶清 李鴻鈞 趙正宇 劉櫂豪李昆澤
                                       葉宜津

散會
             立法院第9屆第2會期交通委員會第6次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年10月20日（星期四）下午2時30分至5時17分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  鄭運鵬  林俊憲  趙正宇  蕭美琴  李昆澤
             葉宜津  簡東明Uliw．Qaljupayare  陳素月  陳雪生
             陳歐珀  顏寬恒  鄭天財Sra．Kacaw  劉櫂豪
             委員出席14人
請假委員：李鴻鈞
             委員請假1人
列席委員：劉世芳  呂孫綾  黃昭順  施義芳  鍾孔炤
             委員列席5人
列席官員：交通部                     常務次長  范植谷
               航政司                   司    長  陳進生
               人事處                   專門委員  馮淑真
               總務司                   專門委員  陳玉雯
               會計處                   副 處 長  何依栖
               交通動員委員會           組    長  蔡俊業
               中央氣象局               局    長  辛在勤
                  第一組                 組    長  林雨我
                  第二組                 組    長  李育棋
                  第四組                 組    長  秦新龍
                  主計室                 主    任  董欣靜
                  氣象預報中心           主    任  鄭明典
                  地震測報中心           主    任  郭鎧紋
                  氣象資訊中心           主    任  程家平
               民用航空局               副 局 長  方志文
               桃園國際機場股份有限公司 副總經理  溫永松
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部率同中央氣象局局長列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議由交通部常務次長范植谷及中央氣象局局長辛在勤報告後，計有委員鄭寶清
、鄭運鵬、林俊憲、趙正宇、蕭美琴、葉宜津、顏寬恒、簡東明、鄭天財、陳歐珀及李
昆澤等11人提出質詢，均經交通部常務次長范植谷及相關人員分別予以答復；委員陳素
月、劉櫂豪及劉世芳所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案9項：
一、對於風雨預測，因為隨著時間、資料的不同而會有所變動，實屬正常。但對於發布
     海上陸上颱風警報後，因為停班停課的標準，係以氣象局的風雨預測為主，但每一
     報的風雨預測結果不可能相同，影響所及導致是否達到停班停課的結果亦不同。值
     此民眾關心之際，於海上陸上颱風警報發布後，氣象局所發布之風雨預測，若結果
     與上一報不同時，應於附註中寫明理由，避免民眾因不了解，而總是認為氣象局誤
     報。
                             提案人：葉宜津 鄭運鵬 林俊憲 趙正宇蕭美琴
                                       李昆澤 陳歐珀
二、目前對於陸上颱風警報，氣象局之警戒地區仍以縣市為單位，但此一警戒方式，卻
     容易造成一縣市僅極小區域列入警戒地區，卻整個縣市均被納入警戒地區，而形成
     警戒區內卻有非警戒區的奇特現象。爰此，氣象局於標示警戒地區時，若仍不願意
     變更警戒地區，亦至少於警報單上加以附註，以讓民眾及防災人員確實知道正確的
     警戒地區。
                             提案人：葉宜津 鄭運鵬 林俊憲 趙正宇蕭美琴
                                       李昆澤 陳歐珀
三、目前停止上班上課之標準，係規定以風力、雨量達到一定標準為準則，實際上係與
     氣象預報資料具有相當之連動性。因此，交通部實應於行政會議上反應修改相關規
     定，對於停班停課標準，應原則上以氣象局哪一報預測內容為基準，避免氣象局修
     正後之預報內容無人理睬以及民眾過度之期待。
                             提案人：葉宜津 鄭運鵬 林俊憲 李昆澤蕭美琴
                                       陳歐珀
四、對於颱風之暴風圈定義，傳統上氣象局是採取正圓畫法，但現今衛星設備已能直接
     觀測雲圖，測風設備亦日趨進步。對於暴風圈仍採正圓畫法，其與實際狀況往往差
     異甚大，亦是讓民眾誤會氣象局報錯之原因之一。因此，氣象局除依傳統方式畫定
     暴風圈外，亦至少應以附註方式表明7級暴風圈、10級暴風圈之可能實際狀況，俾
     使民眾及相關單位得以提早預備防災。
                             提案人：葉宜津 鄭運鵬 林俊憲 蕭美琴李昆澤
                                       陳歐珀
五、「追風計畫」可以協助氣象局更準確地預測颱風路徑、分析暴風半徑大小與結構強
     度。所獲得的資料在「12~72小時颱風路徑預測」能夠減少路徑誤差78.6公里，改
     善路徑預報26.5%，也可以使「1~5天颱風路徑預測」誤差減少19%。準確的預報資
     料，可以讓民眾及早進行防災準備，減少對人民生命財產之危害，但目前「追風計
     畫」並非所有颱風均會啟動，例如：造成台灣重大災損的莫蘭蒂颱風並未啟動追風
     計畫。爰此，要求交通部研議儘可能增加追風計畫的次數，以確實掌握颱風動態，
     保障民眾生命財產安全。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 葉宜津 鄭運鵬蕭美琴
                                       林俊憲
六、目前「追風計畫」使用漢翔公司的Astra噴射機執行任務，其只能在颱風邊緣投送「
     大氣偵測探空儀」，無法穿越颱風中心投送，獲取颱風眼牆附近的數據。爰此，要
     求交通部應與國防部研商借用其C-
     130J運輸機或P3反潛機，加裝氣象雷達後，用以執行追風計畫，使其可以穿越颱風
     中心投送，取得核心系統數據，而能更精準地預測降雨情況，以確實掌握颱風動態
     ，保障民眾生命財產安全。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 葉宜津 鄭運鵬林俊憲
                                       蕭美琴
七、海底纜線觀測系統布建的長度攸關偵測地震、海嘯來臨時的預警時間，對於保障人
     民生命財產安全非常重要。鄰近國家如日本早在30年前就開始建立海底纜線觀測系
     統，現並規劃於2018年底前於其東部海域完成全長5千公里的海底纜線，設置150座
     以上的地震海嘯觀測站，其他如美國、中國、加拿大等國也都有大規模的建置計畫
     。而臺灣目前僅設置一條，長度僅百餘公里，爰此，要求中央氣象局規劃延長現行
     海底纜線計畫，或於他處鋪設新的纜線，以爭取觀測與應變時間。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 葉宜津 鄭運鵬林俊憲
                                       蕭美琴
八、國家災害防救科技中心目前規劃有「災防告警簡訊系統」，透過災害訊息廣播平台
     及電信業者的細胞簡訊廣播平台，在短時間內傳送告警訊息給手機用戶，替民眾爭
     取避難因應的黃金時間。其中列為「國家級警報」的有地震速報及空襲警報，均屬
     於反應時間短暫者，然而與地震高度相關的海嘯警報卻未納入，有鑑於海嘯破壞力
     驚人，且海嘯的發生與地震間通常有時間差，這種時間差的特性，正需要預警系統
     來替民眾爭取因應時間，爰此，要求中央氣象局、國家災害科技中心、國家通訊傳
     播委員會等單位研商，儘速規劃將海嘯警報納入「災防告警簡訊系統」內，以保障
     人民身家財產安全。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 葉宜津 鄭運鵬蕭美琴
九、鑑於全球極端氣候日漸頻繁，天災颱風不斷增加，原鄉民眾必須依賴原住民族電視
     台「山海氣象」以獲得氣象資訊，但中央氣象局發布原鄉氣象資訊時（包括原鄉氣
     溫、雨量、風向、颱風路徑等）過去多有失準情形發生，導致原鄉民眾準備緊急防
     災措施不易；因此要求中央氣象局提供原住民族電視台原鄉地區氣象資訊時，應更
     為嚴謹，並將改善措施做成書面報告，3個月內送交立法院交通委員會。
     交通部中央氣象局災害性天氣測報一覽表
|項目                 |豪、大雨特報                                 |
|年度                 |                                             |
|                     |特報次數              |預報誤差累計次數      |
|100                  |199                   |84                    |
|101                  |156                   |9                     |
|102                  |197                   |8                     |
|103                  |194                   |13                    |
|104                  |193                   |14                    |
|105                  |156                   |13                    |


     資料來源：立法院預算中心
                             提案人：簡東明 鄭天財 顏寬恒 陳歐珀葉宜津
                                       蕭美琴 李昆澤

散會
             立法院第9屆第2會期交通委員會第7次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年10月24日（星期一）上午9時5分至12時20分
        中華民國105年10月26日（星期三）上午9時至下午1時54分
        中華民國105年10月27日（星期四）上午9時20分至12時39分
                                             下午2時至2時55分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  李昆澤  鄭運鵬  陳歐珀  顏寬恒
             鄭天財Sra．Kacaw  林俊憲  蕭美琴  陳素月  葉宜津
             陳雪生  簡東明Uliw．Qaljupayare  劉櫂豪  李鴻鈞
             委員出席15人
列席委員：莊瑞雄  黃偉哲  江啟臣  蘇巧慧  羅致政  曾銘宗
             林德福  吳志揚  徐永明  陳賴素美  盧秀燕  張麗善
             劉世芳  賴瑞隆  陳明文  李彥秀  廖國棟Sufin．Siluko
             孔文吉  邱志偉  呂玉玲  黃昭順  王惠美  周陳秀霞
             何欣純  Kolas Yotaka    高金素梅  姚文智  蔡易餘
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  羅明才
             陳亭妃  呂孫綾  徐榛蔚  陳怡潔  黃國書  蔣乃辛
             楊鎮浯
             委員列席37人
列席官員：10月24日（星期一）
             國家通訊傳播委員會         主任委員  詹婷怡
                                               副主任委員  翁柏宗
               綜合規劃處               處    長  王德威
               基礎設施事務處           處    長  羅金賢
               平臺事業管理處           處    長  陳國龍
               射頻與資源管理處         處    長  陳崇樹
               電臺與內容事務處         處    長  黃金益
               法律事務處               處    長  謝煥乾
               北區監理處               代理處長  溫俊瑜
               中區監理處               處    長  黃琮祺
               南區監理處               處    長  劉豐章
               主計室                   主    任  周文炳
               人事室                   主    任  黃靜華
               政風室                   主    任  張一民
               秘書室                   主    任  石博仁
               電信偵查大隊             大 隊 長  鄭鴻志
             行政院主計總處             研究委員  黃耀生
                                              專門委員  巫忠信

             10月26日（星期三）
             交通部                     部    長  賀陳旦
               航政司                   司    長  陳進生
               會計處                   處    長  洪玉芬
               人事處                   處    長  林能進
               民用航空局               局    長  林國顯
                                              主任秘書  楊國峰
                  企劃組                 組    長  陳昭諭
                  空運組                 組    長  韓振華
                  飛航標準組             組    長  林俊良
                  飛航管制組             組    長  李建國
                  助航組                 組    長  朱冠文
                  場站組                 組    長  林宏憲
                  資訊室                 主    任  潘啟諫
                  秘書室                 主    任  郭忠華
                  人事室                 主    任  劉麗貞
                  政風室                 主    任  王秀生
                  主計室                 主    任  陳凱妮
                  臺北國際航空站         主    任  朱耀光
                  高雄國際航空站         主    任  傅耀南
                  臺中航空站             主    任  張瑞澍
                  飛航服務總臺           總 臺 長  黃麗君
                  民航人員訓練所         所    長  范孝倫
                  機場工程處             兼 處 長  范孝倫
               桃園國際機場股份有限公司 總 經 理  蕭登科
               中華航空股份有限公司     總 經 理  謝世謙
             內政部警政署航空警察局     局    長  衛悌琨
             行政院主計總處             專門委員  許永議
                                              科    長  林秀春

             10月27日（星期四）
             (上午)
             飛航安全調查委員會         主任委員  黃煌煇
                                       資深飛安調查官  王興中
               事故調查組       副資深飛安調查官  蘇水灶
               飛航安全組       副資深飛安調查官  任靜怡
               調查實驗室           副飛安調查官  官文霖
               人事                     秘    書  廖捐惠
               主計                     參    議  楊美圓
             交通部民用航空局           局    長  林國顯
               空運組                   組    長  韓振華
               飛航標準組               組    長  林俊良
               飛航管制組               組    長  李建國
               航站管理小組             組    長  朱冠文
             行政院主計總處             簡任視察  簡信惠
             (下午)
             國家通訊傳播委員會         主任委員  詹婷怡
                                               副主任委員  翁柏宗
               綜合規劃處               處    長  王德威
               基礎設施事務處           處    長  羅金賢
               平臺事業管理處           處    長  陳國龍
               射頻與資源管理處         處    長  陳崇樹
               電臺與內容事務處         處    長  黃金益
               法律事務處               處    長  謝煥乾
               北區監理處               代理處長  溫俊瑜
               中區監理處               處    長  黃琮祺
               南區監理處               處    長  劉豐章
               主計室                   主    任  周文炳
               人事室                   主    任  黃靜華
               秘書室                   主    任  石博仁
             行政院主計總處             簡任視察  簡信惠
                                              專門委員  巫忠信
主    席：陳召集委員雪生
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

10月24日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
一、審查106年度中央政府總預算案關於國家通訊傳播委員會單位預算。
二、審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員會主
     管通訊傳播監督管理基金預算。
三、審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員會主
     管有線廣播電視事業發展基金預算。
（本日會議所列各項議程，合併詢答。由國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡報告後，
計有委員鄭寶清、趙正宇、李昆澤、鄭運鵬、陳歐珀、顏寬恒、蕭美琴、林俊憲、鄭天
財、陳素月、葉宜津、劉櫂豪、簡東明、陳雪生及蘇巧慧等15人提出質詢，均經國家通
訊傳播委員會主任委員詹婷怡及相關人員分別予以答復；委員高潞．以用．巴魕剌所提
書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）
決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會，
        儘速以書面答復。
   三、討論事項第一案、第二案及第三案，委員提案截止收件，另定期進行處理。

10月26日（星期三）

討論事項
一、審查106年度中央政府總預算案關於交通部民用航空局單位預算。
二、審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業基
     金－民航事業作業基金分預算。
（本日會議所列各項議程，合併詢答。由交通部部長賀陳旦及民用航空局局長林國顯報
告後，計有委員鄭運鵬、趙正宇、劉櫂豪、鄭寶清、葉宜津、鄭天財、蕭美琴、李昆澤
、陳素月、林俊憲、簡東明、黃國書、陳雪生、李鴻鈞、徐榛蔚、陳賴素美、賴瑞隆、
邱志偉及蔡易餘等19人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委
員陳歐珀及顏寬恒所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）
決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、交通部民用航空局單位預算及交通部主管交通作業基金－民航事業作業基金分預
        算，均處理完畢，內容如審查結果。
審查結果：
交通部民用航空局單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第138項　民用航空局原列270萬2千元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰
               鍰」200萬元，其餘均照列，改列為470萬2千元。
第3款　規費收入
  第109項　民用航空局2,498萬1千元，照列。
第4款　財產收入
  第157項　民用航空局2千元，照列。
第7款　其他收入
  第154項　民用航空局69萬8千元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第2項　民用航空局3億3,116萬5千元，照列。
  本項通過決議29項：
  (一)103年7月復興航空GE－222馬公空難以及105年2月復興航空GE－235南港空難，釀成
       重大傷亡，舉國震驚。105年1月飛航安全調查委員會馬公空難事故調查報告指出
       ：「復興航空ATR飛航組員未遵照標準作業程序，民航局未監控復興是否落實飛安
       會所提出的飛安改善建議，民航局未制定系統化作業程序去認定航空公司之風險
       值」等問題。據「國際航空運輸協會」統計顯示，2009至2013年94起空難事故中
       ，亞洲的航空公司占18%，遠高於歐洲的3%和北美的13%，民眾日益重視各航空公
       司的安全性評比，民航主管機關對各航空公司內部飛航組員之監理尤為重要，為
       避免類似悲劇重蹈覆轍，應預先降低飛航潛在之危險因子以保障乘客權益。民航
       局應全面檢視國籍航空業者是否落實安全管理系統，訂定強化安全項目之績效指
       標及定期檢視，航空公司是否達成飛航起降次數及組員飛時之相關規定，並將安
       全管理之評估結果納入航權分配之參考。爰針對106年度交通部民用航空局歲出預
       算3億3,116萬5千元凍結百分之五，俟交通部民用航空局就上述事項向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳雪生　陳素月　葉宜津　劉櫂豪　鄭運鵬　鄭
                                   寶清　李昆澤　
       以下第1.案併入第(一)案，提案人合併列入。
       1.交通部民用航空局於106年度編列一般行政費用3億2,889萬9千元。鑒於前年、
          去年連續發生兩起重大事件（GE222及GE235航班），民航局遭監察院於今（1
          05）年9月提出糾正。民用航空業之管理督導、飛航標準之釐訂、飛航安全之
          策劃與督導及航空人員之訓練與管理事項等均屬民航局法定職掌，近年復興航
          空2起重大空難事件，民航局之飛航安全監理責任難辭其咎，且近來颱風將至
          卻讓航空公司硬飛，及讓各航空公司侵占旅客機場服務費退款之情事屢屢發生
          。爰此，建議凍結本筆預算之四分之一，俟民用航空局於三個月內將書面檢討
          報告送交本委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　葉宜津　劉櫂豪　鄭運鵬　鄭寶清　李
                                   昆澤　
  (二)交通部民用航空局106年度預算「一般行政－人員維持」其中「加班值班費」項下
       編列990萬2千元，惟查我國104年在台營運低成本航空民眾申訴案件數共586件，
       105年截至7月共309件，其中我國籍台灣虎航客訴案件數104年108件，105年截至
       7月為止88件名列第一，顯見民航局對於廉價航空服務品質無法有效改善。爰此，
       凍結本筆預算之五分之一，待交通部民用航空局向立法院交通委員會提出有效降
       低廉價航空客訴案件之書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　葉宜津　劉櫂豪　鄭寶清　鄭運鵬　陳
                                   歐珀　陳素月　林俊憲　蕭美琴　
       以下第1.至2.案併入第(二)案，提案人合併列入。
       1.有鑑於民用航空局106年度歲出第14款第2項第1目「一般行政」工作計畫「人員
          維持」項下編列「加班值班費」990萬2千元。經查：本項預算從102年度編列
          820萬元，103年度編列957萬5千元，104年度編列959萬8千元，105年度更破千
          萬達到1014萬5千元。但由預算書「預算總說明」觀之，有關民航局現行法令
          執掌、各年度施政目標與重點，近年內容並無明顯差異，顯示民航局業務量未
          明顯增加，雖106年度預算已較105年度微減，但與歷年比起仍屬偏高，與政府
          各機關應撙節開支原則有違，顯有浮編之嫌。爰刪除該項計畫編列經費990萬
          2千元之三分之一。
                         提案人：陳歐珀　葉宜津　陳素月　李昆澤　
       2.鑑於民用航空局於106年度編列「人事費」3億2598萬8千元，其中「加班值班
         費」項目編列990萬2千元，為自102年至105年以來，「加班值班費」編列次高
         ，惟查近年來民用航空局施政目標並無明顯差異，業務內容也未明顯增加，顯
         示民用航空局「加班值班費」預算恐有浮編之嫌。故刪減該項目預算150萬，
         以撙節公帑。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳素月　蕭美琴　李昆澤　
  (三)交通部民用航空局106年度預算「一般行政－業務費」編列192萬1千元，惟查長榮
       航空梅姬颱風期間飛航作業違反民航局核准之起降標準，且8航班組員飛時超時違
       反規定，嚴重影響我國國籍航空飛行安全，為避免未來同樣情形發生，民航局應
       儘速調查裁處，爰此，凍結本筆預算之五分之一，俟交通部民用航空局對長榮航
       空事件調查懲處後，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　
  (四)105年9月27日梅姬颱風期間，長榮航空公司（以下簡稱長榮航空）多架飛機降落桃
       園國際機場，引起外界質疑飛航安全事件，颱風期間航機之飛航作業經常受到不
       可預期天氣狀況影響，造成班機延誤、取消或轉降至其它備用機場，航機降落除
       需符合各機型起降天氣條件如能見度及側風速度等最低標準外，油量足夠性、駕
       駛員及客艙組員飛時限度，均必須符合法規之要求。由於長榮航空引起外界質疑
       情事，爰要求交通部民用航空局於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告，並
       建立受氣候因素影響起降之明確標準。
                         提案人：鄭運鵬　趙正宇　葉宜津　劉櫂豪　鄭寶清　李
                                   昆澤　
  (五)長榮航空於梅姬颱風期間共有六班次違反航空器飛航作業管理規則第37條之1客艙
       組員超時工作、一班次違反長榮提報民航局核准之操作手冊降落側風標準，按民
       用航空法第112條第2項第5款應處以新台幣六十萬元以上三百萬元以下之罰鍰，惟
       民航局基於七班次乃於同一颱風期間違規，僅論以一次行為罰之，顯見不合理，
       航空公司一班次違規和7班次違規同樣都是一次罰鍰，輕重失衡，為避免航空公司
       利用罰鍰最高限額有限，只要該公司颱風天營收超過罰鍰，即可有恃無恐。建議
       交通部民用航空局按民用航空法第112條第2項第5款以七次違規行為分別處罰，且
       基於生命為人民感情中最高法益，並對此種違規罰鍰上限修正為無上限。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳素月　蕭美琴　李昆澤　
  (六)民航局對於各類飛航作業相關人員訓練計畫，負有核准及檢查之責，惟查民航局未
       督促復興航空落實考訓分離政策，且根據飛安會102年調查復興航空GE－515航班
       事故報告中指出，復航飛航組員長期未遵守標準作業程序、訓練、考驗等缺失，
       民航局未執行特別檢查及追蹤督導，致使103及104年復航發生之重大事故相關缺
       失一再出現，監察院於105年對民航局提出糾正。
             我國民眾利用航空運輸量龐大，且我國近年致力於發展觀光事業，復航作
        為重要的航空公司之一，重大事故頻發對於民眾生命財產安全損失甚大，也破壞
        台灣國際形象，民航局督促不周亦難辭其咎，爰決議令交通部民用航空局加強檢
        查及督導，以保障乘客權益。
                         提案人：鄭寶清　劉櫂豪　
                         連署人：趙正宇　葉宜津　李昆澤　鄭運鵬　
  (七)鑑於民用航空局職掌飛航安全之策畫與督導、航空器失事之調查及航空人員之訓練
       與管理，針對相關人員訓練計畫，負有核准及檢查之責，104年2月4日復興航空2
       35班機於松山機場起飛不久即墜於基隆河，造成43人死亡，經查該航班之駕駛員
       之訓練、考驗過程頻頻違反規定，包括未落實考訓分離制度、未確認模擬機驗證
       不及格之改善情形等，惟民航局針對復興航空長期未遵守標準作業程序、訓練與
       考驗方面等諸多缺失，未執行特別檢查，也未確實追蹤與督導改正，甚至核發檢
       定證，遭監察院提案糾正。建議交通部民用航空局全面檢討航空人員檢定給證管
       理流程，並於3個月內向立法院交通員委會提出書面報告，以盡查核及監督之責。


                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳素月　蕭美琴　李昆澤　
  (八)民用航空業之管理督導、飛航標準之釐訂、飛航安全之策劃與督導及航空人員之訓
       練與管理事項等均屬民航局法定職掌，近年復興航空2起重大空難事件，民航局之
       飛航安全監理責任難辭其咎，監察院於105年9月提起糾正在案；又劇烈氣候變化
       對我國飛航安全造成威脅，近期仍有航空公司執意於颱風天違規飛行，置飛安於
       不顧。交通部民用航空局應對以上缺失加強監理，並於3個月內向立法院交通委員
       會提出書面報告，俾利有效提升飛航安全。
                         提案人：陳歐珀　葉宜津　陳素月　李昆澤　
  (九)104年國內各機場進出旅客有5,815萬人次，國人出國者一年也高達1,318萬人次，
       而常見的航空消費糾費最常見有三項，班機延誤、行李之延誤及遺失，但民用航
       空法中，僅有第93條之1規定託運貨物或登記行李毀損之賠償規定，對於班機延誤
       卻無任何保障消費者之規定。雖然交通部訂定有「民用航空乘客與航空器運送人
       運送糾紛調處辦法」，第4條規定「運送人因運送遲延或變更航線或起降地點，致
       影響旅客權益者，應視實際情況並斟酌乘客需要，適時免費提供下列服務：（一
       ）必要之通訊。（二）必要之飲食或膳宿。（三）必要之禦寒或醫藥急救之物品
       。（四）必要之轉機或其他交通工具。」但均屬於原則性之規範，缺乏明確，各
       家航空公司作法不一，爰要求交通部民用航空局研擬修正相關法規，對上述補償
       措施訂定標準。
                         提案人：鄭運鵬　趙正宇　葉宜津　劉櫂豪　鄭寶清　李
                                   昆澤　
  (十)2016年10月20日復興航空澳門－桃園GE－354航班，因桃園機場側風強勁重飛兩次
       ，最後轉降於松山機場。由於，旅客驚魂未定，不願重新飛回桃園機場，在僵持
       之後，由航警局介入協調，乘客才在松山機場下機入境。爰要求交通部民用航空
       局檢討修正「民用航空乘客與航空器運送人運送糾紛調處辦法」，納入允許國內
       備降機場下機出境規定，以做為糾紛處理之規範。
                         提案人：鄭運鵬　劉櫂豪　趙正宇　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤　
  (十一)對於飛機起降的最後決定權係在機長，但長久以往受到各式各樣不同的壓力，飛
       機是否起降並非完全決定於專業因素，甚且等於搏命之行為。為避免機長於判斷
       時，受到不必要之壓力而搏命起降，交通部民用航空局對於劇烈天氣，應建立一
       套嚴謹機場關場機制標準，讓航空公司無法強求飛機起降，旅客也不會看到飛機
       起降，務必以安全為第一要求。
                         提案人：葉宜津　劉櫂豪　鄭運鵬　鄭寶清　李昆澤　
  (十二)近年低成本航空消費爭議案件亦逐年增加，經分析爭議案件發生原因，以票務問
       題最多，航班時間調整次之，係因低成本航空經營方式與傳統航空公司有別，使
       消費者容易因未充分了解機票使用限制及規定而衍生後續爭議。
             鑑於低成本航空近年市占率不斷增加，立法院雖曾於104年度決議促民航局
        改善，然相關消費爭議案件數仍攀升，未見成效。爰再決議，令交通部民用航空
        局善盡監督之責，以保障乘客消費權益。
                         提案人：鄭寶清　劉櫂豪　
                         連署人：趙正宇　葉宜津　鄭運鵬　李昆澤　
  (十三)鑑於近年來，廉價航空盛行，惟消費爭議亦不斷，交通部民用航空局卻未能妥善
       處理。近日更傳出航空公司若有旅客因個人因素無法成行，須花上千元的手續費
       才能申請退款500元機場服務費，顯有侵占之嫌。爰要求交通部針對國籍航空公司
       若涉及刑法侵占罪之嫌，相關主管機關（桃園國際機場股份有限公司、交通部觀
       光局）應主動提起訴訟，民航主管機關亦須採取必要的政策手段，讓航空公司不
       得侵占機場服務費。
                         提案人：陳素月　劉櫂豪　葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　李
                                   昆澤　
  (十四)有鑑於廉價航空公司消費糾紛頻傳，104年高達586件，105年截至8月份為止，仍
       舊有309件。交通部民航局雖然已經成立專責小組與提供民眾申訴專線處理廉價航
       空公司的消費糾紛，卻未能顯現成效。主因是因為大多外籍航空對於我國消費者
       權益不夠重視，為保障我國消費者搭乘國外航空公司等相關權益。建請交通部民
       用航空局應於3個月內提出有關外籍航空公司消費糾紛處理機制與罰則，針對消費
       糾紛達一定數量之航空公司，應予以停飛或是取消航線等處分。
                         提案人：李鴻鈞　葉宜津　鄭天財　簡東明　劉櫂豪　
  (十五)鑑於「廉價航空」於103年度投入市場營運後，市占率節節提高，但消費爭議案
       件爭議不斷，其中威航公司103年9月開航後，不久即發生鉅額虧損，被迫於105年
       10月4日起申請停業一年，許多消費者抗議權益受損。虎航公司更爆出與新加坡航
       空集團簽下不平等合約。廉航問題不斷浮現，顯見交通部民航局監督不嚴。因此
       爰要求交通部民用航空局應提出更有效廉價航空管理措施書面報告，於3個月內送
       交立法院交通委員會。
       附表：我國低成本航空公司近年來營運情形統計表
                                                         單位：家；人；%；件
|年度        |家數     |載客人數     |廉價航空    |廉價航空消費爭|
|            |         |             |市占率%     |議案件數      |
|100         |6        |908,139      |2.91        |18            |
|101         |11       |1,248,142    |3.55        |17            |
|102         |13       |2,322,609    |5.97        |69            |
|103         |16       |3,284,171    |7.46        |184           |
|104         |20       |4,730,529    |9.89        |586           |
|105(8月底)  |20       |4,718,359    |13.46       |309           |


       ※註：1.資料來源：立法院預算中心提供。
              2.資料統計至105年8月底止。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　
  (十六)有鑑於交通部民用航空局近期對於國內機場降落費進行調整，目前方案仍送交通
       部審核中，惟目前高雄小港國際機場將爭取成為廉價航空基地，為持續鼓勵廉價
       航空於高雄增加航班，並扶持本國籍廉價航空，遂要求民航局應針對廉價航空降
       落高雄小港機場之「使用國營航空站助航設備及相關設施收費標準」進行調降，
       再針對本國籍廉價航空研議相關優待措施，降低本國籍廉價航空營運成本，請交
       通部民用航空局於3個月內研議，並將研議結果向立法院交通委員會提出書面報告
       。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　劉櫂豪　鄭運鵬　
  (十七)低成本外籍航空公司在我國市場發展已逾10年，市占率逐年提高，國籍低成本航
       空公司並於103年度申請設立，並投入我國市場參與營運。然近年來低成本航空運
       輸模式在全球迅速發展，在我國無論公司家數、航線數、載客人數及市占率均普
       遍成長，以104年度為例，載客數達473萬0,529人，市占率為9.89%，105年8月底
       更上升至13.46%。惟消費者爭議案件仍不斷攀升，低成本航空的服務品質容有檢
       討之必要；又國籍低成本航空公司營運未及2年即產生鉅額虧損，交通部民用航空
       局應針對以上全面加強監督及輔導，並於3個月內向立法院交通委員會提出書面報
       告，以維護飛航安全，並兼顧政府及消費者權益。
                         提案人：陳歐珀　葉宜津　陳素月　李昆澤　
  (十八)台南航空站在中央和地方努力下，目前國際班機有愈來愈多之趨勢。但台南航空
       站航站空間狹小，尤其入境部分，其空間尚不足以應付一班航班之乘客，而讓旅
       客在戶外風吹日曬雨淋，或者直接於接駁車上等待。為免讓國際航班之外國旅客
       對於台南產生不好之第一印象。爰建請交通部民用航空局應設法改善台南航空站
       之入境動線及空間。
                         提案人：葉宜津　劉櫂豪　鄭運鵬　鄭寶清　李昆澤　
  (十九)台東離島地區蘭嶼、綠島航線及澎湖馬公、七美、望安等航線僅一家航空公司經
       營，且取得經營期限為10年，並按經營計畫投入4架19人座航空器營運5條航線。
       惟過去經營業者曾因航空器故障、老舊等因素，致使5條航線僅有2架航空器營運
       ，造成運能不足，影響離島居民返鄉、就醫權益甚鉅。爰此，交通部民用航空局
       應儘速研議增加第2家業者經營上述離島航線之可行性，或擬訂相關規範要求經營
       業者無論發生任何變故都必須保證投入至少4架航空器營運，以維離島居民之權益
       。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　李昆澤　
  (二十)103年度台灣首家飛行學校安捷航空顧問（股）有限公司其術科訓練已獲民航局
       同意設立在台東機場，該飛行學校雖對國內飛航人才培育有非常大的助益，惟近
       期來因為該校訓練業務頻繁造成飛機起降、操演所孳生之噪音，引發當地居民之
       民怨，為促進敦親睦鄰，特請交通部民用航空局儘速協調業者規劃訓練計畫時先
       與當地居民溝通，避開擾民時段，以維居住品質。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　李昆澤　
  (二十一)根據立法院預算中心評估報告指出，我國各航空站航線可租用面積僅8萬7,63
       1平方公尺，占總面積33萬8,412平方公尺之25.89%，相較於國際航空站經營趨勢
       ，朝向企業化、商業化，整合周遭土地開發，帶動區域經營繁榮，顯然國內航空
       站經營有所不足。尤其台東航空站可租用面積515平方公尺占航空站總面積僅7.7
       3%，遠低於平均值，對於近年來致力於發展觀光以期帶動台東周遭產業發展，顯
       然台東航空站整體多元經營仍過於受限。爰此，交通部民用航空局應儘速研議台
       東航空站土地開發可行性，以期帶動周遭發展，促進當地觀光產業。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　李昆澤　
  (二十二)交通部民用航空局於預算總說明之104年度施政績效及達成情形，於落實飛航
       安全方面，其原定目標值為0.17次/百萬飛時，但其說明卻將103及104年失事之復
       興航空排除在外，理由為失事之班機係屬渦輪螺槳飛機。但所謂飛航安全，實包
       括所有種類機型，人命無價，亦不應依機型不同而論斷。故對於民用航空局自評
       達到目標值，完全枉顧飛安事實，亦易造成僅注重渦輪噴射飛機之飛安，而不顧
       渦輪螺槳飛機之飛安。爰要求交通部民用航空局應立即以更正、勘誤表方式，重
       新統計計算失事復興航空之數據，以正視聽。
                         提案人：葉宜津　劉櫂豪　鄭運鵬　鄭寶清　李昆澤　
  (二十三)花蓮機場於2001年，由行政院核定首班日本包機，開始辦理國際航線業務。據
       查，至102年以前，每年均有不少來自亞洲主要城市之包機往返花蓮；就96至102
       年資料顯示，不含中國內陸城市，計有包機1,231架次。然而因政策方向等因素，
       103、104年，除來自中國之包機外，亞洲其他城市包機數為零，遂造成花蓮機場
       低利用率之現象。近期，國內航空業者因營運虧損，計畫縮減國內機場往返花蓮
       之定期航班，此舉更將大大降低花蓮機場之使用，衝擊機場內相關協力廠商之經
       營與服務人員就業機會。爰此，要求交通部民用航空局主動協調業者將部分國內
       不經濟航班，同額轉為國際航班，開闢花蓮飛往日、韓、東南亞主要城市之航線
       ；並會同交通部觀光局，以能促進花蓮觀光旅遊之航線為首選，適時輔以政策性
       補助航線。請於3個月內完成完整、嚴謹之書面報告，送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津鄭運鵬　李昆
                                   澤　
  (二十四)彩繪列車、飛機往往是車站、機場的亮點，除了載具本身能促進業者營運利潤
       外，更重要的是其宣傳的功能。為推動我國觀光產業，吸引國際遊客，爰要求交
       通部民用航空局洽商國籍航空公司意願，並會同交通部觀光局，共同研擬「透過
       彩繪飛機宣傳我國重要觀光景點」之相關專案計畫。其中，飛機外觀彩繪之主題
       須以本土文化素材、景觀風貌、在地藝術家之創作意象為主，並同時兼顧飛機內
       裝色調、座椅、機內雜誌、文宣、衍生商品之搭配等。請於3個月內完成完整、嚴
       謹之書面報告，送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　鄭寶清　劉櫂豪　鄭運鵬　李
                                   昆澤　
  (二十五)為促進地方觀光發展、舒緩桃園、松山機場空中交通，爰要求交通部民用航空
       局會同觀光局等單位，共同研擬航班分流計畫，利用政策補助航線或提出優惠與
       配套等措施，以協調航空公司及旅遊業者，更動團體旅遊性質較高之包機航班，
       轉飛至使用率較低之機場。如此作為，期能舒緩桃園、松山機場調度、有效利用
       我國其他機場外，亦可促進地方觀光產業、平衡區域發展。請於3個月內完成完整
       、嚴謹之書面可行性評估報告，包含各利用率較低之機場及其觀光發展潛力的SW
       OT分析，送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　李
                                   昆澤　
  (二十六)觀光產業之發展應因地制宜、利用地方優勢。花東縱谷地形狹長，中央及海岸
       山脈間，農田風光錯落有致、地景豐富，實具有發展空域觀光的條件。惟民航局
       對於超輕型載具的管理，僅規範在空域活動範疇，無形間限制了整體空域觀光的
       發展。據查，目前全國合法「起降場」僅有六處，花蓮佔三處。然而，起降場並
       未符合「飛行場」之規模與標準，無法起降兩人以上的觀光航空器。再者，民航
       局目前對於超輕型載具的管理，僅止於規範載具飛行的空域活動範圍及使用時間
       ，並未開放「載客」等促進空域觀光之項目，致使超輕型載具僅能以「操作、指
       導」等名義載人，不但無法有效控管飛安，也侷限了整體空域觀光發展。為促進
       花蓮空域觀光之發展，爰要求交通部民用航空局於花東縱谷內空域最北側，規劃
       設置一座公辦民營飛行場，並立即研議相關規定，將超輕型載具納入管理，以達
       到空域安全之監控，並促進空域觀光之發展。請於3個月內完成完整、嚴謹之書面
       報告，送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　劉櫂豪　鄭運鵬　李
                                   昆澤　
  (二十七)有鑑於馬祖地區觀光發展迅速，旅行團及遊客大量進入，台北南竿航線由原先
       每日飛航七個班次至今增加為每日九個班次，往返台馬兩地旅客大增，旅客摩肩
       擦踵，南竿航空站現有空間明顯不足。爰此，要求交通部民用航空局儘速研擬南
       竿航站擴建計畫，改善南竿航站空間不足問題。相關改善計畫書面報告請於3個月
       內送立法院交通委員會。
                         提案人：陳雪生　鄭寶清　鄭天財　簡東明　
  (二十八)目前桃園機場排班計程車乃依據交通部民用航空局之「民用航空機場客運汽車
       管理辦法」登記抽籤選定之，第14條第1項「保留比例」：「桃園機場排班計程車
       應保留20%由優良職業汽車駕駛人擔任、5%由備具載運輪椅使用者車輛識別標示之
       計程車駕駛人擔任、8%由桃園機場排班計程車績優駕駛人擔任、9%由桃園市大園
       區計程車駕駛人擔任。」
             但為促進原住民就業機會，比照「原住民族工作權保障法」規定「每百人
        應有一人為原住民」，敬請交通部民用航空局研擬修訂該辦法，納入一定比例原
        住民為排班計程車司機，以保障原住民工作權益。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　
  (二十九)有鑑於交通部民用航空局服務總台飛航管制員總額是359員，現有員額是298員
       ，缺額61員。航管人力不足導致航管疏失問題，已於民國100年時監察院曾經為飛
       航管制屢見人為疏失，因此糾正過交通部。為保障飛航安全，是以建議交通部民
       用航空局於民國106年時補足服務總台飛航管制員缺額。
                         提案人：李鴻鈞　葉宜津　鄭天財　簡東明　劉櫂豪　
  本項另有委員提案2案，不予處理：
  (一)查交通部民用航空局106年度預算「一般行政-
       基本行政工作維持」其中「獎補助費」項下編列獎補助費99萬元，係退休退職人
       員三節慰問金98萬4千元，因公傷亡遺族三節慰問金6千元，惟行政院已定案重新
       檢討「退休退職人員三節慰問金」發放標準。爰此，應予凍結「退休退職人員三
       節慰問金」部分98萬4千元，待民用航空局重新修正，向立法院交通委員會專案報
       告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　
  (二)交通部民用航空局106年度預算「交通及運輸設備」節下編列汰換客貨兩用車1輛8
       2萬元，有鑑於欲汰換車輛使用年限已達19年，而貨物稅已規定舊車換新車可折抵
       5萬元，民用航空局汰換車輛時應注意汰換方式，應以殘值最高方式辦理，爰此，
       交通部民用航空局106年度「交通及運輸設備」82萬元，應予以全數凍結，待民用
       航空局向交通委員會提出報告後，再行動支。
                         提案人：李昆澤　劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　
交通部主管交通作業基金
一、交通作業基金－民航事業作業基金分預算
     (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等
          項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：原列172億6,601萬9千元，增列「業務外收入」項下「其他業
             務外收入」之「依法分配收入」4億元（桃園國際機場股份有限公司業務總
             收支配合調整），其餘均照列，改列為176億6,601萬9千元。另「業務外收
             入」項下「其他業務外收入」之「依法分配收入」預算，配合桃園國際機
             場股份有限公司預算審查結果，隨同調整。
          2.業務總支出：原列122億0,762萬9千元：
             (1)減列「服務費用」2,200萬元〔含「水電費」500萬元、「旅運費」100
                 萬元、「修理保養及保固費」1,000萬元（科目自行調整）、「專業服
                 務費」500萬元及「公共關係費」100萬元〕。
             (2)減列「租金與利息」項下「交通及運輸設備租金」50萬元。
             (3)減列「勞務成本」250萬元〔含「服務費用」150萬元（含「郵電費」5
                 0萬元及「印刷裝訂與廣告費」100萬元）、「材料及用品費」項下「
                 用品消耗」之「辦公（事務）用品」100萬元〕。
             共計減列2,500萬元，其餘均照列，改列為121億8,262萬9千元。
          3.本期賸餘：原列50億5,839萬元，增列4億2,500萬元，改列為54億8,339萬
             元。
     (三)解繳國庫淨額：9億8,200萬元，照列。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產之建設改良擴充：原列93億3,701萬1千元，減列1億元（科目自行調
          整），其餘均照列，改列為92億3,701萬1千元。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議12項：
          1.關於「勞務成本」項下「超時工作報酬」，編列5億1,404萬元，但其中有
             超時加班費、不休假加班費、席位執勤及值班費、航警局超勤加班費，其
             名目繁多，爰予以凍結本筆預算之四分之一，待其釐清並向立法院交通委
             員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　劉櫂豪　鄭運鵬　鄭寶清　李昆澤　
          2.鑑於花東地區風貌與台灣西部地區有明顯不同，觀光路線亦有很大的差異
             ，每年東部地區觀光人數皆有一定數量，以花蓮縣政府統計為例，由95至
             104年，每年至花蓮遊客人數平均有九百多萬人，且有成長之趨勢，其中亦
             包含國外旅客。花蓮機場於國際及兩岸之定期航線162架次，座位數28,02
             8位，載客數為23,662人，載客率84.4%，於105年1月至9月即有138架次，
             座位數24,734位，載客數22,448人，載客率90.8%；關於不定期班機（包機
             ），於104年度有26架次，座位數4,196位，載客數3,973人，載客率94.69
             %，至105年度8月底即有26架次，載客率已達94.7%。同時行政院東部聯合
             服務中心執行長亦已爭取到樂桃航空願意至花蓮評估未來直航之可能性，
             此外亦爭取交通部觀光局增加花東觀光經費之補貼，欲推行以東部為主之
             觀光行程及路線。惟將遊客直接以「花進花出」之方式，應將花蓮機場設
             為國際機場，交通部民用航空局亦應同步檢視花蓮機場整體規劃，應將其
             提升至甲級機場，同時對於機場整體維護及規劃提出專案計畫。爰要求交
             通部民用航空局106年度預算歲出部分「勞務成本」之「服務費用」預算編
             列20億0,345萬3千元，凍結1億元，俟提出花蓮機場整體規劃，升等為甲級
             機場之專案計畫，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra·Kacaw　陳雪生　簡東明　
          3.交通部民用航空局106年度預算「勞務成本－服務費用」項下編列20億0,3
             45萬3千元，惟民航局辦理「高雄國際機場整體規劃案」，針對高雄機場近
             年之內外在環境，及面臨之相關課題，進行綜合評估及整體配置概念與發
             展策略研議，相關期程進度緩慢，嚴重影響高雄國際機場之發展。爰此，
             凍結「勞務成本－服務費用」預算之2億元，待交通部民用航空局向立法院
             交通委員會提出相關期程改善計畫書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　劉櫂豪　葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　
          4.民航事業作業基金於106年度預算案，於「勞務成本」編列101億3,209萬1
             千元，其中「一般服務費」編列3億9,640萬1千元。
                  惟交通部民用航空局身為政府機關，竟帶頭違法大量運用非典型人
             力，讓勞工無法穩定就業、破壞就業市場機制。其中文書處理、一般庶務
             作業係由民航局員工所應自行處理，何以外包給廠商處理，顯有疏失。爰
             此，凍結本筆費用四分之一，俟交通部民用航空局於3個月內向立法院交通
             委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　葉宜津　劉櫂豪　鄭運鵬　鄭寶清　李
                                   昆澤　
          5.查民航事業作業基金106年度「勞務成本－服務費用－專業服務費－其他」
             科目下編列航站空間及相關設施配置規劃552萬2千元，較105年度預算編列
             92萬元增加6倍之多，為撙節政府財政，有利政務推動，避免預算浮編之嫌
             。爰此，應予全數凍結，待交通部民用航空局向立法院交通委員會提出書
             面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　
          6.查民航事業作業基金106年度「管理及總務費用－服務費用－旅運費」科目
             下編列922萬8千元，其中「國外旅費」與「大陸地區旅費」合計466萬9千
             元，惟派員出國計畫預算應編列於民航局單位預算中，詳細載明編列緣由
             ，並納入派員出國計畫預算總表，但此科目卻編列於民航事業作業基金科
             目之中，有規避立法院審查之嫌。爰此，有關「旅運費」科目下「國外旅
             費」與「大陸地區旅費」合計466萬9千元，應全數凍結，待交通部民用航
             空局將詳細派員出國之計畫向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動
             支。
                         提案人：李昆澤　劉櫂豪　葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　
          7.民航事業作業基金106年度「管理及總務費用」中，其「服務費用」相關經
             費1億7,392萬4千元，包括「外包費」所需經費1,030萬4千元。
                  惟民航局身為政府機關，竟帶頭違法大量運用非典型人力，讓勞工無
             法穩定就業、破壞就業市場機制。其中文書處理、一般庶務作業乃至圖書
             室服務係由民航局員工所應自行處理，何以外包給廠商處理，顯有疏失。
             爰此，凍結「管理及總務費用」項下之「一般服務費」之四分之一，俟交
             通部民用航空局於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
             。
                         提案人：陳素月　葉宜津　劉櫂豪　鄭運鵬　鄭寶清　李
                                   昆澤　
            以下第(1)案併入第7.案，提案人合併列入。
            (1)民航事業作業基金106年度預算於「管理及總務費用」－「服務費」－
                「一般服務費」編列12,013千元，其中，外包費為10,314千元，內含一
                般庶務作業、處理人民諮詢及服務業務等勞務承攬進用人力26人，恐致
                人民觀感不佳，為撙節公帑，爰刪減100萬元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　葉宜津　鄭運鵬　李
                                   昆澤　
          8.民航基金106年度於「勞務收入－服務收入」項下，編列「機場服務費」1
             2億4,933萬5千元，係針對國際航線出境旅客收取，目前五成作為機場工程
             建設，其餘五成注入觀光發展基金（以下簡稱觀光基金）。然而出境旅客
             並未使用國內各國家風景特定區所提供服務，要求其共同分擔風景特定區
             建設費用，有違成本回收與使用者付費原則。此外，機場本身許多建設仍
             需經費挹注，機場服務費收入僅五成作為機場發展之建設計畫經費實欠合
             理。爰此，為保障國人權益，請交通部民用航空局研議調整機場服務費之
             收入分配比例。
                         提案人：鄭寶清　
                         連署人：趙正宇　劉櫂豪　葉宜津　鄭運鵬　李昆澤　陳
                                   雪生　鄭天財　簡東明　
            以下第(1)案併入第8.案，提案人合併列入。
            (1)民航事業作業基金106年度「勞務收入－服務收入」項下，編列機場服
                務費12億4,933萬5千元，針對國際航線出境旅客收取，目前僅50%作為
                機場工程建設，其餘50%列為觀光發展基金的財源之一。然要求國際航
                線出境旅客負擔國內風景特定區建設費用，不僅難以符合「用多付多、
                用少付少」之公平期待，有違使用者付費原則。國際機場建設成果及所
                收取機場服務費，應全部挹注於機場後續軟硬體建設，為民眾提供更安
                全及便利之服務，但該分基金逕自訂定分配比率挹注其他基金，並非合
                理。爰要求交通部民用航空局針對機場服務費分配予民航作業基金之比
                例調高至60%，研擬相關配套修法及措施，於三個月內向立法院交通委
                員會提出專案報告。
                         提案人：陳雪生　鄭天財　簡東明　
          9.民航事業作業基金於106年度預算案「租金及權利金收入」中，編列土地、
             廠房、權利金及其他租金收入76億2,707萬9千元，惟近年來國際間航空站
             已走向企業化經營，例如美國各機場航廈內之商業餐飲設施與其他出租服
             務設施面積高達55%，相較之下，我國之可租用面積僅僅25.89%，顯見我國
             航空站之經營並未能與時俱進、彈性調整。建議交通部民用航空局參考主
             要國家機場成功之商業化案例，並於2個月內向立法院交通委員會提出書面
             報告，作為經營型態之調整，以求增加收入。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳素月　蕭美琴　李昆澤　陳
                                   歐珀　
            以下第(1)案併入第9.案，提案人合併列入。
            (1)民航基金106年度預算案「租金及權利金收入」科目下，編列土地、廠
                房、權利金及其他租金收入76億2,707萬9千元，較上年度預算75億4,7
                52萬6千元，增加7,955萬3千元。然近年來國際間航空站經營管理已走
                向企業化、商業化趨勢，以期能有效整合機場周邊土地開發與毗鄰產業
                共存共營，並帶動區域經濟繁榮。經查：我國各航站空間使用配置缺乏
                彈性，面對不同旅客與航空公司之差異化需求，無法及時調整因應。基
                此，民航局允宜督促各航站大廈研酌規劃提供更多出租空間、增設商業
                區以及擴大服務範圍，增加彈性並藉由航站商業化來增加收益。
                         提案人：陳歐珀　葉宜津　陳素月　李昆澤　
          10.鑑於民航事業作業基金於106年度預算案「管理及總務費用－服務費用－
              修理保養及保固費」下編列消防衛生及污水處理維護費210萬元，係為桃
              園航空客運園區汙水處理廠之維護費用，原預計完工後由桃園市政府接
              管，但因中央與地方政府溝通欠佳，自94年完工驗收後迄今尚未順利完
              成移交接管並閒置至今，民航基金已投入該污水處理廠興建成本及維護
              費用逾5億元，相關設備經過折損卻未能有效運用。建議交通部民用航空
              局積極研擬後續移交接管措施。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳素月　蕭美琴　李昆澤　趙
                                   正宇　鄭寶清　劉櫂豪　鄭運鵬　陳歐珀　
            以下第(1)至(2)案併入第10.案，提案人合併列入。
            (1)民航事業作業基金106年度預算於「管理及總務費用」－「服務費」－
                「修理保養及保固費用」編列8,903千元，其中包含消防衛生及污水處
                理維護費210萬元，係為桃園航空客運園區污水處理廠之維護費用。民
                航局於88年度辦理「桃園航空貨運園區暨客運園區（大園南港地區）特
                定區計畫」，其中污水處理廠自94年驗收後閒置迄今，該污水處理廠興
                建成本4億8,677萬6千元及自完成驗收日起至105年7月底止之維護費用
                共計支出1,792萬1千元，民航基金投入經費已逾5億元，相關設備隨時
                間經過折損卻未能有效運用，虛耗公帑，實有未當，爰刪減200萬元。


                         提案人：趙正宇　
                         連署人：鄭寶清　李昆澤　劉櫂豪　葉宜津　鄭運鵬　
            (2)有鑑於民航事業作業基金106年度預算案在「管理及總務費用－服務費
                －修理保養及保固費用」編列消防衛生及污水處理維護費210萬元，係
                為桃園航空客運園區污水處理廠之維護費用。經查：民航局於88年度辦
                理「桃園航空貨運園區暨客運園區（大園南港地區）特定區計畫」，其
                中污水處理廠自94年驗收後閒置迄今。該污水處理廠建置及維護成本已
                逾5億元，卻未能順利移交接管運作，虛耗公帑，顯有未當。爰全數刪
                除該項計畫編列經費210萬元。
                         提案人：陳歐珀　葉宜津　陳素月　李昆澤　
          11.為舒緩離島交通困境，民航事業作業基金編列相關預算，諸如「民用航空
              運輸業經營離島地區定期航線獎助金」、「民用航空運輸業經營離島偏
              遠航線營運虧損補貼費」等。然東部地區花蓮，因地理因素限制，對外
              僅有北迴鐵路，以及安全性不穩定的蘇花公路，且常因地震、颱風等因
              素，致使道路中斷、鐵路路基流失，其不便利性不亞於離島地區。爰此
              ，要求交通部民用航空局研擬相關補助辦法，從民航事業作業基金編列
              相關預算，或主動向花東基金提案專案補助民用航空運輸業經營東部地
              區國內、國際航線。請於3個月內完成完整、嚴謹之書面評估報告，送交
              立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　李昆澤　陳素月　
          12.機場服務費係依發展觀光條例第38條規定對出境旅航空旅客所收取，而由
              航空公司隨機票代收之費用。故原擬出境旅客因故未出境，其所繳交之
              機場服務費自因退還該旅客，縱使旅客因故而放棄返還請求，航空公司
              因僅屬代收性質，該筆費用亦應歸屬於觀光局、民航局或機場公司所有
              ，而非屬航空公司所有。但現卻有多家航空公司，於代收機場服務費用
              後，對於因故未出境之旅客而放棄返還請求者，卻逕將該筆費用納入所
              有，業已構成不法。爰要求相關單位清查5年內相關之案例，並追回航空
              公司之不當得利部分，同時亦應啟動刑事告發侵占罪嫌。交通部民用航
              空局則採取必要之行政手段，以扼止不肖航空公司利用各種手段實為逼
              迫旅客放棄權益，進而獲取不當得利之行為。
                         提案人：葉宜津　劉櫂豪　鄭運鵬　鄭寶清　李昆澤　
     (八)另有委員提案10案，不予處理：
          1.鑑於民航事業作業基金於106年度預算案「用人費用」編列52億799萬元，
             其中「超時工作報酬」項目編列5億1689萬4千元，經查104年度決算僅5億
             742萬6千元，然其人員編制減少28人，「超時工作報酬」預算卻暴增，顯
             見該項「超時工作報酬」預算恐有浮編之嫌。故建議刪減該項目預算300萬
             元，以符合撙節公帑原則。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳素月　蕭美琴　李昆澤　
          2.交通部民用航空局民航事業作業基金分別於106年度「修理保養及保固費」
             編列「航警局X光行李檢查儀、金屬偵測門等設備維護」共95,214千元，提
             案全數凍結。
             說明：
                  航警局於103年8月進行採購X光機，然卻於105年7月遭爆弊案，以特
             定規格制訂採購案，甚有以電子郵件洩漏投標內容、技術性以臨時終止招
             標、主觀判定其他業者不合格等情事發生。
                  該批採購安檢儀器則有出現影像殘影、切割、輸送帶過短、螢幕跳黑
             、停機或掃描後無影像、1個月叫修30餘次等重大異常缺失，恐致第一線安
             檢人員無法有效執行安檢，戕害飛航安全及國土保安之疑慮。
                  故提出全數凍結106年度交通部民用航空局民航事業作業基金所編「
             航警局X光行李檢查儀、金屬偵測門等設備維護」95,214千元，俟交通部民
             用航空局向立法院交通委員會專案報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳素月　李昆澤　
                                    陳賴素美　
          3.鑑於民航事業作業基金於106年度預算案「租金與利息」編列5347萬2千元
             ，其中「房租」項目編列138萬6千元，經查104年度決算僅73萬8千元，然
             於預算書中無從得知有其增列房租之必要性。故建議刪減該項目預算50萬
             元，符合政府單位撙節預算成本之原則。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳素月　蕭美琴　李昆澤　
          4.民航作業基金106年度預算「勞務成本－用人費用」項下編列51億4,4594萬
             6千元，其中局屬作業單位編列24億8,788萬5千元，航警局編列26億5,806
             萬1千元，惟民航作業基金106年度員工進用員額數3594人較上年度減少28
             人，其中警察少5人。在人數減少情形下，用人費用相較於105年度局屬作
             業單位編列24億9253萬9千元，航警局編列26億4546萬8千元；航警局用人
             減少預算不減反增，顯有溢編預算之情形。爰此民航事業作業基金106年度
             預算「勞務成本－用人費用」項下航警局編列26億5,806萬1千元應予刪除
             500萬元。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　李昆澤　
          5.勞務成本下編列獎金，其中有關飛安獎金編列2991萬3千元，但查103年、
             104年復興航空連續失事，導致我國10年平均失事率增高，亦讓國人對我國
             飛安畫下嚴重問號，飛安之表現實屬不佳，爰刪除本項飛安獎金2991萬3千
             元。
                         提案人：葉宜津　劉櫂豪　鄭運鵬　鄭寶清　李昆澤　
          6.民航事業作業基金中勞務成本－服務費用－專業服務費，106年編列預算數
             為186,442千元，經查104年決算數為148,307千元、103年決算數為143,16
             5千元、102年決算數為116,692千元。顯然有撙節開支之空間，建議刪減勞
             務成本－服務費用之專業服務費20,000千元。
                         提案人：鄭運鵬　趙正宇　葉宜津　劉櫂豪　鄭寶清　李
                                   昆澤　
          7.今年9月26日，民航局派員參加國際民用航空組織（International
             Civil                                                  Aviation
             Organization）第39屆大會等國際活動。然而，因受政治性因素，迫使我
             國代表無法出席3年一次的國際民航組織（ICAO）大會。爰此，擬刪除民航
             事業作業基金之管理及總務費用下參與該組織之會費6萬元。
                         提案人：蕭美琴　李昆澤　陳素月　
          8.查民航作業基金106年度「勞務成本－服務費用－其他」科目下編列「航站
             即時航班、氣象、聯合候補補位航務等相關管理系統之規劃軟體開發與修
             正」169萬8千元，惟此科目105年僅編列67萬3千元，預算增加幅度超過15
             0%，為撙節政府開支，爰此，應予刪減100萬元，避免浮編預算之嫌。
                         提案人：李昆澤　劉櫂豪　葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　
          9.民航作業基106年度預算「勞務成本－材料及用品費」項下「用品消耗」編
             列9,396萬8千元，其中航警局警察節及節慶活動所需消耗用品編列292萬9
             千元，而航警局維護機場安全、處理聚眾活動及反恐安檢事務費用編列27
             7萬1千元；航警局節慶活動所需經費較維護機場安全、反恐安檢等所需費
             用更多，恐造成民眾觀感不佳。爰此民航作業基106年度預算，航警局警察
             節及節慶活動所需消耗用品編列292萬9千元應予刪除100萬元。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　李昆澤　
          10.民航事業作業基金中管理及總務費用－服務費用－專業服務費，106年編
              列預算數為128464千元，經查104年決算數為63319千元、103年決算數為
              86776千元、102年決算數為79944千元，均未有超過1億元情況。顯然有
              撙節開支之空間，建議刪減管理及總務費用－服務費用之專業服務費20
              ,000千元。
                         提案人：鄭運鵬　趙正宇　葉宜津　劉櫂豪　鄭寶清　李
                                   昆澤　
通過臨時提案1項：
一、鑑於經常有旅客混淆臺北國際航空站（松山機場）（TSA）與桃園國際機場（TPE）
     ，常有旅客因登機證上所載之名稱為台北的縮寫（TPE），故認為機票所載機場為
     台北國際航空站，直至到達松山機場時，才知道其所要到達之機場為桃園機場，因
     而延誤登機，甚無法登機，此乃機場代碼未與地名相符所生之問題。
          根據TVBS新聞調查約有4成民眾無法明確區分台北國際航空站與桃園國際機場
     ，且松山機場建築外所顯示的名稱亦為台北（TAIPEI），縮寫為TPE，並非登機證上
     所載代碼（TSA），導致人民無法藉由登機證明確分辨所應報到之機場，導致民眾困
     擾，且桃園國際機場名稱在機場內也並無TAIPEI或TPE等字樣，使遊客對於報到登機
     之機場更加混亂，增加民眾不便。
          民航局在推動提供給民眾更安全、便捷、舒適的優質空運服務的同時，應對於
     旅客將桃園國際機場與台北國際航空站混淆的問題有所解決，此名稱登記涉及國際
     民航組織（ICAO）與國際航空運輸協會（IATA），爰要求民航局研擬因應計畫。
                         提案人：鄭天財Sra·Kacaw　劉櫂豪　陳雪生　簡東明　

10月27日（星期四）

(上午)
邀請飛航安全調查委員會主任委員黃煌煇列席報告業務概況，並備質詢。

討論事項
審查106年度中央政府總預算案關於飛航安全調查委員會單位預算。
（本日上午會議所列各項議程，合併詢答，分開處理。由飛航安全調查委員會主任委員
黃煌煇報告後，計有委員鄭寶清、陳歐珀、趙正宇、蕭美琴、顏寬恒、李昆澤、鄭天財
、林俊憲、葉宜津、陳素月、劉櫂豪、李鴻鈞、邱志偉、鄭運鵬及陳雪生等15人提出質
詢，均經飛航安全調查委員會主任委員黃煌煇、交通部民用航空局局長林國顯及相關人
員分別予以答復；委員簡東明所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）
決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請飛航安全調查委員會，
        儘速以書面答復。
   三、飛航安全調查委員會單位預算，處理完畢，內容如審查結果。
審查結果：
一、歲入部分
第7款　其他收入
  第21項　飛航安全調查委員會8萬4千元，照列。

二、歲出部分
第2款　行政院主管
  第16項　飛航安全調查委員會6,074萬3千元，照列。
  本項通過決議14項：
  (一)有鑑於飛航安全調查委員會106年度歲出第1目「一般行政」項下「人員維持」編有
       「人事費」4,083萬9千元。經查：飛安會106年度預算員額明細表除技工1人及駕
       駛1人外，所有業務均採約聘人員辦理，並無專任職員。飛安會對於經常性行政管
       理事務長期以聘用人員辦理，與其組織法未符，亦與行政機關進用聘用人員應具
       專業性及臨時性之業務性質相違，殊非妥適，應儘速研謀改正。爰此，凍結該項
       計畫編列經費4,083萬9千元之四分之一，俟向立法院交通委員會提出書面報告後
       ，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　葉宜津　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　陳素月　簡東明　陳雪生　顏寬恒　鄭
                                   天財　
       以下第1.案併入第(一)案，提案人合併列入。
       1.立法院審查105年度飛航安全調查委員會單位預算案時曾決議凍結人員維持費二
         分之一：「飛安會除技工1人、駕駛1人以外，並無專任職員，其餘24人皆為約
         聘人員，以辦理該會所有業務，此舉不僅違反其組織法，同時違反行政機關進
         用人員應具專業性質。」
               查106年度人員編制依然相同，並無進用專職人員，因此，爰凍結「人員
         維持費」4,083萬9千元二分之一。
                         提案人：簡東明　陳雪生　顏寬恒　陳歐珀　鄭天財　劉
                                   櫂豪　陳素月　
  (二)飛航安全調查委員會106年度預算「一般行政－基本行政工作維持」項下「業務費
       」編列573萬1千元，惟查飛安會網站「飛安自願報告系統」使用率不彰，105年報
       告數僅7件，並於104年曾反映颱風天航機轉降議題，但105年又發生長榮航空颱風
       天硬降之事件，顯此機制並無實質成效。爰此，凍結本筆預算之三分之一，待飛
       航安全調查委員會針對此機制進行檢討改善，並向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　葉宜津　林俊憲　趙正宇　劉櫂豪　陳
                                   素月　
  (三)飛航安全調查委員會106年度編列「飛航安全業務」之經費459萬3千元，其預期成
       果包括藉飛航事故調查提出改善建議，以改善飛航安全。
             經查，飛航安全調查委員會網站上，自民國100年後，少有更新之改善建議
        ，顯見飛安會怠忽職守，辜負國人期待。
             爰此，凍結本筆預算之三分之一，俟飛航安全調查委員會向立法院交通委
        員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　李昆澤　葉宜津　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　
  (四)飛航安全調查委員會106年度編列「精進飛安與科技研析」費用950萬元，惟排除人
       事等庶務費用或添購黑鷹直升機紀錄器解讀裝備外，大半是辦理或參加研討會，
       此類業務跟前項飛航安全業務均有重疊之處，難以理解該計畫之實際用途。此外
       ，飛安會扣掉人事費用後，106年因新增本項計畫即增加高達47%的預算，可說是
       飛安會之重大變革，飛安會竟無向立法院交通委員說明。
             爰此，凍結本筆預算之三分之一，俟飛航安全調查委員會向立法院交通委
        員會進行專案報告，經同意後，始得動支。
                         提案人：陳素月　李昆澤　葉宜津　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　
       以下第1.案併入第(四)案，提案人合併列入。
       1.飛航安全調查委員會106年預算「一般行政—精進飛安與科技研析」項下編列95
         0萬元，惟查我國近十年（2006－2015）渦輪螺旋槳飛機全毀平均事故率為每百
         萬離場約3.09次，仍高於全球平均值的1.76次，飛安會本項計畫應更著重飛航
         安全事前建議及預防，且該預算為新興計畫，但未見相關評估等詳細資料。爰
         此，全數凍結該項預算，俟飛航安全調查委員會向立法院交通委員會進行專案
         報告後，再行動支。
                         提案人：李昆澤　葉宜津　趙正宇　林俊憲　劉櫂豪　陳
                                   素月　
  (五)鑑於飛航安全調查委員會於106年度預算編列「精進飛安與科技研析」工作計畫經
       費950萬元，經查近10年我國渦輪螺旋槳飛機事故率自93至102年之百萬離場全毀
       平均事故率為零，惟103及104年發生兩起復興航空重大事故，導致其事故率高於
       全球平均值，飛航安全調查委員會職掌為精進飛航安全，每年編列高額經費投入
       飛安領域之研究。建議於研究案中，應提出具體可行預防性建議，並於3個月內向
       立法院交通委員會提出研究成果評估書面報告，以提升我國飛航安全。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳素月　趙正宇　李昆澤　劉
                                   櫂豪　
  (六)飛航安全調查委員會（以下簡稱飛安會）106年度新增「精進飛安與科技研析」工
       作計畫經費950萬元，預計辦理「提昇我國飛航安全及事故調查能量計畫」科專計
       畫。經查：我國近10年渦輪螺旋槳飛機事故率高於全球平均值，為有效降低事故
       率，飛安會本次新增計畫應著重於實務上運用，且有別於其他機關（如交通部）
       或學術界對於飛航安全之研究，提出具體可行之預防性建議。爰決議飛航安全調
       查委員會應於2個月內向立法院交通委員會提出推動工作計畫之書面報告，以利新
       增預算達成精進飛安之目標。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　葉宜津　趙正宇林俊憲　陳素
                                   月　劉櫂豪　
  (七)由於我國103及104年度接連發生兩起重大空難，行政院要求飛航安全調查委員會通
       盤深入檢討並強化飛航安全，飛安會預計由106年度開始辦理「提升我國飛航安全
       及交通事故調查能量計畫」，計畫期程三年，該計畫含五個研究項目，包括購置
       黑鷹直升機紀錄器解讀設備。惟查航空紀錄器解讀設備非屬研究計畫範疇，飛安
       會對民用航空紀錄器解讀能量業已達99.6%，而黑鷹直升機為空中勤務總隊所購置
       之美國軍規專用設備。
            立法院於104年度審查飛安會單位預算案時，曾作成決議（四）「建議國籍
       航空公司於採購飛機時，應將相對應之飛航紀錄器原始資料下載設備列為必要附
       屬設備一併採購。飛航安全調查委員會再依飛航事故調查法相關規定，於必要時
       要求航空公司提供協助。」爰決議，令航空公司及飛航安全調查委員會未來購置
       航空紀錄器解讀設備時，參照該決議辦理，俾利即時提升各式航空器解讀能量。


                         提案人：鄭寶清　劉櫂豪　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　趙
                                   正宇　林俊憲　陳素月　
  (八)有鑑於2016年10月1日，華航班機於桃園機場降落時發生尾翼擦撞到跑道意外，但
       至今，包括：飛航安全調查委員會、交通部民用航空局、中華航空公司等單位，
       針對該事件仍未提出事故調查報告，為防止「2002年澎湖空難事件」再次發生，
       特要求飛航安全調查委員會，應依法儘速完成前述事故調查，並檢視意外班機之
       檢修作業是否落實，且飛航安全調查委員會應要求中華航空公司，在該事故調查
       及班機安全檢查報告未完成前，前述班機應停止所有飛行任務。
                         提案人：趙正宇　葉宜津　林俊憲　劉櫂豪　李昆澤　陳
                                   素月　
  (九)鑑於德安航空新機105年8月於綠島發生爆胎意外、10月澎湖首航因側風過大無法起
       飛，新機飛航品質恐有疑慮，敬請飛航安全調查委員會會同交通部民用航空局協
       助德安航空釐清真相，並將新機相關問題癥結做成書面報告，於1個月內送交立法
       院交通委員會。
                         提案人：簡東明　陳雪生　顏寬恒　陳歐珀　鄭天財　陳
                                   素月　劉櫂豪　
  (十)鑑於飛航安全調查委員會身為獨立機關，卻因為業務不受交通部民用航空局監督，
       其員工離職後竟也不受國家管束，致使許多飛安會調查官或主委離職後，紛紛至
       各國籍航空公司擔任重要職務，讓飛安會形同前進航空業最好之跳板，嚴重影響
       該會之獨立性。爰要求飛航安全調查委員會應於1個月內提出檢討書面報告，說明
       未來如何控管相關調查官不到其原先監管的單位服務，避免飛航安全調查委員會
       之獨立性遭到破壞。
                         提案人：陳素月　李昆澤　葉宜津　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　
  (十一)鑑於飛航安全調查委員會主要執掌飛航事故之調查，其委員會由5至7位委員組成
       ，由行政院主任命「適當人選」兼任，經查其組織法第4條「本會委員應具有氣象
       、管理、法律、心理、航空、交通、工程或其他飛航事故調查相關學識及經驗。
       」僅規範委員學識背景，卻無要求有實際飛行經驗，惟飛航安全調查委員會職在
       精進飛航安全，委員會成員若無實際飛行經驗，恐遭人質疑飛航安全之研究、分
       析、飛航事件之調查品質。建議應針對該問題做出改善，並於3個月內向立法院交
       通委員會提出書面報告，以落實專業與職掌相符之原則。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳素月　趙正宇　李昆澤　劉
                                   櫂豪　
  (十二)為了避免交通部民用航空局「球員兼裁判」影響飛安調查之公正性，我國於199
       8年成立飛航安全調查委員會，專職飛安事故之認定、調查及原因鑑定。而在其他
       類型的交通事故的鑑定上，則尚未設有專職機構，因而遇到重大事故時，常需臨
       時設置、邀請第三方公正單位進行調查。爰此，要求飛航安全調查委員會以現有
       之調查經驗為基礎，研擬擴編現有之組織架構，成立相關鐵、公路事故調查小組
       ，為建立我國「全國交通事故調查」專職單位之理想前進，以便有效統合資源、
       降低調查成本、分享調查經驗、提升我國各式交通載具事故調查之績效，書面評
       估報告請於2個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　李昆澤　陳素月　陳
                                   歐珀　趙正宇　林俊憲　劉櫂豪　
  (十三)飛航安全調查委員會當初係為避免民航局自行調查飛安事故球員兼裁判之譏而成
       立之機關組織。其運作多年以來，已建立完整標準調查程序，其調查報告亦均供
       國際檢驗，而有相當之公信力。目前海事、軌道重大事故之調查，亦均係由主管
       機關調查，而非屬獨立之調查機關。值此組織改造再議之時，實應借重飛安會原
       已建立之程序及公信力，而擴及於海事、軌道事故之調查，因此飛航安全調查委
       員會於擬送交予行政院之組織建議方案，應採多模組方式而修正原飛安會組織，
       以建立完整之運輸安全調查體系。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　趙正宇　林
                                   俊憲　劉櫂豪　陳素月　
  (十四)花東縱谷地形狹長，中央及海岸山脈間，農田風光錯落有致，地景豐富，具有發
       展空域觀光的條件。但是，少了飛航安全，任何產業發展都是空話。據查，就近
       二十年來（1993－），台灣已經發生14起「超輕型載具」的飛安事故，造成10死
       、6重傷。實見空域觀光發展背後的飛安問題不容忽視。為推動花東縱谷空域觀光
       ，爰要求飛航安全調查委員會協同交通部民用航空局，以過去的事故資料、各式
       統計數據，配合現階段超輕型載具的機械設備演進，以及地理環境等要素，調查
       分析造成我國「超輕型載具」事故發生之主因，並研擬改善之建議，以便做為花
       東發展空域觀光的安全基礎，評估報告請於2個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　李昆澤　林俊憲　陳
                                   歐珀　趙正宇　劉櫂豪　陳素月　
  本項另有委員提案18案，不予處理：
  (一)鑑於飛航安全調查委員會106年度預算「一般行政」項下之「人事費」編列4083萬
       9千元，經查該人員編制共26人，包含約聘人員24人、技工1人及駕駛1人，皆無專
       任職員，依飛航安全調查委員會七條規定：「本會置資深飛安調查官、副資深飛
       安調查官、飛安調查官、副飛安調查官、工程師及副工程師等職務，依聘用人員
       聘用條例聘用之。」惟經常性行政管理事務也採聘用人員辦理，實有不妥，例如
       秘書室職掌文書、檔案管理等事宜，應由編制內職員辦理。故建議刪減該項預算
       100萬，並於三個月內向立法院交通委員會提出修正報告，以符合公職人員任用體
       制之規範。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　劉櫂豪　趙正宇　陳素月　李
                                   昆澤　
  (二)106年度飛航安全調查委員會一般行政項編列水電費90萬4千元，惟飛航安全調查委
       員會總員額僅26人，平均每人一年需花費3萬4千餘元於水電費用。
            再查，飛航安全調查委員會位於新北市新店區大坪林捷運站聯合開發大樓，
       但同棟13樓的內政部建築研究所，今年員工數有57人，但水電費用僅50萬元，顯
       見飛航安全調查委員會編列之水電費用完全不合常理。為撙節國家財政。爰此，
       建議刪除本筆預算40萬元4千元，以符合政府節能減碳之原則。
                         提案人：陳素月　葉宜津　劉櫂豪　李昆澤　趙正宇　林
                                   俊憲　
  (三)飛航安全調查委員會105年度預算「一般行政－基本行政工作維持」項下「臨時人
       員酬金」編列65萬元，又106年度相同科目「臨時人員酬金」編列65萬8千元，惟
       臨時人員乃因應短期業務增加所需人力不足而予增援，飛安會不僅年年聘用臨時
       人員，且逐年增加報酬，又預算書亦未說明增聘臨時人員所需業務為何，倘該會
       有人員不足，仍應循程序向中央報核增列員額為宜。爰此飛航安全調查委員會10
       6年度預算「一般行政－基本行政工作維持」項下「臨時人員酬金」編列65萬8千
       元元，應予刪除全數刪除。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　陳素月　李昆澤　
  (四)飛航安全調查委員會106年度預算於「一般行政」－「基本行政工作維持」－「臨
       時人員酬金」編列658千元，爰提案刪減300千元。
                         提案人：趙正宇　
                         連署人：葉宜津　林俊憲　李昆澤　劉櫂豪　陳素月　
  (五)有鑑於飛航安全調查委員會106年度歲出第2款第16項第1目「一般行政」工作計畫
       「02基本行政工作維持」項下編列「一般事務費」228萬3千元。其中辦公大樓管
       理費、環境綠美化佈置與清潔、性別平等相關活動、各項會議或業務簡介、預決
       算書表印製等223萬1千元。經查：以同年度交通部觀光局為例，員額高達762人，
       其所編一般事務費內容與飛安會近似，經費僅901萬4千元；而飛安會員額僅26人
       ，類似經費高達223萬1千元，顯有浮編之嫌。為避免浪費公帑，爰擬刪除該項計
       畫編列經費228萬3千元之二分之一。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　葉宜津　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　陳素月　
  (六)飛航安全調查委員會106年預算「一般行政-
       基本行政工作維持」項下編列「設備及投資」5萬元，105年度該項目同樣編列5萬
       元，惟查截至今年8月為止，執行率為0%，為撙節政府財務，避免預算浮編。爰此
       ，應予刪除2分之1，以符實際需求。
                         提案人：李昆澤　葉宜津　陳素月　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　
  (七)飛航安全調查委員會於106年度編列「飛航安全業務」費用459萬3千元，業務內容
       包含「事故調查相關文宣推廣」。然而，除了在特定飛安事故調查期間偶有其單
       位新聞報導外，於一般時期裡，飛安會是相對隱匿，更遑論其文宣的傳遞，及相
       關宣傳活動，此預算有實浮編之疑。爰此，擬刪減「飛航安全業務」預算50
       萬元。
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　趙
                                   正宇　林俊憲　陳素月　劉櫂豪　
  (八)鑑於飛航安全調查委員會106年度預算「派員出國計畫」編列169萬2千元，出國人
       數高達117天，相較於上年度預算高出70%，雖於預算書中說明列出出國會議議題
       ，惟會議參與成效皆無從得知，使出國計畫編制流於形式，徒耗相關行政作業，
       亦凸顯出國計畫浮濫，恐有浪費公帑之虞。故建議刪減該項預算50萬，以落實政
       府撙節原則。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳素月　趙正宇　李昆澤　劉
                                   櫂豪　
  (九)飛航安全調查委員會106年度預算「飛航安全業務—事故調查業務」項下「國外旅費
       」編列36萬3千元，其中派員1名前往美國參加國際飛安基金會年會（FSF）編列旅
       費13萬4千元，惟104年11月同樣派員1名前往美國參加該年會所需旅費僅編列11萬
       1千元，顯然該筆旅費有溢編之虞。爰此飛航安全調查委員會106年度預算「飛航
       安全業務—事故調查業務」項下「國外旅費」編列36萬3千元，其中國際飛安基金
       會年會（FSF）編列13萬4千元應予刪除2萬3千元。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　陳素月　李昆澤　
  (十)有鑑於飛航安全調查委員會106年度歲出第2款第16項第2目「飛航安全業務」工作
       計畫「02調查能量建立」項下編列「一般事務費」37萬9千元。其中飛安自願報告
       系統運作與簡介製作10萬元，飛安管理資訊交流期刊編撰與印製等17萬9千元。然
       近來政府大力推動無紙化作業，此一宣傳工作應儘量在官網上運作，避免流於形
       式，也不致與機關應撙節政府開支的目標有違。爰擬刪除該項計畫編列經費37萬
       9千元其中之27萬9千元。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　葉宜津　趙正宇　林俊憲　劉
                                   櫂豪　陳素月　
  (十一)飛航安全調查委員會106年度預算於「飛航安全業務」-「調查能量建立」-
       「設備及投資」-
       「資訊軟硬體設備費」編列1,048千元，藉提昇調查實驗室能量之名義，購買筆記
       型電腦、網路資訊安全設備等，恐有浮編預算之嫌，爰提案刪減500千元。
                         提案人：趙正宇　
                         連署人：葉宜津　林俊憲　李昆澤　陳素月　劉櫂豪　
  (十二)立法院審查104年度飛安會單位預算案時決議：「鑑於國際間飛行紀錄器不斷推
       陳出新，飛航安全調查委員會所採購之下載設備永遠追不上新式飛行紀錄器，導
       致於解讀黑盒子相關資料時，仍需將其送交外國判讀，而不能掌握調查所需時間
       。」因此，飛安會104年度已購置相關設備經費達7,626千元，且飛安會對民用飛
       航紀錄器解讀能量亦達99.6%。我國歷年渦輪螺旋槳飛機事故率統計，自93-
       102年每百萬離場全毀平均事故率為0，但加入103、104年事故率後，近10年全毀
       平均事故率卻暴增為每百萬離場約3.09次，高於全球平均值。因此，飛安會106年
       度欲再度新增「精進飛安與科技研析」工作計畫經費9,500千元辦理「提昇我國飛
       航安全及事故調查能量計畫」科專計畫，尚有疑慮。因此，提案予以全數刪除。


                         提案人：簡東明　陳雪生　顏寬恒　劉櫂豪　陳歐珀　鄭
                                   天財　陳素月　
  (十三)飛航安全調查委員會於106年度新編「精進飛安與科技研析」預算950萬元，預計
       辦理「提昇我國飛航安全及事故調查能量計畫」。雖然民用航空器日新月異，推
       陳出新，相關研析費用實屬必要，然而有鑑於該計畫為106年度新編計畫，其實際
       業務辦理之預算需求、固定資產及儀器設備之需求等預算編列，皆未明、未臻完
       善，爰此，擬刪減「精進飛安與科技研析」預算四分之一。
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　趙
                                   正宇　林俊憲　陳素月　劉櫂豪　
(十四)飛航安全調查委員會106年度預算新增「精進飛安與科技研析」項目，主要係因應
       復興航空澎湖及南港空難，行政院要求強化飛航安全，擬訂「提昇我國飛航安全
       及事故調查能量計畫」，計畫期程3年，106年度編列950萬元。惟飛安會新增科
       目「精進飛安與科技研析-
       提昇我國飛航安全及事故調查」項下「機械設備費」編列352萬元，其中黑鷹直
       升機紀錄器解讀裝備341萬元，疲勞風險評估分析系統11萬元；而「設施及機械
       設備養護費」編列71萬5千元，其中Solidworks軟體升級12萬元，飛航資料分析
       系統維護保固51萬元，其他雜項研究設備維護保固8萬5千元。按新增計畫首年度
       購入設備應於保固期限內，於當年度即編列保固費用，殊不合理，且新增科目預
       算內未有購入Solidworks軟體、飛航資料分析系統，又編列軟體提升級及維護保
       固費用，顯然飛安會用新增計畫預算挪至維護舊有設備之用，名目不符，有逃避
       監督之虞。爰此飛安會106年度預算「精進飛安與科技研析-
       提昇我國飛航安全及事故調查」項下「設施及機械設備養護費」編列71萬5千元
       ，應予全數刪除。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤　陳素月　
(十五)有關精進飛安與科技研析，為106年新增之預算科目，但其中提昇我國飛航安全及
       事故調查能量計畫，其中編列設施及機械設備養護費71萬5千元，唯查新所新增
       設施及設備均為新購，實無養護費用之必要，爰予以刪除71萬5千元。
                         提案人：葉宜津　劉櫂豪　陳歐珀　陳素月　鄭寶清　李
                                   昆澤　趙正宇　林俊憲　
(十六)104年預算審查之決議案業已要求，對於飛航紀錄器解讀設備應要求購買新型飛機
     時一併採購相對應之解讀器，避免飛安會年年另外自行採購而浪費經費或因飛安
     會須送至國外解讀而無法掌握調查時間。但106年預算中，飛安會卻編列採購黑鷹
     直升機紀錄器解讀設備341萬元及疲勞風險評估分析系統11萬元，其編列不符104
     年決議，爰予刪除。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　李昆澤　林
                                   俊憲　劉櫂豪　陳素月　
(十七)飛航安全調查委員會針對各類航空器的安全及意外事故進行調查並公布結果。雖
     然也同時提出相關飛航安全改善建議，但因無事故處分究責之權，因此所提之建
     議是否為航公公司所採納，或採納後之實際改善成效為何，仍皆有待商榷。為強
     化飛安會之實質功能，爰要求飛安會研擬航空公司飛航安全考核機制，依各航空
     公司之大小飛安事故進行查驗、評量，並定期公布飛航安全考核報告，以提升我
     國飛航安全。評估報告請於二個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　李昆澤　陳歐珀　趙
                                   正宇　林俊憲　劉櫂豪　陳素月　
(十八)勞動部執行勞動檢查，以查核不法之勞動關係。然而，因「登機」進行勞動、勞
      安檢查有執行上的難度，致使現階段航空公司皆僅檢呈書面資料予勞動部審核。
      有鑑於飛航執勤人員的勞動關係與條件，攸關乘客之生命安全，爰此，要求飛航
      安全調查委員會協同交通部民航局、勞動部等單位，共同研擬相關飛航勞檢之實
      務作業辦法，以提升飛航執勤人員的勞動權益，保障飛行載具上所有人員的生命
      安全。評估報告請於二個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　鄭寶清　陳素月　陳歐珀　李
                                   昆澤　趙正宇　林俊憲　劉櫂豪　

(下午)

討論事項
一、繼續審查106年度中央政府總預算案關於國家通訊傳播委員會單位預算。
二、繼續審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員
     會主管通訊傳播監督管理基金預算。
三、繼續審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員
     會主管有線廣播電視事業發展基金預算。
決議：國家通訊傳播委員會單位預算、通訊傳播監督管理基金預算及有線廣播電視事業
        發展基金預算，均處理完畢，內容如審查結果。

審查結果：
國家通訊傳播委員會單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第18項　國家通訊傳播委員會原列3,050萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「
             罰金罰鍰」500萬元，其餘均照列，改列為3,550萬元。
第3款　規費收入
  第13項　國家通訊傳播委員會原列201億3,916萬5千元，增列第1目「行政規費收入」第
             4節「許可費」50億元，其餘均照列，改列為251億3,916萬5千元。
  本項通過決議2項：
  (一)國家通訊傳播委員會歷年編列標售行動寬頻業務頻段收入，102年度編列預算數35
       9億元，實際得標價金高達1,186.50億元，溢價幅度230.50%；104年度第二次公開
       拍賣行動寬頻業務頻段，編列預算數144億元，實際得標價金279.25億元，溢價幅
       度93.92%，106年度編列「行政規費收入」項下公開拍賣行動寬頻業務特許費150
       億元，對於預算數與得標金差距過大，業者將高額的標金成本轉嫁於用戶，造成
       4G用戶容量少但資費居高不下情形。有鑑於106年將進行第三次行動寬頻業務釋照
       ，預計釋出2100／1800MHz共150MHz的頻譜，通傳會應儘速研議符合實際之競標拍
       賣機制，以降低標金溢價幅度，避免業者不同頻段卡位爭議訟訴，確保尚未升級
       的2G用戶權益不受侵害。爰要求國家通訊傳播委員會於第三次行動寬頻業務釋照
       前，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得進行釋照業務。
                         提案人：顏寬恒　鄭天財　陳雪生　趙正宇　林俊憲　葉
                                   宜津　李昆澤　
  (二)國家通訊傳播委員會106年度歲入預算「行政規費收入-
       許可費」編列165億6,185萬1千元，其中公開拍賣行動寬頻業務特許費編列150億
       元，主要係針對第三代行動通信業務執照屆期辦理後續釋照作業。惟過去通傳會
       首次開放4G釋照作業，委員即一再爭取將離島偏鄉建設納入商轉條件，105年10月
       21日立法院亦三讀通過通訊傳播基本法第1條修正案，將「平衡城鄉差距」納入基
       本法使通傳會對於照顧離島偏鄉之政策具有法律效力。爰此，建議國家通訊傳播
       委員會就釋照業務事業計畫書審議時，應納入偏遠地區，逐年增加高速基地台及
       人口涵蓋率條件，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得辦理。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　葉宜津　蕭美琴　陳素月　趙
                                   正宇　林俊憲　李昆澤　
第4款　財產收入
  第19項　國家通訊傳播委員會279萬3千元，照列。
第7款　其他收入
  第19項　國家通訊傳播委員會，無列數。

二、歲出部分
第2款　行政院主管
  第14項　國家通訊傳播委員會原列6億7,760萬4千元，減列第1目「加速行動寬頻建設與
             服務」200萬元及第2目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「一般
             事務費」50萬元，共計減列250萬元，其餘均照列，改列為6億7,510萬4千
             元。
  本項通過決議27項：
  (一)有鑑於花東以及偏鄉地區電信營業據點所有限，民眾對於行動通訊業務的續約、換
       約等服務之取得，皆需耗費相當路程、時間成本。基於行動通訊技術進步日新月
       異、頻譜資源有限，對於過往第二代行動通訊（2G）、第三代行動通訊（3G）中
       所使用的頻段，現僅供少數人民使用，將對頻譜資源產生使用不效率，況我國將
       於106年6月30日終止2G行動電話業務執照頻段，故國家通訊傳播委員會自104年起
       不斷推廣，且推出相關補助政策計畫，幫助現有消費者轉換至第四代行動通訊系
       統（4G）的合約。
             然而顧及人民使用無線通訊的保障及電信合約內容，政府無法強制人民轉
        換合約，惟上開花東偏鄉地區換約不易情形，與一般都會地區民眾不願換約情形
        不同－多為資訊、服務取得不易，而各世代的行動通訊技術差異，並非一般民眾
        所能理解－非能以同一種計畫型態作為推動，應有針對偏鄉地區之行動通訊服務
        換約、續約方案，始能有效清理第二代及第三代行動通訊服務所使用頻段，進而
        提高第四代行動寬頻效率，爰針對106年度國家通訊傳播委員會預算歲出部分「
        一般行政」項下「基本行政工作維持」預算編列7,411萬3千元，凍結1千萬元，
        俟國家通訊傳播委員會訂定上述專案計畫，並向立法院交通委員會提出專案報告
        並經同意後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra·Kacaw　陳雪生　顔寬恒　趙正宇　葉
                                   宜津　林俊憲　
  (二)要求依立法院105年5月24日附帶決議分配乾淨且較無干擾的36頻道指配給原住民族
       電視台。查「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例」第4條第2項規定:「原
       住民族廣播、電視專屬頻道所需用之電波頻率，由中央目的事業主管機關會同主
       管機關規劃分配之。」依該條例之中央目的事業主管機關為交通部，而主管機關
       為原住民族委員會；另依廣播電視法第4條第1項規定：「廣播、電視事業使用之
       電波頻率，為國家所有，由交通部會同主管機關規劃支配。」該法之主管機關為
       國家通訊傳播委員會。依前揭二法之規定，原住民族電視專屬頻道應由交通部會
       同原住民族委員會及國家通訊傳播委員會規劃指配。另查，為確保偏鄉鄉親收視
       品質權益，105年5月24日立法院第9屆第1會期第14次會議，立法院三讀通過「財
       團法人原住民族文化事業基金會設置條例」第四條條文修正時，曾作成附帶決議
       ：「爰應指配較少干擾疑慮之頻段CH36供原住民族電視台播送無線電視使用。」
       。爰此，國家通訊傳播委員會106年度預算歲出部分第2目「一般行政」項下「基
       本行政工作維持」預算編列7,411萬3千元，凍結1千萬元，俟國家通訊傳播委員會
       對於指配較少干擾疑慮之36頻道供原住民族電視台播送無線電視使用，向立法院
       交通委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra·Kacaw　陳雪生　顏寬恒　趙正宇　葉
                                   宜津　
  (三)有鑑於有線電視數位化為國家重要政策，惟花東地區進度甚為緩慢，查105年6月在
       花蓮縣的花蓮區總戶數85,394戶，數位機上盒訂戶數為19,289戶，普及率僅38.8
       4%。玉里區總戶數39,611戶，數位機上盒訂戶數為14,825戶，普及率僅41.02%。
       而台東縣關山區、成功區有線電視數位化比率為零；迄105年6月底花東地區有線
       電視數位化比率僅達42.43%，但105年度預算書所載關鍵績效指標卻更低僅35%，
       顯然不重視花東地區的普及率。爰要求國家通訊傳播委員會應訂定花東地區有線
       電視數位化達成90%以上普及率的專案計畫，以縮短東西部有線電視數位落差，維
       護花東地區居民的收視權益。故針對106年度國家通訊傳播委員會預算歲出部分「
       一般行政」項下「基本行政工作維持」預算編列7,411萬3千元，凍結1千萬元，俟
       國家通訊傳播委員會訂定上述專案計畫，提高花東地區有線電視數位化普及率，
       向立法院交通委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra·Kacaw　陳雪生　顏寬恒　趙正宇　葉
                                   宜津　
  (四)針對花東地區因地形狹長地理崎嶇、人口居住分散，不利有線電視系統的建置，與
       無地理地形限制、收視戶居住集中的北部都會區相較，花東地區的有線電視業者
       所耗費的建置成本及服務成本遠比北部都會區的有線電視業者高出很多，以致於
       反應在每月有線電視費用時，花蓮縣為590元，台東縣為580元，而台北則不到50
       0元。依有線廣播電視法第45條第1項及第2項第1款、第2款規定，系統經營者應每
       年按當年營業額百分之一之金額，提繳至中央主管機關成立之特種基金；其中百
       分之三十由中央主管機關統籌用於有線廣播電視之普及發展；百分之四十撥付直
       轄市、縣（市）政府，從事有線廣播電視相關管道之鋪設與維護、偏鄉地區之普
       及服務、弱勢族群收視費用之補助及與有線廣播電視有關之地方文化及公共建設
       。惟政府推動有線電視普及化已有多年，不僅花東地區的有線電視仍無法普及化
       ，目前加強推動的有線電視數位化也辦理緩慢，顯示國家通訊傳播委員會應特別
       重視及加強分配更多的資源予花東地區，以協助花東地區有線電視業者減輕建置
       成本及服務成本，俾利有線電視普及化、數位化的建置成果回饋於民，藉以降低
       當地收視戶的收視費用，讓花東地區民眾得以享有與台北相同的服務品質。爰要
       求國家通訊傳播委員會106年度預算歲出部分「一般行政」項下「基本行政工作維
       持」預算編列7,411萬3千元，凍結1千萬元，俟國家通訊傳播委員會依前揭法律規
       定，重新調整「有線廣播電視事業發展基金」之運用，提出提升花東地區有線電
       視服務品質及降低收視戶收視費用方案，向立法院交通委員會提出專案報告並經
       同意後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra·Kacaw　陳雪生　簡東明　
  (五)有鑑於國家通訊傳播委員會106年度歲出第2款第14項第2目「一般行政」業務計畫
       項下編列「土地租金」2,074萬7千元，係該會濟南路辦公室大樓土地租金、「其
       他業務租金」516萬元，其中新聞媒體處理使用空間租金180萬元，惟濟南路辦公
       室使用之土地租金費率相對偏高。經查，桃園國際機場股份有限公司承租交通部
       民用航空局土地，租金標準係按申報地價年息7%計，而臺灣港務公司承租交通部
       航港局土地，租金標準係按申報地價年息2%計，惟通傳會承租台灣郵政協會土地
       ，租金標準卻按申報地價年息10%計，相對偏高。爰此，凍結該項計畫全部編列經
       費2,074萬7千元，俟向立法院交通委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支
       。
                         提案人：陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉櫂豪　葉宜津　蕭
                                   美琴　陳素月　李昆澤　鄭寶清　簡東明　鄭
                                   運鵬　
       以下第1.至7.案併入第(五)案，提案人合併列入。
       1.106年度國家通訊傳播委員會編列「一般行政」計畫項下「土地租金」2,074萬
          7千元，作為濟南路辦公室之土地租金。然事實上該筆土地登記為財團法人台
          灣郵政協會所有。該協會長期占據日治時期接收之國有財產，立院已於今年4
          月做成決議要求其返還財產，亦即，該協會之所有財產都屬於國家所有，在該
          協會尚未返還國產之狀況下，國家通訊傳播委員會本不應再繳交租金給予該協
          會，如此方能保障國人權益。此外，參考內政部不動產交易實價查詢網，該區
          市場行情約為每月每平方公尺617.28元，然國家通訊傳播委員會負擔的租金高
          達每月718元，遠高於市場行情16%。以此估算，過去6年超額負擔之租金累積
          已達100%。爰此，為撙節預算並發揮最大效益，保障國人權益，提案刪減今年
          度之租金全部。
                         提案人：鄭寶清　劉櫂豪　
                         連署人：趙正宇　簡東明　李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　林
                                   俊憲　葉宜津　蕭美琴　陳素月　
       2.NCC位於台北市濟南路辦公大樓，其土地現係登記於台灣郵政協會名下，NCC於
          106年度預算編列2074萬7千元用於支付土地租金。但查台灣郵政協會上述土地
          ，係接收日產而來，其應歸屬國家所有，本院亦早有決議要求台灣郵政協會應
          捐出上述土地回歸國家所有，因此NCC應立即與交通部等相關單位聯繫，要求
          台灣郵政協會依本院決議執行，NCC亦應尊重上述決議，以不付租金方式要求
          台灣郵政協會將土地回捐國家，不應繼續領取不當得利。爰此刪除上述預算2
          074萬7千元。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　趙正宇　鄭
                                   運鵬　林俊憲　蕭美琴　陳素月　
       3.通傳會106年度預算於「一般行政」計畫項下編列「土地租金」2,074萬7千元，
          係該會濟南路辦公室大樓土地租金，該建物座落土地為財團法人台灣郵政協會
          所有，租用總面積2,408平方公尺土地，租金則以申報地價的10%為年租金率，
          需支付年租金2,074萬7千元。經查，該類租金比較顯有疑慮，舉例而言桃園國
          際機場股份有限公司承租交通部民用航空局土地，其租金標準為申報地價年息
          7%計，而港務公司承租交通部航港局土地，租金標準為申報地價年息2%計，惟
          通傳會承租台灣郵政協會土地，租金標準卻以申報地價年息10%計，相對偏高
          ，顯見不合理。加上，台灣郵政協會實屬日據時代移播給政府資產，本有協調
          空間，將其不合理之租金調降。故刪減該項土地租金預算500萬元，撙節公帑
          。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　劉
                                   櫂豪　陳素月　葉宜津　蕭美琴　
       4.國家通訊傳播委員會106年度預算於「一般行政」-「業務費」-
          「土地租金」2,074萬7千元，係該會濟南路辦公室大樓土地租金、「其他業務
          租金」516萬元，其中新聞媒體處理使用空間租金180萬元。
               前述新聞媒體處理使用空間租金180萬元部分，係通傳會向中華電信公
          司租用243平方公尺空間供新聞媒體處理使用，租金標準係參考104年臺北市
          物價（房租）指數變動、內政部不動產交易實價查詢服務網周邊市場行情等
          ，以每月每平方公尺617.28元計。惟濟南路辦公室土地租金換算每平方公尺
          每月租金約718元，高於新聞媒體處理使用空間之房租標準。徒增國庫負擔，
          其合理性及公平性均有待斟酌，爰提案刪減預算1百萬元。
                         提案人：趙正宇　劉櫂豪　
                         連署人：鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　林俊憲　葉宜津　蕭
                                   美琴　李昆澤　
       5.國家通訊傳播委員會106年度預算「一般行政－基本行政工作維持」項下「其他
          業務租金」編列516萬元，主要係新聞媒體處理使用空間及影印機租金。惟上
          述科目105年度預算編列485萬元，使用相同空間及影印機設備緣何租金僅1年
          就調漲31萬元，爰此通傳會106年度其他業務租金應刪除31萬元。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　趙正宇　李昆澤　林俊憲　
       6.國家通訊傳播委員會106年度預算案於「一般行政」計畫項下編列「土地租金」
          2,074萬7千元，係該會濟南路辦公室大樓土地租金、「其他業務租金」516萬
          元，其中新聞媒體處理使用空間租金180萬元。
               經查，桃園國際機場股份有限公司承租交通部民用航空局土地，租金標
          準係按申報地價年息7%計，而臺灣港務公司承租交通部航港局土地，租金標
          準係按申報地價年息2%計，惟國家通訊傳播委員會承租台灣郵政協會土地，
          租金標準竟案申報地價年息10%計，相對偏高。
               爰此，建議全數凍結本筆預算，俟國家通訊傳播委員會與交通部協調降
          低租金費率，並於三個月內向本委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　趙正宇　鄭
                                   運鵬　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　
       7.106年度通傳會於「一般行政」項下編列「土地租金」2,074萬7千元，係該會濟
          南路辦公室大樓土地租金，其出租人為「台灣郵政協會」。
               但查：桃機公司承租交通部民用航空局土地，租金標準係按申報地價年
          息7%計算、臺灣港務公司承租交通部航港局土地，租金標準係按申報地價年
          息2%計，僅有通傳會承租台灣郵政協會土地，租金標準卻按申報地價年息10
          %計，相對之下顯有偏高。因此爰提案凍結該租金50%，經NCC和地主協商降低
          租金比照其他租地案例後，始得動支。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　鄭寶清　趙正宇　葉
                                   宜津　李昆澤　顏寬恒　
  (六)鑑於新北市烏來地區經2015年8月蘇迪勒風災肆虐後，多處道路坍方、土石流阻斷
       、民宅嚴重毀損，當地族人經營溫泉民宿維生，生意慘跌無以為繼；但災後迄今
       已超過1年，通傳會卻仍無法協調於烏來地區建置「防救災共構共站行動通訊平台
       」，僅預定105年11至12月間於烏來區辦理「座談會」。加上105年颱風暴雨頻仍
       ，已於台東屏東造成重大災情，若颱風再次侵襲烏來後果將不言可喻，國家通訊
       傳播委員會於處理烏來設站問題上有輕忽消極之嫌，因此要求於105年底處理完成
       ，並提出報告。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　鄭寶清　趙正宇　葉
                                   宜津　李昆澤　顏寬恒　陳歐珀　林俊憲　
       以下第1.案併入第(六)案，提案人合併列入。
       1.根據通傳會公布2016年第2季4G用戶使用行動數據量較去年同期增加2.51倍，雖
          然電信業者不斷建設4G基地台，仍追不上4G用戶與數據使用量成長速度，通訊
          連線品質類的申訴件不減反增，據通傳會105年8月「通訊消費申訴監理報告」
          統計，通訊連線品質類申訴案360
          件數為最大宗，占所有申訴案之52%，在通訊連線品質申訴中，收不到訊號或
          速度慢是居高不下的申訴原因之一。據統計，103年度至105年7月底止，電信
          業者向公務機關（構）申請設基地台，獲得同意建置件數的比例明顯偏低，公
          務機關佔19%，地方機關僅佔2%。公務機關未依電信法第32條規定開放設置基
          地台，然通傳會卻未積極溝通協調及處理，導致行動上網速度及連線品質無法
          提升的主因之一，通傳會針對公有建物及土地設置基地台建置率的計算標準應
          盡速檢討，以符合實際的績效指標衡量標準。爰針對106年度「一般行政」項
          下「人員維持」之「獎金」8970萬8千元應凍結三分之一，俟國家通訊傳播委
          員會向立法院交通委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                         提案人：陳雪生　顏寬恒　趙正宇　陳歐珀　鄭天財　葉
                                   宜津　李昆澤　林俊憲　
  (七)國家通訊傳播委員會自103年起由行政院國家科學技術發展基金提撥經費，推動「
       防救災共構共站行動通訊平台」，建構「高抗災通信平台」，確保風災地震來臨
       時，基地台之電力供應不中斷及中繼傳輸設備正常運作，提高基地台抗災能力，
       平時提供穩定可靠之對外通訊，災害發生時可讓救災工作更有效率與完備。惟查
       相關預算執行情形欠佳，103年度核定5千萬元，實際僅執行1,360萬元，執行率2
       7.2%。104年度核定1億8,142萬元，也因執行狀況不佳，而向科發基金申請預算保
       留。爰此，要求國家通訊傳播委員會應檢討現行補助規定，更積極協調地方政府
       、電信業者參與本計畫，並於2個月內向立法院交通委員會提出書面檢討報告及未
       來推動規劃。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　鄭運鵬　林俊憲　蕭
                                   美琴　劉櫂豪　葉宜津　陳素月　
  (八)行動電話（2G）服務將至106年6月30日終止，截至105年8月底為止仍有51.2萬用戶
       ，為讓相關服務能順利終止，國家通訊傳播委員會應督促業者提供與2G相同或近
       似的資費方案，並以原2G用戶之使用需求為主，在「語音」、「數據上網」等項
       目提供相對應之合適方案，吸引用戶儘早自2G移轉至4G，確保消費者通訊之權益
       ，並於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　鄭運鵬　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　蕭美琴　陳素月　
  (九)有鑑於網路寬頻及數位技術的進步，網路傳播無國界時代，帶來網路直播熱潮現象
       ，人人隨手可直播，現今透過網路不論是商業行銷或者一般使用者得以多元化的
       提供各種服務與交流互動。直播內容包羅萬象，常見的電競遊戲、新聞事件、綜
       藝娛樂、奇能異聞、網紅等主題甚至連吃飯睡覺都有人直播。然網路直播會涉及
       多項法律議題，若一時口快的言論，可能損害別人的名譽，構成公然侮辱或誹謗
       ，也可能因為掀人隱私，構成妨害秘密或侵害個資。網路傳播媒介多元，網路治
       理變得非常重要，若直播平台要持續健全的發展，除了要防弊等多方面法律議題
       之外，亦應興利。有相關直播平台統合解決智慧財產權議題、法律方案，以及協
       助直播開發更多商業模式與跨界合作管道，爰要求國家通訊傳播委員會於1個月內
       提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　趙正宇　林俊憲　劉櫂豪　葉
                                   宜津　蕭美琴　陳素月　
  (十)近年，美國知名串流影音平台Netflix、中國愛奇藝台灣站與法國Dailymotion等O
       TT業者大量進入台灣市場。隨著4G行動寬頻與OTT的高度發展，不論從網路上看電
       視或是坐在家裡看電視，對於使用者來說已經無差別。然境外OTT業者不落地，就
       不繳稅，對本土OTT業者形成不公平競爭，爰要求國家通訊傳播委員會應協同財政
       部，研擬相關租稅法制，要求境外OTT業者來台設立分公司落地繳稅，封鎖逃稅O
       TT業者之IP網域，並於2個月內提出書面報告，以建立OTT之公平競爭環境。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　趙正宇　林俊憲　劉櫂豪　蕭
                                   美琴　葉宜津　陳素月　
  (十一)有鑑於2016年1月27日NCC決議通過中嘉案時要求業者承諾事項共達20項，其中6
       項：1.不晚於2016年11月底，2016年底完成提供每家戶數位機上盒（至少1台機上
       盒）收視有線電視數位內容普及率達100%。2.本案涉及12家系統經營者，其每月
       基本頻道收視費用皆已低於全國平均費用水準。3.申請人應促使中嘉集團各系統
       業者借款資產比率健全，申請人未來亦不會增加各系統業者不當之財務負擔。4.
       申請人與其關係企業及直接、間接控制之系統經營者自製或代理之衛星廣播電視
       節目，無正當理由不得拒絕授權予其他有線廣播電視系統經營者、直播衛星廣播
       電視服務經營者、多媒體內容傳輸服務經營者，或其他具競爭關係之有線或無線
       網路傳輸訊號之頻道服務提供者，或為其他差別待遇之行為。5.結合事業及其控
       制與從屬公司半數以上董事，由遠傳電信股份有限公司或其控制與從屬公司董事
       、監察人或經理人擔任。6.契約或其他方式，而使遠傳電信股份有限公司直接或
       間接控制參與結合事業之業務經營或人事任免。在決議之後，已經事隔8個月，國
       家通訊傳播委員會應檢視業者有無遵守承諾，再行審議，並於1個月內向立法院交
       通委員會提出書面檢討報告。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　林俊憲　趙正宇　劉櫂豪　蕭
                                   美琴　葉宜津　陳素月　
  (十二)目前廣播電視、衛星廣播電視、有線廣播電視中，僅有廣播電視法第19條規定：
       「廣播、電視節目中之本國自製節目，不得少於百分之七十。」對於衛星廣播電
       視、有線廣播電視並無本國自製節目之比例規定。而重播節目比例在廣播電視、
       衛星廣播電視、有線廣播電視三個法律中，則完全未有規定。爰要求國家通訊傳
       播委員會針對本國自製節目與重播節目比例之規範進行檢討，於1個月內向立法院
       交通委員會提出書面檢討報告。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　林俊憲　趙正宇　劉櫂豪　陳
                                   素月　蕭美琴　葉宜津　
  (十三)廣播電視節目之收視率的高低，不僅影響廣告預算的配置，更影響節目製作及發
       展，然台灣收視率調查僅為少數民間公司長期寡占，不僅樣本戶數少，社經地位
       亦有偏差，長期為人詬病。為建立收視調查的公正及公平性，爰要求國家通訊傳
       播委員會於配合文化部最短期內籌設國家級收視率調查系統，以提供可靠和優良
       的收視調查服務。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　葉
                                   宜津　蕭美琴　陳素月　趙正宇　
  (十四)台灣目前除四家無線電視公司外，衛星廣播電視頻道商有93家、180個頻道，境
       外衛星廣播電視有32家、121個頻道，然卻只能分取147億元大餅，在廣告收益日
       漸減少，節目內容日益惡化，節目重播率高，爰要求國家通訊傳播委員會於1個月
       內向立法院交通委員會提出建立淘汰機制之檢討報告。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　陳
                                   素月　葉宜津　趙正宇　蕭美琴　
  (十五)鑑於我國傳播內容品質屢遭詬病，國家通訊傳播委員會為廣電媒體之主管機關，
       理應善盡監督媒體之責任，卻常提出要求業者自律之口號，未見具體有效措施與
       業務衡量績效指標之提出，實缺乏說服力與影響力。媒體乃社會公器，從傳播內
       容申訴件數之激增來看，顯示辦理強化傳播內容問責及業者自律之做法未收實效
       ，亟待研議具體有效措施與業務衡量績效指標，以確實提升傳播內容品質。爰此
       ，為建構國家通訊傳播委員會傳播內容申訴網成為「公民與媒體對話平台」之目
       標，也減少不必要的函轉造成民眾疑惑，建請國家通訊傳播委員會於2個月內邀集
       相關單位研議有效策進作為，並向立法院交通委員會提出檢討報告，以維護民眾
       視聽權益。
                         提案人：陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉櫂豪　葉宜津　蕭
                                   美琴　陳素月　
  (十六)國家災害防救科技中心規劃「災防告警簡訊系統」，透過災害訊息廣播平台及電
       信業者的細胞簡訊廣播平台，在短時間內傳送告警訊息給手機用戶，替民眾爭取
       避難因應的黃金時間。惟近來多次地震發送「國家級警報」時，仍有部分民眾未
       能收到，又查國家通訊傳播委員會所進行的系統測試，地理範圍相當侷限，又均
       使用「測試用頻道」，民眾手機係預設關閉，測試成效令人質疑，為確保簡訊系
       統之運作正常，爰此，國家通訊傳播委員會應檢討現行測試方式，並於1個月內向
       立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　鄭運鵬　林俊憲　劉
                                   櫂豪　蕭美琴　葉宜津　陳素月　
  (十七)對於三星手機Note
       7因發生自燃事件，對於使用者及公共安全均造成危害，但中央主管機關國家通訊
       傳播委員會卻仍未依消費者保護法第37條，要求企業經營者強制回收，而僅係由
       企業經營者自行召回。因業者所定公告，仍有大部分消費者未符退貨條件，而退
       貨無門，甚且各通路商所回收的價格及補償均有不一致情形，亦有損消費者權益
       。爰此，國家通訊傳播委員會應於1個月內就無條件回收之辦理情形向立法院交通
       委員會提出書面報告。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　劉櫂豪　鄭
                                   運鵬　林俊憲　蕭美琴　陳素月　
  (十八)無線電視頻譜係屬稀有國家資源，但現在台灣之無線電視台，大部分節目內容製
       作粗糙，甚至淪為商品廣告之節目，因此台灣號稱有20台無線電視台，但實際可
       供選擇者寥寥可數，完全失去無線電視對偏遠地區或沒有申裝網路之弱勢民眾給
       予許多接觸世界管道之用意。國家通訊傳播委員會對於無線電視台之換照審核實
       應更加嚴格，避免稀有國家資源之無線電視頻譜卻沒有效利用之情況。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　林
                                   俊憲　劉櫂豪　陳素月　蕭美琴　
  (十九)行動通訊的發展為我們帶來生活上的便利，但通訊基地台產生的電磁波，是否會
       影響人體健康，始終是國人的疑慮。對此，國家通訊傳播委員會陸續在全國各地
       舉辦公務與地方電磁波知識說明及溝通座談會。截至105年8月底，已辦理87場，
       然據查，花蓮縣並沒有任何辦理紀錄。爰此，要求國家通訊傳播委員會應儘速規
       劃相關花蓮縣及全國其他未辦理地區之說明與座談會。惟花蓮縣幅員廣大，辦理
       時，場次之規劃應將居民交通、距離限制等因素納入考量。相關辦理之規畫請於
       1週內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　趙正宇　林
                                   俊憲　劉櫂豪　葉宜津　陳素月　
  (二十)我國媒體亂象、新聞播報與內容呈現的方式，早已為國人詬病。主管機關國家通
       訊傳播委員會理應在不違背新聞自由的前提下，對有疑慮之傳播內容，進行嚴格
       監督。然而，面對疑似媒體違規之事件時，NCC卻常僅是要求「媒體要自律」或是
       僅宣示「不排除對違規的頻道業者，進行更嚴格的換照審查」，而無實際作為。
       即便多次在委員會業務報告中，皆表明要「強化媒體自律」，但實際政策之執行
       ，卻始終缺乏績效。爰此，要求國家通訊傳播委員會重新檢討「強化媒體自律」
       之推動政策，並革新「監督媒體」之辦法、建立即時評點紀錄機制，將違規之業
       者立即上網公告、扣點，讓國人可以即時查閱的審查結果，而非等待期末換照。
       檢討與革新報告請於1個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　趙正宇　林
                                   俊憲　劉櫂豪　葉宜津　陳素月　
  (二十一)北迴鐵路為東部居民對外重要交通方式，但乘車時往往因電信訊號不良，而影
       響通訊品質。西部高鐵及部分臺鐵路段，均已由電信業者及相關單位研擬進行通
       訊涵蓋工程，唯獨北迴線及少數西部山線路段仍未改善。為提升臺鐵北迴線電信
       通訊品質，爰要求國家通訊傳播委員會肩負建構優良通訊環境之職責，邀集各大
       電信業者並會同交通部所轄單位進行協調，以研擬改善臺鐵車行間通訊品質計畫
       。相關改善計畫報告請於1個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　趙正宇　林
                                   俊憲　劉櫂豪　葉宜津　陳素月　
  (二十二)監測、防制媒體壟斷為國家通訊傳播委員會的重要業務之一。日前的中嘉案、
       近期的台數科併購東森電視案，都再再考驗NCC防堵媒體壟斷趨勢的決心、立場與
       能力。除此之外，媒體整併背後的資金來源，更攸關我國媒體的獨立性與國家安
       全。然而相關的金流、控股、權力關係，並非單純在公司工商事業登記之資訊上
       可以看出端倪。以台數科為例，據媒體報導，其資本額為12.43億元，卻在半年內
       以100億元併購台南、嘉義地方系統台，並預計以111億元購買東森電視過半股權
       。然而，扣除其自有現金、銀行貸款，其他資金來源之資訊，並未予揭露。爰此
       ，要求國家通訊傳播委員會重新檢討審查機制與辦法，在相關媒體併購案上應特
       別針對金流進行分析、嚴格把關，除了要防止因媒體壟斷而產生的支配性言論強
       權外，更要避免特定外國資金掌握我國媒體，侵害我國媒體的獨立性，更甚者，
       危害國家安全。檢討後之審查機制、辦法與革新報告請國家通訊傳播委員會於3個
       月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　鄭運鵬　趙正宇　林
                                   俊憲　陳素月　葉宜津　劉櫂豪　
  (二十三)鑑於「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例」第4條雖修正後：「原文
       會委託經營無線電視機構，增加不受公共電視法第七條第二項：電波頻率不得租
       賃、借貸或轉讓」放寬限制，使原民台可透過公視播送節目內容：
       1.既然原文會每年須另支出2千萬委託公共電視播送訊號，應以訊號清楚乾淨為必
          要。
       2.若再因25頻段夾在24頻段的中視、26頻段的公共電視之間，若指派居中之25頻
          段，恐將引發「鄰頻干擾問題」。
            為避免原住民電視台日後還需耗費鉅額預算建置轉播站及確保收視品質，國
       家通訊傳播委員會應會同相關單位優先指派36頻段供原住民族電視台播送無線電
       視節目。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　鄭寶清　李昆澤　葉
                                   宜津　趙正宇　顏寬恒　
  (二十四)鑑於國家通訊傳播委員會目前已規劃廣播頻道FM96.3為未來「原住民族廣播電
       台」成立後收聽頻道，但未見其建置預算及詳細計畫，為免以後訊號發射台建置
       失當、族人收聽範圍僅涵蓋都會區，影響山區原住民收聽權益，爰建議國家通訊
       傳播委員會協助原住民族委員會、財團法人原住民族文化事業基金會，並請原住
       民族委員會於6個月內將原住民族廣播電台營運計畫方案送交立法院交通委員會、
       原住民族立委國會辦公室。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭寶清　趙正宇　鄭天財　李
                                   昆澤　顏寬恒　葉宜津　
  (二十五)有鑑於3G業務執照將於107年底屆期，囿於VoLTE語音服務尚未成熟，4G用戶亦
       透過CSFB技術使用3G網路提供語音服務。依105年7月NCC
       3G、4G用戶數統計，目前我國超過2,848萬（3G達1,281萬，4G為1,567萬）之3G/
       4G用戶皆仰賴2G／3G網路提供語音服務。2G業務執照106年6月底屆期後，3G網路
       將是僅存可提供全體國民語音服務之網路。為了延續現有消費者語音服務之權益
       ，爰建議國家通訊傳播委員會參酌先進各國經驗，研擬公平適切之頻譜釋出規則
       ，在兼顧國家收入同時、讓業者得以合理成本取得頻譜延續語音服務，以確保消
       費者多元語音服務選擇權得以延續，更可進一步促進語音服務資費價格合理化，
       確保產業競爭秩序與消費者權益。
                         提案人：陳雪生　
                         連署人：簡東明　鄭寶清　顏寬恒　陳歐珀　鄭天財　趙
                                   正宇　葉宜津　李昆澤　
  (二十六)國家通訊傳播委員會最主要之歲入來源來自罰鍰與規費收入，但通傳會應收而
       未收之歲入金額自96至102年度累積1億0,812萬6千元，加計103年度應收未收歲入
       款9,436萬2千元，共計2億0,248萬8千元。經查，依照行政罰法第27條第1項規定
       ：「行政罰之裁處權，因三年期間之經過而消滅。」目前該會已有為數可觀的罰
       鍰與怠金罹於時效，通傳會103年度罰鍰516萬元加怠金1,582萬元共2,098萬元為
       近年最高亦已接近罹於時效期間，基於行政裁處權三年為限，建議國家通訊傳播
       委員會應加緊追討以前年度的歲入保留款，避免大量政府應收款項無法收回，應
       研商相關機制，並於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告，確實落實公權力
       的行使及使歲入充盈。
     通傳會應收以前年度歲入保留款明細表(來源:103決算書)
                                                            單位：新台幣千元
|年度 |罰金    |賠償    |許可費等 |場地    |怠金  |雜項   |合計     |
|     |罰鍰    |收入    |行政規費 |設施    |      |收入   |         |
|     |        |        |         |使用費  |      |       |         |
|96   |1,370   |-       |-        |-       |-     |-      |1,370    |
|97   |-       |-       |12,500   |11,925  |-     |-      |24,425   |
|98   |-       |-       |-        |-       |-     |-      |-        |
|99   |74      |4,651   |-        |-       |-     |-      |4,725    |
|100  |351     |-       |6,960    |23,177  |-     |-      |30,488   |
|101  |460     |-       |11       |6,600   |2     |-      |7,073    |
|102  |650     |-       |276      |32,269  |6,799 |51     |40,045   |
|103  |5,166   |-       |1,729    |71,646  |15,821|-      |94,362   |
|合計 |8,071   |4,651   |21,476   |145,617 |22,622|51     |202,488  |


                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　劉櫂豪　李昆澤　趙
                                   正宇　陳素月　葉宜津　
  (二十七)境外OTT媒體並無需負擔基礎建設，卻占用大量頻寬，負責主管通訊傳播基礎
       設施、網路建設管理的國家通訊傳播委員會，對此占用大量頻寬的傳播形式卻未
       課以相當責任。鑑於我國有線電視占有率自99至105年第2季，由64.06%下降至60
       .52%，雖全面推動有線電視數位化，但是因為多螢幕、行動裝置的普及以及網路
       建設的擴展等等因素，促進網路影音串流媒體的發展。惟發現，通傳會對於OTT
       TV的傳播方式採取低度管理，也並未設有執照制度，對其營業規模、結構、行為
       甚至無特別限制，卻對無線、有線、衛星廣播電視事業依法進行設立許可、定期
       複查等監督管理。這樣的管理方式對於未來OTT產業恐有疑慮，容易衍生傳播市場
       的競爭糾紛，不利產業健全發展，建議國家通訊傳播委員會應儘速於6個月內積極
       研議相關政策，就各平臺的相似服務逐步採取較一致性的管理機制，確保傳播市
       場公平競爭。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　陳素月　鄭
                                   運鵬　葉宜津　劉櫂豪　
  本項另有委員提案2案，不予處理：
  (一)國家通訊傳播委員會106年度預算員額530人，較上年度減少6人，主要係職員額員
       由497減少至491人，惟通傳會106年度法定編制人員待遇編列3億6,805萬元，較上
       年度3億6794萬1千元反增加10萬9千元，爰此通傳會106年度法定編制人員待遇應
       刪除500萬元。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　陳雪生　李昆澤　趙正宇　林
                                   俊憲　
  (二)國家通訊傳播委員會106年度預算員額530人，較上年度減少6人，主要係職員額員
       由497減少至491人，惟通傳會106年度教育訓練費編列90萬2千元，與上年度持平
       ，爰此通傳會106年度教育訓練費應刪除3萬元。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤　趙正宇　林俊憲　

國家通訊傳播委員會主管
一、通訊傳播監督管理基金預算：
     (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
     (二)基金來源、用途及餘絀：
          1.基金來源：3億9,793萬9千元，照列。
          2.基金用途：原列3億6,346萬9千元，減列：
            (1)「通訊傳播監理政策企劃計畫」、「平臺事業監理計畫」及「傳播事務
                監理計畫」200萬元。
            (2)「通訊傳播監理政策企劃計畫」130萬元（含「監理政策企劃」項下「
                服務費用」之「印刷裝訂與廣告費」30萬元及「資訊管理」項下「服務
                費用」之「專業服務費」中「資訊應用系統功能維護與更新」100萬元
                ）。
            (3)「通訊傳播基礎設施事務監理計畫」200萬元。
            (4)「平臺事業監理計畫」項下「服務費用」50萬元（含「一般服務費」2
                0萬元及「專業服務費」30萬元）。
            (5)「通訊傳播射頻與資源業務監理計畫」項下「服務費用」之「專業服務
                費」150萬元。
            (6)「傳播事務監理計畫」100萬元。
            共計減列830萬元，其餘均照列，改列為3億5,516萬9千元。
          3.本期賸餘：原列3,447萬元，增列830萬元，改列為4,277萬元。
     (三)解繳國庫：無列數。
     (四)通過決議12項：
          1.國家通訊傳播委員會106年度共編列：
             (1)「通訊傳播監理政策企劃計畫」6,845萬元。
             (2)「通訊傳播基礎設施事務監理計畫」6,096萬2千元。
             (3)「平臺事業監理計畫」1,498萬8千元。
             (4)「傳播事務監理計畫」3,354萬9千元。
             四項共約1.8億元，以辦理通訊傳播平臺事業監督管理、競爭秩序維護、傳
             播事務監理等業務。但網路串流TV（OTT
             TV）美國Netflix影音業者來台提供家庭影音串流服務，卻毋須負擔基礎建
             設費用、占用大量頻寬，通訊傳播監督管理基金長期放任OTT
             TV採低度管理，未設執照制度，對其規模、結構、行為亦無特別限制，卻
             對「無線」、「有線」、「衛星廣播電視事業」依法審查設立許可、定期
             複查，因此凍結以上四項預算各十分之一，請國家通訊傳播委員會向立法
             院交通委員會提出有效管理方案後，始得動支。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　林俊憲　鄭寶清　趙
                                   正宇　葉宜津　李昆澤　顏寬恒　
          2.根據內政部警政署104年度統計室通報，103年詐欺案發生數2萬3,058件，
             較102年增加4,286件，其中「電話、手機簡訊詐欺」及「網路詐欺」兩類
             共增加3,059件，合占全年增加數的七成一。103年詐欺案件發生數較上年
             增加二成三，主因係近年網路及通訊技術不斷進步，且智慧型手機及平板
             電腦等通訊設備普及化，詐騙集團結合駭客，犯罪手法快速翻新，利用智
             慧型手機小額付費機制及金融、網路體系管理漏洞進行詐騙，如「惡意連
             結簡訊」及「社群網路詐欺」等。種種情形凸顯國家通訊傳播委員會在防
             制電信詐欺，及研析防制詐騙之相關作為上顯有不足。故將通訊傳播監督
             管理基金106年度「通訊傳播監理政策企劃計畫」6,845萬元，凍結五分之
             一，俟國家通訊傳播委員會於1個月內向立法院交通委員會提出檢討報告方
             案後，始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　蕭美琴　陳素月　
          3.通訊傳播監督管理基金106年度預算「通訊傳播射頻與資源業務監理計畫－
             服務費用－專業服務費」項下編列7,485萬元，其中辦理無障礙網頁認證專
             業服務案編列1,700萬元，惟105年度通傳基金辦理無障礙網頁認證專業服
             務案亦編列1,350萬元經費，通傳會年年編列經費辦理無障礙網頁認證，實
             不利預算監督與管考。爰此，通訊傳播監督管理基金106年度預算「通訊傳
             播射頻與資源業務監理計畫－服務費用－專業服務費」項下編列7,485萬元
             ，其中辦理無障礙網頁認證專業服務案1,700萬元凍結三分之一，俟國家通
             訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書面報告說明規劃期程、內容、計
             畫總費後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　陳素月　林俊憲　趙正宇　李
                                   昆澤　
          4.通訊傳播監督管理基金於106年度預算案，編列「傳播事務監理計畫」費用
             3,354萬9千元，其中辦理「本國自製電視節目調查、規範及政策之研究」
             及「我國廣播節目從事商業置入及贊助之調查、規範及政策研究」2項委託
             研究計畫共編列275萬元。
                  經查，根據國家通訊傳播委員會電視節目贊助暫行規範，內容載明
             電視業者於從事商業置入性行銷及贊助時，仍須遵守不影響編輯獨立自主
             、不直接鼓勵消費及自然呈現等原則，且須揭露置入或贊助者訊息，以維
             護收視者權益、保障編輯獨立自主及促進媒體內容產業發展。
                  為促進媒體內容產業發展，建議針對電視節目冠名權，國家通訊傳
             播委員會應該嚴加審查，除應僅限補助本國節目外，更應要求各家電視台
             將大部分贊助經費用在製播節目而非增加電視台收入。
                  爰此，凍結該2項委託研究計畫預算之三分之一，俟國家通訊傳播委
             員會針對上述事項提出相關改進措施，於2個月內向立法院交通委員會提
             出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　趙正宇　鄭
                                   運鵬　林俊憲　葉宜津　蕭美琴　
          5.有鑑於通訊傳播監督管理基金106年度預算案於「通訊傳播監理政策企劃計
             畫」編列6,845萬元，辦理通傳監理政策之規劃等業務、「平臺事業監理計
             畫」1,498萬8千元，辦理通訊傳播平臺事業營運之監督管理、「法制業務
             計畫」編列323萬2千元，係為健全通訊傳播法制所需。惟藉由寬頻網路傳
             送接收訊息之通訊方式日益普遍，卻未見主管機關就APP通信之安全性推出
             政策；APP通訊未納入電信法監管，手機應用程式索取權限逾越其功能，恐
             致手機使用行為全都錄，顯現相關法制作業未見完備，通訊安全性堪憂。
             爰凍結「法制業務計畫」編列經費323萬2千元之二分之一，俟國家通訊傳
             播委員會於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉櫂豪　葉宜津　蕭
                                   美琴　陳素月　李昆澤　
          6.「通訊傳播射頻與資源業務監理計畫」7,566萬6千元，辦理行動寬頻基礎
             建設與整備通傳產業發展環境等業務。據通訊消費申訴監理報告，105年第
             2季消費申訴行動通訊占86.91%，高於固網與二類電信，且較104年第2季增
             加；而行動通訊申訴案件中，又以「通訊連線品質」案件最多；加上部分
             用戶因所處位置訊號穿透性或繞射力等限制，致行動通訊訊號欠佳，雖可
             藉由增波器等設備改善，惟該等設備並未全面經審驗合格，恐有干擾合法
             基地臺訊號或危害民眾健康之虞。經查，105年截至8月25日止，通傳會累
             計受理民眾檢舉網路平臺販賣相關器材稽查46案，但105年上半年由該會主
             動取締非法射頻器材者0件。顯示該項預算業務執行不力，應全面進行妥適
             檢討，並於1個月內提出相關檢討報告送立法院交通委員會。同時要求國家
             通訊傳播委員會應該除追逐4G的覆蓋率之外，應更關心用戶實際使用的連
             線品質，解決室內或地形障礙致訊號欠佳問題，維持穩定的上網速率與通
             話品質。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　葉宜津　鄭
                                   運鵬　陳素月　劉櫂豪　
          7.國家通訊傳播委員會106年度施政目標之一係整備及規劃無線通傳頻譜資源
             ，持續釋出行動寬頻執照，以完備數位匯流環境。而行動通信與第三代行
             動通信業務執照效期即將分別於106與107年到期，然至今105年7月底用戶
             數仍高，行動通信與第三代行動通信業務用戶數分別尚有53萬戶與1,281萬
             戶。因應行動通信業務執照到期轉移為行動寬頻時，可能產生之消費爭議
             ，以及相關基地台設備之處理。爰此，建請國家通訊傳播委員會於1個月內
             提出具體改善方案，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　葉宜津　劉
                                   櫂豪　陳素月　蕭美琴　趙正宇　
          8.據行政院資料顯示，截至105年7月底「4G訊號人口涵蓋率達98%」，惟行動
             通訊連線品質申訴案件比率卻日益增加；由此得知行動寬頻之推展，並非
             追求涵蓋率，用戶更關心實際使用之連線品質，故如何解決室內或地形障
             礙致訊號欠佳之問題，以維持穩定之上網速率與通話品質，NCC應全面檢討
             改善。爰決議要求國家通訊傳播委員會於2個月內向立法院交通委員會提出
             相關策進作為檢討報告，以提升行動寬頻網路服務品質，並確保消費者權
             益。
                         提案人：陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉櫂豪　葉宜津　蕭
                                   美琴　陳素月　李昆澤　
          9.鑑於通訊傳播監督管理基金106年度預算案編列「通訊傳播監理政策企劃計
             畫」6,845萬元、「通訊傳播基礎設施事務監理計畫」6,096萬2千元、「通
             訊傳播射頻與資源業務監理計畫」7,566萬6千元，辦理行動寬頻基礎建設
             與整備通傳產業發展環境等業務。加速行動寬頻服務及產業發展方案賦予
             推動公有土地及建物建置基地臺之責，而公務機關開放公有土地與建物設
             置基地臺，其管理機關依法亦不得拒絕，又立法院審議104與105年度中央
             政府總預算案曾作決議，要求NCC應積極推動公務機關開放興建基地臺，惟
             自103至105年7月底止，公有建物與設施設置基地臺數量占比仍低，顯然N
             CC有未盡積極協調建置之嫌。爰決議要求國家通訊傳播委員會於2個月內向
             立法院交通委員會提出相關檢討報告，以提升行動寬頻網路服務品質，確
             保消費者權益。
                         提案人：陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉櫂豪　葉宜津　蕭
                                   美琴　陳素月　李昆澤　
          10.有鑑於寬頻網路傳送接收訊息之通訊方式日益普遍，藉由寬頻網路發送、
              傳輸與接收影像或聲音等訊息之通訊技術興起，已影響通訊方式。然而
              以手機APP進行通話或傳訊之犯罪行為時有所聞，惟卻未見主管機關就A
              PP通信之安全性推出政策。詢據通傳會，若該等應用程式仰賴網際網路
              傳遞影像或聲音訊息，而不使用電信網路傳送，即不納入電信法監管範
              圍，其通訊安全性依其應用軟體開發商設計時決定。此外，部分可通訊
              之應用程式提供免費下載誘因，卻索取過當權限，甚至在用戶不知覺情
              形下，自動以用戶名義發送訊息給通訊錄內名單，使用者權益缺乏保障
              ，影響通訊產業市場秩序。是以，主管機關允宜加速盤點相關法規，進
              行必要之增（修）訂，以保障使用者之通訊權益、維護通訊傳播市場公
              平合理競爭秩序。並請國家通訊傳播委員會於1個月內妥擬上述問題適當
              政策之書面報告，送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　鄭運鵬　趙
                                   正宇　林俊憲　葉宜津　陳素月　
          11.鑑於通訊傳播監督管理基金為提升社會大眾媒體識讀素養，自101年度起
              逐年訂定或公告補助規定，以鼓勵廣播電視事業等相關團體共同強化國
              人近用通傳媒體之觀念和效能，104年度計補助11件申請案共100萬元，
              105與106年度均編列預算各100萬元，補助團體規劃課程推廣之。惟參與
              人數過少，上課後於生活中實際對媒體資訊之識別能力卻無法得知，故
              以補助開課之推行方式，與社會大眾媒體識讀素養能力之提升，其關聯
              性較薄弱，容有欠妥。爰要求國家通訊傳播委員會，針對通傳基金年度
              績效目標中，衡量指標內之提升社會大眾通傳近用觀念及媒體素養意識
              之目標值，應由及格率改為及格人數，俾以更積極有效方式推動媒體識
              讀素養能力之提升，並賡續落實傳播內容自律，提升傳播事業服務品質
              。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　林
                                   俊憲　劉櫂豪　葉宜津　蕭美琴　
          12.查「通訊傳播監督管理基金」關鍵績效指標106年度目標值：
              (1)推動偏遠地區寬頻建設：
                  偏遠地區村里20Mbps以上寬頻涵蓋率：僅40%
              (2)促進有線廣播電視普及發展：
                  花東地區有線廣播電視數位普及率=（數位機上盒訂戶數÷訂戶數）×
                  100%：僅35%
                   目標值未說明資料來源、亦未明文設定理由，不利立法院監督。爰
              要求國家通訊傳播委員會註明設定理由並研擬提高目標值之可能性，將書
              面報告於1個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　鄭寶清　趙正宇　葉
                                   宜津　李昆澤　顏寬恒　林俊憲　
     (五)另有委員提案4案，不予處理：
          1.通訊傳播監督管理基金106年度預算於「通訊傳播監理政策企劃計畫」－「
             監理政策企劃」－「服務費用」－「旅運費」525萬3千元，爰提案刪減預
             算50萬元。
                         提案人：趙正宇　
                         連署人：鄭寶清　林俊憲　劉櫂豪　葉宜津　蕭美琴　陳
                                   素月　李昆澤　
          2.通訊傳播監督管理基金106年度「通訊傳播監理政策企劃計畫－監理政策企
             劃」項下「旅運費」編列525萬3千元，辦理國際通訊傳播業務交流與合作
             所需國外旅費及大陸地區旅費，惟出國計畫卻付之闕如，雖低於105年度預
             算646萬2千元，但較104年度預算527萬3千元、103年決算494萬5千元，增
             加約5.8%，基於財政撙節支出原則，爰減列該預算30萬元。
                         提案人：陳雪生　顏寬恒　鄭天財　葉宜津　李昆澤　林
                                   俊憲　
          3.通訊傳播監督管理基金106年度預算「通訊傳播基礎設施事務監理計畫－專
             業服務費」項下編列3,603萬1千元，其中針對法規及技術資料翻譯費、教
             育訓練費、會議邀請專家學者審查出席費及其他等編列64萬5千元；惟相同
             科目105年度編列僅63萬元，且105年度「通訊傳播基礎設施事務監理計畫
             －專業服務費」項下編列3,758萬6千元，106年度預算已減編155萬5千元，
             而翻譯、教育訓練及出席費等卻不減反增，顯不合理。爰此通訊傳播監督
             管理基金106年度預算「通訊傳播基礎設施事務監理計畫－專業服務費」項
             下編列3,603萬1千元，應予刪除1萬5千元。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　陳素月　趙正宇　林俊憲　李
                                   昆澤　
          4.通訊傳播監督管理基金106年度「法制業務計畫」項下專業服務費，其中編
             列72萬3千元購置月旦法學知識庫、法源法律網及Westlaw
             International等三種資料庫，惟前兩者資料庫均為國內業者建置，收錄內
             容多所重複，實無須同時採購，爰此，有關106年度「法制業務計畫」項下
             編列採購資料庫72萬3千元，應予以刪減24萬元。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　鄭運鵬　林俊憲　劉
                                   櫂豪　蕭美琴　陳素月　葉宜津　
二、有線廣播電視事業發展基金預算：
     (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
     (二)基金來源、用途及餘絀：
          1.基金來源：3億6,882萬7千元，照列。
          2.基金用途：原列3億4,773萬7千元，減列「有線電視普及發展與災害復建補
             助計畫」100萬元，其餘均照列，改列為3億4,673萬7千元。
          3.本期賸餘：原列2,109萬元，增列100萬元，改列為2,209萬元。
     (三)解繳國庫：無列數。
     (四)通過決議6項：
          1.基金用途依有線廣播電視法第45條第2項第2款，撥付40%予直轄市、縣（市
             ）政府。因其係為從事有線廣播電視相關管道之鋪設與維設、偏鄉地區之
             普及服務、弱勢族群收視費用之補助與有線廣播電視有關之地方文化及公
             共建設，故偏鄉、弱勢族群愈多之縣（市）亦應分配愈多，方符基金撥付
             原意。以往因受限於法條規定「當地」，以致於不得依收取比例分配予地
             方政府，導致反而有線電視收視戶愈多之地區，獲分配比例反而愈高，實
             無法落實偏鄉地區之普及服務及弱勢族群收視費用之補助。因此105年年初
             有線廣播電視法修法即刪除「當地」二字，亦即要落實真正偏鄉、弱勢族
             群之用意。但NCC對於106年分配予各地方政府數額仍承襲以往舊例，對於
             收視戶愈多縣（市）分配愈多，完全無視業已修法照顧偏鄉、弱勢之本意
             ，爰凍結有線廣播電視事業發展基金預算撥付地方政府之預算數1億4,729
             萬3千元，待國家通訊傳播委員會於3個月內對於各縣市政府分配及考核向
             立法院交通委員會提出規劃方案書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　趙正宇　蕭
                                   美琴　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　
             以下第(1)案併入第1.案，提案人合併列入。
             (1)有線廣播電視事業發展基金「撥付地方政府及捐贈公視計畫」編列1億
                 4,729萬3千元，用於辦理直轄市、縣（市）政府從事有線廣播電視相
                 關管道之舖設與維護、偏鄉地區之普及服務、弱勢族群收視費用之補
                 助，惟其工作量無法單獨計算且工作效益確無適當衡量單位，恐有浮
                 編預算之嫌，為撙節公帑，爰提案刪減預算1,000萬元。
                         提案人：趙正宇　
                         連署人：鄭寶清　林俊憲　劉櫂豪　葉宜津　蕭美琴　陳
                                   素月　
          2.有線廣播電視事業發展基金於106年度預算案，編列「有線電視普及發展與
             災害復建補助計畫」8,763萬5千元。
                  經查，有線廣播電視系統業者104年平均毛利率37.72%，較103年之3
             6.25%成長，部分業者毛利率更高達五成以上，104年以新竹縣業者毛利率
             59.93%最高，103年則為臺東縣56.81%最高，而新竹縣與臺東縣之每月基本
             頻道收視費用分別為570元、580元，均相對較高，表示收視費用有其調降
             之空間，惟國家通訊傳播委員會卻未介入協助調整。
                  爰此，要求檢討相關建設補助計畫與其審查機制，並與高收費之經營
             業者進行收視費用之協調與檢討，於3個月內向立法院交通委員會提出書面
             報告。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　趙正宇　鄭
                                   運鵬　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　
          3.鑑於有線廣播電視事業發展基金106年度預算案於「撥付地方政府及捐贈公
             視計畫」編列撥付直轄市、縣（市）政府1億4,729萬3千元，另於「一般行
             政管理計畫」編列183萬9千元，其中考核直轄市、縣（市）政府基金運用
             執行情形8萬4千元。撥付直轄市、縣（市）政府款項主要係按有線廣播電
             視法第45條第2項第2款規定。經查：直轄市、縣（市）政府獲撥款項執行
             結果常年多與法定用途未合；又有線廣電基金雖對直轄市、縣（市）政府
             進行考核，惟考核結果未具拘束力，與撥付款項分配未能相互連結，恐使
             考核流於形式。爰決議要求國家通訊傳播委員會於3個月內向立法院交通委
             員會提出增、修訂相關考核規範檢討報告，以使資源運用更符立法意旨。


                         提案人：陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉櫂豪　葉宜津　蕭
                                   美琴　陳素月　
          4.無線電視事業產值自97至103年度從80億元降至69億餘元，104年度無線電
             視整體營收67.94億元，不僅較103年度下降，且遠低於衛星廣播電視營收
             460億元，亦低於有線廣播電視事業營收402億元。無線電視因使用稀有頻
             譜故收視戶可免費收看，對偏遠地區或沒有申裝網路的弱勢民眾，給予許
             多接觸世界之管道，有其存在之重要性，現今然無線電視產業衰退，主管
             機關允宜正視產業困境，研謀具體有效措施協助，以促進頻譜之有效運用
             ，故建議國家通訊傳播委員會應於3個月內檢討加強無線電視產業的輔導，
             研擬因應措施，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　陳素月　鄭
                                   運鵬　劉櫂豪　葉宜津　
          5.根據行政院資料顯示，截至105年7月底「4G訊號人口涵蓋率達98%」，惟行
             動通訊連線品質申訴案件比率卻日益增加。105年度截至8月25日止，通傳
             會累計受理民眾檢舉網路平臺販賣相關器材稽查46案，但105年上半年由該
             會主動取締之非法射頻器材者卻為零件。鑑於強波器、增波器等強化行動
             通訊訊號之設備，屬須電臺執照之電信管制射頻器材，依法令應經型式認
             證、審驗合格，並領有核准文件始得設置與持有。部分用戶因所處位置訊
             號穿透性或繞射力等限制，致行動通訊訊號欠佳；雖然得以以增波器等設
             備改善，且市面或網路販售強波器或訊號延伸器之相似設備尚為普遍，但
             是該等設備並未全面經審驗合格，恐有干擾合法基地臺訊號或危害健康之
             虞。綜上，行動寬頻之推展，並非追求涵蓋率，用戶更關心實際使用之連
             線品質以及使用安全，爰此，要求主管機關務必積極正視檢討，加強對訊
             號強化設備之審驗與取締，並請國家通訊傳播委員會於1個月內送交檢討報
             告至立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　鄭運鵬　趙
                                   正宇　林俊憲　陳素月　葉宜津　
          6.有線廣播電視事業發展基金於106年度編列預算8,763萬5千元，賡續辦理「
             有線電視普及發展與災害復建補助計畫」，旨在促進我國有線電視事業發
             展、提升服務品質。據查，104年度全國有線電視普及率為60%、經營業者
             平均毛利率為37%、淨利率為12%、平均收視費用為544.5元。在其中，花蓮
             區域，普及率為51%、經營業者毛利率為47%、淨利率為46%、收視費用則為
             全國最高590元。雖然依有線廣播電視法第44條規定，有線電視收視費用由
             業者申報，直轄市、縣（市）政府核定，但是國家通訊傳播委員會實應極
             盡主管機關調查、協調之責，戮力在政府資金補助、業者獲利、收視戶權
             益之間取得平衡。爰此，要求國家通訊傳播委員會檢討相關建設補助計畫
             與其審查機制，並積極與高收費之經營業者進行收視費率之協調與檢討，
             以吸引民眾裝設有線電視，提高普及率。檢討、革新報告與協調結果，請
             於3個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　鄭運鵬　趙
                                   正宇　林俊憲　葉宜津　陳素月　
     (五)另有委員提案7案，不予處理：
          1.有線廣播電視事業發展基金「撥付地方政府及捐贈公視計畫」編列捐贈公
             視1億1,047萬，惟有線廣播電視法規定，系統經營者每年提繳金額之30%捐
             贈予公視基金會，而有線廣播電視事業發展基金收支保管及運用辦法亦僅
             訂定，每年8月31日前應將前一年度公視基金會所獲分配款項捐贈之。綜上
             ，公視基金會所獲捐贈款項，有線廣電基金僅經手轉付，缺乏考核機制，
             容有檢討空間，以將資源有效運用於促進有線廣播電視之普及發展，爰提
             案刪減預算200萬元。
                         提案人：趙正宇　
                         連署人：鄭寶清　林俊憲　劉櫂豪　葉宜津　蕭美琴　陳
                                   素月　
          2.有線廣播電視事業發展基金「一般行政管理計畫」編列183萬9千元，其中
             考核直轄市、縣（市）政府基金運用執行情形8萬4千元。撥付直轄市、縣
             （市）政府款項主要係按有線廣播電視法第45條第2項第2款規定，惟查直
             轄市、縣（市）政府獲撥款項，依法應用於從事有線廣播電視相關管道之
             鋪設與維護、偏鄉地區之普及服務、弱勢族群收視費用之補助及與有線廣
             播電視有關之地方文化及公共建設。又有線廣播電視法及有線廣電基金收
             支保管及運用辦法明定，基金管理會對直轄市、縣（市）政府獲撥款項之
             執行運用，負有考核之責。
             惟據該基金對地方政府運用執行情形評核意見，普遍存有之缺失諸如：所
             辦事項與法定用途未合、執行率偏低、餘額逕撥市庫，未專款專用、對特
             定單一機構補助金額過高、人事費用占比過高、過往年度考核缺失仍在，
             未予改善等問題。凸顯直轄市、縣（市）政府對獲撥款項未依法積極運用
             於促進有線廣播電視相關發展，容有檢討空間，以將資源有效運用於促進
             有線廣播電視之普及發展，爰提案刪減預算20萬元。
                         提案人：趙正宇　劉櫂豪　
                         連署人：鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　陳素月　
          3.106年度有線廣播電視事業發展基金（以下簡稱有線廣電基金）預算編列1
             83萬9千元，其中66萬元係為辦理實地訪查，以了解有線廣播電視業者建置
             及數位化之情形，預計年度辦理離島3場次、本島1場次。
                  惟查該基金104年度辦理相同次數之實地訪查實際執行經費為15萬元
             ，106年度卻編列高達66萬元，據查近兩年台灣物價指數並沒有明顯波動，
             預算金額膨脹超過400%，恐有預算編列浮濫之慮。
                  此外，過去的實地訪查，該基金僅事後發布新聞稿，而未見有公開
             之結果報告及待改進事項，訪查地如金門縣、連江縣等有線電視數位化普
             及率亦持續遠低於全國平均，訪查之效益未見。最後，105年全國有線電視
             已開始強制全面數位化，是否該繼續編列預算於無甚效益之實地訪查，不
             無疑慮。爰此，為撙節預算並發揮最大效益，提案刪減訪查費用51萬元。


                         提案人：鄭寶清　劉櫂豪　
                         連署人：趙正宇　簡東明　鄭運鵬　蕭美琴　陳素月　李
                                   昆澤　林俊憲　葉宜津　
          4.有線廣播電視事業發展基金「一般行政管理計畫」編列183萬9千元，其中
             66萬元係辦理有線廣播電視業者實地訪查，目的係為瞭解有線廣播電視業
             者建置及數位化普及情形。該基金104年度對有線廣播電視業進行實地訪查
             共計4場次，經費總計約15萬元，訪查重點係有線電視收視品質及系統建置
             情形，參與人數從13人至21人不等。惟該實地訪查，僅發新聞稿，並無訪
             查結果報告等書面資料明列具體待改進或加強事項，且截至105年第2季，
             臺東縣、金門縣與連江縣之有線廣播電視數位化普及率低於全國平均甚遠
             ，該基金所辦實地訪查效益不明。綜上，近年該基金辦理實地訪查欠缺具
             體書面之訪查結論，又106年度預算案所編經費66萬元高於104年度實際執
             行數15萬元，有浮編預算之疑，爰提案刪減預算50萬元。
                         提案人：趙正宇　
                         連署人：鄭寶清　林俊憲　劉櫂豪　葉宜津　陳素月　蕭
                                   美琴　
          5.有線廣電基金106年度預算案「一般行政管理計畫」編列183萬9千元，其中
             66萬元係辦理有線廣播電視業者實地訪查，預計辦理離島3場次、本島1場
             次，目的係為瞭解有線廣播電視業者建置及數位化普及情形。經查該基金
             104年度對有線廣播電視業進行實地訪查共計4場次，經費總計約15萬元，
             訪查重點係有線電視收視品質及系統建置情形，參與人數從13人至21人不
             等。但該實地訪查，僅發布新聞稿，並無訪查結果報告等書面資料明列具
             體待改進或加強事項，且截至105年第2季，臺東縣、金門縣與連江縣之有
             線廣播電視數位化普及率低於全國平均甚遠，顯見該基金執行該項預算督
             導不力，且所辦實地訪查意義不明。綜上，近年該基金辦理實地訪查欠缺
             具體書面之訪查結論，又該項預算高於104年度實際執行數15萬元，允宜秉
             撙節原則酌減，故建議刪減該項預算50萬元。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　葉
                                   宜津　劉櫂豪　陳素月　
          6.有鑑於有線廣電基金106年度預算案「一般行政管理計畫」編列183萬9千元
             ，其中66萬元係辦理有線廣播電視業者實地訪查，預計辦理離島3場次、本
             島1場次，目的係為瞭解有線廣播電視業者建置及數位化普及情形。經查，
             該基金104年度對有線廣播電視業進行實地訪查共計4場次，經費總計約15
             萬元，訪查重點係有線電視收視品質及系統建置情形，參與人數從13人至
             21人不等。惟該實地訪查，僅發新聞稿，並無訪查結果報告等書面資料明
             列具體待改進或加強事項，且截至105年第2季，臺東縣、金門縣與連江縣
             之有線廣播電視數位化普及率低於全國平均甚遠，該基金所辦實地訪查效
             益不明。又106年度預算案所編經費66萬元高於104年度實際執行數15萬元
             ，允宜秉撙節原則辦理。爰擬刪除該項實地訪查編列經費66萬元其中之50
             萬元。
                         提案人：陳歐珀　趙正宇　林俊憲　劉櫂豪　葉宜津　蕭
                                   美琴　陳素月　
          7.有線廣播電視事業發展基金106年度「一般行政管理計畫」項下編列66萬元
             辦理有線廣播電視業者實地訪查，然104年度對偏遠及離島有線電視數位化
             低之區域進行實地訪查4場次，經費約15萬元，但並無訪查結果報告等書面
             資料明列具體待改進或加強事項，經費執行情形明顯成效不彰，應遵循財
             政撙節原則，爰凍結該預算30萬元，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通
             委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：陳雪生　陳歐珀　顏寬恒　鄭天財　葉宜津　

散會
             立法院第9屆第2會期交通委員會第8次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年10月31日（星期一）上午9時至12時50分
                                             下午2時2分至3時5分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  李昆澤  鄭運鵬  林俊憲  陳歐珀
             蕭美琴  鄭天財Sra．Kacaw  葉宜津  陳素月  顏寬恒
            簡東明Uliw．Qaljupayare  李鴻鈞  劉櫂豪
             委員出席14人
請假委員：陳雪生
             委員請假1人
列席委員：江啟臣  陳怡潔  黃偉哲  徐永明  鍾佳濱  吳志揚
             廖國棟Sufin．Siluko    徐榛蔚  孔文吉  林德福
             賴士葆  蔣乃辛  劉世芳  羅明才  管碧玲  張麗善
             陳亭妃  王惠美  邱志偉  賴瑞隆  黃昭順  施義芳
             何欣純  高金素梅  周陳秀霞  蔡易餘  姚文智
             委員列席27人
列席官員：行政院公共工程委員會       主任委員  吳宏謀
                                              副主任委員  顏久榮
                                              副主任委員  高福堯
                                              主任秘書  蘇明通
               技術處                   處    長  徐景文
               工程管理處               處    長  何育興
               企劃處                   處    長  陳尤佳
               秘書處                   代理處長  張文富
               採購申訴審議委員會       執行秘書  黃淑嬌
               中央採購稽核小組         執行秘書  蕭家興
               工程技術鑑定委員會       執行秘書  連振賢
               法規委員會               執行秘書  張明珠
               人事室                   代理主任  蔡富雄
               主計室                   主    任  林佳欣
             法務部                     參    事  劉英秀
                                            主任檢察官  王盛輝
             行政院主計總處             專門委員  陳梅英
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
審查106年度中央政府總預算案關於行政院公共工程委員會單位預算。
（本次會議由行政院公共工程委員會主任委員吳宏謀報告後，計有委員鄭寶清、趙正宇
、李昆澤、鄭運鵬、林俊憲、陳歐珀、蕭美琴、鄭天財、葉宜津、陳素月、顏寬恒、簡
東明、李鴻鈞、劉櫂豪、、邱志偉、徐榛蔚及施義芳等17人提出質詢，均經行政院公共
工程委員會主任委員吳宏謀及相關人員分別予以答復；委員徐榛蔚所提書面質詢，列入
紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會
        ，儘速以書面答復。
   三、行政院公共工程委員會單位預算，處理完畢，內容如審查結果。

審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第20項　公共工程委員會44萬元，照列。
第3款　規費收入
  第15項　公共工程委員會5,847萬4千元，照列。
第4款　財產收入
  第21項　公共工程委員會2萬元，照列。
第7款　其他收入
  第22項　公共工程委員會924萬3千元，照列。

二、歲出部分
第2款　行政院主管
  第18項　公共工程委員會原列3億7,869萬3千元，減列第1目「一般行政」50萬元、第2
             目「公共工程企劃及法規業務」100萬元及第4目「公共工程管理業務」1
             50萬元（科目均自行調整），共計減列300萬元，其餘均照列，改列為3億
             7,569萬3千元。
  本項通過決議22項：
  (一)行政院公共工程委員會106年度「公共工程企劃及法規業務」項下「健全技師、工
       程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列「獎補助費」1,920萬
       7千元，其中270萬元係捐助中國工程師學會，依據過去審查年度預算時，交通委
       員會已決議不得將補助款挪為人事費用，唯此次補助費用竟仍包含人事費，爰此
       ，第2目「公共工程企劃及法規業務」預算7,560萬7千元凍結三分之一，俟行政院
       公共工程委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　陳素月　劉櫂豪　趙正宇　李鴻鈞　鄭
                                   天財　顏寬恒　蕭美琴　簡東明　
       以下第1.案至18.案併入第(一)案，提案人合併列入。
       1.公共工程委員會106年度預算於「公共工程企劃及法規業務」－「健全技師、工
          程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列2,630萬元，主要
          為確保公共工程執行之效率、品質、清廉，惟桃園機場捷運拖宕多年未完工、
          故宮南院防火漆之品質有疑慮，預算編列與達成目標實有未符，爰提案刪減二
          分之一。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　李昆澤　陳素月　劉櫂豪　
       2.公共工程委員會於106年度預算「公共工程企劃及法規業務－健全技師、工程技
          術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列經費2630萬元，檢視我
          國近年來推動工程產業全球化之成效並不理想，以紐西蘭為例，根據紐國政府
          資料顯示，該國每年平均政府採購金額約7641億元新臺幣，經查我國雖於102
          年與紐西蘭簽署臺紐經濟合作協定，然於103至105年度，我國廠商在紐西蘭政
          府採購得標件數為零，顯見並未因簽訂協定而拓展國外市場商機，該計畫之目
          的為提升工程產業國際競爭力，惟其過往推動效果不盡理想。建議刪減該預算
          300萬元，並盡速研議有效政策以提高我國工程產業國外商機。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　
       3.公共工程委員會106年度歲出預算「公共工程企劃及法規業務」項下「健全技師
          、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列2,630萬元，
          雖較上年度減列705萬3千元，根據預算說明乃因減列上年度管理資訊系統二代
          系統建置等經費646萬9千元；惟該科目項下「業務費」106年度編列703萬9千
          元，反較上年度630萬8千元，增加73萬1千元，其中辦理技師及工程技術顧問
          公司證照、懲戒等相關業務所需行政作業費增加52萬8千元，另外出席國際工
          程師組織及涉及工程技術顧問業條約協議國際事務相關會議、查核受捐助之拓
          點公司等所需國外出差旅費增加42萬4千元。而相同科目預算遽增又未有說明
          ，爰此「公共工程企劃及法規業務－健全技師、工程技術顧問公司管理法制，
          提升工程產業國際競爭力」項下「業務費」703萬9千元，應刪除100萬元。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　陳素月　陳歐珀　林俊憲　李
                                   昆澤　
       4.公共工程企劃及法規業務項下之健全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升
          工程產業國際競爭力計畫，其中委託辦理協助工程產業全球化專案事宜編列3
          18萬5千元，但我國參與採購協定之推動成效有限，我國廠商承包外國政府採
          購金額衰退，可見此計委託案仍係紙上談兵為主，對我國廠商進軍國際之成效
          為零，因此刪除本項預算318萬5千元。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　李昆澤　陳
                                   素月　劉櫂豪　
       5.公共工程企劃及法規業務項下之健全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升
          工程產業國際競爭力計畫，其中捐助工程產業開拓全球市場等相關事宜1,635
          萬7千元，但其幾無成效，我國對外承包金額反而衰退，爰刪除本項預算1635
          萬7千元。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　李昆澤　陳
                                   素月　劉櫂豪　
       6.公共工程委員會為提升工程相關產業競爭力，並與國際接軌，106年度相關預算
          共編列1,635萬7千元。經查104年至今僅有10案，簽約金雖號稱達28億多美元
          ，但其實都集中在中鼎一案，其中4案簽約金以新台幣計價，根本就是國內合
          約，而屬於業主台塑就佔3案，顯然工程會業績灌水，爰建議刪除全部預算。


                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　劉櫂豪　陳歐珀　林
                                   俊憲　葉宜津　陳素月　
       7.鑒於工程會連續兩年捐助上千萬元提供國內工程業者組成策略聯盟前往海外拓
          點，卻不知目前拓點成效與取得標案金額多寡。爰此提議106年度行政院公共
          工程委員會單位預算「公共工程企劃」項下「對國內團體之捐助」預計辦理捐
          助工程產業開拓全球市場等相關事宜16357千元，全數予以凍結。待向立法院
          交通委員會提出書面報告後，使得動支。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　葉宜津　鄭天財　顏寬恒　劉
                                   櫂豪　
       8.臺紐經濟合作協定與臺星經濟夥伴協定採購章分別於於102年12月1日與103年4
          月19日生效，雙方相互開放政府採購市場。工程會亦在「公共工程企劃及法規
          業務」計劃中，編列「推動政府採購法規事務等綜合業務」與「健全技師、工
          程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」等分支計劃預算2,630
          萬元，協助工程產業參與國際間政府採購事務。
              惟查103至105年度，我國廠商在紐西蘭政府採購得標件數為0，在新加坡
         政府採購得標件數也僅5件，顯見相關計畫未收明顯成效。工程會應積極研議
         改善相關政策，以實現開拓海外政府採購商機之願景。爰此提案在改善計畫提
         出前，凍結預算二分之一。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　劉櫂豪　
                         連署人：趙正宇　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　陳歐珀　李
                                   昆澤　
       9.行政院公共工程會年度編列公共工程企劃及法規業務經費7,560萬7千元，其中
          辦理健全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力之作業
          所需經費共2,630萬元。
              惟針對工程會管理工程技術顧問公司，今年年中發生桃園機場大淹水、
         挖破水管、停電、漏水等問題不斷，多指向台灣世曦工程顧問公司監工不當，
         讓我國國際形象嚴重受損，但台灣世曦公司仍能承辦多項我國重大公共工程，
         顯見工程會顯有管理不當之責。
              爰此，建議凍結本筆預算四分之一，俟公共工程委員會於三個月內提出
         書面報告送交本委員會，經本委員會同意後，始得動支。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　李昆澤　
       10.公共工程委員會106年度預算於「公共工程企劃及法規業務」-
           「健全及落實政府採購法規及制度，培訓及管理採購專業人員」編列162萬5
           千元，主要為發揮政府採購法興利防弊功能，惟採購案件屢傳出購買到劣質
           之產品，如郵局多次買到問題機車，造成國庫財政之浪費，爰提案刪減50萬
           元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　
                         連署人：鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　葉宜津　李昆澤　陳
                                   素月　劉櫂豪　
       11.公共工程委員會106年度預算於「公共工程企劃及法規業務」－「健全工程採
           購法規及制度」編列61萬，主要為辦理工程採購相關法令研訂、修正事宜，
           提升工程採購進度及品質，惟採購案件屢傳出因「最低標」致許多機關購買
           到劣質產品或工程標案進度延宕，造成國庫財政之浪費，爰提案刪減二分之
           一。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　
                         連署人：鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　葉宜津　李昆澤　陳
                                   素月　劉櫂豪　
       12.公共工程委員會106年度預算之「委辦經費」共計編列1854萬6千元，執行「公
           共工程企劃及法規業務」與「公共工程技術業務」等相關業務。其中「政府
           電子採購網系統功能精進及專案管理」與「工程經費估算編列手冊編修」皆
           為新編之委辦計畫，共計預算900萬元。工程會業務之革新雖實屬必要，但有
           鑑於此二計畫為106年度新編計畫且整體委辦之預算倍數成長，又相關業務辦
           理之預算需求、人力需求之編列，皆未明、未臻完善，爰此，擬酌刪減此二
           項計畫50萬元，並凍結剩餘預算，俟向立法院交通委員會進行書面說明，並
           經同意後始得動支。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　劉櫂豪　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤　陳素月　
       13.公共工程委員會於106年度預算「公共工程企劃及法規業務－推動政府採購電
           子化－業務費－委辦費」編列800萬元，該計畫係為「委託辦理政府電子採購
           網系統功能精進及專案管理」，以推動政府採購電子化，強化資訊安全等業
           務，惟「系統維護」及「專案管理」即需高達800萬元經費，又預算書並未提
           供其他說明，以致無法瞭解該預算之合理性，恐有浮濫編列之嫌。故建議刪
           減該預算150萬元，以符合政府撙節原則。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　
       14.查104年度全國各機關已發包工程、財物及勞務採購案件之預算總計9,549.18
           億元，辦理結果決標金額共計8,334.1億元，預算、決標金額相差達1,215.0
           8億元。105年度截至7月底已發包工程、財物及勞務採購案件之預算總計5,4
           00.47億元，辦理結果決標金額共計4,864.36億元，預算、決標金額相差高達
           536.11億元。預算與決標金額之差額動輒達千百億元以上，政府編列採購預
           算實有欠嚴謹。因此提案刪除工程會「中央採購稽核小組業務」96萬5千元及
           「採購申訴審議委員會」3,132萬7千元以上兩項各50%。
       附表：近四年(102-105年度)政府採購預算數與決標價差距明細表
                                                          單位：新臺幣百萬元
|102年度預算數與決標價比較                                        |
|採購種類    |採購預算金額|採購決標金額 |預算金額與決 |差額百分比 |
|            |            |             |標價差額     |           |
|合計        |1,232,612   |1,061,413    |171,199      |13.89%     |
|103年度預算數與決標價比較                                        |
|採購種類   |採購預算金額 |採購決標金額 |預算金額與決 |差額百分比 |
|           |             |             |標價差額     |           |
|合計       |1,067,749    |958,734      |109,015      |10.21%     |
|104年度預算數與決標價比較                                        |
|採購種類   |採購預算金額 |採購決標金額 |預算金額與決 |差額百分比 |
|           |             |             |標價差額     |           |
|合計       |954,918      |833,410      |121,508      |12.72%     |
|105年度預算數與決標價比較（截至7月底止）                         |
|採購種類   |採購預算金額 |採購決標金額 |預算金額與決 |差額百分比 |
|           |             |             |標價差額     |           |
|合計       |540,047      |486,436      |53,611       |9.93%      |


       ※註：資料來源：立法院預算中心提供。
                         提案人：簡東明　鄭天財　顏寬恒　
       15.公共工程委員會106年度預算於「公共工程企劃及法規業務」－「中央採購稽
           核小組業務」編列96萬5千元，主要為導正機關不當採購行為與減少採購缺失
           ，惟104年度全國政府採購決標件數17萬7,996件，而全國稽核件數6,859件，
           件數稽核率僅有3.85%，且自101年度至104年度，政府採購件數稽核率均不超
           過5%，執行率過低，爰提案刪減二分之一。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　
                         連署人：鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　葉宜津　李昆澤　陳
                                   素月　劉櫂豪　
       16.公共工程委員會106年度歲出預算「公共工程企劃及法規業務」項下「中央採
           購稽核小組業務」編列96萬5千元，較上年度減列180萬1千元，另「公共工程
           管理業務」項下「公共工程計畫執行之督導協調及考核」編列41萬元，較上
           年度減列2萬2千元。上述公共工程採購稽核及工程計畫督導、考核等業務為
           工程會之主要業務之一，且攸關政府公共工程之品質，其預算卻逐年萎縮；
           而106年度預算「公共工程企劃及法規業務」項下「採購申訴審議委員會」編
           列3,132萬7千元，較上年度增加52萬7千元。工程會不思源頭做好稽核、考核
           等預防措施，卻增加申訴調解預算，顯然本末倒置，爰此「公共工程企劃及
           法規業務」項下「採購申訴審議委員會」編列3,132萬7千元，應刪除500萬元
           。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　陳素月　陳歐珀　林俊憲　李
                                   昆澤　
       17.行政院公共工程委員會106年度「公共工程企劃及法規業務」項下編列預算7,
           560萬7千元，其業務包括「推動政府採購法規事務」、「健全及落實政府採
           購法規及制度，培訓及管理採購專業人員」、「健全工程採購法規及制度」
           、「中央採購稽核小組業務」等，唯近年來公共工程弊案頻傳，部會署採購
           稽核小組採購件數稽核率低下，103年僅2.73%，104年也僅2.82%，爰此凍結
           106年度「公共工程企劃及法規業務」預算二分之一，俟至工程會針對工程稽
           核提出改善報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　陳素月　劉櫂豪　
       18.工程會106年度「公共工程企劃及法規業務」計畫項下編列「推動政府採購法
           規事務等綜合業務」67萬8千元、「健全及落實政府採購法規及制度，培訓及
           管理採購專業人員」162萬5千元、「健全工程採購法規及制度」61萬元、「
           推動政府採購電子化」1,410萬2千元、「中央採購稽核小組業務」96萬5千元
           ，總計1798萬元，以執行及督導採購稽核業務。但是104年度全國政府採購決
           標件數17萬7,996件，決標金額1兆0,261億元，而全國稽核件數6,859件，件
           數稽核率僅3.85%，104年度部會採購稽核小組稽核率合計2.82%。近年政府採
           購弊案頻傳，與各部會對各種標案的稽核數低有關連性，工程會為中央採購
           督導機關，弊案接連不斷確有失職及督導不周之責任，爰針對該項預算凍結
           1/3，俟公共工程委員會向交通委員會就上述事項檢討改善提出專案報告並經
           同意後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒　簡東明　鄭天財　
  (二)有鑑於政府採購法第22條第1項第12款規定，機關辦理公告金額以上之採購，符合
       購買身心障礙者、原住民或受刑人個人、身心障礙福利機構、政府立案之原住民
       團體、監獄工場、慈善機構所提供之非營利產品或勞務之情形者，得採限制性招
       標。惟中央各部會限制性招標案更鮮少依前揭規定辦理原住民族、身心障礙者限
       制性招標之勞務或非營利產品項目之採購。為落實政府採購法前揭規定之立法美
       意，增加原住民族、身心障礙者等個人團體就業機會，行政院公共工程委員會10
       6年度預算歲出部分第2目「公共工程企劃及法規業務」預算編列7,560萬7千元，
       凍結1,000萬元，俟行政院公共工程委員會就限制性招標案協調中央各部會就如何
       落實採購原住民族、身心障礙者之非營利產品及勞務向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra·Kacaw　簡東明　顏寬恒　蕭美琴　
  (三)行政院公共工程委員會106年度「公共工程管理業務」項下編列「資訊服務費」之
       公共工程管理資訊系統硬體設備與軟體維護費120萬8千元，其用途係用於官方網
       站、全民督工網站及APP之維修與更新等，唯工程會之官方網站、全民督工網站皆
       操作不易，APP系統操作也不便捷，不利民眾查閱相關訊息，難以落實推動民眾參
       與公共工程之監督。爰此，「公共工程管理資訊系統硬體設備與軟體維護費」預
       算凍結三分之一，俟行政院公共工程委員會向立法院交通委員會提出改善書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　陳素月　劉櫂豪　
       以下第1.案至2.案併入第(三)案，提案人合併列入。
       1.行政院公共工程委員會於106年度預算案「公共工程管理業務」計畫編列1,527
          萬元，辦理列管追蹤公共工程建設計畫執行情形、協調解決重大公共建設計畫
          困難問題、建構公共工程全生命週期品質管理機制、建置及維護公共工程管理
          資訊系統等業務。惟近年來政府採購決標金額100萬元以上工程標案屢傳變更
          設計，追加金額與展延工期情事連年增長，不利工程如期執行完成，並增加經
          費支出。
              爰此，建議凍結本筆預算三分之一，俟行政院公共工程委員會於三個月
         內將書面改善報告送交本委員會，經本委員會同意後，始得動支。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　
       2.工程會106年度預算案「公共工程管理業務」計畫編列1,527萬元，辦理列管追
          蹤公共工程建設計劃執行情形、協調解決重大公共建設計畫困難問題、建構公
          共工程全生命週期品質管理機制、建置及維護公共工程管理資訊系統等業務。
          惟近年來政府採購決標金額100萬元以上工程標案屢傳變更設計，追加金額與
          展延工期情勢連年增長，不力工程如期執行完成，並增加經費支出。說明如下
          ①追加金額件數占比由101年的22.14%上升至104年的28.04%，而且追加金額逾
          10%以上件數占比超逾五成②展延件數占比由101年的34.22%上升至104年度的4
          4.16%。爰建議凍結此預算五分之一，俟於三個月內向立法院交通委員會提出
          書面報告後，經同意後始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　陳素月　劉櫂豪　李昆澤　陳
                                   歐珀　林俊憲　葉宜津　
  (四)目前機關終止或是解除契約後，應將扣除機關為完成契約所支付之一切費用或損失
       、損害後之剩餘工程款餘額發還廠商。然發還工程款餘額之時程，少則3年多則5
       年，造成廠商合約終止、解除後，久久拿不到錢之情況，更甚者造成下包廠商因
       而倒閉之情況。爰請行政院公共工程委員會檢討現行發還剩餘工程款之時程問題
       ，並於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　陳素月　劉櫂豪　
  (五)目前公共工程契約的履約保證金歸還方式採工程進度達25%、50%、75%、100%後各
       發還25%之方式，然實際情況是，廠商中止合約時進度僅達73%，卻因不符合規定
       之75%而無法取得23%之履約保證金之狀況。然鑑於能以科學方式量化公共工程進
       度達25%、50%、75%、100%之情況下，是以無占廠商便宜之必要。爰請行政院公共
       工程委員會檢討現行履約保證金發還之問題，並於1個月內向立法院交通委員會提
       出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　陳素月　劉櫂豪　
  (六)公共工程委員會主管我國採購法，針對各式政府採購案進行監督與管理及相關爭議
       之調處、仲裁。在我國部分偏遠地區，以一致性標準設計出來的採購標案，常因
       利潤不高，致使廠商投標意願不高，進而流標。舉例來說，日前花蓮秀姑巒溪進
       行疏濬之招標工作，20案中，僅3案決標。雖然經濟部水利署著實依需求編列預算
       ，但卻因標案之設計無法反映花蓮、偏鄉河川實際進行疏濬時所需之額外運輸成
       本，而一再流標。疏濬為河川管理之重要工作，攸關居民生命安全，實不該因標
       案之設計而一再延宕。爰此，要求行政院公共工程委員會積極會商各部會單位，
       針對所屬採購標案之設計進行檢討，以避免公務之執行流於程序與僵化之規定，
       進而影響國人權益。相關之革新工作與檢討報告請於2個月內送交立法院交通委員
       會。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　林俊憲　葉宜津　李昆澤　陳
                                   素月　劉櫂豪　
  (七)公共工程委員會於106年度預算「公共工程企劃及法規業務－中央採購稽核小組業
       務」經費96萬5千元，旨在建立公平公開政府之政府採購環境，藉該小組的稽核業
       務，導正機關不當採購行為與減少採購缺失，經查公共工程委員會政府採購件數
       稽核率自101年度4.76%降至104年度3.85%，稽核率不僅均不超過5%且呈現下降趨
       勢，惟創造公平公正之政府採購環境，除了倚賴建立健全法規及訓練專業人員，
       更有賴於採購稽核及防弊等重要措施，以減少採購錯誤行為及採購弊案情事發生
       。故行政院公共工程委員會應針對該問題研擬改善措施，並於3個月內向立法院交
       通委員會提出檢討報告，以建立優良政府採購環境。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　李昆澤　葉
                                   宜津　陳素月　劉櫂豪　
  (八)公共工程採購案，預算編列金額與實際決標金額相差平均數在10%以上，除顯示主
       辦機關寬列預算金額外，亦表示採用最低價標案者眾多，才讓預估之預算金額超
       出。對於此種現象，行政院公共工程委員會應加以數據分析其確切原因，若為前
       者應要求其預算編列更加覈實嚴謹，若為後者則應要求其採用最有利標處理標案
       ，避免影響國家資源合理配置。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　李昆澤　陳
                                   素月　劉櫂豪　
  (九)近年來政府採購案決標後，卻屢傳變更設計、追加金額與展延工期情事，尤以重大
       公共工程為大宗。行政院公共工程委員會，對於有此種情形者，除應公布相關案
       件外，亦應主動移送監察院調查。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　李昆澤　陳
                                   素月　
  (十)對於不良廠商之處分，主要依據為政府採購法第101條規定之事由，其效果為於一
       定期間內參與政府採購。惟部分廠商一再利用異議程序拖延，並於相關期間內大
       量搶標，使得對於不良廠商之處分無法有效遏止。爰此，行政院公共工程委員會
       對於類此之廠商亦應建立預警機制，讓各主辦機關了解哪些廠商係屬此類，或於
       招標公告即得主動排除，或保留契約廢止權等相關權利，以確保公共工程品質。


                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　李昆澤　陳
                                   素月　劉櫂豪　
  (十一)公共工程委員會106年度「公共工程企劃及法規業務」計畫項下編列「推動政府
       採購法規事務等綜合業務」67萬8千元、「健全及落實政府採購法規及制度，培訓
       及管理採購專業人員」162萬5千元、「健全工程採購法規及制度」61萬元、「推
       動政府採購電子化」1,410萬2千元、「中央採購稽核小組業務」96萬5千元等，以
       執行及督導採購稽核業務，導正不當採購行為與減少採購缺失，建立公平公開之
       政府採購環境。惟部分政府機關（構）採購弊案與缺失頻仍，全國政府採購案件
       稽核率從101年度之47.5%下降至104年度之38.5%，採購稽核成效不彰。爰請行政
       院公共工程委員會檢討現行相關計畫，並請於3個月內向立法院交通委員會提出書
       面報告。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　陳素月　劉櫂豪　
  (十二)有鑑於政府採購法上路17年，工程界怨聲載道，多少人無端被罰被關，更嚴重框
       限了公共工程的品質進度與產業發展。尤其是政府採購法第101條被認為是惡法，
       一名員工犯錯，整個公司跟著連坐被停權，非常不符合比例原則，法律完全沒給
       委員仲裁的彈性。如果優質廠商一旦被停權，另被劣質廠商得標，形同劣幣驅逐
       良幣，造成惡性循環，對健全公共工程品質未必有利。爰決議行政院公共工程委
       員會應於3個月內向立法院交通委員會提出相關通盤檢討改善計畫，去除我國政府
       採購法矯枉過正的弊端。
                         提案人：陳歐珀　林俊憲　葉宜津　李昆澤　陳素月　劉
                                   櫂豪　
  (十三)依106年度中央政府總預算編製辦法第11條第1項第4款規定：「工程及建築計畫
       ，應依政府公共工程計畫與經費審議作業要點規定送行政院公共工程委員會。」
       準此，公共工程採購預算之估列，除各機關應覈實編列外，工程會身為政府採購
       法之主管機關，負有督導審核之責。
             惟查102至104年度，政府辦理各項工程、財務及勞務採購之預算金額及總
       決標價之間差額動輒達千億元以上，差額比例每年皆逾10%，顯示政府採購預算
       編列尚欠嚴謹，不利於國家整體財政資源之配置。爰此，決議令工程會應發揮工
       程專業審議功能，以健全公共工程計畫及經費相關技術、成本估算之機制，相關
       改善計畫及執行情況，行政院公共工程委員會應於半年內向立法院交通委員會提
       出書面報告。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　
                         連署人：趙正宇　鄭運鵬　劉櫂豪　陳歐珀　林俊憲　李
                                   昆澤　陳素月　
  (十四)工程會106年度預算案「公共工程企劃及法規業務」計畫編列7,560萬7千元，辦
       理WTO政府採購協定等政府採購涉外綜合事務，以提升工程產業國際競爭力等，所
       需經費用途包括赴海外出差旅費、捐助工程產業開拓全球市場，以及相關事務費
       用等。然工程會歷年「公共工程企劃及法規業務」計畫所編預算，主要以赴國外
       參展、出席國際會議、召開商情會議，或捐助及委託辦理協助工程產業全球化等
       做為政策措施，無法具體呈現我國廠商取得國際間政府採購案件之實質成效。
             據此，工程會之回應：「因無法令規定我國廠商須將其得標或分包外國政
       府標案資料通知政府，外國政府亦不會公布我國廠商取得外國政府採購分包金額
       」，顯無法獲得國人認同。工程會身為主管機關，編列了預算理應完全掌握追蹤
       統計我國廠商所獲外國政府採購承包件數與金額，以協助國內廠商赴海外辦理採
       購業務。爰此，要求行政院公共工程委員會於半年內向立法院交通委員會提出改
       善書面報告。
                         提案人：鄭寶清　
                         連署人：趙正宇　鄭運鵬　劉櫂豪　陳素月　葉宜津　陳
                                   歐珀　林俊憲　李昆澤　
  (十五)花蓮為我國體育人才的搖籃，但常聞花蓮學子尋覓不到符合比賽標準的設施、場
       所來進行訓練；而位於花蓮市的東華大學美崙校區，其校區內的體健設施老舊，
       使用率低，造成國家空間、資源閒置浪費。爰要求行政院公共工程委員會立即針
       對東華大學美崙校區進行調查、評估、列管、活化之工作，相關工作計畫之辦理
       時程規劃表，請於2個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　林俊憲　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　劉櫂豪　
  (十六)列管追蹤公共工程建設計畫執行情形、協調解決重大公共建設計畫困難問題、建
       構公共工程全生命週期品質管理機制、建置及維護公共工程管理資訊系統等工作
       係工程會之主要業務，惟自101至104年度決標金額100萬元以上工程標案總件數自
       2萬4,637件減少為2萬2,014件，然而辦理變更設計追加金額件數竟不減反增，由
       5,455件成長為6,173件，嚴重影響工程期程，並增加經費支出，爰要求行政院公
       共工程委員會應於3個月內提出改善報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　陳素月　劉櫂豪　
  (十七)公共工程委員會業務項目之一為監督1億元以上之公共工程的執行，並控管其品
       質。與此同時，國發會亦於「管制考核」工作計畫下編列「施政計畫管制」預算
       324萬3千元，進行公共建設類行政院管制計畫之預算執行與進度管控。工程會與
       國發會之管考功能，似乎重疊。爰此，要求行政院公共工程委員會立即連繫國家
       發展委員會，釐清、界定跨部會之間相似業務內容之權責，避免人力、資源與公
       帑之浪費，以期能健全我國整體公共建設之管考機制，檢討報告請於3個月內送交
       立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　林俊憲　葉宜津　李昆澤　陳
                                   素月　劉櫂豪　
  (十八)鑑於近年來政府整體採購經費龐大，每年度預算數總額皆超過兆元，然而預算金
       額與決標價差額超過一成；其中102年度超過13.89%，103年度雖降為10.21%，10
       4年度又提高至12.72%，顯有擴增跡象，此一狀況顯示政府採購預算估算過於寬列
       ，嚴重影響國家整體財政資源之配置，為有效推動中央政府各機關公共工程計畫
       ，行政院公共工程委員會應於3個月內，針對預算金額與決標價差額問題向立法院
       交通委員會提出改善報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　陳素月　劉櫂豪　
  (十九)有鑑於國內投資環境日益惡化，但我國工程產業具國際領先水準，公共工程委員
       會協助產業走出去與外國競爭，確實值得大力推動。工程會設立的一個重要工作
       目標就是在於增強工程產業的國際競爭力，時值新政府力推新南向政策之際，工
       程會應適時把握並善盡協助業者拓展海外政府採購商機之責。爰決議行政院公共
       工程委員會應於3個月內向立法院交通委員會提出如何配合新政府新南向政策推動
       之強化工程產業國際競爭力工作計畫，俾利我國工程產業的成功向外拓展。
                         提案人：陳歐珀　林俊憲　陳素月　葉宜津　劉櫂豪　李
                                   昆澤　
  (二十)捷運淡水輕軌工程，全長約13.99公里，總經費為153億元。該計畫奉行政院102
       年2月25日臺交字第1020005699號函核定，目前新北市政府辦理第一期路線施工作
       業中。根據新北市捷運局揭露資料，淡海輕軌運輸系統第一期路網包含綠山線全
       線、藍海線（B06－B08），路線總長度約為9.52公里，該工程預定自行政院核定
       後6年完工通車，也就是108年2月通車。惟105年4月新北市政府發布淡海輕軌第一
       期工程要「力拼2018年完工」，趕工指示才言猶在耳，淡海輕軌工程就連續2次發
       生重大公安意外。行政院公共工程委員會應儘速調查事故發生原因，倘有人為或
       趕工因素造成，應懲處相關人員，且需持續督促管考該工程計畫，避免類似工安
       意外一再發生。
                         提案人：劉櫂豪　陳歐珀　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤　
  (二十一)目前六都的纜線地下化比率分別為台北市94.6%、新北市67.6%、高雄市59.1%
       、台南市44%、台中市43.1%，桃園市只有40.8%。104年蘇迪勒及杜鵑颱風造成桃
       園市60萬戶停電，105年梅姬颱風來襲，造成桃園市35萬戶停電，都是因為台電電
       纜地下化進度緩慢。爰請行政院公共工程委員會督導台灣電力公司，配合行政院
       防災桿線地下化推動計畫，協助桃園市將電纜線地下化比率由目前的40%提升至6
       0%。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪　葉宜津　
  (二十二)公共工程之建設需以有需要為前提，但我國之公共建設很多均為首長個人好大
       喜功下之產物，導致蚊子館叢生，以往曾要求將蚊子館列為考核項目，而與地方
       補助款連動，但卻未見實施。因此行政院公共工程委員會應制定一套標準，呈報
       行政院列為地方補助款之補助標準，以杜絕蚊子館之產生。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　李昆澤　陳
                                   素月　劉櫂豪　
  本項另有委員提案4案，不予處理：
  (一)公共工程委員會106年度派員出國計畫合計共6項計畫，預算編列86萬9千元，其中
       1次出國考察計畫，5次出國開會計畫，而相較105年度派員出國計畫僅2項計畫，
       預算編列46萬元，106年度遽增4項出國計畫，增加40萬9千元。且不僅出國項目遽
       增，過去出席世界貿易組織政府採購協定、自由貿易協定政府採購相關會議都僅
       派員1人，106年度卻編列3人的預算，顯有過於浮編之虞。爰此公共工程委員會1
       06年度派員出國計畫86萬9千元，應刪除40萬9千元。
                         提案人：劉櫂豪　陳歐珀　林俊憲　葉宜津　李昆澤　陳
                                   素月　
  (二)公共工程委員會於106年度預算「派員出國計畫」編列86萬9千元，較上年度預算增
       加88.9%，雖於預算書中明列會議議題與談判重點，惟會議參與預期效果無從得知
       ，使出國計畫編制流於形式，徒耗相關行政作業，亦凸顯出國計畫浮濫，恐有浪
       費公帑之虞。故建議刪減該預算30萬元，以符合政府撙節原則。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　李昆澤　葉
                                   宜津　陳素月　劉櫂豪　
  (三)行政院公共工程委員會106年度「勞動派遣」編列預算685萬1千元，預計進用13名
       派遣人力，惟相關人員係用於「一般行政」、「公共工程企劃及法規業務」之技
       師業務、申請及調解業務、技術業務、工鑑業務以及「公共工程品質管理業務」
       ，其進用業務除一般行政業務外，皆屬工程會之核心業務，不應採行派遣方式任
       用，爰此，106年度「勞動派遣」預算除「一般行政」外，應予全數刪除（632萬
       4千元）。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　陳素月　劉櫂豪　
  (四)公共工程委員會106年度歲出預算「公共工程技術業務」項下「公共工程計畫之審
       議與永續公共工程推動」編列424萬7千元，雖較上年度271萬8千元，增加152萬9
       千元，主要係「業務費」項下新增工程經費估算編列手冊編修100萬元。惟政府推
       動無紙化政策，上述工程經費估算編列手冊可E化處理，上傳至政府網頁供業者下
       載即可，應可節省公帑。爰此工程會106年度預算「公共工程技術業務--
       公共工程計畫之審議與永續公共工程推動」項下「業務費」編列405萬9千元，應
       刪除50萬元。
                         提案人：劉櫂豪　陳歐珀　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤　

散會
             立法院第9屆第2會期交通委員會第9次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年11月2日（星期三）上午9時2分至12時44分
                                           下午2時31分至3時17分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：陳歐珀  鄭寶清  趙正宇  劉櫂豪  李昆澤  鄭運鵬
             鄭天財Sra．Kacaw  簡東明Uliw．Qaljupayare  葉宜津
             林俊憲  蕭美琴  陳素月  陳雪生  顏寬恒  李鴻鈞
             委員出席15人
列席委員：陳亭妃  江啟臣  鍾佳濱  黃偉哲  徐永明  蘇巧慧
             廖國棟Sufin．Siluko    吳志揚  黃昭順  曾銘宗
             李彥秀  盧秀燕  賴士葆  蘇震清  邱志偉  管碧玲
             賴瑞隆  蔣乃辛  林德福  鍾孔炤  陳明文  羅明才
             蔡易餘  徐榛蔚  呂孫綾  何欣純  陳賴素美  施義芳
             高金素梅  呂玉玲  周陳秀霞  羅致政
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  尤美女
             委員列席34人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               郵電司                   司    長  王廷俊
               會計處                   處    長  洪玉芬
               總務司                   司    長  吳舜龍
               人事處                   處    長  林能進
               技監室                   技    監  李泰興
               統計處                   處    長  辜炳珍
               政風處                   處    長  陳康生
               科技顧問室               主    任  王穆衡(兼任)
               管理資訊中心             主    任  王穆衡
               交通事業管理小組         執行秘書  李明慧
               大陸事務處理小組         執行秘書  黎瑞德
               道路交通安全督導委員會   執行秘書  謝界田
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               鐵路改建工程局           代理局長  胡湘麟
               航港局                   局    長  謝謂君
               觀光局                   局    長  周永暉
                  業務組                 組    長  賴炳榮
               運輸研究所               所    長  吳玉珍
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               國道高速公路局           局    長  趙興華
               臺灣鐵路管理局           局    長  鹿潔身
               中華郵政股份有限公司     董 事 長  翁文祺
                                              副總經理  江瑞堂
               桃園國際機場股份有限公司 董 事 長  曾大仁
               臺灣港務股份有限公司     總 經 理  郭添貴
             中華電信股份有限公司       副總經理  李世欽
             臺北市政府捷運工程局       副 局 長  陳耀維
             新北市政府捷運工程局       副 局 長  李政安
             高雄市政府捷運工程局       副 局 長  周德利
             桃園市政府捷運工程處       副 處 長  吳翰彰
             行政院主計總處             研究委員  黃耀生
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
審查106年度中央政府總預算案關於交通部單位預算。
（本次會議由交通部部長賀陳旦報告後，計有委員陳歐珀、鄭寶清、趙正宇、劉櫂豪、
李昆澤、鄭運鵬、鄭天財、簡東明、葉宜津、林俊憲、蕭美琴、陳素月、陳雪生、顏寬
恒、李鴻鈞、江啟臣、鍾佳濱、賴瑞隆、鍾孔炤、施義芳、高潞．以用．巴魕剌及徐榛
蔚等22人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員蘇震清及徐
榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）
決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、交通部單位預算，委員提案截止收件，另定期進行處理。

散會
            立法院第9屆第2會期交通委員會第10次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年11月7日（星期一）上午9時至11時52分
                                           下午2時32分至3時42分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭天財Sra．Kacaw  林俊憲  蕭美琴  顏寬恒  李昆澤
             陳素月  鄭寶清  鄭運鵬  葉宜津  陳歐珀
             簡東明Uliw．Qaljupayare  劉櫂豪  李鴻鈞  趙正宇
             委員出席14人
請假委員：陳雪生
             委員請假1人
列席委員：江啟臣  鍾佳濱  姚文智  陳怡潔  黃偉哲  徐永明
             孔文吉  曾銘宗  廖國棟Sufin．Siluko    吳志揚
             劉世芳  盧秀燕  李彥秀  鍾孔炤  吳焜裕  林德福
             張麗善  賴瑞隆  黃昭順  徐榛蔚  陳明文  邱志偉
             呂玉玲  莊瑞雄  陳賴素美  蔣乃辛  羅明才  何欣純
             王惠美  高金素梅  周陳秀霞  尤美女
             委員列席32人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   司    長  林繼國
               航政司                   司    長  陳進生
               郵電司                   司    長  王廷俊
               會計處                   處    長  洪玉芬
               總務司                   司    長  吳舜龍
               人事處                   處    長  林能進
               統計處                   處    長  辜炳珍
               科技顧問室               主    任  王穆衡(兼任)
               管理資訊中心             主    任  王穆衡
               重大工程督導會報         執行秘書  李泰興
               交通事業管理小組         執行秘書  李明慧
               道路交通安全督導委員會   執行秘書  謝界田
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               鐵路改建工程局           代理局長  胡湘麟
               航港局                   局    長  謝謂君
               運輸研究所               所    長  吳玉珍
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               國道高速公路局           局    長  趙興華
               臺灣鐵路管理局           局    長  鹿潔身
               桃園國際機場股份有限公司 總 經 理  蕭登科
               臺灣港務股份有限公司     總 經 理  郭添貴
             中華電信股份有限公司       副總經理  李世欽
             新北市政府捷運工程局       副 局 長  李政安
             行政院主計總處             專門委員  陳莉惠
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳 薦任科員 洪翎宜 科    員 黃玉如

討論事項
繼續審查106年度中央政府總預算案關於交通部單位預算。
決議：交通部單位預算，除委員提案第37案至第55案、第91案至第98案、第148案及第1
        63案，留待「處理未審查完竣部分」時繼續處理外，餘均處理完畢，內容如審查
        結果。

審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第137項　交通部2,535萬1千元，照列。
第3款　規費收入
  第108項　交通部242億5,808萬4千元，照列。
第4款　財產收入
  第156項　交通部原列126億3,425萬7千元，減列第2目「財產售價」第1節「有價證券售
               價」114億8,986萬8千元、第3目「投資收回」第1節「投資資本收回」1
               1億1,013萬2千元，共計減列126億元，其餘均照列，改列為3,425萬7千
               元。
第5款　營業盈餘及事業收入
  第8項　交通部原列245億0,865萬2千元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」83億9,531萬4
            千元、第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」21億1,182萬4千元，均暫照列，
            俟所屬營業基金、非營業特種基金審議確定，再行調整外，其餘均照列。


第7款　其他收入
  第153項　交通部5,612萬5千元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第1項　交通部原列537億8,837萬6千元，除第11目「營業基金」128億0,532萬元，減列
            第1節「臺灣鐵路管理局」3,190萬元〔含「鐵路行車安全改善六年計畫（
            104至109年）」2,690萬元、「臺鐵電務現代化提升計畫」及「票務系統整
            合再造計畫」500萬元（科目自行調整）〕，其餘暫照列，俟所屬營業基金
            審議確定，再行調整外，減列派員出國計畫及派員赴大陸計畫經費100萬元
            、第1目「投資事業股權移轉」5,575萬5千元、第4目「航政業務規劃及督
            導」項下「自由貿易港區管理」100萬元（科目自行調整）、第12目「鐵公
            路重要交通工程」第2節「都市大眾捷運系統建設計畫」2億元，共計減列
            2億8,965萬5千元，其餘均照列，改列為534億9,872萬1千元。
  本項提案29案，保留，待處理「未審查完竣部分」時繼續處理：
  (一)交通部預估106年度全國汽車燃料使用費收入470億元，依汽車燃料使用費徵收及分
       配辦法，中央政府獲配237億3,803萬2千元，編列於交通部「使用規費收入－汽車
       燃料使用費」科目。惟據交通部提供資料顯示，截至104年底尚有汽車燃料使用費
       累計應徵未徵數47億7,451萬1千元，金額相當龐大，顯見交通部未積極辦理催繳
       作業。事實上，汽車燃料使用費為政府辦理公路養護、修建及安全管理之重要財
       源，若有短缺，影響的是全國用路人的生命安全，爰此，為撙節預算，避免浪費
       公帑，提案刪減十分之一。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　
                         連署人：趙正宇　劉櫂豪　鄭運鵬　葉宜津　林俊憲　陳
                                   素月　李昆澤　
  (二)國道計程電子收費因車牌塗汙、車牌位置被遮蔽、未懸掛車牌、車牌折曲變形等用
       路人因素致無法追討通行費，且該類通行費需由政府負擔，渠等無法追討之筆數
       及金額，104年度共計66萬餘筆，434萬9千餘元，顯然交通部應強化車牌管理及監
       理，強化用路人行車觀念。另國道計程收費102年度實施至今已逾2年，交通部應
       就原訂計畫計程收費實施2年後進行費率方案之整體檢討，惟目前交通部尚未提出
       檢討報告。爰此交通部106年度預算「路政管理」項下編列6億0,794萬2千元，應
       刪除500萬元，並凍結五分之一，俟交通部就國道計程收費提出費率檢討報告後，
       始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　鄭運鵬　陳素月　李昆澤　
  (三)一般路政管理項下，編列委託財團法人車輛安全審驗中心代辦「車輛安全法規技術
       諮詢與管理資訊服務中心」之維護與運作900萬元。但車輛安全法規技術，屬路政
       司公權力行為，性質上完全不適宜委辦。再且衡量往年委辦結果，財團法人車輛
       安全審驗中心對於車輛安全法規技術之解釋反凌駕於主管機關之上，路政司身為
       行政機關之公權力喪失殆盡，爰刪除本項委辦費全部，改由路政司自行辦理。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　林
                                   俊憲　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　
  (四)交通部106年度預算「路政管理－公路監理業務督導與管理」項下「業務費」編列
       346萬元，較上年度277萬6千元，增加68萬4千元，惟預算說明關於影印機租金45
       萬元、物品91萬元、一般事務費160萬元、國內旅費50萬元等科目全都較105年度
       增加。該單位業務項目未有增加，預算說明也沒有說明增加經費之理由，爰此交
       通部106年度預算「路政管理－公路監理業務督導與管理」項下「業務費」編列3
       46萬元應予刪除68萬4千元。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　鄭運鵬　陳素月　李昆澤　
  (五)交通部106年度預算路政管理科目下編列「設備與投資」940萬元，惟查105年度截
       至9月為止執行數為0，且每年度持續編列汰換資訊軟硬體以及逐年汰換監理設備
       ，為撙節政府財政，汰換上述事項時，應檢視其必要性。爰此，應予刪除100萬元
       。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　劉櫂豪　林
                                   俊憲　葉宜津　鄭運鵬　陳素月　
  (六)為顧全道路交通管理，維護交通秩序，我國《道路交通安全規則》規範道路駕駛人，
       應於緊急時刻進行避讓，空出車道供消防車、救護車、警備車、工程救險車、毒
       性化學物質災害事故應變車通行。然現行《道路交通安全規則》針對同向二車道以
       上之路段，並未就避讓方向、方式有明確之規定，致使駕駛人於緊急避讓時刻，
       無所適從，造成救護車輛常需蛇行穿越，延誤救援時程。對此問題，本席於交通
       委員會已要求主管機關修訂辦法加以補強，然主管機關路政司敷衍答覆，消極處
       理，除了有違交通管理主管機關之責外，亦置我國緊急道路救護之需求於不顧，
       爰此，擬凍結交通部單位預算第14款6項2目1節「路政管理」之「公路監理業務督
       導與管理」預算四分之一，俟向立法院交通委員會提出業務精進方案及改善計畫
       ，並經同意後始得動支。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　林俊憲　趙正宇　葉宜津　鄭
                                   運鵬　李昆澤　陳素月　
  (七)有鑑於交通部106年度新增「路政管理－智慧運輸系統發展建設計畫」第1年度經費
       5億6,600萬元，並列入行政院亞洲矽谷推動方案之執行計畫內。經查：該計畫尚
       未經行政院核定即編列預算，與預算法規定未合；且宜審酌另成立專案辦公室之
       必要性；又105年度因地方政府以前年度補助計畫尚未完成，暫緩編列預算，106
       年度亦未續編預算執行，交通部對地方政府補助計畫之控管作業，尚欠積極覈實
       。爰擬全數減列該項計畫編列經費5億6,600萬元。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　劉櫂豪　林俊憲　鄭
                                   運鵬　葉宜津　陳素月　李昆澤　
  (八)交通部106年度預算歲出計畫－路政管理－智慧運輸系統發展建設計畫－編列5億6
       ,600萬元，因該計畫經費中有6千萬元用以設置「智慧運輸推動專案辦公室」，然
       該專案辦公室所辦理之業務係屬交通部既有業務，原編制人員即可承辦該項業務
       ，實無必要再行編列預算成立專案辦公室，爰提案刪減6千萬元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　林俊憲　葉
                                   宜津　李昆澤　陳素月　
  (九)交通部106年度新增「路政管理－智慧運輸系統發展建設計畫」第1年度經費5億6,
       600萬元，列入行政院
       「亞洲矽谷推動方案」執行計畫，但因：
       1.計畫尚未經行政院核定，即先行編列預算。
       2.為交通部既有業務，應無另設「專案辦公室」必要。
       3.其中「獎補助費」高達4億8,600萬元（含3億3,600萬元對地方政府之補助及1億
         5,000萬元政府機關間補助），但地方政府執行率多半欠佳，補助金額過高容
         有疑慮。
              綜上，爰提案刪除「路政管理－智慧運輸系統發展建設計畫」5億6,600
       萬元之10%。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　顏寬恒　
  (十)智慧運輸系統發展建設計畫，其辦理業務其中委辦費用高達7,970萬元，其辦理工
       作項目其中有規劃各運輸走廊整合管理策略1,260萬元，但規劃各運輸走廊整合管
       理本為運輸研究所業務，其亦長期研究有關此方面計畫，故本項業務實屬多餘，
       爰予以刪除1,260萬元。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　林
                                   俊憲　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　
  (十一)智慧運輸系統發展建設計畫，其辦理業務其中委辦費用高達7,970萬元，其辦理
       工作項目其中有智慧交通安全計畫1,460萬元，但查此項計畫內容為汽機車安全研
       發、車輛安全及國際調和、大型商用車輛公共安全，此些研究計畫早經國內外研
       究、運輸研究所相關資料亦相當齊全，其再行研究僅為浪費預算，爰刪除本項費
       用1,460萬元。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　林
                                   俊憲　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　
  (十二)鑑於交通部106年度所推動四年期智慧運輸系統發展建設計畫，其中一項是成立
       智慧運輸推動專案辦公室。智慧運輸之推動係屬交通部既有業務，理應由路政司
       進行，無須疊床架屋成立成立編制外單位，導致行政經費支出。爰此，針對106年
       度交通部單位預算「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建設計畫業務費」刪除
       成立智慧運輸推動專案辦公室15,000千元。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　簡東明　鄭
                                   天財　
  (十三)智慧運輸系統發展建設計畫，其辦理業務其中委辦費用高達7,970萬元，其辦理
       工作項目有成立智慧運輸推動專案辦公室1,500萬元。但本項計畫共計5億6,600萬
       元，獎補助費用即佔4億8,600萬元，高達86%，實無另外成立專案辦公室之必要，
       爰刪除本項經費1,500萬元。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　林
                                   俊憲　李昆澤　陳素月　
  (十四)有鑑於交通部於106年度新增「路政管理－智慧運輸系統發展建設計畫」第一年
       年度經費5億6,000萬元，該計畫總經費37億2,700萬元，辦理期程為106至109年度
       ，惟該計畫尚有諸多缺失，首先，尚未經核定即編列預算，不符預算法規；其次
       ，辦理重大公共工程及施政計畫，未先行完成成本效益分析，亦違反預算法；再
       者，計畫經費中6千萬元用以設置「智慧運輸推動專案辦公室」用以辦理該計畫之
       推動與協調業務，其中106年度編列1,500萬元，惟該計畫為交通部既有業務，另
       設專案辦公室，恐造成組織疊床架屋。故建議刪減該預算1,500萬元，並凍結該預
       算四分之一，於三個月內向立法院交通委員會提出成本效益評估報告及改善方案
       ，以符合政府撙節原則及瞭解計畫必要性，經同意後始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　劉櫂豪　葉
                                   宜津　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　
  (十五)交通部106年度編列1億5,000萬元，作為補助高公局、公路總局辦理智慧運輸系
       統發展建設計畫。其內容包括整合公車、火車班表，公車到離站時間設備建置等
       。然民眾似未感受到官方有提供完善的整合系統，大部分民眾下載的大眾運輸AP
       P，都是民間版本，且公車站牌到離站顯示器，有的還出現故障、損壞無法使用等
       現象，此預算是否有用於刀口，顯有討論空間。爰此，未保障國人權益，提案刪
       除五分之一。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　
                         連署人：趙正宇　劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　鄭運鵬　李
                                   昆澤　陳素月　
  (十六)交通部106年度預算案「路政業務規劃及督導－路政管理」，項下編列新增「智
       慧運輸系統發展建設計畫」預算總經費37億2,700萬元，106年度編列「5億6,600
       萬元」惟本案為屬106年度新增之重大施政計畫，迄今尚未獲行政院核定，此計畫
       未經核定即編列預算，有違反預算法相關規定，顯欠覈實。爰此，應予以全數凍
       結，俟行政院核定後，再向立法院交通委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　鄭運鵬　陳素月　
  (十七)交通部106年度預算於路政管理項下編列智慧運輸系統發展建設計畫費用5億6,6
       00萬元。
            惟該計畫未經核定即編列預算，與預算法規定尚有未合，預算法第34條及
        第39條規定，各機關辦理重大公共工程及施政計畫，應先完成相關成本效益分析
        、財源規劃及資金運用等前置作業，始得編列預算，而屬繼續經費預算並應列明
        全部計畫內容，以利本院審議。但是該計畫於105年8月函報行政院審議中，迄1
        06年度預算案送交本院審議時尚未經核定。且又編列1,500萬元經費設立專案辦
        公室，恐造成組織疊床架屋，影響行政效率並徒增行政經費支出之疑慮。
             爰此，建議全數凍結本筆預算，俟交通部於本委員會進行專案報告，經本
        委員會同意後，始得動支。
                         提案人：陳素月　葉宜津　趙正宇　李昆澤　劉櫂豪　陳
                                   歐珀　鄭運鵬　林俊憲　
  (十八)交通部於106年度辦理「智慧運輸系統發展建設計畫」，總計編列預算566,000千
       元。然而，本計畫於預算書之整體說明不慎明確，且對偏鄉之補助僅1億6,800萬
       元，內容卻包含許多偏鄉急需之建設項目。爰此，擬凍結「智慧運輸系統發展建
       設計畫」下業務費四分之一，俟向交通委員回進行說明，經同意後，始得動支。


                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　林俊憲　葉宜津　鄭運鵬　陳
                                   素月　趙正宇　李昆澤　
  (十九)交通部106年度新增「路政管理－智慧運輸系統發展建設計畫」第1年度經費5億
       6,600萬元，主要辦理(1)運輸走廊壅塞改善計畫、(2)東部及都會偏鄉交通便捷計
       畫、(3)智慧交通安全計畫、(4)運輸資源整合共享計畫、(5)車聯網科技發展應用
       計畫及(6)智慧運輸基礎與科技研發計畫等六大計畫，並列入行政院亞洲矽谷推動
       方案之執行計畫內。惟查該計畫尚未經行政院核定即編列預算。依預算法34條之
       規定，重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成
       本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明，始得編列概算及預算案，
       並送立法院備查。爰此，為保障國人權益，提案凍結五分之一，待交通部於交通
       委員會提出專案報告並經委員會同意後始得解凍。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　
                         連署人：趙正宇　劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　
  (二十)交通部106年預算「鐵路建設計畫」科目下編列「新增軌道技術研究暨驗證中心
       計畫」106年度編列第1年經費4,810萬元，惟查交通部學術研究業務，應屬交通部
       運輸研究所主責，為避免組織疊床架屋，應與運研所合作辦理。爰此，應予全數
       刪除。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　劉櫂豪　林
                                   俊憲　葉宜津　鄭運鵬　陳素月　
  (二十一)交通部106年度預算歲出計畫－鐵路建設計畫－軌道技術研究暨驗證中心計畫
       －編列4,810萬元，因軌道技研中心之自償性不足，硬體設施及未來營運尚須政府
       挹注資金及配合修正相關法令，其設立之迫切性及必要性，顯待審酌，爰提案刪
       減4,810萬元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　葉宜津　林
                                   俊憲　李昆澤　陳素月　
  (二十二)軌道技術研究暨驗證中心計畫預定分五年捐助財團法人軌道技術研究暨驗證中
       心41億6,582萬4千元，辦理興建軌道技術研究暨驗證中心硬體、建置檢查及量測
       設備、駕駛技術訓練設備等。但查該中心成立組織型態為私人財團法人，但政府
       卻投入大量經費。且該中心定位不明，其功能互相矛盾，恐成步ARTC（車測中心
       ）、VSCC（車安中心）之後塵，反成為國內軌道產業之阻礙，爰刪除本項計畫及
       明年度編列之預算4,810萬元。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　林
                                   俊憲　李昆澤　陳素月　
  (二十三)交通部預定未來分5年捐助成立「軌道技術研究暨驗證中心」，辦理硬體設施
       興建、建置檢查、量測、駕駛技術訓練設備等，所需經費41億6,582萬4千元（預
       計成立於高鐵燕巢總機廠西側，佔地約10公頃）。
            因此，交通部106年度「鐵路建設計畫」下新增「軌道技術研究暨驗證中心
       計畫」編列第1年度經費4,810萬元。
       但因：
       1.計畫未經行政院核定即先行編列預算，不符合預算法。
       2.「軌道技研中心」自償性不足，未來必須政府持續挹注資金以繼續營運。
       3.政府對於現行公設財團法人之管理規範不足，恐無法有效管理，並有組織上疊
         床架屋之虞，應先釐清政府捐助資產所有權之歸屬及管理監督方式後再行成立
         。
            綜上，爰提案將「軌道技術研究暨驗證中心計畫」4,810萬元，全數刪除
       。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　顏寬恒　
  (二十四)交通部106年度於鐵路建設計畫項下辦理軌道技術研究暨驗證中心計畫編列4,
       810萬元。根據交通部所提供軌道技研中心可行性研究暨綜合規劃之委外研究報告
       指出，該中心若無政府捐助興建硬體成本，也沒有挹注常年研究發展資金，以30
       年營運期進行評估，該計畫之自償率為-85.07%，財務淨現值為-
       69.41億元，其營運興建費用無法自償，營運收入亦不足以平衡成本支出。
            此外，交通部貿然成立軌道技研中心，身為政府捐助之財團法人，該資產
        是否計入該中心之捐助基金、資產所有權之歸屬、未經政府同意不得任意處分、
        該中心解散後該資產應收歸政府，暨政府未來對於該中心相關人事、財務及業務
        之管理及監督方式等，均未見具體說明，未來立法院如何監督？爰此，建議全數
        刪除本筆預算。
                         提案人：陳素月　葉宜津　趙正宇　鄭運鵬　劉櫂豪　陳
                                   歐珀　林俊憲　李昆澤　
  (二十五)有鑑於交通部於106年度新增「鐵路建設計畫－軌道技術研究暨驗證中心計畫
       」第一年年度經費4,810萬元辦理興建工程規劃與管理工作，該計畫總經費41億6
       ,582萬4千元，係由交通部協調鐵路、高鐵、捷運等軌道營運機構及主要產業機構
       共同捐助成立，目的為建立自主軌道技術研發能量，並改善安全與技術，惟於可
       行性計研究暨綜合規畫之委外研究報告所示，若該計畫無政府捐助興建硬體成本
       ，且無挹注長年研究發展資金，以30年營運期進行評估，該計畫自償率為-
       85.07%，財務淨現值-
       69.41億元，復交通部捐助該中心興建硬體設施，該資產所有權歸屬、業務管理、
       財務監督等，均未說明，又目前公設財團法人弊案叢生，加上管理規範不足，多
       成為高官退休樂園。綜上，該計畫不僅營運興建費用無法自償、營運收入亦不不
       足以平衡成本支出，且未來營運、監督管理之規範皆未有具體說明。故建議全數
       凍結該項預算，並於三個月內向立法院交通委員會提出必要性及監督管理具體說
       明報告，以維護政府權益，經同意後始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　趙正宇　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　葉宜津　李昆澤　陳素月　
  (二十六)有鑑於交通部106年度「鐵路建設計畫」下新增「軌道技術研究暨驗證中心計
       畫」第1年度經費4,810萬元。經查：交通部將分5年捐助軌道技研中心41.66億元
       為硬體設施興建，惟該中心自償性不足，資產建設及未來營運尚須政府挹注資金
       及配合修正相關法令，成立之迫切性及必要性，顯待審酌，允應詳實評估於現行
       組織架構下辦理之可行性，並釐清政府捐助資產所有權之歸屬及未來管理監督方
       式等，以維政府權益。爰此，擬凍結該項計畫編列經費4,810萬元之二分之一，俟
       向立法院交通委員會提出報告，並經同意後始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　劉櫂豪　林俊憲　葉
                                   宜津　鄭運鵬　陳素月　李昆澤　
  (二十七)交通部106年度「鐵路建設計畫」下新增「軌道技術研究暨驗證中心計畫」第
       1年度經費4,810萬元。該中心成立之目的包括(1)支援軌道產業發展，建立自主軌
       道技術研發能量。(2)改進軌道安全與技術。(3)獨立第三方機構，公正參與軌道
       安全相關作業。惟查該計畫尚未經行政院核定即編列預算。依預算法34條之規定
       ，重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效
       益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明，始得編列概算及預算案，並送
       立法院備查。交通部分5年捐助軌道技研中心41.66億元興建該中心硬體設施計畫
       ，資產所有權之歸屬、中心解散後該資產應收歸政府，暨政府未來對於該中心相
       關人事、財務及業務之管理及監督方式等，均未具體說明清楚。爰此，為保障國
       人權益，提案凍結五分之一，待交通部於交通委員會提出專案報告並經委員會同
       意後始得解凍。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　
                         連署人：趙正宇　劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　
  (二十八)我國推動智慧運輸系統多年，近年交通部亦賡續編列預算補助地方辦理，如1
       02年度開始執行「智慧交通基礎建設與應用計畫」，原訂總經費8億8,750萬元，
       分5年辦理（102－106年），補助地方政府推動智慧交控系統；迄104年度合共編
       列3億1,150萬元，累計執行數2億3,295萬6千元，預算僅執行率74.79%，因此，1
       05年度暫緩編列預算。然而106年度「智慧運輸系統發展建設計畫」中，獎補助費
       高達4億8,600萬元（包含3億3,600萬元對地方政府之補助）。因此，交通部宜檢
       討強化各項補助控管機制，爰要求交通部一個月內提出強化對地方補助計畫之控
       管改善書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　劉櫂豪　葉宜津　陳素月　林俊憲　趙
                                   正宇　李昆澤　
  (二十九)交通部所屬郵政、電信二協會，本院早已決議該二會應將所屬財產歸還國家，
       至於其是否繼續存在，經費如何取得，則待交通部進一步規劃。但其目前僅決議
       將部分不動產歸還國家，而不願全部歸還。現仍有NCC等國家機關，還必須繼續向
       二協會支付租金，利益卻無回歸國庫。交通部所派於二協會代表早已達重要決議
       門檻，卻仍無法依本院決議歸還國家財產，顯見交通部所派代表問題叢叢，爰要
       求交通部命令派任二協會之董事，應依本院決議處理相關事宜，若未於三個月內
       做出相關決定，有違要求之人員均應依法懲處，並調離現所屬單位。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　林
                                   俊憲　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　
  本項通過決議84項：
  (一)交通部106年度預算「交通科技研究發展」項下編列「交通科技研究暨應用推動計
       畫」652萬元，惟查本計畫自103年度開始，計畫中辦理號誌控制技術研究，目前
       執行情形僅於新竹地區試辦，尚無於運輸量高城市之試辦案例，研究進度是否有
       窒礙難行之處，交通部應進行了解，並撙節預算。爰此，凍結三分之一，待向立
       法院交通委員會提出目前研究進度之書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　劉
                                   櫂豪　林俊憲　鄭運鵬　葉宜津　
  (二)有鑑於105年5月24日立法院三讀通過財團法人原住民族文化事業基金會設置條例第
       4條修正條文時，亦通過附帶決議：「爰應指配較少干擾疑慮之頻段CH36供原住民
       族電視台播送無線電視使用。」依財團法人原住民族文化事業基金會設置條例第
       4條第2項規定：「原住民族廣播、電視專屬頻道所需用之電波頻率，由中央目的
       事業主管機關會同主管機關規劃分配之。」；廣播電視法第4條第1項規定：「廣
       播、電視事業使用之電波頻率，為國家所有，由交通部會同主管機關規劃支配。
       」等二項法律規定，原住民族電視專屬頻道應由交通部會同原住民族委員會及國
       家通訊傳播委員會規劃分配及指配。為確保原住民族地區及偏鄉鄉親收視品質權
       益，爰要求交通部106年度預算第3目「一般行政」預算編列7億6,364萬3千元，凍
       結1,000萬元，俟交通部依立法院前述決議規劃分配較少干擾疑慮之36頻道供原住
       民族電視台播送無線電視使用乙案，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：鄭天財Sra·Kacaw　劉櫂豪　簡東明　顏寬恒　陳
                                   雪生　
  (三)交通部所屬事業近年預決算稅前盈餘增減率與交通部所訂考核標準進行比較（附表
       ），中華郵政公司除102年度盈餘增加率為17.04%外，其餘年度均逾20%，所訂最
       高績效獎金2.4個月之超額盈餘標準僅4%，桃機公司近年盈餘增加率均達五成以上
       ，所訂標準僅5%，臺灣港務公司除104年度盈餘增加率為3.24%外，其餘年度均逾
       8%，所訂標準卻僅1%。交通部對所屬事業所訂績效獎金考核標準與所屬事業之經
       營表現標準差距甚大，導致獎懲功能無法有效發揮。交通部對所屬事業績效獎金
       考核標準遠低於各事業之盈餘表現，績效制度淪為形式，違反國營事業經營績效
       獎金核發目的，交通部管理不當，應予檢討。因此，爰予以凍結交通部「一般行
       政－獎金」8,082萬9千元之十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
   附表：101－104年度交通部所屬事業稅前損益預算達成情形比較表
                                                         單位：新臺幣億元；%
|事業名|101年度       |102年度       |103年度       |104年度       |超額 |
|稱    |              |              |              |              |盈餘 |
|      |              |              |              |              |標準 |
|      |              |              |              |              |(績效|
|      |              |              |              |              |獎金2|
|      |              |              |              |              |.4個 |
|      |              |              |              |              |月)  |
|                 |預算數     |決算數                |增減率 |預算數     |
|                 |           |已編列  |累計執 |執行 |       |           |
|                 |           |預算數  |行數   |率   |       |           |
|1.臺中都會區大眾 |59,337,000 |11,765,7|6,626,0|56.32|5,282,0|5,365,000  |
|捷運系統烏日文心 |(32,834,000|73      |65     |     |00     |           |
|北屯線建設計畫   |)          |        |       |     |       |           |
|2.桃園機場聯外捷 |13,800,000 |3,471,78|2,022,9|58.27|925,473|1,184,270  |
|運延伸至中壢火車 |(12,967,000|1       |54     |     |       |           |
|站規劃報告及周邊 |)          |        |       |     |       |           |
|土地發展計畫     |           |        |       |     |       |           |
|3.臺鐵南迴鐵路臺 |27,613,233 |1,030,60|589,343|57.18|743,000|3,456,300  |
|東潮洲電氣化工程 |(全數中央負|0       |       |     |       |           |
|建設計畫         |擔)        |        |       |     |       |           |
|4.臺南市鐵路地下 |29,359,862 |1,051,71|721,475|68.60|313,200|122,500    |
|化計畫           |(25,689,879|5       |       |     |       |           |
|                 |)          |        |       |     |       |           |
|5.臺鐵都會區捷運 |30,844,402 |2,379,77|1,500,3|63.04|700,000|暫緩編列   |
|化桃園段高架化建 |(19,974,874|2       |14     |     |       |           |
|設計畫           |)          |        |       |     |       |           |
|6.基隆火車站都市 |2,727,087  |2,421,49|1,823,4|75.30|未編列 |100,000    |
|更新站區遷移計畫 |(2,521,497)|7       |13     |     |       |           |
|7.臺北都會區大眾 |13,101,000 |35,237  |10,437 |29.62|38,000 |60,000     |
|捷運系統建設計畫 |(1,657,500)|        |       |     |       |           |
|－信義線東延段   |           |        |       |     |       |           |
|8.臺北都會區大眾 |74,178,000 |937,515 |696,448|74.29|444,000|783,000    |
|捷運系統建設計畫 |(20,307,000|        |       |     |       |           |
|－萬大－中和－樹 |)          |        |       |     |       |           |
|林線             |           |        |       |     |       |           |
|9.高雄環狀輕軌捷 |16,537,000 |3,091,32|1,801,2|58.27|345,000|744,000    |
|運建設計畫       |(6,363,000)|9       |49     |     |       |           |
|10.桃園都會區大眾|98,264,000 |100,000 |0      |0    |500,000|1,466,000  |
|捷運系統航空城捷 |(39,744,000|        |       |     |       |           |
|運線暨土地整合發 |)          |        |       |     |       |           |
|展計畫           |           |        |       |     |       |           |


                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　顏寬恒　
  (十九)據審計部104年度決算審核報告，海港自由貿易港區之整體貿易量值分別為881萬
       餘噸及3,233億2,044萬餘元，貿易量雖較103年度成長75萬餘噸，惟貿易值卻減少
       438億4,401萬餘元，減幅達11.94%，未能達成國發會104年同意下修的年度績效指
       標成長10%。爰此，交通部106年度預算「航政港政業務管理及執行」項下編列11
       億4,890萬1千元，除人事費外凍結五分之一，俟交通部就海港自由貿易港區提出
       檢討書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　鄭運鵬　陳素月　李昆澤　鄭天財Sra·
                                   Kacaw　顏寬恒　陳雪生　簡東明　蕭美琴　李
                                   鴻鈞　
       以下第1.案至第11.案併入第(十九)案，提案人合併列入。
       1.106年航港局約聘僱人員相較105年減少一人，然其所列約聘雇人員待遇預算部
          分僅減少2萬7千元，豈謂約聘雇一人每年僅需支付2萬7千元，為避免將預算之
          編列流於形式，爰刪除約聘雇人員費30萬元。
                         提案人：鄭天財Sra·Kacaw　顏寬恒　劉櫂豪　陳雪生　簡
                                   東明　
       2.交通部106年度預算案航政港政業務管理及執行計畫項下「基本行政工作維持－
          一般事務費」中，「其他業務租金」中，編列辦公室及影印機租金4,149萬元
          ，較去年增加122萬6千元，卻未說明預算擴增原因，且租金應檢討是否過於高
          昂。爰此，應予以刪減122萬6千元，比照去年度辦理，撙節開支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　劉櫂豪　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　林俊憲　葉宜津　鄭運鵬　
       3.交通部106年度辦理「航政港政業務管理及執行」計畫，總計編列業務宣導費3
          22萬元，旨在進行船員及船舶航行安全之宣導。據查，航港局104及105年度預
          算執行欠佳，分別為0%及15%（迄今），又106年度此預算之計畫與年度相似，
          實有浮編預算之實。爰此，擬刪除「航政港政業務管理及執行」「基本工作維
          持」下「業務費」100萬元。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　林俊憲　趙正宇　葉宜津　鄭
                                   運鵬　李昆澤　陳素月　
       4.有鑑於交通部106年度「航政港政業務管理及執行」計畫編列航港局業務宣導費
          322萬元，辦理船員及船舶航行安全宣導等相關事項。經查：航港局近年業務
          宣導費執行情形欠佳，106年度編列322萬元預計辦理船員宣導及行銷計畫，與
          以前年度辦理事項相似，其必要性及合理性有待審酌。爰擬全數減列該項計畫
          編列經費322萬元。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　劉櫂豪　林俊憲　鄭
                                   運鵬　葉宜津　陳素月　李昆澤　
       5.交通部航港局「業務宣導費」104年度編列1,798千元（未執行）、105年度編列
          3,432千元（迄今執行完成或已發包者僅53萬1千元，仍有2,901千元無具體辦
          理內容）。另外，查103、105年度已完成2部鼓勵青年投入船員行業之微電影
          ，106年度業務宣導費中卻再度編列300萬元辦理船員行業宣導及行銷，與過去
          年度執行內容相似，應無必要。因此爰提案全數刪除「業務宣導費」3,220千
          元。
      附表：近年度航港局業務宣導費執行情形表     單位：新臺幣千元
|年度  |預算數  |決算數 |主要辦理計畫內容及其支用金額明細          |
|103   |31      |31     |1.「海運產業青年論壇」平面文宣2萬4千元。  |
|      |        |       |2.鼓勵青年投入船員行列-「啟動海洋新航向(青|
|      |        |       |春時光)」微電影案7千元。                  |
|104   |1,798   |-      |評估業務需要及實際情形，並未執行。        |
|105   |3,432   |63     |1.為民服務宣傳短片6萬3千元。              |
|      |        |       |2.辦理中：                                |
|      |        |       |(1)推廣遊艇活動媒體文宣24萬1千元          |
|      |        |       |(已發包)。                                |
|      |        |       |(2)鼓勵青年投入船員行列-「航海人生        |
|      |        |       |新紀元」微電影22萬7千元(已發包)。         |
|      |        |       |(3)船員宣導短片250萬元(規劃中)。          |
|106   |3,220   |-      |1.船員宣導：預計辦理船員行業介紹之宣導及行|
|      |        |       |銷等活動300萬元。                         |
|      |        |       |2.船舶安全宣導：預計辦理船舶安全管理制度及|
|      |        |       |國際公約生效實施宣導等22萬元。            |


       ※註：資料來源：立法院預算中心提供。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　顏寬恒　
       6.有鑑於交通部於106年度預算「航政港政業務管理及執行－一般事務費」編列4
          ,381萬2千元，包含辦理船員及船舶航行安全宣導等業務，經查航港局104年度
          原編之業務宣導費並未執行，105年度編列343萬2千元，迄今執行完成或辦理
          發包作業者僅53萬1千元，其餘預算尚無具體辦理內容，復航港局已分別於10
          3及105年完成2部鼓勵青年投入船員行業之微電影，又於106年業務宣導費中續
          編300萬元辦理船員行業介紹之宣導及行銷活動，顯見該預算之編列與去年度
          執行內容相似，恐有浮濫編列之嫌。故建議刪減該預算200萬元，以符合政府
          撙節原則。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　葉宜津　鄭
                                   運鵬　李昆澤　陳素月　
       7.交通部106年度預算歲出計畫「航政港政業務管理及執行－一般事務費－業務宣
          導費」編列322萬元，因104年度原編179萬8千元之業務宣導費並未執行，105
          年度編列343萬2千元，迄今執行完成或已辦理發包作業者僅53萬1千元，仍有
          290萬1千元尚無具體辦理內容，預算執行情形欠佳，爰提案刪減200萬元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　林俊憲　鄭
                                   運鵬　葉宜津　李昆澤　陳素月　
       8.交通部106年度「航政港政業務管理及執行」計畫編列航港局業務宣導費322萬
          元，辦理船員及船舶航行安全宣導等相關事項。然據查航港局104年度原編17
          9萬8千元之業務宣導費並未執行，105年度編列343萬2千元，迄今執行完成或
          已辦理發包作業者僅119萬4千元，仍有223萬8千元尚無具體辦理內容，預算執
          行情形欠佳，顯見該筆預算並非迫切的需求。爰此，為將有限預算用於刀口，
          保障國人權益，提案刪除二分之一。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　
                         連署人：趙正宇　劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　
       9.交通部106年度「航政港政業務管理及執行」計畫編列航港局業務宣導費322萬
          元，辦理船員及船舶航行安全宣導等相關事項。
               經查，航港局近年業務宣導費執行情形欠佳，不僅執行率過低，且應檢
          討強化航運業與海事學校間之建教合作等推廣作業，研擬全面化之海事人力招
          攬及培育政策，以利我國海運之健全發展。
               爰此，建議凍結本筆預算三分之一，俟交通部於三個月內將相關改善計
          畫以書面報告送交本委員會，經立法院交通委員會同意後，始得動支。
                         提案人：陳素月　葉宜津　陳歐珀　劉櫂豪　趙正宇　林
                                   俊憲　鄭運鵬　李昆澤　
       10.交通部106年度預算「航政港政業務管理及執行－設備及投資」編列6,578萬3
          千元，相較於105年度預算3,903萬7千元增加70%，惟於預算書中，不僅無揭露
          各項目之用途，也未陳述評估效果，使本院無從得知其預算編列之必要性及合
          理性，恐有浮濫編列之嫌。故建議刪減該預算700萬元，以符合政府撙節原則
          。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　葉宜津　鄭
                                   運鵬　李昆澤　陳素月　
       11.針對交通部106年度編列航港局的資訊服務費用高達1,981萬元，時值國家財政
          困難之際，該筆費用編列實有斟酌必要，本席認為交通部在預算書上根本沒有
          說明該筆經費之需要。爰針對該項預算凍結二分之一，俟交通部向立法院交通
          委員會就上述事項提出專案報告並經同意後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒　簡東明　陳雪生　鄭天財　李鴻鈞　
  (二十)交通部106年度預算「臺灣鐵路管理局－臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－1
       13年）」編列55億0,742萬元，主要係為辦理區間客車160輛、支線客車60輛購車
       款，以及系統設備改善，惟該計畫為外界批評弊案叢生，且臺灣鐵路管理局過往
       購置車輛甚至傳出不符合營運需求。故凍結該預算三分之一，俟交通部檢討現行
       實際營運經驗，提出符合需求之購車計畫，向立法院交通委員會提出書面報告後
       ，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　葉宜津　鄭
                                   運鵬　李昆澤　陳素月　
  (二十一)交通部106年度預算「營業基金－臺灣鐵路管理局」編列「臺鐵整理購置及汰
       換車輛計畫（104－113年）」，期程104至113年，106年續編第3年經費55億0,74
       2萬元，惟有鑑於國外芬蘭、日本、德國鐵路運輸皆已建置親子友善車廂，我國鐵
       路運輸車廂尚未有相關規劃，為建立我國鐵路友善親子環境。爰此，本筆預算予
       以凍結三分之一，待臺鐵研議規劃完成，並向立法院交通委員會提出書面報告後
       ，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　鄭運鵬　陳素月　
  (二十二)查桃園國際機場股份有限公司主辦之WC滑行道遷建與雙線化工程及第二航廈擴
       建工程，目前均屬進度落後情況，為督促桃園國際機場公司能夠有效改善進度落
       後情況，爰凍結「營業基金－國際機場園區股份有限公司」預算數9億8,200萬元
       之五分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出計畫進度改善書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：鄭運鵬　葉宜津　劉櫂豪　陳素月　林俊憲　趙
                                   正宇　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　尤美女　
       以下第1.案及2.案併入第(二十二)案，提案人合併列入。
       1.交通部106年度編列國際機場園區股份有限公司「桃園國際機場股份有限公司」
          預算9億8,200萬元，作為第三航廈、第三跑道建設之用，然而據查第三航廈原
          訂應於今年中動工，至今卻沒有任何進展，桃園機場及交通部針對此一重大延
          宕案，也未主動告知外界進度落後原因及正式動工延宕時間，顯已失職。爰此
          ，為保障國人權益，提案凍結二十分之一，待交通部至立法院交通委員會提出
          專案報告，並經立法院交通委員會同意後使得解凍。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　
                         連署人：趙正宇　劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　鄭運鵬　陳
                                   素月　李昆澤　
       2.桃園航空城計畫擬在全區徵收3,000餘公頃，堪稱台灣史上最大區段徵收案，然
          徵收之上位計畫－「台灣桃園國際機場園區綱要計畫」完成迄今已近六年，計
          畫之相關需求評估應滾動檢討調整，以確保計畫符合現況、確實回應當前問題
          ，並避免計畫因未能掌握時勢，而致開發失當、資源耗費。例如：機場園區綱
          要計畫規劃175公頃之自由貿易港區，然現有桃園自由貿易港區之廠商進駐率
          未達百分之50，尚餘過半之閒置空間，且計畫新設自由貿易港區之規劃機能業
          與現有桃園自由貿易港區之產業類別相互重疊，而目前國內各自由貿易港區之
          貿易量值亦未如預期，102至104年度整體自由貿易港區進出口貿易量均未達預
          期目標，近年我國自由貿易港區入駐港區事業數及進用員工總數等未見明顯成
          長趨勢，員工人數並反呈減少。
               就航空城建設需求評估有不符現況之虞，爰凍結106年度「國際機場園區
          股份有限公司」下「桃園國際機場股份有限公司」編列之經費9,000千元，待
          桃園航空城機場園區用地取得之主管機關再行評估開發需求，提出書面報告於
          立法院交通委員會與提案委員，經同意後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　陳素月　葉宜津　陳歐珀　趙正宇　尤
                                   美女　
  (二十三)交通部106年度編列「鐵路建設計畫－對直轄市政府之補助」預算48億7,210萬
       元，作為各項鐵路建設之用。其中包括高雄鐵路地下化、台南鐵路地下化等等重
       大建設。然而桃園身為人口移入最快速的城市，且桃園火車站通勤人口全國名列
       前茅，地方政府及桃園市立委爭取桃園鐵路地下化，卻困難重重，進度緩慢。嚴
       重傷害桃園及全國民眾之基本權益。事實上，桃園鐵路地下化之重要性，絕不亞
       於上述各項建設。爰此，凍結該筆預算之十分之一，待交通部向立法院交通委員
       會提出具突破性之書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　
                         連署人：趙正宇　劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　鄭運鵬　陳
                                   素月　李昆澤　
  (二十四)有鑑於鐵路系統為花東居民所仰賴且無可替代的交通選項，東部鐵路整體品質
       提升及改善刻不容緩。以花蓮縣為例，其各車站增軌後月台大小、數量、長度等
       軟硬體設施，現階段恐難因應未來增軌之需求，例如玉里車站月台因寬度太窄而
       無法設置電扶梯、吉安車站亦有月台及遮雨棚長度不夠長，部分列車車廂落在月
       台外等問題，車站設施必須重新規劃設計。此外，鐵路增軌影響整體鐵路運輸系
       統運作，可行性評估除了工程面之需求，更應納入使用單位意見，以期達到最有
       效率之規劃。綜上，花東重大鐵路建設之評估，除了應擴大評估範圍納入未來相
       應計畫之外，更應會同各相關單位整體通盤檢討。爰此，凍結交通部預算「鐵路
       建設計畫」項下「花東鐵路整體服務效能提昇計畫」5億1,860萬元之2,000萬元，
       俟交通部重新提出評估事項，並調整參與單位，向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　李昆澤　鄭寶清　趙正宇　
  (二十五)交通部106年度於「鐵路建設計畫－花東線鐵路整體服務效能提昇計畫」中，
       就新城、花蓮、吉安、志學、壽豐、玉里、富里、池上、瑞穗、瑞源、台東等車
       站之改善及沿線各站監造等相關工程，共計編列鐵路工程費3億8,104萬元、工務
       行政費1億3,439萬5千元，以及工程管理費316萬5千元。據查，部分工程之規劃欠
       妥，如玉里車站廁所空間過於狹小，設計不良，不符國際標準。有鑑於相關改建
       工程正在進行中，為避免一味依現行規劃之設計施工，而在日後再次改建，浪費
       國家資源。爰此，凍結該項計畫中工務行政費下業務費500萬元，俟交通部向立法
       院交通委員會提出檢討與精進計畫書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　林俊憲　鄭運鵬　趙正宇　葉
                                   宜津　李昆澤　陳素月　
  (二十六)淡海輕軌為淡水北海岸地區重大之公共工程建設，其興建進度、品質為民眾所
       關切；然近期來淡海輕軌發生軌道掉落、吊車翻覆二次重大之公安事件，致使民
       眾對其施工品質有所疑慮。雖本工程之執行者為新北市政府捷運工程局，然其總
       經費為交通部與內政部營建署補助，且交通部為重大交通建設之督導單位，面臨
       重大工安事件發生，交通部應善盡督導之責，嚴格監督公共工程之品質。故此，
       爰就交通部「都市大眾捷運系統建設計畫－淡海輕軌運輸系統」項下編列「獎補
       助費」4億6,405萬8千元，凍結四分之一，俟交通部就淡海輕軌興建進度、品質及
       工安檢討向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　鄭運鵬　林俊憲　趙正宇　葉
                                   宜津　鄭寶清　陳素月　陳歐珀　呂孫綾　
(二十七)交通部106年度為辦理「偏遠地區交通建設」計畫，編列預算5億1,930萬2千元
     ，包括金門港埠及馬祖港埠建設等計畫。惟經查，金門港埠建設之預算執行率未達
     50%，又臺華輪汰舊換新計畫進度嚴重落後。爰此，凍結「臺灣國內商港未來發展
     及建設計畫（106－110年）－金門港埠建設計畫」預算100萬元，並要求交通部於
     2個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　林俊憲　葉宜津　鄭運鵬　趙
                                   正宇　李昆澤　陳素月　
(二十八)交通部106年度公共建設計畫「交通及建設－軌道運輸」類編列448億元，占我
     國公共建設經費近24%，然交通部106年度新增之10項軌道運輸建設計畫、預算共4
     億7,410萬元，尚未經行政院核定，包括：臺鐵電務現代化提升計畫、票務系統整
     合再造計畫、臺鐵成功追分段鐵路雙軌化新建工程、臺鐵北迴線蘇新－花蓮間瓶頸
     路段改善計畫、嘉義市區鐵路高架化計畫、軌道技術研究暨驗證中心計畫、基隆南
     港通勤軌道建設計畫、花東鐵路雙軌化計畫、恆春觀光鐵路建設計畫、高雄捷運系
     統岡山路竹延伸線（第1階段）暨周邊土地開發計畫。其中臺鐵電務現代化提升計
     畫、票務系統整合再造計畫合計編列1億2,900萬元，然政府年年編列預算供臺灣鐵
     路管理局進行訂票系統優化，卻仍未見成效，甚至於105年初揭露「國人買無火車
     票，淘寶網卻可輕易購得」，顯見此預算之編列恐將再度浪費。爰此，為保障國人
     權益，交通部應向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　
                         連署人：趙正宇　劉櫂豪　鄭運鵬　葉宜津　林俊憲　李
                                   昆澤　陳素月　
(二十九)對於非都市地區之公共運輸服務網路規劃，交通部應積極研謀多元化與彈性化
     之營運方式，強化準點及無縫接軌之交通網路，或規劃需求反應式運輸服務作業。
     但部分囿於現行法規，致汽車運輸業無法有效利用現代科技提供良好服務。交通部
     應檢討現行法規，對於汽車運輸業之營運及限制均應放寬，以因應科技時代之運輸
     方式。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　林
                                   俊憲　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　
(三十)目前對於汽車運輸業，法令上有規定特定車輛必須裝設行車紀錄器，但傳統之紙
     盤紀錄方式，其保存不易，致稽察或事後要求提供時，而無法立即檢視或提供。建
     請主管機關要求相關業者於一定期間內，逐步換發成數位式之行車紀錄器，以利相
     關檢察及保存，並可透過科技上傳雲端，提供相關互聯網之所需。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　林
                                   俊憲　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　
(三十一)鑑於現行公路法對於申挖公路用地回復路面標準並未確實規範，有違國人對「
     路平」期待。經查我國附設之人（手）孔蓋仍未全數下地，截至目前為止的統計資
     料，台灣電力公司目前仍有675,229個未下地之人（手）孔蓋；台灣自來水公司未
     下地孔蓋數量為429,916個；中華電信未下地孔蓋數量高達1,650,000個，過往相關
     申挖單位未確實回填造成路面凹凸不平，不僅危及用路人生命財產安全，同時嚴重
     損害國家形象。公路用地設置管線或人、手孔蓋者，交通部應於設置或維修後修復
     並確實回填路面，並訂定嚴謹之路面平整度標準，為改善機車因行駛道路標線處發
     生打滑之問題，更應參考國外相關數據，明訂抗滑係數應小於英式擺錘抗滑試驗實
     測值（British                                                  Pendulum
     Tester）60BPN以下。故要求交通部全面檢討現行公路人手孔蓋下地之情況，並建
     立嚴謹的人手孔蓋「事後檢視」驗收機制，並明訂罰則，以維持工程品質，保障用
     路人的生命安全。
                         提案人：林俊憲　劉櫂豪　葉宜津　鄭運鵬　李昆澤　陳
                                   素月　趙正宇　
(三十二)高速公路自102年12月30日由計次收費制全面轉換為計程收費制，惟該制度實施
     產生諸多問題，尚未見有效配套措施，例如：因假車牌或車牌塗汙等非系統因素所
     致，該類通行費由政府負擔，以104年度為例，政府負擔之無法追討金額約434萬元
     ；另外，該計畫預期藉由依路段、時段實施差別費率，以均衡路網交通流量，交通
     部雖曾於103年試辦尖峰時段加倍計費之差別收費，對於車流轉移效果，並不顯著
     。交通部自102年實施計程收費制，迄今已逾2年，惟通行費無法追討導致政府負擔
     ，以及藉由差別費率實施以提升國道運輸效率效果不彰等問題仍未獲得解決。故建
     議交通部針對通行費率之合理性、車牌管理配套機制、差別費率未達成預期成效等
     問題，於3個月內向立法院交通委員會提出具體完整之書面檢討報告，並徹底追蹤
     管考。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　劉櫂豪　葉
                                   宜津　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　
(三十三)有鑑於交通部為我國自由貿易港區之主管機關，更為行政院列為經濟示範區計
     畫第1階段之推動核心，原訂於102年起連續3年每年成長30%，因效果未如預期，於
     104年4月調降績效指標值為10%，以入駐港區事業及進用員工人數為例，101年度計
     有111家廠商進駐及進用員工總數2,541人，至105年6月底之116家廠商及員工總數
     2,277人，不僅未見明顯成長趨勢，員工人數更呈現減少趨勢。故建議交通部針對
     自由貿易港區之發展，於3個月內向立法院交通委員會提出招商策略改善措施之書
     面報告，以提升執行成效。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　劉櫂豪　葉
                                   宜津　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　
  (三十四)經查，近年我國港埠營運發展未如預期：1.國際商港營運未達預期目標：預期
       105年度整體國際商港貨櫃量可達1,632萬TEU至1,782萬TEU間，惟104年度各國際
       商港營運實況僅達1,449萬TEU，並較103年度下降，與預期目標尚有相當差距。2
       .自由貿易港區之貿易量值亦未如預期：自由貿易港區經行政院列為自由經濟示範
       區計畫第1階段之推動核心，原訂每年成長率30%之績效指標，104年4月調降為10
       %，除高雄港達預期目標外，基隆港及台北港均較103年度衰退。3.國內商港貨運
       量逐年衰退：以101至104年度國內商港進出港旅客人數及貨物裝卸量統計，貨運
       量卻呈逐年下降趨勢。
             海運是我國對外貿易之主要運輸命脈，亦為臺灣企業全球運籌、布局世界
        策略之重要環節，近年我國港埠營運未達預期，爰要求交通部通盤檢討並於1個
        月內向立法院交通委員會提出改善書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　葉宜津　劉櫂豪　陳素月　林俊憲　趙
                                   正宇　李昆澤　
  (三十五)我國自由貿易港區推動多年，招商引資等成效未如預期，審計部並已連續3年
       度於中央政府總決算審核報告中，提出研謀改善之審核意見。交通部為我國自由
       貿易港區之主管機關，允覈實依據各港區特色及我國產業布局，審慎檢討各自由
       貿易港區之發展目標，規劃積極之對外招商策略，俾提升執行成效，爰要求交通
       部通盤檢討並於1個月內向立法院交通委員會提出改善書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　趙正宇　
  (三十六)有鑑於國內外許多運輸部門在道路路面較寬的雙向多車道上，為達管制交通、
       增進行車效率及改善用路安全等目的，會增設不可跨越式之分隔帶。而道路規劃
       為了提供汽車迴轉、慢車及行人穿越，必須在分隔帶上設置缺口。根據交通部頒
       「省道中央分隔帶開口設置要點」規定：除寬度8公尺以上之橫交道路、有行人穿
       越需求、備有救護車之醫院大門口、消防隊等外，原則上中央分隔帶不設開口。
       專供汽車迴轉及慢車穿越者，其間距不宜小於300公尺。惟每個區域環境及條件都
       不同，像村落主要出入口、學校學生通勤需求都不一致，300公尺應是作為評估的
       條件之一，不該以當成唯一設置標準。爰建請主管機關研擬因地制宜制度，改善
       該設置要點的適當性與公平性，並於1個月內向立法院交通委員會提出精進報告。


                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　林俊憲　
                         連署人：葉宜津　鄭運鵬　趙正宇　李昆澤　陳素月　
  (三十七)交通部臺灣鐵路管理局辦理「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」
       ，預計投入經費997.3億元，購置城際客車600輛、區間客車520輛等。有鑑於全國
       各地區觀光產業之發展，爰要求交通部責成臺灣鐵路管理局，於車廂打造、裝修
       時，即以全國各地文化素材、原住民元素、觀光景點等形象概念，主題打造。如
       此作為，除可節省初次塗裝成本，亦可創造亮點，營造我國鐵道觀光新契機。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　林俊憲　葉宜津　鄭運鵬　趙
                                   正宇　陳素月　李昆澤　
  (三十八)為改善東部地區鐵道運輸，交通部臺灣鐵路管理局刻正辦理「鐵路行車安全改
       善六年計畫」，辦理相關用地、電力系統、車站改建等相關工程。花蓮火車站為
       東部地區往返北部之重要交通要塞，但因花蓮縣當前之大眾運輸系統未臻完善，
       因此民眾必須駕駛自家客車前往花蓮車站，致使停車空間嚴重不足。爰此，要求
       交通部立即責成相關主管單位，於3個月內洽花蓮縣政府研擬花蓮火車站停車空間
       之規劃，以實質創造「鐵路行車安全改善六年計畫」之效益。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　林俊憲　葉宜津　鄭運鵬　趙
                                   正宇　陳素月　李昆澤　
  (三十九)高雄鐵路地下化工程完工後，沿線15.37公里將會釋出71.29公頃的原鐵軌、鐵
       路設施之園道土地，高雄市政府預定將廊帶土地規劃綠色廊帶、自行車道及水廊
       系統，對於整體高雄城市地景風貌將有重大影響。惟有關廊帶土地取得之問題，
       高雄市政府與臺灣鐵路管理局尚未取得共識，為降低地方政府財政負擔，要求交
       通部督導臺灣鐵路管理局積極與市府研商未來廊帶土地取得、使用等問題，在「
       權屬不變」的原則下，由臺灣鐵路管理局提供土地，地上園道設計則由市府設施
       、施工及管理維護，讓廊帶規劃能於地下化工程完工後順利接續進行。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　趙正宇　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳素月　葉宜津　
  (四十)高雄鐵路地下化工程原訂106年底完工，因青年路地下道路段工程發現埋有中油
       油管及石化管線而出現進度落後情形。經幾次協調，目前中油公司已正在進行管
       線遷移作業，為避免影響通車時程，交通部應督導鐵路改建工程局與台灣中油股
       份有限公司協商縮短管線遷移時程，並積極追趕落後進度，並於每季以書面向立
       法院交通委員會說明工程進度。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　劉櫂豪　趙正宇　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　鄭運鵬　葉宜津　
  (四十一)相較於大台北的軌道大眾運輸系統，高雄仍有相當差距，而大眾運輸路網的密
       集度與民眾的使用意願密切相關，目前高雄市積極推展輕軌路網，提高軌道系統
       之覆蓋率，改善高雄以汽、機車為主要運輸工具之運輸環境。高雄市政府已於10
       5年9月2日函送「高雄都會區大眾捷運系統都會延伸環線（一環及二連結）建設及
       周邊土地開發計畫可行性研究報告書」至交通部，該計畫預計串連三民、左營、
       鳳山、鳥松地區，途經許多重要文教、商場、醫院等據點並與捷運、環狀輕軌及
       臺鐵互相串連，對於提升大眾運輸的便利性與城市景觀的改造具有關鍵地位。為
       利後續綜合規劃等階段之推動，爰此，要求交通部應儘速完成本案可行性研究報
       告之審查並轉行政院核定。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　劉櫂豪　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　林俊憲　鄭運鵬　葉宜津　
  (四十二)鑑於彰化市鐵路高架化計畫延宕多年，經交通部及彰化縣政府努力下，現已於
       105年10月初由交通部鐵路改建工程局辦理彰化市鐵路高架化可行性研究案初審會
       議，將於105年底提交交通部複審。爰要求交通部盡速協助彰化縣政府辦理，以利
       後續建設推動。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　劉
                                   櫂豪　林俊憲　鄭運鵬　李昆澤　
  (四十三)鑑於臺鐵屏東楓港到台東鐵路長期潛藏豪雨土石流危機，10年來發生多次火車
       撞土石流，至少4次嚴重導致火車出軌。例如：
       1.101年6月，自強號列車在大武2號隧道口撞上土石流，車頭出軌。
       2.102年8月，臺鐵行經南迴線枋山1號隧道時，隧道口遇土石流，3重傷9輕傷。


       3.105年10月8日至10日，又發生土石流、地基下陷、鐵軌位移災情。
            102年交通部雖曾宣示要以新台幣50億元增設邊坡土石流監視器，但須等南
       迴鐵路電氣化後方能施工。因南迴電氣化尚未施工緩不濟急，土石流卻日益嚴重
       。因此，交通部應於3個月內向立法院交通委員會提出南迴鐵路土石流監視器完工
       前因應措施書面報告。
                         提案人：簡東明　顏寬恒　鄭天財　陳雪生　
(四十四)交通部於101年8月公布「鐵路立體化建設及周邊土地開發計畫申請與審查作業
       要點」，旨在改善各地車站及週圍交通疏運之困境。花蓮縣政府於102年5月提報
       「花蓮火車站至吉安干城車站間（暫定）鐵路立體化建設及周邊土地開發計畫可
       行性研究」計畫，以申請交通部可行性評估研究之計畫補助，交通部亦立即允諾
       。然據查，自核定日起至今3年多，花蓮縣政府除召開過3次可行性研究（短、中
       、長期）審查會議，並在104年7月函覆交通部鐵路改建工程局尋求意見外，尚未
       遞交期末報告予交通部，進行可行性研究之結案工作。交通部為該計畫補助之核
       定機關，理應盡監督之責。爰此，要求交通部立即就此案（及全國各地相似計畫
       案）督促地方政府儘速完成程序，以免因相關報告、程序之延宕，而影響地方交
       通，造成居民通行上的不便。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　鄭運鵬　趙
                                   正宇　李昆澤　陳素月　
(四十五)為促進東部地區鐵道觀光之發展，並有效利用現有之車輛資源，爰要求交通部
     責成臺灣鐵路管理局，研擬將年限未到，但因車廂老舊、設計不符現代需求而導
     致旅客搭乘意願不高之車廂（如長編組之莒光號與復興號列車等），進行內裝整
     修，以提升舒適度，吸引旅客搭乘意願；並針對東部地區鐵道觀光之需求，進行
     主題式打造，以期提升東部觀光產業之發展及臺灣鐵路管理局之收益。書面報告
     請於3個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　鄭運鵬　趙
                                   正宇　李昆澤　陳素月　
(四十六)臺鐵北迴線鐵道使用率於尖峰時段已達95%，導致載運量無法提升，一票難求之
     現狀無法有效解決。為提升臺鐵北迴線、東部幹線之運能，爰要求臺灣鐵路管理
     局，加速「臺鐵北迴線蘇新－花蓮間瓶頸路段改善計畫」可行性研究、綜合規劃
     及後續環境影響評估之工作，儘速完成花東雙軌之建置，並於1個月內，向立法院
     交通委員會提出最新之書面規劃。
                         提案人：蕭美琴　
                         連署人：劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　鄭運鵬　趙正宇　李
                                   昆澤　陳素月　
(四十七)105年6月，東部幹線鐵道因作業管理、鋼軌本身等因素，造成兩起列車出軌意
      外，105年9月，又因豪大雨造成路基流失，導致列車延誤、停駛，耽誤旅客行程
      。種種意外、天災事故，皆凸顯臺鐵花東線現行單軌運輸的侷限性。為保障東部
      地區民眾之交通權利，並健全我國環島鐵路網絡，爰要求交通部責成鐵路改建工
      程局，加速「花東鐵路雙軌化計畫」可行性研究、綜合規劃及後續環境影響評估
      之工作，儘速完成花東雙軌之建置，並於1個月內，向立法院交通委員會提出加速
      本案辦理進度之書面報告。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　林俊憲　鄭運鵬　葉宜津　趙
                                   正宇　李昆澤　陳素月　
(四十八)鑑於鐵路屬低碳運輸，可響應節能減碳，符合環保趨勢，而高鐵具有快速安全
      優勢，應大力提倡這個公共運輸，來落實綠色運輸政策！現在恆春機場從103年9
      月至今沒航班起降，搭乘人數掛零，淪為「蚊子機場」。目前還留有航警5人、機
      場人員2人、消防隊員7人與總台人員2人共16人，職員比旅客還多，104年度營業
      收入主要為航空公司的場地租金，僅有125萬元；但營業支出與折舊合計多達4,7
      00多萬元，等於1年虧損4,500萬元。交通部應儘快同意高鐵延伸屏東案，給地方
      人士交代，也較能順利關閉恆春這個蚊子機場，避免國家資源這樣無限的浪費下
      去。爰決議要求交通部於2個月內向立法院交通委員會提出初步評估書面報告，增
      進地方繁榮發展，也避免無謂浪費公帑。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　劉櫂豪　林俊憲　葉
                                   宜津　鄭運鵬　陳素月　李昆澤　
(四十九)依採購法之規定，超過10萬元之標案，需進行公開招標。也因為如此，交通部
      公路總局於105年度辦理「公路公共運輸提升計畫」（106年度更名為「公路公共
      運輸多元推升計畫」)推動需求反應式公共運輸服務（DRTS）時，竟然出現9萬多
      元的計畫案。有鑑於每一個計畫案所需之時間、人力、費用皆不貲，爰要求交通
      部於106年度推動需求反應式公共運輸服務（DRTS）相關計畫時，應採更彈性之作
      法，如因區域之差異與需求，改採用限制性招標等等。相關改善及精進方案請於
      1個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　林俊憲　葉宜津　鄭運鵬　趙
                                   正宇　李昆澤　陳素月　
(五十)有鑑於大型車輛因受到其車輛體積、重量以及承載乘員人數等影響，發生意外事
      故所造成之傷害較為嚴重，若與小型車輛發生事故，小型車輛受損程度通常較大
      。因此許多先進國家對於大型車輛已研發許多安全措施，且近年來新增了許多大
      型車輛行車輔助系統法規，透過各類型車輛安全先進技術之輔助，提供大型車駕
      駛與乘客更進一步的保障，惟交通部已強制規定大客車須加裝「大型車輛行車輔
      助系統」相關設備，建請交通部儘速研議「大貨車」比照辦理，以有效降低大型
      車輛事故，並持續加強宣導行車安全。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　趙正宇　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　林俊憲　鄭運鵬　葉宜津　
(五十一)交通問題為新政府在東部地區最需著力的施政要點之一，基礎的交通設施之建
      設與改善，亦是花東居民的基本權益。新政府上任後，多項花東交通建設之執行
      與決策，已有明顯的進展與成果。有鑑於東部相關交通建設項目的權責單位不盡
      相同，又有心人士常以交通建設之問題進行操作、扭曲事實、抹煞施工人員之辛
      勞。爰此，要求交通部仿行政院公共工程委員會、國家發展委員會，優先列管部
      內5,000萬元以上交通建設工程之資訊與進度，設置專屬進度回報網頁，由業管單
      位每月自行更新進度。如此作為，除可有效監管交通工程進度外，亦是政府資訊
      公開、向國人負責之表現。可行性評估報告請於1個月內送交立法院交通委員會。


                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　林俊憲　鄭運鵬　葉宜津　趙
                                   正宇　李昆澤　陳素月　
(五十二)蘇花道路改善工程將於108年前陸續完工、通車。然而部分台9線蘇花公路路段
      ，其免設超高曲線半徑的標準值及最大縱坡標準值皆在標準之下，再加上不定期
      落石等因素，致使行車安全仍有疑慮。爰此，要求交通部責成公路總局積極進行
      東澳至南澳、大清水至崇德等路段之改善需求評估。相關辦理規劃與時程表請於
      1個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　林俊憲　葉宜津　鄭運鵬　趙
                                   正宇　李昆澤　陳素月　
(五十三)東部地區因自然環境等因素，對外交通不便；亦因相關公路改善工程仍在，遂
      使鐵路交通成為往返西部地區的主要模式；而近年來，更因觀光發展，導致外地
      遊客與花東返鄉居民搶訂有限車票的現象。為保障花東居民通勤權利並確保東部
      觀光產業穩定發展，爰要求交通部臺灣鐵路管理局，立即強化、活絡、革新「調
      度機制」以提升整體運能，並依據不同類型旅客（如花東居民、一般旅客、陸客
      /團客）之需求，立即研擬「旅客分流」之計畫，以完善各類型旅客往返東部之需
      求。改善、精進書面報告請於3個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　
                         連署人：劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　鄭運鵬　趙正宇　李
                                   昆澤　陳素月　
(五十四)台9線南迴公路為台東地區對外聯絡道路最主要幹道之一，惟近年來南迴公路因
      為海岸線退縮、強降雨不斷，面臨前所未有危機，尤其近兩年情況加劇，遇颱風
      就引來大浪，多良、大武、南興等臨海路段，因海浪沖刷導致路基流失、坍塌愈
      來愈嚴重，南迴公路多次因海浪打上路面而封閉。學者專家提到2006年之前的50
      年間，台東縣海岸線退縮100至300公尺，加上全球暖化、海平面上升，南迴公路
      臨海路段，最快50年可能會被海水淹沒。爰此，交通部應儘速研議解決方案，擬
      訂相關計畫，以因應未來氣候變遷，改善台東對外聯絡交通。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　趙正宇　李
                                   昆澤　
(五十五)鑑於近年政府對大眾運輸事業經營偏遠、離島或特殊服務性路航線之補貼經費
      甚鉅，而審計部於103年度中央政府總決算審核報告中指出，各地方政府執行政府
      補助其辦理服務性及偏遠路線營運虧損補貼業務，經查核發現存有部分地方政府
      未依核定補助計畫執行或辦理相關考核作業等缺失意見。隨著高鐵、都市捷運交
      通建設之陸續完工投入營運，輔以智慧交通系統之建置，交通部允應全面重新審
      視現行對於偏遠或離島地區等公共運輸服務網絡規劃，積極研謀多元化與彈性化
      之營運方式，強化準點及無縫接軌之交通網絡，或規劃需求反應式運輸服務作業
      等，期以提高大眾運輸事業經營偏遠、離島或特殊服務性路航線之自償性，逐步
      降低政府之補貼負擔。爰決議要求交通部於2個月內向立法院交通委員會提出相關
      書面檢討報告，俾發揮政府補貼效益。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　劉櫂豪　林俊憲　葉
                                   宜津　鄭運鵬　陳素月　李昆澤　
(五十六)101至106年度中央政府每年對於大眾運輸事業經營偏遠、離島或特殊服務性路
      航線之總補貼金額約介於13至16億餘元間，金額甚鉅未見減少(詳附表1），106年
      度編列16億7,603萬8千元並較105年度增加，其中以公路汽車客運業為最主要補貼
      對象，約占總補貼經費近半數，另105年度起為因應離島航線業者引進新機，營運
      成本增加，致對民用航空運輸業補貼金額亦隨之擴增。
      附表1：101至106年度中央政府對於大眾運輸事業經營偏遠、離島或特殊服務性路
      線之補貼金額彙整表
                                                      單位：新臺幣千元
|　年　　度     |101決算 |102決算 |103決算 |104決算 |105預算 |106預算案|
|1.市區汽車客運 |270,598 |417,452 |565,897 |464,269 |466,693 |466,693  |
|業             |        |        |        |        |        |         |
|2.公路汽車客運 |846,134 |716,846 |722,595 |682,957 |710,000 |710,000  |
|業             |        |        |        |        |        |         |
|3.船舶運送業、 |40,092  |47,423  |52,711  |66,110  |44,045  |44,045   |
|載             |        |        |        |        |        |         |
|客小船經營業   |        |        |        |        |        |         |
|4.民用航空運輸 |182,755 |174,247 |160,474 |151,399 |444,433 |455,300  |
|業             |        |        |        |        |        |         |
|　合　　計     |1,339,57|1,355,96|1,501,67|1,364,73|1,665,17|1,676,038|
|               |9       |8       |7       |5       |1       |         |


           離島及偏鄉地區由於大眾運輸不夠普及、搭乘人數不足等因素，補貼大眾
      運輸業者以維持營運係為保障人民的基本權益，然而審計部於103年度中央政府總
      決算審核報告中指出，各地方政府執行政府補助其辦理服務性及偏遠路線營運虧
      損補貼業務，經查核發現存有部分地方政府未依核定補助計畫執行或辦理相關考
      核作業等缺失意見。爰此，交通部應善盡主管機關之職責，監督預算之使用，避
      免遭到浪費影響國人權益。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　
                         連署人：趙正宇　葉宜津　劉櫂豪　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   素月　
(五十七)有鑑於交通部預估106年度全國汽車燃料使用費收入470億元，依汽車燃料使用
      費徵收及分配辦法，中央政府獲配237億3,803萬2千元，編列於交通部「使用規費
      收入－汽車燃料使用費」科目。
           惟據交通部提供資料顯示，截至104年底尚有汽車燃料使用費累計應徵未徵
      數47億7,451萬1千元，雖較以前年度下降，惟金額頗鉅，仍待積極處理，以維政
      府權益。
           另詢據交通部表示：以前年度未徵數均依規定辦理催繳，催繳後仍未繳者
      依法移送強制執行；未徵金額之主要原因為尚在執行程序中，或因繳納義務人名
      下無可供執行財產而取得債權憑證，就取得債權憑證案件，於有效執行期間內，
      每年將再清查是否有可供執行之財產，如查有所得或存款，再移送強制執行。
           綜上所述，汽車燃料使用費為政府辦理公路養護、修建及安全管理之重要
      財源，特要求交通部針對未依規定繳納者積極依法辦理催繳並定期檢討相關稽徵
      作業，以維政府公權力，並增裕國庫收入。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　劉櫂豪　陳
                                   素月　林俊憲　鄭運鵬　李昆澤　
(五十八)目前「汽機車燃料稅」乃以汽機車引擎排放量為基準，作為徵收標準，以作為
      道路養護、修建和安全管理經費。但汽燃稅課徵之目的乃是「燃料使用所造成的
      社會成本」，例如空汙、噪音、碳排放等等，課徵標準應以「使用燃料多寡」為
      標準，例如同為1,800C.C.汽車，每年使用的汽油（或柴油）量，可能相去甚遠，
      立法院過去曾提案修正「公路法」汽燃費由「隨車徵收」改為「隨油徵收，用越
      多繳越多」，但因政府「研議開徵能源稅納入汽燃費」而暫緩推動，迄今仍無進
      度。因此爰要求交通部應以此為修法方向儘速推動，於3個月內向立法院交通委員
      會提出書面報告。
                         提案人：簡東明　鄭天財　陳雪生　顏寬恒　
(五十九)汽車燃料使用費累計未徵數額頗鉅，唯其中所占有相當大比例係已報廢但未辦
      理報廢車輛所致。因汽車有未定期檢驗即予註銷車牌之規定，其情況尚不嚴重，
      但機車因未有相關規定，導致年年產生鉅額無法徵收之燃料使用費，主管機關應
      針對此點建立機車註銷牌照制度，避免此一情況一再循環累計。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　林
                                   俊憲　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　
（六十）鑑於交通部預估106年度全國汽燃費收入470億元，中央政府獲配數237億3,803
      萬2千元；另為利北高二市分階段調適105年度新實施之分配方案，將於前3年度（
      105至107年度）補助其短少數，106年度編列「地方政府汽車燃料使用費分配短少
      補助」計畫34億7,577萬5千元。經查：為配合全國已有6個直轄市之現況，交通部
      自105年起將調整汽燃費之分配方式，中央政府獲配數每年預計減少高達30億餘元
      ，並將補助北高二市前3年度之獲配短差，每年約34.76億元，交通部允應併予全
      面檢討強化直轄市政府對於所轄公路之養護、修建及安全管理之責，爰決議要求
      交通部於2個月內向立法院交通委員會提出相關書面檢討報告，俾確切符合汽燃費
      之徵收目的。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　劉櫂豪　林俊憲　葉
                                   宜津　鄭運鵬　陳素月　李昆澤　
  (六十一)有鑑於101至106年度中央政府每年對於大眾運輸事業經營偏遠、離島或特殊服
       務性路航線之總補貼金額約介於13至16億餘元間，金額甚鉅未見減少，106年度編
       列16億7,603萬8千元並較105年度增加，其中以公路汽車客運業為最主要補貼對象
       ，約占總補貼經費近半數，另105年度起為因應離島航線業者引進新機，營運成本
       增加，致對民用航空運輸業補貼金額亦隨之擴增，特要求交通部針對現行營運及
       虧損補貼方式，積極研謀改善策略，於1個月內向立法院交通委員會提出書面說明
       。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　陳素月　林
                                   俊憲　葉宜津　鄭運鵬　李昆澤　
  (六十二)鑑於大眾運輸事業經營偏遠、離島路航線補貼經費逐年不斷增加，交通部應於
       3個月內將補助細目，向立法院交通委員會提出書面報告：
     1.補貼對象：現行交通部僅對市區汽車客運業、公路汽車客運業、船舶運送業、載
        客小船經營業及民用航空運輸業等虧損進行補貼;臺鐵、高鐵等公民營鐵路運輸
        業並未辦理補貼。
     2.補貼經費來源：屬中央管理者，由中央政府負擔；屬直轄市政府管理者，中央政
        府負擔三分之一、直轄市政府負擔三分之二；屬縣市政府管理者：中央政府負
        擔二分之一、縣市政府負擔二分之一。
      附表：101至106年度中央政府對於大眾運輸事業經營偏遠、離島補貼金額彙整表
                                                            單位：新臺幣千元
|年度         |101決算 |102決算 |103決算 |104決算 |105預算 |106預算 |
|             |        |        |        |        |        |案      |
|1.市區汽車客 |270,598 |417,452 |565,897 |464,269 |466,693 |466,693 |
|運業         |        |        |        |        |        |        |
|2.公路汽車客 |846,134 |716,846 |722,595 |682,957 |710,000 |710,000 |
|運業         |        |        |        |        |        |        |
|3.船舶運送業 |40,092  |47,423  |52,711  |66,110  |44,045  |44,045  |
|、載客小船經 |        |        |        |        |        |        |
|營業         |        |        |        |        |        |        |
|4.民用航空運 |182,755 |174,247 |160,474 |151,399 |444,433 |455,300 |
|輸業         |        |        |        |        |        |        |
|合計         |1,339,57|1,355,96|1,501,67|1,364,73|1,665,17|1,676,03|
|             |9       |8       |7       |5       |1       |8       |


     ※註：1.資料來源交通部及所屬106年度預算案。
           2.自102年起因部分公路客運路線移撥至直轄市，原補貼移由縣市政府申請
             ，改列於市區汽車客運業。
           3.各項補貼計畫之預算編列單位：市區汽車客運業及公路汽車客運業：交通
             部公路總局。船舶運送業、載客小船經營業：交通部。民用航空運輸業：
             民航事業作業基金。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　顏寬恒　
  (六十三)審計部於103年度中央政府總決算審核報告中指出，各地方政府執行政府補助
       其辦理服務性及偏遠路線營運虧損補貼業務，經查核發現存有部分地方政府未依
       核定補助計畫執行或辦理相關考核作業等缺失意見。惟近年來國內交通建設變化
       快速，暨隨著高鐵、都市捷運交通建設之陸續完工投入營運，輔以智慧交通系統
       之建置，交通部允應全面重新審視現行對於偏遠或離島地區等公共運輸服務網絡
       規劃，積極研謀多元化與彈性化之營運方式，強化準點及無縫接軌之交通網絡，
       或規劃需求反應式運輸服務作業等，期以提高大眾運輸事業經營偏遠、離島或特
       殊服務性路航線之自償性，逐步降低政府之補貼負擔。故建議交通部全面檢討現
       行營運及補貼方式之妥適性，並於3個月內向立法院交通委員提交書面報告，積極
       研謀改善策略，以提高偏鄉民眾對大眾運輸之使用率，有效發揮政府補貼效益。


                         提案人：林俊憲　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　劉櫂豪　葉
                                   宜津　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　
  (六十四)有鑑於2016年10月3日，新北市三重發生大貨車因視線死角，撞死一名騎腳踏
       車的婦人；2016年10月24日，新竹發生聯結車因視線死角而和騎機車的婦人相撞
       ；時隔不久，10月28日，彰化員林再發生飼料槽車因視線死角，撞死一名騎機車
       的婦人，婦人送醫不治等多起大型車因視線死角，造成車禍事故，受害人致死的
       案件，為防止前述事故再次發生，建請交通部應訂定所有大型車新車均應裝設方
       向燈、轉彎及倒車警報裝置及行車視野輔助系統；並加強宣導機車、腳踏車等騎
       士應與大型車輛保持安全距離之觀念。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　葉宜津　林
                                   俊憲　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　
  (六十五)鑑於我國自102年底實施國道計程電子收費制，迄今已逾2年，然有關通行費率
       之合理性、假車牌或車牌塗汙等非系統因素所致通行費無法追討問題、差別費率
       未達預期成效及收費員安置爭議等，諸多問題仍待政府研謀良策因應。由於高速
       公路通行費攸關民眾生活甚巨，亦屬交通建設之重要資金來源，交通部允宜儘速
       提出具體完備之檢討方案，以維護該制度之健全運作。爰決議要求交通部於2個月
       內向立法院交通委員會提出相關書面檢討報告，俾儘速建構合理妥善之國道收費
       制度。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　劉櫂豪　林俊憲　葉
                                   宜津　鄭運鵬　陳素月　李昆澤　
  (六十六)有關交通部推行之多元計程車方案，應推動「全國版計程車APP」，整合全台
       8萬6,931部計程車加入，包括車行、運輸合作社、車隊和個人車輛等，聯合各家
       業者讓消費者手機裡只有一個APP，在全台各地都能叫計程車，除傳統計程車外，
       也包括多元化計程車，透過APP叫車外，建立司機評價機制，可以將不好的計程車
       司機淘汰。因此，有關多元計程車管理及推動「全國版計程車APP」，交通部應以
       統一管理及統一事權的方向研擬執行計畫。
                         提案人：鄭運鵬　劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　趙正宇　
  (六十七)鑑於新南向政策是蔡政府力推的政策，而新南向政策在近期開放試辦來台觀光
       免簽措施部分，南向國家來台旅客大幅成長，已見到初步成效，交通部應儘速評
       估在不危及國家安全前提下，開放擴大試辦；尤其面對許多的南向航線班班客滿
       情形，交通部應督促民航局在南向航線適度調整或增班，如加開台中、高雄或國
       內其他航點與南向國家的航班，一來可分散桃園機場流量、帶來旅客也可促進這
       些地方的發展，並且舒緩目前擁擠的載客量。爰決議要求交通部於2個月內向立法
       院交通委員會提出相關可行性書面報告，以確保我國新南向政策的推動效益，有
       效提升我國的經濟發展。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　劉櫂豪　林俊憲　葉
                                   宜津　鄭運鵬　陳素月　李昆澤　
  (六十八)台東航空站為當地對外觀光之重要門戶，惟站區內整體空間利用無法令觀光旅
       客感受到舒適、具有地方特色之感受。爰此，交通部應儘速指示所屬單位研議台
       東航空站重新考量空間配置，並配合當地特色做整體規劃，以吸引觀光人潮，促
       進觀光發展。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　林俊憲　陳素月　趙正宇　李
                                   昆澤　
  (六十九)鑑於105年6月桃園機場大淹水、挖破水管、停電、漏水等問題不斷，多指向台
       灣世曦工程顧問公司監工不當，惟交通部僅要求撤換其現場施工人員並給予罰款
       ，顯無成效。因台灣世曦工程顧問公司係屬中華顧問工程司轉投資的子公司，中
       華顧問工程司又為交通部投資成立，爰要求交通部針對台灣世曦股份有限公司監
       工不當一事於2週內查明真相，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　林俊憲　葉宜津　鄭寶清　趙
                                   正宇　劉櫂豪　鄭運鵬　李昆澤　
  (七十)機場捷運為國家重大公共工程建設，對我國經濟、交通及觀光各業影響甚巨，自
       92年度開始興建，迄今已逾10年，通車時間一再延展，列車平均速率、行車時間
       及班距仍未達合約要求，並經監察院提出糾正在案，交通部對該計畫之執行及控
       管作業，顯待檢討。又於該工程辦理最後驗收完工之際，除應覈實依工程完工情
       形，合理估算應付工程款外，爰要求交通部應依法依約追究承包商之責任，以維
       國家權益。
                         提案人：鄭運鵬　劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　趙正宇　
  (七十一)桃園機場捷運目前進行系統穩定測試，通車時程一再延宕，原預計105年底通
       車又拖延至106年3月，通車必需達到安全無虞為前提。機場捷運的特色，在於主
       要車站設有預先辦理航空報到窗口，旅客可先在車站將行李預辦手續，再輕車簡
       便前往機場登機。原先規劃具有托運行李功能的直達車，停靠台北車站A1站、新
       北產業園區站A3站，然而實際上僅台北車站A1站設有報到窗口與相關設備，以及
       航警、桃機、桃勤人員進駐，新北產業園區站A3站卻暫不提供預辦行李服務，只
       有預留空間而無設置相關設備。據交通部運輸研究所統計，自桃園機場入境出境
       旅客分布在台北市和新北市，占全國旅客總數的最大宗，另據交通部觀光局105年
       來臺旅客消費及動向調查報告顯示，每100位入境觀光旅客中，造訪臺北市有86位
       ，新北市有60位。新北市的入出境旅客數非遠低於台北市，機場捷運的報到窗口
       設置上不應有差別待遇，建請交通部應研議恢復新北產業園區站A3站設置報到窗
       口與相關設備，以及相關單位人員進駐，確實照顧新北市及周邊民眾。
                         提案人：鄭天財　簡東明　陳雪生　李鴻鈞　顏寬恒　
  (七十二)交通部106年度「都市大眾捷運系統建設計畫」（以下簡稱捷運建設計畫）計
       編列14項興建計畫，所需經費235億2,825萬8千元，然而其中大部分計畫執行率都
       過低。事實上，針對上述14項計畫，有5項計畫之預算執行率尚未達60%，包括：
       臺北捷運系統信義線東延計畫（48.11%）、臺北捷運系統萬大線計畫（50.41%）
       、桃園捷運系統航空城發展計畫（0%）、臺北捷運系統三鶯線開發計畫（7.39%）
       、安坑線開發計畫（10.79%）。各項計畫執行率低，背後定有許多因素，包括土
       地取得、居民陳情抗議、中央地方財務負擔比例等等，然交通部身為中央主管機
       關，應當有責任扮演溝通者角色，積極和地方政府溝通，並化解民眾疑慮，否則
       年年編列預算，相關建設進度卻未有起色，將讓納稅人權益嚴重受損。爰此，要
       求交通部向立法院交通委員會提送書面報告，覈實檢討各計畫之年度預算需求，
       以避免鉅額預算保留，影響政府資源之合理配置與有效運用。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　鄭運鵬　
                         連署人：趙正宇　劉櫂豪　陳素月　葉宜津　林俊憲　李
                                   昆澤　
  (七十三)交通部106年度編列「都市大眾捷運系統建設計畫－臺灣桃園國際機場聯外捷
       運系統建設計畫」最後1年度工程經費93億2,103萬元。該項計畫經多次修改，通
       車時間一延再延，多次經監察院糾正，迄今竟尚無法確定完工通車時間，影響政
       府信譽及國家經濟發展甚鉅。爰此，請交通部以此為鑑，檢討強化對於都市大眾
       捷運系統建設計畫之審議、承包商資格限制及計畫執行之控管機制，以維我國重
       大交通建設之有效推動。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　
                         連署人：趙正宇　劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　鄭運鵬　陳
                                   素月　李昆澤　
  (七十四)為推動貿易自由化及國際化，以提升國家競爭力，我國於92年7月公布施行自
       由貿易港區設置管理條例。迄今經行政院核定之自由貿易港區共計有6海港（基隆
       港、臺北港、蘇澳港、臺中港、高雄港、安平港）及1空港（桃園航空）等7大港
       區。經查：入駐港區事業及進用員工人數，未見明顯成長；區外委託加工之「前
       店後廠」機制，也未發揮具體成效；又貿易量值之成長率更未如預期。顯然招商
       引資等成效未如預期，審計部已連續3年度於中央政府總決算審核報告中，提出研
       謀改善之審核意見。交通部為我國自由貿易港區之主管機關，允覈實依據各港區
       特色及我國產業布局，審慎檢討各自由貿易港區之發展目標，規劃積極之對外招
       商策略，俾提升執行成效。爰要求交通部於2個月內向立法院交通委員會提出相關
       書面檢討報告。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　劉櫂豪　林俊憲　葉
                                   宜津　鄭運鵬　李昆澤　陳素月　
  (七十五)交通部106年度「偏遠地區交通建設計畫」編列臺灣國內商港未來發展及建設
       計畫（106至110年）－金門港埠建設計畫1億元（計畫總經費46億9,416萬1千元、
       中央負擔38億5,678萬3千元）及馬祖港埠建設計畫4億1,930萬2千元（計畫總經費
       22億4,722萬5千元、中央負擔21億8,958萬4千元），預算費用不低。然近年我國
       除港埠營運發展未如預期外，自由貿易港區之貿易量值亦未如預期，最嚴重的，
       國內商港貨運量逐年衰退（如下表）。爰此，交通部航港局應通盤檢討、積極研
       謀改善計畫，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                                                           單位:千人；千公噸
|年度 |布袋港     |澎湖港     |金門港     |馬祖港     |合計       |
|          |旅客          |貨運量        |旅客          |貨運量        |
|            |考核                                |
|            |特報   |預報誤差累計次數           |
|            |次數   |                           |
|100         |199    |84                         |
|101         |156    |9                          |
|102         |197    |8                          |
|103         |194    |13                         |
|104         |193    |14                         |
|105         |156    |13                         |


           ※註：資料來源：立院預算中心
                  105年度係截至7月底止實際數。
                         提案人：簡東明　顏寬恒　鄭天財Sra·Kacaw　陳歐珀
                                   　鄭寶清　
  (七)有鑑於106年度交通部中央氣象局於「氣象科技研究」計畫項下「氣象科技研究」
       、「氣候變遷應用服務能力發展計畫」及「發展小區域災害性即時天氣即時預報
       系統」3分支計畫，編列預算數1億1,466萬元，主要係研發及引進氣象科技新技術
       、促進國際氣象技術交流及培養氣象專業人才所需等業務。經查：近年來颱風路
       徑預報準確率雖已有提升，惟與國際間相較仍有進步空間；另豪大雨標準修訂、
       相關設備適應及資訊掌握影響災害性天氣預測之準確性，亦有研謀改進空間。爰
       此，凍結該項計畫編列經費1億1,466萬元之四分之一，俟向立法院交通委員會提
       出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　林俊憲　陳
                                   素月　蕭美琴　李昆澤　劉櫂豪　
  (八)中央氣象局於106年度「氣象科技研究」項下編列「氣象科技研究」相關費用5,09
       8萬3千元。
             經查，105年9月梅姬颱風侵台期間，根據中央氣象局所提供其飛機投落送
        （追風計畫）所測得近地風瞬間風（陣風）觀測資料，從9月25日晚上投送開始
        ，大部分都超過七級風（WL150數據高於15），而有些甚至已達十級風（WL150數
        據高於25）。範圍都比中央氣象局多很多，既然投落送資料顯示威力那麼強，中
        央氣象局卻未以追風計畫之觀測值列入採用?
             爰此，凍結本筆預算四分之一，俟交通部中央氣象局將相關書面報告送交
        立法院交通委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　葉宜津　鄭寶清　鄭運鵬　林俊憲　劉
                                   櫂豪　蕭美琴　李昆澤　陳歐珀　
  (九)交通部中央氣象局106年度「氣象科技研究」項下「氣候變遷應用服務能力發展計
       畫」中「一般事務費」300萬元，其中包含「歷史氣候資料整集與登打」200萬元
       。據查，該工作項目自104年度開始編列，至今已逾2年，相關歷史資料之整集與
       登打理應達一定程度。為避免浮編預算，凍結預算之四分之一，俟向立法院交通
       委員會說明辦理進度，並提供成果之相關書面資料後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　鄭運鵬　林
                                   俊憲　陳素月　陳歐珀　李昆澤　劉櫂豪　
  (十)中央氣象局於106年度「氣象科技研究」項下編列「發展小區域災害性天氣即時預
       報系統」，其「設備及投資」與相關費用3,607萬7千元，其中「設備及投資」費
       用共編列2,750萬8千元，惟自104年度起，其設備及投資連續3年均編列相同設備
       之經費，其相關設備應已添購完畢，若「小區域災害性天氣即時預報系統」為多
       年度預算計畫，亦未於預算書上說明。爰此，凍結本筆預算四分之一，俟交通部
       中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。並於106年編列預算
       時，詳載該計畫相關資料，以便立法院交通委員會審查。
                         提案人：陳素月　葉宜津　鄭寶清　鄭運鵬　林俊憲　蕭
                                   美琴　李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　
  (十一)鑑於台灣夏秋經常受到颱風豪雨侵擾，造成災害頻傳，且對於偏鄉山區之民眾，
       受到風雨災害影響往往較都市民眾更為嚴重，亦有發生偏遠地區鄉鎮對外唯一聯
       外道路坍方、斷裂或是受阻，導致民眾對外交通完全癱瘓，此外有時突然遭受豪
       大雨之侵襲，亦有發生橋梁遭溪水沖斷之情形，故各種區域性災害之預防與訊息
       ，尤其對於偏遠地區更為重要，然偏遠地區卻因為無法即時得知災害消息，更容
       易陷入危險之中。按中央氣象局106年度預算計畫中即有「發展小區域災害性天氣
       即時預報系統」，然此計畫除在電腦系統運算上各種資料蒐集、運算、分析外，
       更進一步言，將即時災害訊息傳輸於偏遠地區民眾更為重要，故對於此計畫中業
       務宣傳及後續有效傳遞災害訊息應提出完整規劃，否則此計畫之實際成效，對民
       眾而言並無幫助，爰將本計畫預算凍結四分之一，俟交通部中央氣象局向立法院
       交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra·Kacaw　鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　
  (十二)中央氣象局於單位預算「氣象科技研究」項下「時空資訊雲落實智慧國土計畫」
       編列「業務費」800萬元，辦理「早期觀測資料數位化」、「歷史天氣圖集數位化
       」之工作。據查，該工作項目自104年開始編列，至今已逾2年，相關資料、圖集
       之數位化工作理應達一定程度。為避免浮編預算，凍結預算之五分之一，俟交通
       部中央氣象局向立法院交通委員會說明辦理進度，並提供成果之相關書面報告後
       ，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　鄭
                                   運鵬　林俊憲　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
  (十三)中央氣象局於106年度新編「環境資源資料庫整合計畫」之分項計畫「型塑臺灣
       氣候資料庫」及「遙測電子化數據之應用與跨域服務計畫」預算978萬元，預計建
       置「臺灣氣候圖集分享平台」、「遙測災防產品與產品顯示平臺」。雖然氣象技
       術日新月異，推陳出新，相關研析、平台建置實屬必要，然而有鑑於該計畫為10
       6年度新編計畫，其實際業務辦理之預算需求、固定資產及儀器設備之需求等預算
       編列，皆未明、未臻完善。爰此，凍結「環境資源資料庫整合計畫」預算之五分
       之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　趙正宇　鄭運鵬　葉
                                   宜津　林俊憲　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
  (十四)中央氣象局於106年度預算「氣象資訊處理研究與開發－氣象資訊之智慧應用服
       務計畫」編列3億元，該計畫係為辦理「提升氣象監測預報作業能力」及「強化氣
       象資訊建設與應用服務」業務，惟近年來全球各地天氣災害頻仍，臺灣又因地理
       位置及地形影響，易造成生命及財產損失，依據行政院災害防救辦公室之統計，
       重大災害中屬天然災害者，102年度死亡9人、受傷163人、財產損失23.78億元及
       復建金額78.01億元，103年度死亡1人、受傷15人、財產損失28.6億元及復建金額
       30.63億元，104年度死亡13人、受傷832人、財產損失68.01億元及復建金額91.6
       億元，預報準確性對於氣候變遷對民生經濟與社會安全有直接影響，然由近年生
       命財產損傷情形觀察，中央氣象局對於主管之氣候監測與預報作業能力業務恐有
       失職之嫌。故凍結該預算五分之一，俟交通部中央氣象局於3個月內向立法院交通
       委員會提出預報準確性改善書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津　鄭運鵬　趙
                                   正宇　陳素月　李昆澤　蕭美琴　劉櫂豪　
  (十五)中央氣象局106年度於「氣象資訊處理研究與開發」計畫項下「氣象資訊之智慧
       應用服務計畫」編列第2年所需經費3億元，包括「業務費」2,090萬元。
             依據行政院災害防救辦公室之102及104年災害防救白皮書統計，重大災害
        中屬天然災害者，102年度死亡9人、受傷163人、財產損失23.78億元及復建金額
        78.01億元，103年度死亡1人、受傷15人、財產損失28.6億元及復建金額30.63億
        元，104年度死亡13人、受傷832人、財產損失68.01億元及復建金額91.6億元，
        並以104年度為最劇。
             「氣象資訊之智慧應用服務計畫」應加強災害性天氣資訊掌握與監控，並
        提升預報準確性，以降低氣候變遷對民生經濟與社會安全之衝擊。爰此，凍結「
        業務費」預算五分之一，俟交通部中央氣象局將相關改善書面報告送立法院交通
        委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　林俊憲　鄭寶清　葉宜津　李昆澤　劉
                                   櫂豪　鄭運鵬　陳歐珀　蕭美琴　
  (十六)106年度中央氣象局採購不同類型軟體與軟體系統發展費用支出項目甚多，預算
       編列價差甚大，少則10數萬元，多則高達億元。預算說明中卻並未能詳細說明軟
       體功能與細項。為求幫人民看緊荷包，爰此針對「氣象資訊處理研究與開發」項
       下「氣象資訊之智慧應用服務計畫」中軟體系統發展費1億1,128萬元予以凍結五
       分之一，待交通部中央氣象局針對106年度所有軟體採購或軟體系統開發向立法院
       交通委員會提出詳細書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　顏寬恒　鄭
                                   運鵬　林俊憲　鄭天財　劉櫂豪　陳歐珀　
  (十七)中央氣象局106年度於「氣象資訊處理研究與開發」計畫項下「氣象資訊之智慧
       應用服務計畫」編列第2年所需經費3億元，其中軟體系統發展費編列1億1,128萬
       元。經查，氣象資訊中心針對該筆費用未於預算書詳實說明其預購置之軟體系統
       為何，於中央氣象局105年度預算中編列相同科目預算1億1,160萬元亦未詳加說明
       。爰此，凍結本筆費用五分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出
       書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　林俊憲　葉宜津　鄭運鵬　蕭
                                   美琴　李昆澤　劉櫂豪　陳歐珀　
  (十八)鑑於台灣氣象災害頻傳，行政院99年11月8日院臺經字第0990059939號函核定推
       動「水災災害防救策進計畫」，行政院並以104年5月22日院臺忠字第1040022645
       號函修正計畫，由中央氣象局執行其中「建置區域降雨雷達網」總經費4億4,440
       萬元，此計畫原始預計104年完成，然一再拖延，且降雨雷達建置情形，於106年
       度預算計畫中尚須完成北、中防災降雨雷達站房、雷達微波通訊設備等項目繁多
       ，106年計畫期間將屆滿，其進度是否能夠如期達成，且目前執行之情形是否已較
       原訂計畫中有所延宕，皆不無疑問，爰將本計畫預算2,000萬元凍結五分之一，俟
       交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra·Kacaw　鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　
  (十九)中央氣象局於106年度編列「地震測報」之「委辦費」1,733萬元，委託進行「國
       內地震研究機構對地震前兆監測體制強化」等6項相關研究。據查至少從92年起，
       中央氣象局即以該預算科目編列相關委託研究費，國家累計投注之經費不斐。為
       有效利用本項預算，中央氣象局實應進行委託研究案之成果彙整，檢討過去年度
       之研究，以擬定未來委託案之核心方針。爰此，凍結該預算之五分之一，俟交通
       部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　趙正宇　鄭運鵬　林
                                   俊憲　葉宜津　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
  (二十)
       中央氣象局擬擴建海纜系統，但其原有海纜卻因漁民作業而毀損，造成相關設備
       金額損失近5,200萬元。因此凍結其「海纜觀測系統擴建計畫」9,200萬元及「防
       災觀測系統擴建計畫」8,000萬元各五分之一，待交通部中央氣象局向立法院交通
       委員會提出如何防止人為因素破壞海纜之書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　林俊憲　蕭
                                   美琴　陳素月　李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　
  (二十一)查100至104年度，鐵公路因颱風及豪雨災害，造成之交通阻斷時間及里程，合
       計914天、1,156公里，相關財產損害及復建成本估計達167億2,500萬餘元，「氣
       候災害」以交通部公路總局損失153億3,000萬元為最多、臺鐵局損失11億6,640萬
       元次之（附表）。加上106年度中央氣象局「強化災防環境監測」預算5億3,517萬
       元，雖較105年度3.4億餘元增加近2億元，但未具體註明內容，成效容有疑慮，爰
       凍結以上預算之五分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
      附表  近年因氣候變遷造成之鐵路、公路基礎設施財產損失統計表
|年度    |公路總局  |台鐵局      |其他機關    |合計              |
|        |          |            |            |單位：百萬元      |
|100     |1,702     |8           |－          |1,710             |
|101     |3,753     |513         |23          |4,290             |
|102     |2,716     |243         |52          |3,011             |
|103     |2,719     |140         |7           |2,866             |
|104     |4,442     |261         |142         |4,846             |
|合計    |15,333    |1,166       |225         |16,725            |


       資料來源：審計部104年度中央政府總決算審核報告。
                         提案人：簡東明　顏寬恒　鄭天財Sra·Kacaw　鄭寶清　陳
                                   歐珀　
  (二十二)有鑑於中央氣象局106年度預算第3目「氣象測報」工作計畫項下「氣象通信及
       雷達測報」編列含加強維護氣象雷達設備及維持氣象雷達觀測作業在內之經費2,
       123萬2千元。氣象雷達具觀測全天候及大範圍降雨與氣流特徵能力，然104年8月
       五分山氣象雷達儀因蘇迪勒颱風嚴重受損，預計於105年9月修復完成，經查：五
       分山氣象雷達修復恐須延至105年12月始完成，工程延宕極可能造成該區域氣象監
       測能力而影響民眾權益。爰此，凍結該項計畫編列經費2,123萬2千元之五分之一
       ，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　林俊憲　陳
                                   素月　蕭美琴　李昆澤　劉櫂豪　
  (二十三)交通部中央氣象局106年度「氣象測報」項下「氣象服務業務開發與推展」編
       列「資訊軟硬體設備費」56萬5千元，其中南區氣象服務行動版網站建置及志工服
       務內部流程E化費用46萬5千元。惟南區氣象站網頁的連結隱藏於中央氣象局網站
       「便民」之中，民眾無法一目了然看見此網頁之連結，很難知道有此網頁之存在
       。爰此，凍結「氣象測報－氣象服務業務開發與推展－資訊軟硬體設備費」預算
       之二分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出具體改善書面報告後
       ，始得動支。
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　葉
                                   宜津　林俊憲　陳素月　蕭美琴　劉櫂豪　
  (二十四)有鑑於中央氣象局106年度於「營建工程」計畫項下編列4,682萬8千元，預計
       辦理各氣象站房舍及圍牆整建、庭園美化、防漏工程及結構補強工程等。經查：
       彰化田中氣象站建站計畫尚未核定即編列預算，程序尚未完備；又阿里山辦公廳
       舍整建工程案延宕多年，允宜積極辦理。建置氣象站執行地面氣象觀測作業，以
       利直接觀測重要氣象資訊，惟相關廳舍建設應循相關規定並事先充分溝通，避免
       行政資源虛耗，爰凍結該項計畫編列經費4,682萬8千元之三分之一，俟交通部中
       央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　李昆澤　劉
                                   櫂豪　
  (二十五)有鑑於交通部中央氣象局於106年度預算「營建工程」編列預算4,682萬8千元
       ，係為辦理各氣象站房舍及圍牆整建、庭園美化、防漏工程及結構補強工程等業
       務，惟於預算書中僅說明計畫名稱，各計畫之預算皆未揭露，復其中「彰化田中
       氣象站建站」計畫迄至105年9月下旬尚未提報行政院，即編列預算，程序尚欠完
       備，顯見中央氣象局於該項目預算，恐有浮濫編列之嫌。故凍結該預算之三分之
       一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　趙正宇　陳
                                   歐珀　蕭美琴　李昆澤　劉櫂豪　
  (二十六)彰化田中氣象站建站計畫，雖為立法院連續三年審查預算決定興建，惟本案尚
       未經行政院核定，尚未完成程序。故凍結「營建工程」預算4,682萬8千元之三分
       之一，待行政院核定後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　林俊憲　蕭
                                   美琴　李昆澤　劉櫂豪　陳歐珀　
  (二十七)106年度中央氣象局於「營建工程」計畫編列4,682萬8千元用以更新及整建設
       備，其中3,777萬1千元用於「房屋建設及設備」，包括彰化氣象站辦公廳舍新建
       工程第一期、高雄氣象站等辦公廳舍重建第一期工程等。
            惟查彰化田中氣象站之建站計畫尚未經過行政院核定即編列預算，程序尚
        未完備，顯有違預算法34條相關規定；另查中央氣象局於101年度起辦理阿里山
        辦公廳舍整建工程，104年審計部審核報告指陳多項缺失，包括辦理水土保持計
        畫虛耗公帑173萬元等情事，由於氣象站建置及更新對當地民眾日常生活事關重
        大，氣象局相關工程之延宕實屬不妥。
            綜上，凍結該計畫編列預算之三分之一，待交通部中央氣象局完成預算核
        定之正常程序，並針對阿里山辦公廳舍整建工程提出改善計畫書面報告後，始得
        動支。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　趙正宇　鄭運鵬　林俊憲　葉
                                   宜津　蕭美琴　劉櫂豪　李昆澤　
  (二十八)中央氣象局於106年度「營建工程」計畫中，擬辦理彰化田中氣象站之建置及
       阿里山辦公廳舍整建等工程。然據查，彰化田中氣象站建站計畫尚未核定，中央
       氣象局卻已編列預算，又阿里山辦公廳舍整建工程，因違反水土保持法等因素，
       已延宕多年，凸顯氣象局管考缺失。爰此，凍結「營建工程」預算4,682萬8千元
       之三分之一，俟向立法院交通委員會提出檢討與改善書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　趙正宇　鄭運鵬　葉
                                   宜津　林俊憲　李昆澤　劉櫂豪　
  (二十九)有鑑於中央氣象局106年度將於彰化縣田中高鐵站周邊建立有專人駐守之氣象
       站，並已完成相關選址作業。爰建請交通部中央氣象局針對彰化田中設置之氣象
       站，增設氣象與地震推廣教育設施，以求提升民眾對於氣象與地震的認知力，並
       於3個月內將相關建置情形以書面報告送交立法院交通委員會。
                         提案人：陳素月　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　蕭美琴　李
                                   昆澤　鄭寶清　劉櫂豪　陳歐珀　
  (三十)中央氣象局於106年度編列「建置區域防災降雨雷達網」計畫預算2,000萬元、「
       海纜觀測系統擴建計畫」預算9,200萬元，以及「防災觀測系統擴建計畫」預算8
       ,000萬元。有鑑於此3計畫皆在106年度完成工作，且106年度編列之預算全數皆為
       「設備及投資」費用，並未思考到未來之器材維修等問題。爰此，要求交通部中
       央氣象局向立法院交通委員會提供106年度該預算之詳細使用計畫，並於3個月內
       進行工作成果書面說明，以及未來設備器材維修之規劃。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　趙正宇　鄭運鵬　葉
                                   宜津　林俊憲　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
  (三十一)中央氣象局106年度預算「氣象科技研究」編列1億6,655萬4千元，主要係研發
       及引進氣象科技新技術、促進國際氣象技術交流及培養氣象專業人才所需等業務
       ，其中颱風路徑與結構預報為整個預報作業環節中最重要部分之一，經查近年來
       雖颱風路徑預報準確率已有提升，惟受限於海上觀測資料不足，以及中央氣象局
       仍未能完全充分掌握颱風之形成與變化趨勢，導致目前預報颱風路徑仍有不少誤
       差存在，且預報誤差會隨時間增加而加大，例如：24小時颱風路徑平均預測誤差
       雖已由91年之138公里縮短至104年之76公里，惟105年度（統計至9月19日止）誤
       差值普遍增加，預報準確性對於氣候變遷對民生經濟與社會安全有直接影響。故
       建議針對提升颱風路徑預報準確率，於3個月內向立法院交通委員會提出改善計畫
       書面報告，以維護民眾生命財產安全。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　趙正宇　陳
                                   素月　蕭美琴　李昆澤　劉櫂豪　陳歐珀　
  (三十二)近年來，受全球暖化、氣候變遷等因素，我國天然災害事件發生頻繁。依據1
       02至104年度我國重大天然災害數據之統計，相關災害死傷人數、財產損失及復健
       金額，逐年攀升。為降低因氣候變遷而造成我國民生、經濟與社會安全之危害，
       爰要求交通部中央氣象局在推動「氣象資訊之智慧應用服務計畫」時，應加強對
       災害性天氣資訊的掌握與監控，以提升預報的準確性，保障國人財產及生命安全
       。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　鄭
                                   運鵬　林俊憲　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
  (三十三)中央氣象局辦理「強化臺灣海象暨氣象災防環境監測計畫」，該計畫期程自1
       04至109年，計畫總經費約26.21億元。根據計畫書自動雨量站汰換增設執行期程
       ，105至107年完成第二期宜花自動雨量站的汰換與增設，而台東及恆春半島自動
       雨量站的汰換與增設乃第三期107年方開始實施。惟近年來台東及南部地區風災豪
       雨不斷，造成災情重大，且交通部於東部及南部恆春半島辦理南迴鐵路電氣化計
       畫，及南迴公路拓寬後續計畫，而該區域雨量監測的準確以及即時通報，對於上
       述重大交通建設計畫執行亦有莫大助益。爰此，建請交通部及中央氣象局，應設
       法研議提早執行台東地區及恆春半島的雨量觀測站建置計畫，以期未來面對氣候
       變遷，政府因應災情變化的預防措施，可以更快速因應，減少災害損失。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　葉宜津　鄭寶清　林俊憲　趙
                                   正宇　蕭美琴　陳素月　李昆澤　陳歐珀　
  (三十四)中央氣象局現有（含預計於105年12月底完成）508個無人自動站（354個氣象
       站、154個雨量站），再加上25個有人氣象站與18個合作站，共551站，同時與水
       利署、水土保持局、臺北市政府等連線取得設站資料等共329站（其中175站為10
       3年12月後新增水利署連線雨量站資料）。總計獲得即時雨量資料站數達880站。
       此監測資料皆即時提供天氣預（警）報作業單位、各級政府防救災單位應用參考
       。然而未納入氣象局雨量系統之單位目前有林務局、公路總局、台中市政府、台
       南市政府、高雄市政府、桃園市政府、彰化縣政府、嘉義市政府、嘉義縣政府、
       宜蘭縣政府、屏東縣政府，合計共158站。爰請交通部中央氣象局儘速與各單位協
       調通盤檢討各地雨量站及各種觀測站設置計畫，減少可能的重複設置及善用既有
       之觀測站點，並於2個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　林
                                   俊憲　蕭美琴　劉櫂豪　陳素月　李昆澤　
  (三十五)中央氣象局從96年起辦理「東部海域電纜式海底地震儀及海洋物理觀測系統建
       置計畫（96－100年）」該計畫原規劃建置250公里海底電纜，但因事先對於海象
       評估不足最後修正計畫僅建置45公里海底電纜，並於100年正式啟用，惟103年5月
       卻因保護措施不足而遭外力破壞，影響中央氣象局地震測報及預警應變時間。審
       計部決算審核報告亦指出，中央氣象局於海底地震觀測系統採購預算不足情況下
       ，未妥適評估觀測儀器建置深度及位置，即縮短海底光纖電纜離岸長度，造成觀
       測儀器佈設於拖網漁船活動區域，又未督促廠商依契約規定檢討足夠必要之保護
       設施，而於啟用後2年6個月遭遇外力拉扯破壞。中央氣象局東部海底電纜系統建
       置第一期計畫即因計畫評估不足致使建置未達目標，而106年度預算「地震測報」
       項下「海纜觀測系統擴建計畫」編列9,200萬元、「防災觀測系統擴建計畫」編列
       8,000萬元，預計辦理海纜擴建系統之實地整合測試、驗收與正式啟用，以及建置
       井下地震觀測站1座。中央氣象局為我國海象觀測之最重要研究機構，其建置海纜
       計畫不僅因海象評估不足，250公理之海纜僅能建置不到五分之一，亦未做好保護
       措施，致外力拉扯破壞，因此，交通部中央氣象局針對東部海纜計畫，應儘速向
       立法院交通委員會提出書面檢討報告。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　林俊憲　鄭寶清　葉宜津　李
                                   昆澤　趙正宇　蕭美琴　陳素月　陳歐珀　
  (三十六)台灣地處板塊交界處，地震活動頻繁，常造成重大傷亡，但也是地震前兆觀測
       及理論模式研究的絕佳地點。我國進行地震前兆研究也已行之有年，並累積相當
       多的研究報告與數據。惟對於各項前兆缺乏整合式的研究，交通部中央氣象局應
       把不同前兆的研究數據整合，盡速研議建立實際預警系統，並以書面向立法院交
       通委員會說明可行性與進度。
                         提案人：李昆澤　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　葉
                                   宜津　林俊憲　陳素月　蕭美琴　劉櫂豪　
  (三十七)現行中央氣象局之地震測報對於震央地區50公里以外地區提供預警功能。惟若
       地震發生於島內或近海，震央地區50公里以內的盲區，即涵蓋約四分之一個台灣
       島，影響民眾安全甚鉅。為縮小地震即時警報盲區之問題，提升民眾生命財產安
       全保障，交通部中央氣象局應盡速發展複合型強震即時警報系統，並以書面向立
       法院交通委員會說明整合進度。
                         提案人：李昆澤　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　林
                                   俊憲　葉宜津　陳素月　蕭美琴　劉櫂豪　
  (三十八)颱風路徑與結構預報為整個預報作業環節中最重要部分之一，故改善颱風預報
       品質，必須先由提升颱風路徑準確度與預報能力開始，進而逐步改善颱風結構之
       分析與預報，再推及局地風雨預報作業；惟受限於海上觀測資料不足，以及中央
       氣象局仍未能完全充分掌握颱風之形成與變化趨勢，導致目前預報颱風路徑仍有
       不少誤差存在，且預報誤差會隨時間增加而加大。例如，近年來24小時颱風路徑
       平均預測誤差雖已由91年之138公里縮短至104年之76公里，惟105年度（統計至9
       月19日止）誤差值普遍增加，據中央氣象局表示：「因105年9月中之前颱風個案
       數偏少，誤差統計較不具代表性。近5年來美國和日本（100至104年）對於西北太
       平洋所有颱風24小時預報平均誤差分別為87公里及92公里，同時期氣象局平均誤
       差為89公里，中央氣象局颱風路徑預報技術和先進國家之預報相當。」近年來颱
       風預報準確率已有提升，惟與國際間預測誤差情形相較，仍有改善空間。爰請交
       通部中央氣象局檢討如何更加精進預測能力，並於1個月內向立法院交通委員會提
       出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　劉櫂豪　趙正宇　葉宜津　林
                                   俊憲　蕭美琴　陳歐珀陳素月　李昆澤　
  (三十九)有鑑於臺灣地處西太平洋颱風，氣候變遷等天然災害對我國易造成威脅，氣象
       預報資訊之準確性為救災系統啟動最初機制，而國內過去對於降雨預報是以定性
       之預報為主，研判降雨之有無和影響之區域，於94年底正式對外發布定量降雨預
       報，惟104年度之豪、大雨特報之預報誤差累計次數均較103年度增加，有鑑於氣
       象預測相關資訊不斷日新月異，交通部中央氣象局近年來積極更新相關軟硬體設
       備，相關教育訓練應同步進行，以利縮短氣象人員對新規範及設備之適應期，以
       利災害氣象預報準確性之提升。故建議交通部中央氣象局針對預報之誤差，於3個
       月內向立法院交通委員會提出改善計畫書面報告，以提升預報之準確性。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　陳歐珀　趙
                                   正宇　陳素月　蕭美琴　李昆澤　劉櫂豪　
  (四十)中央氣象局辦理之「臺灣東部海域電纜式海底地震儀及海洋物理觀測系統」於1
       03年5月26日發生故障，係因氣象局未妥適評估觀測儀器建置深度及位置，相關保
       護措施不足，致海纜觀測設備完工後3年即遭外力破壞，且遺失相關設備金額合計
       近5,200萬元。詢據中央氣象局該系統故障所造成影響略以，主要影響臺灣東部海
       域地震之掌握，包括地震定位準確性（預估增加定位誤差達數公里）與地震預警
       應變時間（預估減少P波偵測時間達1~2秒），已緊急規劃增建東北部井下地震觀
       測站2座（宜蘭武塔與冬山），以彌補部分功能，並於104年6月完成啟用。由於臺
       灣東部海域電纜式海底地震儀及海嘯觀測系統功能未完備，屢經立法院決議促請
       改善，監察院於105年4月對中央氣象局提出糾正，中央氣象局允應確實檢討改善
       。爰請交通部中央氣象局檢討此案承辦相關人員應有之責任暨未來防範辦法，並
       於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　劉櫂豪　陳歐珀　趙正宇　葉
                                   宜津　林俊憲　陳素月　蕭美琴　李昆澤　
(四十一)中央氣象局強震即時警報的接收單位包含全國公立中小學、高中職、各教育主
     管機關、消防署及各縣市消防局、合作開發應用之民間單位等，截至105年10月，
     軟體安裝總帳戶數達約4,000個，計有48個消防主管機關、34個教育主管機關、15
     個軍方單位、54個交通部所屬及其他政府單位、2,674所國小、932所國中、260所
     高中、30個氣象局氣象站及15個地震資訊傳遞合作單位等。然其他如幼兒園、私立
     國中小部分尚未全數安裝氣象局之強震即時警報系統，即時應對強震來襲的能力不
     如公立中小學，爰請交通部中央氣象局儘速與教育部檢討公私立幼兒園、國中小及
     其他大專院校安裝強震即時警報系統一案，並於2個月內向立法院交通委員會提出
     書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　劉櫂豪　趙正宇　葉宜津　林
                                   俊憲　陳素月　陳歐珀　蕭美琴　李昆澤　
(四十二)國內過去對於降雨預報是以定性之預報為主，研判降雨之有無和影響之區域，
     近年來各界對於量化降雨預報之需求日益迫切。故中央氣象局自87年起即積極發展
     定量降水預報技術，並於94年底正式對外發布定量降雨預報，惟104年度之豪、大
     雨特報之預報誤差累計次數均較103年度增加，據中央氣象局表示：「自104年9月
     份起因應豪大雨標準之新規定，尤其新增由短延時強降雨部分（時雨量>=40mm、3
     小時雨量>=100mm），豪大雨特報校驗標準亦隨之調整，對於新舊標準之調整，預
     報員對於預報技術概念、特報發布時機掌握及對於新建置自動氣象站之地理環境特
     性所會造成雨量特徵，均需有一段適應期間。」有鑑於氣象預測相關資訊不斷日新
     月異，中央氣象局近年來積極更新相關軟硬體設備，相關教育訓練應同步進行，俾
     利縮短氣象人員對新規範及設備之適應期，以利災害氣象預報準確性之提升。爰請
     交通部中央氣象局針對豪大雨標準修訂、相關設備適應及資訊掌握影響災害性天氣
     預測之準確性，允宜研謀改進，並於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。


                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　葉
                                   宜津　蕭美琴　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
(四十三)鑑於「巴黎氣候協定」已於105年11月4日生效，雖臺灣受限於國際地位而無法
     成為巴黎協定等氣候公約的締約方，增加取得相關氣候財務機制協助的挑戰。但政
     府應不得以此自限而延誤發展氣候變遷因應策略的責任，仍應積極輔導有關私部門
     投資海外氣候財務機制，並給予相關行政協助，透過實際參與機制運作的寶貴經驗
     ，回饋臺灣應對氣候變遷風險的能力建置。爰要求交通部督促中央氣象局於2個月
     內向立法院交通委員會提出致力目標達成之書面報告，讓臺灣亦能有效參與控制全
     球氣候變遷的行列，能對國際社會作出實質貢獻而獲得國際認同，增加我國未來參
     與國際空間的籌碼。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　葉宜津　林俊憲　鄭寶清　陳
                                   素月　蕭美琴　李昆澤　劉櫂豪　
(四十四)鑑於105年臺灣創了許多氣候紀錄，平地降雪、史上高溫、強烈降雨，氣候變遷
     危機不只帶來災害，也導致新高菜價、破壞道路、侵蝕國土。氣候專家認為，地球
     已進入全新氣候境界，臺灣已面臨氣候變遷所帶來的嚴峻考驗；讓民眾學習如何調
     適並與極端氣候共存，打造更堅韌的家園已是政府責無旁貸的責任。中央氣象局目
     前主要有氣象、海象、地震的三大業務領域，隨著全球異常的氣候變遷加劇，實應
     將氣候變遷列為中央氣象局的第4大業務領域，加強相關人才培訓，畢竟如何順應
     社會變遷，提供最適切的服務，也是中央氣象局不應忽視而且應該不斷加強的重要
     課題。中央氣象局也應適時強化對民眾相關氣象科普知識的服務能量，讓民眾及早
     因應氣候變遷所帶來的挑戰，降低氣候異常造成的損失。爰要求交通部督促中央氣
     象局於2個月內向立法院交通委員會提出推動評估書面報告，俾利民眾因應極端氣
     候變遷所帶來的嚴峻挑戰。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   素月　蕭美琴　李昆澤　劉櫂豪　
(四十五)宜蘭地區旁有龜山島鄰近海底火山活動，因此臺灣東部外海常發生地震；另外
     ，宜蘭地處東部，無法受地形影響藉由中央山脈阻隔颱風，不管是地震及颱風，宜
     蘭常常首當其衝，顯見氣象建設對宜蘭地區至為重要。鑑於五分山氣象雷達於104
     年遭蘇迪勒颱風摧毀後，宜蘭地區僅能靠其他移動式雷達支援觀測，仍顯不足，若
     遇颱風、豪雨恐無法有效掌握及預警，應仿效北、中、南都會區在宜蘭地區設置防
     災降雨雷達，精準掌握降雨及風力預測，強化宜蘭地區防災設施，以促進宜蘭民眾
     安全。爰建請交通部督促中央氣象局積極推動執行「雲嘉南及宜蘭兩低窪地區建置
     防災降雨雷達」，並於2個月內向立法院交通委員會提出績效精進書面報告，俾利
     相關建置作業儘速完成，以符合防災及地方安全需求。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   素月　蕭美琴　李昆澤　劉櫂豪　
(四十六)目前臺灣有4個氣象雷達站，包括五分山、花蓮、七股、墾丁，其屬固定性雷達
     站。但固定性雷達站易受風雨侵襲而損壞，其修復往往須超過1年，造成觀測上之
     盲點。因此交通部中央氣象局有必要建置移動式氣象雷達設備，以充做備援系統，
     不致於讓回波之觀測有所中斷或出現盲點。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　林俊憲　蕭
                                   美琴　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　陳歐珀　
  (四十七)目前對於陸上颱風警報，中央氣象局之警戒地區仍以縣市為單位，但此一警戒
       方式，卻容易造成一縣市僅極小區域列入警戒地區，卻整個縣市均被納入警戒地
       區，而形成警戒區內卻有非警戒區的奇特現象。爰此，交通部中央氣象局於標示
       警戒地區時，若仍不願意變更警戒地區，亦至少於警報單上加以附註，以讓民眾
       及防災人員確實知道正確的警戒地區。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　林俊憲　蕭
                                   美琴　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　陳歐珀　
  (四十八)中央氣象局106年度於「地震測報」項下之「海纜觀測系統擴建計畫」及「防
       災觀測擴建系統計畫」分別編列9,200萬元及8,000萬元，預計辦理海底擴建系統
       之實地整合測試、驗收及正式啟用。
             據查該計畫乃延續中央氣象局於96至100年度辦理之「臺灣東部海域電纜式
        海底地震儀及海洋物理觀測系統」之計畫，然前揭海纜系統103年5月26日發生故
        障，監察院並已於105年4月對氣象局就該損害所負之責提出糾正。為處理此故障
        事件，該局提出修正計畫將故障修復與擴建併案辦理，雖未增加經費及展延期程
        ，但由於計畫內容修改範圍甚鉅，爰決議，令交通部中央氣象局應依修正後計畫
        所訂目標儘速完成，並應檢討103年海纜系統故障之過失，避免類似情況再度發
        生，俾利該海纜系統正常發揮之預警及緊急通報功能。
                         提案人：鄭寶清　劉櫂豪　鄭運鵬　趙正宇　林俊憲　李
                                   昆澤　陳素月　葉宜津　蕭美琴　陳歐珀　
  (四十九)颱風及豪大雨為我國主要天災發生的原因之一，經查歷年來交通部中央氣象局
       對於颱風的結構及路徑預測準度雖有提升，但與周邊國家的預報比較，仍有提升
       改善空間。
             有鑑於氣象預測相關資訊不斷日新月異，中央氣象局近年來積極更新相關
        軟硬體設備，相關教育訓練應同步進行，俾利縮短氣象人員對新規範及設備之適
        應期，以利災害氣象預報準確性之提升。
             查中央氣象局106年度亦於氣象科技研究計畫中編列預算投入研發及引進氣
        象科技新技術、促進國際氣象技術交流及培養氣象專業人才所需等業務。爰此，
        決議令交通部中央氣象局應研謀改進颱風預報品質、豪大雨標準修訂、相關設備
        適應及資訊掌握影響災害性天氣預測之準確性。
                         提案人：鄭寶清　劉櫂豪　鄭運鵬　趙正宇　蕭美琴　林
                                   俊憲　葉宜津　陳素月　李昆澤　陳歐珀　
  (五十)鑑於交通部中央氣象局設置有專屬網頁「原鄉氣象服務」，提供55個原鄉300多
       個部落天氣預報服務，並傳送原鄉氣象資訊。
             103年行政院已核定「拉阿魯哇族」及「卡那卡那富族」成為台灣原住民族
        第15、16族，但該網頁上仍僅有14族分類及部落氣象預報。經查，該網頁迄今仍
        尚未完成更新至16族。爰要求交通部中央氣象局儘速將該網頁更新建置16族及其
        部落天氣預報作業，以完整提供原鄉各族氣象預報資訊。
                         提案人：簡東明　鄭寶清　鄭天財Sra·Kacaw　顏寬恒　劉
                                   櫂豪　陳歐珀　
  (五十一)鑑於災害性天氣對我國造成重大威脅，本院審查104年度交通部氣象局單位預
       算案曾作成決議，要求交通部中央氣象局應加強氣候監測與預報作業能力，以降
       低氣候變遷對民生經濟與社會安全的影響。
             查交通部氣象局106年度「氣象資訊處理研究與開發」計畫項下「氣象資訊
        之智慧運用服務計畫」編列第2年所需經費3億元，該計畫乃延續氣象局99至104
        年所辦理之「災害性天氣監測與預報作業建置計畫」之成果為基礎。
             爰此，為保障國人權益，故決議要求交通部中央氣象局辦理氣象資訊之智
        慧運用服務計畫時應加強災害性天氣資訊掌握與監控，並提升預報準確性，以降
        低氣候變遷對民生經濟與社會安全之衝擊。
                         提案人：鄭寶清　鄭運鵬　劉櫂豪　趙正宇　葉宜津　陳
                                   歐珀　林俊憲　陳素月　蕭美琴　李昆澤　
  (五十二)有鑑於颱風襲台，各縣市以中央氣象局之天氣預報資料做為是否放颱風假的依
       據，造成放颱風假的標準不一，以致部分縣市天氣晴朗，卻放颱風假；部分縣市
       狂風大雨卻要冒險上班上課，造成民怨四起，爰此，當颱風來臨時，是否放颱風
       假？該由中央氣象局亦或地方首長宣布放假之訊息等爭議不休，爰要求交通部中
       央氣象局針對颱風假之宣布若由中央氣象局宣布是否可行？於1個月內以書面資料
       答復立法院交通委員會。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   素月　蕭美琴　李昆澤　劉櫂豪　陳歐珀　
  (五十三)有鑑於颱風襲台，各縣市以中央氣象局之天氣預報資料做為是否放颱風假的依
       據，惟各縣市是否在颱風的暴風圈範圍內無法確定，造成放颱風假的標準不一，
       以致部分縣市天氣晴朗，卻放颱風假；部分縣市狂風大雨卻要冒險上班上課，造
       成民怨四起，爰要求交通部中央氣象局針對如何加強天氣預報之準確度，尤其是
       關於颱風之資訊，於1個月內以書面資料提出說明答復立法院交通委員會。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   素月　蕭美琴　李昆澤　劉櫂豪　陳歐珀　
  (五十四)對於風雨預測，因為隨著時間、資料的不同而會有所變動，實屬正常。但對於
       發布海上陸上颱風警報後，因為停班停課的標準，係以交通部中央氣象局的風雨
       預測為主，但每一報的風雨預測結果不可能相同，影響所及導致是否達到停班停
       課的結果亦不同。值此民眾關心之際，於海上陸上颱風警報發佈後，交通部中央
       氣象局所發佈之風雨預測，若結果與上一報不同時，應於附註中寫明理由，避免
       民眾因不了解，而總是認為氣象局誤報。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　林
                                   俊憲　蕭美琴　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
  (五十五)對於颱風之暴風圈定義，傳統上中央氣象局是採取正圓畫法，但現今衛星設備
       已能直接觀測雲圖，測風設備亦日趨進步。對於暴風圈仍採正圓畫法，其與實際
       狀況往往差異甚大，亦是讓民眾誤會中央氣象局報錯之原因之一。因此，交通部
       中央氣象局除依傳統方式畫定暴風圈外，亦至少應以附註方式表明7級暴風圈、1
       0級暴風圈之可能實際狀況，俾使民眾及相關單位得以提早預備防災。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　林俊憲　蕭
                                   美琴　陳素月　李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　
  (五十六)鑑於颱風天是否停止上班上課，由地方首長做決定宣布，已造成許多問題，包
       括地方首長接收氣象資訊更新時間有落差，導致來不及反應颱風走向的變動，此
       外，地方首長每每需承擔民眾的壓力，導致容易跳脫氣象專業思考。事實上，現
       行颱風天是否停止上班上課已訂有標準。爰此，建請交通部中央氣象局研議雙軌
       制度，將颱風天停止上班上課統一收回中央宣布，各地方政府另得就特殊鄉鎮市
       區宣布停止上班或上課。
                         提案人：鄭寶清　陳雪生　陳歐珀　林俊憲　鄭天財　劉
                                   櫂豪　陳素月　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　蕭
                                   美琴　
  本項另有委員提案9案，不予處理：
  (一)有鑑於中央氣象局於106年度預算「業務費－通訊費」編列預算4,559萬2千元，惟
       查104年度決算之通訊費僅4,062萬0,639元，顯示該項決算金額與106年度該項預
       算編列有顯著之差距，該預算之編列恐有浮編之嫌。目前國庫財政困窘，各政府
       單位應撙節成本，避免浪費。故建議刪減該預算300萬元，以符合政府撙節原則。


                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　趙正宇　陳
                                   素月　陳歐珀　蕭美琴　李昆澤　劉櫂豪　
  (二)中央氣象局106年度預算於「氣象科技研究」工作計畫「人員維持」－「人事費」
       －「約聘僱人員待遇」編列1,209萬8千元，為聘用人力共14人之待遇，惟約聘僱
       人力一向為社會所詬病，認為是造成低薪之主要原因，為匡正社會風氣，爰提案
       刪減200萬元。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　林
                                   俊憲　蕭美琴　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
  (三)中央氣象局106年度歲出預算「氣象資訊處理研究與開發－人員維持」項下「法定
       編制人員待遇」編列5,745萬4千元，主要為職員57人所需之薪俸及加給。惟該項
       預算科目105年度編列5,678萬4千元，其職員人數仍為57人，職員人數相同，為何
       人事費用增加67萬元，恐有浮編之虞。爰此中央氣象局106年度預算「氣象資訊處
       理研究與開發－人員維持」項下「法定編制人員待遇」編列5,745萬4千元，應刪
       除67萬元。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　葉宜津　鄭寶清　趙正宇　林
                                   俊憲　蕭美琴　陳素月　陳歐珀　李昆澤　
  (四)有鑑於氣象局106年度於「地震測報」計畫項下「04海纜觀測系統擴建計畫」及「
       05防災觀測系統擴建計畫」，分別編列9,200萬元及8,000萬元，預計辦理海纜擴
       建系統之實地整合測試、驗收與正式啟用，及建置井下地震觀測站1座。經查：是
       項計畫乃辦理96至100年「臺灣東部海域電纜式海底地震儀及海洋物理觀測系統」
       之延續，然臺灣東部海域電纜式海底地震儀及海嘯觀測系統功能未見完備，屢經
       本院決議促請改善，監察院於105年4月對該局亦提出糾正；顯然氣象局屢編經費
       卻無法達成施政該有績效，實有行政怠惰之嫌。為免繼續浪費公帑，爰擬刪除該
       項計畫編列經費1億7,200萬元其中之2,200萬元。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　林俊憲　陳
                                   素月　蕭美琴　李昆澤　劉櫂豪　
  (五)有鑑於中央氣象局於106年度預算「地震測報－海纜觀測系統擴建計畫」、「地震
       測報－防災觀測系統擴建計畫」合計編列1億7,200萬元，辦理海纜擴建系統之實
       地整合測試、驗收與正式啟用，該計畫為「臺灣東部海域電纜式海底地震儀及海
       洋物理觀測系統」之延伸計畫，惟該海纜系統於103年5月26日因該局未妥適評估
       觀測儀器建置深度及位置，相關保護措施不足，致海纜觀測設備完工後3年即遭外
       力破壞，發生故障，遺失相關設備金額合計近5,200萬元，並採取故障修復與擴建
       併案辦理之變更計畫，地震預測系統之建造經費龐大，卻因中央氣象局評估失準
       ，而造成設備損壞，甚至變更原訂計畫，顯見中央氣象局對於主管業務有怠惰之
       嫌。故建議刪減該項目預算200萬元，並儘速完成修正計畫，避免損害再次發生。


                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　趙正宇　陳
                                   素月　蕭美琴　李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　
  (六)氣象局106年度「地震測報」計畫：「海纜觀測系統擴建計畫」及「防災觀測系統
       擴建計畫」，分別編列9,200萬元及8,000萬元，合計預算1.7億元：預計辦理海纜
       擴建系統，並建置井下地震觀測站1座。計畫內容原本為擴建海纜系統，但因既有
       海纜系統於103年5月故障，改採取故障修復、擴建併案辦理，將海纜延伸長度由
       50公里增為70公里、海纜地震觀測站建置數量1座增為3座（重建1座、增建2座）
       ，井下地震觀測站建置數量則由15座減為6座。
            因修正範圍過大、內容不明確且效益仍待釐清，因此爰提案先行凍結以上
        預算四分之一。
                         提案人：簡東明　顏寬恒　鄭天財Sra·Kacaw　劉櫂豪　
                                   陳歐珀　鄭寶清　
  (七)中央氣象局106年度歲出預算「一般行政－人員維持」項下「法定編制人員待遇」
       編列3億0,199萬3千元，主要為職員459人、駐警6人所需之薪俸及加給。惟該項預
       算科目105年度編列2億9,967萬7千元，其職員人數為466人、駐警7人，106年度職
       員人數少7人、駐警少1人相同，人事費用卻增加231萬6千元，恐有浮編之虞。爰
       此中央氣象局106年度預算「一般行政－人員維持」項下「法定編制人員待遇」編
       列3億0,199萬3千元，應刪除1,000萬元。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　葉宜津　鄭寶清　趙正宇　林
                                   俊憲　蕭美琴　陳素月　李昆澤　陳歐珀　
  (八)中央氣象局106年度歲出預算「一般行政－人員維持」項下「獎金」編列7,831萬8
       千元，較105年度編列7,278萬2千元，增加553萬6千元，惟106年度預算員額僅52
       5人，較105年度554人，少29人，人數減少，獎金卻增加553萬餘元，該科目預算
       恐有浮編之虞。爰此中央氣象局106年度預算「一般行政－人員維持」項下「獎金
       」編列7,831萬8千元，應刪除1,000萬元。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　葉宜津　鄭寶清　趙正宇　林
                                   俊憲　蕭美琴　陳素月　李昆澤　陳歐珀　
  (九)中央氣象局106年度歲出預算「一般行政－基本行政工作維持」項下「一般事務費
       」編列570萬1千元，其中辦理大樓及各氣象站清潔費編列268萬5千元，惟上年度
       辦理大樓及各氣象站清潔費僅編列198萬3千元，增加70萬2千元，該科目預算恐有
       浮編之虞。爰此中央氣象局106年度預算「一般行政－基本行政工作維持」項下「
       一般事務費」編列570萬1千元，應刪除70萬元。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　趙正宇　林
                                   俊憲　陳素月　蕭美琴　陳歐珀　李昆澤　

散會
            立法院第9屆第2會期交通委員會第12次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年11月10日（星期四）上午9時3分至12時19分
                                             下午1時至1時31分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  鄭運鵬  李昆澤  劉櫂豪  林俊憲
             鄭天財Sra．Kacaw  陳歐珀  葉宜津  陳素月  蕭美琴
             陳雪生  簡東明Uliw．Qaljupayare  李鴻鈞  顏寬恒
             委員出席15人
列席委員：羅致政  鍾佳濱  江啟臣  劉世芳  吳志揚  高金素梅
             黃昭順  徐榛蔚  孔文吉  陳亭妃  馬文君  邱志偉
             徐永明  呂玉玲  蔣乃辛  廖國棟Sufin．Siluko
             張麗善  莊瑞雄  王惠美  何欣純  黃偉哲  羅明才
             林德福  鍾孔炤
             委員列席24人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   司    長  林繼國
               會計處                   處    長  洪玉芬
               管理資訊中心             主    任  王穆衡
               人事處                   副 處 長  李玉惠
               道路交通安全督導委員會   組    長  徐台生
               總務司                   簡任秘書  黃其銓
               公路總局                 局    長  陳彥伯
                                              副 局 長  夏明勝
                                              副 局 長  黃運貴
                  主計室                 主    任  陳惠敏
                  規劃組                 組    長  李忠璋
                  監理組                 組    長  陳聰乾
                  養路組                 組    長  蔡宗成
                  新工組                 組    長  黃三哲
                  用地組               副總工程司  鄧文廣
                  機料組                 組    長  吳文益
                  秘書室                 主    任  李應當
                  人事室                 主    任  馬文林
                  資訊室                 主    任  陳守強
                  政風室                 主    任  簡正坤
                  第一區養護工程處       處    長  薛讚添
                  第二區養護工程處       處    長  陳敬明
                  第三區養護工程處       處    長  林清洲
                  第四區養護工程處       處    長  廖吳章
                  第五區養護工程處       處    長  陳嘉盈
                  西部濱海公路北區臨時工程處  代理處長  陳松堂
                  西部濱海公路中區工程處 處    長  陳松堂
                  西部濱海公路南區臨時工程處  處    長  賴明煌
                  蘇花公路改善工程處     處    長  邵厚潔
                  東西向快速公路高南區工程處 代理處長  賴明煌
                  臺北區監理所           所    長  陳玉好
                  新竹區監理所           所    長  林翠蓉
                  臺中區監理所           所    長  李輝宏
                  嘉義區監理所           所    長  劉英標
                  高雄區監理所           兼代所長  冬啟程
                  臺北市區監理所         所    長  袁國治
                  高雄市區監理所         所    長  冬啟程
                  公路人員訓練所         所    長  王在莒
               國道新建工程局           副 局 長  陳議標
             行政院主計總處             專門委員  許永議
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
審查106年度中央政府總預算案關於交通部公路總局及所屬單位預算。
（本次會議由交通部部長賀陳旦及公路總局局長陳彥伯報告後，計有委員鄭寶清、趙正
宇、鄭運鵬、李昆澤、劉櫂豪、林俊憲、鄭天財、陳歐珀、葉宜津、陳素月、蕭美琴、
陳雪生、簡東明、李鴻鈞、鍾佳濱、江啟臣、邱志偉、陳亭妃及徐榛蔚等19人提出質詢
，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員顏寬恒所提書面質詢，列入紀
錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、交通部公路總局及所屬單位預算，委員提案截止收件，另定期進行處理。

散會
            立法院第9屆第2會期交通委員會第13次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年11月14日（星期一）上午9時至下午1時59分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  鄭運鵬  林俊憲  陳歐珀
             鄭天財Sra．Kacaw  葉宜津  蕭美琴  陳素月
             簡東明Uliw．Qaljupayare  李昆澤  陳雪生  李鴻鈞
             劉櫂豪  顏寬恒
             委員出席15人
列席委員：陳亭妃  劉世芳  陳怡潔  孔文吉  江啟臣  徐永明
             賴士葆  張麗善  賴瑞隆  黃昭順  林德福  陳明文
             徐榛蔚  呂玉玲  羅明才  陳賴素美  周陳秀霞  鍾孔炤
             吳志揚  高金素梅  邱志偉  姚文智 廖國棟Sufin．Siluko
             呂孫綾  鍾佳濱
             委員列席25人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
                                              政務次長  王國材
               路政司                   司    長  林繼國
               會計處                   處    長  洪玉芬
               管理資訊中心             主    任  王穆衡
               人事處                   副 處 長  李玉惠
               總務司                   簡任秘書  黃其銓
               運輸研究所               所    長  吳玉珍
                                              副 所 長  陳天賜
                                              副 所 長  黃新薰
                                              主任秘書  蘇振維
                  運輸計畫組             組    長  張舜淵
                  運輸工程組             組    長  許書耕
                  運輸安全組             組    長  張開國
                  運輸經營管理組         組    長  張朝能
                  運輸資訊組             組    長  陳其華
                  綜合技術組             組    長  張瓊文
                  港灣技術研究中心       主    任  邱永芳
                  秘書室                 主    任  李淑惠
                  主計室                 主    任  連小瑩
                  人事室                 主    任  陳權榮
             行政院主計總處             專門委員  劉嘉偉
主    席：陳召集委員雪生
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳 薦任科員 洪翎宜 科    員 黃玉如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
審查106年度中央政府總預算案關於交通部運輸研究所單位預算。
（本次會議由交通部部長賀陳旦及運輸研究所所長吳玉珍報告後，計有委員鄭寶清、趙
正宇、鄭運鵬、林俊憲、陳歐珀、鄭天財、葉宜津、蕭美琴、陳素月、簡東明、李昆澤
、陳雪生、李鴻鈞及劉櫂豪等14人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予
以答復；委員顏寬恒及徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、交通部運輸研究所單位預算，委員提案截止收件，另定期繼續處理，本日審查結
        果如次：

審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第141項　運輸研究所，原無列數，增列第1目「沒入及沒收財物」第1節「沒入金」1萬
               元、第2目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」10萬元，共計增列11萬
               元，改列為11萬元。
  本項通過決議2項：
  (一)查交通部運輸研究所第1目「沒入及沒收財物」第1節「沒入金」，歷年決算收入，
       104年度決算數為1萬1千元，103年度決算數0元，102年度決算數為0元，101年度
       決算數0元、100年度決算數為2萬元。然運輸研究所歷年來均未編列「沒入金」，
       雖收入有時為0元，但也並非沒有收入，為符合實際收入情況。爰決議第1目「沒
       入及沒收財物」第1節「沒入金」改列為1萬元，並自107年度起編列數不得為零。


                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二)查交通部運輸研究所第2目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」，歷年決算收入，
       104年度決算數為30萬1千元，103年度決算數40萬8千元，102年度決算數為16萬2
       千元，101年度決算數9萬元、100年度決算數為25萬9千元。然運輸研究所歷年來
       均未編列「一般賠償收入」，為符合實際收入情況。爰決議第2目「賠償收入」第
       1節「一般賠償收入」改列為10萬元，並自107年度起編列數不得為零。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
第4款　財產收入
  第160項　運輸研究所178萬元，照列。
第7款　其他收入
  第157項　運輸研究所20萬元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第5項　運輸研究所原列4億7,222萬5千元，除保留提案相關科目均保留另定期處理外，
            減列「國內旅費」10萬元、第2目「一般行政」項下「資訊管理」之「設備
            及投資」50萬元，共計減列60萬元，其餘均照列，暫改列為4億7,162萬5千
            元。
  本項提案30案，保留，另定期繼續處理：
  (一)交通部運輸研究所105年度編列「委辦經費」6,382萬元、106年度編列5,673萬元，
       旨在委託辦理相關運輸研究。據查，部分計畫皆以「接續前年度計畫」之名義來
       辦理，如此預算編列之模式，迫使立法院無法有效掌握計畫進度與驗證實際研究
       之成效；又其他新開設之計畫，其名稱多與前年度相關計畫之名稱近似雷同，疑
       有浮編預算之虞。爰此，擬刪減交通部運輸研究所委辦經費預算1,000萬元，並凍
       結剩餘預算，俟向立法院交通委員會進行書面說明、始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二)交通部運輸研究所為交通部最重要研究機構，對於交通部所轄陸海空運輸，應有深
       入研究。惟綜觀運輸研究所106年度預算書，預計辦理2項跨年期研究計畫，22項
       委辦研究計畫，但其中並無針對鐵路運輸改善、營運調度、座位配置、時刻改點
       等相關研究。東部地區交通運輸主要依賴鐵路運輸，而近年來火車改點、班表調
       度、座位利用率、購票系統等爭議不斷，運輸研究所為交通部最主要研究機構，
       且104年度辦理研究計畫完成85項，全數被採行作為政府施政研擬、檢討、修訂、
       推動等參考，顯示其研究成果深獲肯定，因此運研所應增加鐵路運輸營運、調度
       之研究比重，推動改善鐵路運輸效能，改善東部交通運輸。爰此運輸研究所106年
       度「委辦費」共計編列5,673萬元，應刪除十分一，其餘凍結五分之一，俟運研所
       就鐵路運輸效能改善提出相關研究計畫期程，並向交通委員會報告後，始得動支
       。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　陳
                                   素月　葉宜津　李昆澤　林俊憲　
  (三)交通部運輸研究所106年度預算「委辦費」編列5,673萬元，其預算用途包括「運輸
       研究業務」、「運輸科技應用研究業務」，委辦項目皆為研究案之委託，其委託
       預算占業務費之28%，占比過高，有違運研所之職掌。爰此106年度預算「委辦費
       」編列5,673萬元，應予刪減500萬元，並凍結1/2待運研所就研究案委託比例過高
       提出檢討報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　陳
                                   素月　葉宜津　劉櫂豪　林俊憲　
  (四)有鑑於運輸研究所106年度歲出第14款第5項第1目「運輸科技應用研究業務」項下
       「01綠色海洋與航安科技發展計畫」、「02運輸環境災防技術與發展研究計畫」
       、「03海空運科技研究計劃」、「04低碳運輸系統發展計畫」編有此四項計畫經
       費，四項計畫皆編有委辦費，分別編列900萬元、485萬元、603萬元及1,935萬元
       ，共計編列3,923萬元。然說明欄「委辦費」所列之計畫，多屬交通部運研所所屬
       之業務，委辦經費編列其中，該所之業務功能性令人存疑。爰此，擬全數刪除該
       四項計畫編列委辦經費共3,923萬元。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (五)交通部運輸研究所於106年度預算「運輸科技應用研究業務」編列1億0,815萬6千元
       ，經查該計畫之委辦費用高達3,923萬元，不僅占業務費之46%，占總計畫費用竟
       也高達36%，惟運輸研究成果之應用本就屬於運輸研究所職掌範圍，委辦費極高除
       了顯示其編制人員怠忽職守，更加凸顯運輸研究所功能嚴重萎縮。故建議刪減該
       預算1,000萬元，以提升政府資源之合理配置與有效運用。
                         提案人：林俊憲　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (六)運研所106年度歲出計畫－運輸科技應用研究業務－「海空運科技研究計畫」、「
       低碳運輸系統發展計畫」，兩項計畫中之「委辦費」分別編列603萬元及1,935萬
       元，共計編列2,538萬元，惟說明欄「委辦費」所列之計畫，多屬運研所所屬之業
       務，該所之業務功能性令人存疑。爰提案刪減預算200萬元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　
  (七)運輸科技應用研究業務中，海空運科技研究計畫中，委辦費用603萬元，辦理國際
       航運網路模型功能擴充、空域模擬模式、我國籍船舶航行與裝載作業危害辨識，
       但此三項業務均已實際運用中，並無再研究必要，縱有研究必要亦應由運研所自
       行辦理。爰刪除本項委辦費用603萬元。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (八)低碳運輸系統發展計畫，編列委辦費用1,935萬元，其所辦理研究為：反映實際交
       通情境之中輛動態能耗與碳排放特性研究－以小貨車為例、我國汽車貨運產業導
       入績效運籌模式之研究－以貨車租賃為例、預約式無障礙小客車運輸服務之整合
       研究、先進交通管理與車路整合技術創新應用、都會運輸節能減碳策略評估模組
       開發及應用、快速公路LED路燈量測計畫與成本效益分析。此類研究民間以有大量
       研究，實無必要再創造無謂研究文章，而毫無實用性可言。爰刪除委辦費用1,93
       5萬元。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (九)交通部運輸研究所於106年度預算「運輸科技應用研究業務－低碳運輸系統發展計
       畫－業務費」編列2,932萬1千元，其中委辦費占業務費高達65%，惟委辦計畫多屬
       運輸研究所職掌之業務，委辦經費過高，使運輸研究所業務功能性令人質疑。故
       建議刪減該預算200萬元，並審慎評估預算之合理性及檢討其分配。
                         提案人：林俊憲　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (十)交通部運輸研究所於106年度預算運輸研究業務項下基礎運輸研究計畫編列3,353萬
       5千元，其中編列委辦費250萬元。然而交通部運輸研究所身為研究機關，研究大
       眾捷運系統獨立驗證與認證規範及其報告撰寫規範之研究一研究案，即屬於交通
       部運輸研究所研究員之相關業務，若運研所確實無相關研究之能量，則應優先考
       慮該所之存廢。爰此，建議委辦費全數刪除。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　李昆澤　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (十一)運研所106年度歲出計畫－運輸研究業務－基礎設施研究計畫－業務費－委辦費
       －辦理大眾捷運系統獨立驗證與認證規範及其報告撰寫規範之研究250萬元，鑒於
       所內專業領域人才濟濟，應盡其所能，發揮其所學，為撙節公帑。爰提案刪減預
       算50萬元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十二)交通部運輸研究所於106年度預算運輸研究業務項下中長程公共工程建設發展作
       業評估編列2,500萬元，其中編列委辦費900萬元。然而交通部運輸研究所身為研
       究機關，竟將其研究業務委外研究，顯見該所相關業務之功能性令人存疑。爰此
       ，建議委辦費全數刪除。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　李昆澤　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (十三)交通部運輸研究所於106年度預算「運輸研究服務－中長程公共建設發展作業評
       估－業務費」編列2,080萬元，其中委辦費占業務費高達43%，惟委辦計畫多屬運
       輸研究所職掌之業務，委辦經費過高，使運輸研究所業務功能性令人質疑。故建
       議刪減該預算300萬元，並審慎評估預算之合理性及檢討其分配。
                         提案人：林俊憲　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (十四)鑑於交通部運輸研究所106年度「運輸科技應用研究業務」項下「海空運科技研
       究計畫」(10,390千元)、「低碳運輸系統發展計畫」(35,321千元)兩項計畫經費
       。
             但兩項計畫下「委辦費」卻分別編列有6,030千元及19,350千元，其「委辦
        費」占總計畫預算比率前者竟然達58%，後者也達54%。因其「委辦費」所列之計
        畫內容，本屬於交通部運研所業務，若其委辦經費比率過高，該所之業務功能性
        重疊性令人存疑。因此。爰提案先行凍結「海空運科技研究計畫」(10,390千元
        )、「低碳運輸系統發展計畫」(35,321千元)以上兩項計畫各10%。
                         提案人：簡東明　鄭天財　陳雪生　林俊憲　顏寬恒　
  (十五)運輸研究所港研中心，106年起新增辦理綠色海洋與航安科技發展計畫，總經費
       高達2億1,000萬元，分四年辦理，106年編列預算4,800萬2千元。但此項計畫實質
       內容過去均已辦理，僅計畫名稱不同。而且分析本項預算，幾為購置物品、機械
       、資訊費用，實際研究卻委外辦理。爰刪除本項預算全部及本項計畫。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (十六)運輸研究所港研中心，106年起辦理運輸環境災防技術與發展研究計畫，總經費
       6,000萬元，分四年辦理，106年編列預算1,444萬3千元。但此項計畫有關橋梁、
       地層下陷等議題均有公路總局、高鐵局等單位職掌，且均已編列預算執行改善中
       。其餘有關港灣構造、發展趨勢，亦均已研究多年。且分析本項預算內容，亦係
       物品、機械、設備採購，實際研究亦係委外辦理。爰刪除本項預算全部及本項計
       畫。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　劉櫂豪　林俊憲　
  (十七)交通部運輸研究所106年度預算於運輸科技應用研究業務項下編列海空運科技研
       究計劃1,039萬元，以精進海空運資料庫，提升研究輔助及政策研擬之能力。惟我
       國相關國籍航空公司欲成立廉價航空公司時，運研所提出不適合成立之研究成果
       交給民航局，交通部卻仍然支持我國籍航空公司成立，惟營運不佳，目前我國國
       籍航空公司成立兩家廉價航空公司，已有一家於今年中結束營業。顯示運研所之
       相關研究成果對交通部並無實質幫助。爰此，建議刪除本筆預算300萬元。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　劉櫂豪　李
                                   昆澤　林俊憲　
  (十八)海空運科技研究計畫中，編列蒐集及購買海運資料庫所需更新資料，有亞太區域
       與其他區域間主要貨櫃航線、區域航線、貨櫃港口設施與營運及時間序料資料10
       0萬元，但此等資料，港務公司及航港局均應有現成資料，實無必要編列。爰刪除
       100萬元。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十九)海空運科技研究計畫編列100萬元蒐集及購買空運資料庫所需更新資料，如我國
       民航機場及主要國際機場航線、運能、設施營運概況、IATA           Market
       IS起迄客量與移動路徑及機場航網資料，但此項業務為民航局業務，平時亦有此
       部分資料，實無再行蒐集及購買必要。爰予以刪除100萬元。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十)低碳運輸系統發展計畫編列一般事務費，其內容有配合科技基本法及產業創新條
       例規定，持續辦理科技研究計畫創新技術盤點、專利可行性分析及申請建議，並
       協助技術推廣授權；為瞭解民眾旅運需求，進行健保承保與醫療資料及高中職學
       生學籍資料之蒐集與彙整工作。上述二項工作，非屬交通業務，亦與低碳運輸毫
       無關係。爰刪除340萬元。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十一)運研所106年度歲出計畫－低碳運輸系統發展計畫－業務費－一般事務費－配
       合科技基本法及產業創新條例規定，辦理創新技術盤點編列140萬，我國計程車產
       業面臨UBER公司之挑戰，面臨轉型之問題，而該公司亦有法規上之問題無法突破
       ，惟運研所卻未針對此類新型態計程車提出解決之道，導致該公司既違法又營業
       。爰提案刪減全數預算。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十二)低碳運輸系統發展計畫編列120萬元建置預約式無障礙小客車運輸服務資訊平
       台。但現行無障礙小客車預約並無困難，復康巴士運行亦屬順暢，實不知運研所
       建置此項平台目的為何，其亦不可能經營此項業務。爰予以刪除本項費用120萬元
       。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十三)交通部運輸研究所於106年度於「運輸科技應用研究業務」之「低碳運輸系統
       發展計畫」項下編列3,532萬1千元，主要用來成立陸路運輸溫室氣體排放資料庫
       、並進行運輸部門節能減碳策略分析等等。交通部運輸研究所並同時研究推動大
       眾運輸普及化及自行車路網建構等等。然我國機車汽車數量仍逐年成長，機車從
       89年1,142萬輛成長到105年9月1,367萬輛，汽車亦從89年560萬輛成長到780萬輛
       ，顯見運研所長期以來所做的研究並未有顯著效果，大眾運輸系統仍不符合民眾
       需求，交通工具排碳量仍居高不下。爰此，提案凍結五分之一，待交通部運輸研
       究所提出完整書面報告說明後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　劉櫂豪　陳素月　趙正宇　鄭
                                   運鵬　葉宜津　林俊憲　陳歐珀　
  (二十四)運輸研究業務，新增離岸風能海下工程技術研發計畫，分四年辦理，總經費4
       億6,000萬元，106年度編列5,000萬元。但此項計畫和運輸業務毫無關係。爰刪除
       本項預算全部及計畫。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (二十五)交通部運輸研究所於106年度預算運輸研究業務項下編列5,000萬元進行離岸風
       能海下工程技術研發計畫。細看其計畫工作內容包括離岸風電海氣象觀測與預測
       技術發展、水工模擬試驗、離岸風塔水下技術研發等等，而預期成果包括提供風
       電產業營運相關資訊，提升風機水下技術、風電區及港區航行安全等。
             該計畫內容與交通部運輸研究所業務職掌並無相關之處，預算書中亦未說
        明該計畫是否已由行政院核定，編列方式與預算法不符，建議本筆預算全數刪除
        。
                         提案人：陳素月　葉宜津　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　
  (二十六)交通部運輸研究所於106年度於「運輸研究業務」之「離岸風能海下工程技術
       研發計畫」項下編列5,000萬元，主要用來作為離岸風電海氣象觀測與預測技術發
       展、水工模擬試驗、離岸風塔水下技術研發、航行安全評估、港區空間利用等研
       究，其中600萬元用來辦理相關研發計畫。惟據查，該計畫應屬經濟部負責之業務
       ，且海下工程和交通運輸研究之關聯性，仍有討論空間。爰此，提案刪減5,000萬
       元。
                         提案人：鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉宜津　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (二十七)有鑑於運輸研究所106年度歲出第14款第5項第3目「運輸研究業務」工作計畫
       「04離岸風能海下工程技術研發計畫」編列經費5,000萬元。本計畫屬新增計畫，
       期程自106年至109年，總經費4億6,000萬元，本年度首編費用5,000萬元。然本計
       畫從預算書說明欄無從得知是否經行政院正式核定，即逕行編列該項預算，稍嫌
       草率，恐有浮編之嫌。爰擬全數刪除該項計畫首年度編列經費5,000萬元。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　陳素月　葉宜津　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (二十八)交通部運輸研究所106年度新增「離岸風能海下工程技術研發計畫」，計畫期
       程106－109年，總經費4億6,000萬元，106年度編列第1年經費5,000萬元。惟離岸
       風能研究發展應屬經濟部及能源局業務範疇，且能源局106年度亦新增研究計畫「
       離岸風場區塊開發海域環境建構計畫」編列9,218萬元經費，因此運研所106年度
       新增離岸風能相關研究計畫，恐不符交通運輸研究範疇，且與經濟部能源局研究
       計畫有重複編列之虞。爰此運輸研究所106年度「運輸研究業務」項下「離岸風能
       海下工程技術研發計畫」編列5,000萬元，應全數刪除。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　林俊憲　
  (二十九)106年度交通部運輸研究所預算，歲出項目「運輸研究業務」項下「離岸風能
       海下工程技術研發計畫」編列50,000千元。離岸風力發電係屬經濟部能源局重大
       推廣項目，該項計畫中除航行安全評估、港區空間利用研究之外，剩餘計畫幾乎
       與運輸研究無關。爰此，提案刪減「運輸研究業務」項下「離岸風能海下工程技
       術研發計畫」25,000千元。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　林俊憲　劉
                                   櫂豪　
  (三十)交通部運輸研究所106年度預算「運輸研究業務」項下「離岸風能海下工程技術
       研發計畫」預算編列5,000萬元，該項計畫為4年計畫，總預算預計編列4億6,000
       萬元，惟該項計畫尚未經行政院核定，編列預算有違預算法之相關規定。爰此，
       交通部運輸研究所106年度預算「離岸風能海下工程計術研發計畫」預算編列5,0
       00萬元，應予全數凍結，待行政核定計畫，並提出書面報告至交通委員會後，始
       得動支。
                         提案人：李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　陳
                                   素月　葉宜津　劉櫂豪　林俊憲　
  本項通過決議23項：
  (一)交通部運輸研究所106年度歲出預算共約4億7,000萬元，主要負責交通議題之研究
       及建議。據查，交通部105年出版「計程車品牌評鑑制度之研究」報告，研究如何
       「健全計程車經營環境」、「提升計程車服務品質」、「建立計程車營運及服務
       評鑑制度」、「加強消費者安全保障，提升計程車服務品質」。然交通部運輸研
       究所身為研究單位，理應及早因應重大交通型態變革，並提供意見供交通部參考
       。UBER於近年來席捲全球，對全球計程車生態造成極大衝擊，交通部運輸研究所
       針對UBER帶來的乘車付費制度的變化、共享經濟造成的排擠效應、排碳的影響都
       沒有去進行研究調查，顯有失當。爰此，凍結交通部運輸研究所106年度歲出預算
       4億7,222萬5千元之百分之五，待交通部運輸研究所於3個月內針對UBER帶來的乘
       車付費制度衝擊、共享經濟造成的排擠效應、排碳的影響等提出書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　林俊憲　趙正宇　鄭
                                   運鵬　陳素月　李昆澤　葉宜津　
  (二)交通部運輸研究所106年度預算「勞動派遣」編列1,018萬6千元，預計進用24名勞
       動派遣人力，其任用業務包括「基礎運輸研究計畫」、「中長程公共建設發展作
       業評估計畫」等，相關業務皆為運研所之重要且核心之業務，理應採行正式人力
       進行，且勞動派遣易造成低薪與就業不穩定的狀況，嚴重影響勞工權益。爰此，
       相關預算凍結三分之一，待針對用人方式提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　陳
                                   素月　葉宜津　劉櫂豪　林俊憲　
  (三)交通部運輸研究所106年度預算於「運輸科技應用研究業務」項下編列1億0,815萬
       6千元。
             惟針對運研所官網上106年度之研究成果應用採行說明，有許多研究成果僅
        研究後而未採行，多送至交通部及相關單位後即未有進一步使用成果；而例如彰
        化市鐵路高架化等相關運輸課題卻未加以研究。爰此，凍結本筆預算之三分之一
        ，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　李昆澤　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (四)交通部運輸研究所於其單位預算「運輸科技應用研究業務」項下「低碳運輸系統發
       展計畫」編列120萬元，預計建置「預約式無障礙小客車運輸服務資訊平台」。據
       查，該資訊平台（管理系統），將包含「使用者端」、「主管機關端」、「業者
       端」。然，坊間商業公司亦已開發相關資訊平台，其運作與車輛整合相對而言更
       為完善；又該計畫係針對「無障礙」運輸服務而設計，雖然我國政府已有無障礙
       運輸車輛之輔導與補助計畫，然而整體管理與制度，未臻完善，即便平台開發成
       功，能否有效運用，仍存有疑慮。爰此，凍結本筆預算之五分之一，俟交通部運
       輸研究所向立法院交通委員會提供完整實施計畫及預算細目表之書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　林
                                   俊憲　陳歐珀　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
  (五)交通部運輸研究所於106年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「一
       般事務費」中編列文康活動費32萬6千元，係按員工163人，每年以2,000元上限所
       編列。根據中央各機關學校員工文康活動實施要點中，針對文康活動費，係以為
       倡導中央各機關員工正當休閒活動，維護身心健康，培養團隊精神及鼓舞工作士
       氣。
             有鑑於特定行政機關經常將員工文康活動費作為餐費等其他相關支出，為
        防止文康活動費淪為活動聚餐之餐費等與使用目的不符之現狀，並落實文康活動
        的宗旨，亦有助於藝文團體及體育活動之發展。爰此，將文康活動費預算凍結五
        分之一，俟交通部運輸研究所於3個月內將其員工文康活動實施計畫以書面報告
        送交立法院交通委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　劉櫂豪　趙正宇　葉宜津　李
                                   昆澤　林俊憲　
  (六)交通部運輸研究所106年度「一般行政－基本行政工作維持－業務費－一般事務費
       」編列186萬3千元，辦理公文檔案掃描、影印、裝訂、歸檔費用。鑑於政府積極
       推動無紙化公文，以節能減碳，爰凍結該預算之三分之一，俟交通部運輸研究所
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (七)交通部運輸研究所預計於106年4月25至28日，假台北國際會議中心，辦理第44次亞
       太經濟合作運輸工作小組會議。對此，運研所於單位預算「運輸研究業務」項下
       「基礎運輸研究計畫」之「業務費」中「一般事務費」編列1,000萬元，主辦APE
       C第44次運輸工作小組會議所需費用。為有效運用政府預算，避免浪費浮編，凍結
       該預算之五分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提供完整會議規劃
       書、相關業務辦理進度表、會議經費規畫表及當前會議籌備進度之書面報告後，
       始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (八)有鑑於交通部運輸研究所106年度歲出第3目「運輸研究業務」項下「公共運輸資訊
       整合服務」編列經費1,100萬元。此計畫工作內容含括跨運具公共運輸無縫資訊之
       整合機制規劃與輔導推動實作，然由近年公共運輸使用效率未見有效提升來看，
       民眾似仍大量習慣使用私家車，顯然該項整合機制規劃之功能令人存疑。爰此，
       凍結該項計畫編列經費1,100萬元之二分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通
       委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　簡東明　鄭
                                   天財　陳雪生　
       以下第1.案併入第(八)案，提案人合併列入。
       1.交通部運輸研究所106年度「交通旅運資訊多元整合服務五年計畫」，其辦理目
          的雖住註明為「……整合與分析都市交通事件資訊之現行行政程序與資料現況，
          擇一標竿城市進行資訊通報、解除與發布標準制定之實作，據以研擬後續推動
          執行策略……」，但其辦理內容不明，預算書中亦未說明效益何在;加上去年度
          （第1年）編列7,000千元後，今年（第2年）預算卻突然暴增為11,000千元。


               綜上，因對其效益仍有疑慮，因此爰提案刪除以上預算4,000千元，仍宜
         比照去年度編列同數為宜。
                         提案人：簡東明　鄭天財　陳雪生　林俊憲　顏寬恒　
  (九)有鑑於交通部運輸研究所106年度歲出第1目「運輸科技應用研究業務」項下工作計
       畫「綠色海洋與航安科技發展計畫」編列經費4,800萬2千元。本計畫屬新增計畫
       ，期程自106至109年度，總經費2億1,000萬元，106年度首編費用4,800萬2千元。
       然本計畫從預算書說明欄無從得知是否經行政院正式核定，即逕行編列該項預算
       ，核與預算法第34條不符，恐有浮編之嫌。爰交通部運輸研究所應向立法院交通
       委員會提出行政院正式核定公文之書面資料。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十)有鑑於交通部運輸研究所106年度歲出第1目「運輸科技應用研究業務」項下工作計
       畫「運輸環境災防技術與發展研究計畫」編列經費1,444萬3千元。本計畫屬新增
       計畫，期程自106至109年度，總經費6,000萬元，106年度首編費用1,444萬3千元
       。然本計畫從預算書說明欄無從得知是否經行政院正式核定，即逕行編列該項預
       算，核與預算法第34條不符，恐有浮編之嫌。爰交通部運輸研究所應向立法院交
       通委員會提出行政院正式核定公文之書面資料。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十一)交通部運輸研究所成立北中南東四處區域運輸發展研究中心，旨在協助地方政府
       ，提升相關交通研究、改善計畫撰寫之效能。然而過去兩年度，礙於計畫預算不
       足且學術單位尚需自籌經費，致使區域研究中心多被動等待地方政府來尋求協助
       ，使得區域中心之功能無法有效發揮。為促使區域中心有效挖掘地方交通運輸問
       題、提出解決方案。爰此，要求交通部應從寬編列區域運輸發展研究中心之預算
       ，並責成各中心主動聯繫地方政府，辦理相關研究案。以花東為例，急需解決之
       交通問題包含：公路運輸網路之檢討、偏鄉需求反應式運輸服務之規畫，以及協
       助各鄉鎮市公所撰寫交通運輸改善計畫（如DRTS）等，以期有效發揮區域運輸發
       展研究中心之功能，改善地方交通運輸之困境。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十二)臺鐵北迴線、花東線一票難求是近年來東部鐵路運輸最大的困境，據查，東部地
       區鐵道使用率已達飽和，僅靠增開列車並無法有效解決載運量不足之困境。爰此
       ，建請交通部運輸研究所以調度面、列車時刻調整等角度進行研究，並提供相關
       研究成果予臺灣鐵路管理局，以期能有效改善東部鐵路運輸之困境。爾後之研究
       成果，以及與臺灣鐵路管理局之意見往來、討論紀錄、改善計畫等資料，亦請送
       交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十三)為協助地方政府，提升相關交通研究、改善計畫撰寫之效能，交通部運研所成立
       北中南東四處區域運輸發展研究中心。然因承辦學校需自籌一定比例之經費，礙
       於東部大學經費不足等因素，導致東部研究中心為西部學校得標，再與東部東華
       大學合作之現象。為有效利用運研所預算，創造地方最大效益，區域運輸研究中
       心實應與地方產、官、學等單位作完整的連結。爰此，要求交通部運輸研究所於
       爾後之相關計畫辦理，應考量地方實際需求，適時調整相關辦理規定，以避免類
       似現象再次發生。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十四)鑑於交通部欲成立智慧運輸系統發展辦公室，推動下一階段我國智慧運輸建設，
       以及整合性之智慧運輸解決方案，包括運輸走廊壅塞改善計畫、東部及都會區偏
       鄉交通便捷計畫、智慧交通安全計畫、運輸資源整合共享計畫、車聯網科技發展
       應用計畫、智慧運輸基礎與科技研發計畫等等之政策，惟相關功能與運輸研究所
       、科技顧問室等單位業務完全重疊。爰要求交通部評估將智慧運輸系統發展辦公
       室與運輸研究所、科技顧問室合併為同一單位，以避免交通部所屬單位疊床架屋
       。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　李昆澤　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (十五)氣候監察組織「氣候行動追蹤」（CAT）最新研究報告指出，欲達成104年巴黎氣
       候峰會設定的減碳目標，避免全球暖化浩劫，必須在2035年前停售汽油動力車，
       逐步全面淘汰石化燃料車。而德國聯邦參議院也通過決議，力促歐盟能在2030年
       起禁止銷售使用內燃引擎（ICE）的汽車，顯示汰換汽油動力車恐成世界潮流，然
       國內目前尚無對此有任何討論及研究。爰要求交通部運輸研究所於3個月內，對發
       展國產低價電動車產業及禁售汽油動力車對台灣運輸產業衝擊提出研究報告。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十六)交通部運輸研究所於101年所公布之運輸政策白皮書，所訂之公共運輸使用率之
       預期目標為台灣地區18%、台北市42%、基隆市36%、新北市32%、桃園市16%、台中
       市11%、高雄市10%、台南市8%。然104年之公共運輸使用率，台灣地區16%、台北
       市37.4%、基隆市33.7%、新北市31.4%、桃園市13%、台中市10%、高雄市7.9%、台
       南市5.5%，其中除新北市及台中市較為接近外，其餘縣市恐怕在105年內顯然無法
       達成。爰要求交通部運輸研究所於交通部公布105年公共運輸使用率調查後，於3
       個月內向立法院交通委員會提出檢討報告及改進方案。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十七)交通部運輸研究所106年度歲出預算共約4億7,000萬元，主要負責交通議題之研
       究及建議。據查，交通部運輸研究所105年共出版101份成果報告，並於網上公告
       ，然101份報告平均頁數超過300頁，平均下載次數卻僅27次，其中有69個成果報
       告下載次數甚至不到3次，顯見交通部運輸研究所提供之成果報告，一般大眾根本
       不了解。事實上，相關成果報告都未以簡單清楚的方式，讓大眾清楚該報告之重
       點，也因此效果便大打折扣。爰此，要求交通部運輸研究所深刻檢討，並且成果
       發表之重點應明確，語言切近民眾，讓民眾能清楚易懂。
                         提案人：鄭寶清　趙正宇　鄭運鵬　葉宜津　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　
  (十八)有鑑於交通部運輸研究所於105年完成第2代橋梁管理資訊系統，以掌握全國橋梁
       狀況，依據系統查詢結果，全國停用橋梁為2,461座，與洽詢各機關確認數2,149
       座差距甚大，其原因包含橋梁管理人員疏於即時登錄橋梁狀況等人為因素造成，
       顯見各橋梁管理機關未能落實控管，惟橋梁管理資訊系統之建置目的為確保橋梁
       基本資料正確性及完整性，以提升橋梁建設安全。故建議交通部運輸研究所針對
       該系統之改善措施，於3個月內提送書面報告至立法院交通委員會，以提升橋梁建
       設安全。
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　趙正宇　陳素月　葉宜津　劉
                                   櫂豪　李昆澤　
  (十九)有鑑於交通部運研所主要辦理運輸系統研究規劃、運輸工程研究發展、運輸安全
       研究發展等7項作業，除辦理研究計畫外，並處理上級機關交辦事項、協助部屬機
       關及地方政府辦理案件、其他重要案件及出席各項審議會議等業務。經查：由於
       88年921地震對我國橋梁建設造成重大毀損，中央政府為統一掌握全國橋梁狀況，
       交通部責成運研所建置臺灣地區橋梁管理資訊系統，並於90年8月開始運作，惟已
       停用橋梁未能有效控管；又已停用橋梁具閒置風險，縣市政府已停用橋梁數不少
       ，應加強控管。綜上，橋梁建設為我國交通建設重要項目，運研所允應強化臺灣
       地區橋梁管理資訊系統功能，以即時掌握橋梁動態資料並加強自動控管機制，以
       提升橋梁建設安全。爰決議要求交通部運輸研究所於3個月內，向立法院交通委員
       會提出未來如何強化橋梁控管之書面精進報告，以確保橋梁使用安全。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十)有鑑於UBER在台已違法營業4年，但政府始終無可奈何，拿它沒轍。最近又將推
       出以機車外送美食，也就是推出「UBEREATS」，這種便利性措施，消費者在可以
       接受價格的範圍內，要消失也難，還是會有它的市場存在，但卻會破壞市場公平
       性競爭。運研所職司交通政策的規劃研究，UBER的違法營業是不爭的事實，運研
       所曾編有經費研究計程車方案，應就此爭議問題，儘速提出可行建議方向，俾解
       決相關爭議。爰決議要求交通部運輸研究所於2個月內向立法院交通委員會提出U
       BER爭議解決之策略研究書面報告，讓爭議早日落幕。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十一)有鑑於臺灣預計民國114年將邁入超高齡社會（每5個國民中，就有1個是老人
       ），為預為因應高齡化所帶來的衝擊，相關高齡友善交通設施應及早建置。在不
       久將來可預期社會到處是老人，然交通部又將推出75歲高齡駕駛重新考照的政策
       ，若未來沒有完善的交通設施規劃，等於是剝奪了老人的行動自由；老年人身心
       靈要健康，總不能都把他們關在家裡，所以交通運具及場站的高齡友善設施完善
       ，是老年人走出的關鍵。運研所應提供更周延的研究策略，讓交通部據以快速完
       成相關的建置。爰決議要求交通部運輸研究所於3個月內向立法院交通委員會提出
       高齡友善交通設施再精進之書面檢討報告，讓高齡生活沒煩惱。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　陳素月　葉
                                   宜津　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (二十二)有鑑於88年921地震對我國橋梁建設造成重大毀損，中央政府為統一掌握全國
       橋梁狀況，交通部責成運研所建置臺灣地區橋梁管理資訊系統，並於90年8月開始
       運作，又為提高自動化控管功能，於105年1月完成第2代橋梁管理資訊系統，系統
       範圍包括全國所有鐵公路橋梁，惟不含農委會林務局主管專用道路及森林鐵路與
       臺灣糖業公司之專用鐵路。
             依據105年5月16日臺灣地區橋梁管理資訊系統查詢結果，全國已停用橋梁
        為2,461座，經洽詢各機關再行確認後，已停用橋梁調整為2,149座。除橋梁管理
        人員疏於即時登錄橋梁狀況外，部分橋梁待移交其他機關接管，部分已移交或已
        更名等橋樑無法正常登錄系統，亦未積極尋求改善情形，顯見各橋梁管理機關對
        於已停用橋梁未能落實控管。
             該系統相關建置成本為1,550萬元，冀希新系統至少具備下列功能：1.確保
        橋梁基本資料正確性及完整性。2.檢測資料之詳實紀錄。3.具備橋況分析，並針
        對各類災害提供簡易之橋梁抗災評估值。前揭已停用橋梁數出現異常，該系統未
        能有效控管，顯不符系統建置需求。
             綜上，橋梁建設為我國交通建設重要項目，運研所允應強化臺灣地區橋梁
        管理資訊系統功能，以即時掌握橋梁動態資料並加強自動控管機制，以提升橋梁
        建設安全；並應全面檢視縣市政府已停用橋梁現況並分級列管，以降低橋梁閒置
        風險。
             特要求交通部運輸研究所針對臺灣地區橋梁管理資訊系統強化管理能力，
        積極研謀改善策略，於3個月內向立法院交通委員會提出書面說明。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　鄭運鵬　陳歐珀　陳
                                   素月　葉宜津　李昆澤　林俊憲　
  (二十三)台東地區台11線道路富岡港段及台9線南迴公路多良、大武一段長期以來因大
       浪侵蝕，造成路基流失、道路破損等情形，一再發生，尤其南迴公路因面臨海平
       面上升，未來恐有被淹沒之虞。運輸研究所105年度委辦計畫辦理「全球暖化引致
       台灣海域海面水位升降變動率之評估」，而106年度又新增「運輸環境災防技術與
       發展研究計畫」，其中道路災害防治技術強化研究編列240萬元，分項計畫辦理「
       海岸公路異常波浪特性及防災應用技術」，前後兩年度研究計畫配合，期能研究
       解決台東地區道路受海波浪侵襲、海面上升淹沒等問題。爰此交通部運輸研究所
       106年度新增「運輸環境災防技術與發展研究」計畫應將台東地區道路納入主要研
       究對象，其研究成果應能提出解決台11線、台9線道路問題之技術，以供交通部儘
       速規劃辦理。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　陳
                                   素月　葉宜津　李昆澤　林俊憲　
  本項另有委員提案9案，不予處理：
  (一)鑑於上年度編列租金收入編列2,280千元，惟今年縮編500千元，且就104年預算編
       列780千元，決算數1,263千元，此項目係對於國際會議廳出租、停車場及郵局提
       款機等租金，此項目為常態性出租，年度間差距過於懸殊，對於歲入預算編列尚
       嫌過於保守。爰此交通部運輸研究所106年度歲入預算中租金收入應增列500千元
       。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　陳歐珀　陳雪生　簡東明　
                                   劉櫂豪　林俊憲　顏寬恒　
  (二)交通部運輸研究所於106年度於「運輸科技應用研究業務」之「運輸環境災防技術
       與發展研究計畫」項下編列1444萬3千元，主要用來研究道路災害防治技術之強化
       以及橋樑之耐震檢測及預防災害等。因921大地震影響，運研所早已於90年起負責
       建置臺灣地區橋樑管理資訊系統，惟據查，依據105年5月16日臺灣地區橋樑管理
       資訊系統查詢結果，全國已停用橋樑為2,461座，經立法院預算中心洽詢各機關再
       行確認後(縣市政府部分除外)，已停用橋樑實際為2,149座，顯見交通部運輸研究
       所並未確實掌握全國橋樑狀況，嚴重影響國人安全。且我國自90年度起已投入經
       費約283.17億元作為老舊橋梁改建及重建工程，針對耐震補強工程也已投入89.8
       8億元，然而近10年來光搶修經費竟又花費高達145億餘元，相關橋樑研究、資訊
       系統之整合顯然沒有發揮應有之成效。爰此，提案凍結五分之一，待交通部運輸
       研究所提出完整書面報告後，始得解凍。
                         提案人：鄭寶清　陳素月　葉宜津　劉櫂豪　趙正宇　鄭
                                   運鵬　林俊憲　李昆澤　陳歐珀　
  (三)鑑於交通部運輸研究所106年度預算員額僅163人，辦公房舍面積18,308平方公尺，
       平均每人使用辦公室面積高達112平方公尺，為交通部各單位之冠，為交通部民航
       局5倍以上;而交通部運輸研究所所使用辦公房舍帳面價值高達7億0,254萬6,000元
       ，每人使用辦公室帳面價值431萬元亦為交通部各單位之冠，更為民航局90倍以上
       ，此問題於立法院審查105年度交通部運輸研究所單位預算時曾要求改善研議和其
       他單位合署辦公之可能性，迄今仍未有結果。似有浪費國家資源之嫌，因此。爰
       提案刪除「一般行政－基本行政工作維持」35,735千元之10%。

                       交通部所屬單位辦公房舍使用情形

                                                    單位：平方公尺，千元，人
|             |辦公房舍 |帳面價值 |預算     |每人使用 |每人使用 |
|             |面積(A)  |(B)      |員額(C)  |辦公室面 |辦公室價 |
|             |         |         |         |積(A)/(C)|值(B)/(C)|
|交通部運研所 |18,308   |702,546  |163      |112      |4,310    |
|交通部本部   |43,338   |37,952   |488      |89       |78       |
|高鐵局       |25,734   |800,692  |413      |62       |1,939    |
|鐵改局       |41,721   |761,154  |610      |68       |1,247    |
|航港局       |68,518   |560,678  |782      |87       |717      |
|民航局       |5,827    |13,093   |284      |21       |46       |


       資料來源：105年度立法院交通委員會審議中央政府總預算附帶決議
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　林俊憲　顏寬恒　
  (四)交通部運輸研究所106年度關鍵績效指標「研究成果上網被下載數量」年度目標值
       訂為20,000次，與105年度相同，惟103年度實際被下載數23,169次，104年度實際
       被下載數24,327次，每年僅成長約5%，顯然運研所關鍵績效指標「研究成果上網
       被下載數量」訂定目標值過於保守且毫無成長性，研究成果被下載運用的目標值
       ，應逐年成長，運研所方有足夠動力與壓力，讓研究計畫成果精益求精，符合潮
       流及實際需求，供政府及各界研究運用。爰此運輸研究所106年度「一般行政」項
       下「基本行政工作維持」編列3,573萬5千元，應凍結三分之一，俟運研所就研究
       成果被下載運用提出檢討報告，並擬訂新目標值，經交通委員會同意後，始得動
       支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　林俊憲　
  (五)運輸研究所105年1月完成第2代橋梁管理資訊系統，系統範圍包含全國所有鐵公路
       橋梁，惟立法院預算中心指出105年5月16日查詢該系統全國停用橋梁數2,461座，
       但經洽詢各機關，實際停用橋梁僅2,149座，其管理人員疏於更新，且系統對於橋
       梁更名、移交等情形亦無法正常登錄。該系統倘無法確認橋梁資訊完整性，以供
       主管機關評估抗災係數，恐將產生維護管理之漏洞，衍生安全問題。爰此運輸研
       究所106年度預算「一般行政－基本行政工作維持」項下「業務費」編列3,419萬
       5千元，應刪除300萬元，其餘凍結五分之一，俟運研所改善橋梁管理資訊系統，
       並確保資訊完整性及正確性，向交通委員會提出檢討報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　林俊憲　
  (六)交通部運輸研究所於106年度預算一般行政項下編列房屋建築養護費1,111萬3千元
       。有鑑於交通部運研所之辦公室位於台北市精華路段，其使用辦公房舍帳面價值
       高達7億多元，為交通部所屬各單位之首。交通部運輸研究所應研議將辦公房舍遷
       移至其他維護費用較低之地點，並將該房舍做為更有利之規劃，以免浪費國家資
       源。
             爰此，建議全數凍結本筆預算，俟交通部運輸研究所於三個月內研議將辦
        公房舍遷移至其他單位，並以書面報告送交本委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　劉櫂豪　李
                                   昆澤　林俊憲　
  (七)鑒於政府採購法第22第1項第12款對於原住民或原住民團體之非營利商品或勞務，
       於招標時得採限制性招標之規定經常受各行政機關之忽視，此規定並非僅限於招
       標專屬原住民族之商品，對於原住民族提供之勞務亦得採取限制性招標，惟各行
       政機關似認在購買原住民族商品方有本條之適用，致本條為保障原住民族工作權
       之美意無法有效落實，查國際勞工組織原住民和部落人民公約（Indigenous
       and                          Tribal                           Peoples
       Convention,1989（No.169））第二十條第一項：「各國政府在適用於一般勞動者
       之法律無法對原住民族提供有效保障之情形，應於各該國法令架構下，與原住民
       族合作，採行特殊措施，以確保原住民族所屬勞動者在受僱及勞動條件上受到有
       效保障」。此意旨應於政府採購法第22條第1項第12款做有效落實，行政機關在招
       標一般性勞務時，亦應將本條列為裁量辦理方式之一。爰凍結交通部運輸研究所
       一般行政費用1,000千元，俟運輸研究所對於辦公大樓清潔招標案，研議適用政府
       採購法第22條第1項第12款規定提出專案報告，並經交通委員會同意後，始得動支
       。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　陳歐珀　陳雪生　簡東明　
                                   林俊憲　顏寬恒　
  (八)交通部運輸研究所雖長期建置有「臺灣地區橋梁管理資訊系統」控管全國橋樑，但
       全國已停用橋樑仍高達2千座以上疏於管理，加上多年來交通部及運輸研究所始終
       漠視停用橋樑閒置風險並未能提出改進計畫，因此爰提案刪除「運輸研究業務」
       119,535千元之10%。
                        附表全國已停用橋梁調查分析表
|機關別 |系統數|機關查填情形      （單位：次；%）                 |
|       |停用數|已移 |重複 |改建   |停用數  |實際停用情形說明      |
|       |      |交或 |建置 |、更名 |        |                      |
|       |      |拆除 |     |或其他 |        |                      |
|國道高 |62    |16   |37   |7      |2       |「國道2號大園交流道至 |
|速公路 |      |     |     |       |        |台15線新闢高速公路之大|
|局     |      |     |     |       |        |園支線高架橋(西向)及( |
|       |      |     |     |       |        |東向)」2座，橋梁工程雖|
|       |      |     |     |       |        |已完工，尚需俟桃園航空|
|       |      |     |     |       |        |城計畫徵地完成後辦理後|
|       |      |     |     |       |        |續工程。              |
|公路總 |220   |40   |0    |179    |1       |「台9線東澳橋」1座停用|
|局     |      |     |     |       |        |。其餘40座為已移交他單|
|       |      |     |     |       |        |位管養，29座為橋梁更名|
|       |      |     |     |       |        |，1座因區域排水改道， |
|       |      |     |     |       |        |河道已回填土石，其餘自|
|       |      |     |     |       |        |行更新。              |
|臺鐵局 |203   |33   |0    |1(不詳)|169     |含古蹟、未來移交地方機|
|       |      |     |     |       |        |關、未來拆除或尚無未來|
|       |      |     |     |       |        |計畫。                |
|縣市政 |1,975 |－   |－   |－     |1,975   |(以系統數代表)        |
|府     |      |     |     |       |        |                      |
|台灣港 |1     |0    |0    |0      |1       |「20號橋」因該橋梁通過|
|務股份 |      |     |     |       |        |住宅區，砂石車來往眾多|
|有限公 |      |     |     |       |        |，經居民抗議已停用。  |
|司     |      |     |     |       |        |                      |
|合計   |2,461 |89   |37   |187    |2,148   |                      |


       ※註：1.資料來源：立法院預算中心   2.統計日期105年5月。
                         提案人：簡東明　鄭天財　陳雪生　林俊憲　顏寬恒　
  (九)運研所106年度歲出計畫－運輸研究業務－基礎設施研究計畫－業務費－物品－訂
       閱各種交通中、西文期刊編列225萬元，鑒於期刊眾多，應適度篩選，使用率偏低
       甚至未使用到之期刊，應取消訂閱，為撙節公帑。爰提案刪減預算40萬元。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
散會


            立法院第9屆第2會期交通委員會第14次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年11月17日（星期四）上午9時至下午2時18分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  李昆澤  陳歐珀  劉櫂豪  林俊憲
             葉宜津  鄭天財Sra．Kacaw  蕭美琴  鄭運鵬  陳素月
             簡東明Uliw．Qaljupayare  顏寬恒  陳雪生
             委員出席14人
請假委員：李鴻鈞
             委員請假1人
列席委員：鍾佳濱  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             周陳秀霞  孔文吉  陳明文  吳志揚  呂孫綾  劉世芳
             蔡易餘  徐榛蔚  蔣乃辛  廖國棟Sufin．Siluko
             何欣純  高金素梅  張麗善  賴瑞隆  王惠美  邱志偉
             姚文智
             委員列席19人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
                                              政務次長  王國材
               路政司                   司    長  林繼國
               會計處                   處    長  洪玉芬
               人事處                   處    長  林能進
               總務司                   專門委員  陳玉雯
               民用航空局               副 局 長  方志文
               觀光局                   局    長  周永暉
                                              副 局 長  張錫聰
                  企劃組                 組    長  吳潔萍
                  業務組                 組    長  賴炳榮
                  技術組                 組    長  柯建興
                  國際組                 副 組 長  鄭瑛惠
                  國民旅遊組             組    長  洪維新
                  人事室                 主    任  王企英
                  主計室                 主    任  楊秀蓉
                  政風室                 主    任  謝君豐
                  旅遊服務中心           主    任  陳力國
                  旅館業查報督導中心     主    任  劉士銘
                  臺灣桃園國際機場旅客服務中心  主    任  陳榮欽
                  高雄國際機場旅客服務中心     主    任  張元吉
                  東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處  處    長  方正光
                  東部海岸國家風景區管理處  處    長  林信任
                  花東縱谷國家風景區管理處     處    長  洪東濤
                  澎湖國家風景區管理處   副 處 長  謝文達
                  馬祖國家風景區管理處   處    長  王忠銘
                  北海岸及觀音山國家風景區管理處  處    長  陳美秀
                  參山國家風景區管理處   處    長  吳主治
                  日月潭國家風景區管理處 處    長  張振乾
                  阿里山國家風景區管理處  處    長  馬惠達
                  雲嘉南濱海國家風景區管理處       處    長  徐振能
                  西拉雅國家風景區管理處 處    長  張隆城
                  茂林國家風景區管理處   處    長  簡慶發
                  大鵬灣國家風景區管理處 處    長  許主龍
             行政院主計總處             研究委員  黃耀生
主    席：陳召集委員雪生
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳 薦任科員 洪翎宜 科    員 黃玉如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
審查106年度中央政府總預算案關於交通部觀光局及所屬單位預算。
（本次會議由交通部部長賀陳旦及觀光局局長周永暉報告後，計有委員鄭寶清、趙正宇
、李昆澤、陳歐珀、劉櫂豪、林俊憲、葉宜津、鄭天財、鍾佳濱、陳明文、簡東明、陳
素月、顏寬恒、陳雪生、邱志偉、蕭美琴、高金素梅、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyu
n．Pacidal、徐榛蔚、蔡易餘及鄭運鵬等21人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關
人員分別予以答復；委員徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復。


三、交通部觀光局及所屬單位預算，處理完畢，內容如審查結果。

審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第140項　觀光局及所屬原列2,809萬2千元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰
               金罰鍰」100萬元、第3目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」100萬元
               ，共計增列200萬元，其餘均照列，改列為3,009萬2千元。
第3款　規費收入
  第111項　觀光局及所屬原列224萬9千元，增列第1目「行政規費收入」250萬元（含第
               2節「證照費」100萬元），其餘均照列，改列為474萬9千元。
第4款　財產收入
  第159項　觀光局及所屬24萬4千元，照列。
第7款　其他收入
  第156項　觀光局及所屬988萬4千元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第4項　觀光局及所屬原列53億1,772萬1千元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政
            工作維持」之「其他業務租金」100萬元、第2目「觀光業務」400萬元（含
            「觀光國際事務」200萬元及「觀光業務調查與規劃」200萬元），以上科
            目均自行調整，共計減列500萬元，其餘均照列，改列為53億1,272萬1千元
            。
  本項通過決議74項：
  (一)交通部觀光局及所屬106年度「勞務承攬」編列預算6,724萬6千元，預計進用153名
       勞務承攬人力，其中11人是用於「觀光業務」計畫、123人是用於「國家風景區開
       發與管理」計畫，惟政府單位用人應減少非典型僱用方式，避免造成勞工低薪化
       ，無法穩定工作，且「觀光業務」、「國家風景區開發管理」為觀光局之核心業
       務，採行非典型方式僱用人力，對計畫之推行是否妥適，應審慎思考，且106年度
       勞務承攬人力竟較105年度增加23人。爰此，106年觀光局「勞務承攬」編列預算
       6,724萬6千元，凍結三分之一，待交通部觀光局就人力運用方式向立法院交通委
       員會提出檢討書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　趙正宇　葉宜津　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　陳素月　
  (二)交通部觀光局及所屬於106年度單位預算編列捐助經費1,219萬3千元，捐助國內團
       體辦理相關改善、提升、促進觀光之活動。近期因政治因素，我國觀光產業受到
       衝擊；然而，卻未見歷年來受政府經費捐助之觀光協會、組織團體、社團等單位
       ，呼應政府相關振興方案或是提出更積極、實質性的作為，來協助政府提振觀光
       。爰此，凍結捐助經費四分之一，要求交通部觀光局嚴格把關各式捐助經費之申
       請，讓國家資源更為有效利用，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　陳歐珀　劉櫂豪　陳素月　林
                                   俊憲　趙正宇　
  (三)交通部觀光局及所屬自101年度起，皆於「一般行政」項下「人員維持」之「人事
       費」編列駐陸辦事處職員10人之相關薪資與津貼。然而大陸來台觀光之旅遊人數
       ，每年總數差異極大，如102年287萬、103年398萬、104年418萬，105年至9月止
       為287萬。觀光局此項預算之編列模式過於僵化、制式，未依業務量之多寡來適時
       調整。爰此，凍結交通部觀光局及所屬單位預算「一般行政」預算8億8,484萬7千
       元之四分之一，俟向立法院交通委員會提出駐陸人員之編制及其業務內容，及檢
       討相關駐陸人員派遣規定及革新計畫之書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　葉宜津　李昆澤　劉櫂豪　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　
  (四)交通部觀光局及所屬106年度編列「一般行政」8億8,484萬7千元，鑑於觀光局因應
       大陸地區人民來台觀光團縮減困境，提供誘因協助接待大陸觀光團之旅行業者轉
       型辦理國人國內旅遊，並活絡地方經濟，以擴大整體旅遊市場、刺激非假日旅遊
       消費及增進華語導遊人員之就業機會提供旅行團補助。
             惟補助內容卻僅設限接待大陸觀光團之旅行業者，而忽略其他本土旅遊業
        者，顯有不當之處。爰此，凍結本筆費用十分之一，俟交通部觀光局針對上述計
        畫進行改善，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　李昆澤　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　林俊憲　
  (五)鑑於政府採購法第22第1項第12款對於原住民或原住民團體之非營利商品或勞務，
       於招標時得採限制性招標之規定經常受各行政機關之忽視，此規定並非僅限於招
       標專屬原住民族之商品，對於原住民族提供之勞務亦得採取限制性招標，惟各行
       政機關似認在購買原住民族商品方有本條之適用，致本條為保障原住民族工作權
       之美意無法有效落實，查國際勞工組織原住民和部落人民公約〔Indigenous
       and                          Tribal                           Peoples
       Convention,1989（No.169）〕第20條第1項：「各國政府在適用於一般勞動者之
       法律無法對原住民族提供有效保障之情形，應於各該國法令架構下，與原住民族
       合作，採行特殊措施，以確保原住民族所屬勞動者在受僱及勞動條件上受到有效
       保障。」，此意旨應於政府採購法第22條第1項第12款做有效落實，行政機關在招
       標一般性勞務時，亦應將本條列為裁量辦理方式之一，爰交通部觀光局「一般行
       政－基本行政工作維持－一般事務費」預算編列901萬1千元，凍結100萬元，俟交
       通部觀光局對於辦公大樓清潔招標案，研議適用政府採購法第22條第1項第12款規
       定，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　陳雪生　簡東明　葉宜津　
                                   趙正宇　
  (六)查交通部觀光局及所屬106年度編列「觀光業務」經費11億9,844萬1千元，惟歷年
       來觀光局舉辦的活動當中，經常出現邀請原住民舞團唱歌跳舞做為推廣原民文化
       的做法，或是在網站上提供祭典或地方原民主題活動資訊。經查，相關呈現內容
       及資訊提供多有錯誤，例如：1.舞團穿著號稱改良的錯誤服飾；2.網站上提供的
       活動主題為布農族的儀式，放的卻是阿美族的照片。其次，觀光局提供部落的祭
       儀訊息時，常未提醒民眾相關禁忌及尊重部落，造成部落祭儀屢屢被觀光客嚴重
       打擾甚至破壞。身為政府機關，應仔細檢視提供的資訊及安排的活動是否正確，
       尤其關乎台灣原住民族被認識的方式，觀光局的資訊經常是台灣民眾及國際旅客
       接觸到的第一窗口，不可不慎。為提升觀光局宣導原民資訊之正確性及對部落之
       尊重，凍結交通部觀光局「觀光業務」預算之十分之一，待交通部觀光局向立法
       院交通委員會提出相關改善做法書面報告，並經同意後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　高潞．以用
                                   ．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal　
  (七)交通部觀光局及所屬106年度「觀光業務」項下「觀光國際事務」之「一般事務費
       」編列6,510萬9千元，辦理駐外辦事處轄區內經常性一般公務、公關工作或特定
       工作所需各專項費用(如辦公室租金、目標市場相關觀光資訊蒐集分析……等)，惟
       此項費用與105年度的5,363萬3千元相較，多出1,147萬6千元。且從相關預算書或
       業務報告中，無從了解目前東京、首爾、紐約、北京、香港……等12處駐外辦事處
       的效益與預算支用情形，基於監督以及對業務瞭解之必要，避免有預算浪費之情
       事發生。爰此，有關106年度「觀光業務」項下「觀光國際事務」之「一般事務費
       」編列6,510萬9千元，凍結四分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出
       書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳素月　
       以下第1.案併入第(七)案，提案人合併列入。
       1.觀光局及所屬106年度歲出預算「觀光業務」項下「觀光國際事務」編列6,898
          萬3千元，其中「一般事務費」編列6,510萬9千元，較105年度5,363萬3千元，
          增加1,147萬6千元，而預算書說明提及是因為增列駐外辦事處雇員薪俸及辦公
          室租金等。惟105年度該科目預算較104年度增加40萬6千元，其預算說明的理
          由也同樣是因為增列駐外辦事處雇員薪俸及辦公室租金等，況且在106年度預
          算書第77頁預算員額明細表的說明欄第一項亦提及，本局駐外辦事處職員12人
          ，約聘4人，共16人，預算列於外交部。綜上所述，「觀光國際事務」項下「
          一般事務費」較上年度增加1,147萬6千元，而預算書的說明卻前後矛盾，與上
          年度比較，理由完全一樣，經費卻大幅提高更令人質疑。爰此交通部觀光局及
          所屬106年度歲出預算「觀光業務」項下「觀光國際事務」編列6,898萬3千元
          ，其中「一般事務費」編列6,510萬9千元，應刪除1,147萬6千元。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　李昆澤　陳
                                   歐珀　林俊憲　陳素月　
  (八)交通部觀光局及所屬106年度「觀光業務」項下「國外旅費」預算編列101萬7千元
       ，惟觀光發展基金106年度針對「國外旅費」已編列437萬2千元，相關預算重覆編
       列，於國家財政困難之際顯有不妥。爰此，交通部觀光局及所屬106年度「觀光業
       務」項下「國外旅費」預算編列101萬7千元，凍結三分之一，俟交通部觀光局向
       立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (九)交通部觀光局及所屬106年度預算「觀光業務－觀光國際事務－業務費」之「國內
       旅費」34萬元、「國外旅費」88萬5千元、「大陸地區旅費」76萬9千元，共編列
       199萬4千元，係邀請國際媒體與觀光業界外賓參訪國內觀光資源，及參加國際旅
       展、觀光推展等，惟來台國際旅客數量未見明顯增加，績效不佳，爰凍結「業務
       費」相關旅費之三分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後
       ，始得動支。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (十)交通部觀光局及所屬106年度預算編列76萬9千元做為「大陸地區旅費」，然自新政
       府上台以來，中國無所不用其極打壓台灣，不僅在國際舞台上屢屢施以壓力，甚
       至惡意縮減陸客來台人數，嚴重傷害台灣人民的情感，破壞兩岸和諧關係，此刻
       編列中國旅費，顯然已失去意義。爰此，凍結本筆預算三分之一，俟交通部觀光
       局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　劉櫂豪　趙正宇　李昆澤　林俊憲　陳
                                   歐珀　葉宜津　陳素月　
  (十一)交通部觀光局及所屬106年度預算「觀光業務」項下「觀光國際事務」之「大陸
       地區旅費」編列76萬9千元，惟觀光發展基金106年度針對「大陸地區旅費」已編
       列319萬7千元，相關預算重覆編列，於國家財政困難之際顯有不妥。爰此，交通
       部觀光局及所屬106年度預算「觀光業務」項下「觀光國際事務」之「大陸地區旅
       費」編列76萬9千元，凍結三分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (十二)交通部觀光局及所屬106年度預算「觀光業務」項下「觀光資源保育與開發」編
       列544萬5千元，主要係辦理風景區經營管理、公共建設推展等業務。惟觀光局大
       鵬灣國家風景區觀光旅客104年度僅10.6萬人次，占全國13個國家風景區遊客人數
       2.16%，105年度上半年更降至僅1.77%，觀光人數甚低，其觀光效益有待加強；且
       大鵬灣風景區跨海大橋之「開橋秀」為該管理處主要吸引人潮之觀光亮點，但因
       面臨海風侵襲，故障情形逐年增加，橋梁維修費亦逐年遞增，未能達到原始設計
       目的。爰此，觀光局及所屬106年度預算「觀光業務」項下「觀光資源保育與開發
       」編列544萬5千元，凍結五分之一，俟交通部觀光局就如何提升大鵬灣風景區觀
       光旅遊及改善跨海大橋維護情形，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動
       支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　李昆澤　陳
                                   歐珀　林俊憲　陳素月　
  (十三)有鑑於近年隨著陸客人數增多，現今高達500萬人次。然台灣旅遊市場上積弊已
       久的低價搶客、零團費等破壞商序亂象五花八門。自2008年開放陸客來，台陸客
       團遊覽車事故問題層出不窮，104年台灣突破千萬旅客為觀光大國，卻造成有量無
       質的現象。觀光局應針對觀光從業人員加強管制落實輔導旅行業之品質維護。爰
       此，交通部觀光局及所屬編列「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及從業人
       員訓練」476萬6千元，凍結四分之一。為維護旅遊服務與安全，請交通部觀光局
       將其改善情形於1個月內向立法院交通委員會提出具體之書面報告後，始得動支，
       。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　葉宜津　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (十四)為吸引各國遊客來訪、提高我國觀光業產值，強化多元化之外語服務為急迫且不
       可或缺之工作。經查，目前觀光局所屬各風景區管理處的解說導覽服務項目中，
       導覽人員多僅能提供華語導覽，其他外語服務不僅人力短缺、不固定、且不多元
       。目前我國約有50萬外籍配偶，不但熟悉母國語言，來台多年亦已融入我國文化
       。但是因為導遊領隊的相關考照規定與限制，致使外籍配偶難以考取，然而，在
       推展國際觀光發展的政策方向上，卻不見觀光局對此困境有所作為。爰此，凍結
       「觀光業務」項下「觀光業務管理與服務及從業人員訓練」預算476萬6千元之四
       分之一，要求交通部觀光局以「導覽助理員」之方向，設計相關教學與訓練課程
       ，並設計、規劃相關證照規定，以輔導、協助入籍配偶或外籍在台居留人士考照
       ，成為旅遊輔助導覽人員，服務其母語國家之遊客，以解決我國觀光景點外語人
       才不足之困境。俟相關之業務檢討報告及可行性評估報告送交立法院交通委員會
       後，始得動支。
        各管理處解說導覽人員統計表
|                     |中文          |英文          |日文          |
|東北角暨宜蘭海岸     |9.20          |27.53         |2.30          |
|北海岸及觀音山       |11.25         |27.23         |2.25          |
|日月潭               |11.18         |25.00         |2.30          |
|參山                 |7.20          |25.04         |1.80          |
|阿里山               |12.71         |25.27         |3.30          |
|雲嘉南濱海           |12.00         |26.31         |2.70          |
|西拉雅               |6.00          |9.57          |2.08          |
|茂林                 |9.44          |15.52         |2.45          |
|大鵬灣               |16.65         |27.86         |2.92          |
|東部海岸             |9.20          |9.17          |2.35          |
|花東縱谷             |12.00         |11.50         |2.70          |
|澎湖                 |8.00          |15.10         |2.35          |
|馬祖                 |7.68          |6.06          |2.27          |
|合計                 |132.51        |20.56         |31.77         |


                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　李昆澤　陳
                                   素月　陳歐珀　劉櫂豪　鄭天財Sra．Kacaw　
                                   陳雪生　簡東明　
       以下第1.案至第3.案併入第(二十七)案，提案人合併列入。
       1.有鑑於交通部觀光局及所屬106年度歲出第14款第4項第3目「國家風景區開發與
          管理」工作計畫「20國家風景區建設計畫」項下編列31億7710萬元，辦理「重
          要觀光景點建設中程計畫（105－108年度）」，分別有日月潭國家風景區建設
          計畫等13個子計畫。經查：重要觀光景點建設中程計畫之部分子計畫財務計畫
          尚未經行政院核定，不符預算法第34條規定，規劃倉促有欠周延；又部分風景
          區自償率偏低，允應儘速研謀改善。爰擬刪除該項計畫編列經費31億7710萬元
          之二分之一。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　劉櫂豪　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　
       2.鑒於原住民族基本法第2條規定原住民族部落：係指原住民於原住民族地區一定
          區域內，依其傳統規範共同生活結合而成之團體，經中央原住民族主管機關核
          定者。另91年4月16日行政院院臺疆字第0910017300號函公布55個鄉鎮市為原
          住民族地區，惟上開鄉鎮市除原住民族居住之部落以外，尚有非原住民族居住
          之社區，但觀光局在編列預算中，若該歲出計畫建設在原住民族地區內時，即
          將其計入投注於原住民族之經費。
               蓋此舉係基於行政上計算方便，即僅依原住民族地區作出統計，不僅將
         編列預算流於形式，且此種編列方式具有諸多問題，容易產生爭議。
               查行政院編製中央政府總預算案總說明及主要附表所敘明者為「原住民
         族相關經費」並非指「原住民族地區經費」，查交通部觀光局所列「原住民族
         地區經費」並未能全面落實於原住民族或部落，殊難謂為「原住民族相關經費
         」，但卻又讓社會大眾誤認投入於原住民族之預算過鉅，排擠其他經費。實不
         應將原住民族相關經費認定僅以形式認定，更應實質檢視是否用於原住民族或
         部落，貫徹預算精神、保障原住民族權益。
               爰凍結交通部觀光局國家風景區建設計畫費用3,177,100千元中二分之一
         ，要求觀光局應審視上開歲出部分，何項經費實際落實在原住民族或部落。俟
         觀光局對於其預算中實際投注於原住民族或部落之經費提出專案報告，並經交
         通委員會同意後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　陳雪生　簡東明　葉宜津　
                                   趙正宇
       3.鑒於觀光旅遊之型態轉變，由遠見雜誌提供之報導中指出，針對大陸來台旅客
          調查顯示，從2011至2015年團客與自由行人數比例從41比1到1.5比1，自由行
          遊客相對於台灣的人文氣息最感興趣，更希望進行深度旅遊，對原住民族部落
          充滿興趣，惟觀光局所推行之國家風景區建設計畫中，皆著重在與文化無相關
          之軟硬體建設，而對於部落文化之呈現、導覽、推廣等軟硬體工作計畫，則乏
          善可陳，除未能將原住民族文化全面、深入的了解、探索外，亦未能符合自由
          行旅客之需求，且未能符合發展觀光條例之立法目的，在實際面上對於觀光局
          建設能產生之實際效益，不無疑義，爰凍結該計畫預算3,177,100千元中之三
          分之一，俟觀光局依前述意旨，提出針對該計畫明年預計執行情形之專案報告
          ，且經交通委員會同意後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　陳雪生　簡東明　葉宜津　
                                   趙正宇　
  (二十八)鑑於原住民族基本法第19條規定，原住民得在原住民族地區基於傳統文化、祭
       儀或自用依法從事獵捕野生動物、採集野生植物及菌類、採取礦物、土石、利用
       水資源等非營利行為；然風景特定區管理規則第14條規定，風景特定區內非經該
       管觀光主管機關許可或同意，不得為採伐竹木、探採礦物或挖填土石、補採魚、
       貝、珊瑚、藻類等行為。使原住民族基於法律而採集自然資源卻遭檢舉，此規定
       與原住民族基本法第19條精神不符，且其法律位階僅係行政命令尚不得抵觸原住
       民族基本法，且按照原住民族基本法第34條規定，相關法令與原住民族基本法不
       符者應修改，此規則系行政命令，應由觀光局修正更改。故應允原住民族於國家
       風景區中依據原住民族基本法規定採取自然資源。爰凍結交通部觀光局及所屬10
       6年度「國家風景區開發與管理－業務費－教育訓練費」預算85萬9千元之四分之
       一。俟交通部觀光局對於上開行政命令修正，向立法院交通委員會提出書面報告
       後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　陳雪生　簡東明　趙正宇　


  (二十九)交通部觀光局及所屬於106年度預算「國家風景區開發與管理－重要觀光景點
       建設中程計畫（105－108年度）－東北角暨宜蘭海岸國家風景區建設計畫－設備
       及投資」編列2億1,000萬元，經查104年度決算為1億8,600萬元，其業務內容包含
       各管理處設施、機械設備養護費及各種工程費用，惟許多管理處於該項目預算編
       列過於簡略，惟其項目「公共建設及設施費」編列1億1,700萬元，惟其內容未明
       列工程項目，無從得知其預算之必要性及合理性，故凍結該預算之四分之一，俟
       交通部觀光局於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告至後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　李昆澤　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　陳素月　
  (三十)查交通部觀光局及所屬106年度於「國家風景區開發與管理」項下，編列「東部
       海岸國家風景區開發與管理」2億3,978萬6千元、「花東縱谷國家風景區開發與管
       理」2億7,294萬7千元、「日月潭國家風景區開發與管理」2億3,502萬4千元、「
       阿里山國家風景區開發與管理」3億3,433萬6千元、「茂林國家風景區開發與管理
       」2億4,818萬9千元。前述國家風景管理區皆位於原住民族地區，做任何計畫推動
       前，均應依照原住民族基本法第21條、第22條規定，取得在地部落同意，並與在
       地原住民族建立共同管理機制。然詳閱預算書，卻未見任何說明；過去幾年不論
       是東部海岸國家風景區管理處、日月潭國家風景區管理處，均與地方部落衝突不
       斷，對族人毫無尊重。為落實原住民基本法的精神，避免族群衝突，凍結前述各
       國家風景區開發與管理經費之十分之一，待交通部觀光局向立法院交通委員會提
       出各國家風景區管理處相關共管計畫之書面報告，並經同意後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳歐珀　趙正宇　高潞．以用
                                   ．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal　
  (三十一)交通部觀光局所屬東部海岸國家風景區管理處106年度編列「設備及投資」預
       算2億0,500萬元、花東縱谷國家風景區管理處106年度亦編列「設備及投資」預算
       2億4,000萬元。國家風景區的開發確實需相關硬體設備之建置，然據查，兩處所
       列之建設計畫的方向並不明確，建設案的設計與當地風土、部落之民情尚有落差
       ；更甚者，也並未配合近期觀光產業轉型的需求來做調整。例如政府倡導新南向
       政策，極力爭取東南亞觀光客源，而兩管理處現有之相關外語導覽的輔助設施並
       未與時俱進。爰此，為避免二次施工，浪費政府相關建設經費，針對兩處所屬之
       106年度「設備及投資」預算，各凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委
       員會提出改善計畫書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　陳歐珀　劉櫂豪　林俊憲　陳
                                   素月　趙正宇　
  (三十二)有鑑於交通部觀光局所屬大鵬灣國家風景區管理處於106年度預算「一般行政
       －人事費」編列5,188萬3千元，經查大鵬灣國家風景區管理處員額共33人，相較
       於花東縱谷國家風景區管理處員額32人，人事費僅編列3,601萬1千元，大鵬灣國
       家風景區管理處員額多1人，預算竟高出1,587萬2千元，復比較觀光局所屬13個風
       景區管理處之平均人事費，最低為東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處87萬1千元
       /人，最高為大鵬灣國家風景區管理處157萬2千元/人，約為最低者的2倍，顯見大
       鵬灣國家風景區管理處於人事費預算之編列，極為不合理，有浮濫編列之嫌。故
       凍結該預算之四分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，
       始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　李昆澤　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　陳素月　
  (三十三)有鑑於交通部觀光局及所屬於106年度預算「國家風景區開發與管理－重要觀
       光景點建設中程計畫（105－108年度）－大鵬灣國家風景區建設計畫」編列2億9
       ,210萬元，105年因莫蘭蒂颱風來襲，因大鵬灣國家風景區管理處於岸際設置的涼
       亭頂蓋飛掀後重擊漁民膠筏，致整船破碎，6艘皆需重新製作，我國每年夏秋之際
       易逢颱風災害，卻未於颱風前完成穩固設備之相關作業，以避免損壞公物及人民
       財產，甚至傷及民眾生命，於設備管理有怠惰之嫌。故凍結該預算之四分之一，
       俟交通部觀光局檢討現行國家風景區管理制度，並向立法院交通委員會提出書面
       報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　李昆澤　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　陳素月　
  (三十四)有鑑於交通部觀光局及所屬106年度於「國家風景區開發與管理」計畫項下「
       重要觀光景點建設中程計畫（105－108年度）－大鵬灣國家風景區建設計畫」編
       列2億9,210萬元，預計辦理多項國際及國内觀光景點重要建設計畫，包括橋梁設
       施維持費700萬元。經查：104年度大鵬灣國家風景區觀光旅客10.6萬人次，占全
       國13個國家風景區總遊客人數4,905萬人之2.16%，105年度上半年占整體比率1.7
       7%，僅高於離島馬祖及澎湖國家風景區觀光客人數，觀光效益有待加強。大鵬灣
       跨海大橋建造經費17億餘元，故障情形逐年增加，105年度截至8月底止，已故障
       4次，高於104年度全年故障次數，顯未達原始建設目的，允宜加強橋梁安全維護
       。爰凍結該項計畫編列經費2億9,210萬元之四分之一，俟向立法院交通委員會提
       出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　劉櫂豪　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　
  (三十五)有鑑於交通部觀光局及所屬106年度於「國家風景區開發與管理」項下「國家
       風景區建設計畫」編列阿里山國家風景區建設計畫3億3,000萬元，其中包括太平
       雲梯入口景觀區遊憩設施後續工程6,900萬元。經查：觀光局辦理「太平雲梯入口
       景觀區遊憩設施工程」，原期程為103年4月21日至104年8月10日，惟截至105年3
       月10日止，實際進度僅66.32%，觀光局於105年3月23日起與承攬廠商終止契約。
       經解約後重新發包，業於105年7月5日決標，預計106年6月底前完工；阿里山太平
       雲梯未來將成為全台最長最高觀光吊橋，有鑑於本項工程已延宕多時，且因環境
       特殊增加興建及日後維護之困難度，允應積極辦理後續工程，以達原興建目的。
       爰凍結該項計畫編列經費3億3,000萬元之五分之一，俟交通部觀光局向立法院交
       通委員會提出後續工程有效達標之書面報告後,始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　葉宜津　趙
                                   正宇　陳素月　劉櫂豪　
  (三十六)交通部觀光局及所屬106年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持」編
       列4,630萬3千元，與105年度相較，105年度編列4,397萬2千元，增加233萬1千元
       ，預算說明提及乃因增列「其他業務租金」所致。惟105年度仍有「其他業務租金
       」科目，非106年度新增，且該科目其主要係觀光局辦公室租金及其他行政機具租
       金，而局辦公室租金106年度相較僅增加140萬1千元。另106年度又新增委辦費科
       目61萬4千元，水電費增加57萬2千元，通訊費增加18萬2千元，一般事務費增加1
       07萬5千元，上述增列在預算書亦未有說明。爰請交通部觀光局研議辦公室自建或
       自購，或協調相關機關撥用。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　李昆澤　陳
                                   歐珀　林俊憲　陳素月　
  (三十七)鑑於交通部觀光局及所屬106年度「觀光業務－旅館及民宿之管理與輔導」編
       列589萬5千元。但觀光局多年來對於修正「民宿管理辦法」進度遲緩，並未考量
       全國原住民族地區民宿問題乃因特殊歷史因素造成，導使多數民宿至今仍被迫無
       法取得建照執照非法經營，因此，交通部觀光局應向立法院交通委員會提出書面
       報告。
                         提案人：簡東明　鄭天財Sra．Kacaw　陳雪生　趙正宇　
                                   林俊憲　鄭寶清　葉宜津　李昆澤　陳歐珀　
                                   劉櫂豪　陳素月　蕭美琴　鄭運鵬　
       以下第1.案至第7.案併入第(三十七)案，提案人合併列入。
       1.有鑑於交通部觀光局於106年度預算「觀光業務-
          旅館及民宿之管理與輔導」編列589萬5千元，近年來日租套房在共享經濟概念
          下，因為價格低廉，成為旅客住宿首選，但因屬於違法經營，使消費者遇到糾
          紛時，無法受到保障，根據觀光局統計，101年至今年6月，國內列管的日租套
          房就有1,774間，業者不僅不必繳稅、不必通過消防安檢，且營業成本還比合
          法者低，因此即便祭出罰則，業者仍選擇繼續違規營業，惟交通部觀光局為旅
          館業之主管機關，針對日租套房問題長年未能有效解決，觀光局於其職掌業務
          ，恐有怠惰、失職之嫌。故建議針對該預算刪減50萬，以保障合法業者權益及
          維護消費者住宿安全。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　李昆澤　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　陳素月　
       2.觀光局104年度於單位預算「觀光業務」項下編列「旅館及民宿之管理與輔導費
          」775萬，於105年度編列693萬。然依據觀光局提供本辦公室有關104－105迄
          今針對花蓮旅館、民宿業辦理之講習、研討會相關資料來看，辦理經費與年度
          預算差異極大。爰此，擬凍結106年度「觀光業務」「旅館及民宿之管理與輔
          導費」全數預算，俟向交通委員會說明、釐清，始得動支。
                                                            資料來源：觀光局
|會議名稱     |地點    |邀請對象      |成果     |預算經費         |
|104年「國內旅|花蓮縣政|旅館及民宿業者|204人參加|無               |
|遊住宿優惠補 |府      |              |         |                 |
|助活動」說明 |        |              |         |                 |
|會           |        |              |         |                 |
|104年「國內旅|花蓮縣政|旅館及民宿業者|45人參加 |無               |
|遊住宿優惠補 |府      |              |         |                 |
|助活動」說明 |        |              |         |                 |
|會           |        |              |         |                 |
|104年好客民宿|花蓮翰品|民宿          |129人訓練|803萬2,000元(整體|
|遴選活動－輔 |酒店    |(未取得好客民 |結業     |活動經費)        |
|導訓練課程   |        |宿標章)       |         |                 |
|104年好客民宿|花蓮統帥|民宿          |86人訓練 |240萬元(含其他訓 |
|訓練課程     |大飯店  |(已取得好客民 |結業     |練場次經費)      |
|             |        |宿標章)       |         |                 |
|104年旅館中階|翰品酒店|觀光旅館業及旅|90人訓練 |226萬8,500元(含其|
|經理人訓練課 |花蓮    |館業          |結業     |他訓練場次經費)  |
|程           |        |              |         |                 |
|價值再加值－ |理想大地|觀光旅館業及旅|55人參加 |86萬7,420元(補助 |
|旅館服務品質 |度假酒店|館業          |         |台灣星級旅館協會 |
|提升講習     |        |              |         |整體活動經費)    |
|105年好客民宿|花蓮一信|民宿          |63人訓練 |745萬6,500元(整體|
|遴選活動－輔 |        |(已取得好客民 |結業     |活動經費)        |
|導訓練課程   |        |宿標章)       |         |                 |
|105年旅館中階|美侖大飯|觀光旅館業及旅|80人訓練 |225萬5,000元(含其|
|經理人訓練課 |店      |館業          |         |他訓練場次經費)  |
|程           |        |              |         |                 |


                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　劉櫂豪　趙正宇　李昆澤　葉
                                   宜津　陳素月　林俊憲　
       3.106年度交通部觀光局編列觀光業務費用11億9,844萬1千元包含旅館及民宿之管
          理與輔導費用589萬5千元。
               經查，該項目相關費用有高達290萬係辦理地方政府旅宿業務管理與輔導
         績效評比，國內旅費及短程旅費也要103萬9千元，而督導檢查，及旅宿業提升
         諮詢輔導、籌設及管理輔導費用僅100萬元，惟本筆費用六分之一，比例明顯
         失衡。而觀光局竟不聞不問，預算多以管理督導而漠視輔導旅宿業者，如何帶
         動我國旅館及民宿品質之提升？
               爰此，建議凍結本筆預算二分之一，俟交通部觀光局針對旅宿業管理輔
         導提出檢討方案，並於1個月內以書面報告送至本委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　趙正宇　李
                                   昆澤　葉宜津　林俊憲　
       4.對於AIRBNB等國內外網路平台提供旅館、民宿等出租訊息，存有大量未合法之
          旅館、民宿及日租套房，為避免消費糾紛及公安消防之基本要求，交通部應加
          強取締之技巧，如要求網路平台業者提供出租訊息之資料，或是要求觀光旅客
          之入境登記卡，填寫居住之旅館、民宿之住址等。爰此，觀光局所編列「觀光
          業務」項下「旅館及民宿之管理與輔導」，凍結二分之一，待提出具體政策之
          書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　葉宜津　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　林俊憲　陳素月　
       5.106年度交通部觀光局編列觀光業務費用11億9,844萬1千元包含旅館及民宿之管
          理與輔導費用589萬5千元。惟觀光局針對民宿管理辦法，並未考量外、離島地
          區文化價值之區域，可結合當地人文元素，以利從事深度旅遊之旅客留駐。爰
          此，建議凍結本筆費用二分之一，俟交通部觀光局針對民宿管理辦法其外、離
          島地區設置民宿之部分進行檢討，於一個月內將初步資料以書面報告送至本委
          員會，並召開專案報告經本委員會同意後，始得動支。
                         提案人：陳雪生　鄭寶清　簡東明　李昆澤　鄭天財　趙
                                   正宇　
       6.觀光局及所屬106年度預算「觀光業務」項下「旅館及民宿之管理與輔導」編列
          589萬5千元，主要係為輔導觀光旅館業、旅館業及民宿建立完整管理體系等業
          務。惟觀光局從98年推動星級旅館評鑑計畫至今，星級旅館家數103年度共計
          527家，104年度增至599家，至105年6月卻僅剩515家，星級旅館家數不增反減
          ，顯見觀光局輔導旅館業者成效不彰，且相較於全國旅館業者總家數，星級旅
          館所佔比例不到2成，該計畫實有檢討之必要。爰此觀光局及所屬106年度預算
          「觀光業務」項下「旅館及民宿之管理與輔導」編列589萬5千元，應凍結五分
          之一，俟觀光局就星級旅館評鑑計畫提出檢討報告，並向交通委員會提出說明
          後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　李昆澤　陳
                                   歐珀　林俊憲　陳素月　
       7.有鑑於原住民族基本法第21條第1項規定，「政府或私人於原住民族土地或部落
          及其周邊一定範圍內之公有土地從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研
          究，應諮商並取得原住民族或部落同意或參與，……」。惟中央及地方主管機關
          依觀光旅館業管理規則第3條規定，「觀光旅館業之興辦事業計畫審核、籌設
          、變更、轉讓、檢查、輔導、獎勵、處罰與監督管理事項，除在直轄市之一般
          觀光旅館業，得由交通部委辦直轄市政府執行外，其餘由交通部委任交通部觀
          光局執行之。」受理相關業者聲請從事觀光旅館業籌設核准前，對於觀光旅館
          業之興辦事業計畫位於前揭原基法第21條第1項之範圍者，均未要求觀光旅館
          業者應先踐行原基法第21條第1項之規定，與當地原住民族或部落諮商同意。
          爰此，交通部觀光局106年度預算歲出部分第14款4項2目「旅館及民宿之管理
          與輔導」預算編列5百89萬5千元，應凍結2百萬元，俟交通部觀光局就如何落
          實原基法第21條第1項規定向交通委員會提出專案報告，並經同意後，始得動
          支。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　陳雪生　簡東明　趙正宇　


  (三十八)配合政府能源政策運用在公共工程建設計畫，對於觀光局在北海岸及觀音山國
       家風景區之公共建設及設施地區遊憩區景觀與設施改善工程中，應考量北海岸地
       區現地包括風力等再生能源相關現有自然資源之有效運用。爰建議提出相關綠能
       節能改善計畫及設置相關再生能源發電設施，要求交通部觀光局對於再生能源發
       電量等用於景觀建物工程，提出於相關公部門新建建物做優先試辦評估之可行性
       成效具體作為。待交通部觀光局收集足夠基礎資料、研擬建物用電量規劃以及確
       認再生能源發電設施評估計畫後，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　林俊憲　陳素月　葉宜津　蕭
                                   美琴　李昆澤　劉櫂豪　吳焜裕　洪宗熠　
  (三十九)交通部觀光局及所屬106年度編列31億7,710萬元辦理「重要觀光景點建設中程
       計畫（105－108年度）以延續前期中長程計畫建設成果，惟前揭財務計畫截至10
       5年8月底止至少有7處尚未經行政院核定，不符預算法第34條規定，且部分國家風
       景區自償率偏低，規劃倉促有欠周延，允宜積極改善。
             由於該計畫預算金額龐大，且事關我國重要風景區之建設，故決議令交通
        部觀光局應加速預算報核申請，以符正常預算編列程序。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　趙正宇　李昆澤　林
                                   俊憲　葉宜津　陳素月　
  (四十)交通部觀光局及所屬（以下簡稱觀光局）106年度於「觀光業務」計畫項下「補
       助交通作業基金」編列10億6,900萬元，係配合觀光發展基金辦理「跨域亮點及特
       色加值整備計畫（104－107年）」，補助地方政府所需經費。
             觀光局於98至103年度辦理「觀光拔尖領航方案」，其中「競爭型國際觀光
        魅力據點示範計畫」與「區域旗艦計畫」等2計畫，於104年度整合為「跨域亮點
        及特色加值整備計畫」，計畫總經費56億元，至104年8月19日始經行政院核准。


             本計畫包括「跨域亮點計畫」及「遊憩據點特色加值計畫」2子計畫，自1
        05年度起，經費分列編於單位預算及觀光發展基金，同一計畫經費跨列於公務預
        算及作業基金，有違預算制度精神，難以有效衡量計畫之整體效益及責任歸屬。


             特要求交通部觀光局針對同一計畫經費跨列於公務預算及作業基金之情形
        ，於1個月內向立法院交通委員會提出書面說明。
                         提案人：趙正宇　劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　李
                                   昆澤　葉宜津　陳素月　
  (四十一)台南觀光內涵豐富，不論古蹟、文化、美食、風景等均有一遊之價值，惟對於
       台南觀光之行銷，政府僅偏重於古蹟、美食，對於自然風景則較少著墨。故交通
       部觀光局於宣導台南觀光，應參考日本京都，除推展境內文化財外，亦推展自然
       風景，以衡平整體古都之觀光發展。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　陳
                                   素月　趙正宇　
  (四十二)目前觀光政策重於行銷大於實質內容改善，許多風景區連基本的整齊清潔就無
       法做到，爰要求交通部觀光局於所屬風景區，對於有補助之地方景點，均應要求
       設置相對數量之公共垃圾桶，讓民眾隨手垃圾有處可丟。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　
  (四十三)台灣自然風景壯麗，但觀光局行銷偏重於一般景點，對於高山旅遊、海洋旅遊
       卻鮮少規畫，爰要求交通部觀光局於3個月內向立法院交通委員會提出具體發展方
       案之書面報告。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　
  (四十四)航海觀光屬於高經濟價值的觀光產業，但目前國內的帆船碼頭稀少，以致於此
       項觀光產業無法順利發展。建請交通部觀光局、港務局、與行政院農委會漁業署
       協調，將空置之碼頭規畫成帆船碼頭，以振興航海觀光事業。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　
  (四十五)交通部觀光局及所屬於106年度預算「觀光業務-
       觀光國際事務」編列6,898萬3千元，旨在推廣我國觀光資源，增進國際人士瞭解
       ，惟臺灣一再強調國際化，在道路標示以及景點解說上對外國遊客不夠友善，顯
       見政府缺乏整體觀光發展計畫，再者，第一線面對旅客之導遊外，更應同時輔導
       旅行社、遊覽車業者、餐廳及景點等相關旅遊從業人員及單位，有能力提供來自
       世界各地的旅遊團優質服務。若一味地追求各國旅客來臺觀光旅遊，政府卻沒有
       提供足夠友善旅遊經驗，並不利於我國觀光產業永續發展。故建議為爭取各國旅
       客來臺觀光，在政策規劃上應有更完整的思考，針對道路標示、景點解說及加強
       旅遊相關產業從業人員之國際化提升議題，於3個月內提送書面報告至立法院交通
       委員會，以確保外國遊客來臺旅遊之品質水準。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　李昆澤　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　陳素月　
  (四十六)據觀光局統計，全臺合法民宿業約6,652家，較104年同期成長約兩成，民宿的
       出現補足旅遊市場特色地方民居的角色。近年來興起一股追逐懷舊風潮，在都市
       歷史文化街區經營老宅民宿，吸引國內外旅客入住並提振當地觀光產業。但是依
       現行民宿管理辦法規定，都市土地內不得設置民宿，使回鄉創業經營民宿者受挫
       連連。交通部觀光局應修改不合時宜的民宿管理辦法，在消防和衛生條件妥善管
       理下，考量依不同地區及類型的民宿，研議放寬開放客房數目，於1個月內向立法
       院交通委員會提出書面報告，並於6個月內完成相關修法程序及公布實施。
                         提案人：陳雪生　葉宜津　簡東明　鄭天財　趙正宇　
  (四十七)交通部觀光局辦理嘉義縣阿里山鄉「太平雲梯入口景觀區遊憩設施工程」，原
       工程期程為103年4月至104年8月，但截至105年3月止，實際進度僅66.32%，且因
       包商施工錯誤，已於105年起與原承包商終止契約。此為地方重大建設，工程進度
       卻一再延宕，雖預計將在106年完工，但為了解事件過程及原因，敬請交通部觀光
       局查明案情並追究相關人員責任，將辦理進度做成書面報告，於1個月內送交立法
       院交通委員會。
                         提案人：簡東明　鄭天財　陳雪生　趙正宇
  (四十八)鑑於交通部觀光局將原住民族部落觀光視為施政政策重點，且為向民眾推廣部
       落觀光，自2014年集合國家風景區管理處和相關部會，將自有的原住民文化特色
       以「成果展」方式呈現。惟近日賽夏族巴斯達隘（矮靈祭），湧入2萬人遊客參加
       ，卻有遊客隨意觸犯禁忌、喝酒滋事、不尊重族人情形發生。遍查交通部觀光局
       國家風景區管理處網頁均有介紹部落觀光，但內容僅限於介紹部落遊程、部落美
       食等等，未註明原住民族禁忌。因此，請交通部觀光局未來推廣部落觀光時，應
       將原住民族文化禁忌附註於網頁等資料上，以避免觸犯族人禁忌，並於3個月內將
       相關措施向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：簡東明　鄭天財　陳雪生　趙正宇　
  (四十九)觀光局歷年來以公務預算補助觀光發展基金辦理「觀光拔尖領航方案」，已撥
       付基金尚未執行完成者，99至102年度經審計部修正改列保留數計14億餘元，截至
       104年底應付歲出保留款尚餘1.4億元，包括競爭型國際觀光魅力據點示範計畫之
       新竹縣「臺灣漫畫夢工場」及澎湖縣「海峽風華平湖美學-
       澎湖灣悠活度假」等案，詢據觀光局表示，係因地方政府相關建設未完成所致，
       未結案件將於105年度辦理完成。惟相關計畫延宕多年。特要求交通部觀光局針對
       示範計畫目前執行之進度，於2星期內向立法院交通委員會提出書面說明。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳歐珀　陳
                                   素月　劉櫂豪　林俊憲　
  (五十)台東地區105年連接遭逢颱風重創，不僅農漁業受到重大損失，觀光產業也損害
       嚴重，加上過去高度仰賴陸客團創造觀光產值，如今陸客縮減，台東已形成觀光
       業的重災區。目前政府正研議採用國民旅遊卡配套措施來挽救國內觀光，據報載
       欲透過機關辦理團體旅遊方式，到國內旅遊景點消費，而相關旅遊行程觀光局正
       規劃研議中；有鑑於台東地區觀光產業105年遭受風災、陸客下滑等衝擊，交通部
       觀光局應優先規劃台東地區納入旅遊行程，並提高優惠配套措施，以鼓勵機關辦
       理台東旅遊。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　葉宜津　趙正宇　李
                                   昆澤　陳歐珀　陳素月　
  (五十一)觀光局為響應政府新南向政策，邀請印尼雅加達、泗水及棉蘭等23個城市、1
       54家業者及媒體共200人，於105年11月9至16日來臺考察觀光資源。惟據媒體採訪
       所述，該踩線團來台行程全在西半部地區，無規劃東部行程，恐無法吸引南向東
       南亞各國來台灣東部地區觀光旅遊。因此，建議交通部觀光局儘速再規劃南向各
       國之踩線團，前往東部地區考察，以協助吸引南向各國旅客前往台東旅遊之意願
       ，提振台東觀光產業。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　葉宜津　陳
                                   歐珀　林俊憲　陳素月　
  (五十二)鑑於我國導遊考照制度淪為類科舉形式，未重視實務經驗，導致過去因陸客團
       之需要，華語導遊大量增加，現因陸客來台縮減，爰要求交通部觀光局應研議輔
       導華語導遊轉型為兼具東南亞語或阿拉伯語系等第二外語專長之導遊，並應於現
       行導遊考照制度檢討文化歷史專業、旅遊服務專業及外語能力之加強，以加強我
       國國內旅遊市場從業人員接待能力。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　陳歐珀　葉
                                   宜津　劉櫂豪　林俊憲　
  (五十三)鑑於交通部觀光局在105年11月發布「補助接待大陸地區人民來臺觀光業務受
       衝擊之旅行業辦理國內旅遊實施要點」，計畫透過政府挹注3億元資金，補助接待
       陸團旅行業運用舊有產業合作模式，推出平日國內旅遊行程。惟該項補助業務恐
       鼓勵原本接待中客團的旅行業者，削價競爭，投入已屬競爭激烈之我國國旅市場
       ，製造更多供給者在同一個場域裡捉對廝殺，將不利我國國內旅遊之長期發展。
       爰要求交通部觀光局針對相關補助國內旅遊之措施，未來應考量整體區域均衡，
       以保障國內旅遊市場之秩序。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　陳歐珀　趙正宇　李昆澤　葉
                                   宜津　劉櫂豪　林俊憲　
  (五十四)有鑑於104年底至105年初補助國人住宿遊園精采行實施計畫事前規劃未臻周延
       ，致主題樂園優惠方案執行績效欠佳，現觀光局又提出振興國內旅遊等方案推動
       實施計畫及策略，期透過旅行業者包裝優惠之旅遊產品，促進國人非假日參團於
       國內旅遊，進而帶動旅宿業、遊覽車業、餐飲業、購物零售業等觀光相關產業，
       達到活絡地方觀光產業及減少產業衝擊目的，惟成效頗受社會大眾質疑。爰要求
       交通部觀光局未來針對補助金額超過1億元以上補助促進觀光發展之方案，未來須
       向立法院交通委員會溝通後方可實施。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　陳歐珀　趙正宇　李昆澤　葉
                                   宜津　林俊憲　劉櫂豪　
 (五十五)有鑑於整合跨域資源利用、考量區域均衡發展並有效運用在地特色資源，建請
      交通部觀光局以跨域特色治理方式，結合地方的傳統文化區域，規劃多元且親近自
      然地貌和水域空間之觀光、生活之遊憩場域。雲林北港及嘉義新港位於北港溪兩岸
      ，有其深厚宗教文化與區域發展優勢位置，爰請交通部觀光局評估以現有北港溪復
      興鐵橋歷史景光特色，連結二縣市遊憩資源，串聯北港與新港觀光資源，請於1個
      月內提出評估報告。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　陳
                                   歐珀　陳素月　劉櫂豪　蘇治芬　
 (五十六)雲嘉南濱海國家風景區範圍含括台南、嘉義、雲林等三縣市，擁有臺灣最大的
      沙洲、潟湖、濕地，特殊的宗教活動及漁鹽產業文化、歷史古蹟、珍貴動植物、在
      地特色產業等，觀光資源豐富且多元。雲嘉南濱海國家風景區經營管理應以雲、嘉
      、南三縣市跨域治理視野，未來應以帶狀、均衡之觀光發展計畫，盤點與綜整海岸
      線之生態、文化、觀光等在地資源特色，規劃永續發展藍圖。
                         提案人：林俊憲　趙正宇　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　陳素月　蘇治芬　
(五十七)鵬灣跨海大橋計畫興建時原預計成為該區觀光新地標，然而其橋面真正配合船
     隻通行而開啟的次數不高，104年開橋次數115次，真正為配合船隻開橋次數僅1次
     ，此外該橋梁之故障次數及養護費用自100年建成後逐年增加，105年度截至8月底
     為止故障次數達4次，已超越104全年故障次數。又104年度大鵬灣國家風景區觀光
     旅客10.6萬人次，占全國13個國家風景區總遊客人數4,905萬人之2.16%，105年度
     上半年占整體比率1.77%，顯然並沒有達成原本預期的觀光效益，故提起本決議，
     令交通部觀光局應研謀改進橋梁的設計及安全維護，以及相關的觀光配套措施。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　趙正宇　李昆澤　葉
                                   宜津　林俊憲　陳素月　
 (五十八)106年度交通部觀光局編列「觀光業務」費用11億9,844萬1千元，其中包含「旅
      館及民宿之管理與輔導」費用589萬5千元。惟觀光局針對民宿之管理，並未考量各
      地區文化特色，導致大部分民宿和該地人文結合度甚低，不利深度旅遊之旅客停留
      。爰此，請交通部觀光局應協助輔導民宿業者，考量當地自然景觀等特色，建立起
      具有獨特區域性之在地特色民宿。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　劉櫂豪　趙正宇　李昆澤　陳
                                   歐珀　林俊憲　陳素月　
(五十九)中國因政治因素而縮減來台觀光旅遊人數，導致原接待陸客團旅行社業務亦隨
     之大減。目前交通部推出補助接待大陸地區人民來台觀光業務受衝擊之旅行業辦理
     國內旅遊方案，擬花費4億元補助。但此項補助之補助對象特定，實有違公平原則
     。另原接待陸客團旅行社其採一條龍模式接待陸客團，所有觀光利益均為其所獨佔
     ，現因陸客團大減，本應承受其風險。爰要求交通部觀光局應立即停止此項補助，
     或應該放寬補助對象至全體旅行社一體適用。另要求國民旅遊卡補助金額半數應用
     於國內團體旅遊部分，亦應再審慎考慮，不能僅限於原接待陸客團旅行社。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　趙正宇　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳素月　
(六十)台南運河自1926年開通以來，即為安平與府城古城區客貨運往來的重要渠道，位
     置緊連台江國家公園、安平老聚落、五條港、漁光島等重要觀光地區，可謂台南的
     生命核心，擁有最好的觀光資源。目前台南運河雖已開航，卻無經費完成週邊景觀
     營造，爰請交通部觀光局重視此一計畫，可以全力支持補助經費。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　林
                                   俊憲　陳素月　趙正宇　
(六十一)時值新政府力推新南向政策之際，交通部觀光局也配合訂定106年度施政計畫重
      點之一即是開拓多元市場，其主要內容為深耕成熟市場提高重遊率及開拓東協南亞
      新興市場。政府推動新南向政策，105年8月起開放南向國家之泰國及汶萊試辦來台
      觀光免簽措施；9月起則開放柬寮緬等3國適用簡化的團簽程序與有條件的個人免簽
      。根據觀光局統計，來台泰國旅客人數大增，8月時來台旅客數計1萬3,632人、9月
      計有1萬4,084人，皆較104年同期成長六成五以上。9月份柬埔寨來台旅客人數，也
      有顯著成長幅度，較104年同期增加226.8%，計有371人。汶萊的旅客基數較低，8
      、9月皆有400人上下，惟成長率驚人，8月時較104年同期成長91.57%；9月則成長
      了61.86%，顯然擴大辦理來台免簽試辦措施對新南向政策推動已具初步成效。爰要
      求交通部觀光局於2個月內向立法院交通委員會提出繼續擴大辦理其他南向國家來
      台免簽措施之觀光效益評估書面報告，俾據以作為未來行政院決策之重要參考。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　趙正宇　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (六十二)為因應行政院消費提振措施之臨時政事需要，交通部觀光局104年度動用第二
       預備金辦理「補助國人住宿遊園精采行實施計畫」，惟短期內補助金額大幅調增
       近2倍；又子計畫「主題樂園優惠」雖於政策推出之際，隨即額滿停止登記，惟預
       算執行率僅達25.5%，尚不及補助計畫第1次公布補助名額及金額，事前規劃顯欠
       周妥。105年度預計推出之擴大國內旅遊方案允應謹慎妥處，避免執行績效欠妥，
       爰決議要求交通部觀光局於3個月內向立法院交通委員會提出精進績效之書面檢討
       報告，俾妥善運用有限資源。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　劉櫂豪　趙
                                   正宇　林俊憲　陳素月　
  (六十三)時值新政府力推新南向政策之際，交通部觀光局也配合訂定106年度施政計畫
       重點之一即是開拓多元市場，其主要內容為深耕成熟市場提高重遊率及開拓東協
       南亞新興市場。政府推動新南向政策，105年8月起開放泰國及汶萊試辦來台觀光
       免簽措施；9月起則開放柬寮緬等3國適用簡化的團簽程序與有條件的個人免簽，
       致使來台旅客人數皆較過去同期增長，顯然已有初步成效。南向國家如馬來西亞
       、印尼與汶萊，擁有高比例的穆斯林人口，據觀光局表示，4年前全國僅有15家通
       過清真認證的餐廳及旅館，目前雖已成長到93家，但希望在105年年底前能突破1
       00家認證；而過去清真認證店家也多集中於北部，中南部與東部等地區仍有加強
       推廣建置的空間。爰決議要求交通部觀光局於2個月內向立法院交通委員會提出營
       造更友善穆斯林環境之書面檢討報告，俾利國家新南向政策的全面成功推動。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　趙正宇　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (六十四)交通部臺灣鐵路管理局於東部幹線，共編列之27組傾斜式列車。然據查，目前
       平均平日之使用為19組，尚有8組作為預備或進行例行性維修，亦即，平均使用率
       為70%。為促進東部觀光產業之發展，為地方業者創造實質收益，爰要求交通部觀
       光局主動聯繫臺鐵，在不影響安全、調度的前提下，善用剩餘8組列車，共同研擬
       相關觀光包車合作計畫、設計各式套票方案（如車票加住宿），以專供多天數之
       國旅團體旅客或外國遊（團）客申請。相關專案計畫、評估書面報告，請於1個月
       內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　陳歐珀　劉櫂豪　陳素月　林
                                   俊憲　趙正宇　
  (六十五)近期，部分國家遊客前往東部地區旅遊的型態，皆為當日往返北部、東部。但
       是這樣的旅遊型態其實對地方觀光產業並無實質幫助，更是變相排擠其他遊客及
       花東居民購買花東火車票的機會，徒增地方各類服務成本。為讓地方產業實質獲
       得觀光收益，爰要求交通部觀光局主動聯繫旅行業者，協調或政策輔導，以開辦
       多天數旅遊行程為主，讓地方食、住、行、育樂業者皆能受益；就自由行旅客部
       分，亦請交通部觀光局輔導地方業者規劃深度旅遊行程，輔以文宣廣告以及政策
       性優惠方案等，期能吸引自由行遊客於東部進行深度旅遊，以增加地方業者實質
       收益。
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　李昆澤　趙正宇　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (六十六)因應大陸觀光客銳減對花蓮觀光造成極大衝擊，實有必要儘速推動新型態觀光
       產業振興措施。花東縱谷位中央山脈與海岸山脈之間，因地質特性，形成峽谷、
       瀑布、溫泉、曲流、河階、斷層及惡地等不同的地質地形，且大部分地區未遭人
       為破壞，動、植物生態景觀豐富，非常適合推動輕航機縱谷翱遊等旅遊項目，發
       展空域觀光。若再整合既有的台東夏季熱氣球觀光熱潮、海上（賞鯨、豚）等觀
       光資源，實可創造東部地區多元遊憩體驗的加值效果。爰此，建請交通部觀光局
       責成花東縱谷國家風景區管理處，並協同交通部民用航空局等單位，研議於木瓜
       溪空域北端、花東空域南端各設置飛行園區1處，供超輕型載具及其他空域觀光飛
       行器起降服務，以利推動花東縱谷間空域觀光、振興花蓮觀光產業。請於3個月內
       完成完整、嚴謹之評估書面報告，送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　趙正宇　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (六十七)花蓮機場於2001年，由行政院核定首班日本包機，開始辦理國際航線業務；9
       6至102年資料顯示，不含中國內陸城市，計有包機1,231架次。然而因政策轉向等
       因素，103、104年，除來自中國包機外，亞洲其他城市包機數為0，遂造成花蓮機
       場低利用率的現象。據查，花蓮機場客運年容量最高可達364萬人次，104年度實
       際客運量為12萬，機場使用率為3.3%、105年度預估客運量為14萬，使用率為5.4
       %，由此數據亦可證明花蓮機場使用率低為不爭之事實。有鑑於東部鐵道載運量已
       達飽和又現行蘇花公路運輸安全穩定性較低，為推動東部地區觀光發展，擴展東
       部航空運輸為可行方案之一。爰此，要求交通部觀光局會同民用航空局主動聯繫
       旅行業者及航空公司，研議以政策性補助航線等模式，開辦花蓮飛往日、韓、東
       南亞主要城市之航線。如此作為，除了可紓緩觀光客通往東部地區的陸上交通問
       題外，更期能藉此協助東部觀光產業的發展。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　趙正宇　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　劉櫂豪　林俊憲　
  (六十八)在過去政府的政策方向引導下，我國長期過度依賴陸客團，因而導致近半年來
       因政治等因素干擾後，迫使我國觀光產業受到嚴重衝擊，僅有少數產業的花蓮縣
       ，尤其嚴重。對此，行政院已責成交通部觀光局提出多項振興觀光產業新政策。
       有鑑於中央與地方溝通之重要性，避免地方民眾、業者誤認為政府無所作為。爰
       此，要求交通部觀光局應規劃主管級官員，至觀光產業受衝擊較大的縣市，說明
       政府振興台灣觀光產業相關措施。相關之座談會規劃，請於2週內送交立法院交通
       委員會。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　劉櫂豪　陳
                                   素月　林俊憲　趙正宇　
  (六十九)有鑑於來台旅客最大宗分別為大陸、日本，其次是香港、澳門與東南亞不相上
       下，近年來東南亞旅客持續成長中，近4年平均約130萬人次，是台灣外籍旅客第
       三大客源。105年1至9月東南亞地區來臺旅客較去年同期成長11.27%，其中以泰國
       42.85%成長最高，其次為越南19.56%及菲律賓15.89%。東協10國擁有6億人口，是
       全球第四大經貿聯盟，103年東協10國居民出國旅遊4,650萬人次，超過半數在東
       協區域內旅遊，臺灣不僅在東協旅客出國主要目的地範圍內，更是東北亞和東南
       亞飛航的中心點，擁有極佳的地理位置、豐富的觀光資源與友善的人民，有極佳
       的優勢爭取東協旅客訪台。爰此，交通部觀光局應協助縣市政府製作東南亞文字
       之宣導品及交通轉運站處設置東南亞文字的交通導引指示。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　葉宜津　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (七十)交通部觀光局辦理「重要觀光景點建設中程計畫（101－104年）」，投入經費達
       76億2,921萬7千元。105年續推動「重要觀光景點建設中程計畫（105－108年）」
       該計畫於104年5月21日經行政院核准，以延續前期中長計畫建設成果，強化既有
       重要觀光景點設施維護及經營管理，然西拉雅、東部海岸、花東縱谷、馬祖國家
       風景區建設計畫的自償率偏低、熱門景點乘載量負擔過重，應增進各區經濟均衡
       發展。爰此，請交通部觀光局於1個月內提出規畫改善書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　葉宜津　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (七十一)有鑑於106年交通部觀光局年度施政目標其一為便利自由行旅客深入遊台灣，
       提供完善觀光資訊服務，推廣地方城市觀光。觀光局自103年起開始輔導縣市推動
       「台灣好玩卡」行銷地方城市觀光魅力，而觀光局官網竟無台灣好玩卡相關連結
       ，且搜尋台灣好玩卡竟找不到統一官網介紹已推出的限定地區卡。僅有獨立的各
       地區好玩卡的官網，在不清楚台灣好玩卡的前提，根本無從搜尋該官網，資訊服
       務索引非常不完善。根據調查觀光局自2014年推出「高屏澎限定」以及「宜蘭限
       定」2張卡片後，105年再新推出「中台灣限定」及「台東限定」2張卡片，透過手
       機APP查詢發現名稱不統一導致搜尋不易。爰此，請交通部觀光局統整台灣好玩卡
       相關連結、名稱一致性，落實完善觀光資訊、便利查詢才能真正達到推廣地方城
       市觀光。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　葉宜津　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (七十二)根據交通部觀光局統計，來台前在網際網路看過台灣觀光宣傳廣告或旅遊報導
       的受訪旅客，主要是參考入口網站（每百人次有77人），其次依序為社群網站（
       每百人次有33人）、觀光業者網站（每百人次有32人）及部落格或BBS討論版（每
       百人次有12人）。由此可見觀光局官網之重要，然觀光局年度政策中之「觀光大
       國行動方案」將觀光APP視為推動之重點。台灣前四大旅客源是大陸、日本、港澳
       與東南亞，日本104年來台有160萬人次佔據第二。而交通部觀光局開發的APP「T
       our
       Taiwan」竟只提供中、英文介面。另外在官網旅遊實用APP之中各縣市APP不齊全
       ，竟無基隆市政府的「嗨!基隆」、桃園市府的「桃園輕鬆GO」。爰此，請交通部
       觀光局於1個月內提交書面報告讓旅客能獲得完整官網、APP之資訊。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　葉宜津　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (七十三)中華顧問工程司在轉投資台灣世曦工程顧問股份有限公司後，台灣世曦原承租
       所有房舍，然因台北地區辦公處所分散，於2010年10月遷往內湖區陽光街之陞技
       大樓集中辦公，原本百世大樓20至26樓及大陸大樓280號、290號之6至7樓騰空閒
       置，中華顧問工程司卻要求台灣世曦繼續承租，再為轉租。目前之承租情況，百
       世大樓承租價為每坪1,600元，卻以每坪低於1,500元轉租與智慧財產局及檢索中
       心，台灣世曦為母公司做賠本生意。但大陸大樓承租價為每坪1,400元，卻以每坪
       1,500元租給觀光局。由於，這些房舍承租對象均屬政府機關，轉租價高由台灣世
       曦賺取價差，或是轉租價低，讓台灣世曦做賠本生意，都屬不正常，爰要求交通
       部應責成財團法人中華顧問工程司收回百世大樓20至26樓及大陸大樓280號、290
       號之6至7樓，自106年起改為中華顧問工程司自行招租。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　葉宜津　陳
                                   歐珀　林俊憲　劉櫂豪　陳素月　
  (七十四)有鑑於日本、韓國等國，皆以歷史故事翻拍戲劇，並融合當地特色在片尾推廣
       劇中景點觀光，並在劇中景點辦理相關活動，以戲劇方式創造且推廣新觀光價值
       ，日本大河劇「真田丸」自撥出以來，日本信州長野縣已較往年增加113萬觀光人
       次，國內外觀光效益大增。爰此，要求交通部觀光局應研議與本國取景之相關戲
       劇結合，在觀光推廣計畫中納入辦理，並於3個月內向立法院交通委員會提出書面
       報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳素月　
  本項另有委員提案6案，不予處理：
  (一)觀光局及所屬106年度預算「一般行政」項下「資訊管理」編列2,192萬4千元，其
       中「通訊費」編列500萬元，主要係觀光局網路費（包含11個外點、無線網路、各
       外點及管理處進出觀光局網路），惟105年度通訊費僅編列234萬5千元，與其相較
       ，增加265萬5千元，暴增1倍以上，且預算說明完全與上年度相同；該項預算主要
       業務未有增加或變動，其經費編列卻增加1倍以上，恐有浮編之虞。爰此觀光局及
       所屬106年度預算「一般行政」項下「資訊管理」編列2,192萬4千元，其中「通訊
       費」編列500萬元，應刪除250萬元。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　李昆澤　陳
                                   歐珀　林俊憲　陳素月　
  (二)交通部觀光局106年度「觀光業務」有關「基本行政工作維持」水電費編列408萬2
       千元，與105年度之351萬元相較，多出57萬2千元。爰此，交通部觀光局106年度
       「觀光業務」有關「基本行政工作維持」水電費編列408萬2千元，應刪除50萬元
       。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (三)106年度交通部觀光局編列觀光業務費用11億9,844萬1千元，其中包含觀光業務管
       理與服務及從業人員訓練費用476萬6千元。惟據查，我國取締民眾亂丟菸蒂等違
       規事項，亦包含外籍旅客在內，實務上外籍觀光客被開罰後，會經由導遊帶至最
       近之郵局或超商繳款，然實際上繳清罰款比例並不高僅30%不到，顯示因觀光從業
       人員督導不周，導致外籍觀光客沒繳罰款照樣出境，嚴重傷害國人權益。爰此，
       提案刪減五分之一。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　趙正宇　李昆澤　葉
                                   宜津　林俊憲　陳素月　
  (四)觀光局106年度預算於觀光業務-
       觀光業務管理與服務及從業人員訓練－業務費－獎補助費編列60萬元，係「檢舉
       違法經營旅行業務暨違反大陸觀光團旅遊品質案件」之檢舉獎金，惟多數民眾並
       不知該檢舉獎金之設立，故無法發揮實質效益，爰提案全數刪除。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳歐珀　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳素月　
  (五)有鑑於105年5月20日以來，大陸觀光旅行團大幅減少，觀光局督查大陸旅行團之業
       務大幅減少，且經查觀光局督查大陸旅行團業務施行已有浮濫之虞，觀光局所編
       列「獎補助費」600千元變相鼓勵濫權稽核。爰此全數刪除該項目預算600千元。


                         提案人：陳雪生　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　鄭天財　簡
                                   東明　
  (六)有鑑於觀光局及所屬106年度歲出第14款第4項第2目「觀光業務」工作計畫「10補
       助交通作業基金」項下編列10億6900萬元，係配合觀光發展基金辦理「跨域亮點
       及特色加值整備計畫（104－107年）」，補助地方政府所需經費。然跨域亮點及
       特色加值整備計畫為跨年期重要施政措施，同時編列於公務預算及作業基金，難
       以有效衡量整體效益及責任歸屬，亦未能完整表達計畫預算經費需求。又「觀光
       拔尖領航方案」之子計畫延宕，致使執行上績效不彰。爰擬刪除該項計畫編列經
       費10億6900萬元之四分之一。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　劉櫂豪　陳
                                   素月　林俊憲　趙正宇　
散會


            立法院第9屆第2會期交通委員會第15次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年11月21日（星期一）上午9時3分至9時56分
        中華民國105年11月24日（星期四）上午9時2分至下午1時12分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭天財Sra．Kacaw  林俊憲  蕭美琴  陳雪生  葉宜津
             鄭運鵬  陳歐珀  鄭寶清  李昆澤  簡東明Uliw．Qaljupayare
             趙正宇  陳素月  李鴻鈞  劉櫂豪  顏寬恒
             委員出席15人
列席委員：黃偉哲  孔文吉  李彥秀  吳志揚  江啟臣
             廖國棟Sufin．Siluko    徐榛蔚  林德福  劉世芳
             蔣乃辛  陳明文  邱志偉  張麗善  蔡易餘  陳怡潔
             鍾孔炤  陳賴素美  黃昭順  賴瑞隆  何欣純  周陳秀霞
             高金素梅                  鍾佳濱                   徐永明
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             施義芳  呂玉玲  楊鎮浯  羅致政  陳亭妃  羅明才
             委員列席31人
列席官員：11月21日（星期一）
             交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   副 司 長  張舜清
               會計處                   處    長  洪玉芬
               運輸研究所               所    長  吳玉珍
                                              副 所 長  陳天賜
                  主計室                 主    任  連小瑩
                  運輸計畫組             組    長  張舜淵
                  運輸工程組             組    長  許書耕
                  運輸安全組             組    長  張開國
                  運輸經營管理組         組    長  張朝能
                  運輸資訊組             組    長  陳其華
                  綜合技術組             組    長  張瓊文
                  港灣技術研究中心       主    任  邱永芳
                  秘書室                 主    任  李淑惠
             行政院主計總處             研究委員  黃耀生

             11月24日（星期四）
             交通部                     部    長  賀陳旦
                                              常務次長  范植谷
               航政司                   司    長  陳進生
               會計處                   處    長  洪玉芬
               法規委員會               執行秘書  李明慧
               民用航空局               局    長  林國顯
                                              副 局 長  方志文
                  空運組                 組    長  韓振華
               桃園國際機場股份有限公司 副總經理  但昭璧
               觀光局                   局    長  周永暉
                                              副 局 長  張錫聰
                  業務組                 組    長  賴炳榮
               臺灣鐵路管理局           副 局 長  何獻霖
             勞動部                     政務次長  郭國文
               勞動關係司               司    長  王厚偉
               勞動福祉退休司           司    長  孫碧霞
             金融監督管理委員會       副主任委員  黃天牧
               證券期貨局               副 局 長  周惠美
               銀行局                   副 局 長  莊琇媛
             行政院消費者保護處         副 處 長  吳政學
                                            簡任消保官  王德明
主    席：陳召集委員雪生
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容

11月21日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
繼續審查106年度中央政府總預算案關於交通部運輸研究所單位預算。
決議：交通部運輸研究所單位預算，處理完畢，內容如審查結果。

審查結果：

二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第5項　運輸研究所原列4億7,222萬5千元，減列「委辦費」1,891萬元（科目自行調整
            ）、連同原減列之「國內旅費」10萬元、第2目「一般行政」項下「資訊管
            理」之「設備及投資」50萬元，共計減列1,951萬元，其餘均照列，改列為
            4億5,271萬5千元。
  本項另有委員提案17案，不予處理：
  (一)鑑於交通部運輸研究所106年度「運輸科技應用研究業務」項下「海空運科技研究
       計畫」（10,390千元）、「低碳運輸系統發展計畫」（35,321千元）兩項計畫經
       費。
             但兩項計畫下「委辦費」卻分別編列有6,030千元及19,350千元，其「委辦
        費」占總計畫預算比率前者竟然達58%，後者也達54%。因其「委辦費」所列之計
        畫內容，本屬於交通部運研所業務，若其委辦經費比率過高，該所之業務功能性
        重疊性令人存疑。因此。爰提案先行凍結「海空運科技研究計畫」（10,390千元
        )、「低碳運輸系統發展計畫」（35,321千元)以上兩項計畫各10%。
                         提案人：簡東明　鄭天財　陳雪生　林俊憲　顏寬恒　
  (二)運輸研究所港研中心，106年起新增辦理綠色海洋與航安科技發展計畫，總經費高
       達2億1,000萬元，分四年辦理，106年編列預算4,800萬2千元。但此項計畫實質內
       容過去均已辦理，僅計畫名稱不同。而且分析本項預算，幾為購置物品、機械、
       資訊費用，實際研究卻委外辦理。爰刪除本項預算全部及本項計畫。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (三)運輸研究所港研中心，106年起辦理運輸環境災防技術與發展研究計畫，總經費6,
       000萬元，分四年辦理，106年編列預算1,444萬3千元。但此項計畫有關橋梁、地
       層下陷等議題均有公路總局、高鐵局等單位職掌，且均已編列預算執行改善中。
       其餘有關港灣構造、發展趨勢，亦均已研究多年。且分析本項預算內容，亦係物
       品、機械、設備採購，實際研究亦係委外辦理。爰刪除本項預算全部及本項計畫
       。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　劉櫂豪　林俊憲　
  (四)交通部運輸研究所106年度預算於運輸科技應用研究業務項下編列海空運科技研究
       計劃1,039萬元，以精進海空運資料庫，提升研究輔助及政策研擬之能力。惟我國
       相關國籍航空公司欲成立廉價航空公司時，運研所提出不適合成立之研究成果交
       給民航局，交通部卻仍然支持我國籍航空公司成立，惟營運不佳，目前我國國籍
       航空公司成立兩家廉價航空公司，已有一家於今年中結束營業。顯示運研所之相
       關研究成果對交通部並無實質幫助。爰此，建議刪除本筆預算300萬元。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　趙正宇　葉宜津　劉櫂豪　李
                                   昆澤　林俊憲　
  (五)海空運科技研究計畫中，編列蒐集及購買海運資料庫所需更新資料，有亞太區域與
       其他區域間主要貨櫃航線、區域航線、貨櫃港口設施與營運及時間序料資料100萬
       元，但此等資料，港務公司及航港局均應有現成資料，實無必要編列。爰刪除10
       0萬元。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (六)海空運科技研究計畫編列100萬元蒐集及購買空運資料庫所需更新資料，如我國民
       航機場及主要國際機場航線、運能、設施營運概況、IATA             Market
       IS起迄客量與移動路徑及機場航網資料，但此項業務為民航局業務，平時亦有此
       部分資料，實無再行蒐集及購買必要。爰予以刪除100萬元。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (七)低碳運輸系統發展計畫編列一般事務費，其內容有配合科技基本法及產業創新條例
       規定，持續辦理科技研究計畫創新技術盤點、專利可行性分析及申請建議，並協
       助技術推廣授權；為瞭解民眾旅運需求，進行健保承保與醫療資料及高中職學生
       學籍資料之蒐集與彙整工作。上述二項工作，非屬交通業務，亦與低碳運輸毫無
       關係。爰刪除340萬元。
                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (八)運研所106年度歲出計畫－低碳運輸系統發展計畫－業務費－一般事務費－配合科
       技基本法及產業創新條例規定，辦理創新技術盤點編列140萬，我國計程車產業面
       臨UBER公司之挑戰，面臨轉型之問題，而該公司亦有法規上之問題無法突破，惟
       運研所卻未針對此類新型態計程車提出解決之道，導致該公司既違法又營業。爰
       提案刪減全數預算。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (九)低碳運輸系統發展計畫編列120萬元建置預約式無障礙小客車運輸服務資訊平台。
       但現行無障礙小客車預約並無困難，復康巴士運行亦屬順暢，實不知運研所建置
       此項平台目的為何，其亦不可能經營此項業務。爰予以刪除本項費用120萬元。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　林俊憲　
  (十)交通部運輸研究所於106年度於「運輸科技應用研究業務」之「低碳運輸系統發展
       計畫」項下編列3,532萬1千元，主要用來成立陸路運輸溫室氣體排放資料庫、並
       進行運輸部門節能減碳策略分析等等。交通部運輸研究所並同時研究推動大眾運
       輸普及化及自行車路網建構等等。然我國機車汽車數量仍逐年成長，機車從89年
       1,142萬輛成長到105年9月1,367萬輛，汽車亦從89年560萬輛成長到780萬輛，顯
       見運研所長期以來所做的研究並未有顯著效果，大眾運輸系統仍不符合民眾需求
       ，交通工具排碳量仍居高不下。爰此，提案凍結五分之一，待交通部運輸研究所
       提出完整書面報告說明後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　劉櫂豪　陳素月　趙正宇　鄭
                                   運鵬　葉宜津　林俊憲　陳歐珀　
  (十一)運輸研究業務，新增離岸風能海下工程技術研發計畫，分四年辦理，總經費4億
       6,000萬元，106年度編列5,000萬元。但此項計畫和運輸業務毫無關係。爰刪除本
       項預算全部及計畫。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (十二)交通部運輸研究所於106年度預算運輸研究業務項下編列5,000萬元進行離岸風能
       海下工程技術研發計畫。細看其計畫工作內容包括離岸風電海氣象觀測與預測技
       術發展、水工模擬試驗、離岸風塔水下技術研發等等，而預期成果包括提供風電
       產業營運相關資訊，提升風機水下技術、風電區及港區航行安全等。
             該計畫內容與交通部運輸研究所業務職掌並無相關之處，預算書中亦未說
        明該計畫是否已由行政院核定，編列方式與預算法不符，建議本筆預算全數刪除
        。
                         提案人：陳素月　葉宜津　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　
  (十三)交通部運輸研究所於106年度於「運輸研究業務」之「離岸風能海下工程技術研
       發計畫」項下編列5,000萬元，主要用來作為離岸風電海氣象觀測與預測技術發展
       、水工模擬試驗、離岸風塔水下技術研發、航行安全評估、港區空間利用等研究
       ，其中600萬元用來辦理相關研發計畫。惟據查，該計畫應屬經濟部負責之業務，
       且海下工程和交通運輸研究之關聯性，仍有討論空間。爰此，提案刪減5,000萬元
       。
                         提案人：鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉宜津　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (十四)有鑑於運輸研究所106年度歲出第14款第5項第3目「運輸研究業務」工作計畫「
       04離岸風能海下工程技術研發計畫」編列經費5,000萬元。本計畫屬新增計畫，期
       程自106年至109年，總經費4億6,000萬元，本年度首編費用5,000萬元。然本計畫
       從預算書說明欄無從得知是否經行政院正式核定，即逕行編列該項預算，稍嫌草
       率，恐有浮編之嫌。爰擬全數刪除該項計畫首年度編列經費5,000萬元。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　陳素月　葉宜津　劉
                                   櫂豪　林俊憲　
  (十五)交通部運輸研究所106年度新增「離岸風能海下工程技術研發計畫」，計畫期程
       106－109年，總經費4億6,000萬元，106年度編列第1年經費5,000萬元。惟離岸風
       能研究發展應屬經濟部及能源局業務範疇，且能源局106年度亦新增研究計畫「離
       岸風場區塊開發海域環境建構計畫」編列9,218萬元經費，因此運研所106年度新
       增離岸風能相關研究計畫，恐不符交通運輸研究範疇，且與經濟部能源局研究計
       畫有重複編列之虞。爰此運輸研究所106年度「運輸研究業務」項下「離岸風能海
       下工程技術研發計畫」編列5,000萬元，應全數刪除。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　林俊憲　
  (十六)106年度交通部運輸研究所預算，歲出項目「運輸研究業務」項下「離岸風能海
       下工程技術研發計畫」編列50,000千元。離岸風力發電係屬經濟部能源局重大推
       廣項目，該項計畫中除航行安全評估、港區空間利用研究之外，剩餘計畫幾乎與
       運輸研究無關。爰此，提案刪減「運輸研究業務」項下「離岸風能海下工程技術
       研發計畫」25,000千元。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　趙正宇　葉宜津　林俊憲　劉
                                   櫂豪　
  (十七)交通部運輸研究所106年度預算「運輸研究業務」項下「離岸風能海下工程技術
       研發計畫」預算編列5,000萬元，該項計畫為4年計畫，總預算預計編列4億6,000
       萬元，惟該項計畫尚未經行政院核定，編列預算有違預算法之相關規定。爰此，
       交通部運輸研究所106年度預算「離岸風能海下工程計術研發計畫」預算編列5,0
       00萬元，應予全數凍結，待行政核定計畫，並提出書面報告至交通委員會後，始
       得動支。
                         提案人：李昆澤　趙正宇　鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　陳
                                   素月　葉宜津　劉櫂豪　林俊憲　

11月24日（星期四）

邀請交通部部長賀陳旦率同所屬就「復興航空停航事件暨國籍航空公司營運現況」列席
報告，並備質詢。
（本日會議由交通部部長賀陳旦及民用航空局局長林國顯報告後，計有委員鄭寶清、趙
正宇、李昆澤、陳歐珀、鄭運鵬、鄭天財、林俊憲、葉宜津、蕭美琴、陳素月、顏寬恒
、李鴻鈞、陳亭妃、劉櫂豪、徐榛蔚、施義芳、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pac
idal、鍾孔炤、楊鎮浯及陳雪生等20人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分
別予以答復；委員簡東明、徐榛蔚及劉建國所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案8項：
一、雖因應復興航空公司無預警停飛事件，交通部已協調華信航空於12月1日前以定期包
     機方式飛航臺北－花蓮及臺中－花蓮航線。然而定期包機僅屬於短期紓困之方案，
     無法保障東部至西部的空中交通常態性與便利性，亦容易讓民眾無所適從。爰此，
     要求交通部責成民用航空局，立即洽商國籍航空公司辦理花蓮至台中、台北等主要
     城市之定期航班，以確保花東居民基本的交通權利。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　林俊憲　李鴻鈞　劉
                                   櫂豪　
二、花蓮航空站自擴建後，目前年容量可達364萬人次，為我國第四大機場。然而，其客
     運量卻逐年下滑，於民國85年之客運量為1,595,466人次，104年為119,232人次，
     下滑13倍。據最新統計104年度機場利用率為3.3%，105年原推估利用率為5.49%，
     經此次復興停飛事件後，預計利用率將再下探。為確保國家資源有效利用，爰此，
     要求交通部應該針對花蓮機場，研擬一套振興計畫，並結合觀光之需求，以期能提
     高機場使用率。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　林俊憲　李鴻鈞　劉
                                   櫂豪　
三、復興航空無預警宣布解散，遺留的四大爛攤子，包括旅客滯留、股東套牢、債權人
     與員工權益難保等，惟民用航空業設立及航權分配，都是必須經特許，具有高度公
     益性質，為避免復興航空惡意解散情事再度發生，爰請交通部研擬修改民航法，民
     用航空業之董事會（一）增設勞工董事，（二）增設公益董事或監察人，並由主管
     機關指派。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　葉宜津　劉櫂豪　林俊憲　陳
                                   亭妃　
四、雖因應復興航空公司無預警停飛，行政院已協調航空公司來支援部分航線之營運，
     以維護旅客權益。然而，受支援之航線皆為不經濟航線，例如台北－花蓮、台中－
     花蓮等，長期下來的虧損，將非前來支援之航空公司所能擔負，進而影響其長期經
     營的意願。適逢交通部將重新分配航權，爰此，建請交通部應將原復興熱門航線分
     配予前來支援之航空公司，亦即，將不經濟航線與熱門航線包裹分配，平衡其經營
     成本，以期能讓不經濟航線得以永續經營、保障當地居民交通的權利。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　林俊憲　李鴻鈞　劉
                                   櫂豪　陳亭妃　
五、雖因應復興航空公司無預警停飛，該公司已提出6億元來支付員工薪資、資遣等費用
     ，此數額僅是依據勞基法之相關規定來編列。據查，復興航空目前員工為1,756員
     ，亦即，平均每人可獲34萬元。然而考量到資深、資淺員工之差異，每人可獲得之
     保障亦不相同。爰此，要求交通部應主動聯繫勞動部，以「大量解僱勞工保護法」
     來作為本案之處理原則，以維護復興航空員工之權益。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　葉宜津　林俊憲　劉櫂豪　陳
                                   亭妃　
六、復興航空公司董事會決議公司解散，其旗下子公司龍騰旅行社及國盛旅行社，除龍
     騰旅行社之網站貼出通知處理辦理復興航空有關的退票事宜，但是其餘照常接受旅
     行團報名及出團，為避免復興航空解散、停飛造成兩家旅行社財務危機，形成旅遊
     糾紛，交通部觀光局應立即清查龍騰旅行社及國盛旅行社之營業狀況，必要時得禁
     止攬客。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　劉櫂豪　陳
                                   亭妃　
七、鑑於復興航空公司未經核准於11月22日無預警停航，對公共運輸造成嚴重衝擊，以
     及對消費者、旅行社的不便與損失，外界抨擊政府沒有事先掌握，機制嚴重失靈。
     民用航空局身為民航管理最高主管機關，對該公司2次重大空難後營收降低，財務
     出現問題已經傳了半年，雖民航局聲稱每週有了解該公司財務狀況，仍未啟動對該
     公司事前預警機制，事前無任何主動積極作為，僅事後裁罰300萬元，對已造成傷
     害與損失已於事無補。爰此，要求交通部及民航局深切檢討處理。
                         提案人：陳雪生　鄭天財　顏寬恒　李鴻鈞　
八、鑑於復興航空公司之離島航線市占率非低（金門航線約一成多、澎湖航線約四成）
     ，該公司無預警宣布解散後，立即對離島之航空交通運輸造成嚴重衝擊，尤其106
     年農曆春節假期將至，預期會有大量鄉親返鄉過節，機位之需求亦隨之暴增。為維
     護離島民眾行的權利，並維持明年農曆春節之充沛疏運能量。爰要求交通部應儘速
     協調其他航空公司接手復興航空公司所有離島航線之缺口，務必達到服務不中斷。
     而交通部亦應及早完成明（106）年春節加班機疏運計畫，且離島金門、馬祖、澎
     湖3縣市之航班數及座位數不得低於上（105）年之水準，同時協調國防部備妥軍機
     隨時投入協助疏運，以確保鄉親及旅客之交通權益。
                         提案人：陳雪生　蕭美琴　陳素月　劉櫂豪　楊鎮浯　

  散會
            立法院第9屆第2會期交通委員會第16次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年11月28日（星期一）上午9時至12時3分
        中華民國105年12月1日（星期四）上午9時2分至11時58分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭天財Sra．Kacaw  蕭美琴  李鴻鈞  陳素月  李昆澤
             簡東明Uliw．Qaljupayare  葉宜津  鄭寶清  鄭運鵬
             陳歐珀  趙正宇  林俊憲  劉櫂豪  陳雪生  顏寬恒
             委員出席15人
列席委員：鍾佳濱  黃偉哲  江啟臣  賴士葆  張麗善  徐永明
             孔文吉  陳亭妃  陳明文  鍾孔炤  劉世芳  黃昭順
             呂玉玲  何欣純  邱志偉  周陳秀霞  王惠美  羅明才
             林德福                  高金素梅                   陳曼麗
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             李彥秀  陳賴素美  呂孫綾
             委員列席25人
列席官員：11月28日（星期一）
             交通部                     政務次長  王國材
               路政司                   司    長  林繼國
               會計處                   處    長  洪玉芬
               重大工程督導會報       副執行秘書  游本堂
               公路總局                 局    長  陳彥伯
                                              副 局 長  夏明勝
                                              副 局 長  黃運貴
                  主計室                 主    任  陳惠敏
                  規劃組                 組    長  李忠璋
                  監理組                 組    長  陳聰乾
                  養路組                 組    長  蔡宗成
                  新工組                 組    長  黃三哲
                  用地組               副總工程司  鄧文廣
                  機料組                 組    長  吳文益
                  秘書室                 主    任  李應當
                  人事室                 主    任  馬文林
                  資訊室                 主    任  陳守強
                  政風室                 主    任  簡正坤
                  臺北區監理所           副 所 長  魏武盛
               國道新建工程局           代理主秘  廖肇昌
               運輸研究所               主任秘書  蘇振維
             行政院主計總處             專門委員  陳莉惠

             12月1日（星期四）
             交通部                     部    長  賀陳旦
               路政司                   司    長  林繼國
               會計處                   處    長  洪玉芬
               郵電司                   司    長  王廷俊
               科技顧問室               主    任  王穆衡(兼任)
               航政司                   簡任技正  盧清泉
               高速鐵路工程局           局    長  胡湘麟
               國道高速公路局           局    長  趙興華
               公路總局                 組    長  陳聰乾
             行政院主計總處             研究委員  黃耀生
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳 薦任科員 洪翎宜 科    員 黃玉如
11月28日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
繼續審查106年度中央政府總預算案關於交通部公路總局及所屬單位預算。
決議：
   一、委員於協商中請交通部提報之事項，請儘速以書面答復本會委員及本會。
   二、交通部公路總局及所屬單位預算，處理完畢，內容如審查結果。
審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第142項　公路總局及所屬32億3,609萬3千元，照列。
第3款　規費收入
  第112項　公路總局及所屬原列43億5,093萬1千元，增列第1目「行政規費收入」1,500
               萬元，其餘均照列，改列為43億6,593萬1千元。
第4款　財產收入
  第161項　公路總局及所屬2億0,760萬6千元，照列。
第7款　其他收入
  第158項　公路總局及所屬7,661萬元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第6項　公路總局及所屬原列525億4,889萬3千元，減列第1目「一般行政」項下「基本
            行政工作維持」50萬元、第2目「公路及監理業務管理」4,230萬元（含「公
            路公共運輸多元推升計畫」3,000萬元）、第3目「公路建設及改善計畫」2
            億5,000萬元，以上科目均自行調整，共計減列2億9,280萬元，其餘均照列
            ，改列為522億5,609萬3千元。
  本項通過決議75項：
  (一)交通部公路總局及所屬106年度預算「勞務承攬」編列11億2,312萬2千元，預計進
       用2,659名勞務承攬人力，較105年度增加8,625萬3千元，增加進用109人，惟政府
       單位用人應減少非典型僱用方式，避免造成勞工低薪化，無法穩定工作。爰此，
       凍結106年度「勞務承攬」預算8,625萬3千元，待交通部公路總局針對用人方式及
       勞務承攬大幅增加因素向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　趙正宇　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳歐珀　陳素月　
  (二)針對交通部公路總局及所屬106年度「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列
       學分補助費170萬元，缺乏實際細項說明，編列該項經費恐有浪費公帑之情形。時
       值國家財政困難之際，在實際上編列該支出有疑慮之情況下，編列該筆預算難以
       為外界接受。爰針對該項預算凍結五分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委
       員會就上述事項提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒　簡東明　陳雪生　李鴻鈞　
  (三)鑑於政府採購法第22條第1項第12款對於原住民或原住民團體之非營利商品或勞務
       ，於招標時得採限制性招標之規定經常受各行政機關之忽視，此規定並非僅限於
       招標專屬原住民族之商品，對於原住民族提供之勞務亦得採取限制性招標，惟各
       行政機關似認為購買原住民族商品方有本條之適用，致本條為保障原住民族工作
       權之美意無法有效落實，查國際勞工組織原住民和部落人民公約〔Indigenous
       and                          Tribal                           Peoples
       Convention,1989（No.169）〕第20條第1項：「各國政府在適用於一般勞動者之
       法律無法對原住民族提供有效保障之情形，應於各該國法令架構下，與原住民族
       合作，採行特殊措施，以確保原住民族所屬勞動者在受僱及勞動條件上受到有效
       保障」。此意旨應於政府採購法第22條第1項第12款做有效落實，行政機關在招標
       一般性勞務時，亦應將本條列為裁量辦理方式之一。爰凍結交通部公路總局及所
       屬106年度「一般行政－基本行政工作維持」項下「一般事務費」中所列局本部辦
       公大樓清潔、保全及安全監控等費用200萬元，俟公路總局對於辦公大樓清潔招標
       案，研議適用政府採購法第22條第1項第12款之規定，並向立法院交通委員會提出
       書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　簡東明　陳雪生　李鴻鈞　


  (四)交通部公路總局及所屬106年度預算「公路及監理業務管理」項下「監理業務」編
       列13億5,388萬元。有鑑於公路總局106年5月前欲強制實施實際道路駕駛路考，但
       相關配套措施未臻完備，致使汽車駕照考試制度成效不彰，甚有民眾在考照期間
       發生交通事故，反而失去原先強制道路駕駛路考欲提升用路人及民眾安全之美意
       。
             爰凍結「公路及監理業務管理」項下「監理業務」13億5,388萬元之五分之
        一，俟交通部公路總局針對實際道路駕駛路考上路前做好相關配套措施，並於3
        個月內將改善計畫以書面報告送交立法院交通委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   歐珀　李昆澤　
  (五)交通部推行之多元計程車方案，卻交由地方政府執行，難以統合，也無法提供單一
       服務APP。交通部應推動「全國版計程車APP」，整合全台8萬6,931部計程車加入
       ，包括車行、運輸合作社、車隊和個人車輛等，聯合各家業者讓消費者手機裡只
       有一個APP，在全台各地都能叫計程車，除傳統計程車外，也包括多元化計程車。
       因此，有關交通部公路總局106年度預算「公路及監理業務管理」之「監理業務」
       13億5,388萬元，凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出全國版計程車
       叫車APP之書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　趙正宇　劉櫂豪　葉宜津　林
                                   俊憲　陳素月　陳歐珀　李昆澤　
  (六)近年因氣候變遷，複合型災害頻繁災損強度大增，山區土石流、道路坍方等災情屢
       見不鮮。雖然政府資源有限，但是民間力量無窮，因此每逢災害發生立即徵用民
       力支援救災，民間救難團體也無不傾力相助。惟民間救災車輛加、改裝設備之行
       為，涉及消防署救災設備認定及公路局監理站檢驗之跨部會權責。雖消防署訂定
       「災害防救團體或災害防救志願組織防救災車輛固定特殊設備及特殊標幟認定規
       範」，但該規範第5點中，對於車輛救災必須之特殊設備僅列舉「絞盤機、保險（
       防撞）桿及閃爍警示燈等」，其他常見救災車輛之設備，如：涉水進氣管、車頂
       裝備置放架、曳引拖拉架等均未載明。顯見符合規定之特殊救災設備強度不足以
       因應災害搶救，且部分救災設備拆裝耗時。因此，為能於災害發生時立即投入搶
       救，車輛檢驗單位公路局監理站應積極與消防署商討，除了研擬經列管救災車輛
       平時搭載救災設備行駛一般道路之適法性外，更應開放救災車輛裝設其他經審認
       之救災設備。然此問題存續多年未能有效擬訂妥適方案。爰此，凍結交通部公路
       總局及所屬106年度「公路及監理業務管理」項下「監理業務」之「業務費」預算
       2,000萬元，俟交通部公路總局與內政部消防署會商提出改善方案，並向立法院交
       通委員會進行書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　鄭寶清　李昆澤　陳素月　陳
                                   歐珀　劉櫂豪　鄭運鵬　林俊憲　
  (七)汽車監理業務現為公路總局監理單位統籌辦理，因檢驗數量龐大，委託民間代驗廠
       進行檢驗。惟民間代驗廠檢驗標準與「道路交通安全規則」所示各項檢驗標準不
       一，例如車頭燈之變更，未能以檢驗儀器統一基準，而由民間代驗廠自行審認；
       又例如車體顏色與保險桿不同，無法通過檢驗，導致民間代驗廠要求辦理異動登
       記等問題頻傳，亦使代驗廠遇改裝套件無統一標準判定是否合格，徒增民眾困擾
       。爰此，凍結交通部公路總局106年度「公路及監理業務管理」項下「監理業務」
       之「業務費」1,000萬元，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後
       ，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　鄭寶清　劉櫂豪　鄭運鵬　林
                                   俊憲　陳歐珀　陳素月　李昆澤　
  (八)交通部公路總局及所屬106年度預算「公路及監理業務管理」項下「監理業務」編
       列13億5,388萬元，其中包含業務宣導經費1,312萬3千元，用於道安講習安全宣導
       及汽機車燃料使用費宣導。
             惟根據內政部警政署統計我國道路交通事故數量，由100年肇事總件數23萬
        5千餘件，提升至104年全年度發生30萬5千餘件，顯見道安講習成效不彰。且公
        路總局105年辦理代徵汽燃費至105年8月31日底之實徵數468.6億元，未徵數128
        .12億元，仍有改善空間。
             爰此，凍結本筆預算之五分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會
        提出檢討書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　葉宜津　鄭寶清　林俊憲　鄭運鵬　陳
                                   歐珀　李昆澤　
  (九)交通部公路總局及所屬106年度預算「公路及監理業務管理－監理業務－一般事務
       費」編列4億1,325萬7千元。「監理業務」計畫中編列汽、機車燃料使用費徵收、
       催繳及移送強制執行作業所需經費3億4,450萬元，然上述所有作業皆可透過燃料
       費隨油徵收後獲得解決，爰凍結本筆預算之五分之一，俟交通部公路總局向立法
       院交通委員會提出燃料費隨油徵收可行性評估書面報告後，始得動支。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　劉櫂豪　林
                                   俊憲　陳歐珀　陳素月　李昆澤　
  (十)截至105年8月底為止，交通部公路總局代徵汽燃費未徵數累計高達128億1,185萬3
       千元。面對汽燃費長期短收，嚴重影響政府財政收入。為避免持續出現汽燃費短
       收。爰此交通部公路總局及所屬106年度「公路及監理業務管理」項下「監理業務
       」編列寄發汽機車之汽車燃料使用費開徵及催繳郵資2億0,034萬2千元、委託代收
       手續費9,947萬元、催繳及移送強制執行等費用1,398萬6千元、印製汽、機車燃料
       費繳款書、催繳繳款書、處分書等2,070萬2千元，全數凍結五分之一，待交通部
       公路總局向立法院交通委員會提出隨油徵收政策之書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　趙正宇　林
                                   俊憲　劉櫂豪　陳歐珀　
  (十一)根據立法院預算中心統計資料，歷年來，汽燃費未徵比率偏高101年13.6%，102
       年13.1%，103年11.6%，104年8.5%，交通部在105年初寄發101、102及103年度汽
       機車燃料使用費逾期未繳罰單，即高達118萬9,016件，不僅影響歲入短收，也造
       成稽徵成本增加。交通部公路監理機關自99年3月1日起實施「於公路監理電腦系
       統車籍及駕籍檔」增列住居所或就業處所地址，以利公路監理機關及相關機關各
       項便民服務通知事項，然而目前汽車、機車之「新領牌照登記書」中仍僅列戶籍
       ，未列住居所。爰此，交通部公路總局及所屬106年度「公路及監理業務管理」項
       下「監理業務」編列寄發汽、機車之汽車燃料使用費開徵及催繳郵資2億0,034萬
       2千元，凍結五分之一，俟交通部公路總局完成汽、機車新領牌照登記書，納入住
       居所聯絡地址，向立法院交通委員會提出書面報告後，始能動支。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　陳素月　趙正宇　劉櫂豪　李
                                   昆澤　葉宜津　林俊憲　陳歐珀　
  (十二)交通部公路總局及所屬106年度預算「公路及監理業務管理－監理業務－業務費
       －一般事務費」項下辦理簡政便民為民服務及機關防護災害演練等編列327萬2千
       元，但根據該局辦理104年度民眾對監理所（站）整體服務滿意度調查報告指出，
       有關監理所（站）提供的各項便民措施，認為整體服務品質有改善者僅占48.7%。
       而關於各類便民服務僅有「取消各類普通駕照及自用汽、機車與拖車行照定期換
       照政策」的認知度達七成，「輪胎胎紋深度已納入車輛檢驗項目」認知度也有七
       成，然而「監理服務APP」的認知度不到三成，「汽機車燃料使用費已改為每年7
       月合併開徵的認知度不滿五成，顯然各監理單位推廣民眾熟悉各項便民措施的服
       務內容的效益不彰，有待加強。爰此，有關106年度預算辦理「簡政便民為民服務
       及機關防護災害演練等」編列327萬2千元，應予以凍結五分之一，俟交通部公路
       總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　林
                                   俊憲　劉櫂豪　陳歐珀　陳素月　
  (十三)針對交通部公路總局及所屬106年度「公路及監理業務管理」項下「監理業務」
       編列委託代收汽、機車燃料使用費手續費9,947萬元，公路總局實際上應推動汽燃
       費隨油徵收制度以解決根本爭議，編列該項經費缺乏根本必要性與正當性，且有
       浪費公帑之情形。時值國家財政困難之際，在實際上無須編列高額支出情況下，
       同時交通部在預算書上根本沒有說明該項經費運用之情形，編列該項預算難以為
       外界接受。爰針對該項預算凍結五分之一，俟交通部公路總局就上述事項向立法
       院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒　簡東明　陳雪生　李鴻鈞　
  (十四)針對交通部公路總局及所屬106年度「公路及監理業務管理」項下「監理業務」
       編列辦理汽、機車燃料使用費手續費催收及移送強制執行等費用1,398萬6千元，
       公路總局實際上應推動汽燃費隨油徵收制度以解決根本爭議，編列該項經費缺乏
       根本必要性與正當性，且有浪費公帑之情形。時值國家財政困難之際，在實際上
       無須編列高額支出情況下，同時交通部在預算書上根本沒有說明該項經費運用之
       情形，編列該項預算難以為外界接受。爰針對該項預算凍結五分之一，俟交通部
       公路總局就上述事項向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒　簡東明　陳雪生　李鴻鈞　
  (十五)交通部公路總局及所屬單位106年度預算「公路及監理業務管理」之「資訊管理
       」項下數據通訊費編列4,374萬5千元，較105年度同項目預算2,621萬1千元成長6
       5%。有鑑於電信公司並未大幅調漲數據通訊費與通訊線路費用，公路總局並未能
       在預算書中進行說明何以大幅調漲該項費用。爰此凍結該通訊費之四分之一，俟
       交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　趙正宇　林
                                   俊憲　劉櫂豪　陳歐珀　
  (十六)交通部公路總局及所屬106年度預算「公路及監理業務管理－資訊管理」項下「
       業務費」編列2億8,882萬4千元，其中「通訊費」4,429萬5千元，主要係局本部及
       所屬單位數據通訊費與稅捐單位連線之通訊線路費用。惟該項通訊費105年度僅編
       列2,676萬1千元，106年度預算增加1,753萬4千元，增加65%，預算編列暴增，其
       預算說明卻仍與105年度一樣，沒有詳細說明原因，因此該項預算有浮編之虞。爰
       此，交通部公路總局及所屬106年度預算「公路及監理業務管理－資訊管理」項下
       「業務費」編列2億8,882萬4千元，其中「通訊費」4,429萬5千元，凍結四分之一
       ，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　趙正宇　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   歐珀　陳素月　葉宜津　李昆澤　
  (十七)有鑑於交通部公路總局及所屬106年度於「公路及監理業務管理」計畫項下「資
       訊管理」分支計畫，編列第3代公路監理資訊系統維運等費用1億9,885萬元，與1
       05年度預算數同。經查：第3代公路監理資訊系統提供全國監理核心業務，近2年
       度均編列系統維護費用近2億元，然由於該系統建置及維運相關經費龐鉅，且影響
       範圍大，鑑於本系統使用者眾，宜研謀參照國家發展委員會建議，協調直轄市政
       府負擔部分建置及維運費用，以建立使用者付費機制，編列是項費用實有浪費公
       帑之嫌。爰該項計畫編列經費1億9,885萬元，凍結四分之一，俟交通部公路總局
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　林俊憲　葉宜津　陳素月　李昆澤　
  (十八)交通部公路總局及所屬106年度預算「公路及監理業務管理－資訊管理－業務費
       －資訊服務費」中辦理第3代公路監理資訊系統維運等費用1億9,885萬元，第3代
       公路監理資訊系統負責全國汽（機）車車籍、駕駛人、違規、監理規費等各項管
       理功能，惟有關系統建置及維護費用統由公路總局負擔，不符使用者付費原則，
       爰凍結該預算之四分之一，俟向立法院交通委員會提出如何建立使用者付費機制
       之書面報告後，始得動支。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　劉櫂豪　陳
                                   歐珀　林俊憲　陳素月　李昆澤　
  (十九)交通部公路總局及所屬106年度為辦理資訊設備更新，於「公路及監理業務管理
       －資訊管理」項下「設備及投資」編列3,960萬3千元，預計使用部分預算購置新
       式個人電腦、筆記型電腦總計608台（計1,225萬元）。有鑑於本案電腦設備替換
       量龐大，為有效利用政府堪用資源、撙節政府開支，凍結該預算之四分之一，俟
       交通部公路總局重新盤點實際需求，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　李昆澤　劉
                                   櫂豪　林俊憲　陳歐珀　陳素月　
  (二十)交通部公路總局及所屬106年度預算「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元
       推升計畫」編列37億元，該計畫係延續「公路公共運輸發展計畫（99至101年度）
       」及「公路公共運輸提昇計畫（102至105年度）」（以下分別簡稱發展計畫及提
       昇計畫）賡續推動之公路公共運輸政策，公路總局自99年補助台中市政府辦理BR
       T建置計畫，因台中市政府政策改變，受4,024萬8千元補助之18輛雙節公車，迄今
       閒置已逾1年，導致虛耗公帑並損及政府形象。故凍結該預算之四分之一，俟交通
       部公路總局於3個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭運鵬　陳歐珀　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　
  (二十一)交通部公路總局及所屬106年度「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推
       升計畫」項下，編列37億元，辦理偏遠路線營運虧損補貼、多元推升優質運輸服
       務及改善公共運輸環境等業務。然近年政府對大眾運輸事業經營偏遠、離島或特
       殊服務性路航線之補貼經費甚鉅，隨近年國內交通建設變化快速，輔以智慧交通
       系統之建置，交通部允應全面重新審視現行營運及補貼方式之妥適性，積極研謀
       改善策略，以提高偏鄉民眾對大眾運輸之使用率，有效發揮政府補貼效益。爰凍
       結106年度該預算之四分之一，俟向立法院交通委員會提出書面報後，始得動支。


                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　劉櫂豪　林俊憲　葉宜津　高
                                   潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal　
  (二十二)交通部公路總局於105年度辦理「公路公共運輸提升計畫」（今年度更名為「
       公路公共運輸多元推升計畫」），旨在解決偏鄉地區大眾運輸系統機能、效益不
       佳之現狀。本計畫立意良好，然而推動之規畫不夠周延，例如，礙於政府採購法
       之限制，導致出現9萬多塊的計畫案；且就執行面而言，105年度於東部地區的二
       試辦計畫，至今仍未實際執行。種種因素皆凸顯公路總局對於本計畫之推動怠慢
       、消極，未正視偏鄉大眾運輸需求之急迫性。爰此，凍結交通部公路總局及所屬
       106年度「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」項下「業務費」6
       ,440萬元之四分之一，俟向立法院交通委員會提出檢討及精進書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　
  (二十三)交通部目前正積極在東部地區進行多項交通建設。鐵道方面，交通部臺灣鐵路
       管理局、鐵路改建工程局的北迴線、花東線增軌之可行性評估已近尾聲；再者，
       蘇花公路改善工程預計於108年通車、台9線花蓮段拓寬工程也如火如荼地進行。
       然而，即便未來城際交通的運輸能力有效提升，若地方的公共運輸系統未能隨之
       改善、強化，那麼東部地區整體的交通效能仍將大打折扣。有鑑於東部地區大眾
       運輸（公共汽車）網絡系統急需進行檢討，又經多次向公路總局反映此問題卻未
       獲得正面、積極之回應。爰此，凍結交通部公路總局及所屬106年度「公路及監理
       業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」項下「委辦費」4,200萬元之四分之一，
       俟向立法院交通委員會提出檢討及精進書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　鄭寶清　鄭運鵬　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪　李昆澤　陳歐珀　
  (二十四)在2016年7月發生遊覽車火燒車，造成造成26人死亡，民眾想要參考遊覽車評
       鑑時，因為2014、2015年期，還在評鑑階段未公布，只能參考對2012及2013年度
       之舊資料。公路總局2008年首度進行遊覽車評鑑，並明訂每2年做一次，由於評鑑
       時間長達1年，可能造成長達4年的時間差，資料過舊，不利民眾選擇優良的遊覽
       車。然考量評鑑成本及減少評鑑作業時間，公路總局應研擬改為每年評鑑，就二
       分之一業者評鑑，業者維持2年一評。爰此，交通部公路總局及所屬於106年度「
       公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推升計畫」中有關推動交通部主管客運
       業辦理營運及服務評鑑制度編列3,000萬元，凍結四分之一，俟交通部公路總局完
       成相關改善作業，向立法院交通委員會提出書面報告後，始能動支。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　趙正宇　劉櫂豪　陳
                                   素月　葉宜津　林俊憲　李昆澤　
  (二十五)交通部公路總局及所屬106年度「公路及監理業務管理－公路公共運輸多元推
       升計畫」項下「獎補助費」編列36億0,560萬元，包含辦理市區及公路客運路線補
       助等相關事項。惟經查，由101至106年度中央政府每年對於大眾運輸事業經營偏
       遠、離島或特殊服務性路航線之總補貼金額約介於13至16億餘元間，金額甚鉅，
       其中以公路汽車客運業為主要補貼對象，約占總補貼經費近半數。然而，近2年國
       內油價呈現下降趨勢，且全國公路及市區客運的補助路線之總數並沒有明顯增加
       ，如此制式化之預算編列方式，有浮編之虞。爰此，凍結「公路及監理業務管理
       －公路公共運輸多元推升計畫」項下「獎補助費」之四分之一，俟交通部公路總
       局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　
  (二十六)公路公共運輸服務之提升改善，為交通施政之重點；因此，中央政府為協助各
       地方縣市政府提升公共運輸之品質，編列補助費用。然查預算書內容，對如何具
       體督導各地方政府提升公共運輸品質說明未臻詳盡，具體效益不明確，不利於預
       算審議。故此，爰針對交通部公路總局「公路及監理業務管理－公路公共運輸多
       元推升計畫」項下「獎補助費」編列36億0,560萬元，凍結四分之一，俟交通部公
       路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　劉櫂豪　趙正宇　陳歐珀　林
                                   俊憲　鄭運鵬　陳素月　葉宜津　呂孫綾　
  (二十七)公路總局依「生活圈道路交通系統建設計畫（104至107年）」，補助辦理苗栗
       生活圈道路工程，新建拓寬道路經費龐大，但實際執行上卻未針對生態研究、環
       境規劃與保育等面向進行審慎之評估，對石虎等保育生物之棲地所面臨到環境衝
       擊，更未充分提供有效且具體的內容；另面對道路規劃內容，公路總局亦遲未能
       建立有效且實質的資訊公開與民眾參與途徑，在經費運用上流於補助形式。
             「苗栗生活圈道路計畫」為上位整體規劃，若未考量到石虎等自然資源議
        題，應重新評估後續計畫，以達國家永續發展的目標。請公路總局邀請環保團體
        與學者專家，針對「苗栗縣生活圈道路交通系統建設計畫」提供意見，並依建議
        調整後，方能推動後續工作。
             交通部公路總局及所屬106年度預算「公路新建及養護計畫」項下「獎補助
        費」編列36億6,384萬元，凍結3億元，俟交通部公路總局針對石虎等自然資源議
        題與資訊公開及民眾參與，重新評估調整計畫，向立法院交通委員會提出專案報
        告後，始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　陳素月　林俊憲　劉櫂豪　葉宜津　李
                                   昆澤　鍾孔炤　
  (二十八)交通部公路總局及所屬106年度「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善
       計畫」項下，編列40億6,500萬元辦理「台9線南迴公路拓寬改善後續計畫」。然
       以南迴公路為例，其沿路地質敏感，加上道路之規劃設計、施工與養護均難以抵
       擋極端氣候帶來的集中強降雨，若不及早提出韌性公路的規劃設計，殘補式的災
       修模式恐非長治久安之計。爰凍結該預算之四分之一，俟向立法院交通委員會提
       出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭運鵬　劉櫂豪　林俊憲　葉宜津　高
                                   潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal　
  (二十九)交通部公路總局及所屬106年度「公路新建及養護計畫」項下「公路系統新建
       及改善計畫」，其中辦理生活圈道路交通系統建設計畫編列50億元。
             有鑑於彰化縣境內將辦理高鐵南向聯外（縣道137線南延段）第一期工程，
        以提升彰化、南投及雲林生活圈之道路運輸服務，惟進度嚴重落後。爰此，凍結
        本筆預算之四分之一，俟交通部公路總局將相關改善計畫以書面報告送交立法院
        交通委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   歐珀　李昆澤　
  (三十)交通部公路總局及所屬106年度「公路新建及養護計畫」項下「公路系統新建及
       改善計畫」編列50億元，辦理「生活圈道路交通系統建設計畫」。然該計畫僅透
       過內部審查機制核定，欠缺民間參與機制，外界對於道路建設的必要性和公益性
       ，均無從置喙。許多道路工程甚至過度徵收私人土地、農田和房舍，而未優先使
       用公有土地，嚴重侵害民眾之權益。爰凍結該預算之二十分之一，俟交通部建立
       道路建設的必要性和公益性評估作業程序，明確納入公民參與機制，並研議透過
       土地交換與土地重劃等手段取得私人土地，向立法院交通委員會提出書面報告後
       ，始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　劉櫂豪　蕭美琴　林俊憲　葉宜津　高
                                   潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal　
  (三十一)查交通部長期建置有「臺灣地區橋梁管理資訊系統」控管全國橋樑，但全國已
       停用橋梁眾多仍高達2千座以上；除縣市政府以外，中央主管機關以交通部公路總
       局為最多竟超過200座，因各橋梁年代久遠，興建年份及建設成本不明等因素，多
       數已停用。公路總局長期漠視，同時也未能協助縣市政府管理停用橋梁。因此，
       凍結交通部公路總局及所屬106年度「公路新建及養護計畫」項下「公路系統新建
       及改善計畫」中「省道改善計畫」62億1,000萬元之四分之一，俟交通部公路總局
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                        附表 全國已停用橋梁調查分析表
|機關別 |系統數|機關查填情形      （單位：次；%）                 |
|       |停用數|已移交|重複  |改建  |停用數|實際停用情形說明      |
|       |      |或拆除|建置  |、更名|      |                      |
|       |      |      |      |或其他|      |                      |
|國道高 |62    |16    |37    |7     |2     |「國道2號大園交流道至 |
|速公路 |      |      |      |      |      |台15線新闢高速公路之大|
|局     |      |      |      |      |      |園支線高架橋(西向)及( |
|       |      |      |      |      |      |東向)」2座，橋梁工程雖|
|       |      |      |      |      |      |已完工，尚需俟桃園航空|
|       |      |      |      |      |      |城計畫徵地完成後辦理後|
|       |      |      |      |      |      |續工程。              |
|公路總 |220   |40    |0     |179   |1     |「台9線東澳橋」1座停用|
|局     |      |      |      |      |      |。其餘40座為已移交他單|
|       |      |      |      |      |      |位管養，29座為橋梁更名|
|       |      |      |      |      |      |，1座因區域排水改道， |
|       |      |      |      |      |      |河道已回填土石，其餘自|
|       |      |      |      |      |      |行更新。              |
|臺鐵局 |203   |33    |0     |1(不詳|169   |含古蹟、未來移交地方機|
|       |      |      |      |)     |      |關、未來拆除或尚無未來|
|       |      |      |      |      |      |計畫。                |
|縣市政 |1,975 |-     |-     |-     |1,975 |(以系統數代表)        |
|府     |      |      |      |      |      |                      |
|台灣港 |1     |0     |0     |0     |1     |「20號橋」因該橋梁通過|
|務股份 |      |      |      |      |      |住宅區，砂石車來往眾多|
|有限公 |      |      |      |      |      |，經居民抗議已停用。  |
|司     |      |      |      |      |      |                      |
|合計   |2,461 |89    |37    |187   |2,148 |                      |


       ※註：1.資料來源：立法院預算中心   2.統計日期105年5月。
                         提案人：簡東明　鄭運鵬　顏寬恒　
                                    鄭天財Sra．Kacaw　陳雪生　
  (三十二)石虎保育議題自苗50拓寬（2010）受到民眾關注，於台13線外環道（2014）成
       為社會共識，公路總局至今（2016）仍未回應國人期待，省道改善計畫道路新建
       拓寬仍未考量生態保育的議題，無視國家財政拮据，以稅金毀壞納稅人的自然資
       源，並引發諸多爭議，虛耗社會能量。
             公路總局作為國家公路系統主管機關，面對相關保育議題，應透過積極作
        為，審慎面對道路開發與生態保護的問題，過去相關計畫如未考量到石虎等自然
        資源議題，應重新評估後續計畫，以達國家永續發展的目標。
             故交通部公路總局及所屬106年度預算「公路新建及養護計畫」項下「公路
        系統新建及改善計畫」中「省道改善計畫」編列62億1,000萬元，除其中預計投
        注於原住民族地區10億4,202萬4千元外，凍結3億元，俟交通部公路總局針對石
        虎等自然資源議題，重新評估調整計畫，並向立法院交通委員會提出專案報告後
        ，始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　陳素月　林俊憲　劉櫂豪　李昆澤　葉
                                   宜津　鍾孔炤　
  (三十三)有鑑於交通部公路總局及所屬106年度「公路新建及養護計畫」項下「公路系
       統新建及改善計畫」分支計畫，編列「淡江大橋及其連絡道路新建工程」10億9,
       800萬元，橋梁建設為我國交通建設之重要設施，惟近年來橋梁建設計畫執行屢有
       變更工程設計、期程、經費或執行延宕情形發生。經查金門大橋建設計畫屢因流
       標、重新發包及工期展延等問題，工程嚴重延宕；淡江大橋及其連絡道路建設計
       畫耗時多年，亦應積極辦理，以達建設目的。鑑於橋梁建設為我國重要公路交通
       設施，橋梁建設計畫之必要性及合理性、財務計畫、計畫執行力及後續管養能力
       ，應事先確實審查並妥為規劃，以免橋梁完工後無法正常使用；另對於計畫執行
       情形應建立完整獎懲制度，並研擬退場機制，俾利政府資源有效運用。爰凍結該
       項計畫編列經費10億9,800萬元之四分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員
       會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　林俊憲　葉宜津　陳素月　李
                                   昆澤　
  (三十四)淡江大橋為新北市北海岸地區聯繫淡水、八里地區之重大公共建設，然本計畫
       規劃路線與興建過程未臻透明，導致地方反彈聲浪，顯出政府與地方溝通不足、
       資訊不透明。爰針對交通部公路總局及所屬106年度「公路新建及養護計畫」項下
       「公路系統新建及改善計畫」中「淡江大橋及其連絡道路新建工程」編列10億9,
       800萬元，凍結四分之一，俟交通部公路總局就淡江大橋建設之地方溝通與資訊透
       明之相關精進作為，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　劉櫂豪　陳素月　葉
                                   宜津　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　呂孫綾　
  (三十五)審計部104年度決算審核報告指出，「全國自行車友善環境路網整體規劃及交
       通部自行車路網建置計畫」計畫期程104至107年度，截至104年底已串連全台第一
       條自行車環島路線，主線全長共968公里，南投與大鵬灣等環支線235公里，共計
       1,203公里。惟環島1號自行車路網係以劃設標誌、標線方式辦理，並無建立實體
       區隔之自行車專用道，據運研所102及103年度全國易肇事路段資料顯示，自行車
       環島路網包含110處易肇事路段，105年度規劃自行車路線亦包含32處易肇事路段
       ，且警政署統計自行車傷亡人數亦有逐年攀升趨勢。爰此，交通部公路總局及所
       屬106年度預算「公路新建及養護計畫」項下「公路系統新建及改善計畫」編列3
       53億3,503萬8千元，其中「全國自行車友善環境路網整體規劃及交通部自行車路
       網建置計畫」編列2億4,611萬元，凍結四分之一，俟交通部公路總局就全國自行
       車路網危險路段提出改善措施，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動
       支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　陳素月　趙正宇　鄭運鵬　葉
                                   宜津　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　
  (三十六)交通部公路總局及所屬106年度「公路新建及養護計畫」項下「公路系統新建
       及改善計畫」編列2億4,611萬元作為「全國自行車友善環境路網整體規劃及交通
       部自行車路網建置計畫」。該計畫主要利用全台火車站、主要風景區及省道公路
       系統為主，串聯成全台自行車路網，惟據交通部運輸研究所資料顯示，其中有11
       0處路段為易肇事路段，嚴重危害車友安全。爰此，為保障國人權益，凍結該預算
       之四分之一，待交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面改善計畫報告後，
       始得解凍。
                         提案人：鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　林俊憲　趙正宇　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　
  (三十七)交通部公路總局及所屬106年度「公路新建及養護計畫」項下「公路系統新建
       及改善計畫」，編列900萬元辦理「台9線花東公路第3期道路（後續）改善計畫」
       。然查過去台9線各項工程衍生諸多土地徵收爭議，道路開闢後常造成道路兩側農
       地土丘地塊破碎，大幅降低其經濟價值。為避免私人因公共利益過度犧牲其權益
       ，政府應以土地交換和土地重劃進行用地取得，爰凍結該預算之四分之一，俟交
       通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　劉櫂豪　林俊憲　葉宜津　高潞．以用
                                   ．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal　
  (三十八)交通部公路總局及所屬106年度「公路新建及養護計畫」項下「公路養護計畫
       」編列66億2,815萬5千元，辦理重點養護、一般養護、災害工程、道路交通安全
       工程維護及改善等業務。惟105年台灣遭受颱風、豪大雨侵襲，導致各地公路嚴重
       損毀，顯示過去的養護工作難以因應極端氣候變遷。爰凍結該預算之四分之一，
       俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告，確保道路養護和災修工程
       的品質，並建立審查與工程督導機制後，始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　劉櫂豪　林俊憲　葉宜津　蕭美琴　高
                                   潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal　
  (三十九)針對交通部公路總局及所屬106年度「公路養護計畫」中「資訊服務費」編列
       2,040萬元，公路總局在公路養護巡查系統等細項等缺乏實際執行計畫，編列該項
       經費恐有浪費公帑之情形。時值國家財政困難之際，在實際上編列高額支出有疑
       慮之情況下，同時交通部在預算書上根本沒有說明該筆經費運用之情形，編列該
       筆預算難以為外界接受。爰針對該項預算，凍結四分之一，俟交通部向立法院交
       通委員會就上述事項提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒　簡東明　陳雪生　李鴻鈞　
  (四十)淡海輕軌為改善新北市淡水地區交通之重大公共建設計畫，然淡水、北海岸地區
       交通本就壅塞不堪，現因工程興建之緣故導致道路狀況不佳，致台2線淡金公路交
       通更加混亂、道路品質不佳，更發生數起重大交通事故，屢遭民怨。為檢討加強
       交通疏導及道路養護，爰針對交通部公路總局及所屬106年度預算「公路新建及養
       護計畫－公路養護計畫」項下「設備及投資」編列54億4,826萬8千元，凍結四分
       之一，俟交通部公路總局就淡水地區台2線聯外交通狀況改善計畫，向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　李昆澤　鄭寶清　劉櫂豪　葉宜津　趙
                                   正宇　陳素月　陳歐珀　林俊憲　呂孫綾　
  (四十一)有鑑於公路總局於106年度「公路及監理業務管理」之「監理業務」項下編列
       汽、機車燃料使用費（以下統稱汽燃費）徵收、催繳及移送強制執行作業所需經
       費3億4,450萬元，包括寄發開徵及催繳郵資2億0,034萬2千元、委託代收手續費9
       ,947萬元、催繳及移送強制執行等費用1,398萬6千元、印製繳款書、處分書等2,
       070萬2千元及宣導經費1,000萬元。依據公路法第27條第1項：「公路主管機關，
       為公路養護、修建及安全管理所需經費，得徵收汽車燃料使用費。……。」公路總
       局依據汽車燃料使用費徵收及分配辦法、公路監理機關清理汽車燃料使用費欠費
       作業要點及公路監理機關徵收汽車燃料使用費標準作業程序等規定，辦理汽燃費
       之開徵、催繳、移送強制執行作業。公路總局代徵汽燃費105年8月31日底之實徵
       數468.6億元，未徵數128.12億元，汽車之104年度未徵數6.19億元及103年（含）
       以前未徵數37.55億元，機車部分（未區分年度）未徵數33.28億元，由於未徵數
       龐鉅。特要求交通部允應積極清理並研議將現行「隨車徵收」改為「隨油徵收」
       ，俾減少國庫財政負擔，於1個月內向立法院交通委員會提出書面說明。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　葉宜津　劉櫂豪　林俊憲　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　
  (四十二)有鑑於我國因極端氣候、地震等天然因素，對於橋梁建設之損害，主要集中於
       公路橋梁，97年度辛樂克颱風造成公路總局之台13線后豐大橋等4座橋梁斷裂，9
       8年度莫拉克颱風造成公路總局之台17線雙園大橋等53座，104年度有台88線大發
       交流道1座，105年度有台17線鯤鯓橋及台86線24號橋。截至105年4月底止，累計
       整體修復及搶救經費達145億6,763萬1千元，後續搶修及修復工作尚待積極進行，
       顯見天然災害對我國橋梁之嚴重威脅，造成損失之龐鉅。故建議交通部公路總局
       允應參考國際間橋梁災害危險及因應措施，並於3個月內提送改善報告至立法院交
       通委員會，以降低天然災害對橋梁建設之損害。
                         提案人：林俊憲　鄭運鵬　陳歐珀　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　
  (四十三)有鑑於自95年度迄今，公路總局轄管橋梁嚴重損壞者，共計64座橋，主要有9
       7年度辛樂克颱風造成公路總局之台13線后豐大橋等4座橋梁斷裂，98年度莫拉克
       颱風造成公路總局之台17線雙園大橋等53座，104年度有台88線大發交流道1座，
       105年度有台17線鯤鯓橋及台86線24號橋。截至105年4月底止，累計整體修復及搶
       救經費達145億6,763萬1千元，後續搶修及修復工作尚待積極進行。特要求交通部
       公路總局針對提高橋梁建設災害防救應變能力，積極研謀改善策略，於2個月內向
       立法院交通委員會提出書面說明。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　
  (四十四)鑑於我國橋梁以鋼筋混凝土橋梁為主，隨氣候及環境之交替而逐漸老舊劣化，
       極端氣候下，天然災害逐年對橋梁安全造成威脅。近年來我國政府雖積極辦理多
       項老舊橋梁重建、改建、橋梁檢測及耐震補強工程，強化橋梁結構以提升用路人
       安全，惟面對全球化極端氣候，複合式災害對橋梁建設帶來更大威脅，公路總局
       允應參考國際間橋梁災害危險及因應措施，滾動式檢討橋梁建設、養護、監控、
       預警、防災及救災機制，以降低天然災害對橋梁建設之損害。
             爰要求交通部公路總局於2個月內向立法院交通委員會提出橋梁維護書面檢
        討報告，以確保橋梁之安全。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　林俊憲　葉宜津　陳素月　李
                                   昆澤　
  (四十五)由於天然災害對我國橋梁建設造成嚴重威脅，除損毀橋梁立即修復、重建及改
       建外，為確保橋梁結構穩定，提高用路人安全；公路總局106年度「公路新建及養
       護計畫」編列419億6,319萬3千元，辦理多項公路建設，其中包括多項橋梁建設，
       除橋梁新建、改建及重建工程外，尚有為提高橋梁安全，配合河川改建工程及老
       舊橋基保固工程等相關計畫預算7.49億元。爰要求交通部公路總局，針對未來相
       關橋樑建設，應參考國際間橋梁災害危險及因應措施，滾動式檢討橋梁建設、養
       護、監控、預警、防災及救災機制，以降低天然災害對橋梁建設之損害。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   歐珀　李昆澤　
  (四十六)台灣每年平均遭受3至5個颱風侵襲，各項公路建設品質需要更精良牢靠。我國
       自90年度起已投入經費約283.17億元作為老舊橋梁改建及重建工程，此外針對耐
       震補強工程也已投入89.88億元。然而，我國橋梁品質似乎仍然有待加強，據查天
       然災害對我國橋梁建設造成嚴重威脅，近10年來光搶修經費竟又花費高達145億餘
       元，顯見因橋樑品質不佳，導致後續費用越花越多。爰此，要求交通部公路總局
       積極研議改善方案，並提出書面報告。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　趙正宇　劉櫂豪　林
                                   俊憲　陳歐珀　陳素月　李昆澤　
  (四十七)公路總局於106年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善計畫－
       淡江大橋及其連絡道路新建工程」編列10億9,800萬元，該計劃於103年1月15日經
       行政院核定，截至105年4月底工程進度落後0.22%，目前整體進度緩慢，且屢傳變
       更工程設計、期程、經費或執行延宕情形發生，橋梁建設計畫之合理性、財務計
       畫、執行力及後續管養能力應妥善規劃。故建議針對該預算計畫，於3個月內提送
       改善報告至立法院交通委員會，以利政府資源有效運用。
                         提案人：林俊憲　鄭運鵬　陳歐珀　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　
  (四十八)金門大橋建設計畫原於99年度核定後，於100年度因變更計畫需求，辦理第1次
       修正計畫，計畫經費由58.05億元，增加至73.85億元，公路總局負擔39.57億元，
       經多次流標、終止契約重新發包及工期展延等原因，於104年辦理第2次修正計畫
       ，計畫期程延長至107年6月。現又因承商履約能力不足，國工局以解約並另行招
       標方式處理，完工期程預計展延至109年3月，截至105年8月底已3次流標，工程無
       法進行，交通部公路總局身為主管機關，應盡速排除困難，讓金門大橋早日完工
       ，以符合民眾之期待以及國家之整體利益。
                         提案人：鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　葉宜津　劉櫂豪　陳
                                   素月　趙正宇　林俊憲　李昆澤　
  (四十九)有鑑於橋梁建設為我國交通建設之重要設施，而金門大橋建設計畫西起烈嶼，
       跨越金烈水道，進入大金門端湖下南方，路線長度約5.42公里，其中跨海部分長
       約4.77公里。本案係於82年提出建橋構想，99年度核定後，於100年度因變更計畫
       需求，辦理第1次修正計畫，計畫經費由58.05億元，增加至73.85億元，公路總局
       負擔39.57億元，經多次流標、終止契約重新發包及工期展延等原因，於104年辦
       理第2次修正計畫，計畫期程延長至107年6月。該計畫係由金門縣政府委託國道新
       建工程局辦理，第2期工程於102年4月9日決標，截至105年7月底止，總投入經費
       25.33億元（公路總局16.77億元）。由於工程已進入金列水道深槽區施作，因花
       崗岩地質堅硬、深水區最深達23公尺及海象不佳等因素，施工期間發生多起工安
       意外，且承商履約能力不足，國工局以解約並另行招標方式處理，完工期程預計
       展延至109年3月，截至105年8月底已3次流標，工程無法進行；由於目前工程階段
       施作困難度高，未來計畫執行情形及資金需求恐存變數。特要求交通部針對先期
       計畫及施工工法，積極研謀改善策略，以提高資源運用效益，於1個月內向立法院
       交通委員會提出書面說明。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　
  (五十)台9線花東縣界至台東市路段拓寬計畫已完成可行性評估，目前正辦理綜合規劃
       及環評工作，由於關山月眉沿線居民擔心拓寬計畫影響居住房舍被徵收，關山鎮
       公所經各方面研議協調，提出月眉沿線採外環道、或月眉瑞豐段維持現狀等提案
       辦理。爰此，建請交通部公路總局儘速研議關山鎮公所建議月眉沿線採外環道、
       或月眉瑞豐段維持現狀等提案之可行性。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　趙正宇　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   素月　葉宜津　李昆澤　
  (五十一)秋夏之際，颱風頻繁。由於地理位置的因素，位於颱風迎風面的花蓮、台東，
       常因首當其衝而導致電線桿損壞，進而斷電；斷電之區域除了因道路中斷而導致
       搶修困難之地區外，亦常包括人口較密集的鄉鎮。有鑑於公路總局目前正積極辦
       理台9線花蓮段道路拓寬、改善等工程。爰此，要求交通部公路總局主動聯繫台灣
       電力公司，積極評估在道路拓寬工程進行的同時，一併辦理電纜線地下化之工作
       ，以節省工程費用，更避免二次施工而浪費公帑。相關跨單位之研議評估報告，
       請於3個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　
  (五十二)花東縱谷狹長，台9、台11線等省道為南北交通往來之主要幹道，車速快、危
       險性高。然而礙於慣行之交通號誌系統過於僵化，易影響道路流暢性與行車速度
       ；又再顧及到行人、支線車輛通行之需求，因此，因地制宜來設置「感應式交通
       號誌」，或許可以用來解決此侷限。有鑑於公路總局目前正在辦理台9線花蓮段道
       路拓寬、改善等工程。爰此，要求交通部公路總局積極評估，在道路拓寬工程進
       行的同時，一併將現有路口的號誌系統升級、更換為「感應式交通號誌」系統；
       除節省未來相關系統建置之工程費用外，更可提升東部地區道路使用之便利性與
       安全性。相關可行性評估報告，請於3個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　劉櫂豪　林
                                   俊憲　陳素月　陳歐珀　李昆澤　
  (五十三)蘇花公路改善工程將於108年前陸續完工、通車，預期將可大幅提升蘇花公路
       的穩定性與安全性。然而台9線蘇花公路部分路段，因諸多因素，行車安全仍有疑
       慮，包括「東澳至南澳」以及「大清水至崇德」等路段，其中「大清水至崇德」
       段近5年來的車禍傷亡數甚至不低於現在正在改善的路段。為確保國人用路安全，
       爰要求交通部公路總局應立即進行蘇花公路剩餘瓶頸路段之調查與研究，以規劃
       完整的改善方案。相關調查評估工作之辦理規劃暨時程表，請於1個月內送交立法
       院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　劉櫂豪　李
                                   昆澤　林俊憲　陳歐珀　陳素月　
  (五十四)南迴公路屬省道台9線一部分，從屏東縣枋山鄉楓港至台東市知本荒野，清朝
       沈葆禎時期開闢成能容人步行的古道，1939年擴建成楓港至阿塱衛（今達仁）路
       段，成了可通行汽車的「楓港台東道」。1949年國民政府遷台後，數千榮民開山
       鑿石拓寬，並延伸到台東市且舖設柏油，改稱南迴公路。南迴公路是連接台東與
       屏東唯一的交通要道，近年由於海岸線退縮、強降雨不斷、氣候變遷海平面上升
       等影響，面臨前所未有危機，民眾戲稱南迴公路是「難回公路」，政府有責任建
       構一條安全回家的路給在外鄉打拼者，這是民眾最卑微的期盼。根據學者專家研
       究，在天災、人禍夾擊下，快則50年，南迴臨海路段可能消失。爰此，要求交通
       部公路總局，應立即啟動評估另建新南迴公路計畫，並於1年內提出可行性評估報
       告給立法院交通委員會。
                         提案人：鄭天財Sra·Kacaw　顏寬恒　簡東明　陳雪生　廖
                                   國棟　
  (五十五)鑑於交通部、公路總局推動「台9線南迴公路拓寬改善後續計畫安朔至草埔路
       段用地徵收計畫」時，原本預定以「原住民保留地」公告現值加四成（僅僅以公
       告現值每平方公尺68元加四成為92元，徵收台東縣達仁鄉內32筆土地）預備發放
       土地補償金並考慮直接徵收，此舉引發族人強烈抗議，已有問題前例;加上長期以
       來，交通部公路總局於偏鄉重大建設徵收土地幾乎均以原住民保留地為主。為杜
       絕再生爭議，爰要求交通部、公路總局協調相關單位訂定「原保地徵收補償費一
       致性標準」或比照蘇花改工程統一發放「生活補償金」方案，於3個月內向立法院
       交通委員會提出書面報告。
                         提案人：簡東明　鄭天財Sra·Kacaw　顏寬恒　陳雪生　
  (五十六)鑑於屏東縣泰武鄉萬安村唯一聯外道路狹隘，不僅經常堵車、危及交通安全，
       且影響火災時緊急救災消防時效，當地居民均期望能興建外環道以解決交通瓶頸
       ，但因道路需沿河床施作，工程具有難度，且牽涉公路總局與水保等相關單位，
       105年5月立法院內政委員會曾辦理現地考察，承諾專案處理。因此，爰要求交通
       部公路總局協調屏東縣政府、鄉公所等相關單位優先協助本案並追蹤進度，於3個
       月內向立法院交通委員會提供書面報告。
                         提案人：簡東明　鄭天財Sra·Kacaw　顏寬恒　陳雪生　
  (五十七)鑑於宜蘭縣山腳觀光道路已納入省道台2庚線，該延伸興建計畫道路起自頂埔
       （頭城），終至利澤工業區（五結鄉）與省道台2線相交止，全線長46.126公里。
       沿線行經頭城、礁溪、宜蘭、冬山等主要地方中心及次要地方中心，預計工程完
       工後，可加速宜蘭縣整體均衡發展，並將外來車流引導至西側各風景區，以紓解
       市區交通負荷。本案前經公路總局依宜蘭縣政府建議，將該計畫道路納編為省道
       台2庚線，業於94年2月16日奉行政院核示同意提升為省道在案。然該工程延宕許
       久，無助解決宜蘭地區日益龐大之車流，爰要求交通部督促交通部公路總局訂定
       期程儘速完成，並於1個月內向立法院交通委員會提出該項工程策進書面報告，以
       有效解決宜蘭民眾時常飽受塞車之苦。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　林俊憲　葉宜津　陳素月　李
                                   昆澤　
  (五十八)鑑於宜蘭地區二結聯絡道路延伸至三星鄉部分，為縣道196線拓寬1,085公尺及
       新闢路段1,800公尺，總長度為2,885公尺，闢建完成後可實質聯結五結鄉、羅東
       鎮及三星鄉等鄉鎮，有強化聯結宜蘭東西向區域及紓解南北向交通流量之重要功
       能。宜蘭近年觀光發展興盛，隨著國道5號完工通車，其便利性帶來外地大量車潮
       ，壅塞嚴重已影響宜蘭人返鄉權益；該延伸工程一旦完工，將有助於消化宜蘭地
       區日益龐大之車流。爰要求交通部督促公路總局儘速協調宜蘭縣政府共同啟動是
       項工程，並於1個月內向立法院交通委員會提出該項工程策進書面報告，以解決宜
       蘭地區日益嚴重之塞車情形。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　林俊憲　葉宜津　陳素月　李
                                   昆澤　
  (五十九)鑑於國道5號側車道南北方向尚未全面貫通，無法有效分流致使國道5號在宜蘭
       地區常塞到爆，造成宜蘭人返鄉之困擾。國道5號側車道原規劃由宜4至宜30鄉道
       間約20公里長兩側橋下空間布設各2車道之側車道，提供地區性短程交通使用，一
       旦施工完成，除可避免短程交通利用高速公路上下而影響主線車流順暢，兼可提
       供蘭陽地區另一條南北向交通幹道，有效分擔台2、台9日益擁擠之交通。爰要求
       交通部督促公路總局訂定期程儘速完成國5側車道之貫通，並於1個月內向立法院
       交通委員會提出該項工程策進書面報告，以維護宜蘭民眾返鄉之權益。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　林俊憲　葉宜津　陳素月　李
                                   昆澤　
  (六十)對於台61線快速道路計畫，其終點原至曾文溪北側而未跨過曾文溪連接台南市區
       。經地方民意反映，公路總局亦開始進行曾文溪大橋之評估，唯此項作業行政程
       序過於冗長繁複，導致現今仍無實質動工，建請交通部公路總局加速作業，俾使
       本項工程得儘速開工，以嘉惠地方民眾及形成第3條縱向快速南北道路。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　鄭運鵬　林俊憲　劉櫂豪　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　
  (六十一)台灣部分公路其環境、地質等條件原來即不適宜興建公路，但為部分民眾之對
       外聯絡，且往年秉持人定勝天心態，故施作不少此類型道路。但近年來氣候變遷
       異常，劇烈天氣型態日多，上述道路終年處於維修狀態，而虛擲經費在內。交通
       部公路總局應確實檢討部分道路修建之必要性，秉持與環境和諧、生態保育共處
       心態而對待修建、新建之公路建設。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　鄭運鵬　劉櫂豪　林俊憲　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　
  (六十二)依據公路法第11條之規定「縣道、鄉道之修建工程，由縣（市）公路主管機關
       辦理」。為落實施政分工制度及地方自治之精神，且為避免地方政府因不悉相關
       法規而怠慢地方建設、又為避免有心人士惡意扭曲事實、操弄媒體、誤導國人，
       爰要求交通部公路總局彙整中央挹注地方之所有道路養護經費、財源清單，並行
       文各地方政府，以避免造成道路安全之疑慮，影響國人行的權益。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　鄭運鵬　林俊憲　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　
  (六十三)交通部統計指出：截至104年12月底止，各縣市之公共運輸使用率，以台北市
       （37.4%）、基隆市（33.7%）、新北市（31.4%）為前3名，花蓮縣、嘉義市為最
       低，均為3.7%。各縣市之公共運輸使用率，在民眾使用之所有公、私運具，以「
       機車」所占比率最高（47.5%），「自用小汽車」占24.2%次之，兩者占所有運具
       71.7%，顯示國內大眾運輸系統使用率偏低。審計部104年度審核報告指出：「交
       通部推動綠運輸政策執行結果，節能減碳執行成果未盡理想，公共運輸使用率亦
       未有效提升……公路總局允應賡續加強辦理……」機車不斷增加已形成嚴重空氣、噪
       音污染問題。因此，請交通部、公路總局等相關單位於3個月內向立法院交通委員
       會提出獎勵搭乘大眾運輸、並適度抑制機車成長措施書面報告。

       附表：我國歷年機動車輛統計表
                                                                    單位：輛
|年度 |總計      |汽車      |小客車    |機車      |每百人汽車|
|     |          |          |          |          |數        |
|102  |4,672,000 |999,000   |2,830,000 |25,575,000|57,796,000|
|103  |5,177,000 |1,828,000 |2,495,000 |23,079,000|54,701,000|
|104  |5,590,000 |2,557,000 |2,465,000 |20,615,000|76,262,000|
|105  |5,608,000 |1,821,000 |2,576,000 |18,039,000|76,279,000|
|106  |8,612,000 |2,874,000 |4,579,000 |13,460,000|75,699,000|


           註：資料來源：立法院預算中心。
                         提案人：簡東明　葉宜津　李鴻鈞　陳雪生　劉櫂豪　顏
                                   寬恒　鄭天財　
          9.「高速鐵路車站特定區區段徵收土地開發計畫」係為辦理高鐵沿線站區土
             地開發業務，由高速鐵路相關建設基金編列相關預算執行，以帶動高鐵車
             站周邊土地之開發，惟該計畫執行迄今已約19年，特定區區段徵收作業雖
             大致完成，預計可回收處分約872億元，然截至105年7月底，尚有54.67%之
             土地待執行，不僅嚴重影響高鐵站區土地開發進度，亦延滯開發經費之回
             收。故建議應加強特定區土地開發利用效益及回收開發經費，以改善基金
             財務結構，避免該基金財務惡化成為政府未來財政負擔。
                         提案人：林俊憲　劉櫂豪　趙正宇　鄭寶清　鄭運鵬　陳
                                   歐珀　陳素月　李昆澤　葉宜津　
          10.台灣高鐵公司近年來積極經營，年度結算皆有相當比例之盈餘。要求交通
              部應定期向立法院交通委員會提供台灣高鐵公司營運績效書面報告，以
              利立法院執行監督之責。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　劉櫂豪　趙正宇　鄭運鵬　陳
                                   歐珀　陳素月　林俊憲　李昆澤　葉宜津　
          11.有鑑於高速鐵路站區聯外道路系統改善計畫之高鐵桃園站區橋下道路拓寬
              工程，由桃園市政府辦理用地取得作業，公路總局負責道路施工，相關
              用地及工程經費均由高鐵基金支應。本工程於96年度工程完工，然發現
              工程用地遺漏徵收，高鐵基金尚需支付5,623萬9千元，惟桃園市政府對
              公路總局之補徵收土地估價遲未達成共識，致影響後續徵收作業。高速
              鐵路站區聯外道路系統改善計畫將於106年度到期，桃園站橋下道路拓寬
              工程用地遺漏徵收案應加強溝通協調，儘速完成補辦徵收作業，允宜積
              極辦理。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤　趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　
          12.鑑於高鐵已發展為台灣長程運輸之重要交通工具，更是親子共同乘坐的重
              要載具，然而目前高鐵對於親子友善之相關作為仍不足夠，也未設置親
              子專用車廂，爰要求交通部高速鐵路工程局應於3個月內就高鐵設置親子
              專用車廂、開放親子優惠聯票及親子友善之措施提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　劉櫂豪　鄭
                                   運鵬　陳歐珀　陳素月　林俊憲　李昆澤　
          13.台灣高鐵公司現行票價係以搭乘里程計費，每公里4.386元。然而，相同
              之北高路線，不同車次（停站多寡），到站時間卻可相差40分鐘之譜，
              變相影響消費者權益。爰此，要求交通部協調台灣高速鐵路股份有限公
              司應訂出差別費率，以保障消費者權益與公平。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　劉櫂豪　趙正宇　鄭運鵬　陳
                                   歐珀　陳素月　葉宜津　林俊憲　李昆澤　
          14.2015年11月台灣高鐵公司新增苗栗、彰化、雲林3站，並定位為觀光型車
              站，於2015年12月1日正式營運。據統計，苗栗、彰化及雲林站每日平均
              進出旅客分別約3,600人次、3,200人次及6,000人次，分別占總量約1.1
              %、0.9%及1.8%。然據查，該3站內部之店家與其他車站大同小異，鮮少
              具地方特色；車站對外交通之連結亦不便利，更遑論地方觀光之推展，
              實有違觀光型車站之定位。爰此，要求交通部協調台灣高速鐵路股份有
              限公司應積極聯繫3縣政府之相關觀光業務局處，以評估具發展潛力之地
              方景點；並主動洽商地方旅運業者，共同規劃相關高鐵延伸之旅遊行程
              ，以實際提升3車站之運用、促進地方觀光、增加高鐵公司之收益。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪　趙正宇　鄭運鵬　陳歐珀　陳
                                   素月　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　葉宜津　
          15.「高速鐵路車站特定區區段徵收土地開發計畫」主要係為配合高鐵通車計
              畫辦理區段徵收開發作業，交付高鐵車站及事業發展用地予高鐵公司使
              用或開發，以整合周邊土地利用，並經由取得剩餘可建地，整體規劃、
              分期分批辦理招商或處分收入回收投入成本及償還債務，屬於100%自償
              計畫，惟有關高鐵車站周邊土地招商業務，臺南車站特定區開發處分進
              度落後較多，未能達高鐵設站後，進而帶動周邊地區經濟發展目標，其
              原因包括土地非位於發展成熟區域，市場缺乏需求支撐，以及未能吸引
              廠商參與。故建議針對臺南車站特定區招商進度未如預期，應盡速研擬
              措施改善，提升吸引廠商參與，俾帶動特定區之發展。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　劉櫂豪　趙正宇　陳素月　鄭
                                   運鵬　李昆澤　陳歐珀　葉宜津　
          16.鑑於高鐵南港站已於105年7月啟用，大台北地區已有板橋、台北、南港站
              3個高鐵站，而整個高屏地區卻僅有高雄左營站1站，卻必須接收高雄－
              屏東地區旅客人次。
                   若以人口統計，台北市人口雖為270萬，但高雄人口為277萬、屏東
              人口83萬9,000人，高雄屏東合計360萬人，高屏地區民眾人數明顯超過
              台北。為解決南部民眾疏運問題，敬請交通部加速推動高鐵延伸至屏東
              計畫，交通部、高速鐵路工程局應於3個月內向立法院交通委員會提出書
              面報告。
                         提案人：簡東明　李鴻鈞　鄭天財　陳雪生　葉宜津　顏
                                   寬恒　鄭寶清　劉櫂豪　
          17.屏東縣位處台灣西部平原最南端，常成為國家政策遺忘的孤兒，惟國家重
              大整體建設長期忽略屏東的結果，也致使南北失衡，更不利於台灣整體
              發展。因此高鐵若能夠南延屏東，將可改善交通，並可透過重大建設擴
              大內需、帶動國家整體經濟，更可串連起台灣西部平原1日生活圈。此外
              ，高鐵南延屏東除了可服務當地84萬縣民之外，還能促進屏東加工出口
              區、農業科技園區的產業發展環境，更有利推動屏東觀光的發展，甚至
              讓屏東脫胎換骨成為「新南向政策」的基地。日前網友在國家發展委員
              會公共政策平台提案要求高鐵延伸至屏東，短短1周附議人數就超過5千
              人，顯見民眾對於高鐵南延屏東的渴望。爰要求交通部應於1個月內提出
              具體高鐵南延屏東工程評估後送行政院續處，並儘速寬列預算辦理相關
              工程，以符人民對於高鐵南延屏東的期待。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　葉宜津　李昆澤　劉櫂豪　周
                                   春米　
     (八)另有委員提案17案，不予處理：
          1.有鑑於高速鐵路相關建設基金106年度預算案「長期投資」項下之「高速鐵
             路車站特定區區段徵收土地開發計畫」編列7億96萬元。然高鐵基金係為辦
             理高鐵站周邊特定區段土地開發及聯外道路系統建設而成立之作業基金，
             應本自給自足原則運作，以達設立之特定任務。經查：高鐵基金承辦高鐵
             車站周邊土地之整體規劃、開發及招商業務，部分地區招商進度未如預期
             ，執行績效尚待提升；又辦理高速鐵路車站特定區區段徵收土地開發計畫
             迄今約19年，惟仍有逾五成面積土地尚待執行，顯然開發有欠積極，亟待
             改進。為免浪費公帑，爰擬刪除該項計畫編列經費7億96萬元之二分之一。


                         提案人：陳歐珀　陳素月　林俊憲　李昆澤　趙正宇　葉
                                   宜津　劉櫂豪　
          2.鑑於「高速鐵路相關建設基金」106年度預算案「長期投資」項下之「高速
             鐵路車站特定區區段徵收土地開發計畫」編列7億96萬元。
                  然「高鐵基金」係為辦理高鐵站周邊特定區段土地開發及聯外道路
             系統建設而成立之作業基金，應本「自給自足原則」運作。但高鐵基金承
             辦高鐵車站周邊土地之整體規劃、招商業務，5個高鐵車站地區招商進度卻
             不如預期，加上辦理「高鐵車站特定區區段徵收土地開發計畫」迄今已約
             19年，卻仍有五成面積土地尚待執行，顯然進度遲緩，亟待改進，為免政
             府支付利息費用不斷上升，爰提案擬刪除該項計畫經費1/4。
           附表：高鐵各車站特定區區段徵收土地開發計畫辦理情形
                                                      單位：公頃；新臺幣千元
|站區別        |已完成徵|供標售之|已標售之 |累 |累計支付               |
|              |收土地面|土地面積|土地面積 |計 |利息費用               |
|              |積      |        |         |舉 |                       |
|              |        |        |         |債 |                       |
|              |        |        |         |金 |                       |
|              |        |        |         |額 |                       |
|              |        |        |         |   |104年度|105年度|106年度|
|              |        |        |         |   |決算   |預算案 |預算案 |
|1.臺灣港務港勤|103.10.1|2,941,22|3,000,000|100|296,658|220,368|298,049|
|股份有限公司  |6       |2       |         |   |       |       |       |
|2.臺灣港務國際|103.10.0|300,000 |120,000  |40 |－18,07|7,964  |1,278  |
|物流股份有限公|9       |        |         |   |1      |       |       |
|司            |        |        |         |   |       |       |       |
|3.臺灣港務觀光|尚未設立|530,000 |260,200  |49 |－     |－17,53|－11,55|
|發展股份有限公|        |        |         |   |       |2      |9      |
|司            |        |        |         |   |       |       |       |
|4.高雄港區土地|尚未設立|100,000 |51,000   |51 |－     |－6,806|680    |
|開發股份有限公|        |        |         |   |       |       |       |
|司            |        |        |         |   |       |       |       |
|5.高雄洲際貨櫃|尚未設立|1,760,00|704,000  |40 |－     |－6,970|－39,83|
|碼頭股份有限公|        |0       |         |   |       |       |6      |
|司            |        |        |         |   |       |       |       |
|合計          |－      |－      |4,135,200|－ |278,587|197,024|248,612|


        ※註：資料來源，港務公司106年度預算案。
                         提案人：簡東明　鄭天財　顏寬恒　陳雪生　趙正宇　葉
                                   宜津　
          8.有鑑於臺灣港務股份有限公司106年度預算案「資金轉投資及盈虧明細表」
             編列轉投資成立高雄洲際貨櫃碼頭股份有限公司第2年度預算3億8,400萬元
             ，預計持股比率40%，106年度預計投資損失3,983萬6千元。經查：洲際貨
             櫃碼頭公司投資計畫書前經交通部104年7月原則同意在案，鑑於本投資計
             畫港務公司預計持股比率40%，尚不具絕對控制權，對於合資業者之資格條
             件，允應從嚴審慎規範，另該轉投資事業興建營運設施所需資金七成將以
             銀行融資支應，亦應於雙方合作契約中就洲際貨櫃碼頭公司財務結構及最
             適資本結構，研訂合理之控管機制，以維該轉投資事業營運之健全發展。
             爰此，為利立法院監督，凍結該項計畫編列經費3億8,400萬元之五分之一
             ，俟臺灣港務股份有限公司向立法院交通委員會提出精進效益書面報告後
             ，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　葉宜津　趙正宇　蕭美琴　
          9.臺灣港務股份有限公司對於「固定資產建設改良擴充」，其中新興計畫為
             「臺灣國際商港營運設施實質建設計畫」，共計7年辦理，其中臺灣港務公
             司編列143億1,347萬元。惟此項計畫之各項子計畫均無詳列，有關各子計
             畫之經費需求及辦理期程等資訊付之闕如，是否確實依照商港法第6條第1
             項規定，徵詢地方政府意見均無法得知。爰凍結臺灣港務股份有限公司10
             6年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「臺灣國際商港營運設施實質建
             設計畫」編列17億4,300萬元之五分之一，待交通部向立法院交通委員提出
             書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲　蕭美琴　趙正宇　鄭運鵬　顏
                                   寬恒　陳雪生　簡東明　李鴻鈞　鄭天財　
            以下第(1)案至第(12)案併入第9.案，提案人合併列入。
             (1)審計部104年度中央政府決算審核報告指出，港務公司為強化港區基礎
                 設施，推動商港營運設施升級，有效運用港區土地資源，於104年度固
                 定資產建設改良擴充編列可支用預算數77億2,808萬餘元，其中專案計
                 畫部分，年度可支用預算數52億1,086萬餘元，執行數僅25億9,423萬
                 餘元，執行率49.79%；有鑑於港務公司104年度固定資產建設改良擴充
                 預算執行率不到五成，顯然預算之評估、規劃未能周延，爰此港務公
                 司106年度「固定資產建設改良擴充」項下「專案計畫」編列48億3,5
                 91萬1千元，應凍結五分之一，俟港務公司就預算執行率不佳提出改善
                 檢討報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　鄭運鵬　陳歐珀　鄭寶清　陳
                                   素月　李昆澤　林俊憲　蕭美琴　趙正宇　
             (2)臺灣港務股份有限公司106年度預算「固定資產建設改良擴充－高雄港
                 客運專區建設計畫」編列5億5,000萬元，該工程由98年開始執行，按
                 原訂計畫，預計於102年度完成，惟迄今經過三次修正，包括提高員額
                 及增加辦公空間，辦公空間總樓地板面積擴大為8萬405平方公尺，係
                 為原規劃面積之1.68倍，並修正完工期程由106年展延至108年，整體
                 計畫總經費亦擴增1.58倍，顯見港務公司對於重要工程之規畫有欠審
                 慎、對於工程之執行有欠確實，鑑於港務公司近年營運未如預期，自
                 營拖船業務亦於103年10月調整另成立港勤子公司，總公司及高雄分公
                 司規模較規劃當時縮減，允秉撙節原則，衡酌公司未來發展。故建議
                 凍結該預算5,000萬，於三個月內向立法院交通委員會提出專案報告，
                 以檢討執行進度及符合政府樽節原則，經同意後始得動支。
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　劉櫂豪　葉宜津　鄭寶清　陳
                                   素月　趙正宇　蕭美琴　
             (3)高雄港客運專區建設計畫三度辦理修正計畫，完工期自102年展延長達
                 6年迄至108年，而因計畫不斷修正所需經費及工期不斷增加，經費由
                 原預計28億5,109萬8千元，擴增至45億1,700萬元，為原訂經費之1.5
                 8倍，可見此重要工程之規劃與執行欠審慎與確實。此計畫為扭轉國人
                 對高雄港重「貨物」輕「旅客」之印象、整合並提供單一的港埠服務
                 窗口，提昇商港服務品質，進而增進國際交流活動與促進國家及地方
                 觀光產業之發展。爰此，將高雄港客運專區建設計畫編列60,000千元
                 ，凍結十分之一。請港務公司一個月內提出改善書面報告，嚴為執行
                 控管預定計畫與實際進度相符，始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　陳素月　趙
                                   正宇　林俊憲　葉宜津　
             (4)有鑑於港務公司106年度預算案新增「臺灣國際商港營運設施實質計畫
                 」，並編列第1年度經費17億4,300萬元。經查：本新興計畫為配合下
                 一期「國際商港未來發展及建設計畫（106－110年）」規劃辦理，總
                 經費高達143億1,347萬，工期長達7年，然港務公司「國際商港未來發
                 展及建設計畫」於105年9月2日始由交通部函報行政院審議；準此，該
                 計畫未經核定即編列預算，核與預算法第34條規定不符，預算籌編顯
                 欠妥適。又該計畫係屬繼續經費性質，鑑於該計畫下所含13項子計畫
                 分屬6大商港且均屬獨立辦理之工程計畫，港務公司未參據前期預算編
                 列，分列敘明各項子工程計畫內容，外界實難窺其整體計畫全貌，預
                 算編製過於簡略，顯欠周妥，不利本院之預算審查。爰擬刪除該項計
                 畫編列經費17億4,300萬元。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　趙正宇　陳
                                   素月　林俊憲　葉宜津　蕭美琴　
             (5)106年度港務公司編列臺灣國際商港營運設施實質建設計畫，本計畫為
                 配合下期「國際商港未來發展及建設計畫（106－110年）」規劃辦理
                 。惟查前揭計畫於105年9月2日始由交通部函報行政院審議。準此，本
                 計畫未經核定即編列預算，核與預算法第34條規定尚有未符，預算籌
                 編顯欠妥適。
                      另查港務公司就該計畫內容，僅簡略說明將辦理包含「基隆港西
                 岸貨櫃碼頭整建工程」等9項港灣營運設施工程、「基隆港物流倉庫興
                 建工程」等3項棧埠營運設施工程、「國際商港棧埠裝卸及旅客橋」1
                 項船機購置計畫等合共13項子計畫；有關各子計畫之經費需求及辦理
                 期程等資訊付之闕如。港務公司分攤辦理「臺灣國際商港營運設施實
                 質計畫」總經費高達143億1,347萬元，工期長達7年，係屬繼續經費性
                 質，按預算法第39條規定應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期
                 間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算。港務
                 公司未參據前期預算編列，分列敘明各項子工程計畫內容，外界實難
                 窺其整體計畫全貌，除未確切落實預算法繼續經費之規定，並不利外
                 界之查閱監督及本院預算之審議，爰此提議刪除本計畫預算十分之一
                 ，要求港務公司應遵循正常預算編製程序，並提出計畫詳細說明。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　葉宜津　劉櫂豪　李昆澤　蕭
                                   美琴　陳素月　林俊憲　趙正宇　
             (6)106年度臺灣港務公司「臺灣國際商港營運設施實質建設計畫」科目編
                 列17億4,300萬元，其中包括臺中港務分公司「房屋及建築」科目「散
                 雜貨倉庫設施及房舍新建工程」項目7千萬元。
                      按100年立法院制定「國營港務股份有限公司設置條例」附帶決
                議：「港務公司應不主動收回現行已開放民營之碼頭裝卸業務。」其
                精神內涵即為「不與民爭利」及「港務分公司僅能在無民營公司願意
                經營情形下始得承接」；另101年港務公司成立時，訂定「不與民爭利
                」、「不對內競爭」及「不主動收回已開放民營之碼頭裝卸業務」等
                3原則。
                      惟查臺中港務分公司違反上開本院附帶決議及港務公司成立三不
                原則，針對105號碼頭裝卸業務，雖有業者於103年8月提出投資意願，
                竟予否決而未辦理招商，更於104年6月編列15億5,870萬元預算，規劃
                「自行經營、委託操作」方向，公開閱覽辦理「臺中港105號碼頭煤炭
                機械化一貫裝卸作業勞務委託案」招標作業，案為業者提出異議並經
                行政院公共工程委員會函釋提出質疑而緩辦，爰本預算應予以減列5,
                000萬元，餘2,000萬元凍結，俟臺中港務分公司確認全無業者願意經
                營，並向本委員會專案報告獲同意後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒　陳雪生　
                         連署人：簡東明　趙正宇　
             (7)針對台灣港務股份有限公司106年度編列台灣國際商港營運設施實質建
                設計畫費用17億4,300萬元，台灣港務股份有限公司並沒有實質說明該
                預算實際運用情況，編列該項經費明顯缺乏根本必要性與正當性，且
                有浪費公帑之情形。時值國家財政困難之際，在實際上無須編列支出
                情況下，同時在預算書上根本沒有說明該筆經費運用之情形，編列該
                筆預算難以為外界接受。爰針對該項預算半數凍結，俟台灣港務股份
                有限公司向交通委員會就上述事項提出專案報告並經同意後，始得動
                支。
                         提案人：顏寬恒　簡東明　陳雪生　趙正宇　
             (8)港務公司過往固定資產建設改良案件屢見工程延宕與追加預算弊病，顯
                見相關建設計畫規劃與執行能力不彰。爰此，針對106年度臺灣港務股
                份有限公司附屬單位預算項下「臺灣國際商港營運設施實質建設計畫
                」編列1,743,000千元，提案凍結4分之1，待港務公司提出專案報告後
                始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　葉宜津　鄭天財　陳雪生　趙
                                   正宇　
             (9)有鑑於已有的2項專案計畫，「基隆、台北、蘇澳港之港區碼頭及相關
                設施興建工程計畫」，計畫內容之中包含港區碼頭及相關設施整建工
                程計畫、基隆港西2至西4碼頭整建浚深工程計畫、台北港航道及河口
                維護浚挖工程等等，106年編列90,000千元。而「高雄港及安平港區碼
                頭及相關設施整建工程計畫」其中包含了港區公共倉儲興建工程、安
                平港第10號多功能碼頭新建工程等等，106年編列60,159千元，如今港
                務公司新興計畫執行時間106－112年，編列14,313,470千元，計畫內
                容仍包含辦理港灣、棧埠營運設施工程，疑有資源重複利用、預期執
                行成效不彰之疑，爰此將台灣國際商港營運設施實質建設計劃凍結十
                分之一。請港務局一個月內提出新興計畫詳細預期執行成效規劃之書
                面報告，始得動支。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲　葉宜津　趙正宇　
             (10)交通部為求我國各國際港未來之健全發展，並鞏固台灣國際商港海運
                  樞紐之地位，遂推動「台灣國際商港未來發展及建設計劃」，總經費
                  為398.6億元，其中航港建設基金分攤254.9億元、臺灣港務公司分攤
                  143.1億元。本計畫立意良善，可強化我國國際商港競爭之優勢，實
                  屬必要。然而據查，106年度本計畫於臺灣港務公司部分，共計編列
                  1,743,000千元，但在預算書中，該計畫的相關資訊卻未充分接露，
                  有礙立法院預算審查。爰此，擬凍結106年度預算十分之一，俟向交
                  通委員會提供各港區、各年度之完整建設計畫，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　葉宜津　劉櫂豪　李昆澤　鄭
                                   寶清　陳素月　林俊憲　趙正宇　
             (11)有鑑於臺灣港務股份有限公司106年度預算「固定資產建設改良擴充－
                  臺灣國際商港營運設施實質計畫」編列17億4,300萬元，計畫總經費
                  398億0,617萬8千元，港務公司分攤143億1,347萬元，執行期程為10
                  6至112年，惟於預算書中僅說明將辦理包含「基隆港西岸貨櫃碼頭整
                  建工程」等9項港灣營運設施工程、「基隆港物流倉庫興建工程」等
                  3項棧埠營運設施工程、「國際商港棧埠裝卸及旅客橋」1項船機購置
                  計畫等合共13項子計畫，然有關各子計畫之經費需求及辦理期程等皆
                  未揭露，根據預算法，跨年期計畫允應列明全部計畫內容，該預算之
                  編列顯與預算法不符，亦不利於本院審議，復該計畫未經核定即編列
                  預算，預算籌編顯欠妥適。故建議凍結該預算5,000萬元，於三個月
                  內向立法院交通委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　劉櫂豪　李昆澤　鄭寶清　陳
                                   素月　葉宜津　趙正宇　蕭美琴　
             (12)鑑於臺灣港務公司臺中港務分公司違反100年本院制定「國營港務股份
                  有限公司設置條例」時之附帶決議，以及101年港務公司成立時所訂
                  之「不與民爭利」、「不對內競爭」及「不主動收回已開放民營之碼
                  頭裝卸業務」等三不原則，竟否決業者於103年8月提出之投資意願，
                  且未辦理招商，更於104年編列預算，規劃「自行經營、委託操作」
                  方向，公開閱覽辦理「臺中港105號碼頭煤炭機械化一貫裝卸作業勞
                  務委託案」招標作業，案雖經行政院公共工程委員會質疑而緩辦，惟
                  該公司實已有藐視國會之嫌。再者，為落實政府綠色環保、港務公司
                  綠色港埠政策，確保空氣品質，民眾不被揚塵汙染，以及未來臺中港
                  觀光發展前景著想，爰要求臺中港務分公司：一、105號碼頭必須採
                  用機械化一貫化裝卸機具，並於碼頭後線及特定地點興建密閉式倉儲
                  ，並辦理公開招標。二、所擬「臺灣國際商港未來發展及建設計畫（
                  106－110）」內編列2.4億元之「臺中港散雜貨碼頭後線設施設置工
                  程計畫」，於106年營業預算「散雜貨倉庫設施及房舍新建工程」項
                  目凍結2,000萬元未獲解凍之前，不得再行編列。
                         提案人：顏寬恒　簡東明　陳雪生　葉宜津　趙正宇　
            10.臺中港為配合政府推動綠色港埠政策及未來長遠發展，臺中港18號、44
               號、45號、105號碼頭刻正辦理新建工程，朝優質港區、綠色港埠、環
               境改善、低汙染及資源再利用之綠色港口發展邁進，同時活絡港區鄰近
               相關產業經濟活動，帶動地方繁榮及發展。我國能源結構長期偏向高進
               口依賴的化石能源結構，不利能源供應安全與溫室氣體減量，能源結構
               發展正朝低碳與自主、降低化石能源依賴方向前進，並積極發展再生能
               源，並推動其產業發展。非核家園為政府既定政策目標，正以再生能源
               及低汙染發電系統取代核能。2016年11月巴黎氣候協定已正式生效，行
               政院11月要求各部門提出初步溫室氣體減量對策，交通部預估至2030年
               排碳量減少23%，未能達到聯合國期待的標準。而經濟部訂定全國二氧
               化碳排放減量於2020年回到2005年排放量，於2025年回到2000年排放量
               。為落實巴黎氣候協定，各部會全面動員，經濟部所轄單位及行業排碳
               量最高，為如期達成減碳目標，經濟部正在發展低碳能源系統及低碳高
               效率電力系統，以減少自然資源消耗與環境衝擊，並帶動低碳能源產業
               發展，減少使用化石燃料。並以「低碳社區」為基礎，建立「低碳城市
               」，營造民眾「低碳生活」，創造「低碳經濟」，達成「低碳社會」願
               景；積極推動既有產業結構轉型，發展低耗能知識型產業，提升製造業
               附加價值率，推動產業能源效率管理，為使減碳目標如期達成，爰要求
               臺中港新建中之碼頭，未來應作為發展建構綠色產業及貿易為主，以配
               合政府降低溫室氣體排放政策目標。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　簡東明　顏寬恒　葉宜津　陳
                                   雪生　趙正宇　廖國棟　
            11.台中市龍井區里民多次對外陳情，按「臺中港105號碼頭營運模式暨煤炭
               管理政策說明會」所揭露的訊息，105號碼頭將採露天方式卸運，與原
               始規劃密閉式不符，將增加汙染源，嚴重影響港區附近居民及碼頭工人
               健康。
                     巴黎氣候協議已於2016年11月4日生效，經濟部為配合世界減碳目
               標，訂定全國二氧化碳排放量於2020年回到2005年排放量，於2025年回
               到2000年排放量；因此台電公司於臺中港區專用卸煤碼頭未來裝卸量將
               大幅下滑，經濟部正在發展低碳能源系統及低碳高效率電力系統，以減
               少自然資源消耗與環境衝擊，並帶動低碳能源產業發展，減少使用化石
               燃料。
                     臺中港民間用煤因受大環境影響，預估將只剩下每年約400萬噸的
               貨量，臺灣港務公司及其台中分公司應明瞭此一趨勢，為減輕傳統裝卸
               煤炭作業所造成的環境汙染與健康危害，臺中港區已有多處卸煤碼頭，
               採用設置自動機械一貫化卸輸設施及密閉式倉儲，並使用台中市環保局
               認可之有效裝卸機具設備；為防止逸散性貨物於裝卸過程產生汙染，避
               免煤塵飄散對人體造成危害。爰此，要求臺灣港務股份有限公司需督導
               其分公司，未來臺中港105號碼頭後線設施如裝卸具有逸散性物品時，
               必須比照102、103及104號碼頭，採設密閉式裝卸或儲存設備等，降低
               汙染源，以確保廣大台中市民健康。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　簡東明　顏寬恒　葉宜津　陳
                                   雪生　趙正宇　廖國棟　
            12.臺灣港務股份有限公司106年度預算案營運目標僅訂定有「停泊業務」、
               「曳船業務」、「裝卸業務」及「倉儲業務」等4項，有關所轄自由貿
               易港區之預計招商數、貿易量(值)等營運目標，付之闕如。
                     經查截至105年8月底經行政院核定港務公司設置6個自由貿易港區
               ，惟查入駐港區事業家數例年未見明顯成長，且102至104年度海港自由
               貿易港區總進出口貿易量值均未達原本設定的目標，平均貿易值甚至呈
               現逐年衰退情形。顯見港務公司對於自由貿易港區之經營，欠缺積極確
               實之計畫，允宜檢討改善。故決議責令臺灣港務股份有限公司應審慎檢
               討現行所屬各自由貿易港區產業發展定位及營運招商政策，並釐定具體
               改善計畫及年度營運目標，俾利外界監督考核其推動成效。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　葉宜津　蕭美琴　趙正宇　
            13.臺灣港務股份有限公司截至105年8月底經行政院核定設置6個自由貿易港
               區，包含基隆港、臺北港、蘇澳港、臺中港、安平港及高雄港。經查：
               由歷年來入駐港區事業家數觀之，截至105年8月底計有79家自由貿易港
               區事業入駐，較104年底之80家減少1家，另與101年底港區事業數即已
               達75家相較，未見明顯成長趨勢。港務公司所轄商港多已申設自由貿易
               港區多年，營運成效未達預期，審計部104年度中央政府總決算審核報
               告中亦提出應謀求改善之審核意見。爰決議要求交通部督促臺灣港務股
               份有限公司允應審慎檢討現行所屬各自由貿易港區產業發展定位及營運
               招商政策，並於2個月內向立法院交通委員會提出具體改善書面檢討報
               告，俾利外界監督考核其推動成效。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　葉宜津　蕭美琴　趙正宇　
            14.有鑑於臺灣港務股份有限公司截至105年8月已設置6個自由貿易港區，包
               含基隆港、臺北港、臺中港、高雄港、安平港、蘇澳港。而自由貿易港
               區經行政院列為自由經濟示範區計畫第一階段之推動核心，港務公司也
               將強化自由港區創新業務服務，並擴大營運範圍。然自由貿易港區入駐
               港區事業家數自101年合計75家至105年8月合計79家，未見明顯成長之
               趨勢，且貿易量值逐年衰退。爰此，請臺灣港務股份有限公司於1個月
               內向立法院交通委員會提出改善書面報告，包含自由貿易港區產業發展
               定位與營運招商政策。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲　葉宜津　趙正宇　
            15.根據國際郵輪協會（CLIA）6月最新報告指出，2015年郵輪旅遊人數為2
               ,320萬人次，比2014年增長4%，亞洲地區在2015年締造出高達24%的超
               亮眼成長率，創下超過200萬名旅客體驗郵輪旅行的紀錄。2004至2014
               年間，全球郵輪度假的利潤已經比陸地度假旅遊高出20%。國際郵輪協
               會（CLIA）2014年的統計，台灣已躍升為亞洲第三大郵輪客源市場。交
               通部統計，105年1至10月台灣各國際商港進出港旅客人數，以基隆港表
               現最為突出，累計70.2萬人次，比104年同期成長10.1%，然105年9月高
               雄港、臺中港進出港旅客人數卻是近6年同月新低。爰此，請臺灣港務
               股份有限公司於1個月內向立法院交通委員會提出改善書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　劉櫂豪　李昆澤　鄭寶清　陳
                                   素月　林俊憲　葉宜津　趙正宇　
            16.鑑於高雄港郵輪停靠104年度92艘次，105年度僅剩26艘次，郵輪停靠艘
               次大幅減少，臺灣港務公司應配合新南向政策鼓勵郵輪以高雄港為母港
               ，以發展我國郵輪觀光。爰要求臺灣港務股份有限公司應於3個月內向
               立法院交通委員會就促進高雄港發展郵輪觀光提出推動計劃之書面報告
               。
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　鄭寶清　陳素月　林
                                   俊憲　葉宜津　蕭美琴　趙正宇　
            17.105年1至9月，郵輪停靠高雄港的數量僅剩13艘、人數約4.3萬人，估計
               全年僅剩5萬人造訪，比104年的46航次、13萬人，大幅度衰退六成。近
               年港務公司有3項高雄港專案計畫分別為「高雄港客運專案區建設計畫
               」、「高雄港洲際貨櫃中心第二期工程計畫」、「高雄港及安平港區碼
               頭及相關設施整建工程計畫」視為重要開發發展計畫，面對105年受「
               麗星郵輪」不停靠高雄港等因素影響，以及日本、韓國已針對中國郵輪
               旅客，給予7天免簽及簡化文件作業，反觀台灣，郵輪申請包船來台的
               手續冗長不便，也沒免簽。爰此，請臺灣港務股份有限公司於1個月內
               向立法院交通委員會提出因應對策措施書面報告，包含各項計畫是否如
               期完工，讓高雄成郵輪母港城市帶動經濟就業。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　葉宜津　劉櫂豪　李昆澤　鄭
                                   寶清　陳素月　林俊憲　趙正宇　
            18.有鑑於臺灣港務股份有限公司106年度預算「合併營業收入－勞務收入」
               編列115億1,934萬2千元(含港灣收入與棧埠收入)，較105年度120億7,
               337萬8千元，減少5億5,403萬6千元，減少比率4.59%。基隆、臺中、高
               雄、花蓮分公司勞務收入皆是減少狀況。而有關各分公司營運碼頭及自
               營倉庫使用率使用情形，除了高雄港之使用達成率達八成以上及自營倉
               庫達六成以上外，其餘各港使用率皆欠佳。目前貨類運輸皆以貨櫃化，
               一般貨櫃裝卸後，進倉庫存放需求大大降低，使用率不高。爰此，請臺
               灣港務股份有限公司於1個月內向立法院交通委員會提出改善書面報告
               ，以提高資產報酬率。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　葉宜津　劉櫂豪　李昆澤　鄭
                                   寶清　陳素月　林俊憲　趙正宇　
            19.臺灣港務股份有限公司106年度預算「營業收入－勞務收入」編列104億
               8,091萬6千元，較105年度110億4,467萬6千元，減少5億6,376萬元，減
               少比率5.10%。
                     經查港務公司所屬基隆港、臺中港、高雄港及花蓮港等營運碼頭
               及自營倉庫使用情形，除高雄港之營運碼頭平均使用率可達八成、自營
               倉庫使用率可達六成以上，其餘港口營運碼頭及自營倉庫使用率皆不佳
               。故決議臺灣港務股份有限公司應積極研議改善措施，如規劃改變調整
               用途，或改建後出租予業者，或將老舊自營倉庫參照業者需求予以修整
               ，以提高資產報酬率，避免資產過度閒置。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　葉宜津　趙正宇　蕭美琴　
            20.有鑑於臺灣港務股份有限公司於101年成立，將原分開獨立營運之基隆港
               、臺中港、高雄港及花蓮港等4大國際商港整併，由港務公司營運，期
               以港群觀念統合各港經營發展，以提高我國港埠競爭力，惟港務公司自
               101年整併迄今，營業收入均未達年度預算數，復各港口貨櫃裝卸量也
               未見明顯成長，復根據港務公司106年度預算，其「營業收入」僅較10
               5年度增列979萬5千元，106年度「營業成本」卻增列1億6,284萬5千元
               ，允宜謀求改善。故建議臺灣港務股份有限公司應依據各港特色，研謀
               政策強化整併成效，以提升我國港埠競爭力。
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　葉
                                   宜津　陳素月　蕭美琴　趙正宇　
            21.鑑於臺灣港務股份有限公司於101年3月1日成立，係參考世界各先進國家
               港埠經營管理體制改革趨勢，朝政企分離方式改制，將原分開獨立營運
               之基隆港、臺中港、高雄港及花蓮港等四大國際商港，整併由港務公司
               營運，期以港群觀念統合各港經營發展，俾提高我國港埠競爭力。惟該
               公司整併迄今已逾4年，「營業收入」均未達預算目標，除臺北港外各
               港貨櫃裝卸量未見明顯成長，高雄港於世界排名亦未見進步，整併成效
               仍待研謀強化，允宜依據各港特色及優勢領域，妥謀長遠之港埠經營策
               略。爰要求交通部責成所屬於2個月內研議有效精進策略，並向立法院
               交通委員會提出書面檢討報告，俾有效發揮整併綜效，提升我國港埠競
               爭力。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　葉宜津　趙正宇　蕭美琴　
            22.臺灣港務股份有限公司106年度合併總收入212億3,836萬6千元、合併總
               支出156億2,459萬5千元、合併淨利56億1,377萬1千元，較105年度合併
               淨利55億3,699萬7千元增加7,677萬4千元，增加比率僅約1.39%。
                     惟查港務公司105及106年度營業毛利率、營業利益率、淨利率均
               較103及104年度之經營實況明顯衰退，允宜衡酌營運發展情形，強化成
               本控管機制，抑減非必要性支出，並提具積極開源節流措施，以維公司
               營運之健全發展。故決議臺灣港務股份有限公司編製預算時應遵守中央
               及地方政府預算籌編原則相關規定，審酌營運狀況，檢討成本控管作業
               ，非屬營業所必需之消費性支出應力求節約，並研提積極開源節流措施
               ，以利改善公司經營效能。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲　蕭美琴　趙正宇　
            23.臺灣港務股份有限公司自103年度起開始積極規劃組織調整及附屬事業之
               轉投資計畫，106年度「資金轉投資及其盈虧明細表」合共編列5家轉投
               資事業，預計投資收益2億4,861萬2千元。按港務公司之5家轉投資事業
               ，除港勤子公司為其現行業務進行組織調整外，其餘4家公司均屬新創
               事業，相關投資成效尚待觀察，如103年10月成立之國際物流公司，10
               4年度原編投資收益289萬9千元，但決算則為投資損失1,807萬1千元，
               投資成效顯待檢討強化。準此，港務公司允應定期評估轉投資事業之經
               營成果，並建立適當風險控管機制，以維投資成效。爰決議要求交通部
               責成所屬於2個月內向立法院交通委員會提出轉投資適當風險控管機制
               建置之書面報告，以確保投資目標之有效達成。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲　蕭美琴　趙正宇　
            24.有鑑於臺灣港務股份有限公司與桃園國際機場股份有限公司於2016年8月
               24日簽約合作結盟，推動複合式物流及人流運輸、建置跨境電商海外發
               貨中心、營造Fly－Cruise郵輪觀光營運模式，有助海港與空港多元業
               務拓展。由於物流產業及海空港發展對臺灣經濟成長相當重要，近年來
               跨境電商業務蓬勃發展，如東協國家網路零售市場已上看70億美元，而
               中國大陸跨境電商總交易額去年度更占全國進出口總額18%，前景商機
               相當看好。位居東亞交通樞紐的台灣應善用地利之便，強化管理能力再
               搭配台灣港務及桃園機場兩家公司密集的海空航點，必能吸引國際業者
               來台投資設立發貨中心，讓台灣成為服務全球的區域型貨運轉運中心。
               爰此，請臺灣港務股份有限公司於1個月內向立法院交通委員會提出書
               面成果報告。
                         提案人：鄭運鵬　陳歐珀　葉宜津　劉櫂豪　李昆澤　鄭
                                   寶清　陳素月　林俊憲　趙正宇　
            25.有鑑於目前西部只有高雄港、屏東後壁湖有小型的遊艇碼頭，尚未有大
               型觀光遊艇碼頭，臺灣港務股份有限公司所屬安平港自升格為國際商港
               後，即定位為兼具觀光及親水功能的國際散雜貨進出口港，規劃釋出近
               21.56公頃的水、陸域面積，開放給廠商投資開發遊艇碼頭專區。惟因
               安平港區過去較屬封閉性質，與城市的發展缺乏關連，希望未來在港務
               公司的規劃底下，能與臺南市緊密結合，促進城市的全面性發展，這也
               是地方長期所共同關切的重要議題。故建議盡快落實安平港區開發計畫
               ，以加速臺南地方繁榮，並促進臺灣休閒產業多元化發展。
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　劉櫂豪　李昆澤　葉宜津　鄭
                                   寶清　陳素月　蕭美琴　趙正宇　
            26.臺灣港務股份有限公司之碼頭使用率，除高雄港有超過80%外，其餘均僅
               在六成左右，花蓮港更僅約四成，附屬港之使用率更是低落。在世界海
               運發展轉趨低迷之時，實不必要過多之貨物碼頭，而應往休閒遊憩方面
               發展，臺灣港務公司應全部清查所屬碼頭使用情況，釋出部分空間以供
               遊艇、帆船等休憩性質船舶使用。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲　蕭美琴　趙正宇　
            27.鑑於目前臺灣港務股份有限公司進行中之3項計畫
               (1)「基隆港西岸客運專區港務大樓興建工程」（因港口倉庫被指定為
                   歷史建築並辦理現地保留，總經費由62億3,943萬元，縮減為14億
                   8,377萬7千元）。
               (2)「高雄港南星土地開發計畫」（因辦理二階段環評，完工期程由10
                   5年延後至108年）。
               (3)「基隆港、臺北港及蘇澳港港區碼頭及相關整建工程」（因民房拆
                   除作業受阻，完工期程由106年延後至107年）。
               以上3項工程近年度不斷向行政院辦理修正計畫，展延工程期程、調整
               經費。爰此，臺灣港務股份有限公司應於3個月內檢討3項建設計畫進度
               落後原因，向立法院交通委員會提出書面報告。
        附表：3項建設計畫彙整表
                                                        單位：新臺幣千元；年
|計畫名稱    |原訂期程   |港務公司分擔|港務公司預算編列及執行情形   |
|            |(修正後期程|數          |                             |
|            |）         |(原核定分擔 |                             |
|            |           |經費數)     |                             |
|            |           |            |截至105年|迄105年8 |106年度  |
|            |           |            |度累計預 |月累計決 |預算案數 |
|            |           |            |算數     |算數     |         |
|1.基隆港西岸|99－107年  |814,094     |814,094  |814,094  |預算已編 |
|客運專區港務|(未修正)   |(5,547,492) |         |         |列完竣   |
|大樓興建工程|           |            |         |         |         |
|計畫        |           |            |         |         |         |
|2.高雄港南星|100－105年 |2,230,045   |2,230,045|1,668,564|預算已編 |
|土地開發計畫|(100－108) |(未修正)    |         |         |列完竣   |
|3.基隆港、臺|101－106年 |3,023,000   |2,415,000|2,087,894|90,000   |
|北港及蘇澳港|(101－107) |(未修正)    |         |         |         |
|港區碼頭及相|           |            |         |         |         |
|關設施整建工|           |            |         |         |         |
|程          |           |            |         |         |         |


        資料來源：立法院預算中心。
                         提案人：簡東明　鄭天財　顏寬恒　陳雪生　趙正宇　
            28.對於臺灣港務股份有限公司總經理駱傳孝，其亦兼任總公司之資訊長，
               因此待在花蓮分公司之時日甚短，導至花蓮分公司業務不彰。另其於資
               訊長期間所引進之企業資源規劃系統（ERP），其原花費1億9,000多萬
               元，後又追加3,000萬元，其每年維修費用尚需1,000多萬元，價格遠高
               於一般民間採購價格，且此項系統遲遲未能上線，上線後又問題重重。
               因此，要求交通部應立即查辦此項採購案有無弊端及監督不週之疏失。


                         提案人：葉宜津　鄭運鵬　劉櫂豪　
     (八)另有委員提案16案，不予處理：
          1.台灣港務公司106年度預算「租賃成本」編列6億8,438萬3千元，較上年度
             6億0,136萬1千元，增加8,302萬2千元，增加比率13.81%。主要即是因為公
             告地價調漲致土地租金增加所致。惟港務公司106年度「租賃收入」編列3
             0億4,958萬6千元，較上年度29億7,524萬1千元，增加7,434萬5千元，增加
             比率2.5%，卻是因為出租土地增加所致，故公告地價調整僅反映在租賃成
             本，租金收入卻未考量一併增加，顯不合理，租金收入預算恐有短編之虞
             。爰此台灣港務（股）公司106年度「其他營業收入－租賃收入」編列30億
             4,958萬6千元，應增加3億元。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　鄭運鵬　陳歐珀　李昆澤　鄭
                                   寶清　陳素月　林俊憲　蕭美琴　趙正宇　
          2.針對台灣港務股份有限公司106年度編列旅運費1749萬6千元，台灣港務股
             份有限公司並沒有實質說明該預算實際運用情況，編列該項經費明顯缺乏
             根本必要性與正當性，且有浪費公帑之情形。時值國家財政困難之際，在
             實際上無須編列支出情況下，同時在預算書上根本沒有說明該筆經費運用
             之情形，編列該筆預算難以為外界接受。爰針對該項預算半數凍結，俟台
             灣港務股份有限公司向交通委員會就上述事項提出專案報告並經同意後，
             始得動支。
                         提案人：顏寬恒　陳雪生　簡東明　趙正宇　葉宜津　
          3.航港公司106年度勞務成本－港灣費用－服務費－旅運費編列252萬1千元，
             相較104年度決算數99萬6千元，增加152萬5千元，幅度增加高達153%，惟
             說明謹簡略以業務需要帶過，無其他特殊理由便增加152萬5千元之旅運費
             ，為撙節公帑，爰提案刪減預算150萬元。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　劉櫂豪　李昆澤　鄭寶清　陳
                                   素月　林俊憲　葉宜津　蕭美琴　
          4.臺灣港務公司106年度編列國外旅費624萬元，較105年度預算584萬元增加
             40萬元。
                  依行政院所訂中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範
             規定，營業基金編列國外旅費以不超過105年度預算數為原則，如因特殊需
             求，有增加編列之需要，應詳加說明。惟臺灣港務公司未見特殊需求而需
             增加預算之說明，與行政院所訂規範不符，且近2年度執行出國計畫逾8成
             變更計畫，與行政院所定國外旅費應零成長並從嚴撙節之規範未合。
                  爰此，建議刪除本筆經費100萬元，並凍結剩餘全數經費，俟該公司
             針對各次出差之規劃，及其實際需求度，做一詳細分析，於三個月後將書
             面報告送交本委員會，經本委員會同意後，始得動支。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　葉
                                   宜津　林俊憲　蕭美琴　趙正宇　
          5.港務公司106年度編列國外旅費624萬元，較105年度預算584萬元增加40萬
             元。經查：港務公司106年度就國外旅費之編列僅簡略說明：「因應國際化
             及多角化之經營策略，考察國外投資環境、拜會國際航商，行銷臺灣港群
             作業優勢之業務需要，…。」未見特殊需求而需增加預算之說明，與行政院
             所訂規範尚有未合；且近2年度執行出國計畫逾8成變更計畫，與行政院所
             定國外旅費應零成長並從嚴撙節之規範未合，該公司對於派員出國計畫之
             規劃及執行，顯欠嚴謹確實。爰擬刪除該項計畫編列經費624萬元其中之四
             分之一。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　林俊憲　李昆澤　陳
                                   素月　葉宜津　蕭美琴　趙正宇　
          6.106年度港務公司於業務費用之旅運費中編列國外旅費624萬元，較105年度
             編列之584萬元增加40萬元。
                  依行政院所訂中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範
             規定，營業基金編列國外旅費以不超過105年度預算數為原則，如因特殊需
             求，有增加編列之需要，應詳加說明，惟港務公司106年度就國外旅費之編
             列僅簡略說明：「因應國際化及多角化之經營策略，考察國外投資環境、
             拜會國際航商，行銷臺灣港群作業優勢之業務需要，…。」未見特殊需求而
             需增加預算之說明，與行政院所訂規範尚有未合。
                  另查港務公司103及104年國外旅費執行情形，103年度所執行之25項
             出國計畫中高達21項計畫變更並超支，然其於決算書中未見超支原因之具
             體說明；104年度所執行之22項出國計畫亦有高達19項計畫變更。港務公司
             對於派員出國計畫之規劃及控管作業，顯欠周延，故提起本刪除案，刪除
             預算40萬元。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　劉櫂豪　李昆澤　葉宜津　趙
                                   正宇　陳素月　林俊憲　蕭美琴　
          7.航港公司106年度差旅費編列624萬元，較105年度預算584萬元增加40萬元
             。特依行政院所訂中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範規
             定，營業基金編列國外旅費以不超過105年度預算數為原則，如因殊需求，
             有增加編列之需要，應詳加說明，惟港務公司106年度就國外旅費之編列僅
             簡略說明：「因應國際化及多角化之經營策略，考察國外投資環境、拜會
             國際航商，行銷臺灣港群作業優勢之業務需要，…。」未見特殊需求而需增
             加預算之說明，與行政院所訂規範尚有未合；又該公司整併迄今營業收入
             均未達預期目標，對於非屬營業所需之費用，實應從嚴撙節，允宜依業務
             推動之優先順序，切實檢討年度出國計畫之需求性及必要性，派員人數及
             天數並應力求精簡，以達行政院所訂預算零成長之節約原則，爰提案刪減
             100萬元。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　陳素月　林俊憲　葉宜津　劉
                                   櫂豪　李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　
          8.臺灣港務股份有限公司於106年度預算「服務費用－旅運費」編列4,167萬
             3千元，其中「業務費用」項目編列1,662萬1千元，惟根據港務公司106年
             度就國外旅費之編列僅簡略說明：「因應國際化及多角化之經營策略，考
             察國外投資環境、拜會國際航商，行銷臺灣港群作業優勢之業務需要，…。
             」未見特殊需求而需增加預算之說明，復有關港務公司103及104年國外旅
             費執行情形，其中103年度所執行之25項出國計畫中高達21項計畫（變更比
             率84%）變更並超支，卻未有超支原因之具體說明，104年度所執行之22項
             出國計畫亦有高達19項計畫變更（變更比率86%），顯見港務公司對於派員
             出國計畫之規劃及控管作業，顯欠周延。故建議刪減該預算200萬元，並檢
             討改善。
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　劉櫂豪　李昆澤　葉宜津　鄭
                                   寶清　陳素月　蕭美琴　趙正宇　
          9.港務公司106年度有關「公關費」共編列預算1,375萬6千元，較104年度決
             算1,324萬4千元，增加51萬2千元，較105年增加16萬元，然而目前政府財
             政困難，公關費之編列應更加嚴僅，因考量業務之必要性減少相關開支，
             爰此，106年度有關「公關費」預算1,375萬6千元，應比照105年度預算編
             列，刪減16萬元。
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　鄭寶清　陳素月　林
                                   俊憲　葉宜津　趙正宇　蕭美琴　
          10.業務費用項下編列公共關係費1,308萬6千元，唯此項公共關係費之性質、
              對象不明，對於增進業務有何進展均未見說明，爰予以刪除308萬6千元
              。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲　蕭美琴　趙正宇　
          11.臺灣港務股份有限公司於106年度預算中，其『業務費用－服務費用－公
              共關係費』項下編列1,308萬6千元。
                   惟臺灣港務公司既已於「營業外費用－什項費用－其他費用」編列
              各項慶典活動費及航港、國會暨記者聯誼費等編列1,536萬6千元。亦即
              臺灣港務公司對外聯繫溝通費用高達2,845萬4千元。
                   經查，今年桃園國際機場公司僅編列600萬元，中華郵政公司亦編
              列998萬，臺灣港務公司編列如此高額之公共關係費明顯不合常理。
                   爰此，建議刪除本筆費用300萬元，並凍結本筆預算二分之一，俟
              臺灣港務公司於三個月內將相關公共關係費用使用之資料以書面報告送
              至本委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　劉櫂豪　李
                                   昆澤　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　
          12.台灣港務公司106年度預算「其他營業成本－投資性不動產費用」項下「
              服務費用－棧儲、包裝、代理及加工費」編列257萬6千元，主要係編列
              開發規劃費，惟該項預算較上年度22萬7千元，增加234萬9元，增加11倍
              之多，預算說明卻與上年度相同，沒有明確述明預算增加之理由，該項
              預算恐有浮編之虞。爰此台灣港務（股）公司106年度「其他營業成本－
              投資性不動產費用」項下「服務費用－棧儲、包裝、代理及加工費」編
              列257萬6千元，應刪除200萬元。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　鄭運鵬　陳歐珀　李昆澤　鄭
                                   寶清　陳素月　林俊憲　蕭美琴　趙正宇　
          13.臺灣港務公司106年度「營業外費用－什項費用－其他費用」針對員工親
              子活動費共編列139萬6千元，因臺灣港務公司並未於預算書上詳細說明
              該筆費用如何運用，建議凍結本筆預算二分之一，俟臺灣港務公司針對
              員工親子活動費與臺灣港務發展之間的關聯性後，於三個月內將書面報
              告送交本委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　葉
                                   宜津　林俊憲　趙正宇　蕭美琴　
          14.航港公司106年度資金轉投資及其盈虧明細表編列增資港勤子公司10億元
              ，因港勤子公司擬新購多功能拖船及整合船舶維修業務，以提高服務效
              能，惟港勤子公司106年度編列營業收入10億2千9百76萬6千元，較104年
              度營業收入10億4千280萬3千元減少，港勤子公司之曳船業務呈衰退情形
              ；且港務公司將有關臺北港、臺中港及高雄港前鎮河以北等營業範圍已
              「委外」經營，暫不收回，並將落實「不與民爭利」之政策，故有關港
              勤子公司未來經營允宜審酌並加強與民間業者之合作，避免不當競爭，
              以維我國港埠營運之健全發展。爰提案全數凍結，待港勤子公司提出與
              民間業者合作之計畫書，始得動支。－
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　葉宜津　劉櫂豪　李昆澤　鄭
                                   寶清　陳素月　林俊憲　蕭美琴　
          15.港務公司106年度「資金轉投資及其盈虧明細表」編列增資港勤子公司10
              億元。經查：增資計畫業經交通部105年7月同意，港務公司分2年度增資
              港勤子公司20億元（106年度編列10億元）辦理拖船汰舊換新及船修場業
              務調整計畫，鑑於港勤子公司106年度主要營運項目－曳船業務呈衰退，
              且現行部分拖船業務係委由民間辦理，允宜審酌未來營運發展及落實不
              與民爭利之原則下，定期滾動式檢討所需更新拖船數，以提升政府資金
              運用效益。爰此，為避免所購資產不當閒置浪費，擬凍結該項計畫編列
              經費10億元之十分之一，俟向立法院交通委員會提出未來有效營運書面
              檢討報告，並經同意後始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　葉宜津　蕭美琴　趙正宇　
          16.臺灣港務股份有限公司港務公司106年度「資金轉投資及其盈虧明細表」
              編列增資港勤子公司10億元，主要係辦理辦理「拖船船隊更新計畫」及
              「船修場業務調整計畫」兩項計畫，「拖船船隊更新計畫」
                   預計於未來5年（106－110年）汰舊更新15艘舊拖船，總金額約33
              .6億元，「船修場業務調整計畫」係港務公司擬將所屬各港船修業務移
              撥由港勤子公司統籌經營，考量高雄港船修作業量最高，高雄港船修場
              將以資產作價移轉至港勤子公司，兩計畫現金需求約34.23億元計算，資
              金缺口規劃由港務公司分2年度增資20億元，港勤公司為港務公司100%轉
              投資之子公司，宜允謀措施加強資金營運獨立，以減少倚賴母公司之資
              金挹注。綜上，港勤公司主要營運項目「曳船收入」106年度編列呈衰退
              情形，且為落實不與民爭利之政策，允宜審酌未來營運量之成長性及與
              民間拖船業者之合作發展情形，避免所購資產不當閒置浪費。故建議凍
              結該預算1億元，於三個月內向立法院交通委員會提出專案報告，經同意
              後始得動支。
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　李昆澤　陳
                                   素月　葉宜津　趙正宇　蕭美琴　

通過臨時提案3項：
一、針對「陽明海運鉅額虧損，前經營階層全身而退，卻由國家來買單」一案，大股東
     交通部未能有效因應預防，導致面臨倒閉危機，波及我國國營事業形象於國際間受
     損，此雖可歸咎於外部因素之全球海運不景氣，但其虧損程度卻高達兩倍於民營業
     者長榮海運，顯係此鉅額虧損之造成，有一半原因可能來自於內部管控的腐敗及經
     營決策的錯誤，亦即是否某種程度上，陽明海運前領導階層利用交通部疏於管控及
     國營事業的制度缺陷而任意製造虧損，或將全民資產化公為私、轉明為暗，此即所
     謂的內部腐敗。對於上述的內部腐敗及須予究責的經營疏失，應建置強化究責機制
     來預防及避免。爰要求交通部應於3個月內向交通委員會提出陽明海運鉅額虧損追
     究責任之書面報告。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　葉宜津　劉櫂豪　趙正宇　李
                                   昆澤　陳素月　林俊憲　
二、有鑑於近年來全球海運不景氣，遠超過2008年金融海嘯，此經營困境已全面殃及國
     內民營港埠業者生計，為免後續可能發生骨牌倒閉效應，爰要求交通部於2個月內
     督促臺灣港務公司儘速另提出有效體恤方案，俾與業者共渡難關。
                         提案人：陳歐珀　趙正宇　鄭天財　林俊憲　
三、有鑑於高雄港、基隆港（含蘇澳港）、及花蓮港等三港分別於民國87或88年｢實施碼
     頭工人僱用制度及棧埠作業民營化計畫｣，明定先由航港建設基金支應碼頭工人退
     休離職金，再由民營業者繳交之裝卸管理費中提撥1/3作為歸墊款，逐年歸還航港
     建設基金。惟全案已於民國98年間歸墊完畢，迄今卻仍在超收中；因本案涉及航港
     建設基金來源之公平正當性，爰要求交通部查明上述歸墊款，以示公允。
                         提案人：陳歐珀　趙正宇　葉宜津　鄭天財　林俊憲　

下午:
討論事項

繼續審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管桃園國際機場
股份有限公司營業預算。

決議：桃園國際機場股份有限公司營業預算，處理完畢，內容如審查結果。

審查結果：
一、交通部主管桃園國際機場股份有限公司（含桃園機場保全股份有限公司）
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：原列193億8,582萬8千元：
             (1)配合桃園機場保全股份有限公司已無繼續運作之決定，應隨同減列合併
                 營業總收入3,172萬7千元。
             (2)增列桃園國際機場股份有限公司「營業收入」5億1,688萬6千元。
             (3)增列桃園國際機場股份有限公司「營業外收入」716萬7千元。
             增減互抵後，計增列4億9,232萬6千元，其餘均照列，改列為198億7,815萬
             4千元。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列133億9,001萬2千元：
             (1)配合桃園機場保全股份有限公司已無繼續運作之決定，應隨同減列合併
                 營業總支出1,503萬7千元。
             (2)減列桃園國際機場股份有限公司「服務費用」2億9,980萬元（含「水電
                 費」2,500萬元、「郵電費」100萬元、「旅運費」30萬元、「印刷裝
                 訂與廣告費」項下廣告費100萬元、「修理保養及保固費」1億3,000萬
                 元、「棧儲、包裝、代理及加工費」3,000萬元、「專業服務費」1億
                 1,250萬元）。
             (3)減列桃園國際機場股份有限公司「折舊及攤銷」項下折舊1億元。
             共計減列4億1,483萬7千元，其餘均照列，改列為129億7,517萬5千元。
          3.稅前淨利：原列59億9,581萬6千元，增列9億0,716萬3千元，改列為69億0
             ,297萬9千元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：原列77億2,340萬7千元：
          1.配合桃園機場保全股份有限公司已無繼續運作之決定，應隨同減列合併固
             定資產建設改良擴充806萬8千元。
          2.減列桃園國際機場股份有限公司「專案計畫」2億8,000萬元（含「繼續計
             畫」項下「桃園國際機場智慧航廈興建計畫」2億元、「新興計畫」項下
             「桃園國際機場空側設施全面強化工程」8,000萬元）。
          3.減列桃園國際機場股份有限公司「一般建築及設備計畫」項下「北側機坪
             新建工程」2,000萬元。
          共計減列3億0,806萬8千元，其餘均照列，改列為74億1,533萬9千元。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)通過決議26項：
          1.有鑑於桃園機場保全股份有限公司已無繼續運作之決定。爰此，針對106年
             度桃園機場保全股份有限公司預算，除必要人事及撤資折舊等其他費用19
             8萬4千元外，全數刪除，且桃園國際機場股份有限公司應隨同調整投資利
             益損失。
                         提案人：李鴻鈞　葉宜津　鄭天財　陳雪生　趙正宇　簡
                                   東明　李昆澤　
          2.鑑於蔡英文總統提出原住民族就業政策，研議要提供上萬個新的就業機會
             給予原住民族。該政策中亦指出除公務機關外尚包含公營事業等，桃園國
             際機場股份有限公司為公營事業對於蔡英文總統所提出原住民族就業政策
             應有所配合，惟桃園國際機場股份有限公司提供資料，進用原住民族比例
             僅有6人占整體員工中1.13%，未能符合蔡英文總統原住民族就業政策，爰
             凍結桃園國際機場股份有限公司106年度預算「用人費用」編列8億4,119萬
             6千元之十分之一，俟桃園國際機場股份有限公司針對上開人員進用問題，
             向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　鄭寶清　陳雪生　李昆澤　
                                   葉宜津
          3.桃園國際機場股份有限公司106年度預算「用人費用－績效獎金」編列4,7
             06萬4千元，係從業人員依「交通部所屬實施用人費率事業機構經營績效獎
             金實施要點」及「桃園國際機場股份有限公司核發經營績效獎金應行注意
             事項」以1.2個月計列之「績效獎金」。
                  惟查機場公司近年度稅前淨利（盈餘）之預、決算數，決算稅前淨利
            均大幅超逾預算數：104年度決算稅前淨利71.54億元，較預算數38.58億元
            之達成率為185.43%，105年度全年度稅前淨利預算數57.09億元，截至8月
            底累計稅前淨利實際數57.99億元，已超逾全年目標數，顯示該公司近年度
            稅前淨利預算數均有低編的情形，使「績效獎金」核發最高額形同固定給
            與，影響績效評估作為獎酬機制之本意，故凍結該預算之十分之一，待桃
            園國際機場股份有限公司向立法院交通委員會提出檢討改善書面報告後，
            始得動支。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　趙正宇　李昆澤　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　鄭運鵬　
          4.桃園機場保全股份有限公司為104年10月16日由桃園國際機場股份有限公司
             轉投資2億元成立100%持股之公司，負責桃園機場專用區安全維護、航廈安
             全監控等事宜，惟因立法院交通委員會於104年10月26日決議暫停桃園機場
             保全股份有限公司人才招募，且母子公司排除適用政府採購法之修法作業
             尚無共識，桃園國際機場股份有限公司已於105年8月31日函報將交通部檢
             討辦理撤資停辦桃園機場保全股份有限公司，交通部亦請桃園國際機場股
             份有限公司擬定撤資計畫書報院核定。故建議桃園國際機場股份有限公司
             應盡速於106年完成子公司撤資停辦作業，並循程序落實，以避免衍生浪費
             公帑之非議。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　陳素月　鄭運鵬　趙
                                   正宇　李昆澤　葉宜津　
          5.106年3月比利時布魯塞爾機場發生恐怖攻擊，凸顯機場預警機制與例行維
             安工作的重要性，實不亞於災變後的應變。桃園機場為我國客、貨流量最
             大之交通要塞，旅客生命、建物及飛航安全不容忽視，除了航警局肩負安
             全維護之工作外，機場保全亦扮演關鍵角色。然而，目前桃園國際機場股
             份有限公司子公司，桃園機場保全股份有限公司的保全業務，因多項因素
             ，至今仍未能正式營運；雖然106年度桃機子公司尚有編列相關服務收入與
             支出預算，但是當前桃機保全業務仍是以外包模式辦理中，凸顯出桃機公
             司對整體保全業務之規劃，未臻明確，更有浮編預算、浪費公帑之疑。爰
             此，要求桃園國際機場股份有限公司應就子公司桃園機場保全股份有限公
             司之存廢，以及桃機整體保全業務之推展，進行全面性檢討，以避免在繁
             雜爭議、行政程序中忽視對實際保全業務之執行進行有效管理，而危害到
             旅客安全。相關書面檢討報告，請於3個月內送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　鄭寶清　林俊憲　陳素月　鄭
                                   運鵬　趙正宇　葉宜津　李昆澤　
          6.有鑑於桃園機場為我國最大之國際機場，也是東南亞樞紐機場之一，105年
             運量旅客已達3千萬人次，航空器服務已達18萬架次，已超出預算數110%，
             桃園機場在進行「機場道面整建及助導航設施提升工程計畫」應嚴格控管
             跑道工程品質，避免再有滑行道泥濘不堪之情況再次發生。爰此，要求桃
             園國際機場股份有限公司應向立法院交通委員會提出工程相關進度之書面
             報告。
                         提案人：李昆澤　林俊憲　陳素月　鄭寶清　鄭運鵬　葉
                                   宜津　趙正宇　
          7.桃園機場捷運日前完成初勘作業，在經相關缺失改進、履勘等流程，以及
             在安全無虞的基本前提下，通車將是指日可待之事。日後旅客自台北車站
             即可進行預辦登機及行李托運服務，其中，行李安檢攸關飛航安全，至為
             重要。爰此，要求桃園國際機場股份有限公司洽商相關單位（航空公司、
             航警局等），就市區行李托運、安檢之部分，加強演練，針對每一個環節
             進行通車前的再確認作業，以維護我國飛航安全、保障旅客生命與財產安
             全。相關演練及缺失改進結果，應於通車前向立法院交通委員會提出書面
             報告。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　林俊憲　陳素月　葉宜津　鄭
                                   寶清　趙正宇　鄭運鵬　
          8.桃園國際機場股份有限公司106年度預算「固定資產建設改良擴充」項下之
             專案計畫「臺灣桃園國際機場第三航站區建設計畫」編列36億元，該計畫
             係為因應近年來桃園機場近年旅客人數成長快速，100至103年每年旅客人
             數成長幅度均逾10%，104年實際旅客人數已突破3,800萬人次，惟目前第一
             航廈與第二航廈客運年容量合計3,200萬人次，惟該計畫執行期間（101至
             111年），該計畫自101迄106年度已達計畫期程之一半，累計已編預算數卻
             僅占投資總額5.86%，似屬偏低。有鑑於桃園機場旅客人數成長快速，允宜
             嚴控第三航站區興建工程進度，避免延宕，以期儘早完工啟用以紓解運量
             負荷，並維護政府重大建設之品質。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　陳素月　鄭運鵬　趙
                                   正宇　葉宜津　
          9.桃園國際機場股份有限公司106年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「
             臺灣桃園國際機場第三航站區建設計畫」編列36億元，截至106年度累計編
             列預算數43.79億元，占預計總投入金額746.86億元的5.86%，該計畫預計
             於101年1月至111年12月推動辦理第三航站區開發建設。
                  惟查桃園國際機場園區實施計畫原規劃第三航站區之主航廈與登機廊
            廳、客機坪等開發期間為101至107年，上開建設計畫預算分配完工期程與
            實施計畫相較延遲4年，且計畫期程已達一半，累計已編預算數僅占投資總
            額5.86%，似屬偏低，顯見計畫完成度有延宕之虞。
                  桃園機場近年旅客成長快速，現有兩座航廈容量已逐漸難以負荷，如
            第三航站工期拉長又延宕，勢必造成機場運輸效率更形惡化，故決議令桃
            園國際機場股份有限公司嚴控興建工程進度，以期盡早完工紓解運量負荷
            。
                         提案人：鄭寶清　鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　
          10.桃園機場目前正在進行WC滑行道遷建及雙線化工程、第二航廈擴建工程。
              然據查，在WC滑行道工程部分，累計計畫執行數僅占投資總額22.17%；
              於二航廈擴建部分，累計計畫執行數僅占投資總額17.42%。有鑑於二工
              程之完工時程皆為106年12月，當前之預算執行率實為偏低。爰此，要求
              桃園國際機場股份有限公司針對所有工程，進行全面性檢討，加速執行
              ，以免因工程延宕造成桃機公司營運之阻礙。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　林俊憲　陳素月　葉宜津　鄭
                                   寶清　趙正宇　鄭運鵬　
          11.桃園國際機場其興建歷史悠久，導致現有管理之桃園國際機場股份有限公
              司亦無桃園機場完整的管線圖，而讓現有的整建、新建工程無法順利施
              作。因此，桃園國際機場股份有限公司應利用整建或新建工程之際，完
              整的建立整體桃園機場管線圖，而非散見於內部各單位，甚或航空公司
              ，以利於後續相關之各項工程進行。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　陳
                                   素月　鄭運鵬　
          12.桃園國際機場股份有限公司依國際機場園區發展條例規定編列承租民用航
              空局土地租金預算，106年度編列50.07億元，預計承租面積1,174公頃。


                   惟查機場公司承租之土地有零碎且無法使用收益者，且租金費率多
              年未調整，基於國營事業管理法第4條所定國營事業應依企業方式經營之
              精神，實宜檢討這類土地不予續租，以節省租金費用，支出成本下降亦
              可減輕機場園區開發建設之資金需求壓力。故決議令桃園國際機場股份
              有限公司檢討土地承租之預算編列，以節約不必要之支出。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　陳
                                   素月　鄭運鵬　
          13.桃園國際機場股份有限公司106年度預算「固定資產建設改良擴充」項下
              之專案計畫「智慧機場ICT系統建置計畫」投資總額11億7,630萬元，計
              畫自105至108年度，而105年度已編列5億元，106年度未編列預算。105
              年9月桃機公司以該計畫需再深入研究……，請同意旨述計畫停辦並停支旨
              述預算。雖106年度預算案，明顯公司規劃欠完整而停辦，尚欠嚴謹，允
              宜檢討改進。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　
          14.依據國際機場園區發展條例第22條規定，桃園國際機場股份有限公司於完
              納稅捐彌補虧損，並提列盈餘公積後，盈餘之百分之十八應提撥予園區
              所在地之直轄市、縣（市）政府。然而各事業單位提列盈餘公積之比例
              不同，以致提撥給地方政府金額與實際盈餘比率形成高低差異，造成補
              助不公平現象，爰要求交通部應檢討所屬事業單位對於提存盈餘公積應
              有一定比例及原則。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　葉宜津　趙正宇　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　
          15.有鑑於桃園國際機場股份有限公司近年來依政府採購法之採購決標金額與
              預算金額有鉅額差異，經查103年度採購決標金額與預算金額差額5億5,
              083萬7千元，預算數與決標數差距9.01%，104年度政府採購決標金額總
              計107億8,578萬5千元，預算金額113億9,350萬6千元，差額6億0,772萬
              1千元，預算數與決標數差距5.33%，其中又以工程類之差額最大，占10
              3與104年度預決算差額比例之72.85%及81.46%，凸顯工程採購案之預算
              編列尚欠覈實嚴謹。故建議桃園國際機場股份有限公司應針對採購預決
              算鉅額差距之問題研擬改善辦法，並核實編列預算，以利立法院審查預
              算。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　陳素月　葉宜津　鄭
                                   運鵬　趙正宇　
          16.桃園機場日前被評比為「全球最好睡機場」第五名，顯示其於硬體設備等
              面向之努力有所成果。然而，旅客於機場過夜原因多樣，除了部分外籍
              入境旅客因簽證護照問題或受移民署境管無法入境外，其他過夜因素多
              為出境航班或入境航班為凌晨，或是轉機旅客下一段航程為隔日航班。
              除供舒適休息環境予旅客外，桃園國際機場股份有限公司亦應思索相關
              商業行銷方案，以創造機場夜間維持之最大效益。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　鄭寶清　林俊憲　陳素月　鄭
                                   運鵬　葉宜津　趙正宇　
          17.桃園機場為我國主要門戶，肩負我國對外交通樞紐的重要角色。自2010年
              11月改制為桃園國際機場股份有限公司後，須自負盈虧，且應以追求最
              高盈餘為目標，充實國庫。然據查，106年度預估之毛利率、營業利益率
              、淨利率、總資產報酬率與業主權益報酬率等競爭指標為近5年新低，實
              為警訊。爰此，要求桃園國際機場股份有限公司應積極研議提升營運績
              效及獲利能力，以強化競爭力。
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　鄭寶清　林俊憲　陳素月　鄭
                                   運鵬　葉宜津　趙正宇　
          18.桃園國際機場股份有限公司106年度預算「營業收入」編列193億6,208萬
              4千元，本期淨利49億7,445萬2千元，均較105年度成長，增幅分別為7.
              25%、5.15%，惟該公司毛利率、營業利益率、淨利率、總資產報酬率及
              業主權益報酬率等獲利、投資報酬競爭力相關指標，均較以前年度下降
              （如下表），且均為近5年度新低，依國營事業管理法第4條規定：「國
              營事業應依照企業方式經營，以事業養事業，以事業發展事業，並力求
              有盈無虧，增加國庫收入。……。」及中央政府總預算附屬單位預算共同
              項目編列作業規範對於營業基金營業收支及盈餘目標之規定：「一、盈
              餘目標：各事業除獨占性或依政策設置者以追求合理盈餘為目標外，其
              餘凡有市場競爭性之事業應以追求最高盈餘為目標。……。」凸顯其獲利
              能力與競爭力已出現警訊。故建議桃園國際機場股份有限公司允應依前
              揭國營事業管理法等規定，積極研謀提升營運績效及獲利能力。
       機場公司近5年度相關投資報酬衡量指標概況表
|項目         |102年     |103年     |104年     |105年     |106年     |
|毛利率(%)    |41.14     |44.43     |48.77     |41.69     |40.59     |
|營業利益率(%)|32.79     |36.24     |40.83     |31.73     |31.08     |
|淨利率(%)    |27.83     |30.71     |33.86     |26.21     |25.69     |
|總資產報酬率(|13.61     |14.55     |16.51     |12.33     |11.82     |
|%)           |          |          |          |          |          |
|業主權益報酬 |16.39     |18.11     |20.57     |15.60     |14.57     |
|率(%)        |          |          |          |          |          |


                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　陳素月　葉
                                   宜津　趙正宇　
          19.桃園國際機場股份有限公司自2010年11月1日公司化後，已經不受公務機
              關之法律束縛，用人具有彈性，因此，桃園國際機場公司應檢討所有委
              外業務之必要性，避免利益外流並提升公司內部之專業能力，爰要求桃
              園國際機場股份有限公司就所委外業務回收自營進行評估，並於3個月內
              向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭運鵬　葉宜津　趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　林
                                   俊憲　陳素月　
          20.桃園國際機場股份有限公司106年度毛利率、營業利益率、淨利率、總資
              產報酬率及業主權益報酬率等營運績效指標，為近5年度新低，凸顯其獲
              利能力與競爭力已出現警訊，允應依國營事業管理法等相關規定，積極
              研謀提升營運績效及獲利能力。爰要求桃園國際機場股份有限公司於3個
              月內向立法院交通委員會提出如何精進經營績效之書面報告，以達成事
              業應以追求最高盈餘為目標。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　林俊憲　葉宜津　陳
                                   素月　鄭運鵬　
          21.桃園國際機場股份有限公司106年度預算「績效獎金」合併數編列5,322萬
              2千元，係從業人員依「交通部所屬實施用人費率事業機構經營績效獎金
              實施要點」及「桃園國際機場股份有限公司核發經營績效獎金應行注意
              事項」以1.2個月計列之「績效獎金」。然機場公司績效獎金以決算稅前
              淨利超逾預算數比率為評核標準，恐致低估稅前淨利預算數，以增加預
              算盈餘達成率，並以最高上限2.4個月計發「績效獎金」，形同固定給與
              ，影響績效評估之有效性，實應積極檢討並研謀有效改善措施。爰要求
              桃園國際機場股份有限公司於3個月內向立法院交通委員會提出書面檢討
              改進報告，以激勵員工挑戰較高之盈餘目標，確實發揮獎酬機制功能。


                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　林俊憲　陳素月　鄭
                                   運鵬　葉宜津　
          22.鑑於桃園國際機場股份有限公司106年度毛利率、營業利益率、淨利率、
              總資產報酬率、權益報酬率等營運績效指標，均創下近5年度新低，顯現
              其獲利能力與競爭力已出現警訊。因此，爰請桃園國際機場股份有限公
              司於3個月內向立法院交通委員會提出經營獲利下滑問題之書面報告。
     附表：機場公司近5年度相關投資報酬衡量指標概況表
|項目         |102年     |103年     |104年     |105年     |106年     |
|毛利率(%)    |41.14     |44.43     |48.77     |41.69     |40.59     |
|營業利益率(%)|32.79     |36.24     |40.83     |31.73     |31.08     |
|淨利率(%)    |27.83     |30.71     |33.86     |26.21     |25.69     |
|總資產報酬率(|13.61     |14.55     |16.51     |12.33     |11.82     |
|%)           |          |          |          |          |          |
|業主權益報酬 |16.39     |18.11     |20.57     |15.60     |14.57     |
|率(%)        |          |          |          |          |          |


       ※註：資料來源：立法院預算中心整理。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　葉宜津　
          23.有鑑於機場捷運即將通車，目前機場園區在各航廈間，有skytrain（機場
              電車）及shuttle
              bus（巡迴巴士）供旅客往返，而搭乘這些交通接駁運具都是免費的。未
              來配合第三航廈興建，整個機場園區會建置PMS系統     （Passenger
              Moving
              System），也就是在機場航廈間的巡迴旅客運送系統，系統完成後，可
              解決目前尖峰時段運能不足的問題。而機場捷運通車後，根據公布的捷
              運票價表，航廈間的旅客搭乘捷運是要收費的，顯然不盡合理，在接駁
              運能不足情況下，機場捷運通車後實應負起航廈間旅客接駁輔助輸運的
              角色，爰要求交通部及桃園國際機場股份有限公司共同與桃園大眾捷運
              股份有限公司會商，在機場PMS系統完成前，應給予旅客在機場區間免費
              使用，並於3個月內向立法院交通委員會提出書面評估結果報告。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　林俊憲　葉宜津　陳
                                   素月　鄭運鵬　
          24.鑑於桃園國際機場股份有限公司自2015年5月將「機場服務設施服務費」
              從新臺幣300元提高到500元後，桃機公司「機場服務費」項目收入，便
              從2014年約13億元暴增到2015年的20億元，2016年預估更將增加至23億
              元，占桃機整體收益近四成。但桃機收入不斷創新高，105年卻屢次發生
              漏水、跳電、停水等問題，服務水準卻跌至谷底，不禁令人質疑「機場
              服務費」用於何處？
                   查「機場設施服務費」若屬於「規費」性質，桃園機場便應提供旅
              客相對應之服務，其用途應與機場設施品質提升相對應。日本、澳門、香
              港等地的機場服務費，皆用於機場服務設施的維護或硬體建設上，且名目
              清晰。
                   因此，桃園國際機場股份有限公司應於3個月內向立法院交通委員
              會提出「機場服務費」使用項目之書面報告。
                         提案人：簡東明　陳雪生　鄭天財　葉宜津　
          25.依國營事業管理法第4條規定：「國營事業應依照企業方式經營，以事業
              養事業，以事業發展事業，並力求有盈無虧，增加國庫收入。……。」及
              中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範對於營業基金營業
              收支及盈餘目標之規定：「一、盈餘目標：各事業除獨占性或依政策設
              置者以追求合理盈餘為目標外，其餘凡有市場競爭性之事業應以追求最
              高盈餘為目標。……。」
                   機場公司106年度預算案編列合併營業收入193億6,208萬4千元、本
              期淨利49億7,445萬2千元，均較105年度預算數180億5,244萬4千元及47億
              3,100萬元成長，增幅分別為7.25%、5.15%。惟該公司毛利率、營業利益
              率、淨利率、總資產報酬率及業主權益報酬率等獲利、投資報酬競爭力相
              關指標，均較以前年度下降，且該公司106年度預算案毛利率40.59%、營
              業利益率31.08%、淨利率25.69%、總資產報酬率11.82%及業主權益報酬率
              14.57%，均為近5年度新低，獲利能力與服務競爭力下降。
                   綜上，桃園國際機場股份有限公司106年度毛利率、營業利益率、
              淨利率、總資產報酬率及業主權益報酬率等營運績效指標，為近5年度新
              低，凸顯其獲利能力與競爭力已出現警訊，桃園國際機場股份有限公司應
              積極研謀提升營運績效及獲利能力。
                         提案人：趙正宇　陳歐珀　林俊憲　陳素月　葉宜津　鄭
                                   運鵬　鄭寶清　
          26.租用國有土地向來以當期申報地價5%計收土地租金。然而桃園國際機場股
              份有限公司向交通部民用航空局所承租之土地均以7%計價，且租金費率
              多年未曾調整，導致桃園機場106年度應支付民用航空局50.07億元租金
              。有鑑於桃園機場未來尚有諸多開發案進行，顯見有資金需求。爰此，
              要求交通部民用航空局重新檢討桃園國際機場用地租金計價方案，藉以
              減輕桃園國際機場股份有限公司未來因應建設之資金壓力。
                         提案人：李鴻鈞　葉宜津　鄭天財　陳雪生　趙正宇　簡
                                   東明　
     (八)另有委員提案5案，不予處理：
          1.其他營運成本之保險費，104年度之決算數僅為899萬2千元，但106年度卻
             編列高達2,312萬元，大幅增加1,412萬8千元而未見增加理由，爰予以刪除
             1,400萬元。
                         提案人：葉宜津　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　陳素月　鄭
                                   寶清　李昆澤　
          2.桃園機場106年度承租民用航空局土地租金費用編列50.07億元，租金費率
             多年未調整，據機場公司估計，如租金費率降低1%，年租金支出將減少6.
             38億元。該公司106年度預計承租面積1,174公頃，其中不乏零碎且無法使
             用收益之土地，基於國營事業管理法第4條所定國營事業應依企業方式經營
             之精神，類此低度使用且不具收益性之土地，實宜檢討不予續租，以節省
             租金費用，爰提案刪減3億元，並凍結3億元，待行政機關提出降低土地租
             金費用之方案說明，始得動支。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　葉宜津　陳
                                   素月　鄭運鵬　李昆澤　
          3.有鑑於桃園機場公司106年度預算案編列承租民用航空局土地租金費用50億
             700萬元，而租金費率多年未調整，據機場公司估計，如租金費率降低1%，
             年租金支出將減少6.38億元。該公司106年度預計承租面積1,174公頃，租
             金50億700萬元，其中不乏零碎且無法使用收益之土地，基於國營事業管理
             法第4條所定國營事業應依企業方式經營之精神，類此低度使用且不具收益
             性之土地，實宜檢討不予續租，以節省租金費用。鑒於機場公司未來重大
             建設之資金需求龐大，允宜儘速全面清查檢討需用土地面積，依實際需求
             承租，以減輕財務壓力。爰擬凍結該項計畫編列經費50億700萬元之十分之
             一，俟向立法院交通委員會提出土地租金檢討之書面報告，並經同意後始
             得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　林俊憲　葉宜津　陳
                                   素月　鄭運鵬　李昆澤　
          4.桃園國際機場股份有限公司106年度預算案「租金與利息－地租及水租」編
             列50億753萬6千元，占營業成本與費用之37.52%，主要係辦理承租民用航
             空局土地租金費用業務，經查該公司106年度預計承租面積1174公頃，其中
             不乏零碎且無法使用收益之土地，預算書中並未揭露使用及閒置之土地比
             例，基於國營事業管理法第4條所定國營事業應依企業方式經營之精神，若
             有低度使用且不具收益性之土地，應檢討是否續租，復該租金費率多年未
             調整，如租金費率降低1%，年租金支出將減少6.38億元，據此，應依實際
             需求承租，以減輕財務壓力，提升該公司國際競爭力。故建議凍結該預算
             2億元，盡速清查閒置或低度使用土地面積，於三個月內提送書面報告至立
             法院交通委員會，經同意後始得動支。
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　陳素月　鄭寶清　鄭運鵬　趙
                                   正宇　葉宜津　李昆澤　
          5.桃園國際機場股份有限公司106年度短期債務淨增編列10億7,818萬7千元，
             惟查桃園機場自100年度起，預算稅前淨利達成率皆超過150%之多，且105
             年截自8月底仍未實際舉借長期債務，若桃機營運狀況佳，不應增加短期借
             款增加債務，爰此，應予全數減列。
                         提案人：李昆澤　林俊憲　鄭寶清　陳素月　鄭運鵬　葉
                                   宜津　趙正宇　

通過臨時提案1項：
一、有鑑於桃園機場是國家的門面，每年的旅客出入量也逐漸提升，是讓旅客認識我國
     多元族群融合文化的絕佳機會。爰要求桃機針對未來機場一、二、三航廈候機室規
     劃要呈現東部、離島、原住民、新住民的圖騰及文化特色，創造有特色的展演空間
     ，並於3個月內向立法院交通委員會提出書面評估報告。
                         提案人：陳歐珀　鄭天財　簡東明　鄭寶清　鄭運鵬　趙
                                   正宇　李昆澤　

散會
            立法院第9屆第2會期交通委員會第21次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年12月26日（星期一）上午9時至下午2時44分
        中華民國105年12月28日（星期三）上午9時2分至10時49分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  趙正宇  李昆澤  陳歐珀  鄭運鵬  林俊憲
             葉宜津  鄭天財Sra．Kacaw  陳素月  陳雪生
             簡東明Uliw．Qaljupayare  蕭美琴  李鴻鈞  劉櫂豪
             委員出席14人
請假委員：顏寬恒
             委員請假1人
列席委員：陳亭妃  江啟臣  鍾佳濱  孔文吉  徐永明  張麗善
             王惠美  陳明文  邱志偉  賴瑞隆  黃昭順  呂玉玲
             徐榛蔚  陳賴素美  周陳秀霞  蔣乃辛  羅明才  高金素梅
             林靜儀  劉世芳  黃偉哲  呂孫綾  吳志揚  林德福
             鍾孔炤
             委員列席25人
列席官員：12月26日（星期一）
             交通部                     部    長  賀陳旦
                                              常務次長  祁文中
               路政司                   司    長  林繼國
               會計處                   處    長  洪玉芬
               人事處                   副 處 長  李玉惠
               總務司                   副 司 長  曾慧鶯
               觀光局                   局    長  周永暉
                                              主任秘書  蔡明玲
                  國際組                 組    長  林坤源
                  企劃組                 組    長  吳潔萍
                  技術組                 組    長  柯建興
                  業務組                 組    長  賴炳榮
                  國民旅遊組             組    長  洪維新
                  人事室                 主    任  王企英
                  主計室                 主    任  楊秀蓉
                  政風室                 主    任  謝君豐
                  旅館業查報督導中心     主    任  劉士銘
                  旅遊服務中心           主    任  陳力國
                  臺灣桃園國際機場旅客服務中心  主    任  陳榮欽
                  高雄國際機場旅客服務中心   主    任  張元吉
                 東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處 處    長  方正光
                 東部海岸國家風景區管理處   處    長  林信任
                  澎湖國家風景區管理處   處    長  廖源隆
                  大鵬灣國家風景區管理處 處    長  許主龍
                 花東縱谷國家風景區管理處   處    長  洪東濤
                  馬祖國家風景區管理處   處    長  王忠銘
                  日月潭國家風景區管理處 處    長  張振乾
                  參山國家風景區管理處   處    長  吳主治
                  阿里山國家風景區管理處 處    長  馬惠達
                  茂林國家風景區管理處   處    長  簡慶發
                  北海岸及觀音山國家風景區管理處 處    長  陳美秀
                  雲嘉南濱海國家風景區管理處 處    長  徐振能
                  西拉雅國家風景區管理處 處    長  張隆城
               中華郵政股份有限公司     副總經理  吳元仁
             行政院主計總處             科    長  林秀春

             12月28日（星期三）
             交通部                     政務次長  王國材
               會計處                   處    長  洪玉芬
               人事處                   副 處 長  李玉惠
               總務司                   副 司 長  曾慧鶯
               路政司                   簡任技正  王基洲
               觀光局                   局    長  周永暉
                  國際組                 組    長  林坤源
                  企劃組                 副 組 長  林佩君
                  技術組                 組    長  柯建興
                  業務組                 組    長  賴炳榮
                  國民旅遊組             組    長  洪維新
                  主計室                 主    任  楊秀蓉
                  旅館業查報督導中心     主    任  劉士銘
                  旅遊服務中心           主    任  陳力國
                  東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處   處    長  方正光
                  大鵬灣國家風景區管理處 處    長  許主龍
                  阿里山國家風景區管理處 處    長  馬惠達
             行政院主計總處             專門委員  林秀燕
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳 薦任科員 洪翎宜 科    員 黃玉如

12月26日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項

審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業基金－
觀光發展基金分預算。
（本日會議由交通部部長賀陳旦及觀光局局長周永暉報告後，計有委員鄭寶清、趙正宇
、葉宜津、陳歐珀、鄭運鵬、林俊憲、李昆澤、鄭天財、陳素月、陳雪生、簡東明、蕭
美琴、李鴻鈞、鍾佳濱、孔文吉、王惠美、徐永明、劉櫂豪、高金素梅、林靜儀及徐榛
蔚等21人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員徐榛蔚所提
書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   三、觀光發展基金，委員提案截止收件，本週三進行處理。

12月28日（星期三）

討論事項

繼續審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業基
金－觀光發展基金分預算。

決議：
   一、交通部主管交通作業基金－觀光發展基金分預算，處理完畢，內容如審查結果。


   二、本會主審「106年度中央政府總預算案」關於非營業部分，均已審查完竣，擬具審
        查報告，提報院會討論，院會討論前，須交由黨團協商，院會討論時，由本會召
        集委員李昆澤及陳雪生補充說明。

審查結果：
交通部主管交通作業基金
一、觀光發展基金分預算
     (一)業務計畫：除減列其他重要計畫項下「長期投資」之「促進東北角海岸地區土
          地利用暨景觀風貌改善興辦事業計畫」6,900萬元外，並依據業務收支、轉投
          資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：原列75億1,095萬7千元，增列「勞務收入」項下「其他勞務
             收入」2億元，其餘均照列，改列為77億1,095萬7千元。
          2.業務總支出：原列62億3,215萬2千元，減列：
             (1)「勞務成本」項下「會費、捐助、補助、分攤、救助（濟）與交流活動
                 費」2,000萬元（科目自行調整）。
             (2)「行銷及業務費用」項下「服務費用」5,250萬元〔含「旅運費」之大
                 陸地區（含港、澳）旅費50萬元、「印刷裝訂與廣告費」項下「業務
                 宣導費」4,000萬元、「一般服務費」項下「代理（辦）費」800萬元
                 、「專業服務費」項下「委託調查研究費」之國際觀光度假區及觀光
                 賭場之相關法制及推動作業委託法律暨專業顧問服務案400萬元〕。
             共計減列7,250萬元，其餘均照列，改列為61億5,965萬2千元。
          3.本期賸餘：原列12億7,880萬5千元，增列2億7,250萬元，改列為15億5,13
             0萬5千元。
     (三)解繳國庫淨額：無列數。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產之建設改良擴充：4億5,780萬4千元，照列。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議40項：
          1.106年度「觀光大國行動方案」預算散列觀光發展基金預算書內十餘處，說
             明簡略，難窺本方案各項推動要點與往年異同。加之整體預算與105年度相
             較達157%成長幅度，對照104年度決算數（20億0,488萬6千元）、103年度
             決算數（25億2,909萬4千元），更凸顯106年度預算數可謂大幅增加，似有
             浮編預算浪費之虞，宜審慎評估該預算之合理性。
                  考量整體國家財政狀況，爰宜本撙節原則，凍結該項預算2億6,505萬
             5千元，俟交通部觀光局針對觀光大國行動方案歷年執行成效，向立法院交
             通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　劉櫂豪　鄭運鵬　陳歐珀　林俊憲　陳
                                   素月　李昆澤　陳賴素美　
          2.觀光發展基金106年度預算「勞務承攬」編列2億1,165萬9千元，預計進用
             592人，較105年度編列之2億0,281萬3千元，進用574人，增加884萬6千元
             ，增加18名勞務承攬人力，惟勞務承攬為非典型僱用方式，更是勞工低薪
             原兇，政府機關採此人力進用方式已屬不當，增加相關人力更應檢討。爰
             此，106年度有關「勞務承攬」預算2億1,165萬9千元，應予凍結四分之一
             ，待交通部觀光局針對人力運用狀況向立法院交通委員會提出檢討書面報
             告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭運鵬　陳歐珀　鄭寶清　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪　
          3.查105年度觀光發展基金預算「勞務成本－外包費」中勞務承攬進用編列2
             億0,281萬3千元，已經較104年度，大幅增加2,093萬3千元。但106年度觀
             光發展基金「勞務成本－外包費」卻再度編列2億9,337萬3千元。但因「勞
             務成本－外包費」中勞務承攬等等非典型僱用勞工方式，為導致勞工就業
             不穩定薪資停滯之元兇，政府單位應為表率，不應逐年擴大非典型僱用人
             力之情形。因此，爰將106年度「勞務成本－外包費」預算凍結四分之一，
             俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：簡東明　鄭天財　陳雪生　
          4.有鑑於蔡總統原住民族就業政策主張：「保障上萬新的工作機會，開創永
             續的原住民族經濟發展：為保障上萬新的工作機會，政府負擔保障原住民
             就業之責，採取長期穩定之就業輔導措施，並獎勵私部門參與，以共同創
             造就業機會，落實原住民工作權之保障。」，中央各機關均應負擔保障原
             住民就業之責，增加職務型態、提高進用比例，無論業務性質與原住民族
             業務是否相關，均應積極進用。例如：外交部於96及97年均提報職缺納入
             原住民族行政特考外交行政類科、97年亦有開設公職獸醫師、歷年有開電
             子工程、財稅行政等各項，在一般通念下與原住民族業務無相關的職缺。
             對於不須具備公務人員任用資格之約聘僱人員及技工、工友等，應遇缺即
             進用原住民，俾落實蔡總統保障上萬新的工作機會之政策。爰凍結觀光發
             展基金106年度預算「勞務成本－服務費用—一般服務費」編列3億2,393萬
             1千元之四分之一，俟交通部觀光局針對如何增加原住民族於貴單位就業機
             會之情形，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra·Kacaw　陳雪生　簡東明　
          5.觀光發展基金實應根據我國觀光發展之困境提出有效解決之計畫、挹注資
             金以求改善；然據查，106年度觀光發展基金對於花東地區觀光發展之預算
             挹注雖較過去年度高，但仍然偏低。爰此，觀光發展基金106年度預算「會
             費、捐助、補助、分攤、救助（濟）與交流活動費」編列26億7,396萬2千
             元，凍結四分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出花東國際觀
             光提升計畫之書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          6.觀光發展基金106年度預算「勞務成本」項下「會費、捐助、補助、分攤、
             救助（濟）與交流活動費」編列26億7,396萬2千元，其中「補（協）助政
             府機關（構）」項下「觀光大國行動方案」補助經費編列18億6,300萬元，
             其中針對旅宿業品質精進計畫：補助地方政府辦理取締非法旅宿稽查、查
             緝績效獎金、民眾檢舉獎金等相關經費編列5,000萬元，較105年度增加2,
             000萬元。惟根據審計部104年度決算審核報告指出有部分非法旅宿業透過
             全球訂房網刊登廣告在台違法營業，交通部觀光局應研謀改進，督促地方
             政府應加強查緝，以有效遏止業者違法經營。故交通部觀光局為打擊非法
             業者，106年度預算雖增編檢舉獎金，但其執行績效仍有待檢視。爰此，觀
             光發展基金106年度預算「勞務成本」項下「會費、捐助、補助、分攤、救
             助（濟）與交流活動費」之「補（協）助政府機關（構）」中「觀光大國
             行動方案」補助經費－旅宿業品質精進計畫編列5,000萬元，凍結四分之一
             ，俟交通部觀光局就執行成效向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
             動支。
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　林俊憲　陳素月　
          7.旅宿業興衰除了取決旅客多寡之外，更仰賴住宿品質與價格，政府欲斥資
             輔導3星級以下旅館加入國內外連鎖品牌或創新本土品牌，恐將造成未來住
             宿業遭財團壟斷。爰此，針對觀光發展基金106年度預算「勞務成本」項下
             「會費、捐助、補助、分攤、救助（濟）與交流活動費」之「捐助、補助
             與獎助」中「捐助國內團體」之「觀光大國行動方案」－旅宿業品質精進
             計畫編列3,000萬元，凍結四分之一，待交通部觀光局向立法院交通委員會
             提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　趙正宇　鄭寶清　鄭天財　葉宜津　簡
                                   東明　
          8.觀光發展基金106年度預算「勞務成本」項下「會費、捐助、補助、分攤、
             救助（濟）與交流活動費」之「捐助、補助與獎助」中「觀光大國行動方
             案」－跨域亮點及特色加值計畫編列16億7,900萬元，補助地方政府持續推
             動國際觀光遊憩亮點之各項軟硬體設施改善規劃與設計工作，及辦理遊憩
             據點特色加值、品質優化示範、基礎設備等建設經費。惟地方政府申請意
             願不高，且執行率偏低，且國內旅遊設施及品質無明顯提升，致使國人在
             國內旅遊之意願不高，為免浪費公帑，爰凍結該項預算之四分之一，待交
             通部向立法院交通委員會提出改善計畫之書面報告後，始得動支。
                         提案人：趙正宇　鄭運鵬　陳歐珀　鄭寶清　林俊憲　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　
          9.觀光發展基金106年度預算辦理「臺灣好玩卡推廣計畫」，於「勞務成本」
             項下「會費、捐助、補助、分攤、救助（濟）與交流活動費」之「捐助、
             補助與獎助」編列2,800萬元，補助地方政府辦理臺灣好玩卡規劃、推廣相
             關經費。惟「臺灣好玩卡」於民國104年7月發行，至今已1年多，但知名度
             仍相當低，幾乎無人知道「臺灣好玩卡」這個產品。且各地的好玩卡資訊
             散落在各自的網站，操作介面與查詢方式也各不相同，無法清楚臺灣好玩
             卡有何優惠，也不清楚好玩卡的行程為何與使用方式。爰此，有關106年度
             預算編列2,800萬元，凍結四分之一，待交通部向立法院交通委員會提出檢
             討書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭運鵬　陳素月　陳歐珀　鄭寶清　林
                                   俊憲　劉櫂豪　
          10.交通部觀光局擬定之「臺灣好玩卡推廣計畫」（下稱該計畫）之執行成效
              及稽核方式，有諸多疑義，應檢討整體規劃之合理性及必要性。爰此，
              該計畫所有預算予以凍結四分之一，俟該計畫主管機關向立法院交通委
              員會提出檢討及規劃書面報告後，始得動支。
                   該計畫為競爭型計畫，由地方政府向中央提案。分直轄市組及非直
              轄市組，每年兩組各遴選一地方政府提案，給予第1年1,000萬元、第2年
              以後200萬元的政策補助。該計畫旨在透過「台灣好玩卡」整合地方旅遊
              資源，進行虛實整合等多元旅遊行銷，帶動地方旅遊商機，立意良善。
              然中央政府擬定計畫時，制定的關鍵績效指標，多為質化指標，難以界
              定明確標準，更難以稽核成效是否達標。
                   缺乏量化績效指標，任由廠商自訂效益指標的狀況下，便出現了「
              政府補助1,000萬元進行宣傳，廠商預估帶動產值卻只有600萬元」的古
              怪狀況。這還是部分有擔當的廠商（台東卡），主動提出量化效益指標
              的狀況。甚至有廠商上行下效，只提出質化訴求，在量化指標上不置一
              詞，或者僅提出「合作商家數」等只問苦勞、不問功勞的指標。
                   正因為前端政策規劃不夠明確，後續在驗收撥款時，僅由輔導委員
              會針對廠商承諾的工作事項進行點收、建議改善，不顧計畫實際帶動的
              經濟效益，即行撥款。同樣是只問苦勞、不問功勞，讓該計畫的稽核淪
              為形式主義。
                   究該計畫初衷，是要帶動地方旅遊商機，必須落實為實際的產值。
              就算要把好玩卡框架內的所有消費產值，都計入該計畫的執行成效當中
              ，都還必須考慮其中多少是民間經營的成果，多少是政策帶來的增量。
              更何況訴諸質化指標的政策制定、形式主義的考核制度，卻不考慮計畫
              帶來的實際產值，勢必讓該計畫成為灑公帑做虛工的曇花一現。建議主
              管機關進行通案檢討時，除了要制定有意義、可行的量化指標之外，也
              要思考如何對接市場動能，讓計畫執行的成果能夠為市場所用、可長可
              久。如果能善用市場動能，政府扮演從旁協助的角色，在經費和人力上
              ，理應都能撙節許多。
                         提案人：鄭寶清　鄭運鵬　趙正宇　陳歐珀　林俊憲　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　余宛如　
          11.觀光發展基金106年度預算「勞務成本」項下「會費、捐助、補助、分攤
              、救助（濟）與交流活動費－捐助、補助與獎助」之「補（協）助政府
              機關（構）」中「輔導地方政府辦理旅遊服務中心營運管理計畫、統一
              旅遊服務中心識別系統等」編列經費3,500萬元。惟目前全台灣共有51個
              縣市旅遊服務中心（分別為北部地區18個、中部地區12個、南部地區11
              個、東部地區5個、離島地區5個），多數集中在北部，縣市之旅遊服務
              中心在設置數目上有區域分配不均的問題。爰此，有關106年度該筆預算
              編列3,500萬元，凍結四分之一，待交通部向立法院交通委員會提出檢討
              書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭運鵬　陳歐珀　鄭寶清　林俊憲　劉
                                   櫂豪　陳素月　
          12.觀光發展基金106年度預算「高潛力客源開拓計畫」項下「辦理大陸地區
              宣傳計畫及旅展」編列3,600萬元、「包機、包船獎助」編列500萬元，
              共計4,100萬元。有鑑於陸客來台觀光之意願多受控於政治因素，而非區
              區宣傳計畫或旅展可改變。爰此，106年度本筆預算4,100萬元，凍結四
              分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出106年度預算之詳細使
              用規劃之書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          13.觀光發展基金106年度預算「勞務成本－會費、捐助、補助、分攤、救助
              （濟）與交流活動費－捐助、補助與獎助」項下，列有捐助國內團體－
              「台灣觀巴服務維新計畫」，補助業者及民間團體辦理台灣觀巴服務品
              質提升及行銷推廣經費1,000萬元。惟「台灣觀巴」在行程設計、規劃上
              ，仍是用走馬看花式的景點排列方式。在旅遊日數上，「台灣觀巴」的
              旅遊產品共有104條路線，其中1日遊的有94條路線，但多日的旅遊行程
              總共僅有10條（其中2日遊4條、5日遊3條、8日遊3條）、幾乎都是1日遊
              的行程，拉車時間長、無法進行深度旅遊。在路線種類上，也幾乎都是
              以地區或景點為串聯，沒有主題式行程。爰此，有關106年度該項預算編
              列1,000萬元，應予凍結四分之一，待交通部觀光局向立法院交通委員會
              提出檢討書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭運鵬　陳素月　陳歐珀　鄭寶清　林
                                   俊憲　劉櫂豪　
          14.觀光發展基金106年度預算「勞務成本」項下「會費、捐助、補助、分攤
              、救助（濟）與交流活動費」編列26億7,396萬2千元，其中「捐助國內
              團體」項下「觀光大國行動方案」補助經費編列3億7,400萬元，其中針
              對「旅宿業綠色服務計畫」：獎勵旅宿業取得專業認證相關經費編列1,
              000萬元，較105年度預算1,500萬元，減少500萬元。惟根據審計部104年
              度決審核報告指出，觀光局旅宿業綠色服務計畫執行率僅6.65%，計畫成
              效不彰，106年度該項經費雖已較105年度減列，但仍須慎重評估及嚴格
              管控後續執行成效。爰此，觀光發展基金106年度預算「勞務成本」項下
              「會費、捐助、補助、分攤、救助（濟）與交流活動費」其中「捐助國
              內團體－觀光大國行動方案」補助經費項下「旅宿業綠色服務計畫」編
              列1,000萬元，應凍結四分之一，俟交通部觀光局就執行成效向立法院交
              通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　林俊憲　陳素月　李昆澤　
          15.觀光發展基金106年度預算「勞務成本－會費、捐助、補助、分攤、救助
              （濟）與交流活動費－捐助、補助與獎助－捐助私校」項下「觀光大國
              行動方案」－高潛力客源開拓計畫：獎勵接待國外學生修學旅行編列1,
              400萬元。此計畫立意良好，可協助國際青年來台，促進文化交流。然而
              ，業務單位答覆之預算審查提問（包含外籍生來源國、我國接待之學校
              別、人數、補助金額等數據），過於簡略，除有礙立法院預算之審查外
              ，亦凸顯業務單位無法有效掌握業務之資訊，遑論肩負妥善使用預算之
              責任。爰此，凍結本筆預算之四分之一，俟交通部觀光局針對本計畫於
              過去所有年度預算使用之紀錄與效益統計，以及106年度本預算之詳細使
              用規劃，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　劉櫂豪　陳歐珀　林俊憲　陳
                                   素月　李昆澤　－
          16.觀光發展基金106年度預算「勞務成本－會費、捐助、補助、分攤、救助
              （濟）與交流活動費－捐助、補助與獎助－捐助個人」項下「觀光大國
              行動方案」－觀光產業關鍵人才培育計畫：選送觀光產業關鍵人才赴國
              外受訓編列550萬元。然而，業務單位答覆之預算審查提問（包含捐助對
              象、理由、受訓國、受訓項目、時程、成效、結訓報告），過於簡略，
              有礙立法院預算審查。爰此，凍結本筆預算之四分之一，俟交通部觀光
              局向立法院交通委員會提供詳細書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　劉櫂豪　陳歐珀　陳素月　林
                                   俊憲　李昆澤　
          17.106年度觀光大國行動方案編列42億6,505萬5千元，而「觀光大國行動方
              案」針對來臺旅客相關計畫主要有「多元旅遊產品深耕計畫」、「臺灣
              觀光目的地宣傳計畫」及「高潛力客源開拓計畫」等；其中國際宣傳經
              費高達20億2,580萬6千元，較105年度預算數19億3,589萬5千元，增加8
              ,991萬1千元。觀光局為提升國際觀光客來臺意願挹注龐鉅國際宣傳經費
              ，占整體「觀光大國行動方案」經費逾4成，所費不貲，仰賴一時性行銷
              活動所增加來臺觀光客，效果恐屬短期且有限，如何落實旅客重遊，在
              加強國際能見度同時，也應強化國內旅遊相關配套措施，俾利運用有限
              政府資源，產生加乘效果帶動實質觀光效益，實應對此研謀妥處。爰此
              ，凍結該項國際宣傳經費編列20億2,580萬6千元之四分之一，俟交通部
              觀光局向立法院交通委員會提出如何強化配套措施之書面報告後，始得
              動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　簡東明　鄭天財　陳雪生　葉
                                   宜津　
             以下第(1)案至第(3)案併入第17案，提案人合併列入。
             (1)觀光基金106年度國際宣傳經費編列20億2,580萬6千元，包含廣告費、
                 業務宣導費及捐助、補助與獎助，較105年度預算數19億3,589萬5千元
                 ，增加8,991萬1千元，陸客來台觀光人數大幅減少，雖東南亞國家來
                 台人數增加，仍無法補足陸客之缺口，觀光局為提升國際觀光客來臺
                 意願挹注龐鉅國際宣傳經費，占整體「觀光大國行動方案」經費逾4成
                 ，所費不貲，仰賴一時性行銷活動所增加來臺觀光客，效果僅屬短期
                 且有限，應以提升國內旅遊品質才是根本解決之道，為撙節公帑，爰
                 提案全數刪除。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
             (2)鑑於106年度「觀光發展基金」編列國際宣傳經費（包括廣告費、業務
                 宣導費及捐助、補助、獎助）高達20億2,580萬6千元，較105年度預算
                 數19億3,589萬5千元，已大幅增加8,991萬1千元。
                      但若仰賴一時性行銷活動增加之來臺觀光客，效果有限，「觀光
                發展基金」應著重於提昇旅客重遊臺灣意願，並結合國內旅遊配套措
                施，有效利用政府預算，而非以逐年提昇宣傳經費，因此，爰提案將
                「國際宣傳經費」刪除8,000萬元。
       附表：觀光大國方案105年度及106年度國際宣傳相關經費分配表
                                                            單位：新臺幣千元
|國家     |會計科目        |105年度     |106年度     |增減金額    |
|         |                |預算數      |預算數      |            |
|日本     |廣告費          |220,000     |210,000     |－10,000    |
|         |業務宣導費      |140,000     |140,000     |0           |
|韓國     |廣告費          |100,000     |100,000     |0           |
|         |業務宣導費      |85,000      |85,000      |0           |
|歐美     |廣告費          |70,000      |70,000      |0           |
|         |業務宣導費      |60,000      |60,000      |0           |
|港星馬   |廣告費          |220,000     |220,000     |0           |
|         |業務宣導費      |110,000     |200,000     |90,000      |
|大陸     |廣告費          |20,000      |20,000      |0           |
|         |業務宣導費      |40,000      |40,000      |0           |
|全球     |廣告費          |170,000     |155,000     |－15,000    |
|         |業務宣導費      |516,500     |496,500     |－20,000    |
|         |捐助、補助與獎助|184,395     |229,306     |44,911      |
|合計     |                |1,935,895   |2,025,806   |89,911      |


     ※註：全球業務宣導費包括印刷費、國際宣傳活動、產品開發、國際大型旅展等。


                         提案人：簡東明　鄭天財　陳雪生　
             (3)關於台灣觀光目的地宣導計畫，不計補助其他機關或團體部分，在觀光
                 大國行動方案業已編列7億7,500萬元、但在業務宣導費中又編列5億9
                 ,500萬元，另外又有所謂高潛力客源開拓計畫2億9,500萬元，共計16
                 億6,500萬元。由此可見觀光發展基金，並無系統性編列國際宣導計畫
                 ，而係取決於上級機關投注經費，而胡亂編列預算名目。再者，宣傳
                 僅為發展觀光之次要手段，發展觀光之本質在於厚實觀光基礎，但發
                 展觀光基金之預算經費編列卻本末導置。爰針對16億6,500萬元，統刪
                 6億6,500萬元，以求對於觀光發展應有本質上改變之思維。
                         提案人：葉宜津　林俊憲　劉櫂豪　陳素月　李昆澤　
          18.有鑑於國人對於傳統國內觀光地區多已有參觀旅遊之經驗，就國家風景區
              、觀光地區等景點，以國人旅遊之經驗觀之，部分已屬於重複遊玩之情
              形，故對於國家整體觀光發展推動上，應有新的景點推動。以原住民族
              地區部落而言，國人的旅遊經驗較為陌生且新鮮，故觀光局應鼓勵、推
              動原住民族地區、部落深度文化旅遊，將「好山、好水、好文化」推廣
              於全國，並且應輔導當地住宿、餐飲業者以完備整體旅遊環境。爰凍結
              觀光發展基金106年度預算「印刷裝訂與廣告費」編列22億9,515萬9千元
              之四分之一，俟交通部觀光局依上開意旨向立法院交通委員會提出書面
              報告後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　簡東明　蕭美琴　
          19.觀光局長久以來都以摺頁、文宣品、手冊等印刷品作為觀光業務宣導或是
              推廣之用。為求節能減碳，避免無謂資源濫用，觀光局應將相關觀光訊
              息透過行動通訊模式提供給國內外觀光客。爰此，針對觀光發展基金10
              6年度預算「印刷裝訂與廣告費」項下「印裝及裝訂費」編列5,425萬1千
              元，凍結四分之一，待交通部觀光局提出改進方案書面報告後，始得動
              支。
                         提案人：李鴻鈞　趙正宇　鄭寶清　鄭天財　葉宜津　簡
                                   東明　
          20.觀光發展基金106年度預算「行銷及業務費用－服務費用－印刷裝訂與廣
              告費」項下「觀光大國行動方案」中「主要客源市場廣告宣傳」編列6億
              2,000萬元。從其所列內容來看，日本市場高達2億1,000萬元，歐美市場
              僅7,000萬元，其他新興市場編列1億3,000萬元。然日本因鄰近我國，藉
              由地利之便，目前來台觀光數每年皆位居前三名，實無須編列過多預算
              再加以行銷；為提振我國觀光，應將有限資源拓展在其他市場，像歐美
              高端團就值得加以重視行銷，另中東高所得國家等新興市場，也應積極
              提升宣傳及誘因爭取來台，才能突破外國觀光客來台旅遊的侷限性，真
              正促進我國觀光產業的向上發展。爰此，凍結該項計畫預算6億2,000萬
              元之四分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動
              支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          21.觀光發展基金106年度預算「行銷及業務費用－業務宣導費」之「觀光大
              國行動方案」項下「台灣觀光目的地宣傳計畫」編列5億9,500萬元，主
              要包括「辦理國際宣傳活動」、「駐外辦事處業務推廣費用」、「組團
              參加國際大型旅展」、「接待國際媒體及觀光業外賓」等費用。然從近
              年來台觀光客之各國客源分布來看，似乎集中在某些地區或國家，看不
              出國際行銷的實質效益；為活絡我國觀光市場，此等宣傳不應淪為官方
              形式的宣傳，而拿不出績效，觀光主管機關應審慎考慮結合民間業者的
              活力，透過與民間的共同參與，來強化國際行銷宣傳的績效，而不是編
              列相關費用流於形式卻拿不出實際好成績，否則誠有浪費公帑之嫌。爰
              此，該項編列經費5億9,500萬元，凍結四分之一，俟交通部觀光局向立
              法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          22.有鑑於近年來台觀光旅遊人數增加，但根據統計，觀光產值卻跌回10年前
              低點。比較亞洲其他國家發展趨勢，一向觀光蓬勃發展的新加坡及香港
              成長也開始趨緩，但他們卻都已在積極檢討原因及對策，台灣情況是否
              比該兩國更為嚴重？似乎有深究必要，爰決議交通部督促所屬於2個月內
              向立法院交通委員會提出檢討書面報告，避免表面來台觀光人數增加，
              產值卻降低，僅在做白工的窘境發生。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          23.台灣在東北亞的旅遊競爭力，落後大陸、日本、韓國、香港，已經是最後
              1名了；現在東協10國已在串連大區域旅遊聯盟，其中越南、柬埔寨、寮
              國、緬甸等4國也在串聯小區域聯盟，長此趨勢，台灣如果在東南亞地方
              ，再不去積極突圍、爭取客源，台灣的觀光發展勢將一敗塗地。全世界
              都在推動觀光經濟政策，但台灣投入觀光發展之預算卻僅占1.7%，排名
              全世界第118名；又配合政府新南向政策推動，行政院決定擴大東南亞來
              台觀光規劃，將觀光推廣預算從8,000萬元，增加到2億元，但事實上，
              我們比起其他亞洲觀光競爭國家來看，還是明顯不足。爰決議要求交通
              部督促所屬於2個月內向立法院交通委員會提出擴大觀光效益之書面通盤
              檢討報告，俾供行政院未來決策重新分配資源之參考，避免根本打不進
              東南亞市場、而徒有口號的窘境。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　李昆澤　林俊憲　陳
                                   素月　劉櫂豪　
          24.觀光發展基金成立以來自償性甚低，與作業基金應本自給自足之精神，設
              法擴展自償性財源，完整回收營運成本等預算法規定精神未盡相符。又
              觀光發展基金所轄業務與觀光局雷同，加上該分基金以「附屬單位預算
              」之分預算型態編列，恐將導致資源浪費、績效及責任歸屬難以釐清等
              弊病，故宜參據立法院過去決議之意旨，考慮裁撤觀光發展基金，將其
              業務及費用回歸觀光局及所屬公務預算編列，俾完整顯示政府執行觀光
              發展業務之支出全貌。爰決議交通部督促所屬於2個月內向立法院交通委
              員會提出相關評估之書面檢討報告，俾符法制精神。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          25.「觀光大國行動方案」針對來臺旅客相關計畫主要有「多元旅遊產品深耕
              計畫」、「臺灣觀光目的地宣傳計畫」及「高潛力客源開拓計畫」等。
              106年度編列國際宣傳經費（包括廣告費、業務宣導費及捐助、補助與獎
              助）高達20億2,580萬6千元，且較105年度預算數19億3,589萬5千元，增
              加8,991萬1千元，106年度主要內容，廣告費部分有對各主要客源市場廣
              告宣傳費6.2億元，全球宣傳媒體採購計畫1.55億元；業務宣導費部分國
              際宣傳活動1億元、駐外辦事處於駐在地辦理臺灣觀光宣傳活動、各項業
              者說明會與推廣會及參與當地重要旅展及會議等5.25億元、組團辦理推
              廣活動及參加國際大型旅展1.5億元；另對外國捐助有包機、包船、郵輪
              、獎勵旅遊獎助0.9億元等。
                   觀光局為提升國際觀光客來臺意願挹注龐鉅國際宣傳經費，占整體
              「觀光大國行動方案」經費逾四成，所費不貲，爰要求交通部針對如何
              落實國際旅客重遊、如何強化國內旅遊相關配套措施，俾利運用有限政
              府資源，產生乘數效果帶動實質觀光效益，研議改善方案並提出書面報
              告。
                         提案人：趙正宇　鄭運鵬　陳素月　林俊憲　李昆澤　陳
                                   歐珀　鄭寶清　劉櫂豪　
          26.觀光發展基金106年度預算「觀光大國行動方案」計畫編列42億元6,505萬
              5千元，旨在推廣我國觀光資源，深化臺灣觀光品牌形象，多元行銷創造
              全球產值，並落實觀光南向政策，開拓東協及印度新興市場，尤為配合
              政府新南向政策，提高東南亞地區行銷預算，惟針對外國遊客，我國之
              觀光景點之標示及解說主要以歐美、日本及韓國旅客為主，又在導遊、
              領隊等旅遊業相關從業人員方面，極度缺乏東南亞國家語言之人力資源
              。故建議為成功將臺灣觀光行銷到東南亞國家，政府在政策規劃上應有
              更完整的思考，研擬辦法招募具有新南向國家語言優勢之人才投入觀光
              業，確保新南向國家旅客來臺之旅遊品質，以提升來臺旅客人次，並促
              進我國觀光產業永續發展。
                         提案人：林俊憲　鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          27.觀光產業因陸客觀光團體縮減，於105年9月12日發起遊行活動，政府推出
              「開拓多元市場」、「協助產業轉型」、「擴大國內旅遊」、「創新產
              品穩固陸客」等4大策略因應，相關具體作法有補助接待旅行社開發分區
              分流行程、鼓勵民間公協會團體赴陸行銷及擴大國內旅遊等措施；前2項
              計畫由觀光發展基金之「觀光大國行動方案－高潛力客源開拓計畫」經
              費內調整辦理。
                   補助接待旅行社開發分區分流行程及鼓勵民間公協會團體赴陸行銷
              等2計畫經費需求分別為1,750萬元及500萬元，應有效結合105年度觀光
              大國行動方案之各項觀光計畫，並協助觀光業者作必要調整，以有效扶
              植觀光產業健全發展，允宜積極辦理。
                   綜上，鑑於105年8月起，來臺觀光客之來源國組成改變，對我國觀
              光市場造成影響，交通部針對此問題，研議改善方案並向立法院交通委
              員會提出書面報告。
                         提案人：趙正宇　鄭運鵬　林俊憲　陳歐珀　鄭寶清　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　
          28.交通部交通作業基金係92年統整「民航事業作業基金」、「國道公路建設
              管理基金」、「高速鐵路相關建設基金」及「觀光發展基金」而成，惟
              查上述4分基金，均無法源，全部係行政院決議辦理，惟如經濟部經濟作
              業基金有3分基金，「加工出口區作業基金」係依「加工出口區設置管理
              條例」第22條，「產業園區開發管理基金」係依「產業創新條例」第49
              條，「中小企業發展基金」係依「中小企業發展條例」第9條，3分基金
              均有法源，顯見交通部交通作業基金之正當性略有不足，其中如「觀光
              發展基金」，其業務完全與交通部觀光局重疊，交通委員會並曾要求交
              通部檢討予以廢除，爰請交通部就觀光發展基金進行總檢討及存廢進行
              評估，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　陳素月　李昆澤　劉
                                   櫂豪　陳賴素美　
          29.觀光發展基金106年度預算之業務計畫，列有長期投資：「促進東北角海
              岸地區土地利用暨景觀風貌改善興辦事業計畫」，投資總額計104億6,5
              13萬元，計畫期間為99年3月至102年12月底止，換言之，該計畫早已超
              過期限，經查該計畫歷年合計編列82億3,730萬元，僅執行3,458萬5千元
              ，預算執行率僅達0.4%，顯見此計畫之規劃、執行，均問題重重，然10
              6年度預算書中卻未如實說明，如此重大計畫，竟然潦草敷衍至此，殊難
              想像，為了解本計畫之草擬、核定，有無人謀不贓，有無重大違失，請
              交通部向立法院交通委員會提出檢討書面報告。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　陳素月　李昆澤　劉
                                   櫂豪　陳賴素美　
          30.觀光發展基金106年度預算所編列各類之國際宣傳經費總計高達20億餘元
              ，惟一時性行銷活動所增加來臺觀光客，效果恐僅屬短期。而國外旅客
              要了解台灣之觀光資訊，必定依賴網際網路，惟目前觀光局所設置之AP
              P與網站，僅有中英文，少數有日、韓語文，而東南亞新興國家語言，皆
              未設立，且與地方政府網站重複，未能整合運用。爰要求交通部觀光局
              就以下事項，(1)網站及APP限期增加日韓及東南亞語言；(2)考慮中英文
              合版，以督促充實英文版內容；(3)詢問外國觀光客意見，改善介面；(
              4)結合台灣好玩卡，政策整合。整合臺鐵等官方APP，資訊整合；(5)與
              更多觀光業者合作，開放直接線上預定飯店，提供Coupon優惠等，增加
              APP實用度，於3個月內向立法院交通委員會提出整體網路改善時程計畫
              書。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          31.近年來，因國人對生活品質日益重視，自行車休閒產業也隨之成長，對此
              ，交通部觀光局已同步進行自行車相關活動之推展。以106年度為例，於
              「捐助國內團體」、「補（協）助政府機關（構）」、「業務宣導費」
              等預算科目下，共計編列4,253萬5千元。然據查，在105年度由觀光發展
              基金之預算補助與使用的相關活動中，竟出現補助額度高低與獲得產值
              效益，比例上不相符（如附表）、甚至出現補助高者，其所獲得的產值
              效益卻低於補助低者的之現象。為有效運用政府預算，爰要求觀光發展
              基金主管機關應立即檢討補助費用之使用與效益，以有效利用國家資源
              ，請於1個月內向立法院交通委員會提出檢討書面報告。
      附表：

|2015臺灣自行車節，產值一覽表(僅摘錄受觀光局補助之活動)              |


  活動名稱 |國內報名人數 |國外人數 |小計 |陪騎
(2.5倍) |個人
產值 |產值總計 |經費來源 |活動日期 | |臺灣自行車
登山王挑戰 |412 | |612 |1,030 |2,800 |2,884,000 |補助720萬 |104.10.30 | | |
|200 | | |14,040 |2,808,000 | | | |騎遇福爾摩沙900 |627 |148 |775 |1,938
|(報名費3萬) |23,250,000 |補助260萬 |104.11.14－
11.22 | |日月潭ComeBikeday
活動 |3,902 | |7,120 |17,800 |2,800 |49,840,000 |補助300萬 |104.10.23－
11.15 | | | |3,218 | | |14,040 |45,180,720 | | | |輪轉花東單車嘉年華(縱谷)
|1,200 | |1,200 |3,000 |1,400 |4,200,000 |補助75萬 |104.7－10 | |雙B逍遙遊
(臺東縣政府) |7,531 | |7,618 |19,045 |1,400 |26,663,000 |補助95萬
|104.10.1－
105.1.31 | | | |87 | | |14,040 |1,221,480 | | |
|2015騎遇東北角－宜蘭單車「搧」海風
(東北角) |1,000 | |1,014 |2,535 |1,400 |3,549,000 |分攤100萬 |104.10.31
－11.1 | | | |14 | | |14,040 |196,560 | | | |蘭陽單車遊－山海騎遇季
(宜蘭縣政府) |920 | |920 |2,300 |1,400 |3,220,000 |分攤50萬 |104.9－12 |
|0K臺灣兩馬騎跡(臺中市政府) |2,900 | |3,000 |7,500 |2,800 |21,000,000
|分攤337萬 |104.10.31 | | | |100 | | |14,040 |1,404,000 | | | |騎趣花蓮玩
(花蓮縣政府) |2,000 | |2,000 |5,000 |1,400 |7,000,000 |分攤35萬 |104.11.14
| |VELOTAIPEI環臺北自行車悠遊行(台北市政府) |1,500 | |1,500 |3,750 |1,400
|5,250,000 |分攤100萬 |104.10.31 |
|「北埔南埔好客遊」親子單車輕旅行(新竹縣) |1,750 | |1,750 |4,375 |1,400
|6,125,000 |分攤92.5萬 |104.11.7－29 | |守護花東我愛船騎(東海岸) |557 |
|557 |1,393 |1,400 |1,949,500 |分攤100萬 |104.5－11 | |走馬飛車
(西拉雅) |1,000 | |1,000 |2,500 |1,400 |3,500,000 |400萬 |104.11.1 | |總計
|25,299 |3,767 |29,066 |72,165 | |209,241,260 |2664.5萬元 | |
                                   |提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　
                         陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
          32.觀光發展基金106年度預算「行銷及業務費用－服務費用」項下「印刷裝
              訂與廣告費」，編列辦理24小時免付費旅遊諮詢服務熱線電話（CALLCE
              NTER）等經費，計1,065萬元。該客服中心分為白、晚、夜班3班，分別
              配置3、2、1人，提供中、英、日、韓等語言服務、連結「移民署外來人
              士在臺生活諮詢服務熱線」，並於部分時段提供越南語、印尼語、泰語
              、柬埔寨語等4種語言服務。然據查104年度，該中心共計處理73,939通
              來電；105年迄今已有78,220通，已凸顯出人力不足、語言服務不足等困
              境。爰此，要求基金主管機關應檢討該中心之人力運用與需求，以期擴
              增其他外語服務；並於機場、觀光景點等重要場所加強本服務之宣傳，
              以提升我國觀光旅遊之品質、強化國際好客形象。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          33.花蓮機場雖為我國客運年容量第3高之國際機場，但其年使用率僅約3－5
              %，實為可惜。雖然花蓮也為我國重要觀光地區，然因現有鐵路運輸載運
              量不足之問題，亦直接侷限花東地區的觀光發展。面對此兩困境，假使
              能建立花蓮通向亞洲主要城市之國際航線，除了將可提高機場使用率外
              ，亦可直接帶進國際旅客、促進花蓮觀光產業之發展。爰此，要求交通
              部觀光局妥善利用觀光發展基金、東部地區永續發展基金，主動聯繫民
              用航空局、協調航空業者、洽商在地旅行業者，共同研議以空中運輸為
              主軸，建立東進東出之國際觀光配套行程，以促進東部地區觀光產業之
              發展。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          34.為吸引外籍遊客來台旅遊，體驗我國自然風景之美，提高我國觀光收益，
              相關外語導覽人才實有設置之必要。有鑑於日前發展觀光條例已針對此
              項需求進行法規修訂，為讓新法符合實務需求，爰要求交通部觀光局應
              主動邀集相關主管機關，針對山地管制區、野生動物保護區、水產資源
              保育區、自然保留區、風景特定區及國家公園內之史蹟保存區、特別景
              觀區，研議進行自然人文生態景觀區之劃設，並依法協助設置外語導覽
              人才，以提升我國自然景觀區導覽解說服務，維護我國自然景觀資源。


                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          35.106年1月起國民旅遊卡即將實施新制，惟強制要求二分之一額度即8,000
              元需採團體旅遊方式方得核銷，實與國人國內旅遊採自由行之習慣有莫
              大出入，造成基層公務員之民怨。倘政府檢討現行國民旅遊卡政策而認
              定核銷項目過於浮濫，無法真正促進觀光旅遊產業發展，建議應調整核
              銷項目限於旅遊、飯店、餐旅等觀光旅遊業直接相關行業即可，如此既
              可將效益直接回饋觀光旅遊產業，又不妨礙國人國內旅遊採自由行之習
              慣，方能有效促進國內觀光旅遊產業發展。爰此，建請交通部觀光局儘
              速檢討國民旅遊卡新制相關配套措施，其中8,000元以上核銷需採團體旅
              遊方式應予取消，改採以符合民情及增進實際效益之原則，研議重新規
              劃方向。
                         提案人：劉櫂豪　林俊憲　陳素月　李昆澤　
          36.觀光發展基金預算中，目前政府對於觀光之發展仍停留在重大建設及廣告
              宣傳，對於觀光基礎部分仍未重視，導致國內觀光品質日漸下跌。因此
              政府部門有必要重新予以檢討觀光發展方向，應以觀光基礎為主要基調
              進行觀光發展。
                         提案人：葉宜津　林俊憲　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
          37.對於文化觀光，觀光局一向認為其屬文化部職權而未予重視，事實上若觀
              光可以結合文化，對於觀光之產值及效益必然加以倍增。因此觀光發展
              基金於往後編列預算時，亦應著重文化觀光這一環，讓台灣觀光品質得
              以提昇！
                         提案人：葉宜津　林俊憲　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
          38.有鑑於行政院所推動3.0版公務員國民旅遊卡新制，要求公務人員106年起
              使用國民旅遊卡僅能參加團體旅遊或是搭乘臺灣觀巴行程，顯有圖利特
              定旅行業者之嫌。恐將造成公務員串連拒領國民旅遊卡補助，進而導致
              成效不如預期，失去推動國內旅遊與振興內需美意。為求達到推展國內
              觀光旅遊，應放寬公務員得以透過搭乘高鐵、臺鐵、客運搭配住宿或結
              合台灣好玩卡等不同國內旅遊方式進行自由行申請國民旅遊卡補助。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　趙正宇　鄭天財　葉宜津　陳
                                   雪生　簡東明　
          39.為落實區域觀光資源統籌分配及整合行銷，讓區域觀光資源效益最大化，
              有關交通部辦理之「國家風景區及國家風景區管理處下放地方政府」之
              規劃評估，於本決議通過後，應檢討辦理；交通部觀光局轄下之國家風
              景區管理處，應依照原住民族基本法之規定與當地原住民族部落共同推
              動觀光產業之發展。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　李鴻鈞　簡東明　高金素梅
                                   　
          40.阿里山國家風景區104、105年度遊客人數均達380萬人，惟其清潔服務費
              收入僅約500萬元，顯不符比例，阿里山國家風景區管理處應協商林務局
              嘉義林區管理處，就森林鐵路與森林遊樂區之收費酌予提高並予分收，
              以確保在阿里山整體服務品質能提供遊客滿意之水準。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　蕭美琴　
     (八)另有委員提案15案，不予處理：
          1.觀光發展基金於106年度預算「勞務收入－服務收入」編列6,927萬4千元，
             係各國家風景區遊憩據點清潔維護費收入及導遊、領隊、旅行業經理人訓
             練學雜費等收入，以104年度為例，大鵬灣之國家風景區旅客人數為645,7
             90人，阿里山國家風景區旅客人數為3,805,071人，阿里山之旅客人數為大
             鵬灣5倍之多，惟其清潔維護費收入編列分別為350萬元及500萬4千元，不
             符合比例。顯見觀光發展基金106年度該預算之編列似有低估。故建議增列
             該預算700萬元，以維政府權益。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　鄭運鵬　陳歐珀　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          2.觀光發展基金每年均有賸餘，加上基金的現金水位仍超過100億元，理應各
             項計畫應由自有資金因應支出。有鑑於目前國庫財政吃緊，不應繼續給予
             觀光發展基金補助。爰此，針對106年度觀光發展基金收入項目「其他補助
             收入」1,069,000千元全數予以刪除。
                         提案人：李鴻鈞　趙正宇　鄭寶清　鄭天財　葉宜津　簡
                                   東明　
          3.觀光發展基金之勞務成本106年編列34億1,597萬元，比105年32億2,213萬
             元增加6%，經查104年決算數為26億1,551萬元、103年23億9,159萬元，雖
             然補助地方擴展觀光需投注成本，然仍有撙節之空間，建議刪減2億元。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　陳素月　林俊憲　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          4.觀光發展基金之行銷及業務費用106年編列28億1,567萬元，比105年27億2
             ,207萬元增加3%，經查104年決算數為25億0,600萬元、103年24億7,801萬
             元，雖然為擴展觀光國際行銷需投注成本，然仍有撙節之空間，建議刪減
             1億元。
                         提案人：鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　陳素月　林俊憲　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          5.有鑑於觀光局公務預算中已有編列各風景區之水電費，交通部觀光局及其
             所屬單位預算第33頁至第65頁，計已編列530萬1千元，惟於觀光發展基金
             中亦編列4,405萬9千元，似有重複編列之嫌。縱無重複編列使用之實際情
             形，亦有以預算編列之技巧，減少未來對於預算使用上，請領程序之問題
             ，為避免將預算編列流於形式，及逃避公務預算申報預算之程序與稽核。
             爰刪減觀光發展基金水電費405萬9千元，以撙節支出。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　蕭美琴　簡東明　
          6.有鑑於觀光局公務預算中已有編列各風景區之用品消耗預算，交通部觀光
             局及其所屬單位預算第33頁至第65頁，計已編列782萬8千元，惟於觀光發
             展基金中亦編列598萬8千元，似有重複編列之嫌。縱無重複編列使用之實
             際情形，亦有以預算編列之技巧，減少未來對於預算使用上，請領程序之
             問題，為避免將預算編列流於形式，及逃避公務預算申報預算之程序與稽
             核。爰刪減觀光發展基金用品消耗費二分之一，以撙節支出。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　蕭美琴　簡東明　
          7.觀光發展基金於106年度預算「修理保養及保固費」編列3,098萬3千元，較
             上年度預算增列7%，係為辦理各國家風景區處本部以外（遊客中心、管理
             站、各遊憩據點）等房屋、各項設備修護費、機械及設備修護費等業務，
             惟觀光局於106年度預算「國家風景區開發與管理」已針對各國家風景區編
             列「房屋建築養護費」，復105年度在颱風侵襲頻繁季節，大鵬灣國家風景
             區涼亭屋頂被風吹掀後直擊民眾的漁船，造成其嚴重受損，影響漁民謀生
             之權利。綜上，觀光發展基金106年度預算「修理保養及保固費」與觀光局
             預算有所重複，其預算編列恐流於形式，又由大鵬灣事件，顯示觀光局轄
             下國家風景區對於相關建築設備之管理有失職之嫌。故建議刪減該預算30
             0萬元，以資撙節。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　陳素月　李昆澤　劉
                                   櫂豪　
          8.有鑑於觀光局公務預算中已有編列各風景區之物品預算，交通部觀光局及
             其所屬單位預算第33頁至第65頁，計已編列810萬7千元，惟於觀光發展基
             金中亦編列1,012萬1千元，似有重複編列之嫌。縱無重複編列使用之實際
             情形，亦有以預算編列之技巧，減少未來對於預算使用上，請領程序之問
             題，為避免將預算編列流於形式，及逃避公務預算申報預算之程序與稽核
             。爰刪減觀光發展基金用品消耗二分之一，以撙節支出。
                         提案人：鄭天財Sra．Kacaw　蕭美琴　簡東明　
          9.有鑑於觀光發展基金106年度預算新增專案計畫「重要觀光景點中程計畫－
             通用旅遊環境設施改善計畫」第1年經費4億元，除日月潭國家風景區管理
             處4,000萬元外，其餘12個國家風景區管理處各3,000萬元。經查：重要觀
             光景點建設中程計畫之大鵬灣等7處國家風景區整體發展暨整體財務計畫尚
             未經行政院核定；且「重要觀光景點建設中程計畫（105－108年）」主要
             工作項目為國際觀光重要景點建設、國内觀光重要景點建設、國家風景區
             經營管理及提升觀光建設自償性等4部分，並無通用旅遊環境設施改善計畫
             之相關內容。通用旅遊環境設施改善計畫僅於預算書第4－4及4－5頁列出
             計畫目的、內容、期間、投資總額及資金來源與效益分析，未能提具完整
             計畫即編列預算，不符預算法第32條第1項規定，顯有未當。爰擬刪除該項
             計畫編列經費4億元。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　趙正宇　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          10.觀光發展基金106年度預算新興計畫「重要觀光景點建設中程計畫－通用
              旅遊環境設施改善」，共計編列8億元，106年度編列4億元。但本項計畫
              ，仍有部分未經行政院核定，其細目亦未見明確。爰予以凍結106年度所
              編列4億元全部，待經行政院核定及提供建設細目，經立法院交通委員會
              同意後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　林俊憲　陳素月　李昆澤　劉櫂豪　
          11.觀光發展基金106年度預算新增專案計畫「重要觀光景點中程計畫－通用
              旅遊環境設施改善計畫」第1年經費4億元，除日月潭國家風景區管理處
              4,000萬元外，其餘12個國家風景區管理處各3,000萬元
                   觀光局預計於13個國家風景區內，透過通用設計概念建置友善之旅
              遊服務設施，以體貼無障礙、銀髮族、兩性、幼童、穆斯林等不同族群
              之需求差異，建構國際級通用旅遊環境，包含旅遊資訊、交通接駁、定
              點設施及週邊服務資訊等4主要面向。詢據觀光局本計畫作業方式略以，
              該局目前委外編印「風景區通用化環境設計參考手冊」，預計於105年度
              驗收後交由13個國家風景區管理處參考，就已建置之30條無障礙旅遊路
              線，研議延伸增加無障礙旅遊據點之相關需求。
                   「重要觀光景點建設中程計畫（105－108年）」由13個國家風景區
              建設計畫組成，整體計畫雖於104年5月經行政院核定，惟國家發展委員
              會意見略以：「本案包括13處風景區，其中日月潭等6處國家風景區整體
              發展暨財務計畫業經行政院核定。其餘7處請交通部於104年底前報核。
              」，有關觀光局所提之大鵬灣等7處國家風景區之整體發展暨整體財務計
              畫，國發會於105年2月26日函復提出多項意見，包括為使土地更臻周延
              及具可行性，針對土地使用檢討、財務計畫及其他目的事業主管法令3部
              分進行提具意見，財務計畫包括自償率、建立長期財務制度及基金調度
              機制與多元財源籌措等修正意見，截至105年9月底尚未經行政院核定。


                   「重要觀光景點建設中程計畫（105－108年）」主要工作項目為國
              際觀光重要景點建設、國内觀光重要景點建設、國家風景區經營管理及
              提升觀光建設自償性等4部分，並無通用旅遊環境設施改善計畫之相關內
              容。通用旅遊環境設施改善計畫僅於預算書第4－4及4－5頁列出計畫目
              的、內容、期間、投資總額及資金來源與效益分析，未能提具完整計畫
              即編列預算，不符預算法第32條第1項規定，顯有未當。爰提案凍結二分
              之一，待行政機關向立法院交通委員會提出具完整計畫，始得動支。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　陳歐珀　林俊憲　陳
                                   素月　李昆澤　
          12.觀光發展基金106年度預算新增計畫「固定資產建設改良擴充－重要觀光
              景點建設中程計畫－通用旅遊環境設施改善」編列4億元，該計畫期程1
              06－108年，總經費8億元，係為透過通用設計概念建置友善之旅遊服務
              設施，以體貼無障礙、銀髮族、兩性、幼童、穆斯林等不同族群之需求
              差異，建構國際級通用旅遊環境，包含旅遊資訊、交通接駁、定點設施
              及週邊服務資訊等4主要面向，「重要觀光景點建設中程計畫（105－10
              8年）」由13個國家風景區建設計畫組成，整體計畫雖於104年5月經行政
              院核定，有關觀光局所提之大鵬灣等7處國家風景區之整體發展暨整體財
              務計畫，截至105年9月底尚未經行政院核定，復「重要觀光景點建設中
              程計畫（105－108年）」主要工作項目為國際觀光重要景點建設、國内
              觀光重要景點建設、國家風景區經營管理及提升觀光建設自償性等4部分
              ，並無通用旅遊環境設施改善計畫之相關內容，通用旅遊環境設施改善
              計畫僅於預算書列出計畫目的、內容、期間、投資總額及資金來源與效
              益分析，未能提具完整計畫即編列預算，不符預算法規範，顯有未當。
              故建議凍結該預算四分之一，針對該計畫之具體內容，於3個月內提出書
              面報告至立法院交通委員會，經同意後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭運鵬　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　劉櫂豪　
          13.觀光發展基金106年度預算新增計畫「重要觀光景點建設中程計畫－通用
              旅遊環境設施改善」計畫期程106－108年，總經費8億元，106年度編列
              4億元。該計畫目標主要係建構國際級通用旅遊環境，體貼無障礙、銀髮
              族、兩性、幼童、穆斯林等不同族群之需求差異，以通用設計、率建築
              等概念建置友善旅遊服務設施。惟該計畫尚未經行政院核定即編列預算
              ，完整計畫內容、執行期程等，都未有詳細規劃，不利預算監督。爰此
              觀光發展基金106年度「固定資產建設改良擴充計畫」項下新增計畫「重
              要觀光景點建設中程計畫－通用旅遊環境設施改善」計畫，編列4億元，
              應凍結五分之一，俟該計畫經行政院核定並向立法院交通委員會提出報
              告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　林俊憲　陳素月　李昆澤　
          14.觀光發展基金（以下簡稱觀光基金）106年度預算新增專案計畫「重要觀
              光景點建設中程計畫－通用旅遊環境設施改善」第1年經費4億元，預計
              於13個國家風景區內，透過通用設計概念建置友善之旅遊服務設施，以
              體貼無障礙、銀髮族、兩性、幼童、穆斯林等不同族群之需求差異，建
              構國際級通用旅遊環境。
                   惟前揭計畫雖於104年5月經行政院核定，國家發展委員會亦於105
              年2月26日函復提出多項意見，然該預算截至105年9月底尚未經行政院核
              定，與預算法規定未符；另該計畫僅於預算書第4－4及4－5頁列出計畫
              目的、內容、期間、投資總額及資金來源與效益分析，未能提具完整計
              畫即編列預算，顯示預算編列過程未經深慮。爰此提案凍結該預算十分
              之一，待觀光局完成正常預算編製程序，並向立法院交通委員會提出完
              整說明，始予以解凍。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　趙正宇　林俊憲　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
          15.交通部為加強觀光設施之興建與管理，依據行政院86年3月第2517次院會
              提示，於88年度設置觀光基金；該分基金之主要收入來源係政府循預算
              程序之撥款、機場服務費收入之五成、觀光局經管土地之租金及權利金
              收入、國家風景特定區之門票、停車清潔維護費、賣店租金等相關收入
              。
                   按預算法第4條第1項第2款第4目規定：「凡經付出仍可收回，而非
              用於營業者，為作業基金。」觀光基金目前雖歸類為作業基金，惟該分
              基金本身並未具「付出仍可收回」特性，其主要收入來源為機場服務費
              收入。以106年度為例，機場服務費收入58億0,035萬9千元，業務收入7
              4億3,141萬1千元，比率達78.05%，其餘收入所占比率極低。由於觀光發
              展基金成立以來自償性甚低，與作業基金應本自給自足之精神，設法擴
              展自償性財源，完整回收營運成本等預算法規定精神未盡相符。
                   依預算法第18條、第19條第1項及第86條第1項規定可知，非營業基
              金之預算編列方式有「單位預算」、「附屬單位預算」兩種，惟目前行
              政機關刻意將全部非營業基金均編列附屬單位預算。由於觀光基金並非
              以「單位預算」型態編列，導致該分基金包括業務成本與費用62億3,16
              5萬2千元等政務支出，未能彙編於總預算中表達，無法顯現政府施政支
              出之全貌。
                   惟觀光基金所轄業務與觀光局同質性甚高，同時編列公務預算及附
              屬單位預算，無法落實成本最小化，致扭曲基金應為一獨立會計個體之
              精神。
                   觀光發展基金之資金運用預算，與觀光局單位預算之編列，許多科
              目及計畫有重疊浪費之嫌；而近幾年來，更以「觀光客倍增計畫」為主
              題目標進行編列，補助興建、整建及維護國家風景特定區公共設施，與
              觀光局之「旅遊線計畫」科目同質性甚高，綜上，鑑於觀光基金所轄業
              務與觀光局雷同，加上該分基金以「附屬單位預算」之分預算型態編列
              ，恐將導致資源浪費、績效及責任歸屬難以釐清等弊病，故宜建議裁撤
              觀光基金，將其業務及費用回歸觀光局及所屬公務預算編列，俾完整顯
              示政府執行觀光發展業務之支出全貌。
                         提案人：趙正宇　鄭寶清　劉櫂豪　陳歐珀　林俊憲　李
                                   昆澤　陳素月　
通過臨時提案2項：
一、有鑑於曾被50萬網民封為全國最美家鄉風景的頭城大溪鷹石尖，近日即將封閉。此
     遠近馳名的天然景區，雖經地質調查及評估後，認為該處有落石條件且具有斷崖潛
     在的危險性，為希望在安全前提下保留這個全國知名的美景。爰要求觀光局儘速研
     議是否有工法能克服，或施作阻隔設施來做管制，並於6個月內向立法院交通委員
     會提出評估書面報告。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　陳素月　蕭美琴　
二、有鑑於觀光業務應全國性整體、通盤考量，又政府本應撙節財政。爰要求交通部應
     開源節流，減少施放煙火等高額預算支用之形式，並檢討現有各面向觀光行銷之政
     策。
                         提案人：鄭寶清　陳雪生　李昆澤　

散會
            立法院第9屆第2會期交通委員會第22次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年12月29日（星期四）上午9時7分至下午2時51分
地點：群賢樓9樓大禮堂
出席委員：鄭寶清  趙正宇  李昆澤  陳歐珀  鄭運鵬  葉宜津
             林俊憲  鄭天財Sra．Kacaw  陳素月
             簡東明Uliw．Qaljupayare  蕭美琴  陳雪生  李鴻鈞
             劉櫂豪
             委員出席14人
請假委員：顏寬恒
             委員請假1人
列席委員：曾銘宗  吳焜裕  黃國昌  鍾佳濱  李彥秀  江啟臣
             林麗蟬  徐永明  賴瑞隆  鍾孔炤  徐榛蔚  蔣乃辛
             邱志偉  王惠美  陳曼麗  蔡易餘  廖國棟Sufin．Siluko
             委員列席17人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
                                              常務次長  祁文中
               道路交通安全督導委員會   組    長  徐台生
               路政司                   副 司 長  張舜清
               法規委員會               執行秘書  李明慧
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               臺灣區國道高速公路局     組    長  卓明君
               運輸研究所               副 組 長  葉祖宏
             法務部檢察司               司    長  林邦樑
             國防部                     總督察長  劉守仁
             教育部終身教育司           司    長  黃月麗
               學生事務及特殊教育司     司    長  鄭乃文
             衛生福利部                 政務次長  何啟功
               心理及口腔健康司         司    長  諶立中
             內政部警政署               主任秘書  楊源明
               交通組                   組    長  謝榮隆
               督察室                   警監督察  方國璽
               人事室                   副 主 任  莊進星
             財政部國庫署               副 組 長  員旭潔
               賦稅署                   專門委員  陳秋珠
             經濟部商業司               專門委員  莊文玲
             金融監督管理委員會       副主任委員  黃天牧
               保險局                   副 局 長  施瓊華
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦、法務部次長、國防部次長、教育部次長、衛生福利部次長、內
政部警政署副署長就「我國酒後駕車現況暨防制作為」列席報告，並備質詢；並請財政
部、經濟部、金融監督管理委員會等列席。
（本次會議由交通部常務次長祁文中、法務部檢察司司長林邦樑、國防部總督察長劉守
仁、教育部終身教育司司長黃月麗、衛生福利部政務次長何啟功及內政部警政署主任秘
書楊源明報告後，計有委員鄭寶清、趙正宇、李昆澤、陳歐珀、葉宜津、鄭運鵬、林俊
憲、鄭天財、陳素月、簡東明、蕭美琴、曾銘宗、陳曼麗、黃國昌、劉櫂豪、林麗蟬及
徐永明等17人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員李鴻鈞
、徐榛蔚、江啟臣及李彥秀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案3項：
一、銓敘部統計105年公務人員因酒駕被移付懲戒的有49人，其中警察46人，占了94%，
     遭致外界誤以為警察人員酒駕比例特別高。然而事實上，警察占公務人員因酒駕被
     移付懲戒94%主因是因為警察一旦酒駕被查獲，不論情節輕重，警政署一律移送公
     懲會，反觀其他公務單位，採取縱容態度，選擇性的移送公懲會，導致酒駕情形無
     法有效遏止。爰此，要求各公務單位，一旦人員酒駕被查獲，應一律移送公懲會懲
     處。
                         提案人：鄭寶清　趙正宇　葉宜津　陳歐珀　鄭運鵬　簡
                                   東明　陳素月　李昆澤　
二、鑑於臺灣當前酒駕罰則，在整體刑法裁罰比例已屬重罰，卻尚未能有效阻止許多不
     幸悲劇發生。爰此，要求執法機關於臨檢酒駕現場，必要時得即刻拘留酒駕駕駛人
     24小時，請相關單位研議辦理。
                         提案人：鄭寶清　趙正宇　簡東明　陳歐珀　鄭運鵬　陳
                                   素月　
三、有鑑於國道5號車流量日益增多，為確保行車安全，日前增設科技執法系統來加強取
     締。但取締的重點應置於龜速、超速及任意變換車道。由於雪隧車況不一，未保持
     安全距離應以勸導為主，而非成為取締重點，否則造成駕駛人恐慌性心理，刻意延
     長車距，反而造成雪隧更嚴重堵塞。爰要求相關執法機關應重新檢討未來國5取締
     重點，並將檢討書面報告儘速送至立法院交通委員會。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　鄭天財　林俊憲　鄭寶清　李
                                   昆澤　

散會
