
             立法院第9屆第2會期交通委員會第6次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年10月20日（星期四）下午2時30分至5時17分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  鄭運鵬  林俊憲  趙正宇  蕭美琴  李昆澤
             葉宜津  簡東明Uliw．Qaljupayare  陳素月  陳雪生
             陳歐珀  顏寬恒  鄭天財Sra．Kacaw  劉櫂豪
             委員出席14人
請假委員：李鴻鈞
             委員請假1人
列席委員：劉世芳  呂孫綾  黃昭順  施義芳  鍾孔炤
             委員列席5人
列席官員：交通部                     常務次長  范植谷
               航政司                   司    長  陳進生
               人事處                   專門委員  馮淑真
               總務司                   專門委員  陳玉雯
               會計處                   副 處 長  何依栖
               交通動員委員會           組    長  蔡俊業
               中央氣象局               局    長  辛在勤
                  第一組                 組    長  林雨我
                  第二組                 組    長  李育棋
                  第四組                 組    長  秦新龍
                  主計室                 主    任  董欣靜
                  氣象預報中心           主    任  鄭明典
                  地震測報中心           主    任  郭鎧紋
                  氣象資訊中心           主    任  程家平
               民用航空局               副 局 長  方志文
               桃園國際機場股份有限公司 副總經理  溫永松
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容 薦任科員 黃姵瑜
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部率同中央氣象局局長列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議由交通部常務次長范植谷及中央氣象局局長辛在勤報告後，計有委員鄭寶清
、鄭運鵬、林俊憲、趙正宇、蕭美琴、葉宜津、顏寬恒、簡東明、鄭天財、陳歐珀及李
昆澤等11人提出質詢，均經交通部常務次長范植谷及相關人員分別予以答復；委員陳素
月、劉櫂豪及劉世芳所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案9項：
一、對於風雨預測，因為隨著時間、資料的不同而會有所變動，實屬正常。但對於發布
     海上陸上颱風警報後，因為停班停課的標準，係以氣象局的風雨預測為主，但每一
     報的風雨預測結果不可能相同，影響所及導致是否達到停班停課的結果亦不同。值
     此民眾關心之際，於海上陸上颱風警報發布後，氣象局所發布之風雨預測，若結果
     與上一報不同時，應於附註中寫明理由，避免民眾因不了解，而總是認為氣象局誤
     報。
                             提案人：葉宜津 鄭運鵬 林俊憲 趙正宇蕭美琴
                                       李昆澤 陳歐珀
二、目前對於陸上颱風警報，氣象局之警戒地區仍以縣市為單位，但此一警戒方式，卻
     容易造成一縣市僅極小區域列入警戒地區，卻整個縣市均被納入警戒地區，而形成
     警戒區內卻有非警戒區的奇特現象。爰此，氣象局於標示警戒地區時，若仍不願意
     變更警戒地區，亦至少於警報單上加以附註，以讓民眾及防災人員確實知道正確的
     警戒地區。
                             提案人：葉宜津 鄭運鵬 林俊憲 趙正宇蕭美琴
                                       李昆澤 陳歐珀
三、目前停止上班上課之標準，係規定以風力、雨量達到一定標準為準則，實際上係與
     氣象預報資料具有相當之連動性。因此，交通部實應於行政會議上反應修改相關規
     定，對於停班停課標準，應原則上以氣象局哪一報預測內容為基準，避免氣象局修
     正後之預報內容無人理睬以及民眾過度之期待。
                             提案人：葉宜津 鄭運鵬 林俊憲 李昆澤蕭美琴
                                       陳歐珀
四、對於颱風之暴風圈定義，傳統上氣象局是採取正圓畫法，但現今衛星設備已能直接
     觀測雲圖，測風設備亦日趨進步。對於暴風圈仍採正圓畫法，其與實際狀況往往差
     異甚大，亦是讓民眾誤會氣象局報錯之原因之一。因此，氣象局除依傳統方式畫定
     暴風圈外，亦至少應以附註方式表明7級暴風圈、10級暴風圈之可能實際狀況，俾
     使民眾及相關單位得以提早預備防災。
                             提案人：葉宜津 鄭運鵬 林俊憲 蕭美琴李昆澤
                                       陳歐珀
五、「追風計畫」可以協助氣象局更準確地預測颱風路徑、分析暴風半徑大小與結構強
     度。所獲得的資料在「12~72小時颱風路徑預測」能夠減少路徑誤差78.6公里，改
     善路徑預報26.5%，也可以使「1~5天颱風路徑預測」誤差減少19%。準確的預報資
     料，可以讓民眾及早進行防災準備，減少對人民生命財產之危害，但目前「追風計
     畫」並非所有颱風均會啟動，例如：造成台灣重大災損的莫蘭蒂颱風並未啟動追風
     計畫。爰此，要求交通部研議儘可能增加追風計畫的次數，以確實掌握颱風動態，
     保障民眾生命財產安全。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 葉宜津 鄭運鵬蕭美琴
                                       林俊憲
六、目前「追風計畫」使用漢翔公司的Astra噴射機執行任務，其只能在颱風邊緣投送「
     大氣偵測探空儀」，無法穿越颱風中心投送，獲取颱風眼牆附近的數據。爰此，要
     求交通部應與國防部研商借用其C-
     130J運輸機或P3反潛機，加裝氣象雷達後，用以執行追風計畫，使其可以穿越颱風
     中心投送，取得核心系統數據，而能更精準地預測降雨情況，以確實掌握颱風動態
     ，保障民眾生命財產安全。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 葉宜津 鄭運鵬林俊憲
                                       蕭美琴
七、海底纜線觀測系統布建的長度攸關偵測地震、海嘯來臨時的預警時間，對於保障人
     民生命財產安全非常重要。鄰近國家如日本早在30年前就開始建立海底纜線觀測系
     統，現並規劃於2018年底前於其東部海域完成全長5千公里的海底纜線，設置150座
     以上的地震海嘯觀測站，其他如美國、中國、加拿大等國也都有大規模的建置計畫
     。而臺灣目前僅設置一條，長度僅百餘公里，爰此，要求中央氣象局規劃延長現行
     海底纜線計畫，或於他處鋪設新的纜線，以爭取觀測與應變時間。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 葉宜津 鄭運鵬林俊憲
                                       蕭美琴
八、國家災害防救科技中心目前規劃有「災防告警簡訊系統」，透過災害訊息廣播平台
     及電信業者的細胞簡訊廣播平台，在短時間內傳送告警訊息給手機用戶，替民眾爭
     取避難因應的黃金時間。其中列為「國家級警報」的有地震速報及空襲警報，均屬
     於反應時間短暫者，然而與地震高度相關的海嘯警報卻未納入，有鑑於海嘯破壞力
     驚人，且海嘯的發生與地震間通常有時間差，這種時間差的特性，正需要預警系統
     來替民眾爭取因應時間，爰此，要求中央氣象局、國家災害科技中心、國家通訊傳
     播委員會等單位研商，儘速規劃將海嘯警報納入「災防告警簡訊系統」內，以保障
     人民身家財產安全。
                             提案人：李昆澤 陳歐珀 葉宜津 鄭運鵬蕭美琴
九、鑑於全球極端氣候日漸頻繁，天災颱風不斷增加，原鄉民眾必須依賴原住民族電視
     台「山海氣象」以獲得氣象資訊，但中央氣象局發布原鄉氣象資訊時（包括原鄉氣
     溫、雨量、風向、颱風路徑等）過去多有失準情形發生，導致原鄉民眾準備緊急防
     災措施不易；因此要求中央氣象局提供原住民族電視台原鄉地區氣象資訊時，應更
     為嚴謹，並將改善措施做成書面報告，3個月內送交立法院交通委員會。
     交通部中央氣象局災害性天氣測報一覽表
|項目                 |豪、大雨特報                                 |
|年度                 |                                             |
|                     |特報次數              |預報誤差累計次數      |
|100                  |199                   |84                    |
|101                  |156                   |9                     |
|102                  |197                   |8                     |
|103                  |194                   |13                    |
|104                  |193                   |14                    |
|105                  |156                   |13                    |


     資料來源：立法院預算中心
                             提案人：簡東明 鄭天財 顏寬恒 陳歐珀葉宜津
                                       蕭美琴 李昆澤

散會
