
            立法院第9屆第2會期交通委員會第22次全體委員會議議事錄

時間：中華民國105年12月29日（星期四）上午9時7分至下午2時51分
地點：群賢樓9樓大禮堂
出席委員：鄭寶清  趙正宇  李昆澤  陳歐珀  鄭運鵬  葉宜津
             林俊憲  鄭天財Sra．Kacaw  陳素月
             簡東明Uliw．Qaljupayare  蕭美琴  陳雪生  李鴻鈞
             劉櫂豪
             委員出席14人
請假委員：顏寬恒
             委員請假1人
列席委員：曾銘宗  吳焜裕  黃國昌  鍾佳濱  李彥秀  江啟臣
             林麗蟬  徐永明  賴瑞隆  鍾孔炤  徐榛蔚  蔣乃辛
             邱志偉  王惠美  陳曼麗  蔡易餘  廖國棟Sufin．Siluko
             委員列席17人
列席官員：交通部                     部    長  賀陳旦
                                              常務次長  祁文中
               道路交通安全督導委員會   組    長  徐台生
               路政司                   副 司 長  張舜清
               法規委員會               執行秘書  李明慧
               公路總局                 局    長  陳彥伯
               臺灣區國道高速公路局     組    長  卓明君
               運輸研究所               副 組 長  葉祖宏
             法務部檢察司               司    長  林邦樑
             國防部                     總督察長  劉守仁
             教育部終身教育司           司    長  黃月麗
               學生事務及特殊教育司     司    長  鄭乃文
             衛生福利部                 政務次長  何啟功
               心理及口腔健康司         司    長  諶立中
             內政部警政署               主任秘書  楊源明
               交通組                   組    長  謝榮隆
               督察室                   警監督察  方國璽
               人事室                   副 主 任  莊進星
             財政部國庫署               副 組 長  員旭潔
               賦稅署                   專門委員  陳秋珠
             經濟部商業司               專門委員  莊文玲
             金融監督管理委員會       副主任委員  黃天牧
               保險局                   副 局 長  施瓊華
主    席：李召集委員昆澤
專門委員：黃輝嘉
主任秘書：金允成
紀    錄：簡任秘書 李美珠 研 究 員 游亦安 簡任編審 陳淑玫
             科    長 黃彩鳳 專    員 鄧可容

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長賀陳旦、法務部次長、國防部次長、教育部次長、衛生福利部次長、內
政部警政署副署長就「我國酒後駕車現況暨防制作為」列席報告，並備質詢；並請財政
部、經濟部、金融監督管理委員會等列席。
（本次會議由交通部常務次長祁文中、法務部檢察司司長林邦樑、國防部總督察長劉守
仁、教育部終身教育司司長黃月麗、衛生福利部政務次長何啟功及內政部警政署主任秘
書楊源明報告後，計有委員鄭寶清、趙正宇、李昆澤、陳歐珀、葉宜津、鄭運鵬、林俊
憲、鄭天財、陳素月、簡東明、蕭美琴、曾銘宗、陳曼麗、黃國昌、劉櫂豪、林麗蟬及
徐永明等17人提出質詢，均經交通部部長賀陳旦及相關人員分別予以答復；委員李鴻鈞
、徐榛蔚、江啟臣及李彥秀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

通過臨時提案3項：
一、銓敘部統計105年公務人員因酒駕被移付懲戒的有49人，其中警察46人，占了94%，
     遭致外界誤以為警察人員酒駕比例特別高。然而事實上，警察占公務人員因酒駕被
     移付懲戒94%主因是因為警察一旦酒駕被查獲，不論情節輕重，警政署一律移送公
     懲會，反觀其他公務單位，採取縱容態度，選擇性的移送公懲會，導致酒駕情形無
     法有效遏止。爰此，要求各公務單位，一旦人員酒駕被查獲，應一律移送公懲會懲
     處。
                         提案人：鄭寶清　趙正宇　葉宜津　陳歐珀　鄭運鵬　簡
                                   東明　陳素月　李昆澤　
二、鑑於臺灣當前酒駕罰則，在整體刑法裁罰比例已屬重罰，卻尚未能有效阻止許多不
     幸悲劇發生。爰此，要求執法機關於臨檢酒駕現場，必要時得即刻拘留酒駕駕駛人
     24小時，請相關單位研議辦理。
                         提案人：鄭寶清　趙正宇　簡東明　陳歐珀　鄭運鵬　陳
                                   素月　
三、有鑑於國道5號車流量日益增多，為確保行車安全，日前增設科技執法系統來加強取
     締。但取締的重點應置於龜速、超速及任意變換車道。由於雪隧車況不一，未保持
     安全距離應以勸導為主，而非成為取締重點，否則造成駕駛人恐慌性心理，刻意延
     長車距，反而造成雪隧更嚴重堵塞。爰要求相關執法機關應重新檢討未來國5取締
     重點，並將檢討書面報告儘速送至立法院交通委員會。
                         提案人：陳歐珀　鄭運鵬　鄭天財　林俊憲　鄭寶清　李
                                   昆澤　

散會
