立法院第10屆第2會期外交及國防委員會第1次召集委員會議議事錄

	時    間：中華民國109年9月23日（星期三）上午9時14分至9時25分

地    點：本院紅樓301會議室

出席委員：王召集委員定宇、呂召集委員玉玲

報告事項

關於立法院外交及國防委員會國防部海軍敦睦艦隊嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）群聚感染事件調閱專案小組之調閱處理前於109年6月30日終結。本會已簽請召集人擇期召集小組會議研提調閱報告書及處理意見，提報委員會。

決定：洽悉。

討論事項

一、召集委員輪值辦法及會務相關事宜，每人每次輪值一週，輪值期間自109年9月23日（星期三）起，至新會期選出召集委員止，請　討論案。

決議：由王召集委員定宇擔任第一週（9/23~10/3）、呂召集委員玉玲擔任第二週（10/4~10/10）輪值召集委員，以下依序輪值至選出下會期新召集委員止（詳輪值表）。



二、召集委員之分工事宜（含考察、茶會及接見外賓），請　討論案。

決議：凡議程排定、處理本會日常公務、茶會及接見外賓等事宜，均由輪值表排定之輪值召集委員決定之。



三、請推召集委員1人擔任紀律委員會召集委員案，請　討論案。

決議：經推舉由王召集委員定宇擔任本院紀律委員會召集委員。



四、本會邀請相關部會業務報告之議程安排，請　討論案。

決議：

(一) 抽籤結果，相關部會之業務報告由王召集委員定宇負責外交部、僑務委員會及國家安全局；呂召集委員玉玲負責國防部及國軍退除役官兵輔導委員會，報告時間由兩位召集委員另行排定。

(二) 相關部會亟需解凍之109年度預算凍結案，本會援例處理，各召集委員均得排定審查，不受輪值排定議程限制；並得加列於各該部會業務報告議程。

五、本會審查110年度中央政府總預算案之議程安排，請　討論案。

決議：抽籤結果，預算審查由王召集委員定宇負責外交部、僑務委員會及國家安全局；呂召集委員玉玲負責國防部及國軍退除役官兵輔導委員會。審查預算時提案收案方式，依循本會往例處理。

六、本院於委員會議事預算科目下，每一會期皆編列各委員會與相關部會聯繫經費12萬元，請　討論案。

決議：依召集委員指示辦理。



散會(上午9時25分)

2