
立法院第10屆第2會期外交及國防委員會第4次全體委員會議議事錄

時
          間：中華民國109年10月7日（星期三）上午9時6分至下午1時6分、下午2時1分至3
          時10分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林昶佐 溫玉霞 陳以信 江啟臣 趙天麟  陳柏惟  馬文君  王定宇  呂玉玲
           蔡適應 何志偉 羅致政(出席委員12人）
列席委員：曾銘宗 鍾佳濱 洪孟楷 李昆澤 陳明文 孔文吉 陳椒華  鄭天財Sra  Kacaw
           李德維 吳斯懷 陳亭妃 林俊憲 廖婉汝 邱顯智 李貴敏  楊瓊瓔  何欣純
           莊競程 劉世芳 邱志偉 張其祿 羅明才(列席委員22人）
列席人員：國防部部長嚴德發及所屬人員
           行政院主計總處公務預算處科長張家瑜
主    席：呂召集委員玉玲
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  林桂美
           科    長  黃姵瑜
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長嚴德發報告業務概況，並備質詢。
   （國防部部長嚴德發報告，委員林昶佐、溫玉霞、江啟臣、陳以信、趙天麟、陳柏惟
      、馬文君、王定宇、呂玉玲、蔡適應、何志偉、曾銘宗、洪孟楷、羅致政、陳明文
      、吳斯懷、陳椒華、劉世芳、林俊憲、廖婉汝、張其祿、邱顯智及李德維等23人質
      詢，均由國防部部長嚴德發、常務次長陳曉明、政務辦公室主任王紹華、軍備局局
      長房茂宏、軍醫局局長陳建同、戰略規劃司代司長許朝銘、資源規劃司司長白捷隆
      、法律事務司司長沈世偉、整合評估司司長苗蕙芬、全民防衛動員室主任韓岡明、
      人事參謀次長室次長李定中、陸軍司令部參謀長陳忠文、海軍司令部參謀長敖以智
      、空軍司令部參謀長黃志偉、陸軍後勤指揮部參謀長艾進成、後備指揮部參謀長丁
      大成、政治作戰局軍事新聞處處長史順文及軍眷服務處處長張榮順等即席答復。）


    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書
           面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員楊瓊瓔及邱志偉等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
三、處理院會交付105年度及109年度中央政府總預算決議，國防部主管預算凍結案提出
    書面報告後始得動支等6案：
    (一)105年度陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「裝步戰鬥車」預算凍結1億元案。


    (二)國防部本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「資
        訊服務費」預算凍結200萬元案。
    (三)國防部本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「其
        他業務租金」預算凍結100萬元案。
    (四)國防部本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「設備及投資」之
        「資訊軟硬體設備費」預算凍結200萬元案。
    (五)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「新型
        測距經緯儀」預算凍結100萬元案。
    (六)參謀本部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤綜合勤務」中「業務費」預算凍
        結200萬元案。
    決定：以上6案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
處理院會交付108年度及109年度中央政府總預算決議，國防部主管預算凍結案等23案：

一、108年度陸軍司令部「獵隼專案」預算凍結案。【密】
二、軍備局「慧龍專案」預算凍結7,000萬元案。【密】
三、國防部本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「法務及督考」預算凍結50萬元案。


四、陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「情報及測量作業」中「業務費」預算凍結100
    萬元案。
五、陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購製與維護」中「業務費」預
    算凍結2,000萬元案。
六、陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」預算凍結1,000萬元案。
七、陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「
    業務費」之「軍事裝備及設施」預算凍結2,000萬元案。
八、陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」預算凍結5,000萬元案
    。
九、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「高空滲透
    傘具裝備」預算凍結1,000萬元案。
十、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」之「重要防護
    營區智慧型警監系統建置案」（第二階段）預算凍結300萬元案。
十一、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「高空滲
       透傘具裝備」預算凍結1,000萬元案。
十二、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「訓練模擬儀器」之「合成化戰場資訊整合圖
       台系統」預算凍結500萬元案。
十三、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「機動數位微波系統缺裝補充暨性能提升案」
       預算凍結1,000萬元案。
十四、海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」中「N1戰備與訓練作業
       」之「其他業務租金」預算凍結300萬元案。
十五、海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」中「設備及投資」之「雜
       項設備費」預算凍結100萬元案。
十六、海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」預
       算凍結1,500萬元案。
十七、海軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「新型救
       難艦」預算凍結5,000萬元案。
十八、空軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「業務費
       」之「軍事裝備及設施」預算凍結2,000萬元案。
十九、空軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「業務費
       」預算凍結9,000萬元案。
二十、空軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」項下「一般設施整建工
       程」中「空軍第四戰術戰鬥機聯隊2號棚廠新建工程」預算凍結500萬元案。
二十一、憲兵指揮部第3目「教育訓練業務」項下「作戰綜合作業」中「業務費」之「設
         施及機械設備養護費」預算凍結300萬元案。
二十二、參謀本部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤綜合勤務」中「業務費」預算凍
         結100萬元案。
二十三、參謀本部第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊管理」預算凍結50萬
         元案。
決議：以上23案處理完竣，同意動支，並提報院會。
臨時提案3案
一、鑑於支領退伍金人員有就（再）任由政府編列預算支給俸（薪）給、待遇或公費之
    機關（構）、學校或團體之職務且每月支領薪酬總額超過公務人員委任第一職等本
    俸最高俸額及專業加給合計數額等情事時，仍不需停止渠等優惠存款乙節，監察院
    109國正0002號糾正案文及國防部國資人力字第1090106784號函，對於立法院2018年
    6月21日修正通過陸海空軍軍官士官服役條例第46條第3項、第34條之解釋適用容有
    誤解，亦違反立法院之立法意旨。系爭條文既無授權行政機關就規範對象得限縮或
    擴大解釋適用，國防部於法律未修正前，率以變更函釋方式停止規範對象之優存利
    息，顯已違反法律保留原則、信賴保護原則，並有侵犯立法院職權之虞。惟前引監
    察院通過糾正案，就支領退伍金人員之優存利息停止與否「應確實檢討改善」之意
    旨應予以尊重，國防部宜依系爭法律條文，給予渠等人員合法之優存利息權利，並
    儘速函請國軍退除役官兵輔導委員會予以速回復。
                        提案人：王定宇　呂玉玲　江啟臣　馬文君　林昶佐　何志
                                偉　陳柏惟　溫玉霞陳以信　羅致政　趙天麟　蔡
                                適應
    決議：照案通過。
二、召集規則第5條之1第1項規定：「本規則所定各種召集令及動員召集預告書之送達處
    所，依應召員之戶籍地址，或其向縣市後備指揮部申請指定之通訊地址。」，故各
    種召集令及動員召集預告書之送達處所，均係向應召員之戶籍地址或其申請指定之
    通訊地址為之。然查，我國國民之戶籍地址與實際居住地址不同者所在多有，亦非
    所有應召員均會主動申請或變更其通訊地址，已申請通訊地址者亦可能因遷徒而致
    無法送達。為符合召集業務之實際需要，以達成召集之目的，爰建請國防部研議修
    正上開規定，使各種召集令及動員召集預告書之送達處所得包含應召員住所地及居
    住地，或使後備指揮部得依職權更正應召員之通訊地址，以利召集令及動員召集預
    告書之確實送達。
                        提案人：林昶佐　何志偉　趙天麟　邱顯智
    決議：照案通過。
三、109年漢光演習發生小艇不幸翻覆的意外，造成2名士官死亡，1名教官自傷死亡，國
    家雖有從優撫卹，然撫卹金額卻不符外界期待。究其原因，乃國軍撫卹與保險制度
    多年未有調整，相關參數未依時間變遷而調高。為健全軍人待遇，爰要求國防部儘
    速針對撫卹及保險法令研擬修正草案，提高軍人撫卹與保險待遇，並儘速送至立法
    院審議及說明進度。
                        提案人：呂玉玲　溫玉霞　馬文君　陳以信江啟臣
    決議：修正通過。
散會
