
立法院第10屆第2會期外交及國防委員會第2次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年9月28日（星期一）上午9時2分至下午1時35分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：江啟臣 羅致政 林昶佐 趙天麟 馬文君  溫玉霞  王定宇  陳以信  呂玉玲
           陳柏惟 蔡適應 何志偉(出席委員12人）
列席委員：陳玉珍 劉世芳 鍾佳濱 李貴敏 葉毓蘭 羅美玲  林楚茵  洪孟楷  林俊憲
           孔文吉  廖婉汝  陳明文  陳椒華  林德福  高嘉瑜   吳斯懷   羅明才
           鄭天財Sra Kacaw 鄭麗文 楊瓊瓔 莊競程 邱志偉 張其祿 蔡易餘 張育美
           李德維(列席委員26人）
列席人員：外交部部長吳釗燮及所屬人員
主    席：王召集委員定宇
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  林桂美
           科    長  黃姵瑜
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長吳釗燮報告業務概況，並備質詢。
   （外交部部長吳釗燮報告，委員江啟臣、羅致政、林昶佐、趙天麟、馬文君、溫玉霞
      、王定宇、陳以信、呂玉玲、陳柏惟、林楚茵、李德維、劉世芳、洪孟楷、羅美玲
      、陳明文、孔文吉、吳斯懷、蔡適應、李貴敏、高嘉瑜、陳椒華、邱志偉及何志偉
      等24人質詢，均由外交部部長吳釗燮、領事事務局局長葉非比、副局長周中興、亞
      西及非洲司司長楊心怡、歐洲司司長姜森、人事處處長林文淵、非政府組織國際事
      務會執行長王雪虹及臺灣日本關係協會秘書長郭仲熙等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請外交部於2週內以書面答復本會
           各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
散會
