
立法院第9屆第8會期外交及國防委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年11月11日(星期一)上午9時至10時57分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 林靜儀 江啟臣 林昶佐 陳曼麗 王定宇 呂玉玲 何欣純 吳焜裕
           趙天麟 蔡適應(出席委員11人）
列席委員：許毓仁 童惠珍 鍾孔炤 邱志偉 林德福 劉世芳(列席委員6人）
請假委員：馬文君
列席人員：國家安全局局長邱國正及所屬人員
主    席：王召集委員定宇
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國家安全局局長邱國正報告「2020年總統大選維安整備工作」，並備質詢。
   （國家安全局局長邱國正及特勤中心副指揮官周廣齊報告，委員
      江啟臣、林靜儀、林昶佐、趙天麟、王定宇、何欣純、吳焜裕、許毓仁、林德福、
      邱志偉、劉世芳及蔡適應等12人質詢，均由國家安全局局長邱國正、副局長柯承亨
      、副局長胡木源及特勤中心副指揮官周廣齊等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國家安全局於2週內
           以書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員陳曼麗、羅致政、馬文君、呂玉玲及陳明文等5人所提書面質詢，列入紀
           錄刊登公報。
散會
