
立法院第9屆第8會期外交及國防委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年10月17日（星期四）上午9時13分至11時5分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：何欣純 陳曼麗 羅致政 吳焜裕 江啟臣 趙天麟  呂玉玲  馬文君  蔡適應
           林昶佐 王定宇 林靜儀(出席委員12人)
列席委員：廖國棟 孔文吉 鄭天財 鍾孔炤 蔣乃辛 蕭美琴 童惠珍(列席委員7人)
出席人員：國軍退除役官兵輔導委員會主任委員馮世寬及所屬人員
           行政院主計總處專門委員劉嘉偉
主    席：王召集委員定宇(上午9時至10時10分由陳委員曼麗代理)
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
繼續審查109年度中央政府總預算案關於國軍退除役官兵輔導委員會主管收支部分。
決議：
  一、審查結果：
         歲入部分
           第2款　罰款及賠償收入
             第210項　國軍退除役官兵輔導委員會
               第1目　沒入及沒收財物，無列數。
               第2目　賠償收入652萬9千元，照列。
           第3款　規費收入
             第172項　國軍退除役官兵輔導委員會原列1億9,834萬元，增列第1目「使
                       用規費收入」第1節「服務費」100萬元，改列為1億9,934萬元
                       。
           第4款　財產收入
             第224項　國軍退除役官兵輔導委員會原列779萬4千元，增列100萬元，改
                       列為879萬4千元。
           第7款　其他收入
             第227項　國軍退除役官兵輔導委員會
               第1目　雜項收入9億1,911萬3千元，照列。
         歲出部分
           第25款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
             第1項　國軍退除役官兵輔導委員會原列1,283億0,704萬2千元，減列第5
                     目「一般行政」項下「基本行政工作維持」50萬元、「幹部在職
                     及役男替代役訓練」中「業務費」10萬元；第12目「退除役官兵
                     退休給付」項下「退休及贍養官兵眷屬各項補助」中「獎補助費
                     」700萬元，以上科目均自行調整，共計減列760萬元，其餘均照
                     列，改列為1,282億9,944萬2千元。
         本項通過決議37項：
             (一)基於長期對於醫護人員勞動權益的關心，於2018年5月16日質詢要求
                  國軍退除役官兵輔導委員會將勞動法規執行情形納入院長評鑑指標，
                  國軍退除役官兵輔導委員會於2018年10月正式納入評鑑。然今(2019
                  )年度卻分別於2、4、5月，發生違反職安法、勞動基準法等情事，榮
                  總體系身為醫學中心從事教學研究，卻枉顧基層醫護人員勞動權益，
                  國軍退除役官兵輔導委員會理當責無旁貸。爰針對國軍退除役官兵輔
                  導委員會第1目「醫學臨床教學研究」預算編列10億2,503萬4千元中
                  ，凍結2,000萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國
                  防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　趙天麟　吳焜裕何欣純　馬文君
                                　呂玉玲　江啟臣林昶佐
             (二)退除役官兵職業訓練中心為全國榮民職業訓練之唯一專責機構，成立
                  迄今已滿44年，舉凡開辦職類、課程設計、教材準備等皆已步上軌道
                  且推陳出新，近期開辦飛機修護班、航空器維護班，課程雖新穎多元
                  、與時俱進，但據瞭解學員受訓結業後，至民間輕航機產業就業維修
                  技術人員工作，個人轉業離職率相當高，有水土不服情事，基此，建
                  議課程規劃與專業上應予檢討改進。爰針對國軍退除役官兵輔導委員
                  會第2目「退除役官兵就學、職訓」項下「退除役官兵職業技術訓練
                  」預算編列1,223萬5千元中，凍結150萬元，俟國軍退除役官兵輔導
                  委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　江啟臣　蔡適應羅致政　趙天麟
                                　吳焜裕　何欣純陳曼麗
             (三)據107年度「退除役官兵對輔導會施政滿意度調查」，有68.4%的榮民
                  表示滿意「輔導會本部」的整體施政表現，其中不滿意者主要原因為
                  「沒有實際服務效果」，又以「協助就業方面」不滿意占44.7%。另
                  「國軍退除役官兵輔導委員會個案管理系統」在資料統計上有重複登
                  錄之情形，報表尚有疑義。爰針對國軍退除役官兵輔導委員會第2目
                  「退除役官兵就學、職訓」預算編列1,373萬5千元中，凍結10萬元，
                  俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報
                  告後，始得動支。
                        提案人：趙天麟　林靜儀　何欣純　蔡適應王定宇　羅致政
                                　吳焜裕　陳曼麗馬文君　呂玉玲　江啟臣
             (四)國軍退除役官兵輔導委員會持續辦理榮民及榮眷醫療服務業務，惟對
                  於6類1目榮民或遺眷家戶代表健保費及應自行負擔補助作業，據審計
                  部指出，核有退保作業未依規定核算之情事，國軍退除役官兵輔導委
                  員會應積極建立完整正確篩選或查證機制，以減少補助經費管理上存
                  有疏漏憾事發生。爰針對第3目「榮民及榮眷健康保險」項下「榮眷
                  健康保險」預算編列14億8,024萬6千元中，凍結100萬元，俟國軍退
                  除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始
                  得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　江啟臣
             (五)國軍退除役官兵輔導委員會各榮民服務處公務用車現以大量增購電動
                  汽車及電動機車汰換燃油車輛，經查109年度預算編列電池租金金額
                  增加尚屬合理，惟公務車油料編列243萬6千元，較108年度不減反增
                  加28萬5千元，實有違政府鼓勵節能減碳之美意。爰針對國軍退除役
                  官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下「基本行
                  政工作維持」中「業務費」預算編列4,037萬5千元中，凍結50萬元，
                  俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報
                  告後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　江啟臣　林昶佐吳焜裕　蔡適應
                                　何欣純　陳曼麗羅致政　趙天麟
             (六)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項
                  下「志工服務照顧榮民作業」預算編列1億3,962萬7千元。榮欣志工
                  確為各榮民服務處推動照顧服務業務之重要補充人力，然而據統計顯
                  示，位處六都以外之榮民服務處服務人力之平均服務人數差異較大，
                  在人力配置尚有改善空間，有檢討之必要。爰凍結500萬元，俟國軍
                  退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，
                  始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　陳曼麗何欣純　吳焜裕
                                　林昶佐　羅致政林靜儀　蔡適應
             (七)各榮民服務處對於遭受急難之榮民（眷）按次發給救助經費，經查部
                  分救助對象實際情況是需長期協助，並具穩定協助性質，並非採一次
                  性急難救助金就得以改善紓困，亟待國軍退除役官兵輔導委員會輔導
                  申請安置就養或協助入住榮譽國民之家，以提供妥適照顧為宜，若採
                  按次發給救助經費，僅止在美化數字。爰針對國軍退除役官兵輔導委
                  員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下「榮民榮眷遺眷急難
                  救助及慰問」預算編列3億0,308萬8千元中，凍結100萬元，俟國軍退
                  除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始
                  得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　江啟臣
             (八)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項
                  下「榮民及榮眷生活輔導宣慰及座談」預算編列401萬9千元。新住民
                  關懷輔導工作由內政部移民署專責執行，國軍退除役官兵輔導委員會
                  可扮演之角色、服務之對象、人數多寡，能否發揮實質效益，有待說
                  明。爰凍結50萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國
                  防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君
             (九)國軍退除役官兵輔導委員會依據臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
                  68條規定，將民國82年9月17日以前在臺亡故現役軍人及退除役官兵
                  無人繼承之遺產，由86年7月9日捐助設立之基金會進行管理與運用。
                  經查民國82年以前所捐助之榮民遺產，不動產項目多屬屋況破舊地處
                  偏僻出售不易，基金會應積極增加拍賣次數及活化措施，國軍退除役
                  官兵輔導委員會應善盡業務年度督考、績效評鑑之效能，提高加速榮
                  民捐贈遺產不動產之處理。爰針對國軍退除役官兵輔導委員會第4目
                  「退除役官兵服務救助與照顧」項下「單身亡故榮民善後喪葬及遺產
                  管理作業」中「業務費」預算編列183萬4千元中，凍結50萬元，俟國
                  軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後
                  ，始得動支。
                        提案人：陳曼麗　何欣純　吳焜裕
             (十)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項
                  下「海內外退伍軍人聯繫作業」中「業務費」之「一般事務費」預算
                  編列535萬4千元，為辦理我國海內外退伍軍人團體之活動經費，較去
                  (107)年增列121萬5千元，惟於預算書中未明列其增列之理由，為督
                  促該項預算發揮實質效益，爰凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導
                  委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                  支。
                        提案人：何欣純　蔡適應　吳焜裕　羅致政王定宇　林靜儀
                                　馬文君　呂玉玲江啟臣　陳曼麗
             (十一)國軍退除役官兵輔導委員會為提升榮譽國民之家居住及服務品質，
                    訂頒榮譽國民之家營造溫馨祥和有尊嚴的頤養環境指導原則，並建
                    置「安養機構服務績效管理系統」（下稱管理系統），惟多數榮譽
                    國民之家未適時於管理系統妥為登鍵榮民意外事件、危安事件、醫
                    療保健等處理情形，各榮譽國民之家 106 年 1 月至 107 年  9
                    月於管理系統登鍵之榮譽國民之家意外事故統計件數（5
                    件）與實際發生意外事件件數（1,441
                    件）差距頗大，以致管理系統無法詳予分析事故原因，強化預防意
                    外事件發生機制。另國軍退除役官兵輔導委員會對於榮譽國民之家
                    床位或建物等資源管理，僅就經該會核定並對外公告收置之安養、
                    養護或失智床位數（下稱核定床位），於「榮譽國民之家安養養護
                    管理資訊系統」登鍵及管理，對於已新（整）建完成尚未核定床位
                    數，均未予納管，致實際新（整）建床位數與系統登鍵床位數存有
                    差異，「榮譽國民之家安養養護管理資訊系統」登鍵及管理有待加
                    強改善。爰針對國軍退除役官兵輔導委員會第5目「一般行政」項
                    下「辦理統計與資訊管理作業」中「業務費」之「資訊服務費」預
                    算編列2,879萬6千元中，凍結288萬元，俟國軍退除役官兵輔導委
                    員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：王定宇　羅致政　吳焜裕　林靜儀何欣純　陳曼麗
                                　蔡適應
             (十二)榮民工程股份有限公司（下稱榮民公司）自 98  年  11  月  1
                    日切割營造業務民營化後，進入清理期間，原預計清理至   100
                    年底，嗣因清理業務未完成，經    2    次展延期程至    106
                    年底，復再提出清理第2次修正計畫執行情形檢討報告，延至
                    108 年底完成清理及後續接管，嗣經行政院於 107 年 6 月  25
                    日核定辦理。國軍退除役官兵輔導委員會於108年  3   月   12
                    日將研處意見函復行政院外交國防法務處，有關榮民公司最終清理
                    缺口部分，經國軍退除役官兵輔導委員會滾動修正後，由原推估之
                    14           億餘元，            增加為            20.99
                    億餘元。行政院主計總處對於榮民公司最終清理缺口擬由國庫撥補
                    部分，提出依榮民公司 107 年底資產及負債之帳面價值（42.29
                    億元、88.48     億元），及依「鑑價值」計算之資產處分利益
                    34.11    億元，加計     108     年度國庫撥補數     19.23
                    億元等核算後，業主權益為                            7.15
                    億元，無須國庫撥補。經國軍退除役官兵輔導委員會說明安置基金
                    承接榮民公司剩餘資產至108年底仍有24.58億元為股票及不動產抵
                    償，109年度編列預算利息補助仍有必要。經查，109年度國軍退除
                    役官兵輔導委員會編列補助安置基金代舉借利息支出2,882萬8千元
                    ，係以舉借債務餘額65億5,181萬8千元、利率0.44％估算，然根據
                    國軍退除役官兵輔導委員會提供資料債務金額於目前剩64億5,174
                    萬元，另可寧衛蘇伊士環境資源股份有限公司將以3.15億元移轉經
                    濟部清償後債務餘額為61億3,674萬元，計算利息應為2,700萬元，
                    其利息補助顯有高估。爰針對國軍退除役官兵輔導委員會第5目「
                    一般行政」項下「辦理榮民工程公司清理計畫」中「獎補助費」之
                    「對特種基金之補助」預算編列2,882萬8千元中，凍結100萬元，
                    俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面
                    報告後，始得動支。
                        提案人：王定宇　羅致政　吳焜裕　林靜儀何欣純　陳曼麗
                                　蔡適應
             (十三)近3(105至107)年補助榮民裝配醫療輔具之預、決算數及受益人次
                    均呈減少趨勢，預算執行率亦逐年降低，國軍退除役官兵輔導委員
                    會應加強掌握年長及身心障礙榮民對醫療輔具之需求情況，核實編
                    列預算。爰針對國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮民醫療照護
                    」項下「長期照顧與身心障礙醫療復健服務」中「獎補助費」預算
                    編列8,059萬5千元，凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會
                    向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：林昶佐　羅致政　林靜儀　王定宇陳曼麗　蔡適應
                                　何欣純　吳焜焀趙天麟　呂玉玲　江啟臣　馬文
                                君
             (十四)國軍退除役官兵輔導委員會轄下各公立醫療單位近年應收醫療欠費
                    收回情形欠佳，至年底催收款項餘額概呈增加趨勢，允宜加強清理
                    。經查，國軍退除役官兵輔導委員會109年應收款項預計數為109億
                    2,632萬4千元，甚高於108年度應收款項85億1,248萬3千元，部分
                    公立醫療單位當年度所轉入應收款項數目高於當年度所清理之款項
                    數目，國軍退除役官兵輔導委員會應盡全力維持財務營運之健全，
                    應收醫療欠費轉入催收款項金額逐年增加，不僅增加催收之行政成
                    本並提高呆帳之風險。爰針對國軍退除役官兵輔導委員會第6目「
                    榮民醫療照護」項下「各級榮民醫院營運督導管理」預算編列456
                    萬5千元中，凍結50萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院
                    外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：陳曼麗　何欣純　吳焜焀　馬文君呂玉玲　江啟臣
                                　王定宇　羅致政趙天麟　蔡適應
             (十五)根據國軍退除役官兵輔導委員會提供近年社區醫療服務之經費及成
                    果統計，105至107年度期間，實支數自1億0,901萬8千元增至1億5
                    ,238萬9千元，受益人次則自104萬1千餘人次略減至99萬4千餘人次
                    ，每投入千元經費之受益人次則自9.6人次降至6.5人次，顯示社區
                    醫療服務之經費運用效益略有下滑等情形，國軍退除役官兵輔導委
                    員會允宜研謀善策，爰針對國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮
                    民醫療照護」項下「社區醫療服務」中「獎補助費」預算編列1億
                    5,238萬9千元中，凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向
                    立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：羅致政　陳曼麗　王定宇　林靜儀蔡適應　趙天麟
                                　吳焜裕　何欣純林昶佐
             (十六)國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮民醫療照護」項下「高齡醫
                    學發展與照護」預算編列1億5,066萬7千元，與107、108年度預算
                    相同，是否本於零基預算精神編列，又補助、建置成效各項補助經
                    費之編列依據不明，預算是否覈實，應予說明。爰凍結1,000萬元
                    ，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書
                    面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　陳曼麗何欣純　吳焜焀
                                　王定宇　趙天麟蔡適應
             (十七)國軍退除役官兵輔導委員會提出安寧緩和醫療照護與推廣計畫，補
                    助各級榮民總醫院辦理安寧緩和醫療之教育訓練與臨床服務、提供
                    預立醫療照護諮商、悲傷輔導等服務。經查，各級榮民醫院108年
                    1至8月以臨櫃、電話及線上預約計1,332人次，提供預立醫療照護
                    諮商服務計1,242人次，簽署醫療決定書計1,113人。其成效不差但
                    仍有大幅成長空間，故各級榮民醫院應積極檢討現行方案優缺，以
                    利明年之推廣。爰針對國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮民醫
                    療照護」項下「安寧緩和醫療照護與推廣」中「獎補助費」預算編
                    列6,917萬9千元中，凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會
                    向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：陳曼麗　何欣純　吳焜焀　蔡適應
             (十八)國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」業務計畫之
                    「基本行政工作維持」分支計畫項下，編列各安養機構勞務外包經
                    費包括警衛、廚工、清潔工、水電工、鍋爐工、駕駛等1億1,452萬
                    3千元，照顧服務員(以下簡稱照服員)及護理人員10億6,272萬8千
                    元，合計11億7,725萬1千元。經查各地榮譽國民之家囿於預算員額
                    限制，就護理人員及照服員為主要照顧人力，須以勞務外包方式補
                    充，根據國軍退除役官兵輔導委員會提供資料，106至108年度(截
                    至7月底)期間，各年度之勞務外包人力數自1,731人增至2,140人(
                    增幅23.63%)，其中居外包人力最大宗者之照服員自1,256人成長至
                    1,523人(增幅21.26%)，另一主要照護人力之護理人員則自145人增
                    至195人(增幅34.48%)，增幅均逾2成。在榮譽國民之家機構內之勞
                    務外包人力中，在第一線提供照顧服務之護理人員、照服員合計1
                    ,718人，其中年資未達3年之較資淺者計1,031人，占比60.01%，顯
                    示該類外包服務人力相對資淺，照顧經驗恐有不足之處。近年榮譽
                    國民之家主要照護人力多數屬較資淺者，且發生之意外事件以跌倒
                    事件為大宗，106至108平均每年近千件，國軍退除役官兵輔導委員
                    會應積極督導所屬榮譽國民之家強化照護人力培育及照護品質工作
                    ，俾改善整體照護環境。爰針對國軍退除役官兵輔導委員會第8目
                    「榮民安養及養護」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「
                    一般事務費」預算編列11億8,550萬6千元中，凍結300萬元，俟國
                    軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                    並經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　羅致政　吳焜裕　林靜儀何欣純　陳曼麗
                                　呂玉玲　江啟臣馬文君　蔡適應　趙天麟　林昶
                                佐
             (十九)國軍退除役官兵輔導委員會為提升榮譽國民之家居住及服務品質，
                    建置「安養機構服務績效管理系統」，由各榮譽國民之家登錄並詳
                    載各項事件，以利未來改善並提升服務品質。惟審計部報告指出，
                    多數榮譽國民之家未適時於管理系統登鍵資料，經查管理系統登鍵
                    之榮譽國民之家意外事故統計表與實際發生數顯有落差，導致系統
                    無法發揮預期效益以達預防事件之目的。爰針對國軍退除役官兵輔
                    導委員會第8目「榮民安養及養護」預算編列77億7,471萬元中，凍
                    結200萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委
                    員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：趙天麟　何欣純　林靜儀　蔡適應
             (二十)國軍退除役官兵輔導委員會第10目「一般建築及設備」第1節「營
                    建工程」項下「提升失智照顧量能長照忘我園區中程計畫」預算編
                    列1,627萬6千元。查本案於預算書送達立法院時，尚未經行政院核
                    定，相關內容仍待補正，經詢國軍退除役官兵輔導委員會，僅表示
                    為辦理包括板橋等6所榮譽國民之家失智床位資源增置中程計畫所
                    需之先期作業與規劃設計經費。本案執行期間自109至112年度，預
                    計總經費11億2,983萬元。欠缺詳細計畫，難以審查預算之合理性
                    及必要性。爰針對第10目「一般建築及設備」第1節「營建工程」
                    項下「提升失智照顧量能長照忘我園區中程計畫」預算編列1,627
                    萬6千元，全數凍結，俟行政院核定計畫，國軍退除役官兵輔導委
                    員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　羅致政陳曼麗　王定宇
                                　林靜儀　蔡適應吳焜焀　何欣純　趙天麟
             (二十一)國軍退除役官兵輔導委員會第10目「一般建築及設備」第2節「
                      交通及運輸設備」項下「服務機構車輛汰購」預算編列1,367萬
                      元，計畫汰購3輛電動汽車（新北市、宜蘭縣及臺中市榮民服務
                      處），惟純電動汽車發展尚未普及，屬高單價之商品，有動力維
                      持及充電設備之使用問題，是否符合業務執行之實際需求，有說
                      明之必要。爰凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立
                      法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　吳焜裕陳曼麗　蔡適應
                                　何欣純　林昶佐
             (二十二)國軍退除役官兵輔導委員會第10目「一般建築及設備」第2節「
                      交通及運輸設備」項下「安養機構車輛汰購」預算編列938萬元
                      ，計畫汰購2輛電動汽車（台北榮譽國民之家、雲林榮譽國民之
                      家），惟純電動汽車發展尚未普及，屬高單價之商品，有動力維
                      持及充電設備之使用問題，是否符合業務執行之實際需求，有說
                      明之必要。爰凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立
                      法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　吳焜裕陳曼麗　蔡適應
                                　何欣純　林昶佐
             (二十三)近年政府推動再生能源發電政策，截至108年8月底，國軍退除役
                      官兵輔導委員會配合前揭政策辦理太陽能發電設施之設置已有初
                      步成果，惟109年度該會單位預算案所涉轄下僅有5個機構編列太
                      陽能發電設施之回饋金收入，尚有發展空間，國軍退除役官兵輔
                      導委員會應持續檢討其他可設置太陽能光電設施地點，以利協助
                      政府推動再生能源政策及挹注收入。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (二十四)國軍退除役官兵輔導委員會近年來在提升榮民醫療服務品質上已
                      有相當進展，惟無業榮民赴醫學中心就診比率仍高於國人平均水
                      準、已連續2年列入高就診者之人數比率呈增加趨勢，以及社區
                      醫療服務之經費運用效益略有下滑等情形。國軍退除役官兵輔導
                      委員會應研謀善策，以提升整體醫療資源之經濟效益。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (二十五)國軍退除役官兵輔導委員會109年度於「非營業特種基金」業務
                      計畫之「醫療作業基金－高雄榮民總醫院屏東大武分院新建計畫
                      」(以下簡稱本案)項下，編列新建大武分院所需經費5億6,367萬
                      5千元，其中包括規劃設計費4,766萬3千元、工程費5億730萬8千
                      元、工程管理費336萬7千元及其他(專案管理)費用533萬7千元。
                      本案係國軍退除役官兵輔導委員會與屏東縣政府基於改善屏東地
                      區醫療水準之考量，共同合作之案例，計畫完成後不僅可提升屏
                      東地區之醫療服務水準，亦可帶動周遭區域之發展。國軍退除役
                      官兵輔導委員會應在後續計畫執行期間與地方政府充分合作，並
                      與社區民眾保持良性溝通，依規劃時程掌握施工進度，以利如期
                      如質完工，發揮預期效益。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (二十六)國軍退除役官兵輔導委員會109年度於「一般建築及設備」業務
                      計畫－「營建工程」工作計畫項下之「提升失智照顧量能長照忘
                      我園區中程計畫」(以下簡稱本案)分支計畫編列1,627萬6千元，
                      係為辦理包括板橋等6所榮譽國民之家失智床位資源增置中程計
                      畫所需之先期作業與規劃設計經費。本案執行期間自109至112年
                      度，預計總經費11億2,983萬元。本案完成後有助於提升我國失
                      智照顧能量，並透過資源共享減輕地區民眾之家庭照顧負擔，惟
                      國軍退除役官兵輔導委員會109年度將本案之板橋等6所榮譽國民
                      之家所需之先期作業與規劃設計經費合併以1筆預算表達，並未
                      依安養機構別分項列示。此外，於預算書送達立法院時，尚未經
                      行政院核定，相關內容仍待補正，國軍退除役官兵輔導委員會應
                      加速內部作業流程，及時將修正後內容報請行政院核定以利預算
                      執行。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (二十七)國軍退除役官兵輔導委員會配合軍人退除給付制度之修訂辦理相
                      關之預算編列，已依法將107年度下半年軍職人員調降退除所得
                      節省經費合計數4億0,113萬元，全數挹注退撫基金，並依規定將
                      挹注作業流程、應挹注退撫基金數額等資訊，透過官網等管道詳
                      實揭露公告。國軍退除役官兵輔導委員會未來應持續辦理，以確
                      保軍人退除給付制度改革之成果。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (二十八)國軍退除役官兵輔導委員會榮民服務處開發職缺拜訪企業，未依
                      國軍退除役官兵輔導委員會規定致贈伴手禮，事後以不實單據核
                      銷，金額約9
                      萬元，遭臺灣臺北地方檢察署依偽造文書罪嫌起訴。國軍退除役
                      官兵輔導委員會應詳加宣導國軍退除役官兵輔導委員會核銷作業
                      辦法，並確保會內主管人員依法核銷，以避免日後有公職人員因
                      貪圖核銷作業方便，觸犯法規。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (二十九)國軍退除役官兵輔導委員會近年多因「榮民日漸凋零」為理由，
                      逐年減少預算編列。惟外交部近年邦交國、駐外館處減少，預算
                      卻因「提高業務品質」為由不減反增，顯見「榮民日漸凋零」非
                      能作為國軍退除役官兵輔導委員會預算編列減少之理由。國軍退
                      除役官兵輔導委員會應以追求更高品質之榮民服務為目標，提升
                      預算編列，以利提供高優質榮民服務。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (三十)國軍退除役官兵輔導委員會於各榮譽國民之家加裝自來水管線，使
                    大部分榮譽國民之家用水從地下水、山泉水等水源，切換至自來水
                    源，惟國軍退除役官兵輔導委員會仍保留水閥管制裝置，使榮譽國
                    民之家水源得切換回地下水或山泉水。國軍退除役官兵輔導委員會
                    應建立水閥切換機制，並叮囑各榮譽國民之家，切勿因水費等理由
                    切換回地下水或山泉水，以確保榮譽國民之家榮民享有健康之生活
                    用水。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (三十一)國軍退除役官兵輔導委員會提供退除役官兵就學補助服務，惟1
                      03至106年同時向教育部及國軍退除役官兵輔導委員會申領就學
                      補助計有69人次(33人)。根據國軍退除役官兵就學補助及獎勵辦
                      法第              9               條第               5
                      款規定，已申請政府預算提供同性質教育優待或補助者，不予補
                      助。且教育部為使政府助學措施有效運用，設有大專校院學生助
                      學措施系統整合平臺，供有關機關針對申領情形進行比對。國軍
                      退除役官兵輔導委員會補助退除役官兵至專科、大學、研究所就
                      學進修之審查作業未能運用教育部助學措施系統整合平臺，致有
                      申請人同時向不同機關申請補助情事，請國軍退除役官兵輔導委
                      員會儘速研擬相關作為，防止重複申領學雜費補助情形。爰要求
                      國軍退除役官兵輔導委員會1個月內向立法院外交及國防委員會
                      提出相關作為書面報告，防止重複申領學雜費補助情形。
                        提案人：吳焜裕　何欣純　陳曼麗　蔡適應
             (三十二)近年政府推動再生能源發電政策，國軍退除役官兵輔導委員會配
                      合前揭政策辦理太陽能發電設施之設置已有初步成果，惟109年
                      度該會單位預算案所涉轄下僅有新竹榮民服務處，雲林、白河、
                      屏東、岡山等4所榮譽國民之家編列太陽能發電設施之回饋金收
                      入，尚有發展空間。國軍退除役官兵輔導委員會轄下機構包括1
                      9所榮民服務處、16所榮譽國民之家及1所退除役官兵職業訓練中
                      心，國軍退除役官兵輔導委員會倘有符合條件之地點，宜持續配
                      合辦理太陽能發電設施之設置，以協助政府推動綠能政策，俾協
                      助政府推動再生能源政策及挹注收入。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　江啟臣
             (三十三)國軍退除役官兵輔導委員會為協助身心障礙、生理機能障礙等之
                      榮民，改善渠等生活自理能力，近年就榮民裝配非屬全民健康
                      保險給付範圍之醫療輔具提供補助，惟由於受益人次呈減少趨
                      勢，相關預算執行率亦隨之降低，顯然國軍退除役官兵輔導委
                      員會就年長及身心障礙榮民對於醫療輔具類型與需求掌握上，
                      有亟待改善之空間。基此，國軍退除役官兵輔導委員會允宜透
                      過相關照顧服務網絡，加強掌握年長及身心障礙榮民對醫療輔
                      具之需求狀況，俾據以核實編列預算。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　江啟臣
             (三十四)鑑於退役軍人子女教育補助費目前僅補助領俸少校及中校階級，
                      獨缺上校。但在軍人服役年限設計中，上校最大服役年限為30年
                      ，要到將級軍官才是以年齡作為限制，故上校退役人員，子女適
                      時就讀中學，導致發生「上校退休福利，不及中校」等違反人力
                      資源管理原則之詭異情狀。而公教人員因無服役年限之限制，退
                      休後子女多已畢業成家，難以軍人服役特性相提並論。爰此，為
                      保障退除役官兵應有之權益，衡平軍官階級差異，穩定國軍人力
                      資源制度發展健全，國軍退除役官兵輔導委員會應研議恢復發放
                      退除役上校軍官子女教育補助費。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
             (三十五)林區永續經營計畫預期達成自然生態多樣性、環境保護、災害防
                       治目的，並對促進國土保安有正面效益。經查，近年研究計畫
                       多為生物的普查與調查，未有相關科學報告佐證林區的生物多
                       樣性是否有增加或遞減之趨勢，恐無法全面性檢視環境保育之
                       成效。故國軍退除役官兵輔導委員會應提出多年的保育工作是
                       否促進檜木森林生物多樣性之科學研究報告。
                        提案人：陳曼麗　吳焜裕 羅致政
             (三十六)近年來國軍退除役官兵輔導委員會各榮譽國民之家透過勞務外包
                      方式填補照護人力缺口，致人力及經費均呈增加趨勢，其中屬
                      第一線照護人力之照服員及護理人員逾6成屬資淺，且近年榮譽
                      國民之家發生之意外事件，以跌倒事件為大宗，整體環境安全
                      及服務品質有待提升，國軍退除役官兵輔導委員會允宜積極督
                      導所屬榮譽國民之家加強家區整體照護環境，以維護長輩安全
                      及營造舒適之頤養環境。
                        提案人：吳焜裕　羅致政　蔡適應　陳曼麗
             (三十七)考量當前屏東地區醫療資源相對不足，致急重症轉院與跨區就醫
                      情形普遍，為提升當地民眾就醫可近性及便利性，屏東縣政府與
                      國軍退除役官兵輔導委員會合作規劃於大武營市地重劃區興建高
                      雄榮民總醫院屏東大武分院，可提升屏東地區之醫療服務水準，
                      並帶動周遭區域發展。國軍退除役官兵輔導委員會應督導高雄榮
                      民總醫院依規劃時程掌握大武分院施工進度，如期如質完工，發
                      揮預期效益。
                        提案人：吳焜裕　羅致政　蔡適應　陳曼麗
  二、109年度中央政府總預算案關於國軍退除役官兵輔導委員會主管收支部分審查完竣
      ，審查結果送財政委員會彙整後提報院會，不須交由黨團協商，院會討論時，由
      王召集委員定宇出席說明。
  三、有關委員提案內容文字及金額，在不影響提案原意下，授權議事人員修正、處理
       。
散會

