
立法院第9屆第8會期外交及國防委員會第3次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年10月2日(星期三)上午9時2分至下午1時 34分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：趙天麟 江啟臣 陳曼麗 林昶佐 蔡適應  王定宇  呂玉玲  羅致政  吳焜裕
           馬文君 何欣純(出席委員11人）
列席委員：廖國棟 吳志揚 曾銘宗 黃國昌 童惠珍  鍾佳濱  蔣乃辛  劉世芳  羅明才
           管碧玲 周陳秀霞 鍾孔炤 許毓仁 陳亭妃(列席委員14人）
請假委員：林靜儀
列席人員：國家安全局局長邱國正及所屬人員(下午1時30分後由副局長柯承亨代理)
           海洋委員會海巡署署長陳國恩
           內政部警政署副署長蔡蒼柏(署長陳家欽請假)
                  移民署署長邱豐光
           法務部調查局局長呂文忠
                 國家安全維護處處長林世偉
           國防部憲兵指揮部指揮官黃金財
                  軍事情報局局長羅德民
                  電訊發展室主任郭先琛
                  政治作戰局副局長于親文
                  軍事安全總隊總隊長洪聖輝
                  通信電子資訊參謀次長室次長曹進平
                  資通電軍指揮部指揮官馬英漢
           行政院主計總處專門委員劉嘉偉
           衛生福利部社會及家庭署身心障礙福利組第一科科長吳宜姍
           經濟部技術處副處長林德生
           法務部參事張春暉
           考選部規劃司副司長劉約蘭
                   特種考試司副司長彭鴻章
           行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察陳建宏
           銓敘部退撫司副司長吳俐澐
           教育部專門委員陳慧芬
主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國家安全局局長邱國正率相關情報機關首長提出「國家情報工作暨國家安全局
    業務報告」，並備質詢。
   （本次會議採報告秘密，詢答「先秘密、後公開」方式進行。國家安全局局長邱國正
      報告，委員羅致政、吳焜裕、趙天麟、江啟臣、陳曼麗、蔡適應、林昶佐、王定宇
      、曾銘宗、許毓仁、馬文君及黃國昌等12人質詢，均由國家安全局局長邱國正、第
      三處王處長、第四處許處長、第五處張處長、安全作業中心張主任、督察處楊處長
      、政風處劉處長、內政部警政署副署長蔡蒼柏、刑事警察局警政監林淵城、移民署
      署長邱豐光、入出國事務組組長葛廣薇及法務部調查局局長呂文忠等即席答復。）


    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員羅致政、何欣純、呂玉玲及林靜儀等4人所提書面質詢，列入紀錄刊登公
           報。
三、處理院會交付108年度中央政府總預算決議，國家安全局預算凍結案提出書面報告後
    始得動支等4案：
    (一)第2目「定遠專案」預算凍結案(24)。【密】
    (二)第2目「情報行政」項下「行政管理」中「業務費」之「特別費」預算凍結案(
        221)。
    (三)第2目「情報行政」項下「行政管理」中「設備及投資」之「資訊軟硬體設備費
        」預算凍結案(222）。
    (四)第2目「情報行政」項下「情報教育訓練」中「業務費」之「教育訓練費」預算
        凍結案(224)。
    決定：以上4案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
一、處理院會交付108年度中央政府總預算決議，國家安全局第2目「情報行政」項下「
    行政管理」中「業務費」之「一般事務費」預算凍結案(220)。
決議：本案處理完竣，同意動支，並提報院會。
二、繼續併案審查
     (一)行政院函請審議「國家情報工作法部分條文修正草案」案。
     (二)委員羅致政等16人擬具「國家情報工作法第一條、第二十八條及第三十條之一
         條文修正草案」案。
     (三)委員蔡適應等19人擬具「國家情報工作法第三條條文修正草案」案。
     (四)委員張麗善等21人擬具「國家情報工作法第三條條文修正草案」案。
     (五)委員劉建國等18人擬具「國家情報工作法第二十四條條文修正草案」案。
     (六)委員陳曼麗等16人擬具「國家情報工作法第二十四條及第二十五條條文修正草
         案」案。
     (七)委員蔡適應等19人擬具「國家情報工作法第三十條之一條文修正草案」案。
     (八)委員趙天麟等21人擬具「國家情報工作法部分條文修正草案」案。
三、繼續併案審查
     (一)行政院函請審議「特種勤務條例第七條、第十四條及第十六條條文修正草案」
         案。
     (二)委員羅致政等20人擬具「特種勤務條例第一條條文修正草案」案。
     (三)委員姚文智等17人擬具「特種勤務條例第七條條文修正草案」案。
     (四)委員劉建國等18人擬具「特種勤務條例第七條、第十四條及第十六條條文修正
         草案」案。
     (五)委員陳曼麗等21人擬具「特種勤務條例第十四條及第十六條條文修正草案」案
         。
     (以上第二案及第三案等2案，「國家情報工作法部分條文修正草案」各提案經提本
      院第9屆第6會期第9次會議、第7會期第5次會議、第1會期第18次會議、第4會期第
      1次、第7會期第7次會議、第4會期第10次會議及第7會期第12次會議報告後；「特
      種勤務條例部分條文修正草案」各提案經提本院第9屆第6會期第9次會議、第7會期
      第6次會議、第5會期第14次會議、第7會期第7次會議及第12次會議報告後，均決定
      ：「交外交及國防委員會審查。」委員羅致政及趙天麟等2人就「國家情報工作法
      部分條文修正草案」說明提案要旨；委員陳曼麗就「特種勤務條例部分條文修正草
      案」案說明提案要旨；國家安全局局長邱國正就「國家情報工作法部分條文修正草
      案」及「特種勤務條例部分條文修正草案」等2案提出報告。）
決議：
   (一)審查結果：
       1.國家情報工作法部分條文修正草案：
          (1)第一條：照委員羅致政等16人提案通過。
             第一條
               為規範、監督、統合國家情報工作，及相關人員之管理與激勵措施，以
               維護國家安全及利益，並保障人民之權益，特制定本法。
                   情報工作及其監督、相關人員支給、補償及獎勵等，依本法之規定
               ；本法未規定者，適用其他有關法律之規定。
          (2)第三條：照行政院提案，修正通過。將第二項修正為「海洋委員會海巡署
             、國防部政治作戰局、國防部憲兵指揮部、
             國防部資通電軍指揮部、內政部警政署、內政部移民署及法務部調查局等
             機關（構），於其主管之有關國家情報事項範圍內，視同情報機關。」。


          (3)第七條：照行政院提案、委員趙天麟等21人提案、委員趙天麟等3人修正動
             議，修正通過。將第一項第三款修正為「三、其他有關總體國情、國防、
             外交、兩岸關係、經濟、科技、關鍵技術產業、社會或重大治安事務等資
             訊。」；餘照行政院提案通過。
          (4)第二十二條之一：維持現行條文。
          (5)第二十八條：照委員羅致政等16人提案，修正通過，並增列補充說明。將
             第二項修正為「情報機關得於情報人員任用考試之第一試錄取後，即對應
             試人員進行安全查核。應試人員拒絕接受查核或查核未通過者，不予分配
             訓練，查核結果於榜示後通知。」。
          (6)第三十條：照委員趙天麟等3人修正動議，修正通過。將第三項修正為「違
             法毀棄、損壞或隱匿第八條第一項之資訊者，處三年以上七年以下有期徒
             刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。」。
          (7)第三十條之一：照委員趙天麟等3人修正動議通過。
             第三十條之一
               從事間諜行為而洩漏或交付第八條第一項之資訊於外國勢力、境外敵對
               勢力或其工作人員者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；所洩漏或交付
               為第八條第一項以外應秘密之資訊者，處七年以上十年以下有期徒刑。


                   從事間諜行為而刺探或收集第八條第一項之資訊者，處五年以上十
               二年以下有期徒刑；所刺探或收集為第八條第一項以外應秘密之資訊者
               ，處三年以上七年以下有期徒刑。
                   前二項之未遂犯罰之。
          (8)第三十一條：照委員趙天麟等3人修正動議，修正通過。將第一項修正為「
             現職或退（離）職之情報人員為外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員從
             事情報工作而刺探、收集、洩漏或交付非秘密之資訊者，處三年以上十年
             以下有期徒刑。」。
          (9)第三十二條：照委員趙天麟等21人提案，修正通過。將第二項修正為「犯
             前項之罪，圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者，得併科新臺幣
             一千萬元以下罰金。」，並刪除現行條文第三項。
          (10)第三十二條之一：照委員趙天麟等21人提案，修正通過。
             第三十二條之一
               涉犯本法第三十條之一第一項前段之罪者，不適用刑法第八十條追訴權
               時效消滅之規定。
          (11)其餘條文，均照行政院提案通過。
       2.特種勤務條例部分條文修正草案：
          (1)第一條：照委員羅致政等20人提案，修正通過。
             第一條　為規範特種勤務之執行，及相關人員之組成、管理與激勵措施，
               以確保安全維護對象之安全，並保障人民權益，特制定本條例。
                   特種勤務、相關人員支給、照護及獎勵等，依本條例之規定；本條
               例未規定者，適用其他有關法律之規定。
           (2)其餘條文，均照行政院提案通過。
   (二)以上2
       案審查完竣，擬具審查報告，提報院會。院會審議前，「國家情報工作法部分條
       文修正草案」須交由黨團協商，「特種勤務條例部分條文修正草案」不須交由黨
       團協商。院會討論時，由趙召集委員天麟作補充說明。
   (三)條次及法制用字、用語，授權主席及議事人員處理。
附帶決議1案
一、情報人員從事國家情報工作核心業務之專責人員，係境外敵對勢力所認定之間諜組
    織，且為境外敵對勢力滲透、吸收及威脅之主要攻堅目標，其生活及工作因而受到
    諸多嚴格限制，且相關法律屢加重其責任，又隨著境外敵對勢力發展生物特徵辨識
    科技及大數據運算分析，利用我民主社會之公開特性，可輕易拼湊出情報人員家庭
    圖譜及關係脈絡，致情報人員或其眷屬，無論在海外旅遊、就學或工作，均將受到
    高度威脅、失事壓力及人身安全風險。建請主管機關應針對從事國家情報工作核心
    業務之專責情報人員，研議依其業務性質提高勤務加給並定期發給工作獎金相關辦
    法，以及現職情報人員及其眷屬比照國軍官兵及其眷屬，得適用國軍醫療院所就醫
    優惠減免；服務年滿一定年限之情報人員及其眷屬，應比照國軍退除役官兵及其眷
    屬，適用國軍退除役官兵輔導條例有關就醫及就養相關規定。以慰勉辛勞並激勵其
    士氣，俾鼓勵情報人員能長留久用。
                        提案人：王定宇　林昶佐　吳焜裕　陳曼麗
決議：修正通過。
散會
