
立法院第9屆第8會期外交及國防委員會第4次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年10月3日（星期四）上午9時2分至11時13分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 呂玉玲 江啟臣 林昶佐 陳曼麗  何欣純  王定宇  吳焜裕  馬文君
           趙天麟 蔡適應(出席委員11人)
列席委員：趙正宇   蔣絜安    孔文吉    林俊憲    鍾孔炤    顏寬恒    林德福
           羅明才(列席委員8人）
請假委員：林靜儀
列席人員：僑務委員會委員長吳新興及所屬人員
主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請僑務委員會委員長吳新興報告業務概況，並備質詢。
   （僑務委員會委員長吳新興報告，委員羅致政、呂玉玲、林昶佐、王定宇、吳焜裕、
      馬文君、何欣純、陳曼麗及趙天麟等9人質詢，均由僑務委員會委員長吳新興、僑
      教處處長榮幼娥、財團法人海華文教基金會董事長吳明穎及執行長柳慧敏等即席答
      復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請僑務委員會於2週內
           以書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員江啟臣、蔡適應、羅致政及林靜儀等4人所提書面質詢，列入紀錄刊登公
           報。
散會
