
立法院第9屆第8會期外交及國防委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年10月16日（星期三）上午9時1分至11時57分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 趙天麟 陳曼麗 林昶佐 呂玉玲 江啟臣  何欣純  馬文君  吳焜裕
           王定宇 林靜儀 蔡適應(出席委員12人)
列席委員：洪慈庸  鍾佳濱  鄭天財  劉世芳  鍾孔炤   林德福   羅明才   陳亭妃
           呂孫綾(列席委員9人)
列席人員：國防部部長嚴德發及所屬人員
           行政院主計總處專門委員劉嘉偉
                          專門委員陳雅惠
主    席：王召集委員定宇(上午11時47分後由陳委員曼麗代理)
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
一、審查109年度中央政府總預算案關於國防部主管收支機密及公開部分（不含國家安全
    局部分)。(僅詢答)
二、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算關於國防部主管非營業基金：(僅詢答
    )
    (一)作業基金：
         1.國軍生產及服務作業基金。
         2.國軍老舊眷村改建基金。
    (二)資本計畫基金－國軍營舍及設施改建基金。
   （本次會議採報告「先公開、後秘密」，詢答公開方式進行。國防部部長嚴德發、主
      計局局長陳國勝、政治作戰局局長簡士偉及軍備局局長房茂宏報告，委員羅致政、
      趙天麟、林昶佐、呂玉玲、江啟臣、馬文君、何欣純、陳曼麗、吳焜裕、王定宇、
      鍾佳濱、蔡適應及林靜儀等13人質詢，均由國防部部長嚴德發、總督察長室總督察
      長高嘉濱、政治作戰局軍眷服務處處長張榮順、軍備局局長房茂宏、主計局局長陳
      國勝、資源規劃司司長白捷隆、整合評估司副司長林育斌、全民防衛動員室主任韓
      岡明、人事參謀次長室次長李定中、陸軍司令部參謀長楊海明、海軍司令部參謀長
      敖以智、空軍司令部參謀長劉任遠及國家中山科學研究院院長杲中興等即席答復。
      ）
決議：
   (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
   (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書面答
       復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
   (三)委員洪慈庸及陳明文所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
   (四)以上2案另擇期繼續審查。
臨時提案1案
鑑於國家中山科學研究院（以下簡稱中科院）於本月爆發於今(108)年5月私自下架涉密
人員境管名單，造成內政部移民署5個月境管空窗期，國境管制與國家機密保護出現嚴重
漏洞，國防部與中科院應儘速達致以下要求，並提交書面報告至外交及國防委員會以供
檢視。
一、中科院應檢討有關違失，並說明涉密人員之重新計算／列管之標準與有關定義為何
    ，有關定義與標準之釐清，於獲國防部與外交及國防委員會認可前，須全數上傳有
    關人員管制資料予內政部移民署作為境管之用。
二、國防部作為中科院監督部會，未能適時有效監督，應儘速交代有關始末與檢討。
三、依照國防部所訂定之「從事國防事務現職及退離人員申請進入大陸地區作業規定」
    （以下簡稱赴陸規定），從事國防事務現職人員申請進入香港或澳門地區亦須列管
    ，惟中科院所訂定之「國家中山科學研究院人員出國及赴大陸地區管制作業規定」
    卻未將港澳列入，造成規範要求不一致之情形，更可能衍生國安問題，國防部應指
    導中科院儘速修正之。
四、國防部所訂定之「國軍人員出國作業規定」第十點有關國軍人員赴大陸或港澳地區
    之規定與前開「赴陸規定」產生規範衝突，應儘速修正。
五、「入出國及移民法」第五條規定未能將中科院涉密人員列管於內，顯非適當，應儘
    速修正。
六、國防部對於中科院該項違失，應研議修正「國家中山科學研究院設置條例」，比照
    國防部全員管制出境，以補強法律漏洞暨有關境管要求。
                        提案人：趙天麟　陳曼麗　王定宇　何欣純
    決議：修正通過。
散會
