
                             立法院第9屆第8會期
                           外交及國防、財政委員會
                             第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國108年9月23日(星期一)上午9時1分至12時12分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林德福 蔡適應 余宛如 江啟臣 賴士葆  陳曼麗  林昶佐  曾銘宗  黃國昌
           王榮璋 吳焜裕 何欣純 馬文君 呂玉玲 施義芳 費鴻泰  郭正亮  吳秉叡
           王定宇 江永昌 趙天麟林靜儀 陳賴素美 羅明才 蔡易餘(出席委員25人)
列席委員：黃昭順 林俊憲 劉世芳 管碧玲 鍾孔炤 蔣乃辛  孔文吉  顏寬恒  陳雪生
            周陳秀霞 呂孫綾 何志偉(列席委員12人)
請假委員：羅致政
列席人員：國防部部長嚴德發及所屬人員
           財政部常務次長阮清華
           行政院主計總處副主計長蔡鴻坤
           法務部參事張春暉
主    席：王召集委員定宇
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       討論事項
審查行政院函請審議「新式戰機採購特別條例草案」案。
(本案經提本院第9屆第8會期第2次會議報告後，決定：「交外交及國防、財政兩委員會
 審查。」各黨團並同意不提出復議在案。國防部部長嚴德發、戰略規劃司司長吳寶琨、
 財政部常務次長阮清華及行政院主計總處副主計長蔡鴻坤就「新式戰機採購特別條例草
 案」提出報告，委員林德福、蔡適應、江啟臣、賴士葆、陳曼麗、林昶佐、呂玉玲、林
 靜儀、王榮璋、王定宇、何欣純、馬文君、曾銘宗、蔡易餘、施義芳、吳焜裕、趙天麟
 及黃國昌等17人質詢，均由國防部部長嚴德發、戰略規劃司司長吳寶琨、主計局局長陳
 國勝、陸軍司令部參謀長楊海明、空軍司令部參謀長劉任遠、財政部常務次長阮清華及
 行政院主計總處副主計長蔡鴻坤等即席答復。）
決議：
  一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
  二、委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以書面
       答復聯席會各委員並副知聯席會，委員另指定期限者，從其所定。
  三、委員羅致政、陳賴素美、江永昌、郭正亮及陳明文等5人所提書面質詢，列入紀錄
       刊登公報。
  四、審查結果：
       (一)法案名稱、第一條、第二條、第三條、第五條及第六條，均照行政院提案通
           過。
       (二)第四條：照委員王定宇等9人修正動議通過。將第一項修正為「本條例所需經
           費上限為新臺幣二千五百億元，以特別預算方式編列；如原發價書簽署額度
           因匯率變動影響超過上限部分，以總預算方式編列；其預算編製不受預算法
           第二十三條不得充經常支出規定之限制。」。
       (三)條次及法制用字、用語調整，授權主席及議事人員處理。
       (四)全案審查完竣，擬具審查報告，提報院會。院會審議前，須交由黨團協商；
           院會討論時，由王召集委員定宇作補充說明。
散會
