
立法院第9屆第8會期外交及國防委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年10月7日（星期一）上午9時2分至11時
地    點：紅樓301會議室
出席委員：呂玉玲  林昶佐  趙天麟  陳曼麗   吳焜裕   何欣純   林靜儀   蔡適應
           馬文君(出席委員9人）
列席委員：劉世芳 黃昭順 鄭天財 孔文吉 童惠珍 陳明文 林麗蟬  鍾孔炤  周陳秀霞
           林德福 羅明才(列席委員11人）
請假委員：王定宇 羅致政 江啟臣
列席人員：外交部部長吳釗燮及所屬人員(上午10時30分後由政務次長謝武樵代理)
           財團法人國際合作發展基金會秘書長項恬毅
           財團法人臺灣民主基金會執行長廖福特
           財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會秘書長邱達生
           僑務委員會副委員長呂元榮
           經濟部國際貿易局主任秘書倪克浩
           文化部文化交流司專門委員梁毓芳
           勞動部綜合規劃司專門委員林永裕
           衛生福利部國際合作組副主任賴麗瑩
           金融監督管理委員會國際業務處專門委員蘇慧芬
           行政院主計總處專門委員劉嘉偉
           教育部國際及兩岸教育司科長郭玲如
           行政院農業委員會國際處科長溫祖康
                             漁業署遠洋漁業組科長高玉瑄
           行政院原子能委員會綜合計畫處國際事務科科長賴弘智
           交通部觀光局國際組編審柯怡君
           科技部科教發展及國際合作司專員唐琬珊
           財政部國庫署專員吳品萱
主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長吳釗燮報告業務概況，並備質詢。
   （本次會議採報告「先公開、後秘密」，詢答「先秘密、後公開」方式進行。外交部
      部長吳釗燮報告，委員蔡適應、呂玉玲、趙天麟、陳曼麗、林靜儀、何欣純、吳焜
      裕、孔文吉及林麗蟬等9人質詢，均由外交部部長吳釗燮、政務次長謝武樵、領事
      事務局局長陳俊賢、亞東太平洋司司長葛葆萱、亞西及非洲司司長楊心怡及國際傳
      播司司長陳銘政等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員王定宇、羅致政、江啟臣、馬文君、林昶佐及陳明文等6人所提書面質詢
           ，列入紀錄刊登公報。
三、處理院會交付108年度預算財團法人國際合作發展基金會、財團法人太平洋經濟合作
    理事會中華民國委員會提出書面報告後始得動支等6案：
    (一)財團法人國際合作發展基金會「投融資業務支出」之「先期評估研究」預算凍
         結70萬元案。
    (二)財團法人國際合作發展基金會「業務支出」－「投融資業務支出」預算凍結50
         萬元案。
    (三)財團法人國際合作發展基金會「先期評估研究」中「旅運費」之「國外旅費」
         預算凍結30萬元案。
    (四)財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會「業務支出－勞務成本」預算
         凍結5萬元案。
    (五)財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會「業務支出－勞務成本」項下
         「國內會議費」預算凍結50萬元案。
    (六)財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會「業務支出－勞務成本」預算
         凍結10萬元案。
決定：以上6案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
一、審查109年度中央政府總預算案關於外交部主管收支機密及公開部分。（僅詢答）
決議：本案另擇期繼續審查。
二、處理院會交付108年度中央政府總預算決議，外交部主管預算凍結案等6案:
    (一)第3目「駐外機構業務」項下「駐外使領單位基本行政工作維持」之「一般事務
         費」預算凍結3,000萬元案。（其中2,000萬元於第9屆第7會期第22次全體委員
         會會議決議准予動支2,000萬元，餘1,000萬元繼續凍結）
    (二)第4目「國際會議與交流」項下「協助各種國際交流活動」有關「經貿交流活動
         -國際合作及經濟事務司：委託跨太平洋夥伴全面進步協定(CPTPP)成員之當地
         智庫，公關公司規劃協助推動我加入跨太平洋夥伴全面進步協定」預算凍結50
         0萬元案。
    (三)第4目「國際會議及交流」項下「協助各種國際交流活動」有關「學術交流活動
         -歐洲司：持續辦理『中華民國(臺灣)講座』；加強對歐學術界交流及協助團體
         舉辦各種學術交流活動等經費」預算凍結300萬元案。
    (四)第4目「國際會議及交流」項下「經貿交流活動－北美司」預算凍結200萬元案
         。
    (五)第4目「國際會議及交流」項下「其他協助各項國際交流活動－亞東太平洋司」
         預算凍結200萬元案。
    (六)第4目「國際會議及交流」項下「訪賓接待」預算凍結1,000萬元案。
三、處理院會交付108年度財團法人臺灣民主基金會「其他業務支出」項下「委辦業務」
   預算凍結100萬元案。
四、處理院會交付108年度財團法人國際合作發展基金會預算凍結案等6案:
    (一)「業務支出」－「人道援助支出」預算凍結200萬元案。
    (二)「業務支出」－「管理費用」預算凍結50萬元案。
    (三)「管理費用」－「人事費」預算凍結50萬元案。
    (四)「業務支出」－「委辦計畫支出」預算凍結6,000萬元案。
    (五)「業務支出」－「委辦計畫支出」預算凍結3,000萬元案。
    (六)「委辦計畫支出」－「外交替代役」預算凍結1,000萬元案。
決議：以上13案處理完竣，同意動支，並提報院會。
散會
