
立法院第9屆第8會期外交及國防委員會第1次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國108年9月19日（星期四）上午9時9分至11時 2分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：呂玉玲 陳曼麗 羅致政 王定宇 何欣純  蘇嘉全  蔡適應  趙天麟  林靜儀
           吳焜裕 林昶佐 江啟臣 馬文君(出席委員13人)
主    席：羅致政(在場委員現場推舉，上午9時50分後由委員趙天麟代理）
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第9屆第8會期各委員會召集委員選舉時間、地點
    表」，業經本院第9屆第8會期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第9屆第8會期外交及國防委員會召集委員選舉人名單。
       選舉事項
選舉本院第9屆第8會期本會召集委員案。
(依立法院各委員會組織法第3條之4規定，本會應置召集委員2人；另依立法院各委員會
 召集委員選舉辦法第5條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委
 員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式
 行之。）
 一、推舉發票員、唱票員、記票員及監票員。
      決定：請何委員欣純擔任發票員及監票員、吳委員焜裕擔任唱票員、記票員及監票
            員。
 二、選舉結果
     (一)出席委員13人
          發出票數9張
          有 效 票9張
          空 白 票4張
          開票結果：
          王委員定宇4票
          趙委員天麟5票
     (二)主席宣告：王委員定宇與趙委員天麟當選為立法院第9屆第8會期外交及國防委
                     員會召集委員。
散會
