

立法院第8屆第7會期司法及法制委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年4月30日（星期四）上午9時40分至13時24分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：王廷升 呂學樟 尤美女 紀國棟 王惠美 吳宜臻 蔡其昌
           林滄敏 顏寬恒
           委員出席9人
列席委員：廖國棟 陳歐珀 楊應雄 黃偉哲 孔文吉 江啟臣 李桐豪
           鄭天財 周倪安 蕭美琴 楊麗環 吳育仁 賴振昌 管碧玲
           李貴敏 邱文彥 段宜康 蔡錦隆 蘇清泉 陳怡潔 簡東明
           陳明文
           委員列席22人
請假委員：謝國樑
           委員請假1人
列席官員：
法務部部長  羅瑩雪
最高法院檢察署檢察總長  顏大和
司法官學院  主任秘書  周穎宏
法務部行政執行署署長  張清雲
法務部矯正署署長  巫滿盈
法務部廉政署署長  賴哲雄
臺灣高等法院檢察署檢察長  王添盛
臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長  江惠民
臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長  張斗輝
                             主任檢察官  朱坤茂
臺灣高等法院高雄分院檢察署代理檢察長  林慶宗
臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長  施良波
福建高等法院金門分院檢察署檢察長  刑泰釗
臺灣高等法院檢察署智慧財產分署檢察長  王添盛
臺灣臺北地方法院檢察署檢察長  楊治宇
臺灣士林地方法院檢察署檢察長  林朝松
臺灣新北地方法院檢察署檢察長  周志榮
臺灣桃園地方法院檢察署檢察長  朱兆民
臺灣新竹地方法院檢察署檢察長  彭坤業
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察長  張宏謀
臺灣臺中地方法院檢察署檢察長  楊秀美
臺灣南投地方法院檢察署檢察長  林邦樑
臺灣彰化地方法院檢察署檢察長  鄭文貴
臺灣雲林地方法院檢察署主任檢察官  魏廷勳(檢察長請假)
臺灣嘉義地方法院檢察署檢察長  羅榮乾
臺灣臺南地方法院檢察署檢察長  費玲玲
臺灣高雄地方法院檢察署檢察長  蔡瑞宗
臺灣屏東地方法院檢察署檢察長  張金塗
臺灣臺東地方法院檢察署檢察長  黃玉垣
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察長  林錦村
臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察長  姜貴昌
臺灣基隆地方法院檢察署檢察長  涂達人
臺灣澎湖地方法院檢察署檢察長  郭珍妮
福建金門地方法院檢察署檢察長  黃和村
福建連江地方法院檢察署檢察長  王俊力
司法院民事廳廳長  陳駿璧
內政部地政司專門委員  張燕燕
國家發展委員會社會發展處專門委員  賴韻琳
行政院人事行政總處組編人力處處長  程本清
銓敘部法規司簡任視察  黃惠琴
行政院主計總處公務預算處簡任視察  施欣蘋
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  黃吉祥
           科    長  周厚增

         報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項

一、處理、審查中華民國104年度中央政府總預算案關於法務部及所屬預算凍結項目共9
    案：
 (一)處理法務部函，為104年度中央政府總預算決議，針對各檢察署「檢察業務」5億9,
    650萬6千元凍結十分之一，並就5項提案凍結理由提出報告並經同意後始得動支乙案
    ，請安排報告，請查照案。
 (二)處理法務部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「各項法規問題研究」496萬
    3千元凍結十分之一，須報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
 (三)處理法務部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「矯正業務」項下「基本行政
    工作維持」凍結1,000萬元，須報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案
    。
 (四)處理法務部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「執行案件處理」11億1,543
    萬7千元凍結1,000萬元，並就3項提案凍結理由提出報告並經同意後始得動支乙案，
    請安排報告，請查照案。
 (五)審查法務部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「檢察業務」項下「特別偵查
    組案件偵辦」483萬7千元凍結五分之一，須報告經同意後始得動支乙案，請安排報
    告，請查照案。
 (六)處理法務部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「辦理司法保護業務」之「獎
    補助費」1億1,673萬4千元凍結200萬元，須報告經同意後始得動支乙案，請安排報
    告，請查照案。
 (七)處理法務部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「辦理貪瀆預防業務」912萬
    9千元凍結十分之一，須報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案。
 (八)處理法務部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「辦理矯正行政業務」凍結2
    00萬元，並就2項提案凍結理由提出報告並經同意後始得動支乙案，請安排報告，請
    查照案。
 (九)處理法務部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「辦理廉政政策規劃考核業務
    」1,563萬7千元凍結十分之一，並就2項提案凍結理由提出報告並經同意後始得動支
    乙案，請安排報告，請查照案。
二、審查法務部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送針對主管財團法人設置任務已
    達成，或設立目的已不復存在，或已無營運實益、績效不彰、性質或業務相近者，
    提出具體退場或整併計畫及時程之報告，請查照案。
三、審查行政院函請審議廢止「法務部司法官訓練所組織條例」案。
四、審查委員賴士葆等16人擬具「民法刪除第一百六十六條之一條文草案」案。
五、審查委員賴士葆等17人擬具「民法債編施行法第三十六條條文修正草案」案。
六、審查委員賴士葆等17人擬具「民法總則編第十條條文修正草案」案。
七、審查委員賴士葆等17人擬具「民法總則施行法第十九條條文修正草案」案。
（本次會議有委員呂學樟、尤美女、鄭天財、王惠美、吳宜臻、段宜康、林滄敏、蔡其
  昌提出質詢；委員王廷升、顏寬恒等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、第一案：
    1.凍結項目(一)案：准予動支，提報院會;並作附帶決議1項：法務部應就解凍案之
       報告內容第(二)點、第(三)點、第(五)點理由，於半個月內提出具體說明之書面
       報告送立法院司法及法制委員會。
    2.凍結項目(二)至(九)案：均准予動支，提報院會。
三、第二案，准予備查，提報院會。
四、「法務部司法官訓練所組織條例」廢止案：同意予以廢止。
五、第四案至第七案，逕行逐條審查。
六、「民法刪除第一百六十六條之一條文草案」及「民法債編施行法第三十六條條文修
     正草案」案：均另定期繼續逐條審查。
七、「民法總則編第十條條文修正草案」及「民法總則施行法第十九條條文修正草案」
    案：均照案通過。
八、以上各案除第四案及第五案外，均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決;均不須
    交由黨團協商。
九、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
十、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

提 案

一、有鑑於近來高雄監獄發生6名受刑人挾持監所主管企圖脫逃、桃園少輔院收容少年猝
    死、臺北監獄受刑人疑似遭受戒具不當使用致死。除顯示矯正機關管理問題外，並
    凸顯長久以來矯正機關人員不足與超額收容之問題。
         又103年初，法務部接收台南軍監獄及八德軍事看守所，迄今尚未能改制為司法
    監獄，以舒緩人犯。目前各矯正機關重罪累犯不得假釋之受刑人數節節攀升，且性
    侵犯、家暴犯、毒品犯等需專業處遇之收容人亦未減少，近日亦傳出媒體報導彰化
    少年輔育院不當管教事件，顯示矯正機關之管理壓力上升，教化品質亦因未能落實
    個別教誨，致收容人衍生情緒困擾及生活適應問題。收容人長期過度壓抑，容易對
    獄政管理產生不滿而以暴力相向。若無法適時補充戒護及教化人力，恐再發生類似
    重大暴力戒護事故。
         爰請法務部儘速與行政院人事行政總處、行政院主計總處規劃增補矯正機關戒
    護及教化人力，惟在補充相關人力之時，法務部亦應儘速檢討國家刑事政策，研議
    將微罪、輕罪甚至毒品犯等相關犯罪，以易刑處分或和醫院、民間收容、戒治機構
    合作，除治標更要治本，以舒緩監所收容壓力，並達到矯正效果，且於一個月內向
    立法院司法及法制委員會提出報告，以落實矯正機構之矯正教化成效。
                      提案人：呂學樟
                      連署人：王惠美 尤美女
決議：照案通過。
二、「建請廉政署依反貪腐公約逐項檢討我國防貪、肅貪工作之國際合作計畫，並於下
    會期於本院司法及法制委員會提出書面報告。」
         鑒於《反貪腐公約施行法》已於本院司法及法制委員會完成審議，即將三讀通過
    ，該公約規範鼓勵各締約國應盡力與其他國家、國際組織、私營部門進行合作或交
    流協調，且根據公約內容，各種反貪腐之行政、立法、司法措施，均在國際合作、
    資訊交流之列。爰此建請廉政署依反貪腐公約逐項檢討我國防貪、肅貪工作之國際
    合作計畫，並於下會期於本院司法及法制委員會提出書面報告。
                      提案人：尤美女
                      連署人：吳宜臻 呂學樟

決議：照案通過。
三、「建請廉政署將實際案例納入廉政宣傳及宣導教材，以提升宣導實效。」
         依2013年清廉印象指數，我國全球排名進步1名，然據民意調查結果，約八成民
    眾不滿意政府整頓貪瀆案件績效。經查過去廉政署所規劃之宣導工作，如路跑或廣
    播廣告創作比賽，不僅與廉政業務宣傳相關性不大，且容易流於口號而無實際效益
    。爰此建請廉政署將近年來偵辦重大案件，如桃園合宜住宅案、海關縱放日核災區
    水產案等，納入廉政宣傳及宣導教材，透過實際案例宣導，達到防貪宣導實效。
                      提案人：尤美女
                      連署人：吳宜臻 呂學樟

決議：照案通過。
四、監獄存在的功能除了威嚇外，依據監獄行刑法第一條規定可知，其目的是要使受刑
    人改悔向上，透過矯正與教化達到預防犯罪之目的，並培養受刑人第二（三）專長
    ，以利日後回歸社會、適應社會。
         據法務部矯正署2014年資料顯示，全台49監所，已容納了63000人，與核定收容
    人數53000人相比整整超收1萬多人，監獄人滿為患，眾多受刑人共擠一室不僅生活
    環境惡劣，更衍生出疾病、衝突等問題受刑人，亦造成戒護人員難以控管囚情之窘
    境。
         爰建請法務部就受刑人再犯可能性進行評估，在排除危害社會情節重大者並增
    列65歲以上初犯老人優先適用之條款下，研議有限度的全國性減刑政策及相關條例
    ，且於一個月內向立法院司法及法制委員會提出報告，以維護人權、穩定囚情與監
    獄秩序，並間接改善當前監獄人滿為患與激勵受刑人改過向善回歸社會。
                      提案人：呂學樟 林滄敏
                      連署人：顏寬恒

決議：照案通過。

散會
