

立法院第8屆第7會期司法及法制、教育及文化委員會第1次聯席會議議事錄

時    間：中華民國104年4月27日（星期一）上午9時2分至下午3時7分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：陳碧涵 孔文吉 賴振昌 呂學樟 黃國書 陳亭妃 許智傑
           蔡其昌 蔣乃辛 何欣純 黃志雄 陳淑慧 尤美女 王惠美
           鄭麗君 林滄敏 吳宜臻 陳學聖 顏寬恒 紀國棟 王廷升
           柯建銘 謝國樑
           委員出席23人
列席委員：黃偉哲 盧嘉辰 許添財 盧秀燕 林德福 李桐豪 周倪安
           鄭天財 張慶忠 薛  凌 蕭美琴 李貴敏 蔡錦隆 邱文彥
           徐志榮 陳怡潔 潘維剛 黃昭順 邱志偉 曾巨威 羅明才
           徐欣瑩
           委員列席22人
列席官員：
文化部常務次長  許秋煌 (部長請假)
國立歷史博物館副館長  高玉珍
國立國父紀念館館長  王福林
科技部政務次長  錢宗良 (部長請假)
       新竹科學工業園區管理局主任秘書  陳淑珠
       中部科學工業園區管理局副局長  陳銘煌
       南部科學工業園區管理局副局長  林永壽
教育部部長  吳思華
       政務次長  陳德華
       國民及學前教育署副署長  王承先
       體育署副署長  王水文
       青年發展署副署長  施建矗
行政院人事行政總處副人事長  張念中
銓敘部常務次長  凃其梅
國立中正紀念堂管理處處長  林慧芬
國家表演藝術中心國家兩廳院藝術總監  李惠美
國防部人事參謀次長室人才培育處副處長  彭立青
國家發展委員會社會發展處專門委員  賴韻琳
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳莉容
內政部警政署臺灣警察專科學校人事室主任  陳金鐘
中央警察大學人事室主任  許淑貞
法務部矯正署副署長  邱鴻基
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  黃吉祥
           科    長  周厚增
           專    員  蔡國治

         討論事項

一、審查行政院函請審議廢止（一）「行政院文化建設委員會組織條例」、（二）「國
    立歷史博物館組織條例」、（三）「國立中正紀念堂管理處組織條例」及（四）「
    國立國父紀念館組織條例」案。
二、審查行政院函請審議廢止「國立中正文化中心設置條例」案。
三、審查行政院函請審議廢止（一）「行政院國家科學委員會組織條例」、（二）「科
    學工業園區管理局組織條例」、（三）「行政院國家科學委員會中部科學工業園區
    管理局組織法」及（四）「南部科學工業園區管理局組織條例」案。
四、審查行政院函請審議「學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例第
    三十九條條文修正草案」案。
五、併案審查（一）行政院函請審議「教師待遇條例草案」、（二）委員黃昭順等29人
    擬具「教師待遇條例草案」、（三）委員黃志雄等16人擬具「教師待遇條例草案」
    及（四）委員陳淑慧等27人擬具「教師待遇條例草案」案。
（本次會議有委員陳碧涵、孔文吉、呂學樟、賴振昌、黃國書、蔡其昌、許智傑、陳亭
  妃、蔣乃辛、王惠美、黃志雄、陳淑慧、薛
  凌、周倪安、許添財、吳宜臻、尤美女、邱志偉提出質詢，委員鄭麗君、呂玉玲、顏
  寬恒、林滄敏、何欣純等提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、第一案至第三案：「行政院文化建設委員會組織條例」、「國立歷史博物館組織條
    例」、「國立中正紀念堂管理處組織條例」、「國立國父紀念館組織條例」、「國
    立中正文化中心設置條例」、「行政院國家科學委員會組織條例」、「科學工業園
    區管理局組織條例」、「行政院國家科學委員會中部科學工業園區管理局組織法」
    及「南部科學工業園區管理局組織條例」等9項廢止案，均同意予以廢止。
三、第四案及第五案，逕行逐條審查。
四、「學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例第三十九條條文修正草
    案」案：照案通過。
五、「教師待遇條例草案」案：
  (一)草案名稱、第一條至第三條、第五條至第十二條、第十五條、第十六條、第十八條
      、第十九條、第二十一條至第二十六條、附表一教師薪級表、附表二高級中等以
      下學校教師薪級起敘基準表，均照行政院提案通過。(註：本委員會編製之條文對
      照表，有關行政院提案第十五條、第十六條、第十八條條文中，誤植「行政院提
      案核定」及「行政院提案參酌」，應更正為「行政院核定」及「行政院參酌」。
      )
  (二)草案第四條、第十三條，均照委員陳淑慧等27人提案通過。
  (三)草案第十四條，修正如下：
      第十四條
        公立學校教師兼任主管職務及公立中小學教師擔任導師或與特殊教育有關之特定
        工作者，其職務加給之給與條件及支給數額，由教育部依各級學校、組織層級及
        職責程度擬訂，報行政院核定。
  (四)草案第十七條，照委員陳淑慧等27人提案，除句末增列「教師加入工會者，得授權
      由工會代表協議。」外，餘照案通過。
  (五)草案第二十條，照委員陳淑慧等27人提案，除刪除第二項外，餘照案通過。
  (六)委員黃志雄等16人提案第十條、第十六條至第二十條，均不予採納。
六、以上各案，均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
七、以上各案，均不須交由黨團協商。
八、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
九、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本聯席會。

散會
