

立法院第8屆第7會期司法及法制委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年4月1日（星期三）上午9時2分至下午2時26分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯建銘 吳宜臻 紀國棟 蔡其昌 謝國樑 呂學樟 尤美女
           王惠美 王廷升 林滄敏
           委員出席10人
列席委員：黃偉哲 邱志偉 李桐豪 李貴敏 陳明文 孔文吉 鄭天財
           蕭美琴 周倪安 管碧玲 邱文彥 蔣乃辛 賴振昌 陳亭妃
           陳怡潔 高金素梅 蔡錦隆 蔡煌瑯 蘇清泉
           委員列席19人
請假委員：顏寬恒
           委員請假1人
列席官員：
司法院秘書長  林錦芳
公務員懲戒委員會委員長  謝文定
監察院監察業務處處長  巫慶文
銓敘部銓審司副司長  陳榮坤
行政院人事行政總處培訓考用處副處長      陳明忠
                    組編人力處專門委員  周威廷
國防部人事室主任  吳延君
       資源規劃司人力資源處專門委員  周錦龍
       人事參謀次長室人事勤務處副處長  賀理民
公務人員保障暨培訓委員會保障處副處長  李  昀
教育部人事處副處長  郭樹英
法務部行政執行署主任行政執行官兼主任秘書  葉自強
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  黃吉祥
           科    長  周厚增

         報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項

一、審查司法院函請審議「公務員懲戒委員會組織法修正草案」案。
二、併案審查（一）司法院函請審議「公務員懲戒法修正草案」、（二）委員李俊俋等
    20人擬具「公務員懲戒法第七條條文修正草案」及（三）委員賴士葆等25人擬具「公
    務員懲戒法第三十一條條文修正草案」案。
（本次會議有委員柯建銘、吳宜臻、紀國棟、呂學樟、尤美女、鄭天財提出質詢，委員
  謝國樑、王惠美、蔡其昌、林滄敏等提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、「公務員懲戒委員會組織法修正草案」案：
（一）草案名稱、第一條至第十六條、第十八條至第二十四條，均照案通過。
（二）草案第十七條，除末句文字「九千」修正為「三萬」外，餘照案通過。
（三）現行條文第三條、第七條至第九條，均照案刪除。
三、「公務員懲戒法修正草案」案：
（一）草案名稱、第一章章名、第一條至第四條、第六條至第八條、第二章章名、第九
       條至第十二條、第十四條至第十九條、第二十一條、第二十二條、第三章章名、
       第二十三條至第四十五條、第四十七條至第六十三條、第四章章名、第六十六條
       至第七十三條、第五章章名、第七十四條、第七十五條、第六章章名、第七十六
       條至第八十條，均照司法院提案通過。
       (草案第七十四條之立法說明，增列「一、按公務員懲戒法修正草案第74條規定：
       『……但受懲戒人因懲戒處分之判決而應為金錢之給付，經主管機關定相當期間催
       告，逾期未履行者，主管機關得以判決書為執行名義，移送行政執行機關準用行
       政執行法強制執行（第1項）。主管機關收受剝奪或減少退休（職、伍）金處分之
       判決後，應即通知退休（職、伍）金之支給機關（構），由支給機關（構）依前
       項規定催告履行及移送強制執行（第2項）。……』茲因公務員因公法上職務關係而
       有違法失職之行為，應受懲戒處分者，憲法已明定為司法權之範圍（司法院大法
       官釋字第396解釋參照），故此因行使司法權所發生之公法上金錢給付義務，核與
       行政執行法所稱之公法上金錢給付義務僅限於行政法上所產生，而由行政機關自
       力執行者不同。以同屬司法權行使之罰金、追徵、追繳裁判等公法上金錢給付義
       務（司法院秘書長90           年           6           月            5
       日、同年6月1日（90）秘台廳民二字第09711號、（90）秘台廳民二字第09712號
       函參照）之執行為例，依刑事訴訟法第470條及第471條規定，亦係由檢察官準用
       執行民事裁判之規定辦理，或於必要時，囑託地方法院民事執行處為之，而非移
       由行政執行機關執行。是以，為使行政權與司法權明確劃分，有關因懲戒處分判
       決所產生之金錢給付義務尚不宜以立法形成之方式逕規定得移送行政執行機關執
       行，俾免與行政執行制度發生扞格。二、次按，『義務人依法令或本於法令之行
       政處分或法院裁定，負有公法上金給付義務……經主管機關移送者，由行政執行處
       （已於101年1月1日改制為分署）就義務人之財產執行之……』行政執行法第11條第
       1項定有明文。是行政執行之執行名義僅限於依法令或本於法令之行政處分或法院
       裁定，法院之判決並不屬之。惟前揭修正草案條文係以公務員懲戒委員會作成之
       判決書為行政執行之執行名義，非屬前揭行政執行法明定之執行名義，似有紊亂
       行政執行制度之虞。三、末按，『地方法院行政訴訟庭為辦理行政訴訟強制執行
       事務，得囑託民事執行處或行政機關代為執行。』行政訴訟法第306條第1項復定
       有明文。查行使司法權所產生之公法上金錢給付義務，本以司法機關執行為原則
       ，惟如考量因懲戒判決所產生之公法上金錢給付義務部分執行事務仍有囑託行政
       機關代為執行之必要者，似得參照前揭立法體例，由主管機關向裁判法院聲請強
       制執行後，再依實際情形囑託行政機關代為執行。」等意見。)
（二）草案第五條，修正如下：
       第五條　公務員懲戒委員會合議庭對於移送之懲戒案件，認為情節重大，有先行
         停止職務之必要者，得通知被付懲戒人之主管機關，先行停止其職務。
             主管機關對於所屬公務員，依第二十四條規定送請監察院審查或公務員懲
         戒委員會審理而認為有免除職務、撤職或休職等情節重大之虞者，亦得依職權
         先行停止其職務。
（三）草案第十三條，修正如下：
       第十三條　剝奪退休（職、伍）金，指剝奪受懲戒人離職前所有任職年資所計給
         之退休（職、伍）或其他離職給與；其已支領者，並應追回之。
             減少退休（職、伍）金，指減少受懲戒人離職前所有任職年資所計給之退
         休（職、伍）或其他離職給與百分之十至百分之二十；其已支領者，並應追回
         之。
             前二項所定退休（職、伍）金，應按最近一次退休（職、伍）或離職前任
         職年資計算。但公教人員保險養老給付、軍人保險退伍給付、公務員自行繳付
         之退撫基金費用本息或自提儲金本息，不在此限。
（四）草案第二十條，除第一項末句文字「，不得予以剝奪退休(職、伍)金或休職之懲
       戒。」修正為「，不得予以休職之懲戒。」外，餘照司法院提案通過。
（五）草案第四十六條，除增列第二項文字「前項情形，經被付懲戒人、代理人或辯護
       人請求進行言詞辯論者，不得拒絕。」外，餘照司法院提案通過。
（六）草案第六十四條，除第一項第六款修正為「同一行為其後經不起訴處分確定，或
       為判決基礎之刑事判決，依其後之確定裁判已變更。」及第九款修正為「確定判
       決所適用之法律或命令，經司法院大法官解釋為牴觸憲法。」外，餘照司法院提
       案通過。
（七）草案第六十五條，除第二項文字「第六款」修正為「第九款」外，餘照司法院提
       案通過。
（八）現行條文第二十七條、第三十條及現行第四章章名，均照司法院提案刪除。
四、以上二案均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
五、以上二案均不須交由黨團協商。
六、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

提  案

一、「建請司法院研擬於公務員懲戒委員會組織法及公務員懲戒法通過施行後，就審級
    制度及改由「公務員懲戒法庭」審議之通盤規劃，於六個月內提出書面報告。」
        現行《公務員懲戒法》對於公務員懲戒委員會懲戒議決司法救濟之規定，不僅未有
    通常上訴救濟制度之設，更無「第一審」之「司法救濟」制度。大法官於第396號解
    釋固認為「審級制度」乃是立法形成自由，未設通常上訴救濟制度不得認為即屬違
    憲，然多年來多數公法學者均倡議於公務員懲戒制度設置審級制度，蓋懲戒案件審
    級救濟制度之建構，不僅只是一種強化人民訴訟權保障的立法政策而已，毋寧實蘊
    含有回歸憲法訴訟權保障之原旨，並且落實懲戒司法機關為公務員懲戒最高機關之
    憲法旨趣。
        事實上，司法院於2002年及2005年版之《公務員懲戒法》修正草案，即已規劃審級
    救濟制度，由高等行政法院及司法院行政及懲戒庭審理。上開兩次修法，雖因屆期
    不連續而並未完成，然在現今日益增強人民訴訟權保障之基本權發展趨勢下，更應
    維持懲戒案件應享有審級救濟之立場。
        否則，在現行懲戒懲處雙軌併行制度下，即有可能出現行政懲戒之訴訟權保障較
    之於司法懲戒為優之現象。例如主管長官對所屬公務員所為足以改變身分或對其權
    益有重大影響之實質懲戒處分（例如專案考績免職處分），受處分人不服者於復審
    後，可向高等行政法院提起第一審法律救濟、不服判決結果時尚可向最高行政法院
    提起上訴；而公務員懲戒委員會自為之司法懲戒反而付之闕如。
        本次司法院函請審議《公務員懲戒法》修正草案，重點之一即在法庭化及正當法律
    程序之落實，卻對審級制度之建立與否、公務員懲戒委員會之組織是否調整為公務
    員懲戒法庭等隻字未提，實乃自我設限。爰建請司法院研擬於公務員懲戒委員會組
    織法及公務員懲戒法通過施行後，就審級制度及改由「公務員懲戒法庭」審議之通
    盤規劃，於六個月內向司法及法制委員會及提案委員提出書面報告。
                           提案人：尤美女 柯建銘
                           連署人：吳宜臻
決議：照案通過。

散會
