

立法院第8屆第7會期司法及法制委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年3月30日（星期一）上午9時3分至12時18分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯建銘 謝國樑 呂學樟 蔡其昌 紀國棟 尤美女 吳宜臻
           王惠美 王廷升 林滄敏
           委員出席10人
列席委員：黃昭順 劉櫂豪 周倪安 李桐豪 鄭天財 陳明文 盧秀燕
           林德福 孔文吉 盧嘉辰 許添財 楊瓊瓔 黃偉哲 江惠貞
           邱文彥 張慶忠 薛  凌 李貴敏 管碧玲 邱志偉 陳歐珀
           葉津玲 賴振昌 蘇清泉 陳亭妃 王進士 姚文智 徐志榮
           呂玉玲 簡東明 徐欣瑩 楊麗環 吳育仁
           委員列席33人
請假委員：顏寬恒
           委員請假1人
列席官員：
考試院秘書長  李繼玄
考選部部長  董保城
       政務次長  邱華君
銓敘部部長兼公務人員退休撫卹基金管理委員會主任委員  張哲琛
公務人員保障暨培訓委員會主任委員兼國家文官學院院長  蔡璧煌
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  黃吉祥
           科    長  周厚增
           專    員  蔡國治

         報告事項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請考試院秘書長、考選部部長、銓敘部部長及公務人員保障暨培訓委員會主任委
    員列席報告業務概況及立法計畫，並備質詢。
   （本次會議有委員柯建銘、謝國樑、呂學樟、王惠美、蔡其昌、紀國棟、尤美女、黃
     偉哲、吳宜臻、邱志偉、邱文彥提出質詢；委員林滄敏等提出書面質詢）
決定：
      1) 報告及詢答完畢。
       2)
          委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
          及本委員會。
提 案
一、「建請考選部全盤檢討整合各類國考考試種類、試類科以及應試科目，以撙節試務
    成本，並於本會期結束前提出書面報告。」
        經查截至102年底止，高普考試、特種考試及專門職業技術人員考試等各類考試
    之考試種類有35種、考試類科計1,209類、應試科目則達6,660科，且每一考試種類之
    平均應試科目自98年度之171科，增至102年度190科，恐增命題費、審查費、閱卷費
    及題庫建置等相關試務成本。由於考選業務基金財務狀況不佳，建請考選部全盤檢討
    整合各類國考考試種類、試類科以及應試科目，以撙節試務成本，並於本會期結束前
    向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                      提案人：尤美女 柯建銘 吳宜臻
                      連署人：謝國樑
決議：照案通過。
二、「建請考試院會同相關機關研議修正職等標準，杜絕組改『就地升官』情事，並於
    本會期結束前提出書面報告。」
        組織改造首重精實原則，但考試院於76年訂定之職等標準，未明確界定職責程
    度，且欠缺具體客觀劃分標準，組改前，行政院院本部簡任10職等以上文官總人數1
    11人，組改後暴增至178人，已違組改精實原則。由於考試院訂定之職等標準自76年
    發布以來未見修正，經102年本院提案後，考試院報告指出：「為使各職等之標準更
    加明確並貼合現況，業由銓敘部會同人事總處組成『職等標準檢討改進研究專案小組
    』，並擬參酌考選部針對國家考試178類科所作之核心職能分析結果，檢討研修職等
    標準。」請考試院於本會期結束前向立法院司法及法制委員會提出書面報告說明研處
    情形，以免就地升官情事再度發生。
                      提案人：尤美女 柯建銘 吳宜臻
                      連署人：謝國樑
決議：照案通過。

散會
