

立法院第8屆第7會期司法及法制委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年5月18日（星期一）上午9時20分至12時26分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：呂學樟 紀國棟 蔡其昌 吳宜臻 尤美女 謝國樑 王惠美
           柯建銘 王廷升
           委員出席9人
列席委員：張慶忠 鄭天財 江惠貞 許添財 李桐豪 盧秀燕 潘維剛
           林德福 江啟臣 邱文彥 薛  凌 葉津鈴 李貴敏 陳明文
           賴振昌 陳亭妃 簡東明 徐欣瑩 蔣乃辛 陳怡潔 吳育昇
           劉櫂豪 林國正
           委員列席23人
請假委員：林滄敏 顏寬恒
           委員請假2人
列席官員：
立法院副秘書長  王全忠
       秘書處處長  楊夢濤
       公報處處長  尹章中
       資訊處處長  陳露生
       法制局局長  高百祥
       主計處處長  黃瑩宵
       人事處處長  曾明發
公民監督國會聯盟執行長  張宏林
主    席：吳召集委員宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  黃吉祥
           科    長  周厚增
           專    員  蔡國治

         報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項

一、審查本院台灣團結聯盟黨團擬具「立法院組織法第十八條條文修正草案」案。
二、審查立法院秘書長函，為104年度中央政府總預算決議，檢送有關「研究無條件開放
    IVOD串流網址之可行性」、「改善IVOD影片畫質及錄音品質」及「檢討立法院採訪證
    件發放要點」等書面報告，請查照案。
（本次會議有委員呂學樟、王惠美、蔡其昌、吳宜臻、尤美女、賴振昌、李桐豪、柯建
  銘提出質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「立法院組織法第十八條條文修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)照案通過。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
  (四)本案不須交由黨團協商。
  (五)院會討論時，由吳召集委員宜臻出席說明。
三、「研究無條件開放IVOD串流網址之可行性」、「改善IVOD影片畫質及錄音品質」及
    「檢討立法院採訪證件發放要點」等書面報告案：另定期繼續審查。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

提  案

一、針對立法院之隨選視訊，經常以定格之藍畫面呈現，而無法忠實
    反映立法院會議及委員會會議等之實況，致遭社會各界對立法院議事公開程度嚴加
    批判，爰要求立法院公報處、資訊處等相關單位，針對已透過隨選視訊公開之立法
    院會議、常設委員會及特種委員會之會議等，應隨選視訊之影像，應以會議主席及
    取得發言權並在發言台發言者及會議室全景畫面為主，以實際呈現會議進行之全貌
    ，不應再有無法呈現會議實況之定格藍畫面等情事，以符議事公開之法規範，爰請
    立法院公報處就「立法院會議錄影錄音管理規則」循朝野協商程序，提出解決方案
    。
                      提案人：蔡其昌 尤美女 吳宜臻 柯建銘
決議：照案通過。
二、「建請立法院蒐集有關國會頻道相關資料與運作實況，提出報告並於開放平台公布
    之。」
         以目前台灣現況來說，電視媒體仍是大眾最常使用的訊息來源。根據尼爾森20
    14年的調查結果，接觸電視媒體的比率為88%，遠較接觸網路媒體的64%來得高。看
    電視的人口仍維持在90%左右。雖然電腦與網路越來越普及，但因為數位落差，仍有
    許多人無法便捷的接觸電腦。因此，對於關心政治，甚或特定議題的人民而言，國
    會頻道的存在，可以讓人獲取第一手的會議資訊。目前，世界先進民主國家皆有國
    會頻道的設置案例，其形式、內涵各有不同，對此，立法院也曾進行他國制度考察
    ，然而，根據立法院法制局研究成果資料查詢，迄今最新的專題研究，乃是2008年
    《國會制度研究專題－建立國會評鑑制度相關問題探討》（A00557），距今已有相當
    時日，爰此建請立法院就國會頻道議題蒐集國內外相關資料，提出研究報告於公開
    平台公布之(如立法院網站或《國會月刊》等)，並整合各單位之意見，妥適規劃各種
    方案循朝野協商程序，提出解決方案。
                      提案人：尤美女 柯建銘
                      連署人：呂學樟 吳宜臻 王惠美
決議：照案通過。
三、「建請立法院偕同NCC及相關單位，研擬有線電視公用頻道播送立法院會議之具體辦
    法與規劃時程。」
         政府於2004年12月13日發布的有線電視頻道規劃與管理原則中，明白指定各有
    線電視的第3頻道為公用頻道，以落實社區民眾的「媒介接近使用權」；其積極目的
    在保障言論自由，落實民眾擁有表達意見之管道，促進社會多元發展。在專屬國會
    頻道尚未建置前，應妥善利用此類地方性有線電視公用頻道，播送國會議事影片，
    尤其有關重大民生議題或與特定地區密切相關之議案討論，更應讓其特定地區民眾
    ，有充分管道得到有關資訊，爰此建請立法院偕同NCC及相關單位，研擬有線電視公
    用頻道播送立法院會議之具體辦法與規劃時程。
                      提案人：尤美女 柯建銘
                      連署人：呂學樟 吳宜臻 王惠美
決議：照案通過。

散會
