

立法院第8屆第7會期司法及法制委員會第19次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年5月25日（星期一）上午9時41分至13時16分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯建銘 呂學樟 蔡其昌 王惠美 尤美女 吳宜臻 林滄敏
           顏寬恒 謝國樑 王廷升
           委員出席10人
列席委員：江啟臣 陳明文 李桐豪 盧秀燕 潘維剛 林德福 陳歐珀
           周倪安 李貴敏 蘇清泉 葉津鈴 賴振昌 邱文彥 徐欣瑩
           林國正 楊瓊瓔 陳怡潔 陳超明
           委員列席18人
請假委員：紀國棟
           委員請假1人
列席官員：
司法院副秘書長  張瓊文
法務部參事  羅建勛
內政部地政司副司長  施明賜
金融監督管理委員會法律事務處副處長  袁明昌
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  黃吉祥
           科    長  周厚增
           專    員  蔡國治

         報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項

一、繼續審查委員陳超明等31人擬具「民事訴訟法第二百五十四條條文修正草案」案。
    案。
二、審查委員江啟臣等22人擬具「民事訴訟法第五百十一條及第五百十三條條文修正草
    案」案。
三、併案審查（一）委員李俊俋等17人擬具「民事訴訟法第五百二十一條條文修正草案
    」及（二）委員林國正等25人擬具「民事訴訟法第五百十四條及第五百二十一條條
    文修正草案」案。
四、併案審查（一）委員林國正等22人擬具「民事訴訟法施行法第四條之四及第十二條
    條文修正草案」、（二）委員李俊俋等16人擬具「民事訴訟法施行法第十二條條文
    修正草案」及（三）委員陳超明等25人擬具「民事訴訟法施行法第十二條條文修正
    草案」案。
（本次會議有委員柯建銘、林國正、蔡其昌、王惠美、尤美女、江啟臣、呂學樟、林滄
  敏提出質詢，委員吳宜臻提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、「民事訴訟法部分條文修正草案」案：
  (一)草案第二百五十四條，修正如下：
      第二百五十四條
        訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三人
        如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。
            前項但書情形，僅他造不同意者，移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定
        許第三人承當訴訟。
            前項裁定，得為抗告。
            法院知悉訴訟標的有移轉者，應即以書面將訴訟繫屬之事實通知第三人。
            第一項為訴訟標的之權利，其取得、設定、喪失、或變更，依法應登記者，
        於當事人之起訴合法且非顯無理由時，受訴法院得依當事人之聲請發給已起訴之
        證明，由當事人持向該管登記機關請求將訴訟繫屬之事實予以登記。
            法院於發給已起訴之證明前，得使當事人有陳述意見之機會。
            當事人依已起訴之證明辦理訴訟繫屬事實之登記者，於事實審言詞辯論終結
        前，他造當事人得提出異議。
            對於第五項駁回聲請之裁定及前項異議所為之裁定，均不得聲明不服。
            訴訟終結後，當事人或利害關係人得聲請法院發給證明，持向該管登記機關
        請求塗銷該項登記。
      (立法理由，授權議事人員配合修正文字調整。)
   (二)草案第五百十一條，修正如下：
      第五百十一條  支付命令之聲請，應表明下列各款事項：
        一、當事人及法定代理人。
        二、請求之標的及其數量。
        三、請求之原因事實。其有對待給付者，已履行之情形。
        四、應發支付命令之陳述。
        五、法院。
            債權人之請求，應釋明之。
      (立法理由二修正為「為免支付命令淪為製造假債權及詐騙集團犯罪工具，嚴重影
      響債務人權益，為兼顧督促程序在使數量明確且無訟爭性之債權得以迅速、簡易
      確定，節省當事人勞費，以收訴訟經濟之效果，並保障債權人、債務人正當權益
      ，避免支付命令遭不當利用，爰增列第二項，強化債權人之釋明義務。若債權人
      未為釋明，或釋明不足，不合於本條第二項規定者，法院得依本法第五百十三條
      第一項規定，駁回債權人之聲請。」)
  (三)草案第五百十三條，不予修正，維持現行條文。
  (四)草案第五百十四條及第五百二十一條條文，均照委員林國正等25人提案通過。
三、「民事訴訟法施行法部分條文修正草案」案：草案增訂第四條之四及修正第十二條
    條文，均保留，送院會處理。
四、以上各案均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
五、第一案至第三案不須交由黨團協商，第四案須交由黨團協商。
六、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會
