

立法院第8屆第7會期司法及法制委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年5月11日（星期一）上午9時12分至13時29分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯建銘 呂學樟 紀國棟 蔡其昌 吳宜臻 王廷升 王惠美
           尤美女 謝國樑
           委員出席9人
列席委員：楊應雄 江啟臣 黃偉哲 孔文吉 蕭美琴 陳歐珀 周倪安
           許添財 邱志偉 盧秀燕 鄭天財 李桐豪 蔡錦隆 黃昭順
           邱文彥 薛  凌 蘇清泉 陳碧涵 陳亭妃 劉櫂豪 賴振昌
           馬文君 李貴敏 蔣乃辛 簡東明 徐志榮 徐欣瑩 管碧玲
           陳超明 楊麗環 陳學聖 潘維剛
           委員列席32人
請假委員：林滄敏 顏寬恒
           委員請假2人
列席官員：
考試院秘書長  李繼玄
       副秘書長  袁自玉
銓敘部部長  張哲琛
行政院人事行政總處副人事長  朱永隆
行政院主計總處副主計長  鹿篤瑾
公務人員保障暨培訓委員會培訓發展處處長  彭富源
交通部人事處處長  林能進
經濟部人事處處長  吳基安
內政部民政司專門委員  林朝舜
內政部警政署人事室科長  張雅雯
財政部人事處處長  鍾振芳
       國庫署專門委員  張麗惠
金融監督管理委員會保險局專門委員  楊麗萍
中央銀行業務局副局長蕭翠玲
         人事室主任  洪志誠
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  黃吉祥
           科    長  周厚增
           專    員  蔡國治

         報告事項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、處理銓敘部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「公務人員保險管理及
    監理業務」之「業務費」編列150萬4,000元，凍結五分之一解凍書面報告，請
    查照案。
三、處理公務人員保障暨培訓委員會函，為104年度中央政府總預算決議，凍結「
    高階文官訓練進修規劃遴選、成績評量」經費及「訓練進修政策法規研擬與解
    釋」之大陸地區旅費各五分之一，檢送書面報告資料，請查照案。
決定：第二案及第三案，均准予動支，提報院會。

         討論事項


一、處理、審查中華民國104年度中央政府總預算案關於考試院及其所屬預算凍結項目共
    5案：
  (一)處理考試院函，為104年度中央政府總預算決議，凍結「法制業務」120萬2,000元
      之五分之一，提出書面報告並經同意後始得動支乙案，檢送書面報告，請查照案。


  (二)處理考試院函，為104年度中央政府總預算決議，凍結「施政業務及督導」1,260萬
      6,000元之五分之一，提出書面報告並經同意後始得動支乙案，檢送書面報告，請
      查照案。
  (三)處理考試院函，為104年度中央政府總預算決議，凍結「議事業務」323萬6,000元
      之五分之一，提出書面報告並經同意後始得動支乙案，檢送書面報告，請查照案。


  (四)審查銓敘部函，為104年度中央政府總預算考試院主管第3項銓敘部決議（一）、（
      二）、（三），檢送預算解凍書面報告，請查照案。
  (五)審查銓敘部函，為104年度中央政府總預算決議，針對「人事法制及銓敘」編列66
      2萬4,000元，凍結四分之一及除人事費與退休人員之退休撫卹給與以外之所有預算
      ，凍結四分之一乙案，請安排報告，請查照案。
二、    審查考試院函請審議「廢止派用人員派用條例」案。
三、
    審查考試院函請審議「公務人員任用法第三十六條及第三十六條之一條文修正草案
    」案。
四、
    審查委員蔣乃辛等22人擬具「公教人員保險法第三十六條條文修正草案」案。
五、
    併案審查（一）委員呂學樟等25人擬具「公教人員保險法第四十八條條文修正草案
    」、（二）委員黃昭順等19人擬具「公教人員保險法第四十八條條文修正草案」、
    （三）委員蔣乃辛等23人擬具「公教人員保險法第四十八條條文修正草案」、（四
    ）委員陳超明等18人擬具「公教人員保險法第四十八條條文修正草案」及（五）委
    員吳宜臻等16人擬具「公教人員保險法增訂第四十八條之一條文草案」案。
（本次會議有委員柯建銘、呂學樟、蔡其昌、吳宜臻、尤美女、管碧玲、江啟臣、王廷
  升、王惠美提出質詢；委員林滄敏提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、第一案：
    1.第(一)案及第(二)案：均准予動支，提報院會。
    2.第(三)案：准予動支，提報院會；並作附帶決議1項：
     「建請銓敘部修訂相關法規納入『任一性別不得低於三分之一』原則」
          經查我國公務員女性人數雖較多，但官等愈高、女性比例愈低。行政院已制
      定「性別平等政策綱領」，其中要求政府各機關委員會之組成，任一性別不得低於
      三分之一，使女性觀點得以參與各項公共決策。為使我國文官升遷制度及職場環境
      去除性別歧視、落實聯合國「消除對婦女一切形式歧視公約」，爰請銓敘部於三個
      月內修訂「考績委員會組織規程」及「公務人員陞遷法施行細則」等相關法規，使
      各機關之考績委員會、甄審委員會的委員組成，均納入「任一性別不得低於三分之
      一」原則，並向立法院司法及法制委員會與提案委員報告。
                     提案人：尤美女 王廷升 呂學樟
    3.第(四)案：准予動支，提報院會；並就決議(三)另作附帶決議1項：
     「銓敘部應邀集勞動部、民間團體及專家學者，檢討修正公保、勞保中之女性生殖
       系統之失能給付年齡限制」
          經查我國於公務人員保險、勞動保險中均對於女性申請生殖系統之失能給付
      ，加以45歲以下之年齡限制，形成對男性之生殖失能採實質認定、對女性之生殖失
      能除實質認定外，加以形式要件限制之情形，顯有違反憲法第七條、憲法增修條文
      第十條第六項之疑慮。爰此，請銓敘部邀集民間團體、專家學者、勞動部，檢討修
      正上開規範，並於三個月內向立法院司法及法制委員會與提案委員報告。
                      提案人：尤美女 王廷升 呂學樟 王惠美
                      連署人：黃昭順
    4.第(五)案：准予動支，提報院會；並作附帶決議1項：
      針對臺灣省政府任用郭冠英案，請銓敘部於2個月內處理完畢。
                      提案人：尤美女 王廷升 王惠美
三、第二案至第五案，逕行逐條審查。
四、「廢止派用人員派用條例」案：同意予以廢止。
五、「公務人員任用法」第三十六條及第三十六條之一條文修正草案：均照案通過。
六、「公教人員保險法」修正草案：
  (一)草案第三十六條，修正如下：
      第三十六條  被保險人有下列情形之一者，得請領生育給付：
         一、繳付本保險保險費滿二百八十日後分娩。
         二、繳付本保險保險費滿一百八十一日後早產。
             被保險人符合前項規定者，給與二個月生育給付。
             第一項被保險人分娩或早產為雙生以上者，生育給付按前項標準比例增給
        。
  (二)草案第四十八條，修正如下：
                                                                  第四十八條
        本法中華民國一百零三年六月一日修正生效之養老年金及遺屬年金給付規定之
        適用，依下列規定：
         一、私立學校被保險人自中華民國一百零三年六月一日適用之。
         二、前款以外被保險人適用之離退給與相關法令未定有本法第十六條第四項第
            三款所定月退休（職、伍）給與，亦未定有優惠存款制度者，自本法中華
            民國○年○月○日修正之條文施行後適用之。但法定機關編制內有給之民選公
            職人員及政務人員不適用之。
         三、前二款以外之其他被保險人，俟公務人員及公立學校教職員適用之退撫法
             律及本法修正通過後適用之。
             前項第一、二款被保險人符合下列情形者，得溯及適用本法關於請領養老
         年金給付之規定，並自符合請領條件之日起，按月發給，不受第五十一條規定
         限制：
         一、前項第一款被保險人於中華民國九十九年一月一日至本法中華民國一百零
              三年六月一日修正生效前，繳付本保險保險費滿十五年以上而退保且符合
              養老給付請領條件及養老年金給付之起支年齡條件。
         二、前項第二款被保險人於本法中華民國一百零三年六月一日修正生效後至本
              法中華民國○年○月○日修正之條文施行前，繳付本保險保險費滿十五年以
              上而退保且符合養老給付請領條件及養老年金給付之起支年齡條件。
              前項被保險人已領取一次養老給付者，應於下列期限內一次全數繳回承保
         機關，始得申請改領養老年金給付；逾期不得再申請改領：
         一、第一項第一款被保險人應於本法中華民國一百零三年六月一日修正生效後
              六個月內，一次全數繳回。
         二、第一項第二款被保險人應於本法中華民國○年○月○日修正之條文施行後六
              個月內，一次全數繳回。
              第一項第一款被保險人於本法中華民國一百零三年六月一日修正生效前死
         亡者，或同項第二款被保險人於本法中華民國○年○月○日修正之條文施行前死
         亡者，不適用前二項規定。
              第一項前二款被保險人因重複參加其他職域社會保險而依規定選擇退出本
         保險者，其依第二十六條規定請領之養老年金給付，應依基本年金率計給，並
         應受第六項規定之限制。
              第一項前二款被保險人，其每月退休（職、伍）給與，加計每月可領養老
         年金給付之總和，不得超過其最後在職加保投保俸（薪）額二倍之百分之八十
         ；超過者，應調降養老年金給付，不適用第十九條規定，或得選擇不請領養老
         年金給付而請領一次養老給付；一經領受，不得變更。
              第一項前二款被保險人養老年金及遺屬年金給付之保險費率，應依第八條
         所定精算機制，按年金所需費率覈實釐定之。
              第一項前二款被保險人曾領取本保險年資補償金者，於申請養老年金給付
         前，須將依原領取補償金法令所定應繳回金額，一次全數繳回相關權責機關或
         交由承保機關繳還相關權責機關，始得依規定請領養老年金給付。
  (三)草案增訂第四十八條之一，不予增訂。
七、第二案至第五案，均審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決。
八、以上各案，均不須交由黨團協商。
九、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
十、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委
    員及本委員會。

散會
