

立法院第8屆第7會期司法及法制委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年4月9日（星期四）上午9時1分至10時36分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：王惠美 柯建銘 蔡其昌 吳宜臻 謝國樑 顏寬恒 尤美女
           林滄敏 紀國棟 呂學樟
           委員出席10人
列席委員：黃偉哲 李桐豪 孔文吉 黃國書 鄭天財 蕭美琴 陳雪生
           管碧玲 蔣乃辛 邱文彥 陳明文 陳亭妃 賴振昌 徐欣瑩
           廖國棟
           委員列席15人
請假委員：王廷升
           委員請假1人
列席官員：
法務部政務次長  吳陳鐶
司法院刑事廳副廳長  李麗玲
       刑事廳調辦事法官  許永煌
       行政訴訟及懲戒廳調辦事法官  林淑婷
內政部地政司司長  王靚琇
國防部軍備副部長  劉震武
       法律事務司副司長  林純玫
教育部人事處專門委員  邱怡璋
考選部考選規劃司副司長  陳玉貞
銓敘部法規司簡任視察  黃惠琴
       退撫司簡任視察  楊順正
公務人員保障暨培訓委員會保障處專門委員  呂淑芳
財政部國有財產署接收保管組組長  陳美芳
主    席：吳召集委員宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  黃吉祥
           科    長  周厚增

         報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項

繼續併案審查（一）委員劉建國等18人擬具「戒嚴時期人民受損權利回復條例部分條文
修正草案」、（二）委員張嘉郡等21人擬具「戒嚴時期人民受損權利回復條例第四條、
第四條之一及第四條之二條文修正草案」及（三）委員陳亭妃等19人擬具「戒嚴時期人
民受損權利回復條例部分條文修正草案」案。
決議：
一、進行大體討論、逐條審查。
二、「戒嚴時期人民受損權利回復條例」部分條文修正草案：草案第三條、第四條、第
    四條之一、第四條之二、第五條、第六條，均保留，送院會處理。（草案第四條，
    各提案條文「台灣地區法定繼承人」更正為「臺灣地區法定繼承人」、委員劉建國
    等18人及委員陳亭妃等19人提案第一項末句文字「聲請」更正為「申請」，及委員
    張嘉郡等21人提案第二項首句文字「受無罪裁決者」更正為「受無罪判決確定者」
    ;
    草案第四條之一，委員劉建國等18人及委員陳亭妃等19人提案第二項句首文字「內
    部政」更正為「內政部」。）
三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
四、本案須交由黨團協商。
五、院會討論時，由吳召集委員宜臻出席說明。
六、委員陳亭妃提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報。

散會
