

立法院第8屆第7會期司法及法制委員會第14次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國104年5月4日（星期一）上午9時19分至12時30分、下午2時34分至5時
           8分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：呂學樟 吳宜臻 王廷升 蔡其昌 尤美女 紀國棟 林滄敏
           柯建銘 謝國樑
           委員出席9人
列席委員：李桐豪 陳歐珀 陳明文 孔文吉 周倪安 鄭天財 林德福
           黃偉哲 邱文彥 張慶忠 蔣乃辛 蘇清泉 江啟臣 潘維剛
           賴振昌 陳亭妃 葉津玲 楊麗環 呂玉玲 王進士 陳怡潔
           盧嘉辰 徐欣瑩 簡東明 徐志榮 劉櫂豪
           委員列席26人
請假委員：王惠美 顏寬恒
           委員請假2人
列席官員：
司法院秘書長  林錦芳
財團法人法律扶助基金會董事長  林春榮
法務部常務次長  蔡碧玉
內政部戶政司司長  張琬宜
財政部賦稅署副署長  許慈美
內政部警政署刑事警察局司法科代理科長  張永呈
      移民署移民事務組販運防制科科長  石村平
衛生福利部  保護服務司科長  莊珮瑋
           社會救助及社工司科長  李璧如
           社會及家庭署副組長  顏靚殷
勞動部勞動關係司科長  許根魁
國防部法律事務司法律服務處副處長  楊從健
行政院環境保護署管制考核及糾紛處理處簡任技正  黃輝榮
國家發展委員會資訊管理處副處長  莊明芬
國家通訊傳播委員會法律事務處專門委員  李文秀
原住民族委員會社會福利處處長  李榮哲
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：吳召集委員宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  黃吉祥
           科    長  周厚增
           專    員  蔡國治

         報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項

繼續併案審查（一）司法院函請審議「法律扶助法修正草案」、（二）委員潘孟安等17
人擬具「法律扶助法第十六條條文修正草案」、（三）委員趙天麟等29人擬具「法律扶
助法第三條及第十四條條文修正草案」、（四）委員潘孟安等21人擬具「法律扶助法第
十六條條文修正草案」、（五）委員蔣乃辛等25人擬具「法律扶助法第三條及第十四條
條文修正草案」、（六）委員李昆澤等22人擬具「法律扶助法第十四條條文修正草案」
、（七）委員尤美女等29人擬具「法律扶助法部分條文修正草案」、（八）委員楊玉欣
等29人擬具「法律扶助法第三條及第十四條條文修正草案」、（九）委員楊曜等19人擬
具「法律扶助法第三條條文修正草案」、（十）委員陳其邁等18人擬具「法律扶助法修
正第三條、第十四條及增訂第二十三條之一條文草案」及（十一）本院台灣團結聯盟黨
團擬具「法律扶助法第三條及第十四條條文修正草案」案。
決議：
一、繼續進行逐條審查。
二、「法律扶助法修正草案」案：

       (一)草案名稱、第一章章名、第一條至第三條、第六條、第七條、第九條、第十一
       條、第二章章名、第十六條、第十八條至第二十二條、第三章章名、第二十
       三條至第二十八條、第三十條、第三十二條至第三十五條、第四章章名、第
       三十六條、第五章章名、第三十八條、第三十九條、第四十一條至第四十五
       條、第四十七條至第四十九條、第五十一條至第六十條、第六章章名、第六
       十一條、第六十二條、第六十四條至六十八條，均照司法院提案通過。
  (二)草案第四條，修正如下：
         第四條  本法所稱法律扶助，包括下列事項：
           一、訴訟、非訟、仲裁及其他事件之代理、辯護或輔佐。
           二、調解、和解之代理。
           三、法律文件撰擬。
           四、法律諮詢。
           五、其他法律事務上必要之服務及費用。
           六、其他經基金會決議之事項。
  (三)草案第五條，修正如下：
        第五條  本法所稱無資力者，係指下列情形之一：
           一、符合社會救助法規定之低收入戶、中低收入戶。
           二、符合特殊境遇家庭扶助條例第四條第一項之特殊境遇家庭。
           三、其可處分之資產及每月可處分之收入低於一定標準。
                申請人非同財共居之配偶或親屬，其名下財產不計入前項第三款
           之可處分之資產。前項第三款之資產及收入，申請人與其父母、子女
           、配偶或同財共居親屬間無扶養事實者得不計入；申請人與其配偶長
           期分居者，亦同。
                第一項第三款可處分資產、收入標準及前項非同財共居之認定辦
           法，由基金會定之。
                本法所稱因其他原因無法受到法律適當保護者，係指下列情形之
           一：
           一、涉犯最輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件，
                於偵查中初次詢(訊)問、審判中，未經選任辯護人。
           二、被告或犯罪嫌疑人具原住民身分，於偵查、審判中未經選任辯護
                人。
           三、因神經系統構造及精神、心智功能損傷或不全，無法為完全陳述
                ，於偵查、審判中未經選任辯護人；或於審判中未經選任代理人
                ，審判長認有選任之必要。
           四、前三款情形，於少年事件調查、審理中，未經選任輔佐人。
           五、其他審判、少年事件未經選任辯護人、代理人或輔佐人，審判長
                認有選任之必要。
           六、重大公益、社會矚目、重大繁雜或其他相類事件，經基金會決議
                。
  (四)草案第八條，修正如下：
        第八條　主管機關應依基金會業務需求，逐年編列預算補助。
               中央政府相關部會應編列補助款補助之。
               基金會其他經費來源如下：
           一、直轄市、縣 （市）政府之補助款。
           二、支付公庫之緩起訴處分金或協商判決金。
           三、全國性及各地方律師公會之捐贈。
           四、基金之孳息。
           五、受扶助人依本法所分擔或負擔之酬金及必要費用。
          六、其他團體或個人之捐贈。
          七、其他收入。
               前項第三款、第六款、第七款之收入，於會計年度結束後之結餘
          款，應轉入第六條第一項所定之基金。
               第三項第四款、第五款之每年收入，於會計年度結束後，應轉入
          第六條第一項所定之基金。
               第三項第二款之經費，由主管機關依前三年度平均總金額百分之
          十五，併同第一項預算編列之。
  (五)草案第十條，修正如下：
         第十條  基金會辦理事項如下：
           一、訂定、修正及廢止法律扶助辦法。
           二、規劃、執行法律扶助事務。
           三、法律扶助經費之募集、管理及運用。
           四、推廣法律扶助、弱勢人權議題之教育。
           五、受理機關(構)、團體委託執行法律扶助事務。
           六、推動與法律扶助、弱勢人權議題相關之法令建置。
           七、不服分會審查委員會決定之覆議案件。
           八、扶助律師之評鑑。
           九、其他法律扶助事宜。
               基金會辦理前項第五款之事項，應依基金會與委託之政府機關(構
           )、團體之契約辦理。
  (六)草案第十二條，修正如下：
         第十二條
           依本法授權基金會訂定之辦法，涉及組織編制、基金及經費之運用、
           重大措施者，其訂定、修正及廢止，應經主管機關核定，其餘應報請
           主管機關備查。

           (委員呂學樟等3人所提修正動議，立法理由文字「，並賦予其一定程度之
           自主性，」修正為「，並賦予其一定程度之自主性及獨立性，」)
  (七)草案第十三條，修正如下：
         第十三條
           無資力或因其他原因無法受到法律適當保護者，得申請法律扶助。
                符合下列情形之一者，於申請法律扶助時，無須審查其資力：
           一、第五條第一項第一款、第二款。
           二、第五條第四項第一款至第五款。
           三、得依消費者債務清理條例清理債務之債務人。
           四、言詞法律諮詢。
                有下列情形之一者，經切結後推定為無資力，無須審查其資力：


           一、依就業服務法第四十六條第一項第八款至第十款引進之外
                國人。
            二、經濟弱勢且尚未歸化，或歸化後尚未設有戶籍之國人配偶。
                前項之認定辦法，由基金會定之。
                第五條第四項第六款之事件應否審查資力，由基金會決議之。
                符合第二項第二款之情形，未申請法律扶助，審判長或檢察官得
           通知基金會指派扶助律師為其辯護或輔佐。
  (八)草案第十四條，修正如下：
         第十四條
            非中華民國國民符合下列情形之一者，本法之扶助規定亦適用之：
           一、合法居住於中華民國境內之人民。
           二、因不可歸責於己之事由而喪失居留權。
           三、人口販運案件之被害人或疑似被害人。
           四、非居住於中華民國境內之人民，曾因同一事實受基金會扶助。
           五、非居住於中華民國境內之人民，對於他人曾因同一事實受基金會
                扶助後死亡，依中華民國法律得行使權利。
           六、非居住於中華民國境內之人民，對於他人因職業災害死亡，依中
                華民國法律得行使權利。
           七、其他經基金會決議。
                前項之審查辦法，由基金會定之。
  (九)草案第十五條，修正如下
         第十五條  法律扶助之申請，有下列情形之一者，不應准許：
           一、依申請人之陳述及所提資料，顯無理由。
           二、申請人勝訴所可能獲得之利益，小於訴訟費用及律師報酬。但所
                涉及之紛爭具有法律上或社會上之重大意義者，不在此限。
           三、同一事件依本法或其他法律已受法律扶助，而無再予扶助之必要
                。
           四、同一事件申請人已選任律師；法院已指定辯護人或指定律師擔任
                代理人或輔佐人。
           五、對基金會之訴訟。
           六、於中華民國境外所進行之訴訟。
           七、同一事件業經基金會或分會駁回確定，而無其他新事實或新證據
                。但依申請人所提之資料，足以認定有予以扶助之必要者，不在
                此限。
           八、申請之事項不符法律扶助之目的。
                前項第一款、第二款之規定，於第五條第四項第一款至第五款之
           情形，不適用之。

       (十)草案第十七條，照司法院提案，除第二項末句文字「，得由身心障礙福利機構
       代為前項之申請。」修正為「，得由身心障礙福利機構逕以其為申請人代為
       前項之申請。」外，餘照案通過。(立法理由四、末句文字「，明定得由身
       心障礙福利機構代其申請。」修正為「，明定得由身心障礙福利機構依本法
       以申請人之名義代為申請。」)
  (十一)草案第二十九條，修正如下：
           第二十九條
             有下列情形之一者，分會得依扶助律師之申請酌增酬金：

                  一、律師因承接第五條第四項第六款或其他案情繁雜之事件，致原審
                  定之酬金過低。
             二、事件因扶助律師之協助，而達成和解。
                  因可歸責於扶助律師之事由或情事變更，致未適當履行法律扶
             助事務，分會得視情節酌減、取消其酬金，或變更扶助律師。
  (十二)草案第三十一條，修正如下：
           第三十一條
             分會准許法律扶助時，應視受扶助人之資力，決定為全部或部分扶
             助。但第五條第一項第一款、第二款之情形，應為全部扶助。

             分會准許部分扶助時，應決定受扶助人應分擔酬金及必要費用之比
             例。
                  受扶助人就其應分擔之酬金及必要費用未能及時給付者，得向
             分會申請墊付。
                  受扶助人之全部或部分扶助、應分擔之酬金及必要費用之審查
             辦法，由基金會定之。
  (十三)草案第三十七條，修正如下：
           第三十七條
             基金會設董事會，置董事十三人，任期三年，均為無給職。
                 董事由司法院院長遴聘下列人員擔任之：

                  一、司法院代表二人、法務部及衛生福利部代表各一人，隨職位進退
                  。

                  二、全國性及各地方律師公會推舉長期參與人權、公益或弱勢議題之
                  律師三人。

                  三、社會團體推薦長期參與人權、公益或弱勢議題之法學、社會學、
                  管理學或其他專門學識之學者、專家二人。
             四、社會團體推舉之弱勢團體代表二人。
             五、各界推舉之勞工團體代表一人。
             六、各界推舉之原住民族代表一人。
                 前項第一款之董事，期滿後得續聘，無次數之限制。
                  第二項第二款至第六款之董事，期滿後得續聘一次。但續聘人
             數不得超過該五款所定總人數三分之二。
                  董事會應於每屆董事任期屆滿前一個月，依第二項第二款至第
             六款規定加倍推舉次屆董事人選，併同依第二項第一款產生之董事
             人選，送請司法院院長遴聘。
                  董事於任期中，有下列情形之一者，由基金會報請司法院院長
             予以解任：
             一、第二項第一款之董事離去原職位。
             二、第二項第二款至第六款之董事，有辭職、未續聘或不適任之情形
                  。
                  前項情形，應重新遴聘董事，其程序準用第五項之規定；新聘
             董事之任期至原任董事任期屆滿之日止。
                 第二項董事，單一性別不得少於三分之一。
                  董事會開會時，應通知基金會或分會工作人員代表及工會代表
             列席。

         (十四)草案第四十條，照司法院提案，除第二項文字「。但依第三十七條第二項第
         三款遴聘之董事，不得擔任董事長。」修正為「；未聘任前，由其代行
         董事長職權，代行期間不得逾一個月。」外，餘照案通過。
  (十五)草案第四十六條，修正如下：
           第四十六條  審查委員會審議下列事項：
             一、法律扶助事件之准駁、變更、撤銷及終止。
             二、酬金及必要費用之給付、酌增、酌減或取消。
             三、受扶助人應返還、分擔或負擔之酬金及必要費用。
             四、受扶助人與扶助律師間之爭議事項。
             五、其他法令規定之事項。
                 有下列情形之一者，得由分會決定予以扶助並酌定律師酬金，
              不適用前項第一款、第二款之規定：
             一、審判長或檢察官因刑事案件符合刑事訴訟法第三十一條
                  規定而轉介至基金會指派律師。

                  二、檢察官求處死刑、法院曾宣告死刑或有宣告死刑之虞之刑事案件
                  。
             三、其他經基金會決議。
                 前項辦法，由基金會定之。
  (十六)草案第五十條，修正如下：
          第五十條
             下列法律扶助事件之准駁，得由扶助律師行之，不適用第四十六條
             、第四十七條及前條之規定：

                  一、第五條第四項第一款至第四款之事件，於偵查中初次詢（訊）問。


            二、言詞法律諮詢。
  (十七)草案第六十三條，修正如下：
          第六十三條
             經分會准許法律扶助之無資力者，其於訴訟或非訟程序中，向法院
             聲請訴訟救助時，除顯無理由者外，應准予訴訟救助，不受民事訴
             訟法第一百零八條規定之限制。
  (十八)現行條文第十四條、第三十七條及第六十條，均照司法院提案刪除。
  (十九)委員陳其邁等18人提案增訂第二十三條之一，不予採納。
三、本案另定期繼續逐條審查。

散會
