

立法院第8屆第7會期司法及法制委員會第6次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國104年3月25日（星期三）上午9時8分至12時16分;3月26日（星期四）
           上午9時2分至11時9分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯建銘 紀國棟 顏寬恒 蔡其昌 謝國樑 吳宜臻 呂學樟
           尤美女 王廷升 王惠美 林滄敏
           委員出席11人
列席委員：鄭天財 蔡煌瑯 李貴敏 李桐豪 楊應雄 許添財 江啓臣
           黃偉哲 賴振昌 周倪安 邱文彥 徐志榮 蕭美琴 薛  凌
           蔡錦隆 盧秀燕 蔣乃辛 葉津鈴 蘇清泉 楊瓊瓔 鄭汝芬
           江惠貞 張慶忠 陳淑慧 陳歐珀 呂玉玲 陳怡潔 徐欣瑩
           劉櫂豪 黃國書 邱志偉 簡東明 孔文吉 葉宜津 楊麗環
           王進士 羅明才 吳育昇
           委員列席38人
列席官員：
3月25日
司法院秘書長  林錦芳
法務部政務次長  吳陳鐶
行政院消費者保護處副處長  吳政學
內政部警政署刑事警察局副局長  黃嘉祿
內政部合作及人民團體司籌備處副主任      陳志章
衛生福利部  保護服務司科長  潘英美
           社會及家庭署科長  宋冀寧
勞動部勞動法務司專門委員  陳文宗
外交部條約法律司科長  黃仁良
社團法人臺灣犯罪被害人人權服務協會理事長  趙惟漢
                                      副理事長  劉承武
3月26日
監察院秘書長  傅孟融
       副秘書長  許海泉
主    席：吳召集委員宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  黃吉祥
           科    長  周厚增
3月25日

         報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項

審查委員吳宜臻等27人擬具「刑事訴訟法增訂部分條文草案」案。
（本日會議有委員柯建銘、紀國棟、顏寬恒、吳宜臻、謝國樑、蔡其昌、呂學樟、尤美
  女、許添財提出質詢，委員林滄敏等提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、另定期繼續審查。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

3月26日

         報告事項

邀請監察院秘書長列席說明立法計畫，並備質詢。
（本日會議有委員柯建銘、謝國樑、王惠美、紀國棟、吳宜臻、尤美女、蔡其昌、周倪
  安提出質詢；委員潘維剛、呂學樟、林滄敏等提出書面質詢）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

提  案

3月25日
一、「請法務部檢討檢察官到庭實施公訴之狀況，並研擬由檢察官專責實施公訴直至確
    定之具體措施及落實之方案，於二個月內提出書面報告。」
         鑒於現行各檢察機關之配置乃對應各級法院，形成下列現象：（一）饒富實務
    經驗之資深檢察官居於二線（高檢署或其分署），在一線實施偵查之檢察官則多為
    資淺而無經驗者。(二)公訴案件不能由特定檢察官專責追訴到底，公訴檢察官不熟
    悉案情、卷證，到庭僅稱「如起訴書所載」、「如上訴書所載」、「請依法判決」
    等，所在多有。對於案件之偵辦、訴追，並非有效之規劃，亦實質影響檢察官實行
    公訴職權之發揮。
         爰請法務部檢討各級法院檢察署檢察官到庭實施公訴之狀況（如：開庭前有無
    看卷、對於告訴人或被害人之聲請如何處理、與渠等之關係等），並研擬案件各審
    級之公訴檢察官合一（由特定檢察官專責實施公訴直至案件確定）之具體措施及落
    實之方案，於二個月內向司法及法制委員會及提案委員提出書面報告。
                           提案人：尤美女 柯建銘 吳宜臻
                           連署人：呂學樟
決議：照案通過。
二、「司法院及法務部應考量對性侵犯罪被害人之保護，檢討及強化被害人參與刑事司
      法審判機制。」
         由於我國於刑事審判採取以檢察官─法官─被告之三角審判機制，犯罪被害人於
    審理程序中，僅有到場陳述意見之權限，據悉，於許多性侵害犯罪案件，告訴人往
    往於一審結束後便對案件再無所悉，無從得知是否上訴、上訴審之檢察官為何人、
    上訴審之審理程序及結果等，亦有聽聞無告訴代理人之當事人，被拒絕閱卷之情事
    。縱有謂應保護性侵害犯罪被害人，降低訴訟程序對當事人之二次傷害或生活干擾
    ，惟身為法益受侵害之人，訴訟制度亦應保障其對於案件之參與權利，而以其他方
    式（如：由當事人指定送達代收人）提供其不受干擾之保護。綜上所述，建請司法
    院及法務部衡諸性侵害犯罪被害人之保護，檢討現行制度，於正式修法之前強化被
    害人參與刑事司法審判之機制。
                           提案人：尤美女 柯建銘 吳宜臻 呂學樟

決議：照案通過。

散會
