

立法院第8屆第7會期司法及法制委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年4月16日（星期四）上午9時13分至12時15分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯建銘 蔡其昌 紀國棟 王惠美 王廷升 呂學樟 尤美女
           林滄敏 吳宜臻 謝國樑
           委員出席10人
列席委員：楊應雄 李貴敏 許添財 賴振昌 江啟臣 黃偉哲 薛  凌
           蔣乃辛 蔡錦隆 孔文吉 周倪安 蕭美琴 陳淑慧 陳明文
           委員列席14人
請假委員：顏寬恒
           委員請假1人
列席官員：
司法院秘書長  林錦芳
最高法院院長  楊鼎章
臺灣高等法院院長  石木欽
臺灣高等法院臺中分院   院長  洪文章
臺灣高等法院臺南分院   院長  鄭玉山
臺灣高等法院高雄分院   院長  劉令祺
臺灣高等法院花蓮分院   院長  吳景源
福建高等法院金門分院   院長  吳昭瑩
臺灣臺北地方法院院長  吳水木
臺灣士林地方法院院長  林俊益
臺灣新北地方法院院長  張清埤
臺灣桃園地方法院院長  林勤純
臺灣新竹地方法院院長  江德千
臺灣苗栗地方法院院長  邱志平
臺灣臺中地方法院院長  陳東誥
臺灣南投地方法院院長  凃裕斗
臺灣彰化地方法院院長  蘇清恭
臺灣雲林地方法院院長  何志通
臺灣嘉義地方法院院長  許進國
臺灣臺南地方法院院長  莊崑山
臺灣高雄地方法院院長     洪兆隆
臺灣屏東地方法院院長  紀文勝
臺灣臺東地方法院院長  張國忠
臺灣花蓮地方法院院長  張浴美
臺灣宜蘭地方法院院長  周煙平
臺灣基隆地方法院院長  蔡名曜
臺灣澎湖地方法院院長  張意聰
臺灣高雄少年及家事法院院長  陳美燕
福建金門地方法院院長  蔡美美
福建連江地方法院院長  蔡新毅
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  黃吉祥
           科    長  周厚增

         報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項


處理、審查中華民國104年度中央政府總預算案關於司法院及其所屬預算凍結項目共10案
：
(一)處理司法院函，為104年度中央政府總預算第4款該院主管部分通過決議第（一）項
    預算凍結案(第2目「審判業務」項下「辦理民事事件業務經費」及「辦理刑事案件
    業務經費」，共計7億1,226萬2,000元，凍結十分之一)，請安排報告，請查照案。


(二)處理司法院函，為104年度中央政府總預算該院主管第1項決議（一）（歲出預算第
    4款第1項第1目「一般行政」項下「辦理司法行政業務」1億2,097萬8,000元，凍結
    十分之一），請安排報告，請查照案。
(三)處理司法院函，為104年度中央政府總預算該院主管第1項決議（二）（第1目『一般
    行政』項下『辦理司法行政業務』1億2,097萬8,000元，凍結十分之一），請安排報
    告，請查照案。
(四)審查司法院函，為104年度中央政府總預算該院主管第1項決議（七）（第7目『司法
    業務規劃研考』項下『辦理研究改進司法制度業務』1,131萬5,000元，凍結十分之
    一），請安排報告，請查照案。
(五)處理司法院函，為104年度中央政府總預算該院主管第1項決議（十七）（凍結司法
    院104年度人民觀審制度推動經費五分之一），請安排報告，請查照案。
(六)處理司法院函，為104年度中央政府總預算該院主管第1項決議（十八）（凍結本院
    104年度歲出預算第4款第1項第7目「司法業務規劃研考─辦理研究改進司法制度業務
    」編列1,131萬5,000元三分之一），請安排報告，請查照案。
(七)審查司法院函，為104年度中央政府總預算該院主管第1項決議（三）（104年度司法
    院歲出預算第4款第1項第1目「一般行政」項下「辦理司法行政業務」之「業務費」
    ─「一般事務費」4,849萬3,000元，凍結十分之一），請安排報告，請查照案。
(八)審查司法院函，為104年度中央政府總預算該院主管第1項決議（四）（「少年及家
    事審判行政」項下「辦理少年及家事行政與法案研修」之「業務費」209萬6,000元
    ，凍結十分之一），請安排報告，請查照案。
(九)審查司法院函，為104年度中央政府總預算該院主管第1項決議（五）（「少年及家
    事審判行政」項下「捐助民間機構及團體經費」之「獎補助費」2,336萬6,000元，
    凍結十分之一），請安排報告，請查照案。
(十)審查司法院函，為104年度中央政府總預算該院主管第1項決議（六）（歲出預算第
    4款第1項第7目「司法業務規劃研考」1,324萬9,000元，凍結十分之一），請安排報
    告，請查照案。
（本次會議有委員柯建銘、蔡其昌、呂學樟、尤美女、紀國棟、許添財、周倪安、吳宜
  臻、林滄敏提出質詢；委員王廷升、王惠美、呂學樟、潘維剛等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、以上各案均准予動支，提報院會。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委
    員及本委員會。

提 案

一、「請法扶基金會研擬法律扶助基金會成為個案評鑑之請求團體之具體配套措施及落
    實之時程規劃，於一個月內提出書面報告。」
         鑒於法律扶助基金會係國家對於需要專業性法律協助之弱勢人民提供制度性援
    助之平台，制度目的係維護民眾憲法所保障之訴訟權，同時也聚集了許多監督檢察
    、審判品質的在野法曹。又法扶基金會每年准予扶助案件已達四萬多件，全國扶助
    律師與各地法官、檢察官接觸之頻率極高。
         法扶基金會作為第一線接觸案件律師的匯集平台，派案及回報機制堪稱完整，
    如可進一步作為得請求法官評鑑或檢察官評鑑之團體，預期將有效率地提供案例供
    法官、檢察官評鑑委員會監督及汰除不適任人員，不僅維護法律扶助之品質，同時
    也提升我國的司法環境。
         爰請法律扶助基金會研擬由法律扶助基金會依《財團法人公益社團法人請求個案
    評鑑法官許可辦法》及《檢察官評鑑實施辦法》規定，成為個案評鑑之請求團體之具體
    配套措施及落實之時程規劃，於一個月內向司法及法制委員會及提案委員提出書面
    報告。
                      提案人：尤美女 柯建銘
                      連署人：蔡其昌 吳宜臻
決議：照案通過。
二、「請司法院重新檢討家事調解委員之評核機制，並納入外部委員之參與。」
         《家事事件法》第23條明定強制調解原則，多數案件須先經調解程序，調解不成
    方得進入訴訟，因而家事案件處理之品質，亦有賴於家事調解制度之完善。司法院
    於2012年5月發布《法院設置家事調解委員辦法》，於第4條明定家事調解委員應具有
    性別平權意識、尊重多元文化等，並於第30條規定每年定期評核，檢視委員是否適
    任。惟各法院之評核委員全由法院內部人員組成，未見有可評估「性別平權意識」
    、「多元文化觀點」之外部專業意見，亦罔論家事事件處理過程中其他視角：如社
    工專業、心理諮商專業、律師等之加入，難以達成第30條之規範要旨。
         爰此，請司法院重新檢討家事調解委員之評核機制，促請各法院之評鑑小組納
    入外部委員，以落實《法院設置家事調解委員辦法》之精神。
                      提案人：尤美女 柯建銘 蔡其昌 吳宜臻

決議：照案通過。
三、建請司法院於公務員懲戒法草案修正通過後，會同行政院、考試院訂定公務員懲戒
    判決執行辦法，明訂懲戒判決與行政懲處競合時之法律效果。
                      提案人：呂學樟
                      連署人：吳宜臻 紀國棟 林滄敏 尤美女

決議：照案通過。

四、針對國民黨主張未來修憲重點，大法官人數應減半，從現行15人減為9人，故要求司
    法院應於三個月內提出相關評估報告，送交立法院司法及法制委員會。
                      提案人：柯建銘 吳宜臻 尤美女

決議：照案通過。

散會
