

立法院第8屆第7會期司法及法制委員會第17次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年5月14日（星期四）上午9時19分至11時53分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林滄敏 蔡其昌 紀國棟 王惠美 吳宜臻 尤美女 呂學樟
           顏寬恒 王廷升 柯建銘 謝國樑
           委員出席11人
列席委員：楊應雄 李桐豪 莊瑞雄 陳歐珀 廖正井 楊麗環 管碧玲
           周倪安 蕭美琴 黃國書 李貴敏 陳碧涵 邱文彥 簡東明
           陳亭妃 鄭天財 黃偉哲 葉津鈴 賴振昌 陳怡潔 邱志偉
           徐欣瑩
           委員列席22人
列席官員：
司法院副秘書長  張瓊文(秘書長請假)
財團法人法律扶助基金會秘書長  陳為祥
法務部常務次長  謝榮盛
法務部廉政署署長  賴哲雄
內政部戶政司專門委員  陳子和
財政部賦稅署副署長  許慈美
內政部警政署刑事警察局司法科代理科長  張永呈
內政部移民署移民事務組販運防制科科長  石村平
衛生福利部  保護服務司科長  莊珮瑋
           社會救助及社工司科長  李璧如
           社會及家庭署副組長  顏靚殷
勞動部勞動關係司視察  章鴻年
國防部政風室科長  葛欣靈
行政院環境保護署管制考核及糾紛處理處簡任技正  黃輝榮
國家發展委員會資訊管理處副處長  莊明芬
國家通訊傳播委員會法律事務處專門委員  李文秀
原住民族委員會社會福利處處長  李榮哲
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
監察院副秘書長  許海泉
中央選舉委員會副主任委員  陳文生
銓敘部法規司簡任視察  謝瀛隆
教育部政風處副處長  莊其華
金融監督管理委員會證券期貨局組長  張振山
主    席：吳召集委員宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  黃吉祥
           科    長  周厚增
         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
         討論事項
一、繼續併案審查（一）司法院函請審議「法律扶助法修正草案」、（二）委員潘孟安
    等17人擬具「法律扶助法第十六條條文修正草案」、（三）委員趙天麟等29人擬具「
    法律扶助法第三條及第十四條條文修正草案」、（四）委員潘孟安等21人擬具「法律
    扶助法第十六條條文修正草案」、（五）委員蔣乃辛等25人擬具「法律扶助法第三條
    及第十四條條文修正草案」、（六）委員李昆澤等22人擬具「法律扶助法第十四條條
    文修正草案」、（七）委員尤美女等29人擬具「法律扶助法部分條文修正草案」、（
    八）委員楊玉欣等29人擬具「法律扶助法第三條及第十四條條文修正草案」、（九）
    委員楊曜等19人擬具「法律扶助法第三條條文修正草案」、（十）委員陳其邁等18人
    擬具「法律扶助法修正第三條、第十四條及增訂第二十三條之一條文草案」及（十一
    ）本院台灣團結聯盟黨團擬具「法律扶助法第三條及第十四條條文修正草案」案。
二、繼續併案審查（一）委員黃文玲等18人擬具「公職人員財產申報法第七條條文修正
     草案」、（二）本院台灣團結聯盟黨團擬具「公職人員財產申報法第五條條文修正
     草案」、（三）本院台灣團結聯盟黨團擬具「公職人員財產申報法部分條文修正草
     案」及（四）委員廖正井等18人擬具「公職人員財產申報法第十二條及第二十條條
     文修正草案」案。
三、繼續併案審查委員黃文玲等23人、委員陳其邁等20人及委員吳宜臻等22人分別擬具
    「公職人員財產申報法第六條條文修正草案」案。
四、審查委員莊瑞雄等18人擬具「公職人員財產申報法第十四條條文修正草案」案。
（本次會議有委員林滄敏、蔡其昌、紀國棟、王惠美、尤美女、吳宜臻、呂學樟提出質
  詢；委員謝國樑、呂學樟等提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、「法律扶助法修正草案」案，繼續逐條審查：
   （一）委員所提修正動議增訂第十八條之一，不予增訂。
   （二）通過附帶決議2項：
          1.為兼顧便民、個人資料保護及資訊之管理維護，司法院應與法務部、
            內政部、財政部等機關及財團法人法律扶助基金會共同研商相關資料
            之管理、稽核等措施後，並協助法律扶助基金會申請，使其得透過電
            子化政府服務平臺查詢相關戶籍、財產或所得資料，司法院並應落實
            對法律扶助基金會查詢及使用相關戶籍、財產或所得資料之稽核管理
            。
                                 提案人：林滄敏 呂學樟
                                 連署人：吳宜臻 王惠美 尤美女
          2.為使法律扶助基金會董事會遴選過程公開透明，依本法第三十七條第
            二項第二款至第六款推舉之民間董事候選名單，送請司法院院長遴聘
            前，董事會應公告相當期間，供各界表示意見，使外界檢視董事候選
            名單是否符合本法所定資格限制之立法意旨，即由兼具需求者（弱勢
            族群）、服務者（律師）、監督者（官方）及制度研究（學界）等角
            度，以平衡各面向的角色，促進法律扶助制度作為社會福利一環之本
            質。
                                 提案人：尤美女
                                 連署人：蔡其昌 吳宜臻
   （三）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決。
   （四）本案須交由黨團協商。
   （五）院會討論時，由吳召集委員宜臻出席說明。
三、第二案至第四案，另定期繼續審查。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委
    員及本委員會。

提  案

    有關「公職人員財產申報法」修正草案，法務部已召開「公職人員財產申報法修法
小組會議」擬具修正草案中，建請法務部於六月底前提出「公職人員財產申報法」修正
草案版本送行政院審議後，儘速送立法院，再併案審議。

決議：照案通過。
                             提案人：王惠美 吳宜臻 呂學樟 尤美女

散會
