
         立法院第8屆第7會期司法及法制委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年5月6日（星期三）上午9時4分至11時55分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯建銘 蔡其昌 紀國棟 呂學樟 吳宜臻 尤美女 林滄敏
           王廷升 王惠美
           委員出席9人
列席委員：陳明文 李貴敏 黃偉哲 楊應雄 李桐豪 孔文吉 許添財
           段宜康 周倪安 盧秀燕 林德福 江啟臣 賴振昌 邱文彥
           蔣乃辛 薛  凌 蔡錦隆 邱志偉 陳亭妃 陳怡潔 何欣純
           呂玉玲 陳節如 徐欣瑩 徐志榮
           委員列席25人
請假委員：顏寬恒 謝國樑
           委員請假2人
列席官員：
法務部政務次長  陳明堂（部長請假）
內政部政務次長  陳純敬
衛生福利部常務次長  許銘能
主    席：吳召集委員宜臻
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  彭定民
          簡任編審  黃吉祥
          科　　長　周厚增
       報 告 事 項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。（第3頁，草案第五條第二項文字「其名下財產不計入第一項第三款之可處
       分之資產」、「無扶養事實得不計入」分別修正為「其名下財產不計入前項第三
       款之可處分之資產」、「無扶養事實者得不計入」）
二、邀請法務部部長、內政部次長、衛生福利部次長，就「慈濟基金會善款引發之爭議
    ，研擬宗教法人納入財團法人法，或另立宗教法人法管理。」列席專案報告，並備
    質詢。
  （本次會議有委員柯建銘、蔡其昌、紀國棟、呂學樟、陳明文、吳宜臻、陳節如、尤
    美女、林滄敏提出質詢。）
決定：
  (一)報告及詢答完畢。
  (二)委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本委員會。

散會

