立法院第8屆第4會期經濟委員會第3次全體委員會議議事錄

時　　間：102年10月3日（星期四）下午2時34分至3時38分

	地　　點：本院紅樓101會議室

	出席委員：林岱樺  陳明文  黃偉哲  高志鵬  廖國棟  簡東明  徐耀昌  楊瓊瓔  蘇震清  丁守中  張嘉郡  許忠信  黃昭順  林滄敏  李慶華

		委員出席15人

列席委員：鄭汝芬  李應元

		委員列席2人

	列席人員：經濟部常務次長	杜紫軍

	商業司司長		游瑞德

	投資業務處處長		邱一徹

	會計處處長		張信一

	中部辦公室主任		許茂新

	資訊中心代理主任		馬正維

	國營事業委員會執行長	劉明忠

	投資審議委員會代理執行秘書	張銘斌

	能源局局長		歐嘉瑞

	台灣糖業股份有限公司副總經理	黃錦宗

	行政院主計總處公務預算處專門委員	周文玲

主　　席：楊召集委員瓊瓔

專門委員：黃素惠

主任秘書：李水足

紀　　錄：簡任秘書 葉義生  副研究員 程谷川  簡任編審 黃殿偉

科    長 朱莉華  專    員 楊雅如

速　　記：公報處記錄人員

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項

處理經濟部及其所屬能源局102年度預算凍結案等9案：

一、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部102年度歲入預算編列「國營事業資本收回」凍結三分之一乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案。

二、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部商業司「推動商業科技發展」預算凍結相關項目計11案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。

三、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對「國營事業管理」預算凍結五分之一乙案，檢送「經濟部國營會督導經濟部所屬事業經營績效報告」案。

四、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部商業司「推動商業現代化」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。

五、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對「資訊管理－資訊服務費」及「資訊管理－一般事務費」預算凍結相關項目計4案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。

六、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對「投資審議」預算增列203萬3,000元凍結200萬元乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。

七、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對中部辦公室「經濟行政與管理」項下「工商企業輔導與管理」預算編列2,830萬元，凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。

八、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對「駐外投資服務工作」凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。

九、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部能源局「一般行政─業務費」預算凍結五分之一乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案。

（經濟部杜常務次長報告後，委員簡東明、黃偉哲、楊瓊瓔、徐耀昌、廖國棟及黃昭順等6人提出質詢，均由經濟部杜常務次長、能源局歐局長、商業司游司長、國營事業委員會劉執行長、台灣糖業股份有限公司黃副總經理暨相關機關人員即席答復。委員高志鵬、李慶華所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請經濟部以書面答復，並副知本委員會。委員口頭質詢未及答復部分，請經濟部於1週內以書面答復，並副知本委員會。）

決議：

經濟部及其所屬能源局102年度預算凍結案等9案，處理結果如下：

一、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部102年度歲入預算編列「國營事業資本收回」凍結三分之一乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案，准予同意執行，提報院會。

通過決議1項：

(一)基於私立學校租用台灣糖業股份有限公司土地設校高達近60家，為避免私立學校退場後有將台灣糖業股份有限公司土地資源圖利學校之情形，請台灣糖業股份有限公司配合教育部政策，研議妥適方案，避免損及台灣糖業股份有限公司權益。

提案人: 黃昭順  廖國棟  簡東明  黃偉哲  楊瓊瓔

二、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部商業司「推動商業科技發展」預算凍結相關項目計11案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案。

(一)經濟部第1目「推動商業科技發展」凍結四分之一，俟經濟部就各該分支計畫年度評鑑績效指標與辦理期程合理規劃提出檢討，並向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支案，准予同意動支，提報院會。

(二)經濟部「推動商業科技發展」項下「 01商業服務業科技化計畫」凍結五分之一，向立法院經濟委員會報告後，始得動支案，准予動支，提報院會。

(三)經濟部「推動商業科技發展」項下「03電子商務發展與安全推動計畫」委辦費凍結五分之一，向立法院經濟委員會報告後，始得動支案，准予動支，提報院會。

(四)經濟部「推動商業科技發展」項下「03電子商務發展與安全推動計畫」獎補助費凍結五分之一，向立法院經濟委員會報告後，始得動支案，准予動支，提報院會。

(五)經濟部「推動商業科技發展」項下「04流行時尚產業科技應用與高值化輔導推動計畫」凍結五分之一，向立法院經濟委員會報告後，始得動支案，准予動支，提報院會。

(六)經濟部「推動商業科技發展」項下「05台灣美食國際化及科技化計畫」委辦費凍結五分之一，向立法院經濟委員會報告後，始得動支案，繼續凍結92萬2,000元，其餘准予動支，提報院會。

(七)經濟部「推動商業科技發展」項下「06商工資訊創新服務與安全認證推動計畫」凍結五分之一，向立法院經濟委員會報告後，始得動支案，准予動支，提報院會。

(八)經濟部「推動商業科技發展」項下「07商業發展科技研究能量建置及輔導」委辦費凍結五分之一，向立法院經濟委員會報告後，始得動支案，准予動支，提報院會。

(九)經濟部「推動商業科技發展」項下「07商業發展科技研究能量建置及輔導」獎補助費凍結五分之一，向立法院經濟委員會報告後，始得動支案，准予動支，提報院會。

(十)經濟部「推動商業科技發展」項下「08推動優質智慧商業計畫」委辦費凍結五分之一，向立法院經濟委員會報告後，始得動支案，繼續凍結43萬1,000元，其餘准予動支，提報院會。

(十一)經濟部「推動商業科技發展」項下「08推動優質智慧商業計畫」獎補助費凍結五分之一，向立法院經濟委員會報告後，始得動支案，准予動支，提報院會。

三、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對「國營事業管理」預算凍結五分之一乙案，檢送「經濟部國營會督導經濟部所屬事業經營績效報告」案，繼續凍結28萬元，其餘准予動支，提報院會。

四、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部商業司「推動商業現代化」預算凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予同意動支，提報院會。

五、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對「資訊管理－資訊服務費」及「資訊管理－一般事務費」預算凍結相關項目計4案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，4案均准予動支，提報院會。

六、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對「投資審議」預算增列203萬3,000元凍結200萬元乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予同意動支，提報院會。

七、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對中部辦公室「經濟行政與管理」項下「工商企業輔導與管理」預算編列2,830萬元，凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予動支，提報院會。

八、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對「駐外投資服務工作」凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，准予動支，提報院會。

九、經濟部函為102年度中央政府總預算決議，針對該部能源局「一般行政─業務費」預算凍結五分之一乙案，業已備妥報告資料，請安排報告案，繼續凍結37萬元，其餘准予動支，提報院會。

通過臨時提案2案：

鑑於政府長期以來，漠視原鄉高壓電塔、變電所設置問題，原鄉高壓電塔、變電所已嚴重影響原鄉居民、學生之健康。以國外為例：美國加州明文規定學校應遠離變電所、高壓電塔、電纜的距離。瑞士也有訂定敏感區規範，5000伏特高壓電纜不得進入住宅區。爰要求經濟部、能源局、台灣電力股份有限公司等相關單位，於3個月內清查原住民族地區電塔及變電所設在敏感地區之數量，並提出「改善原住民族居住地區設置電塔及變電所計畫」。

提案人：簡東明  楊瓊瓔  廖國棟  黃昭順  徐耀昌  丁守中  鄭天財

鑑於原住民地區，失業率長期偏高，而原住民地區近年發展快速，條件日趨成熟，經濟部（商業司）應就本職協助原住民地區商業發展機會，擇條件足夠之部落輔導設立商圈，促進原住民地區之轉型發展。

提案人：廖國棟  簡東明  黃昭順  黃偉哲  楊瓊瓔

	散會



				3





1