立法院第8屆第4會期經濟、財政委員會第1次聯席會議議事錄

時　　間：102年12月23日（星期一）上午9時2分至12時56分

	地　　點：本院紅樓101會議室

	出席委員：許忠信  丁守中  廖國棟  黃偉哲  許添財  吳秉叡  孫大千  黃昭順  林德福  盧秀燕  李貴敏  羅明才  陳明文  簡東明  李慶華  費鴻泰  翁重鈞  楊瓊瓔  薛  凌  高志鵬  蘇震清  林滄敏  張嘉郡  曾巨威  林岱樺  徐耀昌

		委員出席26人

	列席委員：陳歐珀  李桐豪  楊應雄  孔文吉  李昆澤  廖正井  盧嘉辰  楊麗環  江啟臣  呂學樟  賴士葆  葉宜津  蔣乃辛  邱文彥  蘇清泉  潘維剛  何欣純  葉津鈴  蔡錦隆  王進士  鄭天財  羅淑蕾  黃文玲  陳亭妃  林佳龍  姚文智  顏寬恒  陳怡潔  徐欣瑩

		委員列席29人

	列席人員：經濟部部長	張家祝

	商業司司長		游瑞德

	副司長		陳秘順

	法規委員會執行秘書		鄭國榮

	加工出口區管理處處長		黃文谷

	財政部賦稅署專門委員		李素蘭

	金融監督管理委員會證券期貨局副局長	張麗真

	法務部法制司參事		林秀蓮

主　　席：楊召集委員瓊瓔

專門委員：黃素惠

主任秘書：李水足

紀　　錄：簡任秘書 葉義生  副研究員 程谷川  簡任編審 黃殿偉

科    長 朱莉華  專    員 楊雅如

速　　記：公報處記錄人員

討  論  事  項

併案審查行政院函請審議「商業會計法部分條文修正草案」案、本院委員費鴻泰等43人擬具「商業會計法部分條文修正草案」案、委員羅淑蕾等20人擬具「商業會計法第六十五條及第八十三條條文修正草案」案。

	（委員費鴻泰說明提案要旨，經濟部張部長就行政院及委員提案報告後，委員許忠信、黃偉哲、丁守中、廖國棟、許添財、費鴻泰、黃昭順、陳明文、賴士葆、李慶華、高志鵬、楊瓊瓔及張嘉郡等13人提出質詢，均由經濟部張部長、商業司游司長暨相關人員即席答復。委員簡東明、林德福、蘇震清所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，請相關主管機關以書面答復，並副知本委員會。委員口頭質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復，並副知本委員會。）

決議：行政院函請審議「商業會計法部分條文修正草案」案、本院委員費鴻泰等43人擬具「商業會計法部分條文修正草案」案、委員羅淑蕾等20人擬具「商業會計法第六十五條及第八十三條條文修正草案」案，併案審查完竣，審查結果如下：

一、第六章章名、第十一條至第十三條、第二十條、第二十二條、第二十三條、第二十七條、第二十八條、第二十九條、第四十一條、第四十一條之一、第四十二條、第四十六條、第五十二條、第五十五條、第五十七條、第五十九條及第六十條條文，均照委員費鴻泰等人提案通過。

二、第四章章名、第二十八條之一、第二十八條之二、第三十一條、第四十一條之二及第六十三條條文，均照行政院提案通過。

三、第四十九條、第五十四條及第六十四條條文，均不予修正，維持現行法條文。

四、第六十五條及第八十三條條文，均照委員羅淑蕾等人提案通過。

五、第四十三條條文，修正通過，內容如下:

「第四十三條  存貨成本計算方法得依其種類或性質，採用個別認定法、先進先出法或平均法。

存貨以成本與淨變現價值孰低衡量，當存貨成本高於淨變現價值時，應將成本沖減至淨變現價值，沖減金額應於發生當期認列為銷貨成本。」

六、第四十四條條文，修正通過，內容如下:

「第四十四條  金融商品投資應視其性質採公允價值、成本或攤銷後成本之方法衡量。

具有控制能力或重大影響力之長期股權投資，採用權益法處理。」

七、第四十五條條文，修正通過，內容如下:

「第四十五條  應收款項之衡量應以扣除估計之備抵呆帳後之餘額為準，並分別設置備抵呆帳項目；其已確定為呆帳者，應即以所提備抵呆帳沖轉有關應收款項之會計項目。

因營業而發生之應收帳款及應收票據，應與非因營業而發生之應收帳款及應收票據分別列示。」

八、第四十七條條文，修正通過，內容如下:

「第四十七條　資產之折舊方法，以採用平均法、定率遞減法、年數合計法、生產數量法、工作時間法或其他經主管機關核定之折舊方法為準；資產種類繁多者，得分類綜合計算之。」

九、第五十條條文，修正通過，內容如下:

「第五十條　購入之商譽、商標權、專利權、著作權、特許權及其他無形資產，應以實際成本為取得成本。

前項無形資產自行發展取得者，以登記或創作完成時之成本作為取得成本，其後之研究發展支出，應作為當期費用。但中央主管機關另有規定者，不在此限。」

十、第五十一條條文，修正通過，內容如下:

「第五十一條  商業得依法令規定辦理資產重估價。」

十一、第五十三條條文，修正通過，內容如下:

「第五十三條  預付費用應為有益於未來，確應由以後期間負擔之費用，其衡量應以其有效期間未經過部分為準。」

十二、第五十八條條文，修正通過，內容如下:

「第五十八條  商業在同一會計年度內所發生之全部收益，減除同期之全部成本、費用及損失後之差額，為本期綜合損益總額。」

十三、第六十一條條文，修正通過，內容如下:

「第六十一條  商業有支付員工退休金之義務者，應於員工在職期間依法提列，並認列為當期費用。」

十四、通過附帶決議1項：

1.針對行政院所提商業會計法修正案第43條、第44條及第47條等條文，係將現行條文納入子法中，為求修法周延，未來行政單位修正商業會計處理準則時，應先上網公告徵求相關意見後再行修法，以求周延。

提案人：楊瓊瓔  費鴻泰  李貴敏  廖國棟  林滄敏

十五、行政院函請審議「商業會計法部分條文修正草案」案、本院委員費鴻泰等43人擬具「商業會計法部分條文修正草案」案、委員羅淑蕾等20人擬具「商業會計法第六十五條及第八十三條條文修正草案」案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商。院會討論本案時，由楊召集委員瓊瓔補充說明。

	散會

1





1