

         立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第32次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國105年6月13日（星期一）上午9時1分至12時4分、下午2時30分至3時3
           7分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 林德福 柯建銘 周春米 許毓仁 周陳秀霞 張宏陸
           顧立雄 尤美女 林為洲 蔡易餘
           委員出席11人
列席委員：鄭天財 吳焜裕 江啟臣 鍾佳濱 黃國昌 陳怡潔 黃偉哲
           簡東明 徐永明 陳歐珀 林俊憲 鄭運鵬 陳明文 吳志揚
           孔文吉 黃昭順 王定宇 張麗善 蔣乃辛 陳亭妃 呂玉玲
           王惠美 邱志偉 劉世芳 賴士葆 姚文智 何欣純 李彥秀
           顏寬恒 呂孫綾 徐榛蔚
           委員列席31人
請假委員：許淑華
列席官員：考試院秘書長  李繼玄
           考選部部長  蔡宗珍
                 常務次長  曾慧敏
           銓敘部部長兼公務人員退休撫卹基金管理委員會主任委員  周弘憲
           公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員  蔡豐清
           公務人員保障暨培訓委員會主任委員兼國家文官學院院長  李逸洋
           公務人員保障暨培訓委員會副主任委員  郝培芝
           國家文官學院副院長  吳瑞蘭
主    席：段召集委員宜康
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請考試院秘書長、考選部部長、銓敘部部長及公務人員保障暨培訓委員會主任委
    員列席報告業務概況及立法計畫，並備質詢。
（本次會議有委員柯建銘、林德福、張宏陸、周春米、許毓仁、周陳秀霞、尤美女、賴
  士葆、黃國昌、鄭天財、鍾佳濱、林為洲、顧立雄、蔡易餘、吳焜裕、段宜康提出質
  詢；委員許淑華、林俊憲提出書面質詢）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
 2.
    委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本
    委員會。

         提  案
一、「促進轉型正義條例草案」經宣布召開4場公聽會，本會業已於本(105)年5月2日(星
    期一)、5月4日(星期三)及5月12日(星期四)分別舉行3場公聽會，爰請本會於6月15
    日(星期三)繼續舉行第4場公聽會。
                         提案人：柯建銘 張宏陸 蔡易餘 周春米
                                  尤美女 段宜康 顧立雄
決議：照案通過，並於6月15日(星期三)上午舉行「促進轉型正義條例草案」第4場公聽
       會，原訂邀請行政院人事行政總處人事長列席報告業務概況，改為下午舉行。
(本案採記名表決，表決結果：在場出席委員9人，贊成者6人【柯建銘、尤美女、顧立雄
 、周春米、張宏陸、蔡易餘】，反對者3人【林德福、林為洲、許毓仁】，贊成者多數
 通過。)

散會

