

         立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第35次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月22日（星期三）上午9時至12時13分、下午2時至6時9分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 周陳秀霞  許淑華 林為洲 段宜康 柯建銘 周春米
           尤美女 許毓仁 顧立雄 張宏陸 蔡易餘
           委員出席12人
列席委員：陳宜民 鄭天財 柯志恩 江啟臣 陳亭妃 黃偉哲 曾銘宗
           徐永明 鍾佳濱 陳曼麗 盧秀燕 廖國棟 吳志揚 黃昭順
           陳雪生 賴士葆 李彥秀 陳怡潔 王育敏 徐榛蔚 蔣乃辛
           劉世芳 王惠美 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
           邱志偉 孔文吉 何欣純 林麗蟬 呂玉玲 陳賴素美 羅明才
           陳  瑩 林俊憲 Kolas Yotaka 高金素梅 張麗善 呂孫綾
           李俊俋 陳學聖 黃國昌 吳秉叡 陳其邁 顏寬恒
           委員列席43人
列席官員：行政院秘書長  陳美伶
           法務部部長  邱太三
           司法院行政訴訟及懲戒廳法官  楊坤樵
           財政部國有財產署副署長  邊子樹
                 國庫署副組長  張意欣
           教育部高等教育司專門委員  梁學政
                 技術及職業教育司專門委員  朱玉葉
                 國民及學前教育署專門委員  許珊蓉
           文化部人事處專門委員  葉雪梅
           國立中正紀念堂管理處處長  林慧芬
           國家人權博物館籌備處副主任  王信惠
           國家發展委員會社會發展處專門委員  張富林
                         檔案管理局應用服務組副組長  石  樸
           內政部民政司專門委員  劉立方
                 地政司專門委員  張燕燕
           總統府法規委員會主任委員  郭淑貞
           國史館副館長  何智霖
           監察院司法及獄政委員會主任秘書  王增華
           行政院人事行政總處組編人力處專門委員  林靜玟
           銓敘部法規司簡任視察  黃惠琴
           國防部政務辦公室上校  蔡鎮守
           衛生福利部護理及健康照護司簡任技正  陳青梅
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
           原住民族委員會綜合規劃處處長  王瑞盈
           行政院農業委員會林務局組長  蕭崇仁
           財團法人二二八事件紀念基金會執行長  廖繼斌
主    席：段召集委員宜康
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
繼續審查民進黨黨團擬具「促進轉型正義條例草案」案。
決議：
一、大體討論完畢，進行逐條審查。
二、名稱、第一條至第三條、第五條、第七條、第八條、第十條、第十二條、第十三條
    、第十五條、第十七條、第二十條及第二十一條，均照案通過。
  【1、第一條，補充說明如下：
      (1)增列立法說明三「威權統治時期之受害者，原不分族群，且處理轉型正義亦有
         促進族群和解之積極目的。故威權統治時期之原住民受害者，其名譽回復及賠
         償等相關事宜，自亦應依本條例處理。惟對於原住民之不義問題，仍有更多制
         度性、結構性之面向與範圍；其相關事宜如何處理，宜由原住民相關法令通盤
         檢討、規劃。」
      (2)本條條文及說明表決結果，在場出席委員10人，贊成者7人，反對者3人，贊成
         者多數通過。
      (3)委員林德福等4人所提修正動議表決結果，在場出席委員10人，贊成者3人，反
         對者7人，贊成者少數不通過。)
    2、第二條，補充說明如下：
      (1)委員許淑華等4人所提修正動議表決結果，在場出席委員9人，贊成者4人，反對
         者5人，贊成者少數不通過。
      (2)委員許淑華、孔文吉等9人所提修正動議表決結果，在場出席委員9人，贊成者
         4人，反對者5人，贊成者少數不通過。
      (3)委員林為洲等4人所提修正動議表決結果，在場出席委員9人，贊成者1人，反對
         者5人，棄權者3人，贊成者少數不通過。
    3、第七條，補充說明如下：
      (1)增列立法說明三「本條例亦適用於原住民受害者，已如前述（第一條「說明三
         」參照）；是不當黨產之原所有人乃原住民之情形，自應物歸原主，返還該原
         住民所有人或其繼承人。特此說明，免滋誤會。」。
      (2)原立法說明三至五改列為立法說明四至六。】
三、第四條，修正如下：
    第四條　威權統治時期，違反自由民主憲政秩序所蒐集、製作或建立之政治檔案相
       關資料，應予徵集、彙整、保存，並兼顧檔案當事人之隱私權與資訊自由、及轉
       型正義研究與民主法治及人權教育之需要，區別類型開放應用。
           為完整回復威權統治時期相關歷史事實並促進社會和解，促轉會應主動進行
       真相調查，依本條所徵集之檔案資料，邀集各相關當事人陳述意見，以還原人權
       受迫害之歷程，並釐清壓迫體制加害者及參與者責任。
           促轉會應基於相關陳述，撰寫調查報告，並規劃人事清查處置及相關救濟程
       序。
           真相調查之執行程序及步驟，由促轉會另以辦法定之。
四、第六條，除第一項中「導正法治教育」等文字修正為「導正法治及人權教育」外，
    餘照案通過。
五、第九條，除第一項中「分別研究規劃第二條第二項各款所列事項」等文字修正為「
    分別研究規劃及推動第二條第二項各款所列事項」外，餘照案通過。
六、第十一條，除第一項中「以書面向行政院長提出含完整規劃方案及具體實施步驟在
    內之任務總結報告」等文字修正為「以書面向行政院長提出含完整調查報告、規劃
    方案及具體實施步驟在內之任務總結報告」外，餘照案通過。
七、第十四條，除增訂第四項為「其他關於本條例所定調查之相關事項，由促轉會另以
    調查程序辦法定之。」外，餘照案通過。
八、第十六條，修正如下：
    第十六條
       依本條例規定接受調查之有關機關（構）、團體、事業或有關人員，不得規避、
       拒絕或妨礙調查。
           依本條例規定接受調查之有關人員，除有刑事訴訟法第一百八十一條規定得
       拒絕證言之事項外，應據其所知如實為完全陳述，並提供相關資料，不得隱匿或
       虛偽陳述。
           促轉會對於依本條例規定接受調查之有關人員，認有保護及豁免其刑責之必
       要者，準用證人保護法關於證人保護及豁免刑責之規定；該等人員為公務人員者
       ，得決議免除其相關之行政責任。
           依本條例接受調查之有關人員，提供促轉會因其職務或業務所知悉與政黨或
       其附隨組織之相關資料者，不受其對政黨或其附隨組織所負保密義務之拘束，免
       除其因提供該等資料之法律責任。
           促轉會依本條例規定進行之調查，涉及個人資料保護法所定個人資料之使用
       者，視為符合該法第十六條第二款及第二十條第一項第二款所定之增進公共利益
       所必要之事由。
           違反第一項規定者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次連續
       處罰。
九、第十八條，除第三項中「得向促轉會申請復查」等文字修正為「得於收受決議通知
    後三十日內向促轉會申請復查」外，餘照案通過。
十、第十九條，除第一項修正為「毀棄、損壞或隱匿由政府各級機關(構)、政黨、附隨
    組織及行政院所設財團法人二二八事件紀念基金會所保管之政治檔案，或致令不堪
    用者，處五年以下有期徒刑。」及第四項刪除外，餘照案通過。
    (立法說明配合修正。)
十一、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；須交由黨團協商；院會討論時，
    由段召集委員宜康出席說明。

         提  案
一、委員林為洲等5人針對本次會議提出散會動議，是否有當？敬請公決。
決議：本案不通過。
    (表決結果：在場出席委員10人，贊成者4人，反對者6人，贊成者少數不通過。)

二、委員尤美女等7人就本案(促進轉型正義條例草案)所為決議，依「立法院議事規則」
    第四十二條、第四十三條規定提出復議動議。
決議：本案不通過。
    【本案採記名表決，表決結果：在場出席委員6人，贊成者0人，反對者6人(柯建銘、
      尤美女、顧立雄、周春米、張宏陸、蔡易餘)，贊成者少數不通過。】

散會
