

         立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第40次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國105年7月11日（星期一）上午9時2分至12時4分、下午2時33分至4時5
           5分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 周陳秀霞  段宜康 許毓仁 周春米 顧立雄 蔡易餘
           尤美女 林為洲 許淑華 張宏陸  柯建銘
           委員出席12人
列席委員：江啟臣 鄭天財 蔡適應 羅致政 陳怡潔 鍾佳濱 李彥秀
           徐永明  高潞•以用•巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
           陳明文 黃昭順 吳志揚 賴士葆 陳亭妃 鄭運鵬 劉世芳
           蔣乃辛 林俊憲 何欣純 張麗善  王榮璋 呂玉玲 陳賴素美
           徐榛蔚 王定宇 黃國昌
           委員列席26人
列席官員：立法院副秘書長  王全忠(秘書長請假)
                 顧問(兼總務處處長)  蔡衛民
           監察院監察調查處處長  鄭旭浩
           總統府第一局專門委員  陳敦娟
           國家通訊傳播委員會電台與內容事務處處長  謝煥乾
           法務部法制司檢察官  蔡麗清
           最高法院檢察署檢察官兼書記官長  洪泰文
           內政部合作及人民團體司籌備處專門委員  陳佳容
           國家發展委員會檔案管理局檔案徵集組副組長  許長仕
           中央選舉委員會人事室主任  張芳琪
           公平交易委員會法律事務處副處長  謝堅彰
           司法院司法行政廳廳長  林瑞斌
           行政院人事行政總處組編人力處專門委員  李靜宜
           銓敘部法規司簡任視察  黃惠琴
主    席：段召集委員宜康
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、繼續審查委員陳亭妃等21人擬具「立法院組織法部分條文修正草案」案。
二、繼續審查委員賴瑞隆等17人擬具「立法院組織法部分條文修正草案」案。
三、繼續審查委員趙天麟等21人擬具「立法院組織法刪除第七條條文草案」案。
四、繼續審查時代力量黨團擬具「立法院組織法第三條及第五條條文修正草案」案。
五、繼續審查委員尤美女等23人擬具「立法院組織法第三條及第十三條條文修正草案」
     案。
六、繼續審查委員李昆澤等17人擬具「立法院組織法第三條及第五條條文修正草案」案
     。
七、繼續審查委員劉世芳等21人擬具「立法院組織法第五條及第十六條條文修正草案」
     案。
八、繼續審查委員林俊憲等21人擬具「立法院組織法部分條文修正草案」案。
九、繼續審查國民黨黨團擬具「立法院組織法第三條及第十六條條文修正草案」案。
十、繼續審查委員江啟臣等22人擬具「立法院組織法部分條文修正草案」案。
十一、繼續審查委員盧秀燕等16人擬具「立法院組織法第十六條條文修正草案」案。
十二、繼續審查時代力量黨團擬具「立法院組織法部分條文修正草案」案。
十三、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院組織法第十條及第三十五條條文修正草
     案」案。
十四、繼續審查國民黨黨團擬具「立法院組織法增訂第九條之一條文草案」案。
十五、繼續審查民進黨黨團擬具「立法院組織法部分條文修正草案」案。
十六、繼續審查委員徐國勇等23人擬具「立法院組織法第三條條文修正草案」案。
十七、審查委員王榮璋等25人擬具「立法院組織法增訂第十五條之一條文草案」案。
十八、繼續審查委員陳亭妃等21人擬具「立法院各委員會組織法第八條及第九條條文修
     正草案」案。
十九、繼續審查委員賴瑞隆等17人擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」案
     。
二十、繼續審查委員陳明文等26人擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」案
     。
二十一、繼續審查時代力量黨團擬具「立法院各委員會組織法第八條及第九條條文修正
     草案」案。
二十二、繼續審查委員林俊憲等21人擬具「立法院各委員會組織法第八條及第九條條文
     修正草案」案。
二十三、繼續審查委員李俊俋等32人擬具「立法院各委員會組織法第九條及第十條之一
     條文修正草案」案。
二十四、繼續審查國民黨黨團擬具「立法院各委員會組織法第三條之四條文修正草案」
     案。
二十五、繼續審查委員趙天麟等16人擬具「立法院各委員會組織法第三條之四、第四條
     及第四條之一條文修正草案」案。
二十六、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院各委員會組織法第三條、第十七條及
     第二十二條條文修正草案」案。
二十七、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」
     案。
二十八、繼續審查民進黨黨團擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」案。
二十九、繼續審查委員顧立雄等23人擬具「立法院各委員會組織法第三條之四、第四條
     及第四條之一條文修正草案」案。
三十、審查委員黃國書等16人擬具「立法院各委員會組織法第十二條條文修正草案」案
     。
三十一、繼續審查親民黨黨團擬具「立法院職權行使法第七十條及第七十一條之一條文
     修正草案」案。
三十二、繼續審查親民黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
三十三、繼續審查委員賴瑞隆等17人
     擬具「立法院職權行使法第十五條之二及第四十五條條文修正草案」案。
三十四、繼續審查委員蘇巧慧等24人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。


三十五、繼續審查時代力量黨團擬具「立法院職權行使法第七十條條文修正草案」案。


三十六、繼續審查時代力量黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
三十七、繼續審查委員尤美女等24人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。


三十八、繼續審查委員李昆澤等17人擬具「立法院職權行使法第七十條條文修正草案」
     案。
三十九、繼續審查委員林俊憲等20人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。


四十、繼續審查委員李俊俋等24人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
四十一、繼續審查國民黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
四十二、繼續審查國民黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
四十三、繼續審查委員尤美女等21人擬具「立法院職權行使法增訂第十三條之一、第十
     三條之二及第十三條之三條文草案」案。
四十四、繼續審查委員張廖萬堅等16人擬具「立法院職權行使法第五十四條及第七十條
     條文修正草案」案。
四十五、繼續審查委員陳明文等19人擬具「立法院職權行使法增訂第八條之一條文草案
     」案。
四十六、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院職權行使法第五十五條條文修正草案
     」案。
四十七、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。


四十八、繼續審查委員顧立雄等18人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。


四十九、繼續審查民進黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
五十、繼續審查時代力量黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」案。
五十一、審查委員王榮璋等24人擬具「立法院職權行使法第七十條條文修正草案」案。


五十二、繼續審查委員賴瑞隆等16人擬具「立法委員行為法部分條文修正草案」案。
五十三、繼續審查委員林俊憲等20人擬具「立法委員行為法部分條文修正草案」案。
五十四、繼續審查民進黨黨團擬具「立法委員行為法部分條文修正草案」案。
五十五、繼續審查委員陳亭妃等21人擬具「立法院修憲委員會組織規程增訂第六條之一
     條文草案」案。
五十六、繼續審查民進黨黨團擬具「立法院修憲委員會組織規程增訂第六條之一條文草
     案」案。
五十七、審查委員王榮璋等23人擬具「立法院修憲委員會組織規程增訂第六條之一條文
     草案」案。
五十八、繼續審查委員陳亭妃等21人擬具「立法院程序委員會組織規程第七條條文修正
     草案」案。
五十九、繼續審查委員鄭運鵬等16人擬具「立法院程序委員會組織規程第四條條文修正
     草案」案。
六十、繼續審查委員陳明文等23人擬具「立法院程序委員會組織規程部分條文修正草案
     」案。
六十一、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院程序委員會組織規程部分條文修正草
     案」案。
六十二、繼續審查委員劉櫂豪等17人擬具「立法院程序委員會組織規程第五條條文修正
     草案」案。
六十三、繼續審查民進黨黨團擬具「立法院程序委員會組織規程第四條及第七條條文修
     正草案」案。
六十四、審查委員王榮璋等23人擬具「立法院程序委員會組織規程第七條條文修正草案
     」案。
六十五、繼續審查委員趙天麟等20人擬具廢止「立法院程序委員會組織規程」案。
六十六、繼續審查委員陳亭妃等20人擬具「立法院議事規則刪除第六十一條條文草案」
     案。
六十七、繼續審查委員賴瑞隆等16人擬具「立法院議事規則第九條及第二十二條條文修
     正草案」案。
六十八、繼續審查時代力量黨團擬具「立法院議事規則第六十一條及第六十二條條文修
     正草案」案。
六十九、繼續審查委員林俊憲等20人擬具「立法院議事規則第六十一條條文修正草案」
     案。
七十、繼續審查委員李俊俋等31人擬具「立法院議事規則第五十七條及第六十一條條文
     修正草案」案。
七十一、繼續審查委員江啟臣等22人擬具「立法院議事規則第六十一條條文修正草案」
     案。
七十二、繼續審查委員陳明文等20人擬具「立法院議事規則第六十一條條文修正草案」
     案。
七十三、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院議事規則部分條文修正草案」案。
七十四、繼續審查委員余宛如等16人擬具「立法院議事規則第六十一條條文修正草案」
     案。
七十五、繼續審查民進黨黨團擬具「立法院議事規則第二十二條及第六十一條條文修正
     草案」案。
七十六、繼續審查委員徐國勇等19人擬具「立法院議事規則第二十二條條文修正草案」
     案。
七十七、繼續審查委員蔡易餘等16人擬具「立法院議事規則第二十二條條文修正草案」
     案。
七十八、審查國民黨黨團擬具「立法院議事規則刪除第二十一條條文草案」案。
七十九、審查委員邱議瑩等16人擬具「立法院議事規則第二十二條條文修正草案」案。


八十、繼續審查親民黨黨團擬具「立法院會議錄影錄音管理播送辦法草案」案。
八十一、繼續審查委員鄭運鵬等16人擬具「立法院網路國民提案實施辦法草案」案。
八十二、繼續審查委員余宛如等18人擬具「立法院議場規則第十條條文修正草案」案。


八十三、繼續審查委員余宛如等16人擬具「立法院議場規則第十四條條文修正草案」案
     。
八十四、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院各委員會召集委員選舉辦法部分條文
     修正草案」案。
八十五、繼續審查委員段宜康等16人擬具「立法院各委員會會議室規則部分條文修正草
     案」案。
八十六、繼續審查委員余宛如等16人擬具「立法院各委員會會議室規則第七條條文修正
     草案」案。
決議：
一、民進黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(修正第29條、第30條)、
    國民黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(增訂第4章之1、增訂第3
    1條之1、第31條之2、第31條之3、第31條之4條文)、時代力量黨團擬具「立法院職
    權行使法部分條文修正草案」(修正第29條、增訂第29條之1、第29條之2、修正第3
    0條、增訂第30條之1、修正第31條條文)、委員李俊俋等24人擬具「立法院職權行使
    法部分條文修正草案」(修正第29條、第30條條文)等4案：
  (一)第二十九條，修正如下：
       第二十九條
         立法院依憲法第一百零四條、憲法增修條文第五條第一項、第六條第二項、第
         七條第二項或法院組織法第六十六條行使同意權時，不經討論，交付全院委員
         會審查，審查後提出院會以記名投票表決，經超過全體立法委員二分之一之同
         意為通過。
             立法院依法律規定行使前項規定以外之人事同意權時，不經討論，交付相
        關委員會審查，審查後提出院會以記名投票表決，經超過全體立法委員二分之
        一之出席，並經超過出席委員二分之一之同意為通過。
             前二項全院委員會或相關委員會之審查期間不得少於一個月。
         (委員林為洲當場聲明不同意)
  (二)增訂第二十九條之一，修正如下：
       第二十九條之一
         被提名人之學歷、經歷、財產、稅務、刑案紀錄表及其他審查所需之相關資料
         ，應由提名機關於提名後七日內提供立法院參考。
             立法院各黨團或未參加黨團之委員，得以書面要求被提名人答復與其資格
        及適任性有關之問題並提出相關之資料；被提名人之準備時間，不得少於十日
        。
             除有行政訴訟法第一百四十四條至第一百四十六條規定得拒絕證言之事項
        外，被提名人應據實為完全陳述，並提供相關資料，不得隱匿或虛偽陳述。
  (三)增訂第二十九條之二，修正如下：
       第二十九條之二
         委員會於擬具審查報告前，應舉行公聽會，邀請政府人員、相關學者專家、公
         民團體或社會公正人士表示意見。
             公聽會之紀錄及提出之相關資料，委員會於審查報告中應予斟酌，並作為
        該報告之附件。
  (四)第三十條，修正如下：
       第三十條
         委員會應就被提名人之資格及是否適任之相關事項進行審查與詢問，由立法院
         轉請提名機關通知被提名人分開或一併列席說明與答詢。
  (五)第三十一條，修正如下：
       第三十一條
         同意權行使之結果，由立法院回復提名機關。如被提名人未獲同意，提名機關
         應另提他人送請立法院同意。
  (六)國民黨黨團提案增訂第四章之一章名、第三十一條之一至第三十一條之四，均暫保
      留。
二、民進黨黨團擬具「立法院程序委員會組織規程第四條及第七條條文修正草案」（修
    正第4條條文）、委員鄭運鵬等16人擬具「立法院程序委員會組織規程第四條條文修
    正草案」、委員趙天麟等20人擬具廢止「立法院程序委員會組織規程」、委員陳明
    文等23人擬具「立法院程序委員會組織規程部分條文修正草案」（修正第2條、第3
    條條文）、委員段宜康等16人擬具「立法院程序委員會組織規程部分條文修正草案
    」（修正第4條、第4條之1、第9條條文）等5案：
  (一)委員陳明文等23人提案第二條及第三條，均不予採納，維持現行條文。
  (二)民進黨黨團、委員鄭運鵬等16人及委員段宜康等16人分別提案第四條，均不予採納
      ，維持現行條文。
  (三)委員段宜康等16人提案增訂第四條之一，不予增訂。
  (四)委員段宜康等16人提案第九條，暫保留。
  (五)委員趙天麟等20人提案廢止「立法院程序委員會組織規程」案，不予廢止。
  (六)委員鄭運鵬等16人擬具「立法院程序委員會組織規程第四條條文修正草案」及委員
      趙天麟等20人擬具廢止「立法院程序委員會組織規程」等2案，均審查完竣，併案
      擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，由段召集委員
      宜康出席說明。
三、委員陳明文等19人擬具「立法院職權行使法增訂第八條之一條文草案」案：
  (一)增訂第八條之一，不予增訂。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
四、民進黨黨團、委員陳亭妃等21人、委員林俊憲等21人、委員江啟臣等22人分別擬具
    「立法院組織法部分條文修正草案」(修正第5條條文、增訂第15條之1條文)、時代
    力量黨團、委員李昆澤等17人分別擬具「立法院組織法第三條及第五條條文修正草
    案」（修正第5條條文）、委員劉世芳等21人擬具「立法院組織法第五條及第十六條
    條文修正草案」（修正第5條條文）、委員王榮璋等25人擬具「立法院組織法增訂第
    十五條之一條文草案」等8案：
  (一)第五條，修正如下：
       第五條  立法院會議，公開舉行，必要時得開秘密會議。
             行政院院長或各部、會首長，得請開秘密會議。
             除秘密會議外，立法院應透過電視、網路等媒體通路，全程轉播本院會議
        、委員會會議及黨團協商實況，並應全程錄影、錄音。
             秘密會議應予速記、錄音，不得公開。但經院會同意公開者，不在此限。


             有關議事轉播之規劃、建置及轉播，得委託傳播媒體業者辦理。
             議事轉播應逐步提供同步聽打或手語翻譯等無障礙資訊服務，以保障身心
        障礙者平等參與政治與公共生活之權利。
  (二)民進黨黨團、委員林俊憲等21人及委員王榮璋等25人分別提案增訂第十五條之一，
      均不予增訂。
  (三)時代力量黨團、委員李昆澤等17人分別擬具「立法院組織法第三條及第五條條文修
      正草案」、委員徐國勇等23人擬具「立法院組織法第三條條文修正草案」(105年
      5月16日修正通過)及委員王榮璋等25人擬具「立法院組織法增訂第十五條之一條
      文草案」等4案，均審查完竣，併案擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團
      協商；院會討論時，由段召集委員宜康出席說明。
五、時代力量黨團、委員陳亭妃等21人、委員林俊憲等21人分別擬具「立法院各委員會
    組織法第八條及第九條條文修正草案」、委員賴瑞隆等17人、委員陳明文等26人分
    別擬具「立法院各委員會組織法部分條文修正草案」（修正第9條條文）、委員李俊
    俋等32人擬具「立法院各委員會組織法第九條及第十條之一條文修正草案」（修正
    第9條條文）、委員黃國書等16人擬具「立法院各委員會組織法第十二條條文修正草
    案」等7案：
  (一)時代力量黨團、委員陳亭妃等21人及委員林俊憲等21人分別提案第八條，均不予採
      納，維持現行條文。
  (二)時代力量黨團、委員陳亭妃等21人、委員賴瑞隆等17人、委員陳明文等26人、委員
      林俊憲等21人及委員李俊俋等32人分別提案第九條，均不予採納，維持現行條文
      。
  (三)委員黃國書等16人提案第十二條，不予採納，維持現行條文。
  (四)委員陳亭妃等21人、時代力量黨團、委員林俊憲等21人分別擬具「立法院各委員會
      組織法第八條及第九條條文修正草案」及委員黃國書等16人擬具「立法院各委員
      會組織法第十二條條文修正草案」等4案，均審查完竣，併案擬具審查報告，提請
      院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，由段召集委員宜康出席說明。
六、民進黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(增訂第64條之1條文)、委
    員張廖萬堅等16人擬具「立法院職權行使法第五十四條及第七十條條文修正草案」
    (修正第54條條文)等2案：
  (一)委員張廖萬堅等16人提案第五十四條，不予採納，維持現行條文。
  (二)民進黨黨團提案增訂第六十四條之一，暫保留。
七、民進黨黨團擬具「立法院議事規則第二十二條及第六十一條條文修正草案」(刪除第
    61條條文)、時代力量黨團擬具「立法院議事規則第六十一條及第六十二條條文修正
    草案」、委員陳亭妃等20人擬具「立法院議事規則刪除第六十一條條文草案」、委
    員林俊憲等20人擬具「立法院議事規則第六十一條條文修正草案」、委員李俊俋等
    31人擬具「立法院議事規則第五十七條及第六十一條條文修正草案」(刪除第61條條
    文)、委員江啟臣等22人及委員陳明文等20人分別擬具「立法院議事規則第六十一條
    條文修正草案」等7案：
  (一)第六十一條，修正如下：
       第六十一條
         各種委員會開會時，除出、列席、會務工作人員及持本院核發採訪證人員外，
         其餘人員經會議主席同意後，始得進入旁聽。
  (二)時代力量黨團提案第六十二條，不予採納，維持現行條文。
  (三)委員陳亭妃等20人擬具「立法院議事規則刪除第六十一條條文草案」、時代力量黨
      團擬具「立法院議事規則第六十一條及第六十二條條文修正草案」、委員林俊憲
      等20人、委員江啟臣等22人及委員陳明文等20人分別擬具「立法院議事規則第六
      十一條條文修正草案」等5案，均審查完竣，併案擬具審查報告，提請院會公決；
      不須交由黨團協商；院會討論時，由段召集委員宜康出席說明。
八、民進黨黨團擬具「立法院程序委員會組織規程第四條及第七條條文修正草案」(修正
    第7條條文)、委員陳亭妃等21人及委員王榮璋等23人分別擬具「立法院程序委員會
    組織規程第七條條文修正草案」等3案：
  (一)民進黨黨團、委員陳亭妃等21人及委員王榮璋等23人分別提案第七條，均不予採納
      ，維持現行條文。
  (二)委員陳亭妃等21人擬具「立法院程序委員會組織規程第七條條文修正草案」、民進
      黨黨團擬具「立法院程序委員會組織規程第四條及第七條條文修正草案」及委員
      王榮璋等23人擬具「立法院程序委員會組織規程第七條條文修正草案」等3案，均
      審查完竣，併案擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時
      ，由段召集委員宜康出席說明。
九、民進黨黨團、委員陳亭妃等21人及委員王榮璋等23人分別擬具「立法院修憲委員會
    組織規程增訂第六條之一條文草案」等3案：
  (一)民進黨黨團、委員陳亭妃等21人及委員王榮璋等23人分別提案增訂第六條之一，均
      不予增訂。
  (二)民進黨黨團、委員陳亭妃等21人及委員王榮璋等23人分別擬具「立法院修憲委員會
      組織規程增訂第六條之一條文草案」等3案，均審查完竣，併案擬具審查報告，提
      請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，由段召集委員宜康出席說明。
十、親民黨黨團擬具「立法院會議錄影錄音管理播送辦法草案」案：
  (一)本案不予審議。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
十一、委員鄭運鵬等16人擬具「立法院網路國民提案實施辦法草案」案：本案暫保留。


十二、民進黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(修正第70條、第72條、
    增訂第74條之1條文)、國民黨黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」(修
    正第68條、第70條、第71條之1條文)、時代力量黨團擬具「立法院職權行使法第七
    十條條文修正草案」、親民黨黨團擬具「立法院職權行使法第七十條及第七十一條
    之一條文修正草案」、委員蘇巧慧等24人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草
    案」(修正第68條、第69條、第70條、第72條、增訂第74條之1條文)、委員李昆澤等
    17人擬具「立法院職權行使法第七十條條文修正草案」、委員李俊俋等24人擬具「
    立法院職權行使法部分條文修正草案」(修正第68條、第69條、第70條、第71條、第
    72條、第73條條文)、委員張廖萬堅等16人擬具「立法院職權行使法第五十四條及第
    七十條條文修正草案」(修正第70條條文)、委員段宜康等16人擬具「立法院職權行
    使法部分條文修正草案」(修正第68條、第69條、第70條、第71條、第71條之1、第
    72條、第73條條文)、委員王榮璋等24人擬具「立法院職權行使法第七十條條文修正
    草案」等10案：各案均另定期繼續討論。
十三、本次會議討論事項所列議程尚未完成審查及保留條文部分，均另定期繼續討論。





散會




