

         立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第41次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國105年7月13日（星期三）上午9時至下午2時7分、下午2時30分至3時5
           9分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 段宜康 張宏陸 蔡易餘 柯建銘 周春米 許毓仁
           周陳秀霞 顧立雄 尤美女 許淑華 林為洲
           委員出席12人
列席委員：鄭天財 江啟臣 蕭美琴 陳怡潔 鍾佳濱 徐永明 黃偉哲
           陳歐珀 陳明文 陳亭妃 孔文吉 黃昭順 鄭運鵬 吳志揚
           高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal 管碧玲 簡東明
           蔣乃辛 林俊憲 劉世芳 馬文君 徐國勇 羅明才 張麗善
           陳雪生 王惠美 呂玉玲 徐榛蔚 邱志偉 顏寬恒
           委員列席30人
列席官員：(上午)
           司法院副秘書長  張瓊文(秘書長請假)
           法務部常務次長  張斗輝
           銓敘部特審司司長  陳紹元
           (下午)
           國家發展委員會檔案管理局代理局長  林秋燕
           國家發展委員會參事  何志忠
           總統府法規委員會主任委員  郭淑貞
           國史館館長  吳密察
           法務部法制司檢察官  周文祥
                 調查局總務處處長  欒勝利
           司法院司法行政廳副廳長  許旭聖
           國防部政務辦公室上校  蔡鎮守
           國家人權博物館籌備處組長  黃龍興
           內政部民政司簡任視察  鄭英弘
                 警政署秘書室主任  張宗揚
           財團法人二二八事件紀念基金會執行長  廖繼斌
主    席：段召集委員宜康
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
(上午)
一、審查委員徐國勇等23人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
二、審查委員徐國勇等16人擬具「法官法第七十四條條文修正草案」案。
三、審查委員顧立雄等21人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
四、審查委員林為洲等16人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
 （本日上午會議有委員柯建銘、張宏陸、顧立雄、林德福、周春米、許淑華、周陳秀霞
   、段宜康、尤美女、蔡易餘提出質詢；委員林為洲、許毓仁提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、委員徐國勇等16人擬具「法官法第七十四條條文修正草案」案：
  (一)第七十四條，修正如下：
       第七十四條　法官任職至年終滿一年，經職務評定為優良，且未受有刑事處罰、
         懲戒處分者，晉一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已達所敘職務最高俸級
         者，給與二個月俸給總額之獎金。
             法官任職至年終滿一年，經職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處
        分者，晉一級，並給與半個月俸給總額之獎金；已達所敘職務最高俸級者，給
        與一個半月俸給總額之獎金。
             法官任職至年終滿一年，經職務評定為未達良好，不晉級，不給與獎金。


             法官任職不滿一年已達六個月，經職務評定為優良或良好，且未受有刑事
        處罰、懲戒處分者，分別給與一個月或半個月俸給總額之獎金；經職務評定為
        未達良好，不給與獎金。
             法官連續四年職務評定為優良，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，除給與
        第一項之獎金外，晉二級。
             法官及司法行政人員於年度中相互轉（回）任時，其轉（回）任當年之年
        資，得合併計算參加年終考績或職務評定。
             第一項、第二項及第五項有關晉級之規定於候補、試署服務成績審查不及
        格者不適用之。
             中華民國○年○月○日修正施行前，經職務評定為良好，尚未晉二級之年資，
        與修正施行後，經職務評定為優良之年資，得併計適用第五項之規定。
  (二)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由段召集委員宜康出席說明。
三、併案審查委員徐國勇等23人、委員顧立雄等21人及委員林為洲等16人分別擬具「法
    官法部分條文修正草案」案：
  (一)第二條，照委員顧立雄等21人提案通過。
  (二)第七條，修正如下：
       第七條　初任法官者除因法官、檢察官考試及格直接分發任用外，應經遴選合格
         。曾任法官因故離職後申請再任者，亦同。
             司法院設法官遴選委員會，掌理法官之遴選。
             前項遴選委員會，以司法院院長為當然委員，其他委員任期二年，得連任
        一次。名額及產生之方式如下：
        一、考選部代表二人：由考選部部長指派。
        二、法官代表六人：由司法院院長提名應選名額三倍人選，送請司法院人事審
           議委員會從中審定應選名額二倍人選，交法官票選。
        三、檢察官代表一人：由法務部推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中
           提名應選名額二倍人選，辦理檢察官票選。
        四、律師代表三人：由律師公會全國聯合會、各地律師公會各別推舉應選名額
           三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理全國性律師票
           選。
        五、學者及社會公正人士共六人：學者應包括法律、社會及心理學專長者，由
           司法院院長遴聘。
             第二項委員會由司法院院長召集並擔任主席；其因故不能召集或主持會議
        時，由其指定之委員代理之。委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上出
        席，出席委員過半數之同意行之。
             前項總人數，應扣除任期中解職、死亡致出缺之人數，但不得低於十二人
        。
             遴選委員會之審議規則，由司法院定之。
             司法院院長遴聘第三項第五款委員時，任一性別不得少於三分之一。
             遴選委員之資格條件、票選程序及委員出缺之遞補等有關事項之辦法，由
        司法院、行政院、律師公會全國聯合會分別定之，並各自辦理票選。
  (三)第三十條，修正如下：
       第三十條  司法院設法官評鑑委員會，掌理法官之評鑑。
             法官有下列各款情事之一者，應付個案評鑑：
        一、裁判確定後或自第一審繫屬日起已逾六年未能裁判確定之案件，有事實足
           認因故意或重大過失，致審判案件有明顯違誤，而嚴重侵害人民權益者。
        二、有第二十一條第一項第二款情事，情節重大。
        三、違反第十五條第二項、第三項規定。
        四、違反第十五條第一項、第十六條或第十八條規定，情節重大。
        五、違反辦案程序規定或職務規定，情節重大。
        六、無正當理由遲延案件之進行，致影響當事人權益，情節重大。
        七、違反法官倫理規範，情節重大。
             單純適用法律之見解，不得據為法官個案評鑑之事由。
  (四)第三十三條，照委員林為洲等16人提案通過。
  (五)第三十四條，修正如下：
       第三十四條　法官評鑑委員產生方式如下：
        一、法官代表由全體法官票選之。
        二、檢察官代表由全體檢察官票選之。
        三、律師代表，由各地律師公會各別推舉一至三人，由律師公會全國聯合會辦
           理全國性律師票選。
        四、學者及社會公正人士，於司法院所定相當期間公開接受各界舉薦前三款以
           外之人，由司法院院長遴聘。
             有下列情形之一者，不得擔任前項委員：
        一、各級法院及其分院之現任院長。
        二、各級法院及其分院檢察署之現任檢察長。
        三、全國性及各地方律師公會之現任理事長、副理事長、常務理事、秘書長及
           副秘書長。
        四、第三十五條第一項第四款團體之現任董事長、理事長、副董事長、副理事
           長、常務董事、常務理事、執行長、秘書長、副執行長及副秘書長。
        五、前項第一款及第二款以外之公務人員。但公立各級學校及學術研究機構之
           教學、研究人員不在此限。
        六、政黨黨務工作人員。
             司法院院長遴聘第一項第四款之委員時，任一性別不得少於三分之一。
             評鑑委員之資格條件、票選程序及委員出缺之遞補等有關事項之辦法，由
        司法院、行政院、律師公會全國聯合會分別定之。
  (六)第三十五條，修正如下：
       第三十五條　法官有第三十條第二項各款情事之一，下列人員或機關、團體認為
         有個案評鑑之必要時，得請求法官評鑑委員會進行個案評鑑：
        一、受評鑑法官所屬機關法官三人以上。
        二、受評鑑法官所屬機關、上級機關或所屬法院對應設置之檢察署。
        三、受評鑑法官所屬法院管轄區域之律師公會或全國性律師公會。
        四、財團法人或以公益為目的之社團法人，經許可設立三年以上，財團法人登
           記財產總額新臺幣一千萬元以上或社團法人之社員人數二百人以上，且對健
           全司法具有成效，經目的事業主管機關許可得請求個案評鑑者。
             前項請求，應以書狀敘明與第三十條第二項各款所列情事有關之具體事實
        ，並檢附相關資料。
             當事人、犯罪被害人得以書面陳請第一項機關、團體請求法官評鑑委員會
        進行個案評鑑。
             就第三十條第二項各款情事，法官認有澄清之必要時，得陳請所屬機關請
        求法官評鑑委員會個案評鑑之。
             法官評鑑委員會於審議個案評鑑事件時，發現受評鑑法官有其他未經請求
        評鑑之違失情事，情節重大，應並就該部分進行審議。
             法官評鑑委員會知有應受評鑑之情事時，得主動進行評鑑調查及審查。
             個案評鑑事件之請求，應先依第三十七條規定審查有無應不付評鑑之情事
        ，不得逕予調查或通知受評鑑法官陳述意見。
             第一項第四款之許可辦法，由司法院會同行政院定之。
  (七)第三十六條，照委員林為洲等16人提案修正如下：
       第三十六條  法官個案評鑑之請求，應於下列期間內為之：
        一、無涉法官承辦個案者，自受評鑑事實終了之日起算，二年。
        二、牽涉法官承辦個案，非以裁判終結者，自該案件辦理終結之日起，三年。


        三、牽涉法官承辦個案，並以裁判終結者，自判決確定之日起，三年；自該案
           辦理終結之日起，亦得請求個案評鑑。
        四、第三十條第二項第一款非以裁判確定之情形，自滿六年時起，三年。
             受評鑑事實因逾前項請求期間而不付評鑑者，不影響職務監督權或移付懲
        戒程序之行使。
  (八)其餘條文另定期繼續討論。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
(下午)
五、審查委員尤美女等23人擬具「政治檔案法草案」案。
六、審查委員林俊憲等18人擬具「政治檔案資料保護法草案」案。
 （本日下午會議有委員顧立雄、段宜康、張宏陸、尤美女、周春米提出質詢；委員許淑
   華、林俊憲、蔡易餘提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續討論。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
    鑒於與二二八事件、國家總動員體制、動員戡亂體制及戒嚴體制相關，涉及當時鎮
壓、調查、偵查、私行拘禁、起訴、審判、執行之國家政府各級機關(構)、組織、人員
組成、程序及司法判決與國家總動員業務執行之政治檔案，目前由政府各級國家機關(構
)、中國國民黨及其黨營機構及行政院所設財團法人二二八事件紀念基金會所保管，不同
單位對於所保管檔案之分類標準、保存年限認定及開放應用方式不一，政治檔案之保存
、開放及應用迭生爭議，甚至發生疏於保管而致檔案破壞、銷毀或流失之狀況。爰請國
家發展委員會檔案管理局針對前述政治檔案之保存、開放及應用，邀集民間團體及專家
學者召開會議，研擬具體解決辦法，並就訂定政治檔案專法或增訂檔案法之政治檔案專
章擬具推動時間表，於2個月內提交立法院司法及法制委員會及提案委員。
                         提案人：尤美女 周春米 張宏陸 顧立雄
決議：照案通過。

散會
