

         立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第34次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月20日（星期一）下午2時37分至4時18分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：蔡易餘 許毓仁 林為洲 尤美女 段宜康 顧立雄 周陳秀霞
           張宏陸 周春米 林德福 柯建銘
           委員出席11人
列席委員：鄭天財 陳亭妃 鍾孔炤 江啟臣 陳怡潔 蕭美琴 黃國昌
           黃偉哲 陳歐珀 簡東明 徐永明  高潞•以用•巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
           賴士葆 盧秀燕 曾銘宗 徐榛蔚 陳賴素美
           黃昭順 王惠美 孔文吉 林俊憲 蔣乃辛 劉世芳 高金素梅
           張麗善 呂玉玲 呂孫綾 李俊俋 劉櫂豪 顏寬恒
           委員列席30人
請假委員：許淑華
列席官員：法務部政務次長  邢泰釗(部長請假)
                  檢察司司長  林邦樑
                  調查局洗錢防制處副處長  單培祥
           司法院刑事廳法官  林海祥(廳長請假)
           行政院國土安全辦公室代主任  黃俊泰
           國家安全局第三處專門委員  許修齊
           內政部警政署刑事警察局副局長  呂春長
           外交部條約法律司專門委員  陳首翰
           國防部法律事務司上校  亓承濬
           經濟部商業司專門委員  胡美蓁
           中央銀行金融業務檢查處處長  胡亞生
           金融監督管理委員會銀行局副組長  黃錫和
           行政院大陸委員會法政處研究委員  何達仁
主    席：林召集委員為洲
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
繼續審查行政院函請審議「資恐防制法草案」案。
決議：
一、繼續進行逐條審查。
二、法案名稱、第一條、第二條、第五條至第七條、第十條至第十二條，均照案通過。


三、第三條，除第一項修正為「行政院為我國資恐防制政策研議、法案審查、計畫核議
    及業務督導機關。」及第二項增訂第八款「其他經行政院指定之機關。」外，餘照
    案通過。
四、第四條，除第一項第一款修正為「涉嫌犯第八條第一項各款所列之罪，以引起不特
    定人死亡或重傷，而達恐嚇公眾或脅迫政府、外國政府、機構或國際組織目的之行
    為或計畫。」外，餘照案通過。
五、第八條，修正如下：
     第八條
       明知他人有實行下列犯罪之一以引起人員死亡或重傷，而達恐嚇公眾或脅迫政府
       、外國政府、機構或國際組織之目的之具體計畫或活動，直接或間接為其收集或
       提供財物或財產上利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬
       元以下罰金：
      1.
         刑法第一百七十三條第一項、第三項、第一百七十六條準用第一百七十三條第一
         項、第三項、第一百七十八條第一項、第三項、第一百八十三條第一項、第四
         項、第一百八十四條第一項、第二項、第五項、第一百八十五條、第一百八十
         五條之一第一項至第五項、第一百八十五條之二、第一百八十六條之一第一項
         、第二項、第四項、第一百八十七條之一、第一百八十七條之二第一項、第二
         項、第四項、第一百八十七條之三、第一百八十八條、第一百九十條第一項、
         第二項、第四項、第一百九十條之一第一項至第三項、第一百九十一條之一、
         第一百九十二條第二項、第二百七十一條第一項、第二項、第二百七十八條、
         第三百零二條、第三百四十七條第一項至第三項、第三百四十八條、第三百四
         十八條之一；對於公務機關之電腦或其相關設備犯第三百五十八條至第三百六
         十條之罪。
         2. 槍砲彈藥刀械管制條例第七條之罪。
         3. 民用航空法第一百條之罪。
           前項之未遂犯罰之。
        (說明一修正為「恐怖活動雖可能透過各種樣態進行，不必然得與恐怖組織發動
         之攻擊有直接關聯之證明，惟為避免現行條文之適用範圍過廣而囊括與恐怖主
         義無關之單純宗教性或政治性之活動或陳抗案件，爰明列主觀要件。又他人有
         實行恐怖活動之具體計畫或活動，為本條行為人主觀上明知，至於本條之客觀
         要件則係以處罰直接或間接收集或提供財物或財產上利益之資助行為為主，併
         此敘明。」)
六、第九條，除第一項第三款修正為「以犯前條第一項各款之罪，而達恐嚇公眾或脅迫
    政府、外國政府、機構或國際組織之目的或計畫之個人、法人或團體。」外，餘照
    案通過。
七、第十三條，修正如下：
     第十三條  不服主管機關所為之公告者，得依法提起行政救濟。
八、第十四條，增訂如下：
     第十四條
       為防制國際資恐活動，政府依互惠原則，得與外國政府、機構或國際組織簽訂防
       制資恐之條約或協定。
九、第十五條，增訂如下：
     第十五條  本法自公布日施行。
十、通過附帶決議1項：
         為兼顧防制資助恐怖活動之目的及人權保障，於資恐防制法（下稱本法）通過
    後，法務部及調查局應定期統計依本法第四條或第五條各項（款）提報或指定為制
    裁名單，及依本法第八條或第九條起訴之數量及類型，刊登於法務部統計年報中；
    司法院應定期統計提起行政救濟、檢察官起訴後判決之數量及終結情形，刊登於司
    法院統計年報中，並向立法院司法及法制委員會報告。
                         提案人：顧立雄 尤美女 周春米 張宏陸
                                 蔡易餘 段宜康
十一、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時
    ，由林召集委員為洲出席說明。


散會

