

          立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年3月23日（星期三）上午9時至12時1分、下午2時至4時56分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 柯建銘 周陳秀霞 段宜康 周春米 許毓仁 顧立雄
           尤美女 蔡易餘 張宏陸 林為洲 許淑華
           委員出席12人
列席委員：劉建國 鍾佳濱 鄭運鵬 黃偉哲 徐永明 邱志偉 盧秀燕
           賴士葆 王惠美 管碧玲 陳明文 陳亭妃 高金素梅 江啟臣
           孔文吉 蔣乃辛 張麗善 陳歐珀 廖國棟 陳  瑩 陳賴素美
           吳焜裕
           委員列席22人
列席官員：(上午)
           司法院秘書長  林錦芳
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
           (下午)
           考試院秘書長  李繼玄
                 副秘書長  袁自玉
           考選部部長  邱華君
                 常務次長  曾慧敏
           銓敘部部長兼公務人員退休撫卹基金管理委員會主任委員  張哲琛
           公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員  蔡豐清
           公務人員保障暨培訓委員會主任委員兼國家文官學院院長  蔡璧煌
           國家文官學院副院長  吳瑞蘭
           行政院人事行政總處人事長  黃富源
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：段召集委員宜康
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
(上午)

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請司法院秘書長列席說明立法計畫，並備質詢。
決定：報告及詢答完畢。

         討論事項
一、處理司法院函，為105年度中央政府總預算該院主管第1項決議（二），請安排報告
    ，請查照案。
二、處理司法院函，為105年度中央政府總預算該院主管第1項決議（三），請安排報告
    ，請查照案。
三、處理司法院函，為105年度中央政府總預算該院主管第1項決議（四）之預算凍結案
    ，請安排報告，請查照案。
四、處理司法院函，為105年度中央政府總預算該院主管第1項決議（五）之預算凍結案
    ，請安排報告，請查照案。
五、處理司法院函，為105年度中央政府總預算該院主管第1項決議（九）之預算凍結案
    ，請安排報告，請查照案。
（本日上午會議，報告事項及討論事項綜合詢答，有委員林德福、柯建銘、周陳秀霞、
  蔡易餘、周春米、許毓仁、尤美女、黃偉哲、顧立雄、段宜康提出質詢；委員許淑華
  、陳瑩提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、第一案及第五案，均不予動支。(另定期繼續處理)
三、第二案至第四案，均准予動支，提報院會。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

(下午)

         報告事項
三、邀請考試院秘書長、考選部部長、銓敘部部長及公務人員保障暨培訓委員會主任委
    員列席報告業務概況及立法計畫，並備質詢。
四、邀請行政院人事行政總處人事長率所屬列席報告業務概況，並備質詢。
決定：報告及詢答完畢。

         討論事項
六、處理考選部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對考選業務基金凍
    結「服務費用」620萬1,000元，俟增列客語考試制度並報告後始得動支乙案，請安
    排報告，請查照案。
七、處理考選部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「題庫之編製及審查經費」預
    算十分之一，共計83萬9,000元，報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照
    案。
八、處理行政院人事行政總處函，為105年度中央政府總預算決議，有關凍結「辦理選送
    公務人員出國研習業務」之「業務費」3,103萬9,000元四分之一，並提出專案報告
    乙案，請列入議程，請查照案。
（本日下午會議，報告事項及討論事項綜合詢答，有委員林德福、林為洲、尤美女、周
  陳秀霞、許毓仁、周春米、段宜康、張宏陸、鍾佳濱、顧立雄提出質詢；委員許淑華
  、張宏陸、蔡易餘提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、第六案至第八案，均准予動支，提報院會。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
(上午)
一、依現行《法庭錄音錄影及其利用保存辦法》第8條之規定，當事人及依法得聲請閱覽卷
    宗之人，因主張或維護其法律上利益，聲請交付法庭錄音或錄影內容時「應敘明理
    由」，自司法院統計數據顯示，104年9月至105年1月各地方法院駁回法庭錄音聲請
    之比例仍高達61％，其中駁回理由為「聲請人未敘明聲請理由」者佔駁回數總26％
    ，「非為主張或維護正當法律上利益」者占24％。
         惟本院於104年修正上開辦法之母法《法院組織法》第90條之1時，已於第1項明確
    規定「當事人及依法得聲請閱覽卷宗之人，因主張或維護其法律上利益」即得於一
    定時間內聲請法院交付法庭錄音光碟。如有同條第2項依法得不予許可或限制閱卷，
    或第3項涉及國家機密或依其他法令應予保密之事項者，法院始得不予許可或限制交
    付法庭錄音。且立法理由及逐條審查時已說明，法院不予許可或限制交付法庭錄音
    或錄影內容之裁量標準，當與當事人閱卷權之範圍一致。
         基此，《法庭錄音錄影及其利用保存辦法》第8條增加「應敘明理由」要件，顯然
    逾越母法授權之範圍，並增加法律所無之限制，侵蝕人民受憲法保障之訴訟權及行
    使訴訟權必須的資訊取得權，亦不符合《法院組織法》第90條之1之修法意旨。爰要求
    司法院於1個月內修正《法庭錄音錄影及其利用保存辦法》第8條，研議將其修正為如
    現行應行注意事項第4點之規定，並送交立法院司法及法制委員會及提案委員。
                         提案人：顧立雄 尤美女 周春米 蔡易餘
決議：照案通過。
二、鑒於家事事件法實施後，民眾對新法多感陌生艱澀，尤其女性及其子女面對婚姻家
    庭紛爭，多居弱勢處境，不易保障訴訟權之平等，而部分家事服務中心受限於經費
    ，設施、設備、推廣活動及宣導之強化因而受限，無法擴大服務提供範圍。爰建請
    司法院盤點各地家事服務中心的硬體狀況及服務量，協助家事服務中心辦理子女會
    面交往所需錄音錄影設備之建置，並從寬認定民間團體得申請補（捐）助項目，包
    括推廣活動及宣導等經費，於2個月內提交立法院司法及法制委員會及提案委員。
                         提案人：尤美女
                         連署人：顧立雄 蔡易餘 周春米 段宜康
決議：照案通過。
三、鑒於家事事件法實施後，民眾對新法多感陌生艱澀，尤其女性及其子女面對婚姻家
    庭紛爭，多居弱勢處境，不易保障訴訟權之平等，且104年度法律扶助基金會准予扶
    助之家事事件已達6,762件，占扶助案件17.33%。本院司法及法制委員會已於102年
    11月25日通過決議，要求法扶基金會「向司法及法制委員會報告家事案件之法律服
    務專案或家事法律中心之執行進展及落實成效」；但迄今偏遠地區仍有扶助律師不
    足及態度不佳之問題，爰建請司法院會同法律扶助基金會及民間團體持續研擬「家
    事扶助專案」，並提出改善具體措施，於2個月內提交立法院司法及法制委員會及提
    案委員。
                         提案人：尤美女
                         連署人：顧立雄 周春米 蔡易餘 段宜康
決議：照案通過。
四、司法院於宣傳各種人民參與審判制度時，應主動告知人民「觀審、參審、陪審」三
    種不同制度，並使其充分了解其間差異，不應偏頗特定之審判制度，無論是制度介
    紹與比較、問卷設計、廣告宣傳，均應衡平，不得偏廢，俾使民眾獲得充分且完整
    之資訊。爰此，建請司法院於立法院司法及法制委員會審查106年度中央政府總預算
    案前，修正目前標題與內容不符之網站，增補其他人民參與審判制度介紹後，提交
    具體改善措施之書面報告予立法院司法及法制委員會及提案委員。
                         提案人：尤美女
                         連署人：顧立雄 蔡易餘 周春米 段宜康
決議：照案通過。
五、鑒於目前對於未來司法刑事審判制度改革方向尚無確切共識，司法院應彙整各級法
    院、司法從業人員與人民意見，供作未來改革參考。爰此，建請司法院參酌各模擬
    法庭試辦情形及各級法官與參與民眾意見，於105年底前提出司法審判制度改革之建
    議報告予立法院司法及法制委員會及提案委員。
                         提案人：尤美女
                         連署人：顧立雄 蔡易餘 周春米 段宜康
決議：照案通過。
六、鑒於我國人口組成日漸多元，司法通譯案件數亦逐年急遽攀升，尤以輸入勞力國如
    越南、印尼、泰國等為甚，2014年有傳譯通譯之案件多為前年度之2至4倍不等，20
    15年之案件亦為前年度案件之2.45倍，惟法院特約通譯人數並未顯著增加，造成「
    案多人少」之情況。以越南語通譯為例，2015年度各法院之特約越南語通譯合計為
    47人，惟2015年之越南語通譯傳譯次數達2,132次之多。通譯案情了解時間不足、應
    迴避情形無法尋得替代通譯人力等過去既存問題，於人力吃緊之時，勢必更加凸顯
    。爰建請司法院於2個月內提出改善通譯質量之完整計畫，包括迴避相關規定之落實
    、人力招募與改善等具體時程及規劃，並建置完成外籍當事人母語版本之「權利通
    知單」，提交立法院司法及法制委員會及提案委員。
                         提案人：尤美女
                         連署人：顧立雄 周春米 蔡易餘 段宜康
決議：照案通過。
七、鑒於目前外籍配偶數量逐年增長，離婚案件中外籍配偶比例也逐年增加，且民法已
    經修正訂出調解離婚制度，提高調解程序的重要性，但實務上顯示調解委員與當事
    人不清楚調解程序中可要求提供通譯，又某些調解委員態度不中立，造成外籍配偶
    壓力，且權利受損。爰建請司法院於2個月內研擬完成改善調解委員調用通譯及調解
    態度之辦法，提交書面報告予立法院司法及法制委員會及提案委員。
                         提案人：尤美女 顧立雄 周春米
決議：照案通過。

(下午)
八、鑑於機關首長為國攬才，邀請不同管道及方式延攬人才進入政府體系服務，以協助
    提供首長決策性、機密性、公共關係性等專業意見作為國家大政方針之決策，惟依
    據銓敘部92年3月間公布之「各機關機要人員進用辦法」第四條修正草案總說明：「
    機要人員之設置，係為使機關長官得以進用少量未具任用資格之人員，處理較屬機
    密且重要之事務，該等人員因經常須代表機關長官對外聯繫、溝通或協調，為避免
    外界產生機要人員職務層級過低，代表性不足等質疑．．．，。」，爰建請銓敘部
    研究修正「各機關機要人員進用辦法」第四條，以放寬機關參事、研究委員職務得
    以機要人員進用，不受公務人員任用法第九條任用資格限制。
                         提案人：段宜康 周春米 顧立雄 尤美女
                                 蔡易餘
決議：照案通過。
九、有鑑於各級地方政府社工師人力不足，行政院於2012年10月核定「充實地方政府社
    工人力配置及進用計畫」，要求地方政府逐年進用社工師，並將之納編於公部門編
    制中，以期提升社會福利服務品質。但受限於「地方行政機關組織準則」員額總數
    規定，使部分縣市沒有多餘員額依計畫納編社工師。爰要求行政院人事行政總處針
    對是項計畫，研議地方政府得以自籌財源，以外增員額方式一次補充社工師人力，
    並於1個月內向立法院司法及法制委員會及提案委員提出必要性、可行性之書面報告
    。
                         提案人：周春米 顧立雄 許毓仁 尤美女
                                 林為洲 張宏陸
決議：照案通過。

散會

