

         立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第30次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國105年6月6日（星期一）上午9時2分至12時5分、下午2時53分至4時3
           1分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 林德福 柯建銘 張宏陸 蔡易餘 許淑華 周春米
           周陳秀霞 許毓仁 顧立雄 林為洲 尤美女
           委員出席12人
列席委員：蕭美琴 鄭天財 黃昭順 江啟臣 徐國勇 陳歐珀 顏寬恒
           黃偉哲 徐永明 孔文吉 吳志揚 廖國棟 管碧玲 盧秀燕
           鍾佳濱 賴士葆 林俊憲 鄭運鵬 徐榛蔚 蔣乃辛 高金素梅
           陳明文 王惠美 羅明才 李彥秀 陳亭妃 邱志偉 簡東明
           劉世芳 何欣純 陳賴素美  呂玉玲 張麗善 呂孫綾 陳怡潔
           委員列席35人
列席官員：法務部部長  邱太三(上午)
                  政務次長  邢泰釗(下午)
                  檢察司司長  林邦樑
                  調查局洗錢防制處副處長  單培祥
                  廉政署副署長  楊石金
           行政院國土安全辦公室代主任  黃俊泰
           國家安全局第三處專門委員  許修齊
           內政部警政署刑事警察局副局長  呂春長
           外交部條約法律司專門委員  陳首翰
           國防部法律事務司上校  亓承濬
           經濟部商業司專門委員  胡美蓁
           中央銀行金融業務檢查處處長  胡亞生
           金融監督管理委員會銀行局副組長  黃錫和
主    席：林召集委員為洲
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
審查行政院函請審議「資恐防制法草案」案。
（本次會議有委員林德福、柯建銘、徐國勇、張宏陸、許淑華、周春米、周陳秀霞、許
  毓仁、顧立雄、林為洲、尤美女、蔡易餘提出質詢；委員段宜康、林俊憲提出書面質
  詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、本案另定期繼續討論。(提案條文已宣讀完畢)
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案

一、近年來，以台灣犯罪嫌疑人為骨幹的電信詐騙犯罪集團在世界各國設立詐騙據點，
    以度假打工對外或進入校園招募人員，經過有系統的逐步傳授詐騙技巧後，瘋狂實
    施電信詐騙，民眾深受其害。2011年5月兩岸警方在印尼、柬埔寨採取同步抓捕行動
    ，共抓獲電信詐騙犯罪嫌疑人365名，其中台灣嫌疑人225名，押解回台灣後，僅有
    10餘人被判2年以下刑罰。此外，捲入台灣的電信詐騙贓款難以追繳到案，這更刺激
    了詐騙集團鋌而走險。隨著大陸銀聯公司跨境結算業務的發展，大陸銀行卡可在境
    外進行轉帳取款。從此，詐騙集團開始在境外轉取被害人資金，公安機關再也未追
    繳到贓款。據統計，2015年大陸電信詐騙案59.9萬件起，造成經濟損失1千多億元。
    其中，以台灣人為骨幹的電信詐騙犯罪集團實施詐騙犯罪占整個電信詐騙案件的20
    %，造成的損失卻占50%以上，千萬元以上的大案，基本都是台灣電信詐騙集團實施
    的。據了解，目前每年約有500多億元的電信詐騙犯罪贓款被詐騙集團從大陸轉移到
    台灣，從台灣僅追繳回100多萬元。由於電信詐騙的贓款難以追繳，已誘使越來越多
    的台灣詐騙集團從事電信詐騙犯罪。民眾損失非常嚴重。爰要求法務部邀集教育部
    及內政部警政署對台灣電信詐騙機制進行檢討，考慮到被害者受詐騙的錢財被有計
    劃的分批轉移到不同帳戶，法務部要全面分析相關洗錢防制法、組織犯罪防制條例
    ，及時反映社會關注的重大惡性犯罪作出調整，於1個月內提出如何遏制電信詐騙的
    方案做出政策報告。
                         提案人：許毓仁
                         連署人：許淑華 林德福
決議：照案通過。

散會

