

         立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第33次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月16日（星期四）上午9時至11時48分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 段宜康 周春米 張宏陸 周陳秀霞 蔡易餘 許毓仁
           顧立雄 尤美女 林為洲 柯建銘
           委員出席11人
列席委員：鄭天財 陳歐珀 劉櫂豪 孔文吉 鍾佳濱 蕭美琴 黃偉哲
           鄭運鵬 徐永明 陳怡潔 黃昭順 吳志揚 賴士葆 簡東明
           蔣乃辛 陳明文 鍾孔炤 林俊憲 李彥秀 徐榛蔚 張麗善
           陳亭妃 陳賴素美
           委員列席23人
請假委員：許淑華
列席官員：行政院人事行政總處人事長  施能傑
主    席：段召集委員宜康
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請行政院人事行政總處人事長列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議有委員林德福、段宜康、張宏陸、周陳秀霞、周春米、蔡易餘、鄭天財、顧
  立雄、鍾佳濱、尤美女、蕭美琴、林俊憲提出質詢；委員許淑華、林為洲提出書面質
  詢）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
         提  案
一、行政院人事行政總處為「協助各機關積極運用退休公教志工人力，以減少政府人力
    成本支出，並提升行政效能及政府服務品質」特訂定「強化退休公教志工人力運用
    機制之推動原則(以下稱原則)」。「原則」第三點之二明示：應「結合機關退休公
    教人員協會，設置志工辦公室或休息室，增強志工人員對於機關的認同感及相互聯
    繫。」然據查，多數機關尚未或無意撥用閒置空間供志工人員使用，凸顯出此「原
    則」立意雖良好，但卻未被各機關重視。有鑑於固定空間、辦公室或休息室可提升
    退休人員認同與歸屬感，爰此，建請行政院人事行政總處積極向各機關宣導「原則
    」之立意，並建議衛生福利部評估於現行相關志願服務法令中規範提供適當辦公空
    間，作為凝聚、整合、運用退休公教志工人力之起點。
                         提案人：周春米 尤美女 段宜康 蔡易餘
                                 蕭美琴
決議：照案通過。

散會
