

         立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第29次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國105年6月2日（星期四）上午9時至12時16分、下午2時34分至3時19分


地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 段宜康 柯建銘 周春米 周陳秀霞 張宏陸 許毓仁
           蔡易餘 林為洲 許淑華 尤美女 顧立雄
           委員出席12人
列席委員：陳亭妃 鄭天財 劉世芳 江啟臣 徐永明 徐國勇 孔文吉
           鄭運鵬 陳歐珀 顏寬恒 盧秀燕 鍾佳濱 吳志揚 賴士葆
           蔣乃辛 黃昭順 徐榛蔚 陳明文 張麗善 高金素梅 何欣純
           賴瑞隆 林俊憲 呂玉玲 姚文智 陳賴素美 羅明才 陳怡潔
           李彥秀 邱志偉 王惠美 呂孫綾
           委員列席32人
列席官員：法務部政務次長  邢泰釗（部長請假）
                 調查局經濟犯罪防制處處長  伍榮春
           司法院刑事廳法官  胡宜如
           外交部條約法律司副司長  連建辰
           行政院大陸委員會法政處副處長  周鳴瑞
           國家通訊傳播委員會法律事務處副處長  黃文哲(上午)
                                       專門委員  李文秀(下午)
           內政部警政署刑事警察局副局長  紀明謀
主    席：林召集委員為洲
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
併案審查委員蔣乃辛等20人、委員鄭寶清等16人、委員賴士葆等20人、委員黃偉哲等19
人、親民黨黨團、委員陳怡潔等18人分別擬具「中華民國刑法第三百三十九條之四條文
修正草案」及委員張廖萬堅等18人擬具「中華民國刑法修正第三百三十九條之四及增訂
第三百三十九條之五條文草案」案。
（本次會議有委員柯建銘、段宜康、周春米、周陳秀霞、張宏陸、許毓仁、徐國勇、許
  淑華、尤美女、顧立雄、林為洲、林俊憲、林德福提出質詢；委員蔡易餘、吳志揚提
  出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續討論。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
一、鑒於偵查不公開係基於無罪推定原則，為維護偵查程序之順利進行及真實發現，兼
    顧保障被告、犯罪嫌疑人、被害人或其他利害關係人之名譽、隱私與安全，此乃刑
    事訴訟法要求被告受無罪推定之具體落實，法務部亦定有偵查不公開作業辦法、檢
    察、警察暨調查機關偵查刑事案件新聞處理注意要點等規範。
         惟觀諸現行實務，常見偵查中案件之資訊披露於媒體、被告於偵查庭上所為證
    述被大肆報導之事件。從小燈泡事件中更可發現，告訴代理人於5月23日下午的偵查
    庭上詢問是否有預計起訴的時間，檢察官告知還不明確，未料1小時後，網路媒體就
    大篇幅刊登「偵查終結，予以起訴」，包括兇嫌如何下刀等案件細節，家屬及告訴
    代理人均無法自偵查過程得知，媒體卻知之甚詳。綜上可知，偵查不公開原則並未
    完全落實。
         爰要求法務部提出現行檢警人員是否違反偵查不公開原則之專案調查報告，於
    1個月內送交立法院司法及法制委員會及提案委員。
                         提案人：顧立雄 尤美女 周春米 蔡易餘
決議：照案通過。

二、近年電信詐騙犯罪層出不窮，犯案集團有跨越兩岸協同犯罪的趨勢，突顯兩岸司法
    合作遏制犯罪的重要性。據了解，兩岸在520後，我方去函大陸的文件多是有去無回
    。顯示兩岸司法互助有停頓跡象，為有效嚇阻詐騙集團漫延，共同打擊犯罪，爰要
    求法務部協調內政部警政署、行政院大陸委員會及財團法人海峽交流基金會等相關
    單位﹐於一個月內彙整統計相關單位近月來，兩岸關於電信詐騙(肯亞、馬來西亞及
    土耳其案)司法互助請求往返處理情形，並提出解決方案，向立法院司法及法制委員
    會報告。
                         提案人：許毓仁 林為洲 許淑華
決議：照案通過。

散會
