

         立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第28次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年5月30日（星期一）上午9時至13時15分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯建銘 林德福 段宜康 許淑華 張宏陸 蔡易餘 許毓仁
           周春米 周陳秀霞 林為洲 顧立雄 尤美女
           委員出席12人
列席委員：鄭天財 蕭美琴 王惠美 陳歐珀 鄭運鵬 黃偉哲 劉櫂豪
           徐永明 賴士葆 曾銘宗 李彥秀 徐榛蔚 吳志揚 張麗善
           陳怡潔 蔣乃辛 陳明文 林俊憲 管碧玲 賴瑞隆 蘇震清
           高金素梅 呂玉玲 羅明才 陳賴素美  江啟臣
           委員列席26人
列席官員：法務部部長  邱太三
                  調查局局長  汪忠一
                  廉政署署長  賴哲雄
                  矯正署署長  巫滿盈
                  行政執行署署長  張清雲
主    席：林召集委員為洲
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請法務部部長列席報告業務概況（含「開放受刑人日間外出工作政策」及「兩岸
    溝通機制若中斷對在大陸受羈押之我國詐欺嫌疑人後續司法互助影響」），並備質
    詢。
（本次會議有委員柯建銘、許毓仁、段宜康、許淑華、張宏陸、蔡易餘、林德福、周春
  米、周陳秀霞、顧立雄、鄭天財、尤美女、江啟臣、李彥秀、林為洲提出質詢）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
 2.
    委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本
    委員會。
散會
