

立法院第9屆第1會期司法及法制、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄

時
           間：中華民國105年6月1日（星期三）上午9時至12時51分、下午2時32分至3時21分


地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：洪慈庸 吳焜裕 林靜儀 吳玉琴 柯建銘 林德福 陳宜民
           李彥秀 陳曼麗 鍾孔炤 蔣萬安 張宏陸 王育敏 蔡易餘
           黃秀芳 周春米 周陳秀霞 許毓仁 顧立雄 林淑芬 林為洲
           許淑華 尤美女 楊  曜 段宜康 陳  瑩
           委員出席26人
列席委員：鄭天財 劉世芳 江啟臣 吳志揚 蕭美琴 顏寬恒 徐國勇
           黃偉哲 簡東明 徐永明 徐榛蔚 盧秀燕 蔣乃辛 賴士葆
           孔文吉 陳亭妃 陳明文 賴瑞隆 邱志偉 鍾佳濱 林俊憲
           陳怡潔 張麗善 陳賴素美 姚文智 羅明才 趙天麟 呂玉玲
           王惠美
           委員列席29人
請假委員：劉建國
列席官員：衛生福利部政務次長  何啟功(部長請假)
                     疾病管制署署長  郭旭崧
           國家發展委員會社會發展處處長  李武育(副主任委員請假)
           行政院人事行政總處常務副人事長  張念中
           銓敘部常務次長  凃其梅
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳梅英
主    席：林召集委員為洲
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         討論事項
一、審查委員陳宜民等17人擬具「衛生福利部組織法第五條條文修正草案」案。
二、審查委員陳宜民等17人擬具「國立熱帶醫學中心組織法草案」案。
（本次會議有委員柯建銘、林德福、陳宜民、許淑華、陳曼麗、吳焜裕、洪慈庸、林靜
  儀、張宏陸、鍾孔炤、吳玉琴、蔣萬安、趙天麟、蔡易餘、顧立雄、周春米、周陳秀
  霞、段宜康、李彥秀、林為洲、林俊憲、尤美女提出質詢；委員段宜康提出書面質詢
  ）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續討論。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案

    全民健康保險醫療費用審查對醫療處置及特約醫療院所之審查作業，本意應為避免
全民健康保險之資源遭濫用，並引用專業審核協助醫矚正確性及效能。

    然近年來，屢傳不當或者錯誤核刪案件，甚至有將止痛藥當作抗生素核刪、刪除整
筆急救給付等違背基本專業、無理核刪回推罰扣等情事。不僅逾越醫療專業、影響必須
之醫療決策，更導致健保審核專業度受質疑，影響公署公信。

    爰此，要求健保署檢討全民健康保險醫療費用審查制度，並依政府決策公開透明之
原則，公開各地區健保審核委員聘任標準及流程，各區審查醫師及非醫師之比例；並於
每屆審核委員聘任完成後，由醫師公會全國聯合會轉知各縣市醫師公會提供各專科審核
委員名單供查詢。
                         提案人：林靜儀
                         連署人：柯建銘 陳曼麗 顧立雄 周春米
                                 洪慈庸
決議：照案通過。

散會
