

         立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第36次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國105年6月27日（星期一）上午9時至12時9分、下午2時31分至5時30分


地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 柯建銘 段宜康 張宏陸 周陳秀霞 顧立雄 蔡易餘
           許毓仁 許淑華 周春米 尤美女 林為洲
           委員出席12人
列席委員：蕭美琴 蘇巧慧 鄭天財 徐永明 江啟臣 孔文吉 陳歐珀
           顏寬恒 鄭運鵬 曾銘宗 廖國棟 鍾佳濱 吳志揚 黃昭順
           林昶佐 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
           徐榛蔚 簡東明 蔣乃辛 陳亭妃 陳明文 何欣純 張麗善
           Kolas Yotaka 馬文君 王惠美 高金素梅 劉櫂豪 呂孫綾
           委員列席29人
列席官員：行政院秘書長  陳美伶(上午)
                  副秘書長  何佩珊(下午)
           監察院內政及少數民族委員會主任秘書  周萬順(秘書長請假)
           原住民族委員會主任委員  夷將．拔路兒
                           政務副主任委員  汪明輝
           總統府法規委員會主任委員  郭淑貞
           內政部地政司專門委員  陳杰宗
                 民政司專門委員  羅素娟
                  營建署國家公園組組長  詹德樞
           國防部軍備局工程營產處專門委員  李豐彥
           財政部國有財產署副署長  邊子樹
                  國庫署副組長  張意欣
           經濟部水利署簡任正工程司  李朝晉
                 台灣糖業股份有限公司副總經理  邱有進
           法務部法制司檢察官  蔡麗清
           教育部綜合規劃司專門委員  傅瑋瑋
                  國民及學前教育署專門委員  許珊蓉
                  國家教育研究院主任  楊國揚
           文化部綜合規劃司專門委員  李世明
                  文化資產局組長  林滿圓
           客家委員會參事  游進忠
           國軍退除役官兵輔導委員會事業管理處專門委員  張筱貞
           行政院農業委員會林務局副局長  廖一光
           司法院民事廳法官  陳麗玲
                  行政訴訟及懲戒廳法官  歐陽漢菁
           國家發展委員會社會發展處簡任視察  邱承旭
                          檔案管理局檔案徵集組組長  涂曉晴
           國立中正紀念堂管理處研究員  徐文濤
           國家人權博物館籌備處研究典藏組組長  謝英從
           國史館副館長  何智霖
           行政院人事行政總處組編人力處副處長  楊秀珍
           銓敘部法規司簡任視察  黃惠琴
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
           衛生福利部護理及健康照護司簡任技正  陳青梅
           財團法人二二八事件紀念基金會執行長  廖繼斌
主    席：段召集委員宜康
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查委員廖國棟等27人擬具「促進轉型正義外來政權統治原住民族時期原住民受損
    權利回復及補償條例草案」案。
二、審查親民黨黨團擬具「原住民族歷史正義及尊嚴恢復條例草案」案。
三、審查委員陳瑩等17人擬具「促進轉型正義條例草案」案。
四、繼續審查委員鄭天財等23人擬具「促進轉型正義回復原住民族傳統領域土地條例草
    案」案。
五、繼續審查時代力量黨團擬具「歷史正義與權利回復法草案」案。
（本次會議有委員鄭天財、蔡易餘、柯建銘、張宏陸、周陳秀霞、顧立雄、高金素梅、
  許淑華、劉櫂豪、周春米、林德福、孔文吉、尤美女、Kolas
  Yotaka、簡東明、蘇巧慧、廖國棟、林昶佐、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pac
  idal、段宜康提出質詢；委員許毓仁、林為洲提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續討論。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
         提  案
    為實現臺灣社會各民族之實質平等，共同營造新生民主社會，不再重蹈覆轍過往的
錯誤。數百年來，原住民族反覆遭受當時社會不正義的對待，直至今日仍有必要檢視過
去歷史的脈絡，調查真相、公開檔案，並作為現行法制化之基礎。
    依原住民族基本法第3條第1項規定：行政院為審議、協調本法相關事務，應設置推
動委員會，由行政院院長召集之。其意義旨在希冀由行政院長之身分，整合、敦促相關
部會之法令、行政措施，實質調和原住民族傳統文化與現行法制之衝突。自民國94年2月
5日制定公布原住民族基本法後，行政院於94年12月8日訂定行政院原住民族基本法推動
會設置要點，其中第4點第1項前段要求：本會會議以每4個月召開1次為原則，必要時得
召開臨時會議。但執行迄今僅召開3次會議，且內容逐漸流於形式，未能回應原住民族社
會之期待。
    更有甚者，行政院復於103年4月9日修正行政院原住民族基本法推動會設置要點第4
點第1項前段為：本會會議視需要召開，由召集人召集之。自此爾後，更無召開。使得原
住民族相關議題，欠缺整合跨部會盤點、整合之機制。原住民族基本法乃原住民族相關
法令之基本母法，但原住民族基本法公布施行已逾10年，卻仍有諸多子法尚未制(訂)定
，致原住民族基本法無法落實，影響憲法所保障之原住民族權益甚鉅。各法令主管機關
將原住民族所遭遇之各種生活需求扁平化、一般化，徒以全國一致性之空泛理由，漠視
、邊緣原住民族傳統文化、生活需求，違反原住民族基本法第34條第1項規定，增加原住
民族之失落感及對政府之不信任度。查有監察院105年3月7日公布之105內調0011號調查
報告可稽。
    綜上所述，為使原住民族歷史正義得到彰顯，要求行政院應於期限內敦促所屬，完
成下列事項：
 1.
    行政院應修正行政院原住民族基本法推動會設置要點，每4個月召開行政院原住民族基
    本法推動會，並切實盤點、整合所屬行政機關之法令及行政措施。
 2.
    行政院應於105年年底前召開行政院原住民族基本法推動會，針對各個層面之「原住民
    族歷史正義」專案討論，並於會中盤點、整合、研議、擬具處理方針，定期列管辦
    理情形。
                         提案人：顧立雄 蔡易餘 周春米 尤美女
                                   Kolas Yotaka  蘇巧慧
決議：照案通過。

散會


