

         立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第42次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年7月14日（星期四）下午2時32分至4時41分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：周陳秀霞 段宜康 顧立雄 許毓仁 尤美女 蔡易餘 張宏陸
           林為洲 許淑華 林德福 周春米
           委員出席11人
列席委員：鄭天財 廖國棟 孔文吉 吳玉琴 鍾孔炤 吳焜裕 徐永明
           管碧玲 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal 劉世芳
           黃昭順 江啟臣 Kolas Yotaka  張麗善 蕭美琴 賴士葆
           徐榛蔚 林俊憲
           委員列席18人
列席官員：司法院副秘書長  張瓊文(秘書長請假)
           法務部政務次長  刑泰釗
                 調查局鑑識科學處副處長  胡興勇
           內政部警政署刑事警察局副局長  呂春長
           國防部法律事務司法律服務處副處長  楊從健
           衛生福利部醫事司簡任技正  黃純英
主    席：段召集委員宜康
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
繼續審查委員顧立雄等24人擬具「刑事案件確定後去氧核醣核酸鑑定條例草案」案。
決議：
一、逕行逐條審查。
二、名稱、第一條、第四條及第十條，均照案通過。
三、第二條，修正如下：
    第二條
       有罪判決確定後，具備下列各款要件，而合理相信就本案相關聯之證物或檢體進
       行去氧核醣核酸鑑定之結果，可作為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之新
       事實或新證據者，得聲請就該證物或檢體進行去氧核醣核酸之鑑定：
       一、聲請鑑定之證物或檢體為政府機關保管。
       二、聲請鑑定之證物或檢體未曾進行去氧核醣核酸之鑑定，或曾進行去氧核醣核
         酸之鑑定，但現已有新鑑定方法。
       三、聲請進行鑑定之方法具有科學上合理性。
四、第三條，修正如下：
    第三條　依前條所為之聲請，由判決之原審法院管轄。
五、第五條，修正如下：
    第五條
       依第二條所為之聲請，應以書狀敘述該條所列事項之具體理由及鑑定方法或技術
       ，提出於管轄法院。
六、原提案第六條及第九條，不予採納。
七、第六條，依原提案第七條修正如下：
    第六條　法院認有必要時，得就第二條事項為相當之調查，並通知聲請人、辯護人
       到庭陳述意見。
八、第七條，依原提案第八條修正如下：
    第七條　法院對於第二條之聲請，認為不合法律上之程式或無理由者，應以裁定駁
       回之。但其不合法律上之程式可以補正者，應定期間先命補正。
           法院認為聲請有理由者，應為准許鑑定之裁定。
           聲請人不服駁回聲請之裁定者，得於裁定送達後十日內，以書狀敘明理由，
       抗告於直接上級法院。
           抗告法院認為抗告不合法或無理由者，應以裁定駁回之；認為抗告有理由者
       ，應以裁定將原裁定撤銷，並自為准駁之裁定。
           前項裁定，不得再抗告。
九、第八條，增訂如下：
    第八條
       法院於鑑定結果對聲請人有利時，應命鑑定機關將鑑定結果送交去氧核醣核酸資
       料庫之主管機關，並由其進行比對。
十、第九條，增訂如下：
    第九條
       偵查機關就證物及檢體，應妥善採取、保管、移轉，以確保證物及檢體之正確無
       誤。
十一、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時
    ，由段召集委員宜康出席說明。

散會
