

         立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第39次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年7月7日（星期四）上午9時3分至10時43分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：林德福 段宜康 周陳秀霞 許毓仁 顧立雄 林為洲 周春米
           尤美女 蔡易餘 張宏陸 許淑華 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：鄭天財 陳亭妃 江啟臣 劉世芳 鍾孔炤 陳歐珀 徐永明
           鄭運鵬 李彥秀 林俊憲 孔文吉 黃昭順 黃偉哲 簡東明
           徐榛蔚 王惠美 邱志偉 吳志揚 呂玉玲 廖國棟 張麗善
           賴士葆 羅明才 顏寬恒
           委員列席24人
列席官員：法務部政務次長  邢泰釗(部長請假)
                  調查局毒品防制處處長  蘇中山
           司法院刑事廳調辦事法官  呂煜仁(廳長請假)
           衛生福利部心理及口腔健康司司長  諶立中
                      食品藥物管理署副組長  劉淑芬
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員  劉家楨
                  國民及學前教育署組長  楊國隆
           內政部警政署刑事警察局副局長  呂春長
           國防部法律事務司法律服務處副處長  楊從建
           國軍退除役官兵輔導委員會就醫保健處專門委員  陳桂美
           經濟部商業司專門委員  莊文玲
           勞動部勞動力發展署專門委員  李慧芬
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：林召集委員為洲
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、繼續審查委員黃國書等17人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
二、繼續審查委員蔣乃辛等21人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草案」案。
三、繼續審查委員劉建國等16人擬具「毒品危害防制條例第十一條之一條文修正草案」
    案。
四、繼續審查委員張宏陸等22人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
五、繼續審查委員吳志揚等16人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草案」案。
六、繼續審查委員黃秀芳等19人擬具「毒品危害防制條例第二條及第十一條之一條文修
    正草案」案。
七、繼續審查委員王育敏等18人擬具「毒品危害防制條例增訂第二條之二條文草案」案
    。
八、繼續審查委員王育敏等19人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
九、繼續審查委員陳歐珀等18人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草案」案。
十、審查委員廖國棟等24人擬具「毒品危害防制條例增訂第二十九條之一條文草案」案
    。
決議：
一、法務部補充報告完畢。
二、進行大體討論。
三、各案均另定期繼續進行逐條討論。

         提  案
    鑒於現行監所超收比率居高不下，其中監所收容人數以毒品案件所占比例最高，根
據法務部矯正署今年4月底的統計數據，在監毒品受刑人占全部在監受刑人之48.3%，其
中單純施用者人數為9,659人，占全部毒品犯之35.6%，現行毒品政策是否發揮其作用，
實有檢討之必要。倘若貿然修法將K他命從三級改為二級毒品，而未考量現行監所收容空
間、第一線矯正戒護人力及預算成本支出等是否足以因應，則至少將有3萬件以上之K他
命施用者（根據衛福部102至104年臺灣地區毒品檢出件數統計表，含K他命之施用者人數
102年總計28,955件、103年總計33,018件、104年總計33,804件），將被送進矯正機構，
不僅無助於改善青少年之藥癮及藥物濫用問題，同時更加惡化我國獄政管理現況。況且
，主管機關法務部對於將K他命改列二級乙事，亦持反對意見，認為該方案不僅無助於減
少青少年施用毒品，甚至因中斷在學學生之學業等負面影響，而不利於防毒工作。
    基此，請行政院就我國毒品防制問題提出整體政策計畫，待行政院提出上開政策計
畫及相關法案後，司法及法制委員會再就本院委員黃國書等人所提之毒品危害防制條例
部分條文、第二條、第二條之二、第十一條之一及第二十九條之一等條文修正草案（共
十案）併案審查。
                         提案人：顧立雄 周春米 尤美女 蔡易餘
決議：照案通過。

散會
