

         立法院第9屆第1會期司法及法制、交通委員會第2次聯席會議議事錄

時    間：中華民國105年6月29日（星期三）上午9時9分至9時43分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：葉宜津 鄭天財 鄭運鵬 許毓仁 李昆澤 周陳秀霞 蔡易餘
           簡東明 陳素月 林德福 許淑華 周春米 柯建銘 林為洲
           顧立雄 尤美女 張宏陸
           委員出席17人
請假委員：林俊憲 段宜康 李鴻鈞
           委員請假3人
列席委員：江啟臣 黃昭順 王定宇 羅致政 廖國棟 黃偉哲 孔文吉
           高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  賴士葆
           鍾孔炤 吳志揚 陳賴素美 蔣乃辛 徐榛蔚 陳亭妃 張麗善
           王惠美 高金素梅 莊瑞雄 羅明才
           委員列席20人
列席官員：交通部常務次長  吳盟分(部長請假)
                 公路總局局長  趙興華
           國家發展委員會副主任委員  高仙桂
           行政院人事行政總處副人事長  張念中
           銓敘部常務次長  凃其梅
           勞動部勞動保險司專門委員  白麗真
           行政院主計總處公務預算處專門委員  許永議
           內政部營建署道路工程組組長  張之明
主    席：林召集委員為洲
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝

         討論事項
一、繼續審查委員葉宜津等24人擬具「交通部公路總局組織條例修正草案」案。
二、繼續審查委員葉宜津等24人擬具廢止「交通部公路總局各區養護工程處組織通則」
    案。
三、繼續審查委員葉宜津等24人擬具廢止「交通部公路總局材料試驗所組織條例」案。


四、繼續審查委員葉宜津等23人擬具廢止「交通部公路總局各區監理所組織通則」案。


決議：
一、「交通部公路總局組織條例修正草案」案：
  (一)逕行逐條審查。
  (二)名稱、第一條、第二條、第四條至第六條及第八條，均照案通過。
  (三)第三條，除第一款「各區養護工程分局」等文字修正為「各區養護工程處」及第二
      款「各區公路整建工程處」等文字修正為「各臨時工程處」外，餘照案通過。
  (四)現行條文第五條至第十條、第十二條、第十四條至第十七條、第十九條及第二十條
      ，均照案刪除。
  (五)第七條，修正如下：
      第七條
        本法於修正施行前本局及所屬機關(構)現職人員，依下列各款規定辦理：
        一、以交通事業人員任用條例審定有案之佐級以上現職人員，得依交通事業人
           員與交通行政人員相互轉任資格及年資提敘辦法（以下簡稱二類人員轉任辦
           法）或行政、教育、公營事業人員相互轉任採計年資提敘官職等級辦法（以
           下簡稱三類人員轉任辦法）辦理轉任。以三類人員轉任辦法轉任者不受機關
           組織法規所定同官等職務十分之一員額及非現任或曾任主管職務不得轉任主
           管職務之限制。但已取得高一資位之資格尚未派補或轉任後所敘俸級較低或
           所支俸給總額較少或其他改任權益受損者，於中華民國一百十三年六月十八
           日前得選擇依原適用法令規定，並自期限屆滿翌日起，留任原職稱原敘定資
           位之職務至離職時為止。
        二、交通事業人員任用條例審定有案之現職士級人員於中華民國一百十三年六
           月十八日前，得依原適用法令規定或取得高一資位之資格調任本局及所屬機
           關(構)其他職務，並自期限屆滿翌日起，留任原職稱原敘定資位之職務至離
           職時為止。
             本法修正施行前之交通事業人員公路人員升資考試，於本法施行後五年內
        以辦理三次為限。
             第一項適用原法令規定人員，得參加交通事業人員公路人員升資考試；改
        調本局及所屬機關（構）其他職務時，準用二類人員轉任辦法規定辦理。
             第一項人員經依公務人員任用法規辦理轉任後，不得再選擇適用原法令規
        定。
             本法修正施行前本局及所屬機關(構)審定有案之現職人員已參加勞工保險
        者，得以轉(留)任時審定之原官等(資位)原職務選擇繼續參加勞工保險；調任
        其他職務或升任高一官等(資位)時，應依規定參加公教人員保險。
  (六)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
      由林召集委員為洲出席說明。
二、討論事項第二案至第四案，均另定期繼續討論。

散會
