

         立法院第9屆第1會期司法及法制委員會第31次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年6月8日（星期三）上午9時12分至13時8分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：段宜康 林德福 許淑華 蔡易餘 周陳秀霞 尤美女 林為洲
           張宏陸 顧立雄 周春米 柯建銘
           委員出席11人
列席委員：陳亭妃 鄭天財 劉世芳 江啟臣 黃偉哲 陳歐珀 盧秀燕
           吳志揚 林俊憲 王育敏 鍾佳濱 李彥秀 賴士葆 蔣乃辛
           李麗芬 賴瑞隆 黃昭順 孔文吉 徐榛蔚 羅明才 張麗善
           陳賴素美 呂孫綾 黃秀芳 王惠美 顏寬恒 姚文智
           委員列席27人
請假委員：許毓仁
列席官員：法務部政務次長  邢泰釗(部長請假)
                  調查局毒品防制處處長  蘇中山
           司法院刑事廳副廳長  邱明弘(廳長請假)
           衛生福利部心理及口腔健康司司長  諶立中
                      食品藥物管理署副組長  劉淑芬
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員  劉家楨
                  國民及學前教育署組長  楊國隆
           內政部警政署刑事警察局副局長  紀明謀
           國防部法律事務司人權保障處處長  沈世偉
           國軍退除役官兵輔導委員會就醫保健處簡任技正  陳延芳
           經濟部商業司專門委員  莊文玲
           勞動部勞動力發展署專門委員  李慧芬
           行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：林召集委員為洲
專門委員：楊育純
主任秘書：陳清雲
紀    錄：簡任秘書  彭定民
           簡任編審  周厚增
           科    長  陳杏枝
           專    員  蔡國治

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
一、審查委員黃國書等17人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
二、審查委員蔣乃辛等21人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草案」案。
三、審查委員劉建國等16人擬具「毒品危害防制條例第十一條之一條文修正草案」案。


四、審查委員張宏陸等22人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
五、審查委員吳志揚等16人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草案」案。
六、審查委員黃秀芳等19人擬具「毒品危害防制條例第二條及第十一條之一條文修正草
    案」案。
七、審查委員王育敏等18人擬具「毒品危害防制條例增訂第二條之二條文草案」案。
八、審查委員王育敏等19人擬具「毒品危害防制條例部分條文修正草案」案。
九、審查委員陳歐珀等18人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草案」案。
  (本次會議有委員周陳秀霞、王育敏、許淑華、張宏陸、尤美女、林德福、蔡易餘、王
   惠美、周春米、江啟臣、顧立雄、林俊憲、李麗芬、林為洲提出質詢；委員段宜康提
   出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、各案均另定期繼續討論。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會

