
立法院第9屆第2會期教育及文化委員會第18次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年12月28日（星期三）上午9時至下午5時34分
            中華民國105年12月29日（星期四）上午9時1分至下午3時31分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  吳志揚  黃國書  蘇巧慧  吳思瑤  張廖萬堅
            鍾佳濱  蔣乃辛  李麗芬  何欣純  陳學聖  許智傑
            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 高金素梅
            委員出席14人
列席委員：賴瑞隆  徐永明  劉世芳  鄭天財Sra．Kacaw
            林德福  徐榛蔚  黃昭順  鍾孔炤  蕭美琴  羅明才
            許毓仁  廖國棟  段宜康  邱議瑩  陳歐珀  陳賴素美
            吳焜裕  葉宜津  林俊憲  曾銘宗  陳宜民  黃秀芳
            陳亭妃  簡東明  邱志偉  王惠美  周陳秀霞
            委員列席27人
列席人員：(12月28日)
            教育部部長                    潘文忠率同有關人員
            衛生福利部國民健康署組長                  林莉茹
            衛生福利部社會及家庭署科長                宋冀寧
            法務部參事                                林豐文
            行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員      邱怡璋
            行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
            銓敘部退撫司副司長                        林春美
            內政部合作及人民團體司籌備處科長          陳永福
            內政部民政司禮制行政科科長                簡鈺珒
            司法院民事廳調辦事法官                    周群翔
            司法院民事廳調辦事法官                    管靜怡
            (12月29日)
            科技部部長                    楊弘敦率同有關人員
            教育部政務次長                陳良基率同有關人員
            經濟部技術處專門委員                      周錦煜
            經濟部工業局政策組副組長                  陳慧英
            財政部國有財產署組長                      吳雅華
            中央研究院學術及儀器事務處處長            陳君厚
            中央研究院智財技轉處科長                  賴名亮
            銓敘部法規司科長                          梁傑芳
            國家發展委員會人力發展處專門委員          鄭佳菁
            國家發展委員會法制協調中心專門委員        吳家林
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  朱莉華
             科    長  蔡月秋  專    員  江凱寧

(12月28日)


報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項


併案審查行政院函請審議、委員黃國書等23人擬具「國民體育法修正草案」、委員張廖
萬堅等20人、委員何欣純等24人擬具「國民體育法部分條文修正草案」、委員李麗芬等
20人擬具「國民體育法第一條、第五條及第十五條條文修正草案」、委員江啟臣等19人
擬具「國民體育法第八條、第八條之一及第八條之二條文修正草案」、委員劉世芳等18
人擬具「國民體育法第十條及第十二條條文修正草案」、委員段宜康等23人擬具「國民
體育法第十四條條文修正草案」案。

（本日議程有委員張廖萬堅、柯志恩、吳志揚、黃國書、蘇巧慧、吳思瑤、鍾佳濱、蔣
   乃辛、李麗芬、何欣純、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、徐永明、劉世芳、徐榛蔚、鄭天財Sra．Kacaw、蕭美琴、許
   智傑等17人提出質詢，均經教育部部長潘文忠及相關人員即席答復說明。另有委員許
   智傑、段宜康、徐榛蔚、許毓仁提出書面質詢。）

決議：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

四、「國民體育法修正草案」案，已部分審查完竣，未及審查部分，另定期繼續審查。
     審查結果如下：
    審查通過條文：
    1.草案第一章章名，照行政院提案通過。
    2.草案第二條，照行政院及委員黃國書等提案通過。
    3.草案第四條，照行政院及委員黃國書等提案通過。
    4.草案第五條，綜合各提案修正如下：
    「第五條　政府應保障人民平等使用運動設施及參與體育活動之權利。
              各機關、機構、學校、法人及團體應依有關法令規定，配合國家體育政策
         ，切實推動體育活動。」
    5.草案第六條，綜合各提案修正如下：
    「第六條　為鼓勵國民參與體育活動，明定每年九月九日為國民體育日。
              各級政府應在國民體育日，加強全民健身宣傳。
              各級政府之公共運動設施，應在國民體育日免費開放供民眾使用；並鼓勵
         其他各類運動設施，在國民體育日免費開放供民眾使用。」
    6.草案第七條，綜合各提案修正如下：
    「第七條　中央主管機關為推行體育活動，應制定全國體育發展政策，並逐年檢討修
         正之；直轄市、縣（市）主管機關應依全國體育發展政策，訂定地方體育發展
         計畫，切實推動體育活動。」
    7.草案第八條，綜合各提案修正如下：
    「第八條　政府應鼓勵各機關、機構、學校、法人及團體舉辦運動賽會。
              各種全國性運動賽會之舉辦，應依全國體育發展政策，並配合國際正式運
         動競賽予以規劃。
              各種全國性綜合運動賽會舉辦之準則，由中央主管機關定之。」

    通過附帶決議1項：
    國民體育法第8條第1項既明定「政府應鼓勵各機關、機構、學校、法人及團體舉辦
    運動賽會。」則中央主管機關應作為表率，以身作則，於明年續辦中央盃員工運動
    大會。
                       提案人：蔣乃辛  李麗芬  蘇巧慧  吳思瑤
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 何欣純

通過臨時提案2項：

一、基於「國家的未來，關鍵在教育；教育的品質，奠基於良師。」故教育部配合政府
     組織再造於102年創設師資培育及藝術教育司，並公布中華民國師資培育白皮書，
     展望未來10年，從「師資職前培育」、「師資導入輔導」、「教師專業發展」及「
     師資培育支持體系」四大面向，共擬定9項發展策略與28個行動方案，其中諸如方
     案五發展原住民族師資方案、方案六發展新移民與特定師資方案、方案十二穩定偏
     鄉優質師資方案、方案十八加強不適任教師輔導與處理方案及方案二十七活化教師
     聘任制度方案等，皆屬當前師資職前及在職培育重大議題，適逢師資培育法研提立
     法院修正之際，為瞭解教育部對於師資培育白皮書所列各項行動方案之管考成效，
     並作為未來修法之參酌，請教育部於3週內針對28個行動方案各方案迄今執行進度
     、成效及面臨困難提供書面報告送交立法院教育及文化委員會及各委員。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：柯志恩  蘇巧慧  吳思瑤  張廖萬堅
二、體育課及其他藝術課程因應學校教學進度之故，經常被其他課程借調，使得學生在
     校無法達到均衡五育發展，為達成多元學習目標，並落實國民體育法立法精神，教
     育部及體育署應告知各級學校體育課不得再借調為其他課堂使用，教育部及體育署
     請於3個月內提出檢討報告回覆本席。
                       提案人：鍾佳濱  李麗芬  吳思瑤  何欣純

(12月29日)


討  論  事  項


併案審查行政院函請審議「科學技術基本法部分條文修正草案」、委員陳亭妃等23人擬
具「科學技術基本法第六條、第十二條及第十三條條文修正草案」、委員黃國書等19人
擬具「科學技術基本法第十三條條文修正草案」、委員何欣純等26人擬具「科學技術基
本法第十五條及第十七條條文修正草案」及委員張廖萬堅等17人擬具「科學技術基本法
第六條、第十三條及第十七條條文修正草案」案。

（本日議程有委員蘇巧慧、柯志恩、張廖萬堅、吳思瑤、吳志揚、鍾佳濱、黃國書、蔣
   乃辛、何欣純、李麗芬、陳學聖、吳焜裕、曾銘宗、陳宜民、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal等15人提出質詢，均經科技部部長楊弘敦及相關人員即席答復
   說明。另有委員陳亭妃、許智傑、陳宜民、陳歐珀提出書面質詢。）

決議：
一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

四、「科學技術基本法部分條文修正草案」案，全部審查完竣，本案須交由黨團協商，
     擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，由何召集委員欣純補充說明。審查結
     果如下：
    審查通過條文：
    1.草案第六條，照行政院提案通過。
    2.草案第十二條，照行政院及委員陳亭妃等提案通過。
    3.草案第十三條，綜合各提案修正如下：
    「第十三條　中央政府補助、委託、出資或公立研究機關（構）依法編列科學技術研
         究發展預算所進行之科學技術研究發展，其研究發展成果及其收入歸屬政府部
         分，應循附屬單位預算程序撥入國家科學技術發展基金保管運用。
              前項基金運用，應編列一定比例之經費推廣科學知識普及化，其執行辦法
         由中央科技主管機關定之。
              中央研究院得報請其主管機關核准設置科學研究基金。
              第一項研究發展成果及其收入，除應撥入國家科學技術發展基金保管運用
         部分外，歸屬於中央研究院部分，得循附屬單位預算方式撥入前項之科學研究
         基金。」
    4.草案第十五條，照委員何欣純等提案修正如下：
    「第十五條　政府對於其所進用且從事稀少性、危險性、重點研究項目或於特殊環境
         工作之科學技術人員，應優予待遇、提供保險或採取其他必要措施。
              對於從事科學技術研究著有功績之科學技術人員，應給予必要獎勵，以表
         彰其貢獻。
              前二項關於科學技術人員之優予待遇、提供保險或採取其他必要措施、著
         有功績者之獎勵，由各中央目的事業主管機關定之。」
    5.草案第十七條，綜合各提案修正如下：
    「第十七條　為健全科學技術人員之進用管道，得訂定公開、公平之資格審查方式，
         由政府機關或政府研究機構，依其需要進用，並應制定法律適度放寬公務人員
         任用之限制。
              為充分運用科學技術人力，對於公務員、大專校院教師與研究機構及企業
         之科學技術人員，得採取必要措施，以加強人才交流。
              為延攬境外優秀科學技術人才，應採取必要措施，於相當期間內保障其生
         活與工作條件，其相關措施，由各中央目的事業主管機關定之；其子女就學之
         要件、權益保障及其他相關事項之辦法，由教育部定之。
              公立專科以上學校或公立研究機關（構）從事研究人員，因科學研究業務
         而需技術作價投資或兼職者，不受教育人員任用條例第三十四條、公務員服務
         法第十三條第一項不得經營商業、股本總額百分之十、第二項及第十四條兼任
         他項業務之限制。
              前項公立專科以上學校或公立研究機關（構）從事研究人員之認定、得兼
         任職務與數額、技術作價投資比例之限制、經營商業之資訊公開、利益迴避、
         監督管理、查核及其他應遵行事項之辦法，由行政院會同考試院定之。」

五、本次會議議事錄，授權主席確認，分送本會全體委員後，審查報告函送議事處。

散  會
