
立法院第9屆第2會期教育及文化委員會第10次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年11月7日（星期一）上午9時4分至下午5時32分
            中華民國105年11月9日（星期三）上午9時至下午12時28分
            中華民國105年11月9日（星期三）下午2時至4時48分
            中華民國105年11月10日（星期四）上午9時10分至下午12時6分
            中華民國105年11月10日（星期四）下午1時33分至3時13分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  吳思瑤  吳志揚  鍾佳濱  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 李麗芬
             蔣乃辛  何欣純  黃國書  許智傑  陳學聖  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：段宜康  劉建國  曾銘宗  鄭天財Sra．Kacaw
            李彥秀  林靜儀  吳秉叡  羅致政  吳焜裕  盧秀燕
            鍾孔炤  黃偉哲  孔文吉  徐永明  張麗善  江啟臣
            林德福  廖國棟  徐榛蔚  賴瑞隆  邱志偉  陳賴素美
            陳明文  黃昭順  莊瑞雄  呂玉玲  蕭美琴  羅明才
            林俊憲  蘇治芬  王惠美  Kolas．Yotaka   顏寬恒
            劉世芳  黃國昌  陳怡潔  陳歐珀  陳亭妃  周陳秀霞
            簡東明  陳宜民  姚文智  鄭運鵬  蔡易餘  尤美女
            委員列席45人
列席人員：(11月7日)
             教育部部長                    潘文忠率同有關人員
            行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
             (11月9日上午)
             中央研究院院長                廖俊智率同有關人員
             (11月9日下午)
             文化部政務次長                楊子葆率同有關人員
            行政院農業委員會林務局局長                 林華慶
             (11月10日上午)
            行政院原子能委員會主任委員    謝曉星率同有關人員
            行政院主計總處公務預算處專門委員          陳梅英
             (11月10日下午)
             教育部部長                    潘文忠率同有關人員
            行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  朱莉華
             科    長  蔡月秋  專    員  江凱寧

(11月7日)


報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、教育部部長列席報告業務概況，並備質詢。


（本日議程有委員張廖萬堅、柯志恩、蘇巧慧、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、吳思瑤、吳志揚、李麗芬、鍾佳濱、蔣乃辛、何欣純、黃國
   書、高金素梅、許智傑、陳學聖、段宜康、蘇治芬、林靜儀、蕭美琴、鍾孔炤、曾銘
   宗、Kolas．Yotaka、江啟臣、吳焜裕、徐榛蔚、羅致政、邱志偉等26人提出質詢，均
   經教育部部長潘文忠及相關人員即席答復說明。另有委員陳賴素美、徐榛蔚、劉建國
   提出書面質詢。）

決定：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

討  論  事  項


繼續處理中華民國105年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案2
9案。(報告及詢答完畢)


一、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「一般行政」中「人員維
     持」2,500萬元解凍書面報告，請查照案。


二、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政」中「基本行政工
     作維持」原列1億1,152萬9,000元凍結十分之一解凍書面報告，請查照案。


三、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「一般行政」中「推展一
     般教育及編印文教書刊」200萬元解凍書面報告，請查照案。


四、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「學術審議著作審查與設
     置國家講座及學術獎」之補助學校推動多元升等制度與成效推廣觀摩研討及制度改
     進等550萬元解凍書面報告，請查照案。


五、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「推動及改進大學招生制度」
     原列1億5,174萬5,000元凍結十分之一解凍書面報告，請查照案。


六、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「改善教學研究環境及提
     升高等教育行政服務品質」1,000萬元解凍書面報告，請查照案。


七、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「推動大學評鑑制度」1
     ,000萬元解凍書面報告，請查照案。


八、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「獎勵大學教學卓越計畫
     」1億元解凍書面報告，請查照案。


九、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「強化技職教育學制及特
     色」含推動產學攜手合作計畫與建置及推動技術型高中課程綱要相關工作)1,000萬
     元解凍書面報告，請查照案。


十、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「輔導改進技專校院之管
     理發展」8,000萬元解凍書面報告，及辦理高教創新轉型業務專案報告，請安排報告
     ，請查照案。


十一、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「技職教育行政革新與國際
        交流及評鑑」之發展技職校院評鑑制度原列2,751萬9,000元凍結十分之一解凍書
        面報告，請查照案。


十二、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高等教育」中「國立
        大學校院教學與研究輔助」1,000萬元解凍書面報告，請查照案。


十三、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「教師專業發展」配合
        十二年國民基本教育新課綱之實施，推動教師增能措施500萬元解凍書面報告，
        請查照案。


十四、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「終身教育行政及督導
        」中「推動社區教育」100萬元解凍書面報告，請查照案


十五、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「終身教育行政及督導
        」中「推動高齡及婦女教育」200萬元解凍書面報告，請查照案。


十六、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「資訊與科技教育行政
        及督導－資訊系統及網站維運業務」100萬元解凍書面報告，請查照案。


十七、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國際及兩岸教育交流
        」中「辦理國際華語文教育」500萬元解凍書面報告，請查照案。


十八、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國際及兩岸交流」中
        「鼓勵國外留學計畫」1,000萬元解凍書面報告，請查照案。


十九、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「國際及兩岸教育交流」中
        「吸引國際學生來臺就學」原列3億4,393萬3,000元凍結之十分之一解凍書面報
        告，請查照案。


二十、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國立大學校院校務基
        金」輔助國立東華大學藝術學院及人文學院二館等新建工程新臺幣2億6,745萬9
        ,000元解凍書面報告，請查照案。


二十一、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「國立大學校院校務基金
          」輔助國立彰化師範大學購置圖書儀器設備原列6,758萬7,000元凍結二分之一
          解凍書面報告，請查照案。


二十二、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國立社教機構及公
          共圖書館之輔導與充實」之補助國立圖書館、各直轄市及縣市政府公共圖書
          館強化服務功能500萬元解凍書面報告，請查照案。


二十三、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「加強學校體育活動
          及教學發展」1,000萬元解凍書面報告，請查照案。


二十四、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結體育署「基本行政工
          作維持」項下「特別費」二分之一解凍書面報告，請查照案。


二十五、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「體育行政業務」中
          「體育行政及督導」500萬元解凍書面報告，請查照案。


二十六、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國家體育建設」中
          「推展競技運動」200萬元解凍書面報告，請查照案。


二十七、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高等教育行政及督
          導」中「強化人才培育及產學合作機制」4,000萬元解凍專案報告，請安排報
          告，請查照案。


二十八、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「邁向頂尖大學計畫
          」3億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。


二十九、處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「產學合作及技職教師研
          習」原列25億3,082萬5,000元凍結二十分之一解凍專案報告，請安排報告，請
          查照案。


決議：

繼續處理中華民國105年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案2
9案，其中除第二十四案至第二十九案另定期繼續處理外，餘均處理完畢，請依處理結果
提報院會。處理結果如下：

一、第一案至第四案、第六案、第九案至第十九案、第二十二案、第二十三案，經審查
     均同意解凍，准予動支，提報院會。

二、第八案繼續凍結5,000萬元；第二十案原列2億6,745萬9,000元，繼續凍結二分之ㄧ
     ，俟提出調查報告後始得動支；以上均提報院會。

三、第五案、第七案、第二十一案，繼續凍結，另定期繼續處理。

(11月9日上午)

報  告  事  項

中央研究院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本議程有委員蘇巧慧、張廖萬堅、柯志恩、吳志揚、吳思瑤、黃國書、李麗芬、鍾佳
   濱、蔣乃辛、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、何欣純、許智傑、陳亭妃、黃國昌、邱志偉、陳學聖等16人
   提出質詢，均經中央研究院院長廖俊智及相關人員即席答復說明。）

決定：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

通過臨時提案1項：


中研院及其下轄研究機構（包含近史所）對於學術資料的閱覽、使用規範，應秉持學術
資訊公開之精神。中研院應針對是否合乎檔案法、政府資訊公開法之相關規範，是否合
乎法律保留原則，進行通盤檢討。並於1個月內將結果提交本委員會。
                       提案人：鍾佳濱  何欣純  陳學聖

(11月9日下午)

報  告  事  項

文化部部長、行政院農業委員會首長專題報告「如何解決新版文資法上路後所衍生之爭
議」，並備質詢。

（本議程有委員黃國書、高金素梅、李麗芬、何欣純、柯志恩、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、吳思瑤、許智傑、蔣乃辛、鍾佳濱、陳宜民、陳學聖等12人
   提出質詢，均經文化部政務次長楊子葆、行政院農業委員會林務局局長林華慶及相關
   人員即席答復說明。另有委員吳志揚、張廖萬堅、蘇巧慧提出書面質詢。）

決定：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(11月10日上午)

討  論  事  項

審查106年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會及所屬單位預算案。(僅進行詢
答；相關提案請於11月18日下午5時前提出)

（本日議程有委員吳志揚、柯志恩、張廖萬堅、蘇巧慧、吳思瑤、鍾佳濱、鄭天財Sra．
   Kacaw、黃國書、蔣乃辛等9人提出質詢，均經行政院原子能委員會主任委員謝曉星及
   相關人員即席答復說明。另有委員高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal提出書面質詢。）

決議：

一、報告完畢，未及詢答部分，另擇期辦理。

二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

四、106年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會及所屬單位預算案，相關提案請
     於11月18日下午5時前提出。

(11月10日下午)

討  論  事  項

繼續處理中華民國105年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案6
案。(報告及詢答完畢)(本次會議11月7日議程原列第二十四案至第二十九案)

一、(第二十四案)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結體育署「基
     本行政工作維持」項下「特別費」二分之一解凍書面報告，請查照案。

二、(第二十五案)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「體育行政
     業務」中「體育行政及督導」500萬元解凍書面報告，請查照案。

三、(第二十六案)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國家體育
     建設」中「推展競技運動」200萬元解凍書面報告，請查照案。

四、(第二十七案)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高等教育
     行政及督導」中「強化人才培育及產學合作機制」4,000萬元解凍專案報告，請安
     排報告，請查照案。

五、(第二十八案)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「邁向頂尖
     大學計畫」3億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

六、(第二十九案)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「產學合作及技
     職教師研習」原列25億3,082萬5,000元凍結二十分之一解凍專案報告，請安排報告
     ，請查照案。

決議：

繼續處理中華民國105年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案6
案，均處理完畢，請依處理結果提報院會。處理結果如下：

一、第二十四案、第二十五案、第二十七案至第二十九案，經審查均同意解凍，准予動
     支，提報院會。

二、第二十六案，繼續凍結，另定期繼續處理。

通過臨時提案22項：

一、基於學術自由，保障大學自主，大學法第19條授權各大學除依教師法規定外，得基
     於學術研究發展需要，另訂教師停聘或不續聘之規定，經校務會議審議通過後實施
     。惟查迄今教育部未訂有一致性規範，致部分學校類此案件或報主管教育行政機關
     ，或不報，影響教師工作權甚巨，諸如學校依該法所為停聘或不續聘之決議，是否
     應比照教師法所定相關程序，報請主管教育行政機關核准始生效力，或學校處分作
     成即生效力，至今相關規範付之闕如，衍生學校實際運作莫衷一是，該條文亦形同
     具文，爰請教育部於3個月內訂定大學法第19條適用之參考原則，以利學校端遵循
     ，保障教師權益。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 陳學聖
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

二、鑒於技專校院招生策進總會與技專校院招生委員會聯合會功能多有所重疊，然前者
     每年教育部尚須耗資千萬元補助其人事及會務基本運作費，未若後者單以各入學管
     道考生報名費採收支對列方式維持業務之推展，故思忖預算資源之有效運用及衡酌
     少子女化趨勢，復秉大學法第24條第2項立法意旨，大學招生得組成招生委員會聯
     合會共同協商，另參酌一般大學招生組織層級亦未有招生策進總會類此組織，且考
     量教育部業於本(105)年4月啟動技專校院招生策進總會併入技專校院招生委員會聯
     合會之研議，爰請教育部於1個月內將整併規劃期程及具體做法送交本委員會及各
     委員，以利瞭解成效。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 陳學聖
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

三、國家對教育經費之保障及寬列，旨於維護學生學習權，並期透過中央、地方及學校
     行政組織將資源有效運用於學子。復基於權限劃分原則，為課予地方政府作為國民
     中小學主管機關之職責，對於學校申請教育部之相關專案補助，責成地方政府應同
     步編列配合款共同推動。然實務上地方政府財力未若中央，尤以偏遠地區學校多需
     仰賴中央專案補助款之挹注，以改善學校教學品質，邇來迭有學校反映，因縣市政
     府配合款囿於財政惡化無法支付或其他因素，礙難將學校硬體改善計畫函報教育部
     申請補助，造成城鄉學校發展差距日益擴大，影響學生受教權甚巨，故針對類此制
     度困境，請教育部與行政院主計總處於3個月內研議相關補助對策，俾協助真有校
     務發展需求之學校得提升學校辦學品質。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 陳學聖
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅
四、為保障學生受教權與落實精緻教育，教育部訂有合理教師員額編制數，以國小為例
     ，一班至少需配置1.65個老師。
          又根據地方制度法規定，教師聘任與給薪係為各地方政府權責，但各縣市政府
     礙於經費拮据，正式教師缺額釋出甚少，或以改聘代理教師因應。惟查，代理教師
     長期遭受不公平待遇，雖與正式教師擔負同等的教學任務、行政工作，即便寒、暑
     假亦配合出勤，但每年卻僅能領到10個月薪水，相當不公允。
          而今，教育部為落實合理教師員額政策，自民國105年度開始，以「採外加代
     理教師員額方式」補足人力，預計補助3,530位代理教師，是以，保障代理教師權益
     刻不容緩。
          綜上，要求教育部應即刻檢討「中小學兼任代課及代理教師聘任辦法」，研擬
     以法規保障代理教師之聘期及薪資之可行性。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  吳思瑤  柯志恩  李麗芬
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

五、國民教育階段學生之身心發展尚未成熟，此時家長的角色甚為重要，扮演學生、老
     師與校方間之溝通橋樑，以利提升學校教學品質。依國民教育法第20條之2第1項規
     定：「國民教育階段內，家長為維護其子女之權益，應相對承擔輔導子女及參與家
     長會之責任，並為保障學生學習權及人格權，有參與教育事務之權利；其參與方式
     、內容、程序及其他相關事項之辦法由中央主管機關定之。」於是，教育部訂定《
     國民教育階段家長參與學校教育事務辦法》，第9條規定，關於家長參與班級或學校
     教育事務之方式、程序及相關事項，授權各直轄市、縣（市）主管教育行政機關定
     之。由此可知，目前家長會設置、組織等係依各地方政府之規定運作。
          雖國民中小學事務屬地方政府權限，但近年有國立大學設置附屬小學之情況。
     按國立大學主管機關為教育部，附屬小學亦為大學編制的一部，其家長會等學校事
     務依法需遵循中央法規辦理，然查目前教育部未有此等規範；又若附屬小學之家長
     會設置應依循地方政府之規定辦理，又有不符合地方自治法規的問題。簡言之，目
     前關於國立大學附屬小學面臨中央無規範可管，亦未能適用地方自治法規的窘境。


          是以，為保障國立大學附設小學之學生受教權與家長權益，教育部應就國立大
     學附設小學其家長會設置、組織、主管機關及適用法規等規範，於3個月內研議解決
     方式，俾利有關機關與學校辦理。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：張廖萬堅  吳思瑤
六、教育部最近力推教官退出校園政策，引發學校老師、家長不安及強烈反彈，咸認為
     高中職學生正值人生成長轉型關鍵時刻，亟須用心輔導，且校園目前毒品、黑道、
     霸凌等問題仍相當嚴重，因此提案要求教育部應待相關配套措施取得學校及家長共
     識，且校園安全無虞情形下，再逐步推動教官退出高中職校園政策。
     1.新政府上任後，教育部明確指出將落實立法院102年要求教官8年內退出高中職校
        園的決議，卻忽略同決議中對於「校園中安全無虞」的另一重要前提，強行推動
        教官退出校園方案，規劃補助1個教官換2至2.5個保全人員，並強勢要求學校配
        合政策。
     2.不論在反毒、反幫派、處理學生在外糾紛與意外時，教官們都身先士卒，予以協
        助。教官所扮演的角色不只是保全，又像學生的保母，更是學生們的「守護神」
        。若退出校園後，到時校園安全誰來顧？
     3.全國各縣市家長會、校長團體均反對教育部在未獲得家長認可之下，以「校安換
        教官」為配套，逐步推動教官退出校園。教官肩負校園安全、生活輔導、校外臨
        巡、輪值、訪視等功能，並保有跨校相互支援網絡，這是校安人員所無法替代的
        。請教育部尊重民意重視校園安全，強化校園安全網路，妥善規劃推動教官退出
        高中職校園相關事宜。
                       提案人：陳學聖  蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  吳志揚

七、105年度全國地價稅即將開徵，全國開徵戶約800萬戶，104年度徵收711億元，今年
     預估收入950億元，每戶平均增加3,135元。其中以桃園市為例，平均漲幅在兩成以
     上，今年地價稅預計可徵收88億元，較去年稅收多出20億元，因此建請教育部會同
     財政部進行研議，如何鼓勵將新增近240億元的地價稅收優先運用於教育支出之可
     行性。並請教育部於3個月內將研議情形向教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

八、教學訪問教師計畫理念甚佳，可改善偏鄉師缺，又不致過度擴大既有師資，應予擴
     大辦理。建請教育部補助改善偏遠國中小宿舍，研議建置「教師集中宿舍」之可行
     性於交通及生活機能相對便利之市鎮，以有效提升教師至偏鄉任教之誘因。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：李麗芬  何欣純

九、《中華民國憲法》及《教育基本法》保障國民平等受教之權利，然偏遠地區因產業和經
     濟發展不佳、交通建設不足等因素，形成師資市場失靈現象，造成偏遠地區學校學
     生學習權相對受損，建請教育部加強研議「培育公費生成為『公共教師』」之相關
     措施。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：李麗芬  何欣純

十、建請教育部規劃，以學士後公費，提供現有儲備教師「第二分科專業訓練」，落實
     專長授課，紓解儲備教師壓力。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：李麗芬  何欣純
十一、鑑於蔡英文總統設置「國家級高齡健康福祉及照護研究中心」為重要政策。彰化
       、雲林、嘉義為全國老人人口最高區域。建請教育部評估，督促台大整合醫學院
       及台大醫院等醫護資源及學術能量，以台大雲林分校為基地，研議投入長壽高齡
       人口照護，提升照護水準，擴大研發能量，建構完善醫療及長期照顧體系，爰請
       於1個月內提出評估報告。
                       提案人：鍾佳濱  何欣純  吳思瑤  蘇治芬

十二、有鑑於屏東縣原住民族課程發展中心編撰小學民族本位教材，將排灣族傳統文化
        和慣俗融入教材，顯著提升當地學童學習成果。為提升各地原住民族研發本位教
        材之量能，建請教育部及原住民族委員會參考屏東縣之經驗，提出各縣市原住民
        族課程發展中心推動發展計畫，足額編列人事與業務費用，分階段積極辦理，以
        落實「尊重族群多元、鼓勵文化傳承」之政策目標。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：黃國書  許智傑

十三、在今年里約奧運結束之後，針對部分單項協會所引起之爭議事件，林全院長亦於
        9月份即要求體育署進行協會財務查核。然而，根據體育署提供之查核結果，相
        關報告仍然只有兩頁表格，其中棒協、羽協部分更是明顯出現瑕疵，卻未見體育
        署針對相關協會有任何處分。為避免社會大眾產生體育署競技組包庇單項協會之
        疑慮，爰建議體育署應於兩週內公告相關訪查報告，並且針對訪查缺失部分所進
        行之行政處分、輔導或改善於1個月內向教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：許智傑  鍾佳濱

十四、鑒於國手是國家重要資產，教育部做為體育與技職之主管機關，為使國人能更進
        一步了解國手之努力成果，針對相關國際賽事之選手優秀表現，教育部應主動協
        助宣傳推廣，除能慰勉選手之付出，亦能達成體育與技職教育推廣效果，提升國
        人對運動參與與技職教育之關心。是故，爰請教育部於3個月內針對相關國際賽
        事成果宣傳之規劃，向教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：許智傑  鍾佳濱

十五、針對自里約奧運後，台灣體壇每個月均出現優秀國手退出國家隊之狀況，顯見國
        內體壇之選手申訴制度已出現重大瑕疵，致使選手投訴無門，或是在現行體制中
        只能面對被吃案的狀況。在體育團體法之相關獨立申訴、仲裁制度完成之前，體
        育改革中針對選手權益之維護與照顧，同樣不能出現空窗期。是故，爰建議體育
        署應於修法完成前成立臨時性選手申訴窗口，並且納入社會公正人士參與，以公
        開透明方式運作，杜絕吃案與包庇情形，相關規劃請體育署於2週內向教育及文
        化委員會提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：許智傑  鍾佳濱

十六、根據統計全國農業、海事、水產相關之高級職業學校計有28所。不同縣市或區域
        農業產業各具地區產業特色。為讓農漁業學習體系對應在地農漁業產業資源，建
        立實習或在地農漁畜牧業連結的方案(例如：在地參訪、體驗、實習、課程合作
        、移地教學…等)。爰此，建請教育部應與農委會研擬人才實習或移地教學方案，
        建立強化農工高職學習應與在地產業資源連結的模式，將評估結果送交本委員會
        。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：何欣純  黃國書  鍾佳濱  蘇治芬

十七、鑒於我國農業就業人口快速下滑及人力老化，農業勞動力發展需要有創新的思維
        。根據統計全國農業、海事、水產相關之高級職業學校計有28所。如何讓農業學
        習體系之學生，提高意願積極投入農業發展者為當前任務。農業雙軌訓練為一結
        合國內職業教育與職業訓練，讓訓練生成為企業的核心專業人力。爰此，建請教
        育部應與農委會、勞動部及有關產業公協會研擬人才培育支持系統，建立強化師
        徒制精神之農業雙軌訓練模式，及種子師資培育等方案規劃，爰請於3個月內將
        評估報告結果送交本委員會。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：何欣純  黃國書  鍾佳濱  蘇治芬

十八、依基本教育法第3條：「教育之實施，應本有教無類、因材施教之原則…」。於十
        二年國民基本教育課程總綱訂定精神，以「規範、引導學校課程教學的發展與實
        施；重要的是，要能照顧每一個孩子的學習。」然而，根據OEDC
        2012各國數學素養表現變異，臺灣前段和後段學生差距是世界第一。台灣教育現
        場教師，因為種種限制多數無法進行適性教學、差異化教學。對於學生學習落差
        大，適性教育無法落實，請教育部提出短中長程的策進作為，爰請於3個月內將
        報告送交本委員會。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：何欣純  黃國書  鍾佳濱  蘇治芬

十九、學習是一連串與知識和經驗對話的歷程。有鑒於教育部揭示落實國民學習權，積
        極以滋養、培力二大概念進行教育制度的調整與創新，並「落實適性發展的十二
        年國民基本教育」、「培育務實致用的技職達人」。然而在國教署網站頁面所呈
        現之照片卻過度強調學生競賽表現之成果與結果。爰請教育部在網站照片呈現符
        合施政精神為原則，並於2週內將調整方案說明送至教育及文化委員會。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：何欣純  黃國書  鍾佳濱  蘇治芬

二十、根據連續3年國中教育會考成績顯示，全台有1/3的學生英文、數學兩科拿到「未
        達基本學力」C的成績。爰請教育部以芬蘭與台灣「師資培育系統（含考試、遴
        選制度）」、「在職教師進修系統」、「教師分級及薪資制度」、「校長遴選及
        薪資制度」、「學校教師員額（各類科教師、師生比例）」「課綱、教科書教材
        」、「老師備課與教學時數」做一比較，提出差異與優缺分析，爰請於3個月內
        將分析報告送交本委員會。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：何欣純  黃國書  鍾佳濱  蘇治芬
二十一、有鑑於民國100年國民教育法第10條修正案三讀通過，要求國中小學輔導工作應
          由專業輔導人員擔任，縣市政府也應設有專業專任的輔導人員。而校園輔導工
          作應由專業輔導人員執行的精神，更沿續到103年制定之《學生輔導法》，將校
          園應設有專業輔導人員，擴大到高中。專任輔導教師之員額編制，基於國民教
          育法第10條逐年增置專任輔導教師之基礎，除106年7月31日前將完成設置3,0
          72名專任輔導教師外，自106年8月1日起將再依該法規定逐年增置。未來公私
          立高中以下學校每校均需置專任輔導教師，並再依班級數增置，全國預計將有
          8,158名專任輔導教師，將可大幅提升學校輔導能量。
               然專業輔導老師的轉介囿於行政程序繁瑣，校園設置專業輔導的落實成
          效不彰，讓擁有輔導專業的輔導人員無法充分發揮，校園學生支持網絡無法
          有效建立，爰要求教育部應大幅簡化轉介程序，並針對實際成效進行調查，
          在3個月內提出檢討與改進報告。
                       提案人：鍾佳濱  吳思瑤  何欣純  張廖萬堅
                                 管碧玲
二十二、為落實國民教育正常化及校園安全之無縫接軌，爰要求教育部應儘速研提「校
          園安全維護法」或「校園安全維護條例」。
                       提案人：蘇巧慧  張廖萬堅  鍾佳濱  管碧玲

散  會
