
立法院第9屆第2會期教育及文化委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年12月19日（星期一）上午9時1分至下午5時24分
            中華民國105年12月21日（星期三）上午9時7分至11時28分
            中華民國105年12月22日（星期四）上午9時10分至下午5時18分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  何欣純  吳思瑤  柯志恩  李麗芬  高金素梅
            黃國書  蔣乃辛  蘇巧慧  吳志揚  陳學聖  張廖萬堅
            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 許智傑
            委員出席14人
列席委員：曾銘宗  孔文吉  林德福  黃昭順  鍾孔炤  陳明文
            徐榛蔚  盧秀燕  王惠美  羅明才  顏寬恒  陳賴素美
            簡東明  蔡易餘  劉世芳  尤美女  徐永明  周陳秀霞
            陳怡潔  蔣萬安  張麗善  鄭天財Sra．Kacaw
            廖國棟  莊瑞雄  呂玉玲  黃秀芳
            委員列席26人
列席人員：(12月19日)
            教育部部長                    潘文忠率同有關人員
            行政院主計總處公務預算處專門委員          許永議
             (12月21日)
             中央研究院院長                廖俊智率同有關人員
            行政院主計總處公務預算處專門委員          簡信惠
             (12月22日)
            教育部部長                    潘文忠率同有關人員
            行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  朱莉華
             科    長  蔡月秋  專    員  江凱寧

(12月19日)


報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項


繼續審查106年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案。


決議：

一、106年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案，已部分審查完竣，未及審
     查部分，另定期繼續審查。審查結果如下：

歲出部分

第11款　教育部主管

   第1項　教育部原列1,345億7,291萬9千元，除12月8日審查會已減列第1目「一般行政
             」中「推展一般教育及編印文教書刊」50萬元(科目自行調整)
             及「人事行政管理與財務輔導」50萬元(科目自行調整)外，另減列第4目
             「終身教育」第1節「終身教育行政及督導」中「建立終身學習推動組織
             」100萬元(科目自行調整)，共計減列200萬元，其餘均暫照列，暫改列為
             1,345億7,091萬9千元。
   本項通過決議18項：

   (一)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「強化人才培育及產學
        合作機制」1億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得
        動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  黃國書
                                 蘇巧慧  李麗芬  吳思瑤  吳志揚
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 許智傑  張廖萬堅

   (二)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「改善教學研究環境及
        提升高等教育行政服務品質」1億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出
        專案報告後，始得動支。
                提案及連署人：吳志揚  陳學聖  柯志恩  蔣乃辛
                                 何欣純  黃國書  蘇巧慧  李麗芬
                                 吳思瑤  呂孫綾  許智傑  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (三)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「推動大學評鑑制度」
        原列7,600萬元之五分之ㄧ，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告
        後，始得動支。
                提案及連署人：陳學聖  吳志揚  柯志恩  吳思瑤
                                 李麗芬  蔣乃辛  黃國書  張廖萬堅
                                 蘇巧慧  許智傑  何欣純

   (四)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「產學合作及技職
        教師研習」原列30億0,082萬5千元之十分之ㄧ，俟教育部向立法院教育及文化委
        員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：柯志恩  陳學聖  吳志揚  蔣乃辛
                                 黃國書  蘇巧慧  吳思瑤  張廖萬堅
                                 李麗芬  何欣純  許智傑
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (五)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「技職教育行政革
        新與國際交流及評鑑」1億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報
        告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  吳志揚
                                 黃國書  蘇巧慧  吳思瑤  張廖萬堅
                                 李麗芬  許智傑  何欣純
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (六)凍結第2目「高等教育」第4節「私立學校教學獎助」中「輔導私立大專校院財務
        及會計行政」400萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
        始得動支。
                提案及連署人：何欣純  黃國書  蘇巧慧  張廖萬堅
                                 李麗芬  吳思瑤  柯志恩  陳學聖
                                 吳志揚  蔣乃辛

   (七)凍結第3目「中等教育」第1節「師資培育與藝術教育行政及督導」中「健全師資
        培育-
        業務費」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得
        動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  吳志揚
                                 許智傑  李麗芬  鍾佳濱  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 吳思瑤  何欣純  黃國書  蘇巧慧

   (八)凍結第3目「中等教育」第1節「師資培育與藝術教育行政及督導」中「教師專業
        發展」3,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得
        動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  吳志揚
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 吳思瑤  許智傑  李麗芬  張廖萬堅
                                 何欣純  黃國書  蘇巧慧

   (九)凍結第4目「終身教育」第1節「終身教育行政及督導」中「推動終身教育及學習
        網絡-
        辦理短期補習班管理輔導等業務」100萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  吳志揚
                                 李麗芬  黃國書  蘇巧慧  吳思瑤
                                 許智傑  何欣純  尤美女  張廖萬堅

   (十)凍結第4目「終身教育」第1節「終身教育行政及督導」中「推行家庭教育」1,00
        0萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：柯志恩  陳學聖  吳志揚  黃國書
                                 蘇巧慧  吳思瑤  李麗芬  張廖萬堅
                                 許智傑  何欣純  尤美女
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (十一)凍結第4目「終身教育」第1節「終身教育行政及督導」中「推動高齡教育」1,
          000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。


                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  吳志揚
                                 李麗芬  許智傑  吳思瑤  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 何欣純  黃國書  蘇巧慧  尤美女

   (十二)凍結第4目「終身教育」第1節「終身教育行政及督導」中「建立終身學習推動
          組織」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始
          得動支。
                提案及連署人：柯志恩  陳學聖  吳志揚  蔣乃辛
                                 黃國書  蘇巧慧  李麗芬  吳思瑤
                                 呂孫綾  何欣純  尤美女  張廖萬堅

   (十三)凍結第4目「終身教育」第1節「終身教育行政及督導」中「國立及公共圖書館
          之輔導與充實」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報
          告後，始得動支。
                提案及連署人：陳學聖  柯志恩  吳志揚  何欣純
                                 黃國書  蘇巧慧  尤美女  張廖萬堅
                                 吳思瑤

   (十四)凍結第4目「終身教育」第2節「國立臺灣藝術教育館行政及推廣」100萬元，俟
          教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 柯志恩  吳思瑤  李麗芬  張廖萬堅
                                 陳學聖  吳志揚  何欣純  黃國書
                                 蘇巧慧

   (十五)凍結第5目「學務與輔導」第1節「學生事務與特殊教育行政及督導」中「學生
          事務行政及督導」100萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報
          告後，始得動支。
                提案及連署人：陳學聖  吳志揚  柯志恩  黃國書
                                 蘇巧慧  李麗芬  吳思瑤  張廖萬堅
                                 尤美女

   (十六)凍結第5目「學務與輔導」第1節「學生事務與特殊教育行政及督導」中「學生
          公費及獎助學金」原列6億6,232萬6千元之十分之ㄧ，俟教育部向立法院教育
          及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：吳志揚  陳學聖  柯志恩  蔣乃辛
                                 黃國書  蘇巧慧  許智傑  張廖萬堅
                                 李麗芬  吳思瑤  尤美女

   (十七)凍結第5目「學務與輔導」第1節「學生事務與特殊教育行政及督導」中「學生
          輔導及性別平等教育」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出
          書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：陳學聖  吳志揚  柯志恩  吳思瑤
                                 李麗芬  蔣乃辛  何欣純  張廖萬堅
                                 黃國書  蘇巧慧  許智傑  尤美女

   (十八)凍結第5目「學務與輔導」第1節「學生事務與特殊教育行政及督導」中「校園
          安全維護與防制學生藥物濫用」2,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委
          員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 吳思瑤  李麗芬  何欣純  黃國書
                                 蘇巧慧  許智傑  吳志揚  尤美女

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(12月21日)


討  論  事  項


一、繼續審查106年度中央政府總預算案有關中央研究院單位預算案。


二、繼續審查106年度中央研究院科學研究基金附屬單位預算案。


決議：

一、106年度中央政府總預算案有關中央研究院單位預算案，已全部審查完竣。審查結果
     如下：

歲出部分

第1款　總統府主管

   第5項　中央研究院原列141億7,143萬6千元，除第2目「一般學術研究及評議」第2節
             「主題研究與人才培育」中「科學研究基金」12億4,108萬5千元，暫照列
             ，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整外，11月23日審查會已減列
             第1目「一般行政」之「場地設施管理」30萬元，再減列「業務費-
             國外旅費」200萬元，共計減列230萬元，其餘均照列，改列為141億6,91
             3萬6千元。
   本項通過決議47項：

   (一)凍結第2目「一般學術研究及評議」第2節「主題研究與人才培育」中「科學研究
        基金」5,000萬元，俟中央研究院向立法院教育及文化委員會提出書面報告備查
        後，始得動支。
              提案及連署人：陳學聖  柯志恩  蔣乃辛  吳志揚
                                高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                蘇巧慧  李麗芬  許智傑  張廖萬堅

   (二)凍結第4目「國家生技研究園區」原列13億9,772萬元之十分之ㄧ，俟中央研究院
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
              提案及連署人：吳志揚  柯志恩  陳學聖  蔣乃辛
                                高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                蘇巧慧  李麗芬  張廖萬堅

   (三)凍結第5目「一般建築及設備」第1節「土地購置-
        南部院區第2年經費」原列14億5,700萬元之五分之ㄧ，俟中央研究院向立法院教
        育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
              提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  許智傑
                                蘇巧慧  李麗芬  鍾佳濱  張廖萬堅
                                吳思瑤
                                高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (四)中央研究院為國家研究機構，其研究成果應與全民共享。惟學術文章涉及專業知
        能，內容對多數民眾恐過於艱深。中研院應鼓勵學者參考《菜市場政治學》、《巷
        子口社會學》、《芭樂人類學》或賴建誠教授所著《經濟史的趣味》，嘗試將專業文
        章轉換為具趣味性之日常語言，並與科普平台進行合作，以利知識之普及、共享
        。
                       提案人：李麗芬  蘇巧慧  許智傑

   (五)中央研究院常邀國際知名學者來台，分享最新研究成果。惟相關講座、座談活動
        常舉辦於上班日，中研院之交通位置又未盡便利。對參與者而言實為障礙。請中
        研院以講者同意為前提，研議如何將會議資料分享、影音上網、重點摘錄、進行
        報導等方式，使重要學術活動之成果，得透過網路與全民共享，以利知識普及，
        並使全民受惠。
                       提案人：李麗芬  蘇巧慧  許智傑

   (六)中央研究院魚類專家邵廣昭，因體恤助理薪資低卻超時工作，設法為助理另行申
        請薪資，卻因手段觸法而在103年遭到起訴。為免使制度限制持續陷學者於不義
        ，中研院應研擬助理人員加班費及獎金之發放基準，令對超時或超量工作之補償
        有一合法發放依據。
                       提案人：李麗芬  蘇巧慧  許智傑

   (七)按科技部科補助專題研究計畫助理人員約用注意事項於104年時修改，專任助理現
        乃依執行機構自行訂定之標準核實支給工作酬金。經查中央研究院之徵人啟事，
        仍有多則刊載依照科技部標準，然科技部舊有之參考表乃100年時制定，並未因
        應經濟現況調整。

             中央研究院為頂尖之國家研究機構，其規章制度乃為各機構之典範。故為
        提供合理之報酬，中央研究院建立審議機制，物價等經濟指標為專任研究助理薪
        資建立機構自身之標準與調整機制。
                       提案人：李麗芬  蘇巧慧  許智傑

   (八)中央研究院近年來預算執行，應付保留數偏高，其101年決算並經監察院調查在案
        ，自97至104年8年結算，應付保留數占結算審定數10%以上，計有6年，其中103
        年應付保留數更達約35億元，顯見中央研究院執行預算，容有計畫不周、調控失
        方等缺失，並違反行政院所頒中央政府各機關預算執行作業要點相關規定，建請
        中央研究院就歷來預算執行應付保留數進行檢討改正，並向立法院教育及文化委
        員會提出書面說明。
                                                            單位；新台幣千元
|年度          |應付保留數         |占決算審定數          |
|97            |1,358,115          |13.4%                 |
|98            |1,148,384          |11.5%                 |
|99            |1,233,984          |11.5%                 |
|100           |2,470,652          |19.9%                 |
|101           |1,973,050          |16.1%                 |
|102           |496,998            |3.5%                  |
|103           |3,447,184          |23.0%                 |
|104           |496,780            |3.2%                  |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  吳思瑤

   (九)中央研究院於86年核定中央研究院人文社會科學博士候選人培育計畫要點，由國
        內外大學人文社會科學相關學系已修完課程並取得博士候選人資格之研究生，其
        研究主題與中央研究院人文社會科學各所（處）、研究中心研究範疇相關，且計
        畫至中央研究院從事論文撰寫工作者，申請補助，初期人數約10人，近年每年核
        定36人，補助期限1年，必要時得延期1年，立意良善，惟受補助之博士候選人，
        是否完成論文撰寫？有否取得學位？其後續發展如何？顯然無追蹤查核，至本計
        畫之成效，難以評估，殊為可惜，爰建請中央研究院就歷來受補助之博士候選人
        進行調查，並做成本計畫評估報告，送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  吳思瑤

   (十)中央研究院院內補助計畫，計分主題研究計畫（87年核定）、永續科學研究計畫
        （101年施行）、前瞻計畫（98年施行，已補助92人）、深耕計畫（94年施行，
        已補助102人）四類，其中前瞻計畫係為延攬、拔擢研究成果優異並深具發展潛
        力的年輕學者，給予5年穩定研究經費支持，以進行具國際競爭力之前瞻性研究
        課題，深耕計畫則為鼓勵中研院研究人員潛心研究，給予5年充分經費，冀其致
        力於知識領域重要課題之原創性研究，期於日後有世界水準之重要貢獻，此兩種
        補助，性質頗為類似，實需進一步釐清，另查深耕計畫施行以來，每年補助研究
        人員少則7人，多者甚至有14人，惟98年及101年竟發生補助從缺情事，顯見此補
        助計畫，欠缺穩定一致性，對研究人員申請補助，影響甚巨，爰建請中央研究院
        就上述情況，向立法院教育及文化委員會提出書面說明。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  吳思瑤

   (十一)中央研究院為進行人才培育及學術交流，於103年核定中央研究院與美國頂尖大
          學及研究機構人才培育合作計畫，鼓勵博士後及博士生赴國外研習，期間1至
          2年，立意甚佳，惟自該合作計畫施行以來，究竟多少人通過申請，並赴國外
          研習，成效如何，在預算書104年預算執行情形及105年已過期間預算執行情
          形，迄無任何說明，爰請中央研究院就本計畫施行以來之成果，向立法院教
          育及文化委員會提出書面說明。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  吳思瑤

   (十二)中央研究院設置之中央研究院臺灣人體生物資料庫於105年10月26日發表聲明，
          指控中央研究院醫學研究倫理委員會對該資料庫做成停止運作之決議，係違
          背法令，並造成我國生醫發展重大困境，中央研究院醫學研究倫理委員會旋
          於隔日回應，指台灣人體生物資料庫拒絕該會監督並擅自執行未經該會通過
          之計畫內容，本案似乎進入各方各執一詞之境，按中央研究院所訂中央研究
          院醫學研究倫理委員會設置要點及中央研究院醫學倫理委員會組織及作業基
          準，委員會作成之審查結果，究竟效力如何？倘受審查方拒不遵守，又如何
          處理？顯然仍待釐清，此涉及研究倫理，至關重大，請中央研究院向立法院
          教育及文化委員會提出書面說明。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  吳思瑤

   (十三)中央研究院組織法於78年修正時，重新釐定研究人員等級，並增訂「特聘研究
          員」，考其理由，「旨在鼓勵現有研究人員之傑出成就，並便於延攬國內外
          卓越學術人才，參加研究行列。」其性質，與一般研究人員得績資擇優遞升
          ，需有區別，換言之，「一般資深之研究人員，非經特別推薦及通過審查，
          未必躋於此等」（立法院議案關係文書，中華民國78年12月13日印發，行政
          院函請審議「中央研究院組織法修正草案」案），查105年6月底止，中央研
          究院現職研究人員有894人，特聘研究員104人，研究員330人，特聘人員比例
          頗高，其中超過4分之3係聘自國內，人才網羅管道顯有偏離，且「中央研究
          院特聘研究員聘任SOP」所定特聘人員總人數以全院研究員25%為限，現有比
          例，顯已踰越內部規定;中央研究院組織法第15條既已有明定，特聘研究員之
          資格由中央研究院定之，中研院宜重新檢討核定標準，並明定合理人數比例
          、俸給制度，以符該制立法原旨。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  吳思瑤

   (十四)中央研究院為配合國家發展生技產業，於毗鄰中研院院區設立「國家生技研究
          園區」，園區內計畫建造生醫轉譯研究中心、核心主題研究中心、創服育成
          中心、生物資訊中心、生物技術開發中心、食品藥物管理署、國家實驗動物
          中心等7棟建物，按原定計畫，全數建物應於106年4月14日完工，惟興建工程
          頗有延宕，至105年9月，累計施工進度僅達45.7％，再如，中央研究院於10
          5年11月1日舉辦C棟創服育成中心上樑典禮，並邀副總統參加，然查該棟建物
          原訂完工日期，竟為105年10月30日，形成上樑典禮在預定完工日後舉辦，至
          為諷刺，爰請中央研究院就國家生技研究園區工程進度再行評估，並提出書
          面改善方案，送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  吳思瑤

   (十五)中央研究院規劃興建南部院區，106年並編列14億5,820萬元用於土地購置，此
          案對平衡區域發展，極有意義，惟未來南部院區之定位與運作方式，至今尚
          未明朗，105年8月5日中研院院長致中研院院內同仁信中提及：「有關本院『
          南部院區』之定位及發展，將聚焦於『農業生技』、『循環永續』及『臺灣
          文史』等三面向。本院並將爭取額外經費，與臺南市政府、科技部及其他大
          學合作，共同將『南部院區』發展為實質跨領域、世界一流的研究單位。』
          105年8月5日院長陪同總統視察南部院區預定地，又表示中央研究院在台南設
          立院區，不是分院的概念而是建造院區，成為世界級的研發單位，著重在綠
          能科技、循環永續、農業生技，以及藉由台南在南部的文史發展推動台灣文
          史的教育及展覽的功能，惟105年9月13日，民主治理與改革小組第8次會議中
          ，院長另表示：「目前生技園區及南部院區都在規劃中，政府尚在討論階段
          ，院方未給予運作方式及未來研究方向太狹隘的定義，相關規劃如經確認，
          將適時向同仁說明。」鑑於中研院同仁及各界對本案之關心，爰請中央研究
          院適時公開說明，並提書面說明送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  吳思瑤

   (十六)根據1990年全文修正前之中央研究院組織法第2條，曾明定中央研究院應設立2
          3間研究所，分別為數學、天文、物理、化學、地質、動物、植物、氣象、哲
          學、教育學、中國文學、歷史語言、法律、經濟、社會、醫學、藥物學、體
          質人類學、工學、心理學、地理、考古學及民族學研究所，經查截至目前為
          止，仍有部分學門之研究所尚未或從未設立；中央研究院為全國學術研究最
          高機關，為健全國內基礎學門之發展及研究能量，廣泛培植各基礎學門的人
          才，爰要求中央研究院重新評估尚未設立之基礎學門設立之可行性與必要性
          ，並於4個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  吳思瑤

   (十七)經查近年中央研究院成立之國際研究生學程（TIGP）報到率僅六成餘，且目前
          在學之537位研究生有200名為本國籍，顯示該學程對外籍生誘因不足，爰要
          求中央研究院重新檢討該學程之定位以及施行方式，並於2個月內向立法院教
          育及文化委員會提出書面報告。
           表一：TIGP近年錄取、報到人數一覽
|年度        |錄取人數    |實際報到|報到率         |
|2010        |113         |71      |62.8%          |
|2011        |110         |62      |56.4%          |
|2012        |121         |87      |71.9%          |
|2013        |145         |94      |64.8%          |
|2014        |176         |121     |68.8%          |
|2015        |179         |122     |68.2%          |
|2016        |174         |131     |75.3%          |
|總計        |1018        |688     |67.6%          |


           表二：TIGP之在學生國籍一覽
|國籍                       |就學人數              |
|臺灣                       |200                   |
|印度                       |122                   |
|衣索比亞                   |31                    |
|馬來西亞                   |23                    |
|越南                       |22                    |
|菲律賓                     |22                    |
|印尼                       |17                    |
|巴基斯坦                   |16                    |
|其他國家                   |84                    |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：黃國書  鍾佳濱

   (十八)中央研究院近年來辦理技術移轉案件頻繁引發爭議，內部規定疏漏不完備，關
          於利益衝突之規範不盡周延。中研院每年接受政府預算挹注及政府機關補助
          、委託計畫從事科技發展研究，獲得智慧財產權及成果之歸屬及運用，涉及
          龐大商業利益，於執行技轉之過程自應訂定嚴謹內部管理規範與監督機制。
          爰要求中研院檢討技術移轉及利益迴避與監督等相關規定之不完善，並於3個
          月內向立法院教育及文化委員會提交書面報告。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (十九)中央研究院逐年申請政府部門研究經費，又與公私立大學合聘研究人力及合作
          開設學程，進行研究計畫與授課；除引發壓縮高等教育資源之疑慮，且未能
          顯示中研院獨特於大學之功能定位。爰要求中研院就該院之定位提出檢討報
          告，並於3個月內以書面提交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (二十)政府每年投入逾百億元做為中央研究院之科技經費預算，中研院近5年度科技經
          費預算占中央政府科技預算總數約11%至12%，但研發成果收入卻與科技經費
          預算相差懸殊；104年度雖逾5,000萬餘元，仍較上年度減少約10%。爰要求中
          研院檢討改善科技預算執行之績效，並於3個月內向立法院教育及文化委員會
          提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (二十一)中央研究院特聘研究員約有75%聘自國內研究機構或大學，延攬國外人才之誘
             因待加強，以達成網羅人才管道多元化之目標，而特聘研究員之聘期並未
             載明於中研院研究所組織規程。爰要求中研院應於法令中明定特聘研究員
             之聘期，以健全人事規章及設法強化延攬國外人才之誘因，於3個月內擬定
             「國外人才延攬計畫」，並以書面提交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (二十二)中央研究院國家生技研究園區，原訂於105年4月底前完成開發，但興建期程
             未如預期，較原訂進度落後。鑒於計畫進度已經過3次修訂，爰要求中研院
             應落實進度控管，以避免再次延宕完工期程，並於1個月內提交書面報告至
             立法院教育及文化委員會。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (二十三)中研院從97年起歷次公布政策建議書，迄今累計13本，尤以近5年（編號008
             -013）關於高等教育、農業政策、國家食品安全、賦稅改革、大規模地震
             災害防治等，皆在各年度6月前提出；院士建言與連署，雖不具法律強制效
             力，卻更具體反映出院士們對台灣社會的關切與情懷，就105年來說，研究
             成果技轉、研究與產業的合作與分際，或是台灣105年將遭遇的廢核減碳、
             能源轉型挑戰，以及台灣面對全球經濟衰退該如何升級發展，至今還未見
             該政策建議書出版，爰決議要求中央研究院將委員建議議題提交該院政策
             建議書委員會討論，研議結果以書面送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 柯志恩

   (二十四)報載105年9月中央研究院院長拜會台南市長「占地七點三公頃的『中研院南
             部院區』預定地，恐無法容納包括研究員、助理在內1,000人的規模，廖俊
             智院長也特地拜託賴清德市長，幫忙協調爭取20公頃大的面積」，本會委
             員104年審查105年預算即曾關心「中研院南部院區計畫應落實可行性評估
             ，並考量全院整體發展方向，審慎籌劃」；中研院南部院區計畫刻正進行
             土地取得作業，應掌握執行進度，俾利如期完工，以提升南部地區學術研
             究與產業創新發展，爰決議要求中央研究院於3個月內將相關檢討資料以書
             面送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 柯志恩

   (二十五)中央研究院民族學研究臺灣漢人社會文化研究提到客家文化研究，惟在106年
             業務及工作計畫之實施概況暨實施成果（頁128-
             129）未見相關說明；鑑於本會審查105年預算，提案關心「客家文化研究
             計畫」，期能持續建構客家知識體系、培育客家人才、厚植客家族群文化
             與知識傳承基底，爰決議要求中央研究院於3個月內將相關檢討資料以書面
             送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 柯志恩

   (二十六)鑑於中央研究院法定職掌「指導、聯絡及獎勵學術研究」、「培養高級學術
             人才」，確實推動研究且帶動台灣發展，最好的人才、最強的研究動能都
             在中央研究院；發生於105年上半年前院長利益迴避風波，前院長僅在院內
             研究人員社群公開完整說明事件始末，基於知識份子良知與維護中研院形
             象，中研院地位雖尊崇但仍需監督，此次事件凸顯中央研究院科技移轉利
             益衝突迴避處理原則亟待啟動檢討作業，同時重新檢討有關技轉與利益衝
             突迴避規定，回應社會大眾對中研院的高度期許與關切。爰決議要求中央
             研究院於3個月內將相關檢討資料以書面送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 柯志恩

   (二十七)中央研究院臺灣史研究既有五研究群工作之一，口述歷史研究106年預算業務
             及工作計畫將進行「原住民族政治人物口述訪問計畫」等7項暨專書之出版
             或資料找查工作，成果卓著；鑑於口述歷史與時間賽跑，桃園地區滇緬後
             裔會「雲南打歌」之耆老逐漸凋零，為保存該特有文化避免失傳，爰決議
             要求中央研究院於3個月內將相關檢討資料以書面送立法院教育及文化委員
             會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 柯志恩

   (二十八)中央研究院106年度之「主題研究與人才培育」之「科學研究基金」預算12億
             4,108萬5千元，較上年度增加3億4,676萬2千元。經查，中央研究院根據科
             學技術基本法第13條規定，就其因科學研究產生之智慧財產權及成果所得
             ，歸屬政府的部分，設置科學研究基金。又根據預算法第4條第1項規定：
             「有特定收入來源而供特殊用途者，為特別收入基金。」，科學研究基金
             屬之。
                  而從科學研究基金106年度基金來源預算分析，其中來自政府部門之
             科技部等機關補助委辦計畫收入22億7,000萬元及國庫撥款收入26億3,88
             0萬5千元，共計49億0,880萬5千元，占基金收入來源(52億6,381萬6千元
             )之93.26％，顯示科學研究基金並未有特定收入來源，不符預算法第4條
             規定。且該機基金各年度之研發成果收入僅2,000萬餘元，未具規模，是
             否需另設特別收入基金處理，令人質疑。為節省行政管理成本，建請中央
             研究院應就上述問題，提出檢討報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  李麗芬

   (二十九)中央研究院於民國97年起與各大學合作開辦博士班學位學程，透過雙邊師資
             交流及認識，促進學術合作機會，目前共有7個學位學程，與12所大學合作
             ，105年教育已公告核定通過2項新設學程案，預計106年開辦之學位學程將
             增至9項。惟現有學程以前瞻性及競爭力的跨領域研究為主，所開設之7個
             學程分別為：癌症生物(學)與藥物研發、海洋生物科技、轉譯醫學、基因
             體與系統生物學、微生物基因體學、網路與資訊系統、多媒體系統與智慧
             型運算工程，偏重理工學程。中研院人文及社會科學組下共有11個研究所
             及1個研究中心，已累積一定研究及教學實力，爰此，請中央研究院評估是
             否增設人文及社會科學之博士班學位學程課程，以平衡人文及理工發展，
             於3個月內將評估報告送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (三十)中央研究院為有效管理智慧財產權及研發成果，訂有科學技術發展成果歸屬及
          運用辦法，審計部104年決算審核報告指出，中央研究院執行各項科技（生技
          ）研發結果，截至104年總計申請專利1,881件，獲得專利數件879件，其中3
          32件專利已授權，簽訂技轉合約1,033件，已收取權利金5億8,001萬餘元。但
          中研院接連捲入技術移轉案件爭議，如中研院前生醫所所長於99年因將專利
          技術移轉給自家投資公司，涉及利益衝突事件遭檢調單位約談事件；105年度
          再次發生技術移轉浩鼎股份有限公司案，因研發成果創作之當事人及其二等
          親持有該公司股票，引發利益衝突等爭議。
               國家生技研究園區內將成立中研院育成中心及創業服務中心，中研院有
          意持續推動產業育成，惟執行技轉過程，獨立之外部監督機制或有不足，應
          訂定嚴謹內部管理規範與監督機制。爰此，中央研究院應於3個月內將書面檢
          討報告，送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (三十一)中央研究院於105年為促進組織改革，陸續成立「智財技轉迴避檢討委員會」
             、「法務人員及法務工作檢討委員會」、「民主治理改革小組委員會」等
             3個任務編組型的單位，至105年11月初，除「智財技轉迴避檢討委員會」
             尚未完成報告，另外2個委員會均已完成報告，提供中研院具體改革建議。
             此外，中研院也於105年7月舉行的院士會議中通過成立中央研究院組織與
             運作改進委員會，由12位院士與5位院內研究人員共同組成，將推動檢討改
             進措施。中研院待改善事項繁多，應擬定優先順序及具體時程，爰此，中
             央研究院應於6個月內提出組織改革之具體計畫及作業時程之書面報告，送
             交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (三十二)國家生技研究園區總開發經費依行政院函核定修正為225億9,600萬元，包含
             公共建設177億2,310萬元及儀器設備費用48億7,290萬元，根據中研院提供
             給立法院預算中心資料指出，統計迄105年度8月底止，國家生技研究園區
             累計可支用預算數171億6,474萬3千元，已執行數84億2,102萬7千元，執行
             率僅為49.06％。且該計畫原訂105年4月底前完成園區開發，惟9月底仍於
             施工階段，計畫進度業經修訂3次。105年2月2日最新修正進度，預計106年
             4月中完成全部設施測試，目前興建期程未如預期。此外，中研院為配合國
             家生技產業發展籌設國家生技研究園區計畫，惟以中研院為園區營運及管
             理機關，與法定職掌未符，中研院應針對園區未來整體營運與管理，與相
             關主管機關討論並釐清園區定位與權屬。爰此，中央研究院應於3個月內提
             出書面檢討報告，送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (三十三)翁啟惠院長因浩鼎新藥案引發利益迴避的風波，故此於105年3月29日跨海向
          總統提出口頭請辭未獲准，總統仍希望他先回國做清楚說明，然中研院基因
          體中心學術諮詢委員會卻已於4月10日先提出回聘翁啟惠為該中心特聘研究員
          ，而翁啟惠4月15日才回台做說明。並在5月10日總統同意請辭當日，由基因
          體中心函請中研院院方，同日核定聘任。然此回聘流程未依照中研院處務規
          程，將特聘研究員擬聘案之核備交由院務會議；再者，翁啟惠前院長目前仍
          身陷浩鼎爭議，且有可能遭受起訴，為顧及中研院學術聲望與形象，理應等
          司法程序確定無任何問題再行回聘，由此可知中研院針對於翁啟惠前院長回
          聘案採取特殊個案處理，故此建請中央研究院檢討特聘研究員聘僱標準及方
          式，並向教育及文化委員會提出相因應之書面改善報告。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：柯志恩  陳學聖

   (三十四)中央研究院於民國17年成立，其首任蔡元培院長提出「唯一之救國方法，止
             當救亡圖存，致意青年有志者，從事於最高學問，歷二、三十年沈浸於一
             學。」，故此當初之設置目的在於彌補當時大學研究能量之不足。近年來
             政府財政面臨困境，大學經費逐年減少，然中研院經費並無太大變動，並
             且仍逐年申請政府研究補助經費，壓縮高等教育資源引發批評，甚而有學
             者於媒體抨擊中研院角色定位模糊、缺乏外界監督，已成為需索無度的怪
             獸，故此為顯示中研院各研究所及其研究中心具備之獨特及必要性，同時
             排除外界對於該學術機構之質疑，建請中央研究院重新檢討其定位及其設
             置之功能，並向教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：柯志恩  陳學聖

   (三十五)「人文社會、數理工程與生命科學等三大領域均衡發展」（中研院105年11月
             業務報告），為中研院三大願景之一，現任廖院長俊智亦曾於立法院教育
             及文化委員會承諾將「大力鼓勵人文學科方面趕快多申請（研究計畫）」
             。（105年6月22日）查中研院歷年三大領域之預算顯見失衡（數理科學組
             ：36%~38%；生命科學組：37%~38%；人文及社會科學組：23%~25%），且1
             06年度之預算亦呈現類似情況（數理科學組：36.58%；生命科學組：38.4
             7%；人文及社會科學組：24.95%），未見改善。中研院應就如何促進三大
             領域均衡發展提出具體做法，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                       提案人：吳思瑤
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱

   (三十六)「多元和參與，是新時代民主社會的特色，也是加深與外界溝通的管道」（
             中研院105年11月業務報告），中央研究院雖為直屬總統府之國家級研究機
             構，仍應秉持開放參與、多元發展的精神走入社會。查中研院轄下共有歷
             史文物陳列館、民族學研究所博物館、胡適紀念館、嶺南美術館、生物多
             樣性研究博物館、錢思亮紀念廳、吳大猷紀念館、傅斯年紀念館等八大博
             物館或紀念館，其所藏之藏品數量與文化蘊涵豐富，應積極開放參觀並增
             加藏品之附加價值。目前八大展館之經營模式與成效差異甚大，且參觀人
             數、館際交流與藏品附加價值多年未見提升。綜上，中研院應針對轄下各
             展館研擬展館整合計畫，提升參觀人數、館際交流與藏品附加價值，並向
             立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱

   (三十七)政府推動新南向政策，各部會及研究單位應盤整資源，針對新南向議題提出
             創新、有企圖心之計畫。查中研院現有之東南亞研究專責機構，僅有「人
             文社會科學研究中心」底下之「亞太區域專題中心」，於預算、人力之編
             列上均不如同樣以區域研究為主軸的歐美研究所。綜上，中研院應積極整
             合院內東南亞區域研究資源，並研議新增或擴編東南亞專責研究機構之計
             畫，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：張廖萬堅  鍾佳濱

   (三十八)中研院目前正積極推動南部院區之發展計畫及設置，達成國家南北均衡促進
             產業發展，實則對國家有利之重大政策，但中研院仍欠缺對南部院區在工
             程完竣後有詳細之規劃，且中研院應當就未來如何有效利用南部院區的優
             勢做新南向政策上之推廣提出詳細說明，並於3個月內向立法院教育及文化
             委員會委員書面報告。
                       提案人：許智傑
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  張廖萬堅  李麗芬
                                 吳思瑤

   (三十九)鑒於中研院台史所為國內台灣史領域之重點研究單位，相關之史料累積、日
             記解讀、二二八資料等研究均居本領域之翹楚，且相關領域研究之於台灣
             社會的重要性，也絕不亞於基礎科學研究與尖端科技之投入。考量106年度
             為二二八事件七十周年，且相關歷史事件當事人之身體狀況將會限縮可能
             之研究時間。爰建議中研院應於107年度預算中提高經費分配比例，並提供
             適當且足夠之研究空間，善盡中研院做為國家研究單位之責任，並展現中
             研院保存並分析台灣歷史之決心。
                       提案人：黃國書
                       連署人：張廖萬堅  李麗芬   吳思瑤

   (四十)基於時代變遷與社會期待，中研院正面臨「由專注基礎科學研究轉型為入世的
          國家最高研究單位」的重大挑戰，為使中研院之研究領域得與社會接軌，使
          國人能更進一步了解目前中研院之基礎科學與社會研究之方件，善用中研院
          數位中心之科普、社普推廣能力，以及在針對台灣本土之應用研究結合地方
          政府資源等面向上，將會是中研院未來的工作重點，爰請中研院於3個月內以
          書面報告向立法院教育及文化委員會說明相關工作之研議與規劃情形。
                       提案人：黃國書
                       連署人：張廖萬堅  李麗芬   吳思瑤

   (四十一)針對中研院環境變遷研究中心之「MegaCity                       III—
             都市空氣汙染與低雲及霧霾物理化學交互作用」研究計畫，將在國立竹山
             高中力行樓頂設置觀測站，執行為期2年之大氣汙染物及邊界層垂直分布觀
             測，實為中研院以專業科學能量投入研究台灣環境問題決心之典範。然本
             計畫之研究範圍如能自竹山擴大至台中盆地之觀測與研究，或能將本計畫
             自單點觀測提至區域研究之高度，爰請中研院協助評估相關觀測設施設置
             之可行性，期以達成擴大研究效益之可能。
                       提案人：黃國書
                       連署人：張廖萬堅  李麗芬   吳思瑤

   (四十二)中央研究院預計於106年度花費21億0,414萬3千元，聘用高達4,747名臨時人
             員，處理一般行政事項以及協助研究人員執行各項研究計畫。然而根據行
             政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點所規定，臨時人員聘用應
             限於「臨時性、短期性、季節性及特定性等定期契約性質之工作。」不應
             用於處理一般性或經常性業務，中研院編有大量臨時人員，實有不妥。爰
             要求中研院就人員聘用狀況與改善，於3個月內向立法院教育及文化委員會
             提出書面報告。
                       提案人：何欣純
                       連署人：吳思瑤  張廖萬堅

   (四十三)有鑑於過去因智財技轉引發之爭議，對中研院聲譽造成重大傷害，立法院教
          育與文化委員會曾提出決議，要求中研院研擬改革方案。中研院於105年4月
          成立智財技轉迴避檢討委員會，以研擬未來修正相關法規及院內規範之方案
          ，本預計於10月底前提出第1階段檢討報告，然而卻因該委員會成員有多位不
          在國內，尚未有明確共識而延遲進度。智財技轉規範的完善為國人相當期盼
          之改革項目，更是重建中研院信譽之重要轉機，中央研究院應以更加積極、
          有效之方法處理此案，如期完成改革。爰要求中研院於3個月內向立法院教育
          與文化委員會提出書面報告。
                       提案人：何欣純
                       連署人：吳思瑤  張廖萬堅

   (四十四)中央研究院每年皆有政府預算編列及科技部挹注研究經費，以106年度為例，
             共編列141億7,143萬6千元單位預算，以及科技部核定之專題研究計畫經費
             8億8,232萬元，僅次於台大及成大之專題研究經費，因此引發批評中央研
             究院排擠其他大專院校研究經費的質疑。作為我國最高學術研究機關，中
             研院應妥善發揮基礎研究之實力，與各大專院校進行科研合作，協助提升
             總體研究能量，擔任領頭羊的角色。爰要求中研院就加強與各大專院校合
             作並提升總體研究能量，於3個月內向立法院教育與文化委員會提出書面報
             告。
                       提案人：何欣純
                       連署人：吳思瑤  張廖萬堅

   (四十五)中央研究院106年度於「國家生技研究園區-
             投資及設備」編列預算13億9,772萬元，該計畫總開發經費為225億餘元(含
             公共建設與儀器設備)，係結合中央研究院、衛福部、科技部及經濟部等部
             會資源，企圖仿效美國3個成功的生技園區發展模式，整合研究資源並產生
             群聚效應，以強化我國生技產業發展動能。

                  然而，該計畫原訂於105年4月底前完成園區開發，但迄今仍處於施工
             階段，期間計畫進度修訂3次，預計於106年4月完工，整體興建期程未如預
             期。有鑑於中研院業已規劃興建南部院區，為避免工程進度延宕之情事再
             度發生，爰要求中研院提出「國家生技研究園區」工程延宕書面檢討報告
             ，並依契約追究相關法律責任。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：柯志恩  蘇巧慧

   (四十六)中研院近來技術移轉案件爭議頻傳，例如2010年前生醫所所長將專利技術移
             轉自家投資公司案、2016年技術移轉浩鼎股份有限公司案，其雖已制定中
             研院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法、中研院科技移轉利益衝突迴
             避處理原則等內部規定，然相關規定未臻完整，程序亦不夠公開透明。

                  鑒於中研院隸屬於總統府，其執行技轉的過程，獨立之外部監督機制
             或有不足，更應訂定嚴謹的內部管理規範、資訊公開方式和監督機制。

                  綜上，建請中研院全面檢視相關技術與監督規範是否完善，秉持公平
             、公正、公開之原則，確實揭露技術移轉的利害關係，以及所得授權金的
             分配情形，避免再度發生利益衝突事件損及我國學術聲譽。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：柯志恩  蘇巧慧

   (四十七)中央研究院主管106年度預算案於業務費項下編列「臨時人員酬金」25億5,7
             89萬8千元，根據立法院預算中心所提供之數據，106年度預計僱用3,816人
             ，加計科學研究基金之1,867人，合計高達5,683人，為中央研究院公務預
             算研究人員預算員額1,097人之5.2倍。

                  然派遣等非典型勞動之待遇與勞動權保障並不完整，政府不應以減少
             成本為由，帶頭規避雇主應負之責任，尤其應避免「假派遣，真僱用」之
             情形。爰要求中央研究院應本精實撙節原則，嚴格控管非典型勞動人力，
             除持續檢討各類人力運用外，應研議使派遣人員轉任之法規及派遣人員之
             替代措施，以逐年降低勞動派遣人員之數量，並向立法院教育及文化委員
             會提出書面報告。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：柯志恩  蘇巧慧

二、106年度中央研究院科學研究基金附屬單位預算案，全部審查完竣。審查結果如下：



(一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。

(二)基金來源、用途及餘絀：

   1.基金來源：原列52億6,381萬6千元，增列「財產收入-
                  權利金收入」253萬3千元，改列為52億6,634萬9千元。

   2.基金用途：53億0,927萬1千元，照列。

   3.本期短絀：原列4,545萬5千元，改列為4,292萬2千元。

(三)解繳國庫：無列數。

(四)通過決議1項：

 凍結基金用途中「研發能量提升計畫」1億5,000萬元，俟中央研究院向立法院教育及文
 化委員會提出書面報告備查後，始得動支。
              提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  張廖萬堅
                                蘇巧慧  李麗芬  吳志揚
三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(12月22日)


討  論  事  項


繼續審查106年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案。


決議：

壹、106年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案，已部分審查完竣，未及審
     查部分，另定期繼續審查。審查結果如下：

一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

   第85項　國民及學前教育署35萬元，照列。

   第86項　體育署，無列數。

   第87項　青年發展署原列15萬元，增列「賠償收入-
              一般賠償收入」30萬元，改列45萬元。

   第88項　國家圖書館，無列數。

   第89項　國立公共資訊圖書館19萬8千元，照列。

   第90項　國家教育研究院，無列數。

第3款　規費收入

   第74項　國民及學前教育署150萬元，照列。

   第75項　體育署207萬元，照列。

   第76項　國家圖書館165萬2千元，照列。

   第77項　國立公共資訊圖書館80萬9千元，照列。

   第78項　國家教育研究院166萬1千元，照列。

第4款　財產收入

   第101項　國民及學前教育署203萬5千元，照列。

   第102項　體育署1,100萬元，照列。

   第103項　青年發展署6萬7千元，照列。

   第104項　國家圖書館105萬元，照列。

   第105項　國立公共資訊圖書館261萬6千元，照列。

   第106項　國立教育廣播電臺1千元，照列。

   第107項　國家教育研究院285萬9千元，照列。

第7款　其他收入

   第98項　國民及學前教育署3億8,012萬7千元，照列。

   第99項　體育署，無列數。

   第100項　青年發展署17萬元，照列。

   第101項　國家圖書館100萬2千元，照列。

   第102項　國立公共資訊圖書館6萬元，照列。

   第103項　國立教育廣播電臺91萬元，照列。

   第104項　國家教育研究院60萬1千元，照列。

二、歲出部分

第11款　教育部主管

   第1項　教育部原列1,345億7,291萬9千元，除第2目「高等教育」第3節「國立大學校
             院教學與研究輔助」423億5,029萬5千元、第7目「非營業特種基金」67億
             9,120萬4千元、第9目「加強文化與育樂活動」第2節「國立社教館所維持
             及發展輔助」11億5,200萬6千元、第10目「非營業特種基金」第1節「國
             立社教機構作業基金」586萬6千元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金審
             議確定，再行調整外，12月8日審查會已減列第1目「一般行政」中「推展
             一般教育及編印文教書刊」50萬元(科目自行調整)
             及「人事行政管理與財務輔導」50萬元(科目自行調整)，12月19日另減列
             第4目「終身教育」第1節「終身教育行政及督導」中「建立終身學習推動
             組織」100萬元(科目自行調整)，12月22日再減列第2目「高等教育」第1
             節「高等教育行政及督導」中「引導學校多元發展及提升大學產學研合作
             能量」1,000萬元(科目自行調整)，共計減列1,200萬元，其餘均暫照列，
             暫改列為1,345億6,091萬9千元。
   本項通過決議128項：

   (一)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「引導學校多元發展及
        提升大學產學研合作能量」原列103億元之二十分之ㄧ，俟教育部向立法院教育
        及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                提案及連署人：陳學聖  吳志揚  柯志恩  黃國書
                                 蘇巧慧  許智傑  李麗芬  張廖萬堅
                                 蔣乃辛  吳思瑤  尤美女  何欣純
                                 呂孫綾  鍾佳濱
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (二)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「獎勵科技校院教
        學卓越計畫」原列21億元之二十分之ㄧ，俟教育部向立法院教育及文化委員會提
        出專案報告後，始得動支。
                提案及連署人：黃國書  蘇巧慧  李麗芬  吳思瑤
                                 蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  吳志揚
                                 許智傑  何欣純  張廖萬堅

   (三)凍結第6目「各項教育推展」第1節「資訊與科技教育行政及督導」中「網路學習
        發展計畫」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
        始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  吳志揚
                                 李麗芬  黃國書  蘇巧慧  何欣純
                                 張廖萬堅

   (四)凍結第6目「各項教育推展」第1節「資訊與科技教育行政及督導」中「科技教育
        計畫」原列10億7,010萬3千元之七分之ㄧ，俟教育部向立法院教育及文化委員會
        提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：黃國書  蘇巧慧  李麗芬  吳思瑤
                                 蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  吳志揚
                                 何欣純  張廖萬堅

   (五)凍結第6目「各項教育推展」第1節「資訊與科技教育行政及督導」中「氣候變遷
        調適與防災教育及永續校園計畫」原列1億4,414萬5千元之十分之ㄧ，俟教育部
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  何欣純
                                 黃國書  蘇巧慧  張廖萬堅

   (六)凍結第6目「各項教育推展」第2節「國際及兩岸教育交流」中「培育宏觀視野國
        際人才」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始
        得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩 吳志揚
                                 蘇巧慧  黃國書  吳思瑤  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 李麗芬  尤美女

   (七)凍結第7目「非營業特種基金」第1節「國立大學校院校務及附設醫院基金」中「
        國立大學校院校務基金-
        輔助國立高雄海洋科技大學購置圖書儀器設備」原列5,672萬9千元之十分之ㄧ，
        俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案人：柯志恩
                連署人：陳學聖  蔣乃辛

   (八)凍結第7目「非營業特種基金」第2節「大專校院轉型及退場基金」原列25億元之
        五分之ㄧ，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                提案及連署人：吳志揚  陳學聖  柯志恩  蔣乃辛
                                 何欣純  黃國書  蘇巧慧  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (九)凍結第9目「加強文化與育樂活動」第1節「創新國立社教機構前瞻發展」中「國
        立社教機構之創新發展-跨域體驗終身樂學-
        國立社教機構跨域加值發展計畫」原列6億6,708萬7千元之二十分之ㄧ，俟教育
        部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案人：蘇巧慧
                連署人：呂孫綾  黃國書  李麗芬

   (十)凍結第9目「加強文化與育樂活動」第2節「國立社教館所維持及發展輔助」中「
        社教機構維持及發展輔助-
        輔助國立臺灣圖書館」原列1億2,906萬8千元之二十分之ㄧ，俟教育部向立法院
        教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案人：吳思瑤
                連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (十一)我國自1997年完成「少年矯正學校設置及教育實施通則」立法後，少年矯治即
          改採「少年矯正學校」及「少年輔育院」雙軌並行制。前者以收容受刑人為
          主，另兼收受感化教育之學生；後者則以收容感化教育之學生為主。
         表：少年矯治機構105年11月各類收容人之人數
|項目           |少年受刑人    |受感化教育學生   |少年收容人  |
|誠正中學       |              |281人            |            |
|明陽中學       |175人         |                 |10人        |
|桃園少輔院     |              |401人            |            |
|彰化少輔院     |17人          |443人            |            |


               惟，少年矯正學校與少年輔育院二者於資源及教育體制上有根本差異：
          少年矯正學校每名收容少年每年所花費的經費約為50萬元；但是在少年輔育
          院中每名少年每年所費的金額僅11萬元。少年矯正學校採小班制教學，重視
          教學、訓育、輔導等專業彼此合作，教育事項由教育部監管，甚至設有特殊
          教育專責組織規劃特教事宜；反之於少輔院中，由於國家投注之資源較少，
          則採取較為廉價的大班制教學，並以矯正、軍事及管訓教育為主，全院由法
          務部指導、監督。結果造成均是少年受刑人或是應受感化教育之少年，僅因
          所處的矯治機構不同，所享有之矯治措施與教育資源有顯著差異，不利非行
          少年的矯治與復歸。因此少年輔育院有改制成少年矯正學校之必要性，過去
          10年間，要求改制之呼聲亦未曾中斷。
               爰建請教育部應依本決議會同法務部及其他相關部會，盤點現行少年輔
          育院改制成為少年矯正學校後所需之師資、人力及資源，研議改制之可行性
          及改制期程，於6個月內向立法院及提案委員提交書面報告，以協助少年收容
          人能順利惕勵自新、復歸社會。
                       提案人：蘇巧慧  尤美女  吳思瑤  張廖萬堅
                                 邱泰源  鍾佳濱

   (十二)有鑒於近年來我國泛舟、潛水、帆船等水域遊憩活動發展日益蓬勃，遊客從事
          水域遊憩活動的安全也越來越受到重視。教育部為水域救生員之主管機關，
          有責任為人民從事水域遊憩活動的安全性負責。惟查，目前教育部雖訂有「
          救生員資格檢定辦法」，其中包含游泳池救生員及開放水域救生員之學術科
          測驗暨複訓項目、方式及評分基準，但對於教育部委由相關專業團體開設訓
          練課程之課程內容、訓練場地等皆不負責，造成不同環境及性質的開放性水
          域(例如:海洋、溪流、湖泊等)救生員無法因地制宜發揮救生技巧，恐無法提
          升人民從事水域遊憩活動的安全性。另外，游泳池與開放水域性質相差甚巨
          ，需擁有的救生技巧也完全不同，經查，目前要具有開放水域救生員資格必
          須先擁有游泳池救生員資格，顯有不妥。爰此，要求教育部應主動召集相關
          單位，儘速檢討游泳池救生員及開放水域救生員是否脫鈎，以及檢討如何提
          高不同環境及性質的開放性水域(例如:海洋、溪流、湖泊等)救生員之救生技
          巧，以提高從事水域遊憩活動民眾的安全性。
                       提案人：何欣純  蕭美琴  蘇巧慧  吳思瑤

   (十三)教育部2016年修訂「國立高級中等學校改隸為國立大學附屬學校審查作業及處
          理要點」，其中第2點第3項載明「學校改隸前後，均屬高級中等教育法第5條
          各款所定同一類型；大學附屬之學校，以一所為限」。此項規定用於西部學
          校並無疑慮，西部地區國立大學多，區域本身的資源也多，國立高中不需爭
          取大學的資源，也具有相當的競爭力。但是，花蓮縣教育資源普遍不足，目
          前只有1所國立大學，而除了花蓮市2所國立高中外，剩餘的1所玉里高中，是
          位於百餘公里外的中南區。因此，假使以1所為限，則將大大縮減花蓮偏鄉高
          中獲得國立大學資源的可能性。爰此，要求教育部應因地制宜，適時輔導、
          協助，重視偏鄉學校，莫讓僵化法條侷限偏鄉學童的未來。
                       提案人：何欣純  蕭美琴  蘇巧慧  吳思瑤

   (十四)花蓮教育大學自2008年與東華大學合併後，於2011年底，原花蓮教育大學之學
          院系所及行政單位統一搬遷至壽豐校本部，導致原校區(又稱東華大學美崙校
          區)內的體健設施逐漸老舊，使用率低，造成國家空間、資源閒置浪費。有鑑
          於教育部為中華民國有關教育學術、體育及青年事務的最高主管機關，爰此
          ，要求教育部應主動協同相關部會單位，清點校區內體健設施，進行相關設
          備、場館之活化工作，讓國家資源物盡其用。
                       提案人：何欣純  蕭美琴  蘇巧慧  吳思瑤

   (十五)106年度教育部「技術職業教育行政及督導」編列「青年教育與就業儲蓄帳戶」
          ，惟國人教養子女之傳統觀念難於短期內扭轉，且新方案推動初期，國人可
          能持觀望態度，爰該計畫首年試辦即按5,000人編列預算，恐難達成目標，允
          宜以保守原則重新估算人數。另該計畫期程由106至110年度，未依預算法列
          明全部計畫內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，不利於預算審議
          。爰要求教育部就本案於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (十六)教育部建置「大專校院系所特色及新生註冊率查詢系統」作為未來選填志願參
          考，惟未提供個別學校整體平均註冊率。查部分媒體或補習班利用上開公開
          資訊自行以簡單平均法計算各校整體平均註冊率進行分析，相關數據恐失真
          反而造成資訊誤判，而部分學校亦自行於網站公開學校整體之註冊率，顯示
          外界對各校之整體平均註冊率有需求；且個別學校整體平均註冊率亦為退場
          轉型之風險指標。爰要求教育部儘速公開全國大專校院各校整體平均註冊率
          之全貌資訊，並將具體時程於1個月內以書面送交立法院教育及文化委員會。


                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (十七)106年度教育部「大專校院轉型及退場基金」編列輔助大專校院轉型及退場基金
          運作之經費25億元，該基金以特別收入基金型態編列預算，106年度基金收入
          全數由國庫撥補，鑒於整體財政之考量，允宜衡酌該基金年度支出妥適規劃
          所需之收入，檢討本項預算規模，俾減輕財政負擔；另該基金與教育部公務
          預算均辦理性質相似之業務，預算恐有重疊之虞，且性質相似之業務經費分
          散於公務預算及基金，不利立法院審議及監督政府協助私校轉型退場投入資
          源之全貌。爰要求教育部檢討相關預算之編列，並於3個月內向立法院教育及
          文化委員會提交書面報告。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (十八)查教育部「高等教育創新轉型方案」105年1至7月底執行率未達3成。受少子女
          化衝擊，大專校院普遍面臨招生不足之困境，尤以私立大專校院為甚，其停
          招停辦之情形已無法避免；為避免延宕私立大專校院退場時間，累積更多之
          私立大專校院處於瀕臨退場邊緣，影響數千名學子權益並虛耗政府之補助資
          源，爰要求教育部提出檢討並於3個月內以書面提交立法院教育及文化委員會
          。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (十九)大專校院調漲學雜費收入之支用包括弱勢助學計畫在內，雖可擴大救助弱勢學
          生之能量，惟形同由各校學生或家長分擔各校弱勢學生之助學經費，有欠公
          允；再者，大專校院就學貸款學生人數居高不下，大專校院就學貸款人數占
          總學生人數1/5以上，故學雜費調漲規定中納入弱勢助學機制，形成學生透過
          貸款方式繳交學雜費負擔相關助學金之現象，亦欠合理。為免加重學生或家
          長之負擔，爰要求教育部就弱勢助學計畫於3個月內提出改善方案，並以書面
          向立法院教育及文化委員會提出報告。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (二十)大專校院學生學貸人數中私校生占8成，私立大專校院學雜費較公立大專校院高
          出近9成以上，由於學雜費負擔占中低所得家戶可支配所得比重高，故就學貸
          款以私立大專校院學生為主，近年來信保基金代償件數及餘額逐年累增，10
          5年8月底止代償件數及餘額各高達32萬3,000餘件及75億0,800萬餘元，顯示
          貸款屆期無力還款之情形頗為嚴重。為避免我國高等教育貧富差距現象更為
          嚴重，弱勢更趨於弱勢，爰要求教育部儘速研擬改善措施，並於3個月內向立
          法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (二十一)彈薪方案推動多年未能有效發揮攬才功能，留才效果遠高於攬才效果；又據
             教育部統計顯示，100至104學年間國內大專校院外籍教師人數僅增加29人
             (其中專任外籍教師僅增1人)，且5成以上之外籍教師任教於人文及藝術領
             域，顯示我國高教對外籍教師吸引力不足，且外籍教師之背景欠多元，任
             教於科學領域者僅129人，不利我國科技之發展。爰要求教育部通盤檢討該
             方案政策目標之達成情形，並檢視國內各領域教師需求，研議有效之改善
             方案，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (二十二)邁向頂尖大學計畫等大型競爭型計畫於105年度屆期，教育部106年度編列展
             延一年所需經費，將依105年度對相關計畫考評與整體執行結果之檢討報告
             推動。惟上開計畫截至104年度之推動情形顯示，為使學校發展為頂尖大學
             之頂大計畫，延攬人才及研發方面有待加強，且世界排名浮沉，呈下滑跡
             象；第3期獎勵教學卓越計畫目標包括打造我國為東亞高等教育重鎮，惟國
             內之東南亞學生人數增長率不如整體境外生，且人數偏低；發展典範科技
             大學計畫，獲補助學校目標值落差甚大，降低整體計畫成效。為重新構建
             我國高教發展藍圖，爰要求教育部於上開計畫105年度屆期後確實檢討，儘
             速提出各計畫之整體考評結果，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提
             出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (二十三)教育部為積極推動藥物濫用工作，促進學生身心健康，擬定各級學校防制學
             生濫用藥物實施計畫、深化紫錐花(反毒)運動時機計畫、成立春暉專案推
             動小組，輔導及協助學生戒除藥癮，積極推動防制學生藥物濫用工作。然
             104年度審計部決算審核報告指出，學生藥物濫用情形未有改善，104年教
             育部統計藥物濫用人數計有1,749人，但藥物濫用之失學青少年超過5成未
             輔導或輔導中斷，雖然轉介至毒品危害防制中心，但僅透過毒品危害講習
             提供相關法令宣導及戒癮諮詢，難以有具體之成效。目前總統蔡英文表示
             ，這幾年毒品侵入校園危害年輕世代，甚至化身為糖果、零食或飲料，引
             誘青少年吸食，政府必須拿出有效打擊手段。因此，建請教育部應積極配
             合國家政策，提出具體措施打擊毒品入侵校園，並應與法務部以及內政部
             合作建立「教育單位協助檢、警緝毒通報模式」，與內政部警政署刑事警
             察局定期召開聯繫會議，建構溝通平台，相互勾稽遭警察查獲之藥物濫用
             學生人數，以期第一時間達到打擊販毒、維護學生身心健康之具體目標。


                       提案人：李麗芬  黃國書  蘇巧慧

   (二十四)教育部於執行提升全球移動力相關計畫時，應注意社經地位乃可能影響學生
             之參與。即便部分計畫有對弱勢學生進行補助，整體而言，出國之餘裕、
             語言能力之培養以至外國學力鑑定成績之取得，皆仍會受家庭收入之影響
             ，請教育部加以注意，避免因全球移動力之提升而加重階級化之情形。
                       提案人：李麗芬  黃國書  蘇巧慧

   (二十五)為推動新南向政策，教育部將對東南亞僑生與境外生擴大招生，然高等教育
             仍仰賴國家資源投入。我國既培養相關人才，當思如何善用，於推動新南
             向之際，若能使僑生與境外生投入相關產業，擴大與南向各國連結，將可
             為政策推動產生助益，建請教育部進行研議，以為新南向政策充實人才。


                       提案人：李麗芬  黃國書  蘇巧慧

   (二十六)政府推動配合五大創新產業與長照、托育等重大政策時，在人才培育方面應
             注意高職、技專與高等教育中的技職校院，皆可能開設相關科系，教育部
             應主動進行盤點，建立適合各級學校之人才培育方案，為相關專業人才提
             供更優良之出路。
                       提案人：李麗芬  黃國書  蘇巧慧

   (二十七)校園內除學生需要輔導機制，壓力過大之老師亦應尋求排解，然以警察之輔
             導體系「關老師」為例，員警常因怕尋求協助後，相關訊息為人所知影響
             升遷而不敢求助。請教育部注意各級學校之教師是否有類似情事，以避免
             有心理輔導需求者不敢求助，導致不幸事件發生。
                       提案人：李麗芬  黃國書  蘇巧慧

   (二十八)政府積極推動新南向政策，然對在台之外籍學生接觸有所不足，同時東南亞
             各國學生亦會認為政府重視僑生多於外籍生，而有被忽視之感。故教育部
             應督促各校積極與外籍生交流，了解其需求，同時亦應重視東南亞各國外
             籍生團體或組織，以充分了解外籍生之意見。
                       提案人：李麗芬  黃國書  蘇巧慧

   (二十九)對行動學習之推動，應積極思考載具(device)之變化能夠如何強化學習效果
             ，克服教學現場既有之限制，確實達成以學習者為中心之精神。同時對可
             使用之資源，如網站、教案、免費軟體、APP或開源工具等，應進行有系統
             之整理，建立便於分類、搜尋之資料庫，以利教師使用。
                       提案人：李麗芬  黃國書  蘇巧慧

   (三十)106年度教育部編列新南向政策10億元，辦理與新南向國家產學合作交流、專業
          人才培育及技術訓練等業務，其中教育部單位預算案編列9億6,000萬元，青
          年發展署單位預算案編列4,000萬元。其計畫推動面向包括新住民子女、青年
          發展、產學連結、師生交流、交流據點、雙向人才培育、數位學習及終身學
          習等。針對補助新住民之子女返國進行學習語文、文化及職場體驗之計畫內
          容，建請教育部應保留一定名額供較為弱勢之新住民家庭子女，避免形成資
          源分布不平均之情況，而違背教育部有教無類之初衷。
                       提案人：李麗芬  黃國書  蘇巧慧

   (三十一)鼓勵中高齡者學習電腦與網路，乃為時代趨勢，相關課程應以使用者之需求
             為本，融入生活，使中高齡者可融入數位世界，進行跨世代交流。故望教
             育部對全台各地針對中高齡者之資訊課程進行盤點，確保各地均有初學者
             所適用之課程，且課程內容能與生活相關，以更有效提升其資訊素養。
                       提案人：李麗芬  黃國書  蘇巧慧

   (三十二)教育部編有預算建置大專校院校務資訊公開平臺，如今開放資料已蔚為風潮
             ，教育部應趁建置系統之同時，將相關資料開放共享，並藉此逐步引導大
             學財務資料更加透明，以利校園民主與師生共同參與。
                       提案人：李麗芬  黃國書  蘇巧慧

   (三十三)現行支(兼)領月退休金人員得比照退休機關現職人員支給子女教育補助費，
             中央及地方政府年需經費約17億餘元。106年度中央政府分別於銓敘部統籌
             編列1億4,170萬4千元、退輔會編列8億0,042萬元、教育部編列9,100萬元
             ，合計10億3,312萬4,400元。惟一般民眾薪資水準遲遲無法提升，而退休
             軍公教退休所得已有所改善，不問所得高低，一律發給退休軍公教人員子
             女教育補助並不合理。以目前國家財政困難，且教育部對於弱勢或特殊境
             遇家庭子女就學相關之就學或助學措施，尚訂有家庭所得、不動產價值等
             補助標準，退休軍公教人員之子女教育補助亦應考量其必要性、合理性與
             公平性。
                  爰此，106學年度起，退休軍公教子女教育補助之發給，應以「支（
             兼）領月退休金在新臺幣2萬5千元以下（兼領月退休金者係以原全額退休
             金為計算基準）、因公成殘或退休時未具工作能力之退休公教人員，以及
             士官長以下並支領退休俸之退(除)役軍人」為發放對象；106年度政府所
             編列之退休(職)人員子女教育補助經費，應配合調整減列。
                       提案人：何欣純  鍾佳濱  李麗芬  張廖萬堅
                                 吳思瑤  蘇巧慧  黃國書  許智傑

   (三十四)觀察104年國內各級公私立學生數比例，就讀公立的專科學生僅有一成、大學
             生不到三成，可見公立大專校院涵蓋率之低落。台灣高等教育的快速擴張
             ，係因大量前述私立技職體系為主的專校升格，仰賴的是大量私人捐資興
             學、學生及其家庭分攤部分教育成本，而非公共資源挹注，不僅形成大學
             規模虛胖，也導致文憑通膨貶值，「大學生」實際專業能力未有顯著提升
             ，且延後了18至25歲青年人力投入就業市場，嚴重影響了青壯人口的勞動
             市場，產生產學落差、青壯教師被壓榨、學生貧窮化…等各色問題。
                  尤其，99至103學年度各學年大專校院就學貸款人數，公立學校占比
             由20.39％降至19.82％、私立學校由79.61％升至80.18％，大專校院學生
             學貸人數中私校生高達八成，且信保基金代償餘額持續累增，我國公共之
             高等教育資源愈趨「反所得重分配」，仍亟待研謀改善。
                  爰要求於1個月內完成我國公共之高等教育資源分配之調整規劃，以
             有效縮減大學虛胖之規模、提升高等教育之公共覆蓋率，向立法院教育及
             文化委員會提出書面報告。
                       提案人：鍾佳濱  李麗芬  許智傑  吳思瑤

   (三十五)由於建教合作乃是透過學校與建教合作機構合作，使建教生得於在學期間進
             入建教合作機構學習職業技能，以培養其就業能力；並獲得替代報酬；建
             教合作機構則可於建教合作中，得到發掘人才機會，節約招募與訓練之成
             本，而學校可招募到學生就讀，亦符合教育旨趣。惟目前的建教合作教育
             的確發生了若干問題，企業配合意願不高，出於面臨不景氣、企業出走、
             學生基礎訓練不足、良莠不齊、法令限制輪調及人數限制，換言之，企業
             希望的用工對象是屬於技術熟練的建教生，不投資落實補充訓練，擬要工
             作配合度高並得降低人力成本的建教生，以及用工人數不設限及輪調少的
             建教生供應體系。
                  至於私立學校推展此一建教合作業務，常忽略建教生輔導教師人力
             的投入，以及部分學校以不實廣告招攬學生，漠視學生權益、牽就企業不
             合理的規定，迫使學生權益被剝削。
                  會有今天的局面，則大部分乃因政府部門怠忽職守所致，教育主管
             機關未能於每學年度中全面查核學校及合作廠商是否確實依規定辦理，致
             使學校及廠商心存僥倖，也難辭其咎。監察院在其糾正案明白指出，教育
             部中部辦公室辦理建教合作教育未恪盡職責監督所屬學校依法辦理建教合
             作業務及未善盡維護學生權益之立場；勞動部未主動橫向聯繫教育部聯手
             防堵違法企業壓榨建教生，喪失建教精神與教育意義，即是對教育及勞工
             主管機關提出最嚴肅的糾正。
                  基此，諸如幾近崩壞的教育環境亟待教育部加強監督，並與勞動部
             做好橫向聯繫。基此，特要求教育部於1個月內將檢討改善方案送交立法
             院教育及文化委員會委員。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (三十六)我國高等教育「教育反重分配」之問題嚴重，縱使政府祭出多項政策，例如
             鼓勵國立大專校院招收弱勢生、大專校院弱勢學生助學計畫、就學貸款利
             息補貼、生活助學金、各類學雜費相關減免方案、大學招生及考試報名費
             用減免、個人申請管道甄試報名費調降等，希冀從經濟扶助面協助弱勢學
             子。然而反重分配的現象多年未見改善，私立技專的弱勢生占在學學生比
             率以及學生辦理就學貸款比率仍是最高。以103學年度為例，超過7成的弱
             勢生就讀於私立大專校院，僅有近3成的弱勢生錄取國立大學，頂尖大學的
             弱勢生更是只有1成。上述現象恐造成弱勢者更趨弱勢、以及貧窮世襲的情
             況。
                  教育部應繼續努力改善上述問題，從經濟提供面，擴大至各面向，
             如入學面、學習適應面、生活面及就業輔導面等面向，亦應鼓勵國立大專
             校院增加在地弱勢生之錄取名額，以協助弱勢學生透過教育獲得社會流動
             之機會。基此，特要求教育部於1個月內將檢討改善方案送交立法院教育
             及文化委員會委員。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (三十七)監察院曾於101年度針對公務機關使用非典型勞力進行調查，指出教育部暨所
             屬單位進用非典型人力處理核心業務情況嚴重，部分單位甚至幾無編制內
             人員，業務承辦交由計畫外包給派遣人員處理，歷經多次預算審查，教育
             部雖重申未使用派遣人力處理核心業務，惟仍應就各工作計畫之分支計畫
             中運用派遣人力情形予以提出說明。又進用非典型勞力常見弊端，如承攬
             或派遣之勞務公司年年更換卻實際上為同一公司，非典型勞工處在明明為
             持續性於同一單位工作，但實際運用人力的用人單位不負雇主責任，又定
             期契約導致年資中斷無法提高薪資及享有勞基法保障之特休假日，勞動權
             益嚴重受損之弊，教育部亦應檢討其進用非典型勞工是否有上述情事，以
             及如何保障其勞動權益予以說明。基此，特要求教育部於1個月內將檢討改
             善方案送交立法院教育及文化委員會委員。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (三十八)106年度教育部單位預算案人事費及業務費共編列841名人力所需經費，但事
             實上除每年度編列之人事及業務費支應人力外，尚有自公私立學校商借教
             師、護理教師及教官從事部內業務，如105年8月共商借達67人，且商借人
             力往往辦理各司處之常態性業務，影響被借用學校之人力調度。護理教師
             及教官，其薪資係由教育部編列預算補助，形同另以補助款進用人力。爰
             要求教育部應通盤檢視正常執行部內業務所需之編制員額，報請行政院酌
             予增加，以減少非典型僱用、商借人力之使用。
                  監察院曾於101年度針對公務機關使用非典型勞力進行調查，指出教
             育部暨所屬單位進用非典型人力處理核心業務情況嚴重，部分單位甚至幾
             無編制內人員，業務承辦交由計畫外包給派遣人員處理。且歷經多次預算
             審查，教育部雖重申未使用派遣人力處理核心業務，惟仍應就各工作計畫
             之分支計畫中運用派遣人力情形予以提出說明。又進用非典型勞力常見弊
             端，如承攬或派遣之勞務公司年年更換卻實際上為同一公司，非典型勞工
             處在明明為持續性於同一單位工作，但實際運用人力的用人單位不負雇主
             責任，又定期契約導致年資中斷無法提高薪資及享有勞基法保障之特休假
             日，勞動權益嚴重受損之弊，教育部亦應檢討其進用非典型勞工是否有上
             述情事，以及如何保障其勞動權益予以說明。基此，特要求教育部於1個
             月內將檢討改善方案送交立法院教育及文化委員會委員。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (三十九)教育部自95年起建置有關國內大專校院畢業生畢業後工作情形資訊平臺，於
             獎勵大學教學卓越計畫中要求受補助學校建立畢業生之流向資料，103年起
             改由大專校院提供畢業生基本資料由勞動部之保險資料、財政部財稅資訊
             中心薪資所得資料進行比對串接，以推動就業輔導措施、大專校院修正調
             整課程結構使用。由前述可知，教育部應已累積10年之大專畢業生流向調
             查資料，卻迄未有任何調查分析報告或各校彙整資料，無從得知各校及各
             科系所畢業生流向及就業資訊，徒浪費公帑。爰要求教育部應公開調查資
             料，製作完整之調查分析報告，並建立定期公開資訊之資料庫以供學生與
             家長選擇學校科系之參考。基此，特要求教育部於1個月內將檢討改善方案
             送交立法院教育及文化委員會委員。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (四十)身心障礙者權利公約第21條清楚揭示，締約國「應確保身心障礙者能夠行使其
          權利，享有表達和意見的自由，包括在與其他人平等的基礎上，透過手語、
          盲文、輔助和替代性交流模式及自行選擇的其他一切無障礙交流手段、模式
          和形式，尋求、接收和傳授資訊和思想的自由，包括…承認及推廣手語之使用
          。」第24條強調，締約國應「促進手語之學習及推廣聽覺障礙社群之語言認
          同。」第30條明定「身心障礙者具有的文化和語言特性，包括手語和聾人文
          化，有權在與其他人平等的基礎上得到承認和支援。」另聯合國CRPD委員會
          第二號意見書第39段強調，「為了推動無障礙化，教育以及學校課程的內容
          都應推廣手語。」
               建請教育部依據身心障礙者權利公約及聽障者學習需求，於各教育階段
          積極推廣手語，並研議開設手語課程之可能性；教育部也應尊重聾人團體意
          見，積極保存並推廣聾人特有之自然手語文化，重新檢討現行中文手語政策
          。基此，特要求教育部於1個月內將檢討改善方案送交立法院教育及文化委員
          會委員。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (四十一)近年因少子化衝擊導致大專校院生源急速減少，為集中高等教育資源，教育
             部陸續推動國立大學合併及大學退場等機制，然國立大學合併未有明顯進
             展，爰要求教育部於3個月內提出目前國立大學合併速度過於緩慢之對策，
             並應加強與國立大專校院之溝通，整體規劃國立大學合併方案，相關檢討
             及規劃資料應以書面送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (四十二)隨著數位化與自動化技術的發展，製造業將出現以資訊與通信科技（Inform
             ation          and          communication           technology,
             ICT）為關鍵的全面性革新，而生產流程進化至分散式、智能化的智慧型工
             廠（Smart
             Factory）後，除了能提供更精密有效率的工業產品外，亦將產生全新的商
             業模式。為了因應此一重大產業發展趨勢，各先進經濟體紛紛提出產官學
             研整合之推動策略，此如德國聯邦政府在2012年所提出的「工業4.0」（I
             ndustrie4.0）計畫；行政院亦於104年提出納入科技部、經濟部、教育部
             、衛生福利部與行政院農業委員會之「生產力4.0」。惟「生產力4.0」雖
             被視為105年度最重要跨部會政策，但教育部預算案中竟無對應之歲出計畫
             或管考指標，既不利政策推動，亦與預算法制有違。矧從教育部所提供「
             生產力4.0」年度執行項目可知，教育部非但僅將既有業務重新包裝命名充
             數，且未能依新政策配合提出新執行策略。爰要求教育部於1個月內，就該
             部主管「生產力4.0」事項之推動向立法院教育及文化委員會提出專案報告
             。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (四十三)我國學校教育除將英語列為必修課程外，雖亦於90年代初即推動高中第二外
             語教學，教育部並於2005年發布「推動高級中學第二外語教育第二期五年
             計畫」、設立高中第二外語教學中心，然相較多數已開發國家，我國對高
             中第二外語教學之投資，仍嚴重落後，以致除日語外，德、法、西、韓等
             語言離開主要都會區即屬聊備一格，既無與第二外語教學成果配套之升學
             進路，專業師資亦無保障。
                  就高中第二外語教育的全面落實提升問題，立法院教育及文化委員
             會雖於審議前2年度教育部預算時有決議在案，惟從教育部報告之內容，
             可知教育部對於我國第二外語教育主要瓶頸，包括城鄉落差、階級不均、
             校際失衡、缺乏常態師資、集中特定類型與缺乏配套升學進路等，依舊毫
             無改善目標與政策作為。爰要求教育部就前開問題擬定短中長期改善計畫
             ，並於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (四十四)據統計，99至103年度間公私立大專校院非退休教師離職共計3,704名，其中
             離職人數以助理教授1,578人居首，占非退休教師離職人數比為42.6%，且
             此一趨勢逐年攀升。此現象不利大專校院研究能量積累，對大專校院教學
             改善亦有不利影響。
                  教育部應就公私立大專校院非退休教師離職現象，特別是助理教授
             離職情形進行檢討，研擬現行升等與教學評鑑等項目設計是否公允，避免
             大專校院教師出現「升等即退休」此一不良現象。爰要求教育部就前開問
             題擬定改善計畫，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告
             。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (四十五)教育部於民國87年11月13日以台（87）人(一)字第8712314號函公布「國立大
             學校務基金進用教學人員研究人員及工作人員實施原則」，其制定目的原
             在因應高等教育發展趨勢，提升教育品質，增進教育績效。
                  然近年來各公私立大專校院辦理專案教師進用後，部分校院屢屢發
             生專案教師需負擔部分與原聘用意旨無涉之行政管理職務，或將原專任職
             缺改制為專案職缺，以求降低學校經營成本等情事，相關專案人力運用情
             形與本原則之制定目的頗有歧異。
                  爰要求教育部，針對各公私立大專校院專案教師進用現況進行調查
             ，檢討各校於運用專案人力時，是否符合同工同酬原則，不可坐視校方強
             加與勞務報酬顯不相當之勞動義務於專案教師之上。爰要求教育部就前開
             問題擬定改善計畫，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報
             告。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (四十六)據立法院預算中心統計，102學年度每生分得之教育經費，公立大專校院每生
             分攤經費為26萬4,000元，私立大專校院每生僅為15萬8,000元，公立大專
             校院享有之經費資源明顯高於私立校院；又據102年度教育統計資料，我國
             大專校院之弱勢學生占在學學生之比率，由高至低為私立技專、公立技專
             、私立大學、公立大學。其中弱勢學生約占公立大學全體學生人數9%，在
             私立大學約為12%，但在私立技專學校卻高達22.91%。
                  由統計資料可知，弱勢學生就讀私立大學及技專校院比例較非弱勢
             學生比例為高，學費負擔本就沈重，然教育經費分配又明顯向公立大專校
             院傾斜。此一分配情況對改善我國高教反重分配情形於事無補。
                  為使教育發揮促進階級流動之功能，避免貧窮世襲，弱勢越趨弱勢
             ，教育部應督促各公立大專校院積極提出促進弱勢學生入學之行政措施，
             並妥善建立弱勢學生入學後之輔導機制。爰要求教育部就前開問題擬定改
             善計畫，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (四十七)根據104年審查中央政府總預算時所作成之決議：「教育部研擬自106學年度
             起以『109
             年生師比降至15』為目標，制定分年計畫，配合少子化趨勢，逐年降低我
             國大專校院生師比。」
                  為確實掌握進度，爰要求教育部就前開問題擬定計畫，並於3個月內
             向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (四十八)針對98至102學年度間，繁星推薦、申請入學及指考分發對經濟弱勢生進入各
             大專校院就讀之扶助效益，學者研究指出，繁星推薦對於經濟弱勢生之入
             學扶助效益最高，而申請入學與指考分發間無明顯區別。
                  然目前社會憂慮甄選入學（繁星推薦與申請入學）比例逐漸增加，
             不但無法達成扶助弱勢入學之政策目的，反而有加重反重分配現象之可能
             ，但目前並無具體研究數據得以驗證此一憂慮。
                  爰要求教育部應就家庭社經背景與學測及指定考試分數間之關係，
             以及家庭背景與申請入學間之關係建立統計資料庫，並在不違背個人資料
             保護法之前提下開放研究使用，以利釐清家庭社經背景與高等教育入學間
             之因果關係。爰要求教育部就前開問題擬定改善計畫，並於3個月內向立
             法院教育及文化委員會提出專案報告。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (四十九)近年來，非典型就業日益普遍，對我國勞動條件之負面影響愈見顯著。尤其
             ，政府機關做為國內非典型勞力之最大使用者，特具改正餘地。目前，容
             或由於國家財政緊縮加以人事法規、員額限制，政府尚無法禁絕公部門使
             用非典型勞力；惟針對已進用之外包、派遣人員，各機關仍應盡最大責任
             保障其勞動權益。
                  近期，國立政治大學及國立成功大學，先後爆發校內外包清潔公司
             違反勞動法令，清潔人員勞動權益受損事件，顯見相關情事已屬長期、全
             面之制度性問題，絕非少數特例。基於教育精神與大學之社會地位、責任
             ，教育部實應積極介入，領先政府其他機關，採取全面性方法保障大學校
             園內外包、派遣勞工之勞動權益。
                  綜上，爰要求教育部於106年3月31日前，邀集勞動部、工程會，研
             擬於大學各式勞務採購契約中，強化「勞工權益保障」規定，並責成教育
             部主管之51所國立大學採用。規定中，應明訂招標機關每季，須至少申請
             勞檢機構對廠商勞動檢查乙次。
                       提案人：李麗芬  林靜儀  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (五十)為配合新政府之新南向政策，教育部配合編列相關預算吸引各東南亞國家前來
          臺灣就學。然招收境外生（尤其是學位生）的關鍵在於「我國學歷受他國認
          定」，若我國學歷未受他國認定，將會降低他國學生來臺就學的意願，因為
          即便取得我國學歷，但因回國後學歷不被承認，恐無法擔任公職或參與國家
          考試，也不利於私人就業。然而我國目前僅與5（5/16）個南向國家（印尼、
          菲律賓、泰國、馬來西亞、越南）簽訂教育協定，其中更只有馬來西亞永久
          承認我國157所高等院校之學術資格，其餘4國多為增進高教交流、師生交換
          、辦理研討會、提供獎學金等，顯見於此教育部還有很大的努力空間。
               爰要求教育部應定期向立法院教育及文化委員會提出與南向16國訂定教
          育協定情形之書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  吳思瑤

   (五十一)為配合新政府之新南向政策，教育部配合編列相關預算鼓勵青年學子赴南向
             16國進行產學研合作、實習、短期研修等交流。然我國臺商已長期於南向
             國家耕耘數十年，於各國有各自之產業重點，教育部於選送青年學子赴南
             向國家交流時，應考量臺商投資之重點產業類別發展情況，結合臺商於南
             向各國既有之優勢以進行國際產學研交流，勿讓交流淪為形式，致使無法
             發揮其應有之效益。爰要求教育部具體規劃青年學子赴南向國家交流之產
             業類別與人數，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  吳思瑤

   (五十二)受文憑主義影響，高職學生升學率不斷攀升，至100學年度83.51%達最高點，
             近來雖有逐年下降之趨勢，但103學年度80.11%仍較91學年度的56.02%高出
             24.09%，背離高職培育技術及職業人才的初衷。再從缺工情況來看，根據
             行政院主計總處調查結果顯示，缺工所需學歷以高中職31.4%為最高；缺工
             職業類型又以技藝有關工作人員、機械設備操作及組裝人員27.9%最高、技
             術員及助理專業人員24.5%次之，此二類職業之學歷需求也以高中職為主。
             顯見高職學生升學率過高導致企業相對應之勞力需求出現缺口。爰此要求
             教育部檢討技術及職業教育政策，以提升高職畢業生之就業率，並於6個月
             內提出相關檢討及改善措施。

             高職畢業生升學率
|學年度  |91         |95         |100        |101        |102        |
|占  比  |9.29%      |9.48%      |10.08%     |10.73%     |10.76%     |
|人  數  |17,733人   |18,098人   |19,178人   |20,494人   |20,335人   |


                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  黃國書  吳思瑤

   (十二)教育部國民及學前教育署106年度針對「階段性落實適性發展的十二年國教」所
          設定之關鍵績效指標為「高級中等學校辦理優先免試入學總招生名額比率」
          。106年度亦編列4億5,000萬元，辦理擴大優先免試、類繁星計畫；惟教育部
          針對優先免試入學制度之辦理方式並無任何規定，各就學區之辦理方式亦不
          盡相同，該指標亦未能據實衡量適性發展之落實成效，爰要求教育部應針對
          優先免試入學辦理之方式訂定相關原則，並切實督導各入學區依據相關原則
          辦理，以落實十二年國教適性揚才之目標。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  呂孫綾  李麗芬

   (十三)查教育部國民及學前教育署自94年度核定設置學科中心，並委請學校機關辦理
          相關計畫，歷年度均編列相關經費，106年度編列7,050萬元，較105年度增加
          350萬元；惟查歷年度學科中心工作計畫均未能如期核定，105年度更遲至5月
          27日始核定計畫，致受委辦機關未能如期推展相關計畫，爰要求國民及學前
          教育署檢討上開問題，並於106年度如期核定計畫，確保相關工作順利推展。



                  普通高級中學課程課務發展工作圈及學科中心工作計畫核定日期表
|年度                         |計畫核定日期                    |
|105                          |105年5月27日                    |
|104                          |104年2月25日                    |
|103                          |103年3月26日                    |
|102                          |102年2月23日                    |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  呂孫綾  李麗芬

   (十四)查教育部國民及學前教育署106年度預算書歲出機關別預算表第2目第1節「國民
          及學前教育行政及督導」，說明欄第3.(8)點（第16頁），謂「高級中等學校
          改隸直轄市專案補助經費65億5,676萬8千元，與上年度同。」惟查106年度就
          上開項目預算數較105年度新增專案補助台中市承接教育部國立及私立高級中
          等學校功能調整及業務移撥所需經費係36億4,019萬1千元；爰請相關單位預
          算書有關上開說明內容更詳細登載，以利立法院審查及民眾監督。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  呂孫綾  李麗芬

   (十五)為落實幼兒教育公共化，教育部應逐年增加預算編列補助非營利幼兒園，並診
          斷各縣市資源差異，輔導落後之地方政府迎頭趕上。此外亦應鼓勵國中小校
          園，優先以非營利幼兒園活化使用閒置空間，並應增列學校場地主管協助辦
          理非營利幼兒園之業務費及人事費補助，研議長程政策目標，將幼兒園之公
          立與私立比率由四比六翻轉為七比三之可行性。教育部應就前述具體措施，
          於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (十六)我國高中入學機制曾進行數次調整，由聯考、基測到現今的會考，無非是期望
          能以多元方式入學，減輕學生課業壓力。根據全國立案短期補習班基本資料
          庫，近5年全台補習班數量仍然持續上升，其中以招生對象區分，有51％補習
          班以國中、國小學生作為招生對象。國教署應研擬如何降低學生額外課業壓
          力，在課定時間內妥善教授學童足夠課業知識與基本能力，留給學生探索興
          趣與生涯的時間與空間，同時減低家長經濟負擔。因此要求國教署就上述事
          項，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。




































                       提案人：何欣純
                       連署人：吳思瑤  李麗芬

   (十七)依教育部統計資料，104學年度國小學生裸視視力不良比率為46％，國中學生裸
          視視力不良率更達73％，儘管相較於103學年度國小生視力不良率47％、國中
          73％已有些微改善，然國中生視力不良者仍高達7成，教育部學前署除現有「
          戶外活動防近視、定期就醫來防盲、3010         眼安康」、「規律用眼
          3010」外，仍需針對社會環境變化，為學童視力保健策略做出進一步規劃，
          例如建立3C產品正確使用觀念等。因此要求教育部國民及學前教育署就國中
          小學生視力保健策略，於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。


                       提案人：何欣純
                       連署人：吳思瑤  李麗芬

   (十八)相較於體質健全之高中職校，發展較落後之學校所得資源相對稀少。106年度「
          高等中學學校教育」編列210億3,890萬4千元中，編有520萬元「補助辦理高
          中職發展、轉型及退場輔導方案」，僅占0.02％。而彌平各校發展差異為推
          行十二年國教之重要關鍵，國教署應檢討資源分配，資源不宜過度集中，尤
          其應特別關注體質不佳之學校，平均區域發展，並保障學生權益。爰要求國
          教署對促進高中均質發展之資源、經費分配，於１個月內向立法院教育及文
          化委員會提出書面報告。
                       提案人：何欣純
                       連署人：吳思瑤  李麗芬

   (十九)國人視力不良率一向偏高，而視力不良造成學生成長學習過程中諸多困擾，而
          依統計，國內學生在非課業上之網路使用時間隨年級遞增，其中高級中等學
          校平日為2.5小時，假日擴增至4.4小時，104
          年度國小、國中及高級中等學校之網路沉迷比率分別為3.8％、6.1％及6.5％
          ；疑似網路成癮高風險比率則分別為9.3％、17.5％及19.5％。數位教育容已
          為趨勢，部分縣市之部分學校亦曾試辦電子書包，數位學習之相關載具如平
          板或閱讀器等品質及使用時間影響學生視力甚巨，為免學生視力不良率及網
          路成癮現象更形惡化，教育部應瞭解各縣市推動數位教育相關載具及使用時
          間對學生視力之影響，並建置有效及持續之監測機制及保健措施，以遏止視
          力不良率及網路成癮率持續增高，並於2個月內將報告送交立法院教育及文化
          委員會。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (二十)106年度國教署於「國民及學前教育行政及督導—國民中小學教育」科目編列國
          中小校舍耐震能力評估、補強及設施設備改善等經費52億3,260萬元，其中包
          括改善偏鄉國民中小學師生宿舍，然查教育部所定「補助國民中小學校舍耐
          震能力評估補強執行及管考作業要點」，其中第5條補助原則中，規定「土地
          產權未清楚，取得建造執照有困難者，及校舍報廢有困難者，不得申請補助
          。」及改善偏遠地區國民中小學宿舍作業要點第4條補助原則，規定「土地產
          權未清楚，取得建造執照有困難，或學生人數在30人以下者且5年內有可能裁
          併校者，不予補助新(整)建經費。」。此在實務上可能發生偏鄉學校短期因
          無法申請到建照執照，又因校舍老舊亟須修繕卻動彈不得情況，爰要求教育
          部寬列經費，專案對彼等有緊急需要修繕之校舍給予經費補助，以維師生安
          全。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：吳志揚  蔣乃辛

   (二十一)校園毒品氾濫問題層出不窮，教育部應當與相關部門共同合作並研擬針對校
             園毒品氾濫之有效預防方針，為避免毒品不斷入侵校園危害年輕學子學習
             以及身心發展，教育部責無旁貸，應當重新檢討校園安全及反毒宣教，請
             教育部國教署於2個月內針對校園毒品防制之檢討及未來因應方針完成書面
             及專案報告，送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：許智傑
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (二十二)因我國處於環太平洋地震帶，地震發生次數相對頻繁，因此在中小學老舊校
             舍之改建及補強上，應確實妥善提升耐震能力以確保師生安全無虞，然而
             ，依審計部104年度中央政府總決算審核報告指出，國中小校舍鄰近第二類
             活動斷層、位處活動斷層帶敏感區或土壤液化高潛勢區未納專案列管範圍
             之校數分別為57校、13校、120校，應該優先加強該區域校舍之補強，且至
             今仍有超過2,500棟之全國各縣市國中小校舍仍待補強，因此教育部國教署
             應與科技部不斷溝通合作，訂定以及公開校舍耐震補強具體時程，以保障
             校園師生之安全，請教育部國教署於3個月內將校舍耐震補強具體時程做說
             明，向立法院教育及文化委員會提具書面報告。
                       提案人：許智傑
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (二十三)美學培養應從每日生活開始，小學生則可從擁有美感的課本開始，讓設計走
             入課本，從小潛移默化孩子的美感認知。現今國中小學教科書審查制度未
             鬆綁，如「圖文並審」、「圖案審查無客觀標準」、「印製規格標準化」
             、「計價議價影響供應品質」等制度皆不利教課書設計美化，民間團體亦
             積極推動教科書再造計畫，然教育部未有積極回應。爰此，國民及學前教
             育署應於2個月內向立法院教育及文化委員會提出設計導入國中小學課本之
             改善辦法書面報告。
                       提案人：吳思瑤  蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅

   (二十四)基於校園健康營養教育，對於幼童健康影響甚鉅，且影響幼童健康發展，宜
             從小建立正確的飲食營養教育，建請教育部推動幼童營養教育，並於3個月
             內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                提案及連署人：蔣乃辛  黃國書  蘇巧慧  吳思瑤
                                 何欣純  李麗芬  柯志恩  張廖萬堅
                                 陳學聖

   第3項　體育署84億5,284萬5千元，減列第4目「國家體育建設」中「推展競技運動」
             100萬元(科目自行調整)，其餘均照列，改列為84億5,184萬5千元。
   本項通過決議41項：

   (一)凍結第3目「體育行政業務」原列3,004萬8千元之十分之ㄧ，俟教育部向立法院教
        育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：吳志揚  陳學聖  柯志恩  吳思瑤
                                 李麗芬  蔣乃辛  蘇巧慧  張廖萬堅
                                 呂孫綾  黃國書  徐永明  許智傑
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (二)凍結第4目「國家體育建設」中「推展全民運動」1,000萬元，俟教育部向立法院
        教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  吳志揚
                                 何欣純  黃國書  蘇巧慧  張廖萬堅
                                 許智傑  李麗芬  鍾孔炤  呂孫綾
                                 吳思瑤

   (三)凍結第4目「國家體育建設」中「推展競技運動」原列3億9,338萬8千元之十分之
        ㄧ，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  吳志揚
                                 黃國書  蘇巧慧  何欣純  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 徐永明  李麗芬  許智傑  吳思瑤
                                 呂孫綾

   (四)凍結第4目「國家體育建設」中「整建運動設施」3,000萬元，俟教育部向立法院
        教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  黃國書
                                 蘇巧慧  何欣純  吳志揚  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 徐永明  李麗芬  許智傑  吳思瑤

   (五)里約奧運成績未如預期，且單項運動協會爭議不斷，主管機關補助經費運用及業
        務監督考核機制亟待檢討改進。體育署每年編列預算補助單項運動協會，並為其
        目的事業主管機關，對單項運動協會有指導與監督考核之權。惟單項運動協會爭
        議頻傳，該署對協會之輔導及考核顯有不足。爰要求體育署就各爭議予以查明，
        並全盤檢討各協會組織、教練遴選及利益迴避制度，加強補助經費考核及資訊透
        明度，研議引進會計師查核簽證及罰則機制，俾提升協會之運作效能、維護運動
        選手權益，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (六)里約奧運國家代表隊制服引發討論，被認為不如歐美之水準。然教育部推行美感
        教育已行之有年，並透過國家資源培育設計人才，體育署有設計需求時，包括服
        裝、logo等，皆應善用教育部人力資源，以提升相關設計品質與國家形象，也使
        台灣本土所培育之設計者於國際舞台表現之機會，同時也為國家效力。
                       提案人：李麗芬  張廖萬堅  蘇巧慧

   (七)諸多選手，受選接受培訓時，仍處國民教育階段，若未能於此時期維持其學力養
        成，恐造成在選手退役後職業出路受限，導致生涯發展受限。請體育署跟教育部
        積極研議，持續加強選手在訓練期間持續接受國民教育。
                       提案人：李麗芬  張廖萬堅  蘇巧慧

   (八)運動選手生涯相較於一般職業為短暫，故其退役後生涯規劃至關重要，為擴充運
        動選手退役後之出路，應配合運動產業之發展，擴充其就業可能，使其能力、經
        歷得以善用，促進我國體育發展之正向巡迴。
                       提案人：李麗芬  張廖萬堅  蘇巧慧

   (九)因應教育部體育署「國家足球十年計畫」所設定目標－積極紮根足球工作，廣植
        足球參與人口，提升足球技術水準，厚植國家競爭能力；並為落實蔡英文總統之
        相關體育政見，體育署應擬具「新南向政策區域足球發展中心興建計畫」，與東
        南亞氣候相近地區興建足球發展中心，配合「國家足球十年計畫」政策，並與東
        南亞國家(越南、泰國、印尼、馬來西亞等)優秀青少年選手進行技術人才交流，
        全面發展足球運動，將台灣發展為足球訓練發展基地；體育署應於2個月內提出
        規劃報告並送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：鍾佳濱  李麗芬  許智傑  吳思瑤

   (十)國外職業棒球隊移訓時，除球隊本身能創造一些經濟效益外，球迷的消費也會帶
        動當地觀光，屏東縣立棒球場為我國標準球場之一，體育署應協助屏東縣政府將
        屏東棒球場規劃為國內外職業球團進行秋訓或冬訓基地，吸引球迷到屏東，帶動
        周邊經濟；屏東棒球場也可成為職棒冬季聯盟賽事場地，鑒於培訓基層棒球人才
        ，體育署應於3個月內提出相關規劃報告，將屏東棒球場規劃為國內外球團移訓
        基地，並送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：鍾佳濱  李麗芬  許智傑  吳思瑤

   (十一)體育資源長期以來面臨患寡、患不均之問題，又體育署現行補助運動員之途徑
          ，主要透過體育團體（如各單項協會）進行分配，此類中介團體卻又因財務
          透明度不足，執行效率監控不足，而時有壟斷資源之紛爭，凸顯協會財政紀
          律不彰之問題。查體育署目前建置有「體育運動贊助資料庫媒合平臺」，然
          近兩年來此平臺之執行效能(「爭取贊助案件數」)大幅下降，效率(「案件媒
          合率」及「金額達成率」)亦有待加強。教育部體育署應就如何提升「體育運
          動贊助資料庫媒合平臺」提出具體做法，並向立法院教育及文化委員會提出
          書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (十二)退役體育選手之輔導轉職與生涯規劃，除了安頓體育選手退役後之生活所需，
          使其於專業運動生涯期間無後顧之憂外，更能將優秀選手的競技與訓練經驗
          傳承於體育教育或其他社會部門。查現行體育署對於體育選手與從業人員之
          生涯規劃與輔導，往往流於形式缺乏整體且積極之規劃。教育部體育署應就
          選手退役後之職涯發展提出積極辦法，並設立具體績效指標，並向立法院教
          育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (十三)為因應世界大學運動會之舉辦，體育署業已針對各場館整建工作完成後之營運
          ，責成北市府遴選出場館總經理，並定期召開各場館相關會議，進行研商溝
          通。另有關校園宣傳部分，教育部高教司亦已於105年10月5日召集相關大專
          院校協助志工招募、培訓及宣傳事宜。綜上，教育部體育署應在既有之基礎
          上，持續協調高教司與技職司並與台北市政府成立溝通協作平台，加強各大
          專院校學生之參與以及協助建立各大專院校與台北市政府之溝通平台，以期
          整合各方資源擴大參與動能。爰此教育部體育署應針對協作平台之持續運作
          提出具體辦法，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (十四)體育署有設計紀念品需求時，應善用教育部人力資源：如教育部設計相關輔助
          、獎項、展覽之入選者，或青年發展署所培育之青年創業人才，進行兼顧美
          感、創意與實用性之設計，以提升相關設計品質與國家形象，並扶植本土產
          業。
                       提案人：李麗芬  張廖萬堅  蘇巧慧

   (十五)運動防護員不論是在選手訓練或是比賽的時候都是不可或缺的角色，其可幫助
          運動員在訓練或比賽前暖身、賽中避免運動傷害，或是在運動員受傷時給予
          必要之協助，以避免傷害擴大。惟自91至104年間，報考運動防護員證照者有
          1,188人，通過人數僅286人，至今證照仍有效者僅213人，要應付各級學校體
          育班、運動代表隊、國訓中心訓練、國內外各項賽事、甚至是民間體育運動
          機構、職業隊所需的防護員人力，根本供不應求。爰此要求體育署於3個月內
          提出運動傷害防護員培育計畫，並具體規範各級學校體育班、國家訓練中心
          等公家單位應聘任之運動傷害防護員之人數，以保障運動員的身體健康、延
          續選手生涯。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  黃國書  吳思瑤

   (十六)以科學方式訓練運動選手是先進國家的趨勢，不僅能增加訓練效果、事半功倍
          ，更能避免不必要的運動傷害，以延續運動選手的生涯。臺灣師大於104年擠
          進全球運動科學與體育領域頂尖7所大學的行列，顯見臺灣於運動科學及體育
          研究的實力不容小覷，惟其僅是臺灣眾多大學之一，研究仍要落實至各級運
          動選手的培訓體系才能發揮價值、提升臺灣的運動實力。爰要求體育署輔導
          國家運動訓練中心，由該中心發展、統整全國各項運動科學研究，並落實運
          動科學至各級運動選手培訓體系。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  吳思瑤



   (十七)明年2017年為臺北世界大學運動會、波蘭弗羅茨瓦夫世界運動會的舉辦年，歷
          屆以來臺灣選手經常在此二運動會中奪得佳績。經查，國光體育獎章及獎助
          學金頒發辦法中，世界大學運動會與世界運動會前三名分別可以獲得三等一
          級至三等三級的國光獎金，惟體育署並未於106年度預算書中增列國光獎金之
          預算編列，僅預計以另一科目之優秀運動選手教練獎勵金預算支付。但不論
          該年度賽事多寡，體育署自102年至今皆編列3,623萬1千元之預算用於優秀運
          動選手教練獎勵金。爰要求體育署檢討及改進國光獎金之預算編列方式，應
          視每年度相關運動賽會之歷年成績編列合理之預算金額，並於1週內將書面報
          告送交至立法院教育及文化委員會。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  吳思瑤

   (十八)體育是凝聚國人向心力的重要項目，為提升臺灣運動選手的國內能見度、拉近
          國手與國民之距離，體育署應主動積極辦理國家運動訓練中心選手及各級運
          動選手之行銷、宣傳工作，透過塑造運動明星之方式，帶動國人對各級、各
          項運動的關注、給予運動選手更多支持，同時也能提升國人運動風氣，並且
          讓運動員在賽場上更具信心。爰要求體育署於3個月內提出相關計畫，以利臺
          灣體育運動之推展。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  吳思瑤

   (十九)體育署於2016年11月 9日訂定全國性體育團體與教練選手權益事件處理小組設
          置要點第4點：「本小組置委員9人至11人，其中1人為召集人，由教育部次長
          兼任；1人為副召集人，由體育署署長兼任；其餘委員由體育署就國家運動訓
          練中心、中華奧林匹克委員會、中華民國體育運動總會、身心障體育團體、
          體育專業大學校長、法律或體育專家學者、曾任奧運教練或選手代表聘兼之
          。」惟上開處理小組之組成，其代表性顯有不足，以加拿大體育仲裁小組（
          Sport        Dispute         Resolution         Centre         of
          Canada）為例，共12名仲裁成員，配置有3名選手，目的為反映不同文化以及
          運動的多樣性（表一）；體育署應提高法律或體育專家學者、曾任奧運教練
          或選手代表比例，俾增加仲裁小組之正當性與多元性。
|Sport Dispute Resolution Centre of Canada名單                   |
|David de     |主席/游泳選手及|Jean R. Dupré      |運動管理資深經|
|Vlieger      |教練           |                   |理人          |
|Anthony      |奧運曲棍球國手 |Graeme Mew         |法官          |
|Wright       |               |                   |              |
|Dasha        |跆拳道國手     |William(Mick) L.   |律師          |
|Peregoudova  |               |Ryan, Q.C.         |              |
|Andréanne    |划船國手       |Shu-Tai Cheng      |律師          |
|Morin        |               |                   |              |
|Marg McGregor|國家體育總會董 |Michael(Mike) J.   |律師          |
|             |事             |Bruni Q.C.         |              |
|Susan Kitche |教練協會常務理 |David J. Bilinsky  |律師          |
|             |事             |                   |              |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：呂孫綾  黃國書  李麗芬

   (二十)2017世界大學運動會舉辦在即，惟截至105年9月13日止，仍有19座場館整修工
          程尚未發包，其餘場館整修工程係於105年5月5日至9月13日發包。鑒於2017
          臺北世界大學運動會將於106年8月19日至30日舉辦，相關場館整修工程數量
          眾多，執行期程緊迫，本運動會為國際賽事，體育署編列預算補助臺北市政
          府辦理，允應持續督促地方政府掌握進度辦理，並向立法院教育及文化委員
          會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：呂孫綾  黃國書  李麗芬

   (二十一)依據體育署2013年出版之《學校體育統計年報》，各學校特教班體育教學師資
             仍以特教科系畢業教師為主，適應體育科系畢業教師比例極低，體育署應
             加強培育跨領域的適應體育師資、建置適合身心障礙學生的運動項目，俾
             保障身心障礙學生之運動學習權。
|學級     |特教教師 |體育科任教 |適應體育學|沒有特定師|其他教師|
|         |         |師         |系畢業教師|資擔任教學|        |
|國小     |96.44%   |2.73%      |0.00%     |0.63%     |0.21%   |
|國中     |83.16%   |12.79%     |0.67%     |1.35%     |2.02%   |
|高中職   |44.88%   |48.82%     |2.36%     |2.36%     |1.57%   |
|大專院校 |0.00%    |91.75%     |3.09%     |3.09%     |2.06%   |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：呂孫綾  黃國書  李麗芬

   (二十二)鑒於職棒防賭為國內棒球運動相關政策之重要業務，相關防賭會議亦為政府
             與職棒重視此一議題之重要展現。然在105年度之職棒防賭會議中，卻發生
             主辦機關為招待相關檢察體系人員觀賽，將本應獨立舉辦之防賭會議與明
             星賽合併辦理，讓本應嚴肅看待之防賭議題，成為明星賽之花絮，為避免
             混淆防賭主題，建請體育署於後續相關防賭會議之規劃上錯開明星賽之舉
             辦，以尊重選手參與相關會議之立場。
                       提案人：黃國書
                       連署人：蘇巧慧  張廖萬堅

   (二十三)教育部體育署(以下簡稱體育署)106年預算委辦計畫「推展機關、團體及企業
             機構聘請體育專業人員」編列5,000萬元，該計畫為推廣全民運動，立意甚
             佳，然而為期該計畫確實執行，爰要求體育署每半年定期向立法院教育及
             文化委員會提交書面報告，說明每半年該委辦計畫及該計畫預算執行情形
             ，且報告中應分別載明政府機關及民間企業之執行狀況，以盡監督之責。


                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (二十四)身心障礙運動選手與普通選手間的差別對待存在已久，以國光體育獎章及獎
             助學金頒發辦法為例，帕運獎金遠低於亞奧運，非常不公平，爰此要求體
             育署針對績優身心障礙運動選手及其有功教練獎勵辦法進行檢討，檢討過
             程應邀集各方討論，以符合各方期待為目的，體育署應將討論之會議紀錄
             向立法院教育及文化委員會提出書面報告，且績優身心障礙運動選手及其
             有功教練獎勵辦法，應於6個月內修正完畢。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (二十五)有鑑於超級籃球聯賽(Super      Basketball       League,       SBL)
             為台灣男子籃球最高層級比賽，日前卻發生因比賽場館「地貼」濕滑，導
             致球員嚴重扭傷、被迫休息不克出賽之憾事。實則，場地問題存在許久，
             相關單位卻遲遲無法有效解決，使得球員受傷的情形屢見不鮮，連帶影響
             球賽品質。為維護球員權益、保障運動員有限的運動生命，爰要求教育部
             體育署提出書面報告，正視國內體育場館安全問題，避免憾事再次發生。


                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (二十六)目前專門轉播運動賽事之頻道數目極少，以至於民眾欲觀看國際體育賽事或
             地方體育賽事極度不便，且轉播之體育競賽大多為棒球、籃球等熱門運動
             項目，對於欲觀看其他競賽項目之民眾十分不便。甚或需透過中國節目或
             是網路OTT之平台觀看，對於我國運動競賽之推廣造成阻礙。
                  體育署應負責整合現有資源，儘速研議專門提供競賽節目之可能與
             安排，並於3個月內提出報告予立法院教育及文化委員會之委員。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：陳學聖  張廖萬堅  徐永明

   (二十七)體育署網站資訊揭露不清，恐易造成民眾監督不易。且體育署署長何卓飛與
             副署長林哲宏已承諾要做修正，時程已久卻不見改善。因此，要求體育署
             將獎補助資訊做出修正以個別協會與年度為單位做成列表放上體育署網站
             。爰此，請體育署於2週內針對該網站上揭露獎補助費之資訊做出修正後重
             新上網。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：陳學聖  張廖萬堅  徐永明

   (二十八)棒球為我國之國球，所帶來之效益龐大，體育署也編列多年期計畫為發展與
             深耕棒球。惟目前我國之棒球球場軟硬體品質不一、場內常有積水、土地
             凹凸不平與灑水設備水量不足等問題，體育署每年皆編列經費用於運動設
             施維護，應積極面對此項問題。
                  爰請體育署於3個月內針對我國職業棒球場之問題做出統整列表並提
             出解決方案送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：陳學聖  張廖萬堅  徐永明

   (二十九)自仁川亞運至里約奧運以來，各奧亞單項協會所發生之問題與爭議繁多，體
             育署身為主管督導機關，放縱單項協會漠視選手權益與選手保障，變相造
             成目前我國國手對於我國體育環境之不滿，如棒球經典賽爭議、排球國手
             與射擊國手退出國家隊等爭議，未見體育署積極改善。
                  另雖體育署已承諾多項改革措施，但時程已久仍未見其具體改革方
             案與規劃，單項協會問題之解決恐無疾而終。
                  爰此，體育署應於1個月內針對上開問題提出解決方式與檢討報告，
             並送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：陳學聖  張廖萬堅  徐永明

   (三十)體育署面對單項協會之爭議，除建立單項協會之監督、公開與考核機制外，更
          應對於已表態或是已發生爭議之運動選手進行安撫使其重回國家隊之行列：
          1.射擊國手林怡君因教練長期無法隨隊而退出國家隊。2.排球國手黃培閎因
          不滿目前體制與訓練環境宣布暫退國家隊。3.足球國手夏維耶(Xavier
          Chen，中文名陳昌源)因機票墊付等問題拒絕再披國家隊戰袍。
               請體育署於1個月內針對上述之選手進行訪視並了解其退出原因等提出
          書面報告送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：陳學聖  張廖萬堅  徐永明

   (三十一)體育署106年度編列全國中等運動會之輔導辦理預算為7,000萬元，較105年度
             增列2,500萬元，成長幅度超過50%。此外，大專運動會之輔導辦理之預算
             亦有相同之情形。爰此，敦請教育部體育署於12月31日前向立法院教育及
             文化委員會報告增列款項之詳細動支計畫。
                       提案人：許智傑
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (三十二)「強棒計畫」於103至105年度，業已編列6億8,400萬1千元之預算，而106年
             度仍編列最後一年之計畫經費8,287萬9千元。請教育部體育署於12月31日
             前向立法院教育及文化委員會書面報告「強棒計畫」前3年之執行情況與具
             體成效。
                       提案人：許智傑
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (三十三)為了保障國手於國際賽事中能夠保持體能及身心上的健康，因此聘請隊醫已
             經是趨勢及必然之作為，無論在國際上以及職業賽事中均有安排隊醫以應
             付各項突發狀況，因此教育部體育署應針對隊醫之部分與相關部門研擬方
             案，以避免選手參賽受傷因無法立即處理，導致傷勢加重影響往後運動職
             業生涯的悲劇，請教育部體育署於1個月內提出落實隊醫制度之書面報告說
             明。
                       提案人：許智傑
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (三十四)「千里馬計畫」自104年起試辦，其意旨為替我國體育選才，並建立運動員之
             人才資料庫。106年度體育署續編200萬元之預算委託民間辦理千里馬計畫
             ，敦請教育部體育署向立法院教育及文化委員會書面報告千里馬計畫於10
             4及105年度之辦理情形與成效。
                       提案人：許智傑
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (三十五)依據中央法規標準法第5條規定，關於國家各機關之組織者，應以法律定之，
             然於105年7月12日成立的體育運動發展委員會卻未依法訂立組織法，行政
             院僅以臨時任務編組模式訂定設置要點。惟體發會自運作以來，已有超脫
             其原先行政機關幕僚之設定，而是取代現行主管機關體育署，越俎代庖的
             主導國家體育政策。體發會有決策我國體育政策之權，卻無須接受立法院
             監督，建請政府相關單位儘速檢討體發會決策方式及作業流程，向立法院
             教育及文化委員會提供書面報告。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (三十六)鑒於蔡英文總統曾在105年8月24日接見「2016三級棒球冠軍隊」，提出「棒
             球三支箭」政策，其中的最後一支箭則是硬體部分，並且提到體育署正進
             行全國球場總體檢，106年會編列預算，要逐漸強化現有的球場，持續改善
             球場品質。然而截至11月底為止，體育署仍未能提出全國棒球場之總體檢
             報告，更無法依此份報告決定何處球場需要進行何種形式及規模的整修，
             明顯延遲我國棒球之振興與發展，故此建請政府相關單位儘速提出全國棒
             球場總體健檢報告與改建措施。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (三十七)鑒於此次里約奧運原有奪金牌希望的選手，因賽前捲入禁藥疑雲導致無法出
             賽，體育署在9月29日向立法院提出之專案報告歸納出運動禁藥檢測時間點
             離里約奧運過近，致使報告產生過慢，代表團應變時間過短；其次，國外
             運動禁藥檢測實驗室檢驗流程未掌握，後續因應不足；再者，運動選手集
             訓及參賽期間生活管理、營養品及飲食內容監控未能落實，增加選手因使
             用成藥誤服運動禁藥之風險等三項疏失，細究原因發覺主管機關體育署未
             能負擔起應有之監督、管理職責，故此建請政府相關單位依據國際運動禁
             藥專責機構，督導我國運動禁藥檢測國際窗口—中華奧會，強化並落實運動
             禁藥管制作業。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (三十八)鑒於蔡英文總統曾在105年8月24日接見「2016三級棒球冠軍隊」，提出「棒
             球三支箭」政策，其中的第二支箭是健全職棒二軍制度，讓比賽強度與場
             次更進步，選秀制度與選手照顧保障上有更多的心力，體育署將參考國外
             經驗與球團來合作。惟截至目前為止，體育署與體發會多次召集政府相關
             單位及民間團體開會，卻仍未針對職棒二軍制度，研擬出任何革新與改進
             方案，未能落實蔡總統之主要體育政策，特別建請行政單位提出協助職棒
             二軍制度改善建議計畫。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (三十九)鑒於運動產業著重於經濟與產業之發展，已不屬於體育教育領域，或單純運
             動競技，而電子競技產業之競賽方式、聯盟組成、經營態樣與帶來附加價
             值，已與我國運動產業發展條例中所界定之職業運動業相似。再者，據統
             計105年該產業之規模已將達到4億6,300萬美元，較104年大幅成長43%，而
             周邊軟硬體設備與其衍生出的各項產業之經濟價值更是可觀，然而由於科
             技不斷進步衍生出各種新型產業，而政府目前仍無法跟上國際潮流與腳步
             加以管理，以致於電子競技目前呈現無主管機關輔導與發展之產業，故此
             建請教育部體育署以發展運動產業為導向之方式，重新評估電子競技歸屬
             於運動產業之可行性，並向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (四十)鑒於極限運動中滑板項目已成為2018亞運及2020奧運之比賽項目，其發展儼然
          成為世界趨勢，而據極限運動協會統計，國內該項運動愛好者就約有10萬人
          ，且族群多集中於青少年族群，但是政府給予該項運動的資源卻十分匱乏。
          以極限運動場為例，目前全台僅剩9座，然而其位置偏遠、設計過時、規劃不
          專業、材質不當、設備殘缺，致使不少愛好者改為利用公眾場所，諸如：台
          北中山堂、西門町、高雄捷運六號出口等地進行練習，造成練習者自身及往
          來民眾安全上的疑慮，衍生出公共安全的問題，故此特請政府相關單位對於
          全國極限運動場地設施進行體檢，研擬極限運動場館設計、管理及維護辦法
          ，並檢討極限運動之亞奧運培訓計畫，給予該項運動發展所需之資源。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (四十一)原住民運動員為我國各類競技運動之主力，為國家隊貢獻良多，其訓練過程
             以及職涯發展是否受到公平待遇，亦備受原住民族社會關注。有鑑於此，
             請教育部體育署專案檢討行政法人國家運動訓練中心之「發展目標及計畫
             」及「年度業務計畫」內容，提出因應原住民選手特性之相關策略及工作
             項目並以書面送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：高金素梅
                       連署人：蔣乃辛  吳志揚

  第4項　青年發展署4億9,533萬9千元，照列。
  本項通過決議14項：

   (一)凍結第2目「青年發展工作」第1節「青年生涯輔導」中「辦理青年生涯輔導業務
        」原列2億4,328萬9千元之十分之ㄧ，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出
        書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩  吳志揚
                                 黃國書  蘇巧慧  吳思瑤  張廖萬堅
                                 李麗芬  鍾佳濱  呂孫綾  何欣純

   (二)為激勵青年運用所學投入創新，以促進更多具發展潛力之新創事業，青發署辦理
        之「大專畢業生創業服務計畫」，創業團隊經輔導及成立公司之比率未達6成，
        而成立公司中已結束營運者約4成，7年多輔導成立公司已有158家結束營運。為
        避免申請單位以取得補助款而非以維持企業營運為目的之道德風險發生，爰要求
        青發署針對輔導成立之公司結束營運及政策執行績效不佳之原因進行檢討，並於
        1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (三)青年之公共參與並不僅於官方之討論平台，在校園之異議性社團、學生參與之社
        會運動、青年返鄉與社區營造皆有公共參與之成分。教育部青年發展署作為業務
        主管機關，應積極蒐羅相關資訊，掌握年輕世代輿論動向，提供政府施政之參考
        ，而不違青年之期待。
                       提案人：李麗芬  張廖萬堅  黃國書

   (四)政府從事青年輔導業務時，相關業務應加強交流、整合，應主動邀請曾參與青年
        發展署計畫，表現優異者參加其他計畫。使青年之職涯輔導、職場體驗與未來創
        業能有一貫性，讓政府所投入之資源發揮最大效益，以達成培育我國青年之目標
        。
                       提案人：李麗芬  張廖萬堅  黃國書

   (五)教育部針對青年發展署對青年活動中心經營住宿業務之管理，訂定「青年活動中
        心住宿設施管理與安全維護辦法」，其中4條規定：「本設施經營非以營利為目
        的…」，查該團青年活動中心網站載示，計有11個青年活動中心，其中劍潭青年
        活動中心每間客房收取費用介於2,380元至4,800元；阿里山青年活動中心每間客
        房收取費用介於2,800元至9,600元；日月潭青年活動中心每間客房收取費用介於
        3,800元至1萬2,000元，各個青年活動中心收費不均，但該團部分用地為承租公
        有土地，而公有土地出租價格低於一般市場交易價格，成本較低的情形下卻收取
        高額住宿費，建請主管機關針對救國團青年活動中心住宿設施管理及安全維護加
        強督導，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  吳思瑤

   (六)青年發展署106年度「青年生涯輔導－辦理青年生涯輔導業務」科目編列辦理青年
        創新培力業務計畫，其中包含辦理大專畢業生創業服務計畫相關業務費及補助費
        ，98至104年度共計補助創業團隊654隊，成立公司並獲補助計376家；又目前仍
        繼續營運者218家，158家公司已結束營運，顯示，創業團隊經輔導後，成立公司
        之家數未盡理想，而成立公司中已結束營運者約4成，比重亦屬不低，為避免申
        請單位以取得補助款而非以維持企業營運為目的之道德風險發生，建請青年署允
        宜探究公司結束營運之原因及研謀策進之道，並向立法院教育及文化委員會提出
        書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  吳思瑤

   (七)青年發展署辦理「少年OnLight計畫」，協助國中畢業未升學未就業之15至19歲青
        少年瞭解自我，協助其定位方向，進而就業、就學或參加職訓，委託15個非營利
        事業組織為培訓單位，惟查執行之情形顯示，100至103學年度國中畢業未升學未
        就業人數介於1,138人至1,279人之間，其中準備或正在找工作、尚未規劃及目前
        失聯者，計有444人至718人不等，均為潛在需輔導對象，惟各培訓單位民國101
        至103年度實際輔導人數平均為306人，核有輔導對象涵蓋率不足等情事，建請青
        年發展署檢討並提出改善計畫，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  吳思瑤

   (八)查教育部青年發展署106年度預算，委辦經費合計1億8,311萬3千元，占歲出預算
        36.97%，明顯過高，且其近年來委辦經費占歲出預算比例逐年提高，不利於文官
        專業職能之養成以及計畫執行之管考，教育部青年發展署應予檢討修正。
         青年發展署歷年度委辦費用及占歲出預算比例表（單位：千元）
|年度             |委辦費用         |比率             |
|106              |183,113          |36.97%           |
|105              |114,425          |28.45%           |
|104              |40,609           |10.43%           |
|103              |20,837           |5.25%            |
|102              |14,850           |6.14%            |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  呂孫綾  李麗芬

   (九)教育部青年署所經營之facebook粉絲專業高達8個，包含教育部青年發展署、RIC
        H職場體驗網、壯遊體驗學習網、區域和平志工團、青年政策大聯盟、IYouth青
        年國際圓夢平臺、教育部青年署服務學習網及青年好事多，更有青年國際人才培
        訓計畫、青年社區參與行動計畫、智慧鐵人創意競賽、教育部       U-start
        計畫等各計畫活動之粉絲專業，缺乏有效整合，且各別專業之單篇文章互動率均
        極低，顯未能有效利用社群網站之訊息傳遞與互動之功能；網路社群係青年獲取
        資訊之主要平台，若未能有效經營實屬可惜，爰建請教育部青年署針對上開情形
        切實檢討，提出具體改善計畫，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書
        面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  呂孫綾  李麗芬

   (十)查教育部青年發展署106年度預算，辦理青年職場體驗業務計畫，計編列4,893萬
        6千元，較105年度新增2,400萬元，增幅近一倍，依106年度預算書預算總說明針
        對104年度施政績效及達成情形分析指出，RICH職場體驗網履歷投遞人次共計2萬
        6,478人次，惟據青年發展署之業務統計報告，104年在學青年職場體驗實際參與
        人數總計僅2,588人，再據教育部青年署第九屆第一會期於委員會備詢時答覆，
        係因青年署並未建立完善之追蹤系統，部分投遞履歷之青年並未回報任職情形，
        致業務統計未能掌握實際數據；爰建請教育部青年發展署檢討上開情況，於106
        年度確實建立完善之追蹤系統，以利政策績效之考評，並作為後續調整修正之參
        考。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  呂孫綾  李麗芬

   (十一)教育部青年署106年度針對「協助青年職涯發展及提升公共參與」所設定之關鍵
          績效指標之一為「青年參與志工服務比率」，年度目標值為5.7%（以104年年
          底人口數換算，約為26萬7,343人）；惟查教育部103、104、105年度針對「
          臺灣青年參與志工服務人次」所訂定之年度目標值，分別為24萬、26萬及28
          萬人次，換算參與比率分別為5.08%、5.54%及5.97%，教育部106年度設定之
          目標值顯然低估，爰建請教育部將此關鍵績效指標之年度目標值調升為6.4%
          。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  呂孫綾  李麗芬

   (十二)青年署自102年起年年編列輔導國中畢業未升學青少年之就業輔導計畫預算3,5
          00萬元，106年度亦編列本項預算3,500萬元。請青年署向立法院教育及文化
          委員會提出自102年來執行之成果報告，並請於3個月內提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  呂孫綾  李麗芬

   (十三)青年署106年度「辦理及宣導創意競賽、培力等活動，規劃並培養青年多元創意
          與創新能力」，編列業務費3,073萬7千元，較105年度辦理臺灣國際學生創意
          設計大賽編列業務費973萬7千元增列甚多。爰此，請青年署於3個月內向立法
          院教育及文化委員會提交106年度辦理創意競賽、培力等活動之具體計畫與預
          期成效書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  呂孫綾  李麗芬

   (十四)青年署106年度新編列「推動中央層級青年諮詢組織發展，使青年扮演推動國家
          公共政策的重要角色，落實青年賦權」業務費280萬元。請青年署於3個月內
          向立法院教育及文化委員會書面報告本預算之具體計畫、時程與預期成效。


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  呂孫綾  李麗芬

  第5項　國家圖書館3億2,253萬1千元，照列。

  第6項　國立公共資訊圖書館1億6,508萬1千元，照列。

  第7項　國立教育廣播電臺1億9,871萬4千元，照列。

  第8項　國家教育研究院5億6,343萬1千元，照列。

  本項通過決議4項：

   (一)凍結第2目「院務業務活動」第1節「教育研究研習與推廣」中「教育制度及政策
        議題之研究」100萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
        始得動支。
                提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                連署人：陳學聖  柯志恩

   (二)教育為國家百年大計，至今我國教育面臨許多重大問題，不論是文憑主義盛行、
        學生學習愈趨僵化及被動，或偏遠地區學校之師資流動率過高、區域文教發展失
        衡，或技職教育資源相較高等學術研究資源極度不均，抑或仰賴大量私人捐資興
        學、學生及其家庭分攤部分教育成本，形成大學規模虛胖及文憑通膨貶值，皆源
        自以往當局並未因應我國長期之人口結構趨勢，也未釐清自身於全球之定位，制
        定出合宜之教育政策；未來人口結構趨勢、全球政經之趨勢實難以左右，但人力
        素質亟仰賴教育加以調整。

             國家教育研究院旨在長期從事整體性、系統性之教育研究，促進國家教育
        之永續發展，爰請國教院應積極扮演教育部的大腦，進行相關政策研究，並提供
        簡要報告及電子檔案予相關單位，以利引導政府制訂出全盤且合宜之教育政策。


                       提案人：鍾佳濱  李麗芬  許智傑  吳思瑤

   (三)查我國國民中小學教科書屢屢發生內容有不尊重原住民族文化，產生誤解之情事
        （詳如下表），顯見教科書審查過程中並未納充分之原住民族觀點；依教育部國
        家教育研究院所定之國民小學及國民中學教科圖書審定委員會組織運作要點及國
        家教育研究院高級中等學校各科教科用書審查小組組織及運作要點，有關教科書
        審查小組委員均未保障應納入一定比例之原住民族代表，爰建議教育部及國家教
        育研究院於遴聘審查委員時，應納入具原住民族身分之學者專家或教師參與審查
        ，並研議成立中小學原住民族議題諮詢小組。
|時間    |教材             |不當內容                               |
|103/9   |小學國語自修     |隱喻卑南族人生活貧困。                 |
|105/4   |小學社會課本     |描述清朝人來臺圓臺灣夢，與原住民族發生 |
|        |                 |衝突。                                 |
|105/9   |小學生活課本     |阿美族民歌豐收舞曲。                   |
|105/9   |小學國語習作     |錯誤稱呼地名及描述排灣族人許願方式。   |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  呂孫綾  李麗芬

   (四)鑒於國家教育研究院為公設研究單位，其相關研究計畫與成果報告均為全民資產
        。為使相關智慧財產得以普及，並提供民間相關教育工作人員參考與應用，爰建
        議國教院應針對相關資料開放進行研議。
                       提案人：黃國書
                       連署人：蘇巧慧  李麗芬  吳思瑤
貳、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
散  會
-----------------------
[pic]

[pic]


