
立法院第9屆第2會期教育及文化委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年12月12日（星期一）上午9時至11時31分
             中華民國105年12月14日（星期三）上午9時至下午5時4分
            中華民國105年12月15日（星期四）上午9時至下午4時2分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  柯志恩  何欣純  許智傑  李麗芬  高金素梅
            吳思瑤  蔣乃辛  黃國書  蘇巧慧  吳志揚  張廖萬堅
            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 陳學聖
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  張麗善  黃昭順  江啟臣  徐永明  賴士葆
            孔文吉  陳亭妃  邱志偉  鄭天財Sra．Kacaw
            簡東明  蕭美琴  顏寬恒  盧秀燕  曾銘宗  林德福
            羅明才  陳歐珀  王惠美  葉宜津  徐榛蔚  陳賴素美
            鍾孔炤  蔣萬安  陳  瑩  周陳秀霞
            委員列席26人
列席人員：(12月12日)
             科技部部長                    楊弘敦率同有關人員
             行政院科技會報辦公室執行秘書              郭耀煌
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
             (12月14日)
             文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
             行政法人國家表演藝術中心董事長            陳國慈
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
             (12月15日)
             文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
             行政法人國家表演藝術中心董事長            陳國慈
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  朱莉華
             科    長  蔡月秋  專    員  江凱寧

(12月12日)


報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項


繼續審查106年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案。


決議：

壹、106年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案，已全部審查完竣。審查結
     果如下：

一、歲出部分

第24款　科技部主管

  第1項　科技部原列497億0,333萬3千元，除12月1日審查會已減列第1目「一般行政」之
            「基本行政工作維持」200萬元(科目自行調整）及「資訊管理」250萬元(
            科目自行調整）、第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」508萬8千元
            （含「儀器科技發展計畫」8萬8千元，其餘科目自行調整），第4目「財團
            法人國家同步輻射研究中心發展計畫」100萬元（科目自行調整）外，第6
            目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」423億4,560萬9千
            元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整，
            共計減列1,058萬8千元，其餘均照列，改列為496億9,274萬5千元。

   本項通過決議10項：

   (一)凍結第6目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」中「基金現金增
        資-
        自然科學研究發展」5,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面
        報告後，始得動支。
                提案人：吳思瑤
                連署人：張廖萬堅  蘇巧慧

   (二)凍結第6目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」中「基金現金增
        資-
        生物、醫、農科學研究發展」5,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會
        提出書面報告後，始得動支。
                提案人：陳學聖
                連署人：柯志恩  吳志揚

   (三)凍結第6目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」中「基金現金增
        資-
        科學教育研究發展」1,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面
        報告後，始得動支。
                提案及連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  張廖萬堅
                                 余宛如  吳思瑤  何欣純

   (四)凍結第6目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」中「基金現金增
        資-
        培育優秀學者及曜星研究計畫」1,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  張廖萬堅
                                 吳思瑤  陳學聖  柯志恩
                                 吳志揚  何欣純

   (五)凍結第6目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」中「基金現金增
        資-
        產學合作研究發展」500萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報
        告後，始得動支。
                提案人：柯志恩  蔣乃辛
                連署人：陳學聖

   (六)凍結第6目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」中「基金現金增
        資-
        跨部會署執行之科技計畫」原列123億5,598萬8千元之五分之ㄧ，俟科技部向立
        法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                 吳志揚  蘇巧慧  鍾佳濱
                                 吳思瑤  黃國書  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (七)凍結第6目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」中「基金現金增
        資-
        沙崙綠能科學城」原列4億元之五分之ㄧ，俟科技部向立法院教育及文化委員會
        提出專案報告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                 吳志揚  鍾佳濱  李麗芬
                                 蘇巧慧  吳思瑤  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (八)凍結第6目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」中「基金現金增
        資-
        其他科技發展計畫」原列13億6,220萬7千元之五分之ㄧ，俟科技部向立法院教育
        及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

   (九)聯合國消除對婦女一切形式歧視公約第12條與第24號一般性建議，乃關於女性在
        健康權上之平等。然在生技醫療領域，因性別而生之差異，包括對健康之影響非
        經研究難以得知。我國政府持續推動性別主流化，並已通過CEDAW公約之施行法
        ，故對婦女健康權保障乃國家之義務。科技部為維護女性健康應要求所補助之生
        技、醫療相關計畫，進行性別影響評估，以明對不同性別之作用及效果。
                       提案人：李麗芬  何欣純  吳思瑤  張廖萬堅
                                 黃國書  蘇巧慧

   (十)據台灣失智症協會統計，台灣失智症人口已逾26萬，失智症患者常有走失情況，
        造成家屬不安，現有之愛心手鍊與NFC智慧手環等輔具雖可傳遞患者資訊，然仍
        無利於家屬於第一時間尋找家人。

             現行科技已可製作具GPS定位功能之手環，惟市售品項價格高昂，一般家庭
        不易負擔。查科技部之「國家科學技術發展基金」歷年來均有進行科技輔具研發
        ，因此建請科技部就具GPS功能之平價智慧手環進行研發，使是項科技可惠及廣
        大失智症患者家庭。
                       提案人：李麗芬  何欣純  吳思瑤  張廖萬堅
                                 黃國書  蘇巧慧

貳、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(12月14日、12月15日)


討  論  事  項


一、繼續審查106年度中央政府總預算案有關文化部及所屬單位預算案。


二、繼續審查106年度行政法人國家表演藝術中心預算案。


決議：

壹、106年度中央政府總預算案有關文化部及所屬單位預算案，已全部審查完竣。審查結
     果如下：

一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

  第185項　文化部800萬元，照列。

  第186項　文化資產局200萬元，照列。

  第187項　影視及流行音樂產業局115萬元，照列。

  第188項　國立傳統藝術中心80萬元，照列。

  第189項　國立臺灣美術館及所屬28萬元，照列。

  第190項　國立臺灣工藝研究發展中心20萬元，照列。

  第191項　國立臺灣博物館，無列數。

  第192項　國立臺灣史前文化博物館，無列數。

第3款　規費收入

  第153項　文化部原列922萬元，增列120萬元，改列為1,042萬元。

  第154項　文化資產局600萬元，照列。

  第155項　影視及流行音樂產業局1,412萬9千元，照列。

  第156項　國立傳統藝術中心5萬元，照列。

  第157項　國立臺灣美術館及所屬599萬1千元，照列。

  第158項　國立臺灣工藝研究發展中心280萬元，照列。

  第159項　國立臺灣博物館原列528萬5千元，增列「使用規費收入-
               場地設施使用費」80萬元，改列為608萬5千元。

  第160項　國立臺灣史前文化博物館810萬3千元，照列。

第4款　財產收入

  第205項　文化部原列4,565萬4千元，增列200萬元（含權利金-
               文化創意產業園區委外經營權利金收入100萬元及租金收入-
               藝術銀行藝術品出租收入100萬元），改列為4,765萬4千元。

  第206項　文化資產局705萬7千元，照列。

  第207項　影視及流行音樂產業局62萬6千元，照列。

  第208項　國立傳統藝術中心，無列數。

  第209項　國立臺灣美術館及所屬423萬元，照列。

  第210項　國立臺灣工藝研究發展中心422萬5千元，照列。

  第211項　國立臺灣博物館140萬3千元，照列。

  第212項　國立臺灣史前文化博物館260萬5千元，照列。

第7款　其他收入

  第203項　文化部原列7,598萬6千元，增列「雜項收入-
               其他雜項收入」200萬元，改列為7,798萬6千元。

  第204項　文化資產局204萬元，照列。

  第205項　影視及流行音樂產業局530萬7千元，照列。

  第206項　國立傳統藝術中心原列2,578萬元，增列50萬元，改列為2,628萬元。

  第207項　國立臺灣美術館及所屬原列1,552萬6千元，增列「雜項收入」100萬元，改列
               為1,652萬6千元。

  第208項　國立臺灣工藝研究發展中心205萬元，照列。

  第209項　國立臺灣博物館76萬1千元，照列。

  第210項　國立臺灣史前文化博物館50萬5千元，照列。

二、歲出部分

第22款　文化部主管
   第1項　文化部原列121億0,442萬8千元，除第3目「文化資源業務」第1節「文化資源
             業務推動與輔導」中「國立歷史博物館營運與發展」1億6,432萬9千元、
             第7目「藝術發展業務」第2節「藝術業務推展與輔導」中「國立中正紀念
             堂管理處營運與發展」2億5,109萬8千元及「國立國父紀念館營運與發展
             」2億3,922萬5千元、第9目「非營業特種基金」第1節「國立文化機構作
             業基金」7,750萬元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行
             調整外，減列第1目「一般行政」100萬元（科目自行調整）、第3目「文
             化資源業務」第1節「文化資源業務推動與輔導」中「文化設施規劃與設
             置」之委辦費-
             委託新北市政府代辦新北表演中心推動計畫50萬8千元，共計減列150萬8
             千元，其餘均照列，改列為121億0,292萬元。

   本項通過決議117項：

   (一)凍結第1目「一般行政」3,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書
        面報告後，始得動支。
                提案及連署人：何欣純  吳思瑤  李麗芬
                                 蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                 黃國書  吳志揚  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 蘇巧慧

   (二)凍結第2目「綜合規劃業務」中「文化發展之評估與推動」1,000萬元(含「跨機關
        文化施政之協調與推動」100萬元及「辦理台灣文化路徑整合行銷」50萬元)，俟
        文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                  李麗芬  黃國書  張廖萬堅
                                  蘇巧慧  吳志揚  吳思瑤
                                  何欣純

   (三)凍結第2目「綜合規劃業務」中「文化活動資訊調查與統計」原列3,663萬5千元之
        十分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                  吳志揚  黃國書  李麗芬
                                  蘇巧慧  吳思瑤  張廖萬堅
                                  何欣純

   (四)凍結第2目「綜合規劃業務」中「資訊系統維護暨安全管理」原列7,344萬9千元之
        十分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：黃國書  李麗芬  蘇巧慧
                                  柯志恩  蔣乃辛  張廖萬堅
                                  陳學聖  吳志揚  何欣純
                                  李麗芬

   (五)凍結第3目「文化資源業務」第1節「文化資源業務推動與輔導」中「社區營造及
        村落文化發展」1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告
        後，始得動支。
                提案及連署人：柯志恩  蔣乃辛  陳學聖
                                  吳志揚  何欣純  吳思瑤
                                  李麗芬  黃國書  蘇巧慧
                                  張廖萬堅

   (六)凍結第3目「文化資源業務」第1節「文化資源業務推動與輔導」中「文化設施規
        劃與設置-
        獎補助費」原列4億元之五分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專
        案報告後，始得動支。
                提案及連署人：吳志揚  柯志恩  陳學聖
                                  蔣乃辛  蘇巧慧  張廖萬堅
                                  李麗芬  吳思瑤  黃國書
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (七)凍結第3目「文化資源業務」第1節「文化資源業務推動與輔導」中「博物館及地
        方文化館推動與輔導」原列5億4,886萬6千元之十分之一，俟文化部向立法院教
        育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                  吳志揚  何欣純  吳思瑤
                                  李麗芬  黃國書  張廖萬堅
                                  鍾佳濱  蘇巧慧

   (八)凍結第3目「文化資源業務」第1節「文化資源業務推動與輔導」中「國立歷史博
        物館營運與發展」500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告
        後，始得動支。
                提案及連署人：柯志恩  蔣乃辛  陳學聖
                                  蘇巧慧  黃國書  張廖萬堅

   (九)凍結第4目「文化創意產業發展業務」中「產業集聚效應推展」1,000萬元，俟文
        化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：陳學聖  蔣乃辛  吳志揚
                                  柯志恩  李麗芬  黃國書
                                  吳思瑤  何欣純  張廖萬堅
                                  蘇巧慧  林昶佐  鍾佳濱
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                  許智傑

   (十)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中
        「影視音政策規劃補助與跨域整合」及「國家電影資產保存與文化推廣」500萬
        元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：何欣純  黃國書  李麗芬
                                  蘇巧慧  柯志恩  蔣乃辛
                                  陳學聖  吳思瑤  張廖萬堅

  (十一)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」
          中「影視音海外發聲及展演計畫」原列973萬元之十分之一，俟文化部向立法
          院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：陳學聖  蔣乃辛  吳志揚
                                  柯志恩  黃國書  李麗芬
                                  蘇巧慧  何欣純  張廖萬堅
                                  吳思瑤

  (十二)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」
          中「推展地方影視音文化體驗」100萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員
          會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                  吳志揚  何欣純  吳思瑤
                                  李麗芬

  (十三)凍結第6目「人文及出版業務」第1節「人文文學及出版業務推展與輔導」中「
          人文推廣業務」300萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告
          後，始得動支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                  何欣純  吳思瑤  李麗芬

  (十四)凍結第6目「人文及出版業務」第1節「人文文學及出版業務推展與輔導」中「
          出版產業振興方案」300萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面
          報告後，始得動支。
                提案及連署人：陳學聖  蔣乃辛  吳志揚
                                  柯志恩  吳思瑤  蘇巧慧
                                  李麗芬  何欣純

  (十五)凍結第6目「人文及出版業務」第1節「人文文學及出版業務推展與輔導」中「
          國家動漫史料及數位典藏」原列5,000萬元之五分之ㄧ，俟文化部向立法院教
          育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：陳學聖  蔣乃辛  吳志揚
                                  柯志恩  吳思瑤  何欣純
                                  李麗芬  鍾佳濱  黃國書

  (十六)凍結第6目「人文及出版業務」第1節「人文文學及出版業務推展與輔導」中「
          對財團法人中央通訊社捐助」原列2億9,957萬4千元之五分之ㄧ，俟文化部向
          立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：吳思瑤  何欣純  張廖萬堅
                                  黃國書  蘇巧慧  李麗芬

  (十七)凍結第7目「藝術發展業務」第2節「藝術業務推展與輔導」中「行政法人國家
          表演藝術中心營運與發展-
          補助臺中國家歌劇院營運經費」原列4億5,000萬元之八分之一，俟文化部向立
          法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                提案人：吳思瑤  鍾佳濱  李麗芬  何欣純

  (十八)凍結第8目「文化交流業務」中「全球佈局策略推展計畫」原列1億7,615萬3千
          元之十分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動
          支。
                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                  黃國書  蘇巧慧  張廖萬堅
                                  吳思瑤  李麗芬  吳志揚
                                  何欣純

  (十九)凍結第8目「文化交流業務」中「國際及兩岸區域佈局計畫」原列1億4,662萬8
          千元之十分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得
          動支。
                提案及連署人：黃國書  蘇巧慧  張廖萬堅
                                  陳學聖  蔣乃辛  吳志揚
                                  柯志恩  李麗芬  何欣純
                                  吳思瑤

  (二十)我國現行對於文化藝術的國家級獎項，音樂類有流行音樂類金曲獎、傳統暨藝
          術音樂類金曲獎、金音創作獎；電影類有金馬獎、金穗獎；電視廣播類有電視
          金鐘獎、廣播金鐘獎、金視獎；出版類有金鼎獎、金漫獎；另還有針對於個人
          貢獻頒發之國家文藝獎，惟對於劇場、舞蹈等卻無相關指標性獎項，是以可見
          政府對於劇場藝術相關工作者之冷落，有鑑於此，文化部應就劇場藝術界設立
          指標性獎項，進行相關的評估與討論，並於3個月內送交立法院教育及文化委
          員會委員。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：蔣乃辛  吳志揚

   (二十一)本院審議102年度及104年度中央政府總預算案時分別通過決議，要求各機關
             應就所主管財團法人設置任務已達成、或設立目的已不復存在、或已無營
             運實益、或績效不彰、或性質或業務相近者，提出具體之退場或整併計畫
             及時程，並向立法院各該委員會報告。但各機關主管並未確實執行，實有
             怠惰之嫌。尤其文化部主管政府捐助達50％以上之財團法人，其中部分已
             連續多年營運總收支過低，甚有年度收支總額不及20萬元者，有些會務近
             乎停滯狀態，顯已無法落實原設置功能，文化部允宜參據民法規定及立法
             院相關決議，於6個月內檢討其存續價值或評估整併、裁撤之可行性，俾使
             資源集中，提升營運效益，並減少政府之監理成本。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (二十二)文化部暨所屬106年度預算案合計編列「全球佈局行動方案」106-
             109年第二期國際及兩岸交流中程計畫預算3億3,456萬元，經立法院預算中
             心研究指出有以下缺失：1.預算分散於6個單位預算及14項分支計畫項下編
             列，分工零碎細瑣，卻未見彙整說明，不利本院預算監督。2.電視節目之
             擴散性與滲入性頗強，乃極具效益之文化交流工具之一，但整體計畫未見
             電視節目相關推動計畫，顯有欠周妥。3.對市場趨勢及現況資訊未能完整
             掌握，計畫周延性容受質疑。綜上，有關「全球佈局行動方案」第二期計
             畫分工龐雜，預算零散，規劃不周，不僅不利本院監督，且將來執行成果
             難以期待，文化部實應澈底檢討改進，並加強計畫之執行與管考。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (二十三)監察院105年5月對文化部提出糾正，並要求檢討相關人員疏失責任。糾正案
             文指出「文化部簽訂華山文創園區各項促參契約內容有欠周延，任由BOT案
             與ROT案之民間機構自行協商，且明知協商之商業條件超逾契約規定，影響
             該部權益，仍未主動依契約有效解決，終因工程進度嚴重落後，致解除BO
             T案全部契約及ROT案部分契約。文化部徒具打造「台灣文創產業之營運中
             心暨品牌育成基地」之良政美意，卻簽訂瑕疵合約在前，卸責失能在後，
             陷政府、促參廠商及民眾於『三輸』局面，顯然失職」。另審計部104年度
             決算審核報告也指出，「文化部設置五大文創園區以促進文化創意產業發
             展，惟間未積極督導廠商依約保留培育空間，且參訪族群類別及人數尚乏
             客觀統計分析，亟待檢討改善」。文化部應針對審計部之意見，以及監察
             院之糾正，並要求檢討相關人員疏失責任，提出書面檢討報告，送立法院
             教育及文化委員會。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (二十四)監察院105年2月18日教育及文化委員會糾正文化部辦理海洋文化及流行音樂
             中心計畫，管考數據資料失真失能；且遲未成立控管小組督導及辦理實地
             查證；任令代辦機關高雄市政府恣意審查計畫基本設計等，經國發會以預
             算執行率偏低、進度嚴重落後為由評核為丙等，且有遭國際設計團隊鉅額
             求償及影響政府國際形象之虞，均核有違失。文化部應將本案之檢討報告
             及追究相關人員疏失，於3個月內送書面報告予立法院教育及文化委員會。


                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (二十五)為提振台灣電影產業，縣市政府紛紛設置影視支援中心以協助業者拍片，值
             得肯定。但近來各地轉為搶蓋影視基地，除了原有台北士林區「中國電影
             文化城」之外，新北市將在新莊副都心打造「台灣電影文化園區」，臺中
             市將於霧峰興建中台灣影視基地，高雄市亦積極籌畫「影視藝術產業集散
             中心」，另台南市現有「白河台灣電影文化城」，該市府也承諾將於安南
             區天馬電台原址設影城。最近行政院又指示文化部及相關部會將在台南沙
             崙打造國際級片廠，且聲稱務必於3年內付諸實現。然而，沙崙農場是瀕臨
             絕種保育類動物東方草鴞的覓食區，該地區還有80種保育類、非保育類草
             原動物，保育人士十分憂心，一旦生態被破壞，生物及自然環境恐遭浩劫
             。文化部負責制定我國影視產業發展政策，深知國片產業低迷關鍵在於市
             場狹窄、產業空洞化，以及國片觀眾流失，而非欠缺影視基地。換言之，
             興建再多的影視基地不可能讓台灣變成「好萊塢」。為避免鉅額資源投入
             徒增浪費，製造更多閒置的「蚊子」影城，文化部應於3個月內提出我國影
             視基地興建之評估書面報告，同時出面整合協調、進行資源分工，以免屆
             時影城林立，密度之高，世所罕見，反成為台灣電影發展的「奇觀」與阻
             力。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (二十六)文化部106年度預算第2目「綜合規劃業務」之「文化活動資訊調查與統計」
             編列3,663萬5千元、較105年度編列4,784萬4千元減少超過1,000萬元，理
             由何在？是執行成果不佳？再者，文化部長鄭麗君曾不只一次表達對於青
             年的重視，更曾於105年9月19日舉辦之「青村沙龍－公私協力共創青年世
             代」論壇中表示，未來政策將從青年力量出發。然而106年度「文化活動資
             訊調查與統計」項下「青年人口推動各項文化事務永續發展之規劃」預算
             卻較105年度減少597萬8千元，預算減少理由何在？有其他計畫取代嗎？如
             何展現文化部對於青年人口之重視？
                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (二十七)文化資產保存法第8條第4項條文規範「中央主管機關應寬列預算，專款辦理
             原住民族文化資產之調查、採集、整理、研究、推廣、保存、維護、傳習
             及其他本法規定之相關事項。」基於「寬列預算」、「專款辦理」之預算
             編列原則，如何落實於107年度預算結構，請文化部彙整部內及所屬單位與
             原住民族相關之預算及計畫，並應於3個月內向立法院教育及文化委員會及
             所屬委員提出書面報告。
                       提案人：高金素梅
                       連署人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 柯志恩

   (二十八)106年度文化部主管預算中之獎補助費占比47.34%，增加金額為近年最高，但
             根據審計部104年中央政府總決算審核報告指出，文化部以往獎補助計畫之
             執行存有諸多缺失。爰要求文化部檢討獎補助資源分配之妥適性及運用效
             益，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提交書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (二十九)文化部及文化資產局辦理公共工程及重大施政計畫，部分新興計畫未待核定
             即先行編列預算或已執行，顯與預算法及預算編製作業等相關規定不符。
             爰要求文化部檢討改進，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面
             報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (三十)文化部及其所屬機關106年度預計運用臨時、派遣及勞務承攬人力等非典型人力
          1,368人，占預算員額比率已高達76.51%，運用浮濫，形同變相擴增人力；且
          非典型人力費用近7億元，卻有逾3成人事成本未如實表達。爰要求文化部本
          精實撙節原則確實檢討，依規定嚴加控管逐年減少，並於3個月內向立法院教
          育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (三十一)文化部暨所屬單位106年度預算案有關全球佈局行動方案第二期計畫分工龐雜
             ，預算零散卻未作彙整說明，且整體計畫未見電視產業相關推動計畫，對
             市場趨勢及現況資訊未能完整掌握。爰要求文化部檢討全球佈局行動方案
             第二期計畫之必要性，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報
             告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (三十二)查文化部暨所屬單位目前進用臨時人員148人，其中進用年資達5年以上者有
             79人，且文化部自行訂定臨時人員薪點，比照約聘僱人員酬金薪點折合率
             計算薪資，顯有妥適性問題。臨時人員之運用應以臨時、短期及特定性之
             業務為限，但文化部顯有長期僱用之情形。爰要求文化部應就長期進用臨
             時人員，且逐年調高薪資一事，於3個月內以書面向立法院教育及文化委員
             會提出說明。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (三十三)文化部之「台灣文化生活品牌國際化計畫」，除未依規定揭露中程計畫完整
             資訊外，部分項目與以前年度計畫之項目雷同，恐有新舊計畫間未適當整
             合或資源重複之虞。且計畫目標保守未具前瞻性，效益頗受質疑。另鑑於
             先前文化部電子商務虛擬通路營運失敗之經驗，爰要求文化部審慎評估本
             案有關電子商務平台虛擬商店項目，並就全案於3個月內向立法院教育及文
             化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (三十四)查部分文化部主管、政府捐助達50%以上之財團法人，已連續多年營運總收支
             過低，功能不彰且會務近乎停滯，無法落實原設置功能。爰要求文化部檢
             討其存續價值，評估整併、裁撤之可行性，以減少政府監理成本，並於3個
             月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (三十五)文化部主管之部分跨年期計畫，非但執行進度落後，並已累積鉅額保留預算
             待執行的情況下，卻仍大幅增加預算編列數，顯未考慮預算執行能力，且
             有違預算法和預算編製作業所示，預算編列應與年度作業需求相配合之意
             旨。爰要求文化部核實考量預算執行能力及年度作業需求，妥當配置預算
             資源，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提交書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (三十六)文化部主管之部分跨年期重大計畫，不但未依規定揭露完整計畫資訊，難窺
             計畫全貌，且「活化縣市文化中心劇場營運計畫」改以年度預算形式編列
             ，有化整為零以規避重大計畫監督管考之虞。爰要求文化部檢討跨年期計
             畫之資訊揭露完整度及預算編列方式，並於3個月內向立法院教育及文化委
             員會提交書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (三十七)文化部主管預算以獎補助費用支出為最大宗，經查近年文化部之獎補助費占
             比逐年攀升；爰要求文化部應評估資源配置逐年降低獎補助費比例，提高
             機關功能，並於6個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                                                            單位：新台幣千元
|年度|預算總額  |各用途別金額                             |獎補助 |
|    |          |                                         |費占比 |
|        |     |人事費             |業務費             |投資及設備         |


 | |收入 |支出 |餘絀 |收入 |支出 |餘絀 |收入 |支出 |餘絀 |
  |國家文化藝術基金會 |99.94 |188,860 |243,575 |-54,715 |246,796 |269,996 |-
         23,200 |229,600 |252,100 |-22,500 | |公共電視文化事業基金會 |100.00
  |1,850,773 |2,396,758 |-545,985 |1,815,968 |2,273,367 |-457,399 |2,088,598
    |2,498,839 |-410,241 | |中央廣播電臺 |100.00 |504,410 |696,153 |-191,743
   |515,969 |700,094 |-184,125 |510,029 |694,020 |-183,991 | |文化臺灣基金會
|100.00 |2,946 |3,991 |-1,045 |3,021 |4,340 |-1,319 |2,442 |4,405 |-1,963 |
 |臺灣生活美學基金會 |99.35 |1,876 |1,395 |481 |1,868 |2,210 |-342 |600 |800
   |-200 | |中法文化教育基金會 |100.00 |696 |473 |223 |637 |637 |0 |450 |450
   |0 | |臺灣博物館文教基金會 |100.00 |409 |455 |-46 |590 |560 |30 |392 |390
     |2 | |中華民國電影事業發展基金會 |80.00 |97,339 |99,034 |-1,695 |88,847
|93,938 |-5,091 |90,645 |96,461 |-5,816 | |提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  黃國書  李麗芬  吳思瑤

   (八十一)李安導演的新片《比利·林恩的中場戰事》，由於採用120格、4K、3D版的解析
             度可以達到4,096×2,160，除解析度為一般銀幕的4倍外，加上超高幀率影
             像，飽和精純的色澤，此規格顏色表現因為透過雷射光源，可完美呈現絕
             對真實的顏色，目前規劃中全球只有5家戲院，分別是美國洛杉磯與紐約跟
             中國北京、上海，以及台灣能完全呈現如此超高規格的畫面。台灣有許多
             影視專業人才，未來也將在台中設置中台灣影視基地，但影視圈常受制於
             資金短缺，比不過國外大規模製作的電影及電視劇，造成電視台黃金時段
             幾乎被中國劇、韓劇搶占，且國家通訊傳播委員會（NCC）於105年10月25
             日在立法院表示，預計委員會議將討論強制在黃金時段播放本土節目可行
             性，為推廣台灣優質影視產製，提振高品質產量，建請文化部於1年內提出
             振興台灣影視計畫並研擬設置影視基金之可行性，向立法院教育及文化委
             員會提出書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  黃國書  李麗芬  吳思瑤

   (八十二)文化部主管106年度預算案於各項工作計畫之業務費項下編列進用臨時人員2
             32人、派遣人力303人及勞務承攬人力833人，以上非典型人力計1,368人，
             相較於104年度決算之非典型人力編制共計1,169人，不減反增。
                  派遣等非典型勞動之待遇與勞動權保障並不完整，政府不應以減少
             成本為由，帶頭規避雇主應負之責任，尤其應避免「假派遣，真僱用」之
             情形，爰要求文化部，應本精實撙節原則確實檢討並嚴格控管非典型人力
             ，除持續進行檢討各類人力運用外，應研議檢討使派遣人員轉任之法規及
             派遣人員之替代措施，以逐年降低勞動派遣人員之數量，並於3個月內向
             立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (八十三)文化部106年度預算「人文文學及出版業務推展與輔導」工作計畫中人文推廣
             業務編列1,000萬元（含資本門10萬元）推動國家語言發展及立法等相關事
             宜。鑑於我國為多元文化及語言國家，原住民族族語保存研究及教育、推
             動各種國家語言平等發展工作至關重要。
                  爰要求文化部針對以下內容於3個月內向立法院教育及文化委員會提
             出書面報告：

             1.國家語言立法及推廣等相關工作具體規劃及時程安排。

             2.如何與教育部跨部會合作推廣國家語言之教育研究及教材研擬。

             3.如何就文化部主管之各博物館及展覽空間導覽服務中推廣國家語言。

             4.如何於文化部之廣告及出版品中落實國家語言平等、推廣國家語言。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (八十四)文化部106年度預算「文學發展及閱讀推廣」項目編列獨立書店發展1,950萬
             元，內容包括補助實體書店維運、實體書店輔導訪視及實體書店普查等項
             目。
                  根據文化部推動實體書店發展補助作業要點中規定，該補助款不補
             助書店負責人之薪資，然而現今獨立書店形態多元，許多社區、偏鄉書店
             為負責人親自經營之一人書店，負責人薪資無法申請補助項目規定對該形
             態書店之永續經營幫助不足。爰要求文化部於106年就實體書店普查完成
             後併同輔導訪視成果綜合分析，向立法院教育及文化委員會提出實體書店
             扶植政策書面研議報告。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

   (八十五)台中國家歌劇院於105年8月25日由臺中市政府捐贈予文化部，105年8月26日
             正式開館。孰料一開幕，歌劇院卻遭外界批評設計與施工不符合營運使用
             需求，空間規劃不合理，除民眾進場動線差，就連表演者後臺空間也不足
             、進入展演場狀況混亂，但目前歌劇院最大比例之占地，包括一樓、五樓
             及六樓，規劃為商店及餐飲店，對於各界批評商店與餐飲店占地過大，歌
             劇院則在臉書上回應：「這是為『各式人潮轉為購票觀眾的正向發展』」
             。
                  事實上，歌劇院最重要的應該是表演節目、觀眾與表演者。如何提
             供高品質的表演節目，良好的觀眾動線，以及順暢的後台空間，商店與餐
             飲店當然是吸客的方式，實不應該喧賓奪主。歌劇院應該要針對這個部分
             滾動檢討，積極進行改善，以符合觀眾與表演者的需求。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：柯志恩  蔣乃辛  陳學聖

   (八十六)文化部規劃設立國家漫畫及動畫博物館園區，展示及推廣台灣動漫畫作品，
             以漫畫產業作為創意內容之核心，帶動產業經濟價值。此為國家重大建設
             規劃，不應私相授受給某些縣市，必須有整體的國家思維來規劃，才能發
             揮最大的功效。
                  現階段文化人才以台北最多，然而有許多在台北工作的民眾，是居
             住在桃園地區，加上航空城的國際優勢，以及桃園的大專及技職院校有關
             多媒體數位產業教學也是最豐富而且居領先地位，在產學研匯聚的地區，
             當然是國家級動漫園區設立的最佳地點，且能完全發揮帶動產業經濟價值
             功能。
                  桃園已經升格為直轄市六都之一，全台灣連屏東、雲林等地都有國
             家級文化建設，獨獨僅桃園未有國家級藝文設施，爰要求文化部協助桃園
             推動動漫產業及相關活動。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：柯志恩  蔣乃辛  陳學聖

   (八十七)美學培養應從每日生活開始。美國建築大師Louis
             Kahn曾說過「一座偉大的城市要能在孩子在街上，看見啟發他一生志業的
             事物」，而公共建設、政府採購為平日所見所使用之大宗。爰要求文化部
             藉由行政院文化會報協助各政府機關，將美感意識導入，以提升人文素養
             擾動公部門，例如研議在採購法中加入文化採購專章之可行性、重新檢討
             政府文化藝術採購作業手冊，鬆綁不合時宜之法令，讓公務員成為文化公
             僕，其中文化部應於6個月內向立法院教育及文化委員會提出目前處理進度
             書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (八十八)為了提升我國閱讀風氣、拯救出版產業的寒冬，從小培養孩子閱讀是當務之
             急。2013年文化部調查，台灣民眾每年平均閱讀2本書，遠低於日本的8.4
             本、新加坡的9.2本、韓國的10.8本。遠見雜誌2014年的「全民閱讀大調查
             」，台灣完全不看書者的比率，從2010年的24.1%，上升為27.9%，比率將
             近三成，台灣民眾用在滑手機及看電視的時間是閱讀時間的9倍，顯見台灣
             閱讀風氣仍有改善空間。爰要求文化部進行研議「圖書消費券」或「藝文
             消費券」政策，擴大兒童及學生觸及教課書以外之讀物，培養閱讀習慣，
             並於6個月內向立法院教育及文化委員會提出目前處理進度書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (八十九)三一八太陽花學運即將屆滿3年，抗議期間產生許多抗政藝術品以及抗爭道具
             ，皆清楚的記錄下當時抗爭的故事，該次學運開啟台灣公民社會力量，促
             成了國會政黨輪替，中研院史語所保存了大量海報和學運藝術作品，當時
             濟南路上戰地廚房的鍋碗瓢盆也被保留，目前已完成數位典藏，105年全部
             物品皆已移交給國立台灣歷史博物館收藏。爰建議文化部應效法倫敦V&A博
             物館「不服從物件裝置展」（Disobedient
             Objects）的當代藝術精神，舉辦「三一八學運特展」。該項展覽蒐羅了全
             球30幾個國家、共99件各大抗爭運動的相關物件，台灣身為華人社會的民
             主國家，文化部也應該借鏡國外，舉辦「三一八學運特展」，並於6個月內
             向立法院教育及文化委員會提出目前處理進度書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (九十)我國民眾使用可攜式媒體播放器閱讀電子書、電子雜誌、報紙之人口開始成長
          ，市場營收由2013年1億元，成長為2015年2億元，足足成長一倍。台灣電子
          書出版數量卻未跟上此波人口使用成長速度，數位出版比率僅占整體出版的
          3%，遠遠落後全球平均之7%，顯示仍有很大發展空間。政府方面，文化部應
          善用行政院文化會報，促使政府出版品直接出版電子書，從中央各部會擴展
          到地方政府；再者，鼓勵政府、大學學術研究機構及圖書館將學術圖書、功
          能性圖書，同步用紙本書與電子書出版；產業界方面，扶植出版業進行電子
          數位出版，並提升相關技術，鼓勵作者授權電子書版權，加強盜版取締，持
          續創造線上閱讀社群。爰要求文化部針對上述扶植我國電子書市場之建議提
          案，提出書面報告，並於3個月內送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (九十一)「公共出借權制度」是指圖書或其他數位出版品，透過圖書館免費出借給讀
             者，將影響著作之銷路，在圖書市場較為狹小的國家，對作家影響尤鉅，
             因此政府以補償金或酬金支付給作家或是著作權擁有者的一種制度。目前
             全球至少有30個國家實施此制度，包含德國、荷蘭、奧地利、丹麥、挪威
             、瑞典、芬蘭、冰島、加拿大、澳洲、紐西蘭、以色列等。可鼓勵創作，
             讓創作者可獲得更多之合理報酬。政府更可以藉此扶植特定領域之作者，
             例如台灣籍作者，撥給較高之回饋金。建議由中央負擔相關經費，成立跨
             館際統計平台，負責登錄所有作者、出版社、借閱狀況、撥款等資訊，避
             免由個別圖書館負擔。爰建請文化部依105年10月26日與各出版公協會研商
             決議，針對公共出借權訂定公閱版圖書售價等議題可行性深入評估，並於
             完成後向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬

   (九十二)我國每年出版新書總量，本土書與翻譯書數量約為三比一，但暢銷書排行榜
             ，本土書籍與翻譯書籍占比重為三比七，顯示我國本土作者及其作品不受
             國內市場歡迎，也無法回應我國閱讀人口之需求。爰此文化部應針對以上
             情況，提出政策方針，加強扶植本土創作者，以改善暢銷書本土率過低之
             現況，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出政策研擬書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (九十三)我國閱讀人口少、市場小，近年國內書市成交量又大幅萎縮，如何將台灣出
             版品外銷海外市場，是當務之急。目前我國翻譯出版台灣原創圖書多以歐
             美及亞洲市場為主，爰文化部應配合行政院新南向政策，把台灣帶進東南
             亞新興市場，加強開發東南亞地區版權輸出網絡，推薦我國優質出版品，
             促進台灣圖書版權輸出，甚至進行跨界媒合，尋求圖書再製成影視劇本等
             加值合作之契機。請文化部針對促進我國圖書出版品翻譯外銷，並以東南
             亞為新興重點區域，提出政策方針，並於2個月內向立法院教育及文化委員
             會提出政策研擬書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (九十四)影視音產業是我國文化產業重點扶植項目，卻因市場規模有限，籌措資金不
             易，僅靠國內的資金與市場支撐，往往難以回收成本，無法大量製作高品
             質之作品。長期惡性循環下，就業環境及職涯發展性皆差，使得影視音相
             關人才近年大幅遭中國挖角，出現嚴重斷層。台北市政府亦注意到此問題
             ，因此於105年5月正式成立台北影視音實驗機構，旨在培訓、挹注影視音
             幕後基礎專業人才，並促進產業永續發展。該校每年招收40名學生，每學
             期學費約4萬元，然3年僅編列1,800萬元支應，預計第4年起自給自足靠學
             費營運。地方政府願意投入資源，不僅能協助國家培育影視音人才，同時
             也帶動地方發展。爰文化部應協助支持該校發展，給予預算補助，媒合產
             業人才參與教學，媒合實習教學且落實產業學用合一。請文化部針對培育
             人才，促進影視音產業永續發展，提出政策方針，並於3個月內向立法院教
             育及文化委員會提出政策研擬書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (九十五)台灣傳統外交屢遭中國打壓，訴求軟實力的文化外交，正是突破此外交困境
             之重要途徑。台灣特殊的歷史脈絡、以及民主化歷程，造就區隔於中國的
             各類藝術文化，無論是設計、音樂、文學或藝術創作，都能使國際社會更
             能認識台灣。民間文化外交能量更是不容忽視，例如2015米蘭世博，台灣
             非聯合國一員，無法以國家館參與世界博覽會，爭取國際曝光，是台灣一
             群年輕公民靠著網路群募，發起「OPTOGO外帶國家館」，透過公民力量自
             主參與國際盛會，希冀成為公民文化外交常態化的第一棒。又外交部放棄
             參加2016倫敦設計雙年展，也是一群設計界公民以食物設計驚艷倫敦，成
             功推銷台灣文化，國際各大媒體爭相報導。英國知名公共外交學者任格雷
             (Gary                                                        D.
             Rawnsley)曾說，台灣軟實力資源豐富，但公共外交匱乏，民間組織比政府
             更有信譽，更容易被外界所信任，台灣可強力推銷民主人權、文化等強項
             ，比傳統外交更具效益。文化外交同是公共外交的一環，爰文化部應與外
             交部合作，有策略地進行文化外交，並且引進民間力量，擴大補助公民團
             體、NGO組織、藝術家進行國際展演，並於3個月內向立法院教育及文化委
             員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (九十六)文化部近5年獎補助費已經占其總預算45%以上，106年度預算總額增長，編列
             之獎補助費高達92億元（47.34%）。然而各類別項目補助之金額及受益對
             象之數量不一，有不患寡患不均之疑。例如屢遭詬病的「流行音樂跨界合
             作及商業模式產業創新案補助」，補助金額龐大、獲補助案件少，平均每
             年補助流行音樂產業4,000萬元，平均每案受補助600萬元，動輒每案補助
             款以100萬元起跳，卻又是當紅商業流行歌手獲得補助，對於辛苦經營的弱
             勢藝文團體情何以堪。又審議補助案之評審名單及獲補助之標準又未公開
             受大眾檢視，難昭公信。爰要求文化部就上述爭議提出解決方案，檢討現
             行獎補助制度，投資與補助雙軌，各領域金額合理分配，並且建立透明化
             之補助審查機制，公開評審名單以及詳述獲補助理由，於3個月內向立法院
             教育及文化委員會提出處理進度書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬

   (九十七)台北市世界設計之都「國際設計大展」開幕當天，蔡英文總統蒞臨支持，表
             示「設計」是一項重要的產業，「設計力」更是國力的象徵，要讓設計成
             為臺灣不可忽視的國力。台灣公民於國際設計大展進行「未來戶政事務所
             」策展，以「打開皮夾就發現設計之都」為理念，提出證件再設計之想像
             ，像是身分證、護照、悠遊卡、員工證、高鐵票等，並呼籲納入公民參與
             ，因為設計應該是一場屬於公民的設計運動。蔡英文總統也同意，我國的
             身分證是該好好重新設計了。文化部應善用文化會報機制，跨部會合作，
             讓設計導入常民生活，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告
             。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (九十八)文化資產保護法新法105年7月迅速上路，本為保護文化資產之美事一樁，然
             而地方政府執行能量不足，亟須中央協助。主要原因來自：

             1.地方人力匱乏，業務卻倍增。

             2.地方文化預算不足，嗷嗷待哺，中央力不從心。

             3.時間緊迫，1年內完成文資類別檢討，天方夜譚。

             4.公有管理機關專業不足。

             5.私部門協助經營文化資產，租稅負荷大。
                  為因應文資新法施行，文化部應召集各縣市政府，盤點第一線執行
             困難，因縣市制宜，協助補強人力、物力、預算之所需。再者，因應稅制
             調整，導致私部門協力經營文化資產不易，文化部、財政部應跨部會研商
             ，提供經營維護者適當合理之獎勵及稅(租)金減免，於4個月內向立法院
             教育及文化委員會提出處理進度書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (九十九)五大文創園區現行運作悖離當初作為產業發展基地之想像，因未訂定具體產
             業推廣及資源整合策略，亦無法形成產業上下游群聚效應，建構產業價值
             鏈，僅有產業鏈末端之商業賣店及展場，難以創新育成。其中，華山園區
             經營運作時間最久，商業化情形最為嚴重，展場被素質低落之商業性展覽
             占去大量檔期，廠商以販售高額門票及周邊商品獲取大量利潤，真正的藝
             術文化展覽卻因高額場地費裹足不前，或無檔期可使用。文化部針對上述
             問題應切實檢討，扶植真文化、制衡假文創，加強對五大園區之輔導管理
             ，利用轉型契機，針對園區定位、現行使用情形、長遠發展策略，應具體
             與扶植文創產業發展之政策目標相符；檢討華山文創園區過度商業化、展
             覽品質低落之發展趨勢，予以行政導正；善用各項政策工具(空間提供/資
             金奧援/跨界技術整合)，落實以市場庇護概念支持新銳新創之理念，以培
             育人才為核心，確實輔導文創產業創新育成，於3個月內向立法院教育及文
             化委員會提出處理進度書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (一百)文化部主管106年度於各項工作計畫之業務費項下編列進用非典型人力共計1,3
          68人，其中臨時人員232人、派遣人力303人與勞務承攬人力833人，編列預算
          6億6,897萬2千元，依據行政院運用勞動派遣應行注意事項規定：「各機關運
          用派遣人數不得超過民國99年1月31日各機關實際進用派遣勞工人數。」經查
          文化部進用基準為102年度之1,118人為基準，超過250人。又其進用之非典型
          人力占其預算員額比率近八成，恐有浮濫運用非典型人力之虞，應適度控管
          。文化部應就上述之情況進行檢討，於3個月內向立法院教育及文化委員會提
          出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (一百零一)文化部主管政府捐助設立之出資比率達50%以上之財團法人共計有12家，其
               中部分財團法人收支規模非常小、營運欠佳，如中法文化教育基金會、
               台灣博物館文教基金會；甚至有年度收支總額不到20萬元者，如台灣美
               術基金會。文化部應就各財團法人之營運實益、原設立目的之落實及業
               務雷同等事項，審慎檢討整併或退場事宜，於3個月內向立法院教育及
               文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (一百零二)中央通訊社做為我國國家媒體，以捍衛國家尊嚴、守護國家利益為首要目
               的，且秉持新聞媒體的基本原則、提供詳實的報導。然而新聞爭議事件
               不斷，屢遭質疑其內容傾向中國或是執政黨，形同政治力介入，而未能
               秉持公正、專業處理其報導，新聞獨立性及新聞倫理備受質疑。又經文
               化部調查，中央通訊社要求記者、主管招攬廣告與業務行銷，並領有獎
               金；又確有部分新聞內容處理與廣告混淆，誤導閱聽大眾。雖中央社已
               將所有業務推廣營收事宜交由業務行銷中心主責，至今仍未對內部官員
               進行究責。文化部應就各中央通訊社新聞獨立性、新聞倫理、自籌財源
               之困境，設法輔導改善，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書
               面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (一百零三)中央通訊社在收集國外資訊上扮演重要角色，然而中央社規模日益縮編，
               導致駐外記者人數嚴重不足，目前僅有54名記者派駐海外，難以和國際
               上較具規模的新聞通訊社抗衡，於國際新聞報導及國家新聞通訊業務的
               影響力也漸走下坡。目前中央社每年由政府直接補助3億元左右，但實
               際投入於國際新聞的費用為其中的2至3成，做為一國家通訊社，僅投入
               這麼少的採訪資源是無法勝任的。爰此，文化部應就各中央通訊社新聞
               部門資源配置狀況進行檢討，並設法輔導改善，於3個月內向立法院教
               育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (一百零四)財團法人中央廣播電台每年預算4億4,000萬多元，人事費占2億多元，人員
               編制浮濫，其中主管職、台長、主任以及高級專員等高階職缺，占整體
               編制1/3，應加強檢討人事配置。爰此，文化部應就各中央廣播電台人
               事之現況進行檢討並改善，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出
               書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬

   (一百零五)中央廣播電台任務為辦理對國外及中國進行新聞及資訊傳播，以建立國家
               形象，推銷台灣軟實力與自由多元民主價值，以促進國際人士對我國之
               正確認知，以及中國聽眾對台灣之了解。然經媒體報導指出，央廣編列
               13億元，進行「分台遷建整併計畫」更新老舊設備，卻偷工減料，且驗
               收草率。其中12座幕型天線只有1組合格，其他11組角度、高度皆有誤
               ，原訊號應發射到中國黃河以北，現在僅剩長江以南，涵蓋聽眾少了千
               萬。爰此，文化部應於3個月內向立法院教育及文化委員會提出本案補
               救措施以及採購稽核制度改善辦法之書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  李麗芬

   (一百零六)由於國防部將加速老舊營舍整建計畫，整修汰建老舊營舍，以提升國軍官
               兵備勤待命的居住品質，可以預期未來國防部將會大興土木；然而文化
               部也必須未雨綢繆，預防其中可能具備文資保存價值的建物營舍遭到拆
               毀，文化部應提擬具計畫，對全國軍事基地進行普查，協助國防部清查
               全台軍事基地等營區內具有文化資產潛力的建物營舍，並於3個月內提
               出書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：鍾佳濱  張廖萬堅  吳思瑤  何欣純

   (一百零七)國立臺灣文學館自2011年起，每年補助台灣文學作品外譯，累計已出版10
               1冊、9種語文。105年發表的外譯作品共計16冊，其中英文7冊、日文4
               冊、韓文3冊、法文1冊、瑞典文1冊。新政府上台後，推動「新南向政
               策」，期待深化政經文化及教育雙向交流。為執行政府推動以人為本、
               雙向交流、資源共享的「新南向政策」。東南亞各國與歐美國相比，與
               台灣在文化上更為親近，或能增加東南亞各國語言的翻譯作品，一來可
               以輸出至東南亞國家進行文化交流，二來提供在台灣生活的新台灣之子
               一個能夠學習東南亞文化的文本素材。爰建議國立臺灣文學館增加東南
               亞各國語言的翻譯作品，並3個月內向立法院教育及文化委員會提出書
               面報告。
                       提案人：鍾佳濱  張廖萬堅  吳思瑤  何欣純

   (一百零八)新南向政策主張「以人為本」，以推動我國與南向國家之雙向交流與互動
               ，不僅應著重經貿往來，更需重視人才及文化方面的良善交流。
                     配合蔡英文總統之新南向政見，爰要求文化部統整目前南向國家
                影視音相關產業資訊，以及與我國可能之交流或合作方案，於3個月內
                提出規劃書面報告，並送交立法院教育及文化委員會，以利我國以文化
                軟實力為先驅，落實新南向政策之推動。
                       提案人：鍾佳濱  張廖萬堅  黃國書

   (一百零九)文化部於106年度之預算第6目「人文及出版業務」之第3節「國家人權博物
               館籌備業務」中，首次編列辦理有關負面文化遺產之事宜，並編列達2
               ,000萬元。惟負面文化資產此一概念原先是由日本學者Masahiro
               Ogino
               提出，認為負面文化資產的意義在於:「保存是將負面記憶中的錯誤教
               訓能作為未來行為的考量，檢討人類所犯下的悲劇，提醒人們不再發生
               同樣的悲劇，這是負面遺產與負面記憶極為重要的任務」。可見負面文
               化遺產旨在透過所遺下的文化資產，提醒人類記取歷史教訓。也因此，
               負面文化資產之評選為本項政策之核心焦點。
                     鑒此，敦請文化部針對未來評選負面文化資產之方式提出具體辦
                法，並提出初步候選負面文化遺產之名單，並於2017年12月31日前向立
                法院教育及文化委員會書面報告。
                       提案人：許智傑
                       連署人：李麗芬  鍾佳濱

   (一百十)我國目前動漫業發展年年衰退，而鄭部長上任後甫加強關於ACG、動漫出版產
             業之推廣，方向值得肯定，但相關出版專業人才之培訓、辦理原創漫畫發
             行補助之部分，文化部說明模糊不清，對於鄭部長想積極推動我國動漫出
             版之風氣明顯有落差，文化部應將動漫發展澈底做檢討評估報告，並於3個
             月內向立法院教育及文化委員會委員書面報告。
                       提案人：許智傑
                       連署人：李麗芬  鍾佳濱

   (一百十一)衛武營是我國重大之文化指標性建築，然而完竣時程不斷延宕跳票，其中
               更被行政院102及103年度管制計畫評核等被評為乙級，可見衛武營工程
               有瑕疵以及需要督導加強之部分，然而鄭部長於備詢時承諾將務實評估
               衛武營整體施工狀況以及竣工日期，因此文化部應當重視這項重大建設
               ，需進行全面性的檢討與督導，並於3個月內向立法院教育及文化委員
               會委員書面報告。
                       提案人：許智傑
                       連署人：李麗芬  鍾佳濱

   (一百十二)文化部為推廣國人閱讀之風氣並振興出版業，故於106年度於文化部預算第
               6目「人文及出版業務」、第1節「人文文學及出版業務推展與輔導」中
               首度編列「全國閱讀日」之預算1,000萬元。惟「全國閱讀日」之前並
               無相關辦理經驗，國人對於全國閱讀日亦毫無所悉。鑒於此，請文化部
               就「全國閱讀日」之辦理方式與宣傳活動與其預期達成之效果進行檢視
               ，並將預期計畫與成果於3個月內向立法院教育及文化委員會書面報告
               。
                       提案人：許智傑
                       連署人：李麗芬  鍾佳濱

   (一百十三)國光劇團為文化部下的國家級京劇表演團體，是台灣唯一的公立京劇團，
               為國立傳統藝術中心的派出單位。國立傳統藝術中心轄下有國光劇團、
               台灣豫劇團、台灣國樂團及台灣音樂館，現在即將要開幕的台灣戲曲中
               心駐館團體為國光劇團，京劇擁有這麼多國家級的政府資源，而歌仔戲
               雖是台灣唯一土生土長的傳統戲曲，卻沒有這麼好的資源，然歌仔戲雖
               然被認定為台灣重要傳統藝術，卻不見政府大力扶植，故建請文化部成
               立國家級歌仔戲劇團，成為台灣戲曲中心的駐館團體之一，並於6個月
               內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  李麗芬

   (一百十四)出版業曾被視為夕陽產業，但近年隨科技發展所帶動之商業模式創新，國
               際級出版業者近年市場規模與利潤皆將持續擴張，如美國出版業得自電
               子書之整體營收規模較104年已達21億美元，惟我國出版業規模相較下
               ，皆屬中小型業者，為提升其競爭力並藉此維持我國文化之多元性、多
               樣性與在地性，政府應有明確之產業輔導策略。況且在產業輔導策略外
               ，出版環境亦受到國際經貿秩序變動之劇烈衝擊，文化部有必要為産業
               與國內閱讀市場，擘劃可行之貿易對策。爰要求文化部於3個月內就相
               關問題向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  李麗芬

   (一百十五)公共電視內容產製與應用計畫已奉行政院105年8月9日院臺科字第1050029
               425號函核定，計畫總經費22億元，執行期間為106至109年，為健全我
               國公共電視之發展，行政院應於本案執行期間，在不排擠文化部預算之
               前提下，依核定總數額實核予文化部，以利公共電視依計畫製播優質多
               元之電視節目。
                提案及連署人：蔣乃辛  何欣純  鍾佳濱
                                  吳思瑤  陳學聖  吳志揚
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                  李麗芬  蘇巧慧  黃國書
                                  柯志恩  張廖萬堅

   (一百十六)央廣具有13種語言之節目製播優勢，應善用該優勢提供該台包括東南亞語
               言在內的優質節目於國內廣播，服務包括新住民、外籍人士的聽眾。爰
               於設置條例賦予法源前，請文化部協助協調與國內公營電台合作播出。


                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  何欣純
                                  鍾佳濱  吳思瑤  李麗芬
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                  蘇巧慧  吳志揚  黃國書
                                  柯志恩  張廖萬堅

   (一百十七)關於公共建設計畫自償率之訂定，考量文化部相關文教設施內容多具高度
               公共性、教育性及文化性，有別一般公共建設計畫之性質，行政院應檢
               討文化類別之計畫自償率，由文化部評估設定後報行政院核定，以不超
               過10%為原則。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：蘇巧慧  柯志恩  張廖萬堅
                                 何欣純  吳思瑤

  第2項　文化資產局26億3,970萬2千元，照列。
  本項通過決議5項：

   (一)凍結第2目「文化資產業務」中「文化資產維護管理及再利用計畫」1,500萬元，
        俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：黃國書  李麗芬  張廖萬堅
                                 蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                 何欣純  吳思瑤  許智傑
                                 鍾佳濱  吳志揚

   (二)凍結第2目「文化資產業務」中「文化資產多元永續發展計畫」3,000萬元，俟文
        化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                提案及連署人：黃國書  李麗芬  張廖萬堅
                                  蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                  何欣純  吳思瑤  吳志揚
                                  鍾佳濱

   (三)有鑑於私有歷史建築之所有權人欲爭取修復之補助須負擔10%的自籌款，然而私有
        財產做為公共利益使用時，是以國家未來文化發展為前提的情況，進而損失所有
        人之權益，因此在所有人配合公共使用下，文化部文化資產局應研議評估，調降
        所有權人自籌款限度之規定，並於3個月內提出書面報告送交立法院教育及文化
        委員會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：蔣乃辛  吳志揚

   (四)依台北機廠活化轉型國家鐵道博物館園區實施計畫(草案)，規劃本計畫案將與交
        通部以共同經營方式辦理：「目前規劃鐵道博物館園區內部分空間將作餐飲、文
        創、賣店等複合性商業經營，未來亦可研議將部分空間交由台鐵局作商業性經營
        …。」，按本計畫之場域定位為鐵道博物館，顧名思義是利用台北機廠空間展示
        鐵道文化，同時賦予博物館之收藏、研究及教育等傳統功能，應屬具高度精神價
        值之文化機構，故有關本案將部分空間規劃作餐飲、文創、賣店等複合性商業經
        營之比例，允應有適度規範及限制，避免園區淪為餐飲及商品賣場，而模糊計畫
        目標，請文化部文化資產局就本計畫做通盤檢討規劃，並於6個月內向立法院教
        育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  蘇巧慧

   (五)近年全球各地嘗試以「文化」之名開啟區域與城市再發展，以期振興地方觀光，
        然作為庶民日常生活之點滴，文化理應由民間由下而上發起，而非行政機關與當
        政者之想像；查106年度預算案，文化部文化資產局對地方政府之獎補助費為9億
        5,687萬4千元，較105年度增加3億5,602萬3千元，成長幅度近六成，雖文化部文
        化資產局似有將文化治理權下放至地方政府之意圖，然地方政府仍為行政機關，
        亦可能發生無法落實民間充分參與之情事；爰要求文化部文化資產局就獎補助之
        原則、後續之監督及如何落實民間參與進行檢討，並於6個月內向立法院教育及
        文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：黃國書  吳思瑤

  第3項　影視及流行音樂產業局18億7,643萬5千元，照列。
  本項通過決議9項：

   (一)凍結第2目「電影事業輔導」中「電影產業發展旗艦計畫」原列5億0,012萬7千元
        之十分之ㄧ，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。


                提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                 黃國書  蘇巧慧  張廖萬堅
                                 吳志揚  許智傑  李麗芬
                                 鍾佳濱  吳思瑤  何欣純
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (二)凍結第3目「廣播電視事業輔導」原列5億9,868萬4千元之十分之一，俟文化部向
        立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                提案及連署人：柯志恩  蔣乃辛  陳學聖
                                 黃國書  李麗芬  蘇巧慧
                                 何欣純  吳思瑤  張廖萬堅
                                 吳志揚

   (三)凍結第4目「流行音樂產業輔導」原列5億9,249萬2千元之十分之一，俟文化部向
        立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                提案及連署人：吳思瑤  鍾佳濱  李麗芬
                                 柯志恩  蔣乃辛  陳學聖
                                 黃國書  蘇巧慧  張廖萬堅
                                 許智傑  何欣純
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

   (四)近年來網路新興影音串流平台興起，過去傳統發行專輯行銷模式逐漸式微，根據
        文化統計資料顯示從2008至2014年實體唱片銷售額金額從17億2,189萬4千元降至
        9億8,668萬7千元，然而數位音樂的銷售金額卻從2億7,652萬8千元大幅上升至7
        億9,417萬6千元，數位影音媒體逐漸成為影視音主要的戰場。

             歌手、主持人LULU黃路梓茵在105年成功於網路募資平台集資150萬元發行
        EP，截至11月該發行的音樂錄影帶點閱率已將近600萬次瀏覽次數，也舉行個人
        首場Legacy售票演唱會，由此可見，許多網路紅人透過網路平台的方式嶄露頭角
        已然成為現在的趨勢，有鑑於此，影視與流行音樂產業局可研擬建立類似媒合平
        台，結合網路露出與群眾募資之方式，增加新秀的曝光率，藉此也能與業界做媒
        合連結，打造具市場潛力之新星。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：蔣乃辛  吳志揚

   (五)鑑於OTT之出現，使電影節目與戲劇，能透由電腦、手機、平板等收看，不再侷限
        於電視，打破傳統影視節目之生產鏈，而OTT知名之業者Netflix，從2013年開創
        網路影音平台節目進入艾美獎之歷史，因網路影音業者加入，使得美國電視劇競
        爭激烈，影集與節目製作數量、預算、品質逐年提升，然台灣電視金鐘獎獎勵辦
        法，僅限於無線電視事業及衛星廣播電視事業，OTT業者不屬於金鐘獎獎勵對象
        ，為促進OTT原創節目之發展，爰建請影視及流行音樂產業局，就OTT網路影音平
        台節目納為金鐘獎獎勵對象，提出具體檢討及改善報告，並於3個月內向立法院
        教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：何欣純  黃國書

   (六)查台灣近8年收視率前十名之電視劇類型，主要為家庭劇與浪漫劇，其他類型戲劇
        相當有限，與日本多元類型劇相較，仍有進步空間，影視局雖為鼓勵電視業界製
        作多元類型節目，編列有3億3,594萬4千元，然具體規劃與過往政策之差別皆有
        待檢視。此外，針對電視廣播業之輔導政策仍侷限於無線電視事業及衛星廣播電
        視事業，並未見就OTT網路影音平台輔導政策之整體規劃。爰建請影視及流行音
        樂產業局，就與過往促進台灣戲劇類型劇多元化政策之差異與整體規劃預算細目
        ，以及OTT網路影音節目輔導政策，提出具體檢討及改善報告，並於3個月內向立
        法院教育及文化委員會提出書面報告。
        臺灣與日本近8年，收視率前10大電視劇節目產製類型比較(2014年)
  國別 |浪漫 |家庭 |喜劇 |歷史 |勵志 |犯罪 |推理 |醫療 |懸疑 | |台灣 |40.43%
   |32.98% |11.70% |6.38% |2.13% |2.13% |0.00% |0.00% |0.00% | |日本 |12.07%
|8.62%   |7.76%   |8.62%   |12.07%   |17.24%   |11.21%   |8.62%   |4.31%   |
|提案人：蘇巧慧
                       連署人：何欣純  黃國書

   (七)電視劇與電視節目之吸引力與收視成績，與劇情內容息息相關，然台灣大專院校
        ，編劇與企劃相關科系極為有限，現行人才培養政策，多以業界從業人員為主，
        然影視局於流行音樂產業輔導中，除培育業界人才外，針對學校辦理學程教育亦
        有相關補助，另查韓國經驗，編劇人才多為學校培養，爰建請影視及流行音樂產
        業局與教育部，研議於大專院校針對編劇、企劃相關人才提出跨界培育計畫，並
        於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：何欣純  黃國書

   (八)電影分級審議制度運作至今有許多問題，如評審費用過於低廉，導致審議委員出
        席意願低落，審議會審議過程，並未強制委員間需有討論思辯形成共識之過程，
        且審議多侷限於規範字義過於僵化，並未探求影片傳達之理念，審議理由也未全
        面公布；另有關參加影展之影片，若未為商業放映分級，於參加各影展時，因不
        同主辦單位及舉辦期間，需多次申請准演執照及分級審議，甚至有同部電影於不
        同影展分級審議結果不同，且相關審議申請程序大量人力、物力，為提升分級審
        議之公信力及促進影展蓬勃發展，爰建請影視及流行音樂產業局，就電影分級審
        議之評審費用、審議討論機制與審議理由全面公開，以及由影展自行分級審議之
        可行性、審議申請程序簡化與電子化等相關問題，提出具體檢討及改善報告，並
        於6個月內向立法院教育及文化委員會提出報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：何欣純  黃國書

   (九)檢視106年度預算，針對電影業者、廣電業者及流行音樂業者之海內外行銷輔導預
        算編列高達1億9,000萬元，然相關拓展國際市場與海外行銷之政策，並無細目預
        算說明，且106年度關於海外行銷之關鍵績效指標，僅針對廣電業者設有參與國
        際影視展之電視節目490部次之目標，對電影與流行音樂兩類業者則未設定目標
        ，不利相關海外行銷政策成效之檢視，爰建請影視及流行音樂產業局，就促進影
        視音業者海外行銷各項政策預算細目之編列，以及各業之預期成果，於3個月內
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：何欣純  黃國書

  第4項　國立傳統藝術中心原列12億1,568萬9千元，除第3目「非營業特種基金」第1節
            「國立文化機構作業基金」3億7,070萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基
            金審議確定，再行調整外，其餘均照列。

  第5項　國立臺灣美術館及所屬6億5,274萬4千元，照列。
  本項通過決議1項：

   (一)凍結第2目「美術館業務」1,500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出
        書面報告後，始得動支。
                       提案人：柯志恩
                       連署人：蔣乃辛  陳學聖

  第6項　國立臺灣工藝研究發展中心2億5,954萬9千元，照列。

  第7項　國立臺灣博物館4億0,610萬1千元，照列。

  第8項　國立臺灣史前文化博物館2億9,775萬2千元，照列。

貳、106年度行政法人國家表演藝術中心預算案，全部審查完竣，不須交由黨團協商，院
     會討論時，由何召集委員欣純補充說明。審查結果如下：

一、業務計畫：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果
     ，隨同調整。

二、業務收支：

   (一)業務總收入：19億2,974萬9千元，照列。

   (二)業務總支出：19億4,423萬8千元，照列。

   (三)本期短絀：1,448萬9千元，照列。

三、固定資產之建設改良擴充：2億0,488萬6千元，照列。

四、資金運用：應依據業務收支及固定資產之建設改良擴充等項之審查結果，隨同調整
     。

五、通過決議5項：

   (一)近年外界對於國家兩廳院之節目檔期安排、評選機制有諸多批評，其中開放民間
        檔期過少，致使民間團體在申請場地時必須經過評選，並進行節目分級後才再決
        定是否能登台，惟其評選機制也遭國家表演藝術中心營運績效評鑑委員指出，應
        檢視、省思現行內部相關評審制度規定是否合理公平等，並可委託專家學者針對
        現行節目評選制度進行評鑑，檢討是否有需要改進之地方。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：蔣乃辛  吳志揚

   (二)近年網路影音串流技術發達，表演藝術節目於網路平台上架收費播放也日漸成為
        世界潮流，因此建請國家表演藝術中心，可參考柏林愛樂、英國國家劇院、App
        le                                                             Music
        Festival等國外單位或藝術節，研擬建立國表藝中心網路節目播放平台，藉由與
        表演單位簽約合作方式，同時以收費方式撥放於國家兩廳院、國家歌劇院、衛武
        營等演出的國內外節目，讓對於無法至現場觀賞表演的民眾也能夠欣賞表演節目
        ，也能使臺灣表演團體作品藉由網路傳播方式走向國際。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：蔣乃辛  吳志揚

   (三)台中國家歌劇院於105年8月25日由台中市政府捐贈予文化部，105年8月26日正式
        開館。惟歌劇院卻遭外界批評設計與施工不符合營運使用需求，空間規劃不合理
        ，除民眾進場動線差，表演者後台空間不足，表演者進入展演場狀況混亂，歌劇
        院將最大比例之占地規劃為商店及餐飲店致實用空間不足，台中國家歌劇院遭外
        界批評實用空間不足，允宜檢討俾使空間運用符合表演者需求，又歌劇院編列部
        分廠商駐店租金收入及回饋金收入與其他場地比較似有偏低，爰要求歌劇院租金
        收入允宜檢討覈實編列，並以書面報告於3個月內送立法院教育及文化委員會。


                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  李麗芬

   (四)近來外界對於國家表演藝術中心國家兩廳院之節目安排及服務品質有諸多批評，
        甚至因為檔期時間過少，民間團體多只能排候補，等待兩廳院釋放檔期，甚至民
        間團體之演出，需經過評審評議，分為各等級後，再決定是否能登台，且演出者
        卻需送影音資料審查，檔期也只能挑兩廳院自製節目後剩下之檔期。國家表演藝
        術中心對於節目檔期之安排，有加強與外界溝通說明之必要，且國家表演藝術中
        心肩負台灣藝文產業領頭羊角色及扶植國內表演團體之目標，對於表演節目規劃
        ，應考量表演品質外，亦應考量國內表演團體需求，宜重視社會各界意見及觀感
        ，爰國家表演藝術中心提出檢討修正，並於6個月內向立法院教育及文化委員會
        提出書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  李麗芬

   (五)經查，臺中國家歌劇院104年度因工期延後，部分預算項目無法執行，如人事費賸
        餘1,200萬元、勞務成本下修689萬5千元、部分業務及管理費用下修1,821萬元，
        合計3,710萬5千元，惟其未保留該經常門之預算，轉而移用補足「設計與施工不
        符合營運使用需求之項目」、「啟用前必要之新增工程或設備不足」之資本門預
        算。該預算移用未以變更或新增的方式納入計畫，反而是直接進行二度施工或增
        置設施，此作法恐有欠妥適，且排擠後續經常門預算之營運支出。爰要求國家表
        演藝術中心針對此事進行檢討，並提出報告送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：黃國書  李麗芬
參、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

通過臨時提案1項：

有關彰化縣「李棟材宅/大新鳳梨商事會社」、「吳蘅秋石油殼牌會社代理店」、「杜錫
圭故居」，因有拆除之危機，建請文化部文資局先至現場勘查了解，如必要時，採取緊
急措施，依文資法相關程序，將之列為暫定古蹟。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：柯志恩  吳志揚  蔣乃辛

散  會
