
立法院第9屆第2會期教育及文化委員會第1次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年9月19日（星期一）上午9時8分至10時15分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  吳志揚  蔣乃辛  陳學聖  何欣純  高金素梅
            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 黃國書
            李麗芬  吳思瑤  蘇巧慧  鍾佳濱  許智傑  張廖萬堅
            委員出席14人
主    席：何委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  朱莉華  專員  江凱寧

報  告  事  項

一、本院第9屆第2會期各委員會召集委員選舉時間、地點表，業經提報本院第9屆第2會
     期第1次會議決定照案通過在案。
二、宣讀第9屆第2會期本會召集委員選舉人名冊。

選  舉  事  項

選舉第9屆第2會期本會召集委員。
一、推定發票員、記票員、唱票員及監票員。
     決定：推定高潞．以用．巴魕剌
            Kawlo．Iyun．Pacidal委員擔任發票員及監票員、何委員欣純擔任唱票員
            及記票員。
二、選舉結果
    (一)出席委員14人，發出票數14票，開出票數14票，有效票數14票，無效票數0票，
         剩餘票數0票。
     (二)開票結果：
          何委員欣純8票
          陳委員學聖5票
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal委員1票
     (三)何委員欣純、陳委員學聖當選為立法院第9屆第2會期教育及文化委員會召集委
          員。


散  會

