
立法院第9屆第2會期教育及文化委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年11月28日（星期三）上午9時2分至下午12時47分
            中華民國105年12月1日（星期四）上午9時至下午5時33分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：鍾佳濱  柯志恩  李麗芬  何欣純  黃國書  張廖萬堅
            蘇巧慧  吳志揚  蔣乃辛  吳思瑤  許智傑  高金素梅
            高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 陳學聖
            委員出席14人
列席委員：張麗善  江啟臣  賴士葆  鄭天財Sra．Kacaw
            徐永明  陳亭妃  孔文吉  陳明文  黃昭順  劉世芳
            施義芳  邱志偉  呂玉玲  簡東明  羅明才  周陳秀霞
            鍾孔炤  王惠美  鄭運鵬  林德福  盧秀燕  陳賴素美
            顏寬恒
            委員列席23人
列席人員：(11月28日)
             國立故宮博物院院長            林正儀率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳幸敏
             (12月1日)
             科技部部長                    楊弘敦率同有關人員
             行政法人國家災害防救科技中心主任          陳宏宇
             行政院主計總處公務預算處專門委員(上午)    劉嘉偉
             行政院主計總處公務預算處專門委員(下午)    陳莉容
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  朱莉華
             科    長  蔡月秋  專    員  江凱寧

(11月28日)


報  告  事  項


宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

討  論  事  項


一、繼續處理中華民國105年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管預算（公務預
     算）解凍案2案。


  (一)處理國立故宮博物院函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「文物管理及展覽
       」原列1億7,321萬8,000元凍結十分之一解凍書面報告，請查照案。

  (二)處理國立故宮博物院函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「文物登錄與科技
       研析」原列2,265萬3,000元凍結五分之一解凍書面報告，請查照案。

二、繼續審查106年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院預算案。


決議：

壹、繼續處理中華民國105年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管預算（公務預
     算）解凍案2案，經審查均同意解凍，准予動支，提報院會。

貳、繼續審查106年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院預算案，全部審查完竣。審
     查結果如下：


一、歲入部分

第4款　財產收入

  第11項　國立故宮博物院原列1億1,534萬2千元，除11月16日審查會增列「財產孳息-
             權利金」5,100萬元外，另增列「財產孳息-
             租金收入」100萬元，共計增列5,200萬元，改列為1億6,734萬2千元。

二、歲出部分

第2款　行政院主管

  第6項　國立故宮博物院原列11億5,082萬5千元，除11月16日審查會已減列第1目「一般
            行政-
            基本行政工作維持」1,000萬元(含水電費500萬元，其餘科目自行調整)外、
            另減列第5目「資訊管理維護」300萬元(含4G加速行動寬頻服務及產業發展
            計畫20萬元，其餘科目自行調整)及第6目「安全管理維護」之「南部院區安
            全管理維護-
            保全業務相關費用」200萬元，共計減列1,500萬元，其餘均照列，改列為1
            1億3,582萬5千元。
  本項通過決議55項：

   (一)凍結「業務費-一般事務費」原列2億1,745萬元及「業務費-
        臨時人員酬金」原列6,523萬4千元各十分之ㄧ，俟國立故宮博物院向立法院教育
        及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案及連署人：柯志恩  陳學聖  蔣乃辛
                                         黃國書  鍾佳濱  吳思瑤
                                         許智傑  李麗芬  何欣純
                                         蘇巧慧  張廖萬堅

   (二)凍結「業務費-
        國內旅費、大陸地區旅費及國外旅費」150萬元(含第2目「文物管理及展覽」中
        「器物管理研究及展覽-
        大陸地區旅費」原列12萬6千元、「書畫管理研究及展覽-
        大陸地區旅費」原列20萬元、「南院文物管理研究及展覽-南院文物管理研究-
        大陸地區旅費」原列21萬1千元各二分之ㄧ及「南院文物管理研究及展覽-
        南院文物管理研究-
        國外旅費」50萬元)，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報
        告後，始得動支。
                       提案及連署人：何欣純  鍾佳濱  黃國書
                                         李麗芬  許智傑  吳思瑤
                                         蘇巧慧  柯志恩  張廖萬堅
                                         陳學聖  蔣乃辛  吳志揚

   (三)凍結第2目「文物管理及展覽」中「南院文物管理研究及展覽」2,000萬元(含「南
        院文物展覽-業務費-資訊服務費-
        網站及數位媒體維護費」75萬元及「南院文物展覽-業務費-
        一般事務費之志工制服製作及清洗、志工聯誼、紀念品等」100萬元)，俟國立故
        宮博物院向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案及連署人：何欣純  鍾佳濱  黃國書
                                         李麗芬  許智傑  吳思瑤
                                         陳學聖  柯志恩  蔣乃辛
                                         吳志揚  蔡易餘  張廖萬堅
                                         蘇巧慧

   (四)凍結第2目「文物管理及展覽」中「南院文物管理研究及展覽-
        南院文物管理研究」1,700萬元(含「業務費」300萬元及「業務費-一般事務費-
        年度換展展場設計製作費用」500萬元)，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化
        委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：陳學聖  柯志恩  蔣乃辛
                                         吳志揚  蔡易餘  何欣純
                                         李麗芬  鍾佳濱  吳思瑤
                                         黃國書  許智傑  張廖萬堅
                                         蘇巧慧

   (五)凍結第2目「文物管理及展覽」中「展示服務與社教推廣」200萬元，俟國立故宮
        博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：何欣純  鍾佳濱  黃國書
                                         李麗芬  許智傑  吳思瑤
                                         蘇巧慧  蔡易餘  柯志恩
                                         陳學聖  蔣乃辛

   (六)凍結第3目「文物登錄與科技研析」100萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及
        文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：何欣純  鍾佳濱  黃國書
                                         李麗芬  許智傑  吳思瑤
                                         柯志恩  陳學聖  蔣乃辛

   (七)凍結第4目「文物加值運用與管理」150萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及
        文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：吳志揚  陳學聖  蔣乃辛
                                         吳思瑤  柯志恩  許智傑
                                         李麗芬  黃國書  張廖萬堅
                                         何欣純  鍾佳濱

   (八)凍結第5目「資訊管理維護」1,000萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化
        委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：何欣純  鍾佳濱  黃國書
                                         李麗芬  許智傑  吳思瑤
                                         蘇巧慧  柯志恩  張廖萬堅
                                         陳學聖  蔣乃辛

   (九)凍結第6目「安全管理維護」中「北部院區安全管理維護-
        文物庫房氣體消防設備汰舊改善」2,700萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育
        及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案及連署人：何欣純  鍾佳濱  黃國書
                                         李麗芬  許智傑  吳思瑤
                                         蔣乃辛  柯志恩  陳學聖
                                         吳志揚  張廖萬堅

   (十)凍結第8目「一般建築及設備」中「營建工程」原列3,060萬元之四分之ㄧ，俟國
        立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：柯志恩  陳學聖  蔣乃辛

   (十一)查國立故宮博物院106年度預算案中有關非典型人力（包含臨時人員、派遣人力
          與承攬人力）進用情形，人數共計432人，占預算員額83.56%，費用共計2億
          1,171萬1千元，占人事費用43.09%，與歷年度比較，顯著增加，此與政府政
          策顯有違背，有待改善；爰要求國立故宮博物院針對上開情形切實檢討，提
          出計畫，逐年降低比例，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
|年度         |106年      |105年      |104年        |103年       |
|年度   |人數      |金額      |人數      |金額      |
|105年  |356       |162       |245       |808       |
|106年  |352       |162       |270       |          |


                       提案人：黃國書
                       連署人：吳思瑤  李麗芬  何欣純  鍾佳濱
                                 許智傑

   (四十五)故宮近來因參訪人潮減少或紙本書籍市場萎縮，導致部分權利金收入呈現下
             降趨勢。文物授權運用範圍廣泛，故宮應加強掌握市場需求，並對各類消
             費群進行分析，加強將文物授權導入商品開發與運用，拓展加值面向，除
             了扶植國內文創產業之外，並增加國庫收入。爰要求國立故宮博物院針對
             權利金收入減少現象，檢討文物授權運用與商品開發業務，並於1個月內提
             出檢討報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  陳學聖  吳志揚

   (四十六)國立故宮博物院自105年起卻大幅增加運用非典型人力，僱用逾一百多名臨時
             人員。依據行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點規定，臨時
             人員得辦理之業務，以非屬行使公權力之業務為限，如臨時性、短期性、
             季節性及特定性等定期契約性質之工作。文物保存為故宮核心業務之一，
             卻運用臨時人力辦理陳列室文物之安全維護工作，顯有不當，且部分並非
             新增、臨時性或特定性業務計畫，僅因工作計畫更名或業務歸屬調整，即
             變相僱用臨時人員，不符規定。如今參觀人潮及業務量減少，爰要求故宮
             檢討非典型人力進用之合理性及必要性，妥當配置與運用整體人力，並於
             1個月內提出檢討報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  陳學聖  吳志揚

   (四十七)國立故宮博物院對於圖像借用、文物出版授權印製的內部管理與課責機制，
             雖均已具備相關規定，但卻未積極落實，內部管理鬆散，導致發生員工藉
             由文物圖像管理與內控機制不佳之漏洞，延遲歸檔以複製圖文檔案謀取私
             利之現象，亟待檢討改善。爰要求故宮檢討文物藏品與圖像之管理及監督
             機制在執行上的問題，並於1個月內就如何落實提出報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  陳學聖  吳志揚

   (四十八)國立故宮博物院典藏國家重要歷史文物，文物保存維護為核心業務。文物保
             存之恆溫恆濕環境攸關文物安全，故宮應掌握庫房及展存環境溫溼度變化
             ，確保文物獲得妥善保存。然故宮部分展場文物之濕度卻超標，恐有損文
             物安全外，亦顯示庫房與展場環境監控及文物安全管理措施並未落實，藏
             品管理仍有缺失，有待改善。爰要求故宮檢討庫房的文物典藏存放環境和
             文物展覽期間環境的穩定與安全，相關檢討報告應於3個月內以書面送交立
             法院教育及文化委員會。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  陳學聖  吳志揚

   (四十九)國立故宮博物院南部院區，在籌建過程中各項工程進度延宕，且未完成驗收
             ，就急於104年底開館試營運，工程缺失未及改善，導致場館逢雨漏水、電
             梯故障、遊客受困等事件頻傳，施工品質不良，嚴重影響公共安全，傷害
             故宮形象。爰要求故宮應儘速檢討及改善缺失，在主體工程未完成驗收前
             ，若故宮南院堅持試營運，日後發生人員或文物之損傷，故宮南院應負完
             全責任，並於3個月內針對故宮南院公共安全問題提出書面報告送交立法院
             教育及文化委員會。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  陳學聖  吳志揚

   (五十)大故宮計畫未經核定，卻已投入1億5,400萬元進行前置規劃作業，並已先行動
          支，除與預算法相關規定不符外，亦顯示公共建設計畫編審及先期作業審查
          流於形式。而後又因該計畫推動過程受阻，且現況與預期有落差決定緩辦，
          導致浪費公帑。爰要求故宮針對大故宮計畫未審慎辦理可行性評估及替代方
          案等前期規劃即先行執行之缺失進行檢討，儘速建立日後延續型工程之監督
          審議機制，並於1個月內將相關報告以書面送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  陳學聖  吳志揚

   (五十一)國立故宮博物院為國家文物典藏、展覽研究、科技修復、文創產業等規模最
             完備的綜合型博物館，亦為享有國際聲譽的博物館。目前國際排序與法國
             羅浮宮、英國大英博物館、美國大都會博物館及北京故宮博物院齊名，更
             榮膺英國倫敦（藝術新聞The                                   Art
             Newspaper）評為世界最受歡迎十大博物館之一，名列第七，是亞洲唯一上
             榜的博物館，故宮應加強與國際重要博物館之交流合作，持續在國際上發
             揮專業博物館之作用。爰要求故宮就如何加強推動國際化、促進國際級博
             物館事業發展提出報告，並於3個月內以書面送交立法院教育及文化委員會
             。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：柯志恩  陳學聖  吳志揚

   (五十二)目前故宮已設置之語音導覽中，北院提供中、台、客、英、日、韓、西、法
             、粵語等服務；南院則提供中、台、客、英、日、韓、泰、緬、越、印尼
             語等服務。從此可見，北院針對東南亞之語言導覽系統顯未建置完備，南
             院則是歐語及東北亞語系建置未臻完備。國立故宮博物院應儘速規劃完備
             南北兩院之導覽體系，包含語音導覽、紙本文宣品、官方網站、甚至是導
             覽人員，打造多語言友善環境。爰要求國立故宮博物院於6個月內進行多語
             言體系規劃，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：何欣純  李麗芬  許智傑  鍾佳濱

   (五十三)104年東南亞旅客達142萬5,000人次、移工人數達近60萬人、學生逾2萬6,00
             0人，為台灣帶來重要的觀光資源。建議國立故宮博物院可搭配新南向政策
             ，針對東南亞、南亞之旅客、學生、移工提供門票優惠，提高南向國家國
             民參訪國立故宮博物院之誘因，促進文化輸出、進行文化外交，更可以帶
             動台北城市觀光發展。爰要求國立故宮博物院於3個月內進行研議東南亞國
             籍民眾之門票差別定價可行性評估報告，向立法院教育及文化委員會提出
             書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：何欣純  李麗芬  許智傑  鍾佳濱

   (五十四)國立故宮博物院於2010年提出「大故宮計畫」，因環評爭議、居民抗議，且
             預算未到位等因素而延宕。現國立故宮博物院宣布終止該案，改採小規模
             整建工程之「故宮北部院區服務暨典藏空間整擴建計畫」，工程經費33億
             元，預估6年完工。
                  經查在地社區居民反對大故宮計畫，源於該案對地質、生態環境、
             在地交通皆造成之巨大衝擊。故宮位於地質敏感區，周邊前後曾發生4次
             土石流，曾壓垮離正館只有數十公尺的照相室；外雙溪流域有台北市近郊
             豐富之生態資源；每年超過500萬人次參訪，無論使用何種交通工具，皆
             會造成故宮對外單一道路之嚴重負荷。爰要求故宮於6個月內，針對「故
             宮北部院區服務暨典藏空間整擴建計畫」，仍必須施作地質、生態及交通
             影響評估，同步針對現況問題進行改善規劃，並納入附近居民意見，向立
             法院教育與文化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：何欣純  李麗芬  許智傑  鍾佳濱

   (五十五)新政府上任以來，大力推動新南向政策，要在各領域與東南亞、南亞國家全
             面接軌，文化交流更是不可偏廢，國立故宮博物院應做文化新南向之領頭
             羊。
                  首重倍增南向國家旅客至國立故宮博物院參訪人數。恰逢中國限縮
             陸客來台，正是故宮轉型之契機，將過往著重單一客源之經營模式，轉換
             為發展多國多元旅客之策略，並爭取南向國家國民來院參觀，以宣傳故宮
             根植台灣後之深厚文化內涵。
                  檢視近年非中國團客赴故宮參訪之人數，除韓國略為上升外，包含
             歐美、日本、香港、東南亞各地旅客數量皆呈倍數下降，東南亞更是由2
             010年高峰12萬9,500人次，跌至2015年谷底1萬9,600人次，人數銳減85%
             ，與南向國家宣傳故宮、爭取旅客已刻不容緩。為釐清故宮旅客經營策略
             ，爰要求國立故宮博物院於3個月內進行檢討報告，並向立法院教育及文
             化委員會提出書面報告。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：何欣純  李麗芬  許智傑  鍾佳濱

參、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(12月1日)


討  論  事  項


一、繼續審查106年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案。


二、繼續審查106年度行政法人國家災害防救科技中心預算案。


決議：

壹、106年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案，已部分審查完竣，未及審
     查部分，另定期繼續審查。審查結果如下：

一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

  第196項　科技部原列1,514萬元，增列「賠償收入-
               一般賠償收入」300萬元，改列為1,814萬元。

  第197項　新竹科學工業園區管理局及所屬249萬1千元，照列。

  第198項　中部科學工業園區管理局及所屬263萬元，照列。

  第199項　南部科學工業園區管理局及所屬349萬4千元，照列。

第3款　規費收入

  第162項　新竹科學工業園區管理局及所屬原列934萬8千元，增列「行政規費收入」29
               6萬5千元（含審查費-
               園區事業污染防治計畫書審查收入30萬7千元），改列為1,231萬3千元。



  第163項　中部科學工業園區管理局及所屬原列315萬5千元，增列「行政規費收入」50
               萬元，改列為365萬5千元。

  第164項　南部科學工業園區管理局及所屬712萬8千元，照列。

第4款　財產收入

  第216項　科技部原列1,163萬9千元，增列「財產孳息-
               利息收入」100萬元，改列為1,263萬9千元。

  第217項　新竹科學工業園區管理局及所屬900萬6千元，照列。

  第218項　中部科學工業園區管理局及所屬3萬6千元，照列。

  第219項　南部科學工業園區管理局及所屬21萬8千元，照列。

第7款　其他收入

  第214項　科技部原列229萬7千元，增列「雜項收入-
               收回以前年度歲出」100萬元，改列為329萬7千元。

  第215項　新竹科學工業園區管理局及所屬3,832萬7千元，照列。

  第216項　中部科學工業園區管理局及所屬317萬5千元，照列。

  第217項　南部科學工業園區管理局及所屬983萬5千元，照列。

二、歲出部分

第24款　科技部主管

  第1項　科技部原列497億0,333萬3千元，除第6目「非營業特種基金」另定期審查外，
            減列第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」200萬元(科目自行調整）
            及「資訊管理」250萬元(科目自行調整）、第3目「財團法人國家實驗研究
            院發展計畫」508萬8千元（含「儀器科技發展計畫」8萬8千元，其餘科目
            自行調整），第4目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」100萬元
            （科目自行調整），共計減列1,058萬8千元，其餘均照列，暫改列為496億
            9,274萬5千元。

   本項通過決議76項：

   (一)凍結第1目「一般行政」原列4億8,057萬6千元之十分之ㄧ(含「人員維持-
        人事費-
        法定編制人員待遇」原列1億2,683萬9千元之五分之ㄧ及「資訊管理」原列8,57
        2萬8千元之十分之ㄧ)，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
        始得動支。
                提案及連署人：陳學聖  柯志恩  吳志揚
                                 何欣純  李麗芬  蘇巧慧
                                 吳思瑤  鍾佳濱  張廖萬堅
                                 蔣乃辛  黃國書  許智傑
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 吳焜裕

   (二)凍結第2目「國家災害防救科技中心發展計畫」中「災害應用技術之推動與決策支
        援計畫」1,500萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始
        得動支。
                       提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                         黃國書  李麗芬  張廖萬堅
                                         吳思瑤  何欣純

   (三)凍結第2目「國家災害防救科技中心發展計畫」中「防災科技之落實與服務平台計
        畫」100萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支
        。
                       提案及連署人：李麗芬  吳思瑤  張廖萬堅
                                         吳焜裕  Kolas．Yotaka
                                         許智傑  蘇巧慧  蔣乃辛
                                         陳學聖  柯志恩  何欣純

   (四)凍結第2目「國家災害防救科技中心發展計畫」中「加速行動寬頻服務及產業發展
        計畫-
        災害訊息廣播平台系統建置計畫」100萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：吳志揚  陳學聖  蔣乃辛
                                         吳焜裕  李麗芬  張廖萬堅
                                         吳思瑤  柯志恩  蘇巧慧
                                         鍾佳濱  許智傑  黃國書

   (五)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「晶片設計實作計畫」2,000
        萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：何欣純
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  吳思瑤  張廖萬堅

   (六)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「儀器科技發展計畫」原列4
        億4,898萬8千元之十分之ㄧ(含「生醫科技研發環境建置」1,376萬元)，俟科技
        部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                         何欣純  李麗芬  蘇巧慧
                                         吳思瑤  鍾佳濱  張廖萬堅

   (七)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「高速計算與網路應用研究計
        畫」原列7億4,349萬6千元之十分之ㄧ，俟科技部向立法院教育及文化委員會提
        出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：柯志恩  蔣乃辛  吳志揚
                                         陳學聖  蘇巧慧  鍾佳濱
                                         張廖萬堅

   (八)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「地震工程之運作及發展計畫
        」50萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：何欣純  李麗芬  蘇巧慧
                                         吳思瑤  蔣乃辛  張廖萬堅
                                         陳學聖  柯志恩  鍾佳濱
                                         許智傑

   (九)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「奈米元件研究與技術人才培
        育服務計畫」原列4億3,808萬元之十分之一，俟科技部向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：黃國書  李麗芬  張廖萬堅
                                         吳思瑤  何欣純  蘇巧慧

   (十)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「建構全國實驗動物資源服務
        中心計畫」500萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始
        得動支。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  張廖萬堅

   (十一)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「太空科技發展與服務計畫
          」原列9億7,987萬5千元之十分之ㄧ，俟科技部向立法院教育及文化委員會提
          出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：柯志恩  蔣乃辛  陳學聖
                                         黃國書  許智傑  李麗芬
                                         蘇巧慧  鍾佳濱  張廖萬堅
                                         吳思瑤  李麗芬  吳志揚

   (十二)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「科技發展趨勢分析與資訊
          服務計畫」5,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後
          ，始得動支。
                       提案及連署人：黃國書  李麗芬  張廖萬堅
                                         吳思瑤  蔣乃辛  陳學聖
                                         柯志恩  何欣純  蘇巧慧
                                         鍾佳濱  吳志揚

   (十三)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「海洋科技發展計畫」原列
          8億8,357萬1千元之十分之ㄧ，船艦以國造優先，俟科技部向立法院教育及文
          化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：許智傑  李麗芬  蘇巧慧
                                         蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                         鍾佳濱  何欣純  張廖萬堅
                                         吳思瑤  吳志揚

   (十四)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「颱風洪水研究發展計畫」
          1,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支
          。
                       提案及連署人：陳學聖  柯志恩  吳志揚
                                         蔣乃辛  許智傑  李麗芬
                                         蘇巧慧  鍾佳濱  張廖萬堅
                                         何欣純

   (十五)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「財團法人國家實驗研究院
          發展計畫」原列9,181萬6千元之五分之ㄧ(含「科技計畫與財務管理」原列1
          ,626萬5千元之十分之一、「行政制度與營運管理」1,000萬元及「績效考核
          與業務推廣」500萬元)，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告
          後，始得動支。
                       提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                         吳思瑤  李麗芬  蘇巧慧
                                         張廖萬堅

   (十六)凍結第4目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」原列15億9,926萬7千元
          之十分之ㄧ，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動
          支。
                       提案及連署人：柯志恩  蔣乃辛  吳志揚
                                         何欣純  李麗芬  蘇巧慧
                                         吳思瑤  陳學聖  張廖萬堅
                                         鍾佳濱

   (十七)凍結第5目「智慧園區推動規劃及管理」原列1,517萬7千元之二分之ㄧ，俟科技
          部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                         吳志揚  蘇巧慧  張廖萬堅
                                         鍾佳濱  吳思瑤  黃國書
                                         李麗芬  何欣純

   (十八)科技部聘用科技專業人員的目的，在於使科技部能夠配合科技發展聘用科技人
          才，而為使科技部能夠補充正式人力之不足，規劃科技部聘用科技專業人員
          。

               依據科技部組織法第8條規定，科技部聘用科技專業人員不得超過110人
          。目前聘用人數103人尚未超過法定人數，然而既然聘用科技專業人員之目的
          乃是為了合乎市場脈動、配合科技發展而多元化聘用科技人才，以補充正式
          人員之不足，依據科技部106年度單位預算評估報告中卻顯示，聘用人員多為
          久任，滿5年者高達82%，滿10年者尚有70%。科技日新月異，聘用人員長期久
          任顯不適合科技部配合科技發展之需要，科技部應對其人員聘用進行檢討改
          進。

               特此要求科技部於1個月內，將科技專業人員聘用方式的檢討與改善報
          告送交立法院教育及文化委員會委員。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (十九)科技部的產業創新旗艦計畫中，控留93億1,000萬元，供各部會提案競爭研究計
          畫。其研究範圍包括亞洲矽谷、智慧機械、綠能產業、國防產業、生技醫藥
          等，而新南向亦包含在其計畫申請之範圍內。

               然參考產業創新旗艦計畫目前的申請及審議結果，申請新南向的計畫僅
          有一案，而審議通過的數目則為0。新南向為新政府的政策主軸之一，急需研
          究創新，而於產業創新旗艦計畫中卻無人研究，付之闕如，應檢討改進以配
          合新南向政策之推行。

               故特要求科技部會同科技會報辦公室於1個月內，將產業創新旗艦計畫
          的檢討及改善報告送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (二十)科技部補助學術研究經費年逾200億元，然而其補助資源有集中於特定學校機關
          與部分主持人之情事。科技部補助學校機關從事研究，而前十大執行機構(臺
          灣大學、成功大學、中央研究院、清華大學、交通大學、中央大學、中興大
          學、中山大學、臺灣師範大學、陽明大學)占了科技部補助專題研究計畫、國
          家型科技計畫總經費的50%以上，已有過度集中之情況，科技部應檢討研究補
          助資源如何達致地域、機構的妥善分配。

               另監察院曾於101年3月針對「98至100年間，國科會補助計畫主持人於
          同時間擔任5件以上計畫者，各有50、28、5人」進行糾正在案，然而至104年
          度仍有261人同時主持三個以上的計畫，是以研究計畫集中於個人的現象雖有
          改善，但仍存在。另外研究經費分配亦有過度集中於個人之問題，平均有97
          .4%的計畫主持人獲得不超過500萬元的補助，然而卻有0.1%之主持人獲得超
          過3,000萬元之補助，甚至有逾億元。經費及計畫都有集中於部分主持人之情
          事。

               故特要求科技部就補助學術研究經費集中於北部區域之情事，提出檢討
          報告及強化中、南、東部學研能量之改善對策，並於3個月內送交立法院教育
          及文化委員會。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (二十一)科技部106年度預算員額為270名，其中聘用及約僱人數為108名，占預算員額
             40%；雖未違反科技部組織法第8條，聘用員額不得超過110人之規定，然查
             科技部聘用人員年資滿10年以上者共為72人，多為長期聘用，而少有新人
             加入，恐未能達到與時俱進、多元化進用之目標；爰要求科技部就其用人
             方式進行檢討，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  張廖萬堅

   (二十二)太空科技為一個國家科技、經濟與工藝實力之展現，多數先進國家皆視為重
             要戰略資產；綜觀世界各國，掌管太空科技與政策之組織多由國家最高行
             政首長負責；現國家太空中心為隸屬於國家實驗研究院之下級實驗研究單
             位，層級過低，對內無法直接與各部會直接協調，對外亦無法與其他國家
             太空機構直接簽署協議；爰要求科技部就國內現有之太空相關機構進行盤
             點，並參酌國外太空組織型態與形式進行整體評估，於3個月內向立法院教
             育及文化委員會提出報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  張廖萬堅

   (二十三)台灣屬天然災害之高風險地區，發展災防科技刻不容緩，經查財團法人國家
             實驗研究院轄下之國家地震工程研究中心、台灣颱風洪水研究中心與行政
             法人國家災害防救科技中心所研究及執行之業務均與災害防救相關，似有
             功能重疊之情事；爰要求科技部應就其主管之機關業務重新審視，並研議
             相關機構整併之可行性，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出報告
             。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  張廖萬堅

   (二十四)科技部106年度以「設備及投資－投資」科目增撥行政院國家科學技術發展基
             金（下稱科發基金）423億4,560萬9千元，並全數列為資本門；經查，106
             年度科發基金預算案之基金用途預算數為455億7,474萬5千元，屬資本支出
             之項目預算數僅為11億4,600萬元（詳表一），占科發基金之基金用途預算
             數2.51%，其餘預算多用於專題研究補助、人才培育補助及總務費用等經常
             性支出，似有虛增資本支出之虞；爰要求科技部針對上開事項進行檢討，
             並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
          表一：106年度科發基金預算案之資本支出項目       單位：新台幣千元
|計畫名稱                  |用途              |預算數         |
|自然科學重點研究          |購買海洋研究船    |380,000        |
|新創產業發展與投資        |投資產業          |649,000        |
|綠能科技創新產業推動      |於沙崙購置土地    |117,000        |
|總計                                         |1,146,000      |


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  張廖萬堅

   (二十五)根據「科技素養計畫─公民科技素養調查研究」，我國公民在科學基礎知識雖
             有一定水平，然仍有民眾相信擬科學，致謠言經常藉由網路快速傳播；查
             目前執行科學普及相關業務分散於各部會，尚未形成整合，使科學技術知
             識普及化之能量削弱，資源重複投入；爰要求科技部就科普政策全面進行
             檢討，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出報告。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  張廖萬堅

   (二十六)經查，106年度新竹科學工業園區管理局及所屬於「國立科學工業園區實驗高
             級中學」計畫編列4億1,441萬4千元，中部科學工業園區管理局及所屬於「
             國立中科實驗高級中學」計畫編列9,730萬3千元，南部科學工業園區管理
             局及所屬於「國立南科國際實驗高級中學」計畫編列2億7,904萬2千元，各
             實驗高級中學預算雖由各管理局編列，但歲出政事別科目歸類卻屬教育支
             出，且校長係由教育部遴派；另查國立高級中等學校校務基金設置條例第
             3條：「國立高級中等學校之一切收支均應納入本基金，依法辦理。學校不
             得再新設財團法人。」前揭條文所訂之高級中等學校並未排除各科學園區
             之實驗高級中學。爰要求科技部評估各實驗高級中學納入國立高級中等學
             校校務基金之可行性，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出報告。


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  張廖萬堅

   (二十七)根據科學工業園區設置管理條例，科學工業園區之成立目標為引進高級技術
             工業及科學技術人才，並激勵國內工業技術之研究創新；惟查科技部主管
             之各項機關預算並未針對該目標設立關鍵績效指標，顯有失當；爰要求科
             技部評估設立該指標，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出報告。


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：鍾佳濱  張廖萬堅

   (二十八)科學工業園區104年度滿意度調查，新竹科學工業園區廠商部分，多數反映上
             下班時間塞車嚴重，鑒於短期內增加聯外道路困難，亟賴科學園區管理局
             規劃大眾運輸動線，惟目前園區內大眾運輸工具規劃不佳，使用率偏低，
             爰請新竹科學工業園區管理局於半年內與新竹縣、市政府協調，統合規劃
             大眾運輸工具，以利園區工作人員交通，並緩解園區對外交通壅塞問題。


                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  吳思瑤

   (二十九)科學工業園區104年度滿意度調查，新竹科學工業園區廠商反映，科學園區管
             理局單一窗口僅辦理建管、消防檢查等業務，其他涉及公部門事項，仍須
             至新竹市政府申辦，頗有不便，爰請新竹科學工業園區管理局於半年內協
             調新竹市政府設置政府服務單一窗口，以便園區廠商申辦各項業務。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：張廖萬堅  吳思瑤

   (三十)科技部對各科學工業園區近年皆進行滿意度調查，對象包括園區廠商及周遭居
          民，用以了解園區廠商及周遭居民對各管理局提供之服務滿意程度，實屬必
          要，惟細察調查報告，頗多疏失，以104年調查報告為例，工業園區廠商家數
          ，理應全數列入調查，以求周全，該年底園區廠商計796家（竹科479家、中
          科137家、南科180家），但訪查408家，實際回收成功樣本僅334家，尚不及
          所有家數之一半，至於周遭園區居民，竟依三園區廠商數進行比例配置調查
          樣本，毫無邏輯可言，另問卷內容多以規範性文字敘述，極易誤導受訪廠商
          及周遭居民，致本調查無法真實反映廠商及周遭居民意見，至為可惜，爰請
          科技部提出改善計畫，並送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：蘇巧慧
                       連署人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 吳思瑤

   (三十一)推動國家整體科學技術研究及發展，係科技部重責大任，然研究成果指標簡
             單量化為論文發表或專利數量過於侷限，應能綜計考量經濟發展、產業鏈
             結、環境永續等面向之多元效益。爰決議要求科技部於3個月內檢視研究計
             畫之應用成果，提升整體研究品質以及產學結合、高教人才出路，相關檢
             討資料以書面送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：柯志恩  吳志揚

   (三十二)鑑於違反學術倫理之補助研究計畫，未建立嚴謹之財務處分機制，有待強化
             及檢討；違反學術倫理行為類型及處分之判定標準未明確界定，恐給予過
             多裁量空間，且處理結果未臻透明，有礙外界監督，允應鑑定一致性之判
             定原則及建立系統性資料庫，以消弭行政處分寬嚴不一之疑慮。爰決議要
             求科技部於3個月內檢視違反學術倫理之杜絕配套機制，相關檢討資料以書
             面送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：柯志恩  吳志揚

   (三十三)科技預算之資源配置，缺乏整體對各領域及研發類型等發展之明確規劃，所
             定之預算分配程序，限於各機關爭取科技計畫額度之用，相關資源如何聚
             焦至優勢領域？爰決議要求科技部於3個月內檢視跨部署之執行科技計畫，
             相關檢討資料以書面送立法院教育及文化委員會。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：柯志恩  吳志揚

   (三十四)能源國家型科技計畫第1期自民國99年成立離岸風力主軸計畫，經查，離岸風
             力主軸計畫進行過程中，因調借大陸籍工作船來台工作引起國安疑慮、離
             岸海氣象觀測塔未施工造成離岸風機施工期程後延，致使原規劃於104年底
             完成4架示範機組商轉，展延至105年底前完成。惟第1期計畫業已於102年
             結束，並於第2期計畫繼續執行，但卻未見就作業時程延宕缺失作相關檢討
             ，實有未洽。爰此，要求科技部就離岸風力主軸計畫之延宕缺失與風險控
             管向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  吳思瑤

   (三十五)「國家科學技術發展基金」計畫106年度編列423億4,560萬9千元，其中逾半
             經費用於補助學術研究，惟近年來重大違反學術倫理事件接連由國外期刊
             媒體揭露，已使我國學術形象蒙塵。違反學術倫理之處分攸關學術研究人
             員清譽與權益及政府補助公平性，建請科技部允應明確界定違反學術倫理
             之行為類型及處分標準，訂定一致性之判定原則及建立系統性之資料庫平
             臺，在不違反個人資料保護法相關規定之前提下，將審議認定之各案案情
             、處分考量因素及處分結果透明化，俾供外界檢視，以消弭行政處分寬嚴
             不一之疑慮，並遏止研究不當情事之發生。
















                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  吳思瑤

   (三十六)科技部對補助研究計畫違反學術倫理之處分，除書面告誡及停權外，財務處
             分得處以追回部分或全部補助(獎勵)費用。惟查，科技部對違反學術倫理
             之補助研究計畫，處分追回經費與政府補助經費差距甚大，100至104年度
             審議認定違反學術倫理之73件中，有32件係補助計畫執行後發現，補助金
             額共1億2,627萬4千元，僅5件處分追回部分或全部經費，計165萬6千元（
             詳附表），占補助經費之1.3％，差距甚大。且補助研究計畫追回經費多僅
             為研究主持費，但研究主持費僅是計畫經費之一小部分，而未考量補助金
             額多寡及違反行為類型，亦未檢討其他經費用途支用之合理性及必要性，
             致使追回金額與補助金額差距甚大，不利國家財政，亦非公平，建請科技
             部檢討對補助研究計畫違反學術倫理之財務處分機制，並向立法院教育及
             文化委員會提出報告。


















                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  吳思瑤

   (三十七)科技部「一般行政」計畫項下106年度編列人事費3億5,667萬2千元，其中聘
             用人員費用為1億0,374萬元，與法定編制人員待遇1億2,683萬9千元相近。
             而根據105年8月底科技部資料，聘用人員主要任職於學術性質研究司，例
             如自然科學及永續研究發展司、人文及社會科學研究發展司、工程技術研
             究發展司及生命科學研究發展司之聘用人員分別占92％、88％、83％及80
             ％；而且聘用人員多為久任，滿5年以上者高達82％，其中滿10年以上者亦
             達70％。
                  依聘用人員聘用條例及其施行細則規定，聘用人員係定期聘用，約
             聘期間得以業務預定完成期限為準，並以所任工作非本機關現有人員所能
             擔任者為限，是以，科技部之聘用人員任用似已違背法律規定。
                  綜上，科技部各學術研究司等主要司處人力多以聘用人員為主，且
             長期聘用。建請科技部檢討用人方式，並與考試院及行政院人事行政總處
             等機關溝通考試類別及任用員額，進用及培育適任之正式人力，俾逐漸改
             善用人結構，以靈活運用人力。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  吳思瑤

   (三十八)鑒於國內目前之災害防治相關研究單位，單就科技部轄下即分別有國家災害
             防救科技中心（NCDR）以及國家實驗研究院下設之國家地震工程研究中心
             、臺灣海洋科技中心、臺灣颱風洪水研究中心，由於缺乏整合平台和機制
             ，許多研究計畫之成果，常無法直接落實至氣象局或水利署等作業單位。
             為避免相關研究資源重複分配，並且得以與氣象、水利單位橫向溝通順暢
             ，爰建議科技部於3個月內提出相關單位整併可行性規劃之書面報告送立法
             院教育及文化委員會。
                       提案人：黃國書
                       連署人：張廖萬堅  李麗芬  吳思瑤

   (三十九)科技部係我國科技政策指導單位，亦為我國科技計畫預算與相關案件主要提
             供者；然不論有關法規之修正，或是主導國家科研之大方向，大多非由科
             技部為之，整合部會相關職能者，仍多屬行政院科技會報，及其他有關部
             會。有關科技計畫之效益、社會需求之導入，以及結果之評估，科技部皆
             未予以考量，更有甚者，科技部對「違反學術倫理行為」未能明確界定其
             類型及處分之判定標準，致使有關違反學術倫理之處分結果未盡透明，裁
             量空間過大，有關處分結果僅少數人知悉，而難達學術倫理之推廣。科技
             部針對「我國科技政策與法規之事權盤點」、「政府科技計畫如何導入社
             會需求」與「科技計畫結果效益評估與違反學術倫理處理之研議」，應於
             3個月內向立法院教育及文化委員會提出報告。
                       提案人：何欣純
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  張廖萬堅  吳思瑤

   (四十)歷年來，科技預算分配散見科技部、中央研究院、教育部、經濟部等有關部會
          ，然則基於各部會之分工，除重大爭議案，各單位少有跨部會署之整合。10
          6年度政府提出旗艦計畫，由各部會提案爭取經費，期達致跨部會署整合能量
          、創造新興產業之量能。相關計畫部會署主要仍以部會職能為考量提案，就
          現行之計畫，有執行、職能上重疊之處，尚未向立法院提出整合方案；爰要
          求科技部會同科技會報辦公室於3個月內，針對「跨部會協作平臺」、「各部
          會執行目標與具體之執行期程」以及與現行計畫之整合，向立法院教育及文
          化委員會報告。
                       提案人：何欣純
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  張廖萬堅  吳思瑤

   (四十一)自數位創新普及以來，「知識經濟」成為生產力提升與經濟成長的根源，我
             國過往以代工為主要方向，近年來政府積極結合人才培育，推展各產業知
             識經濟生根，以科技部而言，提出包括產學大聯盟、小聯盟等8項計畫，其
             中「產學小聯盟」係以「業界出題，學界解題」，由企業籌組聯盟訂定研
             究議題，洽特定申請機構組成團隊進行研究之型態。我國產業型態以「中
             小企業」之經營為主，雖科技部指出「小型企業或中小企業」符合「參與
             產學計畫的資格」，有關合作計畫，卻僅有少數係中小企業參與者，就研
             究能量之擴及，實有限制。針對如何結合科技研發能量與中小企業之知識
             提升與競爭戰略，科技部應2個月內向立法院教育及文化委員會報告。
                       提案人：何欣純
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  張廖萬堅  吳思瑤

   (四十二)科技部針對「無人飛行載具/太陽能無人飛行載具（UAV/Solar
             UAV）」，曾於103年委託國研院太空中心進行相關規劃，科技部並於105年
             4月27日以科部工字第1050028517號表示「為規劃無人飛行載具2015-
             2018年未來發展，太空中心研析國際太空科技發展趨勢，認為發展長滯空
             太陽能無人飛行載具（飛行在平流層底約20公里高空），提供衛星般的服
             務，或許具可行性」。然則有關計畫並未顯示於科技部有關說明，亦未提
             出太空中心與國內產學研發展之規劃；而科技部係該「無人飛行載具」之
             科技層面主責單位，有關法規之研議，僅提出「已由民航局研商民用航空
             法增訂遙控無人航空器專章條文修正草案，並召開專案會議研擬相關辦法
             ，未來將依循相關管理辦法配合辦理」。針對前開事項，要求科技部於1個
             月內提出有關規劃、進度，向立法院教育及文化委員會報告。
                       提案人：何欣純
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  張廖萬堅  吳思瑤

   (四十三)立法院針對「各科學工業園區管理局」之性別政策，於105年度預算審議時曾
             為決議，其中指出「科學院區所提之年度關鍵績效指標，應納入勞動、性
             別、環境、社區等政策執行成效」，然就106年度預算觀之，仍僅就「管理
             」、「汙水處理」、「廢棄物處理」、「租賃」、「休閒服務」、「公共
             設施建設」提出業務計畫。科技部105年4月20日之「科部產字第10500272
             13號」針對前開事項隻字未提，僅要求立法院教育及文化委員會安排專案
             報告。有關科技領域之性別議題，歐盟自第5期科研框架計畫(1998-
             2002年)開始執行性別平等相關計畫，科技部「促進科技領域之性別研究」
             亦整理我國執行、進行中之計畫、未來建議施辦項目。爰要求科技部於1個
             月內提出各科學工業園區管理局有關性別政策於105年度執行改進情況、1
             06年度預計辦理情況，以及針對科技領域性別平等之改革策略研議進程，
             向立法院教育及文化委員會報告。
                       提案人：何欣純
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  張廖萬堅  吳思瑤

   (四十四)財團法人國家實驗研究院之地震中心、颱風洪水中心，部分職能與行政法人
             國家災害防救科技中心重疊，有關資料之提供與彙整、平台之建置、委託
             計畫之辦理，未提出工作之釐清或整合、合作情況，例如地震中心之服務
             項目，包括防震設計、橋樑防震、埋地管線破壞數值模擬、地震早期警報
             與防災服務系統之研發、都市防震等業務內容，與教育部（校舍）、內政
             部（建築防震規範與管線防震）、災防中心（平台建置與早期預警）、原
             子能委員會（核電廠耐震）有重疊之處。要求科技部於1個月內整合盤點有
             關「災防」之科技，與其他部會職能、研究、執行重疊者，如何分工合作
             ，向立法院教育及文化委員會報告。
                       提案人：何欣純
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  張廖萬堅  吳思瑤

   (四十五)科技部於105年度辦理全國科技會議，10月於北中南三場說明會，並預計於1
             2月假國家圖書館召開第十次全國科學技術會議正式會議。說明會議程之設
             計，以四大面向為主軸辦理。其中「強化科研創新生態體系」面向，包括
             「強化科技決策支援系統」、「完備促進科技創新發展的法治環境」等四
             子題。科技部未提出可能方向，僅提出現行機制，並建議「設置具研發計
             畫管理專業、組織扁平化之計畫管理辦公室，以支援重點政策科技計畫事
             前事後效益評估、技術評估及研發投資組合管理」，有關之「計畫管理辦
             公室」所述職能，似是科技部應研議、主管、監督之範圍，如前述職能欲
             以設置計畫管理辦公室為之，科技部應針對前開辦公室之構想、規劃，有
             清楚明確說明，才有可討論空間。就前述事項，科技部應於1個月內向立法
             院教育及文化委員會提出報告。
                       提案人：何欣純
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  張廖萬堅  吳思瑤

   (四十六)新興科技如穿戴式科技（Wearable
             Technology）、電子商務、未來教學等，與傳統法規多有扞格；有關科技
             法規之跟進，與未來科技之發展，需跨部會、即時研議。然則其中事涉科
             技專業者，應有相關專才之參與。科技部係科技政策擬定、科技計畫與執
             行之主責單位，多年來補助研究單位之專題等研究計畫，擁有我國最完整
             之專業人才庫，就前述科技法規之演進與研議，科技部應於2個月內盤點相
             關新興科技法規之調適，目前進程為何、專家參與與民眾參與之情形，並
             提供有關部會專才之建議。
                       提案人：何欣純
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧  張廖萬堅  吳思瑤

   (四十七)民間組織G0V(零時政府)致力於推動公民科技，貢獻己力從事社會問題之解決
             。之所以命名為「零時政府」，其精神即在於已G0V之力量補GOV之不足。
             該社群每年舉辦年會與黑客松活動分享心得、交換新知。科技部既負責我
             國科技政策，部長與一級主管理應積極參加相關活動，與工程師、公民黑
             客(以科技參與公共事務之資訊專家)充分交流，以蒐集資訊，掌握資訊，
             使政府在資訊科技事務之推動可更加順利。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：張廖萬堅  何欣純

   (四十八)科技部國家實驗研究院國家高速網路與計算中心歷年來均有舉辦，HPC功夫－
             國網3D動畫全國大賽，該項比賽選出多項優秀作品並培育動畫人才。惟得
             獎作品網路點閱率略低。請科技部就如何進行跨部會合作，以授權播放方
             式使相關作品可在展演場館或學校等場所，以獲得更多曝光機會推廣本土
             專業人才，以使台灣優秀動畫團隊與作品更易為人所知，請就上述進行研
             議，向立法院教育及文化委員會提出書面報告
                       提案人：李麗芬
                       連署人：張廖萬堅  何欣純

   (四十九)國家實驗研究院之高速計算與網路應用計畫，所設置超級電腦可供雲端算圖
             服務，為發展動畫及特效技術之重要基礎設施。為促進台灣動畫產業與影
             視音之發展，科技部應持續強化資源與人力，以提升雲端算圖效能，並請
             就上述規劃向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：張廖萬堅  何欣純

   (五十)台灣光子源設施之啟用為我國科研重要成果，然多數國人卻不知光子源設施之
          作用，官方所製作之文宣品過於深奧難解，非相關領域者不易閱讀。網路平
          台PTT上，有網友自發貼文進行簡明易懂之說明，配合TED影片使眾多網友可
          理解光子源之作用，請科技部參照網友自行製作之說明，重新擬定介紹文案
          ，使該設施之重要性更易為國人所知。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：張廖萬堅  何欣純

   (五十一)創新產業旗艦計畫乃衍生自蔡英文總統選舉政見中之五大創新研發計畫。旨
             在以「創新、就業、分配」為核心的經濟發展新模式，帶動產業的競爭力
             、改善企業的利潤，並同時提高勞工的薪資、增加新的工作機會。故各項
             計畫成效評估應將所帶動之就業效果納入，並在計畫執行中積極輔導廠商
             創造優質工作機會，以健全我國工作環境。
                       提案人：李麗芬
                       連署人：張廖萬堅  何欣純

   (五十二)「國家科學技術發展基金」其中逾半數經費用於補助學術研究，近年來卻有
             重大違反學術倫理事件屢遭披露，傷害我國學術形象。違反學術倫理之處
             分攸關學術研究人員清譽與權益及政府補助公平性，但科技部對違反學術
             倫理行為類型及處分等判定標準未明確界定，恐給予過多裁量空間。爰要
             求科技部應明確界定違反學術倫理之行為類型與處分標準，訂定一致性之
             判定原則，以消弭行政處分寬嚴不一之疑慮，並遏止學術倫理弊端的發生
             。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (五十三)查科技部對違反學術倫理之補助研究計畫，未建立嚴謹之財務處分機制，處
             分多數為非財務性之書面告誡或停權處分，財務處分比例偏低，且追回經
             費限於計畫主持人之研究人力費，並未考量補助金額多寡及違反行為類型
             ，亦未檢討其他經費用途支用之合理性及必要性，甚有計畫竟無研究主持
             費可追繳。爰要求科技部檢討財務處分機制，並於3個月內向立法院教育及
             文化委員會提交書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (五十四)科技部挹注國家科學技術發展基金，再由科發基金補助專題研究計畫及一般
             行政管理經費等，其用途多屬一般經常性支出，全數列為資本門，恐有虛
             增資本支出之嫌；且科技部補助專題研究計畫與經濟部補助科技專案計畫
             ，本質同為補助科技研發計畫，卻因透過基金轉撥與否而對經資門歸類標
             準不同，妥適性有待商榷。爰要求科技部依立法院決議檢討修正，參酌經
             濟部科專計畫依支出性質之經常門、資本門明確劃分，並於3個月內以書面
             提交報告至立法院教育及文化委員會。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (五十五)科技部各學術研究司等主要司處人力多以聘用人員為主且長期聘用，恐未符
             聘用人員聘用條例等有關聘用期間以業務計畫預定完成期限為準之規定；
             少有新血注入，恐未能與時俱進，多元進用科技人才。爰要求科技部應檢
             討以往用人方式，並與考試院及行政院人事行政總處等機關溝通考試類別
             及任用員額，以進用及培育適任之正式人力，並於3個月內向立法院教育及
             文化委員會提交書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (五十六)科技部「災害應用技術之推動與決策支援計畫」包含災害預警技術整合與災
             害之模擬技術開發，對於減少災害之衝擊影響頗大；另方面本計畫亦是協
             助政府推動防災科研計畫與相關政策建議，然此重要項目106年度預算未增
             反減，經費較去年減少約540萬6千元。爰要求科技部提出說明，並於1個月
             內以書面向立法院教育及文化委員會提出報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (五十七)科技部「加速行動寬頻服務及產業發展計畫─災害訊息廣播平台系統建置計畫
             」，主要內容為研擬災害示警訊息，包括規劃國家級災害訊息之細胞廣播
             系統，然根據105年實際經驗仍有多數民眾表示未收到訊息，或未能即時收
             到訊息(傳送速度過慢)等。為保障民眾於災害來臨時之人身安全，爰要求
             科技部就此提出檢討，並於1個月內以書面向立法院教育及文化委員會提出
             報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

   (五十八)鑒於我國四面環海，而周遭海域之經濟資源豐富，而世界先進國家皆大力探
             索及發展四大海洋支柱產業（海洋石油工業、濱海旅遊業、海洋漁業、海
             洋交通運輸業）。據統計資料顯示2020年全球海洋經濟產值預估即可達3兆
             美元。開發海洋資源，首先必須要對於周遭海域進行海洋資源探勘，其探
             勘方式則是利用不同噸位之研究船隊來載運研究人員、儀器及設備等進行
             。據統計美國擁有71艘海洋調查船，日本50多艘，歐盟達150多艘。反觀我
             國，自海研五號因故沈船後，海洋資源探勘能力大幅下降，不僅遠遠落後
             美國、日本、歐盟等其他先進國家，海洋資源利用及發展更是遙遙無期，
             故此建請科技部主導統整我國海洋資源探勘能量與研究及探勘計畫，期於
             加速能在海洋資源探勘之進展，促進海洋資源之開發及利用。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：陳學聖  蔣乃辛

   (五十九)災害訊息廣播平台已初步建置完成並啟動，其目的在於利用手機推播之功能
             ，同時要求行動寬頻業者分擔災害即時通知之公共義務，然其成效仍有待
             加強，其中以地震災害提前通知簡訊為例，日前政府規劃該簡訊應於地震
             10秒前通知民眾地震發生之位置及強度，然而105年日本政府卻能做到30秒
             前發出通知簡訊；其次，我國該項服務之傳播範圍僅竟限於105年3月1日後
             取得之3G及4G手機，其餘3G及4G手機則必須再取得軟體升級後方能接到通
             知簡訊；再者，就前幾次地震提前通知簡訊接收經驗，許多民眾手機即使
             符合標準，卻仍未收到通知，或是等到地震發生或發生後才收到，而且還
             不只收到一次，顯示這套預警系統仍需改善。據政府相關單位調查後表示
             此項地震災害提前通知簡訊傳遞延遲問題，在於民間行動寬頻業者系統設
             計上有所遺漏，故此建請科技部儘速會同相關單位，針對此項設計問題與
             行動寬頻業者協商改善方案，並加強對於民眾之宣導，以期達到保護民眾
             生命安全之目的。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：陳學聖  蔣乃辛

   (六十)有鑑於近年來重大違反學術倫理事件頻傳，甚至由國外期刊媒體揭露相關消息
          ，使我國學術形象蒙上陰影，嚴重打擊研究人員。雖然科技部已逐步修正相
          關規範，惟相關違反學術倫理行為之類型、處分之判定標準均未明確界定，
          恐給予科技部過多裁量空間。且科技部之處理結果亦未臻透明，100至104年
          度審議認定違反學術倫理計73件，科技部僅1件對外說明，實有礙外界之監督
          、甚至不當揣測，影響學術研究人員之清譽。

               綜上，為維護學術研究人員之清譽與權益，確保政府補助之公平性，爰
          要求科技部明確界定違反學術倫理之行為類型及處分標準，訂定一致性之判
          定原則；同時將審議認定之各案案情、處分考量因素及處分結果透明化，俾
          供外界檢視，以消弭外界之疑慮。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：陳學聖  李麗芬

   (六十一)於能源國家型科技計畫中，其中創能計畫著重在太陽能電池技術、風力與地
             熱技術、電網合併衝擊評估。然而綠色永續能源之推廣，不應僅有技術之
             進步，關於綠色能源之定價、普及也攸關綠色能源如何擴大規模，鼓勵人
             民使用。但目前的能源國家型科技計畫中對於綠色能源推廣、定價政策的
             研究付之闕如。未能有效推廣綠色能源，故要求科技部於能源國家型科技
             計畫中檢討綠色能源推廣、定價之政策研究方向之可能，並於1個月內送交
             報告於立法院教育及文化委員會。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (六十二)新建之南部國家地震第二實驗設施，即將完工，但未來啟動後之相關計畫及
             詳細說明並無明確提供，國研院應當針對第二設施之定位與未來角色做出
             短中長程之規劃，以及未來是否針對南部都會地區做地震衝擊技術，請科
             技部就南部國家地震第二實驗設施提出未來之發展計畫，並於3個月內向立
             法院教育及文化委員會委員報告。
                       提案人：許智傑
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (六十三)國家實驗研究院就海洋科學研究專區建置部分，目前預期進度落後，且研究
             專區的規劃內容說明不夠詳細；在官方網站的訊息公告更新緩慢效率不彰
             ，國家實驗研究院應就海洋科學研究專區建置重新檢討改善，並於3個月內
             向立法院教育及文化委員會委員報告。
                       提案人：許智傑
                       連署人：李麗芬  蘇巧慧

   (六十四)國家災害防救科技中心(簡稱災防中心)「加速行動寬頻服務及產業發展計畫
             －災害訊息廣播平臺系統建置」總經費1億0,435萬7千元，執行期間為104
             至106年度，各年度預算分別為5,009萬元、4,500萬元及926萬7千元。災害
             訊息廣播平臺系統自104年度開始建置，目前已初步建置完成並啟動，惟災
             害示警訊息細胞廣播服務僅105年3月1日後取得之3G及4G手機具備全部訊息
             之接收功能，其餘3G及4G手機需透過OTA軟體升級服務才能接收，2G手機則
             無法接收任何訊息。建請災防中心偕同相關單位儘早解決，使民眾能於第
             一時間透過各種管道接收災害示警訊息，以保障民眾安全，降低災害損失
             。
                  災害訊息廣播平臺系統建置計畫之預期效益，包括串接至少1項主動
             式災防自動化系統，提供更全面災防服務，例如運用細胞廣播快速服務功
             能，與災防自動化系統串連，如瓦斯中斷服務等居家智慧家電串接等。有
             鑑於細胞廣播服務應用範圍甚廣，建請災防中心應就該災害訊息廣播平臺
             系統應與那些產業連結以有效降低災防，進行研究，並向立法院教育及文
             化委員會提出書面報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  吳思瑤

   (六十五)災防中心106年度之「防災科技之落實與服務平臺」計畫預算6,631萬元，主
             要用於建構協助公私部門防災工作推動及落實應用之服務平臺，落實支援
             災害應變作業，提供加值資訊服務，加強大專院校、學研之地域化合作及
             服務等。且災防中心近年來亦透過學研合作，細緻化中央與地方災害情資
             整合，透過災害情資網，提供各單位共享。
                  惟近年天災頻繁，地方政府急需依賴專業資訊作決策，建請災防中
             心應主動強化中央與地方災害情資之整合及分享，以支援防救災決策之判
             斷。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  吳思瑤

   (六十六)鑒於近10年來台灣無論在高等教育或是科技研究上，均出現過度追逐論文發
             表篇數以及將論文被引用數作為重要ＫＰＩ依據之現象，導致高等教育研
             究端陸續爆發論文抄襲、造假等問題。然而，科技部在105年度之績效指標
             中，仍將論文引用指數納入，為避免科技部之績效指標成為研究者追逐論
             文發表、相互掛名、自我引用等問題，爰建議科技部研議於107年度績效指
             標訂定時重新考量是否納入論文引用指數，並於3個月內向立法院教育及文
             化委員會提出書面報告。
                       提案人：黃國書
                       連署人：許智傑  李麗芬

   (六十七)國家實驗研究院多年以來被詬病部分研究中心功能重疊，業務分工界線難以
             釐清，例如颱風洪水研究中心與地震工程研究中心，皆屬災害防救科技研
             究，無理由不進行功能與業務整合，並節省行政溝通成本，蓋跨中心、跨
             領域之創新科學研究，前提應是各中心之研究領域非常不同與有所區隔，
             颱風洪水研究中心與地震工程研究中心，在災防應是同等領域，理應進行
             組織與功能整合，以發揮更大的綜效，科技部應將颱風洪水研究中心與地
             震工程研究中心做功能與業務整合，據此，爰要求科技部於3個月內將評估
             報告送交立法院教育及文化委員會，並應提出具體的整合時程。
                       提案人：柯志恩  蔣乃辛
                       連署人：陳學聖

   (六十八)我國發展太空科技多年，花費大筆經費投資，以福衛5號而言，93至105年度
             共編列77億2,572萬6千元；福衛7號100至106年共編列44億2,200萬6千元，
             兩者合計共121億4,000餘萬元，然福衛5號及7號升空日期一再延後，計畫
             執行管考有待加強，且科技部說明太空計畫將運用累積之技術能量與衛星
             資料，提供國內外產學教研各界全方位之服務，推廣太空研發成果與太空
             科技應用，並提高太空等級產品之運用及附加價值。但至今太空中心已取
             得專利數33件，卻未曾有任何授權，相關權利金收入為0，不足以支應其專
             利申請及維護費，研發計畫所用於產業升級或商品化的效益有限，爰要求
             科技部針對太空計畫未來於產業應用，以及商品化，提出具體改善措施及
             具體成效，並於3個月內將書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：柯志恩  蔣乃辛
                       連署人：陳學聖

   (六十九)科技部每年編列200多億元之學術專題研究計畫，且訂有科技部學術倫理案件
             處理及審議要點、科技部補助專題研究計畫作業要點及科技部對研究人員
             學術倫理規範，以處理有關學術倫理等相關事宜，然徒法不足以自行，以
             科技部對研究人員學術倫理規範第9點而言，其中提到「共同作者的責任：
             共同作者應為對論文有相當程度的實質學術貢獻（如構思設計、數據收集
             及處理、數據分析及解釋、論文撰寫）始得列名。基於榮辱與共的原則，
             共同作者在合理範圍內應對論文內容負責，共同作者一旦在論文中列名，
             即須對其所貢獻之部分負責」。然實務卻也發生僅提供檢體或者病毒株即
             列為共同作者，同享論文發表美名之陋規，而一旦論文發生問題，卻也無
             相關比例原則而難以追究責任。科技部應針對共同掛名者之相關規定，提
             出更明確的檢視原則，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出報告。


                       提案人：柯志恩  蔣乃辛
                       連署人：陳學聖

   (七十)蔡英文總統於競選期間提及我國天災很多，因此所發展出來的防災技術，除了
          可以幫助民眾克服災難，同時也是一種很好的出口商品，台灣非常有潛力來
          作為亞洲防災工程與技術的研發中心，特別是有關颱風防洪之研究，因東南
          亞也多水患，科技部應針對颱風防洪科技研究之商品化，以及如何結合產業
          向東南亞輸出相關防災商品，結合相關部會做出規劃研究，並提出具體之方
          向，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出報告。
                       提案人：柯志恩  蔣乃辛
                       連署人：陳學聖

   (七十一)國研院無人飛機探空系統係建立無人飛行載具機隊，針對不同觀測標的，建
             置並發展颱風豪雨觀測能量與技術，增加對於颱風與劇烈天氣系統結構之
             觀測能力，觀測資料可即時回傳至作業單位與研究單位，結合現有劇烈天
             氣監測系統與氣象預報模式，供氣象預報作業與防災單位預警應變作業時
             參考。然國研院過去3年執行觀測計畫，僅觀測11個侵台颱風，其他時間處
             於閒置狀態，蓋台灣屬颱風多發生地帶，未發布颱風警報但距離靠近台灣
             之颱風生成數量應遠大於此數，既然花大筆預算採購無人飛行載具應充分
             利用，以發揮最大效能，據此，爰要求科技部提出改善作法，於3個月內將
             書面報告送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：柯志恩  蔣乃辛
                       連署人：陳學聖

   (七十二)預算法第10條第3項規定：「歲出，除增置或擴充、改良資產及增加投資為資
             本支出，應屬資本門外，均為經常支出，應列經常門。」、第23條規定：
             「政府經常收支，應保持平衡，非因預算年度有異常情形，資本收入、公
             債與賒借收入及以前年度歲計賸餘不得充經常支出之用。但經常收支如有
             賸餘，得移充資本支出之財源。」
                  「國家科學技術發展基金」計畫106年度以「設備及投資－投資」科
             目增撥科發基金423億4,560萬9千元，且全數列為資本門。然列入資本門
             應係基於其對國家未來整體科技及經濟發展可直接或間接產生效益，才符
             合投資性質。然以104年度統計而言，科技部科技預算為504億1,329萬1千
             元，而當年度各部會署研發成果收入繳交科發基金總數為9億6,229萬9千
             元，僅占百分之0.01。投入與產出之效益不成比例，且同為補助科技研發
             計畫，經濟部106年度預算案編列科技專案計畫166億餘元，依補助支出之
             性質歸類，資本門僅編列6億餘元(約占4％)。
                  綜上，科技部應基於歷年補助科發基金科技預算所產生之實質效益
             ，及比照經濟部科技專案計畫預算編列之原則，積極檢討修正科發基金之
             預算支出性質，以符預算法之規定，並將檢討結果於3個月內送交立法院
             教育及文化委員會。
                       提案人：柯志恩  蔣乃辛
                       連署人：陳學聖

   (七十三)現代學術分工精細，但也走向跨領域、跨學科，甚至跨國際之整合研究，譬
             如生物與醫學的跨領域結合研究，對我國未來生醫領域的前瞻發展至關重
             要，然生物學者與醫學者合作研究，對彼此之領域互不熟悉，譬如外科醫
             生懂手術，實驗生物人員懂標本基因分析，一旦研究有所發現，甚至到論
             文發表，如果發生違反學術倫理事件，如何釐清彼此之間的責任比例問題
             ，此也事涉相關學者申請科技部學術專題研究之規範問題，科技部應針對
             跨領域、跨學科，未來日益複雜之整合型研究所可能碰到的學術倫理問題
             預作規範，並針對相關問題提出書面報告，並於2個月內向立法院教育及文
             化委員會提出報告。
                       提案人：柯志恩  蔣乃辛
                       連署人：陳學聖

   (七十四)同步輻射中心訂有自籌管理費支用要點，各項自籌收入提撥管理費之比例，
             依自籌收入項目而異，最低8％，最高40％，運用單位包括計畫主持人所屬
             之單位及由中心統籌運用，依規定同步輻射中心自籌管理費運用範圍包括
             推動業務需要之支援、激勵員工士氣及其他經專案核准支用項目，然審計
             部104年度中央政府總決算審核報告指出，同步輻射中心依產業應用計畫管
             理要點所成立之專案研究計畫所提撥之管理費，20％由計畫主持人所屬單
             位運用，但經抽查多為婚喪禮金、餐費等支出，與規定不符，科技部應調
             查轄下其他法人及研究中心是否有同樣情形，並在1個月內向立法院教育及
             文化委員會提出報告。
                       提案人：柯志恩  蔣乃辛
                       連署人：陳學聖

   (七十五)查科技部所屬部分科學工業園區土地出租率欠佳，例如竹科之宜蘭園區(2.3
             8％)、新竹生醫園區(65.74％)、銅鑼園區(42.97％)、中科二林園區(17.
             31％)、中興新村高等研究園區(47.07％)；另部分園區之廠房出租率亦有
             待提升，例如竹科宜蘭園區(10.71％)、南科高雄園區(73.33％)。上述園
             區近年營運入不敷出，均呈現虧損之情形，財務結構實有待改善。
                  綜上，為使科學工業園區土地及廠房做有效之利用，並改善上述園
             區之財務結構，爰要求科技部研擬改善措施，積極尋求投資廠商，以提升
             園區開發效益，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：陳學聖  李麗芬
    (七十六)為符合預算法之規定，科技部及所屬單位新興計畫應經行政院核定計畫，始
              得編列預算送立法院審議。
                       提案人：蔣乃辛  柯志恩  吳志揚
                                 吳思瑤  蘇巧慧  張廖萬堅

    第2項　新竹科學工業園區管理局及所屬原列10億8,764萬4千元，減列第2目「一般行
              政」50萬元（科目自行調整），第3目「園區業務推展」300萬元（含綜合
              企劃、投資推廣、大陸地區旅費、投資推廣-
              科學園區創新創業場域及服務推動計畫，其餘科目自行調整），共計減列
              350萬元，其餘均照列，改列為10億8,414萬4千元。

    本項通過決議3項：
    (一)凍結第1目「國立科學工業園區實驗高級中學」原列4億1,441萬4千元之十分之ㄧ
         ，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：陳學聖  蔣乃辛
    (二)凍結第5目「新竹生物醫學園區第二生技大樓工程計畫」1億6,648萬9千元，俟行
         政院正式核定公文送立法院教育及文化委員會後，始得動支。
                       提案人：蔣乃辛  柯志恩  陳學聖
    (三)新竹科學工業園區管理局之「新竹生物醫學園區第二生技大樓工程計畫」為新增
         計畫，然預算資料僅寫本計畫總經費為11億1,000萬元分年辦理，其餘資料包括
         計畫期程、目標等均付之闕如，行政院是否核准同意不得而知，如此龐大公共
         工程案僅提供簡略資料，顯未重視本院預算審查權。爰要求新竹科學工業園區
         管理局於1個月內以書面向立法院教育及文化委員會提出報告。
                       提案人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩

    第3項　中部科學工業園區管理局及所屬原列6億2,664萬7千元，減列第3目「園區業
              務推展」200萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為6億2,464萬7千
              元。
    本項通過決議4項：
    (一)凍結第1目「國立中科實驗高級中學」原列9,730萬3千元之十分之ㄧ，俟科技部
         向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：吳志揚
                         連署人：陳學聖  蔣乃辛
    (二)凍結第3目「園區業務推展」1,800萬元(含「投資推廣-
         投資業務、產學研發及強化區域合作-
         推動中南部智慧機械及航太產業升級計畫」、「高等研究園區開發業務」及「
         運用資訊與通訊技術發展智慧園區」)，俟科技部提出書面報告，且「強化區域
         合作─推動中南部智慧機械及航太產業升級計畫」預算書勘誤公文送立法院教育
         及文化委員會後，始得動支。
                       提案及連署人：黃國書  李麗芬  張廖萬堅
                                         蘇巧慧  鍾佳濱  吳思瑤
                                         吳志揚  陳學聖  蔣乃辛
                                         柯志恩  何欣純  許智傑

   (三)鑒於中部科學工業園區管理局於其單位預算書中，屬於高等研究園區開發業務之
        預期成果為結合文化、藝術及科技，建構國內外藝術家進駐場域，型塑花園誠實
        新格局，期使中興新村風華再現，然中部科學工業園區管理局並無管理文化景觀
        、文資保護及文化創意之經驗，以致於許多原有的宿舍空屋牆倒屋毀、荒煙漫草
        ，原先獨特街景風貌反而成為治安死角。不少當地民眾反映921地震摧毀其一部
        分，現在中部科學工業園區管理局接手，反倒是成為中興新村的新殺手。故此為
        妥善保存中興新村並達到其風華再現之目的，建請中部科學工業園區管理局，就
        中興新村文化景觀及文創發展，尋求跨部會之協助與合作。
                       提案人：吳志揚
                       連署人：陳學聖  蔣乃辛

   (四)中部科學工業園區管理局之「高等研究園區開發業務」，開發範圍逐年縮減，園
        區發展方向也與當年規劃不相同，多種因素導致高等研究園區無法成功吸引廠商
        進駐，且中興新村如何使用之問題也待與文化部討論，在無法突破在地發展困境
        情形下是否繼續發展或裁撤存有疑義。爰要求中部科學工業園區管理局就「高等
        研究園區開發業務」，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

    第4項　南部科學工業園區管理局及所屬原列7億9,357萬1千元，減列第3目「園區業
              務推展」250萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為7億9,107萬1千
              元。

    本項通過決議3項：

   (一)凍結第1目「國立南科國際實驗高級中學」原列2億7,904萬2千元之十分之一，俟
        科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：吳志揚
                         連署人：陳學聖  蔣乃辛

   (二)凍結第3目「園區業務推展」原列3億2,247萬元之十分之一，俟科技部向立法院教
        育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                       提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  柯志恩
                                         蘇巧慧  鍾佳濱  張廖萬堅
                                         吳思瑤  何欣純

   (三)南部科學工業園區管理局之「南部智慧生醫產業聚落推動計畫+生技整合及育成能
        量提升計畫」，106年度預算金額高達1億2,000萬元，但相關資料說明卻不到一
        千字，顯未尊重本院預算審查權。爰要求南部科學工業園區管理局就本計畫詳細
        說明，於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：蔣乃辛
                       連署人：陳學聖  柯志恩

貳、106年度行政法人國家災害防救科技中心預算案，全部審查完竣，不須交由黨團協商
     ，院會討論時，由何召集委員欣純補充說明。審查結果如下：


一、業務計畫：應依據業務收支、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果
     ，隨同調整。

二、業務收支：

   (一)業務總收入：2億0,419萬5千元，照列。

   (二)業務總支出：2億0,928萬5千元，照列。

   (三)短絀：509萬元，照列。

三、固定資產之建設改良擴充：1,500萬元，照列。

四、資金運用：應依據業務收支及固定資產之建設改良擴充等項之審查結果，隨同調整
     。

五、通過決議2項：

   (一)國家災害防救科技中心現在已經整合各地方政府、警察局所控管之監視設備，用
        以在災害發生時即時監控災害狀況，及時救援、防止災害擴大。

             而目前全國各便利商店已經將監視設備做為其必要設備，目前統計各便利
        商店(含OK、全家、7-11、Hi-
        Life、台糖蜜鄰、台灣菸酒)共計有1萬0,288部監視攝影機，便利商店遍及全國
        ，且相當密集，如果能善用便利商店的監視設備則能夠強化國家災害防救科技中
        心對於災害的監控與防治。

             特要求國家災害防救科技中心研擬中央與地方災害情資之整合及分享、規
        劃「災害示警資訊結合全台超商據點閉路監視系統」，並將其結果做成報告於3
        個月內送交立法院教育及文化委員會。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：李麗芬  張廖萬堅

   (二)查國家災害防救科技中心近2年建置國家級之「災害訊息細胞廣播平臺」，以完成
       防災示警訊息細胞廣播服務之手機推播功能，強化我國災害防救及產業之能量。
       上述平臺雖已初步建置完成並啟動，惟該服務僅105年3月1日後取得之3G及4G手
       機具備全部訊息之接收功能，其餘3G及4G手機需透過OTA軟體升級服務才能接收
       ，2G手機則無法接收任何訊息，民眾尚無法全面獲得相關災害訊息。

             為保障民眾安全、降低災害損失，爰要求國家災害防救科技中心提出改善
        方案，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：陳學聖  李麗芬

參、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

散  會
-----------------------
[pic]

[pic]


