
立法院第9屆第2會期教育及文化委員會第2次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年9月21日（星期三）上午9時至下午12時53分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：吳志揚  柯志恩  吳思瑤  蘇巧慧  黃國書  張廖萬堅
             許智傑  蔣乃辛  李麗芬  何欣純  陳學聖  高金素梅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 鍾佳濱
             委員出席14人
列席委員：吳秉叡  徐永明  張麗善  鄭天財Sra．Kacaw
             盧秀燕  江啟臣  黃偉哲  蕭美琴  鄭運鵬  趙正宇
             管碧玲  林俊憲  陳歐珀  劉櫂豪  廖國棟  劉世芳
             簡東明  賴士葆  林德福  邱志偉  陳明文  王惠美
             孔文吉  蔡易餘  呂玉玲  郭正亮  羅明才  陳賴素美
            黃昭順  顏寬恒
            委員列席30人
列席人員：科技部部長                   楊弘敦率同有關人員
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  朱莉華
             科    長  蔡月秋  專    員  江凱寧

報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、科技部部長列席報告業務概況，並備質詢。

（本次會議有委員吳志揚、柯志恩、吳思瑤、蘇巧慧、張廖萬堅、黃國書、許智傑、蔣
   乃辛、高金素梅、劉世芳、何欣純、陳學聖、鍾佳濱、李麗芬、林俊憲等15人提出質
   詢，均經科技部部長楊弘敦及相關人員即席答復說明。）
決定：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

通過臨時提案1項：

     學術研究為新知識、新觀念與創新技術開發之根本，是推動國家進步、促進經濟發
展及提高國民福祉之重要政策之ㄧ。我國高等教育部門近年直接來自政府部門(不含大學
一般基金)之研發經費大幅成長，由94年度之185億餘元，至103年度提高至308億餘元，
其中以科技部補助計畫為常態性且最重要之學術研究經費來源。
     科技部每年度持續挹注逾200億元支援學研機構從事學術研究，平均年近2萬件計畫
，然有集中於特定學校機關及部分主持人之情形，允宜就學術研究專業、地域及機構平
衡、利益迴避等原則，檢討資源分配之妥適性，請貴部於1個月內提出專案報告。
     又依據貴部於業務報告中所述「學門召集人及複審委員名單業已公開於本部網站」
，請貴部重新檢視相關審查規定及審查委員名單公開之情況，於1個月內改善，併入專案
報告中報告。
                       提案人：鍾佳濱
                       連署人：李麗芬  何欣純  許智傑

散  會
