
立法院第9屆第2會期教育及文化委員會第3次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年9月22日（星期四）上午9時4分至下午12時56分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  吳志揚  許智傑  吳思瑤  蘇巧慧  張廖萬堅
             黃國書  鍾佳濱  蔣乃辛  李麗芬  何欣純  陳學聖
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 高金素梅
             委員出席14人
列席委員：蕭美琴  蔣萬安  張麗善  鄭天財Sra．Kacaw
             盧秀燕  孔文吉  鄭運鵬  劉櫂豪  江啟臣  陳賴素美
             賴士葆  陳歐珀  林俊憲  管碧玲  黃偉哲  林德福
             陳明文  羅明才  簡東明  黃秀芳  邱志偉  徐榛蔚
             蔡易餘  陳怡潔  施義芳  劉建國  陳亭妃  周陳秀霞
             呂玉玲  王惠美
            委員列席30人
列席人員：國立故宮博物院院長           林正儀率同有關人員
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  朱莉華
             科    長  蔡月秋  專    員  江凱寧

報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、國立故宮博物院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員柯志恩、吳志揚、張廖萬堅、吳思瑤、許智傑、蘇巧慧、黃國書、鍾
   佳濱、蔣乃辛、李麗芬、何欣純、陳學聖、陳明文、蔡易餘、施義芳等15人提出質詢
   ，均經國立故宮博物院院長林正儀及相關人員即席答復說明。另有委員林俊憲提出書
   面質詢。）
決定：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   (三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

通過臨時提案1項：

     從馮明珠前院長自行修正故宮赴中管制年限、擬出任北京故宮博物院乙職，以及故
宮近日爆出秘書室劉姓員工侵佔公款移送檢調、許姓員工涉兆豐銀行假美鈔案共同正犯
，皆重創故宮形象，也凸顯故宮內部管理、機密認定、人事評議制度的諸多闕漏。
     為貫徹國會監督，督導故宮管理，要求故宮博物院提供以下資料：
     ㄧ、馮明珠案之內部行政調查進度及成果報告。
     二、故宮赴中管制年限之檢討作為及結果，及訂定故宮專屬辦法之研議情形。
     三、故宮內部文物、業務、文件管理之機密分類檢討報告。
     四、故宮人事評議制度之現制及未來改革檢討報告。
     上述資料，請於1週內提供立法院教育及文化委員會。
                       提案人：吳思瑤  何欣純
                       連署人：蘇巧慧  鍾佳濱  李麗芬  黃國書

散  會
