
立法院第9屆第2會期教育及文化委員會第4次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年9月29日（星期四）上午9時2分至下午1時22分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  柯志恩  吳志揚  黃國書  吳思瑤  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 鍾佳濱
             蔣乃辛  許智傑  李麗芬  何欣純  陳學聖  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：吳秉叡  蕭美琴  張麗善  鄭天財Sra．Kacaw
             曾銘宗  費鴻泰  吳焜裕  蔣萬安  賴士葆  陳宜民
             劉櫂豪  盧秀燕  鄭運鵬  黃偉哲  徐永明  林俊憲
             林麗蟬  廖國棟  陳歐珀  林德福  徐榛蔚  陳賴素美
             賴瑞隆  許毓仁  陳明文  鍾孔炤  陳亭妃  江啟臣
             余宛如  孔文吉  簡東明  黃昭順  羅明才  周陳秀霞
             Kolas．Yotaka   尤美女  馬文君  顏寬恒  王惠美
            委員列席39人
列席人員：教育部政務次長               蔡清華率同有關人員
             教育部體育署署長                         何卓飛
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  朱莉華
             科    長  蔡月秋  專    員  江凱寧

報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、教育部政務次長率體育署署長列席專題報告「政府如何因應體壇多事之秋」，並備
     質詢。

（本日議程有委員蘇巧慧、柯志恩、吳志揚、張廖萬堅、黃國書、吳思瑤、許智傑、高
   潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、蔣乃辛、鍾佳濱、李麗芬、何欣純、陳學聖、高金素梅、蕭
   美琴、許毓仁、徐榛蔚等17人提出質詢，均經教育部政務次長蔡清華、教育部體育署
   署長何卓飛及相關人員即席答復說明。另有委員馬文君、黃昭順、林俊憲提出書面質
   詢。）
決定：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   (三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

通過臨時提案7項：

一、監察院審計部的2015年最新報告，體育署翻修國家代表隊的國家運動訓練中心，自
     2001年開始規劃，迄今歷時15年，但整建計畫居然只完成1/4。本案歷經監察院兩
     度糾正，究其原因在於先前委外設計規劃一再更換、執行猶疑不定、政黨輪替及首
     長更替，以致延誤重大計畫之推動。查體育署106年度預算書，有關「國家運動園
     區整體興設與人才培育計畫」竟未編列任何經費，不僅體育署所謂建構選手優質訓
     練環境淪為空談，且與選手和教練最為相關的宿舍、餐廳和生活培訓等設施將嚴重
     延宕，未及於2020東京奧運前提供國家代表隊進駐使用，恐令體育界深感失望。因
     此，加速國家運動訓練中心興建完工實刻不容緩。事實上，本項計畫亦與蔡總統的
     「改善場館符合國際標準」、「發展國際級運動賽會園區」等政見相符。今為避免
     體育署重蹈監察院糾正之覆轍，建請教育部將本案規劃過程及計畫內容提送「行政
     院體育發展委員會」進行跨部會溝通協調與進度列管，並由行政院或立法院教育及
     文化委員會邀集相關部會實地視察，以協助將相關興整建經費回歸於年度公務預算
     籌編，俾簡化行政審議流程，提高決策效能，加速推動執行，讓落後鄰近國家數十
     年的我國競技運動培訓及國際賽會環境，能有改變的契機與起點。
                       提案人：柯志恩  陳學聖
                       連署人：吳志揚
二、花蓮教育大學與東華大學合併後，原校區(又稱東華大學美崙校區)內的體健設施老
     舊，使用率低，造成國家空間、資源閒置浪費，常為人詬病。另一方面，花蓮是我
     國體育人才的搖籃，但卻常聞花蓮學子尋覓不到符合比賽標準的設施、場所來進行
     訓練。兩相對比，匪夷所思，豈不怪哉？爰此，建請教育部協同相關部會單位，清
     點校區內體健設施，並以花蓮子弟擅長之體育項目為首要目標，進行相關設備、場
     館之活化工作，提升標準以符合國家(隊)之需求。活化後之場館，除了在特定時段
     供國家隊移地訓練外，亦能在平日供予地區居民、學生使用，以期達到活用國家資
     源、促進體育發展之目標。
                       提案及連署人：何欣純  黃國書  鍾佳濱
                                         蘇巧慧  陳學聖  張廖萬堅
                                         李麗芬  蕭美琴
三、日前行政院宣示奠定體育發展之基礎，其中項目包括「體育向下札根」和「選手職
     涯照顧」。然我國迄今未針對「選手職涯照顧」有完善規劃，僅以「訓、選、賽、
     輔、獎」之機制，實有不完備之處。爰提案要求體育署，針對我國運動人才之培養
     ，提出完善規劃；其中應融合「訓、選、賽、輔、獎」之措施，並區分頂尖運動員
     與職業運動員之輔導機制，考量其就學、就業之生涯輔導機制；各級賽事之後勤機
     制；運動經紀人才培養與媒合機制；運動科學之推廣與札根；教練培訓與在職訓練
     機制等，就前述項目予以通盤檢討，並於3個月內向本院教育及文化委員會提出報
     告。
                       提案及連署人：何欣純  黃國書  張廖萬堅
                                         吳思瑤  許智傑  鍾佳濱
                                         李麗芬
四、我國體育運動發展迄今，尚無專門之運動科學中心。雖體育署辦理運動科學研究及
     發展獎勵補助相關研究、以行政法人「國家運動訓練中心」為頂尖運動員與運動科
     學頂尖技術人才培養與運用，然而顯有不足。相關運科小組係邀請體育相關院校系
     所的教授、醫院之專業醫師、物理治療師、營養師等所組成，然而其任務性編組不
     利經驗之累積與延續性，就其與教練、選手之溝通合作，亦係任務性編制。此外，
     前開「運動科學」多屬頂尖運動人才始試用之諮詢合作機制，基層訓練乃至全民運
     動之推展，事實上亦有搭配科學運動之需要；坊間多傳出自行健身之運動傷害等，
     係運動科學推廣不足之弊病之ㄧ。爰提案要求教育部，針對「運動科學」之推廣、
     結合各級學校與全民運動推廣、成立專門之運動科學中心之可能性，於1個月內研
     議，並送本院教育及文化委員會。
                       提案及連署人：何欣純  黃國書  張廖萬堅
                                         吳思瑤  許智傑  鍾佳濱
                                         李麗芬
五、改革體育，扶植運動產業發展，必須有效解決體育資源之「患寡暨患不均」問題。
     其中，「患寡」部分除提升體育預算外，必須提高民間投資，開闢多管齊下之財源
     ，廣納企業與個人之捐助。「患不均」部分，則應透過制度設計及法制健全，降低
     中介組織(各單項協會)居間壟斷之機會，鼓勵民間資源可直接捐助予個別運動員或
     學校、體育組織。
          特提出以下建議，請體育署進行檢討：
     (一)提高監督，改革單項協會之財務紀律問題。
     (二)廣用政策工具，開闢體育運動財源應多管齊下，增進公眾投資。
     (三)修訂「運動產業發展條例」，賦予個人捐贈體育事業得享稅賦優惠之法源。
     (四)提升「體育運動贊助資料庫媒合平台」執行效率，有效媒合個人或企業捐助予
          各類運動員，而非集中於部分明星運動員或個別單項協會。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：鍾佳濱  何欣純  李麗芬  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
六、本次梅姬颱風停班停課，民調顯示過半民眾不支持補班，然亦有相當比率的民眾支
     持補班。「天然災害停止上班及上課作業辦法」並無關於補班的相關規定，但補班
     關乎於行政效率，亦是行政機關維持效率的選項之一。但若貿然補班則可能擠壓公
     務人員的正常假期。是故對於補班也不得貿然為之，仍應有其配套措施。爰此，請
     教育部對於學校補課的相關作業提出可能的配套措施，並於1個月內向教育及文化
     委員會提出書面報告。
                       提案及連署人：鍾佳濱  何欣純  黃國書
                                         吳思瑤  李麗芬  張廖萬堅
七、針對本次梅姬颱風停班停課，因部分縣市僅公告停課半天，造成家長接送上的困難
     。也造成教師與民間對於是否一律以停班全天為標準，而不停班半天的爭議。然而
     一律停課全天仍有可能有其他對於學校行政人員、教師、家長造成困難的可能性，
     是故是否要採行一律停課全天仍須就學校行政人員、教師、家長的意見進行考量。
     而停班停課是否同步亦關乎家長接送與教師、學校行政人員工作。爰此，請教育部
     1個月內提交對於停課全天半天、停班停課是否同步的直轄市、縣市意見調查，並
     向教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案及連署人：鍾佳濱  何欣純  黃國書
                                         吳思瑤  李麗芬  張廖萬堅

散  會
