
立法院第9屆第2會期教育及文化委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年10月5日（星期三）上午9時2分至9時30分
             中華民國105年10月5日（星期三）下午2時30分至6時19分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：吳志揚  陳學聖  何欣純  柯志恩  蔣乃辛  高金素梅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 吳思瑤
             蘇巧慧  李麗芬  鍾佳濱  黃國書  許智傑  張廖萬堅
             委員出席14人
列席委員：陳宜民  黃昭順  徐榛蔚  張麗善  林德福  陳怡潔
             呂玉玲  蕭美琴  馬文君  邱志偉  尤美女  周陳秀霞
            王惠美  林俊憲  余宛如  鄭天財Sra．Kacaw
            羅明才
            委員列席17人
列席人員：(上午)
             文化部部長                   鄭麗君率同有關人員
             (下午)
             教育部部長                   潘文忠率同有關人員
             科技部部長                   楊弘敦率同有關人員
             僑務委員會政務副委員長                   田秋堇
             內政部移民署副署長                       鐘景琨
             外交部政務次長                           侯清山
             勞動部勞動力發展署副署長                 施貞仰
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  朱莉華
             科    長  蔡月秋  專    員  江凱寧

主席宣告：休息，下午2時30分繼續開會。


(上午原定議程為「文化部部長列席報告業務概況，並備質詢。」)


報  告  事  項


(下午)


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、教育部部長、科技部部長就「新南向政策之高教輸出、科研合作與高等研發技術人
     才培育及交流」進行專題報告，並備質詢。另邀請僑務委員會委員長、內政部部長
     、外交部部長、勞動部部長就上述相關主管業務出席備詢。

（本次議程有委員鍾佳濱、柯志恩、黃國書、陳學聖、張廖萬堅、蔣乃辛、高金素梅、
   吳思瑤、李麗芬、蘇巧慧、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、何欣純、張麗善、徐榛蔚、尤美女、許智傑等16人提出質詢
   ，均經教育部部長潘文忠、科技部部長楊弘敦及相關人員即席答復說明。另有委員林
   俊憲、余宛如、吳志揚、徐榛蔚提出書面質詢。）
決定：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   (三)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

通過臨時提案2項：

一、鑒於我國106年度各部會新南向政策相關預算中，教育部編列10億元，占所有新南向
     新編預算23.6%，高居第2位。爰請教育部研擬該計畫之短、中、長程計畫，於3個
     月內提交本院教育及文化委員會及提案委員。
                       提案及連署人：張廖萬堅  何欣純  鍾佳濱
                                         尤美女
二、教育部國教署因承辦人更迭，尚未核定各級學校105學年度第1學期「特殊教育助理
     員」之經費，導致進度延宕。
           特殊教育助理員是為保障身心障礙學生有接受適性教育之機會而設置的專業
      人員，負責協助學校實施特殊教育。由學校個別於7月向教育部提出員額申請，國
      教署則應於9月前核定，才能於學生開學前完成聘用程序。
           然而現今已10月份卻尚未完成核定，是故致使部分學校不敢先行代墊經費、
      聘用特殊教育助理員，嚴重影響特教學生之權益。
           為使學生受教權及特殊教育助理員工作權不因行政程序延宕遭致損害，要求
      教育部國教署應儘速於1周內完成核定程序。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：張廖萬堅  蘇巧慧  李麗芬  何欣純

散  會
