
立法院第9屆第2會期教育及文化委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年10月24日（星期一）上午9時1分至下午1時34分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：柯志恩  蘇巧慧  吳志揚  吳思瑤  黃國書  張廖萬堅
             鍾佳濱  何欣純  許智傑  李麗芬  陳學聖  高金素梅
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 蔣乃辛
             委員出席14人
列席委員：蕭美琴  吳秉叡  林德福  鄭天財Sra．Kacaw
             黃國昌  費鴻泰  賴士葆  盧秀燕  張麗善  陳賴素美
             江啟臣  黃偉哲  林俊憲  鄭運鵬  陳歐珀  顏寬恒
             徐永明  孔文吉  馬文君  陳明文  邱志偉  呂玉玲
             吳焜裕  黃昭順  王惠美  簡東明  羅明才  周陳秀霞
             Kolas．Yotaka   陳亭妃
            委員列席30人
列席人員：行政院原子能委員會主任委員    謝曉星率同有關人員
            行政院主計總處公務預算處專門委員          劉嘉偉
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  朱莉華
             科    長  蔡月秋  專    員  江凱寧

報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。


討  論  事  項


處理(審查)中華民國105年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會主管預算（公務
預算）解凍案10案。

一、審查行政院原子能委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」1
     ,000萬元，提出研擬「核能安全與資訊透明法」後始得動支，檢送書面報告，請查
     照案。

二、審查行政院原子能委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「原子能科學發
     展」800萬元，提出核能安全管制政策書面報告後始得動支，檢送書面報告，請查照
     案。

三、處理行政院原子能委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「游離輻射安全
     防護」(除辦理放射性污染建築物後續健檢及長照服務諮詢580萬5,000元與員工核能
     體檢費15萬元外)1,000萬元，提出專案報告後始得動支乙案，請列入議程，請查照
     案。

四、審查行政院原子能委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「核設施安全與
     維護之管制」100萬元，提出書面報告後始得動支，檢送書面報告，請查照案。

五、審查行政院原子能委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「核能電廠安全
     管制法規與技術研究計畫」500萬元，提出書面報告後始得動支，檢送書面報告，請
     查照案。

六、處理行政院原子能委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「核子保安與應
     變」100萬元，提出書面報告後始得動支乙案，檢送書面報告，請查照案。

七、處理行政院原子能委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結輻射偵測中心歲
     出預算300萬元(含「環境輻射偵測」第2節「人造游離輻射偵測」98萬元)，俟提出
     專案報告後始得動支，請列入議程，請查照案。

八、處理行政院原子能委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」2
     00萬元，提出書面報告後始得動支，檢送書面報告，請查照案。

九、處理行政院原子能委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「放射性物料管
     理」100萬元，提出書面報告後始得動支，檢送書面報告，請查照案。

十、處理行政院原子能委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「核能研究所」
     預算5,000萬元，提出專案報告後始得動支乙案，請列入議程，請查照案。

  （本日議程採綜合詢答，有委員柯志恩、蘇巧慧、吳志揚、張廖萬堅、吳思瑤、黃國書
     、鍾佳濱、李麗芬、許智傑、何欣純、陳學聖、黃國昌、高潞．以用．巴魕剌
     Kawlo．Iyun．Pacidal、高金素梅等14人提出質詢，均經行政院原子能委員會主任
     委員謝曉星及相關人員即席答復說明。另有委員蔣乃辛、林俊憲提出書面質詢。）



決定及決議：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

四、105年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會主管預算（公務預算）解凍案1
     0案，均處理完竣，決議如下：

  (一)第二案、第三案、第五案、第六案、第八案及第九案，經審查同意解凍，均准予動
       支，提報院會。

  (二)第一案繼續凍結300萬元；第四案繼續凍結50萬元，俟提出書面報告後始得動支；
       第七案繼續凍結100萬元，俟提出書面報告後始得動支；第十案繼續凍結500萬元
       ，俟提出書面報告後始得動支；以上均提報院會。

通過臨時提案1項：

針就原子能委員會所公布資料，我國核電廠除役採用「立即拆除」（DECON），除役時限
為25年。參考美國NRC(Nuclear                                       Regulatory
Commission)資料，美國已除役之反應器，僅有3組採用「立即拆除」（DECON），卻有1
3組是採用「延遲拆除」（SAFSTOR），以「延遲拆除」（SAFSTOR）者居多。且放射性物
質經過長時間衰變，輻射相對會減弱，不管對土地或是作業人員來說，安全性更高。有
鑑於此，建請原子能委員會參考國外研究，比較「立即拆除」（DECON）及「延遲拆除」
（SAFSTOR）(包含優劣、風險、預算花費等)以及台灣現有核電廠是否適用「延遲拆除」
（SAFSTOR）提出評估，並於1個月內向教育及文化委員會提出書面報告。
                       提案人：柯志恩  陳學聖
                       連署人：吳志揚

散  會
