
立法院第9屆第2會期教育及文化委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年10月27日（星期四）上午9時至下午2時23分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 柯志恩
             吳志揚  李麗芬  蔣乃辛  陳學聖  何欣純  張廖萬堅
             吳思瑤  蘇巧慧  黃國書  鍾佳濱  許智傑  高金素梅
             委員出席14人
列席委員：徐永明  邱志偉  呂孫綾  黃偉哲  江啟臣  林俊憲
            盧秀燕  陳怡潔  顏寬恒  管碧玲  徐榛蔚  王惠美
            李彥秀  孔文吉  呂玉玲  鄭天財Sra．Kacaw
            張麗善  羅明才  陳明文  陳亭妃  蕭美琴  鄭運鵬
            林靜儀  余宛如  陳曼麗  劉世芳
            委員列席26人
列席人員：教育部部長                    潘文忠率同有關人員
            內政部警政署刑事警察局副局長              呂春長
            國防部人事參謀次長室次長                  徐衍璞
            國軍退除役官兵輔導委員會就學就業處處長    董龍泉
            國軍退除役官兵輔導委員會事業管理處處長    楊駕人
            國軍退除役官兵輔導委員會人事處處長        蔡英良
            行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
主    席：陳召集委員學聖
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  朱莉華
             科    長  蔡月秋  專    員  江凱寧

報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、邀請教育部部長、內政部警政署首長專題報告「教官退出校園，安全誰來顧」，並
     備質詢；另邀請國防部、國軍退除役官兵輔導委員會就上述相關主管業務列席備詢
     。


討  論  事  項


一、處理中華民國105年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案2
     6案。


     (一)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「一般行政」中「
          人員維持」2,500萬元解凍書面報告，請查照案。

     (二)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政」中「基本
          行政工作維持」原列1億1,152萬9,000元凍結十分之一解凍書面報告，請查照
          案。

     (三)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「一般行政」中「
          推展一般教育及編印文教書刊」200萬元解凍書面報告，請查照案。

     (四)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「學術審議著作審
          查與設置國家講座及學術獎」之補助學校推動多元升等制度與成效推廣觀摩
          研討及制度改進等550萬元解凍書面報告，請查照案。

     (五)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「推動及改進大學招生
          制度」原列1億5,174萬5,000元凍結十分之一解凍書面報告，請查照案。

     (六)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「改善教學研究環
          境及提升高等教育行政服務品質」1,000萬元解凍書面報告，請查照案。

     (七)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「推動大學評鑑制
          度」1,000萬元解凍書面報告，請查照案。

     (八)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「獎勵大學教學卓
          越計畫」1億元解凍書面報告，請查照案。

     (九)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「強化技職教育學
          制及特色」(含推動產學攜手合作計畫與建置及推動技術型高中課程綱要相關
          工作)1,000萬元解凍書面報告，請查照案。

     (十)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「輔導改進技專校
          院之管理發展」8,000萬元解凍書面報告，及辦理高教創新轉型業務專案報告
          ，請安排報告，請查照案。

     (十一)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「技職教育行政革新
             與國際交流及評鑑」之發展技職校院評鑑制度原列2,751萬9,000元凍結十
             分之一解凍書面報告，請查照案。

     (十二)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高等教育」中
             「國立大學校院教學與研究輔助」1,000萬元解凍書面報告，請查照案。

     (十三)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「教師專業發展
             」配合十二年國民基本教育新課綱之實施，推動教師增能措施500萬元解凍
             書面報告，請查照案。

     (十四)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「終身教育行政
             及督導」中「推動社區教育」100萬元解凍書面報告，請查照案

     (十五)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「終身教育行政
             及督導」中「推動高齡及婦女教育」200萬元解凍書面報告，請查照案。

     (十六)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「資訊與科技教
             育行政及督導－資訊系統及網站維運業務」100萬元解凍書面報告，請查照
             案。

     (十七)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國際及兩岸教
             育交流」中「辦理國際華語文教育」500萬元解凍書面報告，請查照案。

     (十八)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國際及兩岸交
             流」中「鼓勵國外留學計畫」1,000萬元解凍書面報告，請查照案。

     (十九)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「國際及兩岸教育交
             流」中「吸引國際學生來臺就學」原列3億4,393萬3,000元凍結之十分之一
             解凍書面報告，請查照案。

     (二十)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國立大學校院
             校務基金」輔助國立東華大學藝術學院及人文學院二館等新建工程新臺幣
             2億6,745萬9,000元解凍書面報告，請查照案。

     (二十一)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「國立大學校院校
               務基金」輔助國立彰化師範大學購置圖書儀器設備原列6,758萬7,000元
               凍結二分之一解凍書面報告，請查照案。

     (二十二)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國立社教機
               構及公共圖書館之輔導與充實」之補助國立圖書館、各直轄市及縣市政
               府公共圖書館強化服務功能500萬元解凍書面報告，請查照案。

     (二十三)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「加強學校體
               育活動及教學發展」1,000萬元解凍書面報告，請查照案。

     (二十四)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結體育署「基本
               行政工作維持」項下「特別費」二分之一解凍書面報告，請查照案。

     (二十五)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「體育行政業
               務」中「體育行政及督導」500萬元解凍書面報告，請查照案。

     (二十六)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國家體育建
               設」中「推展競技運動」200萬元解凍書面報告，請查照案。

二、繼續處理中華民國105年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍
     案3案。


     (一)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高等教育行政及
          督導」中「強化人才培育及產學合作機制」4,000萬元解凍專案報告，請安排
          報告，請查照案。

     (二)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「邁向頂尖大學計
          畫」3億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (三)處理教育部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「產學合作及技職教師
          研習」原列25億3,082萬5,000元凍結二十分之一解凍專案報告，請安排報告
          ，請查照案。

（本日議程採綜合詢答，有委員高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、李麗芬、吳志揚、柯志恩、蔣乃辛、陳學聖、呂孫綾、鍾佳
   濱、江啟臣、何欣純、吳思瑤、黃國書、呂玉玲、管碧玲、徐榛蔚、張廖萬堅、王惠
   美、孔文吉、蘇巧慧、高金素梅、林靜儀、許智傑等22人提出質詢，均經教育部部長
   潘文忠、內政部警政署刑事警察局副局長呂春長及相關人員即席答復說明。另有委員
   林俊憲、余宛如、李彥秀、徐榛蔚提出書面質詢。）


決定及決議：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

四、105年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案26案及繼續處理
     中華民國105年度中央政府總預算案有關教育部主管預算（公務預算）解凍案3案，
     另定期處理。

散  會
