
立法院第9屆第2會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國105年10月31日（星期一）上午9時4分至下午2時36分
            中華民國105年11月2日（星期三）上午9時1分至下午12時21分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：蘇巧慧  柯志恩  吳志揚  吳思瑤  鍾佳濱  張廖萬堅
             蔣乃辛  黃國書  陳學聖  李麗芬  何欣純  許智傑
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal 高金素梅
             委員出席14人
列席委員：蕭美琴  吳秉叡  孔文吉  廖國棟  徐榛蔚  盧秀燕
            黃偉哲  徐永明  張麗善  鄭天財Sra．Kacaw
            林俊憲  鄭運鵬  陳歐珀  羅明才  江啟臣  林德福
            蘇治芬  陳亭妃  劉世芳  賴瑞隆  邱志偉  管碧玲
            王惠美  黃昭順  顏寬恒  簡東明  尤美女  陳賴素美
            Kolas．Yotaka   蔡易餘  姚文智  蔣萬安  周陳秀霞
            賴士葆  陳曼麗  陳明文  鍾孔炤  呂玉玲
            委員列席38人
列席人員：(10月31日)
            文化部部長                    鄭麗君率同有關人員
            行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
             (11月2日)
            國立故宮博物院院長            林正儀率同有關人員
            行政院主計總處公務預算處專門委員          陳幸敏
主    席：何召集委員欣純
專門委員：謝淑津
主任秘書：陳錫欽
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  朱莉華
             科    長  蔡月秋  專    員  江凱寧

(10月31日)


報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

二、文化部部長列席報告業務概況，並備質詢。


討  論  事  項


一、處理中華民國105年度中央政府總預算案有關文化部主管預算（公務預算）解凍案2
     0案。


     (一)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「文化發展之評估與推
          動」預算凍結書面報告，請查照案。

     (二)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，「綜合規劃業務」中「文化
          活動資訊調查與統計」原列4,784萬4,000元凍結五分之一（含青年人口推動
          各項文化事務永續發展之規劃400萬元），提出書面報告後始得動支乙案，檢
          送書面報告，請查照案。

     (三)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「文化設施規劃與
          設置」預算書面報告，請查照案。

     (四)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「博物館及地方文化館
          推動與輔導」書面報告，請查照案。

     (五)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送國立臺灣歷史博物館辦
          理「各項特展、主題展及巡迴展之規劃、執行、延伸教育推廣、展演活動、
          文宣品編印等及規劃完善之公共服務與行銷推廣活動」書面報告，請查照案
          。

     (六)處理文化部函，為105年度中央政府總預算該部主管第1項決議（一），檢送書
          面報告，請查照案。

     (七)處理文化部函，為105年度中央政府總預算該部主管第1項決議（十一），檢送
          書面報告，請查照案。

     (八)處理文化部函，為105年度中央政府總預算該部主管第1項決議（十二），檢送
          書面報告，請查照案。

     (九)處理文化部函，為105年度中央政府總預算該部主管第1項決議（十三），檢送
          預算解凍書面報告，請查照案。

     (十)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「影視及流行音樂
          策劃與發展」4,956萬9,000元之書面報告，請查照案。

     (十一)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「影視及流行音樂策
             劃與發展」中「高畫質影音推展計畫」原列2億元凍結五分之一書面報告，
             請查照案。

     (十二)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送有關藝術銀行計畫書
             面報告，請查照案。

     (十三)處理文化部函，為105年度中央政府總預算該部主管第1項決議（二十一），
             檢送有關攝影文化中心建置計畫書面報告，請查照案。

     (十四)處理文化部函，為105年度中央政府總預算該部主管第1項決議（二十二），
             檢送有關國立臺灣交響樂團預算解凍書面報告，請查照案。

     (十五)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「文化交流業務」1,
             000萬元，提出書面報告後始得動支乙案，檢送書面報告，請查照案。

     (十六)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「廣播電視事業輔導
             」原列5億2,918萬4,000元凍結十分之一（含「影視內容數位互動提升計畫
             」）書面報告，請查照案。

     (十七)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「流行音樂數位
             互動提升計畫」1,000萬元解凍書面報告，請查照案。

     (十八)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結國立傳統藝術中
             心「一般行政」500萬元解凍書面報告，請查照案。

     (十九)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「傳統藝術中心
             業務」之「跨藝匯流傳統入心─跨域加值發展計畫」500萬元解凍書面報告
             ，請查照案。

     (二十)處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，檢送有關國立臺灣美術館
             文化平權及數位導覽內容書面報告，請查照案。

二、繼續處理中華民國105年度中央政府總預算案有關文化部主管預算（公務預算）解凍
     案1案。

     處理文化部函，為105年度中央政府總預算決議，「北部流行音樂中心計畫」原列
     5億3,250萬元凍結五分之一，提出專案報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照
     案。

（本日議程採綜合詢答，有委員蘇巧慧、柯志恩、吳志揚、張廖萬堅、吳思瑤、鍾佳濱
   、蔣乃辛、黃國書、陳學聖、李麗芬、何欣純、許智傑、高金素梅、高潞．以用．巴
   魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal、蘇治芬、蕭美琴、孔文吉、劉世芳、徐榛蔚、邱志偉、賴瑞
   隆、Kolas．Yotaka等22人提出質詢，均經文化部部長鄭麗君及相關人員即席答復說明
   。另有委員姚文智、徐榛蔚提出書面質詢。）

決議：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

四、中華民國105年度中央政府總預算案有關文化部主管預算（公務預算）解凍案20案及
     繼續處理中華民國105年度中央政府總預算案有關文化部主管預算（公務預算）解
     凍案1案，業已處理完畢，請依處理結果提報院會。處理結果如下：解凍案共計21
     案，均經審查同意解凍，准予動支。

通過臨時提案10項：


一、人權與自由是全世界普世的價值，也是台灣重要的軟實力。文化部直屬的「國家人
     權博物館籌備處」，於民國100年10月19日成立，100年12月正式掛牌運作。期能以
     博物館群為概念，納入全國各縣市不義遺址，建構台灣公共歷史資產面貌，建立全
     面的台灣人權史觀。建請文化部參酌世界各國轉型正義與博物館案例，提出國家人
     權博物館未來常設展規劃構想，期能以成為亞洲指標性的人權博物館為目標，爰請
     6個月內提出評估報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇治芬  吳思瑤  何欣純

二、文化為一個國家軟實力核心，為提升國民美學觀念、培養具有豐富人文素養和創新
     能力的新公民，結合教育部及縣市政府現有藝文資源共同規劃「文化教育體驗計畫
     」，建請文化部綜整國內藝術文化資源並廣納各界意見，評估涵括藝術、音樂、美
     學、閱讀、人權、建築、社區文化、文化資產等多元層面納入文化教育體驗計畫，
     俾利此案計畫推動，爰請6個月內提出評估報告。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：蘇治芬  吳思瑤  何欣純  蘇巧慧

三、為了拯救台灣戲劇、振興我國影視產業發展，國家通訊傳播委員會日前宣布將修法
     強制無線電視事業、衛星頻道節目供應事業在黃金時段播送本國自製節目，此將創
     造大量自製節目的需求數，光是無線電視頻道就可能高達3,000多小時。
           惟我國影視產業因長期欠缺足夠資金，願意投入戲劇製作者越來越少，根據
      文化部統計，電視劇自製的時數，從前年(2014年)開始下降(-
      5.75%)。即便文化部每年補助製作資金，但每年能補助製作的時數最多513小時，
      無法滿足現行頻道多、節目時數多的需求。為使影視產業能有充足資金能用於製作
      優質戲劇，建請文化部研議籌設是具自償性、獨立性與專業性的影視基金之可行性
      。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：陳學聖  李麗芬  蘇巧慧  鍾佳濱
                                 吳思瑤  柯志恩  何欣純  黃國書
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

四、1.長期以來政府於國家大門桃園國際機場，邀請故宮、歷史博物館等博物館進駐文
     創商店，作為我國行銷文化軟實力及推行文創產業的領頭羊。如今故宮及史博館，
     被迫於年底面臨文創商店撤櫃的命運，然而商場已不缺一菸一酒一名牌包，文化部
     應秉持文化至上的態度，與交通部進行溝通，共同讓桃園機場公司非一昧以商業掛
     帥。2.當博物館進駐國際機場已成為世界潮流的時候，我國桃園國際機場卻反其道
     而行，讓博物館撤離機場。因此為保障我國文化及文創產業，應在機場以「文化寶
     藏走廊」為概念，除原有故宮及史博館外，並邀請史前館、中研院等其他博物館或
     研究機關共同加入，展示文化研究成果或複製展品，讓機場不再是機場，而是我國
     獨一無二的文化大門，讓沒有機會深入接觸臺灣文化的國外旅客，有機會能夠在機
     場欣賞、認識臺灣文化精采之美。
                       提案人：陳學聖
                       連署人：何欣純  蔣乃辛  柯志恩  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 蘇巧慧  吳思瑤  李麗芬  黃國書
                                 鍾佳濱

五、文化權為基本人權，不應排除老人、身心障礙或其他行動不便者，故文化部應積極
     改善展演場館的無障礙空間，諸如進出口與聽眾的座席、上下表演舞台的空間，且
     文化部舉辦或補助辦理之活動皆應比照辦理。舉例來說，10月29日金音獎頒獎典禮
     ，獲得最佳民謠專輯獎的郭明龍先生，他是拄著拐杖慢慢爬樓梯上去頒獎台上領獎
     ，顯現相關文化空間的不友善。
           爰建請文化部於3個月內，盤點我國藝文空間中無障礙空間與服務，並檢討改
      善措施，俾落實文化平權，塑造友善閱聽人與表演者的環境。
                       提案人：高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                       連署人：李麗芬  鍾佳濱  陳學聖  張廖萬堅
                                 吳思瑤  何欣純  蘇巧慧  黃國書

六、2016世界設計之都強調以公民設計、社會設計為基礎，以政策引領，讓設計導入政
     策推動及常民生活，以達總統揭示「讓設計成為台灣不可忽視的國力」之目標。
           年輕設計界自發串連「Taiwan
      ReDesign台灣再設計」運動，期待由每位公民日常生活出發，邀請民眾ㄧ起審視生
      活物件與規範，納入公民設計。其中，已優先啟動「證件重再設計」方案，從高鐵
      票、悠遊卡、身分證、護照、健保卡等，皆發起公民徵件，獲得設計界踴躍響應。


           此一公民參與「證件再設計」運動與行政院「文化會報」為促進民間參與文
      化事務、由下往上形成政策議題之運作方式相符，應予結合，跨部會推動。
           請文化部擴大與台北市世界設計之都辦公室合作並提供協助，利用文化會報
      平台，盤點各部會可啟動「公民設計」之素材，如將內政部即將全面換發之身分證
      納入討論議題，召開跨部會專案小組會議，具體讓設計導入政策推動及常民生活，
      以扶植公民設計，提升設計國力。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：蘇巧慧  何欣純  李麗芬  鍾佳濱
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 陳學聖  黃國書  張廖萬堅

七、針對國內影視音產業之獎補助制度修正與改善部分，在九月份由黃國書委員辦公室
     主辦之「影視音產業補助政策調整與轉向公聽會」中，與會影視音產業無論是創作
     端或是運營端從業人士均反映，文化部應以具影視音產業戰略高度之政策規劃，重
     新調整影視音產業補助政策，並結合文化部未來規劃之「投融資、補助」雙軌制之
     方向，引導並確實協助台灣影視音內容產業與國際對話。
           回顧在鄭麗君部長上台之後，即與電影從業人員一起就「電影法票房公開」
      的議題進行公聽會，博得各界好評。反觀在上次公聽會後，對於獎補助政策友善化
      與事權統一部分，文創司、影視局迄今仍未見動作，顯見文化部轄下單位依然尚未
      走出過去高高在上的恩給式補助心態，不願走下雲端跟國內創作人一起思考台灣未
      來影視音產業發展的「策略」。是故，爰建議文化部於兩個月內，協助安排鄭麗君
      部長分別與影、視、音產業從業人員就獎補助政策優化與國家影視音產業政策之規
      劃，舉辦公聽會或座談會，展現文化部與影視音從業人員共同思考產業未來方向的
      用心。
                       提案人：黃國書
                       連署人：張廖萬堅  蘇巧慧  何欣純  陳學聖
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 李麗芬

八、為活化閒置場館－台中市大里區「兒童藝術館」，台中市政府預計結合在地文化以
     纖維工藝、版印藝術、漆藝藝術等工藝，規劃轉型為台中市第一座博物館「纖維工
     藝博物館」，並保留結合兒童教育之空間。104年10月19日曾安排前文化部考察現
     勘，今(105)年度文化部視察兒藝館申請解除閒置場館之列管，台中市政府於10月
     28日重新啟用，並舉辦「花漾染織─臺韓天然染織國際交流展」，顯見台中市政府
     活化該場館之決心，規劃相當完善，結合在地能量、展覽安排與整合資源皆規劃在
     內，致力發展台中市第一座市立博物館，不論改建或營運之軟硬體資源需求，皆須
     文化部之協助與經驗之傳承，於營運上方得完整，爰要求文化部就「台中市纖維工
     藝博物館」案，予以協助營運規劃及預算補助。
                提案及連署人：何欣純  陳學聖  蘇巧慧  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 吳思瑤  黃國書  李麗芬

九、有關文化場域中，「非典型勞動」屢見不鮮，如劇場工作者、視覺藝術工作者等，
     其工作性質，不論就薪資偏低或需另外兼職，或未能受工會或保險之保護，其權益
     、聘僱與勞動情況，長期不受重視。爰要求文化部3個月內會同勞動部，研議通盤
     檢討文化產業之「非典型勞動」型態及其權益保障與退休制度。
                提案及連署人：何欣純  陳學聖  李麗芬  張廖萬堅
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 蘇巧慧  吳思瑤  黃國書

十、台灣的影視工業日漸萎縮，長期以來缺乏行銷和資源有效的整合；而「影視園區」
     之設置，除營造國內影視產業環境、有助於培養人才、累積專業經驗，更由民間或
     地方政府視其需求、條件、能量，規劃設置影視基地強化影視產業產製能量。由各
     縣市提出需求，文化部予以整體評估規劃，係推動影視產業與在地連結之重要政策
     ；台中市與台灣電影發展的深厚淵源，加以氣候適宜，早期有許多製片廠和電影文
     化城設置於此，近年來更有少年PI的奇幻漂流、一把青等知名作品在台中拍攝取景
     。台中市發展影視園區有其完整規劃，除霧峰水景主題拍攝基地、水湳中台灣電影
     中心，更持續爭取擴大計畫、更完整之中台灣影視基地，結合附近學界影視人才培
     訓，爭取軟硬體同步發展，成為台灣影視發展的基石。爰要求文化部針對全台影視
     生態系之願景，協同各部會積極協助中台灣影視園區之建構。
                提案及連署人：何欣純  張廖萬堅  吳思瑤  陳學聖
                                 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                                 黃國書  蘇巧慧  李麗芬


(11月2日)

報  告  事  項

國立故宮博物院院長就「數位服務、虛擬博物館、故宮推動教育服務與產業發展及其績
效指標」、「故宮北部院區服務暨典藏空間整（擴）建說明」及「故宮授權與加值運用
爭議處理與未來規劃」三議題作專題報告，並備質詢。

討  論  事  項

一、審查106年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案。(僅進行詢答；相
     關提案請於11月9日下午5時前提出)

二、處理中華民國105年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管預算（公務預算）
     解凍案6案。

     (一)處理國立故宮博物院函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「國內外及大
          陸地區旅費」300萬元預算解凍書面報告，請查照案。

     (二)處理國立故宮博物院函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「一般行政」
          原列7億5,994萬9,000元凍結十分之一解凍書面報告，請查照案。

     (三)處理國立故宮博物院函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「文物管理及
          展覽」原列1億7,321萬8,000元凍結十分之一解凍書面報告，請查照案。

     (四)處理國立故宮博物院函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「文物登錄與
          科技研析」原列2,265萬3,000元凍結五分之一解凍書面報告，請查照案。

     (五)處理國立故宮博物院函，為105年度中央政府總預算決議，檢送凍結「文物加
          值運用與管理」85萬元預算解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (六)處理國立故宮博物院函，為105年度中央政府總預算決議，檢送「資訊管理維
          護」原列7,757萬元凍結五分之一預算解凍專案報告，請安排報告，請查照案
          。

（本日議程採綜合詢答，有委員吳志揚、蘇巧慧、柯志恩、張廖萬堅、吳思瑤、鍾佳濱
   、蔣乃辛、黃國書、李麗芬、陳學聖、何欣純、許智傑、姚文智等13人提出質詢，均
   經國立故宮博物院院長林正儀及相關人員即席答復說明。）

決議：

一、報告及詢答完畢。

二、委員所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

四、106年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案，相關提案請於11月9日
     下午5時前提出。

五、105年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院主管預算（公務預算）解凍案6案，
     另定期處理。

通過臨時提案4項：


一、故宮南北院典藏總數69萬6,414件，典藏空間加起來只有3,397坪，平均1坪的典藏空
     間必須典藏205件文物，顯然不足。故宮南院占地70公頃，為北院20公頃的3倍有餘
     ，然而典藏空間卻只有900坪，不到北院的一半，顯然有足夠擴建文物典藏的空間
     。另外，故宮為國內博物館龍頭，文物保存專業能力也位居領導地位，應該有協助
     其他國內博物館文物保存的能力。爰此，請故宮在規劃「北部院區典藏空間整（擴
     ）建」時，一併評估擴大南部院區典藏空間，並且盤點國內各博物館典藏條件與需
     求，評估由占地廣大的南院協助典藏的可能性，並於3個月內提出書面報告。
                提案及連署人：鍾佳濱  張廖萬堅  吳思瑤  何欣純

二、新南向政策是奠基於以人為基礎，以文化軟實力為主的交流。故宮是台灣文化的超
     級王牌，應該扮演新南向政策的領頭羊。
          再以故宮近年東南亞團客人數分析，從2010年高峰（12.95萬）跌至2015年谷
     底（1.96萬），減少85%。強化與東協、南亞國家之文化交流，宣傳故宮國際知名度
     ，爭取東南亞客群已刻不容緩。
          尤其，「故宮南院」以亞洲文化藝術園區為主要定位及發展策略，更應積極強
     化東南亞國家歷史文物之策展合作、藝術交流、文化研究及文物典藏。
          以文化部為例，轄下博物館的新南向新作為及預算成長近三倍，故宮應積極調
     整國際交流策略，將新南向國家作為重點行銷與擴大合作交流作為。具體要求如下
     ：
     1.強化文宣導覽作為：發行東南亞語系文宣品、聘任東南亞語系導覽員、開發東南
       亞語系導覽系統。
     2.針對東南亞旅客、學生、新住民、移工，研議提供門票優惠。
     3.以故宮文物借展為誘因，增加與東協、南亞國家博物館館際交流。
     4.協力觀光局、外交部、文化部，向新南向國家整合行銷，推廣故宮文化觀光。
     5.「南院」加強典藏東南亞文物，並以台灣與東南亞交流之歷史文物進行策展、跨
       國文化研究與典藏。
                       提案人：吳思瑤
                       連署人：李麗芬  黃國書  何欣純

三、綜觀先進國家博物館收入來源，文創商品收入高於門票收入，博物館不只有收藏、
     研究與教育意義，更能衍生高價值的文創商品，使博物館有充足收入而能永續經營
     。
          我國故宮博物院以授權方式與廠商合作開發文化商品，授權模式主要有「圖像
     授權」、「出版授權」、「品牌授權」與「合作開發」，已成功吸引更多廠商、經
     銷商主動加入故宮文創商品開發的行列，也使故宮從民國102年起，文創商品的收入
     逐漸高於門票收入，迄今1年已可達近8億元的營業額。
          為能維持故宮品牌價值，並使所有具創意的廠商能在公平公開的方式下參與故
     宮文創商品開發，爰此，建請故宮1個月內檢討其授權模式，依法無須依照政府採購
     法授權者，亦應適度公開評選程序與結果，以提昇文創商品產值。
                       提案人：張廖萬堅
                       連署人：吳思瑤  何欣純  許智傑  李麗芬

四、針對國立故宮博物院日前發生退休員工以過去之影響力，以講座之名，借用故宮圖
     書文獻大樓四樓視聽室，借用人係故宮內部員工，實際使用單位卻是民間單位，借
     予商業用途之用；經媒體披露迄今，故宮尚未啟動調查，僅「內部討論」，似有圖
     利特定廠商之嫌。故為釐清是否有違法違紀情事、確保未來借用程序公開透明，要
     求國立故宮博物院即刻啟動調查，並於1週內徹查相關人員之行政責任，相關報告
     送教育及文化委員會，如有不法並送交司法機關進行調查。如相關人員涉有行政疏
     失責任，應立即移送監察院。
                       提案人：何欣純
                       連署人：蘇巧慧  許智傑

散  會
