
                     立法院第9屆第6會期內政委員會議事錄
                               目          錄


    一、召集委員會議議事錄 3
         立法院第9屆第6會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄 3
    二、全體委員會議議事錄 7
         立法院第9屆第6會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄 7
         立法院第9屆第6會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄 9
         立法院第9屆第6會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄 11
         立法院第9屆第6會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄 13
         立法院第9屆第6會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄 16
         立法院第9屆第6會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄 19
         立法院第9屆第6會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄 22
         立法院第9屆第6會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄 24
         立法院第9屆第6會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄 28
         立法院第9屆第6會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄 31
         立法院第9屆第6會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄 35
         立法院第9屆第6會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄 38
         立法院第9屆第6會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄 41
         立法院第9屆第6會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄 101
         立法院第9屆第6會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄 104
         立法院第9屆第6會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄 106
         立法院第9屆第6會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄 109
         立法院第9屆第6會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄 155
         立法院第9屆第6會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄 158
         立法院第9屆第6會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄 164
         立法院第9屆第6會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄 188
         立法院第9屆第6會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄 192
         立法院第9屆第6會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄 205
         立法院第9屆第6會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄 289
         立法院第9屆第6會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄 293
    三、聯席會議議事錄 324
         立法院第9屆第6會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄 324
         立法院第9屆第6會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄 328

  一、召集委員會議議事錄
  立法院第9屆第6會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄
時間:107年9月27日（星期四）上午10時40分至10時54分
地點: 紅樓202會議室
出席委員：管碧玲  黃昭順
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書    周厚增
          簡任編審    吳人寬
          科    長    陳品華
討論事項
  一、決議本會召集委員輪值案。
       說明：各委員會之議程，應由輪值召集委員決定之。
       決議：輪值順序詳如附件1。


  二、推舉召集委員1人為本會期紀律委員會召集委員案。
       說明：依紀律委員會組織規程第三條規定，本會應推舉召集委員1人擔任紀律委
               員會召集委員，謹請推舉1人。
       決議：由黃召集委員昭順擔任。


  三、分配、輪值主持審查對口單位之(一)業務報告(二)108年度中央政府總預算案、10
       7年度預算繼續凍結之解凍案(三)第10屆立法委員選舉區變更案(四)法案審查及其
       他相關議案。
       決議：經協商分配如下表：
       (一)業務報告部分

|本會負責監督                   |輪值主持之                    |
|之機關                         |召集委員                      |
|1.內政部                       |黃召集委員昭順                |
|2.大陸委員會                   |                              |
|3.海洋委員會                   |                              |
|4.原住民族委員會               |管召集委員碧玲                |
|5.客家委員會                   |                              |
|6.中央選舉委員會               |                              |



       (二)108年度中央政府總預算案本會負責審查部分

|本會負責審查之預算                   |輪值主持之召集委員      |
|1.行政院                             |管召集委員碧玲          |
|2.客家委員會及所屬                   |                        |
|3.原住民族委員會、原住民族文化發展中 |                        |
|心                                   |                        |
|4.警政署及所屬、中央警察大學、消防署 |                        |
|及所屬、役政署、移民署、空中勤務總隊 |                        |
|5.海洋委員會主管(海洋委員會、海巡署及|                        |
|所屬、海洋保育署)                    |                        |
|6.中央選舉委員會及所屬               |黃召集委員昭順          |
|7.大陸委員會                         |                        |
|8.不當黨產處理委員會                 |                        |
|9.內政部、營建署及所屬、建築研究所   |                        |


            註﹕有關審查(1)108年度附屬單位預算營業及非營業部分-
                 作業基金、特別收入基金、信託基金、財團法人及行政法人預算案。
                 (2)107年度預算繼續凍結解凍案計3案(內政部2案、原住民族委員會1
                 案)，各依其所屬之主管機關，由負責主持該主管機關公務預算審查之
                 召集委員安排。


       (三)「第10屆立法委員選舉臺中市、臺南市、高雄市、新竹縣、屏東縣選舉區變
            更案」之審查。


           決議:另定期處理。





       (四)法案及其他相關議案之審查是否由值週召集委員決定﹖


           決議﹕另定期處理。



  四、本會與相關部會協調聯繫經費12萬元，如何運用案﹖
       說明:依立法院各委員會與各相關院部會協調聯繫經費核銷原則第二點規定:本項
             經費以召集委員經由各委員會邀請各相關部會協調聯繫、開會等活動後之
             餐敘為主，必要時得檢附部分禮品項目。
       決議：本會期每位召集委員協調聯繫經費各6萬元。


立法院第9屆第6會期內政委員會召集委員輪值順序
召集委員依各週輪流擔任主席，自第1週(10月1日至10月7日)起，由管召集委員碧玲及黃
召集委員昭順之順序依序輪流值週。
備註﹕
|輪   |一、如遇選舉停會，不列入輪值，由次週繼續輪流值週。                  |
|     |二、本會議事文件(包括會議通知、議程、議事錄、審查報告等之核判)由當週|
|值   |輪值召集委員批示。                                                  |
|     |三、當週輪值召委不克主持會議時，得事先商請另一召集委員對調或請其代理|
|辦   |之。                                                                |
|     |四、本會各項考察活動之領隊，由當週輪值召集委員擔任，當週輪值召集委員|
|法   |未克參加時，得商請另一召集委員或本會委員代理。                      |
|     |五、本輪值表及辦法經第一次召集委員會議通過後實施。                  |

  二、全體委員會議議事錄
  立法院第9屆第6會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄
時間：107年9月27日（星期四）上午9時9分至10時39分
地點：紅樓202會議室
出席委員：蔣絜安  張麗善  鄭天財Sra Kacaw  黃昭順  管碧玲
             姚文智  洪宗熠  趙正宇  張宏陸  劉世芳  陳怡潔
             楊鎮浯  林淑芬  吳琪銘
             委員出席14人
主    席：管委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第9屆第6會期各委員會召集委員選舉時間、地點
     表」，業經本院第9屆第6會期第1次會議決定在案；並經本院人事處函送本會召集
     委員選舉人名冊到會。
二、宣讀本院第9屆第6會期本會召集委員選舉人名冊。


選舉事項
一、選舉本會召集委員2人。
二、當場推舉管委員碧玲擔任主席。
選舉結果：管委員碧玲（9票）、黃委員昭順（5票）當選為本會期本會召集委員。

散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄
時間：107年10月1日（星期一）上午9時6分至下午1時32分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  管碧玲  黃昭順  劉世芳  蔣絜安  吳琪銘
             張宏陸  鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔  洪宗熠  林淑芬
             姚文智
             委員出席12人
列席委員：曾銘宗  鄭寶清  鍾佳濱  江啟臣  顏寬恒  李昆澤
             葉宜津  林昶佐  李彥秀  蕭美琴  余宛如  林德福
             黃國書  孔文吉  吳志揚  陳亭妃  柯志恩  張廖萬堅  王育敏
             高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             賴士葆  呂玉玲  郭正亮  鄭運鵬  陳明文  蘇震清
             王定宇  邱志偉  陳素月  鍾孔炤  林麗蟬  蔡易餘
             蔣乃辛  許毓仁  馬文君  周春米  羅明才  李俊俋
              賴瑞隆  林為洲  高金素梅  何欣純  吳焜裕  陳宜民  廖國棟
             尤美女  黃偉哲
             委員列席47人
請假委員：楊鎮浯  張麗善
             委員請假2人
列席官員：
           中央選舉委員會主任委員 陳英鈐
            副主任委員 陳朝建
            主任秘書 莊國祥
                             綜合規劃處處長 高美莉
                             選務處處長 謝美玲
                             法政處處長 賴錦珖
                             秘書室主任 蔡穎哲
                             人事室主任 徐秋菊
                             政風室主任 翁振發
                             主計室專員 李佩玲


主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請中央選舉委員會主任委員陳英鈐率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。

（本次會議經中央選舉委員會主任委員陳英鈐報告；委員劉世芳、張宏陸、黃昭順、洪
  宗熠、蔣絜安、管碧玲、陳怡潔、鄭天財Sra
  Kacaw、王定宇、吳琪銘、林淑芬、曾銘宗、尤美女、李彥秀、林德福、趙正宇、高潞
  ．以用．巴魕剌
  Kawlo．Iyun．Pacidal等17人提出質詢，均經中央選舉委員會主任委員陳英鈐及所屬
  即席答復說明；另有委員楊鎮浯、王育敏、張麗善等提出書面質詢，列入紀錄，刊登
  公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
散會

  立法院第9屆第6會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間：107年10月3日（星期三）上午9時4分至下午12時13分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  蔣絜安  吳琪銘  張宏陸  洪宗熠
 鄭天財Sra Kacaw  管碧玲  劉世芳  陳怡潔  林淑芬  姚文智  黃昭順
            委員出席12人
列席委員：江啟臣  馬文君  吳志揚  呂玉玲  廖國棟  蔣乃辛  何欣純  羅明才
             鍾孔炤  林德福  周春米  孔文吉  林麗蟬  高金素梅
 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  李昆澤
            委員列席16人
請假委員：楊鎮浯  張麗善
             委員請假2人
列席官員：客家委員會主任委員 李永得
                         副主任委員 楊長鎮
                         副主任委員 范佐銘
                         主任秘書 廖育珮
                         綜合規劃處處長 范雪景
                         文化教育處處長 孫于卿
                         產業經濟處處長 江清松
                         傳播行銷處處長 游進忠
                         客家文化發展中心主任 何金樑
                         秘書室主任 雷耀龍
                         主計室主任 薛月對
                         政風室主任 黃敏龍
                         人事室主任 徐惠美
主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  黃昱瑞
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


邀請客家委員會主任委員李永得率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議經客家委員會主任委員李永得報告；委員蔣絜安、趙正宇、洪宗熠、張宏陸
  、鄭天財Sra
  Kacaw、劉世芳、陳怡潔、李昆澤、鍾孔炤、林淑芬、呂玉玲、吳琪銘、管碧玲、吳志
  揚等14人提出質詢，均經客家委員會主任委員李永得即席答復說明；另有委員楊鎮浯
  、黃昭順提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關單位另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

散會

  立法院第9屆第6會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄
時間：107年10月4日（星期四）上午9時1分至下午1時2分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  洪宗熠  張宏陸  鄭天財Sra Kacaw  黃昭順
             劉世芳  管碧玲  陳怡潔  林淑芬  吳琪銘  蔣絜安
             姚文智
             委員出席12人
列席委員：葉宜津  李昆澤  孔文吉  江啟臣  吳志揚  呂玉玲
             蕭美琴  林俊憲  羅明才  陳明文  何欣純  蔣乃辛
             徐榛蔚  鍾孔炤  高金素梅  廖國棟
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  馬文君
             蔡易餘  陳瑩
             委員列席20人
請假委員：楊鎮浯  張麗善
             委員請假2人
列席官員：
|           |原住民族委員會主任委員                  |夷將拔路兒          |
|           |                                        |IcyangParod         |
|           |政務副主任委員                          |汪明輝              |
|           |                                        |Tibusungu'e Vayayana|
|           |常務副主任委員                          |鍾興華              |
|           |                                        |CalivatGadu         |
|           |綜合規劃處處長                          |王瑞盈              |
|           |教育文化處處長                          |陳坤昇              |
|           |社會福利處處長                          |王慧玲              |
|           |                                        |IlingDawa Panay     |
|           |經濟發展處處長                          |王美蘋              |
|           |                                        |AkikuHaisum         |
|           |公共建設處處長                          |阿浪滿拉旺          |
|           |                                        |AlangManglavan      |
|           |土地管理處處長                          |杜張梅莊            |
|           |秘書室主任                              |宋麗茹              |
|           |人事室主任                              |毛進益              |
|           |政風室主任                              |葉傳發              |
|           |主計室主任                              |劉維玲              |
|           |原住民族文化發展中心主任                |曾智勇              |
|           |財團法人原住民族文化事業基金會董事長    |阿瑪亞賽斐格        |
|           |                                        |AmayaSayfik         |
|           |                        副執行長        |卡造KacawFuyan      |


主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             辦 事 員  鄧瑋宜
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請原住民族委員會主任委員夷將拔路兒IcyangParod率同所屬列席報告業務概況，並備
質詢。

（本次會議經原住民族委員會主任委員夷將拔路兒IcyangParod及財團法人原住民族文化
事業基金會董事長阿瑪亞賽斐格AmayaSayfik報告；委員趙正宇、洪宗熠、劉世芳、黃昭
順、鄭天財Sra
Kacaw、張宏陸、蔣絜安、陳怡潔、林淑芬、陳瑩、吳琪銘、孔文吉、廖國棟、徐榛蔚、
管碧玲、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、高金素梅等17人提出質詢，均經
原住民族委員會主任委員夷將拔路兒IcyangParod及所屬、原住民族文化事業基金會董事
長阿瑪亞賽斐格AmayaSayfik及所屬即席答復說明；另有委員楊鎮浯、徐榛蔚提出書面質
詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間：107年10月8日（星期一）上午9時2分至下午1時10分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  陳怡潔  劉世芳  洪宗熠  黃昭順  張宏陸  鄭天財Sra Kacaw
             管碧玲  蔣絜安  林淑芬
             吳琪銘  姚文智
             委員出席12人
列席委員：羅致政  江啟臣  李彥秀  葉宜津  曾銘宗  王定宇  邱志偉  孔文吉
             呂玉玲  陳亭妃  吳焜裕  陳曼麗  廖國棟  鍾佳濱  蕭美琴  林俊憲
             林德福  羅明才  盧秀燕  林麗蟬  蔣乃辛  蔡易餘  賴士葆
             周陳秀霞  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             周春米  何欣純  陳明文  陳雪生  顏寬恒
             委員列席30人
請假委員：楊鎮浯  張麗善
             委員請假2人
列席官員：大陸委員會主任委員 陳明通
                         副主任委員 邱垂正
                         綜合規劃處處長 胡愛玲
                         文教處處長 楚恆惠
                         經濟處處長 葉凱萍
                         法政處處長 蔡志儒
 內政部部長 徐國勇
 政務次長 陳宗彥
 民政司副司長 鄭英弘
 戶政司副司長 鄭信偉
 移民署入出國事務組組長 葛廣薇
 司法院司法行政廳廳長 王梅英
 調辦事法官 鄭富城
 外交部政務次長 謝武樵
 領務局護照行政組組長 王北平
 亞東太平洋司副司長 張均宇
 亞西及非洲司專門委員 楊芷宜
 歐洲司專門委員 黃建章
 北美司副司長 陳慧蓁
 拉丁美洲暨加勒比海司副司長 張俊菲
 副參事 張幼慈
 國際組織司副司長 孫儉元
 研究設計會主任 谷瑞生
 公眾外交協調會副執行長 歐江安
 非政府組織國際事務會副執行長 張秀禎
 臺灣日本關係協會副參事 謝延淙
 法務部主任秘書 劉成焜
 國際及兩岸法律司檢察官 楊婉莉
 僑務委員會政務副委員長 高建智
 綜合規劃處處長 王映陽
 證照科科長 邱亞芬
 僑民處處長 郭大文
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  黃昱瑞
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


邀請大陸委員會主任委員陳明通、內政部部長徐國勇、司法院副秘書長、外交部次長、
法務部次長、僑務委員會副委員長針對「大陸推行居住證，對我國的影響評估與因應作
為；並就限制國民憲法權利之合憲性，以及我國與各國對申領、核發他國類似居住證之
制度（限制）比較說明」，進行專題報告，並備質詢。
（本次會議經大陸委員會主任委員陳明通、內政部政務次長陳宗彥、司法院司法行政廳
  廳長王梅英、外交部政務次長謝武樵、法務部主任秘書劉成焜、僑務委員會政務副委
  員長高建智報告；委員趙正宇、劉世芳、陳怡潔、張宏陸、黃昭順、鄭天財Sra
  Kacaw、洪宗熠、管碧玲、蔣絜安、林淑芬、曾銘宗、吳琪銘、孔文吉、江啟臣、林麗
  蟬、林德福、陳雪生等17人提出質詢，均經大陸委員會主任委員陳明通、內政部部長
  徐國勇及所屬、外交部政務次長謝武樵、法務部主任秘書劉成焜即席答復說明；另有
  委員楊鎮浯、劉世芳、陳明文、王定宇、李彥秀提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報
  ，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
   2. 委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄
時間：107年10月15日（星期一）上午9時至下午1時40分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  蔣絜安  洪宗熠  黃昭順  鄭天財Sra Kacaw
             陳怡潔  張宏陸  管碧玲  劉世芳  林淑芬  吳琪銘
             姚文智
             委員出席12人
列席委員：葉宜津  林俊憲  鍾佳濱  吳志揚  林德福  曾銘宗
             江啟臣  林昶佐  孔文吉  王育敏  賴士葆  吳玉琴
             陳明文  蔣乃辛  鍾孔炤  李彥秀  蕭美琴  陳賴素美
             呂玉玲  羅明才  高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
             李俊俋  林麗蟬  許毓仁  趙天麟  李昆澤  蔡易餘
             柯志恩
             委員列席28人
請假委員：楊鎮浯  張麗善
             委員請假2人
列席官員：
           中央選舉委員會主任委員 陳英鈐
            主任秘書 莊國祥
                             綜合規劃處處長 高美莉
                             選務處處長 謝美玲
                             法政處處長 賴錦珖
           內政部政務次長 陳宗彥
                             戶政司副司長 鄭信偉
                             民政司簡任視察 張玳綺
                             警政署副署長 邱豐光
                                     保安組組長 張樹德
                                     督察室副主任 王育群
                                     保防組副組長 黃藻鐃
                                     防治組副組長 侯木川
                                     刑事警察局副局長 林炎田
           法務部常務次長 張斗輝
                   檢察司主任檢察官 古慧珍
主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請中央選舉委員會主任委員陳英鈐就年底各類公職選舉與公民投票選務辦理情形及各
類選舉秩序維護計畫進行專題報告，並備質詢；另請內政部次長與法務部列席備詢。

（本次會議經中央選舉委員會主任委員陳英鈐、內政部政務次長陳宗彥、法務部常務次
  長張斗輝報告；委員蔣絜安、洪宗熠、陳怡潔、黃昭順、鄭天財Sra
  Kacaw、劉世芳、張宏陸、趙天麟、林俊憲、李俊俋、吳琪銘、管碧玲、吳志揚、林淑
  芬、李彥秀、曾銘宗、江啟臣、林昶佐、孔文吉、王育敏、蔡易餘、吳玉琴、高潞．
  以用．巴魕剌
  Kawlo．Iyun．Pacidal等23人提出質詢，均經中央選舉委員會主任委員陳英鈐及所屬
  、內政部政務次長陳宗彥及所屬、法務部常務次長張斗輝即席答復說明；另有委員楊
  鎮浯、趙正宇、劉世芳等3人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以
  書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
散會


  立法院第9屆第6會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄
時間：107年10月17日（星期三）上午9時8分至12時55分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  陳怡潔  劉世芳  洪宗熠  張宏陸
             鄭天財Sra Kacaw  蔣絜安  管碧玲  吳琪銘  林淑芬
             黃昭順  姚文智
             委員出席12人
列席委員：江啟臣  鍾佳濱  吳志揚  黃國昌  李麗芬  李彥秀
             曾銘宗  孔文吉  林德福  蔣乃辛  邱志偉  徐榛蔚
             陳明文  賴瑞隆  何欣純  葉宜津  鍾孔炤  蔡易餘
             羅明才
             委員列席19人
請假委員：楊鎮浯  張麗善
             委員請假2人
|列席官員：      |                                             |           |
|                |內政部部長                                   |徐國勇     |
|                |警政署署長                                   |陳家欽     |
|                |刑事警察局副局長                             |廖宗山     |
|                |海洋委員會海巡署常務副署長                   |蔡長孟     |
|                |情報組科長                                   |蔣志坤     |
|                |偵防分署犯罪偵防科專員                       |蘇益璋     |
|                |衛生福利部次長                               |呂寶靜     |
|                |心理及口腔健康司司長                         |諶立中     |
|                |食品藥物管理署副組長                         |劉淑芬     |
|                |法務部常務次長                               |張斗輝     |
|                |檢察司主任檢察官                             |聶  眾     |
|                |財政部關務署副署長                           |陳善助     |
|                |教育部學生事務及特殊教育司司長               |鄭乃文     |


主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             辦 事 員  鄧瑋宜
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長徐國勇、警政署署長陳家欽、海洋委員會、衛生福利部、法務部、財政
部、教育部就反毒工作執行成效進行專題報告，並備質詢。

（本次會議經內政部部長徐國勇、海洋委員會海巡署常務副署長蔡長孟、法務部常務次
長張斗輝、衛生福利部次長呂寶靜、財政部關務署副署長陳善助、教育部學生事務及特
殊教育司司長鄭乃文報告；委員趙正宇、劉世芳、陳怡潔、洪宗熠、張宏陸、鄭天財Sr
a
Kacaw、吳琪銘、管碧玲、蔣絜安、林淑芬、江啟臣、李麗芬、黃國昌、賴瑞隆等14人提
出質詢，均經內政部部長徐國勇及所屬、海洋委員會海巡署常務副署長蔡長孟、法務部
常務次長張斗輝、衛生福利部次長呂寶靜、財政部關務署副署長陳善助、教育部學生事
務及特殊教育司司長鄭乃文即席答復說明；另有委員楊鎮浯、林德福、黃昭順、吳志揚
等4人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

散會



  立法院第9屆第6會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄
時間：107年10月22日（星期一）上午9時2分至下午1時21分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  張宏陸  鄭天財Sra Kacaw 陳怡潔  劉世芳
             黃昭順  管碧玲  洪宗熠  蔣絜安  吳琪銘  林淑芬
             姚文智
             委員出席12人
列席委員：江啟臣  鍾佳濱  葉宜津  曾銘宗  吳志揚  李昆澤
             蕭美琴  孔文吉  林德福  林俊憲  陳明文  何欣純
             蔣乃辛  周陳秀霞  邱志偉  羅明才  陳賴素美
             陳雪生  高金素梅  呂玉玲
             委員列席20人
請假委員：楊鎮浯  張麗善
             委員請假2人
列席官員：
           大陸委員會主任委員 陳明通
                        綜合規劃處處長 胡愛玲
                        法政處處長 蔡志儒
                        經濟處處長 葉凱萍
           金融監督管理委員會副主任委員 張傳章
                                  銀行局副局長 王立群
           中央銀行副總裁 嚴宗大
           財政部常務次長 阮清華
                   國庫署副署長 顏春蘭
                   賦稅署副署長 宋秀玲
                   臺灣銀行股份有限公司法遵長 林素蘭
                   臺灣土地銀行股份有限公司副總經理 朱玉峯
                   兆豐國際商業銀行股份有限公司副總經理 傅瑞媛
                   第一商業銀行股份有限公司副總經理 洪惠卿
                   合作金庫商業銀行股份有限公司副總經理 林衍茂
                   華南商業銀行股份有限公司副總經理 石志和
                   彰化商業銀行股份有限公司副總經理 涂鴻堯
                   臺灣中小企業銀行股份有限公司副總經理 吳美葉
           法務部常務次長 張斗輝
                   檢察司主任檢察官 古慧珍
                   調查局局長 呂文忠
                           副局長 黃迪熹
           國家安全局第三處處長 王作虞
           內政部部長 徐國勇
                   民政司簡任視察 張玳綺
                   警政署署長 陳家欽
                           保安組組長 張樹德
           中央選舉委員會主任委員 陳英鈐
                             主任秘書 莊國祥
                             綜合規劃處處長 高美莉
                             選務處處長 謝美玲
                             法政處處長 賴錦珖
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請大陸委員會主任委員、金融監督管理委員會主任委員、中央銀行總裁、財政部次長
、法務部次長、國家安全局副局長、法務部調查局副局長針對「如何防範政府以防杜境
外資金影響年底選舉之名，變相政治嚴查大陸台商金流之濫權行為」進行專題報告，並
備質詢。


邀請內政部部長、中央選舉委員會主任委員、警政署署長、法務部次長針對「內政部於
九合一投票日片面要求全體員警停休，如何確保憲法保障之公民投票權」進行專題報告
，並備質詢。

（本次會議經內政部部長徐國勇、大陸委員會主任委員陳明通、金融監督管理委員會副
  主任委員
  張傳章、中央銀行副總裁嚴宗大、財政部常務次長阮清華、法務部常務次長
  張斗輝、國家安全局第三處處長王作虞、中央選舉委員會主任委員陳英鈐、法務部調
  查局局長呂文忠報告；委員趙正宇、張宏陸、陳怡潔、劉世芳、黃昭順、鄭天財Sra
  Kacaw、吳琪銘、管碧玲、蔣絜安、洪宗熠、曾銘宗、吳志揚、林淑芬、孔文吉、江啟
  臣等15人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所屬、大陸委員會主任委員陳明通、中
  央選舉委員會主任委員陳英鈐、財政部常務次長阮清華、金融監督管理委員會副主任
  委員張傳章、法務部常務次長
  張斗輝、法務部調查局局長呂文忠及所屬即席答復說明；另有委員楊鎮浯提出書面質
  詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄
時間：107年10月24日（星期三）上午9時7分至下午12時47分
地點：群賢樓9樓大禮堂
出席委員：趙正宇  蔣絜安  洪宗熠  鄭天財Sra Kacaw  張宏陸
          陳怡潔  黃昭順  管碧玲  劉世芳  林淑芬  吳琪銘
          楊鎮浯
            委員出席12人
列席委員：盧秀燕  郭正亮  鍾佳濱  曾銘宗  黃國昌  江啟臣
          林麗蟬  林德福  吳志揚  徐榛蔚  羅明才  蔣乃辛
          何欣純  鍾孔炤  江永昌  吳焜裕  陳賴素美
          高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal  劉建國
            委員列席19人
請假委員：張麗善  姚文智
            委員請假2人
列席官員：
             內政部部長                                  徐國勇
                    民政司司長                            林清淇
                    戶政司司長                            張琬宜
                    合作及人民團體司籌備處主任            陳茂春
                    地政司司長                            王靚琇
                    總務司司長                            施明賜
                    人事處處長                            謝松熏
                    政風處處長                            于建國
                    會計處處長                            林順裕
                    統計處處長                            饒志堅
                    秘書室主任                            王銘正
                    資訊中心主任                          施明德
                    警政署署長                            陳家欽
                    營建署署長                            吳欣修
                            墾丁國家公園管理處處長          劉培東
                            玉山國家公園管理處處長          曾偉宏
                            陽明山國家公園管理處處長        詹德樞
                            太魯閣國家公園管理處處長        楊模麟
                            雪霸國家公園管理處處長          鍾銘山
                            金門國家公園管理處處長          謝偉松
                            海洋國家公園管理處處長          洪啟源
                            台江國家公園管理處處長          游登良
                            壽山國家自然公園籌備處主任      許亞儒
                            城鄉發展分署分署長              陳興隆
                    消防署署長                            陳文龍
                    役政署署長                            龔昶仁
                    移民署署長                            楊家駿
                    中央警察大學副校長                    莊德森
                    建築研究所所長                        王榮進
                    空中勤務總隊總隊長                    董劍城
                    國土測繪中心副主任                    蘇惠璋
                    土地重劃工程處處長                    李舜民
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

邀請內政部部長徐國勇率同所屬列席報告業務概況（含上會期臨時提案辦理情形），並
備質詢。
（本次會議由內政部部長徐國勇報告；委員蔣絜安、趙正宇、陳怡潔、張宏陸、鄭天財
   Sra
   Kacaw、洪宗熠、黃昭順、劉世芳、管碧玲、林淑芬、吳琪銘、楊鎮浯、林麗蟬、黃國
   昌、高潞．以用．巴魕剌
   Kawlo．Iyun．Pacidal等15人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所屬即席答復說明
   。）
決定:
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。

散會


  立法院第9屆第6會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄
時間：107年10月31日（星期三）上午9時7分至下午12時56分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  洪宗熠  鄭天財Sra Kacaw  黃昭順  管碧玲
             蔣絜安  陳怡潔  林淑芬  吳琪銘  張宏陸
             委員出席10人
列席委員：蕭美琴  曾銘宗  王榮璋  林岱樺  吳志揚  林德福
             孔文吉  吳焜裕  蔣乃辛  鍾孔炤  周春米  周陳秀霞
             邱志偉  羅明才  林俊憲  葉宜津
             委員列席16人
請假委員：劉世芳  楊鎮浯  張麗善  姚文智
             委員請假4人
列席官員：
           內政部部長 徐國勇
                   消防署署長 陳文龍
                   營建署署長 吳欣修
                   地政司司長 王靚琇
                   民政司司長 林清淇
                   合作及人民團體司籌備處主任 陳茂春
           中央選舉委員會副主任委員 陳朝建
           公共工程委員會簡任技正 朱希平
           財政部國庫署簡任稽核 蔡青蓉
           教育部國民及學前教育署專門委員 王慧秋
           銓敘部退撫司簡任視察 高玉燕
           勞動部勞動條件及就業平等司專門委員  王金蓉
           法務部參事 張春暉
           經濟部工業局主任秘書 陳佩利
                           專門委員 曹素維
           衛生福利部心理及口腔健康司科長 賴淑玲
                        社會及家庭署視察 陳志如
           行政院農業委員會企劃處簡任技正兼科長 劉玉文
           行政院人事行政總處給與福利處專門委員 鄭瓊華
           行政院主計總處公務預算處專門委員 簡信惠
主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩
             薦任科員  黃昱瑞
             辦事員    鄧瑋宜

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長就「如何運用現代科技與技術提升消防人員救災能力，及如何保障、提
升消防人員權益，與健全消防體制提出相關立(修)法計畫」進行專題報告，並備質詢。


決定：報告及詢答完畢。

討論事項
一、審查行政院函請審議「平均地權條例第五十一條條文修正草案」案。
二、「總統副總統選舉罷免法」：
(一)審查行政院函請審議「總統副總統選舉罷免法第五十七條條文修正草案」案。
(二)審查委員洪宗熠等16人擬具「總統副總統選舉罷免法第五十七條及第一百十六條條
     文修正草案」案。
三、審查行政院函請審議「建築師法第四條條文修正草案」案。
四、「工業團體法」：
(一)審查委員許智傑等18人擬具「工業團體法第九條條文修正草案」案。
(二)審查委員黃偉哲等20人擬具「工業團體法第九條條文修正草案」案。
（本次會議報告事項及討論事項採綜合詢答，經委員洪宗熠說明提案要旨，內政部部長
  徐國勇、中央選舉委員會副主任委員
  陳朝建報告；委員趙正宇、洪宗熠、黃昭順、陳怡潔、蔣絜安、鄭天財Sra
  Kacaw、管碧玲、吳琪銘、曾銘宗、王榮璋、林岱樺、張宏陸、林淑芬、吳焜裕、邱志
  偉等15人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所屬、中央選舉委員會副主任委員陳朝
  建、衛生福利部心理及口腔健康司科長
  賴淑玲即席答復說明；另有委員鍾佳濱、楊鎮浯、劉世芳等3人提出書面質詢，列入紀
  錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、「平均地權條例第五十一條條文修正草案」案：
（一）第五十一條，照行政院提案通過。
（二）審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，並推
        請管召集委員碧玲於院會討論時作補充說明。
四、「總統副總統選舉罷免法」修正草案等2案：
（一）第五十七條，照行政院提案通過。（補充立法說明：該慰問金辦法所定發給事由
        、數額基準及相關規定宜與「公務人員執行職務意外傷亡慰問金發給辦法」第3
        條、第4條等一致，俾相關選務人員受慰問照護權益得以衡平。）
（二）第一百十六條，修正如下：
        第一百十六條  本法施行細則，由內政部會同中央選舉委員會定之。
（三）併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，
        並推請管召集委員碧玲於院會討論時作補充說明。
五、「建築師法第四條條文修正草案」案：
（一）第四條，保留，並與本會已審查完竣之委員王榮璋等17人擬具「建築師法第四條
     條文修正草案」案併案協商。
（二）審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請
        管召集委員碧玲於院會討論時作補充說明。
六、「工業團體法」修正草案等2案：
（一）第九條，照委員許智傑等18人提案通過。
（二）併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，
        並推請管召集委員碧玲於院會討論時作補充說明。

散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄
時間：107年11月5日（星期一）上午9時至12時33分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  張宏陸  洪宗熠  鄭天財Sra Kacaw  黃昭順
             蔣絜安  劉世芳  管碧玲  吳琪銘  林淑芬  陳怡潔
             委員出席11人
列席委員：羅致政  馬文君  江啟臣  曾銘宗  孔文吉  林德福
             蔣萬安  鍾孔炤  呂玉玲  邱志偉  吳志揚  許智傑
             何欣純  羅明才  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             周陳秀霞  蔡易餘
             委員列席17人
請假委員：楊鎮浯  姚文智
             委員請假2人
列席官員：
           海洋委員會主任委員 黃煌煇
                        綜合規劃處處長 沈建中
                        海域安全處處長 姚洲典
                        海巡署署長 李仲威
                                巡防組組長 許靜芝
                                情報組組長 余淡香
           中央選舉委員會主任委員 陳英鈐
                             主任秘書 莊國祥
                             選務處處長 謝美玲
                             法政處處長 賴錦珖
                             綜合規劃處高級分析師 王明德
           內政部部長 徐國勇
                   政務次長 陳宗彥
                   警政署保安組組長 張樹德
           大陸委員會主任委員 陳明通
                        副主任委員 邱垂正
                        綜合規劃處處長 胡愛玲
                        經濟處處長 葉凱萍
                        法政處處長 蔡志儒
           國防部副部長 沈一鳴
                   戰略規劃司副司長 許朝銘
                   整合評估司副司長 林超倫
                   情報參謀次長室聯合情研中心主任 倪邦臣
                   作戰及計畫參謀次長室作戰整備處處長 林奇輝
                   訓練參謀次長室軍事訓練處處長 董紹明
           國家安全局第二處處長 彭希文
                        第四處副處長 林晉德
           法務部調查局副局長 黃迪熹
                           國內安全調查處副處長 文  瀚
                           兩岸情勢研析處副處長 劉文斌
                           國家安全維護處副處長 王之郴
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請海洋委員會主任委員、海洋委員會海巡署署長、中央選舉委員會主任委員、內政部
部長、大陸委員會主任委員、國防部副部長、國家安全局副局長、法務部調查局副局長
針對「海洋委員會海巡署11月21至23日於太平島實彈演習及美國11月在南海舉行軍演，
將擴大南海緊張情勢，對九合一大選與兩岸關係之影響與因應作為」進行專題報告，並
備質詢。

（本次會議經大陸委員會主任委員陳明通、海洋委員會主任委員黃煌煇、海洋委員會海
  巡署署長李仲威、中央選舉委員會主任委員陳英鈐、內政部政務次長陳宗彥、國防部
  副部長沈一鳴、國家安全局第二處處長彭希文、法務部調查局副局長黃迪熹報告；委
  員張宏陸、洪宗熠、黃昭順、蔣絜安、管碧玲、曾銘宗、陳怡潔、吳琪銘、鄭天財Sr
  a
  Kacaw、羅致政、劉世芳、孔文吉、江啟臣、林淑芬等14人提出質詢，均經內政部部長
  徐國勇及所屬、中央選舉委員會主任委員陳英鈐、國防部副部長沈一鳴、大陸委員會
  主任委員陳明通及所屬、海洋委員會主任委員黃煌煇及所屬、法務部調查局副局長黃
  迪熹、國家安全局第二處處長彭希文即席答復說明；另有委員楊鎮浯、趙正宇、劉世
  芳等3人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

散會


  立法院第9屆第6會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄
時間：107年11月7日（星期三）上午9時1分至12時53分
地點：紅樓202會議室
出席委員：洪宗熠  趙正宇  張宏陸  鄭天財Sra Kacaw
             黃昭順  蔣絜安  吳琪銘  陳怡潔  劉世芳  管碧玲  林淑芬  姚文智
             委員出席12人
列席委員：鍾佳濱  葉宜津  林德福  曾銘宗  黃國昌  孔文吉  江啟臣  廖國棟
             蕭美琴  林俊憲  陳明文  蔣乃辛  鍾孔炤  顏寬恒  邱志偉  何欣純

             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  許毓仁
             羅明才  陳雪生  李昆澤  呂孫綾
             委員列席22人
請假委員：楊鎮浯
             委員請假1人
|列席官員：                                                                |
|            |大陸委員會主任委員                             |陳明通       |
|            |綜合規劃處處長                                 |胡愛玲       |
|            |文教處處長                                     |楚恆惠       |
|            |經濟處處長                                     |葉凱萍       |
|            |法政處處長                                     |蔡志儒       |
|            |港澳蒙藏處處長                                 |杜嘉芬       |
|            |內政部部長                                     |徐國勇       |
|            |警政署署長                                     |陳家欽       |
|            |戶政司司長                                     |張琬宜       |
|            |中央選舉委員會主任委員                         |陳英鈐       |
|            |選務處處長                                     |謝美玲       |
|            |法政處處長                                     |賴錦珖       |
|            |綜合規劃處高級分析師                           |王明德       |
|            |交通部常務次長                                 |祁文中       |
|            |航政司簡任技正                                 |楊博文       |
|            |民用航空局副局長                               |方志文       |
|            |桃園國際機場(股)公司處長                       |李俊德       |
|            |航港局副局長                                   |陳賓權       |
|            |法務部政務次長                                 |陳明堂       |
|            |檢察司主任檢察官                               |王銘裕       |
|            |調查局局長                                     |呂文忠       |
|            |國內安全調查處處長                             |廖本鴻       |
|            |國家安全維護處處長                             |簡安祿       |
|            |國家安全局副局長                               |陳國恩       |
|            |海洋委員會主任委員                             |黃煌煇       |
|            |綜合規劃處處長                                 |沈建中       |
|            |海域安全處處長                                 |姚洲典       |
|            |海巡署署長                                     |李仲威       |
|            |巡防組組長                                     |許靜芝       |


主    席：黃召集委員昭順
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  黃昱瑞
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請大陸委員會主任委員、內政部部長、中央選舉委員會主任委員、交通部次長、法務
部次長、法務部調查局局長、國家安全局局長、警政署署長針對「因應九合一選舉，協
助我國人民返國投票、維護社會治安」進行專題報告，並備質詢。

邀請海洋委員會主任委員、海洋委員會海巡署署長就南海實彈演訓相關事宜補充報告，
並備質詢。

（本次會議經大陸委員會主任委員陳明通、內政部部長徐國勇、中央選舉委員會主任委
   員陳英鈐、民用航空局副局長方志文、法務部政務次長陳明堂、法務部調查局局長呂
   文忠、國家安全局副局長陳國恩、海洋委員會主任委員黃煌煇、海洋委員會海巡署署
   長李仲威報告；委員張宏陸、趙正宇、蔣絜安、黃昭順、鄭天財Sra
   Kacaw、陳怡潔、劉世芳、管碧玲、吳琪銘、曾銘宗、林德福、黃國昌、江啟臣、許毓
   仁、邱志偉、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、林淑芬等17人提出質詢，
   均經法務部政務次長陳明堂及所屬、內政部部長徐國勇及所屬、國家安全局副局長陳
   國恩、大陸委員會主任委員陳明通、中央選舉委員會主任委員陳英鈐、交通部常務次
   長祁文中及所屬即席答復說明；另有委員洪宗熠、李彥秀、楊鎮浯等3人提出書面質詢
   ，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

散會

  立法院第9屆第6會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄
 時間：107年11月12日（星期一）上午9時1分至12時2分
                                    下午2時32分至5時10分
        107年11月14日（星期三）上午9時3分至11時57分
                                    下午1時7分至1時59分
        107年11月15日（星期四）上午9時3分至下午1時37分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  洪宗熠  蔣絜安  張宏陸  鄭天財Sra Kacaw
          陳怡潔  黃昭順  劉世芳  林奕華  吳琪銘  管碧玲
          林淑芬
            委員出席12人
列席委員：鍾佳濱  江啟臣  馬文君  蕭美琴  曾銘宗  孔文吉
          林俊憲  葉宜津  陳明文  邱志偉  蔣乃辛  羅明才
          何欣純  吳志揚  林麗蟬  顏寬恒  林德福  呂玉玲
          鍾孔炤  周春米  莊瑞雄  尤美女  陳雪生  鄭寶清
            委員列席24人
請假委員：楊鎮浯  姚文智
            委員請假2人
列席官員：
11月12日
          行政院秘書長                          卓榮泰
                    發言人                          Kolas Yotaka
                    法規會主任委員                   林秀蓮
                    綜合業務處處長                   嚴皙苓
                    內政衛福勞動處處長               蘇永富
                    外交國防法務處副處長             張洪鈞
                    交通環境資源處處長               陳盈蓉
                    財政主計金融處副處長             王淑端
                    經濟能源農業處處長               廖耀宗
                    教育科學文化處處長               吳靜如
                    消費者保護處處長                 劉清芳
                    性別平等處處長                   吳秀貞
                    新聞傳播處處長                   高  遵
                    資通安全處處長                   簡宏偉
                    國土安全辦公室主任               黃俊泰
                    災害防救辦公室主任               吳武泰
                    公共關係處處長                   莊麗蘭
                    秘書處處長                       謝錫銘
                    人事處處長                        陳昭欽
                    政風處處長                       劉明武
                    主計處處長                        陳春榮
                    資訊處處長                        朱雨其
                    科技會報辦公室執行秘書             蔡志宏
                    食品安全辦公室主任               許  輔
                    中部聯合服務中心副執行長         湯火聖
                    南部聯合服務中心執行長           黃義佑
                    東部聯合服務中心執行長           許傳盛
                    雲嘉南區聯合服務中心執行長       許根尉
                    金馬聯合服務中心執行長           翁明志
                    能源及減碳辦公室主任             蔡倩傑
                    經貿談判辦公室執行秘書           蕭振榮
                    年金改革辦公室副主任             謝佳宜
                    洗錢防制辦公室組長               陳俊誠
            行政院主計總處公務預算處研究委員      黃耀生
11月14日
            客家委員會主任委員                    李永得
                          副主任委員                  楊長鎮
                          副主任委員                  范佐銘
                          主任秘書                    廖育珮
                         綜合規劃處處長              范雪景
                         文化教育處處長              孫于卿
                         產業經濟處處長              江清松
                         傳播行銷處處長              游進忠
                         客家文化發展中心主任        何金樑
                         秘書室主任                  劉琼琪
                         主計室主任                  薛月對
                         人事室主任                  徐惠美
            行政院主計總處公務預算處專門委員      許嘉琳
11月15日
            海洋委員會主任委員                    黃煌煇
                          政務副主任委員兼海巡署署長  李仲威
                         政務副主任委員              陳陽益
                         綜合規劃處處長              沈建中
                         海域安全處處長              姚洲典
                         科技文教處處長              黃世偉
                         國際發展處副處長            陳裕興
                         海洋資源處副處長            郭進興
                         秘書室主任                  王益群
                         資訊室主任                  邱裕順
                         人事處處長                  蕭博仁
                         主計處處長                  徐守國
                         政風處處長                  陳德芳
                         海巡署北部分署分署長         黃民芳
                                 中部分署分署長         李佩璘
                                 南部分署分署長         滕永俊
                                 東部分署分署長         胡忠安
                                 金馬澎分署分署長       廖德成
                                 東南沙分署分署長       李  皓
                                 艦隊分署分署長          謝慶欽
                                 偵防分署分署長         張忠龍
                                 教育訓練測考中心主任   石大誠
                         海洋保育署署長               黃向文
                         國家海洋研究院籌備處主任     邱永芳
            行政院主計總處公務預算處科長           張家瑜
主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
11月12日
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案關於行政院部分。
二、審查行政院「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共3案。
     (一)行政院函送106年第2季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
     (二)行政院函送106年第3季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
     (三)行政院函送107年第1季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
（本次會議由行政院秘書長卓榮泰報告後，委員洪宗熠、趙正宇、蔣絜安、張宏陸、鄭
   天財Sra
   Kacaw、陳怡潔、黃昭順、劉世芳、林奕華、吳琪銘、管碧玲、曾銘宗、林淑芬等13人
   提出質詢，分別由行政院秘書長卓榮泰及所屬予以答復；另有委員趙正宇提出書面質
   詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院儘速以書面答復。
參、108年度中央政府總預算案關於行政院部分：
(一)歲入部分
 第2款 罰款及賠償收入
    第5項 行政院，無列數。
 第3款 規費收入
    第6項 行政院，無列數。
 第4款　財產收入
    第6項 行政院35萬3千元，照列。
 第7款 其他收入
    第6項 行政院313萬7千元，照列。
（二）歲出部分
第2款　行政院主管
  第1項 行政院12億2,867萬元，照列。
本項通過決議24項：
一、行政院108年度單位預算第1目「一般行政」經費凍結200萬元，並就以下4項提案理
     由，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
（一）中央政府機關員額管理辦法第23條規定：「各機關聘用人員及約僱人員之管理及
        進用，應確實依下列原則辦理：一、聘用人員及約僱人員之進用，應以專業性、
        技術性及臨時性業務需要為基礎，專案計畫或擔任工作已完成者，應檢討不再續
        聘僱。二、對於長期以聘用人員及約僱人員辦理之業務，應檢討其續聘僱之必要
        性，如屬經常性業務者，應由編制內職員辦理。…。」準此，如屬長期經常性業
        務允宜由編制內之正式公務人員辦理，合先敘明。
            參據行政院近5年度(104至108年度)之預算員額情形(詳附表)，該院聘用人
       員占其預算員額比率多逾9.00%，108年度預算案數則為8.83%，仍逾5%上限，鑒於
       行政院負有為各部會表率之職責，長期以超額聘用人員審查督導公務人員政策規
       劃與執行似未盡妥適，允宜積極研謀改善。爰請確實檢討提出檢討及改善計畫，
       俟書面報告送立法院內政委員會後，始得動支。

                  行政院近5年度(104至108年度)預算員額明細表
|年度 |員工人數                                       |聘用人員 |
|     |                                               |占總員工 |
|     |                                               |比率     |
|                 |職員       |聘用                                     |
|經管(含借用)宿舍 |15         |26                                       |
|戶數             |           |                                         |
|已使用戶數       |12         |16                                       |
|未入住戶數       |3          |10                                       |


                            提案人:蔣絜安  洪宗熠
                            連署人:張宏陸
二、行政院108年度單位預算第2目「施政及法制業務」經費凍結十分之一【其中下列第
     (三)案凍結100萬元】，並就以下12項提案理由，向立法院內政委員會針對各案研
     議事宜提出專案報告後，始得動支。
（一）行政一體原則乃國家在行政上執行法律，處理公共事務，形成社會生活，追求全
        民福祉，進而實現國家目的，雖因任務繁雜、多元，而須分設不同部門，惟不論
        如何分工，最終仍須歸屬最高行政首長統籌指揮監督，使具有一體性之國家有效
        運作。本(107)年10月21日發生台鐵普悠瑪自強號列車出軌事故，造成18人死亡
        ，逾百人受傷，除交通部與台鐵本身應負起相關責任外，行政院作為最高行政機
        關，在事件發生前，除未即時邀集相關單位研議處理台鐵長期人力不足之問題，
        於其制度面上亦未適時介入了解及要求改善，事件發生後成立調查小組始得知日
        本車輛製造公司未按照設計圖將ATP隔離開關遠端監視接線施工，致交車時即缺
        少遠端監視功能，在業務督導上實有缺失。綜上，基於行政一體，行政院須為包
        括交通部在內之所有行政院所屬機關之施政表現負責。爰此，於第2目「施政及
        法制業務」編列1,206萬4千元，減列80萬元。
                            提案人:劉世芳
                            連署人:洪宗熠  張宏陸  蔣絜安
（二）按原住民族基本法第4條規定，行政院為審議、協調本法相關事務，應設置推動委
        員會，由行政院院長召集之。次按原住民族基本法第20條第3項規定，原住民族
        或原住民所有、使用之土地、海域，其回復、取得、處分、計畫、管理及利用等
        事項，另以法律定之。再按行政院於105年6月27日及105年7月6日於立法院司法
        及法制委員會書面報告承諾，應於立法院第九屆第二會期結束前，提送原住民族
        土地及海域法草案至立法院審議。查由行政院院長召集之行政院原住民族基本法
        推動會，雖已召開9次，卻未列管行政院對立法院之承諾，致迄今仍未將原住民
        族土地及海域法草案送立法院。爰凍結行政院施政及法制業務預算三分之一，俟
        行政院2個月內將原住民族土地及海域法草案送立法院，並向立法院內政委員會
        提出專案報告，經內政委員會同意後，始得動支。
                         提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華 陳怡潔
（三）支持多元文化發展與關懷少數權益向來為我國政府之施政重點，於馬政府執政時
        期便為此成立「新住民發展基金」，並決議每年維持該基金10億元之基準，藉以
        保障新住民在台權益與鼓勵發展。但自今年起，行政院卻不再編列預算補足十億
        元之基準，且此舉業已波及本年度新住民子女海外培力之相關權益，由此足見行
        政院漠視新住民之發展與相關權益保障。爰此，提案凍結行政院施政及法制業務
        預算206萬4千元。待行政院針對「新住民發展基金」撥補之疑慮與新住民團體溝
        通，並提出成效以及具體改進措施，提交立法院內政委員會專案報告，經同意後
        ，始得動支。
                            提案人:鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
                            連署人:林奕華  黃昭順
（四）目前在臺之新住民與外籍移工人數眾多，故各單位對通譯之需求與日俱增，如醫
        療、司法、交通與申辦行政業務等；然我國卻尚未針對通譯制度建立跨部會整合
        機制，而是各自為政，以致資源分配不均。此外，亦無針對通譯人員之語文能力
        ，以及不同領域所須之專業知識加以把關，例如司法與醫療領域之通譯人員，本
        身應具有一定之司法、醫療之專業知識，才可確保通譯內容精確無礙。通譯政策
        影響新住民與外籍移工權益甚鉅，但卻未見行政院為此擬具通盤性規劃與品質把
        關，足見行政院漠視新住民與移工權益。爰此，凍結行政院施政及法制業務編列
        預算206萬4千元。待行政院針對我國通譯政策提出通盤且具體之改進措施，提交
        立法院內政委員會專案報告，經同意後，始得動支。
                            提案人:鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
                            連署人:林奕華  黃昭順
（五）按原住民族基本法第4條規定，行政院為審議、協調本法相關事務，應設置推動委
        員會，由行政院院長召集之。次按原住民族基本法第13條規定，政府對原住民族
        傳統之生物多樣性知識及智慧創作，應予保護，並促進其發展；其相關事項，另
        以法律定之。查原住民族基本法公布施行以來已逾13餘年，行政院105年5月20日
        以來未函請本院審議原住民族傳統生物多樣性知識保護條例，惟原住民族傳統生
        物多樣性知識保護條例與原住民族權益息息相關，此種行政怠惰罔顧原住民族權
        益。爰凍結行政院「施政及法制業務」預算五分之一，俟行政院1個月內將原住
        民族傳統生物多樣性知識保護條例送立法院，並向內政委員會提出專案報告，經
        內政委員會同意後，始得動支。
                         提案人:鄭天財Sra Kacaw  林奕華  陳怡潔
（六）按原住民族基本法第4條規定，行政院為審議、協調本法相關事務，應設置推動委
        員會，由行政院院長召集之。次按行政院原住民族基本法推動會設置要點第1點
        規定，行政院（以下簡稱本院）為審議、協調及推動原住民族基本法（以下簡稱
        本法）相關事務，特依本法第三條規定，設行政院原住民族基本法推動會（以下
        簡稱本會）。查上開規定皆可證明原住民族基本法之推動應為行政院之業務，故
        對於原住民族基本法之推動係以法律課以行政院之義務，其原基法推動會召開之
        經費亦應屬於行政院之法定業務支出。惟行政院原住民族基本法推動會設置要點
        第10點規定，本會所需經費，由原住民族委員會編列預算支應。原住民族基本法
        推動會卻要原住民族委員會編列預算。爰凍結行政院施政及法制業務預算五分之
        一，俟行政院於1個月內修正行政院原住民族基本法推動會設置要點第10點規定
        ，將原住民族基本法推動會之編列預算規定修正為行政院編列，並向立法院內政
        委員會專案報告經同意後，始得動支。
                         提案人: 鄭天財Sra Kacaw  林奕華 陳怡潔
（七）查行政院108年度編列「施政及法制業務」經費1,206萬4千元，用於辦理重大政策
        及法案之研審，以提供各項政策擬訂之參考，以強化政策目標之達成。惟政府嚴
        打假新聞，更擬制定法規及修正「國家安全法」來遏止假消息及假新聞，甚有限
        制論自由之虞，然政府為自己的政策辯護，媒體及民眾監督政府，本是理所當然
        ，而現有法律規範，包括刑法的妨害名譽罪章，對於公然侮辱、誹謗等都有刑罰
        規定；社會秩序維護法也有「散佈謠言，足以影響公共之安寧者」之行政罰，實
        無必要透過另研擬法律加以限制及處罰。施政及法制研擬應加強國家政策之正確
        ，加強各部會提報行政院之法案研析，而將施政不利歸咎於假新聞實不可取，爰
        凍結100萬元，建請行政院對假新聞乙事進行檢討，並就該院辦理相關業務之策
        進作為，於立法院內政委員會提出報告，始得動支。
                            提案人:林奕華
                            連署人:陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw
（八）行政院106年度政策宣導之廣告預算執行情形未完整附上效益評估，使執行情預期
        效益不明，有規避監督之嫌。爰於「施政及法制業務」項下，凍結68萬4千元，
        俟向立法院內政委員會說明後，始得動支。
                         提案人:楊鎮浯  林奕華  鄭天財Sra Kacaw
（九）查行政院108年度預算案「施政及法制業務」項下「派員出國計畫」所支，較107
        年度預算增長甚鉅。根據行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點第3
        點規定：各機關派員出國應確屬業務需要，且有助於提升施政品質，且考察項目
        應先透過國內（外）機構或網際網路取得觀摩或學習資訊。現今網路世界發達，
        可謂天涯若比鄰之念想已成事實，故許多會議、交流或探訪，應可藉由網際網路
        達其所需，實不應恣意耗費時間成本與人民公帑。綜上，108年行政院「施政及
        法制業務」項下「派員出國計畫」凍結10萬元，待行政院提出派員出國考察預算
        之必要性說明及審慎核實計畫之改善報告，提交立法院內政委員會書面報告，經
        同意後，始得動支。。
                            提案人:鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
                            連署人:林奕華  黃昭順
（十）落實人權保障乃現今民主國家之基本共識，而人權之概念亦已由消極人權演進至
        積極人權，意即政府除應保障人民基本之生命、自由、財產安全外，尚應保障人
        民之生活權，如健康、幸福、尊嚴等；查現今政府漠視在台外籍人士或外籍配偶
        之權益，如未即早為其提供醫療、生活等相關社會保險與社會福利，足見政府維
        護人權之決心甚微以及成效不彰。綜上，108年行政院施政及法制業務項下「派
        員出國計畫」，凍結5萬元，待行政院針對如何藉由參加「第二屆臺歐盟人權諮
        商」會議，用以落實我國人權保障之具體規劃，提交立法院內政委員會書面報告
        ，經同意後，始得動支。
                            提案人:鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
                            連署人:林奕華  黃昭順
（十一）行政院108年度預算第2目「施政及法制業務」-「公共事務推展」-
          「業務費」項下「一般事務費」編列570萬4千元，依據說明11.「院長民意專
          線話務人員勞務服務費85萬6千元」、說明12.「院長電子信箱行政助理勞務
          服務費156萬9千元」等經費，經比較後發現105-
          107三年均編列相同金額，惟108年卻分別增加9萬6千元、14萬4千元，是否施
          政失序民怨四起致陳情不斷？再看說明15.「辦理院長地方訪視相關工作人員
          所需國內旅費」，105至108四年均只編列30萬6千元，而說明14.「辦理院長
          地方訪視相關工作人員及協勤人員所需誤餐便當費60萬元」，卻較前三年增
          加100千元，顯見民生物價上漲之事實。爰此，針對第2目「施政及法制業務
          」-「05公共事務推展」-
          「業務費」項下「一般事務費」570萬4千元，凍結五分之一，俟行政院向立
          法院內政委員會提出民眾陳情處理與民生物價平穩檢討專案報告，經同意後
          ，始得動支。
                         提案人:黃昭順
                         連署人:林奕華  陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw
（十二）行政院於108年度預算第2目「施政及法制業務」-「公共事務推展」-
          「業務費」-
          「一般事務費」項下說明13.「院長行政專機使用民用機場所需機坪基本費及
          額外裝備使用費」編列30萬元。查，行政專機均由空軍負責操作，並配屬於
          空軍松山基地指揮部，對照行政院歷年預算書均無編列是項預算，爰此，「
          院長行政專機使用民用機場所需機坪基本費及額外裝備使用費」30萬元全數
          凍結，俟行政院向立法院內政委員會提出行政專機操作及說明何謂額外裝備
          之專案報告，經同意後，始得動支。
                         提案人:黃昭順
                         連署人:陳怡潔  鄭天財Sra Kaca  林奕華
三、我國現行災害防救白皮書針對災防預算之統計仍僅以主管機關別及災害別表達，尚
     未按災害預防、災害緊急應變及災後復原重建等災害循環觀念呈現，亦未區別辦理
     災害救助與重建復原計畫之資源投入情形。102年及107年的中央災害防救基本計畫
     中說明，目前的災害防救計畫自成體系，未能與中央年度施政計畫、中長程個案計
     畫勾稽，計畫與預算脫勾，未能與預算搭配執行。因此需要建立「災防計畫預算制
     度」，強化災害防救工作之執行。然而，距離上一次中央災害防救計畫之規劃已過
     了5年，計畫與預算各自為政的情形還是存在。爰凍結「災害防救業務」預算76萬
     5千元，待行政院災害防救辦公室針對我國災防預算編列方式提出檢討，並明訂災
     害防救預算編列原則及注意事項，以災害循環觀念將落實於預算編列；並承諾行政
     院每年擬定之災害防救白皮書，其災防預算之統計應以災害預防、災害緊急應變及
     災後復原重建等災害循環觀念呈現，以利評估資源投入之成效及災害防救預算配置
     結構之合理性，俟行政院向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
                            提案人:林淑芬
                            連署人:趙正宇  洪宗熠
四、行政院108年度單位預算第8目「性別平等業務」經費凍結十分之一，並就以下2項提
     案理由，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
（一）1、性別平等政策綱領考核追蹤不足
            行政院性平處透過「行政院所屬機關推動性別平等業務輔導考核及獎勵作業
       」及「地方政府推動性別平等業務輔導獎勵作業」進行各部會及地方政府之性平
       業務考核作業。然而，從行政院的網站上，並未看到性平處將考核報告完整上網
       公開。網站上只看得到考核獲獎機關名單以及優良機關的分享，卻無從具體瞭解
       各行政機關及地方政府的性別平等業務內容及考核委員的評鑑意見，性平處也未
       針對性別平等綱領具體行動措施進行逐項管考追蹤，反而從106年後改採「由各部
       會自主管理」。這樣的考核方式，如何確實達到〈性別平等政策綱領〉256項具體
       核心措施？
       2、性別預算推動有待加強
            性別預算是「以性別評估為基礎，將性別觀點整合到預算過程的所有層面，
       進而重構歲入和支出的結構以達成性別平等」。針對性別預算的編列，我國只有
       在各年度「單位預算案應行注意辦理事項」中提及，以及性平處之「行政院所屬
       機關推動性別平等業務輔導考核及獎勵作業」，針對部會辦理性別預算編列進行
       加分。根據性平處資料顯示，過去幾年性別預算占總預算比始終未超過1.5％。各
       部會編列性別預算瞭解程度不高，動力不足。
            107年七月甫結束的CEDAW國際審查報告，國外專家的結論性意見與建議也直
       指，性別平等處的人力和財務資源不足，且缺乏資訊說明修正預算制度的影響及
       成果。性別平等計畫的實施，缺乏透明且有效的監督。爰要求性平處應針對「性
       別平等政策綱領」具體措施恢復逐項追蹤，並提出性別預算推動之檢討及影響報
       告後，始得動支。
                            提案人:林淑芬
                            連署人:趙正宇  洪宗熠
（二）「消除對婦女一切形式歧視公約施行法」第6條規定政府每四年提出國家報告並邀
        請相關專家學者及民間團體代表審閱，政府應依審閱意見檢討、研擬後續施政。
        查，最新報告已於106年12月公布，再比較105-
        107三年關於「03推展性別平等權利保障工作」、「04性別平等推廣及發展工作
        」預算均無明顯增減，
        108年預算則較107年度分別增加290萬元、144萬4千元，此舉似有強化性別平等
        之感，然而，執政團隊作為常有歧視女性之舉(張景森不當發言、蔡易餘貶抑陸
        配、教育部國語辭典網站歧視女性用語、內閣女性比例偏低…)，足見蔡政府推動
        性別平等仍只停留在紙上談兵階段，迷思大拜拜會議，根本無心落實！爰此，凍
        結是項預算100萬元，俟行政院向立法院內政委員會提出檢討改善專案報告並獲
        同意後，始得動支。。
                         提案人:黃昭順
                         連署人:陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林奕華
五、消費者保護法相關法令之研修為行政院消費者保護處之職責。查「預售屋買賣定型
     化契約應記載及不得記載事項」最後修訂日期為中華民國103年，其契約內容之「
     主要建材及其廠牌、規格」第二點明訂賣方保證建造本預售屋不含有損建築結構安
     全或有害人體安全健康之輻射鋼筋、石棉、未經處理之海砂等材料或其他類似物。
     用意在保障消費者權益及人體安全健康。
          過去電弧爐煉鋼爐碴再利用於「非結構性混凝土粒料原料」用途，導致「爐碴
     屋」情形屢見不鮮，消費者權益受損。經濟部即於105年3月22日公告暫停「事業廢
     棄物再利用管理辦法」附表「編號14、電弧爐煉鋼爐碴（石）」之「非結構性混凝
     土粒料原料」及「非結構性混凝土原料」再利用用途。經濟部既以禁止電弧爐煉鋼
     爐碴再利用於「非結構性混凝土（粒料）原料」用途，消費者保護處應基於保障消
     費者權益及人體安全健康立場，修正「預售屋買賣定型化契約應記載及不得記載事
     項」契約。爰凍結第9目「消保及食安業務」預算100萬元，俟行政院(消費者保護處
     )督導內政部完成修正「預售屋買賣定型化契約應記載及不得記載事項」契約，將賣
     方保證建造預售屋不含有電弧爐煉鋼爐碴納入預售屋定型化契約文字，向立法院內
     政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人:林淑芬
                            連署人:趙正宇  洪宗熠
六、行政院108年度單位預算第4目「科技發展研究諮詢」，行政院應就以下2項提案理由
     ，向立法院內政委員會提出書面報告，說明108年度預算增加原因及未來預算編列
     之改進。
（一）有鑑於108年度行政院「科技發展研究諮詢」之「業務費」中的「一般事務費」編
        列278萬元，較107年度之124萬9千元，增加153萬1千元。查其細目，增加原因主
        要為「大樓管理費」，107年預算為96萬9千元，然108年卻暴增至250萬元，增加
        幅度為150%，且預算書中並未說明增列緣由。故第4目「科技發展研究諮詢」下
        「業務費」之「一般事務費」，原列278萬元，建議減列153萬1千元。
                            提案人:劉世芳
                            連署人:洪宗熠  管碧玲
（二）依據行政院第4目「科技發展研究諮詢」-「01科技發展企劃及行政工作維持」-
        「業務費」項下說明14.有關辦理大樓管理費編列250萬元，較107年度增加153萬
        1千元，對兩年度之人力編制並無變化，辦公面積亦無增加，大樓管理費卻暴增
        158％。爰此，建議凍結是項預算二分之一，俟行政院向立法院內政委員會提出
        專案報告並獲同意後，始得動支。
                         提案人:黃昭順
                         連署人:陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林奕華
七、我國目前假新聞及假消息氾濫，國家安全會議於本(107)年9月14日發布資安戰略報
     告，其中內容提到，全球資安駭侵威脅情勢共可分為四類，包括國家支持型、犯罪
     組織型、理念宣傳型、恐怖主義型等，而散播虛假訊息影響政府施政被歸納為理念
     宣傳型。行政院於官網雖設有即時新聞澄清專區，然其係針對還在爭議中、各方有
     不同觀點，或行政機關對於誤解政策的即時新聞進行澄清，並非專屬假新聞或假消
     息的回應專區。而民間雖有「MyGoPen」、「台灣事實查核中心」、「謠言終結站
     」等網站來幫助民眾辨識假新聞及假消息，惟假新聞及假消息的威脅程度屬國安層
     級，仍須由政府單位為規劃及推動。查108年度行政院單位預算，有關資通安全業
     務之預算說明，並無相關防堵假新聞或假消息相關精進作為之計畫內容或預期成果
     ，爰此行政院應向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:劉世芳
                            連署人:洪宗熠  張宏陸  蔣絜安
八、107年10月21日在宜蘭蘇澳新馬車站，發生普悠瑪列車翻覆意外，行政院立即成立「
     1021鐵路事故行政調查小組」。迄今為止，發現普悠瑪號通車6年來，ATP列車自動
     防護系統竟未接線，導致ATP遭人為關閉，行控中心無從得知，行政院「1021鐵路
     事故行政調查小組」11月7日火速邀集普悠瑪原廠「日本車輛」釐清ATP問題及後續
     改善，日本車輛已同意在11月11日前，依交通部臺灣鐵路管理局要求完成18組普悠
     瑪列車的ATP隔離開關遠端監視功能的線路接線作業，並由交通部臺灣鐵路管理局
     陸續於1個月內完成測試及驗證運作，以提升行車運轉安全。
          為實踐賴清德院長在10月22日政務會議上做出五點指示，行政院應盡速進行普
     悠瑪列車安全體檢，並將體檢結果向國人公布，以避免類似重大交通事故再次發生
     ，並於3個月內針對「1021鐵路事故」後續調查進度及普悠瑪列車安全體檢推動狀況
     ，向內政委員會提出書面報告。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：張宏陸  蔣絜安
九、本次我國中華隊雅加達亞運表現亮眼，行政院長賴清德也表示預計10年投入64億元
     ，針對優秀運動選手進行生涯輔導，包括就學輔導、就業扶植及獎勵等，讓更多年
     輕人進入運動領域。
          然我國有設立競技或運動產業相關系所之學校多位於中、北部，雖然南部有高
     雄大學、高雄師範大學、中正大學、嘉義大學、臺南大學、成功大學、屏東大學、
     屏東科技大學等學校設有體育相關系所，惟針對運動競技方面，仍略顯不足，對於
     選手職業生涯發展及培養第二專長之幫助有限。
          爰此，建請行政院與教育部共同研議如何有效幫助各運動領域選手職業身涯之
     延續，以及盤點南部運動競技相關系所不足之問題，俾利選手於國家運動訓練中心
     受訓或其他場合，得繼續充實各專業領域，並以產官學合作之方式，幫助其職涯發
     展。
                            提案人：劉世芳
                            連署人：洪宗熠  張宏陸
十、經查，行政院於7月核定行政院所屬中央政府機關運用之派遣人員將在2年內歸零，
     並改以公開遴選程序聘用，以宣示保障勞動條件之決心。惟行政院至今對於各機關
     派遣人員職務轉換之相關標準及流程，尚未提出具體方案；亦未針對該等人員於職
     務轉換之際，應如何保障其權益提出說明。
          爰此，建請
     行政院針對各機關降低派遣人員人數之具體方案及如何確保派遣人員相關權益之說
     明，向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：趙正宇
                            連署人：蔣絜安  林淑芬
十一、行政院108年度派員出國計畫預算編列443萬8千元，包括國外旅費421萬9千元及出
        國教育訓練費21萬9千元，較107年度預算數410萬8千元，增加33萬元(增幅8.03
        %)。查中央各主管機關編製
        108年度概算應行注意辦理事項第4點緊縮經常支出規定：「8.國內外旅費與派員
        出國教育訓練費應嚴格控管；108年度編列國外旅費及派員出國教育訓練費二者
        合計數以不超過該二科目107年度預算合計數為原則；另各機關出國進修、研究
        及實習計畫應報由各該主管機關從嚴核定。」依上開規定，派員出國計畫預算編
        列應不得超過107年度為原則，合先敘明。
            而行政院自103至108年度，該院派員出國計畫經費，呈現隔年成長之趨勢。
       行政院108年度派員出國較上年度預算增加33萬元(增幅8.03%)，有攀升態勢，允
       宜依相關規定妥慎控管；行政院應以上述規定審慎檢視其需求性，並嚴格控管國
       外旅費與派員出國教育訓練費。因此，行政院應針對此計畫提出詳細工作內容及
       改善方案，並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：蔣絜安
                            連署人：洪宗熠  張宏陸
十二、查行政院自編製98年度概算起，即於中央各主管機關編製各年度概算應行注意辦
        理事項中，訂有國外旅費及派員出國教育訓練費原則不得超過上年度預算數之相
        關規定。然參據行政院104至108年度派員出國計畫預算編列情形，發現該院派員
        出國計畫經費顯有攀升趨勢，108年度預算案編列443萬8千元，除較上年度預算
        增加33萬元(增幅8.03%)，亦較104年度預算增加103萬9千元(增幅30.57%)，爰行
        政院應依規定審慎檢視其出國計畫之必要性及需求性，並妥適控管國外旅費，以
        免公帑濫用情形發生。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十三、查行政院近5年度之預算員額情形中，聘用人員占其預算員額比率多逾9.00%，10
        8年度預算員額數雖降為8.83%，仍超過標準5%上限，然行政院負有為各部會表率
        之職責，長期以超額聘用人員審查督導公務人員政策規劃與執行，實未盡妥適，
        爰行政院應研議改善方案，將聘用人員比率逐步下降。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十四、查行政院近4年經管宿舍之公共管理費與養護費預、決算，各年度實際負擔之公共
        管理費與養護費均逾百萬餘元，其中養護費每年決算數更均有超支情形，且107
        年截至8月底止已支出79萬元，仍有超支情形，爰行政院應覈實編列該項經費預
        算，並妥適控制支出，避免公帑之浪費。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十五、查行政院自2005年設置原住民族基本法推動會後，歷經12年，尚有12種尚未完成
        立制（訂）定或修正之法令，侵害原住民族權益甚鉅，合先敘明。原住民族基本
        法之主管機關為行政院各部會，就前開未修正子法中，內政部應修正之法規為「
        國家公園法」；行政院農業委員會應修正（訂定）之法規有「森林法」、「水土
        保持法」、「原住民依生活慣習採取森林產物管理規則」及「山坡地土地可利用
        限度查定工作要點」，顯見原住民族基本法之推動並非僅原住民族委員會之責任
        。另就列管歷程而言，「國家公園法」、「森林法」及「水土保持法」，係自1
        01年12月20日後方為列管法規，迄仍未按原住民族基本法之意旨修正，行政院自
        當善盡督導職權。綜上，尚有漏未列管之子法，諸如：槍砲彈藥刀械管制條例相
        關法規，請行政院督促相關機關確實檢討尚須修正之法規，向立法院內政委員會
        提出書面報告。
                            提案人：蔣絜安
                            連署人：洪宗熠  張宏陸
十六、教育部體育署為了促進綠能校園建置，達成減碳目標，同時解決學校室內運動空
        間不足的問題，於107年擬訂「擴大推動學校設置太陽能光電風雨球場計畫」，
        透過盤點適合設置學校、建立作業準則、明訂地方政府採用共同契約統籌辦理方
        式、媒合廠商參與設置，期望在中央、地方共同合作下，擴大提升綠能政策之成
        效。
             經查，目前國內中小學多達1,261校無室內運動場地（包含活動中心、體育
        館及風雨球場），佔比超過3成，顯見保障學生體育受教權有其迫切性。據此，
        為了保障師生集會及運動需求，並落實綠能校園，爰建請行政院能源及減碳辦公
        室協調教育部、經濟部、行政院環境保護署，積極媒合地方政府、學校、綠能廠
        商等三方合作，加速建置太陽能光電風雨球場，並就太陽能板對於環境影響及回
        收問題，加強社會溝通。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：蔣絜安  洪宗熠
十七、行政院於2017年3月21日舉行「前瞻基礎建設計畫」記者會，說明5大數位建設計
        畫，其中包含「服務一點通」。行政院表示為了建構開放政府及智慧城鄉服務，
        使國民普遍使用智慧服務、改善生活品質，並普及智慧城鄉生活應用、建構民生
        公共物聯網及體感科技FunTech基地等計畫，將據此建立一站式服務平臺。
             經查，針對「服務一點通」計畫，行政院資通安全處並非主責單位，行政
        院也並無責成單一部會負責，更遑論統合相關部會資訊。爰此，為有效整合跨部
        會資源，加速落實一站式服務平台之功能，建請行政院將「服務一點通」計畫責
        成同類型服務由單一機關負責，並將計畫平台建置成果，於2個月內向立法院內
        政委員會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：蔣絜安  洪宗熠
十八、查行政院各服務中心，除金馬聯合服務中心由福建省政府派員13人兼辦外，其他
        聯合服務中心多由相關部會合署辦公並派駐人員以任務編組負責承辦相關業務，
        其中，中部聯合服務中心即有內政部中部辦公室等14個機關合署辦公，又再由內
        政部派駐1人於任務編組；另各聯合服務中心均有外交部之分部辦事處合署辦公
        ，又再由外交部派1人於任務編組等情形，顯見人力配置上未盡妥適，爰行政院
        應核實評估各項業務辦理需求，妥適安排人員配置，提高人力運用效益。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十九、受到美國嚴查外國網軍干預選舉的影響，我國國安高層高度關注假新聞引發的問
        題有所討論，除公開宣戰並指示相關部門研擬規範之道外，私下也要求安全部門
        研究防範機制；近來國內陸續出現有關俄國併吞克里米亞模式的討論，顯示國人
        已經注意到此一問題的嚴重性。早在2015年年底，中共解放軍成立新軍種「解放
        軍戰略支援部隊」，外界研判任務內容包括情報、技術偵察、電子對抗、網絡攻
        防、心理戰五大領域，引起相關國家的警覺。事實證明，過去2年來，臺灣遭到
        來自中國的網路攻擊數量持續增加。行政院於107年年中宣布於9月底成立資安學
        院時曾提出資通安全處的統計，指台灣行政部門平均每個月都會遭到數以千萬計
        的駭客攻擊，主要目標為政府機關、研究部門和醫院系統等，其中屬「重大影響
        事故」程度的攻擊，涉及竊取政府機密及個人資訊的針對性網攻。可見中國網軍
        猖獗程度已達國安層次。爰請行政院就相關規劃，於3個月內向立法院內政委員
        會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：蔣絜安  洪宗熠
二十、近年來教育部依據「災害防救法」及「教育部補助辦理防減災及氣候變遷調適教
        育計畫要點」訂定「直轄市及縣(市)政府辦理防災教育計劃暨高級中等以下學校
        防災校園建置計畫作業說明」，每年編列補助經費供各縣市教育單位協助學校申
        請，以強化各級學校校園防災教育及災害管理之工作。
             然經查在「防災校園建置」部分，全國幼兒園有6,323所，為數眾多，教育
        部考量需編列之補助經費過於龐大，因此將幼兒園排除在補助對象之外，造成幼
        兒園師生之防災應變知能及校園防災設備無法有效提升。為強化幼兒園災害防救
        能力，並有效配合每年的國家防災活動演練，爰建請行政院責成教育部積極研議
        將幼兒園納入補助對象，並針對各級學校訂定分級補助方案，於兩個月內向立法
        院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：蔣絜安  洪宗熠
二十一、1997年我國發生口蹄疫撲殺豬隻頭數為3,850,746頭，導致我國外銷中斷，經過
          20年努力，臺灣本島、澎湖及馬祖地區自102年6月至今未發現及檢出口蹄疫
          案例，經向世界動物衛生組織（簡稱OIE）提出申請，於107年7月起全面停止
          施打口蹄疫疫苗，將成為不使用疫苗之口蹄疫非疫區。
               自8月中國非洲豬瘟爆發以來，疫情持續蔓延，至11月初已擴及17省區
          ，達64案例。我國更於10月30日從金門小三通水頭碼頭的農產品棄置箱的香
          腸中，檢驗出一件有非洲豬瘟病毒基因的肉製品，為首例非洲豬瘟病毒。此
          外，非洲豬瘟為OIE列為應通報疾病，目前沒有疫苗可預防。
               有鑑於10月18日起至11月4日止，違規自非洲豬瘟或口蹄疫疫區攜帶家
          畜肉類產品入境者的裁罰件數高達122件。雖11月5日經行政院初步審議通過
          ，將提高罰款額度最高至30萬元，盼收嚇阻之效。但兩岸來往密切，網路購
          物發達、走私猖獗，在非洲豬瘟疫情仍未獲得有效控制之前，行政院應跨部
          會協調及整合，全力防堵非洲豬瘟傳入台灣，以避免造成產業衝擊。請行政
          院督導跨部會小組整合各項防疫措施，隨時監控疫情之發展，向立法院內政
          委員會提出書面報告。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：張宏陸  蔣絜安
二十二、2017年戴奧辛鴨蛋事件嚴重到必須全面清除養鴨場，整個冬天市場薑母鴨斷貨
          ；又相繼爆發戴奧辛毒雞蛋、芬普尼毒蛋事件，消費者心更慌。今年毒蛋事
          件再次爆發，雞蛋驗出禁藥「乃卡巴精」，是一種動物用藥，食用過多會傷
          腎，依規定蛋品不得檢出。顯見政府管理的鬆散與商人的無良，已不是偶發
          的意外事件，而是結構性的弊端，禁藥無所不在，民眾駭然不已。回顧歷次
          食安風暴，從彰化的戴奧辛蛋到芬普尼蛋、乃卡巴精蛋，在在顯示政府功能
          的「消失」與對食品安全控管的「無為而治」。從中央到地方，從事業主管
          到衛生、消費者保護等業務主管機關，都是固步自封，各管各的，連連引爆
          的毒蛋事件，政府事前防制與事後調查、究責與修正機制失能的問題，顯然
          沒有解決；中央的上下機關統籌、地方的橫向支援、聯繫都有問題。行政院
          成立「食品安全辦公室」宣示整頓食品安全的決心，期待以任務編組方式整
          合相關部會職權，產生功能整合效果。但成立以來，雷聲大、雨點小，顯然
          沒有太大作用。食品安全依然有沒有建立起碼的管理機制，誇稱食安五環防
          堵機制，話說得漂亮，效果卻少。請行政院就相關規劃，於3個月內向立法院
          內政委員會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：蔣絜安  洪宗熠
二十三、2015年9月聯合國舉辦「2015永續發展高峰會」，會中通過「2030永續發展方針
          」，訂定17項永續發展目標與169項具體子目標。鑒於落實永續發展目標已成
          為世界各國共同施政方向，為順應全球趨勢，有效接軌世界，並善盡地球村
          成員的責任，行政院國家永續發展委員會已於2017年11月底公布「我國永續
          發展目標草案」初稿，訂定18項核心目標及多項2020年具體達成目標，今年
          更啟動第二階段公民參與，完成4場「臺灣永續發展目標2018公民論壇」。
               經查，多數民間人士除認為草案目標數據多數好看但難完全達成，且跟
          民間期待有出入，民間的討論度與能見度也有待加強。為使行政院正式提出
          之草案能符合社會期待，行政院應責成各部會盤點各草案目標達成率，由行
          政院國家永續發展委員會適時公布，據此檢討並加速推動，另外也應加強社
          會溝通，擴大舉辦專家學者及公民論壇，作為草案修正之依據。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：蔣絜安  洪宗熠
二十四、行政院於11月3日曾公開表示，中國網軍正在影響台灣選舉，已達到「大軍過境
         」的可怕程度。此外，行政院為了因應該院即時新聞澄清專區於107年5月10日
         上線，同時銜接原國家發展委員會「政府入口網爭議訊息澄清專區」，根據行
         政院統計，到十月底止已經查出多達877則假新聞、假消息，平均每月有80幾則
         。
             很多假消息幾乎不著痕跡，例如偽裝成臺灣政府資訊，不僅真假難辨且不
        侷限在文字或圖片，更進化到連聲音檔都有造假。政府在面對這一場「假消息
        戰爭」之際，要如何體認到網路時代與過去媒體環境的差異，正確且快速、精
        準，並清楚明快說明假消息的錯誤之處與正確資訊，是政府部門的一大挑戰。


             由於假訊息已經全面影響國家安定，恐讓社會陷入動盪；國家通訊傳播委
        員會雖已要求廣電媒體在報導之前，必須經過查證，否則將依廣播電視法或衛
        星廣播電視法進行開罰，以強化媒體自律。面對假訊息充斥，且透過各種媒介
        傳遞，讓閱聽者受到影響，行政院應積極提出應對策略。
             請行政院針對如何讓媒體加強自律，培養公民對假新聞之辨別能力，邀集
        相關單位進行研議，在不影響新聞自由之下，提出妥適解決之法，並於3個月內
        向立法院內政委員會提出書面報告，以回應廣大閱聽者的共同期待。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：張宏陸  蔣絜安
肆、108年度中央政府總預算案關於行政院部分審查完竣，擬具審查報告函復財政委員會
     提報院會。
伍、審查行政院「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共3案。
      一、行政院函送106年第2季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
      二、行政院函送106年第3季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
      三、行政院函送107年第1季政策宣導廣告執行情形，請查照案。
      決議：以上3案均准予備查，提報院會。
11月14日
討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬部分。
二、審查客家委員會及所屬「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」
     共2案。
      (一)客家委員會函送「106年度第2季補助情形」上網公告資料，請查照案。
      (二)客家委員會函送「106年度第3季補助情形」上網公告資料，請查照案。
三、 審查客家委員會及所屬「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共3案。
      (一)客家委員會函送該會及所屬「106年度第2季辦理政策宣導及廣告」公告資料
           ，請查照案。
      (二)客家委員會函送該會及所屬「106年度第3季辦理政策宣導及廣告」公告資料
           ，請查照案。
      (三)客家委員會函送該會及所屬「106年度第4季辦理政策宣導及廣告」公告資料
           ，請查照案。
（本次會議由客家委員會主任委員李永得報告，計有委員張宏陸、劉世芳、趙正宇、蔣
   絜安、鄭天財Sra
   Kacaw、陳怡潔、鍾孔炤、吳琪銘、林奕華、林淑芬、管碧玲等11人提出質詢，分別由
   客家委員會主任委員李永得及所屬予以答復。另有委員洪宗熠提出書面質詢列入公報
   紀錄，請客家委員會另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會儘速以書面答復。
參、108年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬部分：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第14項 客家委員會及所屬，無列數。
  第3款　規費收入
     第12項 客家委員會及所屬381萬元，照列。
  第4款　財產收入
     第15項 客家委員會及所屬1,484萬元，照列。
  第7款　其他收入
     第15項 客家委員會及所屬31萬4千元，照列。
  二、歲出部分
  第2款　行政院主管
     第10項 客家委員會及所屬29億2,897萬6千元，照列。
本項通過決議18項：
一、客家委員會及所屬108年度單位預算第3目「客家文化產業發展」經費凍結1,000萬元
     ，並就以下2項提案理由，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
（一）第3目「客家文化產業發展」項下「客家聚落文化特色及產業發展環境營造（103
        -108年）」，原列687,265千元，較去（107）年增列2億3,886萬8千元，增幅為
        53.27%。
             據客家委員會資料，「補助地方政府推動客家文化生活環境營造計畫」歷
        年補助地方興建公共設施，由該會列管各地方政府設立20座客家文化館舍觀之，
        迄106年底新北市客家文化園區、新竹縣縣史館、嘉義縣溪口鄉文化生活館、嘉
        義縣溪口客家文化館、花蓮縣客家文化會館暨演藝堂及玉里鎮客家生活館等6館
        ，106年度參訪人次分別為73萬餘人次、7萬餘人次、1萬9千餘人次、8千餘人次
        、5萬4千餘人次及1萬1千餘人次，上揭各館若以106年度與101年度比較參訪人次
        皆呈負成長，減幅分別為12.12%、19.36%、58.14%、43.07%、18.58%、56.26%。


             綜上，客家委員會補助地方政府興、修建各類文物、文化館，多數館舍參
        訪人次上升，初步已達成行銷客家文化、提升民眾參與及使用等目標，但部分館
        舍參訪人次偏低且呈負成長，容待提升；另對於地方政府之文化、文物館，允宜
        賡續輔導加強活化措施並逐步建立自主營運機制，以提升客家文化館舍營運效能
        。爰此，建議減列86萬8千元並凍結200萬元，俟客家委員會向立法院內政委員會
        報告並經同意後，始得動支。
                            提案人:劉世芳
                            連署人:洪宗熠  張宏陸
（二）客家委員會於108年度辦理「客家文化生活環境營造計畫」編列6億8,726萬5千元
        ，補助地方政府推動客家文化生活環境營造，以及推動客家文化設施活化經營補
        助，經常性支出為3億9,821萬5千元(33%)，資本支出為4億0,608萬元(67%)。
             據立法院預算中心指出，客家文化生活環境計畫執行期間，因補助計畫為
        跨年度辦理案件、發包困難或發包作業延宕，以及計劃變更、工程發包流標、地
        方議會辦理預算墊付程序等原因尚未結案，截至106年底已編列預算24.35億元，
        累計已實現數22億餘元，保留款卻超過2.25億元。顯示部分工程補助案因地方政
        府執行中尚未辦理核銷案件，客家委員會應加強控管案件執行進度並落實考評。


             此外，受理補助地方客家文化館，參訪人次成長率卻低於50%，甚至是負成
        長比率，客家委員會應以如何活化使用檢討預算配置，綜上，凍結四分之一，俟
        客家委員會提出檢討改善地方政府考核及活化文化館之報告向立法院內政委員會
        報告並經同意後，始得動支。。
                            提案人:林淑芬
                            連署人:洪宗熠  吳琪銘
二、客家委員會及所屬於108年度單位預算第6目「客家文化發展中心規劃與營運」之「
     南北園區經營及設施管理」編列3億1,273萬5千元預算，較107年度增列2,123萬6千
     元。分別於「客家文化躍升計畫─園區領航計畫」增列1,000萬元以及「客家文化雙
     塔跨域加值整合發展計畫」增列1,123萬6千元。
             南北園區之六堆客家文化園區及台灣客家文化館分別於100年10月及101年
        5月開園營運。六堆園區以台灣客家文化展示、客庄生活體驗為主軸，兼具文化
        傳習、休閒遊憩、產業推廣等功能；苗栗園區則是以「全球客家文化及產業之交
        流與研究中心」為目標，展現客家主體文明、鏈結客家學術發展為核心任務，並
        以「客家文明博物館」為定位。
             查立法院預算中心評估報告連續自107、108年度皆指出南北園區實際入園
        人次自101年高峰273萬7,582人次逐年遞減至107年10月31日為139萬970人次，降
        幅比例達49%，仍需加強營運成效。
             次查「客家文化躍升計畫」106年度預算達成率(實際執行預算數/本年度可
        支用預算數*100%)為98.45%，107年度截至9月預算達成率則為56.39%。
           為撙節政府支出，參酌106年度預算達成率，爰凍結預算十分之一，待客家委
      員會提出南北園區經營方向檢討報告，並向立法院內政委員會提出書面報告後，始
      得動支。
                            提案人:林淑芬
                            連署人:洪宗熠  吳琪銘
三、客家委員會於108年度派員出國計畫預算，編列171萬元，預計執行6項出國考察開會
     計畫，且預計出國人天達127人。查客家委員會歷年出國計畫項目屢有變更出國地
     點與天數或取消原計畫等情事發生，以106年度為例，原本預計出國計畫4項，實際
     執行6項，其中原計畫1項、變更計畫5項，變動比例率甚高。且預計出國人數(13人
     )及預計出國人天(96人天)與實際出國人數(19人)及實際出國人天(175人天)差距甚
     大，為撙節政府支出，客家委員會應向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:林淑芬
                            連署人:洪宗熠  吳琪銘
四、客家委員會及所屬108年度單位預算第4目「文化教育推展」，客家委員會應就以下
     2項提案理由，向立法院內政委員會提出改進措施書面報告。
（一）客家委員會108年度單位預算第4目「文化教育推展」項下「推展客家語言教育業
        務」3億6,298萬元。其中辦理「客家語言深耕計畫」，計畫期程103-
        108年，108年度預計編列3億1,087萬6千元。由於客語能力認證考試到考人數情
        形有顯著下滑趨勢，初級認證考試到考人數由101年度1萬1,040人下滑至106年度
        8,032人，中級暨中高級認證考試到考人數則由101年度6,737人下滑至106年度4
        ,796人，顯示國人對於參加客語認證考試之意願下滑；而且客語能力認證各級別
        近6年來通過率偏低均不及8成，106年度初級、中級暨中高級認證20歲以下之客
        語能力認證通過率分別為45.76%及39.59%，較前年偏低且未達5成，容有提升空
        間。
             此外，近6年來，客語薪傳師通過資格認定人次從101年度之367人下滑至1
        06年度111人，雖107年度8月底止已略為提升至172人。而101年度至107年度8月
        底止客語薪傳師未接受繼續教育人數合計800人，占通過資格認定總人數1,274人
        的62.79%，此外，辦理傳習服務3次以上者僅31人。顯示多數通過資格認定之客
        語薪傳師取得資格認定後，未實際從事傳習服務，且未再接受培訓恐影響客家文
        化傳承。為強化客語薪傳師制度執行成效，賡續推動客家文化傳承，遂提案凍結
        100萬元，俟向立法院內政委員會針對客語薪傳師制度執行成效精進方案提出書
        面報告後，始得動支。
                            提案人:洪宗熠
                            連署人:蔣絜安  張宏陸  吳琪銘
（二）客家委員會及所屬108年度單位預算第4目「文化教育推展」項下「推展客家語言
        教育業務」，主要為執行「客家語言深耕計畫」（103-
        108年），其中「設備及投資」，原列484萬1千元，係為執行「推廣客語相關計
        畫」、「公共領域客語友善環境計畫」、「客語為教學語言相關計畫」、「客家
        語文基礎建設及建置客家語料資料庫」。上開計畫皆為去（107）年之延續計畫
        ，但去年之預算書表中，並無編列相關設備及投資費用。108年度編列設備及投
        資費用，預算書中亦並未敘明建置之項目，亦不清楚其必要性及急迫性。爰此，
        建議減列84萬1千元。
                            提案人:劉世芳
                            連署人:洪宗熠  張宏陸
五、客家委員會及所屬108年度預算案編列國外旅費預算數170萬元，同107年度預算數。
     惟查行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點第4點規定：「本院、各機
     關及基金應依年度派員出國計畫切實執行；如有特殊原因必須變更計畫，或因臨時
     業務需要派員出國者，應依下列方式辦理，除第5點所定情形外，其所需經費在原
     列國外旅費項下支應，不得超支：（一）本院及各部會：自行從嚴核定。（二）各
     部會所屬機關或基金：應報經各部會從嚴核定。」依上開規定，派員出國計畫如有
     變更，應從嚴核定，合先敘明。
          惟由近3年度決算出國計畫項數、天數、人數觀之，年年均有變更計畫之情形
     ，以106年度為例，原預計出國計畫4項，實際執行6項，包括依原計畫1項、變更計
     畫5項，且預計出國人數(13人)及預計出國人天(96人天)與實際出國人數(19人)及實
     際出國人天(175人天)，顯示出國計畫及預算編列未臻周延，允宜強化管控機制並秉
     撙節原則辨理，並提出詳細工作內容及改善方案，並於3個月內向立法院內政委員會
     提出書面報告。
                            提案人:蔣絜安
                            連署人:洪宗熠  吳琪銘
六、「客家委員會推動客家文化及產業設施活化經營補助作業要點」是為補助維護管理
     客家文化及產業設施之地方政府，範圍包括客家語言、文化之傳承與發揚，或客家
     產業之行銷推廣與創新發展為主要目的所建置之館舍，而目前客家委員會列管全國
     20座客家文化館舍，合先敘明。
          惟新北市客家文化園區、新竹縣縣史館、嘉義縣溪口鄉文化生活館、嘉義縣溪
     口客家文化館、花蓮縣客家文化會館暨演藝堂及玉里鎮客家生活館等6館參訪人次皆
     呈負成長，為提升客家文化館舍營運效能，客家委員會允宜針對館舍閒置或使用率
     偏低原因，提供必要之輔導與協助，並提出具體可行之活化措施，並於3個月內向立
     法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:蔣絜安
                            連署人:洪宗熠  吳琪銘
七、因打造國家級臺3線客庄浪漫大道是蔡政府的重要客家政策，且視察苗栗縣內3處相
     關計畫，也緊盯政策推動進度，強調「一定要成功」，以達成客家文藝復興、客庄
     產業再造目標。而民進黨新北市的市長參選人也承諾當選後要爭取「浪漫臺三線」
     延伸到新北市；如果讓新北市加入國家級臺3線客庄浪漫大道，應該是包括兩黨大
     家樂見之事，爰請客家委員會就相關規劃，於3個月內向立法院內政委員會提出書
     面報告。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:蔣絜安  洪宗熠
八、桃園市大溪區有三分之一以上的人口為客家人，含有豐富客家文化，大溪業已於10
     6年被客家委員會正式列為「客家文化重點發展區」。且大溪區石門水庫為臺灣重
     要觀光景點，擁有豐富漁產及特色美食，去年觀光人次高達53.18萬人，歷年來甚
     至多次突破100萬人次。有鑒於此，若能結合客家文化與石門水庫美食資源，對於
     客家文化推廣將帶來更大的效益。爰此，建議客家委員會於年底前，利用相關經費
     ，將客家文化與石門水庫觀光資源、特色美食作結合，規劃辦理大溪「石門魚」美
     食嘉年華或相關活動，透過在地觀光的發展，使客家文化能更加發揚光大。
                            提案人:趙正宇
                            連署人:洪宗熠  吳琪銘
九、客家委員會108年度「客家文化產業發展」之「客家聚落文化特色及產業發展環境營
     造」項下編列6億8,726萬5千元，其業務包括補助地方政府辦理客家聚落特色風貌
     及環境營造等計畫，俾利客家語言、文化之傳承與發揚，或客家產業之行銷推廣與
     創新發展。
           本計畫編列6億8,726萬5千元，相較107年度預算數4億4,839萬元7千元增加2
      億3,886萬8千元，增幅達53.27%。然，經查客家委員會列管全國各地方政府設立之
      20座客家文化館舍，迄106年止，如新北市客家文化館、新竹縣縣史館、嘉義縣溪
      口鄉文化生活館、嘉義縣溪口客家文化館、花蓮縣客家文化會館暨演藝堂及花蓮縣
      玉里鎮客家生活館等6處，106年度參訪人數，分別為73萬餘人次、7萬餘人次、1萬
      9千餘人次、8千餘人次、5萬4千餘人次及1萬1千餘人次。就上開各館，相較106年
      度與101年度，可得參訪人次皆呈現「負成長」，減幅程度分別為12.12%、19.36%
      、58.14%、43.07%、18.58%及56.26%，參訪人數仍有待加強。
           客家委員會補助地方政府辦理客家聚落特色風貌及環境營造等計畫，已有一
      段時日，雖有初步成效，惟仍有上開場館參訪人數明顯偏低，皆呈現負成長。是故
      ，客家委員會應於3個月內提出上開場館之相關檢討計畫及應如何提升參訪人次之
      目標報告，俾利上開場館得以改善經管不善及參訪人次偏低之情事。
                            提案人:管碧玲
                            連署人:張宏陸  林淑芬
十、苗栗縣後龍鎮近百年歷史的老議長陳愷悌古宅、頭份市的陳氏家祠雖為暫定古蹟，
     但皆於1個月內遭業主陸續拆除，具古蹟潛力的建物淪斷垣殘瓦。歷史文化不敵土
     地利益，按陳愷悌古厝建於日治時期，採用臺灣少見的階梯式巴洛克建築，位於鄰
     近後龍火車站黃金地段，房仲業者粗估價值約逾兩億元；具70幾年歷史的陳氏家祠
     為苗北地區少數保留完整的三合院，今年更被客家委員會列為「崖線保存計畫」的
     觀光亮點之一，但均已遭拆除。如何保護有歷史意義的古蹟，使不再有這種令人不
     堪的殘害古蹟事件，要求客家委員會就相關問題，於3個月內向立法院內政委員會
     提出書面報告。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:蔣絜安  洪宗熠
十一、當前客語傳承工作屬客家委員會，涉及語文教育時，權責機關為教育部及各地方
        政府的教育局處，實務上時常導致行政能量無法集中。有關明年即將推行的雙語
        政策，目前由國家發展委員會負責邀集各部會進行討論，而客語自明定為國家語
        言後，學校正規客語教學時數應該增加，因此，雙語教育和國家語言(客語)教育
        課程是否互為排擠或互濟？有關客語教育未來的推行規劃，建請於教育部本土教
        育會或本國語文教育推動會討論，並建議教育部邀請國家發展委員會參與。
                            提案人:蔣絜安
                            連署人:洪宗熠  吳琪銘
十二、2018年第53屆電視金鐘獎，客家電視臺在38個獎項中就入圍16個獎項，並榮獲7個
        大獎，其中臺北歌手入圍11項，獲得5項大獎，「臺北歌手」堪稱是本屆金鐘獎
        最大贏家，也是客家電視台首次獲得如此亮眼佳績。但「臺北歌手」於客家電視
        臺經營之網路影像平台點閱率僅有18萬人次(14集)，此外，客家電視臺的觸達率
        近幾年來都沒顯著成長，甚至還有滑落!像是全台民眾收看比例從2014年的35.7
        %，到2017年滑落到33.7%(下降2%)；客庄客家人收看也是從2014年的58.8%，到
        2017年滑落到54.2%
        (下降4.6%)；青少年觀眾收看比例(20歲以下)則有逐年增長但仍舊偏低，2017年
        僅24.3%，顯見客庄收視族群滑落是一大警訊。有鑑於此，為讓客家電視臺眾多
        優質節目能成功推廣，並將收視族群年輕化，請客家委員會積極研提相關作法，
        並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:洪宗熠
                            連署人:蔣絜安  吳琪銘  張宏陸
十三、客家委員會為建立客家語言及文化永續發展機制，自98年起推動客語薪傳師制度
        ，民眾凡具有客家語言、文學、歌唱及戲劇之才能，並依「客家委員會推動客語
        薪傳資格認定要點」取得證書者，認定其為客語薪傳師，然經查發現，101年度
        至107年度客語薪傳師接受繼續教育情形未盡理想，且部分薪傳師取得資格認定
        後，未實際從事傳習服務，為免前述情形影響客家文化傳承，客家委員會應檢討
        改進政策方針，強化客語薪傳師制度推廣成效。
                            提案人:陳怡潔
                            連署人:林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十四、客家委員會105年最新的調查統計顯示，全臺客家人會說客家話的比例為46.8％，
        13歲以下會說客家話的僅13％，13至18歲會說客家話的更低，只有7.2％，而客
        家民眾與子女交談使用的語言有高達87.7％是華語，使用客家話交談的僅4.9％
        ，進一步追問客家民眾為何在家沒有教子女說客家話？有69.8％將近7成的比例
        是因為本身不太會講，其次是14.5％認為居住地非客家庄。從數據上很清楚的看
        到今日客語流失非常嚴重，而負責傳承客語任務的家庭功能幾乎已經失效，若政
        府、民間再不努力挽救，以每年流失1％的速度來計，40年後全臺會說客家話的
        將只剩1％！如無學校系統的支持和推動，不出一個世代，客語肯定從台灣消失
        。客家委員會應就相關問題，於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:蔣絜安  洪宗熠
十五、依客家委員會105年度全國客家人口暨語言調查結果，客語腔調以「四縣腔」比例
        最高(58.4%)，其次為「海陸腔」(44.8%)，較102年度「四縣腔」(56.1%)及「海
        陸腔」(41.5%)略有提升，顯示客家民眾與他人溝通仍偏重主流腔調，少數腔調
        使用偏低，若未加以保存與傳承恐日漸流失。另依據104年度至106年度客語能力
        初級認證各腔調報考情形，可以發現初級認證各腔調3年平均到考人數約為5,54
        1人(四縣腔)、1,646人(海陸腔)、441人(大埔腔)、25人(饒平腔)及56人(詔安腔
        )，主流腔調(四縣腔、海陸腔)占全體報考人數比率93.22%。
             由此可見，客家民眾與他人溝通仍偏重主流腔調，且從客語能力認證報考
        情形中，可發現少數腔調恐日漸流失，請客家委員會於3個月內針對如何強化客
        家語言少數腔調的保存、傳承與推廣提出具體策略，並向立法院內政委員會提出
        書面報告。
                            提案人:洪宗熠  張宏陸
                            連署人:蔣絜安  吳琪銘
十六、講客廣播電臺係以傳承、創新客家語言文化，實踐客語成為臺灣主流通行語言為
        宗旨，以維護客家族群之媒體近用權與文化發聲權，並且賦予其傳承客家語言及
        文化之重要使命，為全國第一家以客家話播音的全國廣播電臺，合先敘明。
             惟講客廣播電臺人員目前僅由客家委員會傳播行銷處4名人員兼辦，另有約
        聘僱人員2名及臨時人員4名，卻須辦理全國客家電臺聽眾服務、綜整節目製作事
        宜、節目品質、著作權處理、廣播工程、設備維護及建置，以及人事、經費等相
        關事宜，為確保員工及收聽民眾之權益，允宜重新檢視講客電臺所需承辦之業務
        並配合調整人力編制，提出詳細工作內容及改善方案，於3個月內向立法院內政
        委員會提出書面報告。
                            提案人:蔣絜安
                            連署人:洪宗熠  吳琪銘
十七、根據105年「2016尼爾森媒體使用行為研究報告」顯示，近年隨國人接觸媒體習慣
        已然改變，網路媒體自105年起觸擊率已經正式超越電視媒體（網路89.7%、電視
        86.5%），故為維護客家族群之媒體近用權，應正視網路媒體為一新興主流媒體
        。
             查106、107年度客家委員會與客家電視臺製作之優質節目，如客家文化知
        識短片「客客客棧」、客家大戲「臺北歌手」等，皆受到金鐘獎高度肯定。獨立
        自媒體台灣Bar製作之「客客客棧」入圍金鐘獎最佳動畫節目獎，由台灣Bar經營
        之網路平台，「客客客棧」系列點閱率超過150萬人次(22集)；而由客家電視台
        製作之「臺北歌手」，入圍11獎項，得到5項大獎肯定(107年度第一)，其藝術成
        就與各界評價皆評為「今年度最佳電視節目」，然「臺北歌手」於客家電視臺經
        營之網路影像平臺點閱率僅有18萬人次(14集)，可見客家委員會於網路宣傳、行
        銷與網路社群互動之成效不彰，客家委員會應針對「客家文化網路媒體之拓展及
        利用」，訂定具體做法與未來目標。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:蔣絜安  洪宗熠
十八、國際博物館協會對博物館的定義：「一座以服務社會為宗旨的非營利機構，它負
        有蒐集、維護、溝通和展示自然和人類演化物質證據的功能，並以研究、教育和
        提供娛樂為目的。」，客家委員會在總預算說明中提到：1、探索客家歷史事件
        ，收錄重要文物文獻，辦理常民文化調查與典藏徵集，厚實典藏資源；透過文資
        調查結果、村史紀錄、實體與數位典藏資源，策劃豐富多元主題特展，並進行合
        作、運用及出版。2、要將「臺灣客家文化館」定位為「全球客家博物館」、「
        六堆客家文化園區」定位為「生態博物館」，積極連結周邊客家館舍，進行跨域
        整合及策略聯盟，展現更加多元及深耕在地的客庄文化；發揮環境教育設施場所
        功能，積極培訓志工及推廣教育，傳承客家文化。3、拓展國內外族群博物館研
        究及館際合作交流，仿效與日本國立民族學博物館、印尼客家博物館簽定合作交
        流協定經驗，積極參與相關國際組織或會議，開拓交流面向與合作對象。上述收
        錄、調查、典藏、紀錄、數位、策畫、出版、跨域整合、深根、環境教育、培育
        志工、推廣、傳承、館際合作等，似將北館、南園帶向一個兼具有博物館功能的
        發展中心，惟見今年度客家文化發展中心預算近6,000萬元，較前年度增加160多
        萬元，南北園區人事雖編列共65位，職員32位，約聘雇30位，卻未有專業研究員
        的設置，如何因應未來客家文化發展中心擬成為「全球客家博物館」、「生態博
        物館」應有之轉型定位，故請客家委員會就未來研究發展方向與定位，釐清當前
        政策目標與面臨問題，擬定具體發展計畫及配套規劃，提出書面報告至立法院備
        查。
                            提案人:張宏陸  鍾孔炤
                            連署人:劉世芳  吳琪銘
肆、108年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬主管收支部分審查完竣，擬具審查
     報告函復財政委員會提報院會。
伍、審查客家委員會及所屬「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」
     共2案。
     一、客家委員會函送「106年度第2季補助情形」上網公告資料，請查照案。
     二、客家委員會函送「106年度第3季補助情形」上網公告資料，請查照案。
     決議：以上2案均准予備查，提報院會。
陸、 審查客家委員會及所屬「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共3案。
     一、客家委員會函送該會及所屬「106年度第2季辦理政策宣導及廣告」公告資料，
          請查照案。
     二、客家委員會函送該會及所屬「106年度第3季辦理政策宣導及廣告」公告資料，
          請查照案。
     三、客家委員會函送該會及所屬「106年度第4季辦理政策宣導及廣告」公告資料，
          請查照案。審查客家委員會及所屬「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個
          人經費報告表」共3案。
     決議：以上3案均准予備查，提報院會。
11月15日
討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案關於海洋委員會、海巡署及所屬、海洋保育署部分。


二、審查行政院海岸巡防署函送該署暨所屬機關106年第3季辦理政策宣導相關廣告執行
     情形，請查照案。
（本日會議由海洋委員會主任委員黃煌煇報告，計有委員洪宗熠、劉世芳、張宏陸、黃
  昭順、蔣絜安、鄭天財Sra
  Kacaw、管碧玲、陳怡潔、林奕華、莊瑞雄、蕭美琴、尤美女、林淑芬等13人提出質詢
  ，均經海洋委員會主任委員黃煌煇及所屬即席答復說明；另有委員吳琪銘、趙正宇提
  出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
參、108年度中央政府總預算案關於海洋委員會、海巡署及所屬、海洋保育署部分：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第206項
    海巡署及所屬原列6,539萬6千元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰
    」250萬元，其餘均照列，改列為6,789萬6千元。
  第207項 海洋保育署3萬元，照列。
第3款　規費收入
  第173項 海巡署及所屬，無列數。
  第174項 海洋保育署89萬元，照列。
第4款　財產收入
  第223項 海巡署及所屬490萬7千元，照列。
第7款　其他收入
  第218項 海巡署及所屬105萬4千元，照列。
二、歲出部分
第24款　海洋委員會主管
  第1項 海洋委員會5億7,955萬4千元，照列。
本項通過決議13項：
一、海洋委員會於第1目「一般行政」之基本行政工作維持費中，編列190萬9千元作為採
     購公務禮儀及新聞公關文宣品、反貪倡廉政風宣導品、年度形象公關文宣影片委外
     製作等之用，其中有關公務禮儀及新聞公關文宣品之必要性令人質疑，且反貪倡廉
     政風宣導應屬法務部之業務範疇，海洋委員會是否有必要再編列預算採購相關宣導
     品，實須海洋委員會說明，爰凍結本筆預算10%，俟向立法院內政委員會提出書面
     報告後，始得動支。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
二、海洋委員會108年度單位預算第2目「海洋業務」經費凍結200萬元，並就以下5項提
     案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)海洋委員會108年度單位預算第2目「海洋業務」編列3億2,129萬9千元，其中「海域
     安全作業」項下，編列赴大陸地區進行兩岸情勢交流業務等旅費21萬5千元。
          惟近來兩岸關係急凍，相關溝通機制幾乎停擺，許多計畫執行陷入僵局，甚至
     日前海巡署也證實中國大陸方面決定停辦操演原本年底將舉行的2018年「海峽兩岸
     海上聯合搜救演練」，對於漁民在兩岸三通可能發生的船隻意外事件，聯合搜救演
     練可以確保緊急時刻之聯繫機制，然而停辦演練將不利漁民安全之保障。在兩岸關
     係有具體改善之前，海洋委員會應檢討有無編列赴大陸地區進行交流旅費之必要性
     ，爰此，提案酌刪本項業務費用10萬元。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：蔣絜安  吳琪銘
(二)依據「海洋委員會組織法」第一條：「行政院為統合海洋相關政策規劃、協調及推
     動，並辦理海域與海岸巡防及海洋保育、研究業務，特設海洋委員會」。第2目「
     海洋業務」之計畫，根據預算書表所示為有效強化台灣永續治理海洋量能，維護我
     國海洋權益，加強總體海洋政策的務實規劃、統合海洋資源管理與利用之功能、落
     實海域安全、培育海洋人才與科技、拓展海洋國際關係。近年南海議題成為全球關
     注所在，更是國際關係及安全研究之重點，但包括2016年之南海仲裁案、南海周邊
     諸國對其海權之聲索、近期之「南海行為準則」（COC），昔之海巡署、今之海洋
     委員會，似未對此議題提出評估報告。
         「海洋業務」此一科目，預計委辦、獎補助多項「海洋事務議題」，合計預算
    達1億4,379萬3千元。海洋委員會作為海域安全之重要政策規劃與執行單位，宜對南
    海議題對我國之影響，進行政策影響評估，而非為委辦而委辦，為獎補助而獎補助
    。爰此，第2目「海洋業務」原列3億2,129萬9千元，建議減列129萬9千元（科目自
    行調整），並凍結300萬元，俟海洋委員會向內政委員會專案報告並經同意後，始得
    動支。
                            提案人：劉世芳
                            連署人：張宏陸  管碧玲
(三)海洋委員會108年度單位預算第2目「海洋業務」編列3億2,129萬9千元，其中「海域
     安全作業」係辦理海域及海岸安全之統合規劃、協調及推動、海洋權益維護執法事
     務及海事安全維護事務等，並包含委託辦理我國海域安全(海洋權益、海事安全或
     海域執法)相關問題統合研究、調查及辦理推廣相關業務之研究經費165萬3千元。


         惟近年來南海情勢緊張，中國大陸透過吹沙造島在南海擴張軍事版圖、並持續
    進行軍事部署，以及周邊各國也在其所占島礁不斷從事軍事建設，儼然已對我國南
    海之海域安全形成威脅。為要求海洋委員會委託辦理有關我國海域安全之研究，能
    確實掌握南海及我國周邊海域情勢之變化，提案凍結本項業務費用100萬元，並酌刪
    10萬元，要求海洋委員會提出檢討報告及具體做法後始得動支。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：蔣絜安  吳琪銘
(四)海洋委員會之海洋業務，其執行計畫內容主要為推動海洋整體事務統合規劃協調，
     然經查發現，海洋委員會自107年4月28日成立後，與各部會相關業務區塊界定未明
     ，且又未訂定政策綱領，欠乏海洋保育之上位政策，實不利海洋政策之制定與推動
     ；再者，海洋委員會在「海洋業務」項下，編列高達1億3,300萬元委辦費，占該業
     務總預算三分之一以上，實不合理，且有浮編之嫌。綜上所述，海洋委員會確有檢
     討說明之必要，爰凍結海洋委員會「海洋業務」之預算10%，俟向立法院內政委員
     會會提出專案報告，並經同意後始得動支。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
(五)查海洋委員會海洋業務之年度計畫內容，包括海洋總體事務統合規劃協助與推動，
     以及強化海洋資源開發、環境管理維護與產業發展相關調查等項目。
           然立法院預算中心評估報告指出，截至本(107)年8月底，有關海洋生態保育
      及海洋資源永續管理業務、海洋地質調查、海洋生物科學研究與保育等，仍由行政
      院農業委員會、行政院環境保護署、中央地質調查所、國立海洋生物博物館等機關
      執行，均尚待業務移交。而海洋委員會亦尚未制定海洋保育專法或海洋保育之上位
      政策綱領，以供各權責機關作為執行相關業務之準據。
           綜上，海洋委員會與其他機關業務區塊仍未界定清楚及移撥完成，且欠缺海
      洋保育之上位政策或法規，恐不利統合及規劃海洋相關政策。爰此，於第2目「海
      洋業務」項下「綜合規劃管理」1,576萬元，凍結100萬元，俟海洋委員會向內政委
      員會專案報告並經同意後，始得動支。
                            提案人：劉世芳
                            連署人：張宏陸  管碧玲
三、海洋委員會在工作計畫「海洋研究業務」下，分支計畫「國家海洋研究院籌備處業
     務」，編列業務費2,404萬9千元，其中委託辦理海洋法政暨文化施政政策研擬所須
     經費達600萬元。國家海洋研究院籌備處尚未成立，於委託辦理海洋法政暨文化施
     政政策項目中未詳盡說明，海洋委員會應針對前述事項向立法院內政委員會提出書
     面報告。
                            提案人：吳琪銘
                            連署人：洪宗熠  張宏陸  趙正宇
四、海洋委員會於107年4月28日改制成立，惟成立後與各部會之相關業務有重疊之情況
     ，且缺乏海洋保育之上位政策，應盡速制訂以利推動海洋相關政策。且該會及所屬
     現有人力情形，編現率最低僅77%，最高為94%，應盡速補足人力，以維持海洋保護
     業務之執行量能。
          經查該會與各部會相關業務檢討移撥結果，截至107年8月底，有關海洋生態保
     育及海洋資源永續管理業務目前主要由海洋委員會海洋保育署與行政院農業委員會
     林務局、漁業署及行政院環境保護署水質保護處、環境監測暨資訊處、環境檢驗所
     等單位辦理相關業務移撥。而其他部會業務區塊界定例如海洋地質調查、海洋生物
     科學研究與保育等業務迄今仍未明，分散於不同機關執行，長期而言不利我國海洋
     保護政策之制定與推動。
          請於3個月內針對與相關部會進行業務之移交、持續推動海洋基本法草案之通
     過及人力補足等問題，向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:洪宗熠  蔣絜安
                            連署人:張宏陸
五、海洋委員會及其所屬機關於107年4月28日正式改制成立，惟與各部會相關業務區塊
     界定仍未明，恐不利海洋政策之制定與推動。從與各部會相關業務區塊檢討移撥結
     果觀之，尚有部分業務未移交完成，亦有部份業務例如海洋地質調查、海洋生物科
     學研究與保育等業務迄今仍未明，長期而言不利我國海洋保護政策之制定與推動。
     鑑此，海洋委員會應儘速整合海洋相關政策及業務執行，以因應未來海洋專責機關
     發展需求。
                            提案人:蔣絜安
                            連署人:洪宗熠  吳琪銘
六、海洋委員會海洋保育署業務事項有海洋生物多樣性保育與復育政策，經查海巡署之
     海洋保育護永專案自今年6月實施，6月至10月底有19次白海豚出現，惟同期有31次
     取締在白海豚棲地範圍進行沿近海非法漁業之案件。根據美國國家海洋暨大氣總署
     （NOAA）研究顯示，臺灣白海豚的數量已低於100隻，因此在2018年5月8日美國國
     家海洋暨大氣總署漁業部，正式將臺灣白海豚列為瀕危動物保護法（ESA）中的瀕
     危物種，顯見白海豚之保育刻不容緩。請於3個月內針對如何具體推動海洋保育研
     究計畫及教育推廣等業務，以維護我國海洋生態，向內政委員會提出書面報告。
                            提案人:洪宗熠  蔣絜安
                            連署人:張宏陸
七、海洋委員會主要職掌海洋總體政策與基本法令之統合規劃、審議、協調及推動，並
     掌理海洋產業發展、海洋環境保護、海域與海岸安全、海洋國際公約內國法化與國
     際合作等業務。惟我國行政院組織再造之後，涉及海洋事務相關的政府部會與現行
     海洋保育有關之規範事項，仍散布在不同主管機關，欠缺海洋保育之上位政策，未
     來若要有效制定、執行國家海洋策略需要有跨部會整合的組織。因此，海洋委員會
     應盡速制訂「海洋基本法」草案為我國海洋政策最高指導原則，透過制定基本法來
     宣示臺灣海洋政策定位，並成為一個跨部會協調、整合及合作的平臺，更積極的來
     推動海洋保護及國內相關海洋事務。爰請海洋委員會將海洋基本法草案實際辦理情
     形之報告，送交立法院內政委員會備查。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:蔣絜安  吳琪銘
八、海洋委員會所職掌之海洋事務繁多，包含發展藍色經濟、產業轉型、地方創生、污
     染防制、打擊不法以及文化薪傳等內容，惟現有組織編制員額不足，相關業務人力
     尚未到位，經查海洋委員會編制員額147人、現有員額僅103人，海洋保育署編制員
     額103人、現有員額僅48人，而海巡署及所屬之現有員額高達10,730人。海洋委員
     會成立之後，海巡署成為隸屬於海洋委員會之行政機關，惟相較於海洋委員會目前
     所規劃編制之人員，整體組織將呈現「頭小體大」之樣貌。因此海洋委員會應加速
     甄補作業，以利海洋相關事務之推動。有關海洋人才的培訓及考選，除了提供更多
     的誘因，以吸引各相關部會優秀的海洋管理人才以外，亦可以透過國家考試之高普
     考來針對海洋委員會的業務職掌設立新的職系，以滿足海洋管理人才的需求，以利
     完成相關的業務推動。爰此，要求海洋委員會針對相關業務之人力甄補作業，提出
     具體因應措施送交立法院內政委員會備查。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:蔣絜安  吳琪銘
九、針對中油第三天然氣接收站，將於桃園觀塘工業區外海興建。經查，該地區是屬於
     全球少見約七千年之桃園藻礁地形，又藻礁為「無節珊瑚藻」所構築的多孔隙礁石
     地形，是潮間帶生物的極佳居所，具高度生物多樣性。藻礁生長速度極慢，平均1
     0年才長1公分，大面積藻礁地形是世界罕見，具有世界遺產之潛力。現臺灣中油公
     司擬於觀塘大潭藻礁區，填海造陸77公頃，恐破壞該地藻礁地形，汙染海洋。當地
     居民及民間環保團體多次提報將當地藻礁劃設為「暫定自然地景審議」，經行政院
     農業委員會及桃園市多次推諉。然海洋委員會為海洋環境保護、資源管理、永續發
     展、生物多樣性保育與污染防治之統合規劃、審議、協調及推動之中央主管機關，
     實責無旁貸，建請海洋委員會於108年3月以後，俟調查結果出爐1個月內會同桃園
     市政府，研商劃設「觀塘大潭藻礁生態系野生動物保護區」。
                            提案人:林奕華
                            連署人:陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw
十、有鑑於現行我國危險海域之劃設與公告，未有針對海域環境、洋流、海岸地形、地
     貌等之深入調查研究與科學分析根據，全憑地方政府及救災單位之救援紀錄、溺水
     傷亡紀錄等統計資料公告，且沒有全國統一之標準。危險海域之劃設與公告，涉及
     人民生命財產安全甚鉅，更影響日益蓬勃發展之水上休閒運動產業，必須有一客觀
     之依據標準，讓地方政府及有關機關依循。然海洋委員會職司海域與海岸安全統合
     規劃、審議、協調及推動，實責無旁貸。為保障人民生命財產安全，建請海洋委員
     會應儘速調查、分析我國海岸周遭海域狀況，並研議訂定量化標準，以供主管機關
     公告遵循。
                            提案人:林奕華
                            連署人:陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw
十一、臺灣為海島國家，海洋治理攸關國家發展，政府為彰顯對海洋事務的重視，因此
        成立了海洋專責機關「海洋委員會」，而海洋委員會的主要職掌之一為:海洋產
        業發展之統合規劃、協調及推動。花蓮沿海擁有豐富及獨特的海洋資源，有相當
        具潛力的深層海水資源，也有獨特的海上觀光資源等，為使花蓮產業能更加多元
        化，花蓮沿海相關資源需要整體性規劃。爰此，建請海洋委員會積極與相關部會
        共同商討，儘速規劃花蓮海洋產業廊帶發展計畫。
                         提案人:張宏陸  洪宗熠  劉世芳  蕭美琴
十二、花蓮沿海擁有相當豐富及獨特的海洋資源，非常適合發展成為一個完整的海洋產
        業廊帶。若能在享受多元親海活動、享受海洋資源的同時，透過如博物館教育等
        方式，培養民眾的海洋意識觀念，藉以達成讓民眾了解海洋資源永續的重要性。
        爰此，建請海洋委員會在與相關部會共同研擬規劃花蓮海洋產業廊帶發展計畫的
        同時，一併研擬規劃於花蓮成立國家級海洋資源博物館。
                         提案人:張宏陸  洪宗熠  劉世芳  蕭美琴
十三、海洋事務過去被分散在22個機關，海洋委員會的成立，被賦予強化海洋政策的整
        體性。然而，根據海洋委員會籌備小組第2次會議結論，確認5機關6項業務將移
        撥海洋委員會，其餘業務將暫不予移撥。不予移撥的業務中，包括海洋漁業政策
        、海洋生物生態與資源調查研究、海岸地質調查業務、海洋水下文化資產保護、
        海洋生物科學研究與保育業務等等，與海洋保育署所掌理之海洋生態環境保護、
        海洋生物多樣性保育及復育等高度重疊，這些海洋業務分散於不同機關執行，海
        洋委員會提出「海洋委員會業務協調會報設置要點」作為協調機制，然該會報每
        3個月才召開會議1次，面對散落在各機關的海洋業務，海洋委員會顯無法整合海
        洋相關政策與業務執行。
             另根據海洋委員會提供之「海洋業務區塊劃分移撥」研商會議紀錄，海洋
        委員會成立至今已半年，卻仍有許多海洋業務之移撥劃分尚未定案，關於海洋政
        策之上位綱領也尚未擬定。爰要求海洋委員會調整業務協調機制、擬定海洋政策
        上位綱領，於海洋委員會揭牌滿1周年前底定海洋業務移撥，並於海洋委員會成
        立1周年內，就上述業務向立法院內政委員會提出專案報告。
                            提案人:林淑芬
                            連署人:張宏陸  趙正宇
第2項 海巡署及所屬169億3,223萬5千元，照列。
本項通過決議11項：
一、海巡署及所屬108年度單位預算第2目「海巡業務」，海巡署應就以下6項提案理由，
     向立法院內政委員會提出書面報告。
(一)海巡署及所屬108年度單位預算第2目第1節「海巡規劃及管理」編列5億7,349萬6千
     元，較上年度增列1億5,870萬5千元，係為加強海域巡護，查處不法越界船舶，維
     護海域漁業資源，並強化專屬經濟海域護漁作為，確保國家海洋權益。其中02巡防
     作業之計畫，主要辦理海域及海岸巡防事務之規劃、督導等事項，並有赴所屬單位
     督訪、考察及指導應變等之責任。
          惟日前發生海巡署4名公務員，向中國福建「閩獅漁」船隊索取賄款，洩漏巡
     防勤務給對方，掩護包庇漁船越界捕魚之情事，並分別依貪污治罪條例與洩露國防
     以外秘密罪判刑。這不但是國內第一起跨境向中國船家索賄的貪污案，也讓台灣海
     防門戶洞開，公務員貪腐亦敗壞海巡風紀、罔顧國家法益，更影響本地漁民捕撈漁
     獲權益及國家安全，此外海巡署亦未對所屬海巡隊員盡到監督管理之責。爰此，凍
     結本項業務費用500萬元，並酌刪100萬元，俟海巡署提出改進之辦法並向立法院內
     政委員會專案報告後，始得動支。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：蔣絜安  林淑芬
(二)有鑑於行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點第3點及第4點第1項分別規
     定，機關編制年度派員出國計畫，人數、天數應力求精簡，具特殊原因或臨時業務
     需要變更計畫或新增派員者，機關應從嚴核定。
          查海巡署及所屬108年度預算，於「海巡規劃及管理」項下，共編列國外旅費
     126萬3千元。惟以106年度為例，原預算計畫項數8項，依原出國計畫執行計1項，變
     更出國計畫6項、新增計畫12項，實際出國項數共計19項，變動比率甚高，且預計出
     國人數37人及預計出國天數100天，與實際出國人數47人及實際出國天數300天，差
     距甚大。
          綜上所述，海巡署出國計畫及預算編列未盡周延，管控機制尚待加強。爰此，
     於第2目第1節「海巡規劃及管理」編列5億7,349萬6千元，爰凍結10萬元，俟海巡署
     向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                            提案人：劉世芳
                            連署人：張宏陸  吳琪銘
(三)第2目「海洋業務」第1節「海巡規劃及管理」之「通信資訊管理作業」之「設備及
     投資」，原列2億1,800萬元，建議刪除100萬元（科目自行調整）並凍結500萬元，
     俟海洋委員會向內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
          「設備及投資」原列2億1,800萬元，其中辦理「旋翼型無人飛行載具試辦計畫
     」，編列5,400萬元。根據原行政院海岸巡防署106年11月9日送至立法院之「旋翼型
     無人飛行載具試辦計畫」備查案，此試辦計畫期程為107-
     108年，預計購置20架旋翼型無人飛行載具，107年試辦8架、108年試辦12架，共需
     預算9千萬元。預算需求如下表：
                                    [pic]
          但此計畫於2018年4月18日公開招標公告，而採購預算金額卻為1億2,780萬元
     ，遠高於計畫之預算需求9千萬元。此案雖於六月決標，6月29日承商提交施工計畫
     書，但整體試辦計畫進度，截至今年六月止，實際進度僅有12%，恐有「計畫歸計畫
     、預算歸預算、執行歸執行」之嫌。
          有鑑於計畫管控有待加強，爰此，「設備及投資」，建議刪除100萬元，科目
     自行調整，並凍結500萬元，俟海洋委員會向內政委員會專案報告並經同意後，始得
     動支。
                            提案人：劉世芳
                            連署人：張宏陸  吳琪銘
(四)海巡署各分署基層營舍新（改）建工程及南部地區機動海巡隊廳舍結構補強工程計
     畫等9項進行中之工程觀之，107年度截至8月底，累計分配預算執行率較低者為「
     海湖教育訓練中心新(整)建工程計畫」之0%、「南部地區機動海巡隊廳舍結構補強
     工程計畫」之18.03%及「105-
     107年北部分署基層營舍新建工程計畫」之77.84%，其餘6項均達8成以上，惟各項
     計畫累計預算執行率介於0至48.46%間，爰整體計畫累計執行數4,347萬3千元占累
     計已編預算2億6,330萬6千元之16.51%，尚有2億1,983萬3千元待執行，部分工程有
     落後且執行率偏低情形。為確保未來各項工程之執行進度與品質，爰請海巡署實檢
     討並改善計畫執行進度，俾提高計畫執行成效。
                            提案人：蔣絜安  洪宗熠
                            連署人：吳琪銘
(五)海巡署及所屬「海巡工作」項下「艦隊勤務」原編列45億3,440萬6千元，減列200萬
     元並凍結500萬元整；凍結部分向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
     「臺中港海巡基地新建工程計畫」截至108年度該計畫累計編列預算7億1,027萬1千
     元，占修正後核定計畫經費8億1,464萬4千元之87.19%，而107年度截至8月底止累
     計已編列預算數5億4,213萬7千元，累計執行數2億2,633萬1千元，累計執行率41.
     75%尚未達5成，顯示預算之編列及執行落差甚大。海巡署及所屬應務實檢討並積極
     控管執行進度，俾儘速強化海域執法實力及確保我國海洋權益。
                            提案人：蔣絜安  洪宗熠
                            連署人：吳琪銘
(六)為落實國艦國造政策，海巡署編列「籌建海巡艦艇發展計畫」總經費426億512萬3千
     元，自107年度起分10年辦理，108年度於「海巡工作」項下「艦隊業務」續編第2
     年建造經費21億9,508萬元。
          然參照立法院預算評估報告，籌建海巡艦艇發展計畫6項籌建子計畫，包括4,
     000噸級巡防艦4艘、1,000噸級巡防艦6艘、600噸級巡防艦12艘、100噸級巡防艇17
     艘、35噸級巡防艇52艘、沿岸多功能艇50艘，截至本(107)年8月底，累計已編列預
     算數為25億6,270萬5千元，累計分配數18億1,256萬元，累計執行數175萬1千元，執
     行率僅0.1%，實屬偏低。
          綜上，籌建海巡艦艇發展計畫之執行率未盡理想。爰此，於第2目第2節「海巡
     工作」其中「艦隊勤務」項下「設備及投資」34億2,827萬3千元，凍結1,000萬元，
     俟海巡署向內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                            提案人：劉世芳
                            連署人：張宏陸  吳琪銘
二、海巡署及所屬108年度單位預算第2目「海巡業務」，海巡署應就以下2項提案理由，
     按季向立法院內政委員會提出書面報告。
(一)查海巡署之「臺中港海巡基地新建工程計畫」，截至108年度該計畫累計編列預算7
     億1,027萬1千元，占計畫經費8億1,464萬4千元之87.19%，而107年度截至8月底止
     累計已編列預算數5億4,213萬7千元，累計執行數2億2,633萬1千元，累計執行率僅
     41.75%，實有檢討說明之必要，爰凍結本筆預算20%，俟海洋委員會海巡署向立法
     院內政委員會會提出專案報告，並經同意後始得動支。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
(二)海巡署為落實「國艦國造」政策，提出「籌建海巡艦艇發展計畫」，總經費高達42
     6億512萬3千元，自107年度起分10年辦理，然經查發現，截至107年8月底，該計畫
     累計預算數為25億6,270萬5千元，累計分配數18億1,256萬元，累計執行數175萬1
     千元，執行率僅0.1%，實有檢討說明之必要，爰凍結本筆預算20%，俟海洋委員會
     海巡署向立法院內政委員會會提出專案報告，並經同意後始得動支。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
三、海洋委員會海巡署近年取締非法越區捕魚船隻統計有明顯逐年減少之情形，106年取
     締案件統計為889艘，是近5年最低點。海巡署表示係因自104年起依「臺灣地區與
     大陸地區人民關係條例」第80條之1規定將罰鍰額度提高為新臺幣30至1,000萬元。
     且見取締越界大陸船舶罰鍰收入預決算情形，105年裁罰總額6,125萬元為近5年最
     高，107年至8月底止罰鍰收入實際數3,600萬元，達成率72%。雖因加重罰鍰及沒入
     船舶，已有足夠之嚇阻作用、相對降低違法越界案件數。但該署仍應持續執法取締
     ，以維護我國海洋資源及漁民權益。請於3個月內針對取締非法越區捕魚船隻之未
     來規劃以及漁民出海遭遇違法越界船隻時應如何應對之宣導或規劃，向立法院內政
     委員會提出書面報告。
                            提案人:洪宗熠  蔣絜安
                            連署人:張宏陸
四、依據「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第80條之1規定，大陸船舶違法於我國海
     域進行越界捕魚時，除扣留該船外，得處該船舶所有人、營運人或船長、駕駛人新
     台幣三十萬元以上一千萬元以下罰鍰。惟107年度截至8月底海巡署取締大陸船舶之
     罰鍰收入實際數已達3,600萬元，執行率72%，顯見大陸漁船越界捕魚之案件發生頻
     率仍未顯著下降。爰此，建請海巡署針對如何有效減少他國越界捕魚之頻率，於3
     個月內向立法院內政委員會提出改善之書面報告。。
                      提案人:趙正宇
                      連署人:張宏陸  蔣絜安  鄭天財Sra Kacaw
五、海巡署及所屬108年度預算案於「海巡規劃及管理」、「海巡工作」分支計畫項下分
     別編列國外旅費126萬3千元及77萬2千元，合計203萬5千元，同107年度預算數。惟
     查中央各主管機關編製
     108年度概算應行注意辦理事項第4點緊縮經常支出規定：「8.國內外旅費與派員出
     國教育訓練費應嚴格控管；108年度編列國外旅費及派員出國教育訓練費二者合計
     數以不超過該二科目107年度預算合計數為原則；另各機關出國進修、研究及實習
     計畫應報由各該主管機關從嚴核定。」依上開規定，派員出國計畫出國人數、天數
     應力求精簡為原則，合先敘明。惟由近3年度決算出國計畫項數觀之，年年均有變
     更計畫之情形，以106年度為例，原預計出國計畫8項，實際執行19項，包括依原計
     畫1項、變更計畫6項、新增計畫12項，變動比率甚高，且預計出國人數(37人)及預
     計出國人天(100人天)與實際出國人數(47人)及實際出國人天(300人天)差距甚大，
     顯示出國計畫及預算編列未臻周延，允宜強化管控機制並秉撙節原則辨理，並提出
     詳細工作內容及改善方案，並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人:蔣絜安
                            連署人:洪宗熠  吳琪銘
六、海巡署為落實逐年增加基層志願役人力之政策目標，致力推動招募工作，惟近年來
     志願士兵不適服現役人數皆達200餘人，再者，海巡署因配合行政院推動募兵制政
     策，志願役人力比重及人事費均較往年增加，然志願役士兵招募人數持續下滑，募
     兵成效未如預期，爰海巡署應針對志願士兵訓練、招募措施、人力運用等方針進行
     全面檢討，並向立法院內政委員會提出書面檢討及改善報告。
                            提案人:陳怡潔
                            連署人:鄭天財Sra Kacaw  林奕華
七、海巡署為落實推動募兵制及提升勤務效能，義務役人力逐漸改由志願役人力取代。
     查101年度至106年度志願役人力比率由38.1%逐年提高至94.1%，而107年截至8月底
     ，海巡署及所屬軍職人員志願役人數為7,638人，已占全部軍職人員之97.6%。
           惟若以實際報到人數觀之，104年度至107年8月底志願士兵報到人數由1,247
      人持續下滑至698人，減幅達44.03%，顯示近年募兵成效恐未如預期。而截至107年
      8月底止，海巡署及所屬志願役現員7,825人，與該署原定志願役人力需求目標9,0
      11人尚有差距。
           另查海巡署員額統計表，截至107年9月底，文職人員計3,139人，占現有員額
      27.9%，在募兵成效未如預期之際，除強化招募措施外，亦可視任務需求、人力運
      用及資源獲配情形，擴大招考海巡特考名額，補充員額不足之問題。
           綜上所述，建請海巡署研議評估未來人力規劃配置問題，並提出書面報告，
      俾利維護及強化海洋執法能量。
                            提案人:劉世芳
                            連署人:張宏陸  吳琪銘
八、近來南海情勢逐漸升溫，中國大陸以飛快速度進行吹沙造島、並持續進行軍事部署
     、企圖掌控南海局面、主導南海未來發展主軸，目前中國在南沙群島已有九個礁岩
     建築工事中，其中3個建有3,000公尺飛機跑道的南薰礁、永暑礁及美濟礁包圍著太
     平島；此外，南海周邊各國對其所占島礁也持續在從事各項軍事建設，並實施各式
     武器實彈演練，例如越南及菲律賓的兵力及火力射程早已涵蓋太平島在內。面對各
     國軍事部署增加，儼然已對我國太平島之防衛形成威脅。為強化南海防衛及執法能
     量，行政院已核定海巡署「旋翼型無人飛行載具試辦計畫」，預計下半年將有4架
     旋翼型無人機分配給海巡署南部機動海巡隊，並隨同大型海巡艦執行「碧海專案」
     ，到東沙、南沙海域及南方海域巡護海疆。因此強化太平島防衛已是刻不容緩，為
     維護國家主權，爰要求海巡署應監督相關單位按計畫期程推展，同時針對可能的軍
     事衝突，提出確保太平島的自我防衛能力之因應計畫，將書面資料送交立法院內政
     委員會備查。。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:蔣絜安  吳琪銘
九、日前在金門小三通的旅客棄置香腸中驗出非洲豬瘟病毒，中國非洲豬瘟肆虐，病毒
     有可能透過走私管道或越界中國漁船進入臺灣，儼然已升格為國安議題。為防範違
     法攜帶肉品返國情形再度發生，應採取嚴謹的把關機制，以防堵任何可能的傳播途
     徑，海巡署應針對重點港口擴大執檢作法、提升港口安檢比率、防範漁船走私。爰
     請海巡署協同各相關部會合作查緝，加強查緝走私，宣導正確防疫檢疫觀念，以遏
     止中國漁船越界作業以及防堵中國地區非洲豬瘟疫情藉由非法管道入侵，並研擬改
     善計畫提出報告送交立法院內政委員會備查。。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:蔣絜安  吳琪銘
十、立法院預算中心針對108年海軍司令部預算指出，108年度海軍提出多項新增造艦計
     畫，包括「微型飛彈突擊艇」(總經費316.38億元)、「潛艦國造-
     第2階段原型艦籌建」(總經費493.62億元)、「新一代飛彈巡防艦-
     第2階段原型艦籌建」(總經費245.49億元)、「新型救難艦」(總經費36.58億元)等
     4案，加上其前已編列預算，且執行中之造艦計畫，海軍近年所提各型船艦建造數
     已達97艘，總經費達1,376.78億元，均將依「國艦國造」政策委由國內船廠辦理。


           若再考量海巡署所提「籌建海巡艦艇發展計畫」計畫需求，未來數年委由國
      內船廠建造艦艇數將達238艘。無論海軍或海巡署提出造艦計畫，除落實國艦國造
      政策外，亦可提振國內造船產業整體發展。但立法院預算中心亦提醒，由於近期內
      提出多項造艦需求，國內船廠造艦能量及相關產業人才是否足以配合，恐有疑慮。


           爰此，海巡署之十年「籌建海巡艦艇發展計畫」則應加強專案管理，務使如
      期如質交艦服役，提升我維護海洋權益之實力。
                            提案人:劉世芳
                            連署人:張宏陸  吳琪銘
十一、為落實國艦國造政策，海巡署編列「籌建海巡艦艇發展計畫」總經費426億0,512
        萬3千元，自107年度起分10年辦理。經查「籌建海巡艦艇發展計畫」截至107年
        8月底，部分計畫執行率未盡理想且有落後情形，各項計畫因專案管理及後續統
        包案招標作業期程延誤影響，導致目前執行數偏低，執行率僅0.1%，海巡署應儘
        速改進並加速推動及強化監督管理，並就以往造艦計畫之缺失積極檢討改善，審
        慎評估新建艦艇採購規格需求及廠商造艦能力，以確保艦艇籌建品質。爰請海巡
        署針對執行率偏低且進度落後之情形，研擬改善計畫並提出書面報告送立法院內
        政委員會備查。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:蔣絜安  吳琪銘
第3項
         海洋保育署原列2億0,197萬6千元，減列第2目「海洋保育業務」20萬元，其餘均照
         列，改列為2億0,177萬6千元。
本項通過決議7項：
   1.
      海洋保育署108年度單位預算第2目「海洋保育業務」經費凍結300萬元，並就以下2
      項提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
   1)
      海洋保育署108年度單位預算第2目「海洋保育業務」編列1億0,355萬8千元，其中「
      綜合規劃作業」編列委託辦理海洋保育及海洋污染防治等相關政策及法規之訂定、
      修正、廢止、解釋及規劃等所需經費100萬元。
           惟依海洋委員會海洋保育署組織法規定，辦理海洋生態保育，並掌理海洋污
      染防治之整合規劃、協調及執行係屬海洋保育署所掌理職責，準此，海洋保育署本
      應負起相關政策及法規研擬之責，另外編列委辦費委外辦理相同業務有浪費公帑、
      預算重複編列之虞，且未遵守預算撙節原則，為避免政府資源虛擲，並期將資源做
      最有效之運用，爰此，酌刪本項業務費用50萬元。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：蔣絜安  吳琪銘
   2)
      海洋保育署於「海洋保育業務」預算共計編列1億0,355萬8千元，其中委辦費用就高
      達4,200萬元，比例超過該業務預算總額3分之1以上，有浮編之嫌；再者，經查發
      現，海洋保育署編制員額為103人，然現有員額僅有52人，編現率只有50%，令人質
      疑是否能完成各項工作計畫，綜上所述，爰凍結本筆預算10%，俟向立法院內政委
      員會會提出專案報告，並經同意後始得動支。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
二、海洋委員會海洋保育署為強化台灣海洋環境保護及資源永續，並落實海洋保育工作
     ，業編列「海洋保育業務」相關預算，惟現行與海洋保育有關之規範事項，散布於
     不同目的事業主管法規，權責機關依其主管法規，劃設不同類型海洋保護區，並配
     合各縣市政府轄管區域管理與執行。爰請海洋委員會海洋保育署儘速檢討並整合相
     關法規，規劃協調整合相關權責機關現行海洋保育相關規範及其劃設之海洋保護區
     ，儘速制（訂）定海洋保育專法或上位政策綱領，俾利未來我國海洋環境保護。
                            提案人:蔣絜安
                            連署人:洪宗熠  吳琪銘
三、海洋委員會海洋保育署於9月4日公布107年度上半年各縣市海洋垃圾清除成果，全國
     共處理55公噸的海洋垃圾，包括4公噸的資源垃圾（7.4%）、51公噸的非資源垃圾
     （92.6%）。由於海洋垃圾多無法回收，處理成本高（清運成本、焚化處理費），
     危害我國海洋環境甚鉅，更顯見海洋垃圾處理之急迫性。另綠色和平與荒野保護協
     會於8月28日公布今年7月啟動的第一次全台本島海岸垃圾快篩調查結果，公布前1
     2名最髒測站與海洋廢棄物類型，新北市瑞芳區東北角、雲林縣麥寮鄉六輕、彰化
     縣大城鄉大城海堤皆在前五名之列。為達成無塑海洋之願景，海洋委員會應致力與
     地方政府研討應對措施以維護海洋環境，並研提改進方案。請於6個月內針對海洋
     污染防治及海洋環境保護整合規劃提出精進計畫，並向立法院內政委員會提出書面
     報告。
                            提案人:洪宗熠  蔣絜安
                            連署人:張宏陸
四、海洋保育署為落實海洋環境保護與污染防治，依循海洋污染防治法，針對海洋工業
     、有機污染暨廢棄物等污染源，與環保主管機關協作、與相關部門合作，以強化源
     頭管理，完善海污管理架構，控制國內或區域之海洋污染物。而海洋污染源中，塑
     膠污染佔了絕大比例，塑膠製品雖帶來便利生活，但大量未進入回收系統的塑膠廢
     棄物，基於難以自然分解的特性，恐將繼續存在數百年、數千年以上，影響環境甚
     鉅。至於海洋塑膠污染，來源除觸手可及之塑膠袋、塑膠罐等日常製品外，近年來
     伴隨化妝品加入塑膠微粒成分，使得海洋污染問題更加棘手。為保護海洋環境，維
     護海洋生態，確保國民健康及永續利用海洋資源，現行法制雖已有海洋污染防治專
     法予以規範，然海洋污染防治及相關配套執行事項，涉及層面廣大，除由行政院環
     境保護署為海洋污染防治法主管機關外，海洋保育署亦應積極主動發揮聯繫功能，
     共同來建置海洋污染防治機制之縝密網絡。爰請海洋保育署研擬相關對策並提出報
     告，送交立法院內政委員會備查。
                            提案人:張宏陸
                            連署人:蔣絜安  吳琪銘
五、有鑑於海漂垃圾汙染日益嚴重，又以塑膠製品對海洋環境衝擊最大。然進入海洋水
     域的垃圾會隨著洋流或季風開始環遊世界，對海洋生物、漁業等影響甚深；同時颱
     風過後，大量的海漂垃圾便會被沖上陸地，尤其以金門、馬祖等離島最為嚴重，令
     周遭居民不勝其擾。是以，海洋保育署應於3個月內，提出即時監控機制之計畫報
     告，將海漂垃圾納入管制項目，俾利海洋環境保育。
                            提案人:管碧玲
                            連署人:蔣絜安  張宏陸
六、2018年世界自然基金會與聯合國「遷徙物種公約」秘書處共同發表報告揭露：「每
     年有超過30萬隻鯨豚被糾纏而溺死於刺網等有害漁具上。光是在秘魯，每年就有1
     萬5,000到2萬隻海豚和鼠海豚因受困漁具死亡。大約每兩分鐘就有1隻鯨豚，在世
     界上某個地方的捕魚作業中意外死亡。」107年3月，在高雄海域迷航的小虎鯨胃裡
     ，拉出18個塑膠袋，以及保麗龍、30公分等的海綿塊，海洋廢棄物對於海洋生物的
     影響愈來愈大。
          海洋生態系中最高階的攝食者：鯨豚，是海域是否健康的指標。然而，官方及
     學界對國內鯨豚研究並不多，多半是透過鯨豚擱淺之後的解剖，進一步認識長期生
     活在臺灣周圍海域的海洋哺乳類動物。此外，每年鯨豚誤捕總量、廢棄物對海洋生
     物所造成的影響及其影響程度、面向、來源等也無固定且長期的追蹤調查。
          海洋生物保育作業為海洋保育署主要業務之一，長期完整的監測是政策擬定與
     資源投入的基礎，爰要求海洋保育署應於1個月內向立法院內政委員會提出海洋野生
     動物研究調查規劃報告，調查內容需包括每年鯨豚誤捕總量、海洋廢棄物對海洋生
     物所造成之影響等面向，相關野生動物研究調查報告及統計應上網公開。
                            提案人:林淑芬
                            連署人:張宏陸  趙正宇
七、海洋保護區（MPA）的重要性愈來愈受重視，生物多樣性公約、世界永續發展高峰會
     等國際組織皆有研擬劃設目標。透過MPA保存生物多樣性，增加漁業資源的永續使
     用。海洋委員會海洋保育署處務規程中，關於海洋環境管理組的業務明訂「海洋保
     護區域劃設政策之整合、規劃、協調及推動」。
     然而，根據審計部107年報告指出，各部會共有30個不同類型的海洋保護區與行政
     院農業委員會「相關漁具漁法及特定漁業禁漁區」完全重疊，海洋委員會並未檢討
     整合。
          海洋保育署署長黃向文於107年9月份媒體專訪中也提到：「目前海洋保育署還
     須整合依據不同需要劃設的保護區，例如依據『國家公園法』公告的海洋國家公園
     、依據『漁業法』公告的漁業資源保護區，將這些區域形成網絡、廊道，當生態系
     統強韌，海洋恢復生機，才能談永續利用。」
          然而，在海洋保育署108年度海洋環境管理的預算及計畫中，完全沒有針對海
     洋保護區進行盤點、檢討、整合的相關規劃，爰要求海洋保育署應於3個月內向立法
     院內政委員會提出海洋保護區之檢討及整合規劃報告。
                            提案人:林淑芬
                            連署人:張宏陸  趙正宇
肆、108年度中央政府總預算案關於海洋委員會、海巡署及所屬、海洋保育署部分均審查
     完竣，擬具審查報告函復財政委員會提報院會。
伍、
     審查行政院海岸巡防署函送該署暨所屬機關106年第3季辦理政策宣導相關廣告執行情
     形，請查照案。
     決議:准予備查，提報院會。

散會

  立法院第9屆第6會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄
時間：107年11月19日（星期一）上午9時3分至下午2時1分
地點：紅樓202會議室
出席委員：洪宗熠  趙正宇  蔣絜安  張宏陸  鄭天財Sra Kacaw
             黃昭順  林奕華  劉世芳  管碧玲  吳琪銘  林淑芬
             陳怡潔
             委員出席12人
列席委員：曾銘宗  江啟臣  呂玉玲  李麗芬  蔣乃辛  邱志偉
             賴士葆  李彥秀  柯志恩  羅明才  許毓仁  費鴻泰
             黃國昌  尤美女  林麗蟬
             委員列席15人
請假委員：楊鎮浯
             委員請假1人
列席官員：
           行政院副秘書長 何佩珊
           中央選舉委員會主任委員 陳英鈐
                             副主任委員 陳朝建
                             綜合規劃處處長 高美莉
                             選務處處長 謝美玲
                             法政處處長 賴錦珖
           內政部部長 徐國勇
                   民政司簡任視察 張玳綺
                   移民署署長 楊家駿
                           移民事務組組長 李臨鳳
                           移民輔導科科長 楊金滿
           法務部政務次長 陳明堂
           司法院副秘書長 葉麗霞
                   行政訴訟及懲戒廳副廳長 洪慕芳
           監察院副秘書長 劉文仕
           行政院主計總處副主計長 陳瑞敏
           大陸委員會主任委員 陳明通
                        綜合規劃處副處長 周鳴瑞
                        經濟處副處長 李必仁
                        法政處處長 蔡志儒
           公投案領銜人 郝龍斌
             曾獻瑩
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院秘書長、中央選舉委員會主任委員、內政部部長、法務部次長、司法院秘書
長、監察院秘書長、行政院主計總處主計長針對「從行政法院裁定中央選舉委員會不得
重新公告公投意見書一事，探討中央選舉委員會中立性、獨立性及公投公報重新印製費
用責任歸屬問題，以及投票日公投宣傳之法律適用問題說明」進行專題報告，並備質詢
。


邀請行政院秘書長、內政部部長、移民署署長、大陸委員會主任委員、行政院主計總處
主計長針對「內政部移民署停止編列預算撥補新住民發展基金，以致新住民擔憂未來生
活照顧無以為繼問題釋疑；並就新住民發展基金未來預算編列及發展方向」進行專題報
告，並備質詢。

（本次會議經中央選舉委員會主任委員陳英鈐、內政部部長徐國勇、司法院副秘書長葉
  麗霞、行政院主計總處副主計長陳瑞敏、大陸委員會主任委員陳明通、行政院副秘書
  長何佩珊報告；委員趙正宇、劉世芳、黃昭順、林奕華、陳怡潔、鄭天財Sra
  Kacaw、李麗芬、張宏陸、蔣絜安、林淑芬、林麗蟬、江啟臣、吳琪銘、管碧玲、曾銘
  宗、尤美女等16人提出質詢，均經中央選舉委員會主任委員陳英鈐及所屬、大陸委員
  會主任委員陳明通、法務部政務次長陳明堂、內政部部長徐國勇及所屬、監察院副秘
  書長劉文仕、行政院主計總處副主計長陳瑞敏、行政院副秘書長何佩珊、司法院副秘
  書長葉麗霞即席答復；公投案領銜人郝龍斌先生及曾獻瑩先生即席說明；另有委員洪
  宗熠、李彥秀、楊鎮浯等3人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以
  書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
散會


  立法院第9屆第6會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄
時間：107年11月22日（星期四）上午9時至10時48分
地點：紅樓202會議室
出席委員：洪宗熠  趙正宇  蔣絜安  張宏陸  鄭天財Sra Kacaw
             黃昭順  管碧玲  林奕華  陳怡潔  吳琪銘  林淑芬
             委員出席11人
列席委員：蔣乃辛  許毓仁  鍾孔炤
             委員列席3人
請假委員：楊鎮浯  劉世芳
             委員請假2人
列席官員：
           海洋委員會主任委員 黃煌煇
                        政務副主任委員兼海巡署署長 李仲威
                        綜合規劃處處長 沈建中
                        海域安全處處長 姚洲典
                        科技文教處處長 黃世偉
                        國際發展處副處長 陳裕興
                        海洋資源處副處長 郭進興
                        秘書室專門委員 姜智庻
                        資訊室主任 邱裕順
                        人事處處長 蕭博仁
                        主計處處長 徐守國
                        政風處處長 陳德芳
                        海巡署北部分署分署長 黃民芳
                                中部分署分署長 扶大桂
                                南部分署分署長 滕永俊
                                東部分署分署長 胡忠安
                                金馬澎分署分署長 廖德成
                                東南沙分署分署長 李  皓
                                艦隊分署副分署長 陳泗川
                                偵防分署分署長 張忠龍
                                教育訓練測考中心主任 石大誠
                        海洋保育署署長 黃向文
                        國家海洋研究院籌備處主任 邱永芳
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請海洋委員會主任委員黃煌煇率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。

（本次會議經海洋委員會主任委員黃煌煇報告；委員蔣絜安、趙正宇、張宏陸、鄭天財
  Sra
  Kacaw、黃昭順、林奕華、吳琪銘、林淑芬等8人提出質詢，均經海洋委員會主任委員
  黃煌煇及所屬即席答復說明；另有委員洪宗熠、陳怡潔、劉世芳等3人提出書面質詢，
  列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄
時間：107年11月26日（星期一）上午9時6分至12時16分
                                       下午1時31分至1時57分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  蔣絜安  鄭天財Sra Kacaw  洪宗熠  管碧玲
             黃昭順  劉世芳  吳琪銘  林奕華  林淑芬  陳怡潔
             張宏陸
             委員出席12人
列席委員：曾銘宗  李彥秀  鍾佳濱  孔文吉  吳志揚  陳明文
             江啟臣  呂玉玲  鍾孔炤  蔣乃辛  周春米  蕭美琴
             何欣純  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             林德福  周陳秀霞 高金素梅 羅明才 陳瑩
             委員列席19人
請假委員：楊鎮浯
             委員請假1人
|列席官員：  |                                          |                  |
|            |原住民族委員會主任委員                    |夷將．拔路兒      |
|            |                                          |Icyang．Parod     |
|            |政務副主任委員                            |汪明輝            |
|            |                                          |tibusungʉ'e       |
|            |                                          |vayayana          |
|            |政務副主任委員                            |伊萬．納威        |
|            |                                          |Iwan Nawi         |
|            |常務副主任委員                            |鍾興華            |
|            |                                          |CalivatGadu       |
|            |綜合規劃處處長                            |王瑞盈            |
|            |教育文化處處長                            |陳坤昇            |
|            |社會福利處處長                            |王慧玲            |
|            |                                          |Iling Dawa Panay  |
|            |經濟發展處處長                            |王美蘋            |
|            |                                          |AkikuHaisum       |
|            |公共建設處處長                            |阿浪滿拉旺        |
|            |                                          |AlangManglavan    |
|            |土地管理處處長                            |杜張梅莊          |
|            |秘書室主任                                |宋麗茹            |
|            |人事室主任                                |毛進益            |
|            |主計室主任                                |劉維玲            |
|            |政風室主任                                |葉傳發            |
|            |原住民族文化發展中心主任                  |曾智勇            |
|            |財團法人原住民族文化事業基金會董事長      |阿瑪亞賽斐格      |
|            |          副執行長                        |章俊博            |
|            |行政院主計總處公務預算處研究委員          |黃耀生            |
|            |基金預算處科長                            |王儷倩            |


主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
     決定：確定。
二、處理原住民族委員會函為該會捐助財團法人原住民族文化事業基金會經費繼續凍結
    4,000萬元，檢送書面報告，請查照案。
    決定：准予動支，提報院會。


討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案關於原住民族委員會、原住民族文化發展中心部分。


二、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於原住民族委員會主管作
     業基金—原住民族綜合發展基金。
三、審查原住民族委員會函送財團法人原住民族文化事業基金會108年度預算書案。
（本次會議經原住民族委員會主任委員夷將拔路兒IcyangParod及財團法人原住民族文化
  事業基金會董事長阿瑪亞賽斐格AmayaSayfik報告；委員趙正宇、蔣絜安、黃昭順、洪
  宗熠、林奕華、鄭天財Sra
  Kacaw、管碧玲、劉世芳、陳瑩、林淑芬、陳怡潔、孔文吉、蕭美琴、高潞．以用．巴
  魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、高金素梅、張宏陸等16人提出綜合質詢，均經原住民族
  委員會主任委員夷將拔路兒IcyangParod及所屬、財團法人原住民族文化事業基金會董
  事長阿瑪亞賽斐格AmayaSayfik及所屬即席答復說明；另有委員吳琪銘提出書面質詢，
  列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、108年度中央政府總預算案關於原住民族委員會、原住民族文化發展中心、原住民族
     委員會主管作業基金—原住民族綜合發展基金及財團法人原住民族文化事業基金會
     108年度預算書案，均另定期處理。

散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄
時間：107年11月28日（星期三）上午9時4分至12時32分
                                   下午1時16分至5時27分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：陳怡潔  張宏陸  洪宗熠  黃昭順  劉世芳  管碧玲
            鄭天財Sra Kacaw  林奕華  蔣絜安  吳琪銘  林淑芬
            趙正宇
            委員出席12人
列席委員：李昆澤  劉櫂豪  葉宜津  許毓仁  曾銘宗  黃國昌
            孔文吉  蔣乃辛  鍾孔炤  李麗芬  顏寬恒  周春米
            何欣純  江啟臣  羅明才  陳明文  林麗蟬  尤美女
            高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
            委員列席19人
請假委員：楊鎮浯
            委員請假1人
列席官員：
        內政部部長                                     徐國勇
               會計處處長                              林順裕
               警政署署長                              陳家欽
                       刑事警察局局長                    蔡蒼柏
               中央警察大學校長                        刁建生
               消防署署長                              陳文龍
               役政署署長                              龔昶仁
               移民署署長                              楊家駿
               空中勤務總隊總隊長                      董劍城
        海洋委員會海巡署人事室專門委員                陳建宏
        行政院主計總處公務預算處專門委員              簡信惠
        在校學生獎學基金主持人                        衛悌琨
        劉存恕先生警察子女獎學基金主持人              陳家欽
        誠園獎學基金主持人                            刁建生
        劉竹琛先生警察子女獎學基金副主任委員           郭順德
        財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會董事長    鍾國文
        財團法人義勇消防人員安全濟助基金會董事長      謝景旭
主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消防署及
     所屬、役政署、移民署、空中勤務總隊部分。
二、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管特別收入基
     金—新住民發展基金、研發及產業訓儲替代役基金、警察消防海巡移民空勤人員及
     協勤民力安全基金。
三、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管信託基金—
     在校學生獎學基金、劉存恕先生警察子女獎學基金、誠園獎學基金、劉竹琛先生警
     察子女獎學基金。
四、審查關於內政部函送財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會、義勇消防人員安全
     濟助基金會108年度預算書案。
（本次會議經內政部部長徐國勇報告；委員陳怡潔、張宏陸、洪宗熠、黃昭順、劉世芳
   、鄭天財Sra
   Kacaw、管碧玲、林奕華、蔣絜安、吳琪銘、黃國昌、李麗芬、林淑芬、林麗蟬、尤美
   女等15人提出質詢，均經內政部部長徐國勇及所屬即席答復說明；另有委員趙正宇提
   出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
參、108年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬
     、役政署、移民署、空中勤務總隊收支部分審查結果：
  歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第65項 警政署及所屬1,391萬4千元，照列。
     第66項 中央警察大學526萬2千元，照列。
     第67項 消防署及所屬，無列數。
     第68項 役政署100萬元，照列。
    第69項 移民署3億0,100萬7千元，照列。
     第71項 空中勤務總隊300萬元，照列。
  第3款　規費收入
     第60項 警政署及所屬1,616萬4千元，照列。
     第61項 中央警察大學707萬2千元，照列
     第62項 消防署及所屬1億1,343萬8千元，照列。
    第63項 移民署27億3,984萬8千元，照列。
  第4款　財產收入
     第77項 警政署及所屬461萬7千元，照列。
     第78項 中央警察大學307萬5千元，照列。
     第79項 消防署及所屬165萬2千元，照列。
     第80項 役政署，無列數。
     第81項 移民署280萬2千元，照列。
     第83項 空中勤務總隊75萬1千元，照列。
  第7款　其他收入
     第76項 警政署及所屬3,985萬9千元，照列。
     第77項 中央警察大學1,247萬8千元，照列。
     第78項 消防署及所屬5萬1千元，照列。
     第79項 役政署1萬5千元，照列。
     第80項 移民署146萬2千元，照列。
     第82項 空中勤務總隊24萬6千元，照列。
  歲出部分
  第7款　內政部主管
     第3項 警政署及所屬212億7,939萬6千元，照列。
     本項通過決議23項：
    一、警政署及所屬108年度單位預算第2目「警政業務」經費凍結700萬元，並就以下
         各項提案理由，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
    （一）為保障民眾隱私權、落實數位人權，各級警政單位向業者調取網路使用者個
            人資料，應在提出前審視其合法性、合目的性、必要性、適當性以及比例原
            則，並且建立符合正當法律程序的標準化流程；案件終結後，也應建立相關
            資訊的統計、程序揭露與告知當事人。
                 然目前警政單位向業者調取網路使用者個人資料後，未做相關統計，
            資訊揭露之作為消極，中央及各地警政單位欠缺定期揭露相關資訊之機制
            ，為數位隱私人權保障缺口。爰凍結部分預算，俟警政署建立相關機制，
            協助各級警政單位相關人員受訓，建立符合正當法律程序的標準化流程，
            並就改善及落實情形，依以下各點進行說明，向立法院內政委員會提出書
            面報告後，始得動支：
            1.各級警政單位定期統計揭露項目。
            2.網路使用者資料調取前，各級警政單位審視合法性、合目的性、必要性
               、適當性以及比例原則之判斷標準。
            3.符合正當法律程序的標準化流程之進行方式。
                        提案人：林淑芬  洪宗熠  張宏陸  尤美女
    （二）目前警政署通譯人員薪酬請領機制過於繁雜，每筆薪酬申請約需耗時一至兩
            月，此情況嚴重損害通譯人員之勞動保障。爰此，凍結部分預算，俟警政署
            針對如何改善通譯人員薪酬請領機制擬具計畫，向立法院內政委員會提出書
            面報告後，始得動支。
                    提案人：陳怡潔  林奕華  鄭天財Sra Kacaw   林麗蟬
    （三）警政署及所屬108年度單位預算第2目「警政業務」項下「強化警備應變措施
            、社會治安維護及國際警察合作」編列業務費8,888萬元，係為維護社會治
            安，強化警備應變措施等業務，惟近期重大刑案頻生，截至10月為止，已發
            生近22起重大刑案，甚至於5、6月內連續發生近15起重大命案，造成民眾對
            於社會治安信心顯著下降，且根據國立中正大學之「107年上半年度台灣民
            眾對司法與犯罪防制滿意度之調查研究」顯示，民眾對於治安不滿意的比例
            甚至高達75.7%，為近10年來最高，然警政署對於此等現象均未有相關積極
            、有效之作為。爰此，凍結部分預算，俟警政署向立法院內政委員會提出有
            效提升社會治安滿意度之書面報告後，始得動支。
                            提案人：趙正宇  洪宗熠  張宏陸
    （四）警政署及所屬108年度單位預算第2目「警政業務」項下「端正警察風紀與激
            勵員警士氣及強化各警察單位內部管理」編列1億3,099萬4千元，係辦理勤
            務督察、維護警察風紀等業務。惟107年度業已發生超過10件員警重大違紀
            事件，如吸毒、收賄包庇等等，顯見員警內部風紀、管理出現重大瑕疵。爰
            此，凍結部分預算，俟警政署向立法院內政委員會提出如何提升員警紀律辦
            法之書面報告後，始得動支。
                            提案人：趙正宇  洪宗熠  張宏陸
    （五）有鑑於警察人員勤務與一般公務人員勤務有別，按公務人員任用法第32條，
            警察人員之任用，另以法律定之。再按警察人員人事條例第六章即規範警察
            人員相關退休撫卹之事項，更可知警察人員之俸給與退休撫卹，皆與一般公
            務人員不同；然現行警察人員之退休撫卹相關規定皆規定於公務人員退休資
            遣撫卹法，相對於勤務也屬相對危險的軍人，其退休撫卹則另以陸海空軍軍
            官士官服役條例規範。故就危險程度與軍人相當之警察人員，警政署應捍衛
            全體警察人員權益，將所有警察人員退休撫卹之規定，研擬修正增訂於警察
            人員人事條例第六章，提高警察人員退休撫卹，不再適用公務人員退休資遣
            撫卹法，爰凍結部分預算，俟警政署研議修正警察人員人事條例提高警察人
            員之退休撫卹，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                    提案人：鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔  林奕華
    （六）促進文化多元發展並尊重不同文化，向來為我國政府多年來所努力之方向；
            基此，代表政府形象之一線公部門人員，更應有此認知，方能維護政府形象
            並落實多元文化政策。
                 據媒體報導指出，部分員警對外籍人士態度不佳且言詞輕藐，足見警
            政署對轄下員警督導不周，除嚴重減損國家與全體員警形象外，亦顯現出
            對尊重多元觀念之匱乏。
                 爰此，凍結部分預算，俟警政署針對如何改善員警對外籍人士之態度
            ，並加強多元文化教育，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支
            。
                    提案人：陳怡潔  林奕華  鄭天財Sra Kacaw
                              林麗蟬
    （七）查警政署補助中華民國退休警察人員協會總會，105年編列400萬、106年編列
            400萬，107年編列388萬。但根據中華民國退休警察人員協會總會107年收支
            預算表，經費收入為739萬7千元，其中警政署補助收入為400萬元，占比54
            %。而其中之「聯誼活動費」即編列192萬3千元，除辦理春節聯誼會、分區
            座談會外，尚有自強活動。而座談會每人茶水郵電補助480元，需86萬4千元
            ，自強活動編列36萬元。
                 去年之自強活動，根據其會訊，於106年10月31日、11月2日分兩梯次
            前往宜蘭縣宜蘭市臺灣菸酒公司宜蘭酒廠、冬山鄉梅花湖參觀旅遊活動，
            參加會員及眷屬共837人，動用大型遊覽車22輛。但該會會員人數約為15,
            000人（105年），僅八百多人參與旅遊，疑有獨厚高階退警及其眷屬之嫌
            。有鑑於該會人員達1萬5千人，但常年會費之收入僅有80萬元，致使該會
            主要收入即為警政署之補助，且該會四分之一預算皆用來「聯誼活動」，
            亦應檢討，爰此，凍結部分預算，俟警政署提出書面報告後，始得動支。


                            提案人：劉世芳
                            連署人：洪宗熠  管碧玲
    （八）查106年1月換發新式警用手槍WALTHER                             PPQ
            M2後，迄今已發生17次槍枝走火事件，且甫交槍時即發現「擊發系統生鏽」
            之狀況、員警實際操作後亦曾發生彈匣釋放桿斷裂、前槍管護套斷裂、槍枝
            準星照門磷光點脫落等問題。顯見警政署辦理新槍採購標案時，未確實控管
            槍枝之品質，不僅阻礙打擊犯罪工作之進行，亦使員警隨時暴露於危險之中
            。爰此，凍結部分預算，俟警政署針對全面改善警用槍枝之品質，以保障員
            警生命安全，提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：趙正宇  洪宗熠  張宏陸
    二、警政署及所屬108年度單位預算第2目「警政業務」經費凍結300萬元，並就以下
         各項提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
    （一）根據聯合國「公民與政治權利公約」第14條第2項第1款規定：「迅即以其通
            曉之語言，詳細告知被控罪名及案由。」以及第14條第2項第6款規定：「如
            不通曉或不能使用法院所用之語言，應免費為備通譯協助之。」基此，給予
            新住民與外籍人士於行政調查上之語言協助，乃屬國際公認基本人權應有之
            保障。
                 觀我國通譯現況，因警政署目前並無建置完善之通譯制度，致使基層
            單位於警詢筆錄製作時，常就近請託當地未受通譯相關訓練之外籍配偶或
            移工，用以充當行政調查之通譯人員，此況實難確保當事人之司法人權與
            翻譯之精準。若當事人之證詞無法為完全之陳述，將影響後續司法判決，
            亦嚴重妨害我國司法之公正性。爰此，凍結部分預算，俟警政署針對新住
            民及外籍人士之通譯需求，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動
            支。
                      提案人：陳怡潔  林奕華  鄭天財Sra Kacaw
                                 林麗蟬
    （二）警政署及所屬108年度單位預算第2目「警政業務」中，編列1,575萬5千元辦
            理「維護社會秩序勤務業務」，此業務於107年度預算僅編列728萬7千元，
            108年度預算比107年度預算多出兩倍多；另又編列3,470萬5千元作為辦理「
            第十五任總統副總統暨第10屆立法委員選舉治安維護專案期前整備工作」，
            經查發現，警政署辦理「第十四任總統副總統暨第9屆立法委員選舉治安維
            護專案期前整備工作」之預算，僅編列1,511萬8千元，108度預算又多出兩
            倍之多，顯見警政署在維安人力布置上，皆較往年增加，恐有濫用警力或超
            編預算之嫌。爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告後，始
            可動支。
                      提案人：陳怡潔
                      連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
    （三）經查我國外籍移工性侵案通報後之成案率，遠低於本國籍婦女平均標準；其
            次，國際知名媒體曾指出台灣移工之性侵案件，存有眾多未通報之黑數。觀
            上述兩點，足顯在臺外籍婦女之治安環境甚是惡劣，以致嚴重妨害我國之國
            際形象。爰此，凍結部分預算，俟警政署針對如何改善女性外籍配偶以及移
            工之司法權益，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                      提案人：陳怡潔  林奕華  鄭天財Sra Kacaw
                                 林麗蟬
    三、查陳抗現場仍可見括刀型拒馬重重圍阻，北一女中學生甚至創作，自嘲「第一
         拒馬高中」，蔡政府儼然成了「被拒馬圍困的政府」。爰此，警政署及所屬1
         08年度單位預算第4目「保安警察業務」經費凍結500萬元，俟向立法院內政委
         員會就刮刀型鐵拒馬改製大型鐵馬護欄之進度提出書面報告後，始得動支。
                      提案人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw  黃昭順
    四、國家公權力之實際彰顯，有賴於各級公務員依法行政，此乃實踐法律之途徑。
         然我國員警於值勤時，因業務性質較為特殊，常須動用強制力用以維護社會法
         益與保障人民安全；但近年來，員警之用械時機是否妥當，常遭社會輿論高度
         關注，甚至部分員警還因此面臨司法爭訟之窘境，致使第一線之執法人員紛擾
         不堪。綜上，用械之適當與否，應由專業司法人員與具實務經驗之相關專業人
         士群擬鑑定報告，供檢察、司法體系作為裁量與判決之依據，此舉除能免除連
         年訟累造成司法資源之浪費外，尚可進一步保障基層員警之權益。爰此，凍結
         「刑事警察業務」100萬元，俟警政署針對警械使用鑑定委員會成立，向立法
         院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                      提案人：陳怡潔  林奕華  鄭天財Sra Kacaw
                                 林麗蟬
    五、警政署及所屬於108年度單位預算第6目「刑事警察業務」項下「充實刑事警察
         設備」編列235萬元，作為推動「禁止酷刑及其他殘忍不人道或有辱人格之待
         遇或處罰公約」，然此業務理應由法務部辦理，由警政署刑事警察業務編列此
         筆預算並不合理。另警政署又於本項計畫中編列178萬元，作為推動「糾纏行
         為防制法」之設備費，然糾纏行為防制法並未三讀通過，警政署卻先行編列預
         算，實不合理。綜上所述，爰凍結「充實刑事警察設備」經費100萬元，俟向
         立法院內政委員會就教育課程規劃提出書面報告後，始可動支。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
    六、警察之主要工作是為維護社會治安，是全民保母，惟基層員警過勞、超時工作
         、勤務繁重也是長年的問題，而其中主要的原因是人力不足，從「107年度各
         直轄市、縣市政府警察局編制、預算員額」來分析，107年度警察編制員額數
         為70,058人而預算員額58,832人，短缺約11,226人。各縣市缺額中，又以六都
         的員警缺額較高，臺北市短缺約1,801人、新北市約3,171人、桃園市約1,682
         人、臺中市約737人、臺南市約989人、高雄市約967人，為徹底解決警察長期
         人力不足的問題，警政署允宜針對警察勤務繁重程度及各縣市之人口增加率，
         通盤檢討警察人力補齊之對策，評估可補足警力之期程，並於3個月內向立法
         院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：蔣絜安
                            連署人：洪宗熠  張宏陸
    七、對於基層員警過勞之問題，內政部過去2年大規模舉辦警察特考，每年錄取3~4
         ,000名警察，內政部長徐國勇也承諾將在2年內補足缺額，然事實上目前考試
         錄取的警員人數即將超過預估缺額，恐將面臨無缺可分發警察考試錄取人員之
         問題。按「全國警察機關總員額上限」之行政命令，有各縣市警察局員額上限
         之規定，因此即便財政狀況較好的縣市政府，也無法自行增加警察員額。目前
         台灣的警察人員，除了臺灣警察專科學校與中央警察大學畢業生轉任之內軌方
         式，外軌則是通過警察特考的一般生，而中央警察大學與臺灣警察專科學校學
         生畢業後就業相對有保障，但警察特考的新進人員就面臨分發塞車之情況；此
         外在年金改革之後警察人員的法定退休年齡提高，中高階警力延退，將造成未
         來新進警察人員的升遷機會受限。警政署面臨無缺可提供考試錄取人員分發之
         窘境，2019年的外軌警察特考開缺員額勢必會遽減，也將影響到有志準備警察
         特考之應考人權益。爰此，要求警政署在基於不超時、不違反勤務條例的前提
         下，考量現在的人力資源、員額上限，並儘速規劃未來幾年警力結構之調配，
         研擬改善計畫並提出報告送立法院內政委員會備查。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：洪宗熠  管碧玲
    八、因應新興科技犯罪層出不窮、手法日益翻新，自民國103年度起全國各市縣政府
         警察局皆成立「科技犯罪偵查專責隊」（下稱科偵隊），專責偵辦資通訊及網
         路犯罪案件、科技犯罪偵防、數位鑑識等工作。然據內政部警政署統計，近年
         網路犯罪案件數，已由民國104年度之12,458件逐年增加，去年則增加為15,4
         98件，截至今年10月則為12,545件。惟統計至今年1月，各市縣政府警察局科
         偵隊人力均有不足，恐影響整體刑事偵查業務之遂行。
              基此，要求警政署應對網路犯罪案件日益增加及科技犯罪偵查人力不足
         等問題，於1個月內提出相關書面研究報告與改進日程，俾利改善人力缺額狀
         況，緩解整體刑事偵查人力不足之問題。
                            提案人：管碧玲
                            連署人：洪宗熠  張宏陸
    九、經查，「警察勤務條例」第15條規定「服勤人員每日勤務以八小時為原則；必
         要時，得視實際情形酌量延長之。」，故員警服勤應以8小時為基本原則，僅
         於必要時方得予以延長。惟查，警政署長期以人力不足為理由要求員警加班，
         基層員警實際上固定之排班時數多為10至12小時，依據臺灣警察權益推動協會
         針對775名外勤員警之調查顯示，高達93.7%之員警每日平均工時在10小時以上
         ，同時有高達74.1%的員警每週工時超過五十小時，員警每日的平均睡眠時間
         僅剩6.42小時，長期下來員警身心俱疲，除了基層員警因此士氣低落，也造成
         近年來員警積勞成疾，甚至猝死的案件層出不窮。爰此，建請警政署針對目前
         員警普遍超時加班之情形進行通盤檢討，並於3個月內向立法院內政委員會提
         出改善報告及計畫。
                            提案人：趙正宇  洪宗熠  張宏陸
    十、鑑於臺灣警察工作權益推動協會於今年8月間提出「績效制度與警察勞動狀況問
         卷」調查（共824人填卷，警察人員計600人），負責刑事工作人員部分（含所
         長、派出所專案人員），「警察績效制度對你身心狀況」一問題中，回答績效
         制度「對身心健康有不良影響」者佔99.4%、「身體狀況」一問題中，回答「
         有離職甚至輕生念頭」者佔30.6%；派出所或內勤人員部分，「需要支援偵辦
         刑案時身心狀況」一問題中，回答「心理壓力大」或「相關壓力已經影響身體
         狀況」者佔79.6%。相關數據顯示的是，刑事工作制度與績效制度目前的設計
         ，普遍的對於警察人員的身心狀況有負面影響。而「主管曾表示績效不佳不應
         請休假」一問題，回答總是或經常如此者，佔總體16.7%。為確保警察從業人
         員身心健康，從源頭調整，包含工作與勤務規劃，爰要求警政署應參酌2017年
         司法改革國是會議中，於績效管理政策研議或修正，納入人權專家、社會科學
         研究者等外部委員，以及參酌美國消防員罹災事故調查機制，研議委由職業安
         全衛生專業等第三方單位，評估工作環境因子的調查訪視，釐清警員罹病死亡
         或罹災死亡之原因。
                            提案人：林淑芬
                            連署人：張宏陸  洪宗熠
    十一、內政部警政署之警政業務預算，為辦理警備、警衛、警戒、擴大臨檢、加強
            重要節日安全維護工作、槍砲、彈藥、刀械管制、督導事項等工作。其中槍
            砲彈藥刀械管理工作績優獎勵金之目的為給予基層單位對於列管之槍砲彈藥
            刀械管理、造冊之工作績優獎勵。
                 查警政署於2017年曾委託中央警察大學進行原住民得合法使用制式獵
            槍狩獵政策之委託研究(總經費89萬3千元)，其研究結論為「建議禁止原住
            民自製結構粗糙且不安全之自製獵槍」。然而過了一年，原住民獵人因槍
            枝走火等問題導致傷亡之案件仍層出不窮。獵槍管理名冊雖整理、造冊清
            楚，但並無助於獵槍本身安全性提升!該管理工作之績優獎勵金係建立於原
            住民族獵人慘痛之鮮血上，對於眾多獵人無辜傷亡，政府消極之處事態度
            令人痛心!
                 爰此，要求警政署1個月內提出「原住民族開放制式獵槍政策與相關
            法制修正」之專案報告，以維護原住民族獵人使用獵槍之安全!
                            提案人：鄭天財Sra Kacaw
                                    高潞．以用．巴魕剌
                                    Kawlo．Iyun．Pacidal
                            連署人：陳怡潔  管碧玲
    十二、依據中正大學犯罪研究中心調查研究顯示，受訪者認為107年上半年治安狀況
            有75.7%表示不好，其中37.6%表示不太好、38.1%表示非常差；認為好的民
            眾有24.3%，其中21.4%表示還算好、3.9%表示非常好。且與105年同期調查
            顯示，認為治安狀況好的狀況有下降的趨勢，並落至近7年之最低點，顯然
            近半年來台灣民眾對治安狀況不具備信心。
                 為挽回民眾對於治安的信心，且有效降低犯罪率，警政署應針對相關
            議題進行研議，提出犯罪預防宣導或社會秩序維護等工作事項，以維護民
            眾生命財產安全，並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：趙正宇  蔣絜安
    十三、警政署在今年3月提起國道員警的危險加給案，據統計國道警察約1,450人，
            外勤同仁1,251人，預計1人1個月加6成為5,061元。惟當時行政院人事總處
            在徵詢行政院主計總處等有關部會的意見後，認為國道員警和刑警工作內涵
            不太一樣，因此要求內政部針對國道員警的危險加給案重新通盤考量。然事
            實上國道車況瞬息萬變，充滿不確定性，警員長時間暴露在危險環境下值勤
            ，風險極大，對於身處於高危險性之環境中執勤，未能支給危險加給除有違
            現況外亦有失公允，此外國道警察「員警執勤身亡平均年發生率」較六都警
            察局高，也高於刑事警察及其他專業警察，國道公路警察執勤風險明顯偏高
            係屬不爭事實，內政部日前針對此案雖已再度提報行政院，但迄今未有具體
            進展，爰要求警政署與有關部會進行溝通積極推動，並將後續進度提出報告
            送立法院內政委員會備查。
                            提案人：張宏陸  洪宗熠
                            連署人：管碧玲
    十四、警政署辦理涉案車輛行車紀錄雲端創新應用發展計畫編列經費912萬5千元，
            預計於各縣轄市145個路口(共327個車道)建置RFID外碼讀取器，並建置雲端
            平臺與各機關行車紀錄資料庫介接，擴大行車紀錄資料來源及涵蓋範圍，以
            助偵查人員建構完整涉案車輛移動軌跡，並達到政府資源共享，全國共同使
            用之目標。惟經查發現，目前我國6都RFID外碼讀取器已建置完成，且其他
            機關及地方政府亦有建置RFID外碼讀取器，爰要求警政署應先辦理已建置R
            FID外碼讀取器縣(市)之佈設現況及佈設點位之評估及與該系統之介接整合
            ，避免重複建置，以節省公帑。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
    十五、警政署辦理辦理精實警用車輛計畫，汰換警用車輛538輛，然經查發現，當前
            已達汰換標準之警用車輛為621輛，顯見警政署該計畫未能滿足實際需求，
            惟考量警政署預算有限，爰要求警政署辦理汰換警用車輛作業時，應視實務
            作業需求，檢討各機關（單位）配賦車輛數、現有車輛年限與里程數、車輛
            規格種類之妥適性；並應依機關任務屬性不同，如鐵路警察局、警察通訊所
            、警察廣播電臺及警察專科學校等使用警用車輛與打擊犯罪勤務或執法關連
            性較低之機關，檢討車輛汰換之優先性，以維護警察人員之人身安全。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
    十六、經查警政署及所屬機關現有警用汽車1,819輛，其中達汰換標準者即有621輛
            ，占現有車輛比率為34.14%；又警用機車現有1,284輛，達汰換標準者計有
            517輛，占現有警用機車之比率為40.26%，顯見達汰換標準之警用車輛占現
            有警用車輛之比仍率偏高。惟警政署於108年編列之汰換警用汽車數僅有13
            9輛；警用機車數僅14輛，顯不足以汰換已達汰換標準之車輛，如此將嚴重
            影響員警執勤之安全，顯見警政署在編列警用車輛汰換之預算時，未能妥善
            規劃。爰此，建請
            警政署針對達汰換標準警用車輛占現有車輛比率過高之問題進行通盤檢討及
            改進，並於1個月內向立法院內政委員會提出檢討書面報告。
                            提案人：趙正宇  洪宗熠  張宏陸
    十七、國家發展委員會檔案管理局（以下簡稱檔管局）於107年至警政署辦理第6次
            政治檔案訪查徵集，認定81年以前所有保防檔案約6萬7,000案，然其中卻有
            高達99.8%屬機密檔案，遠高於國安單位之檔案數量，難謂符合國家機密保
            護法第5條「國家機密之核定應於必要之最小範圍內為之」之規定，且有違
            反該法第11條「國家機密至遲應於三十年內開放應用」規定之虞，甚至對目
            前促進轉型正義真相調查工作之推動造成阻礙。爰要求警政署儘速完成前述
            政治檔案之清查、解降密及檔案移轉，會同促進轉型正義委員會，依檔案之
            年代、優先性、重要性區分階段，研商檔案數位化之格式與內容並進行檔案
            數位化，向立法院內政委員會提出書面報告。
                         提案人：洪宗熠  張宏陸  劉世芳  尤美女
    十八、第1目「一般行政」編列159億1,146萬3千元，其中「人員維持費」編列158億
            5,578萬4千元，較上年度增列調整待遇等經費6億1,095萬6千元。經查目前
            全國科技犯罪偵查隊人員現況統計，目前全國合計人數為221人，已高過需
            求人數為190人，但仍有五縣市不足需求人數，包括臺北市尚缺17人、新北
            市缺36人、桃園市缺1人、新竹縣缺3人、屏東縣缺3人。惟科技犯罪偵查隊
            是肩負第一線網路犯罪打擊、電腦鑑識及網路通訊監察等工作，且近年網路
            時代更加發達，人力不足恐影響支援科技犯罪案件之偵查辦理作業，允宜盡
            速充實人力以利打擊犯罪。請警政署於3個月內提出書面報告詳述改善方法
            並補足各縣市之科技犯罪偵查隊人員需求，送立法院內政委員會備查。
                            提案人：洪宗熠  蔣絜安
                            連署人：趙正宇
    十九、促進勞動相關權益乃近年政府之重點目標，但部分員警反應其加班費並未據
            實核發；此況除損害警員勞動權益外，尚有損政府維護勞權之公信力。爰此
            ，警政署應針對如何據實發放員警加班費擬具改善計畫，向立法院內政委員
            會提出書面報告。
                        提案人：陳怡潔  林奕華  鄭天財Sra Kacaw
                                  林麗蟬
    二十、經查近八年來國道員警因公而致死傷者高達37人之多；國道上來往車輛時速
            破百，員警於此場域值勤時，便較一般道路更為危險，但目前卻無與其風險
            相應之加給與保障，足顯警政署漠視國道警察之權益。爰此，警政署應針對
            如何有效提升國道警察之權益、執勤標準作業流程及防撞車事項，向立法院
            內政委員會提出書面報告。
                        提案人：林奕華  陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw
                                  林麗蟬
    二十一、臺灣警察專科學校之成立宗旨為培育基層警察人才。然而近年來原住民族
              警察人員佔全國之比率逐年下降，但招生人數是否足以補齊原鄉所需警
              力，與有疑義。然高齡化與大退潮之下，如何培育熟稔語言、部落習俗
              之原住民族基層警察人才並適才適用，優先派任原住民族員警回鄉服務
              ，亦為當務之急。
                    爰要求警政署研議逐年提升「新住民、原住民族學生投入警職與
               警察專科學校招收新住民、原住民族學生保障」與「如何優先保障、派
               任原住民族員警回鄉服務」之作業機制，並設置原住民族與新住民學生
               資源中心。
                            提案人：鄭天財Sra Kacaw
                                    高潞．以用．巴魕剌
                                    Kawlo．Iyun．Pacidal
                            連署人：林奕華  黃昭順  劉世芳
    二十二、人臉辨識系統是否能達到防範治安效果未明，卻已有侵犯民眾隱私自由與
              權利之疑慮，各級警政單位在未經民眾同意與授權的情況下，於社區建
              置人臉辨識系統，對民眾行動進行監控，對人權造成極大威脅。然目前
              各級警政單位在使用人臉辨識技術時，所受之監督為何未明，對人權可
              能造成的影響也尚未有全面之影響評估。為保障民眾人權，爰要求警政
              署就以下各點進行說明，並向立法院內政委員會提出書面報告。
               1.現有人臉辨識系統之配合廠商、人臉辨識方式（即時或非即時）、使
                  用地點之說明。
               2.人臉辨識標案資訊，如申請計畫書、合約。
               3.使用中的人臉辨識系統的技術規格。
               4.配合此系統提供資料以供人臉辨識的公務及非公務機關。
               5.計畫執行至今與人臉辨識系統有關之報告或會議記錄。
               6.警政署內部使用人臉辨識系統的申請程序、場合、及稽核等。
                       提案人：林淑芳  洪宗熠  張宏陸  尤美女
    二十三、警政署及所屬於108年度單位預算第8目「其他設備-
              充實警政設備」編列5億4,148萬7千元，其中「警政雲端運算發展計畫第
              二期-
              警政巨量資料分析與運用」編列2億1,662萬3千元，並於該計畫中辦理M
              -Police警用行動電腦汰舊換新作業。惟根據立法院預算中心報告指出，
              106年度部分單位使用M-
              Police之查詢次數呈現下降趨勢，最高甚至下降64.29%；且裝載於M-
              Police之
              10項查詢應用軟體中，有8項軟體使用次數僅佔0.62%，顯見大部分應用
              軟體功能不符實際使用之需求。爰此，警政署應釐清M-
              Police使用率降低及部分功能使用率偏低之原因，並向立法院內政委員
              會提出書面報告。
                            提案人：趙正宇  洪宗熠  張宏陸
     第4項 中央警察大學12億0,651萬7千元，照列。
     本項通過決議4項：
    一、中央警察大學之成立宗旨為培育警官人才。然而近年來原住民族警察人員佔全
         國之比率逐年下降，且高階警官之原住民族比例與全國比例相比亦較低，比例
         僅佔原住民服務警界人數的0.04%，且遠低於全國警監佔員警總數的0.11%。另
         查108年度中央警察大學招生簡章，原住民族部分為優待加分，另有族語證明
         等優待錄取6名。但招生人數是否足以補齊原鄉所需警力，與有疑義。於高齡
         化與大退潮之下，如何培育原住民族警官領導人才並適才適用，亦為當務之急
         。爰此中央警察大學應積極研議輔導制度，並提出「鼓勵原住民族學生投入警
         職與警大招收原住民族學生保障及輔導通過警察特考」之書面報告。
                            提案人：鄭天財Sra Kacaw
                                      高潞．以用．巴魕剌
                                      Kawlo．Iyun．Pacidal
                            連署人：林奕華  管碧玲
    二、經查中央警察大學近幾年之學生招訓、畢業及休、退學情形，自102年招訓總人
         數為604人，惟至107年8月底止為580人，有明顯下降之趨勢。有鑑各年度休學
         人數，自102年90人逐年攀升至106年196人，且107年8月底止已有92人休學；
         退學人數則自102年31人增加至106年53人，且107年8月底止已有22人退學。
              顯見102年至106年止休、退學人數皆有上升之情形，且同期應屆畢業生
         從627人驟減至522人。中央警察大學應積極了解學生未來規劃動向並深入探討
         及分析休退學之緣由，以利未來能有效運用教學資源，於3個月內向立法院內
         政委員會提出書面報告。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：趙正宇  蔣絜安
    三、鑑於中央警察大學，6棟建物使用已逾40年，考量其地處林口台地，長年受地質
         、地勢、濕度及天災影響，建物多處有鋼筋鏽蝕外露、牆壁剝落、地面龜裂及
         屋頂面漏水之情形，且經結構技師專業研判，計有7棟建築物須進行補強，為
         維護全校師生之安全，爰要求中央警察大學應儘速辦理老舊建築物耐震能力補
         強作業，並於3個月內將相關建築物補強進度及期程，提交書面報告送交立法
         院內政委員會。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
    四、司法院釋字第760號解釋：99年以前三等(乙等)警察特考及未具警察教育體系學
         歷人員，無法取得警正三階以上職務任用資格，致其應考試服公職全遭受系統
         性之不利差別待遇而違憲。
              為因應司法院釋字第760號解釋，內政部指示中央警察大學應在不影響既
         有學生權益，同時維護基層員警陞遷管道的情形下，規劃在110年前分梯次完
         成6,936人(含警察、消防及海巡人員)進修教育。中央警察大學於108年度編列
         「高級警察教育-
         員警升(在)職暨特考班教育訓練及生活管理」1億0,246萬8千元，其中新增辦
         理司法院釋字第760號訓練班期經費，編列5,372萬8千元。
              中央警察大學108年度預計訓練人數達2千人，因訓練人數眾多，但訓練
         時程僅四個月，其中在中央警察大學教育訓練2個月，回原任職機關實習2個月
         （巡官等同序列職務）；不免讓外界質疑是否操短線、急就章。
              爰要求中央警察大學就訓練計畫、課程安排要妥適規劃，一般錄取學生
         需經4年警察大學教育方可取得三等考試資格，如何將其濃縮成兩個月教育訓
         練，同時亦能維護訓練品質，對中央警察大學是一大考驗，務必將訓練及課程
         安排精實，以樹立典範。
                            提案人：吳琪銘
                            連署人：洪宗熠  趙正宇
     第5項 消防署及所屬17億0,549萬7千元，照列。
     本項通過決議11項：
    一、前消防署長黃季敏於106年因在9件救難器材採購案收受賄賂，以及在救災衛星
         系統與指揮車整合平臺標案上，圖利廠商，遭臺北地方法院判刑18年。查監察
         院107年8月之調查報告指出，消防署部分採購案係由首長直接指示或交辦，相
         關承辦人員即將標案資訊洽特定關係人員或指定公司先期備標，甚或依該等人
         員或公司提供之型錄制定採購規格，不僅其採購品項之必要性與切合實用性均
         有待檢討，採購程序之適正性亦被實質掏空，惟該署先後辦理多次採購均藏有
         弊端，相關會辦或監辦單位卻不能及時察覺異常，以遏阻不法情事重複及擴大
         ，可見相關內控機制洵有盲點或失靈；又該署相關公務人員遇有首長下達不合
         法令之指示時，未能依據公務人員保障法第17條規定予以力拒，屈從違法指令
         致招刑責，亦有未洽，均應積極檢討改進。爰消防署應就前述情形向立法院內
         政委員會提出書面報告。
                            提案人：劉世芳
                            連署人：洪宗熠  管碧玲
    二、我國消防員長期面臨人力不足之問題，導致消防員勤務過於繁重，每月工時高
         達360至480小時，遠高於勞動部訂定之過勞死認定標準：「每月的工時超過2
         76小時，或平均5個月每個月工時達256小時。」且目前我國平均每一位消防員
         就要服務1,700位民眾，相較於其他國家如日本935人、新加坡700人、紐約50
         0人，我國消防人員之勤務量明顯過高。爰此，建議消防署於1年內，補足15,
         000名消防人員缺額，以提升救災品質，並減少消防人員過勞情形。
                            提案人：趙正宇
                            連署人：洪宗熠  吳琪銘
    三、今年8月衛生福利部臺北醫院發生重大火警釀14死，依照衛生福利部統計，近6
         年來，長照機構共發生6起重大火災悲劇，造成36人死亡，顯見衛生福利部針
         對長照機構的營運管理評鑑出現重大問題，除要求衛生福利部全面檢討，為避
         免未來再次發生不幸事件，對於特殊情況需要長期臥床的個案，消防如何緊急
         撤離等相關規劃，應該也有相當的思考空間，所以消防署應予以重視，並提出
         可能的規劃方案。爰消防署就相關問題，應於3個月內向立法院內政委員會提
         出書面報告。。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：管碧玲  林淑芬
    四、107年9月新莊一處建築中的大樓工地發生火災，自15樓起火後往上延燒至24樓
         ，施工起火是國內工業火災重要原因之一，工地現場堆放大量板模及切割用乙
         炔，在工業中使用電弧焊接機，因作業時產生火星、塊狀火花掉落及電焊噴濺
         ，極易引燃周遭可燃物。因全臺灣最高雲梯車搶救不到23樓火災，過高雲梯車
         使用上有其安全限制，因此高樓火災仰賴是建築物本身防火避難設施及消防設
         備，如自動撒水、防火區劃設及室內特別安全梯等，以保護使用人之安全性。
         所以本次事件凸顯施工起火，高樓起火，尤其是施工中的高樓起火，場所從業
         人員可能漠視消防安全及勞工安全相關規定，應再加強管理，而施工中潛在安
         全體制，政府部門應再予以重視。故請消防署就相關問題，於3個月內向立法
         院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：管碧玲  林淑芬
    五、瓦斯鋼瓶開關漏氣震驚全臺，臺灣保安工業公司（ＴＰＡ）進口之「V2S-
         PA液化石油氣瓦斯鋼瓶」開關出現漏氣問題，經估算，全國有近11萬個開關有
         漏氣風險，至今仍有7萬個在市面流通，因為ＴＰＡ進口製造的瓦斯閥分裝廠
         在宜蘭，宜蘭縣液化氣體燃料商業同業公會理事長爆料，其實中南部的公會今
         年3月就發現問題，曾去函向消防署反映此事，事隔近4個月才處理，「中央不
         該封鎖消息，造成大量問題瓦斯鋼瓶流入市面」，不但危害民眾，瓦斯業也成
         受害者。事情是否屬實?有關消防署公信，如果屬實，則相關責任追究?故請消
         防署就相關問題，於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：管碧玲  林淑芬
    六、107年4月底敬鵬印刷電路板工廠大火，造成6名消防員殉職，9月23日高雄茄萣
         區一處住宅火警造成一名消防員殉職。107年已有多名消防員、義消殉職，更
         有多名消防員於搶救災害時受傷，相信許多人心裡充滿著疑問，為何這幾年在
         人力、裝備些許的提升下，殉職率仍然居高不下？原因在於政府與民眾輕忽消
         防工作的專業。因為緊急救護任務龐大，所以細數緊急救護、山難搜救、海域
         救援、激流救生、化學災害搶救、捕蜂抓蛇、為民服務等均由消防單位來處理
         ，尤其緊急救護在臺灣屬於消防三大任務之一，1年超過110萬次的龐大救護量
         ，讓臺灣消防已經變成是救護員兼任消防員，而不是消防員兼任救護員。如何
         讓消防員回歸消防本業，只有專責、專精，再配合完善的體制，才能減少悲劇
         的發生。故請消防署就相關問題，於3個月內向立法院內政委員會提出書面報
         告。。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：林淑芬  吳琪銘
    七、前內政部長葉俊榮曾於105年11月25日於立法院公開表示兩年內建立新機制，銜
         接給農政單位。惟迄今已逾兩年，經查各縣市消防局之捕蜂捉蛇業務分工辦理
         情形，目前僅有新北市、臺中市、苗栗縣，3縣市由農政單位主政全部委外負
         責，4縣市由農政單位行政委託早上8點至晚上10點予義消處理，4縣市蜂蛇分
         開處理，但消防單位仍需捉蛇；3縣市擇區域試辦，8縣市仍由消防單位處理。
         顯見目前全國各縣市政府政策不一致，甚至有業務已移交後，消防單位仍被要
         求執行捕蜂捉蛇業務，顯然政策尚未被貫徹。以106年全國火災出動人員統計
         為例，人次57萬1,358人，平均每次火災出動人次18.8人；106年全國緊急救護
         出勤次數                            110萬0,323次，平均每天出勤次數
         3,015次。足見消防員業務之繁重，消防署應為秉持專業分工之原則，維護消
         防員之基本權益。請該署針對相關議題進行研議，並於3個月內提出精進計畫
         ，並積極輔導各縣市政府消防局順利進行捕蜂捉蛇業務分工。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：趙正宇  劉世芳
    八、經查近年消防機關執行山域意外事故救援統計資料，自103年發生件數190件，
         至106年底264件是近年最高峰，而至107年10月初也已有146件。然目前各縣市
         消防機關，僅臺中市、南投縣、花蓮縣、屏東縣、苗栗縣及高雄市，共6縣市
         訂定所轄登山相關地方自治條例，6縣市自106年至今僅有7件裁罰，已繳納部
         分僅有5萬6千元，佔所有費用2%。有鑑於山域意外事故頻繁，上開相關法規顯
         未發揮遏阻之效果，中央山域管理權責歸屬分散，且無明確法規依據。因此，
         每遇山域事故發生第一時間皆是由各縣市消防機關動員前往救援，實已嚴重影
         響既有消防勤務之運作。請消防署於3個月內與相關機關研議山域意外事故之
         規範，建立急難救助資源濫用審查標準等，並將研議結果與紀錄以書面報告送
         交立法院內政委員會。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：趙正宇  劉世芳
    九、消防署辦理中央災害應變中心作業空間暨環境設備調整更新中程建置計畫，該
         計畫內容包括提昇中央災害應變中心資訊設備及會議室影音視訊系統，建置智
         慧化管理系統，利用教學廣播方式同步各項資訊於使用者連線（網路）裝置，
         重新規劃情資研判區域與各分組使用之討論空間，建置數位化會議室設備等，
         惟中央災害應變中心之定位為行政院層級，各災害防救業務主管機關皆為使用
         單位，爰要求消防署應於規劃期間積極與各災害防救業務主管機關溝通與協調
         ，協調各災害防救業務主管機關執行工作之需求，並進行實地演練，以充分發
         揮整備、備援與動員之效。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
    十、有鑑於臺灣港務公司高雄分公司於110年度後，將不再編列高雄港務消防隊金門
         港水頭港分隊及料羅港分隊之設備購置、汰換、維護事務等常態預算項目。為
         避免影響兩港務消防分隊之運作，爰要求消防署積極與交通部及臺灣港務公司
         進行協調，解決上述問題。。
                       提案人：楊鎮浯  鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
                                  林奕華
    十一、有鑑於金門縣料羅港務消防隊109年經費需求為6,728萬1千元，雖臺灣港務公
            司高雄分公司已承諾將針對高雄港務消防隊金門港料羅港分隊所需之化學消
            防車、救護車等必要設備，提供經費補助，共計5,635萬元，惟仍有1,093萬
            元之經費缺口。故要求消防署積極與交通部及臺灣港務公司進行協調，盡速
            補足相關預算，俾利港消分隊之運作。
                       提案人：楊鎮浯  鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
                                  林奕華
     第6項 役政署 28億7,251萬6千元，照列。
    本項通過決議2項：
    一、依據立法院預算中心評估報告指出，役政署93年度至106年度辦理替代役工作列
         管經費剩餘待納庫數33萬1,527元，截至107年8月31日止已收回15萬0,777元，
         尚待納庫餘額為18萬0,750元，尚未繳庫比率為54.42%，宜加強催收，爰要求
         役政署應於1個月內提出加強催收具體作為之書面報告。
                            提案人：林淑芬
                            連署人：張宏陸  洪宗熠
    二、107年因役政署取消應屆畢業生「儘早入營」申請，造成役男等待入營期間，無
         法找工作，無法準備考試，生涯規劃被迫暫停，只能枯等兵單，民怨四起。據
         地方兵役承辦人指出，役政署目前的作法是要求空出名額，讓83、84年次的役
         男優先入營；然而依照規定，「儘早入營」的申請對象本就是「應屆畢業生」
         ，往年只要提出申請，就有機會在6月底到8月左右入營。以現實情況看，83、
         84年次尚未服役者，大多正在攻讀研究所，優先將他們排入徵集行列，他們還
         是得申請延期，根本多此一舉，反而害85年次、有意儘早入營者無法預先規劃
         ，增添役男困擾。108年是否有相同情形，請役政署就相關問題，於2個月內向
         立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：管碧玲  林淑芬
    第7項 移民署40億9,275萬6千元，照列。
    本項通過決議19項：
    一、為便捷人力仲介業者及雇主可透過網路申辦外籍勞工居留證及展延或異動登記
         作業，106年4月20日正式上線之「外籍勞工申請案件線上申辦系統」，可由人
         力仲介業者或直聘雇主線上進行電子居留證申請。但自106年起至107年9月底
         止，總件數127萬6,722件、臨櫃申辦97萬2,777件、線上申辦案件數30萬3,94
         5件，線上申辦件數占總件數23.8%，足見「外籍勞工線上申辦系統」建置用意
         雖佳，但推廣仍舊不足，宜加強宣導。
              為便利在臺灣就學之外國與外僑學生申請居留證，106年正式上線之「外
         國與外僑學生線上申辦系統」，相較臨櫃申請天數更為縮短。但自106年起至
         107年9月底止，總件數7萬2,126件，臨櫃申辦6萬9,896件，線上申辦案件數2
         ,230件，線上申辦件數僅占總件數的3.09%，允宜再加強宣導該線上服務功能
         ，俾充分發揮系統效益。爰凍結50萬元，俟移民署向立法院內政委員會提出書
         面報告後，始得動支。
                            提案人：洪宗熠  蔣絜安
                            連署人：趙正宇  劉世芳
    二、移民署108年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」經費凍結200萬元，並
         就以下提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
    （一）移民署108年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」編列預算共8億0,0
            41萬3千元。惟移民署執行「新住民子女海外培力計畫」、「新住民及其子
            女培力與獎助學金計畫」、「新國力新培力新住民二代成果表演暨創意展」
            等相關計畫，卻不編列公務預算以為支應，反向移民署本身所屬之新住民發
            展基金申請補助，此舉顯不合理。爰此，凍結部分預算，俟移民署針對上開
            疑慮提出具體說明，並檢討明年度上述相關計畫預算之規畫，向立法院內政
            委員會提出專案報告後，始得動支。
                      提案人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
                                 林麗蟬
    （二）對於移民署108年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「移民輔
            導人口販賣防制及居留定居管理」，係執行移民政策與法令之擬定規劃、移
            民輔導、移民業務機構管理、跨國境婚姻媒合管理、人口販運防制、居留、
            定居業務等措施，其中有關新住民發展基金的補助，因未確實輔導受補助單
            位執行相關作業程序，導致該基金執行效率逐年下滑，歷年皆有浮編之情形
            ，相關單位應加強協助受輔助單位，提升基金使用績效，而非消極減列整筆
            預算，待基金專戶餘額用盡後又重新編列預算。該筆基金的使用需有更完善
            的規劃及配套，請相關單位盡速檢討改善並擬定相關規劃。爰凍結部分預算
            ，俟移民署提出相關檢討改善計畫，向立法院內政委員會提出專案報告後，
            始得動支。
                            提案人：劉世芳  鍾孔炤
                            連署人：蔣絜安  吳琪銘
    （三）移民署辦理「新住民子女海外培力計畫」，目的在於使新住民子女得以利用
            假期回到(外)祖父母家進行家庭生活、語言學習與文化交流體驗，並透過學
            習交流，培育多元文化人才的種子，以其多語及跨文化優勢接軌國際，拓展
            國家經貿發展，開拓新視野。該計畫原分為寒、暑假兩期，係因各國民情不
            同、寒暑假之節日、生活態樣亦有不同，故將海外培力計畫分為寒暑假兩期
            。惟移民署擅將寒假計畫予以刪除，有違計畫本意。爰此，凍結部分預算，
            俟移民署針對上開疑慮提出具體說明，並對明年度上述相關計畫預算提出檢
            討報告，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                      提案人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
                                 林麗蟬
    （四）移民署下設「新住民發展基金」以供新住民團體辦理移民輔導相關活動申請
            補助之用。然新住民發展基金事前申請、期中活動辦理、事後經費核銷手續
            繁雜，致使一般民間團體不堪負荷。移民署為充分發揮新住民發展基金效應
            ，應專設輔導陪伴團隊協助民間團體申請、辦理、核銷基金，而非交與移民
            署各縣市服務站兼辦。爰此，凍結部分預算，俟移民署針對上開問題具體改
            進，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                      提案人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
                                 林麗蟬
    （五）移民署108年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「移民輔導人
            口販運防制及居留定居管理」之「專業移民服務人員及志工通譯服務等相關
            費用」編列440萬1千元。惟查，移民署建置「通譯人才資料庫」已有時日；
            而目前執行通譯服務之人員是否已全數自通譯人才資料庫選任，其是否具備
            專業知識資格，相關資訊皆無詳列，顯見移民署尚未建置完整通譯體制。爰
            此，凍結部分預算，俟移民署針對執行通譯服務之人員是否已全數自通譯人
            才資料庫選任，其是否具備專業知識資格問題以及如何分級分類之完整通譯
            制度，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                      提案人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
                                 林麗蟬
    （六）對於「執行外來人口管理服務及違法調處理業務」項下「違反入出國及移民
            及相關法令工作費」，執行外來人口訪查與查察，外國人士、大陸地區人民
            及觀光客來臺違反入出國及移民相關法規之調查處理、面談業務規劃及國境
            內面談工作、協調、聯繫工作業務，其違反入出國及移民法及相關法令調查
            工作未確實執行，導致近五年來逾期滯留人數攀升至8萬0,812人，迄至107
            年7月底逾期滯留一年以上者高達5萬5,747人，行蹤不明之移工占比六成以
            上，近期更有部分科技大學引進外籍學生以學習之名，行非法打工之實，請
            盡速提出檢討。爰凍結部分預算，俟提出相關檢討改善計畫，向立法院委員
            會提出專案報告後，始得動支。
                            提案人：劉世芳  鍾孔炤
                            連署人：蔣絜安  吳琪銘
    （七）移民署108年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「執行國境管
            理及查驗許可」編列2,070萬7千元，承辦單位為國境事務大隊。然近3年來
            看，至少有3起國境管理嚴重情事發生：1、2018年10月，3名越南籍女子因
            持變造入境證件遭拒入臺南機場，於高雄機場等候遣送時，其中1名女子趁
            隙逃逸；2、2017年8月於桃園機場，韓國籍國際慣竊趙準基遭日本遣返回臺
            時，利用過境轉翌日班機的深夜空檔趁隙入境；3、2017年3月，毒品詐欺通
            緝犯趙祥廷，從北京搭機返臺，於高雄機場未通關，在入境長廊逗留後突然
            打開空橋逃生窗，從停機坪逃到圍牆跳過防護網逃逸。有鑑於國境事務大隊
            國境管理鬆散，實有加強之必要。爰此，凍結部分預算，俟移民署向立法院
            內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                            提案人：劉世芳
                            連署人：洪宗熠  管碧玲
    三、近年來逾期停(居)留人數逐年攀升，尤以行蹤不明之外勞人數居多，且滯留逾
         1年以上者高達7成，逾期居(停)留外來人口已逾8萬人，且有7成已滯留1年以
         上，恐不利治安管理。依據移民署提供近年外來人口逾期停(居)留情形，逾期
         停(居)留總人數由103年度之6萬8,998人，逐年攀升至107年7月底止之8萬0,8
         12人，其中逾期居留人數由103年度4萬9,265人增至107年7月底止5萬4,558人
         ；而逾期停留人數則由103年度1萬9,733人增至107年7月底止2萬6,254人，恐
         成為國境安全管理漏洞。其中又以行蹤不明之外籍勞工占比最高，各年度均逾
         6成，惟每年查獲行蹤不明外勞人數(含主動投案)比率多低於4成，107年截至
         7月底止之查獲比率為24.15%，查處效能容有提升空間。如就該等外來人口滯
         留期間觀之，迄至107年7月底止逾期滯留1年以上者高達5萬5,747人(約占68.
         98%)，其中滯留逾10年以上者計7,741人，恐對社會安全與治安管理造成隱憂
         ，允待改善。爰凍結50萬元，俟移民署針對逾期停留外勞人口防治研提計畫，
         向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：洪宗熠  蔣絜安
                            連署人：趙正宇  劉世芳
    四、各部會提出人民有感之施政，市井小民卻感受不到政府的努力，有鑑於此，所
        有施政都應做好公共政策之分析、評估、規劃及相關配套措施。而移民署業務
        涉及國人及外籍人士，請提出有那些努力是人民有感之事項，並向立法院內政
        委員會報告，例如出入境快速通關；與其他國家談妥之互惠通關；為家庭團聚
        權之需求，刻正研提報（行政院及立法院）進行移民法規之鬆綁；為服務偏遠
        地區民眾，定期舉辦跨部會行動關懷服務列車；為營造外籍人士友善環境，設
        立跨12個部會7語言之「培力發展資訊網」，提供新住民各項施政訊息…等等。


                            提案人：吳琪銘
                            連署人：洪宗熠  管碧玲
    五、鑑於我國目前已超過54萬新住民，其中有26萬名已拿到身分證的新住民擁有選
         舉與被選舉的公民權，臺灣國際互助家庭協會發現，新住民拿到公民投票選舉
         公報時，卻發現公報內容許多文字看不懂，希望能提供母語翻譯或是母語輔助
         ，針對比較艱澀的法律文字可以有多點解釋，協助新住民理解公投內容。為確
         保新住民擁有更平等、更完整參與政治權利，爰要求移民署應於1個月內會同
         中央選舉委員會研議以新住民語言翻譯選舉公報供新住民了解選舉資訊。
                            提案人：林淑芬
                            連署人：張宏陸  洪宗熠
    六、為營造新住民e化學習環境，移民署建置「新住民數位資訊e網」，以正體中文
         、簡體中文、英語、越南語、印尼語、泰語及柬埔寨語等7種語系版本，提供
         線上數位學習課程、電子書下載等協同學習平臺，及作為新住民社群交流之專
         屬網站，惟根據該署統計「新住民數位資訊e網」會員註冊情形，截至107年7
         月底止，網站會員人數為3,442人，其中新住民會員為2,642人，且每年新增新
         住民會員數均未及千人，又逐年下滑，107年截至7月底止新增註冊僅405人；
         若以同期間我國外籍及陸籍(含港、澳)配偶共53萬8,425人計，約僅0.49%之新
         住民人口加入該網站開設帳號成為會員，實有檢討改善空間，爰要求移民署應
         加強宣導，並研擬有效改善方案，於3個月內向立法院內政委員會提交書面報
         告。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
    七、依據行政院104年第1次新住民事務協調會報決議，新住民發展基金應由政府每
         年撥補預算維持10億元之規模。然移民署編列108年公務預算時未足額撥補，
         以至於新住民及相關民間團體陷入未來生活照顧無以為繼之憂慮。
              為遵循行政院104年所作出之決議並確保全國54萬新住民家庭之生活照顧
         ，同時彰顯政府對於新住民照顧之決心。建請移民署於編列109年度公務預算
         時，落實編列特種基金預算補助款，致令新住民發展基金得以繼續維持於10億
         元之規模。
                       提案人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
                                 林麗蟬
    八、目前在臺灣的新住民配偶人數約54萬人，主要來自中國大陸及越南、印尼、泰
         國、菲律賓等東南亞國家，其子女也已突破39萬人，而新住民子女海外培力計
         畫之緣起是重視新住民及其子女的多元文化背景，希望加以培育新住民子女其
         父母母國之語言能力，讓新住民及其子女成為臺灣寶貴的資產，提升國際競爭
         力，擬藉由返回(外)祖父母家進行文化交流體驗，提升自信心、開拓視野、接
         軌國際。
              以目前新住民子女海外培力計畫辦理概況觀之，105年度至107年度新住
         民子女海外培力計畫共12場之行前說明會及成果發表會皆於北部舉辦，惟新住
         民配偶及其子女散布全國各縣市，新住民子女海外培力計畫之行前說明會及成
         果發表會應重新檢視新住民配偶及其子女之需求，為維護其權益，允宜評估未
         來新住民子女海外培力計畫之行前說明會及成果發表會應擇一場次於中南部辦
         理之可行性，並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：蔣絜安
                            連署人：洪宗熠  張宏陸
    九、移民署108年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「移民輔導人口
         販運防治及居留定居管理」編列3,376萬1千元，含辦理防制人口販運各項工作
         。我國教育部自106年起執行新南向人才培育推動計畫，包括補助新南向外國
         學生產學合作專班、辦理新南向外國青年短期技術訓練班等方式，106學年度
         共計吸引4萬餘名新南向國家學生來臺留學。同時，僑務委員會亦每年辦理補
         助及鼓勵海外僑生回國升讀技職教育僑生專班及各級學校，鼓勵僑生回國就讀
         。
              唯106年康寧大學透過人力仲介招收斯里蘭卡學生，107年即發生學生受
         到非法媒介，從事勞動與報酬顯不相當工作的事件；其中仲介或有人口販運犯
         罪嫌疑，然教育部於事件發生後久未主動通報司法警察機關，顯見其對人口販
         運犯罪之敏感度不足。綜上，為避免新南向人才培育推動計畫淪為人力仲介非
         法招募管道，建請移民署應加強各部會橫向連結，同時應宣導人口販運防制，
         以提升相關單位之敏感度，避免青年學子面臨人口販運剝削風險，我國落入國
         際人口販運之黑名單。
                            提案人：張宏陸  李麗芬
                            連署人：蔣絜安  劉世芳
    十、從事跨國（境）婚姻媒合之行為人，可分為「團體」及「個人（自然人）」，
         團體僅「非營利團體」經許可後即可從事跨國（境）婚姻媒合，而「營利團體
         」（公司或商號）則依照入出國及移民法第59條第1項不得從事跨國（境）婚
         姻媒合業務。再依同法第58條第2項規定，從事跨國（境）婚姻媒合不得要求
         或期約報酬，故依現行法令規定個人媒合行為並無要求或期約報酬者，並未違
         法。
              目前「從事跨國（境）婚姻媒合者」因前開條文，以「親友介紹」、「
         國外代辦手續」等名義，來規避法律責任收取不法報酬，使國人在沒有合約及
         法令的保護，一旦前往國外相親，就會有漫天要價的情況發生，該類型案件發
         生層出不窮，但移民署在近十年來違反入出國及移民法第58條的裁處案件僅2
         50件。
              爰請移民署於3個月內針對如何管理「從事跨國（境）婚姻媒合者」，還
         有如何消弭社會大眾及民間團體對跨國(境)婚姻媒合者定位及角色之質疑等問
         題進行研議，向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：趙正宇  劉世芳
    十一、查入出國及移民法規定跨國（境）婚姻媒合不可廣告，但仍有民眾違規刊登
            ，有國人透過網路參加跨國婚姻媒合社團，但前往相親才發現，對象跟網站
            刊登女孩照落差甚大，懷疑遭騙，而以臉書社團貼文占多數，據移民署的統
            計，自民國98年到106年，違法從事跨國婚姻裁罰案共計459件，最近移民署
            稽查非法廣告，近年僅33件，甚至2016年只有3件，2017年也只有9件，但跨
            國境婚姻媒合業者打臉移民署，顯然稽查不力，因為移民署沒有作為，把非
            法業者養大；目前幾乎70％以上的比例，是透過假仲介媒合婚姻，與現況相
            差懸殊，因為現在只要上網路、臉書就有幾百件違規案件，可見假仲介又藉
            假廣告的問題嚴重。爰請移民署就相關問題，於3個月內向立法院內政委員
            會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：洪宗熠  管碧玲
    十二、我國防制人口販運工作重點，可以區分為4P，包括Prevention
           （預防）、Protection（保護）、Prosecution（查緝起訴）及
           Partnership（夥伴關係），從犯罪預防，乃至於加強犯罪被害人保護及加害
           人的查緝起訴，並結合民間資源強化政府效能與加強國際合作等方式進行推
           動，卓有成效。更在美國國務院公布2017年全球防制人口販運評比結果，我
           國在全球187個受評比的國家(地區)中名列第一級國家。
               惟近年來查緝人口販運情形，查獲之人口販運被害人總數由104年度27
          8人，逐年攀升至106年度328人(增幅17.99%)。其中勞力剝削被害人數由104
          年度92人增至106年度119人(增幅29.35%)，並以外國籍被害人為多數，106年
          度有105人(占勞力剝削人數比率88.24%)，107年截至9月底止已查緝到外國籍
          勞力剝削被害人93人；另性剝削人口販運之被害人數由105年度148人增至10
          6年度209人，且以本國籍被害人居多，106年度計有131人，107年截至9月底
          止已查獲性剝削受害人數150人，仍以本國籍107人為多數。有鑑於近年查獲
          之人口販運被害人數仍逐年攀升，而本國籍之性剝削被害人數偏高，且犯罪
          手法與日俱進，其人口販運之防制措施應機動調整。為有效降低各類剝削案
          件之被害人數，請移民署應盡速研議改善辦法，於3個月內將書面報告送交立
          法院內政委員會。。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：趙正宇  劉世芳
    十三、截至107年10月底止，在臺外籍勞工人數為70萬3,162人，其中行蹤不明外勞
           高達5萬1,746人，逐年來呈現上升跡象，形成社會治安隱憂。移民署對於非
           法雇主及非法仲介查察不力，或無法掌握確切事證，導致移送案件經地方勞
           政主管機關裁罰率偏低，核有怠失。請移民署就相關問題，於3個月內向立法
           院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：洪宗熠  管碧玲
    十四、移民署刻正積極運用資訊雲端服務，推動多項線上申辦業務，期能節省人力
           、縮短發證時間並提升服務品質。「外籍勞工線上申辦系統」原係為便捷人
           力仲介業者及雇主可透過網路申辦外籍勞工居留證及展延或異動登記作業，
           106年4月20日正式上線迄今，其總申請案件數127萬6,722件中，臨櫃申辦97
           萬2,777件約佔76.1%；另一方面，為便利在臺灣就學之外國與外僑學生申請
           居留證，106年正式上線之「外國與外僑學生線上申辦系統」，自106年起至
           107年9月底止，總件數7萬2,126件，臨櫃申辦6萬9,896件占總件數的96.9%。


               有鑑於此，「外籍勞工申請案件線上申辦系統」、「外國與外僑學生線
          上申辦系統」建置用意雖佳，但宣導力道不足，致使線上申請人數偏低，為
          充分發揮系統效益，請移民署研提宣導方案於3個月內將書面報告送交立法院
          內政委員會。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：趙正宇  劉世芳
    十五、移民署為提供外國人在台生活相關資訊服務，設有「外國人在臺生活諮詢專
            區」，另有英文網頁Information   for   Foreigners    in    Taiwan
            ，提供有關簽證/驗證、停留/居留、通關/報關、醫療保健、觀光、工作、
            教育、住宅、交通、稅務、投資及安全等多項資訊，惟僅提供中文與英文資
            訊，然而在台之外籍人士來自越南、印尼、泰國、菲律賓等東南亞國家亦不
            在少數，況目前外來人士在臺生活諮詢服務熱線之中、英、日語服務為24小
            時，全年無休，其他語種(越南語、印尼語、泰國語、柬埔寨語)為每週一至
            週五(不含國定例假日及其他休息日)上午9時至下午5時，為提高非以中文或
            英文為母語之外籍人士利用外國人在臺生活諮詢資訊之使用效益，同時補足
            部分熱線服務時間限制，亦可減輕熱線服務之工作量，移民署允宜評估提供
            多種語種之外國人在臺生活諮詢專區可行性，並於3個月內向立法院內政委
            員會提出書面報告。
                            提案人：蔣絜安
                            連署人：洪宗熠  張宏陸
    十六、移民署為便捷人力仲介業者及雇主可透過網路申辦外籍勞工居留證及展延或
            異動登記作業，105年9月建置「外籍勞工線上申辦系統」，105年12月28日
            試營運，106年4月20日正式上線，惟據該署統計申辦使用情形，107年截至
            7月底止仲介公司之線上申辦案件15萬3,816件，直聘雇主之線上申辦案件5
            2件，仍有臨櫃申辦30萬6,217件，顯見「外籍勞工線上申辦系統」使用尚有
            提升空間，爰要求移民署應加強推廣「外籍勞工線上申辦系統」，以減少臨
            櫃申辦人力需求，並於108年7月底，向立法院內政委員會提交108年上半年
            線上申辦使用情形之書面報告。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
    十七、移民署為便利在臺灣就學之外國與外僑學生申請居留證，105年9月設置「外
            國與外僑學生線上申辦系統」，106年正式上線，惟據該署統計該系統申辦
            使用情形，107年截至7月底止線上申辦件數500件，而臨櫃申辦件數6,570件
            ，線上申辦比率為7.07%，顯見該系統使用比率偏低，爰要求移民署應加強
            推廣「外國與外僑學生線上申辦系統」，以減少臨櫃申辦人力需求，並於1
            08年7月底，向立法院內政委員會提交108年上半年線上申辦使用情形之書面
            報告。
                            提案人：陳怡潔
                            連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
    十八、為遵守國際「不推回原則」及兼顧我國國境安全，我國應盡快建立符合國際
            法規定之尋求庇護之個案審認程序，並與國際處理難民事務之組織建立合作
            關係，積極充實我國處理尋求庇護個案之法律諮詢來源，建構完善難民保護
            機制，落實「公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法
            」之規定，爰請移民署應針對下列各點，於3個月內向立法院內政委員會提
            出具體規劃期程之書面報告，
            1.尋求庇護之個案審認程序，導入外部單位及專家學者共同審查機制。
            2.與國際處理難民事務之組織建立合作機制，強化國際合作關係。
            3.建立保障當事人程序權利的尋求庇護案件處理之標準化流程，並上網公
               告。
                         提案人：林淑芬  洪宗熠  張宏陸  尤美女
    十九、移民署為提供外國人在台生活相關資訊服務，設有「外國人在臺生活諮詢專
            區」，並有英文網頁Information      for       Foreigners       in
            Taiwan，提供有關簽證/驗證、停留/居留、通關/報關、醫療保健、觀光、
            工作等多項資訊，惟僅提供中文與英文資訊，缺乏其他語言支援服務。如能
            參考服務熱線之服務架構，盤點各項常見問題Q&A以多種語言方式進行呈現
            ，不僅提高網站使用效益和資訊的實用性，亦可減輕熱線服務之工作量，爰
            請移民署向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：洪宗熠  蔣絜安
                            連署人：趙正宇  劉世芳
    第9項 空中勤務總隊25億5,311萬1千元，照列。
    本項通過決議10項：
    一、今年2月5日編號NA-706空中勤務總隊黑鷹UH-
         60M型直升機執行病患後送任務在蘭嶼外海發生空難，行政院飛航安全委員會
         於日前完成事實資料報告，初步發現正駕駛的夜航時間比合格的正駕駛規範要
         求少了33小時。顯然，訓練不足的情況下執行任務，讓飛航人員是冒著性命危
         險執行任務，爰凍結空中勤務總隊108年度單位預算第1目「一般行政」經費2
         00萬元，俟空中勤務總隊就機隊汰換計畫、人員訓練計畫、浮筒必要性及除錯
         問責機制向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：林淑芬
                            連署人：張宏陸  洪宗熠
    二、空中勤務總隊108年度單位預算第2目「空中勤務業務」編列21億3,310萬2千元
         ，較107年度預算數增加1億9,376萬9千元，增幅達9.99%。有鑑於空中勤務總
         隊接獲消防署通知執行山難救援任務時，派遣直升機運送救援人員作業，不僅
         任務風險高，且直升機救援所費不貲。曾有山友未依規定入山，導致山難發生
         時申請直升機救援，但相關救援費用卻是由全民負擔，引發輿論譁然。目前，
         部分地方政府已經制定登山活動管理自治條例，針對違法行為處以罰鍰，由地
         方政府搜救者得以向被搜救者申請搜救費用。
              地方政府制定登山自治條例的縣市僅臺中市、南投縣、花蓮縣、屏東縣
         、苗栗縣、高雄市共6個縣市，惟現行中央法規中並沒有明確的收費標準之法
         源和罰則，空中勤務總隊應與消防署積極協調，研商山難救援之相關法規，以
         遏止濫用直升機之狀況，避免搜救資源排擠效應發生，爰凍結100萬元，俟向
         立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                            提案人：洪宗熠  蔣絜安
                            連署人：趙正宇  劉世芳
    三、空中勤務總隊108年度單位預算第2目「空中勤務業務」項下「航務、機務及飛
         安」之「設施及機械設備養護費」編列6億4,765萬5千元，係全數辦理直升機
         維護保養維護費。但根據立法院預算中心指出，預算執行波動大，即便執行率
         最高的106年度，預決算差異數仍達7,464萬8千元，而107年截至八月止，仍有
         3億3,682萬3千元未執行。爰此，為撙節預算，確實執行設備養護，空中勤務
         總隊應針對前述議題向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：劉世芳
                            連署人：洪宗熠  管碧玲
    四、空中勤務總隊執行山難救援任務，進行直升機運送救援人員作業，不僅任務風
         險高，且直升機救援所費不貲。若參考內政部統計資料顯示，近5年來空中勤
         務總隊進行山難搜救人數為273人，約占整體救護人數的五分之一，且近3年有
         逐年升高趨勢。過去曾發生山友違反入山(園)相關規定導致山難事故發生或非
         因急難必要，卻要求直升機吊掛接駁下山，此舉衍生之成本費用由全民負擔，
         引發社會議論，恐有濫用國家搜救資源之爭議。經查部分地方政府已經制定登
         山活動管理自治條例，地方政府消防機關雖可依登山活動管理自治條例處以罰
         鍰，但直升機進行山難救援危險性高，若中央法規無明確收費標準和制定明確
         罰則，恐無法有效遏止歪風。有鑑於此，空中勤務總隊應積極協調消防署及檢
         視現行山難救援之相關法規，並加強宣導山難救援所需耗費的搜救費用，以避
         免搜救資源遭濫用情事一再發生，應將國家搜救資源提供給真正有急迫需要之
         人，請於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：趙正宇  蔣絜安
    五、空中勤務總隊成立於2005年11月9日，係整併警政署空中警察隊、消防署空中消
         防隊籌備處、行政院海岸巡防署空中偵巡隊、交通部民用航空局航空隊等4個
         四級機關而成，以當時現有員額納編迄今。現行執行空中救災、救難、救護、
         觀測、偵巡與運輸等五大任務，人力恐有不足之疑慮。此外，為因應黑鷹直升
         機接收，簡併救災機型為AS-365與UH-
         60M黑鷹直升機2型機，接裝期間，採滾動式調整航機務人力，倘若109年再接
         收6架黑鷹直升機後，人力問題將更加嚴重，進而影響飛行安全及各項任務之
         遂行，請空中勤務總隊於3個月內進行研議人力增補方案，並向立法院內政委
         員會提出書面報告。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：趙正宇  劉世芳
    六、近3年來，空中勤務總隊海豚直昇機NA-107及黑鷹直昇機NA-
         706相繼失事，犧牲了多位優秀的空勤組員寶貴的生命，機組員因公傷亡的機
         率遠高於國道警察，國道警察的危險加給在國道警察發生傷亡事件後，行政院
         都預計將加給提高6成，但卻對空中勤務總隊的機組員沒有相同的關心，且經
         比較民航業者、民航局飛行隊及空中勤務總隊的待遇，交通部民航局的飛行組
         員每小時的飛行鐘點費為新臺幣1,685元，但是要出生入死的空中勤務總隊飛
         行組員，每小時的飛行鐘點費卻是新臺幣800元，而空中勤務總隊所執行的任
         務，危險係數是最高的，但其待遇卻是最低的，故空中勤務總隊應為自己的弟
         兄爭取福利，請空中勤務總隊就相關問題，於2個月內向立法院內政委員會提
         出書面報告。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：管碧玲  林淑芬
    七、空中勤務總隊成立於2005年11月9日，現今編制18架中，包括9架AS-
         365海豚直升機，平均機齡約23年、8架UH-
         60黑鷹直升機，平均機齡約2年以及一架畢琪B200定翼機，機齡40年。若參考
         107年交通部修正通過的「民用航空運輸業管理規則」第11條，要求自109年1
         月1日以後，民用航空運輸業使用之客運飛機，機齡不得超過二十六年。據了
         解現役AS-
         365海豚直升機有兩架甫屆滿27年，另三架也在一年即將滿26年，整體妥善率
         為80.12%，但新成軍的UH-
         60M型黑鷹直升機，卻自成軍以來均未達70%的目標值。為保障機組人員安全，
         以因應各項救災任務，請空中勤務總隊針對有效及保障飛行安全研提機組汰換
         維修計畫，並向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：洪宗熠
                            連署人：趙正宇  劉世芳
    八、海巡署執行「強化海巡編裝發展方案」，興建目前海巡現役最大噸位3,000噸級
         的巡防救難艦高雄艦與宜蘭艦，當年建案要求艦上興建機庫，並由空中勤務總
         隊Dauphin直升機或Seahawk                  SH                  -60B
         （或同等級）直升機必須實施落艦演練，同時進入機庫與海巡共同執行長時間
         的海上巡防任務，目前Dauphin直升機雖已實施落艦測試，但卻因旋翼不能折
         疊，無法進入機庫，雖海巡署稱已將3,000噸級巡防救難艦配合海軍反潛直升
         機落艦，列為與國防部高層會談議題，並已邀請海軍司令部、造船發展中心及
         反潛航空大隊等相關單位至高雄艦實地會勘，評估落艦的可行性，以提升巡防
         救難能量，但事前規劃的不詳盡，致旋翼不能折疊，無法進入機庫的相關責任
         ，請空中勤務總隊就相關問題，於2個月內向立法院內政委員會提出書面報告
         。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：管碧玲  林淑芬
    九、駐地在臺中清泉崗機場的空中勤務總隊第二大隊，5月底驚傳一架造價1.2億元
         的海豚直升機在加油時，儘管有空中勤務總隊教官監督2名人員加油，竟然讓
         油槍前端的蓋子隨著航空用油灌入油箱，1名加油員發現油槍蓋不見，緊急喊
         停，透過內視鏡確認蓋子確實掉進油箱，該機被迫送修，依照空中勤務總隊直
         升機加油標準作業程序，應該2個人一起執行，空中勤務總隊教官在一旁監督
         ，但3人竟然都沒有注意油槍蓋掉入油箱，研判是連接油槍蓋的鍊子斷裂沒有
         修復，才會發生這樣的烏龍。雖空中勤務總隊強調是偶發事件，且這次意外列
         入例行維修費用，由廠商自行吸收，沒有產生維修費用，也未影響飛安，但飛
         航相關人員應該經過受訓、考核取得操作許可證，而2名加油的人員是勞務承
         攬（外包）的人員，是否符合相關標準作業程序，為免相同事故再發生，請空
         中勤務總隊就相關問題，於2個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：張宏陸
                            連署人：管碧玲  林淑芬
    十、107年5月26日中油外包人員至空中勤務總隊第二大隊替編號NA-
         109海豚直升機AS-
         365N2加油，發生油槍蓋掉落至飛行器油箱，導致該架直升機停飛，等候維修
         廠商檢修確認無問題後再執行任務。查空中勤務總隊直升機加油標準作業程序
         ，應由兩人一起執行，並由空中勤務總隊教官在旁監督，卻發生油槍蓋掉落油
         箱失誤，照理應檢討標準作業程序或是執行加油任務哪個環節疏失提出檢討改
         進。但空中勤務總隊僅是事實調查，以及書面通知各大隊應注意標準作業程序
         ，卻未檢討現行作業程序的問題。為確保救援飛行器執行任務安全，每個環節
         都必須審慎以對，爰要求空中勤務總隊應於3個月內針對具體改善措施向立法
         院內政委員會提出書面報告。
                            提案人：林淑芬
                            連署人：張宏陸  洪宗熠
    肆、108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管特別收入基
         金—新住民發展基金、研發及產業訓儲替代役基金、警察消防海巡移民空勤人員
         及協勤民力安全基金收支部分審查結果：
    一、特別收入基金─新住民發展基金：
          （一）業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          （二）基金來源、用途及餘絀：
                  1.基金來源：121萬4千元，照列。
                  2.基金用途：3億2,110萬3千元，照列。
                  3.本期短絀：3億1,988萬9千元，照列。
          （三）解繳公庫淨額：無列數。
          （四）補辦預算：無列數。
          （五）通過決議1項：
               1.                                                  在107年7-
                  10月間民進黨立法院新住民事務發展聯盟舉辦多場新住民教育論壇
                  ，蒐集各地新住民對教育議題意見。會中發現諸多新住民夥伴關注
                  「新住民及其子女培力與獎助學金」，無論是新住民本身亦或新住
                  民子女均希望能藉由獎學金之協助以利攻讀高等教育，減輕經濟負
                  擔。爰要求新住民發展基金就擴大「新住民及其子女培力與獎助學
                  金」之名額與金額進行研議，以協助新住民及其子女攻讀高等教育
                  。
                            提案人：張宏陸  劉世芳  李麗芬
                            連署人：蔣絜安
    二、特別收入基金─研發及產業訓儲替代役基金：
          （一）業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          （二）基金來源、用途及餘絀：
                  1.基金來源：7億0,719萬3千元，照列。
                  2.基金用途：6億8,427萬元，照列。
                  3.本期賸餘：2,292萬3千元，照列。
          （三）解繳公庫淨額：無列數。
          （四）補辦預算：無列數。
    三、特別收入基金─警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金：
          （一）業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          （二）基金來源、用途及餘絀：
                  1.基金來源：280萬3千元，照列。
                  2.基金用途：1,646萬2千元，照列。
                  3.本期短絀：1,365萬9千元，照列。
          （三）解繳公庫淨額：無列數。
          （四）補辦預算：無列數。
伍、108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管信託基金—在校
    學生獎學基金、劉存恕先生警察子女獎學基金、誠園獎學基金、劉竹琛先生警察子
    女獎學基金收支部分審查結果：
    一、在校學生獎學基金
         （一）基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
         （二）總收入：6萬8千元，照列。
         （三）總支出：8萬5千元，照列。
         （四）本期短絀：1萬7千元，照列。
    二、劉存恕先生警察子女獎學基金
         （一）基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
         （二）總收入：9千元，照列。
         （三）總支出：33萬4千元，照列。
         （四）本期短絀：32萬5千元，照列。
    三、誠園獎學基金
         （一）基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
         （二）總收入：15萬元，照列。
         （三）總支出：45萬元，照列。
         （四）本期短絀：30萬元，照列。
    四、劉竹琛先生警察子女獎學基金
         （一）基金運用計畫：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
         （二）總收入：2萬9千元，照列。
         （三）總支出：4萬7千元，照列。
         （四）本期短絀：1萬8千元，照列。
陸、財團法人預算案關於內政部函送「財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會」、「
    財團法人義勇消防人員安全濟助基金會」108年度預算書案審查結果：
    一、財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：184萬2千元，照列。
                2、支出總額：541萬8千元，照列。
                3、本期短絀：357萬6千元，照列。
    二、財團法人義勇消防人員安全濟助基金會
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：145萬元，照列。
                2、支出總額：188萬2千元，照列。
                3、本期短絀：43萬2千元，照列。
柒、108年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬
     、役政署、移民署、空中勤務總隊部分審查完竣，擬具審查報告函復財政委員會提
     報院會。
捌、108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管特別收入基金─
     新住民發展基金、研發及產業訓儲替代役基金、警察消防海巡移民空勤人員及協勤
     民力安全基金預算案審查完竣，擬具審查報告函復財政委員會提報院會。
玖、108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於內政部主管信託基金─在校
     學生獎學基金、劉存恕先生警察子女獎學基金、誠園獎學基金、劉竹琛先生警察子
     女獎學基金收支部分審查完竣，擬具審查報告函復財政委員會提報院會。
拾、財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會、財團法人義勇消防人員安全濟助基金會
     108年度預算書案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，不須交由黨團協商，
     並推請管召集委員碧玲於院會討論時作補充說明。

散會


  立法院第9屆第6會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄
時間：107年12月3日（星期一）上午9時4分至12時56分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  蔣絜安  劉世芳  黃昭順  張宏陸  洪宗熠
             鄭天財Sra Kacaw  林奕華  管碧玲  吳琪銘  陳怡潔
             委員出席11人
列席委員：曾銘宗  葉宜津  鍾佳濱  吳志揚  孔文吉  蕭美琴
             林德福  李彥秀  邱志偉  林麗蟬  鍾孔炤  周春米
             何欣純  陳明文  羅明才  王育敏  周陳秀霞  蔣萬安
             徐榛蔚  陳  瑩
             委員列席20人
請假委員：林淑芬  楊鎮浯
             委員請假2人
列席官員：
           行政院政務副秘書長 何佩珊
           中央選舉委員會代理主任委員 陳朝建
                             綜合規劃處處長 高美莉
                             選務處處長 謝美玲
                             法政處處長 賴錦珖
                             主計室主任 黃雪櫻
           內政部部長 徐國勇
                   警政署副署長 劉柏良
           法務部政務次長 陳明堂
                   檢察司主任檢察官 古慧珍
           國家發展委員會副主任委員 曾旭正
                             資訊管理處處長 潘國才
                                         高級分析師 楊耿瑜
           行政院人事行政總處副人事長 懷  敍
                                  給與福利處專門委員 曾惠絹
                                  培訓考用處專門委員 黃群芳
主    席：黃召集委員昭順
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院秘書長、中央選舉委員會代理主任委員、內政部部長、警政署署長、法務部
次長、國家發展委員會主任委員、行政院人事行政總處，針對「檢討本年九合一選舉選
務及公投事務之作業紊亂，探討中央選舉委員會中立性、獨立性及相關改進之具體作為
」進行專題報告，並備質詢。

（本次會議經行政院政務副秘書長何佩珊、中央選舉委員會代理主任委員陳朝建、內政
  部部長徐國勇報告；委員趙正宇、蔣絜安、劉世芳、吳志揚、張宏陸、洪宗熠、鄭天
  財Sra
  Kacaw、林奕華、管碧玲、陳怡潔、吳琪銘、陳瑩、黃昭順、孔文吉、曾銘宗、王育敏
  、李彥秀等17人提出質詢，均經行政院政務副秘書長何佩珊、中央選舉委員會代理主
  任委員陳朝建及所屬、行政院人事行政總處副人事長懷敍、法務部政務次長陳明堂即
  席答復說明。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄
時間：107年12月5日（星期三）上午9時至下午3時32分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  蔣絜安  洪宗熠  鄭天財Sra Kacaw  張宏陸劉世芳  黃昭順
             林奕華  管碧玲  吳琪銘  林淑芬
             陳怡潔
             委員出席12人
列席委員：鍾佳濱  林德福  曾銘宗  洪慈庸  黃國昌  吳志揚
             林麗蟬  鍾孔炤  蔣乃辛  孔文吉  邱志偉  吳焜裕
             許毓仁  陳明文  鄭寶清  陳賴素美  羅明才
             蕭美琴  陳雪生  尤美女
             委員列席20人
請假委員：楊鎮浯
             委員請假1人
|列席官員：     |                                             |            |
|               |行政院常務副秘書長                           |宋餘俠      |
|               |災害防救辦公室參議                           |方德勝      |
|               |內政部部長                                   |徐國勇      |
|               |合作及人民團體司籌備處主任秘書兼主任         |陳茂春      |
|               |民政司司長                                   |林清淇      |
|               |戶政司司長                                   |張琬宜      |
|               |地政司司長                                   |王靚琇      |
|               |總務司司長                                   |施明賜      |
|               |秘書室參事兼主任                             |王銘正      |
|               |資訊中心副主任                               |嚴文常      |
|               |人事處處長                                   |謝松熏      |
|               |統計處處長                                   |饒志堅      |
|               |政風處處長                                   |于建國      |
|               |土地重劃工程處處長                           |李舜民      |
|               |國土測繪中心主任                             |劉正倫      |
|               |會計處處長                                   |林順裕      |
|               |警政署署長                                   |陳家欽      |
|               |副署長                                       |劉柏良      |
|               |消防署署長                                   |陳文龍      |
|               |營建署署長                                   |吳欣修      |
|               |墾丁國家公園管理處處長                       |劉培東      |
|               |玉山國家公園管理處處長                       |曾偉宏      |
|               |陽明山國家公園管理處處長                     |詹德樞      |
|               |太魯閣國家公園管理處處長                     |楊模麟      |
|               |雪霸國家公園管理處處長                       |鍾銘山      |
|               |金門國家公園管理處處長                       |謝偉松      |
|               |海洋國家公園管理處處長                       |洪啟源      |
|               |台江國家公園管理處處長                       |游登良      |
|               |壽山國家自然公園籌備處主任                   |許亞儒      |
|               |城鄉發展分署分署長                           |陳興隆      |
|               |建築研究所所長                               |王榮進      |
|               |行政院農業委員會簡任技正                     |王東良      |
|               |銓敘部政務次長                               |蔡秀涓      |
|               |特審司專門委員                               |白佳慧      |
|               |退撫司簡任視察                               |鄭淑芬      |
|               |行政院人事行政總處人事長                     |施能傑      |
|               |給與福利處處長                               |林素安      |
|               |組編人力處副處長                             |王崇斌      |
|               |行政院主計總處公務預算處專門委員             |簡信惠      |
|               |經濟部工業局組長                             |凌韻生      |
|               |行政院環境保護署毒物及化學物質局副局長       |陳淑玲      |
|               |法務部參事                                   |張春暉      |
|               |衛生福利部社會及家庭署專員                   |黃慧真      |
|               |教育部資訊及科技教育司專門委員               |邱仁杰      |
|               |人事處專門委員                               |林延增      |
|               |司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官             |彭康凡      |
|               |監察院內政及少數民族委員會主任秘書           |魏嘉生      |
|               |交通部高速公路局交通管理組組長               |卓明君      |


主    席：黃召集委員昭順
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
             辦 事 員  鄧瑋宜
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院秘書長、內政部部長、警政署署長、消防署署長、銓敘部次長、行政院人事
行政總處人事長針對「如何防範警察（含國道警察、專業警察）及消防員執勤因公傷亡
之具體作法，以及如何爭取國道警察危險津貼之因應作為」進行專題報告，並備質詢。


討論事項
ㄧ、審查108年度中央政府總預算案關於內政部、營建署及所屬、建築研究所部分。
二、審查委員郭正亮等17人擬具「消防法增訂部分條文草案」案。
三、審查委員黃秀芳等24人擬具「消防法第三十二條條文修正草案」案。
四、審查委員林德福等19人擬具「消防法第三十六條條文修正草案」案。
五、審查本院親民黨黨團擬具「消防法第十九條條文修正草案」案。
六、審查委員吳焜裕等19人擬具「消防法第十五條之二及第四十二條之二條文修正草案
     」案。
七、審查本院委員吳琪銘等18人擬具「消防法第五條條文修正草案」案。
八、審查委員賴瑞隆等18人擬具「消防法部分條文修正草案」案。
九、審查委員楊鎮浯等16人擬具「消防法第二十六條及第二十七條條文修正草案」案。


十、審查委員許毓仁等16人擬具「消防法部分條文修正草案」案。
十一、審查本院時代力量黨團擬具「消防法部分條文修正草案」案。
十二、審查委員洪宗熠等21人擬具「消防法第二十六條及第二十七條條文修正草案」案
       。
十三、審查委員羅致政等18人擬具「消防法第四十條條文修正草案」 案。
十四、審查委員林為洲等17人擬具「消防法第十五條及第四十二條條文修正草案」案。


十五、審查委員黃昭順等16人擬具「消防法第三十條條文修正草案」案。
十六、審查委員鄭寶清等17人擬具「消防法部分條文修正草案」案。

（本次會議經委員徐永明、鄭寶清、吳焜裕、林德福、黃昭順說明提案要旨，行政院副
秘書長宋餘俠、行政院人事行政總處人事長施能傑、內政部部長徐國勇、銓敘部政務次
長蔡秀涓報告；委員趙正宇、洪宗熠、蔣絜安、張宏陸、劉世芳、鄭天財Sra
Kacaw、黃昭順、林奕華、管碧玲、林德福、洪慈庸、吳琪銘、陳怡潔、蕭美琴、林麗蟬
、林淑芬、許毓仁、尤美女、黃國昌等19人提出質詢，均經行政院副秘書長宋餘俠及所
屬、行政院人事行政總處人事長施能傑、內政部部長徐國勇及所屬、銓敘部政務次長蔡
秀涓、交通部高速公路局交通管理組組長卓明君即席答復說明；另有委員吳志揚提出書
面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、第一案，另定期繼續審查。(預算數尚未宣讀)
四、第二案至第十六案，均另定期繼續審查。(各案條文均尚未宣讀)

臨時提案
第1案

鑑於國道警察執勤時意外頻傳，其因公死亡率更較六都員警高出一倍之多（民國86年8月
至106年8月；國道警察死亡率0.526%、六都警察死亡率0.225%），足見國道警察之安全
作業規範顯有不足，在硬體設備上亦不符實際勤務需求，以致無法有效因應高速公路之
特殊危險環境。爰此，建請內政部警政署會同交通部高速公路局於2個月內，針對國道警
察勤務需求所需之安全設備（如防撞車等）研具解決方案。亦請針對國道警察之執勤安
全規範與標準作業流程，提出檢討報告及改善計畫，向立法院內政委員會提專案報告。

                              提案人:林奕華  黃昭順
                                       鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
決議:照案通過。

第2案

鑑於我國各類別員警之勤務風險皆有不同，但政府為各類員警投保之保額卻無不同，實
有損我國員警應有之權益與保障。爰此，建請內政部警政署針對不同類別警察人員之勤
務風險提出報告，並基此研擬各類別員警與風險相符之應有保額後，向立法院內政委員
會提專案報告。
                              提案人:林奕華  黃昭順
                                       鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬


決議:除句中「不同類別」警察人員修改為「全體」警察人員外，餘照案通過。

第3案

警政署與高速公路管理局應盡速採購足夠的防撞車輛，並於108年6月前逐批分配到各國
道警察分隊及事故處理小組，以保障國道警察執勤安全。
                                    提案人:林奕華
                                    連署人:黃昭順  管碧玲  林德福
                                             林麗蟬
決議:本案修正通過為:「警政署應採購足夠的防撞車輛，盡速逐批分配到各國道警察分
       隊，以保障國道警察執勤安全，並請高速公路管理局於108年6月前檢討擴大事故
       處理小組數量，以協助國道警察執勤之防護。」

第4案

行政院應督促內政部及警政署，於本年底前對不同工作性質專業警察，依其危險程度訂
定不同標準之危險加給，於108年起施行。
                                    提案人:林奕華
                                    連署人:黃昭順  鄭天財Sra Kacaw
                                             管碧玲  林德福  林麗蟬
決議:本案修正通過為:「行政院請內政部於本年底前對不同工作性質專業警察，依其危
      險程度研擬不同標準之危險加給報行政院，於108年起施行。」

散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄
時間：107年12月12日（星期三）上午9時8分至11時20分
地點：紅樓202會議室
出席委員：林奕華  趙正宇  劉世芳  吳琪銘  蔣絜安  黃昭順
             鄭天財Sra Kacaw  管碧玲  洪宗熠  張宏陸  林淑芬
             陳怡潔
             委員出席12人
列席委員：鄭寶清  林德福  李昆澤  鍾佳濱  孔文吉  廖國棟
             鍾孔炤  莊瑞雄  陳明文  徐榛蔚  顏寬恒 陳賴素美
             周陳秀霞  高金素梅  陳瑩
             委員列席15人
請假委員：楊鎮浯
             委員請假1人
|列席官員：                                              |                 |
|            |原住民族委員會主任委員                     |夷將．拔路兒     |
|            |                                           |Icyang．Parod    |
|            |政務副主任委員                             |汪明輝           |
|            |綜合規劃處副處長                           |雅柏甦詠         |
|            |教育文化處處長                             |陳坤昇           |
|            |社會福利處處長                             |王慧玲           |
|            |                                           |IlingDawa Panay  |
|            |經濟發展處處長                             |王美蘋           |
|            |                                           |AkikuHaisum      |
|            |公共建設處處長                             |阿浪滿拉旺       |
|            |土地管理處處長                             |杜張梅莊         |
|            |秘書室主任                                 |宋麗茹           |
|            |人事室主任                                 |毛進益           |
|            |主計室主任                                 |劉維玲           |
|            |政風室主任                                 |葉傳發           |
|            |原住民族文化發展中心主任                   |曾智勇           |
|            |財團法人原住民族文化事業基金會董事長       |阿瑪亞賽斐格     |
|            |                       副執行長            |章俊博           |
|            |行政院主計總處公務預算處研究委員           |黃耀生           |
|            |              基金預算處科長               |王儷倩           |


主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續審查108年度中央政府總預算案關於原住民族委員會、原住民族文化發展中心部
     分。
二、繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於原住民族委員會主
     管作業基金—原住民族綜合發展基金。
三、繼續審查原住民族委員會函送財團法人原住民族文化事業基金會108年度預算書案。


壹、審查108年度中央政府總預算案關於原住民族委員會及原住民族文化發展中心部分。


歲入部分
  第2款 罰款及賠償收入
     第12項 原住民族委員會55萬元，照列。
     第13項 原住民族文化發展中心15萬元，照列。
  第3款 規費收入
     第11項 原住民族文化發展中心2,730萬2千元，照列。
  第4款 財產收入
     第13項 原住民族委員會634萬元，照列。
     第14項 原住民族文化發展中心112萬元，照列。
  第7款 其他收入
    第13項 原住民族委員會3,015萬元，照列。
     第14項 原住民族文化發展中心41萬9千元，照列。
歲出部分
  第2款 行政院主管
    第8項 原住民族委員會 81億9,041萬3千元，照列。
  本項通過決議22項：
 1.
    原住民族委員會108年度單位預算第1目「一般行政」經費凍結50萬元，並就以下5項提
    案理由，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
  (一)有鑑於原住民族基本法第20條第3項明定，政府應制定原住民族土地及海域法，而
       蔡英文總統於2016年8月1日向原住民族道歉中提到，我們會加快腳步，將原住民
       族最重視的「原住民族土地及海域法」，送請立法院審議。且行政院於2016年6
       月27日及7月6日於立法院司法及法制委員會書面報告及口頭報告，均承諾將於立
       法院第9屆第2會期將原住民族土地及海域法送至立法院，原住民族委會夷將．拔
       路兒主任委員亦於立法院做相同承諾，然2018年8月30日之原住民族基本法推動
       會中，原住民族委員會竟以俟原住民族歷史正義與權利回復條例通過施行後，始
       研議是否制定原住民族土地及海域法，有違原住民族基本法限期立法之規定，並
       明顯與蔡總統道歉與行政院承諾有違，原住民族委員會乃中央原住民族主管機關
       ，對於總統道歉跳票，行政院承諾淪為空話，應負最高責任，爰凍結部分預算，
       俟原住民族委員會提出原住民族土地及海域法草案報行政院並函送立法院，向立
       法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  黃昭順
  (二)有鑑於蔡總統對原住民族政策主張：三、承認原住民族自主及自決權利，落實推
       動原住民族自治。承認原住民族的特殊地位，原住民族和國家是準國與國的主權
       新夥伴關係。政府依「聯合國原住民族權利宣言」、「中華民國憲法增修條文」
       及「原住民族基本法」，制定「原住民族自治法」，尊重原住民族之自治意願，
       保障其平等地位及自主發展，實行原住民族自治。且於105年8月1日對原住民族
       道歉文中提到：「我們會加快腳步，將原住民族最重視的『原住民族自治法』等
       法案，送請立法院審議。」因此，為落實原住民族基本法第4條:「政府應依原住
       民族意願，保障原住民族之平等地位及自主發展，實行原住民族自治；其相關事
       項，另以法律定之。」原住民族委員會應立即將原住民族自治法送行政院函請立
       法院審議。惟原住民族委員會年年提出書面報告、卻絲毫不見該法立法進展，此
       種行政不作為，顯難謂已盡統籌規劃原住民事務主管機關之責。爰凍結部分預算
       ，俟原住民族委員會依原住民族基本法第4條，將原住民族自治法草案報行政院
       函送立法院，並向立法院內政委員會書面報告後，始得動支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  黃昭順
  (三)有鑑於原住民族基本法自94年2月5日公布施行已逾13年，然而原住民族委員會卻
       未依原住民族基本法第13條規定：「政府對原住民族傳統之生物多樣性知識及智
       慧創作，應予保護，並促進其發展；其相關事項，另以法律定之。」及同法第3
       4條第1項：「於本法施行後三年內，依本法之原則修正、制定或廢止相關法令。
       」制定原住民族傳統生物多樣性知識保護條例。原住民族委員會年年提出書面報
       告、卻絲毫不見該法立法進展，此種行政不作為，不僅違背原住民族基本法立法
       意旨，更顯難謂已盡統籌規劃原住民事務主管機關之責。爰凍結部分預算，俟原
       住民族委員會依原住民族基本法第13條及第34條第1項規定，將原住民族傳統生
       物多樣性知識保護條例報行政院函送立法院，並向立法院內政委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  黃昭順
  (四)有鑑於104年12月16日修正公布原住民族基本法第2條之1，授權原住民族委員會應
       訂定發布「部落法人核定與部落組織設置辦法」。惟原住民族基本法第2條之1修
       正公布已逾近3年，至今卻仍未發布前述設置辦法。按中央行政機關法制作業應
       注意事項第16點規定，對於應訂定之法規命令，於法律公布施行後6個月內應完
       成發布。惟原住民族委員會年年提出書面報告、卻絲毫不見相關立法進展。此種
       行政不作為，不僅違背原住民族基本法立法意旨，更難謂已盡統籌規劃原住民事
       務主管機關之責。爰凍結部分預算，俟原住民族委員會依原住民族基本法第2之
       1條規定發布前開辦法，並向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  黃昭順
  (五)原住民族委員會於103年3月26日完成組織改造，人事室原有人力為6人，組織改造
       後擴編為8人，違反行政院人事行政總處頒布之行政院所屬各級行政機關、學校
       、事業機構人事人員員額設置標準表，排擠其他業務單位預算員額，影響原住民
       族委員會整體業務推動。而又訂定「原住民族委員會審議獎懲案件作業原則」，
       其內容規範實質影響公務人員權益，爰凍結部分預算，俟原住民族委員會確實檢
       討修正或廢止應以法律授權之規範，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得
       動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
  二、原住民族委員會108年度單位預算第3目「經濟發展業務」經費凍結100萬元，並就
       以下2項提案理由，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
  (一)原住民族經濟產業發展4年(107至110年)計畫，行政院於106年同意，並核定總經
       費19億0,920萬元，分年辦理。第一期計畫期間為103年度至106年度，累計預算
       數為10.27億元，截至106年底累計執行數8.74億元，執行率85.1%。然立法院預
       算中心指出，依據原住民族委員會報送國家發展委員會之第1期成果報告，各績
       效指標雖均達目標值之80%以上，惟「人口回流率」106年度實際值僅達1.13%，
       低於目標值4%(達成率28.25%)。爰此，凍結部分預算，俟原住民族委員會向立法
       院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  管碧玲
  (二)按原住民族基本法第13條政府對原住民族傳統之生物多樣性知識及智慧創作，應
       予保護，並促進其發展。再按「原住民族傳統智慧創作保護條例」第2條原住民
       族傳統智慧創作保護及促進主管機關為原住民族委員會。惟日前舉辦「南島民族
       論壇」，記者會上表演的「奇美勇士舞」遭外界質疑違反原住民族傳統智慧創作
       保護條例，有侵權疑慮引發爭議。以上例，主管機關就傳統智慧創作專用權維護
       及其授權機制執行明顯未達成該條例立法目的。爰此，凍結部分預算，俟原住民
       族委員會向立法院內政委員會就原住民族傳統智慧創作專用權維護及其授權機制
       之具體改善辦法，提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
  三、原住民族委員會108年度單位預算第4目「土地規劃管理利用業務」經費凍結100萬
       元，並就「禁伐補償擴大補助範圍之研議及辦理情形」暨以下4項提案理由，向
       立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
  (一)原住民族土地及海域法整體政策及相關經費歷年編列約250萬元，107年預算解凍
       報告亦僅以「105年5月20日政黨輪替，行政院為落實改組後政策及總統政見，函
       請立法院同意撤回原住民族土地及海域法草案，並要求本會就法案內容之妥適性
       重新檢視研修」一節說明近3年尚未草擬並辦理相關說明會，難以說服關心之原
       住民族鄉親。原住民族土地及海域法整體政策及相關經費近3年業編列750萬元，
       至今未見原住民族委員會提供任何版本供大眾討論研商。原住民族委員會應立基
       於保障原住民族土地權利之立場並積極落實2016年總統道歉承諾政見，應儘速草
       擬並與公眾討論適宜之原住民族土地及海域法版本。俟草擬該法完竣並辦理相關
       說明會，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
  (二)有鑑於「山坡地保育利用條例」第37條刻正由立法院審查中，各版本共識均為取
       消原住民族取得保留地所有權，需經5年期間限制，惟因應山坡地保育利用條例
       第37條相關機制仍未見完備。爰此，凍結部分預算，俟原住民族委員會因應山坡
       地保育利用條例第37條增修相關機制完備，向立法院內政委員會提出書面報告後
       ，始得動支。
                   提案人：趙正宇  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                   連署人：林淑芬  陳怡潔
  (三)原住民族基本法第2條、第21條為維護原住民族自然資源權及經濟權益，明定原住
       民族土地為原住民保留地及其傳統領域，又傳統領域內開發應有事先知情及諮商
       同意權。又傳統領域為不確定法律概念，依據「行政程序法」第159條第2項規定
       ，主管機關應有責將其明確化，以利執行，故原住民族委員會自民國91年起調查
       原住民族傳統領域迄今，並於102年3月28日將歷年調查成果公開置於原住民族委
       員會全球資訊網。106年「原住民族土地或部落範圍土地劃設辦法」通過，共兩
       百多個部落向主管機關提出申請，惟原住民族委員會迄今僅公告2處傳統領域：
       新北市烏來區泰雅傳統領域、南投縣魚池鄉邵族傳統領域，於實現原住民族基本
       法，執行傳統領域政策上，效率顯然不佳。尚遑論傳統領域辦法通過後及邵族傳
       統領域劃設後所引發之爭議。爰此，凍結部分預算，俟原住民族委員會就傳統領
       域劃設程序向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw
  (四)預算法第39條規定，繼續經費預算之編製，應列明全部計畫
       之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配額，編列各該
       年度預算。中央各主管機關編制108年度概算應行注意辦理事項第15點規定，跨
       年期計畫應參照預算法第39條有關繼續經費之規定，由各機關依事實情形於總預
       算書「歲出機關別預算表」與單位概（預）算書列明計畫名稱、經費總額、執行
       期間、本年度編列數及以前年度法定預算數總數（含動支預備金）外，並於單位
       概（預）算書之「跨年期計畫概況表」表達，以供立法院審議參考。
           經查，原住民族委員會為辦理原住民族土地調查作業、輔導培育在地傳統領
       域土地管理專才、補辦增劃編原住民保留地及建置原住民族土地資料庫，定有「
       原住民族土地調查及劃設實施計畫」，期程為108年至112年，並於107年經行政院
       核定。惟於108年度原住民族委員會之單位預算下，有關前開計畫之期程、行政院
       核定時間、核定總經費等均付之闕如。爰此，凍結部分預算，俟原住民族委員會
       向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  管碧玲
  四、原住民族委員會108年度單位預算第9目「原住民教育推展」，請該會就以下2項提
       案理由，向立法院內政委員會提出書面報告。
  (一)查105學年度大專院校原住民學生新增休學率及退學率分別為8.2%、12.1%，較一
       般生6.1%及6.8%高，經統計志趣不合分別占休學主因及退學原因14.2%及18.2%。
       按「原住民族教育法」第18條規定，大專校院之原住民學生達一定人數或比例者
       ，各級政府應鼓勵設置原住民族學生資源中心，以輔導其生活及學業，再按蔡政
       府原住民政策，完整原住民教育體系為重要施政，近年各大專院校亦廣設原住民
       專班，以利原住民人才培育。惟上開兩者，均係為改善原住民學生現實上受社經
       及社會刻板印象影響，常處於挫折及疑惑，以致課業受影響，以及現行大專院校
       主流教育缺乏原住民文化課程之缺漏。承上，上開措施立意良善，惟缺乏管理及
       考核機制，無法鑑別兩者是否確切達成目的，以105學年度大專院校原住民休學
       率及退學率觀之，確有改善餘地。爰此，原住民族委員會應就上述論及之管理及
       考核機制完備，向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：趙正宇  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
  (二)查臺灣原鄉地區學齡前兒童教育，即幼兒教育資源缺乏，為因應原鄉「合法」托
       育機構不足的情形，「幼兒教育及照顧法」特設互助式教保中心，因陋就簡，放
       寬原鄉托育機構法規上相關限制，以利原鄉整合既有資源設立托育機構。惟此舉
       亦間接致原鄉學齡前兒童教育無法與臺灣主流學齡前教育接軌，部落孩童於受教
       權實為次等公民。爰此，原住民族委員會應積極與教育主管機關研議，兼顧原住
       民文化特色又得與主流教育接軌達主流教育教學品質之各樣措施，如：教保員受
       訓等，以保障部落學齡前兒童受教權。綜上，原住民族委員會應就前述事項向立
       法院內政委員會提出提升教學品質暨改善書面報告。
                   提案人：趙正宇  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
  五、原住民族委員會108年度單位預算第10目「社會服務推展」，請該會就以下3項提
       案理由，向立法院內政委員會提出書面報告。
  (一)健康是基本人權，惟臺灣仍存在健康不平等，依內政部統計，105年原住民族平均
       壽命較全國少8.06歲；另依衛生福利部與原住民族委員會統計資料顯示，原住民
       族新生兒及嬰兒死亡率、三高相關疾病(如心臟疾病、糖尿病）、事故傷害之標
       準化死亡率、結核病之發生率或消化系癌(如大腸癌、肝癌、胃癌）死亡年齡，
       亦明顯高於或早於非原住民族，顯示原住民族與全體國人的生命與健康仍有相當
       落差。查肇致原住民族健康不平等主因在於社經地位低，又部落青年為提升家庭
       經濟多至都會工作，都市原住民因重度勞力工作，不待老年即有長期照顧需求，
       部落因青年外流，亦有長期照顧需要。惟原住民族委員會現行長期照顧服務以原
       住民部落文化健康站為主，針對原住民失能長期照顧仍有欠缺，應盡速研擬以補
       足原住民長期照顧需求。爰原住民族委員會應就原住民失能長期照顧項目提出扶
       助措施，向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：趙正宇  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
  (二)有鑒於社會環境變遷、人口移動，眾多原住民族人口離開原鄉移入都市，已達原
       住民族總人口數的
       46.84%（截至107年8月），然移居都市的原住民族人，面對就業困境、生活難題
       及福利需求，需要更長時間適應新的生活模式及問題，致使都市原住民族家庭亟
       需更多社會支持；惟我國現行都市原住民族家庭支持系統政策不足且分散。承上
       ，近日新竹市傳出虐童家暴案件，據報載家庭成員具原住民身分。細查新竹市都
       市原住民家庭支持系統，依原住民族委員會「107年度補助直轄市及縣(市）政府
       推動原住民族家庭服務中心實施計畫」補助標準，轄有原住民族地區之直轄市或
       縣(市)者，其居住於非原住民族地區之原住民人口數已達4,500人以上，且經評
       估確有實際需求者，得申請設置。惟具4,121人原住民族人口的新竹市卻無法申
       請補助、設置原住民族家庭服務中心。是以，都市原住民族家庭支持系統欠缺，
       實為家暴憾事之主因。爰此，原住民族委員會就都市原住民家庭支持系統研議各
       項改進措施，向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：趙正宇  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
  (三)「原住民族社會安全發展計畫第3期的4年計畫」，為原住民族委員會重要社福施
       政計畫，其計畫項目重點有三：一、促進原住民族就業服務;；二、提升原住民
       族衛生保健;
       三、保障原住民族社福權利。其中第一項促進原住民族就業服務，按原住民族委
       員會「106年原住民就業狀況調查」(原住民族委員會107年3月發布)原住民族的
       失業率，不降反升。查105年及106年原住民族失業率，據統計，106年原住民族
       失業率為4.02%、105年原住民族失業率為3.95%，兩者相較106年原住民族失業率
       上升0.07個百分點。承上，原住民族委員會執行原住民族社會安全發展計畫就輔
       導原住民就業、降低原住民失業率一項，未達成效及預期。爰此，原住民族委員
       會應就原住民失業率之具體改善辦法向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：趙正宇  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
  六、為落實國家原住民族金融政策、促進原住民族地區經濟發展、活化原住民族資金
       融通管道、培養原住民族金融人才，政府應積極推動「原住民族互助金庫」，此
       為蔡英文總統2016年參選政見之一，且已歷經多方討論與研議。爰此要求原住民
       族委員會於1個月內將「原住民族互助金庫草案」規劃、研議、各部會協商情形
       及推動期程，向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：張宏陸  陳瑩
                   連署人：洪宗熠  林淑芬
  七、原住民族經濟產業發展4年計畫(107年至110年)第2期計畫乃經行政院於106年8月
       核定，期程自107年度至110年度，計畫總經費27.10億元，108年度經費需求為7
       .16億元，分別編列於原住民族委員會公務預算4.14億元及原住民族綜合發展基
       金3.02億元，其主要辦理基礎環境佈建、產業人才培育、通路品牌建構及產業示
       範亮點等4分項計畫，預計創造產值78.1億元。而原住民族經濟產業發展4年計畫
       (103年至106年)
       第一期計畫已具成效，累計預算數為10.27億元，截至106年底累計執行數8.74億
       元，執行率85.1%，惟「人口回流率」未達績效目標值。鑑於前期計畫已於106年
       度完成且具成效，惟「人口回流率」實際績效僅達目標值之28.25%，請原住民族
       委員會滾動式檢討相關執行策略，俾利有效推昇原住民族經濟產業之發展。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
  八、為保護原住民族之文化創作，我國於96年制定原住民族傳統智慧創作保護條例作
       為原住民族智慧財產權之保障規範。惟該法至今仍有部分條文規範不健全之情形
       ：授權方式未有明確之要式規範且未規定部落之智慧創作權應由何人進行授權，
       在無標準授權程序之規範下，將使欲申請授權者無從依循，恐致後續授權爭議之
       發生。又該法第16條關於「合理使用」之規範亦過於抽象空泛，致使用智慧創作
       者無從判斷其是否屬於法條規範之合理使用。原住民族委員會即曾因未獲奇美部
       落授權而擅自表演其部落之舞蹈而遭到奇美部落抗議，雙方並因該舞蹈之使用是
       否為第16條之「合理使用」所包含產生爭議，顯見該法仍有許多待改善之處。爰
       此，建議原住民族委員會於6個月內檢討原住民族傳統智慧創作保護條例之爭議
       部分並提出解釋函文，以確保原住民族在保障文化創作的同時，仍能兼顧文化推
       廣之目的。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：蔣絜安  鄭天財Sra Kacaw  洪宗熠
                             劉世芳  陳怡潔
  九、原住民族委員會108年度於「公共建設業務-
       原住民族部落特色道路改善計畫經費」編列6億7,500萬元，辦理加強對原住民地
       區交通基礎設施，預計補助地方政府辦理特色道路改善計畫、進度督導及品質考
       核等所需經費。經查發現，該計畫於過去執行時，常有地方政府財政困難，部分
       公所地方配合款編列不足、部分地方政府修正申請資料效率低落，延宕原住民族
       委員會核定時程，且山區工程困難度高，施工不易，導致廠商承攬意願低等問題
       ，為改善前述問題，原住民族委員會實須研擬具體改進措施，以利後續工程如期
       如質完成。爰要求原住民族委員會針對前述問題研擬改善方針，並於3個月內向
       立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
  十、原住民族委員會為協助改善原住民族地區道路設施，提升原鄉道路品質，並通暢
       部落特色產業交通命脈，促進原鄉經濟產業發展，辦理「原住民族部落特色道路
       改善計畫(107~110年)」，預計改善道路長度600公里、改善橋梁數20座、改善孤
       島部落數76處及達成農產品運輸及觀光旅遊經濟效益17.2億元。惟原住民族委員
       會103年度辦理「原住民族部落特色道路改善計畫(103-
       106年)」計畫投入經費達17億餘元，截至106年底尚有6座橋梁未完工，多數原因
       為地方政府財政困難，部分公所地方配合款編列不足、部分地方政府修正申請資
       料效率低落，延宕原住民族委員會核定時程，且山區工程困難度高，施工不易，
       導致廠商承攬意願低等問題。鑑於前期計畫有上開之執行上之困難，爰請原住民
       族委員會滾動式檢討相關執行策略，並提出詳細工作內容及改善方案，以利計畫
       如期如質完成。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
  十一、根據教育部統計處統計，105學年度大專校院原住民學生新增休學率及退學率分
         別為8.2%、12.1%，較一般生之6.1%及6.8%高；經教育部調查統計顯示，「工
         作需求」(21.6%)、「志趣不合」(14.2%)及「經濟困難」(12.0%)為申請休學
         主因；退學原因則以「逾期未註冊、休學逾期未復學」占56.1%最多，「志趣
         不合」(18.2%)次之。無論是一般生或原住民之大專校院休學率及退學率105學
         年度均比以前學年度增加，惟原住民之大專校院休學率及退學率較一般生分別
         高出2.1及5.3個百分點。就讀大專校院原住民學生之新增休學率與退學率逐年
         攀升，請原住民族委員會比較原住民籍學生及其他學生休學與退學原因，是否
         因民族性有其差異性，進而與教育部共同研商因應策略，並於3個月內向立法
         院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
  十二、依教育部統計，106學年度原住民學生在國中、小階段之粗在學率與一般生無顯
         著差距，高級中等學校則略低4.2個百分點，惟大專校院階段兩者差距達33.3
         %。另，105學年度大專校院原住民學生新增休學率及退學率分別為8.2%、12.
         1%，較一般生之6.1%及6.8%甚高。基此，要求原住民族委員會應對原住民大專
         學生粗在學率遠低於一般學生，及「休學率」及「退學率」遠高於一般學生，
         此數項落後趨勢，主動與教育部共同研商改善措施，並於3個月內提出相關書
         面研究報告與改進日程，以增進原住民族學生之學習力，俾利其未來社會競爭
         力。
                   提案人：管碧玲
                   連署人：洪宗熠  林淑芬
  十三、依據原住民族基本法第7條規定：「政府應依原住民族意願，本多元、平等、尊
         重之精神，保障原住民族教育之權利。然經查發現，於義務教育階段之原住民
         學生粗在學率雖已與一般學生接近，惟已就讀大專校院原住民學生之新增休學
         率與退學率卻逐年攀升，為改善前述情形，爰要求原住民族委員會應在尊重原
         住民學生意願之前提下，與教育部共同研商因應策略，落實原住民族教育之推
         動，並於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
  十四、有鑑於憲法增修條文第10條第11項、第12項及「聯合國原住民族權利宣言」第
         14條均揭示原住民族教育權應受保障。查教育部102至106學年度大學指定科目
         考試原住民族學生各科平均成績與全體考生各科平均成績對照表，除相較於一
         般生仍有差距外，原住民族學生各科平均亦均不及全體考生之均標，顯示出高
         級中等以下之原住民族學生學習成效相對較低。
              又監察院107年8月之調查報告指出，原住民族學生族群意識與文化認同
         薄弱，城鄉差距，造成學生主流文化刺激落差，族語課程學習成效無法生活化
         應用，加上原住民族教育資源分配、原住民族知識體系建構、原住民族教育教
         學學習模式研究與發展等問題，以及許多原住民學童的家庭結構不完整，家長
         社會及經濟地位低落，學童常因經濟因素需要分擔家計，影響學習的時間，種
         種因素均影響原住民族學生學習成效。
              爰此，建請原住民族委員會研議解決目前原住民學童教育資源分配整合
         不足之問題，以及針對社經地位相對弱勢之原住民學童透過特別的補償措施或
         其他方法，俾利原住民族教育機會之均等。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  管碧玲
  十五、原住民族語言發展法草案於立法院第9屆第3會期第15次會議三讀通過，附帶決
         議第4項「查原住民族電視臺為目前原住民族熟悉原住民族族語之重要管道，
         惟目前原住民族電視臺每周族語節目約佔百分之三十四，其比例偏低，對照目
         前毛利電視臺佔百分之八十左右相距甚遠。據此，為復振原住民族語言，增進
         原住民族媒體近用權，並結合原住民族語文發展，目前原住民族語言發展法草
         案業將有線與無線電視及廣播用於推廣原住民族語文。為達到上開之目的，建
         請行政院於原住民族語言發展法三讀通過後，編列足額之預算給予原住民族文
         化事業基金會(以下稱原文會)，供其辦理本法要求推廣原住民族語文所需之相
         關頻道、人力及經費。」。
              依照原文會108年度預算並未依照附帶決議編列。爰此，原住民族委員會
         應針對原文會108年度預算不足之處，以專案補助方式辦理，原文會109年度預
         算應依附帶決議編列。
                   提案人：張宏陸  陳瑩
                   連署人：洪宗熠  劉世芳
  十六、有鑑於財團法人原住民族文化事業基金會辦理永久會址事宜，有關興建計畫、
         工程經費、先期規劃經費等問題，原住民族委員會應積極協助後續審議並儘速
         送請從行政院核定，以利辦理明年度興建計劃及工程招標等事宜。
                   提案人：張宏陸  陳瑩
                   連署人：洪宗熠  劉世芳
  十七、文化健康站為原住民族長期照顧服務專章主力，更是長照2.0原住民長照之重要
         服務項目，經費來自於長照基金，目前已布建248站，提供部落及都會區原住
         民長者長照服務。
              但目前仍有部分縣市照顧原住民長照之據點(花蓮縣部落照顧站20站、台
         東縣文化健康站8站)，經費來源為花東地區永續發展基金，直接由地方政府督
         導管理，經營與管理模式之差異，造成部分由縣市管理之文化健康站，服務長
         照品質參差不齊，針對目前此況，原住民族委員會既非督導單位，也無指導之
         責。
              爰此，原住民族委員會應與地方政府共同研議，於2年之內輔導花東基金
         之文化健康站轉入長照基金所補助之範圍，落實具原住民族文化敏感度之長者
         服務工作，統一由原住民族委員會為督導單位。
                   提案人：張宏陸  陳瑩
                   連署人：洪宗熠  劉世芳
  十八、為讓長者在無牙或缺牙情況之下，仍然能夠保持一定的生活品質與尊嚴，衛生
         福利部目前雖有補助老人裝置假牙計畫，年齡限制為65歲以上老人（原住民5
         5歲），對象必須為中低收入，但依照各縣市政府財政情形，全臺已有10個縣
         市，非中低收入者裝置假牙仍可申請補助。經濟狀況相對弱勢之原住民，經常
         不符中低收入標準，又因裝置假牙費用昂貴，導致原住民老人缺牙情況嚴重，
         影響咀嚼食物及口腔健康。有鑑於此，原住民族委員會應協調衛生福利部協助
         積極辦理「原住民族長者補助裝置假牙實施計畫（草案）」，爭取公益彩券經
         費，並自109年起編列預算執行。
                   提案人：張宏陸  劉世芳  蔣絜安  洪宗熠
                           管碧玲  趙正宇  陳瑩
  十九、近幾年原住民族綜合發展基金收入支出有短絀之情形，然104年至106年利息收
         入持平，但手續費支出隨貸款累積餘額增加而上升。呆帳提列金額未能有效減
         少、收回款項亦未顯著增加，以致收入無法支應各項增加之成本費用而產生短
         絀，貸款業務之虧損持續擴增。為降低原住民族綜合發展基金逾放比情形，請
         原住民族委員會提出近年逾放及核貸相關數據。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：蔣絜安  劉世芳  吳琪銘   管碧玲
  二十、原住民違建聚落戶常見於大都會的邊緣，而新北市的三鶯部落遷建打造三峽原
         住民族文化生活社區，由原住民族人以自力造屋的精神興建家屋，可作為全國
         都會型原住民聚落遷建典範。原鄉留不住青年，非得到都市謀生，而原住民族
         雖擁有特殊的文化、習俗及社會結構，但卻框架在臺灣主流社會的價值、法令
         制度下，限制了原鄉的發展及就業環境，不得已到都會，住的問題很重要。爰
         此，原住民族委員會應正視此問題，及早因應研擬都市原住民族住宅政策，協
         助原住民適應都市新生活，並向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：洪宗熠  劉世芳
  二十一、原住民族委員會108年度於「公共建設業務-
            原住民族部落特色道路改善計畫經費」編列6億7,500萬元，辦理加強對原
            住民地區交通基礎設施，預計補助地方政府辦理特色道路改善計畫、進度
            督導及品質考核等所需經費。經查該計畫預計於106年度完成19座橋梁改善
            工程，卻因地方政府財政困難，部分公所地方配合款編列不足、部分地方
            政府修正申請資料效率低落，導致廠商承攬意願低等問題，共計有6座橋梁
            改善工程未如期完工，計畫執行過程容有缺失，不利於提供原住民族安全
            及便捷道路之目標。爰此，請原住民族委員會研提改善措施向立法院內政
            委員會提出改善工程進度之書面檢討報告。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：洪宗熠  陳怡潔
  二十二、原住民族教育法第25條規定，
            原住民族中、小學、原住民教育班及原住民重點學校之專任教師甄選，應
            於當年度教師缺額一定比率聘任原住民各族教師；於該法中華民國一百零
            二年五月七日修正之條文施行後五年內，其聘任具原住民族身分之教師比
            率，應不得低於學校教師員額三分之一或不得低於原住民學生占該校學生
            數之比率。然監察院107年8月之調查報告指出，依據教育部統計處公布10
            6學年度高級中等以下學校教師具原住民身分者計2,330人，高級中等以下
            教育階段原住民族重點學校368校，依據前開規定應聘足原住民籍教師數2
            ,139人，已聘任人數為1,048人，尚不到法定應聘員額之一半。爰此，請原
            住民族委員會與教育部向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  管碧玲
     第9項 原住民族文化發展中心2億4,696萬2千元，照列。
  本項通過決議3項：
 1.
    原住民族委員會與原住民族文化發展中心在107年8月1日原住民日「南島民族論壇」的
    開幕典禮中，未經奇美部落授權同意，即由其舞者逕行穿著奇美部落勇士（Ciopih
    ay）服飾，表演Ciopihay階級之Pawali祭歌與舞蹈，經權利部落：奇美部落公開聲
    明，兩公務機關未經部落同意展演奇美勇士舞之行為，已嚴重侵害奇美部落之傳統
    智慧創作專用權。由上例可知原住民族文化發展中心展演活動就傳統智慧創作專用
    權授權程序及相關機制未明，應立即研議之。爰此，原住民族文化發展中心應就展
    演活動傳統智慧創作專用權授權程序及相關機制研擬具體措施，向立法院內政委員
    會提出書面報告。
                   提案人：趙正宇  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
                   連署人：林淑芬  陳怡潔
  二、原住民族文化發展中心108年度單位預算第3目「公共建設及社會服務推展業務」
       ，請該中心就以下3項提案理由，向立法院內政委員會提出書面報告。
  (一)原住民族委員會所屬原住民族文化發展中心經管原住民族文化園區，民國76年於
       園區內興建具原住民風格之娜麓灣餐廳，然自民國100年7月至105年11月止，除
       民國103年10月至104年10月外，2度因建築物未取得使用執照等原因而未委外營
       運，閒置期間合計長達5年造成國有財產運用效率低落，且該中心長時間未依國
       有公用財產理手冊等規定妥善保管餐廳內外硬體，致使相關設施損壞情形嚴重。
       爰此，原住民族文化發展中心應針對前述問題向立法院內政委員會提出改善之書
       面報告。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：洪宗熠  陳怡潔
  (二)臺灣原住民族文化園區自民國76年開園以來，園區內設有文物陳列館、八角樓藝
       術展示館、娜麓灣樂舞劇場等多項展示館舍設施，承載典藏保存臺灣原住民文化
       有形及無形資產，隨著時間經過，許多建築設施已顯老舊破損，原住民族文化發
       展中心提出「臺灣原住民族文化園區綠珠雕琢再造6年（106至111年度）中長程
       計畫」，以現代科技修復園區傳統建築、建置友善觀光設施及重現原住民族傳統
       生活風貌等。
            根據原住民族文化發展中心107年8月底說明辦理進度，由於各場館多已歷
       時久遠，相關維修工程困難度較高，所以甫於107年8月底完成「臺灣原住民族文
       化園區展示服務館舍再利用專案管理(不含監造)、規劃、BIM模型建置及建築線
       測繪等技術服務委託」案招標簽約。
            根據審計部106年度審核報告指出，原住民族文化發展中心經管之娜麓灣餐
       廳
       (同娜麓灣區餐飲中心)，因閒置期間逾5年(自100年7月至105年11月止)，未達原
       提供遊客餐飲服務之興設目的，國有財產運用效能過低，又未善盡保管責任，肇
       致相關硬體設施損壞情形嚴重。
            原住民族文化發展中心應重新評估臺灣原住民族文化園區之定位，擬訂經
       營策略，積極辦理各項工程並加強管理，俾利彰顯原住民族文化園區文化傳承及
       發展觀光之功能，有效運用國家資源，並向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：林淑芬
                   連署人：洪宗熠  管碧玲
  (三)原住民族文化發展中心108年度單位預算第3目「公共建設及社會服務推展業務」
       編列經費1億6,990萬元，較上年度增列1億1,506萬3千元，增幅73.6%，係因該工
       作計畫項下有「臺灣原住民族文化園區綠珠雕琢」再造6年(106年-
       111年)中長程計畫續編第3年經費，該計畫總經費為15億0,010萬元，項下共有1
       0項子計畫。
            經查10項子計畫，106年執行率合計87.58%、107年11月底85.24%，惟107年
       11月底「娜麓灣區餐飲中心服務設施改善計畫」執行率僅11.09%。且經審計部查
       核，原住民族文化發展中心於民國76年間興建娜麓灣餐廳，自民國100年7月至1
       05年11月止，除民國103年10月至104年10月外，2度因建築物未取得使用執照等
       而未委外營運，閒置期間合計逾5年，未達原興設目的。本案經原住民族文化發
       展中心檢討處理後，雖已查處相關人員違失責任，但107年執行率有過低之情形
       。
            請原住民族文化發展中心詳實說明整體計畫之要義與監督機制，並應審酌
       該計畫之執行量能，以核實編列經費，向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：洪宗熠  蔣絜安
                   連署人：趙正宇
  三、原住民族發展中心項下有「臺灣原住民族文化園區綠珠雕琢」再造6年(106年-
       111年)中長程計畫，該計畫總經費為15億0,010萬元。經查有子計畫「娜麓灣區
       餐飲中心服務設施改善計畫」，107年11月底執行率僅11.09%。且審計部查核，
       原住民族文化發展中心於民國76年間興建娜麓灣餐廳，自民國100年7月至105年
       11月止，除民國103年10月至104年10月外，2度因建築物未取得使用執照等而未
       委外營運，閒置期間合計逾5年，未達原興設目的。有鑑於執行情形低落，為避
       免重蹈覆轍，原住民族發展中心應審酌該計畫之執行量能，以核實編列經費，並
       詳實說明該預算執行情形及執行進度、研考改進辦法，於3個月內向立法院內政
       委員會提出書面報告。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：蔣絜安  趙正宇
貳、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於原住民族委員會主管作
    業基金—原住民族綜合發展基金。
      一、業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等
                       項之審查結果，隨同調整。
      二、業務收支：
           (一)業務總收入：17億8,837萬9千元，照列。
           (二)業務總支出：31億5,508萬1千元，照列。
           (三)本期短絀：13億6,670萬2千元，照列。
     三、解繳公庫淨額：無列數。
     四、轉投資計畫：無列數。
     五、固定資產之建設改良擴充：無列數。
     六、國庫增撥基金額：無列數。
     七、補辦預算：無列數。

參、審查原住民族委員會函送財團法人原住民族文化事業基金會108年度預算書案。
      (一)工作計畫：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      (二)收入、支出及餘絀：
         1.總收入：5億1,181萬元5千元，照列。
         2.總支出：5億9,979萬1千元，照列。
         3.本期短絀：8,797萬6千元，照列。
本項通過決議3項：
 一、財團法人原住民族文化事業基金會應就該會永久會址規劃方向、推動時程及效益等
      節，向立法院內政委員會提出書面報告。
 二、財團法人原住民族文化事業基金會自103年起連年收支短絀，103年度原預算編列收
      支賸餘454萬元，惟該年實際營運短絀3,346萬1千元，又自104年起，該收支預算
      由賸餘預算轉為短絀預算：104年為2,005萬元、105年為5,652萬2千元、106年為
      5,107萬7千元、107年為5,895萬7千元至108年為8,797萬6千元，短絀預算連年增
      加，顯見該基金會之營運績效有待提昇。鑑於財團法人原住民族文化事業基金會
      之營運均仰賴原住民族委員會編列預算挹注，倘該基金會之短絀持續攀升，除將
      增加政府財政負擔外，亦將影響其財務運作。爰此，財團法人原住民族文化事業
      基金會於年底前，針對如何改善該基金會收支連年短絀之現狀，向立法院內政委
      員會提出書面報告。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：蔣絜安  鄭天財Sra Kacaw  洪宗熠
                             劉世芳  陳怡潔
 三、財團法人原住民族文化事業基金會108年度編列1億4,206萬元辦理「原住民族廣播
      電臺設置第1期(105年-
      108年)計畫」，經查發現，該廣播電臺已於106年8月9日開播，惟廣播電臺籌設部
      分執行率偏低，如106年度預算數2億0,199萬4千元，決算數8,499萬2千元，執行
      率僅42.04%；107年度截至8月底之執行數為1,713萬5千元，預算執行績效確有待
      提升，爰要求財團法人原住民族文化事業基金會應研擬改善方案，並於3個月內向
      立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
肆、108年度中央政府總預算案關於原住民族委員會、原住民族文化發展中心部分均審查
     完竣，擬具審查報告函送財政委員會提報院會。
伍、108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於原住民族委員會主管作業基
     金—原住民族綜合發展基金審查完竣，擬具審查報告函送財政委員會提報院會。
陸、財團法人原住民族文化事業基金會108年度預算書案預算審查完竣，擬具審查報告，
     提報院會公決，不須交由黨團協商，並推請管召集委員碧玲於院會討論時作補充說
     明。

散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄
時間：107年12月13日（星期四）上午9時5分至下午12時45分
地點：紅樓202會議室
出席委員：洪宗熠  趙正宇  蔣絜安  劉世芳  林奕華  黃昭順
             鄭天財Sra Kacaw  管碧玲  吳琪銘  張宏陸  陳怡潔
             林淑芬  楊鎮浯
             委員出席13人
列席委員：曾銘宗  林德福  陳明文  王育敏  蔣萬安  鍾孔炤
             尤美女  廖國棟  羅明才
             委員列席9人
列席官員：
           內政部政務次長 陳宗彥
                   民政司司長 林清淇
                   役政署署長 龔昶仁
           法務部主任秘書 劉成焜
                   檢察司主任檢察官 古慧珍
           中央選舉委員會代理主任委員 陳朝建
                             綜合規劃處處長 高美莉
                             選務處處長 謝美玲
                             法政處處長 賴錦珖
           衛生福利部社會及家庭署科長 吳宜姍
           銓敘部退撫司專門委員 楊順正
           行政院人事行政總處給與福利處專門委員 鄭瓊華
           行政院主計總處公務預算處專門委員 許嘉琳
           國防部資源規劃司人力資源處人事參謀官 陳品良
主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長、法務部次長針對「地方立法機關議事透明化」與「地方議會議長選舉
端正選風問題」進行專題報告，並備質詢。


邀請中央選舉委員會代理主任委員針對「2018年中華民國全國性公民投票實施後，公民
投票法內容是否應予修正」進行專題報告，並備質詢。


討論事項
一、審查行政院函請審議「公職人員選舉罷免法第六十一條條文修正草案」案。
二、審查行政院函請審議「替代役實施條例部分條文修正草案」案。
（本次會議經內政部政務次長陳宗彥、中央選舉委員會代理主任委員陳朝建、法務部主
  任秘書劉成焜報告；委員洪宗熠、趙正宇、蔣絜安、劉世芳、林奕華、黃昭順、鄭天
  財Sra
  Kacaw、管碧玲、曾銘宗、張宏陸、吳琪銘、陳怡潔、林淑芬等13人提出質詢，均經中
  央選舉委員會代理主任委員陳朝建及所屬、內政部政務次長陳宗彥、法務部主任秘書
  劉成焜即席答復說明；另有委員王育敏提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相
  關機關另以書面答復。）
決定：
一、報告事項及討論事項，報告及綜合詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：
一、「公職人員選舉罷免法第六十一條條文修正草案」案：
（一）第六十一條，照行政院提案通過。（補充立法說明：該慰問金辦法所定發給事由
     、數額基準及相關規定宜與「公務人員執行職務意外傷亡慰問金發給辦法」第3條
     、第4條等一致，俾相關選務人員受慰問照護權益得以衡平。）
（二）審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，並推
        請管召集委員碧玲於院會討論時作補充說明。
二、「替代役實施條例部分條文修正草案」案：
（一）第二十七條、第二十九條、第三十三條、第三十四條、第三十九條、第四十五條
        、第五十一條，均照行政院提案通過。
（二）第四十三條，修正如下：
        第四十三條　替代役役男一般保險給付項目包括死亡給付、身心障礙給付及眷屬
          喪葬津貼。
               前項死亡給付、身心障礙給付或眷屬喪葬津貼，以被保險人或其眷屬事
          故發生月份之保險基數金額為標準計算之。
               第一項保險給付如有短絀，應由國庫撥補。
（三）審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，並推
        請管召集委員碧玲於院會討論時作補充說明。
臨時提案
第1案
     有鑑於公民投票法於本(107)年1月修正公布實施後，首次公投案與107年地方公職
人員選舉一起舉行，惟公投主文過長、公投票過多、投票動線混亂、中央選舉委員會與
地方選舉委員會溝通協調及應變缺失等原因，導致民眾投票時間冗長，且產生邊開票邊
投票之情形。
     除了投票時之爭議外，投票前亦發生「偽造連署」及「死人連署」等情事，以及公
投提案間相互矛盾的問題、公投辯論的實行方式、公投公報的提出、公投提案中的不實
資訊等問題，都顯示出目前公民投票法規範尚未詳盡。
     另外，有關連署是否增加繳交身分證影印本正反兩面、公告日期目前規定28天，是
否拉長為3個月或6個月、公投是否綁大選、公投案是否印為一張選票、投票及開票方式
是否依舊以傳統方式為之、媒體於投票時間截止後即開始報導投票數統計，是否影響尚
在投票之民眾投票意向等，在總統及立法委員選舉即將到來之際，均尚待研議及解決。
爰此，建請中央選舉委員會、內政部及相關單位於1個月內針對公民投票法、公職人員選
舉罷免法、總統副總統選舉罷免法提出修法草案，以利盡速解決相關爭議問題。
                       提案人：劉世芳
                       連署人：管碧玲  蔣絜安
決議：除將第三段後段文字「1個月」修正為「2個月」外，餘照案通過。
第2案
     為使國民參政權獲得充分保障，中央選舉委員會應盡速針對全國性公民投票擬定不
在籍投票相關草案，於下個會期送立法院審議。
                       提案人：林奕華  黃昭順
                       連署人：鄭天財Sra Kacaw
決議：不予處理。
散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄
時間：107年12月17日（星期一）上午9時7分至12時18分
                                        下午1時50分至3時34分
        107年12月19日（星期三）上午9時6分至12時4分
                                        下午1時4分至3時38分
地點：紅樓202會議室
出席委員：蔣絜安  洪宗熠  張宏陸  鄭天財Sra Kacaw  林奕華
             黃昭順  劉世芳  管碧玲  吳琪銘  趙正宇  林淑芬
             陳怡潔
             委員出席12人
列席委員：林昶佐  鄭寶清  江啟臣  曾銘宗  鍾佳濱  葉宜津
             李昆澤  陳歐珀  陳明文  鍾孔炤  蔣萬安  蕭美琴
             林麗蟬  邱志偉  賴瑞隆  孔文吉  羅明才  周陳秀霞
             林德福  呂玉玲  陳雪生  蔡易餘  呂孫綾  吳志揚
             周春米  許毓仁  尤美女
             委員列席27人
請假委員：楊鎮浯
             委員請假1人
列席官員：12月17日
|大陸委員會         |主任委員                               |陳明通   |
|                   |副主任委員                             |邱垂正   |
|                   |主任秘書                               |華士傑   |
|                   |綜合規劃處處長                         |胡愛玲   |
|                   |文教處處長                             |楚恆惠   |
|                   |經濟處處長                             |葉凱萍   |
|                   |法政處處長                             |蔡志儒   |
|                   |港澳蒙藏處處長                         |杜嘉芬   |
|                   |聯絡處處長                             |羅木坤   |
|                   |秘書室主任                             |魏淑娟   |
|                   |人事室主任                             |呂世壹   |
|                   |主計室主任                             |王雅玲   |
|                   |政風室主任                             |羅仕郎   |
|                   |資訊室主任                             |陳銀哲   |
|行政院主計總處     |公務預算處專門委員                     |曾煥棟   |


            12月19日
|大陸委員會           |主任委員                             |陳明通   |
|                     |副主任委員                           |李麗珍   |
|                     |主任秘書                             |華士傑   |
|                     |綜合規劃處處長                       |胡愛玲   |
|                     |文教處處長                           |楚恆惠   |
|                     |經濟處處長                           |葉凱萍   |
|                     |法政處處長                           |蔡志儒   |
|                     |港澳蒙藏處處長                       |杜嘉芬   |
|                     |聯絡處處長                           |羅木坤   |
|                     |秘書室主任                           |魏淑娟   |
|                     |人事室主任                           |呂世壹   |
|                     |主計室主任                           |王雅玲   |
|                     |政風室主任                           |羅仕郎   |
|                     |資訊室主任                           |陳銀哲   |
|內政部               |部長                                 |徐國勇   |
|                     |民政司司長                           |林清淇   |
|                     |戶政司司長                           |張琬宜   |
|                     |地政司司長                           |王靚琇   |
|                     |合作及人民團體司籌備處主任秘書兼主任 |陳茂春   |
|                     |總務司司長                           |施明賜   |
|                     |秘書室參事兼主任                     |王銘正   |
|                     |資訊中心參事兼主任                   |施明德   |
|                     |人事處處長                           |謝松熏   |
|                     |統計處處長                           |饒志堅   |
|                     |政風處處長                           |于建國   |
|                     |土地重劃工程處處長                   |李舜民   |
|                     |國土測繪中心主任                     |劉正倫   |
|                     |會計處處長                           |林順裕   |
|                     |營建署署長                           |吳欣修   |
|                     |墾丁國家公園管理處處長               |劉培東   |
|                     |玉山國家公園管理處處長               |曾偉宏   |
|                     |陽明山國家公園管理處處長             |詹德樞   |
|                     |太魯閣國家公園管理處處長             |楊模麟   |
|                     |雪霸國家公園管理處處長               |鍾銘山   |
|                     |金門國家公園管理處處長               |謝偉松   |
|                     |海洋國家公園管理處處長               |洪啟源   |
|                     |台江國家公園管理處處長               |游登良   |
|                     |壽山國家自然公園籌備處主任           |許亞儒   |
|                     |城鄉發展分署分署長                   |陳興隆   |
|                     |建築研究所所長                       |王榮進   |
|                     |消防署署長                           |陳文龍   |
|                     |災管組組長                           |冷家宇   |
|                     |危險物品管理組組長                   |張裕忠   |
|                     |災害搶救組組長                       |莫懷組   |
|                     |綜合企劃組組長                       |張福綜   |
|                     |民力運用組組長                       |陳群應   |
|行政院主計總處       |公務預算處處長                       |李國興   |
|                     |專門委員                             |簡信惠   |
|經濟部               |工業局組長                           |凌韻生   |
|                     |研究發展委員會副執行秘書             |張美惠   |
|行政院環境保護署     |毒物及化學物質局副局長               |陳淑玲   |
|法務部               |參事                                 |張春暉   |
|銓敘部               |退撫司副司長                         |吳俐澐   |
|衛生福利部           |社會及家庭署組長                     |尤詒君   |
|教育部               |資訊及科技教育司專門委員             |邱仁杰   |
|                     |人事處專門委員                       |林延增   |
|司法院               |行政訴訟及懲戒廳廳長                 |簡慧娟   |
|監察院               |內政及少數民族委員會研究委員         |吳宏杰   |
|行政院人事行政總處   |組編人力處專門委員                   |丁慧翔   |
|                     |給與福利處科長                       |顏韶儀   |
|                     |科長                                 |邱怡瑄   |
|行政院               |災害防救辦公室主任                   |吳武泰   |
|                     |參議                                 |方德勝   |
|交通部               |交通動員委員會執行秘書               |黃定環   |
|勞動部               |勞動條件及就業平司司長               |謝倩蒨   |


主    席：黃召集委員昭順
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
             辦 事 員  鄧瑋宜
12月17日
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
審查108年度中央政府總預算案關於大陸委員會部分。
（本次會議由大陸委員會主任委員陳明通報告，計有委員洪宗熠、張宏陸、蔣絜安、鄭
   天財Sra
   Kacaw、林奕華、黃昭順、劉世芳、管碧玲、吳琪銘、曾銘宗、林昶佐、陳怡潔、賴瑞
   隆、蔡易餘、江啟臣、林淑芬等16人提出質詢，均經大陸委員會主任委員陳明通及所
   屬即席答復說明；另有委員趙正宇提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機
   關另以書面答復。）

決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
 決議:
 一、108年度中央政府總預算案關於大陸委員會部分，另定期繼續處理預算提案。


12月19日
討論事項
二、「消防法」:
  (一)繼續審查委員郭正亮等17人擬具「消防法增訂部分條文草案」案。
  (二)繼續審查委員黃秀芳等24人擬具「消防法第三十二條條文修正草案」案。
  (三)繼續審查委員林德福等19人擬具「消防法第三十六條條文修正草案」案。
  (四)繼續審查親民黨黨團擬具「消防法第十九條條文修正草案」案。
  (五)繼續審查委員吳焜裕等19人擬具「消防法第十五條之二及第四十二條之二條文修正
       草案」案。
  (六)繼續審查委員吳琪銘等18人擬具「消防法第五條條文修正草案」案。
  (七)繼續審查委員賴瑞隆等18人擬具「消防法部分條文修正草案」案。
  (八)繼續審查委員楊鎮浯等16人擬具「消防法第二十六條及第二十七條條文修正草案」
       案。
  (九)繼續審查委員許毓仁等16人擬具「消防法部分條文修正草案」案。
  (十)繼續審查時代力量黨團「消防法部分條文修正草案」案。
  (十一)繼續審查委員洪宗熠等21人擬具「消防法第二十六條及第二十七條條文修正草案
          」案。
  (十二)繼續審查委員羅致政等18人擬具「消防法第四十條條文修正草案」案。
  (十三)繼續審查委員林為洲等17人擬具「消防法第十五條及第四十二條條文修正草案」
          案。
  (十四)繼續審查委員黃昭順等16人擬具「消防法第三十條條文修正草案」案。
  (十五)繼續審查委員鄭寶清等17人擬具「消防法部分條文修正草案」案。
  (十六)審查委員吳焜裕等21人擬具「消防法部分條文修正草案」案。
  (十七)審查委員江啟臣等20人擬具「消防法第三十條條文修正草案」案。
三、「災害防救法」:
  (一)審查委員許淑華等16人擬具「災害防救法部分條文修正草案」案。
  (二)審查委員蕭美琴等21人擬具「災害防救法第四十七條條文修正草案」案。
  (三)審查委員江啟臣等20人擬具「災害防救法第四十七條條文修正草案」案。
四、繼續審查108年度中央政府總預算案關於內政部、營建署及所屬、建築研究所部分。


五、繼續審查108年度中央政府總預算案關於大陸委員會部分。
（本次會議經委員蕭美琴、江啟臣等2人說明提案要旨，內政部部長徐國勇報告；委員鄭
  天財Sra
  Kacaw、蔣絜安、張宏陸、劉世芳、吳琪銘、蕭美琴、林淑芬等7人提出質詢，均經內
  政部部長徐國勇及所屬答復說明；另有委員趙正宇、洪宗熠等2人提出書面質詢，列入
  紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）

決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
 決議:
 一、108年度中央政府總預算案關於內政部、營建署及所屬、建築研究所、大陸委員會部
      分，均另定期繼續處理預算提案。
二、「消防法」等17案：
|            |第五條，照委員吳琪銘等18人提案通過。                         |
|            |第十五條，修正如下:                                          |
|            |第十五條　公共危險物品及可燃性高壓氣體應依其容器、裝載及搬運 |
|            |方法進行安全搬運；達管制量時，應在製造、儲存或處理場所以安全 |
|            |方法進行儲存或處理。                                         |
|            |前項公共危險物品及可燃性高壓氣體之範圍及分類，製造、儲存或處 |
|            |理場所之位置、構造及設備之設置標準，儲存、處理及搬運之安全管 |
|            |理辦法，由中央主管機關會同中央目的事業主管機關定之。但公共危 |
|            |險物品及可燃性高壓氣體之製造、儲存、處理或搬運，中央目的事業 |
|            |主管機關另訂有安全管理規定者，依其規定辦理。                 |
|            |職務涉及第一項所定場所之行為人，或經營家用液化石油氣零售事業 |
|            |者（以下簡稱零售業者）、用戶及其員工得向直轄市、縣(市)主管機 |
|            |關敘明事實或檢具證據資料，舉發違反前二項之行為。             |
|            |直轄市、縣(市)主管機關對前項舉發人之身分應予保密。           |
|            |第三項舉發人之單位主管、雇主不得因其舉發行為，而予以解僱、調 |
|            |職或其他不利之處分。                                         |
|            |第三項舉發內容經查證屬實並處以罰鍰者，得以實收罰鍰總金額收入 |
|            |之一定比例，提充獎金獎勵舉發人。                             |
|            |前項舉發人獎勵資格、獎金提充比例、分配方式及其他相關事項之辦 |
|            |法，由直轄市、縣(市)主管機關定之。                           |
|            |委員郭正亮等17人提案增訂第十五條之三、增訂第十五             |
|            |條之四、增訂第十五條之五，委員吳焜裕等19人提案第             |
|            |十五條之二，及委員賴瑞隆等18人提案第十五條之二，             |
|            |均予以保留。                                                 |
|            |委員郭正亮等17人提案增訂第四十二條之二，委員吳焜裕等19人提案 |
|            |增訂第四十二條之二，委員賴瑞隆等18人提案增訂第四十二條之二、 |
|            |增訂第四十二條之三，委員許毓仁等16人提案第二十三條、第四十二 |
|            |條，委員吳焜裕等21人提案第四章、增訂第二十七條之一，委員楊鎮 |
|            |浯等16人提案第二十六條，委員洪宗熠等21人提案第二十六條，及委 |
|            |員林為洲等17人提案第四十二條，均不予採納。                   |
|            |第十九條，修正如下:                                          |
|            |第十九條　消防人員因緊急救護、搶救火災，對人民之土地、建築物 |
|            |、車輛及其他物品，非使用、損壞或限制其使用，不能達緊急救護及 |
|            |搶救之目的時，得進入、使用、損壞或限制其使用。               |
|            |人民因前項土地、建築物、車輛或其他物品之使用、損壞或限制使用 |
|            |，致其財產遭受特別犧牲之損失時，得請求補償。但因可歸責於該人 |
|            |民之事由者，不予補償。                                       |
|            |增訂第二十條之一，條文如下:                                  |
|            |第二十條之一　現場各級搶救人員應於救災安全之前提下，衡酌搶救 |
|            |目的與救災風險後，採取適當之搶救作為；如現場無人命危害之虞， |
|            |得不執行危險性救災行動。                                     |
|            |增訂第二十一條之一，條文如下:                                |
|            |第二十一條之一  消防指揮人員為搶救工廠火災，得命工廠管理權人 |
|            |依下列規定辦理：                                             |
|            |一、提供廠區化學品種類、數量、位置平面配置圖及搶救必要資訊。 |
|            |二、指派專人至現場協助救災。                                 |
|            |第二十七條，修正如下:                                        |
|            |第二十七條  直轄市、縣（市）政府，得聘請有關單位代表及學者專 |
|            |家，設火災鑑定會，調查、鑑定火災原因；其組織由直轄市、縣（市 |
|            |）政府定之。                                                 |
|            |為調查消防人員因搶救災害致發生重大傷亡事故之原因，應召開公共 |
|            |安全事故調查會，聘請相關學者專家與團體代表擔任調查委員，製作 |
|            |事故原因調查報告、提出搶救災害改善建議事項及追蹤改善建議事項 |
|            |之執行。                                                     |
|            |公共安全事故調查會為執行業務所需，得向有關機關（構）調閱或要 |
|            |求法人、團體、個人提供資料或文件。調閱之資料或文件業經司法機 |
|            |關或監察院先為調取時，應敘明理由，並提供複本。如有正當理由無 |
|            |法提出複本者，應提出已被他機關調取之證明。                   |
|            |第二項公共安全事故調查會，由內政部會同行政院災害防救辦公室組 |
|            |成之，其組成、委員之資格條件、遴聘方式、相關處理程序及其他應 |
|            |遵行事項，由中央主管機關會同內政部定之。其委員並應有消防人員 |
|            |工作權益相關團體推派之代表。                                 |
|            |第三十條，修正如下:                                          |
|            |第三十條　依本法參加編組人員，因接受訓練、演習、服勤致患病、 |
|            |受傷、身心障礙或死亡者，依下列規定辦理：                     |
|            |一、傷病者：得憑消防機關出具證明，至指定之公立醫院或特約醫院 |
|            |治療。但情況危急者，得先送其他醫療機構急救。                 |
|            |二、因傷致身心障礙者，依下列規定給與一次身心障礙給付：       |
|            |(一)極重度與重度身心障礙者：三十六個基數。                   |
|            |（二）中度身心障礙者：十八個基數。                           |
|            |（三）輕度身心障礙者：八個基數。                             |
|            |三、死亡者：給與一次撫卹金九十個基數。                       |
|            |四、因傷病或身心障礙死亡者，依前款規定補足一次撫卹金基數。   |
|            |前項基數之計算，以公務人員委任第五職等年功俸最高級月支俸額為 |
|            |準。                                                         |
|            |第一項身心障礙鑑定作業，依身心障礙者權益保障法辦理。         |
|            |第一項所需費用，由消防機關報請直轄市、縣（市）政府核發。     |
|            |第三十二條，照委員黃秀芳等24人提案通過。                     |
|            |第三十六條，修正如下:                                        |
|            |第三十六條                                                   |
|            |有下列情形之一者，處新臺幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰：     |
|            |一、謊報火警、災害、人命救助、緊急救護或無故撥打消防機關報警 |
|            |電話。                                                       |
|            |二、不聽從消防機關依第十九條第一項、第二十條或第二十三條規定 |
|            |所為之處置。                                                 |
|            |三、拒絕消防機關依第三十一條規定所為調度、運用。             |
|            |四、妨礙第三十四條第一項設備之使用。                         |
|            |第四十條，修正如下:                                          |
|            |第四十條　違反第十三條規定，經通知限期改善逾期不改善者，處其 |
|            |管理權人新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰；經處罰鍰後仍不改善者 |
|            |，得連續處罰，並得予以三十日以下之停業或停止其使用之處分。   |
|            |增訂第四十三條之一，條文如下:                                |
|            |第四十三條之一  違反第二十一條之一第一款規定，工廠管理權人未 |
|            |提供廠區化學品種類、數量、位置平面配置圖及搶救必要資訊，或提 |
|            |供資訊內容虛偽不實者，處管理權人新臺幣三萬元以上六十萬元以下 |
|            |罰鍰。                                                       |
|            |違反第二十一條之一第二款規定，工廠管理權人未指派專人至現場協 |
|            |助救災者，處管理權人新臺幣五十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。 |
|            |第二案、第三案、第六案、第十二案、第十四案，及第十七案，併案 |
|            |審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團 |
|            |協商，並推請黃召集委員昭順於院會討論時作補充說明。           |
|            |第一案、第四案、第五案、第七案至第十一案、第十三案、第十五案 |
|            |，及第十六案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會 |
|            |討論前，須經黨團協商，並推請黃召集委員昭順於院會討論時作補充 |
|            |說明。                                                       |


三、「災害防救法」等3案:
|            |委員許淑華等16人提案第十二條、第十六條、第十八條及第四十三條 |
|            |，均不予採納。                                               |
|            |第四十七條，修正如下:                                        |
|            |第四十七條　執行本法災害防救事項人員，得另發給津貼；如致傷病 |
|            |、身心障礙或死亡者，依下列規定請領給付；其所需費用由政府編列 |
|            |預算支應：                                                   |
|            |一、傷病者：得憑各該政府出具證明，至全民健康保險特約醫療院所 |
|            |治療。但情況危急者，得先送其他醫療機構急救。                 |
|            |二、因傷病致身心障礙者，依下列規定給與一次身心障礙給付：     |
|            |(一)重度身心障礙以上者：三十六個基數。                       |
|            |(二)中度身心障礙者：十八個基數。                             |
|            |(三)輕度身心障礙者：八個基數。                               |
|            |三、死亡者：給與一次撫卹金九十個基數。                       |
|            |四、因傷病或身心障礙死亡者，依前款規定補足一次撫卹金基數。   |
|            |前項基數之計算，以公務人員委任第五職等年功俸最高級月支俸額為 |
|            |準。                                                         |
|            |第一項身心障礙等級鑑定，依身心障礙者權益保障法及相關規定辦理 |
|            |。                                                           |
|            |第一項所需費用由各該政府核發。                               |
|            |併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須經 |
|            |黨團協商，並推請黃召集委員昭順於院會討論時作補充說明。       |

四、條次及條文中之條次，授權議事人員整理。

附帶決議:(災害防救法)
第1項
           鑑於災害發生時，鐵路、公路、公用氣體與油料管線、輸電線路等公共設施
      防救人員，為了公共利益必須加班出勤，常有人身安全之虞，進行災害防救工作。


           為保障及慰勞此類人員於危險環境下之辛勞。要求內政部應增列額外給付災
      害防救出勤津貼。
                     提案人：黃昭順   鄭天財Sra   Kacaw    林奕華    劉世芳
                               蕭美琴


      決議:除第二段「要求內政部」改為「建請內政部」外，餘照案
           通過。
第2項
     一、有關執行災害防救事項發給津貼人員，應包含機關（構）、公共事業、學校、
           團體、公司、商業、有限合夥等非公務人員。
     二、本條修正草案發給津貼之程序、方式及標準，請內政部於三個月內召集相關部
           會及地方政府研提具體可行法條修正。
                     提案人：黃昭順   鄭天財Sra   Kacaw    林奕華    劉世芳
                               蕭美琴


      決議:照案通過。


散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄
時間：107年12月20日（星期四）上午9時3分至11時28分
                                        下午1時38分至4時27分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  蔣絜安  黃昭順  洪宗熠  張宏陸
          鄭天財Sra Kacaw  林奕華  劉世芳  管碧玲  吳琪銘  陳怡潔  林淑芬
             委員出席12人
列席委員：孔文吉  陳明文  鍾孔炤  蕭美琴  顏寬恒  葉宜津
          羅明才  尤美女  呂孫綾  蔡適應  呂玉玲
          委員列席11人
請假委員：楊鎮浯
             委員請假1人
列席官員：
|中央選舉委員會     |代理主任委員                           |陳朝建      |
|                   |綜合規劃處處長                         |高美莉      |
|                   |選務處處長                             |謝美玲      |
|                   |秘書室主任                             |蔡穎哲      |
|                   |主計室主任                             |黃雪櫻      |
|                   |人事室主任                             |徐秋菊      |
|                   |政風室主任                             |翁振發      |
|                   |法政處專門委員                         |蔡金誥      |
|內政部             |部長                                   |徐國勇      |
|                   |主任秘書兼合作及人民團體司籌備處主任   |陳茂春      |
|                   |民政司司長                             |林清淇      |
|                   |戶政司司長                             |張琬宜      |
|                   |地政司司長                             |王靚琇      |
|                   |總務司司長                             |施明賜      |
|                   |秘書室參事兼主任                       |王銘正      |
|                   |資訊中心參事兼主任                     |施明德      |
|                   |人事處處長                             |謝松熏      |
|                   |統計處處長                             |饒志堅      |
|                   |政風處處長                             |于建國      |
|                   |土地重劃工程處處長                     |李舜民      |
|                   |國土測繪中心主任                       |劉正倫      |
|                   |會計處處長                             |林順裕      |
|                   |營建署署長                             |吳欣修      |
|                   |墾丁國家公園管理處處長                 |劉培東      |
|                   |玉山國家公園管理處處長                 |曾偉宏      |
|                   |陽明山國家公園管理處處長               |詹德樞      |
|                   |太魯閣國家公園管理處處長               |楊模麟      |
|                   |雪霸國家公園管理處處長                 |鍾銘山      |
|                   |金門國家公園管理處處長                 |謝偉松      |
|                   |海洋國家公園管理處處長                 |洪啟源      |
|                   |台江國家公園管理處處長                 |游登良      |
|                   |壽山國家自然公園籌備處主任             |許亞儒      |
|                   |城鄉發展分署分署長                     |陳興隆      |
|                   |建築研究所所長                         |王榮進      |
|行政院主計總處     |公務預算處專門委員                     |曾煥棟      |


主    席：黃召集委員昭順
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬部分。
二、繼續審查108年度中央政府總預算案關於內政部、營建署及所屬、建築研究所部分。


（本次會議由中央選舉委員會代理主任委員陳朝建報告，計有委員趙正宇、蔣絜安、黃
   昭順、洪宗熠、張宏陸、鄭天財Sra
   Kacaw、林奕華、劉世芳、管碧玲、尤美女、蔡適應、林淑芬等12人提出質詢，均經中
   央選舉委員會代理主任委員陳朝建及所屬即席答復說明；另有委員陳怡潔、吳琪銘提
   出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）

決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。



決議：
壹、108年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬部分審查結果：
歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第15項 中央選舉委員會及所屬216萬元，照列。
  第4款　財產收入
     第16項 中央選舉委員會及所屬6千元，照列。
  第7款　其他收入
     第16項 中央選舉委員會及所屬30萬4千元，照列。
歲出部分
  第2款　行政院主管
    第11項
              中央選舉委員會及所屬原列16億3,675萬4千元，減列第2目「選舉業務」500
              萬元(科目自行調整)，其餘均照列，改列為16億3,175萬4千元。
本項提案2案，保留，送院會處理:
一、中央選舉委員會組織法第5條第2項明訂「本會委員應超出黨派以外，依法獨立行使
     職權，於任職期間不得參加政黨活動」，落實中央選舉委員會超然之獨立性。然2
     018年公民投票審查期間，中央選舉委員會正副首長不斷質疑特定政黨之連署狀況
     及不願接受「以核養綠」連署補件等行徑，已嚴重影響中央選舉委員會公正獨立之
     形象，造成不必要之社會成本。選舉投票期間，中央選舉委員會事前無妥善規畫及
     評估，造成民眾投票大排長龍、邊開票邊投票之窘境。對此，中央選舉委員會首長
     卻神隱不出，中央選舉委員會群龍無首，投票過程中毫無應變作為。綜合上述，中
     央選舉委員會正副首長應負起相關責任，並檢討精進。爰此，提案減列「一般行政
     」項下「基本行政工作維持費」之「特別費」預算50%。
                   提案人：黃昭順  林奕華  陳怡潔  林麗蟬
二、中央選舉委員會前主任委員陳英鈐及副主任委員陳朝建，在辦理107年公民投票綁大
     選業務，多次逾越中央選舉委員會應依法行政超越黨派之宗旨，從公民投票連署期
     間，即不斷透過各種形式手段企圖影響特定公民投票案，致使中央選舉委員會超然
     獨立的形象蒙塵，雖陳英鈐前主任委員已請辭，惟陳朝建副主任委員對於本次公民
     投票亂象亦難辭其咎，實須檢討請辭，爰提案全數凍結中央選舉委員會首長及副首
     長特別費，俟中央選舉委員會陳朝建副主任委員請辭，及新任中央選舉委員會主任
     委員、副主任委員上任，並向立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：趙正宇  黃昭順
本項通過決議13項：
一、中央選舉委員會及所屬108年度單位預算第1目「一般行政」預算凍結十分之一，並
     就以下3項提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)「107年地方公職人員選舉及全國公民投票」選舉辦理亂無章法、漏洞百出。選務機
     關理應降低人民投票成本，卻創臺灣投票史以來，投、開票都到最晚的一次。中央
     選舉委員會作為選務機關，應秉持中立、公正、嚴謹的態度辦理選務，然而本次選
     務過程中，從規劃、執行到檢討，都只看到選務機關的怠慢。包括：針對「邊投票
     、邊開票」並無進行合法性的檢討；「107年地方公職人員選舉及全國公民投票投
     開票所工作人員手冊」擅自修訂相關程序，開創違法空間；公民投票開票方式可議
     …等等。爰凍結部分預算，俟中央選舉委員會提出具體檢討之專案報告後，始得動
     支。
                   提案人：林淑芬
                   連署人：吳琪銘  張宏陸
(二)鑑於中央選舉委員會於2017年11月通過立法院任命有6位委員，「107年地方公職人
     員選舉及全國公民投票」選舉亂象發生時，6位委員皆無法即時解決，漏洞百出引
     發民怨。且此次投、開票時間創下歷屆以來最久的一次，中央選舉委員會應深刻檢
     討。下次選舉時間在即，中央選舉委員會允宜從人員編制到選務安排都重新審慎規
     畫及安排，爰此凍結部分預算，俟中央選舉委員會向立法院內政委員會提出專案報
     告後，始得動支。
                   提案人：吳琪銘
                   連署人：蔣絜安  張宏陸
(三)中央選舉委員會未落實選務人員訓練，造成此次九合一選舉亂象不斷，妨害、干擾
     選舉人落實自身公民權益，選務人員也未能及時處理突發情形，造成許多民眾質疑
     此次選舉的公正性，公職人員選舉罷免法形同虛設，中央選舉委員會難辭其咎，為
     避免類似情形再次發生，請中央選舉委員會於3個月內提出檢討及改善方案。爰凍
     結部分預算，俟提出檢討及改善方案，向立法院內政委員會及關切委員提出專案報
     告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：蔣絜安  吳琪銘  鍾孔炤
二、中央選舉委員會及所屬108年度單位預算第2目「選舉業務」預算凍結二十分之一，
     並就以下30項提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)九合一大選落幕，我們對於投入選務工作辛勞的選務工作人員和警察同仁，給予最
     高的敬意與謝意。這次選舉我們可以看到全臺人民展現了最新民意及高度民主素養
     ，卻也經歷了一次最亂、最差、民怨最多的選務。尤其在高雄地區民眾都頂著大太
     陽排隊投票，有更多老人家因為不耐炎熱而放棄投票。在11月24日投票當天，出現
     冗長的排隊人龍現象，尤其高雄市一名柳蘇姓女子投完票走出投票所時突然暈倒，
     警消獲報消息後緊急送醫，仍回天乏術。
          而事實上，在投票兩周前，立法院內政委員會召集委員黃昭順要求中央選舉
     委員會在委員會中模擬投票，結果遭到中央選舉委員會拒絕，顯現該會的傲慢、民
     進黨介入痕跡鑿鑿，中央選舉委員會有必要重新檢討，否則即將到來的2020總統及
     立法委員大選，將會面臨更嚴峻的考驗。這屆中央選舉委員會，可謂民主之恥。
          中央選舉委員會107年九合一選舉編列之「選舉業務」預算為3,481萬7千元，
     然108年度總統、副總統及立法委員選舉編列之「選舉業務」預算卻高達12億1,01
     3萬9千元，不符比例原則，為有效預算監督，及避免浮編浪費人民血汗納稅錢。爰
     此凍結部分預算，俟中央選舉委員會確切檢討前揭應釐清及不合理之部分，向立法
     院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
(二)有鑑於2018年11月24日九合一選舉及公民投票當日選務作業紊亂，全國各地都出現
     選舉亂象，包括部分投開票所出現筆蓋投票，認定有效票之標準各地不一；此次選
     務工作人員總數為27萬5,947人，其中初次擔任者有11萬9,649人，初次擔任比率高
     達43.36%，再加上事前培訓時數及課程規畫不周，致選舉當日出現選務人員因為缺
     乏經驗，工作人員無法辨認平地山地原住民選區、公投票未唱票並以「數鈔票」方
     式計票，甚至出現選務津貼一早就發放，部分選務工作人員未留至選務工作結束即
     提早離開；此外本次選舉與公民投票同時進行，事前即可預知此次投開票所所需空
     間比過去選舉之投開票所大，但此次選舉仍出現設置地點過小，選舉動線不明，導
     致民眾大排長龍等現象，涉及投開票所擇址之標準與動線規劃之合理性，另外依中
     央選舉委員會提供資料顯示，各選舉委員會原選務工作人員需求人數為28萬7,845
     人，最終實際選務工作人員僅27萬5,947人，人數短少1萬1,898人，中央選舉委員
     會卻於11月5日發新聞稿說明選務工作人員全數招募完畢。爰凍結部分預算，俟中
     央選舉委員會就2018年11月24日選舉當日缺失及降低選務工作人員招募目標提出專
     案報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：劉世芳  洪宗熠
(三)中央選舉委員會108年度單位預算第2目「選舉業務」編列12億1,013萬9千元，其中
     「綜合規劃及選務資訊化」編列3,465萬3千元，較上年度增列辦理公民投票案提案
     人及連署人名冊查對等經費2,349萬8千元。經查本次公民投票連署機制出現漏洞，
     出現偽造、死人連署、重複簽署等情事，根據公民投票法規定，連署人名冊應依規
     定格式逐欄填寫，連署人應親自簽名或蓋章，惟實務上連署人繳回連署紙本後，核
     對身份機制不足，亦無法確保該份連署是否有經過本人親自簽名或蓋章，中央選舉
     委員會對於連署過程所衍生之爭議，應盡速修補法規之闕漏，以確保公民投票之效
     力與信任度使之更臻完善。爰此凍結部分預算，俟中央選舉委員會提出改進辦法並
     向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：林淑芬  劉世芳
(四)中央選舉委員會108年度單位預算第2目「選舉業務」編列12億1,013萬9千元，為辦
     理選舉、罷免及公民投票研究發展相關業務，並負責研修選舉法規使選舉法制更加
     健全。惟針對九合一選舉綁公民投票之亂象引起國人不滿，加上選務人員與民眾不
     熟悉選務流程導致大排長龍，甚至出現邊投票邊開票之情形，可見修正公民投票法
     實有必要。為確保公民投票之舉辦有合理準備期間，並考量籌辦公民投票事務實際
     作業所需，中央選舉委員會應針對公民投票案公告成立後1個月起至6個月內舉行公
     民投票之現行規定提出修正；此外公民投票案「應」與全國性選舉同日舉行之現行
     規定，亦可朝向放寬為得與全國性選舉同日舉行，或是賦予更彈性之選擇空間。中
     央選舉委員會應盡速邀請學者專家、相關部會召開跨部會會議，廣泛徵詢各界意見
     ，以期能更完整周延檢討改進選務作業方式及法規之修正方向，爰此，凍結部分預
     算，俟中央選舉委員會提出改進辦法向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動
     支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：林淑芬  劉世芳
(五)中央選舉委員會辦理107年九合一選舉和公民投票，因選務規劃不佳，投票當日民眾
     大排長龍、怨聲載道，更出現投票尚在進行即開始開票等離譜情事，實需檢討；再
     者公民投票法明定中央選選委員會應建置電子連署系統，惟至今仍未見中央選舉委
     員會有進行相關系統建置之規畫、辦理公民投票辯論時，更出現假反方等事，令人
     質疑中央選舉委員會辦理選務規劃螺絲鬆動，實須改進。爰凍結部分預算，俟中央
     選舉委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：趙正宇  黃昭順
(六)鑑於此次九合一大選，中央選舉委員會未妥善規劃，從處理連署案到印製選舉公報
     亂象叢生，都是問題，中央選舉委員會應深刻檢討，下一次選舉時間在即，中央選
     舉委員會允宜從人員編制到選務安排都重新審慎規畫及安排，爰此凍結部分預算，
     俟中央選舉委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：吳琪銘
                   連署人：蔣絜安  劉世芳
(七)有鑑於中央選舉委員會非首次辦理公民投票案，但自公民投票案成案過程中爭議不
     斷，加上2018年九合一選舉過程中更屢屢發生許多爭議事件，包含投票邊投邊開、
     公投票用數鈔票方式計票、撕毀選票等亂象。此外，公民投票法雖於106年12月12
     日全文修正，並於107年1月3日公布，但於107年實際推動過程中，中央選舉委員會
     所作之行政處分或行政行為引發輿論譁然，足見相關法制規範容有進一步檢討空間
     。爰凍結部分預算，請中央選舉委員會研提相關修法計畫以使符合公民投票審議民
     主精神，並向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：張宏陸  蔣絜安
(八)中央選舉委員會108年度單位預算第2目「選舉業務」項下「綜合規劃及選務資訊化
     」編列3,465萬3千元，經查107年度該項法定預算僅有1,115萬5千元，增幅達2,34
     9萬8千元。惟其計畫內容雷同，為避免預算浮編，中央選舉委員會應詳述增列原因
     ，檢討其績效。2018年公職人員選舉與公民投票同時舉行，許多新住民不但無法釐
     清相關投票流程及相關規範，更無法了解10項公民投票內容所代表之意涵，造成部
     分新住民違反公職人員選舉罷免法之情事。中央選舉委員會應研擬用多元語言，持
     續輔導我國新住民投票法治概念及說明公民投票內容，鼓勵新住民參與公共事務。
     爰此，凍結部分預算，俟中央選舉委員會就「新住民多元語言投票宣導」研擬後續
     精進作為，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順  林奕華  陳怡潔  林麗蟬
(九)中央選舉委員會108年度單位預算第2目「選舉業務」項下「綜合規劃及選務資訊化
     」編列3,465萬3千元，較107年度增加2,310萬5千元。然公民投票法自107年修法施
     行後，首次與地方公職人員選舉合併舉行，惟本次選舉投票動線混亂、民眾排隊投
     票時間冗長、投票時間截止後，仍有大量民眾尚未投票完畢，中央選舉委員會與地
     方選舉委員會因溝通協調機制及應變能力欠缺，致無法於當下採取適當作為，使本
     次地方公職人員選舉民眾怨聲載道，更降低部分民眾之投票意願。爰此，凍結部分
     預算，俟中央選舉委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：管碧玲  趙正宇
(十)有鑑於2018年公民投票提案審查過程中，中央選舉委員會對於公民投票案之提案審
     查，許多未依法處理之情形，諸如：不予補件，甚遭行政法院判決違法；不應收案
     之案件仍收案，如：第14案，中央選舉委員會甚於公告公文內，仍不明該公民投票
     案究竟係公民投票法第2條第2項何款之規定，亦無法知悉其究竟係創制或複決，公
     民投票之審查，中央選舉委員會實有改進之必要。爰凍結部分預算，俟中央選舉委
     員會針對公民投票案件審查之改進方式，向立法院內政委員會專案報告後，始得動
     支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  黃昭順
(十一)中央選舉委員會108年度於「選舉業務」項下「選務策進」編列國外旅費138萬6千
        元，較107年度75萬8千元，新增62萬8千元。查行政院及所屬各級機關因公派員
        出國案件編審要點第3點規定，考察項目應先透過國內（外）機構或網際網路取
        得觀摩或學習資訊，除非必要，3年內無相同考察計畫，且出國人數、天數應力
        求精簡。然立法院預算中心評估報告指出，中央選舉委員會107年度預算原編列
        派3人赴瑞典考察國會議員選舉實施概況，執行時變更計畫為派2人赴德國考察公
        民投票及選舉實施概況，與108年度預算編列派員出國考察瑞士公民投票實施概
        況，同屬公民投票之考察，形成二年連續辦理相同事由考察計畫，與前開要點規
        定不符。又本次公民投票與地方公職人員選舉一同舉行，其所產生之爭議及弊端
        ，亦未因中央選舉委員會派員出國考察德國公民投票情形而避免該情況之發生。
        爰此凍結部分預算，俟中央選舉委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始
        得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：管碧玲  趙正宇
(十二)九合一選舉這場全民一起排隊的大型政治活動，被部份人諷刺為「全民罰站」及
        「大選加考閱讀測驗」，也發生許多民眾不耐久候或看不懂公投票情況下的失序
        事件，全國共發生53件52人撕毀選票，這些情緒性舉動將按公職人員選舉罷免法
        進行罰款每件新台幣5,000元。加上其他違規事件如攜帶手機或攝影器材進入投
        票所、隱匿選票、亮票、喧嘩等，總共出現123起，也是近年來違規狀況最多的
        一次選舉。
             九合一選舉綁10公民投票案讓每位選民手上拿著13張選票，部分投票所還
        需排2次隊，造成截止時間過後，已經有縣市長宣布當選，卻有民眾還在排隊等
        投票的亂象，這次選舉排隊亂象不是因為公民投票案太多，是政府準備不足、規
        劃動線有問題，導致選民根本不是在投票，只是在排隊等前面的人投票，自己才
        會有空間領票，甚至連領票空間都不夠，這凸顯了中央選舉委員會的「知、無能
        、無為」。
             中央選舉委員會108年度「選務策進」編列預算為661萬元，為有效預算監
        督，及避免浮編浪費人民血汗納稅錢。爰此凍結部分預算，俟中央選舉委員會確
        切檢討前揭應釐清及不合理之部分，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得
        動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
(十三)中央選舉委員會108年度單位預算第2目「選舉業務」項下「選務策進」編列661萬
        元，經查107年度該項法定預算僅有459萬1千元，增幅達201萬9千元。惟其計畫
        內容雷同，為避免預算浮編，中央選舉委員會應詳述增列原因，檢討其績效。
             中央選舉委員會舉辦「新住民模擬投票教學實施計畫」至今，規模仍以50
        人以下之小場次為主，其外溢效果十分有限。另外，新住民模擬投票也未將公職
        人員選舉與公民投票同時舉行之情境納入，以致本次有許多新住民無法了解選舉
        流程及規範，造成部分新住民違反公職人員選舉罷免法之情事。
             爰此，凍結部分預算，俟中央選舉委員會檢討「新住民模擬投票教學實施
        計畫」之具體成效，並研擬後續精進作為，向立法院內政委員會提出專案報告後
        ，始得動支。
                   提案人：黃昭順  林奕華  陳怡潔  林麗蟬
(十四)中央各主管機關編製108年度概算應行注意辦理事項第4點緊縮經常支出規定：「
        8.國內外旅費與派員出國教育訓練費應嚴格控管；108年度編列國外旅費及派員
        出國教育訓練費二者合計數以不超過該二科目107年度預算合計數為原則；另各
        機關出國進修、研究及實習計畫應報由各該主管機關從嚴核定。」依上開規定，
        派員出國計畫出國人數、天數應力求精簡為原則，合先敘明。
             中央選舉委員會107年度預算原編列派3人赴瑞典考察國會議員選舉實施概
        況，執行時變更計畫為派2人赴德國考察公民投票及選舉實施概況，與前述行政
        院規定允有未合，倘因故未能舉行而於原列國外旅費預算範圍內，變更計畫或辦
        理臨時性之出國計畫時，允宜審酌相關計畫之急迫性及必要性，確實依行政院規
        定從嚴核定。
             另鑒於我國公民投票風潮方興未艾，實施初期，中央選舉委員會派員出國
        考察先進國家之做法，應確實借鏡國外公民投票經驗，包括公民投票連署程序、
        公民投票成案程序、公民投票案命題互斥、投票程序、選票設計等事務，以避免
        未來公民投票再次發生相同紊亂情形。爰凍結部分預算，俟中央選舉委員會向立
        法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：劉世芳  洪宗熠
(十五)中央選舉委員會未落實選務人員訓練，造成此次九合一選舉亂象不斷，妨害、干
        擾選舉人落實自身公民權益，選務人員也未能及時處理突發情形，造成許多民眾
        質疑此次選舉的公正性，公職人員選舉罷免法形同虛設，中央選舉委員會難辭其
        咎。為避免類似情形再次發生，爰凍結部分預算，俟中央選舉委員會提出檢討及
        改善方案，向立法院內政委員會及關切委員提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：蔣絜安  吳琪銘  鍾孔炤
(十六)中央選舉委員會推動「新住民擔任投開票所工作人員計畫」，鼓勵新住民參與公
        共事務。然擔任2018年地方公職人員選舉及全國性公民投票之新住民選務人員人
        數卻仍然稀少，甚至臺中市、基隆市、澎湖縣、連江縣新住民擔任選務人員人數
        為0位，中央選舉委員會應對此瞭解其原因並檢視相關績效。爰此，凍結部分預
        算，俟中央選舉委員會檢討「新住民擔任投開票所工作人員計畫」之推動成效，
        並研擬後續精進作為，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順  林奕華  陳怡潔  林麗蟬
(十七)有鑑於107年11月24日地方選舉投票大亂，因投票動線、票匭數量不足等多項因素
        ，導致當日晚間7點以後仍有民眾在投票之情形，甚至產生一邊投票一邊開票等
        情形；另現況下，行動通訊發達，資訊傳遞迅速，在排隊投票過程中，即可透過
        手機了解即時開票訊息，對於投票之公正性，有產生影響之虞，成為歷史上與國
        際選舉實務上之笑話。在選務策進過程中，應首重針對如何精進國內選舉之順暢
        ，爰凍結部分預算，俟中央選舉委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始
        得動支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  黃昭順  林奕華
(十八)中央選舉委員會108年度「選舉業務－選務策進」項下編列國外旅費138萬6千元，
        係派員參加亞洲選舉官署協會、世界選舉機關協會之3項定期會議及赴瑞士考察
        公民投票業務實施概況之經費。
             根據「行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點」第3點規定，除
        非必要，3年內無相同考察計畫；出國人數、天數應力求精簡。經查中央選舉委
        員會107年度預算原編列派3人赴瑞典考察國會議員選舉實施概況，執行時變更計
        畫為派2人赴德國考察公民投票及選舉實施概況，與108年度預算案編列之派3人
        赴瑞士考察公民投票業務實施概況，同屬公民投票之考察，形成連續2年度辦理
        相同事由出國考察計畫之情形，且108年度預計派3人亦較107年實際派2人多1人
        ，與前述行政院規定允有未合，該項考察之必要性及派員人數容有檢討空間。
             爰此，凍結部分預算，俟中央選舉委員會就連續兩年赴國外進行公民投票
        考察之必要性，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：林淑芬  洪宗熠
(十九)年度派員出國計畫，根據行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點規定
        ：考察項目應先透過國內（外）機構或網際網路取得觀摩或學習資訊。除非必要
        ，3年內無相同考察計畫。
             經查中央選舉委員會107年已赴德國考察公民投票業務概況，卻於108年再
        度編列考察瑞士公民投票，且編列人數由2人增加為3人，顯違上述規定。且此出
        國考察項目，也未見能針對此次九合一選舉合併公民投票所產生亂象，有所俾益
        之處。爰此，凍結部分預算，俟中央選舉委員會就選舉與公民投票合併舉行投票
        與否，完成評估並向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：林奕華  黃昭順  鄭天財Sra Kacaw
(二十)中央選舉委員會歷年皆編列赴國外觀選及考察之國外旅費預算，藉由借鏡先進國
        家選政制度與選務規劃、籌備、宣傳等事宜，以精進並完善我國選政與選務工作
        ；經查，近五年(103年度-
        107年度)國外旅費預算共編列394萬元，參加包括亞洲選舉官署協會會員大會、
        亞洲選舉官署協會執行委員會議、世界選舉機關協會會員大會、第二屆亞洲選舉
        菁英論壇、多明尼加總統及國會議員選舉觀選活動、選務人員能力建構課程、考
        察法國選舉實施概況、考察瑞典國會議員選舉實施概況、韓國地方公職人員選舉
        觀選活動、考察公民投票及選舉實施概況等活動。然107年九合一選舉暨公民投
        票卻因選務規劃不周，致選舉過程亂象叢生，甚至發生邊開票、邊投票之情事，
        不僅民怨四起，也影響國際形象。爰凍結部分預算，俟中央選舉委員會研擬改善
        及修法計畫，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：林淑芬  劉世芳
(二十一)中央選舉委員會於11月29日向行政院長賴清德報告「107年地方公職人員選舉及
          全國性公民投票選務工作檢討」，對於公民投票成案時間僅有1個月，副主任
          委員陳朝建在會後記者會中指出，建議比照世界各國公民投票成案需要4個月
          以上；另針對公民投票綁大選的部份，中央選舉委員會也擬修法將「應」改
          成「得」，讓公民投票不一定要跟選舉掛勾。
               根據公民投票法第23條，主管機關應於公民投票案公告成立後1個月起
          至6個月內舉行公民投票，該期間內有全國性選舉時，「應」與該選舉同日舉
          行。中央選舉委員會副主任委員陳朝建表示，現行是「應」同時舉行，改成
          「得」就有彈性。立法院三讀通過「公民投票法」修正案時，民進黨高呼「
          打破鳥籠，還權於民」，許多民眾也等著迎接「公民投票元年」的大爆發到
          來。如今民進黨因為選舉的挫敗及公民投票的亂象，就要重新修訂「公民投
          票法」回到從前。107年1月3日修訂公民投票法打開鳥籠，還不到一年的時間
          ，民進黨根據自己的偏好又想把鳥籠關上。請問這就是所謂的還權於民嗎？


               為有效預算監督，及避免浮編浪費人民血汗納稅錢。爰凍結部分預算，
          俟中央選舉委員會確切檢討前揭應釐清及不合理之部分，向立法院內政委員
          會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
(二十二)本次九合一選舉因為地方大選綁著10案全國性公民投票，使民眾投票時間拉長
          ，甚至也影響到投開票作業進行，因此直至11月25日凌晨3時才開完所有選票
          。行政院長賴清德於11月29日在聽取中央選舉委員會「107年地方公職人員選
          舉及全國性公民投票選務工作檢討」報告後表示，未來選舉合併公民投票舉
          辦勢將成為常態，請國家發展委員會與資通訊業者洽談合作，用科技解決選
          舉投票大排長龍的問題。
               現在人手一機，等排隊投票的民眾都可邊滑手機邊看開票；另外，還有
          許多老人、孕婦和身障人士都不耐久候。未來是否可修法讓這些人享有優先
          投票機制？否則2020年總統大選及立法委員選舉也會面臨相同問題，而民怨
          反撲，不是誰下臺就可處理。蔡政府連一個投票選務工作都做不好，如何治
          國？
               為有效預算監督，及避免浮編浪費人民血汗納稅錢。爰凍結部分預算，
          俟中央選舉委員會確切檢討前揭應釐清及不合理之部分，向立法院內政委員
          會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
(二十三)中央選舉委員會108年度單位預算第2目「選舉業務」項下「第10屆立法委員選
          舉」編列11億5,707萬9千元，較105年度「第9屆立法委員與第14任總統副總
          統選舉」編列7億7,300萬7千元，增加3億8,407萬2千元。然中央選舉委員會
          為因應第10屆立法委員選舉所編列之預算金額較過往增加甚鉅，於108年度預
          算書中，並未說明預算增加之原因。又本次地方公職人員選舉所產生之投票
          亂象，中央選舉委員會亦尚未提出具體改善措施及針對現行相關法規上之疏
          漏及缺失，完成修法工作。爰凍結部分預算，俟中央選舉委員會向立法院內
          政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：管碧玲  趙正宇
(二十四)有鑑於107年11月24日地方選舉投票大亂，因投票動線、票匭數量過多等因素，
          導致當日晚間7點以後仍有民眾在投票之情形，甚至產生一邊投票一邊開票等
          情形；另現況下，行動通訊發達，資訊傳遞迅速，在排隊投票過程中，即可
          透過手機了解即時開票訊息，對於投票之公正性，有產生影響之虞。而109年
          即將舉行第10屆立法委員選舉，應避免再次發生107年11月24日地方選舉之亂
          象。爰凍結部分預算，俟中央選舉委員會針對第10屆立法委員選舉如何避免
          再次發生107年地方選舉亂象，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動
          支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  黃昭順
(二十五)中央選舉委員會未落實選務人員訓練，造成此次九合一選舉亂象不斷，妨害、
          干擾選舉人落實自身公民權益，選務人員也未能及時處理突發情形，造成許
          多民眾質疑此次選舉的公正性，公職人員選舉罷免法形同虛設，中央選舉委
          員會難辭其咎。為避免類似情形再次發生，爰凍結部分預算，俟中央選舉委
          員會向立法院內政委員會及關切委員提出檢討及改善方案之專案報告後，始
          得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：蔣絜安  吳琪銘  鍾孔炤
(二十六)中央選舉委員會108年度單位預算「選舉業務」項下「第10屆立法委員選舉」編
          列辦理該屆立法委員選舉投開票所工作人員工作費4億3,651萬2千元。經查1
          07年11月24日九合一大選，中央選舉委員會遲至投票前20天才倉促完成選務
          工作人員之招募，導致有中央選舉委員會於檢討報告中所稱之選務人員訓練
          不足之情形。爰此，凍結部分預算，俟中央選舉委員會向立法院內政委員會
          提出如何改善選務人員招募效率及時程之專案報告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：林淑芬  洪宗熠
(二十七)中央選舉委員會108年度單位預算第2目「選舉業務」項下「第10屆立法委員選
          舉」編列宣導費用877萬1千元。有鑑於公民投票綁大選將成為常態，第10屆
          立法委員選舉宣導費用卻與第9屆之宣導費用預算完全相同，並未將公民投票
          宣傳納入業務範圍內，預算明顯編列不周。爰此，凍結部分預算，俟中央選
          舉委員會向立法院內政委員會提出公民投票宣導計畫及經費之專案報告後，
          始得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：林淑芬  洪宗熠
(二十八)中央選舉委員會最近擬修正公民投票法，讓公民投票案得與全國性選舉同日舉
          行，也尚未確定此次總統立委選舉是否合併辦理。目前依據公民投票法第23
          條，公民投票案「應」與全國性選舉同日舉行，且近兩屆總統副總統選舉與
          立法委員選舉亦為合併辦理。倘總統、立委、公民投票選舉仍為合併選舉，
          相關宣導宜考量經費撙節及效益原則，整合運用資源。爰此凍結部分預算，
          俟中央選舉委員會針對109年總統、立委、公民投票選舉是否合併選舉定案，
          向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw  黃昭順
(二十九)九合一大選已經落幕，然而選務亂象的檢討才剛剛開始。本屆「深綠背景」濃
          厚的中央選舉委員會委員上任一年以來，所作所為可說是「罄竹難書」，不
          但審查階段採取「雙重標準」，刻意讓檢討民進黨政策的公民投票案連署時
          程受到嚴重擠壓，甚至史無前例的抹黑部分提案、揚言提告，之後更多次違
          法遭到臺北高等行政法院打臉，包括拒絕公民投票案的再送件、逾期重行公
          告公民投票意見書等，種種作為不僅違背中央選舉委員會的角色立場、喪失
          獨立機關的中立性，更浪費公帑、虛耗社會成本，選前甚至還有選票差點被
          選務人員攜出外流！
               本次選舉狀況百出，中央選舉委員會正、副主任委員卻棄守職責，一同
          神隱至開票完畢，其餘九位中央選舉委員會的委員竟然也沒有適時給予提醒
          及專業意見，放任事態如滾雪球一般越演越烈，最後鬧到無法收拾、影響選
          舉公正性，中央選舉委員會顯然全體失職，不僅要檢討究責、更應該全部撤
          換！距離2020年總統及立委大選只剩1年多，在此呼籲蔡政府立即重建中央選
          舉委員會，提名公正人士、放棄「用人唯親」黨同伐異的想法，並且記取教
          訓、彌補「公民投票法」的疏漏，將中立客觀的形象還給中央選舉委員會，
          讓類似的選務亂象不再發生！
               為有效預算監督，及避免浮編浪費人民血汗納稅錢。爰此凍結部分預算
          ，俟中央選舉委員會確切檢討前揭應釐清及不合理之部分，向立法院內政委
          員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
(三十)有鑑於107年11月24日地方選舉投票大亂，因投票動線、票匭數量過多等因素，導
        致當日晚間7點以後仍有民眾在投票之情形，甚至產生一邊投票一邊開票等情形
        ；另現況下，行動通訊發達，資訊傳遞迅速，在排隊投票過程中，即可透過手機
        了解即時開票訊息，對於投票之公正性，有產生影響之虞。而109年即將舉行第
        15任總統副總統選舉，應避免再次發生107年11月24日地方選舉之亂象。爰凍結
        部分預算，俟中央選舉委員會針對第15任總統副總統選舉如何避免再次發生107
        年地方選舉亂象，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  黃昭順
三、中央選舉委員會及所屬108年度單位預算第3目「地方選舉委員會行政業務」預算凍
     結十分之一，並就以下6項提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得
     動支。
(一)中央選舉委員會108年度單位預算第3目「地方選舉委員會行政業務」編列3億3,094
     萬2千元，較107年度3億2,915萬3千元，增加178萬9千元。其計畫內容乃召開選舉
     業務會議、協調會議、選務問題專案研究會議、辦理選務研究發展工作等。然本次
     公民投票與地方公職人員選舉，除投票動線混亂，民眾排隊投票時間冗長外，投票
     時間截止後，仍有大量民眾尚未投票完畢，凸顯出中央選舉委員會與地方選舉委員
     會欠缺溝通協調及應變能力，致無法於當下採取適當作為，未達成前開計畫內容之
     預期成果。爰凍結部分預算，俟中央選舉委員會向立法院內政委員會提出專案報告
     後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：管碧玲  趙正宇
(二)這次公民投票綁九合一大選，選務及票務複雜而繁多，又多出數十萬首投族，且公
     民投票涵蓋空汙、食安、同志、能源政策等敏感議題。可想而知，人民投票的踴躍
     程度，必然遠超過歷年。但中央選舉委員會卻把全副精力放在刁難公民投票案，對
     於投票流程的安排反而輕忽以對，讓選民吃足排隊久候之苦，更發生開票4個多小
     時後還有人在等投票的怪現象。
          事實上，這已造成選舉的不公。例如，選民棄投，其屬意的候選人即少了一
     票。再如，各地開票後，還有數以萬計的選民待投；而如今人手一機，難保不會有
     人看到開票結果而改變心意，等於遊戲規則不公而影響選舉結果。為有效預算監督
     ，及避免浮編浪費人民血汗納稅錢。爰凍結部分預算，俟中央選舉委員會確切檢討
     前揭應釐清及不合理之部分，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
(三)鑑於此次九合一大選，中央選舉委員會未妥善規劃，從處理連署案到印製選舉公報
     亂象叢生，都是問題。地方平均等待投票時間是1個半小時，造成許多民眾不便，
     雖有事前模擬卻未盡改善之責。公民投票開票時，選務人員多未盡到唱票、亮票之
     責，引起民眾對選舉流程怨聲載道，更對中央選舉委員會產生不信任感，中央選舉
     委員會應深刻檢討。下次選舉時間在即，中央選舉委員會允宜從人員編制到選務安
     排都重新審慎規畫及安排，爰凍結部分預算，俟中央選舉委員會向立法院內政委員
     會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：吳琪銘
                   連署人：蔣絜安  張宏陸
(四)中央選舉委員會108年度單位預算第3目「地方選舉委員會行政業務」，其計畫預期
     目標即「建立統一觀念及作法，使選舉、罷免、監察業務得順利進展」，惟中央選
     舉委員會辦理107年九合一選舉和公民投票，未能善盡協調督導各地方選舉委員會
     辦理選務規劃，致使各縣市選舉委員會於投票當日，處理選務作法未能一致，例如
     公民投票票匭應該至少3個，卻有部分投開票所，公民投票票匭僅有1個的狀況；其
     中又以投開票所出現投票尚在進行即開始開票最為離譜。為使未來中央選舉委員會
     、各縣市選舉委員會對於投開票等選舉業務標準一致，爰凍結部分預算，俟中央選
     舉委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：趙正宇  黃昭順
(五)經調查全國選舉人數最多的投票所位在新北市板橋，有4,673位選舉人，選務人員1
     9位；選舉人數最少的則位於臺東縣長濱鄉，僅有25位選舉人，選務人員12位。面
     對這麼大的選舉人數差距，卻沒有適度分配選務人員的數量；此外，位在臺南市中
     西區的尊王公壇與國平里長青文康室，空間不到10坪，要擠下6個票匭和排隊人潮
     ，顯然對工作人員和投票民眾都過於窄小。爰凍結部分預算，俟中央選舉委員會重
     新檢討投開票所的空間大小、選舉人數分配及選務人力配置，向立法院內政委員會
     提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：張宏陸  蔣絜安
(六)中央選舉委員會未落實選務人員訓練，造成此次九合一選舉亂象不斷，妨害、干擾
     選舉人落實自身公民權益，選務人員也未能及時處理突發情形，造成許多民眾質疑
     此次選舉的公正性，公職人員選舉罷免法形同虛設，中央選舉委員會難辭其咎。為
     避免類似情形再次發生，爰凍結部分預算，俟中央選舉委員會提出檢討及改善方案
     ，向立法院內政委員會及關切委員提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：蔣絜安  吳琪銘  鍾孔炤
四、依據「中央選舉委員會組織法」第7條：本會委員會議，每月舉行一次，必要時得召
     開臨時會議，均由主任委員召集之。經查，中央選舉委員會歷次委員會議之會議記
     錄，雖皆於官方網站公告，但公告形式須改善。
           就官網公告時間而言，委員會議會議記錄之公告，應於確認後即上網公告。
      此外，就官網之公告形式而言，係以年度、會議次數編排，對於各次會議並無彙
      整表與超連結，徒增民眾搜尋成本。
         是故，建請中央選舉委員會應於委員會議確認後即於官方網站公告會議記錄，
      並參考國家通訊傳播委員會於官方網站之包含會議日期、討論或報告事項、提報
      單位及會議記錄超連結之「委員會議歷次議案彙整表」，製作中央選舉委員會歷
      次委員會會議紀錄總表，以便利民眾查詢。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：管碧玲  趙正宇
五、107年10個公民投票案，依性質可分為三類：「法律的複決」、「立法原則的創制」
     、以及「政策的創制與複決」。公民投票通過後，依「公民投票法」第30條，這三
     類有不同的法律效果：「法律的複決」通過後，該法律條文會在公民投票結果公告
     後第3日起，失去效力；「立法原則的創制」通過後，行政院需在3個月內研擬相關
     法律，並在立法院下個會期休會前完成審議程序；「政策的創制與複決」通過後，
     則是「應由總統或權責機關為實現該公民投票案內容之必要處置」。公民投票通過
     後的立法原則、修改的法條、政策，有兩年的保證期，兩年內，行政、立法機關不
     得變更。
           賴清德院長11月29日在聽取中央選舉委員會「107年地方公職人員選舉及全
      國性公民投票選務工作檢討」強調，此次公民投票多項議題與行政院正推行的政
      策相關，行政院尊重公民投票結果，同時也會負起責任，就牽涉立法及行政部分
      ，持續與國會執政黨團充分討論，即刻啟動各項政策檢討，並依據「公民投票法
      」第30條相關法定程序規定，儘速完成後續工作。爰此，要求中央選舉委員會應
      依公民投票法第30條的規定，執行公告、確保對行政機關約束力及請主管機關研
      修相關法律，以確實實踐民主政治。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
六、2018年11月24日地方公職人員九合一選舉，綁著10案全國性公民投票，再加上多項
     公民投票案提案目的近似，但提案內容的文字敘述冗長、使用雙重否定語句，增加
     一般民眾判讀時間，連帶不僅使民眾投票時間拉長，甚至也影響到投開票作業進行
     ，因此直至11月25日凌晨3時才開完所有選票。行政院長賴清德於11月29日在聽取
     中央選舉委員會「107年地方公職人員選舉及全國性公民投票選務工作檢討」報告
     後表示，未來選舉合併公民投票舉辦勢將成為常態。爰此，要求中央選舉委員會研
     商未來「公民投票法」修法，不能將公民投票案與選舉脫勾，讓公民投票成為一種
     「由人民做主」、「人民直接行使創制、複決權」的成熟民主制度。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
七、有關107年九合一大選期間，中央選舉委員會指控部分提案之公民投票連署書疑有大
     量抄寫、偽造乙案，經查負責查驗公民投票連署書於各區公所組成之查驗小組，並
     無筆跡辨識之專業儀器和人力，且判定偽造之標準「連續多張簽名字跡類似、一冊
     內連續多張筆跡墨色、濃淡相似、簽名外觀顯然可辨識為偽造者」均過於模糊，於
     上述條件下所判定之偽造連署書，恐有公信力不足之虞，且可能已損及提案人之參
     政權。爰此，建請中央選舉委員會於3個月內與內政部刑事警察局或相關單位研議
     專業筆跡鑑定方式納入查對程序，並向立法院內政委員會提出檢討書面報告。
                   提案人：趙正宇  林淑芬  洪宗熠
八、107年1月3日修正公布之公民投票法，下修提案、連署及通過門檻，成案門檻降低，
     因此此次11月24日大選有10案公民投票案要進行投票，但許多民眾於選舉當日反映
     尚未清楚了解每案公民投票提案即要進行投票，考量未來仍有許多全國性公民投票
     案舉行，爰請中央選舉委員會應宣導短片、廣播帶、海報等，善用電視、戶外媒體
     、網路、手機蓋版廣告及APP智慧行動廣告等多元宣導通路，以擴大宣導效果。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：劉世芳  洪宗熠
九、九合一選舉狀況百出，賴清德院長在聽取中央選舉委員會「107年地方公職人員選舉
     及全國性公民投票選務工作檢討」指出，此次選舉在投票當天引發嚴重民怨，開票
     作業延至翌日凌晨3時才完成，中央選舉委員會事前未能規劃周延、事中未能有效
     因應並加以排除，造成國人不便，中央選舉委員會應聽取社會各界意見，就此次選
     務工作的執行面與法規面，徹底檢討，該修法即應儘速修法。另賴院長也請中央選
     舉委員會研提未來公民投票採「電子投票」，並請國家發展委員會與相關部會協助
     ，但未設定期程在下次選舉即要進行，目的在確保公平、公正、公開的前提下，提
     供另一種可行途徑。爰此，要求中央選舉委員會於3個月內，針對「電子投票」、
     「不在籍投票」的可行性分析，提出專案報告。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
十、經查，我國107年度公民投票提案過程，有複數公民投票提案之連署書有大量連署人
     死亡情形，又傳有大量重複抄寫、冒用公民身份聯署之情事，顯見公民投票連署過
     程應加強身分檢驗之強度；而中央選舉委員會預計於108年3月推行電子化連署系統
     ，考量電子連署系統之身分驗證效力比紙本連署效力強，且具快速查對、快速紀錄
     之優點，可避免公民投票過程勞民傷財，且電子連署系統應建置公民查對提案進度
     與紀錄之功能，使民眾可信任連署過程之確實性，爰建請中央選舉委員會對「電子
     連署系統增設可供民眾查對之機制」，向立法院內政委員會提出可行性評估之書面
     報告。
                   提案人：張宏陸  劉世芳
                   連署人：林淑芬
十一、有鑑於2018年地方公職人員選舉及公民投票合併舉行肇生多項爭議，例如投票前
        ，公民投票案發生所連署名冊、公民投票案公告等爭議；再如投票中，投開票所
        內動線混亂、圈票處遮屏不足，致使投開票所外投票民眾排隊時間冗長；甚至於
        投票時間截止後，有大量民眾尚未投票完畢，仍進行開票，恐有影響尚未投票民
        眾的投票意向之虞。諸般選舉亂象，除了檢討改善選務工作外，亦需修正相關法
        令，以完備日後之選舉事務。
             然2020年舉辦第15屆總統、副總統及第10屆立法委員選舉在即，經查2016
        年之總統、副總統與立法委員選舉，投票日為該年1月16日，而選舉公告為2015
        年9月16日。依此推估，2019年9月即可能公告第15屆總統、副總統及第10屆立法
        委員之選舉。
             是故，慮及修法歷程、選舉公告時間與選務工作之籌備等事項，爰要求中
        央選舉委員會於2個月內，提送相關修正草案至立法院審議。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：管碧玲  趙正宇
十二、2018年九合一選舉與10案公民投票案合併投票，使投開票所工作人員較2014年九
        合一選舉約增加近9萬名。由於選務責任重、壓力大、時間長，且依公職人員選
        舉罷免法第58條規定，管理員須半數以上為公教人員，導致人力招募困難。本次
        選舉，行政院為使選務工作順利推動，核定以第二預備金支應工作費5億元；並
        同意投開票所工作人員比照2004年公民投票與選舉合併舉行的前例，准予補假2
        日，方使投開票所工作人員能於10月底前完成招募。
             為因應公民投票法通過後，選務人力增加的現象，加上臺灣公民社會已漸
        趨成熟，參與選務工作將能擴大公民參與，並體驗民主選舉的可貴。請中央選舉
        委員會對於如何提升投開票所工作人員人力招募彈性及效率，並吸引青年公民參
        與選務工作，進行相關法規研議，並於3個月內針對研議結果向立法院內政委員
        會提出書面報告。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：張宏陸  蔣絜安
十三、2018年九合一選舉因與公民投票案一併進行，導致投開票所工作人員人力增加近
        9萬名，導致各縣市一度發生選務人力招募不足額的現象。此外，在2018年選舉
        中總共有27萬9,597人擔任投開票所工作人員，其中大學生擔任者有6,547人(占
        總投開票所工作人員的2.3%)，其中不在籍者為3,861人(59%)，在籍者為2,686人
        (41%)。依照公職人員選舉罷免法第17條規定，投開票所工作人員可以在戶籍地
        與工作地兩邊擇一投票。但在工作地之投票所投票者，以戶籍地及工作地在同一
        選舉區，並在同一直轄市、縣（市）為限。另依公職人員選舉罷免法第7條規定
        ，除立法委員、直轄市議員、直轄市長、縣（市）議員及縣（市）長選舉，由中
        央選舉委員會主管；其他地方性選舉則由直轄市、縣（市）選舉委員會辦理之。


             簡言之，各縣市選舉委員會需自行招募投開票所工作人員，而大學生擔任
        投開票所工作人員不在籍者眾，且在工作地投票者限制多，為避免因人力招募而
        影響投開票所工作人員投票權益，在不在籍投票制度尚未有法令明確規範前，為
        改善投開票所工作人員人力招募不易及提升青年投票率，請中央選舉委員會針對
        如何鼓勵年滿20歲以上的大學生及在職青年，能夠返鄉擔任選務人員並參與選舉
        投票，以及研議移轉投票之可行性，於3個月內向立法院內政委員會提出書面報
        告。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：張宏陸  蔣絜安
貳、108年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬部分審查完竣，擬具審查報告
     ，函送財政委員會提報院會。

參、繼續審查108年度中央政府總預算案關於內政部、營建署及所屬、建築研究所部分。


歲入部分
    第2款　罰款及賠償收入
       第63項 內政部130萬6千元，照列。
       第64項 營建署及所屬2,846萬3千元，照列。
       第70項 建築研究所，無列數。
    第3款　規費收入
       第58項 內政部4,413萬3千元，照列。
       第59項 營建署及所屬1億3,236萬7千元，照列。
       第64項 建築研究所2,643萬2千元，照列。
    第4款　財產收入
       第75項 內政部140萬5千元，照列。
       第76項 營建署及所屬8,700萬3千元，照列。
       第82項 建築研究所13萬5千元，照列。
    第5款　營業盈餘及事業收入
       第3項 營建署及所屬，無列數。
    第7款　其他收入
       第74項 內政部8,157萬4千元，照列。
       第75項 營建署及所屬4億3,165萬1千元，照列。
       第81項 建築研究所14萬3千元，照列。
歲出部分
    第7款　內政部主管
            1. 內政部242億3,909萬4千元，照列。
本項通過決議20項：
 1.
    內政部108年度單位預算第2目「民政業務」凍結二十分之一(其中第七案、第八案各凍
    結100萬元)，並就以下11項提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動
    支。
(一)根據現行公職人員選舉罷免法規定，選務人員需有1/2以上的公教人員，但為了擴大
     社會參與並讓選務更具彈性，內政部與中央選舉委員會正研議修正法規放寬到選務
     人員有1/3公教人員即可，預計2020總統大選即可能適用。
          增加非公教人員參與選務工作，固然可以提高選務人員的任用彈性、解決屆
     時可能面臨的人力荒問題。公教人員畢竟受過一定的訓練，對選務工作較為熟練，
     如果真要任用非公教人員的一般社會人士，可能要投入更多的訓練成本。若不具公
     教人員身分的選務人員人數過多，在投票現場的公信力是否會遭到質疑？
          內政部108年度單位預算第2目「民政業務」編列8億4,379萬8千元，為有效預
     算監督，及避免浮編浪費人民血汗納稅錢。爰凍結部分預算，俟內政部確切檢討前
     揭應釐清及未合理之部分，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  陳怡潔
(二)內政部「原住民及花東離島地區殯葬設施改善計畫」(107年至110年)計畫總經費9億
     9,600萬元，據行政院106年3月所核定之殯葬設施改善計畫書，內政部於105年調查
     發現，臺灣地區30個山地原住民鄉所轄387處公墓，其中高達315處使用面積已逾8
     0%，並有64處滿葬；另25個平地原住民鄉之原住民仍多採用傳統土葬習俗，惟我國
     地狹人稠，恐不利土地之利用，此計畫之目的為革新葬禮習俗。
          經查截至107年11月底，核定補助19案已完成8案，執行進度落後計5案，包括
     原住民鄉公墓改善4案，其中「臺中市和平區竹林公墓前置作業」1案因涉及地質敏
     感地區刻正辦理安全性評估作業，其餘「屏東縣獅子鄉獅子村中心崙公墓興建工程
     」、「屏東縣獅子鄉草埔村橋西公墓興建工程」及「屏東縣牡丹鄉大梅村第1公墓
     興建工程」共3案，因連續豪雨侵襲影響施工進度延宕；配合支應離島建設基金之
     中央分攤款1案，「屏東縣琉球鄉生命紀念園區興建火化設施、禮廳暨靈堂」迄今
     竟未擬具年度計畫報內政部核定。其餘6案補助經費為3,943萬5千元，已執行預算
     2,400萬元，執行率為60.86%。
          請內政部針對尚未完成之11案檢討改善，說明計畫管考機制與提出精進辦法
     ，俾達成計畫之目的及要義，核實編列經費，以落實政策。爰凍結部分預算，俟向
     立法院內政委員會提出精進改善之專案報告後，始得動支。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：趙正宇  蔣絜安
(三)有鑑於憲法第129條規定，「本憲法所規定之各種選舉，除本憲法別有規定外，以普
     通、平等、直接及無記名投票之方法行之。」是以規定人民之無記名投票，乃憲法
     保障人民秘密投票之權利。另公職人員選舉罷免法第57條第3項規定，「原住民公
     職人員選舉，選舉委員會得斟酌實際情形，單獨設置投票所或於區域選舉投票所內
     辦理投票。」乃因涉及於都會區之原住民，極有可能產生該投票所僅有1至3人之情
     形，影響其秘密投票之權，從而本條之目的即係保障原住民族秘密投票之權，綜以
     村里為單位集中投票，仍有許多投票所呈現3人以下之情形，對於原住民族秘密投
     票權之保障仍有不足。爰凍結部分預算，俟內政部就保障原住民族秘密投票權，研
     提公職人員選舉罷免法之修法計畫，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動
     支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  陳怡潔
(四)內政部108年度單位預算第2目「民政業務」項下「公民參政」編列107萬3千元，主
     要辦理研修選舉罷免制度等法規，然在107年公民投票綁大選出現各種亂象後，內
     政部長至立法院內政委員備詢，被詢問選舉制度相關問題時，皆把責任推給中央選
     舉委員會，似乎不瞭解內政部才是選政機關，更是公職人員選舉罷免法之主管機關
     ，實不應該，爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出專案報告後，始
     得動支。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
(五)據監察院於103年6月9日之調查意見指出，我國政黨為數眾多，政府權責機構有無善
     盡管理政黨之責進行調查，提出二點意見，包括：人民團體法主責政黨管理之內政
     部，令出不行、消極怠惰，以及政黨應有明確退場機制，以免不肖之徒利用政黨之
     名，從事逸出政黨目的之行為。
           政黨法於106年12月6日公布施行，該法第43條訂定本法施行後二年，依人民
      團體法之備案政黨及立案政治團體須分別補正與修正，若屆期未遵從或修補正，
      則得廢止。截至107年11月底止，340個政黨中，扣除44個已解散、2個撤銷備案，
      尚有91個政黨無法成功聯繫（佔26.76%）。於59個政治團體中，扣除2個已解散、
      8個已轉換為政黨或社會團體，尚有22個政治團體無法成功聯繫（佔37.28%）。
           施行政黨法迄今已近1年，請內政部允宜積極協助已聯繫上之203個政黨、2
      7個政治團體，分別輔導其依法進行修正、補正；未聯繫上之91個政黨、22個政治
      團體則應盡速徹底清點。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出精
      進改善之專案報告後，始得動支。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：趙正宇  蔣絜安
(六)內政部自97年起開發「全國宗教資訊系統」，於98年3月初正式上線，並於102年改
     版為「全國宗教資訊網」，迄107年12月7日總瀏覽人數為356萬68人，經查自開發
     迄107年共編列1,974萬元於該網之用途。該網之統計報表列有：各級宗教財團法人
     概況、寺廟登記概況、宗教團體興辦公益慈善事業、教會(堂)概況及各宗教教務概
     況；即時報表列有：臺灣地區宗教類別統計、全國立案宗教團體統計表及全國寺廟
     統計表(含財團法人寺廟)。另，內政部統計年報之相關統計數據，有：宗教社會服
     務概況及宗教教務概況。惟全國宗教資訊網的宗教教務概況，與內政部統計年報的
     宗教教務概況，二者內容竟無一致、統計數據關聯性低，恐有疊床架屋之疑慮。
           該網建置迄今已近10年，請內政部允宜積極整合相關業務之執掌，與說明全
      國宗教資訊網之建置要義，並應盡速改善並統一相關數據統計，避免提供錯誤資
      訊誤導使用者。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出精進改善之
      專案報告後，始得動支。
                   提案人：洪宗熠  蔣絜安
                   連署人：趙正宇
(七)根據CEDAW國際公約第3次國家報告內容指出，「我國常年流傳之傳統節慶、風俗、
     儀式等民間文化活動，多蘊含僵化且刻板之性別意涵，無形中持續複製男尊女卑之
     意識型態，或貶抑女性參與民俗文化之角色與機會。」過去，民政司也曾辦理「臺
     灣宗教儀規與性別倫理座談會」，強調若宗教團體本身能夠倡導性別平權的意識，
     那對於社會整體會有相當大的助益。然而，108年度內政部民政業務中，卻未針對
     宗教事物推動與發展編列任何與性別平權相關之預算或擬定性別平權相關政策。爰
     凍結部分預算，俟內政部提出相關具體鼓勵或推廣政策之專案報告後，始得動支。


                   提案人：林淑芬
                   連署人：張宏陸  吳琪銘
(八)依行政院106年3月間核定之殯葬設施改善計畫書所載，內政部105年底調查發現，臺
     灣地區30個山地原住民鄉(區)轄內387處公墓中，高達315處使用面積已逾80%，其
     中更有64處已滿葬，而25個平地原住民鄉(鎮、市、區)之原住民仍多採用傳統土葬
     習俗，為解決墓地需求並加強引導原住民葬俗革新，爰自107年度起推動殯葬設施
     改善計畫(107年度至110年度)，計畫總經費9億9,600萬元，合先敘明。
           內政部統計，截至107年7月底該計畫已核定案件25案、累計執行數3,690萬
      元，預算執行率79.25%。惟案件核定後，有部分案件因面臨民眾反對（桃園市三
      民里基國派部落公墓改善計畫），或位於地質敏感地區(臺中市竹林公墓改善計畫
      )，及事先規劃與事實有落差而須調整變更(花蓮縣新城鄉第一公墓環保多元葬設
      置計畫、澎湖縣墳墓遷葬計畫、屏東縣琉球鄉運送靈柩至臺灣本島火化經營管理
      計畫)等因素，致該等計畫恐因而註銷或延宕，顯示計畫審查及管考機制容有改進
      空間。為確保未來各項殯葬設施改善計畫之執行進度與品質，爰凍結部分預算，
      俟內政部確實檢討並改善計畫執行進度及強化計畫審查與管考機制，向立法院內
      政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(九)內政部自91年以來，制定殯葬管理條例對殯葬設施、殯葬服務業及殯葬行為予以管
     理，確立殯葬管理法制。然近年來國土或私地遭濫葬情形層出不窮，如汐止國有地
     濫葬案、觀音山麓（五股、八里、林口一帶）更是全島最大的濫葬區（約485公頃
     ），不僅侵害公眾權益，也造成景觀生態破壞，使土地水土保持功能喪失，且缺乏
     良好的排水設施，導致屍水污染地下水源。其中歸因於地方政府民政局濫核發新墓
     下葬，依殯葬管理條例第3條，內政部具有對直轄市、縣（市）主管機關殯葬業務
     監督之權利，內政部民政司應盡監督之責。除了應加強督導管理外，並應加強宣導
     環保葬以及提升火化率。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出專案
     報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
(十)內政部為解決墓地需求並加強引導原住民葬俗革新，故推動殯葬設施改善計畫，惟
     案件核定後，有部分案件因面臨民眾反對（如桃園市三民里基國派部落公墓改善計
     畫），或位於地質敏感地區(如臺中市竹林公墓改善計畫)，及事先規劃與事實有落
     差而須調整變更(如，花蓮縣新城鄉第一公墓環保多元葬設置計畫、澎湖縣墳墓遷
     葬計畫、屏東縣琉球鄉運送靈柩至臺灣本島火化經營管理計畫)等因素，致該等計
     畫恐註銷或延宕，內政部實須檢討改進。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政
     委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
(十一)內政部於108年度預算編列3,750萬元，作為辦理國慶之用，然經查，立法院早於
        102年時，即已做出決議要求內政部未來編列國慶預算，皆不得高於3,250萬元，
        內政部卻忽視立法院過去所作之決議，實不應當。爰凍結部分預算，俟內政部向
        立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
 2.
    內政部108年度單位預算第4目「地政業務」凍結500萬元，且第6案另凍結100萬元，並
    就以下7項提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)地籍清理第2期計畫總經費1億5,840萬4千元、103至107年度已編列1億3,348萬3千元
     ，截至107年7月底累計執行數1億2,381萬6千元，惟尚有1萬825筆(棟)仍未完成代
     為標售作業，整體則仍有3萬2,165筆(棟)仍未完成代為標售作業。按地籍清理條例
     第3條第1項規定：「主管機關為清查權利內容不完整或與現行法令規定不符之地籍
     登記，經釐清權利內容及權屬後，應重新辦理登記；其未能釐清權利內容及權屬者
     ，應予標售或處理。…。」依上開規定，請內政部督促各地方政府積極辦理，以活
     化土地利用，健全土地賦稅，並兼顧民眾之財產權。爰凍結部分預算，俟內政部向
     立法院內政委員會提出改善方案之專案報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(二)經查立法院預算中心評估報告顯示，繼97年至102年地籍清理計畫第一期實施以來，
     仍有4萬9,305筆土地及建物未完成清理標售目標，爰進行「地籍清理第2期實施計
     畫」(103-
     108年度)；然而截至107年7月，仍有大量土地及建物亟待清理標售，全臺一共3萬
     2,165筆未完成地籍清理，其中尤以新北市最多(1萬6,624筆未完成)，內政部應督
     促各地方政府積極辦理作業。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出
     專案報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
(三)為徹底解決我國地籍問題，內政部公布地籍清理條例，爰據以進行「地籍清理實施
     計畫」(第一期，97年至102年)，現經參考第1期計畫之實施經驗，第2期計畫持續
     進行並改進，惟查仍有大量土地及建物地籍亟待清理標售，各縣市整體未完成數量
     累積至32,165筆(棟)。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出相關督
     促各地方政府計畫書之專案報告後，始得動支。
                   提案人：吳琪銘
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(四)有鑑於原住民族基本法第20條第1項及第34條2項分別規定：「政府承認原住民族土
     地及自然資源權利。」、「前項法令制（訂）定、修正或廢止前，由中央原住民族
     主管機關會同中央目的事業主管機關，依本法之原則解釋、適用之。」，另按地籍
     清理條例第3條規定，主管機關為清查權利內容不完整或與現行法令規定不符之地
     籍登記，經釐清權利內容及權屬後，應重新辦理登記；其未能釐清權利內容及權屬
     者，應予「標售」或「處理」。即地籍清理條例中對於地籍之清理結果，若屬明確
     者，則登記為該人所有；若屬不明者，則有「標售」與「處理」多種方式辦理。前
     述地籍清理條例第3條規定所稱「處理」，本非限於地籍清理條例各條之規定，且
     依原住民族基本法規定，應依該法第34條第2項解釋適用之，亦即對於符合原住民
     保留地之土地情形，應採增劃編原住民保留地程序。爰凍結部分預算，俟內政部針
     對地籍清理條例中符合原住民保留地增劃編之土地處理方式，向立法院內政委員會
     提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  陳怡潔
(五)內政部爰據以進行「地籍清理實施計畫」(第1期，97年至102年)，該計畫結束時仍
     有部分土地及建物之權利人尚未提出申報或申請登記，且仍有部分土地及建物未完
     成代為標售作業，或地籍問題待釐清，不利土地賦稅及其他行政業務之推動，經各
     直轄市、縣(市)政府初步清查，仍有4萬9,305筆(棟)尚待完成代為標售作業，爰續
     進行「地籍清理第2期實施計畫」(103-
     108年度)。據地籍清理第2期實施計畫辦理情形，整體則仍有3萬2,165筆(棟)仍未
     完成代為標售作業。爰凍結部分預算，俟內政部督促各地方政府積極辦理活化土地
     利用，健全土地賦稅，並兼顧民眾財產權之行使，向立法院內政委員會提出專案報
     告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：洪宗熠  吳琪銘
(六)國家徵收人民土地時，除須遵守「法律保留原則」、「比例原則」、「有徵收即有
     補償原則」…等，法律在徵收程序已合法完成之「後」，於符合一定條件下賦予人
     民對於被徵收土地的「收回權」，亦可共同發揮抑制國家浮濫徵收私人土地的效果
     。我國「土地法」第219條第1項即為「收回權」之體現：「私有土地經徵收後，有
     左列情形之一者，原土地所有權人得於徵收補償發給完竣屆滿一年之次日起五年內
     ，向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請照徵收價額收回其土地︰一、徵收補償發
     給完竣屆滿一年，未依徵收計畫開始使用者。二、未依核准徵收原定興辦事業使用
     者。」
          根據大法官釋字第763號解釋，大法官認為徵收土地侵害人民權益至深，踐行
      的法律程序應有正當性與嚴謹性，土地法卻未就此部分保障基本權，顯屬違憲狀
      態，應立刻修正。主管機關應就被徵收土地的後續使用情形，並定期通知地主，
      檢討相關法令。根據內政部說明，各需地機關至今為止尚未主動通知被徵收地主
      ，僅建置土地徵收網站，供民眾主動查詢。
          另根據「土地法」第219條第1項條文，實務上對於「開始使用」之認定，有
      時過於寬鬆，致使常見有怪手等機具進駐，甚至在土地上擺放幾株盆栽，亦被機
      關主張為已構成「開始使用」，不僅無法保障人民的財產權，更有礙土地的真正
      利用。爰凍結部分預算，俟內政部督促各土地徵收事業機關於1個月內通知所有已
      徵收土地所有權人其土地使用進度後，並提出土地法第219條修法草案，向立法院
      內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：林淑芬
                   連署人：張宏陸  吳琪銘
(七)監察院調查迄至100年12月底止，各級政府已徵收土地中，計有132案、面積137餘公
     頃，於徵收計畫使用期限屆滿後，迄未依核准興辦事業或徵收計畫完成使用，合計
     耗費公帑逾58億餘元，然內政部身為土地徵收條例之中央主管機關，未落實要求各
     需用土地人及其上級目的事業主管機關依法辦理；又內政部負責核准土地徵收申請
     案，卻未能確實審核需用土地人執行興辦事業之能力以及興辦事業計畫之財務評估
     ，且忽視土地徵收條例公布施行前，已核准徵收案件之實際使用情形，而未施予後
     續管考及監督，核有怠失，爰依法提案糾正，合先敘明。
         依内政部所提供之資料，該137.72公頃已徵收土地中，其中部分因尚需提報都
     市計畫通盤檢討或遭占用等因素，故歸類為未使用土地20.62公頃，土地使用規劃
     無具體進度。此外，取得後經調查已無使用必要者82.63公頃，應辦理廢止徵收及
     發還土地，惟卻仍有18.61公頃處於評估中，迄待儘速廢止徵收及發還；取得後經
     調查仍有使用必要者34.47公頃，應進行開發利用，然扣除施工中15.43公頃，及已
     開闢完成10.47公頃已進行利用外，餘8.57公頃俟籌措財源後始可辦理，故目前仍
     未開發利用，宜請內政部深入瞭解原因並積極協助處理，期使地盡其利，俟內政部
     向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
 3.
    內政部108年度單位預算第5目「土地測量」凍結二十分之一，並就以下3項提案理由，
    向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)內政部108年度單位預算第5目「土地測量」委託辦理發售五千分之一基本圖所需曬
     印工料費及管理費，共計編列管理費20萬2千元。為提昇國土測繪品質，應妥善規
     劃基本地形圖更新，然據內政部統計，迄至107年底尚有五千分之一、兩萬五千分
     之一、五萬分之一及十萬分之一地形圖，合計達2,399幅基本地形圖，逾五年未更
     新，數量甚鉅，允宜改善。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出專
     案報告後，始得動支。
                   提案人：吳琪銘
                   連署人：張宏陸  蔣絜安
(二)國土測繪法第25條第1項：「中央主管機關應定期發行…、基本地形圖及…」，按基本
     地形圖為國土資訊系統之核心及共用性資料，屬高度共用之基本底圖，為國土規劃
     、國土保育、防救災、經濟建設等所需基礎資料，內容為國土基本狀態之描述，包
     括主要地貌、地物及基本地理資料，為目前最完整之全國性基本底圖。故國土測繪
     法施行細則第9條第2項規定：「中央主管機關依本法第25條第1項規定發行基本地
     形圖，以每5年1次為原則。」，然因近年來政府推動新市鎮開發、工業區闢建、農
     (市)地重劃及交通、水利等各項重大建設，因而導致地表變化甚大，惟據內政部自
     行統計，迄至107年底尚有五千分之一(2,324幅)、兩萬五千分之一(53幅)、五萬分
     之一(18幅)及十萬分之一(4幅)地形圖，合計達2,399幅基本地形圖，逾5年未更新
     ，顯然未依法行政。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出專案報告
     後，始得動支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：洪宗熠  吳琪銘
(三)國土測繪法施行細則第9條第2項規定：「中央主管機關依本法第25條第1項規定發行
     基本地形圖，以每5年1次為原則。」準此，內政部依法應定期發行基本地形圖，並
     以每5年更新1次為原則，惟據內政部統計，迄至107年底尚有2,399幅基本地形圖，
     逾5年未更新，實須檢討改進。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提
     出專案報告後，始得動支。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
四、內政部國土計畫審議會於107年3月通過新版的「全國國土計畫」，並於4月30日公告
     ，5月正式施行。由於國土計畫的面向甚廣，從中央與地方「府際關係」如何共同
     促進經濟發展，特別是「城鄉發展地區」和「農業發展地區」的角度觀察，則有下
     列問題必須重視：第一：「山坡地開發利用回饋金」和「防洪滯洪池」的問題。第
     二：如何處理違章工廠占用農地的現況。第三：如何解決「城鄉發展地區」、「農
     業發展地區」功能分區之劃設和地方政府發展經濟落差。
           106年7月，前行政院院長林全還向環保團體承諾，要從9月開始拆除農地上「
      新增」的違章工廠。殊不知，林全院長辭職下臺後，此項政策人去政息。目前全臺
      灣還有超過7萬家違章工廠佔用農地、污染農作物及消費者身體健康的問題，不知
      蔡政府後續要如何解決違章工廠佔用農地的問題。為有效預算監督，及避免浮編浪
      費人民血汗納稅錢，爰內政部108年度單位預算第6目「土地開發」編列1,003萬元
      凍結十分之一，俟內政部確切檢討，針對如何解決違章工廠佔用農地的問題，向立
      法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  陳怡潔
五、內政部108年度單位預算第7目「內政資訊業務」凍結二十分之一，並就以下5項提案
     理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)內政部歷年來已耗資8.62億元辦理自然人憑證發證及相關應用推廣計畫，惟到期續
     卡率呈逐年下降趨勢，106年度未申辦用戶數仍高達7成以上，未申辦原因係以「不
     知道自然人憑證或沒使用需要」名列第一，高達八成，而又以操作介面不友善仍為
     受訪者不滿意之主因。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出專案報
     告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：洪宗熠  吳琪銘
(二)內政部108年度於「內政資訊業務」項下編列「內政多元憑證創新計畫」(106-
     109年)所需經費4,366萬8千元，係配合「第五階段電子化政府計畫-
     數位政府(106年至109年)」持續辦理自然人憑證應用服務工作。經查自然人憑證之
     使用概況，民眾可使用之服務項目由99年度之163項，逐年提高至105年達275項，
     然至此幾乎停滯，106年底及107年7月底僅為276項及277項。在使用人次上，99年
     度民眾使用人次1,045萬餘人次，持續增加至105年度達6,611萬餘人次，使用人次
     轉為下降，106年度及107年截至7月底分別減少至3,928萬餘人次及2,729萬餘人次
     ，顯見民眾之使用意願逐漸降低。爰此，凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委
     員會提出如何改善自然人憑證功能之專案報告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：張宏陸  吳琪銘
(三)觀察自然人憑證之使用概況可悉，民眾可使用之服務項目由103年度之221項，逐年
     提高至105年達275項，然至此幾乎停滯，106年底及107年7月底僅為276項及277項
     。因此，反映在民眾之使用人次上，103年度民眾使用人次1,045萬餘人次，持續增
     加至105年度達6,611萬餘人次，使用人次轉為下降，106年度及107年截至7月底分
     別減少至3,928萬餘人次及2,729萬餘人次，合先敘明。內政部辦理自然人憑證相關
     推動計畫已10餘年，惟近年來因民眾可運用之服務項目幾無增加，爰凍結部分預算
     ，俟內政部就積極開發民眾可透過自然人憑證申辦或查詢等服務項目，俾提高民眾
     使用意願之精進作為，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(四)內政部自90年以來，即規劃辦理核發自然人憑證相關作業，然據立法院預算中心報
     告顯示，民眾使用次數自106年開始大量下降，由105年的6,611萬餘人次下降至3,
     928萬餘人次；又民眾可申辦或查詢服務項目自民國105年以來所增項目近乎停滯，
     105年可服務民眾項目為275項、107年為277項，恐影響民眾的使用意願，造成使用
     次數下降，應持續積極開發民眾可透過自然人憑證申辦或查詢等服務項目，以提高
     使用意願。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出專案報告後，始得
     動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
(五)內政部於90年即規劃辦理核發自然人憑證相關作業，截至107年底累計發放卡數達6
     44萬4,827張，然現今自然人憑證可申辦或查詢服務項目較少，宜積極開發可透過
     憑證申辦及查詢等服務項目，亦可與手機APP結合，以提高民眾使用之意願，爰凍
     結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：吳琪銘
                   連署人：張宏陸  蔣絜安
六、內政部108年度單位預算第11目「社會行政業務」凍結十分之一，並就以下3項提案
     理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)內政部108年度於「社會行政業務—健全人民團體組織及推行改善社會風氣」編列3,
     750萬元，以進行研修人民團體法及其相關法規、輔導人民團體之健全運作、維護
     人民團體資訊管理系統及評鑑考核團體工作績效等相關業務。惟據審計部106年度
     中央政府總決算審核報告，針對內政部對於人民團體之管理核有4項缺失，包含未
     落實人民團體管理輔導，多數團體未依人民團體法定期召開會議，且人民團體資訊
     系統使用率僅不到9.19%，且各縣市政府多未能即時登錄資訊於人民團體系統，顯
     見本業務尚有多項缺失亟待改善。爰此，凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委
     員會提出如何改善人民團體管考及資訊系統維護之專案報告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：張宏陸  吳琪銘
(二)內政部於108年度預算「健全人民團體組織及推行改善社會風氣」業務編列3,100萬
     ，作為「輔導捐助人民團體辦理各項重要紀念節慶及重要業務活動」之用，經查發
     現，內政部於107年度預算中，同筆業務預算僅編列207萬6千元，等同內政部108年
     度預算較107年度預算暴增15倍；再者，從103年起，本筆預算就有逐年遞減情形，
     如103年度還編列有1,074萬元、104年則大幅降為478萬元、105年編列480萬元、1
     06年則降至290萬元，107年更只剩下207萬元，內政部卻於108年大選前，大幅度增
     加此筆預算，顯有綁樁之嫌。為免公帑遭到濫用，爰凍結部分預算，俟內政部向立
     法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
(三)內政部108年度單位預算第11目「社會行政業務」項下「健全人民團體組織及推行改
     善社會風氣」編列3,750萬元。惟106年度中央政府總決算審核報告，針對人民團體
     之管理核有四項缺失，多數團體未依人民團體法定期召開會議，且人民團體資訊系
     統使用率僅不到9.19%，允宜檢討並健全人民團體制度及資訊管理系統之運作，提
     高使用系統之意願。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出相關督促
     各地方政府計畫書之專案報告後，始得動支。
                   提案人：吳琪銘
                   連署人：張宏陸  蔣絜安
七、審計部103年度中央政府總決算審核報告提出相關意見如下：升格改制後五都之行政
    區劃仍沿用升格改制前之行政區範圍，截至民國103年底止，升格改制後五都人口數
    計1,340萬餘人，倘按行政院於98年8月27日核定改制直轄市計畫時之函示，應以20萬
    人至30萬人為1區之原則進行整併，則五都最適行政區數應介於69區至48區之間，惟
    目前實際有146區，其中138區未符上開人口規模(人口數未達10萬人者即達102區，而
    人口數最高者為新北市板橋區55萬餘人、最低者為臺南市龍崎區僅4千餘人，差異懸
    殊)，合先敘明。
         為促進區域均衡發展，行政區域劃分涉及各地方行政區之資源分配、政經發展
    及區域生活圈之形成，對未來國土之整體規劃及受調整地區內人民之權利義務影響甚
    鉅，應請內政部持續溝通各界意見，積極完備行政區劃法之法制作業，俾建立公平合
    理之行政區劃程序。
                   提案人:蔣絜安
                   連署人:洪宗熠  張宏陸
八、內政部於107年4月底端出全國國土計畫法，提出後各方議論紛紛，唯國土計畫首要
    有「部門計畫」出來，國土計畫才得以辦法指導；目前臺灣各部會部門整合是各彈各
    的調，有的只管治水、有的只管土地、有的只管都市重建，根本作法要先從盤點農地
    資源開始，經過精算出來，國土計畫的農業發展區劃設最適的面積是多少?這個農地
    總量一定要維護，立場不能退；另外實施「對地綠色環境給付」，將來農地農用，一
    定要讓農民感受到政府應盡的基本責任，接下來是訂定完善的管理措施，這樣才能取
    信於國人，故請內政部會同行政院農業委員會就相關問題，於3個月內向立法院內政
    委員會提出書面報告。
                   提案人:張宏陸
                   連署人:吳琪銘  趙正宇
九、依據「紀念日及節日實施辦法」第5條規定，軍人節得依國防部規定放假。警察人員
     肩負打擊犯罪、維護社會治安之重責，為彰顯警察人員對國家社會之付出與貢獻，
     每年6月15日警察節應比照「九三軍人節」規定放假1日，為確保民眾生命財產安全
     ，消防人員經常面臨災害搶救、緊急救護等危險工作，消防人員之消防節，應比照
     軍人節、警察節辦理。為慰勉警察與消防同仁之辛勞，並激勵同仁工作士氣，爰此
     請內政部於2個月內研議修正「紀念日及節日實施辦法」之可行性，明定警察與消
     防人員，分別於警察節與消防節放假1日，放假規定由內政部定之。
                   提案人:張宏陸
                   連署人:洪宗熠  吳琪銘  陳瑩  鄭天財Sra Kacaw
十、內政部「原住民及花東離島地區殯葬設施改善計畫」(107年至110年)
     計畫總經費9億9,600萬元，據行政院106年3月所核定之殯葬設施改善計畫書，內政
     部於105年調查發現，臺灣地區30個山地原住民鄉所轄387處公墓，其中高達315處
     使用面積已逾80%，並有64處滿葬；另25個平地原住民鄉之原住民仍多採用傳統土
     葬習俗，惟我國地狹人稠，恐不利土地之利用，此計畫之目的為革新葬禮習俗。
          經查截至107年11月底，核定補助19案已完成8案，執行進度落後計5案，包括
     原住民鄉公墓改善4案，其中「臺中市和平區竹林公墓前置作業」1案因涉及地質敏
     感地區刻正辦理安全性評估作業，其餘「屏東縣獅子鄉獅子村中心崙公墓興建工程
     」、「屏東縣獅子鄉草埔村橋西公墓興建工程」及「屏東縣牡丹鄉大梅村第1公墓興
     建工程」共3案，因連續豪雨侵襲影響施工進度延宕；配合支應離島建設基金之中央
     分攤款1案，「屏東縣琉球鄉生命紀念園區興建火化設施、禮廳暨靈堂」迄今竟未擬
     具年度計畫報內政部核定。其餘6案補助經費為3,943萬5千元，已執行預算2,400萬
     元，執行率為60.86%。
          針對尚未完成之11案，允宜檢討改善，說明計畫管考機制與提出精進辦法，俾
     達成計畫之目的及要義，核實編列經費，以落實政策，請於3個月內向立法院內政委
     員會提出書面報告。
                   提案人:洪宗熠
                   連署人:趙正宇  蔣絜安
十一、總統於2016年8月1日原住民族日承諾事項包含儘速建立平埔族群基礎資料庫並積
        極推動制定平埔族群相關政策，行政院原住民族基本法推動會及總統原住民族政
        策主張，亦將「熟蕃戶籍資料清查」納入各部會分工之列管事項。若無精確平埔
        潛在人口數據資料，恐難建構完整之財政措施，以供爾後之修法需要。
             綜上所述，按內政部組織法第11條規定：「戶政司掌理下列事項：…五、關
        於人口統計資料之整理、分析事項。六、關於戶籍登記事項。…九、關於人口政
        策事項。十、關於其他戶政事項。」依上開規定，內政部掌管全國及歷史戶政資
        料，本應辦理人口統計資料之整理、分析及人口政策事項，並編列相關預算經費
        並與地方政府戶政事務所合作清查。故為使總統原住民族政策儘速推行，爰請內
        政部儘速依期程於107年12月開始調查計畫並執行澈查平埔族群潛在人口，並將
        相關調查成果書面資料送立法院內政委員會。
                   提案人:蔣絜安
                   連署人:洪宗熠  張宏陸
十二、內政部108年度於「平均地權及土地利用」計畫下「土地利用」分支計畫編列249
        萬元，主要係為辦理土地徵收業務及維護土地徵收作業系統所需業務費，查各級
        政府為都市發展或興辦事業之需，常以土地徵收方式解決用地問題，惟相關資料
        顯示，各級政府已徵收土地中，仍有多案於徵收計畫使用期限屆滿後，迄未依核
        准興辦事業或徵收計畫完成使用，耗費公帑達數億餘元，而據內政部之統計迄1
        07年年中，已徵收土地中，土地使用規劃無具體進度，為未使用土地有20.62公
        頃，而取得後經調查已無使用必要者82.63公頃，依土地徵收條例第49條規定，
        這些都要辦理撤銷、廢止徵收程序，並發還土地，唯通常政府辦理土地徵收都是
        急急如令，又急又猛，但是如果應撤銷、廢止徵收的案子，卻慢如牛步，甚至不
        汶不動，嚴重影響國人土地權益，因內政部為土地徵收條例之中央主管機關，未
        落實要求各需用土地人及其上級目的事業主管機關依法辦理；又負責核准土地徵
        收申請案，卻未能確實審核需用土地人執行興辦事業之能力以及興辦事業計畫之
        財務評估。故請內政部就這些應撤銷、廢止徵收土地之案件等相關問題，於2個
        月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人:張宏陸
                   連署人:洪宗熠  吳琪銘
十三、內政部「地籍清理實施計畫」(97年至102年)實施至第2期(103年至108年)，已公
        告應清理土地計17萬0,800筆，經查至107年10月底已辦理數量為11萬1,221筆，
        佔65.1%，包括重新登記土地53.6%、代為標售土地4.2%、囑託登記國有土地7.3
        %；尚未完成數量59,579筆，佔34.9%。惟第2期計畫執行期程僅剩1年，恐難以達
        成擬辦理數量，請內政部針對該計畫之未來改善辦法及尚未完成地籍清理的土地
        說明延宕之緣由，於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人:洪宗熠
                   連署人:趙正宇  蔣絜安
十四、查行政程序法第51條規定：「行政機關對於人民依法規之申請，除法規另有規定
        外，應按各事項類別，訂定處理期間公告之。未依前項規定訂定處理期間者，其
        處理期間為二個月。」因此人民團體籌備處於申請時，內政部應從速協處，並做
        成准駁之處分。爰請內政部規劃、檢討並簡化現行作業流程及應附文件。
                   提案人:蔣絜安
                   連署人:洪宗熠  張宏陸
十五、鑒於國道警察於國道高速公路值勤風險高，國道警察因公身亡，平均發生率高達
        0.53%，比六都警察的0.16%高出3倍，除了強化科技執法以外，尚有交通事故或
        故障車排除之勤務。
             查交通部高速公路局所屬緩撞警戒車輛共計20輛，機動性及數量雖不及各
        公路警察大隊所屬分（小）隊，更遠低於線上巡邏車數量，爰應事故需求狀況出
        勤，以協助交通維持，包括事後盡速完成路面清理工作，以避免造成車流嚴重回
        堵及二次事故的發生。然而，基層警員卻指出，任職4年，僅在北部處理車輛，
        看過2次緩撞警戒車偕同出勤。
           然而，警政署提出因應措施僅於採購巡邏車後方加裝防撞設備，未明確承諾
      是否採購緩撞警戒車，作為國道警察值勤排除交通事故或故障車之標準設施。為降
      低國道警察值勤風險，內政部亦責旁貸，爰要求內政部應協助爭取預算，並提出租
      用或購置緩撞車之計畫。
                   提案人:林淑芬
                   連署人:張宏陸  吳琪銘  呂孫綾
十六、國道公路警察局員警大部分時間均於高速公路上執勤，高速公路具有道路封閉、
        車流量大及車速快等特性，與一般平面道路或高架快速道路相較有其特殊性，更
        具危險性，其工作危險程度與一般交通警察迥異，實屬於高風險之工作，惟現行
        警勤加給未就是類人員情形酌予考量，有修正空間與必要。警政署於107年3月1
        9日警署人字第1070070436號函報內政部核辦，內政部於4月23日將加成方案送行
        政院核定，案經人事行政總處於107年5月24日函復機關意見，內政部業於107年
        9月21日再度函報行政院核辦，目前案件延宕。爰此，要求內政部應積極與相關
        單位溝通，並於6個月完成警察人員警勤加給表增列危險加成。
                   提案人:張宏陸  洪宗熠
                   連署人:吳琪銘  陳瑩  呂孫綾
十七、按住宅用火災警報器設置辦法（下稱本辦法）第10條規定，依法不需設置火警自
        動設備（即住警器）之住宅場所，應於中華民國106年12月31日以前設置住警器
        。立法委員管碧玲於5月30日對此質詢時，已指出至3月31日之住警器之全國設置
        率為65.46%，內政部長並承諾年底完成全國住警器50萬戶設置，惟據消防署所提
        供之資料，經查現住宅場所住警器裝置之狀況，截至107年10月31日，全國設置
        率僅達63.83%，已逾半年，設置率卻未明顯增長，反倒下降，而與本辦法第10條
        規定有所扞格。爰此，要求內政部於2個月內針對全國住宅場所住警器之設置情
        況，進行全面盤點及加速設置，並提出書面報告與改進措施。
                   提案人:管碧玲
                   連署人:洪宗熠  蔣絜安
十八、九合一選舉狀況百出，賴清德院長在聽取「107年地方公職人員選舉及全國公民投
        票選務工作檢討」指出，中央選舉委員會事前未能規劃周延，造成國人不便，應
        就此次選務工作的執行面與法規面徹底檢討。另賴院長也指示未來採「電子投票
        」的可行性。爰此，要求內政部於3個月內針對「電子投票」及「不在籍投票」
        研提處理意見送立法院內政委員會參考。
                   提案人:黃昭順  鄭天財Sra Kacaw  林奕華
十九、從釋字709號都市更新計畫審核到釋字739號自辦市地重劃案審查，皆強調聽證為
        落實正當法律程序之重要關鍵。然而如何反映行政決策理性的提升與社會團體的
        期待，一直是內政部的重大課題。內政部審理都市計畫、重要濕地、海岸管理、
        都市更新及土地徵收等土地案件，審議委員經常面對案情複雜、爭點眾多案件或
        者案件中涉及專業性及技術性之特定爭點，而需透過「聽證」公開論辯的程序，
        忠實呈現雙方論點，釐清爭點、辯明案情，以作成正確決策。此為內政部於105
        年10月31日訂定發布「內政部舉行聽證作業要點」之緣由。
              內政部設置之聽證專區言明：「聽證程序的核心功能在於透過嚴格的程序
        設計，保障人民權利，強化行政決策品質。公平參與及實質有效參與，更是聽證
        程序能否貫徹嚴格性、要式性及公平性並得到各方信賴的基礎。正因如此，在主
        持人方面，我們以公平、公正、公開的方式進行遴選；在程序設計上，以往政府
        機關所面對的聽證對象單一、爭點相對明確，然而我們所面對的經常是複雜的土
        地案件，具有人數眾多、牽涉多方利益、以及必須面對人與土地之間的問題，從
        技術層面到情感關懷，這與過往聽證經驗非常不同，我們依照聽證事務性質，作
        出符合實際的程序需求設計。」並明確指出：「過去十多年間，儘管行政程序法
        已提供聽證作為行政決策的程序單元，以保障人民權利、增進人們對行政的信賴
        ，然而政府內部整體聽證制度至今，不論是舉辦聽證的行政機關、主持會議的主
        持人以及參與聽證的人民，都還需要進一步量能建構與提升。」內政部更曾規劃
        「持續以積極的態度，舉辦內部教育講習、進行模擬聽證、邀請國外聽證官與主
        持人進行經驗交流分享、給予參加聽證的人民必要的協助，讓大家對於聽證有更
        深刻的理解、並有足夠的量能實質有效參與聽證」。
              然而，內政部遴聘之第一屆聽證主持人任期已於107年10月31日屆滿，迄
        今內政部仍未遴聘聽證主持人，且自107年2月初完成內政部聽字第2號（擬定桃
        園國際機場園區及附近地區特定區計畫案）後，未有辦理聽證之規劃，內政部亦
        未持續辦理教育講習、模擬聽證、經驗交流分享等聽證相關培訓。爰要求內政部
        於3個月內就遴選新任聽證主持人，及105年10月迄今內政部聽證制度執行情形提
        出階段性回顧與檢討，並就後續舉辦聽證、辦理教育講習、模擬聽證、經驗交流
        分享等培訓之規劃，提出書面報告予立法院內政委員會與提案委員。
                   提案人：洪宗熠  蔣絜安  林淑芬  尤美女
二十、配合農民健康保險條例修正，農民健康保險之中央主管機關於107年11月1日由內
        政部起改隸為行政院農業委員會，為事權統一，108年度相關預算，內政部應於
        審竣後，即交由行政院農業委員會執行；另自109年度起有關社會保險業務預算
        ，不再由內政部編列預算，改由行政院農業委員會編列執行，以落實政府照顧農
        民之美意。
                   提案人：黃昭順  管碧玲
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw
    第2項
             營建署及所屬原列249億8,435萬6千元，減列第2目「國家公園經營管理」100
             萬元(科目自行調整)，改列249億8,335萬6千元。
本項通過決議23項：
 1.
    營建署及所屬108年度單位預算第1目「公園規劃業務」凍結二十分之一，並就以下2項
    提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)營建署及所屬108年度單位預算第1目「公園規劃業務」編列1億9,636萬5千元，較去
     年雖有減列，惟幅度有限。蔡英文總統再三籲請國人，共體國家財政拮据困難，並
     逕以年金改革之由，大刪退休公教軍警消人員國家本應保障的退休金，退休公教軍
     警消人員，一生黃金歲月奉獻國家，政府除當感激更應全心全力照拂，並允以優渥
     高品質的退休生活，惟憾自107年7月起已大幅刪減渠等賴以生存之退休金，迫使陷
     入縮衣節食之困。有鑑國家財政陷入如此窘局，政府單位尤應以身勵行率先響應，
     開源節流儘力樽節公帑。爰此凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專
     案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  林奕華  鄭天財Sra Kacaw
(二)營建署及所屬108年度單位預算第1目「公園規劃業務」項下「壽山國家自然公園資
     源調查及經營管理計畫」編列預算8,764萬2千元。惟查壽山近十數年來因遊憩活動
     範圍擴大及多元化，肇致人與獼猴的活動範圍高度重疊，除縮短了人猴距離，也增
     加彼此間互動。但相對所生之衝突亦不斷上演，諸如；獼猴侵入中山大學或於山間
     驚嚇遊客，導致受傷，民眾也不時以bb槍、老鼠藥，攻擊或殺害獼猴等問題層出不
     窮，但卻未獲有效改善。
           另柴山住民亦反應，每當假日或太陽落日前，「離家也難，回家更難」，因
      為通往柴山唯一的主要聯外道路，已成太多好奇「觀猴者暫時停車拍照餵食」的
      打卡處，雖有轄區員警勸導，但卻未能有效改善，且違規暫停車輛不但影響他人
      權益、造成塞車，更讓附近民眾長年以來相當苦惱。再者；獼猴雖然可愛，但身
      上可能有蟲或病毒的事實，及猴群糞便有人畜共通寄生蟲，可能致死率逾70%的(
      泡)疹B病毒等，均是近來爭議的危虞。爰此凍結部分預算。俟營建署確實檢討及
      獲具體改善成果，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  林奕華  鄭天財Sra Kacaw
 2.
    營建署及所屬108年度單位預算第2目「國家公園經營管理」凍結二十分之一，且第9、
    10、11、12案四案另凍結100萬元，並就以下15項提案理由，向立法院內政委員會提
    出專案報告後，始得動支。
(一)查各國家公園近年違規行為件次仍見，主要係違反國家公園法、進入危險或未開放
     地區、違反公告禁止行為、違規設攤等等。國家公園是推廣民眾親近自然生態之重
     要據點，惟違規行為總未見有效改善，如民眾隨意丟棄雜物垃圾(尤其塑膠製品)，
     除汙染環境外，更嚴重損害珊瑚礁群及魚類繁殖等，各國家公園均應再檢討及強化
     管理機制，有效遏止不當行為發生。爰此凍結部分預算，俟營建署確實檢討及獲具
     體改善成果，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
(二)查墾丁國家公園違建數偏高，公權力執行成效仍待加強，另園區土地遭占用情形亦
     未獲有效改善，顯然資產管理機制及違章建築拆除績效，檢討與改善空間仍大，應
     予積極處理。爰此凍結部分預算，俟營建署確實檢討及獲具體改善成果，向立法院
     內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
(三)參據各國家公園園區內違章建築統計，部分國家公園之違章建築濫建情形較嚴重，
     如陽明山及墾丁國家公園截至107年8月底止仍分別有1,580筆及686筆違章建築待處
     理，其中墾丁國家公園近年違章建築新增數高於拆除數，致園區違章建築由106年
     以前之656筆增至107年8月底止686筆，合先敘明。另各國家公園園區土地遭占用情
     形，墾丁及陽明山於107年8月底止，分別有2筆(面積0.033公頃)及16筆(面積1.48
     7公頃)土地遭占用，目前已分別提出民事或刑事訴訟或收取土地使用費等處理，允
     應積極收回。墾丁國家公園違章濫建及土地遭占用等違規情事業經年累月，惟未見
     有效之管理方式，爰凍結部分預算，俟營建署確實檢討改善，向立法院內政委員會
     提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(四)據營建署各國家公園之園區內違章建築及土地遭占用情形，墾丁國家公園於106年前
     已存在之違章建築為656筆，遭占用土地為4筆(0.081公頃)。惟截至107年8月底，
     存在之違章建築筆數上升到686筆，遭占用土地筆數為2筆(0.033公頃)。墾丁國家
     公園近年均編列逾億元之經營管理經費，惟其園區仍有違章建築及土地遭占用情事
     ，尚待積極處理與改善。爰此凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專
     案報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
(五)營建署及所屬108年度單位預算第2目「國家公園經營管理」項下「玉山國家公園經
     營管理」編列1億2,661萬2千元，較107年度增列78萬8千元。其中營建工程計畫新
     增「塔塔加遊客中心視聽及展示室更新工程」經費居然高達2,892萬4千元，國家財
     政如此拮据，公帑運用當應實有必要之急方予使用，遊客中心視聽及展示室更新並
     非迫切急需，即使暫不更新，亦絕對不會影響遊客登山賞景興緻。爰此凍結部分預
     算，俟營建署確實檢討及提出塔塔加遊客中心視聽及展示室更新工程精實計畫，向
     立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
(六)營建署及所屬108年度單位預算第2目「國家公園經營管理」項下「陽明山國家公園
     經營管理」預算編列2億4,241萬元，較107年度增列146萬8千元。查陽明山國家公
     園園區內違章建築及濫建情形一直無法有效改善，年拆除件數與實存違章建築數差
     距極大，陽明山國家公園管理處之拆除作業似未如以往積極！另園區土地遭占用有
     亦未能有效，顯然資產管理機制及違章建築拆除績效，檢討與改善空間仍大，應予
     積極處理。爰此凍結部分預算，俟營建署確實檢討及獲具體改善成果，向立法院內
     政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
(七)參據各國家公園園區內違章建築統計，部分國家公園之違章建築濫建情形較嚴重，
     如陽明山及墾丁國家公園截至107年8月底止仍分別有1,580筆及686筆違章建築待處
     理，合先敘明。另各國家公園園區土地遭占用情形，墾丁及陽明山於107年8月底止
     ，分別有2筆(面積0.033公頃)
     及16筆(面積1.487公頃)土地遭占用，目前已分別提出民事或刑事訴訟或收取土地
     使用費等處理，允應積極收回。墾丁國家公園違章建築濫建及土地遭占用等違規情
     事係經年累月，惟未見有效之管理方式，爰請營建署確實檢討改善，俟向立法院內
     政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(八)據營建署各國家公園之園區內違章建築及土地遭占用情形，陽明山國家公園於106年
     前已存在之違章建築為1,600筆，遭占用土地為16筆(1.487公頃)。惟截至107年8月
     底，存在之違章建築筆數仍有1,580筆，遭占用土地筆數為16筆(1.487公頃)，違章
     建築及土地遭占用情形均未見改善。陽明山國家公園近年均編列逾億元之經營管理
     經費，惟其園區仍有多筆違章建築及土地遭占用情事，其資產管理實有待加強。爰
     此凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
(九)營建署陽明山國家公園管理處辦理經營管理計畫，較上年增加遊客服務站解說業務
     委外服務等經費2,054萬4千元；然陽明山國家公園為北臺灣重要景觀資源，其經營
     管理與服務品質之績效，都應有明確規範與詳盡說明，尤以我國全力發展觀光之際
     ，理當將資源集中設置並能發揮其最大效益，但盱衡該單位未就相關委外服務之內
     容作詳盡說明，實不利預算資源之控管與執行。爰凍結部分預算，俟營建署向立法
     院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸  洪宗熠  吳琪銘  呂孫綾
(十)營建署委託辦理中長程規劃，根據預算書說明包含陽明山國家公園北磺溪流域經營
     管理計畫規劃案、陽明山國家公園計畫（第4次通盤檢討）修正案及陽明山國家公
     園道路特別景觀風貌保全改善設計規畫案等3案；然陽明山國家公園為北臺灣重要
     景觀資源，其中長程規畫皆應有所規劃，然未就相關委外辦理之內容作詳盡說明，
     實不利預算審議。爰凍結部分預算，俟營建署就委託辦理之相關事項，向立法院內
     政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸  洪宗熠  吳琪銘  呂孫綾
(十一)營建署陽明山國家公園管理處辦理土地購置計畫，較上年增加441萬8千元；然陽
        明山國家公園為北臺灣重要景觀資源，又囿於國庫拮据，其土地購置計畫更應周
        全，以盡政府資源最大功效，唯觀其預算項目，其相關土地購置計畫未臻明確，
        實不利政府預算之執行。爰凍結部分預算，俟營建署就土地購置相關計畫事項，
        向立法院內政委員會提出專案報告後，使得動支。
                   提案人：張宏陸  洪宗熠  吳琪銘  呂孫綾
(十二)營建署陽明山國家公園管理處辦理營建工程計畫，本年度增列279萬元；然陽明山
        國家公園為北臺灣重要景觀資源，前往觀光旅遊人數眾多，更應顧及其相關設施
        品質與安全，值此我國正當全力推動觀光政策之際，實不利於未來發展觀光之目
        標。為撙節開支，並提升相關服務品質與效能，爰凍結部分預算，俟營建署就營
        建工程相關計畫事項，向立法院內政委員會提出專案報告後，使得動支。
                   提案人：張宏陸  洪宗熠  吳琪銘  呂孫綾
(十三)查太魯閣國家公園108年度預算數之內容共8大項5小項，其中增列(1)基本行政工
        作維持費—一般事務費7萬元、(2)經營管理計畫費—辦理公共設施搶險搶救等經費
        293萬2千元、(4)保育研究計畫經費—委辦太魯閣國家公園申辦世界遺產計畫等經
        費174萬2千元、(5)土地購置經費200萬元、(6-
        3)相關工程改善經費1,499萬6千元、(8-
        1)汰購行政中心及管理站雜項辦公設備等經費55萬1千元。實際增(加)列經費共
        計2,229萬1千元。有鑑國家財政拮据困難，蔡英文總統亦再三呼籲全民共體時艱
        ，政府單位尤應以身力行率先響應，開源節流盡力撙節公帑，非必要支用經費應
        避免編列。爰此凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告後，
        使得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
(十四)查雪霸國家公園108年度預算數之內容共7大項9小項，其中增列(1)基本行政工作
        維持費—辦理車輛及辦公室器具養護等經費22萬3千元、(2)經營管理計畫費—委辦
        園區周邊部落生態旅遊培力計畫及後續評估等經費400萬9千元、(5-
        3)保育物種棲地改善工程等經費56萬8千元、(5-
        4)園區災害搶救工程經費300萬元、(6)交通及運輸設備計畫經費27萬元、(7)其
        他設備計畫經費118萬4千元。實際增(加)列經費共計925萬4千元。有鑑國家財政
        拮据困難，蔡英文總統亦再三呼籲全民共體時艱，政府單位尤應以身力行率先響
        應，開源節流盡力撙節公帑，非必要支用經費應避免編列。爰此凍結部分預算，
        俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告後，使得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
(十五)查海洋國家公園108年度預算數之內容共7大項7小項，其中增列(1)基本行政工作
        維持費—房屋建築修繕等經費24萬4千元、(2)經營管理計畫費—委辦澎湖南方四島
        國家公園計畫第一次通盤檢討等經費1,896萬6千元、(3)解說教育計畫經費—相關
        經費183萬6千元、(4)保育研究計畫經費—辦理委託研究東沙環礁國家公園海域資
        源評析等經費364萬元、(5-
        1)遊客中心及相關設施等工程經費7,741萬7千元、(5-
        2)新增澎湖南方四島相關工程經費1,800萬元。實際增(加)列經費共計1億2,010
        萬3千元。有鑑國家財政拮据困難，蔡英文總統亦再三呼籲全民共體時艱，政府
        單位尤應以身力行率先響應，開源節流盡力撙節公帑，非必要支用經費應避免編
        列。爰此凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告後，使得動
        支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
 3.
    查2006年以前含石綿建材因隔音防水等之需要常用於建築物中，而石綿建材於裝修、拆
    除或因災變而產生之石綿粉塵，若無適當的防護恐致石綿肺症、惡性間皮瘤等相關疾
    病。為使民眾、施工人員、雇主團體及職業安全衛生人員等瞭解石綿資訊，以避免因
    暴露而遭受危害，對於我國石綿運用情形之基礎調查尤為重要。以日本為例，其國土
    交通省出版「建築含石綿建築材料調查手冊」及「私人建築物石綿防護措施的未來對
    策」，分別針對國內整體及私人建築物使用石綿之情形加以調查外，所調查的事項亦
    包括：民眾對石綿危害的認知情形、國內對於石綿建材已採取防護措施之建物類型及
    其數量、建築物含有石綿之風險等級等。甚者，分析建物所有者對於接受石綿調查之
    接受度、含石綿建築物之專業研究人員育成情形，並以此提出相關對策。
           次查，營建署對於石綿危害防治宣導，於官方網站設有含石綿建築物拆除資
      訊專區，然而內容僅有石綿建材及拆除施工規範之簡要介紹，且相關單位雖已針對
      修正草案進行討論，卻遲遲未能公告。此外，公部門所提供之資訊中，對於石綿建
      材之類型、損壞或惡化辨識方法、分析方式、拆除成本估算等內容付之闕如，為使
      民眾、施工人員、檢查人員、營建及室內裝修單位等對於石綿能有具體且明確之因
      應策略，實有揭露前開資訊之必要。
           綜上，爰凍結營建署及所屬108年度單位預算一般行政100萬元，並要求公告
      修正後之建築物拆除施工規範及相關書表，並於3個月內盤點公部門及其所有建築
      物可能含石綿之情形，彙整相關資料，以及建立拆除及建物維護的標準流程，以供
      私有建物拆除及裝修之參考，依前開要求向立法院內政委員會提出相關書面報告後
      ，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：趙正宇  管碧玲  林靜儀
 4.
    營建署及所屬107年度單位預算第5目「營建業務」凍結2,000萬元(其中第2案凍結100
    萬元、第7案凍結200萬元、第8案凍結100萬元)，並就以下11項提案理由，向立法院
    內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)營建署及所屬108年度單位預算第5目「營建業務」編列22億4,078萬元，其中「執行
     維護公共安全方案及公寓大廈和社區管理」編列388萬4千元，包括推動建築物震災
     防救相關業務經費37萬7千元；以及依據行政院103年7月2日院臺建字第103003764
     3號函核定修正「建築物實施耐震能力評估及補強方案」，辦理講習、研習及督導
     等業務經費16萬8千元。
          惟查近年發生重大地震後，各縣市政府列管為紅色及黃色危險分級標誌建築
     物現況，迄107年9月初仍有21件紅色危險標誌及315件黃色危險標誌之私有建築物
     尚未解除列管，目前仍待修繕、補強跟拆除。此外，針對政府推出補助民眾辦理老
     屋結構安全性能評估及重建等計畫，不少民眾擔心因此影響房價，對於推動老屋健
     檢有所疑慮，目前全臺多個縣市也有推出老屋健檢補助方案，不過民眾反應卻相當
     冷清。除了民眾對該政策不信任以外，政府的宣導力度也不夠，以致無法得到預期
     成效。營建署負責建築物之安全管理，並辦理建築物耐震能力評估及補強制度，以
     及震災防救相關業務之推動及督導，因此對於存有危險之建築物應積極監督改善，
     並加強宣導提高民眾進行健檢的意願。爰此凍結部分預算，俟營建署提出具體改善
     做法，並向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：蔣絜安  洪宗熠
(二)根據聯合國氣候變遷委員會（IPCC）統計，建築相關產業消耗全球40%的能源，其中
     ，住宅類建築佔能源消耗的1/3。另根據經濟部能源局資料顯示，各部門中排碳增
     長最快的為住宅部門，2016年住宅部門CO2排放量由28.23百萬公噸增加為29.67百
     萬公噸，成長率約為5.10%。歐盟規劃2018年新建公共建築的節能標準須符合近零
     耗能，2020年所有新建建築達近零耗能。英國政府規定2016年起所有新建建築必須
     達到零碳排的標準。日本宣示2020年新設公共建築達零耗能，2030年全面新建建築
     零耗能。我國至今卻未提出清楚之建築節能目標及路徑圖，建築零耗能遙遙無期。


          建築研究所分別自89年起推動綠建築標章及自93年起推動智慧建築標章。其
     中，綠建築標章係透過9大指標評估系統評估，包括：綠化量指標、基地保水指標
     、水資源指標、日常節能指標、二氧化碳減量指標、廢棄物減量指標、污水垃圾改
     善指標、生物多樣性指標與室內環境指標等，通過審查並發給標章，評定為綠建築
     。綠建築標章與智慧建築標章之有效期限均為5年，根據近年度各該標章於效用屆
     期後之申請延續情形，其中綠建築標章部分，歷年候選綠建築證書件數為4,860件
     ，但實際取得綠建築標章件數僅2,656件；綠建築標章到期件數為1,528件，其中申
     請續用僅179件，續用比例僅11.7％。許多建物取得候選綠建築證書，卻未依預期
     計畫達成綠建築的標準而無法申請標章；即使申請到綠建築標章之建物，在缺乏監
     督與強制延續標章的情況下，延續使用意願並不踴躍。
          爰凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出建築節能目標與路徑，
     及綠建築標章制度檢討之專案報告後，始得動支。
                   提案人：林淑芬
                   連署人：張宏陸  吳琪銘
(三)按中央行政機關法制作業應注意事項第16點規定：「草擬法律制定、修正或廢止案
     時，對於應訂定、修正或廢止之法規命令，應一併規劃並先期作業，於法律公布施
     行後六個月內完成發布；其未能於六個月內完成發布者，應說明理由並自行評估完
     成期限陳報行政院，其延後發布期限不得逾六個月。」依上開規定，國土計畫法業
     於105年5月1日施行。惟截至107年8月底依國土計畫法規定應研訂之各項子法，僅
     完成國土計畫法施行細則、國土永續發展基金收支保管及運用辦法、內政部國土計
     畫審議會設置要點、國土計畫適時檢討變更簡化辦法及性質重要且在一定規模以上
     部門計畫認定標準等5項子法之訂定，另進行國土利用現況調查辦法、土地利用監
     測辦法等2項子法之預告，其餘15項子法仍各處於召開研商會議、研擬草案或擬進
     行預告等不同階段。惟截至107年8月底僅完成5項子法之訂定。是以，超過2年之期
     限，仍有多數子法尚待完成後續訂定程序，爰凍結部分預算，俟營建署確實檢討並
     改善，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(四)國土計畫法業於105年1月制定公布，並於同年5月施行，其立法目的係為因應氣候變
     遷及確保國土安全，保育自然環境與人文資產，促進資源與產業合理配置，強化國
     土整合管理機制，並復育環境敏感與國土破壞地區，以追求國家永續發展。
          惟查內政部營建署網站，自國土計畫法制定公布迄今，相關子法辦理進度，
     22項子法中僅完成「國土計畫法施行細則」、「國土永續發展基金收支保管及運用
     辦法」、「內政部國土計畫審議會設置要點」、「國土計畫適時檢討變更簡化辦法
     」、「性質重要且在一定規模以上部門計畫認定標準」等5項子法之訂定與發布。
     而在17項未訂定之子法中，尚有8項還在研擬階段，實不利相關業務之推動。爰此
     凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
(五)內政部辦理「高雄新市鎮橋頭科學園區開發案」，委由高雄市政府代辦區段徵收作
     業。為符合地方政府需求，應待高雄市新市長上任重新評估檢討本計畫之可行性。
     爰此凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
(六)營建署辦理及推動社會住宅計畫，同時補助地方政府辦理社會住宅、辦理包租代管
     試辦計畫及社會住宅先期規劃等費用，然其未就相關辦理之內容作詳盡說明，實不
     利預算審議。爰凍結部分預算，俟營建署就委託辦理之相關事項與計畫內容，向立
     法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸  洪宗熠  吳琪銘  呂孫綾
(七)整理我國目前防火建材管理制度，除了在相關法令規範建築物應依法使用防火建材
     及消防安全設備等防火設備，但防火建材及消防安全設備在火災發生時是否能真正
     發揮防火、滅火的功能，則必須依賴實施品質驗證制度。目前品質驗證制度區分為
     經濟部標準檢驗局以及非標準檢驗局應施檢驗品目─消防署或營建署品質審核兩個
     體系。然而，建築防火材料取得內政部認可文件後，後續原物料進口、生產、施工
     等程序，現場施作工法是否符合文件載明難以確認，顯見建築物之後市場追蹤管理
     工作制度仍待建立，以確保市面上防火建材的品質。
          查營建署目前規劃後市場端查核機制，僅落實於廠商申請展延許可時，請評
     定機構派員到工地現場查看安裝防火門是否與通過實驗室檢測同款防火材質建材。
     預計明年上半年先行試辦，再調整政策至全國實施。然而，依據建築研究所研究各
     國後市場端查核機制，不僅在實驗室試驗產品，也會到產品的製造地點檢驗製造商
     生產的產品是否符合標準。後市場端查核機制，工廠生產環節亦不容忽視，爰凍結
     部分預算，俟營建署將工廠端查核納入後市場查核機制具體時程規劃，向立法院內
     政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：林淑芬
                   連署人：張宏陸  吳琪銘
(八)臺灣石綿進口量自1986年達到高峰約超過3萬噸，主要用於工業、紡織、建材等用途
     。1970年代已證實石綿為第一類致癌物質，會引發石綿肺病、惡性間皮瘤、肺癌，
     也有可能導致喉癌與卵巢癌。行政院環境保護署也於1989年將石綿公告為毒性化學
     物質，經濟部則自2006年陸續修正國家標準，訂有不得含石綿成分之板材。另依勞
     動部及職業安全衛生所2017年研究報告指出，1979年至2014年間，共有1,060位罹
     患惡性間皮瘤患者，顯然石綿危害罹病的個案數正在增加，重視石綿暴露危害風險
     是政府刻不容緩應解決的問題。
          查鄰近國家對於石綿建材危害除了加強建材拆除作業防護之外，亦監控具有
     石綿建材之建物，甚至在買賣房屋契約上，載明是否含有石綿等方式，透過各種政
     策手段，將石綿建材建物造冊監控。
          次查營建署自105年起召開3次「加強石綿材料建築物列管拆除管理措施」會
     議，基於石綿建材只要不破壞結構，並不會造成居住者健康之負面影響，故針對建
     物石綿管制部分，僅著重建材裝修拆除作業環境之控制與改善，目前已完成建物室
     內裝修管理以及建物拆除施工規範，但對於含有石綿的建物列管追蹤卻沒有下文，
     營建署應提出規畫進度，並修正不動產交易契約書，將是否含有石綿列入應記載事
     項。爰凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。


                   提案人：林淑芬
                   連署人：張宏陸  吳琪銘
(九)參照災害防救法第27條及災害後危險建築物緊急評估辦法第
      6條之規定，建築物經緊急評估結果有危險之虞者，地方政府
      應張貼危險標誌，並以書面通知建築物所有權人、使用人或
      公寓大廈管理委員會、管理負責人於一定期限內辦理建築物修繕、補強或拆除。


            前述地方政府應張貼之危險標誌，可分為黃色危險標誌及紅色危險標誌，前
       者指非建築物主要結構損壞或鄰近建築物傾斜達一定程度以上，致生命危險者；
       後者指建築物主要結構損壞或傾斜達一定程度，致生命危險者。然截至107年9月
       ，全臺紅色危險標誌之私有建築物尚有21件未解除列管；而黃色危險標誌之私有
       建築物則有315件未解除列管。
            另外，截至107年8月底，公有重要建築物之耐震能力初步評估、詳細評估、
       補強工作及拆除情形，各有482件、1,029件、2,854件及79件尚未完成。
            綜上所述，我國地震頻繁，建築物耐震能力評估、修繕、補強及拆除工作均
       為地震防災業務之重要項目，惟目前私有建築物之列管情形及公有重要建築耐震
       能力及補強工作均尚待加強。爰凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提
       出專案報告後， 始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
(十)當823南臺灣數百萬民眾正因大雨與水災而受苦之時，他們要的是什麼？是政府真正
     知道他們的痛苦、是政府快速來救災、是政府表現出人溺己溺的人道關懷、是政府
     為了淹水而誠心道歉，並認真檢討治水成效、是政府為淹死的獨居老人而含淚懇求
     原諒，並提出政府主管機關遇天然災害的搶救獨居老人SOP。可是結果呢？民進黨
     政府的總統、行政院長、內政部長，不是發怒指責批評者，就是含笑看著受難者，
     這種「死道友不死貧道」的態度，才是這個政府最誇張失格的失敗。
          淹水問題除了是天災，人禍問題更不能被忽視，政府為了選票利益只做表面
     功夫，忽略地面下看不見的下水道整治，導致這次大規模淹水集中於市區道路，顯
     見在國土保安方面出現問題。爰凍結部分預算，俟營建署確切檢討，針對如何防災
     、避災向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  陳怡潔
(十一)臺灣目前土地價格高昂，臺北市的房價收入比在全球名列前茅、農地價格平均1公
        頃高達1,500萬元新臺幣，為韓國、荷蘭的十倍，日本的六倍，更是美國的50倍
        ，除了和囤積空房和閒地的租稅政策有問題之外，可能和長期以來嚴苛的農地保
        留政策有關。
             結果是製造業在臺灣投資，如果要擁有自有土地，則平均超過一半的投資
        總額必須用於購買土地，這當然強烈打擊投資意願。即使要租用工業區土地，長
        期炒作之下的租金也不便宜，導致近年來製造業投資泰半只能考慮中國大陸或東
        南亞，這是我們當前在討論「全國國土計畫」時，不能不一併考量的。一個只考
        量百分百糧食安全的農地政策，卻不一併考量它對長期產業發展的影響，不可能
        是一個周全的政策。
             爰凍結部分預算，俟營建署確切檢討，針對如何有效規劃國土計畫，向立
        法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  陳怡潔
   5.
      營建署及所屬108年度單位預算第6目「區域及都市規劃業務」凍結1,000萬元，並就
      以下3項提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)營建署及所屬108年度單位預算第6目「區域及都市規劃業務」編列1億3,747萬元，
     其中「國家重要濕地復育」經費編列9,238萬6千元，為辦理濕地保育相關業務之推
     動及督導相關事宜，包括補助辦理「國家濕地保育計畫」以及委託辦理「持續更新
     濕地生態環境資料庫」等項目；又依據濕地保育法第17條規定：「重要濕地保育利
     用計畫，應於重要濕地評定公告之日起算一年內擬訂完成，並辦理公開展覽。」
          惟國內已評定公告之2處國際級及40處國家級重要濕地，至今尚未全部完成核
     定濕地保育利用計畫，資料亦未確實上傳重要濕地保育利用計畫之網站，導致未能
     完整呈現計畫成果。此外鑑於部分民眾對於劃設濕地通過保育利用計畫仍有爭議，
     甚至有漁民擔心因此會造成捕撈漁業、私有地開發受到限制，故為化解地方反彈，
     中央與地方應強化協調機制，加強溝通與宣導。爰此，凍結部分預算，俟營建署提
     出相關執行配套及改進措施並向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：洪宗熠  吳琪銘
(二)營建署及所屬108年度單位預算第6目「區域及都市規劃業務」編列1億3,747萬元，
     其中「國家重要濕地復育」編列經費9,238萬6千元。惟查全臺60處濕地保育，不少
     面臨改種光電、面積縮減等開發威脅，以及維護管理失當等人為破壞。諸如高雄永
     安濕地，為了蓋太陽能光電示範場把濕地填平，為了興達港燃煤電廠因應空汙，計
     畫興建燃氣機組，濕地面積恐將縮減1/3；臺南七股濕地，魚塭遭光電業者及建設
     公司大肆收購，從南到北的「綠能種電」讓濕地面臨了新的危機。臺中高美濕地與
     福寶生態園區濕地，則因築港、建堤導致生態環境逐漸劣化；關渡自然公園濕地，
     也面臨淤積陸化問題；宜蘭52甲濕地，農舍興建已威脅到水田候鳥棲息。另自然力
     量亦正在改變濕地生態，臺東關山親水公園、知本濕地、屏東墾丁南仁湖，都有植
     物單一化危機。蔡政府為了「2025無核家園」強推綠能的用地需求，居然直接從濕
     地「下手」，已造成國家重要濕地保(復)育極大衝突及矛盾。爰此凍結部分預算，
     俟營建署確實檢討並獲具體改善成果，向立法院內政委員會提出專案報告後，始准
     動動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
(三)內政部於2016年國際濕地大會時簽署「臺北國際濕地宣言」，宣言提及「維持濕地
     零淨損失及零退化」，以及「任何在濕地進行的公共建設，若有物種種群1%棲息在
     此濕地，該建設應迴避衝擊生態系統或濕地破碎化」。然而從茄萣濕地的再評定、
     臺東政府欲開發知本濕地、桃園埤塘濕地、藻礁環境的恣意開發，「濕地零損失」
     淪為口號。
     1、重要濕地保育計畫未依法完成擬定審議
             濕地保育法於2015年2月2日正式施行，該法第三章，明訂重要濕地保育利
        用計畫的各項規定，其中第17條規定，「重要濕地保育利用計畫，應於重要濕
        地評定公告之日起算一年內擬訂完成，並辦理公開展覽。重要濕地保育利用計
        畫公開展覽及審議程序，準用第十條之規定。」儘管所有重要濕地都已完成保
        育利用計畫，但部分重要濕地卻未於法定一年內辦理公開展覽，如：布袋鹽田
        重要濕地、五十二甲重要濕地。這兩個濕地的保育利用計畫已擬定完成兩年，
        卻遲未進行公開展覽。42個國際級及國家級重要濕地中，有9個重要濕地保育尚
        未進行審議，有12個重要濕地已完成審議卻遲遲未公告實施。42個國際級及國
        家級重要濕地中，只有一半（21）個重要濕地完成保育利用計畫並公告實施。


     2、濕地經營管理的未明確監督，濕地基金至今未成立、濕地標章利用率低落
             濕地保育法第32條規定，為透過市場機制擴大社會參與濕地保育及推廣濕
        地環境教育，中央主管機關得設立濕地標章。然而，濕地保育法自104年施行以
        來，僅有3件濕地標章申請案，其中2件取得濕地標章認證，另1件尚在審查當中
        。另根據濕地保育法第33條規定，「主管機關為執行濕地保育相關事項，得成
        立濕地基金」，濕地法施行3年多來，濕地基金也尚未成立。
         爰凍結部分預算，俟營建署提出濕地保育利用、濕地基金及濕地標章機制之檢
     討，並向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：林淑芬
                   連署人：張宏陸  吳琪銘
   6.
      營建署及所屬108年度單位預算第9目「道路建設及養護」凍結1億元，並就以下4項提
      案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)營建署及所屬108年度單位預算第9目「道路建設及養護」編列60億0,440萬1千元，
     其中「生活圈道路交通系統建設計畫(市區道路)」編列60億元，係辦理18個生活圈
     道路系統建設計畫。營建署辦理「生活圈道路交通系統建設計畫(市區道路)」，經
     行政院核定延長期程為104年至111年，審計部106年度中央政府總決算審核報告中
     指出，該計畫截至106年底編列預算數合計172億4,869萬餘元，實際支用數152億5
     ,706萬餘元，支用比率88.45%。
         惟營建署歷年已知悉相關問題，仍未落實所提改善措施，就進度嚴重落後無法
     取得用地繼續辦理之案件檢討並予以退場，導致改善成效不彰；且未規範可行性評
     估內容須納入在地住民意見及公民參與機制，造成部分案件執行期間發生變更設計
     、民眾抗爭、縮減工程規模或撤案等情況；而各級政府辦理相關道路建設計畫，彼
     此間缺乏有效之橫向聯繫且未妥適進行區域整合及資源有效配置；此外部分縣市未
     訂定生活圈道路交通系統建設計畫，或未配合修正與重新檢討，難以符合現況發展
     。營建署針對執行進度落後之工程案件，應檢討改善以提升執行成效，爰此，凍結
     部分預算，俟營建署提出相關改進措施並向立法院內政委員會提出專案報告後，始
     得動支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：蔣絜安  洪宗熠
(二)依審計部於106年度中央政府總決算審核報告中指出，該計畫截至106年底編列預算
     數合計172億4,869萬餘元，實際支用數152億5,706萬餘元，支用比率88.45%，並有
     ：1.營建署歷年已知悉相關問題，惟仍未落實所提改善措施，就進度嚴重落後、無
     法取得用地賡續辦理之案件，滾動檢討予以退場，致其改善成效未見彰顯；2.未規
     範可行性評估內容須納入在地住民意見及公民參與機制，肇致部分案件執行期間發
     生變更設計、民眾抗爭、縮減工程規模、撤案等情況；3.各級政府辦理相關道路建
     設計畫，彼此間缺乏有效之橫向聯繫且未妥適進行區域整合及資源有效配置；4.部
     分市縣未訂定生活圈道路交通系統建設計畫，或未配合修正與重新檢討，難以符合
     現況發展需要等情事，爰提出部分工程案件執行進度落後，有待檢討改善，以提升
     執行成效之審核意見，合先敘明。
         生活圈道路交通系統建設計畫係以交通運輸效益、社會公平、都市產業及永續
     環境等面向評估執行效益，惟永續環境面之實際績效容有提升空間，鑑於國際道路
     建設已朝向「永續」與「綠運輸」之趨勢發展，允宜參酌並檢討強化永續環境面之
     執行效益。爰凍結部分預算，俟營建署確實檢討改善並有效提升工程案件執行進度
     ，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(三)為改善生活圈道路及國家重要建設聯外道路瓶頸、提升道路服務水準，提升現有運
     輸效能等目標，並配合政策及解決地方重要交通問題，協助完成建構完整都市計畫
     道路路網，行政院於103年核定辦理「生活圈道路交通系統建設計畫（市區道路）
     4年（104至107年）」，計畫總經費400億元。而行政院復於107年修正上開計畫，
     延長至111年。
         然監察院審計部106年度中央政府總決算審核報告指出，前開計畫截至107年4
     月底之執行情形，核有：1.營建署辦理補助案件審議作業，未確依市區道路補助執
     行要點規定之初步審查與評估指標項目進行檢核，且有各評審委員評分差異頗巨情
     形；2.部分工程計畫執行情形欠佳，未能於核定後次年度內完成用地取得及未能於
     核定後3年度內竣工等，與市區道路補助執行要點、內政部函示等相關規定未合；
     3.已完工道路工程未依規定提報成果彙編資料，部分提報成果資料案件未依格式詳
     實記載，難以彰顯工程執行效益及建設成果等情事；4.部分市縣政府辦理可行性評
     估作業欠周，以致延誤工程計畫執行進度，且部分案件市縣政府提報計畫之可行性
     評估報告內容與市區道路補助執行要點規定格式有間。
         爰此，凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動
     支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
(四)據審計部106年度中央政府總決算審核報告指出，民國103年營建署及公路總局分別
     擬定「生活圈道路交通系統建設計畫（市區道路）4年（104至107年）」、「生活
     圈道路交通系統建設計畫（公路系統）4年（104至107年）」，截至民國106年底止
     計畫預算執行情形，市區道路建設計畫部分中央編列預算數合計172億4,869萬餘元
     ，實際支用數152億5,706萬餘元，支用比率88.45%；公路系統建設計畫部分中央編
     列預算數合計123億1,846萬餘元，實際支用數110億8,336萬餘元，支用比率89.97
     %。審計部並核有4點工程案件之闕漏，包括1.營建署歷年已知悉相關問題，惟仍未
     落實所提改善措施，就進度嚴重落後、無法取得用地賡續辦理之案件，滾動檢討予
     以退場，致其改善成效未見彰顯；2.未規範可行性評估內容須納入在地住民意見及
     公民參與機制，肇致部分案件執行期間發生變更設計、民眾抗爭、縮減工程規模、
     撤案等情況；3.各級政府辦理相關道路建設計畫，彼此間缺乏有效之橫向聯繫且未
     妥適進行區域整合及資源有效配置；4.部分市縣未訂定生活圈道路交通系統建設計
     畫，或未配合修正與重新檢討，難以符合現況發展需要等情事。
         營建署允宜審酌該計畫之執行量能，以核實編列經費，針對上開4點闕漏進行
     說明，並對計畫進度延宕提出改善辦法及未來計畫預算編列要義及方向。爰凍結部
     分預算，俟營建署向立法院內政委員會提專案報告後，始得動支。
                   提案人：洪宗熠  蔣絜安
                   連署人：趙正宇
七、營建署及所屬108年度單位預算第10目「下水道管理業務」凍結1億元，並就以下4項
    提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)據污水下水道第五期建設計畫書所載，各廠預定供水時間分別為鳳山溪水資源回收
     中心(106年)、安平水資源回收中心(108年)、福田水資源回收中心(109年)、豐原
     水資源回收中心(109年)、永康水資源回收中心(108年)、臨海水資源回收中心(10
     9年)。惟推動興建之公共污水處理廠，屢受限於用水端契約之協商議定，致預定供
     水日期隨之調整延後，合先敘明。
         各廠預定供水時間主要係配合用水端用水期程及用水契約執行之簽訂情況，導
     致各廠隨之調整進度。是以，各污水處理廠後續工程進度是否能如期進行，端賴與
     用水端需求媒合情況而定，營建署應深入瞭解原因積極協助處理並致力達成用水端
     契約之協商議定，俾如期以預定量供水。爰凍結部分預算，俟營建署向立法院內政
     委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(二)營建署針對各縣市政府訂有接管普及率之年度目標值，惟各地方政府因流標、施工
     時遭遇管線問題、路權協調及天候或地質等因素，導致該年度接管普及率未達目標
     值。106年度苗栗縣、彰化縣、嘉義縣及花蓮縣等縣市政府未達預期目標；而107年
     截至7月底，則有臺中市、宜蘭縣、新竹縣、彰化縣及雲林縣等縣市政府尚未達該
     年度目標值之5成，極可能發生年度目標無法達成之情事，為達計畫成效，營建署
     應深入瞭解原因並積極協助處理強化進度控管。爰凍結部分預算，俟營建署向立法
     院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(三)行政院於103年核定「污水下水道第五期建設計畫(104-
     109年)」，總經費927億1,200萬元，分6年辦理。104年至107年度已編列482億7,4
     92萬5千元，108年度編列第5年經費130億6,280萬元。
         惟據內政部營建署「全國污水下水道用戶接管普及率及整體污水處理率統計表
     」，107年截至10月底，公共污水下水道普及率僅臺北市、新北市及連江縣超過50
     %，其餘直轄市、縣(市)均未及50%，尤其澎湖縣、嘉義市、嘉義縣、雲林縣、彰化
     縣、南投縣、臺東縣分別僅0%、0.55%、8.18%、4.53%、1.04%、4.34%、0.57%。而
     監察院107年9月之調查報告也指出，直轄市與其餘縣(市)之公共下水道普及率亦呈
     現明顯城鄉差距之情形。
         另查立法院預算中心評估報告，106年度接管普及率，有苗栗縣、彰化縣、嘉
     義縣及花蓮縣等未達預期目標；而107年截至7月底，則有臺中市、宜蘭縣、新竹縣
     、彰化縣及雲林縣等尚未達該年度目標值之5成。
         綜上所述，營建署於公共污水下水道普及率之計畫成效實有待改進。爰此凍結
     部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
(四)查全國各縣市近幾年公共污水下水道用戶接管普及率概況，平均接管普及率自103年
     26.57%、104年28.35%、105年29.95、106年31.96%至107年7月底32.68%，顯見普及
     率有逐年上升。惟部分縣市之公共污水下水道用戶接管普及率與當年度預期目標值
     未達之情形，107年10月底各縣市目標達成率低於70%有：臺南市為69.27%、新竹縣
     為57.34%、彰化縣為15.97%、雲林縣為1.52%、屏東縣為57.14%、金門縣為68.48%
     ，共計六縣市。營建署作為主管機關應積極提升污水下水道普及率，以提升各縣市
     污水下水道系統之目標達成率，積極維護人民居住環境衛生，防止水域污染、確保
     河川潔淨。爰凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告後，始得
     動支。
                   提案人：洪宗熠  蔣絜安
                   連署人：趙正宇
八、「壽山國家自然公園籌備處」（下稱籌備處）自2011年12月6日成立迄今，已逾7年
     ，遲遲未能正式成立管理處。過去因組織改造過程中，對於國家公園是否要併入環
     境資源部，抑或是留在內政部，一直懸而未決，故迄今仍以籌備處管理。惟目前已
     確認將國家公園留在內政部管理另成立內政部國家公園署，故為第四級單位之壽山
     國家自然公園，理應不受政府組織改造進度之影響；且類似層級機構未待組織改造
     即先成立並非特例，不宜再拖。爰此，要求營建署不應再以功能業務與組織調整未
     完成為由，延宕管理處成立，應於3個月內提出正式成立管理處之書面報告與改進
     日程，俾利儘速辦理管理處之正式成立事宜。
                   提案人：管碧玲
                   連署人：洪宗熠  張宏陸  黃昭順
九、營建署108年度預算單位「營建業務－辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬審
     議、規劃管理」項下編列辦理研擬國土、區域發展與法令及相關研討會議等業務經
     費84萬元。惟國土計畫法已於105年間三讀通過並施行，然截至107年8月底僅完成
     5項子法之訂定，仍有多數子法尚待完成後續訂定程序，爰要求營建署應儘速研議
     修訂相關未完成之子法，以利後續推動相關業務有所依據。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十、目前住宅政策係採社會住宅(含包租代管)為主，同時依據住宅法第11條規定兼顧住
     宅補貼制度，而內政部營建署依據「整合住宅補貼資源實施方案」及住宅法，自2
     007年起辦理住宅補貼迄今，對於符合規定條件者，提供「自購住宅貸款利息補貼
     」、「修繕住宅貸款利息補貼」、「租金補貼」，經查近6年住宅補貼核准戶數呈
     上升趨勢，由101年2萬8,993戶逐年上升至106年6萬6,481戶，為歷年最高。而106
     年住宅補貼申請戶數7萬9,374戶，核准戶數6萬6,481戶，其中「租金補貼」核准率
     高達86.2％，可見住宅補貼中「租金補貼」的民眾申辦需求最大。根據內政部統計
     ，6直轄市從107年1月試辦社會住宅包租代管以來，至今累計媒合戶數已達到1,16
     2戶，然而相對於社會住宅有一定租金門檻，對於需要租金補貼支應生活開銷的低
     收入戶而言，比較缺乏誘因；加上申請租金補貼的民眾大多數是低收入戶，對於直
     接領取現金的租金補貼，不須全數用在租屋上面，反而可以用來支應生活開銷，因
     此民眾偏愛租金補貼勝過社會住宅。此外，對有租屋需求民眾來說，社會住宅供給
     數量稀少，區域、選擇也都受限，因此民眾較無感。營建署負責辦理住宅政策及社
     會住宅宣導業務推動相關之活動，住宅政策應多管齊下讓人民有更多元的選擇，爰
     此要求營建署提出改進措施及提升社會住宅成效之辦法並提出書面報告送交立法院
     內政委員會備查。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：蔣絜安  洪宗熠
十一、內政部營建署項下「社會住宅興辦計畫」，本計畫自106年至113年止，共計8年。
        第一階段目標預定於109年達成政府直接興建社會住宅4萬戶及包租代管4萬戶，
        合計8萬戶；第二階段目標於113年達成政府直接興建12萬戶社會住宅及包租代管
        8萬戶，合計20萬戶。
             有鑑於包租代管六直轄市自107年1月試辦，媒合之興辦戶數預計為1萬戶，
        截至11月30日僅達成39.16%，且經查房客申請媒合成功達成率為63.17%。顯見包
        租代管政策容有推展空間，針對房客之媒合成功率允宜積極協助辦理。
             為有效利用民間住宅資源，提升住宅使用率及協助弱勢家庭租屋不易問題
        ，俾落實居住正義之目標。請營建署於3個月內提出改善檢討方案與政策宣導計
        畫，向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：趙正宇  蔣絜安
十二、日本避震裝置大廠KYB驚爆抗震數據造假，而且坦承把未符合日本標準的設備賣到
        臺灣，且是唯一外銷地點。由於現行法規，並沒有要求建築採用制震裝置進行申
        報，國內到底有多少建築物使用KYB制震器不得而知，但根據KYB公司對外說明，
        主要運用在住宅大樓。日本避震裝置大廠KYB造假問題，將會產生對建築安全疑
        慮或發生消費糾紛，因為建商、結構技師竟說只是額外保證，那消費者花大錢選
        制震宅有何用處？
             據了解臺灣使用KYB宣傳的建案很多。爰此，要求營建署應儘快清查，於1
        2月30日前公布全台有多少大樓及公共建築使用日本KYB制震器，並儘速協調定型
        化契約，以保障人民居住安全。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十三、臺灣歷經921大地震後，民眾格外注重建築安全，建商也開始以制震宅為噱頭，不
        過近日制震器問題連環爆；民眾因為對建築領域不熟悉，往往會有些迷思，如制
        震器等同更安全、SC鋼骨建材結構蓋出來的房子抗震度最好等，但建築設計、施
        工才是根本，其他只是加分項目。近來傳出日商KYB株式會社及川金株式會社坦
        承生產的制震器有竄改數據的情形，由於臺灣建築已經使用不少問題制震器，是
        否影響建築安全，請營建署就相關制震器問題，於3個月內向立法院內政委員會
        提出書面報告。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：蔣絜安  洪宗熠
十四、新北市的機車數量是全國最多，高達216萬輛，而推動全民換購電動機車是未來必
        然趨勢，相較於傳統機車，電動機車有低噪音、低污染的優點。不過民眾因為擔
        心更換電池等問題對電動機車有所疑慮，若電動機車的電池交換站點能更普遍，
        將會成為提高民眾汰換意願的誘因。近來新北市府宣布將合作擴大設置電動機車
        電池交換站基礎設施，目標是明年要設置達150站，新北市將成為全國電池交換
        站最多的縣市。鑑於低碳環保是全球趨勢，未來電動機車將會越來越普及，如何
        提升民眾採用意願，除了增設電池交換站，更應該有其他配套措施，例如新建公
        有建築物內之停車場應預留充電設施管線。爰要求營建署配合其他相關部會訂定
        推動政策及檢討相關建築法規，建構更完善更便利的電動車充電設備及環境，提
        高民眾使用意願，來帶動國內電動車環境，此外透過修改建築法規，未來大樓、
        停車場皆需預留充電空間，讓民眾除了在外有充電站、在家裡也能進行充電。綜
        上，請營建署研擬改善對策並提出報告送交立法院內政委員會備查。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：蔣絜安  洪宗熠
十五、近年發生重大地震後，各縣市政府列管張貼紅色及黃色危險標誌之私有建築物，
        各有21件及315件，迄107年9月初仍未解除列管，其中甚至包括88年發生之921大
        地震案件，目前仍待修繕、補強或拆除(紅色及黃色危險標誌各有2件及193件)，
        合先敘明。
             惟臺灣位處環太平洋地震帶上，建築物耐震能力評估及補強工作為地震防
        災業務整備重要工作之一，營建署負責建築物之安全管理，並負責建築物耐震能
        力評估及補強制度、震災防救相關業務之推動及督導，惟尚有列管之公有重要建
        築物未完成耐震能力評估及補強工作，且地震後張貼紅色及黃色危險標誌之私有
        建築物尚未解除列管，請營建署積極監督落實改善，以強化建築物安全並維護民
        眾之生命安全。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
十六、臺灣位處環太平洋地震帶上，建築物耐震能力評估及補強工作為地震防災業務整
        備重要工作之一，營建署負責建築物之安全管理，並負責建築物耐震能力評估及
        補強制度、震災防救相關業務之推動及督導，惟經查尚有列管之公有重要建築物
        未完成耐震能力評估及補強工作，亦有地震後張貼紅色及黃色危險標誌之私有建
        築物尚未解除列管，爰要求營建署應積極監督落實改善之責，以強化並保障此類
        列管及危險建築物之安全。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十七、營建署公有重要建築物耐震能力評估及補強工作辦理情形，經查至107年12月6日
       止，中央機關與地方機關完成初步評估為99.91%、完成詳細評估為100%、完成補
       強工程為77.91%、完成拆除為99.48%。公有建築物乃是民眾前往辦理業務與洽公
       之辦公廳舍；然我國處地震帶，建物若過於老舊，公務人員與民眾之安危恐有疑
       慮。營建署允宜督導各機關儘速完成補強工程，於3個月內詳細說明未來之因應
       方案、措施及改善辦法，向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：趙正宇  蔣絜安
十八、根據內政部公布最新統計指出，全國僅老年人居住者宅數到107年6月底全台有52
       萬7,380宅，近十年來增加57%，以新北市、臺北市、高雄市最高，52萬宅占全國
       總宅數比率約7.52%，而這52萬戶住宅僅老人居住，其中又以雙北最多。按營建
       署在對原有住宅無障礙設施改善先期計畫有提供補助，主要可分為兩大類，一是
       針對公寓加裝電梯、升降梯，二是原有住宅公寓大廈的無障礙設施改善。但前者
       因公寓樓層難整合、經費高，申請案件少，故目前以後者申請較為普遍，也因此
       營建署提供公寓加裝電梯的無障礙住宅補助，推行2年以來申請者不多。為因應
       高齡化趨勢，營建署應加強規劃，鼓勵大眾申請，爰請營建署就舊公寓加裝電梯
       、升降梯補助申請問題，於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：蔣絜安  洪宗熠
十九、營建署針對全國各縣市近幾年公共污水下水道用戶接管普及率概況，經查平均接
       管普及率自103年26.57%、104年28.35%、105年29.95%、106年31.96%至107年7月
       底32.68%，顯見普及率有逐年上升之成效。惟部分縣市之公共污水下水道用戶接
       管普及率與當年度預期目標值未達之情形，107年10月底各縣市目標達成率低於
       70%有：臺南市為69.27%、新竹縣為57.34%、彰化縣為15.97%、雲林縣為1.52%、
       屏東縣為57.14%、金門縣為68.48%，共計6縣市。營建署允宜儘速檢討改進，以
       提升各縣市污水下水道系統之目標達成率，積極維護人民居住環境衛生，防止水
       域污染、確保河川潔淨，並於3個月內向立法院內政委員會提出改善辦法之書面
       報告。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：趙正宇  蔣絜安
二十、位於桃園市的機場捷運A7站合宜住宅，因興建時未規劃污水處理廠，目前係以建
        築物污水處理設施先行處理生活污水，並興建專管將處理後放流水排至南崁溪，
        營建署業已補助興建污水處理廠徹底解決A7站合宜住宅污水問題。除了興建污水
        處理廠，仍須搭配污水下水道之接管，經查近年公共污水下水道用戶接管普及率
        已逐年上升，由103年度26.57%，逐年提高，104年度至107年度7月底公共污水下
        水道用戶接管普及率分別為28.35%、29.95%、31.96%、32.86%。營建署針對各縣
        市政府訂有接管普及率之年度目標值，惟部分縣市政府之接管普及率仍未如預期
        ，營建署應加強控管，以提高計畫成效。爰請營建署研擬改善對策，並對地方政
        府之作業積極監督提出報告送交立法院內政委員會備查。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：蔣絜安  洪宗熠
二十一、內政部辦理「高雄新市鎮橋頭科學園區開發案」，並委由高雄市政府代辦區段
          徵收作業，開發面積將達360公頃，開發經費達689億元。惟本計畫位於高雄
          市橋頭區，屬高雄市新市鎮特定區計畫區範圍。爰此，要求營建署有關高雄
          市新市鎮之開發計畫，應待新任高雄市市長上任，重新評估檢視計畫之可行
          性，以符地方政府需求。
                   提案人:黃昭順  鄭天財Sra Kacaw  林奕華
二十二、都市更新條例授權主管機關得經公開評選程序委託都市更新事業機構為實施者
         、實施都市更新事業，惟營建署自民國100年試擬並公告「政府為主都市更新招
         商手冊(草案)」後卻未有後續法制化作為，招商規範停留於草案，對直轄市、
         縣（市）主管機關之拘束力與參考性有限，且對於土地所有權人及相關權利人
         之權利保障相對欠缺。為健全政府主導都市更新機制，確保土地所有權人及相
         關權利人參與政府主導辦理都市更新案之權益，請營建署訂定招標規範，將評
         選資格、條件、對土地所有權人及相關權利人等第三人之權利保障程序等事項
         納入規範，於2個月內向立法院內政委員會與提案委員提出書面報告。
                   提案人：洪宗熠  蔣絜安  張宏陸  尤美女
二十三、營建署掌理全國污水下水道系統規劃、建設、及考核督導業務，以期提升各縣
          市污水下水道系統普及率，改善居住環境衛生、防止水域汙染，然新北市泰山
          區截至目前為止，用戶接管普及率仍為零，請營建署督促新北市政府加速該區
          用戶接管工程。
                   提案人：張宏陸  洪宗熠  吳琪銘  呂孫綾
  第8項 建築研究所6億7,368萬4千元，照列。
本項通過決議5項：
   1.
      建築研究所108年度單位預算第2目「建築研究業務」凍結500萬元，並就以下3項提案
      理由，向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
(一)政府近年來持續推動建築物申請智慧建築及綠建築標章，根據101年度至106年度綠
     建築標章及智慧建築標章通過之情形，取得綠建築標章之件數由101年度209件，逐
     年提升到105年及106年各為316件及335件；取得智慧建築標章之件數也從低於10件
     逐年成長，105年及106年提高為14件及27件，雖然申請綠建築標章及智慧建築標章
     之件數大致上呈現成長趨勢，惟與同期間建築物使用執照核發數相比，申請標章之
     比率仍然偏低，顯示申請綠建築、智慧建築標章之意願仍有加強及提升之空間，建
     築研究所應深入瞭解其原因並妥為因應，針對綠建築及智慧建築標章之申請積極推
     廣，爰凍結部分預算，俟建築研究所提出相關改進措施並向立法院內政委員會提出
     專案報告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：蔣絜安  洪宗熠
(二)建築研究所108年度單位預算第2目「建築研究業務」編列5億8,083萬2千元，其中「
     安全防災」編列3,572萬7千元，辦理前瞻建築防火避難及結構防火科技研發整合應
     用、建築與城鄉安全防災韌性科技發展等計畫。經查近年來老人福利機構火災頻傳
     ，根據消防署資料，自105年7月至107年8月之間，已經發生5起造成人員傷亡之老
     人福利機構火災，總共造成28死54傷情形，顯示該等機構之防火及避難安全措施仍
     待改善。此外建築研究所應針對老人福利等機構之防火安全設計改善進行研究，提
     供輔導諮詢等服務，並與衛生福利部、營建署等相關單位進行跨部會協調合作，共
     同輔導協助以並積極落實防火及避難安全措施之改善。爰凍結部分，俟建築研究所
     提出相關改進措施並向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：蔣絜安  洪宗熠
(三)查近幾年之綠建築普及率，104年為13.5%、105年18.0%、106年15.5%，顯見普及率
     低於20%，且未有顯著提升。允宜提出精進改善計畫，並說明未來改善辦法及政策
     目標，俾核實編列經費，以落實政策之成效。爰凍結部分預算，俟建築研究所向立
     法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：趙正宇  蔣絜安
   2.
      建築研究所辦理前瞻建築防火避難及結構防火科技研發整合應用、建築與城鄉安全防
      災韌性科技發展等計畫。經查建築研究所自103年起，持續針對老人福利相關機構
      防火安全設計改善進行相關研究；惟近幾年老人福利機構火災傷亡案件頻仍，105
      年7月新北市樂活老人長期照顧中心火災造成6死28傷，106年3月有桃園市私立愛心
      老人長期照顧中心、5月屏東縣南門護理之家火災共造成8死15傷，107年5月新北市
      上禾護理之家、8月衛生福利部立臺北醫院之護理之家火災共造成14死11傷。建築
      研究所應積極與相關單位輔導協助，以有效改善老人福利相關機構防火及避難安全
      措施。爰請建築研究所針對相關規範及抽查作業進行檢討並提出精進改善方案，於
      3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：趙正宇  蔣絜安
   3.
      建築研究所近年來持續針對老人福利等機構防火安全設計改善進行研究，及提供輔導
      諮詢等服務，此外，衛生福利部及營建署等單位亦訂有各項規範及進行抽查，期使
      老人福利機構之防火避難設施符合安全標準，惟經查發現，近年來仍發生多起老人
      福利機構火災，造成人員傷亡情事，爰要求建築研究所應積極與相關單位共同輔導
      並協助各老人福利等機構，皆能落實防火及避難安全之改善措施。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
   4.
      查建築研究所近幾年之綠建築普及率，自104年之13.5%、105年之18.0%、106年15.
      5%，顯無持續提升之情形；另自106年7月1日起，建築研究所實施「境外綠建築標
      章申請審核認可及使用作業要點」辦理境外綠建築標章認證，惟實施迄今僅2家取
      得該認證，容有改進空間。爰請針對上開兩點提出精進改善計畫，並說明未來改善
      辦法及政策目標，於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：趙正宇  蔣絜安
五、查2006年以前含石綿建材因隔音防水等之需要常用於建築物中，而石綿建材於裝修
     、拆除或因災變而產生之石綿粉塵，若無適當的防護恐致石綿肺症、惡性間皮瘤等
     相關疾病。為使民眾、施工人員、雇主團體及職業安全衛生人員等瞭解石綿資訊，
     以避免因暴露而遭受危害，對於我國石綿運用情形之基礎調查尤為重要。以日本為
     例，其國土交通省出版「建築含石綿建築材料調查手冊」及「私人建築物石綿防護
     措施的未來對策」，分別針對國內整體及私人建築物使用石綿之情形加以調查外，
     所調查的事項亦包括：民眾對石綿危害的認知情形、國內對於石綿建材已採取防護
     措施之建物類型及其數量、建築物含有石綿之風險等級等。甚者，分析建物所有者
     對於接受石綿調查之接受度、含石綿建築物之專業研究人員育成情形，並以此提出
     相關對策。
           次查，營建署對於石綿危害防治宣導，於官方網站設有含石綿建築物拆除資
      訊專區，然而內容僅有石綿建材及拆除施工規範之簡要介紹，且相關單位雖已針對
      修正草案進行討論，卻遲遲未能公告。此外，公部門所提供之資訊中，對於石綿建
      材之類型、損壞或惡化辨識方法、分析方式、拆除成本估算等內容付之闕如，為使
      民眾、施工人員、檢查人員、營建及室內裝修單位等對於石綿能有具體且明確之因
      應策略，實有揭露前開資訊之必要。
           綜上，要求建築研究所參照各國之研究，並邀集相關單位針對本國含石綿建
      築物進行基礎調查及石綿標準檢測方法，於3個月內向立法院內政委員會提出相關
      辦理方式之書面報告。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：趙正宇  管碧玲  林靜儀
肆、108年度中央政府總預算案關於內政部、營建署及所屬、建築研究所部分審查完竣，
     擬具審查報告，函送財政委員會提報院會。


散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄
時間：107年12月24日（星期一）上午9時12分至下午2時27分
地點：紅樓202會議室
出席委員：吳琪銘  鄭天財Sra Kacaw  劉世芳  林奕華  張宏陸
             蔣絜安  管碧玲  林淑芬  趙正宇  洪宗熠  陳怡潔
             黃昭順
             委員出席12人
列席委員：鍾佳濱  葉宜津  吳志揚  孔文吉  林德福  鄭寶清
             鍾孔炤  蔣乃辛  蕭美琴  何欣純  廖國棟  羅明才
             高金素梅  顏寬恒
             委員列席14人
請假委員：楊鎮浯
             委員請假1人
列席官員：
           原住民族委員會主任委員 夷將拔路兒
                                                          IcyangParod
                             常務副主任委員 鍾興華
                                                          Calivat˙Gadu
                             綜合規劃處處長 王瑞盈
           行政院內政衛福勞動處參議 賈裕昌
                                     科長 呂碧華
                   法規會參議 徐世芬
           行政院主計總處公務預算處專門委員 曾煥棟
           行政院人事行政總處組編人力處專門委員 陳榮宏
           司法院行政訴訟及懲戒廳法官 鄭凱文
           考試院考選部特種考試司科長 翁文斌
           內政部戶政司專門委員 陳子和
                   民政司簡任視察 張玳綺
           財政部國有財產署副組長 徐惠珠
                   國庫署副組長 張麗惠
           教育部綜合規劃司專門委員 傅瑋瑋
           法務部法制司副司長 王全成
           衛生福利部護理及健康照護司簡任技正 陳青梅
           文化部文化資產局綜合規劃組專門委員 洪益祥
           國家發展委員會社會發展處專門委員 賴韻琳
           中央選舉委員會選務處處長 謝美玲
主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續審查行政院函請審議「原住民身分法修正草案」案。
二、繼續審查親民黨團擬具「原住民身分法第二條條文修正草案」案。
三、繼續審查時代力量黨團擬具「原住民身分法第二條條文修正草案」案。
四、繼續審查委員李俊俋等21人擬具「原住民身分法部分條文修正草案」案。
五、繼續審查委員陳瑩等18人擬具「原住民身分法第八條條文修正草案」案。
六、繼續審查委員鄭天財Sra
     Kacaw等18人擬具「原住民身分法部分條文修正草案」案。
七、繼續審查委員林俊憲等21人擬具「原住民身分法修正草案」案。
八、繼續審查委員Kolas Yotaka、莊瑞雄等19人擬具「原住民身分法修正草案」案。
九、審查委員廖國棟等19人擬具「原住民身分法增訂第九條之一條文草案」案。
（本次會議經委員廖國棟說明提案要旨。另有委員吳琪銘提出書面質詢，列入紀錄，刊
  登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、「原住民身分法」修正草案等9案，併案審查。
二、第一條、第四條、第六條、第九條（維持現行法條文）、第十一條、第十二條（現
     行法第十三條改列），均照行政院提案通過。
三、第二條，各提案及委員管碧玲等3人、委員張宏陸（孔文吉）等6人所提修正動議，
     一併保留。
四、第三條不予修正，維持現行法條文。
五、第五條，修正如下：
     第五條　原住民為非原住民收養者，除第九條另有規定外，其原住民身分不喪失。


            未滿七歲之非原住民為年滿四十歲且無子女之原住民父母收養，從養父姓、
        養母姓或取用原住民傳統名字者，得取得原住民身分。但依中華民國○年○月○日
        本法修正前第五條第二項、第三項規定取得原住民身分者，不在此限。
            本法施行前，未滿七歲之非原住民為原住民父母收養者，不受前項養父母須
        年滿四十歲且無子女規定之限制。
            前二項之收養關係終止時，該養子女之原住民身分喪失。
六、第七條，修正如下：
     第七條　第四條第二項及前條第二項、第三項子女從具原住民身分之父、母之姓或
       取用原住民傳統名字者，未成年時得由法定代理人協議或成年後依個人意願辦理
       姓名登記或變更，不受民法第一千零五十九條及姓名條例第一條第二項規定之限
       制。
            前項子女，嗣後未從具原住民身分之父或母之姓或未取用原住民傳統名字者
        ，喪失原住民身分。但依中華民國○年○月○日修正前之第四條第三項取得原住民
        身分者，不在此限。
            第一項子女之姓名變更登記，未成年時及成年後各以一次為限。
七、第八條，修正如下：
     第八條　依本法之規定應具原住民身分者，於本法施行前，因結婚、收養、自願拋
       棄或其他法令上原因喪失原住民身分者，得申請回復原住民身分。
            前項當事人已死亡者，或因不可歸責於己之事由，以致未能於死亡前申請者
        ，其子女準用第四條第二項、第六條及前條之規定，亦得從具原住民身分之直系
        血親尊親屬之姓或取用原住民傳統名字，申請取得原住民身分。
            得依本法之規定申請取得原住民身分，但於本法施行前死亡者，其子女得準
        用第四條第二項、第六條及前條規定，取用原住民族傳統名字，取得原住民身分
        。
八、第十條，保留。
九、現行法第十二條，照行政院提案通過，予以刪除。
十、委員廖國棟等19人提案第九條之一，不予採納。
十一、併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並
        推請管召集委員碧玲於院會討論時作補充說明。
十二、條次及條文中之條次，授權議事人員調整。
散會
  立法院第9屆第6會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄
時間：107年12月27日（星期四）上午9時3分至9時12分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  張宏陸  鄭天財Sra Kacaw  黃昭順  洪宗熠劉世芳  蔣絜安
             林奕華  吳琪銘  管碧玲  林淑芬陳怡潔
             委員出席12人
列席委員：葉宜津  鍾孔炤  蔣乃辛  周春米  周陳秀霞  陳雪生
             柯建銘  曾銘宗  李俊俋
          委員列席9人
列席官員：
|大陸委員會              |主任委員                         |陳明通      |
|                        |主任秘書                         |華士傑      |
|                        |綜合規劃處副處長                 |周鳴瑞      |
|                        |文教處處長                       |楚恆惠      |
|                        |經濟處處長                       |葉凱萍      |
|                        |法政處處長                       |蔡志儒      |
|                        |港澳蒙藏處處長                   |杜嘉芬      |
|                        |聯絡處處長                       |羅木坤      |
|                        |秘書室主任                       |魏淑娟      |
|                        |人事室主任                       |呂世壹      |
|                        |主計室主任                       |王雅玲      |
|                        |政風室主任                       |羅仕郎      |
|                        |資訊室主任                       |陳銀哲      |
|不當黨產處理委員會      |主任委員                         |林峯正      |
|                        |主任秘書                         |張弘澤      |
|                        |行政組組長                       |廖烱志      |
|                        |主計員                           |丁幼珠      |
|                        |人事管理員                       |李威震      |
|行政院主計總處          |公務預算處專門委員               |羅莉婷      |


主    席：黃召集委員昭順
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             專    員  喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、繼續審查108年度中央政府總預算案關於大陸委員會部分。
二、審查108年度中央政府總預算案關於不當黨產處理委員會部分。（有委員趙正宇、管
   碧玲、蔣絜安、洪宗熠、林淑芬、張宏陸、劉世芳、吳琪銘、陳怡潔等9人提出書面質
   詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決定：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
決議：
壹、通過委員張宏陸、劉世芳、蔣絜安、洪宗熠、管碧玲、吳琪銘、林淑芬針對討論事
     項提案1案：
      一、108年度中央政府總預算案關於大陸委員會收支部分，依據12月17日及12月19
           日尚未宣讀之協商結果處理，另主決議第61案修正通過。
      二、108年度中央政府總預算案關於不當黨產處理委員會收支部分，連同委員提案
           ，全案保留，一併送院會處理。
貳、108年度中央政府總預算案關於大陸委員會部分審查結果：
歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第18項 大陸委員會，無列數。
  第3款　規費收入
     第14項 大陸委員會1千元，照列。
  第4款　財產收入
     第19項 大陸委員會66萬9千元，照列。
  第7款　其他收入
     第19項 大陸委員會3萬6千元，照列。
歲出部分
  第2款　行政院主管
    第14項
              大陸委員會原列9億4,827萬4千元，減列第4目「法政業務」200萬元、第6目「
              聯絡業務」50萬元、第9目「文教業務」10萬元(科目均自行調整)，共計
              減列260萬元，其餘均照列，改列為9億4,567萬4千元。
本項提案1案，保留，送院會處理:
一、特別費之編列，依法給予政府機關正、副首長之用。然大陸委員會主任委員自107年
     3月19日就任後，面對立法委員質詢，常以「陳主任委員」不能回答「陳教授」問
     題，一人分飾兩角，迴避本院委員質詢，故大陸委員會之主管特別費也不知編于「
     陳主任委員」還是「陳教授」使用，且兩岸關係交流不如以往熱絡，特別費也應思
     考酌刪。立法院乃我國最高民意機關，立法委員代表民意行使監督之權，故政府官
     員面對質詢，應謹慎、誠實回應民意，而非輕浮、戲謔之態度規避質詢。爰此，提
     案減列「一般行政」項下「特別費」預算50%，科目自行調整。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  林奕華  林麗蟬
本項通過決議17項：
一、大陸委員會108年度單位預算第2目「綜合規劃業務」預算凍結200萬元，並就以下1
     1項提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)大陸委員會於108年度「委辦費」共編列7,881萬元，較107年度6,312萬8千元，增加
     1,568萬2千元，增幅24.84%。其中較為明顯乃「綜合規劃業務」，與107年度相較
     ，增加了563萬元。又委辦費7,881萬元中，委託研究為2,396萬3千元，較107年度
     1,598萬5千元，增加797萬8千元，增幅49.91%。惟105年度及106年度之委託研究成
     果，研究計畫數分別為29項及31項，「研究結論或建議項數」分別為282項及241項
     ，「已參採並編列預算辦理」分別為3項及23項，採行比率分別僅為1.06%及9.54%
     ，研究成果採行比率容有提升之空間。而108年度研究計畫數預計辦理28項，尚須
     檢視以前年度辦理成效並審酌實際需求為妥善規劃，以符撙節原則。爰此，凍結部
     分預算，俟大陸委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
(二)以「作繭自縛」四個字來形容蔡政府進退維谷的窘境，再合適不過了。蔡總統再三
     重申願依中華民國憲法及臺灣地區與大陸地區人民關係條例來「維持兩岸現狀」，
     大陸委員會主任委員陳明通近期甚至還以「歷史連結」的方式，欲向中國大陸表達
     善意。然而，在兩岸執政當局缺乏互信及民進黨仍未放棄臺獨的雙重制約下，蔡政
     府的舉措只會讓旁觀者覺得前倨後恭而已。
          在野時，民進黨就習於操弄「反中」及「仇中」民粹情緒來牟取黨派私利，
     尤其當馬英九政府欲藉由兩岸協議帶動臺海經貿正常化之際，獨派人士發動太陽花
     運動阻撓，打斷好不容易搭建的兩岸經貿協商管道，更讓蔡英文得以順勢收割政治
     果實。
          兩年半時間不算長，但以一任4年的總統任期而言，已經足以讓國人檢驗其施
     政成敗。我們要謙卑地提醒蔡總統，切莫將臺灣當成與大陸衝撞的祭品，應該重新
     思考現行兩岸政策是否真的符合臺灣整體利益，讓兩岸關係回歸正軌，這才是領導
     人應做的大事。
          兩岸事務目前停滯不前，大陸委員會108年度「綜合規劃業務」編列預算為3
     ,063萬元，比107年度預算增列856萬元，為有效預算監督，及避免浮編浪費人民血
     汗納稅錢。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會確切檢討，針對如何有效推動兩岸
     關係，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  陳怡潔
(三)大陸委員會108年度單位預算第2目「綜合規劃業務」項下「兩岸情勢評估」原列69
     2萬元，用以審酌兩岸、中國大陸及區域新情勢，並致力維繫兩岸良性互動等工作
     ，惟近年來，兩岸官方交流停擺、兩岸關係仍未有效改善，對岸打壓不曾間斷，許
     多臺企、臺商、臺灣藝人等在對岸從事商業或演藝事業工作，卻不斷被迫政治表態
     ，如九二共識、中國臺灣等，新政府上任兩年來並無有效突破困境的方法或論述，
     大陸委員會責無旁貸，爰凍結部分預算，俟大陸委員會就如何在不失維繫我國主權
     獨立的立場前提之下，達到實質改善兩岸困境，促進兩岸交流正常化，向立法院內
     政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：林淑芬  洪宗熠
(四)金門與大陸地區之通水建設，係影響金門水資源之重大民生建設，惟大陸委員會以
     政治理由建議金門縣政府推遲典禮之舉行，置政治因素於民生需求之前，非但引發
     社會議論，同時顯見大陸委員會對兩岸情勢之評估過於偏頗，且未審慎考量民意傾
     向。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會針對金門通水典禮之
     相關紛爭提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
(五)官員互訪為兩岸之間促進和平發展之行為，惟大陸委員會要求大陸來訪官員需與大
     陸委員會官員私下面晤，並將其設為大陸官員來臺之條件，意欲透過此舉間接達到
     開啟兩岸官員對談之目的。然陸方官員不願私下面晤大陸委員會官員，並以各種方
     式迴避或取消來臺行程，致使部分大陸官員及民間之交流訪問未能成行，顯見大陸
     委員會於研擬雙方交流政策時未臻周慮而造成反效果。爰此，凍結部分預算，俟大
     陸委員會向立法院內政委員會針對以私下面晤大陸委員會官員作為大陸官員來臺條
     件而引起反效果之檢討提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
(六)大陸委員會108年度單位預算第2目「綜合規劃業務」項下「委辦費」編列124萬元。
     其中「委託研究」部份較107年度增加了49.91%，經查105及106年度「委託研究」
     採行比率僅1.06%及9.54%，採行比率極低，而「委辦費」又屬綜合規劃業務預算編
     列增幅較劇，允宜提升研究成果採行率，依實際需求，審慎規劃相關研究計畫，以
     符撙節原則，爰凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告後
     ，始得動支。
                   提案人：吳琪銘
                   連署人：洪宗熠  趙正宇
(七)大陸委員會108年度預算中關於派員至大陸參加研討會、座談及相關會議，於現今兩
     岸未有順暢溝通管道下，能否成行，尚存疑慮。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員
     會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
(八)大陸政府於107年8月16日首次對外宣布將推出「港澳臺居民居住證申領發放辦法」
     ，並自同年9月1日起開始發放，迄今超過3個月，大陸委員會仍未針對大陸發放居
     住證擬定因應措施，亦未針對欲意申領居住證之臺灣民眾擬定相關辦法與配套措施
     ，致使許多臺商、臺幹、臺生及處大陸地區之臺灣民眾無法可循，同時造成主管機
     關管理上之紊亂。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會針對大
     陸居住證之因應措施與相關管理辦法提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
(九)大陸委員會主任委員陳明通於107年12月3日表示，「把兩岸政治基礎放在非常有爭
     議的『九二共識』上，並不務實」，並據最新民調指出，民眾對兩岸關係的期待為
     「拼經濟、少談一點政治」。自105年迄今，我國與大陸地區之觀光、經貿、文教
     、司法互助等交流指標皆嚴重下滑，顯見政府推行之兩岸政策未能有效與大陸地區
     溝通，致使我國對大陸關係於過去兩年呈現冷凍狀態；大陸委員會於108年度預算
     書中敘明，「『和平與溝通』是實現臺海互利共榮的重要關鍵」，惟至今皆未提出
     任何具體意圖開啟兩岸對話之務實政策，故能否以新型態之對陸方針突破僵局，尚
     存疑慮。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會針對如何具體開
     啟兩岸務實對話提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
(十)大陸委員會108年度預算中關於辦理兩岸談判幕僚培訓研習之預算數額，較107年度
     寬列近100萬元，且當中新增兩岸情勢相關議題推演之計畫，然於預算書中未見其
     相關詳細說明。現今我國與陸方未有順暢之溝通管道，在兩岸幾近零接觸下，大陸
     委員會以相關議題之推演培訓談判幕僚，其效益對於開啟兩岸對談之目標恐存疑慮
     。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始得
     動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
(十一)大陸委員會108年度預算中關於派員赴國外考察參訪及相關國際會議之計畫，未於
        預算書中敘明出國考察參訪及參加國際會議之具體內容、預期成果，以及其對兩
        岸關係發展之效益，恐使該計畫之必要性存有疑慮。爰此，凍結部分預算，俟大
        陸委員會向立法院內政委員會針對該計畫之具體內容、預期成果，以及對於兩岸
        關係發展之效益提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
二、有鑑於陸客來臺觀光、商務等活動皆與臺灣經濟發展有所影響，而大陸人士來臺自
     104年418萬4,102人次，105年降至351萬1,734人次，106年再降至273萬2,549人次
     ，雖有其他國家之旅客來臺，然大陸人士來臺對於臺灣經濟影響卻未見於大陸委員
     會經濟貿易政策研析之中；大陸委員會除需重視臺商在大陸之情形，及給予必要之
     服務外，亦應對於上開情形有所研析，以供各項兩岸經貿政策推動之參考。爰凍結
     108年度單位預算第3目「經濟業務」200萬元，俟大陸委員會就上開問題向立法院
     內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  黃昭順
三、大陸委員會108年度單位預算第4目「法政業務」項下「捐助財團法人海峽交流基金
     會辦理兩岸中介事務」除捐助該會資本門(1,514萬元)之預算外，凍結十分之一，
     並就以下18項提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)兩岸關係嚴峻，蔡英文的兩岸人事布局卻令人難懂。總統府日前派出副秘書長姚人
     多轉任財團法人海峽交流基金會秘書長，據稱旨在「強化財團法人海峽交流基金會
     橋梁角色」，顯現總統對兩岸交流的高度重視；與此同時，姚人多在清華大學社會
     所的同事陳明祺則出任大陸委員會政務副主任委員。「海陸布局」如此集中在特定
     小圈圈人選，真有突破僵局的意圖嗎？中共對「堅定獨派」出任財團法人海峽交流
     基金會要職，又作何感想？
          這2年半來，凡財團法人海峽交流基金會通報海峽兩岸關係協會的案件，海峽
     兩岸關係協會一律跳過財團法人海峽交流基金會，直接透過這個「服務中心」把訊
     息回覆給臺商或臺客等當事人。情勢影響之下，除了在中國經商的大企業有能力自
     己找門路，不知有多少臺商早就換走這條指定路線，去尋找排難解紛的捷徑了。
          大陸委員會108年度「法政業務」編列預算為1億9,537萬4千元，比107年度預
     算增列2,121萬5千元，為有效預算監督，及避免浮編浪費人民血汗納稅錢。爰凍結
     部分預算，俟大陸委員會確切檢討，針對如何有效開展兩岸兩會關係，向立法院內
     政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  陳怡潔
(二)有鑑於105年4月至107年7月，多起涉及第三地電信詐騙集團案，例如肯亞、馬來西
     亞、柬埔寨…等國，然陸方並未遵循「涉及第三地部分，兩岸各自接返己方人員之
     共識及合作模式」慣例，強行將涉及上述案件之國人帶往中國大陸。為保障國人安
     全及權益，大陸委員會應加強聯繫管道溝通協調，並要求陸方依上開協議內容將相
     關人員遣返接受我方司法偵查審判。爰凍結部分預算，俟大陸委員會將上述狀況改
     進情形，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  黃昭順
(三)大陸委員會108年度單位預算第4目「法政業務」項下編列1億9,537萬4千元，較去年
     度1億7,415萬9千元，較去年增加2,121萬5千元整。據查「兩岸共同打擊犯罪及司
     法互助協議」自101年起至107年9月底之統計資料，我方請求通緝犯緝捕遣返向陸
     方請求的1,071件中，陸方僅完成315件(約29.4%)，反之陸方請求的20件中，我方
     完成13件(65%)，不僅雙方請求件數相差懸殊，且陸方完成件數有每況愈下之趨勢
     ，足見辦理成效欠佳。此外，兩岸司法互助協議執行多年，由於跨國犯罪案件層出
     不窮，近年來國人於中國大陸人身自由受限制人數高達4,397人，在兩岸資訊不對
     稱情況下，要如何即時且有效維護國人相關權益日趨重要。
          請大陸委員會針對如何促進兩岸溝通協調機制，並積極掌握國人於中國大陸
     涉嫌犯罪或經他國押送至中國大陸情形，以確保民眾權益並研提改善措施，爰凍結
     部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：劉世芳  蔣絜安
(四)大陸委員會108年度委辦經費合計編列1,497萬8千元，辦理維護兩岸交流秩序，保障
     人民權益，兩岸共同打擊、司法互助、衛福、聯繫協調有關機關、團體，協處兩岸
     人民往來之緊急、突發及重要事件等業務。
          有鑑於107年12月初又有46名台籍詐騙嫌疑犯從柬埔寨被遣送至大陸，兩岸簽
     屬「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」迄今已超過9年，應已逐漸建立制度
     化的機制，但在民進黨執政後，兩岸政治氛圍不佳，彼此幾無互信可言。根據資料
     ，陸方遣返刑事犯及刑事嫌疑犯共計483人予我方，若以年度來做區分，人數明顯
     從105年開始驟降，今年更僅剩7位!綜上所述，顯見大陸委員會在兩岸共同打擊犯
     罪、司法互助等業務上成效不彰，爰凍結預算，向立法院內政委員會提出專案報告
     後，始得動支。
                   提案人：林奕華
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  黃昭順  曾銘宗
(五)查大陸委員會107年度法定預算僅有1,392萬6千元，增幅達105萬2千元。惟近年來，
     兩岸法政交流並無顯著成果及革新樣貌，其計畫內容也與往年雷同，為避免預算浮
     編，大陸委員會應詳述增列原因。
          另陸籍配偶占我國新住民人口多數，大陸委員會雖有編列相關預算，協處解
     決因婚姻及各項社會交流人員往來所衍生生活適應問題，並辦理權益事項之說明、
     座談及輔導作業計畫。然經費編列卻僅有95萬元，顯見大陸委員會對陸籍配偶來台
     生活照顧仍有不足之處。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會應重新檢討其計畫績
     效與未來革新措施，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
(六)大陸委員會第4目「法政業務」項下「兩岸法政交流政策規劃及研擬推動」編列1,4
     97萬8千元，用以規劃兩岸法政交流政策方向，建立制度化處理機制，以累積兩岸
     良性互動，維護交流秩序等。經查，雙方已簽訂「海峽兩岸食品安全協議」及「海
     峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議」，惟民國107年8月中國大陸爆發非洲豬瘟至今近
     4個月，已有21個省市淪陷，超過80起病例，但陸方未曾依循兩岸協議機制向我方
     通報，相關疫情資訊完全不透明，一旦豬瘟跨境傳播進入我國，將重創我國豬肉市
     場，不僅嚴重影響肉品供需，更使我國豬肉無法解除外銷限制，災損預計至少達2
     ,000億元，因事關重大，大陸委員會卻無因應措施，爰凍結部分預算，俟大陸委員
     會就上述缺失，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：林淑芬  洪宗熠
(七)「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」（共打協議）目的在共同打擊犯罪、人
     員遣返等司法互助事項。然而，根據共打協議的案件統計總表顯示，「通緝犯緝捕
     遣返」與「罪犯接返」這兩部分，我方請求與中國完成人數之落差愈來愈大。近年
     來，愈來愈多國人在中國，人身自由受限制，中國也未主動通報我方相關資訊，台
     灣人在中國的權益難以受到保障。
          尤其近年跨國犯罪案件漸增，我國人民常在證據未完備之前就頻繁被引渡至
     中國進行司法審判，相關司法程序及處遇完全不透明，造成我國人民有人權受侵害
     之疑慮。現行「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」（共打協議）顯已不足以
     保障我國人民之權益。爰凍結部分預算，俟大陸委員會針對日益漸增之跨國犯罪案
     件，我國人民被不當引渡至中國提出有效因應措施及「海峽兩岸共同打擊犯罪及司
     法互助協議」執行不力，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：林淑芬
                   連署人：劉世芳  洪宗熠
(八)目前國外非洲豬瘟疫情嚴重，尤其中國大陸已有22個省/區共93例發生，並有持續擴
     散之趨勢。我方及陸方於民國98年共同簽訂「海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議」
     ，協議內容提到「雙方同意及時通報進出口農產品重大疫情及安全衛生事件訊息」
     。
          然大陸委員會107年12月6日之例行記者會指出，我方曾多次透過協議平臺，
     以及大陸委員會－中國大陸國務院臺灣事務辦公室聯絡窗口，要求陸方通報，但陸
     方都未通報相關資訊。我方反而是透過世界動物衛生組織，獲取相關資訊，啟動防
     疫措施。而我方亦向陸方轉達，希望能組團前往觀察非洲豬瘟實際案例，同時也能
     提供陸方防疫技術，共同防堵非洲豬瘟疫情，惟並未獲得回覆。顯見我方對中國大
     陸相關措施策略作為，尚待大陸委員會重新檢視及提出精進方案。爰此，凍結部分
     預算，俟大陸委員會向內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
(九)大陸委員會108年度編列業務費1,251萬8千元，計畫辦理維護兩岸交流秩序，兩岸共
     同打擊犯罪、司法互助、聯繫協調有關單位協處兩岸人民往來之緊急、突發及重要
     事件等業務。經查，「兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」自98年6月25日生效迄
     今近10年，惟近年來兩岸共打機制幾近停滯，自98年6月25日統計至107年8月31日
     ，我方要求陸方進行通緝犯緝捕遣返共計1,920人，陸方僅完成510人；又犯罪情資
     交換部分我方請求5,777件，陸方亦僅完成1,828件，顯見兩岸共同打擊犯罪機制之
     成效不彰。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會針對如何有效提升兩岸共同打擊犯
     罪成效向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(十)大陸委員會在「法政業務」下，為維護兩岸交流秩序，保障人民權益，辦理兩岸共
     同打擊犯罪、司法互助、衛福、專業交流及追蹤掌握因應陸方對臺同等待遇及相關
     措施等法政業務，並協調各機關辦理相關事務編列相關經費159萬7千元。兩岸於9
     8年4月26日簽訂「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」，在民事及刑事領域相
     互提供協助，大陸委員會107年編列92萬8千元，但我方請求、完成比例較低，允宜
     積極加強溝通協調機制，落實協議執行。爰凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院
     內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：吳琪銘
                   連署人：洪宗熠  趙正宇
(十一)經查大陸委員會108年度編列「法政業務─兩岸事務法規之研擬、協調及審議」預
        算770萬5千元，辦理兩岸交流機制及規範之建置，及針對中國大陸法制、推動對
        臺同等待遇等措施所涉法制等問題進行研究。惟針對陸方日前提出申辦居住證之
        政策，大陸委員會在未充分了解居住證相關功能之情形下，斷然以內部民調為政
        策規劃之依據，陸續提出強制登記、限制國民參政權等侵害人民憲法上權利之措
        施，卻未就陸方居住證之政策及法規進行全盤研究及掌握，顯有未盡職責之處。
        爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出改善對陸方居住證
        政策之專案報告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(十二)大陸委員會108年度預算案「法政業務－兩岸事務法規之研擬、協調及審議」編列
        770萬5千元，經查107年度該項法定預算僅編列620萬5千元，增幅達150萬元。惟
        其計畫內容雷同，為避免預算浮編，大陸委員會應詳述增列原因，檢討其績效。
        爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會說明增幅原因與執行工作內容、績效，向立
        法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
(十三)鑒於新住民之就業管道與機會低於國人，又我國政府現行法規允許外國人參加我
        國專門職業及技術人員考試。而目前在臺灣居住之新住民人數已突破五十四萬餘
        人，並許多大陸地區人民長期生活在臺灣且具備高學歷以及專業知識，卻受限法
        令規定而無法學以致用。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員
        會針對未設籍但已取得定居資格之陸籍配偶應試專門職業及技術人員考試特定類
        科之施行可能性提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
(十四)有鑑於中國推出居住證，引發國安疑慮，自107年9月1日開放申請迄今，已逾3個
        月。大陸委員會曾表示，將於九合一選舉後提出臺灣地區與大陸地區人民關係條
        例相關因應作為之修法，惟立法院第6會期即將結束，是否能在會期結束前將修
        正草案送至立法院審議，存有疑義，大陸委員會於本案之執行進度尚待精進改善
        。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告後，始
        得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
(十五)經查大陸委員會108年度編列「法政業務─兩岸法政事務研析規劃與協商」計畫編
        列698萬2千元，計畫辦理兩岸法政事務協商溝通議題之整備與規劃，落實兩岸法
        政類協議之執行與處理等業務。惟查大陸委員會近年來與對岸之聯繫如人員往來
        之安全維護機制、兩岸協議落實等部分均未能與對岸建立安全、穩健之交流機制
        ，致使我國國民李明哲於對岸遭陸方逮捕後，家屬欲進行會面卻屢遭刁難，於此
        期間均未見大陸委員會依循相關交流管道與陸方進行交涉，家屬僅得透過臺商協
        會自力救濟，顯見大陸委員會缺乏與對岸司法機關交流之能力，如此將致使兩岸
        資訊不對稱之情形日漸嚴重。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政
        委員會提出改善兩岸人員往來之安全維護機制之專案報告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(十六)大陸委員會108年度預算案「法政業務－兩岸法政事務研析規劃與協商推動」編列
        698萬2千元，經查107年度該項法定預算僅編列561萬9千元，增幅達136萬3千元
        。惟其計畫內容雷同，為避免預算浮編，大陸委員會應詳述增列原因，檢討其績
        效。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會說明增幅原因與執行工作內容、績效，
        向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
(十七)大陸委員會108年度預算案「法政業務－捐助財團法人海峽交流基金會辦理兩岸中
        介事務」項下編列1億6,570萬9千元，經查107年度法定預算僅有1億4,840萬9千
        元，增幅達1,730萬元。惟自105年民進黨政府執政以來，財團法人海峽交流基金
        會、海峽兩岸關係協會兩會仍無法恢復對話機制，財團法人海峽交流基金會形同
        空轉。另其計畫內容也與往年雷同，為避免預算浮編，大陸委員會應詳述增列原
        因。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會說明增幅原因與執行工作內容、績效，
        向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
(十八)當前兩岸情勢，無論大陸委員會或是財團法人海峽交流基金會，對改善兩岸關係
        已無實質功能，大陸委員會卻又於108年度預算，增列補助財團法人海峽交流基
        金會1,730萬元，作為該會進行兩岸溝通、協調、聯繫交流業務等經費，實不合
        理，為節省政府公帑，爰凍結部分預算，俟大陸委員會與財團法人海峽交流基金
        會向立法院內政委員會提出專案報告後，始可動支。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
四、大陸委員會108年度單位預算第5目「港澳蒙藏業務」預算凍結十分之一，並就以下
     3項提案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)行政院106年8月17日通過廢止「蒙藏委員會組織法」，蒙藏委員會正式走入歷史，
     各項業務將依性質分別由外交部、文化部及大陸委員會承接，員額則分別移撥至文
     化部及大陸委員會。蒙藏會編制49人，其中有6人移撥到大陸委員會，大陸委員會
     轄下的「港澳處」將更名為「港澳蒙藏處」，其下增設「蒙藏科」；另43人將移撥
     到文化部新設的「蒙藏文化中心」。
          長期被綁在萬年蒙藏委員會的公務員，本應趁這次機會，去適合的單位，負
     責更有實質意義的工作，結果港澳蒙藏的業務，竟然沒有消失，反而變成多頭馬車
     分至文化部及大陸委員會辦理，如此的做法，除「備多力分」外，更無法達到「事
     權統一」，這還不如恢復蒙藏委員會。大陸委員會108年度「港澳蒙藏業務」編列
     預算為1億7,126萬4千元，比107年度預算增列882萬4千元，為有效預算監督，及避
     免浮編浪費人民血汗納稅錢。爰凍結部分預算，俟大陸委員會確切檢討，針對如何
     有效推動港澳蒙藏事務，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  陳怡潔
(二)駐港澳機構於知悉轄區內有國人遭逮捕、拘禁或遭遇天然災害、人為事故或罹患重
     病等急難事件時，提供必要協助，其中近年來提供國人救助服務眾多，以「儘速補
     發護照或核發入國證明書」、「協助犯罪案件受害者向當地警察機關報案」及「其
     他必要之協助」件數為最多，以106年度為例，分別為3,056件、281件及423件，合
     先敘明。大陸委員會自105年5月起依「國人在香港澳門急難救助實施要點」等相關
     規定辦理追償，截至107年7月底急難救助借款待追償案件數分別為49人及53筆借款
     ，待追償借款總額新臺幣35萬0,764元及港幣1,496元。由於待追償借款中以前年度
     案件居多，收回欠款困難度較高，爰凍結部分預算，請大陸委員會謹慎辦理急難救
     助借款業務及追償事宜，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：劉世芳  洪宗熠
(三)有鑑於大陸委員會所訂，國人在香港澳門急難救助實施要點，當國人於港澳需要緊
     急協助時，得向大陸委員會香港辦事處或大陸委員會澳門辦事處申請急難救助借款
     ，然目前對於緊急救助借款尚有待追償總額新臺幣35萬0,764元及港幣1,496元，基
     於保障國人權益，並兼顧國庫利益，大陸委員會應核實清查借款之情形，並研處有
     效追償之方案。爰凍結部分預算，俟大陸委員會就上開借款追償情形向立法院內政
     委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  黃昭順
五、大陸委員會108年度單位預算第6目「聯絡業務」預算凍結十分之一，並就以下5項提
     案理由，向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
(一)經查大陸委員會108年度編列「聯絡業務」預算總經費4,329萬6千元，辦理兩岸政策
     之雙向交流，政策溝通說明等工作。惟近年我方在資訊交流管道上均與陸方呈現停
     滯狀態，在司法互助、疫情通報及學術交流等方面均未能有良好之溝通聯繫，顯見
     大陸委員會在資訊交流管道上之規劃及推行效率有待加強。爰此，凍結部分預算，
     俟大陸委員會針對如何有效改善兩岸聯繫交流現狀向立法院內政委員會提出專案報
     告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：洪宗熠  張宏陸
(二)大陸委員會主任委員陳明通日前在美國傳統基金會一場研討會致詞大談兩岸關係，
     既批判中國模式，也強調「中華民國不可能以讓渡主權換取虛幻的和平，民主臺灣
     下的兩千三百萬人民，更不可能把自己的命運交付給對岸非民主體制來決定」，最
     後並提出了四點建議。通篇看來，基本上仍是逞口舌之利的政治宣示，根本無助於
     兩岸關係的改善。
          這2年半來，兩岸聯繫機制已陷入「已讀不回」的狀態，但大陸還沒有「完全
     把門關閉起來」。這扇門究竟是要開或閉，很多因素取決於剛執政的新政府，也關
     係到臺灣未來的產業發展和民生福祉，有待做出更明確的說明和態度呈現，否則兩
     岸關係只會持續惡化下去。
          大陸委員會108年度「聯絡業務」編列預算為4,329萬6千元，比107年度預算
     增列159萬7千元，為有效預算監督，及避免浮編浪費人民血汗納稅錢。爰此凍結部
     分預算，俟大陸委員會確切檢討，針對如何有效推動兩岸關係事務，向立法院內政
     委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  陳怡潔
(三)大陸委員會108年度單位預算第6目「聯絡業務」編列4,329萬6千元，其中「兩岸政
     策說明及溝通」編列官網及網路社群平臺營運維護、網路廣告製作、刊播、網路輿
     情觀測、網路文宣活動等相關經費共1,227萬元。惟日前九合一大選發生中國有系
     統的透過各方力量來散播假訊息、假新聞企圖影響臺灣選舉，甚至利用我國自由民
     主開放之社會風氣，藉由釋放假消息讓國人產生矛盾與誤解，並透過假消息擾亂臺
     灣社會。為增進網路使用者對兩岸關係發展及各項重要政策議題之關注與瞭解，大
     陸委員會有加強觀測網路輿情聲量，即時澄清及回應民眾正確訊息之責，大陸委員
     會不應容許中國以製造假新聞方式，散布不實言論，造成兩岸人民誤解與衝突。爰
     此，凍結部分預算，俟大陸委員會提出精進辦法，向立法院內政委員會提出專案報
     告後，始得動支。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：林淑芬  洪宗熠
(四)大陸政府於107年9月1日開始推行港澳臺居民居住證，然大陸委員會在尚未提出相關
     因應措施及辦法前，副主任委員邱垂正竟公開表示，申領居住證者需向主管機關登
     記申報，且「回來登記成為一種義務」，卻未提及相關辦法所提供人民之權利為何
     ，致使民眾無法清楚瞭解自身權益。權利與義務為法律與被約束者之相對關係，大
     陸委員會卻於制訂居住證之相關因應辦法前，僅向民眾告知被限縮之公民權，而未
     告知限縮之理由與民眾應被保障之相關權益，如此零碎資訊恐造成民眾不必要之恐
     慌心理，業未完整闡明大陸委員會研擬相關辦法之完整立場。爰此，凍結部分預算
     ，俟大陸委員會針對大陸政府發放港澳台居民居住證之因應措施及相關配套辦法，
     向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：陳怡潔  鄭天財Sra Kacaw  林麗蟬
(五)大陸委員會108年度單位預算第6目「聯絡業務」項下「兩岸政策說明及溝通」，於
     預算書中載明此業務包括：「加強運用本會網站及社群媒體與民眾溝通互動……加強
     觀測網路輿情聲量，即時澄清及回應民眾正確訊息」，合先敘明。目前國外非洲豬
     瘟疫情嚴重，尤其中國大陸已有22個省/區共93例發生，顯示疫情有持續擴散之趨
     勢。為防堵非洲豬瘟傳入我國，大陸委員會更負有加強旅客赴中國大陸相關豬瘟疫
     情認知宣導之任務。
          然據行政院農業委員會動植物防疫檢疫局統計，107年9月1日至12月10日，旅
     客違規攜帶中國大陸家畜肉類產品遭裁罰共372件，貨運或快遞違規輸入中國大陸
     豬肉產品共12件，顯見大陸委員會有關政策宣導及溝通均有待加強。爰此，凍結部
     分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會專案報告後，始得動支。
                   提案人：劉世芳
                   連署人：洪宗熠  蔣絜安
六、大陸委員會因近年兩岸關係深受國際情勢等因素影響，需藉多元管道蒐集資訊，進
     行策略性及前瞻性思考與整體規劃，108年度「委託研究」預算數較107年度增幅近
     五成。惟105年度及106年度「委託研究」，其研究結論與建議事項為採行率僅有1
     .06%及9.54%，建請大陸委員會相關委託研究計畫允宜依實際需求並檢視以前年度
     辦理成效並審酌實際需要審慎規劃，以符撙節原則。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：劉世芳  洪宗熠
七、中國大陸非洲豬瘟疫情持續擴大，根據行政院農業委員會統計，目前已有21個省市
     、88起病例。由於非洲豬瘟疫情具高度傳染風險，雖陸方都有通報相關資訊，但對
     我方要求通報之資料，卻已讀不回。
          為確保兩岸養豬產業發展，保障兩岸農產品生產安全。爰此，要求大陸委員
     會1個月之內針對如何強化農產品疫情通報機制，及防範疫情擴大因應作為，會同
     農業、檢疫相關單位提出具體管制措施並向立法院內政委員會提出專案報告，並考
     察邊境管制作為。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  陳怡潔
八、11月24日之前受到九合一選情激烈影響，不少臺胞亟欲返鄉投下神聖一票，但面對
     百萬臺胞動起來返臺投票，如何順利讓臺胞回臺投票，備受矚目。再過2個多月就
     要過年，春節是中華民族最重要的傳統節日，也是親人團聚的時刻。據了解，大陸
     將一如既往地繼續採取積極措施來為明年春節期間兩岸群眾往來，特別是臺胞返鄉
     過年提供便利。爰此，要求蔡政府、大陸委員會及交通部不能無理阻撓108年春節
     期間大陸民航加班機的申請，更不能蓄意設定障礙，損害臺灣同胞回家過年的基本
     權利。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
九、九合一選舉藍營囊括15縣市，觀光產業看好陸客來臺趨勢。尤其兩岸城市交流已行
     之多年，對於兩岸城市間各層面、領域的交流，應該更加緊密與推動。這二年多來
     兩岸關係緊繃，陸客團來臺觀光人次盪到谷底。因此，蔡政府不只是歡迎各國遊客
     來臺灣觀光，更應放寬陸客來臺旅遊的限制。據了解2016年之前陸客團占臺灣觀光
     客的百分之四十，2017年則下滑至百分之二十五，如果因為政治因素，導致貨賣不
     出去、人進不來，那臺灣如何發大財？爰此，要求大陸委員會、移民署等相關單位
     ，研議放寬陸客財力證明、旅行社承作資格及保證金等規定，並持續放寬及檢討相
     關法條與政策。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十、這二年多來兩岸關係緊繃，陸客團來臺觀光人次盪到谷底。蔡政府不只是歡迎各國
     遊客來臺觀光，更應放寬陸客來臺旅遊的限制。爰此，建請大陸委員會於2個月內
     針對放寬陸客財力證明、旅行社承作資格及保證金等規定，完成相關法條及政策修
     訂。
                   提案人：陳怡潔  黃昭順  林奕華
十一、有關「兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」自98年6月25日生效，政府將兩岸合作
        打擊跨境毒品走私犯罪、電信網路詐騙犯罪、危害食品、藥品安全犯罪及人口販
        運案件，列為本項協議重點工作。兩岸在共同打擊犯罪、人員遣返…等司法互助
        事項方面，已逐步建立制度化之協處機制；惟近年「通緝犯緝捕遣返」及「罪犯
        接回」2部分，我方請求與陸方完成人數之落差近年有擴大情形；又由於跨國犯
        罪案件層出不窮，近年來國人於中國大陸人身自由受限制人數不少，且尚有陸方
        未主動通報我方之相關資訊，在兩岸資訊不對稱情況下，即時且有效維護國人在
        中國大陸權益日趨重要。
             大陸委員會允宜落實協議執行，加強溝通協調機制，並積極掌握國人於中
        國大陸涉嫌犯罪或經他國押送至中國大陸情形，並提供後續人道探視、司法等必
        要協助等，俾利共同防制各類不法犯罪，確保民眾權益目標之達成。
                   提案人：蔣絜安
                   連署人：劉世芳  洪宗熠
十二、九合一選舉結束後，包括高雄市、臺中市、新竹縣、苗栗縣、南投縣、雲林縣與
        彰化縣等藍營縣市首長當選人，均表示認同「九二共識」，並提出要設立兩岸地
        方工作小組等單位。而蔡政府也再三強調，兩岸事務係屬中央職權，兩岸交流不
        能預設前提，一方面聲稱地方政府欠缺兩岸交流權責，但另一方面又宣稱民主萬
        歲、尊重泛藍執政縣市進行兩岸地方交流。
             然依據「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」中央並未授權地方政府相關
        權責，目前各地方政府所設置兩岸事務工作小組，基本上是功能性、臨時性工作
        編制，並非是地方專責單位，人事亦從各單位調派。因此，大陸委員會與地方政
        府間，應在兩岸事務上建立制度化、機制化協調。爰此，要求大陸委員會應針對
        「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」進行適度的檢討與修訂，以達到中央與地
        方共榮共存的雙贏局面。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十三、根據「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第33條第2項規定：「臺灣地區人民、
        法人、團體或其他機構，不得擔任經行政院大陸委員會會商各該主管機關公告禁
        止之大陸地區黨務、軍事、行政或具政治性機關(構)、團體之職務或為其成員。
        」根據報載，107年6月已有數十名臺灣青年於廈門海滄區擔任社區主任助理，是
        否違反「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」等？大陸委員會應盡速釐清規定，
        避免國人觸法，也應研判中國大陸開放相關職位之效應，據此擬定對策，並於3
        個月內擬具書面報告，送交立法院內政委員會備查。
                   提案人：張宏陸
                   連署人：林淑芬  洪宗熠
十四、依照「海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議」規定，協議雙方同意及時通報進出口
        農產品重大疫情與安全衛生事件訊息。但自107年8月起，中國爆發第一起非洲豬
        瘟疫情後，迄今已有22個省市淪陷，通報病例已經逼近百起，但中國大陸卻未循
        兩岸協議機制進行通報，經查大陸委員會雖已向中國大陸國務院臺灣事務辦公室
        聯絡窗口要求陸方通報，但仍未收到陸方通報。
             有鑑於非洲豬瘟疫情具高度傳染風險，為確保我國養豬產業發展，保障兩
        岸農產品生產安全，除要求陸方盡速依兩岸協議既有管道，提供疫情資訊外，更
        要積極協助行政院農業委員會前往觀察非洲豬瘟之實際案例，充分表達共同防堵
        非洲豬瘟跨境傳播之高度意願，並持續與相關部會合作，共同推動防疫宣導工作
        。請大陸委員會於3個月內針對「海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議」通報失靈
        之策進方案及非洲豬瘟防疫協處情形，向立法院內政委員會研提書面報告。
                   提案人：洪宗熠
                   連署人：吳琪銘  劉世芳
十五、大陸委員會為使赴港澳之國人於遭遇緊急困難時，獲得必要之救助，訂有「國人
        在香港澳門急難救助實施要點」，近年來也已提供不少國人多項緊急服務，惟過
        往年度急難救助借款，尚有未清償案件，造成國庫虧損，爰要求大陸委員會，應
        謹慎辦理急難救助借款業務，並針對經濟能力相較無憂之欠款人，積極合理進行
        追償事宜，以利兼具提供照顧國人服務並維護國庫權益。
                   提案人：陳怡潔
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十六、因陸方於107年推出對臺31項政策，放寬臺灣學生申請大陸高等教育之門檻，我國
        陸續出現赴陸申請學校之人潮。大陸委員會針對臺生赴陸求學僅網站上設置之臺
        生赴陸求學專區提供資訊。經查，中國目前有近2,631所大學，然我國教育部對
        於其學歷有進行採認者僅155所，比例僅達5.9%，如此低比例之採認數量將阻礙
        未來臺灣學生在中國大陸大學畢業後回臺之意願。爰此，建請大陸委員會會同教
        育部針對中國大陸高等教育學歷採認研議檢討，並於3個月內向立法院內政委員
        會提出檢討書面報告。
                   提案人：趙正宇  洪宗熠  張宏陸
十七、蔡政府上臺後，高舉「公平正義」大旗，但是大旗背後卻是逾40萬在臺陸籍配偶
        的「身分問題」，面對修改縮短取得我國身分證年限「六轉四」法案，遲遲無法
        協商通過下，造成陸籍配偶與外籍配偶取得身分證年限不一致，形同變相的「一
        國兩制」。爰此，要求大陸委員會於第7會期開議前，向委員積極溝通推動陸籍
        配偶「六轉四」法案，並向立法院內政委員會提出專案報告。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
參、審查108年度中央政府總預算案關於不當黨產處理委員會部分：
歲入部分
  第3款　規費收入
     第17項 不當黨產處理委員會3萬元，保留。
歲出部分
  第2款　行政院主管
     第17項 不當黨產處理委員會5,290萬元，保留。
本項提案15案，保留，送院會處理:
一、憲法第15條明文規定，人民之財產權應受國家保障，而司法院大法官釋字第400號解
     釋認為：「憲法第15條關於人民財產權應予保障之規定，旨在確保個人依財產之存
     續狀態行使其自由使用、收益及處分之權能，並免於遭受公權力或第三人之侵害，
     俾能實現個人自由、發展人格及維護尊嚴」。因此，政府部門必須保障人民基本權
     之國家義務，不得恣意侵害人民之財產權。不當黨產處理委員會108年度預算案預
     算編列5,290萬元，較107年度預算數增加638萬8千元（增幅13.73%），為有效預算
     監督及避免浮編浪費人民血汗納稅錢。爰此；應予全數凍結，俟釋憲結果出爐後，
     不當黨產處理委員會針對如何保障人民基本權之國家義務，不得恣意侵害人民之財
     產權，向立法院內政委員會提出專案報告，並獲同意後，始准動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
二、不當黨產處理委員會108年「基本行政工作維持」較107年減列文具紙張及書表印製
     費82萬7千元，增列檔案數位典藏掃描及維護費162萬1千元，工作性質未具專業，
     且全會108年度「黨產處理業務」預算較107年度減列79萬4千元，在業務量減少下
     ，竟還增列聘用人數員6人，顯然假轉型正義之名，行酬庸追殺之實！爰此，提案
     減列400萬元。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
三、不當黨產處理委員會掌理政黨、附隨組織及其受託管理人不當取得財產之調查、返
     還、追徵、權利回復等工作。該會主要業務預算皆編列於「黨產處理業務」項下，
     而108年度「黨產處理業務」預算較107年度減列79萬4千元，顯見該會108年度業務
     量減少，應不需再增聘人力。爰此，提案第1目「一般行政」項下「人員維持費」
     之「約聘僱人員待遇」減列360萬元。
                   提案人：林奕華  黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw
四、有鑑於不當黨產處理委員會106年預算執行剩餘1,418萬2千元，執行率74%;及107年
     至7月底預算執行率87%，執行情形皆有待改進，尤以黨產處理業務自始未達到期分
     配數，且108年工作計畫未明確增加內容，其約聘僱人員竟增加6人，甚至法定編制
     人員待遇費用亦較107年減少近30萬元，為避免政府機關濫行增加約聘僱人員，且
     業務無明顯增加或改變，爰刪減第1目「一般行政」項下「人員維持費」中「約聘
     雇人員待遇」180萬元，以撙節國庫不必要支出，另凍結500萬元，俟不當黨產處理
     委員會針對上開人力需求情形及必要性，向立法院內政委員會提出專案報告並經同
     意後，始得動支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  黃昭順  林奕華
五、不當黨產處理委員會日前宣告救國團為國民黨附隨組織，推定其財產為不當取得，
     凍結全部資產。這項處置，與不當黨產處理委員會過去處理國民黨黨產和中華民國
     婦女聯合會雖無不同；但影響範圍更大，認定卻更含糊，讓人深刻體會不當黨產處
     理委員會這隻「憲政怪獸」已到了必須阻止其橫行的地步。
           107年6月，臺北高等行政法院在審理國民黨中投、欣裕台附隨組織行政訴訟
      案時，也以「政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例」相關條文有「違憲」之
      虞，向大法官會議聲請釋憲。經釋憲後，不當黨產處理委員會將「不當黨產」收
      歸國有的處分，實際上已全部停擺，所有訴訟幾乎全面停止。我們認為，基於對
      人民基本權利的保障，在釋憲結果出爐前，不當黨產處理委員會不應再對任何團
      體、個人做出處分。
           不當黨產處理委員會108年度「黨產處理業務」編列預算為1,360萬6千元，
      為有效預算監督，及避免浮編浪費人民血汗納稅錢。爰此；應予刪除500萬元，並
      凍結五分之一，俟不當黨產處理委員會確切檢討，針對如何不侵犯人民和民間團
      體的基本權利，向立法院內政委員會實施專案報告，並獲同意後，始准動支。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
六、有鑑於不當黨產處理委員會做出之行政處分於107年11月及12月，接連遭臺北高等行
     政法院及最高行政法院裁定停止執行，按「政黨及其附隨組織不當取得財產處理條
     例」第1條規定，不當黨產處理委員會應以建立政黨公平競爭環境、健全民主政治
     為前提進行轉型正義，卻屢屢做出行政處分侵害人民和民間團體的基本權利，徒增
     社會對立、撕裂群眾情感，故為撙節國庫支出，避免浪費公帑。爰凍結108年度不
     當黨產處理委員會預算歲出部分「黨產處理業務」費用四分之一，俟該會確切檢討
     ，針對如何以合憲之方式落實轉型正義，向立法院內政委員會提出專案報告，並經
     同意後，始得動支。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  黃昭順  林奕華
七、不當黨產處理委員會108年度單位預算第2目「黨產處理業務」項下「財產查核業務
     」之「辦理德國黨產處理委員會運作情形與分析委託研究經費」編列90萬元。查，
     107年出國考察報告(「參訪德國轉型正義及黨產處理相關機構及人員」報告)第47
     頁提及關於德國黨產處理委員會與德國統一社會黨SED政黨和解部分，反觀不當黨
     產處理委員會至今仍未採納德國作法，就已清查釐清完畢的黨產進行和解(例如不
     動產可以由SED使用或可以提供給黨員使用)，反而在選前之際為應付來自綠營內部
     壓力而持續進行粗暴查封，徒增政治對立，考察結果顯無參考價值！爰此，「辦理
     德國黨產處理委員會運作情形與分析委託研究經費」90萬元提案全數刪除。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
八、雖然德國在歷史上有兩次處理轉型正義的經驗，但其時代背景與現今的臺灣有很大
     的差異，臺灣早已被評為完全自由國家，2000年、2008年與2016年更經歷了3次政
     黨輪替。不當黨產處理委員會口口聲聲要師法德國黨產處理委員會，卻未能認清該
     差異事實，以致司法訴訟屢屢敗訴，淪為執政黨清算特定政黨的工具，可見德國經
     驗無助於該會業務之執行。爰此，提案不當黨產處理委員會108年度單位預算第2目
     「黨產處理業務」項下「財產查核業務」之「辦理德國黨產處理委員會運作情形與
     分析委託研究經費」90萬元全數刪除。
                   提案人：林奕華  黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw
九、不當黨產處理委員會108年度單位預算第2目「黨產處理業務」項下「財產查核業務
     」之「個人電腦、週邊設備、電腦伺服器、網路卡、網站及公文系統功能增修擴充
     等相關軟硬體設備經費」編列159萬9千元。查108年度不當黨產處理委員會業務預
     算均較107年減列，在業務量減少下，資訊設備卻反向增加。爰此，提案凍結20％
     ，俟不當黨產處理委員會向立法院內政委員會提出專案報告並獲同意後，始得動支
     。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十、不當黨產處理委員會108年度單位預算第2目「黨產處理業務」項下「調查追徵業務
     」之「派員出國考察歐洲國家處理黨產相關機構之法制及實際運作情形所需國外旅
     費」編列46萬5千元。查，107年出國考察報告(「參訪德國轉型正義及黨產處理相
     關機構及人員」報告)第47頁提及關於德國黨產處理委員會與德國統一社會黨SED政
     黨和解部分，反觀不當黨產處理委員會至今仍未採納德國作法，就已清查釐清完畢
     的黨產進行和解(例如不動產可以由SED使用或可以提供給黨員使用)，反而在選前
     之際為應付來自綠營內部壓力而持續進行粗暴查封，徒增政治對立，考察只是成了
     不當黨產處理委員會官員追憶之旅！爰此「派員出國考察歐洲國家處理黨產相關機
     構之法制及實際運作情形所需國外旅費」46萬5千元，提案全數刪除。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十一、雖然德國在歷史上有兩次處理轉型正義的經驗，但其時代背景與現今的臺灣有很
        大的差異，臺灣早已被評為完全自由國家，2000年、2008年與2016年更經歷了3
        次政黨輪替。不當黨產處理委員會口口聲聲要師法德國黨產處理委員會，卻未能
        認清該差異事實，以致司法訴訟屢屢敗訴，淪為執政黨清算特定政黨的工具，可
        見德國經驗無助於該會業務之執行。爰此，提案不當黨產處理委員會108年度單
        位預算第2目「黨產處理業務」項下「調查追徵業務」之「派員出國考察歐洲國
        家處理黨產相關機構之法制及實際運作情形所需國外旅費」46萬5千元全數刪除
        。
                   提案人：林奕華  黃昭順
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw
十二、有鑑於不當黨產委員會成立至今，歷年皆派員至德國考察黨產處理，經查107年出
        國考察報告(「參訪德國轉型正義及黨產處理相關機構及人員」報告)第47頁提及
        關於德國黨產處理委員會與德國統一社會黨SED政黨和解部分，反觀不當黨產委
        員會至今並未採納德國做法，屢屢擴大附隨組織之範圍，增加社會對立,故為撙
        節國庫支出，對此項難以評估成效，且縱有成效也難以預期實際效益之計畫應刪
        除，避免浪費公帑。爰全數刪除108年度不當黨產處理委員會單位預算第2目「黨
        產處理業務」項下「調查追徵業務」之「派員出國考察歐洲國家處理黨產相關機
        構之法制及實際運作情形所需國外旅費」編列46萬5千元。
                   提案人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華  黃昭順
十三、不當黨產處理委員會108年度編列「黨產處理業務─調查追徵業務」預算之獎補助
        費105萬元，係依據「政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例」第13條，為鼓
        勵民眾提供該會政黨財產之相關資訊，以協助該會發現並追回政黨財產而提供相
        關獎勵金。惟查，因多數所提供之舉發資訊均未符合核發要件，造成該預算執行
        數截至107年8月底仍為0元，執行成效十分低落。爰此，提案刪除該計畫預算50
        萬元，並凍結1/2，俟不當黨產處理委員會向立法院內政委員會提出如何有效改
        善獎勵金發放措施之書面報告後，始得動支。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
十四、自從106年9月以來，國民黨的資產遭到不當黨產處理委員會違法凍結，連帶影響
        國民黨全體現、退職黨工，已連續數月無法正常發放薪資及退休金。儘管行政法
        院已判決不當黨產處理委員會敗訴，須停止執行其命令，但不當黨產處理委員會
        卻濫用職權，利用該會訂定之「正當理由及許可要件辦法」，將「法定義務、正
        當理由」做對該會有利的規定後，再用新的行政命令繼續凍結國民黨用以給付勞
        工薪資的資產。
             憲法第15條明文規定，人民之財產權應受國家保障，而司法院大法官釋字
        第400號解釋認為：「憲法第15條關於人民財產權應予保障之規定，旨在確保個
        人依財產之存續狀態行使其自由使用、收益及處分之權能，並免於遭受公權力或
        第三人之侵害，俾能實現個人自由、發展人格及維護尊嚴」。因此，政府部門必
        須保障人民基本權之國家義務，不得恣意侵害人民之財產權。爰此，要求不當黨
        產委員會應於2週內同意國民黨就中投及欣裕台股權，經認定為國民黨不當取得
        財產前之股利，以及認定後之股利與107年12月31日前之股利准予動支，不足部
        分不當黨產處理委員會同意國民黨處分不動產專款專用，併同支應退休人員相關
        法定支出。
                   提案人：黃昭順
                   連署人：林奕華  鄭天財Sra Kacaw
十五、依據「政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例」第25條第3項訂有「人民就政黨
        及其附隨組織不當取得財產申請回復權利辦法」，作為相關權利人申請回復權利
        之辦理依據。惟前揭條例第24條第1項規定：「依本條例所取回或追徵其價額之
        不當取得財產，本會應定期公告清單，並揭載於不當黨產專屬網站。」該條文內
        容之「定期」未有明確之時程基準規範，恐造成相關權利人無法即時得知訊息，
        進而於規定期間內申請回復權利。爰此，建議不當黨產處理委員會針對「政黨及
        其附隨組織不當取得財產處理條例」第24條第1項之「定期公告清單」訂定明確
        之時程基準，俾相關權利人得於規定期間內申請回復權利。
                   提案人：趙正宇
                   連署人：鄭天財Sra Kacaw  林奕華
肆、108年度中央政府總預算案關於大陸委員會、不當黨產處理委員會部分審查完竣，擬
     具審查報告，函送財政委員會提報院會。
伍、108年度中央政府總預算案分配由內政委員會審查所有公務預算均審查完竣，提報院
     會討論。院會討論前，須交由黨團協商，院會討論時，由管召集委員碧玲及黃召集
     委員昭順補充說明。
陸、有關政事別歲出預算隨同各機關別審查結果調整。


散會

  三、聯席會議議事錄
  立法院第9屆第6會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時間：107年10月18日（星期四）上午9時至下午4時1分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  蔣絜安  洪宗熠  張宏陸   鄭天財Sra Kacaw
 黃昭順  黃國昌  吳志揚  周春米  劉世芳  鍾孔炤  林德福  管碧玲  陳怡潔
             林淑芬  李俊俋  吳琪銘  許毓仁  尤美女  段宜康  許智傑  林為洲
             柯建銘
 委員出席23人
列席委員：江啟臣  周陳秀霞  葉宜津  蕭美琴  李昆澤  邱議瑩鍾佳濱  羅明才
             陳明文  林俊憲  蘇震清  蔣乃辛  蔡易餘  蔣萬安  呂玉玲   顏寬恒
              何欣純  陳賴素美  陳雪生  陳亭妃  廖國棟
            委員列席21人
請假委員：楊鎮浯  張麗善  姚文智
              委員請假3人
列席官員： 客家委員會主任委員 李永得
                         副主任委員 范佐銘
                         主任秘書 廖育珮
                         綜合規劃處處長  范雪景
                         文化教育處處長 孫于卿
                         產業經濟處處長 江清松
                         傳播行銷處處長 游進忠
                         客家文化發展中心主任 何金樑
                         法規會參事 廖美玲
                         主計室專員 李華能
                         人事室主任 徐惠美
             文化部影視及流行音樂發展司副司長 王志錚
                                              科長 莊忠林
             國家通訊傳播委員會簡任視察 陳書銘
             財政部國有財產署專門委員 胡曉嵐
                     國庫署簡任稽核 蔡青蓉
             衛生福利部社會救助及社工司視察 吳月招
             法務部參事 張春暉
                     法制司檢察官 蔡麗清
             勞動部勞動關係司副司長 陳毓雯
             行政院人事行政總處培訓考用處專門委員 翁慧敏
             行政院主計總處公務預算處專門委員 許嘉琳
主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             薦任科員  黃昱瑞
討論事項
一、 審查行政院函請審議「財團法人客家公共傳播基金會設置條例草案」案。
二、
      審查本院委員蔣絜安等20人擬具「財團法人客家公共傳播基金會設置條例草案」案。


（本次會議經委員蔣絜安說明提案要旨，客家委員會主任委員李永得報告；委員趙正宇
  、蔣絜安、張宏陸、鄭天財Sra
  Kacaw、黃昭順、黃國昌、吳志揚、劉世芳、洪宗熠、陳怡潔、呂玉玲、管碧玲、林德
  福、吳琪銘、鍾佳濱、鍾孔炤、林淑芬、尤美女等18人提出質詢，均經客家委員會主
  任委員李永得即席答復說明；另有委員許毓仁、楊鎮浯、段宜康等3人提出書面質詢，
  列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、「財團法人客家公共傳播基金會設置條例草案」等2案：
     1. 名稱、第十九條及第二十條，均照委員蔣絜安等20人提案通過。
     2.
        第一條、第二條、第四條、第五條、第八條至第十一條、第十三條至第十八條、第
        二十二條及第二十三條，均照行政院提案通過。
     3.
        第三條，照委員蔣絜安等20人提案第二條修正通過﹕除條次修正為第三條外，餘照
        案通過。（立法補充說明：「本條所指之客家委員會為中央客家事務主管機關。
        」）
     4.
        第六條，照行政院提案修正通過﹕除第一款修正為「國內外公私立機構、團體、法
        人或個人之捐贈。但不包括大陸地區人民、法人、團體或其他機構之捐贈。」外
        ，餘照案通過。
     5. 第七條，修正如下：
        第七條　本基金會設董事會，置董事十一人至十七人，其中員工代表董事至少二
          人；置董事長一人，由董事互選之。
              董事長應具備相當之客語能力及自我認同為客家人者。
              董事長對內綜理會務，主持董事會，對外代表本基金會。董事長因故不
          能執行職務時，由董事互推一人代理之。
              董事長因故不能執行職務逾三個月時，董事會得以董事三分之二以上出
          席，出席董事過半數之同意，決議解除其董事長職務。
              董事長出缺時，由董事依第一項規定互選一人繼任其職務，其任期至原
          任期屆滿為止。
     6.
        第十二條，照行政院提案修正通過﹕除第一項第二款修正為「年度預算及決算之審
        核」及第四款修正為「內部組織規章之制定與修正及其他重要規章之審議」外，
        餘照案通過。
     7. 第二十一條，修正如下：
        第二十一條　本基金會預算、決算之編審，依下列程序辦理：
         1.
            年度開始前，應就年度經費，訂定工作計畫編列預算，提經董事會通過後，
            報請主管機關循預算程序辦理。
         2.
            年度終了二個月內，應製作年度工作執行成果及收支決算，提經監察人審核
            、董事會通過後，報請主管機關循決算程序辦理。
         3.
            本基金會之經費，於事業年度終了，除保留項目外，如有賸餘應留存基金運
            用。
     8.
        第二十四條，照行政院提案修正通過﹕除序文中段「主管機關得命其解散」修正為
        「主管機關得解散之」外，餘照案通過。
     9.
        第二十五條，照委員蔣絜安等20人提案第三十三條修正通過﹕除條次修正為第二十
        五條外，餘照案通過。
    10.
        委員蔣絜安等20人提案第六條、第二十三條、第二十五條至第三十條、第三十二條
        ，均不予採納。
    11. 通過附帶決議2項：
       1. 財團法人客家公共傳播基金會運作，應加強國際客家資訊服務及推廣。
                              提案人：管碧玲   劉世芳    洪宗熠    鄭天財Sra
                                        Kacaw
       2.
          客家公共傳播基金會之人事、薪資、預算，除法規另有規定外，應予最大可能
          範圍，於網路公開，以供民眾查閱。
                              提案人：管碧玲   劉世芳    洪宗熠    鄭天財Sra
                                        Kacaw
  4.
     併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請
     管召集委員碧玲於院會討論時作補充說明。
  5. 條次授權主席及議事人員整理。

散會
  立法院第9屆第6會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄
時間：107年10月29日（星期一）上午9時至下午5時8分
地點：紅樓202會議室
出席委員：趙正宇  黃國昌  吳志揚  段宜康  張宏陸  蔣絜安
             洪宗熠  林德福  鄭天財Sra Kacaw  黃昭順  李俊俋
             管碧玲  鍾孔炤  吳琪銘  陳怡潔  周春米  林淑芬
             許毓仁  尤美女  許智傑  林為洲  姚文智
             委員出席22人
列席委員：鄭寶清  鍾佳濱  蕭美琴  呂玉玲  孔文吉  邱志偉
             黃偉哲  蔣乃辛  林俊憲  何欣純  陳雪生  陳明文
             吳玉琴  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             陳瑩
             委員列席15人
請假委員: 楊鎮浯  劉世芳  張麗善
             委員請假3人
|列席官員：        |                                         |               |
|                  |原住民族委員會主任委員                   |夷將拔路兒     |
|                  |                                         |IcyangParod    |
|                  |教育文化處處長                           |陳坤昇         |
|                  |主計室主任                               |劉維玲         |
|                  |財政部國庫署組長                         |呂姿慧         |
|                  |法務部法制司副司長                       |王全成         |
|                  |行政院人事行政總處培訓考用處專門委員     |黃群芳         |
|                  |給與福利處科長                           |楊景倫         |
|                  |行政院主計總處基金預算處專門委員         |林秀燕         |


主    席：管召集委員碧玲
專門委員：賈北松
主任秘書：張禮棟
紀    錄：簡任秘書  周厚增
             簡任編審  吳人寬
             科    長  陳品華
             辦 事 員  鄧瑋宜
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
ㄧ、審查行政院函請審議「財團法人原住民族語言研究發展基金會設置條例草案」案。


二、審查委員Kolas
     Yotaka、莊瑞雄等18人擬具「財團法人原住民族語言研究發展基金會設置條例草案
     」案。
三、審查委員鄭天財Sra
     Kacaw等17人擬具「財團法人原住民族語言研究發展基金會設置條例草案」案。
（本次會議經委員鄭天財Sra
Kacaw說明提案要旨，原住民族委員會主任委員夷將拔路兒IcyangParod報告；委員張宏
陸、黃國昌、趙正宇、蔣絜安、洪宗熠、林德福、吳志揚、黃昭順、鄭天財Sra
Kacaw、吳琪銘、管碧玲、林淑芬、陳怡潔、周春米、鍾佳濱、陳瑩、孔文吉、尤美女、
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal等19人提出質詢，均經原住民族委員會主任
委員夷將拔路IcyangParod及所屬即席答復說明；另有委員林為洲、楊鎮浯、許毓仁、黃
昭順、鍾孔炤、段宜康等6人提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書
面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、「財團法人原住民族語言研究發展基金會設置條例草案」等3案：
|            |名稱、第三條、第九條、第十一條、原第十五條(調整為第十六條)、原 |
|            |第十六條(調整為第十七條)及原第十八條(調整為第十九條)，均照委員 |
|            |鄭天財Sra Kacaw等17人提案通過。                                |
|            |第一條、第四條及原第二十條(調整為第二十一條)，均照行政院提案通 |
|            |過。                                                           |
|            |第二條，照委員鄭天財Sra                                        |
|            |Kacaw等17人提案，末段修正為「適用其他相關法律之規定」，餘照案通|
|            |過。                                                           |
|            |第五條，照行政院提案，第三款句末增訂但書「但不包括大陸地區人民 |
|            |、法人、團體或其他機構之捐贈。」，餘照案通過。                 |
|            |第六條，照委員鄭天財Sra                                        |
|            |Kacaw等17人提案，第七款句首刪除「受委託」等文字，餘照案通過。  |
|            |(補充立法說明:本基金會之業務範圍，包含原住民族及平埔族群語言。)|
|            |第七條，修正如下:                                              |
|            |第七條　本基金會設董事會，置董事九人至十七人，其中一人為董事長 |
|            |，由董事互選之。                                               |
|            |董事長對內綜理會務，主持董事會，對外代表本基金會。董事長因故不 |
|            |能執行職務時，由董事互推一人代理之。                           |
|            |董事長因故不能執行職務逾三個月時，董事會得以董事三分之二以上出 |
|            |席，出席董事過半數之同意，決議解除其董事長職務。               |
|            |本基金會設監事會，置監察人三人至五人，其中一人為常務監察人，由 |
|            |監察人互選之。                                                 |
|            |常務監察人應列席董事會。如因故不能列席時，由監察人互推一人代理 |
|            |之。                                                           |
|            |第八條，修正如下:                                              |
|            |第八條　董事、監察人人選，由主管機關提請行政院院長遴聘之；董事 |
|            |、監察人之原住民代表比例，各不得少於二分之一，任一性別不得少於 |
|            |三分之一。董事長應具原住民身分。其遴聘辦法由主管機關另定之。   |
|            |董事之選任，應顧及原住民族之代表性，並考量語言、教育、文化之專 |
|            |業性。監察人應具有語言、法律、會計或財務之相關經驗或學識。     |
|            |董事、監察人之聘期為三年，以連任一次為限。連任之董事、監察人人 |
|            |數，不得逾改聘董事或監察人總人數三分之二。                     |
|            |第十條，照委員鄭天財Sra                                        |
|            |Kacaw等17人提案，第一項第八款句末「獲」更正為「或」，第二項修正|
|            |為「董事會每三個月開會一次；董事長認為有必要或經三分之一以上董 |
|            |事之請求，得召開臨時會議。」，餘照案通過。                     |
|            |第十二條，照委員鄭天財Sra Kacaw等17人提案第一項文字通過。      |
|            |第十三條，修正如下:                                            |
|            |第十三條　董事、監察人有下列情形之一者，主管機關應報請行政院院 |
|            |長解聘之：                                                     |
|            |一、執行職務違反法令或章程。                                   |
|            |二、重大且明顯之不適任行為。                                   |
|            |三、其他經董事會決議認定有違反職務上義務或有不適於董事職位之行 |
|            |為。                                                           |
|            |有下列情事之一者，不得充任董事、監察人；其已充任者，當然解任： |
|            |一、政黨黨務工作人員。                                         |
|            |二、受破產宣告或依消費者債務清理條例經法院裁定開始清算程序，尚 |
|            |未復權。                                                       |
|            |三、受監護或輔助宣告，尚未撤銷。                               |
|            |董事、監察人應遵守利益迴避原則，不得假借職務上權力、機會或方法 |
|            |，圖謀本人或第三人之利益，並準用公職人員利益衝突迴避法之規定。 |
|            |(補充立法說明:依財團法人法第五十一條規定，董事消極資格含「受有 |
|            |期徒刑以上刑之宣告。但受緩刑宣告或因過失犯罪者，不在此限。」惟 |
|            |因原住民族文化特殊性，以第二款重大且明顯之不適任行為來含括。)  |
|            |第十四條，修正如下:                                            |
|            |第十四條　本基金會置執行長一人。                               |
|            |執行長由董事長經公開甄選程序後，提請董事會由三分之二以上董事出 |
|            |席，出席董事過半數同意後聘請之。任期三年，期滿得續聘之。       |
|            |執行長受董事長之指揮監督，執行本基金會會務。                   |
|            |執行長如有第十三條或其他顯不適任之情事，由董事長提請董事會解聘 |
|            |之。執行長辭職、死亡或解聘者，其補聘執行長之任期，以補足原任者 |
|            |之任期為止。                                                   |
|            |(補充立法說明:定明執行長聘任程序、聘期、期滿得續聘、補聘程序及 |
|            |職務內容。)                                                    |
|            |另訂第十五條如下:                                              |
|            |第十五條　本基金會之工作人員，除會計相關人員外，應具備原住民族 |
|            |語言能力認證中級以上資格。                                     |
|            |原第十七條(調整為第十八條)，照委員鄭天財Sra Kacaw等6人所提修正 |
|            |動議，第二款句首修正為「會計年度終了二個月內」，餘照案通過。   |
|            |原第十九條(調整為第二十條)，照行政院提案，序文中「主管機關得命 |
|            |其解散」修正為「主管機關得解散之」，餘照案通過。               |


五、通過附帶決議1項:
           為鼓勵各界對本基金會之捐助，主管機關應擬具獎勵措施，對法人或社會人
      士熱心捐助本基金會者，應予獎勵。
                            提案人：管碧玲  趙正宇  鄭天財Sra Kacaw
                                       高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal


六、併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協商，並
     推請管召集委員碧玲於院會討論時作補充說明。
七、條次及條文中之條次授權主席及議事人員整理。
散會


   -----------------------
附件1


