
立法院第8屆第6會期財政委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年12月29日（星期一）上午9時4分至13時22分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴振昌　盧秀燕　李應元　林德福　費鴻泰　羅明才　賴士葆　許
添財　蔡正元　薛  凌　翁重鈞　孫大千
             委員出席13人
列席委員　李貴敏　陳碧涵　羅淑蕾　江啟臣　陳歐珀　李桐豪　廖正井　顏寬恒　邱
文彥　蘇清泉　王進士　葉津鈴　呂學樟　楊麗環　黃昭順　江惠貞　簡東明　高金素
梅　劉櫂豪　廖國棟　林滄敏　陳怡潔　周倪安
             委員列席23人
列席官員　金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　嚴宗大
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　吳當傑
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             國庫署　　　　　　　　　　　　副署長　　戴龍輝
             關務署　　　　　　　　　　　　副署長　　周順然
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             經濟部商業司　　　　　　　　　司長　　　江文若
                                                  專門委員　張峯源
             交通部
             郵電司　　　　　　　　　　　　副司長　　陳崇樹
             參事室　　　　　　　　　　　　專門委員　傅桂蘭
             中華郵政股份有限公司儲匯處　　處長　　　王淑敏
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             內政部警政署刑事警察局　　　　副局長　　陳檡文
主　　席　林召集委員德福
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲　
             專　員　陳品華
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
繼續併案審查行政院函請審議「電子支付機構管理條例草案」案、本院委員李貴敏等45
人擬具「電子商務支付服務發展及管理條例草案」案、本院委員孫大千等25人擬具「電
子商務支付服務發展及管理條例草案」案。
決議：
   一、併案審查行政院函請審議「電子支付機構管理條例草案」案、本院委員李貴敏等
        45人擬具「電子商務支付服務發展及管理條例草案」案、本院委員孫大千等25人
        擬具「電子商務支付服務發展及管理條例草案」案等3案，審查結果如下：
        (一)第三條條文，依行政院提案，修正第一項「…，以網路電子支付平臺…」為「
             …，以網路或電子支付平臺…」、「…網路帳戶…」為「…帳戶…」，其餘照案
             通過。
        (二)第四條條文，依行政院提案，修正第二項為「電子支付機構經營前條第一項
             第二款業務，如電子票證發行管理條例之規定與本條例之規定牴觸時，適
             用本條例。」，其餘照案通過。
        (三)第七條條文，依行政院提案，修正第一項為「電子支付機構之最低實收資本
             額為新臺幣五億元。但僅經營第三條第一項第一款業務者之最低實收資本
             額為新臺幣一億元。」，其餘照案通過。
        (四)第十一條條文，依行政院提案，增列第一項第六款為「有妨害國家安全之虞
             者。」，原第六款遞改為第七款；另刪除第二項，其餘照案通過。
        (五)第十四條條文，依委員賴振昌等人所提修正動議，增列第五項「主管機關應
             協助國內電子支付機構發展境外合作業務。」，其餘照案通過。
        (六)第十五條條文，依行政院提案，修正第一項及第二項句中「三萬元」為「五
             萬元」，其餘照案通過。
        (七)第十七條條文，依行政院提案，修正第一項句首「…使用者…」為「…各方使
             用者…」。另依委員賴振昌等人所提修正動議，修正增列第二項為「專營之
             電子支付機構應於收到支付指示後，以使用者同意之方式通知使用者再確
             認。」，其餘照行政院提案通過。
        (八)第二十四條條文，依委員李貴敏等人提案第三十三條，修正增列第四項為「
             主管機關得自行或委託適當機構推動身分資料查詢、比對、認證或驗證相
             關機制，以利專營之電子支付機構確認使用者身分。」、第五項為「利用
             前項機制之收費標準及管理規則，由主管機關定之。」，其餘照行政院提
             案通過。
        (九)第二十五條條文，依行政院提案，修正第三項「…，由主管機關洽商法務部
             及中央銀行定之。」為「…，由主管機關洽商法務部、財政部及中央銀行定
             之。」、第四項「稅捐稽徵機關及中央銀行…」為「稅捐稽徵機關、海關及
             中央銀行…」，其餘照案通過。
        (十)第二十八條條文，依委員李貴敏等人提案，修正增列第二項為「專營之電子
             支付機構不得利用使用者個人資料為第三人從事行銷行為。」，其餘照行
             政院提案通過。
        (十一)第二十九條條文，依行政院提案及委員李貴敏等人提案第十八條，修正第
                二項為「專營之電子支付機構應建置符合一定水準之資訊系統，其辦理
                業務之資訊系統標準及安全控管作業基準，由主管機關定之，變更時亦
                同。」，其餘照行政院提案通過。
        (十二)第三十二條條文，依委員李貴敏等人提案第三十五條，修正為「專營之電
                子支付機構應於會計年度終了四個月內，編製業務之營業報告書、經會
                計師查核簽證之財務報告或製作其他經主管機關指定之財務文件，於股
                東會通過後十五日內，向主管機關申報並公告之。」。
        (十三)第三十八條條文，依委員李貴敏等人提案第二十九條，修正為：
                     「為避免電子支付機構未依第二十條交付信託或取得銀行十足履
               約保證，而損及消費者權益，電子支付機構應提撥資金，設置清償基金
               。
                     電子支付機構因財務困難失卻清償能力而違約時，清償基金得以
               第三人之地位向消費者為清償，並自清償時起，於清償之限度內承受消
               費者之權利。
                     清償基金之組織、管理及清償等事項之辦法，由主管機關定之。


                     清償基金由各電子支付機構自營業收入提撥；其提撥比率，由主
               管機關審酌經濟、業務情形及各電子支付機構承擔能力定之。」
        (十四)第三十九條條文，依行政院提案第三十八條，修正「…至第三十五條及第
                三十七條規定。」為「…至第三十五條、第三十七條及第三十八條規定
                。」，其餘照案通過。
        (十五)第四十條條文，依行政院提案第三十九條，修正「…至第三十五條及第三
                十七條規定。」為「…至第三十五條、第三十七條及第三十八條規定。
                」，其餘照案通過。
        (十六)第四十一條至第四十三條條文，均分別由行政院提案第四十條至第四十二
                條遞改。
        (十七)第四十四條條文，依行政院提案第四十三條，修正條文內之「第五十三條
                」為「第五十四條」，其餘照案通過。
        (十八)第四十五條條文，依行政院提案第四十四條，修正條文內之「第三十九條
                」為「第四十條」，其餘照案通過。
        (十九)第四十六條條文，依行政院提案第四十五條，修正條文內之「第五十五條
                」為「第五十六條」，其餘照案通過。
        (二十)第四十七條條文，依行政院提案第四十六條，修正條文內之「第四十三條
                」為「第四十四條」、「第四十四條」為「第四十五條」，其餘照案通
                過。
        (二十一)第四十八條文，依行政院提案第四十七條修正如下：
                  1.條文內之「第三十八條」均修正為「第三十九條」、「第三十九
                     條」均修正為「第四十條」。
                  2.第一項第七款句末增列「或未以使用者同意之方式通知使用者再
                     確認。」。
                  3.增列第一項第二十款「違反第三十八條第一項、第三十九條或第
                     四十條準用第三十八條第一項規定，未提撥資金。」。
                  4.其餘照案通過。
        (二十二)第四十九條條文，依行政院提案第四十八條，修正條文內之「第三十八
                  條」為「第三十九條」、「第三十九條」為「第四十條」，其餘照
                  案通過。
        (二十三)第五十條條文，依行政院提案第四十九條，修正條文內之「第三十八條
                  」為「第三十九條」、「第三十九條」為「第四十條」、「第四十
                  一條」為「第四十二條」，其餘照案通過。
        (二十四)第五十一條條文，依行政院提案第五十條，修正條文內之「第三十九條
                  」為「第四十條」，其餘照案通過。
        (二十五)第五十二條至第五十六條條文，均分別由行政院提案第五十一條至第五
                  十五條遞改。
        (二十六)第五十七條條文，依行政院提案第五十六條，修正條文內之「第五十三
                  條」為「第五十四條」、「第五十四條」為「第五十五條」，其餘
                  照案通過。
        (二十七)第五十八條條文，由行政院提案第五十七條遞改。
        (二十八)法律名稱、第二章至第六章章名、第三章第一節及第二節節名、第一條
                  、第二條、第五條、第六條、第八條至第十條、第十二條、第十三
                  條、第十六條、第十八條至第二十三條、第二十六條、第二十七條
                  、第三十條、第三十一條、第三十三條至第三十七條條文，均照行
                  政院提案通過；第一章章名照行政院、委員李貴敏等人及委員孫大
                  千等人提案通過。
        (二十九)委員李貴敏等人提案第二章章名、第二章第一節至第五節節名、第三條
                  、第十條、第十一條、第二十七條、第三十條、第四十六條、第四
                  十七條條文，及委員孫大千等人提案第二章及第三章章名、第三章
                  第一節至第五節節名、第三條至第七條、第三十條、第三十二條、
                  第三十五條、第四十八條、第四十九條條文，均不予採納。
        (三十)通過附帶決議6項：
               1.委員李貴敏等45人擬具「電子商務支付服務發展及管理條例草案」第
                  十一條規範之內容，主管機關應於第三十三條授權之子法中納入規
                  範。
                           提案人：賴振昌　許添財　賴士葆　林德福　李貴敏
               2.本條例第十四條第一項、第二項係規範境內交易。本國電子支付機構
                  得自行或與他國電子支付機構，於境外從事相關交易或提供服務，
                  並請列入立法理由。
                           提案人：賴振昌　許添財　賴士葆　林德福　李貴敏
               3.電子支付機構依本條例第二十一條第五項提撥回饋金時，其提撥比率
                  及回饋辦法應參酌國外電子支付機構之標準，以確保本國消費者之
                  權益。
                           提案人：賴振昌　許添財　林德福　李貴敏
               4.(1)本條例三讀總統公布後3個月內施行。(2)為因應網路變化迅速，
                  立法通過後每二年應審視相關規定。
                           提案人：許添財　賴振昌　賴士葆　林德福　李貴敏
               5.觀各界陳情指出，為何台灣科技法規總是跟不上產業發展？相較於其
                  他產業，網路產業發展與變化非常快速，過去法規修訂後通常可適
                  用許久，但對應到網路產業，就顯得綁手綁腳。因此，為強化主管
                  機關對創新的開放態度，以提升我國金融產業在網路時代的競爭力
                  ，爰要求金融監督管理委員會研議於「電子支付機構管理條例」通
                  過後每二年，定期審議開放網路金融業務的條款之相關子法或施行
                  細節(例如：定期審議儲值金額上限、業務範圍…等)。
                           提案人：賴士葆　李應元　林德福　許添財　賴振昌　
               6.有鑑於存款人使用金融卡所為各項交易或服務所生之交易手續費，其
                  中國內跨行轉帳，每次為15元。惟電子支付機構管理條例實施後，
                  透過電子支付工具等金融交易平台進行小額(百元以下)跨行轉帳交
                  易將日益頻繁，若每筆交易仍採轉帳手續費固定金額15元，對小額
                  轉帳交易的消費者收取過高比例之手續費顯然不合理，建請金融監
                  督管理委員會於電子支付機構管理條例實施後，研議跨行轉帳交易
                  金額依固定比率酌收交易手續費。
                           提案人：許添財　李應元　賴振昌　
   二、行政院函請審議「電子支付機構管理條例草案」案、本院委員李貴敏等45人擬具
        「電子商務支付服務發展及管理條例草案」案、本院委員孫大千等25人分別擬具
        「電子商務支付服務發展及管理條例草案」等3案，業已併案審查完竣，擬具審
        查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商；院會討論時，由林召集委員德福補
        充說明。
通過臨時提案1案：
     建請金融監督管理委員會於3個月內，提出有關銀行與第三方支付條例、電子票證
法、電子簽章法等三法之間的比較與競合，且將報告送交立法院財政委員會。
                           提案人：賴士葆　許添財　賴振昌　林德福　李貴敏
散會

