
立法院第8屆第6會期財政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年12月17日（星期三）上午9時4分至13時20分
             中華民國103年12月18日（星期四）上午9時2分至13時58分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂（12月17日）
             本院群賢樓101會議室（12月18日）
出席委員　吳秉叡　許添財　林德福　盧秀燕　賴振昌　賴士葆　李應元　孫大千　蔡
             正元　薛  凌　羅明才　費鴻泰　翁重鈞
             委員出席13人
列席委員　李桐豪　邱文彥　鄭天財　廖正井　蔡錦隆　潘維剛　陳明文　葉津鈴　廖
             國棟　蘇清泉　周倪安　陳歐珀　曾巨威　吳育仁　顏寬恒　徐欣瑩　黃
             偉哲　楊玉欣　林滄敏　黃昭順　楊應雄　江啟臣　楊瓊瓔　何欣純　管
             碧玲　王惠美　劉櫂豪　呂玉玲　陳怡潔
             委員列席29人
列席官員　103年12月17日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　副主任　　李春生
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
            法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             103年12月18日（星期四）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　嚴宗大
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　吳當傑
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             關務署　　　　　　　　　　　　副署長　　周順然
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             經濟部商業司　　　　　　　　　司長　　　江文若
                                                  專門委員　張峯源
             交通部
             郵電司　　　　　　　　　　　　專門委員　鄧逸琦
             參事室　　　　　　　　　　　　專門委員　傅桂蘭
             中華郵政股份有限公司儲匯處　　處長　　　王淑敏
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             內政部警政署刑事警察局　　　　警政監　　馬振華
主　　席　林召集委員德福
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
103年12月17日（星期三）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請財政部張部長就「免稅商店設置管理辦法」專題報告，並備質詢。
討論事項
繼續審查本院委員羅明才等17人擬具「所得稅法第十四條之二條文修正草案」案。
（經委員羅明才說明提案要旨，並由財政部張部長提出專題報告及回應委員提案，另請
   金融監督管理委員會曾主任委員亦就委員提案回應後，計有委員吳秉叡、許添財、林
   德福、盧秀燕、賴振昌、賴士葆、孫大千、蔡正元、薛凌、羅明才、費鴻泰、李桐豪
   、曾巨威、李應元等14人提出質詢，均經財政部張部長、金融監督管理委員會曾主任
   委員、及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員潘維剛、徐欣瑩、林滄敏、翁重鈞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並
        請財政部以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
決議：
   一、本院委員羅明才等17人擬具「所得稅法第十四條之二條文修正草案」，審查結果
        如下：
       (一)依委員羅明才等人所提修正動議，第五項句首「自中華民國一百零四年一月
            一日起」修正為「自中華民國一百零七年一月一日起」，其餘均維持現行
            法條文。
       (二)通過附帶決議1項：
                 103年12月17日立法院財政委員會審查通過之所得稅法第十四條之二條
            文修正草案，將證券交易所得稅10億元大戶課稅規定延至107年1月1日實施
            ，宜儘速於103年年底完成立法，以免104年1月1日起至完成立法前，股票
            出售金額達10億元之大戶仍應依舊法課稅。
                           提案人：孫大千　羅明才　林德福　林滄敏
       (三)委員許添財對上述2項決議當場聲明不同意。
   二、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商；院會討論時
        ，由林召集委員德福補充說明。
通過臨時提案1案：
     有鑑於元旦假期、春節假期將屆國人出國人數預期攀至高峰，尤其我國國人出國旅
遊喜愛購買外國當地藥妝，然而依照我國目前規定，自外國攜帶藥品進來超過中央衛生
主管機關公告數量超過標準，將移送法辨，法律顯不相當，違反比例原則。行政院毛院
長治國於立法院第8屆第6會期第13次會議總質詢中答復，認為此規定為苛政，並表示將
予以檢討修正。近日新法即將上路實行，勢必造成民眾混亂不便，然而修法歷程耗時冗
長，緩不濟急，爰此，要求財政部關務署儘速與法務部、衛生福利部研議修改現行移送
標準，並於1週內達成協議。
                           提案人：盧秀燕　林德福　羅明才　賴士葆　賴振昌　林
                                     滄敏
103年12月18日（星期四）
討論事項
一、繼續併案審查行政院函請審議「電子支付機構管理條例草案」、本院委員李貴敏等
     45人擬具「電子商務支付服務發展及管理條例草案」案。
二、審查本院委員孫大千等25人擬具「電子商務支付服務發展及管理條例草案」案。
（經金融監督管理委員會曾主任委員說明行政院提案要旨及回應委員提案後，計有委員
   許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、賴振昌、孫大千、盧秀燕、薛凌、蔡正元、費鴻
   泰、李桐豪、翁重鈞、羅明才等13人提出質詢，均經金融監督管理委員會曾主任委員
   、財政部吳政務次長、中央銀行嚴副總裁及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員潘維剛、林滄敏、李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監
        督管理委員會以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
決議：
     併案審查行政院函請審議「電子支付機構管理條例草案」、本院委員李貴敏等45人
、委員孫大千等25人分別擬具「電子商務支付服務發展及管理條例草案」，暨委員賴振
昌等人所提修正動議，尚未審查完竣，另擇期繼續併案審查。
通過臨時提案1項：
     網際網路與智慧型手機的普及，引爆電子商務的蓬勃發展，不僅改變了傳統零售業
的商業模式，隨著交易的數位化，也對傳統的金融服務帶來極大的衝擊。網路金融服務
正逐漸取代傳統的金融業務，例如：第三方支付、P2P網路借貸平台、網路下單…等。顯
見，在數位時代裏，全球金融市場的發展，將會高度往向網路靠攏，宣告金融3.0時代的
來臨。日前，金融監督管理委員會提出我國金融業打亞洲盃構想，在網路金融的浪潮下
，我國的金融監管政策需有更多的網路思維，才有機會讓產業走出台灣，面向全球金融
業者競爭。因此，為提昇我國金融產業在網路時代的競爭力，爰要求金融監督管理委員
會限期於3個月內，針對第三方支付等網路金融服務業務的鬆綁、開放，提出具體的方案
。
                           提案人：賴士葆　林德福　許添財　費鴻泰　羅明才　翁
                                     重鈞　蔡正元　
其他事項：
     昨(17)日審查通過委員羅明才等17人擬具「所得稅法第十四條之二條文修正草案」
，因同時通過103年12月31日前完成三讀之附帶決議，因此本席要求議事人員先行完成審
查報告，提報院會，以爭取時效。(經徵詢在場委員意見，均無異議。)
散會
