
立法院第8屆第6會期財政委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年12月8日（星期一）上午9時1分至12時4分
             中華民國103年12月10日（星期三）上午9時4分至11時29分
             中華民國103年12月11日（星期四）上午9時1分至12時27分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　許添財　吳秉叡　賴士葆　盧秀燕　費鴻泰　薛
             凌　李應元　羅明才　翁重鈞　蔡正元　孫大千　
             賴振昌　
             委員出席13人
列席委員　江啟臣　李桐豪　李昆澤　廖正井　黃偉哲　李貴敏　楊麗環　王進士　劉
             櫂豪　吳育仁　葉津鈴　蘇清泉　高金素梅　周倪安　黃昭順　楊瓊瓔　
             王惠美　陳碧涵　潘維剛　陳明文　鄭天財　趙天麟　顏寬恒　徐欣瑩　
             曾巨威　林滄敏　陳怡潔　陳亭妃　羅淑蕾　楊應雄　陳歐珀　蔣乃辛　
             陳淑慧　吳育昇　何欣純　簡東明　呂玉玲　廖國棟
             委員列席38人
列席官員　103年12月8日（星期一）
             中央銀行　　　　　　　　　　　總裁　　　彭淮南
             業務局　　　　　　　　　　　　局長　　　陳一端
             經濟研究處　　　　　　　　　　處長　　　林宗耀
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             國庫署　　　　　　　　　　　　副署長　　柯綉絹
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　李慶華
             103年12月10日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             法制處　　　　　　　　　　　　副處長　　胡坤明
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　李慶華
             金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員黃天牧
             銀行局　　　　　　　　　　　　副局長　　呂蕙容
             檢查局　　　　　　　　　　　　副局長　　潘隆政
             證券期貨局　　　　　　　　　　組長　　　張振山
             保險局　　　　　　　　　　　　組長　　　韋亭旭
             經濟部中小企業處　　　　　　　專門委員　蔡宜兼
             國防部主計局財務會計處　　　　上校科長　廖哲聖
             勞動部福祉退休司　　　　　　　副司長　　陳惠蓉
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             行政院人事行政總處培訓考用處　專門委員　張翠娟
             銓敘部　　　　　　　　　　　　簡任視察　謝瀛隆
             103年12月11日（星期四）
             中央銀行　　　　　　　　　　　總裁　　　彭淮南
             業務局　　　　　　　　　　　　局長　　　陳一端
             發行局　　　　　　　　　　　　局長　　　施遵驊
             會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　吳癸森
             中央印製廠　　　　　　　　　　總經理　　陳永輝
             中央造幣廠　　　　　　　　　　廠長　　　黃其島
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             會計處　　　　　　　　　　　　處長　　　黃成昌
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             交通部　　　　　　　　　　　　科長　　　蘇月娥
             陽明海運股份有限公司　　　　　副協理　　楊順進
             台灣航業股份有限公司　　　　　課長　　　楊惠娟
             中華電信股份有限公司　　　　　協理　　　任德芬
                                                  管理師　　張燕芬
             經濟部　　　　　　　　　　　　視導　　　楊關錩
                                                  管理師　　朱陳逢欣
             文化部　　　　　　　　　　　　科長　　　林玉華
             國家發展委員會　　　　　　　　簡任視察　姜瑞貞
             國軍退除役官兵輔導委員會　　
             事業管理處　　　　　　　　　　技正　　　辜雅貞
             人事處　　　　　　　　　　　　專員　　　謝政佑
             會計處　　　　　　　　　　　　稽核　　　黃淑華
             榮民工程股份有限公司　　　　　副總經理　吳俊德
             會計組　　　　　　　　　　　　組長　　　黃怡琴
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　副局長　　張麗真
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　黃凱苹
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　陳梅英
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
103年12月8日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請中央銀行彭總裁及金融監督管理委員會曾主任委員就「美國可能升息對台灣之影響
及因應，暨四波選擇性信用管制與房貸風險權數調整之成效」專題報告。
邀請財政部張部長就「房地合一稅制之規劃情形」專題報告。
（經中央銀行彭總裁、財政部張部長及金融監督管理委員會曾主任委員提出報告後，計
   有委員林德福、許添財、吳秉叡、賴士葆、盧秀燕、薛凌、曾巨威、羅明才等8人提出
   質詢，均經中央銀行彭總裁、財政部張部長及金融監督管理委員會曾主任委員予以答
   復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員楊瓊瓔、李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請中央銀行、金融
        監督管理委員會及財政部以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請中央銀行、金融監督管理委員會及財政部於1週內以書
        面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
103年12月10日（星期三）
討論事項
併案審查
一、本院委員李應元等17人擬具「稅捐稽徵法第六條條文修正草案」。
二、本院委員薛凌等18人擬具「稅捐稽徵法第二十六條條文修正草案」。
三、本院委員曾巨威等34人擬具「稅捐稽徵法第三十三條條文修正草案」。
四、本院委員曾巨威等18人擬具「稅捐稽徵法第三十四條條文修正草案」。
五、本院委員賴士葆等23人擬具「稅捐稽徵法第三十四條條文修正草案」。
六、本院委員高志鵬等21人擬具「稅捐稽徵法第四十七條條文修正草案」。
（經委員賴士葆及薛凌說明提案要旨，並由財政部張部長就委員提案回應後，計有委員
   許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、薛凌、費鴻泰、曾巨威等8人提出質詢，
   均經財政部張部長、金融監督管理委員會黃副主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
   三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
決議：
   一、本院委員李應元等17人擬具「稅捐稽徵法第六條條文修正草案」等6案，併案審查
       結果如下：
       (一)第二十六條條文，依委員薛凌等人提案，修正為：
                 「納稅義務人因天災、事變、不可抗力之事由或為經濟弱勢者，不能
            於法定期間內繳清稅捐者，得於規定納稅期間內，向稅捐稽徵機關申請延
            期或分期繳納，其延期或分期繳納之期間，不得逾三年。」；另增訂第二
            項「前項天災、事變、不可抗力之事由、經濟弱勢者之認定及實施方式之
            辦法，由財政部定之。」
       (二)第三十三條條文，依委員曾巨威等人提案，修正第二項為：
                    「稅捐稽徵機關對其他政府機關、學校與教研人員、學術研究機構
            與研究人員、民意機關與民意代表等為統計、教學、研究與監督目的而供
            應資料，並不洩漏納稅義務人之姓名或名稱，且符合政府資訊公開法規定
            者，不受前項之限制。」，其餘第一項及第三項，均維持現行法條文，不
            予修正。
       (三)第六條、第三十四條及第四十七條條文，均維持現行法條文，不予修正。
   二、本院委員李應元等17人擬具「稅捐稽徵法第六條條文修正草案」等6案，併案審查
        完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案毋須交由黨團協商；院會討論本案時
        ，由薛召集委員凌補充說明。
通過臨時提案1案：
     有鑑於華南商業銀行與彰化商業銀行日前誤用雙酚A檢驗不合格之感熱紙，造成國
人人心惶惶。感熱紙使用廣泛，舉凡號碼牌、銀行或統一發票交易明細表等均屬之，爰
建請金融監督管理委員會與財政部，要求各公民銀行定期檢測所使用之感熱紙，確保國
人免於雙酚A之疑慮。
                           提案人：盧秀燕　羅明才　賴士葆　林德福　
103年12月11日（星期四）
討論事項
審查中華民國104年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分有關中央銀行（
含中央造幣廠、中央印製廠）。作業基金：地方建設基金、國有財產開發基金。債務基
金：中央政府債務基金。特別收入基金：行政院公營事業民營化基金。信託基金：保險
業務發展基金、金融研究發展基金。
（經中央銀行彭總裁、財政部張部長及金融監督管理委員會曾主任委員就預算案分別提
   出報告後，計有委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、薛凌、盧秀燕、孫大千、費
   鴻泰、羅明才、李桐豪等10人提出質詢，均經中央銀行彭總裁、財政部張部長、金融
   監督管理委員會曾主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員林滄敏、潘維剛、李應元所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請中央銀
        行、財政部、金融監督管理委員會以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請中央銀行、財政部、金融監督管理委員會於1週內以書
        面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
決議：
中華民國104年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分有關中央銀行（含中
央造幣廠、中央印製廠）。作業基金：地方建設基金、國有財產開發基金。債務基金：
中央政府債務基金。特別收入基金：行政院公營事業民營化基金。信託基金：保險業務
發展基金、金融研究發展基金，審查結果如下：
壹、營業部分
   甲、行政院主管
     一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）
          (一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設
               事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)營業收支部分：
                1.營業總收入：3,473億8,026萬3,000元，照列。
                2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列1,970億4,996萬9,000元，減
                   列「業務費用」項下「服務費用」之「印刷裝訂與廣告費」545萬3
                   ,000元(中央銀行500萬元、中央印製廠45萬3,000元)，其餘均照列
                   ，改列為1,970億4,451萬6,000元。
                3.稅前淨利：原列1,503億3,029萬4,000元，增列545萬3,000元，改列
                   為1,503億3,574萬7,000元。
          (三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
          (四)轉投資計畫部分：無列數。
          (五)重大之建設事業部分：原列3億6,611萬1,000元，減列「固定資產之建設
               改良擴充」項下「一般建築及設備計畫」中「機械及設備」之「電腦設
               備」50萬6,000元，其餘均照列，改列為3億6,560萬5,000元。
          (六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及
               重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
          (七)補辦預算部分：無列數。
貳、非營業部分
   甲、財政部主管
     一、作業基金－地方建設基金
          (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及
               資金運用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
                1.業務總收入：1億5,177萬3,000元，照列。
                2.業務總支出：1,265萬3,000元，照列。
                3.本期賸餘：1億3,912萬元，照列。
          (三)解繳國庫淨額：1億3,912萬元，照列。
          (四)折減基金繳庫數：30億元，照列。
          (五)轉投資計畫部分：無列數。
          (六)固定資產之建設改良擴充：63萬元，照列。
          (七)國庫增撥基金額：無列數。
          (八)補辦預算部分：無列數。
     二、作業基金－國有財產開發基金
          (一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及
               資金運用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
                1.業務總收入：8,061萬4,000元，照列。
                2.業務總支出：3,321萬8,000元，照列。
                3.本期賸餘：4,739萬6,000元，照列。
          (三)解繳國庫淨額：無列數。
          (四)轉投資計畫部分：無列數。
          (五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
          (六)國庫增撥基金額：無列數。
          (七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充736萬7,000元，照列。
     三、債務基金－中央政府債務基金
          (一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          (二)基金來源、用途及餘絀部分：
                1.基金來源：9,118億6,287萬6,000元，照列。
                2.基金用途：9,118億5,890萬元，照列。
                3.本期賸餘：397萬6,000元，照列。
          (三)解繳國庫：無列數。
          (四)補辦預算部分：無列數。
   乙、行政院主管
     一、特別收入基金－行政院公營事業民營化基金
          (一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          (二)基金來源、用途及餘絀部分：
                1.基金來源：72億8,136萬元，照列。
                2.基金用途：85億0,155萬6,000元，照列。
                3.本期短絀：12億2,019萬6,000元，照列。
          (三)解繳國庫：無列數。
          (四)補辦預算部分：無列數。
叁、信託基金部分
   甲、金融監督管理委員會主管
     一、保險業務發展基金
          (一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
               。
          (二)總收入：3,095萬5,000元，照列。
          (三)總支出：1億3,882萬6,000元，照列。
          (四)本期短絀：1億0,787萬1,000元，照列。
     二、金融研究發展基金
          (一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
               。
          (二)總收入：837萬1,000元，照列。
          (三)總支出：821萬8,000元，照列。
          (四)本期賸餘：15萬3,000元，照列。
肆、本委員會負責審查中華民國104年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部
     分，均已審查完竣，擬具審查報告，併入審查總報告，提報院會討論；院會討論前
     ，須交由黨團協商；院會討論時，由本會林召集委員德福與薛召集委員凌出席說明
     。
散會
