
立法院第8屆第6會期財政委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年11月3日（星期一）上午9時3分至13時2分
　　　　　　中華民國103年11月5日（星期三）上午9時3分至11時52分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　盧秀燕　賴振昌　費鴻泰  薛  凌
             孫大千　李應元　羅明才  蔡正元
             翁重鈞
             委員出席13人
列席委員　江啟臣  黃偉哲  盧嘉辰
             李貴敏　陳歐珀　楊應雄　廖正井　鄭天財　邱文彥　李桐豪　吳育昇　
             徐耀昌　蔣乃辛　周倪安　蘇清泉　陳亭妃　管碧玲　邱志偉　吳育仁　
             陳明文  簡東明  江惠貞  葉津鈴  高金素梅呂玉玲  潘維剛  黃昭順
             呂學樟  王惠美  楊瓊瓔
          顏寬恒　曾巨威　徐欣瑩  鄭汝芬  林滄敏  何欣純
          姚文智  楊麗環  廖國棟
             委員列席39人
列席官員　103年11月3日（星期一）
             財政部　　　　　　　　　      部長      張盛和
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒　平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　徐光曦
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高明賢
             土銀保險經紀人股份有限公司　　董事長　　李文雄
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林芳祺
             金融監督管理委員會  　　　　　副主任委員黃天牧
             銀行局　　　　　　　　　　　　副局長　　邱淑貞
             證券期貨局　　　　　　　　　  局長　　　吳裕群
             保險局                        局長      曾玉瓊
             檢查局                        局長      王儷娟
             中央存款保險股份有限公司      董事長    孫全玉
                                           總經理    林銘寬
             行政院主計總處
             基金預算處　　　　　　　　　　專門委員　陳梅英
             103年11月5日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             會計處                        處長      黃成昌
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒　平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             中國輸出入銀行          　　　理事主席　朱潤逢
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林水永
             臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　李紀珠
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蕭長瑞
             臺銀人壽保險股份有限公司　　  董事長　　陳素甜
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡吉盛
             臺灣綜合證券股份有限公司　　　董事長　　蘇樂明
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林  怡
             臺銀綜合保險經紀人股份有限公司董事長　　謝福燈
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　康  蘩
             行政院主計總處
             基金預算處　　　　　　　　　　專門委員　陳梅英
主　　席　林召集委員德福
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
103年11月3日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
 審查中華民國104年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關臺灣土地銀行股份有
 限公司（含土銀保險經紀人股份有限公司）、中央存款保險股份有限公司。
（經財政部張部長、臺灣土地銀行股份有限公司徐董事長、金融監督管理委員會黃副主
   任委員、中央存款保險股份有限公司孫董事長就預算案提出報告後，計有委員許添財
   、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、賴振昌、孫大千、薛凌、費鴻泰、李應元、曾
   巨威、黃偉哲、羅明才等13人提出質詢，均經財政部張部長、金融監督管理委員會黃
   副主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員鄭汝芬所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部、金融監督管理委
        員會以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部、金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
決議：
審查中華民國104年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關臺灣土地銀行股份有
限公司（含土銀保險經紀人股份有限公司）、中央存款保險股份有限公司，審查結果如
下：
甲、財政部主管
   一、臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀保險經紀人股份有限公司）
       (一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業
            及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
       (二)營業收支部分：
             1.營業總收入：522億6,481萬元，照列。
             2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列447億2,756萬6,000元，減列臺灣
               土地銀行股份有限公司（不含土銀保險經紀人股份有限公司）「用人費
               用」之東台及離島服務人員僻地津貼139萬5,000元、「業務費用」項下
               「服務費用」之「大陸地區旅費」50萬元及「公共關係費」152萬6,00
               0元、「其他營業費用」項下「研究發展費用」50萬元，共計減列392萬
               1,000元，其餘均照列，改列為447億2,364萬5,000元。
             3.稅前淨利：原列75億3,724萬4,000元，增列392萬1,000元，改列為75億
               4,116萬5,000元。
       (三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
       (四)轉投資計畫部分：增加投資1,200萬元、收回投資3,997萬6,000元，均照列
            。
       (五)重大之建設事業部分：5億1,754萬2,000元，照列。
             通過決議1項：
             1.臺灣土地銀行股份有限公司104年度「營業支出」項下編列「什項費用」
                2億6,175萬元，另於固定資產建設改良及擴充項下「什項設備」編列8
                ,069萬7,000元，為避免此二預算有重複編列、互相流用之情形，爰凍
                結固定資產建設改良及擴充項下「什項設備」預算數十分之一，向立法
                院財政委員會報告後，始得動支。
                         提案人：羅明才  賴士葆  林德福
       (六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大
            之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
       (七)補辦預算部分：收回資金之轉投資330萬元，照列。
乙、金融監督管理委員會主管
   一、中央存款保險股份有限公司
       (一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業
            及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
       (二)營業收支部分：
             1.營業總收入：86億0,036萬3,000元，照列。
             2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列86億0,036萬3,000元，減列「業
                務費用」項下「服務費用」之「印刷裝訂與廣告費」100萬元，並隨同
                修正增列「提存特別準備」100萬元，其餘均照列，仍列86億0,036萬3
                ,000元。
               通過決議1項：
               (1)中央存款保險股份有限公司104年度於「業務費用」、「管理費用」
                   及「其他營業費用」項下編列「專業服務費」計1,852萬9,000元，
                   係支用於電腦軟體維護服務費、為履行保險責任而委任財務顧問公
                   司辦理資產負債評估所需之工程及管理諮詢服務費等。以近年來中
                   央存款保險股份有限公司專業服務費預算之執行情形觀之，98年度
                   至102年度預算執行率分別為34.93%、3.85%、3.74%、12.38%及30
                   .63%，執行率均低於四成，且各年度專業服務費實支金額約介於5
                   00萬元至800萬元間，惟104年度編列專業服務費1,852萬9,000元，
                   仍有過於寬列之虞，凍結二分之一，向立法院財政委員會報告後，
                   始得動支。
                         提案人：許添財　李應元　吳秉叡　薛　凌
             3.稅前淨利：0元，照列。
       (三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
       (四)轉投資計畫部分：無列數。
       (五)重大之建設事業部分：536萬1,000元，照列。
       (六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大
            之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
       (七)補辦預算部分：無列數。
通過臨時提案1案：
     有鑒於日本福島核災輻射已發生3年多，根據統計資料顯示，自核災發生至今，關
務署高雄關驗退日本遭輻射污染的貨櫃數量，累計高達241只被退運；目前我國關口僅有
高雄關設有偵測輻射設備，才能攔查到汙染櫃，換言之，日本進口之貨櫃其中可能有受
到汙染之貨櫃已自其他關口進口，而其他關口卻無查驗有無輻射汙染之設備。爰此，請
財政部邀請相關機關立即研議，並於103年11月17日後，要求日本東京灣及橫濱地區進口
我國之所有貨櫃均應集中至高雄關進口，並應逐櫃經過輻射偵測設備檢驗合格，試辦3個
月後再檢討，以維護國人健康安全。
                         提案人：盧秀燕  孫大千  林德福  羅明才
103年11月5日（星期三）
討論事項
 審查中華民國104年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中國輸出入銀行、臺
 灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺
 銀綜合證券股份有限公司）。
（經財政部張部長、中國輸出入銀行朱理事主席及林總經理、臺灣金融控股股份有限公
   司李董事長就預算案提出報告後，計有委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、孫大
   千、薛凌、賴振昌、費鴻泰、曾巨威等9人提出質詢，均經財政部張部長、臺灣金融控
   股股份有限公司李董事長及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員盧秀燕、林滄敏、李應元、鄭汝芬、潘維剛所提書面質詢，及委員賴振昌另
        提質詢補充意見，均列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
決議：
審查中華民國104年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分有關中國輸出入銀行、臺
灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺
銀綜合證券股份有限公司），審查結果如下：
甲、財政部主管
   一、中國輸出入銀行
       (一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業
            及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
       (二)營業收支部分：
             1.營業總收入：18億2,763萬4,000元，照列。
             2.營業總支出(不含所得稅費用)：14億2,527萬1,000元，照列。
               本項通過決議1項：
               (1)中國輸出入銀行「業務費用」項下「旅運費」預算金額數百萬元，
                   卻對於出國計畫付之闕如，形同浪費人民公帑，更無視立法院監督
                   的立場。爰針對「業務費用」項下「旅運費」708萬5,000元，請中
                   國輸出入銀行於出國後每季向立法院財政委員會提出報告。
                         提案人：薛  凌  許添財  李應元　吳秉叡　
             3.稅前淨利：4億0,236萬3,000元，照列。
       (三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
       (四)轉投資計畫部分：無列數。
       (五)重大之建設事業部分：3,844萬7,000元，照列。
       (六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大
            之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
       (七)補辦預算部分：無列數。
   二、臺灣金融控股股份有限公司(含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公
        司、臺銀綜合證券股份有限公司)
       (一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融保險成本、轉投資、重大之建設事業
            及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
            通過決議1項：
            1.有鑑於臺灣金融控股股份有限公司103年度9月底止存款業務實際數為3兆
               4,331億9,273萬7,000元，已經超過103年度預算數2兆7,631億2,500萬元
               的24.25%，比較102年度存款業務，實際數較預算數增加26.88%，104年
               度預算數應可以103年度預算數增加27%為目標，爰此，建請臺灣金融控
               股股份有限公司104年度存款業務預算數研究增列至3兆5,091億6,875萬
               元。其他業務營運預計表應以此為目標，比照辦理。
                         提案人：許添財  吳秉叡  賴振昌  薛  凌
       (二)營業收支部分：
             1.營業總收入：原列2,934億1,373萬8,000元，減列臺灣銀行股份有限公司
               「銷貨收入」40億元、增列臺銀人壽保險股份有限公司「金融保險收入
               」項下「保費收入」4億元，並隨同減列「收回責任準備」4億元，增減
               互抵後，共計減列40億元，其餘均照列，改列為2,894億1,373萬8,000
               元。
             2.營業總支出(不含所得稅費用)：原列2,886億5,631萬7,000元，減列臺灣
               銀行股份有限公司「銷貨成本」40億元、「業務費用」項下「服務費用
               」之「旅運費」50萬元(大陸地區旅費及國外旅費)、臺銀綜合證券股份
               有限公司「業務費用」項下「服務費用」之「印刷裝訂與廣告費」50萬
               元及臺灣金融控股股份有限公司「管理費用」項下「服務費用」之「印
               刷裝訂與廣告費」100萬元，共計減列40億0,200萬元，其餘均照列，改
               列為2,846億5,431萬7,000元。
               本項通過決議2項：
               (1)臺灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保
                   險股份有限公司、臺銀綜合證券股份有限公司）104年度預算案所列
                   各項主要營運業務之營運值均遠低於103年度至第3季止之實際執行
                   數，104年度之營運目標設定顯過於保守、低估，爰凍結104年度「
                   管理費用」項下「服務費用」8,741萬6,000元之十分之一，俟向立
                   法院財政委員會報告經營目標與績效後，始得動支。
                         提案人：許添財  薛  凌  賴振昌
               (2)臺灣銀行股份有限公司並無參加機場航空聯誼會與航空警友會之業務
                   需要。爰針對職業團體會費項下業務費用6萬元與2萬元，請提出報
                   告送立法院財政委員會，始得動支。
                         提案人：薛  凌  許添財  李應元　吳秉叡
             3.稅前淨利：原列47億5,742萬1,000元，增列200萬元，改列為47億5,942
               萬1,000元。
       (三)金融保險成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
       (四)轉投資計畫部分：增加投資1,200萬元，照列。
       (五)重大之建設事業部分：7億5,810萬元，照列。
       (六)資金運用部分：應依據營業收支、金融保險成本、盈虧撥補、轉投資及重大
            之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
       (七)補辦預算部分：增加資金之轉投資4億9,117萬1,000元、收回資金之轉投資
            490萬元，均照列。
       (八)通過決議1項：
            1.建請臺灣銀行股份有限公司針對黃金價格波動研擬對應或避險辦法，甚
               至考慮停做黃金買賣業務，並請提供檢討報告予立法院財政委員會之委
               員。
                         提案人：薛  凌  許添財  李應元　吳秉叡　
通過復議案1案：
     針對立法院財政委員會103年11月3日會議通過之決議：「有鑒於日本福島核災輻射
已發生3年多，根據統計資料顯示，自核災發生至今，關務署高雄關驗出日本遭輻射污染
的貨櫃數量，累計高達241只被退運；目前我國關口僅有高雄關設有偵測輻射設備，才能
攔查到污染櫃，換言之，日本進口之貨櫃其中可能有受到污染之貨櫃已自其他關口進口
，而其他關口卻無查驗有無輻射污染之設備。爰此，請財政部邀請相關機關立即研議，
並於103年11月17日後，要求日本東京灣及橫濱地區進口我國之所有貨櫃應集中至高雄關
進口，並應逐櫃經過輻射偵測設備檢驗合格，試辦3個月後再檢討，以維護國人健康安全
。」為免影響產業均衡發展，其後段修正為「……爰此，請財政部邀請相關機關立即研議
，儘速要求日本地區進口至我國基隆港、臺北港、臺中港之特定貨櫃（廢塑膠製品、廢
紙、廢五金等），海關均列入C3通關方式，100%查驗，查驗時並逐櫃以手持式輻射偵檢
器執行檢測，經過輻射偵測設備檢驗合格，始予放行，檢測不合格，一律退運，試運3個
月後再檢討，以維護國人健康安全。」，以符產業實需。
                         提案人：盧秀燕  孫大千  林德福  費鴻泰
                                   賴士葆  羅明才
散會


