
立法院第8屆第6會期財政委員會第18次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年12月25日（星期四）上午9時7分至13時2分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　薛
             凌　盧秀燕　賴振昌　孫大千　費鴻泰　羅明才　李應元　
             委員出席11人
請假委員　蔡正元　翁重鈞　
列席委員　李桐豪　羅淑蕾　邱文彥　廖正井　黃偉哲　楊麗環　吳育仁　周倪安　丁
             守中　陳怡潔　江惠貞　李貴敏
             委員列席12人
列席官員　金融監督管理委員會　　　　　　副主任委員黃天牧
             銀行局　　　　　　　　　　　　副局長　　邱淑貞
             證券期貨局　　　　　　　　　　副局長　　張麗真
             保險局　　　　　　　　　　　　副局長　　陳開元
             檢查局　　　　　　　　　　　　副局長　　吳桂茂
             交通部路政司　　　　　　　　　簡任技正　劉孟翰
                                                  科長　　　廖謹志
             公路總局　　　　　　　　　　　科長　　　孫榮德
             衛生福利部社會保險司　　　　　副司長　　楊慧芬
             中央健康保險署　　　　　　　　主任秘書　蔡淑鈴
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             經濟部漢翔航空工業股份有限公司總經理　　徐延年
             行政院主計總處基金預算處　　　處長　　　楊明祥
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲　
             專　員　陳品華
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
一、審查本院委員林德福等21人擬具「強制汽車責任保險法第三條條文修正草案」案。


二、審查本院委員魏明谷等17人擬具「強制汽車責任保險法第十六條及第二十三條條文
     修正草案」案。
三、審查本院委員薛凌等19人擬具「強制汽車責任保險法第四十五條條文修正草案」案
     。
四、併案審查本院委員黃文玲等22人擬具「強制汽車責任保險法第十條、第二十七條及
     第三十三條條文修正草案」案及委員丁守中等20人擬具「強制汽車責任保險法第二
     十七條條文修正草案」案。
五、處理院會交付行政院函請免予繼續審議經濟部所屬漢翔航空工業股份有限公司103年
     度附屬單位預算案。(因該公司業於103年8月21日完成移轉民營)。
（經委員林德福、丁守中及薛凌說明提案要旨，並由金融監督管理委員會黃副主任委員
   、衛生福利部楊副司長就委員提案回應後，計有委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士
   葆、薛凌、盧秀燕、李應元、丁守中、李桐豪、費鴻泰、孫大千、江惠貞、羅明才等
   13人提出質詢，均經金融監督管理委員會黃副主任委員、衛生福利部楊副司長、中央
   健康保險署蔡主任秘書及相關單位人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
決議：
   一、本院委員林德福等21人擬具「強制汽車責任保險法第三條條文修正草案」案。
        審查結果：第三條條文，照委員提案通過。
   二、本院委員魏明谷等17人擬具「強制汽車責任保險法第十六條及第二十三條條文修
        正草案」案。
        審查結果：第十六條及第二十三條條文，均照委員提案通過。
   三、本院委員薛凌等19人擬具「強制汽車責任保險法第四十五條條文修正草案」案。


        審查結果：第四十五條條文，維持現行法條文，不予修正。
   四、併案審查本院委員黃文玲等22人擬具「強制汽車責任保險法第十條、第二十七條
        及第三十三條條文修正草案」案及委員丁守中等20人擬具「強制汽車責任保險法
        第二十七條條文修正草案」案，審查結果如下：
        (一)第二十七條條文，依委員丁守中等人提案，增列第二項為「前項傷害醫療費
             用給付不包含全民健康保險法依法給付之項目，或其授權法規所規定之保
             險給付。」；原第二項及第三項分別遞改為第三項及第四項，並分別將句
             首「前項」二字修正為「第一項」及「第三項」外，其餘均維持現行法條
             文。
        (二)第十條及第三十三條條文，均維持現行法條文，不予修正。
   五、本院委員林德福等21人擬具「強制汽車責任保險法第三條條文修正草案」案等5案
        ，均已審查完竣，分別擬具審查報告，提報院會討論，均須交由黨團協商；院會
        討論時，由薛召集委員凌補充說明。
   六、處理院會交付行政院函請免予繼續審議經濟部所屬漢翔航空工業股份有限公司10
        3年度附屬單位預算案。
        因院會業已初步協商同意免予審議，提報院會存查。
通過臨時提案3案：
   一、自102年1月1日起施行汽、機車行照免換發，於同年7月15日起未隨車攜駕照、行
        照也不再依道路交通管理處罰條例處罰，此政策對許多民眾係屬德政，替民眾省
        下許多換照費用和時間，但卻有不肖民眾對此規定之漏洞而不去投保強制汽車責
        任險，這是因原換發行照時需出示現有投保強制汽車責任險，且有效期限至少1
        個月以上監理機關才得換發，但現在因不需換發也不需攜帶行照，即有民眾也不
        投保強制責任險，強制汽車責任險對於受害人是一大保障，因此於法令和投保制
        度上應隨之改進，請金融監督管理委員會及交通部應於1個月內提出相關報告。


                           提案人：盧秀燕　李應元　薛  凌　羅明才　
   二、有鑑於國內高達六成銀行的信用卡紅利點數，只有2到3年的期限，一旦過期就全
        部歸零，造成消費者的權益受損。據金融監督管理委員會統計，103年因為消費
        者未兌換紅利點數的價值就高達20億元。許多銀行未充分告知紅利點數的使用範
        圍、條件和期間，不僅漠視法規與消費者權益，也造成持卡人權益損失。基於大
        眾的權益，特要求金融監督管理委員會進行監理，透過銀行公會，保障消費者的
        紅利點數。
                           提案人：盧秀燕　
                           連署人：賴振昌　許添財　林德福　李應元　羅明才　
   三、有鑑於台灣高速鐵路股份有限公司財務改善方案攸關台灣高速鐵路股份有限公司
        是破產、損失是否由全民負擔，財改方案若無法及時上路，則台灣高速鐵路股份
        有限公司之資產、債務以及公司營運等將由政府接管收買。高鐵是南北交通重要
        設施，每日搭乘人數數萬，長年下來高鐵票價已影響民眾甚鉅，如今其營運不善
        之損失又由全民埋單，顯非公允。為保障民眾權益，特要求財政部、金融監督管
        理委員會及交通部責成台灣高速鐵路股份有限公司，若欲向銀行團洽談聯貸條件
        與數額等細節，則至少應以調降票價至102年10月8日調漲票價前之水準為前提。


                           提案人：盧秀燕　
                           連署人：李應元　薛  凌　
散會
