
立法院第8屆第6會期財政委員會第20次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年1月7日（星期三）上午9時至12時4分
             中華民國104年1月8日（星期四）上午9時5分至11時56分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　盧秀燕　薛
             凌　孫大千　李應元　賴振昌　費鴻泰　羅明才　
             委員出席11人
請假委員　翁重鈞　蔡正元　
列席委員　黃昭順　廖國棟　陳歐珀　李桐豪　陳明文　李貴敏　周倪安　楊瓊瓔　吳
             育仁　鄭天財　蔣乃辛　黃偉哲　劉櫂豪　邱文彥　廖正井　陳淑慧　陳
             亭妃　王惠美　葉津鈴　呂玉玲　簡東明　江惠貞　鄭汝芬　曾巨威　管
             碧玲　楊麗環　徐欣瑩
             委員列席　27人
列席官員　104年1月7日（星期三）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　李紀珠
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蕭長瑞
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　徐光曦
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高明賢
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　朱潤逢
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林水永
             兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡友才
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　魏美玉
             第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　鄭美玲
             第一商業銀行股份有限公司　　　總經理　　周伯蕉
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉茂賢
             華南商業銀行股份有限公司　　　總經理　　楊豊彥
             合作金庫金融控股股份有限公司　董事長　　廖燦昌
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林士朗
             合作金庫商業銀行股份有限公司　總經理　　林鴻琛
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　代理董事長黃添昌
             彰化商業銀行股份有限公司　　　董事長　　張明道
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　施建安
             104年1月8日（星期四）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             法律事務處　　　　　　　　　　主任秘書　李滿治
             主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　黃凱苹
             財團法人台灣金融研訓院　　　　董事長　　洪茂蔚
             　　　　　　　　　　　　　　　院長　　　鄭貞茂
             財團法人汽車交通事故特別補償基金
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高福源
             財團法人住宅地震保險基金　　　董事長　　陳明仁
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張萬里
             財團法人保險安定基金　　　　　董事長　　朱雲鵬
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡　康
             財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
             　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　邱欽庭
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　呂淑玲
             財團法人保險事業發展中心　　　董事長　　桂先農
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　梁正德
             財團法人金融消費評議中心　　　董事長　　林建智
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　黃秀容
主　　席　薛召集委員凌(1月8日李委員應元代理)
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
104年1月7日（星期三）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請金融監督管理委員會曾主任委員就「參加金融三會之過程並提出我國因應作法」專
題報告，並備質詢。
邀請財政部張部長率公股行庫主管就「金融體系聯貸運作情況」專題報告，並備質詢。

（經金融監督管理委員會曾主任委員及財政部張部長提出報告後，計有委員許添財、吳
   秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、薛凌、孫大千、李應元、賴振昌、費鴻泰、曾巨威
   、羅明才、李桐豪等13人提出質詢，均經金融監督管理委員會曾主任委員、財政部張
   部長及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會、財政部於1週內以書面答復。
   三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
104年1月8日（星期四）
討論事項
審查金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故特別補
償基金、財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金、財團法人證券投資人及
期貨交易人保護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金融消費評議中心等7家財
團法人104年度預算書案。
（經金融監督管理委員會曾主任委員就預算案提出報告後，計有委員許添財、吳秉叡、
   盧秀燕、林德福、賴士葆、賴振昌、李應元、費鴻泰、孫大千等9人提出質詢，均經金
   融監督管理委員會曾主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員薛凌、周倪安所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員
        會以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
決議：
壹、金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院等7家財團法人104年度預算書案
     ，審查結果如下：
     一、財團法人台灣金融研訓院
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
                用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：4億9,384萬2,000元，照列。
               2.業務總支出（不含所得稅費用）：原列4億9,384萬2,000元，減列「
                  用人費用」項下「職員薪資」12萬元(房屋津貼)、「福利費」11萬
                  元(自強活動經費)、「業務費用」項下「公共關係費」80萬2,000元
                  ，共計減列103萬2,000元，其餘均照列，改列為4億9,281萬元。
               3.稅前賸餘：原列0元，增列103萬2,000元，改列為103萬2,000元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：1,806萬4,000元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
     二、財團法人汽車交通事故特別補償基金
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：5億2,211萬元，照列。
               2.業務總支出：原列5億7,110萬8,000元，減列「用人費用」項下「員
                  工薪資」6萬元(房屋津貼)、「自強活動費」2萬元，共計減列8萬元
                  ，其餘均照列，改列為5億7,102萬8,000元。
               3.本期短絀：原列4,899萬8,000元，減列8萬元，改列為4,891萬8,000
                  元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：120萬元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
               查結果，隨同調整。
     三、財團法人住宅地震保險基金
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
                用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：37億9,446萬8,000元，照列。
               2.業務總支出：原列34億5,627萬元，減列「用人費用」項下「職員薪
                  金」12萬元(房屋津貼)、「其他福利費」2萬元(自強活動經費)，共
                  計減列14萬元，並隨同修正增列「提存特別準備」14萬元，其餘均照
                  列，改列為34億5,627萬元。
               3.本期賸餘：3億3,819萬8,000元，照列。
          (三)固定資產之建設改良擴充：175萬元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
     四、財團法人保險安定基金
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：272億0,258萬元，照列。
               2.業務總支出：原列270億3,308萬5,000元，減列「用人費用」項下「
                  員工薪津」6萬元(房屋津貼)、「自強活動費」3萬3,000元、「服務
                  費用」項下「委託調查研究費」20萬元、「公共關係費」10萬元，共
                  計減列39萬3,000元，其餘均照列，改列為270億3,269萬2,000元。


               3.本期賸餘：原列1億6,949萬5,000元，增列39萬3,000元，改列為1億
                  6,988萬8,000元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：169萬元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
               查結果，隨同調整。
     五、財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
                用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：1億0,241萬2,000元，照列。
               2.業務總支出：原列1億0,241萬2,000元，減列「管理費用」項下「職
                  工福利」1萬9,000元(自強活動經費)，隨同修正增列「業務撥回基
                  金」1萬9,000元，改列為1億0,241萬2,000元。
               3.本期賸餘：0元，照列。
          (三)固定資產之建設改良擴充：85萬元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
     六、財團法人保險事業發展中心
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
                用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：2億7,921萬元，照列。
               2.業務總支出（不含所得稅費用）：原列2億7,921萬元，減列「用人費
                  用」項下「津貼」12萬元(房屋津貼)、「其他福利費」4萬7,000元(
                  自強活動經費)，共計減列16萬7,000元，其餘均照列，改列為2億7,
                  904萬3,000元。
               3.稅前賸餘：原列0元，增列16萬7,000元，改列為16萬7,000元。
          (三)固定資產之建設改良擴充：120萬元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
                查結果，隨同調整。
     七、財團法人金融消費評議中心
          (一)工作計畫部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充及資金運
               用等項之審查結果，隨同調整。
          (二)業務收支部分：
               1.業務總收入：1億4,745萬7,000元，照列。
               2.業務總支出：原列1億4,744萬5,000元，減列「用人費用」項下「津
                  貼」6萬元(房屋津貼)、「福利費」3萬3,000元(自強活動經費)，共
                  計減列9萬3,000元，其餘均照列，改列為1億4,735萬2,000元。
               3.本期賸餘：原列1萬2,000元，增列9萬3,000元，改列為10萬5,000元
                  。
          (三)固定資產之建設改良擴充：83萬元，照列。
          (四)資金運用部分：應依據業務總收支、固定資產之建設改良擴充等項之審
               查結果，隨同調整。
貳、金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院等7家財團法人104年度預算書案
     ，均已審查完竣，擬具審查報告，毋須交由黨團協商；院會討論時，由薛召集委員
     凌補充說明。
通過臨時提案1案：
     財團法人若年度預算中未接受政府預算補助，屬自籌財源之業務單位，如住宅地震
保險基金等，且基金運作績效優良，建請主管機關允許其得比照營業單位依法編列績效
獎金。
                           提案人：羅明才　李應元　賴士葆　
散會
