
立法院第8屆第6會期財政委員會第21次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年1月12日（星期一）上午9時1分至14時2分
             中華民國104年1月14日（星期三）上午9時18分至11時37分
地　　點　本院群賢樓101會議室（1月12日）
             本院群賢樓9樓大禮堂（1月14日）
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　賴振昌　費鴻泰　盧秀燕　翁重鈞　李
             應元　薛  凌　蔡正元　羅明才　孫大千　
             委員出席13人
列席委員　李桐豪　黃昭順　陳歐珀　孔文吉　楊應雄　廖正井　廖國棟　李貴敏　黃
             偉哲　蔣乃辛　江啟臣　陳碧涵　劉櫂豪　管碧玲　陳其邁　蕭美琴　周
             倪安　蔡錦隆　陳亭妃　許智傑　蘇清泉　吳育仁　葉津鈴　何欣純　簡
             東明　李昆澤　楊瓊瓔　王進士　林淑芬　江惠貞　呂學樟　邱議瑩　邱
             文彥　王惠美　潘維剛　趙天麟　高金素梅　陳怡潔　楊麗環　蔡其昌　
             曾巨威　顏寬恒　呂玉玲　徐欣瑩　鄭汝芬　鄭天財　吳育昇　陳根德　
             林滄敏
             委員列席49人
列席官員　104年1月12日（星期一）
             衛生福利部　　　　　　　　　　政務次長　曾中明
             社會救助及社工司　　　　　　　司長　　　李美珍
             社會保險司　　　　　　　　　　副司長　　楊慧芬
             心理及口腔健康司　　　　　　　副司長　　張雍敏
             醫事司　　　　　　　　　　　　代理副司長黃純英
             中央健康保險署　　　　　　　　組長　　　張鈺旋
             財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             國庫署　　　　　　　　　　　　副署長　　柯綉绢
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　副主任　　李春生
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             法律事務處　　　　　　　　　　主任秘書　李滿治
             行政院主計總處　　　　　　　　主計長　　石素梅
             公務預算處　　　　　　　　　　處長　　　李國興
             基金預算處　　　　　　　　　　處長　　　楊明祥
             審計部　　　　　　　　　　　　審計長　　林慶隆
             第三廳　　　　　　　　　　　　廳長　　　林日清
             高雄市審計處　　　　　　　　　處長　　　林源豐
             內政部　　　　　　　　　　　　常務次長　邱昌嶽
             戶政司　　　　　　　　　　　　副司長　　翟蘭萍
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　楊金龍
             行政院消費者保護處　　　　　　消保官　　黃建隆
             104年1月14日（星期三）
             金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　曾銘宗
             銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　詹庭禎
             證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　吳裕群
             保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　曾玉瓊
             檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             法律事務處　　　　　　　　　　主任秘書　李滿治
             財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　吳當傑
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　嚴宗大
             法務室　　　　　　　　　　　　主任　　　吳坤山
             衛生福利部社會及家庭署　　　　副組長　　莊金珠
             內政部戶政司　　　　　　　　　司長　　　張琬宜
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
             行政院消費者保護處　　　　　　消保官　　黃建隆
主　　席　林召集委員德福
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
104年1月12日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請衛生福利部蔣部長針對「高雄氣爆事件，高雄市政府有無浮濫發放各界善款」專題
報告，並備質詢。
(配合公益勸募條例第六條第二項，政府機關（構）有上級機關者，應於年度終了後2個
 月內，向主管機關備查之規定，本次會議之專題報告再議。)
討論事項
   1. 審查行政院函請審議「使用牌照稅法第五條條文修正草案」案。
二、審查本院委員林德福等20人擬具「存款保險條例第二條條文修正草案」案、本院委
     員林德福等21人擬具「證券交易法第三條條文修正草案」案、本院委員林德福等2
     1人擬具「不動產證券化條例第三條條文修正草案」案、本院委員林德福等20人擬
     具「證券投資人及期貨交易人保護法第三條條文修正草案」案、本院委員林德福等
     21人擬具「會計師法第三條條文修正草案」案、本院委員林德福等21人擬具「期貨
     交易法第四條條文修正草案」案、本院委員林德福等21人擬具「票券金融管理法第
     三條條文修正草案」案、本院委員林德福等21人擬具「證券投資信託及顧問法第二
     條條文修正草案」案、本院委員林德福等21人擬具「信託業法第四條條文修正草案
     」案、本院委員林德福等21人擬具「金融控股公司法第三條條文修正草案」案等1
     0案。
三、審查行政院函請審議「銀行法部分條文修正草案」案、本院委員魏明谷等17人擬具
     「銀行法刪除第四十二條之一條文草案」案、本院委員潘維剛等20人擬具「銀行法
     刪除第四十二條之一條文草案」案、本院委員陳根德等38人擬具「銀行法第四十七
     條之一條文修正草案」案、本院委員李桐豪等21人擬具「銀行法第六十四條之一條
     文修正草案」案、本院委員盧秀燕等25人擬具「銀行法第七十二條之二條文修正草
     案」案、本院委員盧秀燕等24人擬具「銀行法第七十四條條文修正草案」案、本院
     委員林佳龍等18人擬具「銀行法第七十五條條文修正草案」案等8案。
四、審查行政院函請審議「國際金融業務條例部分條文修正草案」案。
五、審查行政院函請審議「金融消費者保護法部分條文修正草案」案、本院委員林德福
     等21人擬具「金融消費者保護法第二條及第三條條文修正草案」案、本院委員盧秀
     燕等19人擬具「金融消費者保護法第十條條文修正草案」案、本院委員孫大千等1
     9人擬具「金融消費者保護法第十條條文修正草案」案等4案。
六、審查行政院函請審議「保險法部分條文修正草案」案、本院委員賴士葆等23人擬具
     「保險法第九條條文修正草案」案、本院委員蕭美琴等23人擬具「保險法部分條文
     修正草案」案、本院委員賴士葆等17人擬具「保險法第二十九條條文修正草案」案
     、本院委員謝國樑等26人擬具「保險法第一百二十二條、第一百三十條及第一百三
     十五條條文修正草案」案、本院委員賴士葆等31人擬具「保險法增訂第一百三十八
     條之四條文草案」案等6案。
（經委員林德福說明提案要旨，並由金融監督管理委員會曾主任委員、財政部張部長提
   出報告及就委員提案回應後，計有委員許添財、吳秉叡、賴士葆、賴振昌、林德福、
   曾巨威、盧秀燕、林淑芬、李桐豪、蔡正元、羅明才等11人提出質詢，均經財政部張
   部長、金融監督管理委員會曾主任委員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員潘維剛、薛凌、李應元、翁重鈞、費鴻泰、林滄敏所提書面質詢，列入紀錄
        ，刊登公報，並請財政部、金融監督管理委員會以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部、金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
決議：
壹、審查行政院函請審議「使用牌照稅法第五條條文修正草案」案。
     一、審查結果：第五條條文，照案通過。
     二、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協商；院會討論
          時，由林召集委員德福補充說明。
貳、審查本院委員林德福等20人擬具「存款保險條例第二條條文修正草案」案等10案，
     審查結果如下：
     一、審查本院委員林德福等20人擬具「存款保險條例第二條條文修正草案」案。
          審查結果：第二條條文，照案通過。
     二、審查本院委員林德福等21人擬具「證券交易法第三條條文修正草案」案。
          審查結果：第三條條文，照案通過。
     三、審查本院委員林德福等21人擬具「不動產證券化條例第三條條文修正草案」案
          。
          審查結果：第三條條文，照案通過。
     四、審查本院委員林德福等20人擬具「證券投資人及期貨交易人保護法第三條條文
          修正草案」案。
          審查結果：第三條條文，照案通過。
     五、審查本院委員林德福等21人擬具「會計師法第三條條文修正草案」案。
          審查結果：第三條條文，照案通過。
     六、審查本院委員林德福等21人擬具「期貨交易法第四條條文修正草案」案。
          審查結果：第四條條文，照案通過。
     七、審查本院委員林德福等21人擬具「票券金融管理法第三條條文修正草案」案。


          審查結果：第三條條文，照案通過。
     八、審查本院委員林德福等21人擬具「證券投資信託及顧問法第二條條文修正草案
          」案。
          審查結果：第二條條文，照案通過。
     九、審查本院委員林德福等21人擬具「信託業法第四條條文修正草案」案。
          審查結果：第四條條文，照案通過。
     十、審查本院委員林德福等21人擬具「金融控股公司法第三條條文修正草案」案
          審查結果：第三條條文，照案通過。
     十一、以上10案均已審查完竣，分別擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團
             協商；院會討論時，由林召集委員德福補充說明。
104年1月14日（星期三）
決議：
壹、審查行政院函請審議「銀行法部分條文修正草案」案等8案。
     一、審查結果：
          (一)第四十二條之一條文，照委員魏明谷等人、委員潘維剛等人提案通過，予
               以刪除。
          (二)第四十七條之一條文，依委員陳根德等人提案，修正第二項為「自一百零
               四年九月一日起，銀行辦理現金卡之利率或信用卡業務機構辦理信用卡
               之循環信用利率不得超過年利率百分之十五。」，其餘照案通過。
          (三)第六十四條之一條文，照委員李桐豪等人提案通過。
          (四)第七十二條之二條文，照委員盧秀燕等人提案通過。
          (五)第七十五條條文，依委員林佳龍等人提案，修正第二項第四款為「提供經
               目的事業主管機關核准設立之文化藝術或公益之機構團體使用，並報經
               主管機關洽相關目的事業主管機關核准者。」；增列第五項為「第一項
               所稱自用不動產、第二項所稱非自用不動產、主要部分為自用、短期、
               就地重建之範圍，及第二項第四款之核准程序、其他銀行投資、持有及
               處分不動產應遵行事項之辦法，由主管機關定之。」，其餘照案通過。


          (六)第十一條、第四十五條之一、第七十二條之一及第七十四條條文，均照行
               政院提案通過。
          (七)通過附帶決議1項：
                    金融監督管理委員會為擴大銀行投資購併能量，將投資限額由資
               本額百分之四十修改為淨值之百分之四十，為兼顧金融市場穩定及不同
               規模銀行之衡平發展，並考量投資風險，金融監督管理委員會應擇期向
               立法院財政委員會提出銀行投資概況及風險管制專案報告。
                           提案人：盧秀燕　賴士葆　李應元　林德福　
     二、以上8案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協
          商；院會討論時，由林召集委員德福補充說明。
貳、審查行政院函請審議「國際金融業務條例部分條文修正草案」案。
     一、審查結果：
          (一)增訂第二十二條之十六條文，依行政院提案，第五項句末增列「，且不得
               超過三十年。」，其餘照案通過。
          (二)第一條、第二條及第二十二條之六條文，均照行政院提案通過。
          (三)增訂第三章之一章名、第二十二條之十二、第二十二條之十三、第二十二
               條之十四、第二十二條之十五、第二十二條之十七、第二十二條之十八
               、第二十二條之十九及第二十二條之二十條文，均照行政院提案通過。


     二、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，須交由黨團協商；院會討論時
          ，由林召集委員德福補充說明。
叁、審查行政院函請審議「金融消費者保護法部分條文修正草案」案等4案。
     一、審查結果：
          (一)第十條條文，依委員盧秀燕等人提案，修正第三項「…充分瞭解方式為之
               ，並應全程錄音錄影。其內容…」為「…充分瞭解之文字或其他方式為之
               ，其內容…」；增列第四項為「金融服務業提供之金融商品屬第十一條之
               二第二項所定之複雜性高風險商品者，前項之說明及揭露，除以非臨櫃
               之自動化通路交易或金融消費者不予同意之情形外，應錄音或錄影。」
               ，其餘照委員盧秀燕等人提案通過。
          (二)增訂第十一條之二條文，依行政院提案，修正第二項為「前項所定複雜性
               高風險商品類型，由主管機關定之。」，其餘照案通過。
          (三)第二條、第三條、第十二條及第三十條條文，均照行政院提案通過。
          (四)增訂第十一條之一、第十一條之三、第十二條之一、第十三條之一、第三
               章之一章名、第三十條之一、第三十條之二及第三十二條之一條文，均
               照行政院提案通過。
     二、以上4案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協
          商；院會討論時，由林召集委員德福補充說明。
肆、審查行政院函請審議「保險法部分條文修正草案」案等6案。
     一、審查結果：
          (一)第二十九條條文，依委員賴士葆等人提案，修正第三項為「被保險人之死
               亡保險事故發生時，要保人或受益人應通知保險人。保險人接獲通知後
               ，應依要保人最後所留於保險人之所有受益人住所或聯絡方式，主動為
               通知。」，其餘照案通過。
          (二)第六十四條條文，依委員蕭美琴等人提案，修正第二項首句「要保人故意
               隱匿」為「要保人有為隱匿或遺漏不為說明」及刪除句末「或因過失遺
               漏者，」等文字，其餘照案通過。
          (三)第一百二十二條條文，依委員謝國樑等人提案，修正為：
                    「被保險人年齡不實，而其真實年齡已超過保險人所定保險年齡限
               度者，其契約無效，保險人應退還所繳保險費。
                   因被保險人年齡不實，致所付之保險費少於應付數額者，要保人得
               補繳短繳之保險費或按照所付之保險費與被保險人之真實年齡比例減少
               保險金額。但保險事故發生後，且年齡不實之錯誤不可歸責於保險人者
               ，要保人不得要求補繳短繳之保險費。
                   因被保險人年齡不實，致所付之保險費多於應付數額者，保險人應
               退還溢繳之保險費。」
          (四)第一百三十條條文，依委員謝國樑等人提案通過。
          (五)增訂第一百三十八條之四條文，依委員賴士葆等人提案，修正為「保險業
               應於其網站或主管機關指定機構之網站公告現行銷售中保險商品之契約
               條款，並公開揭露該等商品之預定附加費用率、承保範圍、不保事項及
               其他經主管機關指定之保險商品資訊。」。
          (六)第一百六十三條條文，依委員賴士葆等人提案第九條，修正增列第六、七
               、八項為：
               第六項「保險經紀人應以善良管理人之注意義務，為被保險人洽訂保險
                       契約或提供相關服務，並負忠實義務。」
               第七項「保險經紀人為被保險人洽訂保險契約前，應主動提供書面之分
                       析報告，向要保人或被保險人收取報酬者，應明確告知其報酬
                       收取標準。」
               第八項「前項書面分析報告之內容及報酬收取標準之範圍，由主管機關
                       定之。」
               其餘照行政院提案通過。
          (七)第一百六十七條之二條文，依行政院提案、委員賴士葆等人提案第九條，
               修正為「違反第一百六十三條第四項所定管理規則中有關財務或業務管
               理之規定、第一百六十三條第七項規定，或違反第一百六十五條第一項
               或第一百六十三條第五項準用上開規定者，應限期改正，或併處新臺幣
               六十萬元以上三百萬元以下罰鍰；情節重大者，廢止其許可，並註銷執
               業證照。」。
          (八)第八條之一、第一百三十六條、第一百四十三條之四、第一百四十四條、
               第一百四十九條、第一百六十七條、第一百六十七條之一、第一百六十
               七條之三、第一百六十七條之四、第一百六十八條、第一百七十一條、
               第一百七十一條之一及第一百七十八條條文，均照行政院提案通過。
          (九)增訂第一百四十三條之五、第一百四十三條之六條文，均照行政院提案通
               過。
          (十)第九條、第二十五條、第一百三十五條及第一百四十六條之五條文，均維
               持現行法條文，不予修正。
          (十一)委員蕭美琴等人提案增訂第三十八條之一條文，不予增訂。
     二、以上6案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論，毋須交由黨團協
          商；院會討論時，由林召集委員德福補充說明。
通過臨時提案1案：
     有鑑於隨著台灣產業急遽轉變及世界金融發展趨勢，交通銀行、中小企業銀行、信
用合作社均已陸續改制為商業銀行。金融監督管理委員會應加強對碩果僅存之大型專業
銀行予以轉型之輔導，或者應擴大保證功能，以促進貿易功能，或者協助其改制為商業
銀行。相關具體輔導措施及進度，請金融監督管理委員會2個月內答復立法院財政委員會
。
                           提案人：盧秀燕　許添財　羅明才　賴振昌　林德福　蔡
                                     正元　李應元
散會



