
立法院第8屆第6會期財政委員會第22次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國104年1月21日（星期三）上午9時至12時
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　許添財　林德福　賴士葆　盧秀燕　薛
             凌　賴振昌　孫大千　李應元　費鴻泰　翁重鈞　羅明才　蔡正元　
             委員出席13人
列席委員　段宜康　李桐豪　盧嘉辰　黃偉哲　周倪安　邱文彥　楊麗環　劉櫂豪　楊
             瓊瓔　高金素梅　李貴敏　王惠美　曾巨威　顏寬恒　林滄敏
             委員列席15人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　張盛和
                                                  政務次長　吳當傑
             法制處　　　　　　　　　　　　處長　　　彭英偉
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　李慶華
             中區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　阮清華
             南區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　洪吉山
             高雄國稅局　　　　　　　　　　局長　　　吳英世
             行政院財政主計金融處　　　　　處長　　　蕭家旗
             中央銀行　　　　　　　　　　　副總裁　　楊金龍
             業務局　　　　　　　　　　　　局長　　　陳一端
             法務室　　　　　　　　　　　　主任　　　吳坤山
             行政院主計總處基金預算處　　　專門委員　黃秀容
             勞動部
             人事處　　　　　　　　　　　　專門委員　楊智傑
             勞動基金運用局　　　　　　　　副局長　　劉麗茹
             銓敘部
             退撫司　　　　　　　　　　　　副司長　　陳紹元
             公務人員退休撫卹基金管理委員會組長　　　張淑惠
             交通部郵電司　　　　　　　　　副司長　　陳崇樹
             中華郵政股份有限公司　　　　　副總經理　吳元仁
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　科　長　蔡明哲
             專　員　陳品華
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
通過復議案2案：
一、針對104年1月14日本委員會第21次會議審查通過行政院函請審議「保險法部分條文
     修正草案」等案，其中一百四十六條之五決議維持現行法條文，不予修正。爰此修
     正通過之第一百六十八條第五項第二款內有關「…或違反第一百四十六條之五第三
     項…。」之項次應配合改為「…或違反第一百四十六條之五第二項…。」。
                           提案人：羅明才　林德福　
                           連署人：盧秀燕　李應元　賴振昌　蔡正元　費鴻泰　賴
                                     士葆　
二、針對104年1月14日本委員會第21次會議審查通過行政院函請審議「國際金融業務條
     例部分條文修正草案」，並決議交付黨團協商。惟案經金融監督管理委員會說明後
     ，同意不須交付朝野協商，並請提報院會。
                           提案人：羅明才　林德福　
                           連署人：盧秀燕　李應元　賴振昌　蔡正元　費鴻泰　賴
                                     士葆　
邀請財政部張部長就「各級稽徵機關處理違章漏稅及檢舉案件受理、稽查及審理之作業
標準與精進措施」專題報告，並備質詢。
討論事項
審查本院委員高志鵬等22人擬具「國家金融安定基金設置及管理條例部分條文修正草案
」案、本院委員江惠貞等18人擬具「國家金融安定基金設置及管理條例第五條條文修正
草案」案、本院委員薛凌等21人擬具「國家金融安定基金設置及管理條例第十三條條文
修正草案」案、本院委員盧秀燕等35人擬具「國家金融安定基金設置及管理條例第十三
條條文修正草案」案等4案。
（經薛委員凌說明提案要旨，並由財政部張部長提出專題報告，及吳政務次長就委員提
   案回應後，計有委員吳秉叡、許添財、林德福、賴士葆、盧秀燕、薛凌、李應元、孫
   大千、曾巨威、羅明才等10人提出質詢，均經財政部張部長及相關人員予以答復。）


決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員林滄敏、費鴻泰、翁重鈞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部
        以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
決議：
      審查本院委員高志鵬等22人擬具「國家金融安定基金設置及管理條例部分條文修正
草案」案等4案，尚未審查完竣，另擇期繼續審查。
其他事項：
      本次會議為本會期最後一次會議，議事錄由主席核定。
散會
