
立法院第8屆第6會期財政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年10月1日（星期三）上午9時至12時33分
             中華民國103年10月2日（星期四）上午9時4分至12時44分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　許添財　吳秉叡　林德福　賴士葆　盧秀燕　李應元　薛
             凌　費鴻泰　賴振昌　孫大千　翁重鈞　羅明才　蔡正元　
             委員出席13人
列席委員　楊麗環　李貴敏　盧嘉辰　廖正井　黃偉哲　陳歐珀　廖國棟　黃昭順　羅
             淑蕾　陳明文　李桐豪　吳育昇　楊應雄　簡東明　邱文彥　王惠美　江
             啟臣　蔣乃辛　周倪安　鄭天財　陳怡潔　陳亭妃　蘇清泉　邱志偉　管
             碧玲　江惠貞　陳淑慧　高金素梅　潘維剛　葉津鈴　呂玉玲　呂學樟　
             顏寬恒　林滄敏　鄭汝芬　曾巨威　徐欣瑩　徐耀昌　楊瓊瓔　吳育仁
             委員列席40人
列席官員　103年10月1日（星期三）
             財政部　　　　　　　　　　部長張盛和率所屬主管人員
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             財稅人員訓練所　　　　　　　　所長　　　謝鈴媛
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             高雄國稅局　　　　　　　　　　局長　　　吳英世
             北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　李慶華
             中區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　阮清華
             南區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　洪吉山
             臺灣金融控股股份有限公司　　　董事長　　李紀珠
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蕭長瑞
             臺銀人壽保險股份有限公司　　　總經理　　蔡吉盛
             臺銀綜合證券股份有限公司　　　董事長　　蘇樂明
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林  怡
             臺銀綜合保險經紀人股份有限公司董事長　　謝福燈
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　康  蘩
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　徐光曦
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　高明賢
             土銀保險經紀人股份有限公司　　董事長　　李文雄
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林芳祺
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　朱潤逢
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林水永
             臺灣菸酒股份有限公司　　　　　董事長　　徐安旋
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林讚峰
             亞洲物流股份有限公司　　　　　董事長　　陳雪香
             財政部印刷廠　　　　　　　　　廠長　　　連坤耀
             彰化商業銀行股份有限公司　　　總經理　　張明道
             兆豐金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡友才
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　魏美玉
             第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　蔡慶年
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　江金德
             華南金融控股股份有限公司　　　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉茂賢
             合作金庫金融控股股份有限公司　董事長　　廖燦昌
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林士朗
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　代理董事長黃添昌
             關貿網路股份有限公司　　　　　董事長　　施明豪
             　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　魏垚德
             中央再保險股份有限公司　　　　董事　　　李宜芬
             台灣金聯資產管理股份有限公司　董事長　　黃定方
             台灣金融資產服務股份有限公司　董事長　　吳英花
             台北金融大樓股份有限公司　　　董事長　　宋文琪
             中華開發金融控股股份有限公司　董事　　　潘仁傑
             103年10月2日（星期四）
             行政院主計總處　　　　　主計長石素梅率所屬主管人員
             審計部　　　　　　　　　審計長林慶隆率所屬主管人員
             臺北市審計處　　　　　　　　　處長　　　李香美
             新北市審計處　　　　　　　　　處長　　　梁勳烈
             臺中市審計處　　　　　　　　　處長　　　林勝堯
             臺南市審計處　　　　　　　　　處長　　　羅如文
             高雄市審計處　　　　　　　　　處長　　　林源豐
             基隆市審計室　　　　　　　　　主任　　　林汝玲
             宜蘭縣審計室　　　　　　　　　主任　　　李錦常
             桃園縣審計室　　　　　　　　　主任　　　莊瓊林
             新竹縣審計室　　　　　　　　　主任　　　逄廣進
             新竹市審計室　　　　　　　　　主任　　　洪春熹
             苗栗縣審計室　　　　　　　　　主任　　　吳錦祥
             彰化縣審計室　　　　　　　　　主任　　　賴政國
             南投縣審計室　　　　　　　　　主任　　　林建志
             雲林縣審計室　　　　　　　　　主任　　　王純智
             嘉義縣審計室　　　　　　　　　主任　　　任天遠
             嘉義市審計室　　　　　　　　　主任　　　梁百煜
             屏東縣審計室　　　　　　　　　主任　　　張漢卿
             花蓮縣審計室　　　　　　　　　主任　　　黃森裕
             臺東縣審計室　　　　　　　　　主任　　　邱玉梅
             澎湖縣審計室　　　　　　　　　主任　　　葉盈池
             金門縣審計室　　　　　　　　　主任　　　江上進
主　　席　薛召集委員凌
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　編　審　汪治國
             科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
103年10月1日（星期三）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
邀請財政部張部長率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理(含各轉投資事業機構公股
代表之董、監事)列席業務報告，並備質詢。
（經財政部張部長提出報告後，計有委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、
   李應元、薛凌、孫大千、賴振昌、費鴻泰、蘇清泉、翁重鈞、曾巨威、楊麗環、廖正
   井等15人提出質詢，均經財政部張部長及相關機關(機構)人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
103年10月2日（星期四）
邀請行政院主計總處石主計長、審計部林審計長率所屬單位主管列席業務報告，並備質
詢。
討論事項
處理審計部103年度預算凍結項目有關該部對國營事業績效獎金審核情形報告案。
（經行政院主計總處石主計長提出業務報告、審計部林審計長就業務及預算凍結案提出
   報告後，計有委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、賴振昌、薛凌、孫大
   千、費鴻泰、羅明才、曾巨威、管碧玲、李應元、李桐豪、邱志偉等15人提出質詢，
   均經行政院主計總處石主計長、審計部林審計長及相關單位人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員質詢未及答復部分，請行政院主計總處、審計部於1週內以書面答復。
   三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
決議：
     審計部103年度預算凍結項目有關該部對國營事業績效獎金審核情形報告案，已報告
完成，准予動支，提報院會。
散會
