
立法院第8屆第6會期財政委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國103年10月22日（星期三）上午9時5分至13時18分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　許添財　林德福　賴士葆　盧秀燕　李應元　薛
             凌　賴振昌　孫大千　費鴻泰　羅明才　蔡正元　
             委員出席12人
請假委員　翁重鈞
列席委員　高金素梅　李貴敏　羅淑蕾　盧嘉辰　黃偉哲　鄭天財　李桐豪　廖正井　
             周倪安　楊麗環　邱文彥　陳亭妃　吳育昇　蘇清泉　管碧玲　江惠貞　
             葉津鈴　姚文智　呂學樟　潘維剛　曾巨威　徐欣瑩　顏寬恒
             委員列席23人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　政務次長　吳當傑
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　饒  平
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　莊翠雲
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　凌忠嫄
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　吳自心
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　蘇俊榮
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　何瑞芳
             行政院主計總處
             公務預算處　　　　　　　　　　專門委員　許永議
主　　席　林召集委員德福
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　研究員　曾郁棻　科　長　蔡明哲　專　員　陳品華
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
審查中華民國104年度中央政府總預算案有關關務署及所屬、國有財產署及所屬歲出預算
部分、融資財源調度部分。
（經財政部吳政務次長就預算案提出報告後，計有委員吳秉叡、許添財、林德福、賴士
   葆、盧秀燕、李應元、薛凌、賴振昌、孫大千、費鴻泰、羅明才、周倪安、管碧玲、
   曾巨威等14人提出質詢，均經財政部吳政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員潘維剛、江啟臣所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答
        復。
   三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
   四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內分送各相關委員及本委員會。
決議：
中華民國104年度中央政府總預算案有關關務署及所屬、國有財產署及所屬歲出預算部分
、融資財源調度部分，審查結果如下：
   一、歲出部分
          第10款  財政部主管
                                                                      第9項
                      關務署及所屬原列59億1,159萬5,000元，減列第1目「一般行政」之
                      「一般事務費」13萬元(有關推展國際關務合作、接待外賓、加
                      強與各界業務交流活動、會議茶水及國會聯繫事宜經費)、「國
                      外旅費」8萬7,000元、「雜項設備費」14萬元(汰購各項辦公設
                      備)、第2目「關稅業務」項下「稽徵業務」之「一般事務費」5
                      0萬元，共計減列85萬7,000元，其餘均照列，改列為59億1,073
                      萬8,000元。
             本項尚有修正案1案，保留，送院會處理：
             (一)根據102年立法院決議:「請行政院於102年完成薪資待遇合理化之法制
                  作業，103年度後不得再編列獎勵金相關預算」，而關務署及所屬仍
                  於104年度繼續編列2,300萬元關務獎勵金。此舉違反立法院決議，
                  應將104年度關務獎勵金全數刪除。
                           提案人：薛  凌　李應元　賴振昌
             本項通過決議3項：
             (一)關務署及所屬104年度歲出預算「一般行政」之「基本行政工作維持」
                  項下「其他業務租金」編列149萬4,000元，係為租賃非全時公務車
                  輛11輛所致，其中關務署4輛、臺北關4輛、臺中關1輛、高雄關2輛
                  。據統計104年度關務署及所屬單位之公務使用車輛扣除報廢後，「
                  小客貨兩用車-
                  巡邏車」仍有臺北關6輛、基隆關32輛、臺中關13輛、高雄關25輛，
                  其中臺北關104年度預計再添購1輛。另「一般公務機車」預計報廢
                  9輛後仍有關務署4輛、臺北關2輛、基隆關33輛、高雄關67輛，其中
                  高雄關104年度預計再添購2輛，請關務署謹慎評估車輛是否分配不
                  均以致不敷使用，閒置車輛是否調派其他關口使用，且各單位均另
                  有編列國內旅費及短程車資等相關費用，為避免浪費公帑，爰凍結
                  關務署及所屬104年度預算「一般行政」之「基本行政工作維持」項
                  下「其他業務租金」149萬4,000元之十分之一，向立法院財政委員
                  會報告後，始得動支。
                           提案人：賴振昌　
                           連署人：李應元　吳秉叡　許添財　薛  凌　盧秀燕　
             (二)近日食品安全問題不斷，皆起因於原料源頭管理出現漏洞所致，業者
                  為圖利通關方便及逃避關稅，將食品用油違法利用工業用油通關，
                  均順利通關，可見稽查人員明顯失職，造成食品安全漏洞。為確保
                  食品安全、落實食品原料源頭管理，避免行政怠惰或遲延，損害民
                  眾權益，爰凍結關務署及所屬第2目「關稅業務」預算5億7,895萬2
                  ,000元之十分之一，俟就食品級與工業級原物料進口分流管理制度
                  再行完善，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：賴振昌　
                           連署人：李應元　許添財　吳秉叡　薛
                                     凌　盧秀燕　羅明才　
             (三)
                  市佔95%的頂新國際集團旗下正義股份有限公司之豬油產品下架後，國
                  內出現嚴重豬油缺口，其他業者莫不摩拳擦掌，宣稱將利用政府關
                  稅減半之機會，擴大自西班牙進口豬油。然西班牙油品102年亦涉入
                  摻加銅葉綠素入橄欖油事件，建請關務署會同衛生福利部、經濟部
                  至西班牙查廠驗貨，保障進口豬油之品質。
                           提案人：盧秀燕　薛  凌　賴振昌　林德福　羅明才　
                                                                     第10項
                       國有財產署及所屬原列18億6,752萬3,000元，減列第1目「一般行政
                       」項下之「一般事務費」20萬元(有關辦理員工健康檢查、辦
                       公廳舍環境清潔、購置書報雜誌、獎牌製作及落實推動業務委
                       外等)、第2目「國有財產業務」項下「國有財產電腦化業務」
                       之「設備及投資」50萬元(汰換電腦設備)，共計減列70萬元，
                       其餘均照列，改列為18億6,682萬3,000元。
             本項通過決議2項：
             (一)國有財產署的加強清理被占用國有非公用不動產計畫成效不彰，追繳
                  之補償金與去年相同。此外，104年度權利金收入預算僅有32億元，
                  相較102年度決算61億元嚴重短收。爰針對國有財產署及所屬104年
                  度第2目「國有財產業務」項下「被占用國有非公用不動產加強清理
                  計畫」1億5,000萬元，凍結十分之一，俟國有財產署提出修正後清
                  查計畫，向立法院財政委員會報告後，始得動支。
                           提案人：薛  凌　李應元　賴振昌　盧秀燕　
             (二)國有財產署及所屬104年度歲出預算第2目「國有財產電腦化業務」項
                  下編列設備費1,386萬1,000元，其中有關中區分署部分計列289萬7
                  ,000元，較103年度預算186萬8,000元增加102萬9,000元，且無說明
                  內容，鑑於國家財政極為困難，爰凍結十分之一，向立法院財政委
                  員會報告後，始得動支。
                           提案人：吳秉叡　李應元　許添財　薛  凌　盧秀燕　
          有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
   二、融資財源調度部分
             中華民國104年度中央政府總預算案有關融資財源調度部分，編列債務之償
        還660億元，歲入歲出差短及債務之償還合共尚須融資調度數2,263億9,048萬2,
        000元，全數以舉借債務予以彌平，均暫照列，俟總預算案歲入歲出審議結果，
        再行調整。
        通過決議1項:
        (一)103年底中央政府債務未償餘額5兆3,761億元，加計104年度總預算及特別預
             算債務舉借數，扣除債務還本數660億元，預計104年底債務未償餘額預算
             案數為5兆5,458億元，占前3年GDP平均數雖自38.1%降至38%，但總額較10
             3年度不減反增，請財政部逐年提出減債計畫，以落實財政健全。
                           提案人：羅明才　賴振昌　林德福　孫大千　盧秀燕　
散會
