

立法院第10屆第1會期司法及法制委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年4月13日（星期一）上午9時至12時52分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳玉琴 吳怡玎 李貴敏 鍾佳濱 鄭運鵬 鄭麗文 劉世芳
          周春米 賴香伶 林為洲 蔡易餘 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：黃世杰 李德維 葉毓蘭 陳亭妃 鄭天財 Sra  Kacaw
              邱顯智 洪孟楷 孔文吉 林德福 陳椒華 莊競程 高嘉瑜
          王婉諭 邱志偉 何欣純 廖婉汝 羅明才 楊瓊瓔 張其祿
          林思銘 吳斯懷
           委員列席21人
列席官員：司法院秘書長 林輝煌
                刑事廳廳長 彭幸鳴
    司法行政廳廳長 許紋華
          法務部部長 蔡清祥
                 檢察司司長 林錦村
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請司法院秘書長、法務部部長列席就「落實司法改革國是會議決議進度之檢討」
    進行專題報告，並備質詢。
（本次會議有委員吳玉琴、吳怡玎、李貴敏、鍾佳濱、鄭運鵬、鄭麗文、劉世芳、周春
  米、賴香伶、林為洲、鄭天財、葉毓蘭、李德維、陳椒華、洪孟楷、邱顯智、蔡易餘
  、高嘉瑜、王婉諭提出質詢。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提    案
一、鑑於法務部各地方檢察署犯罪被害人補償金審議委員會逾期審查情形嚴重，108年逾
    期審查案件量高達77%，無法即時保障被害人之經濟安全。
        《犯罪被害人保護服務白皮書》已建議法務部「進行補償金專案研究，通盤檢討
    現行補償金定位、金額、項目、發放方式的公平合理性，並訂定一套通行標準且公開
    之」。
        請法務部針對現行各地方檢察署「犯罪被害補償事件審議基準」辦理情形、該
    基準之內容、各審議委員會之組成（姓名及職稱）、內部管考機制為何，以及現行七
    成以上案件逾期審查之情事如何改善，於1個月內向本院司法及法制委員會提出書面
    報告說明具體改善措施。
                          提案人：賴香伶 周春米 王婉諭
                          連署人：吳怡玎 鍾佳濱 鄭運鵬 吳玉琴
                                  劉世芳 李德維
決議：照案通過。

散會


