

立法院第10屆第1會期司法及法制委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年4月9日（星期四）上午9時1分至13時5分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：李貴敏 吳玉琴 劉世芳 吳怡玎 鍾佳濱 鄭運鵬 鄭麗文
　　　　　賴香伶 周春米 蔡易餘 林為洲 柯建銘
　　　　　委員出席12人
列席委員：葉毓蘭 趙天麟 范  雲 吳斯懷 洪孟楷 邱顯智
　　　　　鄭天財Sra  Kacaw    孔文吉 李德維 王婉諭 謝衣鳯
　　　　　莊競程 蔣萬安 高嘉瑜 羅明才 楊瓊瓔 陳亭妃 邱志偉
　　　　　林昶佐 劉建國
　　　　　委員列席20人
列席官員：司法院副秘書長　葉麗霞(秘書長請假)
　　　　　法務部部長　蔡清祥
　　　　　　　　調查局局長　呂文忠
　　　　　國家通訊傳播委員會代理主任委員　陳耀祥
　　　　　衛生福利部常務次長　薛瑞元(部長請假)
　　　　　交通部常務次長　祁文中(部長請假)
　　　　　國家安全局局長　邱國正
　　　　　行政院資通安全處處長　簡宏偉
　　　　　國家發展委員會法制協調中心參事　林志憲
主    席：李召集委員貴敏
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明
           專　　員　蔡國治

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請司法院秘書長、法務部部長、國家通訊傳播委員會主任委員、衛生福利部部長
    、交通部部長、國安局局長、法務部調查局局長、行政院資通安全處處長列席就「
    政府以資訊國安為由採用電子監控系統並追蹤手機，是否侵犯自由人權與侵害隱私
    ？應如何確立合理明確的法律界限？」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議有委員李貴敏、吳玉琴、劉世芳、吳怡玎、鄭運鵬、鄭麗文、賴香伶、鍾佳
  濱、趙天麟、葉毓蘭、范雲、周春米、邱顯智、孔文吉、洪孟楷、蔡易餘、王婉諭、
  謝衣鳯、高嘉瑜、林昶佐提出質詢；委員林為洲提出書面質詢。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
    為促進司法AI研究之發展，減少法官之案件壓力，請司法院就過去10年內司法案件
中，法官每年的案量，製作分類統計表；並蒐集他國透過AI輔助法官、減少法官過勞情
況之相關研究；以及參考「人體研究法」保障個人隱私與權益之機制，如設立倫理委員
會、取得當事人同意、建立審查制度，評估制定「司法研究法」之可行性，爰請司法院
於3個月內向本院司法及法制委員會提出書面報告。
                         提案人：鍾佳濱 鄭麗文 周春米

決議：照案通過。
散會



