

立法院第10屆第1會期司法及法制委員會第30次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年5月25日（星期一）上午9時至12時57分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳玉琴 李貴敏 吳怡玎 鍾佳濱 鄭運鵬 鄭麗文 劉世芳
           周春米 賴香伶 蔡易餘 柯建銘 林為洲
           委員出席12人
列席委員：邱顯智 洪孟楷 林奕華  林德福  陳椒華  鄭天財SraKacaw李德維  吳斯懷
           廖婉汝 張其祿 莊競程 高嘉瑜 王婉諭
            孔文吉 張育美 羅明才
            委員列席16人
列席官員：法務部部長 蔡清祥
          司法院副秘書長 葉麗霞
          考選部考選規劃司專門委員 張麗雪
          銓敘部特審司簡任視察 林岑玫
          行政院人事行政總處組編人力處專門委員 吳迪文
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
 1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：另定期處理。
(表決結果：在場出席委員6人，贊成者4人，贊成者多數通過。)
 2.
    邀請法務部部長列席就「我國檢察機關人力配置與工作負荷」進行專題報告，並備質
    詢。
決定：報告及詢答完畢。

         討論事項
審查委員周春米等20人擬具「法官法第八十七條及第八十八條條文修正草案」案。
(本次會議報告事項與討論事項綜合詢答，有委員吳玉琴、李貴敏、吳怡玎、鍾佳濱、鄭
 運鵬、鄭麗文、劉世芳、周春米、賴香伶、邱顯智、蔡易餘、林為洲、鄭天財、林奕華
 、王婉諭、陳椒華、高嘉瑜提出質詢。）
決議：
   1. 報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、第八十七條、第八十八條，均照案通過。
三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
    由周召集委員春米出席說明。
四、條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
散會




