

立法院第10屆第1會期司法及法制委員會第22次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年5月4日（星期一）上午9時1分至12時39分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳玉琴 劉世芳 李貴敏 鍾佳濱 周春米 鄭運鵬 鄭麗文
          賴香伶 柯建銘 林為洲 蔡易餘
           委員出席11人
列席委員：溫玉霞 林楚茵 洪孟楷 吳斯懷 邱顯智 高嘉瑜 林德福
          廖婉汝 陳椒華 孔文吉 鄭天財Sra  Kacaw    呂玉玲
          莊競程 李德維 楊瓊瓔 張其祿 陳亭妃 葉毓蘭
           委員列席18人
請假委員：吳怡玎
          委員請假1人
列席官員：司法院副秘書長 葉麗霞
          法務部政務次長 蔡碧仲
    法律事務司司長 鍾瑞蘭
          內政部民政司司長 林清淇(次長請假)
          經濟部中小企業處副組長 施麗麗
          中央銀行法務室主任 吳坤山
          財政部賦稅署組長 李素蘭
          金融監督管理委員會法律事務處副處長 李育德
          國家發展委員會經濟發展處専門委員 郭秋榮
主    席：李召集委員貴敏
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項
 1. 審查委員李貴敏等24人擬具「行政法院組織法第十三條條文修正草案」案。
 2. 審查委員李貴敏等24人擬具「國家機密保護法第二十四條條文修正草案」案。
 3. 審查委員李貴敏等24人擬具「司法院組織法第六條條文修正草案」案。
   4. 審查委員李貴敏等23人擬具「法官法部分條文修正草案」案。
 5. 審查委員李貴敏等24人擬具「司法人員人事條例第十六條條文修正草案」案。
   6. 審查委員李貴敏等24人擬具「宣誓條例第二條條文修正草案」案。
 7. 審查委員李貴敏等31人擬具「中華民國刑法第三百四十四條條文修正草案」案。
 8. 審查委員賴士葆等22人擬具「信託法增訂第五條之一條文草案」案。
 (本次會議有委員劉世芳、吳玉琴、李貴敏、鍾佳濱、周春米、鄭運鵬、鄭麗文、賴香
 伶、邱顯智、林為洲、蔡易餘、陳椒華提出質詢；委員林為洲提出書面質詢。）
決議：
   1. 報告及詢答完畢。
二、「行政法院組織法第十三條條文修正草案」案：
    (一)逕行逐條審查。
    (二)第十三條，照案通過。
    (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時
        ，由李召集委員貴敏出席說明。
    (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
三、「國家機密保護法第二十四條條文修正草案」案：
    (一)逕行逐條審查。
    (二)第二十四條，照案通過。
    (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時
        ，由李召集委員貴敏出席說明。
    (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
四、「司法院組織法第六條條文修正草案」案：
    (一)逕行逐條審查。
    (二)第六條，照案通過。
    (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時
        ，由李召集委員貴敏出席說明。
    (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
五、「法官法部分條文修正草案」案：
    (一)逕行逐條審查。
    (二)第二條，除第一項第二款修正為「懲戒法院法官。」外，餘照案通過。
    (三)第四條，除第二項第二款中段「智慧財產法院」修正為「智慧財產及商業法院」
        ；及第三款前段中「律師公會全國聯合會」修正為「全國律師聯合會」外，餘
        照案通過。
    (四)第五條、第二十條、第二十三條、第四十七條、第四十八條、第五十九條之五、
        第六十三條之一、第七十二條、第七十八條、第八十條、第八十九條，均照案
        通過。
    (五)第四十八條之二，除第一項後段中「公務員懲戒委員會委員一人」修正為「懲戒
        法院法官一人」外，餘照案通過。
    (六)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時
        ，由李召集委員貴敏出席說明。
    (七)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
六、「司法人員人事條例第十六條條文修正草案」案：
    (一)逕行逐條審查。
    (二)第十六條，除序文、第一款及第二款中「最高法院檢察署」均修正為「最高檢察
        署」，另第二款中「高等法院檢察署」修正為「高等檢察署」及第三款中「簡
        任法官」均修正為「實任法官」外，餘照案通過。
    (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時
        ，由李召集委員貴敏出席說明。
    (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
七、「宣誓條例第二條條文修正草案」案：
    (一)逕行逐條審查。
    (二)第二條，照案通過。
    (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時
        ，由李召集委員貴敏出席說明。
    (四)條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
八、第七案及第八案：均另定期繼續審查。（條文均已宣讀完畢）
九、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
  1.
     近日司法院對於嘉義某殺人行兇判決引起社會譁然，引發各界爭議；司法院對於精神
     鑑定是否成立專家委員會，或成立專責委員會，邀醫師、社福、民政等專業人士提
     供理性科學之鑑定，請司法院於3個月內邀集會同行政院含法務部、衛生福利部、
     內政部等研究擬議以上建議，以期回應社會大眾對司法公正之期待。
                          提案人：劉世芳 吳玉琴 周春米
決議：照案通過。
二、鑑於監護處分不宜單從醫療或保安角度思考，而是須司法強制力介入、加強戒護與
    醫療專業評估、處置同時進行，在司法、法務及衛生體系合作下，設置具有高度安
    全戒護設施與人力、專業醫療設備與人才的專門司法精神病院，俾處理一般精神醫
    療機構無法處理的受處分人，才能使「監護處分」發揮預期的功能。惟司法精神醫
    院之建立，需考量受處分人之病症狀況、是否有傷人之危險性、後續復歸社會之可
    能，尚有病院規模、與社區距離遠近之差別，爰請法務部會同衛生福利部於3個月內
    向本院司法及法制委員會提出「擴建療養院或運用本次因應武漢肺炎所開設之集中
    檢疫/隔離所，設置司法精神醫院之可行性。」書面報告。
                          提案人：鍾佳濱 劉世芳 蔡易餘

決議：照案通過。
三、針對精神疾患犯下刑事犯罪造成傷亡，法務部是否應為「病犯」成立司法精神醫院
    ，追蹤其治療，避免再次發生精神疾患因延誤治療而犯下罪行。

    請法務部於2個月內邀集司法院、衛生福利部、內政部等相關部會擬議以上建議，以
    期回應社會大眾對社會安全之期待。
                          提案人：劉世芳
                          連署人：蔡易餘 鄭運鵬

決議：照案通過。
四、有鑑於精障者犯罪事件頻傳，政府應積極考慮司法精神病院建立之可能，以更精確
    的監護處分制度，能依照被監護處分人的診斷類型、人格特質及再犯危險性進行執
    行機構及期限的差別性處分，而不是將法律上無法究責的精障犯罪者，不分各種情
    況直接丟給醫療單位來處理，不但不能給予精障犯罪者適當的醫療，也會造成醫療
    機構之困擾。為避免精障犯罪者提早脫離監護網絡，形成社會安全的破洞，建請法
    務部於3個月內邀集衛生福利部，共同研議司法精神病院建立之可行性，及司法精神
    病院制度建立配套措施。
                          提案人：鄭麗文
                          連署人：李貴敏 林為洲
決議：照案通過。
五、有鑑於刑法第19條之「不罰」或「減輕」其刑之緣由，均起源於有「精神障礙」或
    其他「心智缺陷」之犯罪行為人，而該等行為人對於自己之行為無控制能力或難以
    控制自己之行為，而對社會安全造成危害或有危害之虞，茲為保護人民及國家安全
    ，請司法院與法務部分別於1周內，就適用刑法第19條的案件數、比例及後續事項等
    相關資料提供本院司法及法制委員會。
                          提案人：李貴敏 林為洲 鄭麗文 陳椒華
決議：照案通過。
散會

