

立法院第10屆第1會期司法及法制委員會第21次全體委員會議議事錄

時　　間：中華民國109年4月30日（星期四）上午9時至12時23分
地　　點：立法院紅樓302會議室
出席委員：吳玉琴 鍾佳濱 賴香伶 劉世芳 李貴敏 鄭運鵬 鄭麗文
　　　　　周春米 吳怡玎 林為洲 蔡易餘 柯建銘
　　　　　委員出席12人
列席委員：林昶佐 溫玉霞 曾銘宗 林奕華 李德維 陳椒華 楊瓊瓔
　　　　　高嘉瑜 王定宇 邱顯智 莊競程 邱志偉 謝衣鳯
　　　　　廖國棟Sufin．Siluko 洪申翰 洪孟楷
　　　　　委員列席16人
列席官員：法務部政務次長　陳明堂
　　　　　　　　法律事務司司長  鍾瑞蘭
　　　　　司法院民事廳副廳長　王漢章
　　　　　　　　少年及家事廳副廳長  黃莉雲
　　　　　行政院性別平等處參議　趙惠文
　　　　　衛生福利部社會及家庭署代理組長  林資芮
主　　席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
　　　　　簡任編審　薛復寧
　　　　　科　　長　鮑夏明
　　　　　專　　員　蔡國治
         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
         討論事項
 1.
    併案審查（一）委員鍾佳濱等16人擬具「民法部分條文修正草案」、（二）時代力量
    黨團擬具「民法第十二條條文修正草案」、（三）委員高嘉瑜等23人擬具「民法第
    十二條條文修正草案」、（四）委員林奕華等23人擬具「民法部分條文修正草案」
    、（五）委員謝衣鳯等16人擬具「民法第十二條條文修正草案」、（六）委員周春
    米等24人擬具「民法部分條文修正草案」及（七）民眾黨黨團擬具「民法第九百七
    十三條及第九百八十條條文修正草案」案。
 2. 審查委員周春米等24人擬具「民法總則施行法增訂第三條之一條文草案」案。
 3. 審查委員周春米等24人擬具「民法親屬編施行法增訂第四條之二條文草案」案。
（本次會議有委員吳玉琴、鍾佳濱、賴香伶、劉世芳、李貴敏、鄭運鵬、鄭麗文、周春
  米、林昶佐、林奕華、吳怡玎、陳椒華、楊瓊瓔、高嘉瑜、蔡易餘、邱顯智、洪申翰
  提出質詢；委員林為洲提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、以上各案均另定期繼續審查。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
         提  案
    民法成年年齡下修18歲，牽涉法條除民法本身外，亦連帶影響其他關於撫卹權益、
年金給付等法律，直接影響人民基本生活。至於其餘使用「二十歲」用語之法律，亦應
趁此機會一併檢討。請法務部於2週(5月14日)內向本院司法及法制委員會提出影響評估
報告與未來修法計畫。
                          提案人：鍾佳濱
                          連署人：吳玉琴 周春米 劉世芳
決議：照案通過。

散會



