

立法院第10屆第1會期司法及法制委員會第26次全體委員會議議事錄

時　　間：中華民國109年5月14日（星期四）下午2時30分至3時 56分
地　　點：立法院紅樓302會議室
出席委員：劉世芳 周春米 鄭麗文 鍾佳濱 鄭運鵬 吳玉琴 蔡易餘
　　　　　柯建銘 吳怡玎 賴香伶
　　　　　委員出席10人
列席委員：莊競程 何欣純 高金素梅
　　　　　委員列席3人
請假委員：林為洲 李貴敏
　　　　　委員請假2人
列席官員：監察院秘書長　傅孟融
　　　　　　　　副秘書長  劉文仕
　　　　　司法院司法行政廳副廳長　張松鈞
主　　席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
　　　　　簡任編審　薛復寧
　　　　　科　　長　鮑夏明
　　　　　專　　員　蔡國治
         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
         討論事項
審查民進黨黨團擬具「監察法刪除第十七條條文草案」案。
（本次會議有委員鄭運鵬、吳玉琴、蔡易餘、劉世芳、鍾佳濱、周春米提出質詢；委員
  鄭麗文提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、第十七條，照民進黨黨團提案通過。
三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會討論時，
    由周召集委員春米出席說明。
四、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
         提  案
    關於立法委員涉入炒股案遭判刑事件，內政部民政司指出：由於判決文未褫奪公權
，所以立法委員資格尚不受影響，該委員將以立委的身分入監。
    請監察院查明，未喪失立委資格入監服刑者，是否仍有進行公職人員財產申報之義
務？負有申報財產義務之公職人員在何種情況下方會免除財產申報？現行財產申報制度
有無改善建議？
    請監察院就以上3點說明並整理過往相關案例，於1個月內（6月15日）向本院司法及
法制委員會提出書面報告。
                          提案人：鍾佳濱 劉世芳 吳玉琴
決議：照案通過。

散會



