

立法院第10屆第1會期司法及法制委員會第24次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年5月11日（星期一）上午9時至13時8分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳玉琴 李貴敏 劉世芳 吳怡玎 賴香伶 鄭運鵬 鍾佳濱
           周春米 鄭麗文 蔡易餘 林為洲 柯建銘
           委員出席12人
列席委員：葉毓蘭 黃世杰 林楚茵 陳柏惟 邱顯智 洪孟楷 吳斯懷
           范  雲 鄭天財Sra Kacaw      溫玉霞 陳椒華 謝衣鳯
           林思銘 孔文吉 何志偉 陳明文 呂玉玲 廖婉汝 莊競程
           王婉諭 陳以信 廖國棟Sufin．Siluko  高嘉瑜 邱志偉
           張其祿 張育美 楊瓊瓔 羅明才
          委員列席28人
列席官員：行政院秘書長 李孟諺
　　　　　　　  綜合業務處處長 嚴皙苓
           行政院人事行政總處培訓考用處處長 黃麗玲
           促進轉型正義委員會委員並為主任委員被提名人 楊翠
        委員並為副主任委員被提名人 葉虹靈     委員被提名人 王增勇
                      委員被提名人 林佳範
                      委員被提名人 陳雨凡
                      委員被提名人 彭仁郁
                      委員被提名人 徐偉群
                      委員被提名人 蔡志偉
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

         討論事項

審查「行政院函送促進轉型正義委員會委員提名名單，更換提名專任委員楊翠為主任委
員、葉虹靈為副主任委員，專任委員彭仁郁為兼任委員；另新提名王增勇、林佳範及陳
雨凡等3人為專任委員，新提名徐偉群及蔡志偉等2人為兼任委員」案。
（本次會議有委員吳玉琴、李貴敏、劉世芳、鄭運鵬、賴香伶、吳怡玎、鍾佳濱、蔡易
餘、林為洲、林楚茵、鄭麗文、周春米、范雲、洪孟楷、邱顯智、鄭天財、廖國棟、黃
世杰、陳柏惟、王婉諭、孔文吉、陳椒華、葉毓蘭、張其祿提出詢問；委員陳明文、賴
香伶、周春米提出書面詢問。）

決議：
一、報告及詢問完畢。
二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；不須交由黨團協商；院會進行同意
    權行使時，由周召集委員春米出席說明。
三、委員詢問時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

散會


