

立法院第10屆第1會期司法及法制委員會第25次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年5月13日（星期三）上午9時至12時3分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳玉琴 劉世芳 李貴敏 鄭麗文 鍾佳濱 吳怡玎 鄭運鵬
           周春米 賴香伶 林為洲 蔡易餘
           委員出席11人
列席委員：李德維 洪孟楷 吳斯懷 邱顯智 廖國棟Sufin．Siluko
          葉毓蘭 高嘉瑜 陳椒華 鄭天財Sra  Kacaw    楊瓊瓔
          孔文吉 張其祿 陳明文 王婉諭 呂玉玲 張育美 莊競程
           廖婉汝 陳亭妃 羅明才
           委員列席20人
列席官員：司法院副秘書長 葉麗霞(秘書長請假）
           法務部部長 蔡清祥
                 檢察司司長 林錦村
           內政部移民署入出國事務組副組長 林貽俊
           海洋委員會海巡署情報組副組長 孫世亮
主    席：周召集委員春米
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　彭定民
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請司法院秘書長、法務部部長列席就「刑事訴訟法限制出境、出海制度之檢討」
    進行專題報告，並備質詢。
決定：報告及詢答完畢。

         討論事項
審查委員蔡易餘等20人擬具「刑事訴訟法第一百十六條之二、第一百十七條之一及第一
百十七條之二條文修正草案」案。
(本次會議報告事項與討論事項綜合詢答，有委員吳玉琴、劉世芳、李貴敏、鄭麗文、鍾
 佳濱、吳怡玎、鄭運鵬、周春米、賴香伶、王婉諭、邱顯智、高嘉瑜、陳椒華、洪孟楷
 、蔡易餘提出質詢；委員林為洲提出書面質詢。）
決議：
   1. 報告及詢答完畢。
二、「刑事訴訟法第一百十六條之二、第一百十七條之一及第一百十七條之二條文修正
    草案」案：另定期繼續審查。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
散會
