
立法院第8屆第8會期教育及文化委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年11月23日（星期一）上午9時4分至11時 35分
            中華民國104年11月25日（星期三）上午9時1分至9時46分
            中華民國104年11月26日（星期四）上午9時2分至10時58分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：黃志雄  蔣乃辛  陳碧涵  許智傑  黃國書  賴振昌
             何欣純 高金素梅 鄭麗君  陳淑慧  陳亭妃  孔文吉
             呂玉玲  陳學聖
             委員出席14人
列席委員：黃偉哲  陳歐珀  楊麗環  呂學樟  蘇清泉  李桐豪
             李貴敏  陳怡潔  潘維剛  許添財  顏寬恒  林德福
             薛  凌  黃昭順  鄭天財  盧秀燕  邱文彥  周倪安
             蕭美琴  楊瓊瓔  葉津鈴  羅明才  賴士葆
             委員列席23人
列席人員：(11月23日)
             教育部部長                    吳思華率同有關人員
             文化部藝術發展司專門委員                  周彥汝
             行政院主計總處基金預算處科長              陳雅惠
             行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察      呂世壹
             銓敘部法規司簡任視察                      陳桂春
             勞動部勞動力發展署專門委員                陳昌邦
             勞動部勞動條件及就業平等司科長            江衍平
             內政部役政署徵集組簡任視察                蔡俊輝
             內政部戶政司國籍科科長                    蘇誌盟
             (11月25日)
             國立故宮博物院院長            馮明珠率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳幸敏
             (11月26日)
             教育部政務次長                林思伶率同有關人員
             教育部政務次長                陳德華率同有關人員
             文化部藝術發展司專門委員                  周彥汝
             行政院主計總處基金預算處科長              陳雅惠
             行政院人事行政總處綜合規劃處簡任視察      呂世壹
             銓敘部法規司簡任視察                      陳桂春
             勞動部勞動力發展署專門委員                陳昌邦
             勞動部勞動條件及就業平等司科長            江衍平
             內政部役政署徵集組簡任視察                蔡俊輝
             內政部戶政司國籍科科長                    蘇誌盟
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳碧芬  專員  江凱寧

          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


(11月23日)
壹、處理104年度國立大學校務基金預算案須經專案報告後始得動支等3案。

一、教育部函送國立臺灣大學「世界大學聲譽排名」專案報告案。

二、教育部函送「國立宜蘭大學學雜費及住宿費調整案」專案報告案。

三、教育部函送「國立高雄餐旅大學辦理赴澳洲海外實習」及「國立澎湖科技大學辦理
     赴澳洲海外實習」專案報告案。

貳、審查委員陳碧涵等25人擬具「藝術教育法部分條文修正草案」案。

參、併案審查行政院函請審議「大學法部分條文修正草案」、委員賴振昌等16人擬具「
     大學法部分條文修正草案」、委員賴士葆等29人擬具「大學法第二十八條條文修正
     草案」、委員蔣乃辛等29人擬具「大學法第三十一條條文修正草案」案。

肆、併案審查行政院函請審議「教保服務人員條例草案」、委員陳碧涵等17人擬具「教
     保服務人員條例草案」、委員陳淑慧等29人擬具「教保服務人員條例草案」案。

（本日議程採綜合詢答，有委員陳碧涵、黃國書、許智傑、何欣純、鄭麗君、賴振昌等
   6人提出質詢，均經教育部吳部長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、蔣乃辛
   、呂玉玲、陳亭妃、陳淑慧之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：

一、第壹案之第一案至第三案，均准予動支，提報院會。

二、第貳案至第肆案，另定於11月26日繼續審查。

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

四、第壹案至第肆案，均報告及詢答結束。

(11月25日)

伍、處理104年度國立故宮博物院預算凍結等12案。

一、國立故宮博物院函，為104年度中央政府總預算決議，再檢送關於「業務費」中「國
     外旅費」50萬元預算解凍書面報告案。

二、國立故宮博物院函，為104年度中央政府總預算決議，再檢送關於「一般行政」5億
     6,400萬2,000元凍結五分之一預算解凍書面報告案。

三、國立故宮博物院函，為104年度中央政府總預算決議，再檢送關於「一般行政」2,3
     00萬元預算解凍書面報告案。

四、國立故宮博物院函，為104年度中央政府總預算決議，再檢送「一般行政」之「人員
     維持」4億7,643萬元凍結五分之一預算解凍書面報告案。

五、國立故宮博物院函，為104年度中央政府總預算決議，再檢送關於「一般行政」中「
     基本行政工作維持」之辦公廳舍及其他建築修繕等費用100萬元預算解凍書面報告
     案。

六、國立故宮博物院函，為104年度中央政府總預算決議，再檢送關於「文物管理及展覽
     」第2節「書畫管理研究及展覽」300萬元預算解凍書面報告案。

七、國立故宮博物院函，為104年度中央政府總預算決議，再檢送「書畫管理研究及展覽
     」項下「書畫展覽」1,238萬4,000元凍結五分之一預算解凍書面報告案。

八、國立故宮博物院函，為104年度中央政府總預算決議，再檢送關於「文物管理及展覽
     」第3節「圖書管理研究及展覽」中「圖書文獻展覽」300萬元預算解凍書面報告案
     。

九、國立故宮博物院函，為104年度中央政府總預算決議，再檢送「南院文物管理研究及
     展覽」凍結785萬4,000元預算解凍專案報告，請安排報告案。

十、國立故宮博物院函，為104年度中央政府總預算決議，再檢送關於「文物加值運用與
     管理」150萬元預算解凍書面報告案。

十一、國立故宮博物院函，為104年度中央政府總預算決議，再檢送關於「資訊管理維護
        」中「故宮行動電子化服務計畫」100萬元預算解凍書面報告案。

十二、國立故宮博物院函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「安全管理維護」
        500萬元解凍書面報告案。

（本日議程有委員陳碧涵、孔文吉、蔣乃辛等3人提出質詢，均經國立故宮博物院馮院長
   及相關人員即席答復說明。另有委員鄭麗君、黃志雄、陳亭妃、呂玉玲、何欣純之書
   面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：

一、本案之第一案至第十二案，均准予動支，提報院會。

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

三、報告及詢答結束。

(11月26日)

陸、繼續審查委員陳碧涵等25人擬具「藝術教育法部分條文修正草案」案。

決議：
一、「藝術教育法部分條文修正草案」：
  (一)審查通過條文：
    1.草案第一條，除「增進全民美感素養、藝術涵養」修正為「增進全民藝術涵養、
       美感素養」外，餘照委員陳碧涵等提案通過。
    2.草案第二條，除序言「各級學校為提升全民美感素養以及藝術涵養」修正為「為
       提昇全民藝術涵養、美感素養」外，餘照委員陳碧涵等提案通過。
    3.草案第五條，除增列第二項「學校應宣導並落實尊重藝術教育活動作品之專利權
       、商標權、著作權或其他智慧財產權。」外，餘照委員陳碧涵等提案通過。
    4.增訂草案第五條之一，照委員陳碧涵等提案修正如下：
    「第五條之一　各級主管教育行政機關應督導所轄高級中等以下學校落實藝術教育課
         程依課程綱要排課及授課，未依相關規定辦理者，應限期改善並追蹤輔導。」


    5.草案第八條，照委員陳碧涵等提案修正如下：
    「第八條　高級中等以下學校，經報請主管教育行政機關核准後，得設立藝術才能班
         ，就具藝術才能學生之能力、性向及興趣，輔導其適當發展。
              前項藝術才能班設立標準，由教育部定之。
              學校必要時得成立專業認定審核小組，審查藝術才能班兼任、代課教師資
         格及鐘點費支給事項。
              辦理績效不良之藝術才能班，經主管教育行政機關限期改善未改善者，得
         令其減班。」
    6.增訂草案第十四條之一，照委員陳碧涵等提案第四條之一修正如下：
    「第十四條之一　各級主管教育行政機關應編列專款推展各級學校辦理專業藝術教育
         活動。」
    7.增訂草案第十五條之一，照委員陳碧涵等提案修正如下：
    「第十五條之一　中央主管教育行政機關應協助直轄市、縣（市）政府以共聘、巡迴
         輔導或其他方式，充實偏遠及小型學校藝術領域專業教師；必要時，得補助經
         費。」
    8.增訂草案第十六條之一，照委員陳碧涵等提案修正如下：
    「第十六條之一　為配合藝術相關課程之實施，除由各級學校主動徵求外，得由藝術
         家或專業藝術團體自備相關資歷證明向各校提出駐校申請；其實施範圍、辦理
         方式、工作內容、補助基準及項目等相關事項之辦法，由各級主管教育行政機
         關定之。」
    9.增訂草案第二十四條之一，照委員陳碧涵等提案修正如下：
    「第二十四條之一　機關及高級中等以下學校，應鼓勵員工及教師每年參與藝術與美
         感課程或活動。
              前項藝術與美感課程或活動得以相關之演講、討論、網路學習、體驗、實
         驗(習)、戶外學習、參訪、影片觀賞、實作及其他活動為之。」
    10.委員陳碧涵等提案第十八條及第二十五條，均不予採納，維持現行條文。
  (二)本案不須交由黨團協商。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，推請陳召集委員碧涵
       補充說明。
二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

柒、繼續併案審查行政院函請審議「大學法部分條文修正草案」、委員賴振昌等16人擬
     具「大學法部分條文修正草案」、委員賴士葆等29人擬具「大學法第二十八條條文
     修正草案」、委員蔣乃辛等29人擬具「大學法第三十一條條文修正草案」案。

捌、繼續併案審查行政院函請審議「教保服務人員條例草案」、委員陳碧涵等17人擬具
     「教保服務人員條例草案」、委員陳淑慧等29人擬具「教保服務人員條例草案」案
     。

決議：第柒案及第捌案，另定期繼續審查(已詢答完畢)。

散  會

