
立法院第8屆第8會期教育及文化委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年11月30日（星期一）上午9時2分至下午12時 21分
            中華民國104年12月2日（星期三）上午9時1分至10時58分
            中華民國104年12月3日（星期四）上午9時2分至11時18分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：陳淑慧  陳碧涵  蔣乃辛  黃國書  賴振昌  鄭麗君
            呂玉玲  黃志雄  陳亭妃  何欣純  陳學聖  高金素梅
            許智傑
            委員出席13人
列席委員：林德福  李桐豪  李貴敏  盧秀燕  許添財  陳歐珀
            楊麗環  呂學樟  邱文彥  潘維剛  薛  凌  張慶忠
            蕭美琴  簡東明  林淑芬  羅明才  田秋堇  王惠美
            蘇清泉  林滄敏  顏寬恒  陳怡潔  黃偉哲  黃昭順
            鄭天財  周倪安  葉津鈴  尤美女  楊瓊瓔  陳明文
            林岱樺  邱志偉
            委員列席32人
列席人員：(11月30日)
            教育部政務次長                林思伶率同有關人員
            衛生福利部國民健康署組長                  陳妙心
            衛生福利部食品藥物管理署簡任技正          曾素香
            行政院農業委員會農糧署副組長              饒美菊
            (12月2日)
            行政院原子能委員會主任委員    蔡春鴻率同有關人員
            台灣電力股份有限公司總經理                朱文成
            (12月3日)
            教育部部長                    吳思華率同有關人員
            文化部主任秘書                            李連權
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳碧芬  專員  江凱寧

          報  告  事  項


(11月30日)

一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。

(12月2日)
二、行政院原子能委員會主任委員、台灣電力股份有限公司就「各國核能電廠用過核子
     燃料中程貯存模式之比較、台電公司核能一廠、核能二廠乾式貯存設施之審查情形
     」進行專案報告，並備質詢。

（本日議程有委員陳亭妃、蔣乃辛、鄭麗君、何欣純、陳碧涵、田秋堇、呂玉玲等7人提
    出質詢，均經行政院原子能委員會蔡主任委員、台灣電力股份有限公司總經理朱文成
    及相關人員即席答復說明。另有委員陳淑慧、黃志雄、黃國書、許智傑、田秋堇之書
    面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
  (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
  (二)本案報告及詢答結束。

(12月3日)
三、教育部部長就「大學校院住宿供需失衡問題及解決策略」、「全國各大學校院宿舍
     資源之校際合作」及「青年創意生活城辦理進度」進行專案報告，並備質詢。
四、教育部部長及文化部就「臺北市蟾蜍山文化景觀之保存」進行專案報告，並備質詢
     。
（本日議程採綜合詢答，計有委員陳碧涵、陳亭妃、許智傑、黃國書、林岱樺、鄭麗君
   、邱志偉、呂玉玲、賴振昌等9人提出質詢，均經教育部吳部長及相關人員等即席答復
   說明。另有委員蔣乃辛、黃志雄、陳淑慧之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
  (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
       員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
  (二)本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


(11月30日)
一、併案審查委員田秋堇等19人擬具「學校衛生法部分條文修正草案」、委員賴振昌等
     19人擬具「學校衛生法第五條條文修正草案」、委員陳亭妃等18人擬具「學校衛生
     法第二十一條條文修正草案」、委員林淑芬等16人、委員盧秀燕等21人擬具「學校
     衛生法第二十三條條文修正草案」、委員蔣乃辛等23人擬具「學校衛生法第二十三
     條之二條文修正草案」案。
二、併案審查委員鄭麗君等19人擬具「師資培育法第五條及第七條條文修正草案」、委
     員呂玉玲等20人擬具「師資培育法第十九條條文修正草案」案。

（本日議程採綜合詢答，有委員蔣乃辛、陳碧涵、黃國書、賴振昌、呂玉玲、鄭麗君、
   田秋堇等7人提出質詢，均經教育部政務次長林思伶及相關人員即席答復說明。另有委
   員陳亭妃、黃志雄、陳淑慧、許智傑之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
一、「學校衛生法部分條文修正草案」：
  (一)審查通過條文：
    1.草案第五條，除照現行條文第一款至五款「之意見」均修正為「之諮詢指導意見
       」外，餘均維持現行條文，不予修正。
    2.草案第十六條，除第三項首句之「飲食教育」修正為「健康飲食教育」、第四項
       「學校應安排學生參與學校餐飲準備過程」修正為「學校應鼓勵學生參與學校餐
       飲準備過程」外，餘照委員田秋堇等提案通過。
    3.草案第二十條，除「共同辦理社區健康教育、飲食教育及環境保護活動」修正為
       「共同辦理社區健康飲食教育及環境保護活動」外，餘照委員田秋堇等提案通過
       。
    4.草案第二十一條，除第二項後段「哺育母乳環境措施等」修正為「哺育母乳環境
       設施等」外，餘照委員陳亭妃等提案通過。
    5.草案第二十二條，除第三項「應符合食品衛生管理法」修正為「應符合食品安全
       衛生管理法」、第五項「每學期至少一次」修正為「每學年至少一次」外，餘照
       委員田秋堇等提案通過。
    6.草案第二十三條，除第一項末段「實施營養教育」修正為「實施健康飲食教育」
       、第三項末句「並禁止使用經基因改造產品」修正為「並禁止使用含基因改造生
       鮮食材及其初級加工品」外，餘照委員盧秀燕等提案通過。
    7.草案二十三條之一，照委員田秋堇等提案通過。
    8.草案二十三條之二，綜合各提案修正如下：
    「第二十三條之二　直轄市、縣（市）政府應組成學校午餐輔導會，負責規範、輔導
         、考核及獎懲學校辦理午餐相關業務。
              高級中等以下學校辦理午餐應成立學校午餐供應會或相當性質之組織，其
         組成、評選、供應及迴避原則，由各該主管機關定之，其成員組成，現任家長
         應占四分之一以上。
              主管機關應補助國民中小學設置廚房，並因應山地、偏遠及離島地區之需
         要，補助高級中等以下學校辦理午餐，並會同農業主管機關協助在地食材供應
         事宜。其補助辦法，由各該主管機關定之。另中央主管機關應定期會同直轄市
         、縣（市）政府稽查學校午餐辦理情形並派員訪視；其稽查項目、校數等執行
         方式由中央主管機關會商直轄市、縣（市）政府訂定之。」
    9.委員田秋堇等提案第二十三條之三，不予採納，維持現行條文。
  (二)本案不須交由黨團協商。
  (三)本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會討論；院會討論時，推請鄭召集委員麗君
       補充說明。

二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

三、第二案報告及詢答結束，另定期繼續審查。

          臨  時  提  案

一、鑒於近期國際恐怖攻擊事件頻傳，諸多重大國際賽事亦成為鎖定目標，教育部做為
     國內體育最高主管機關，為將維安因素防範於未然，應積極協助台北市政府就201
     7世大運之維安規劃議題，就中央角度提供必要之跨部會協調與支援，務使世大運
     之籌備能有最高規格且縝密的安全防範，請教育部協調台北市政府於3個月內就維
     安部分進行規劃，並向立法院教育及文化委員會委員提出報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  黃國書  陳碧涵
決議：修正通過。

二、鑒於日前進行之棒球十二強賽事，中華棒協在賽事籌備過程中屢出狀況，造成國內
     球迷不滿，教育部做為國內體育最高主管機關，對於國際賽事承辦，不應只是在賽
     會期間沾光收割，更應對接受教育部賽事補助之相關協會就規劃部分進行要求，以
     免貽笑國際。同時，對於國內協會缺乏民主參與，與剝削球員之狀況，請教育部就
     國際賽事舉辦之改善與單項協會公民參與問題於2個月內提出改善計畫，莫讓單項
     協會成為台灣體育進步障礙。
                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  黃國書
決議：修正通過。

三、鑒於目前大專整併過程中，頻頻出現教育部無視各校意願，由上而下強行要求整併
     。然而，大專院校整併實涉及學校之組織章程變更，應透過審慎之民主程序，並依
     組織章程規定經校務會議決議方可為之。是故，請教育部切勿帶頭違法，強行要求
     大專院校在缺乏民意與溝通的基礎上推動大專院校之整併，對社會做出不良示範。


                         提案人：許智傑
                         連署人：鄭麗君  黃國書
決議：修正通過。


散  會
