
立法院第8屆第8會期教育及文化委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年12月7日（星期一）上午9時36分至9時 59分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：黃志雄  陳碧涵  陳亭妃  蔣乃辛  孔文吉  黃國書
            鄭麗君  呂玉玲  陳淑慧
            委員出席9人
列席委員：鄭天財  許添財  賴士葆  林德福  盧秀燕  薛  凌
            李貴敏  呂學樟  王惠美  葉津鈴  黃昭順  張慶忠
            潘維剛  陳明文  陳怡潔  羅明才
            委員列席16人
請假委員：何欣純  許智傑
            委員請假2人
列席人員：文化部常務次長              許秋煌率同有關人員
            國家表演藝術中心主任秘書                  楊蕙菁
            國家兩廳院藝術總監                        李惠美
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳碧芬  專員  江凱寧

          報  告  事  項


一、宣讀上次會議議事錄。

決定：議事錄確定。
二、文化部部長率同行政法人國家表演藝術中心董事長就「表演藝術中心之業務概況」
     進行簡報。

 （本日議程由文化部許常務次長簡報說明。）

決定：
  (一)本案簡報結束。
  (二)本次會議議事錄，授權主席確認，分送本會全體委員。

散  會
