
立法院第8屆第8會期教育及文化委員會第11次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年11月16日（星期一）上午9時14分至下午1時 7分
            中華民國104年11月18日（星期三）上午9時4分至10時11分
            中華民國104年11月19日（星期四）上午9時2分至12時28分
地    點：立法院群賢樓101會議室
出席委員：陳淑慧  陳碧涵  賴振昌  鄭麗君  蔣乃辛  高金素梅
             何欣純  陳學聖  呂玉玲  孔文吉  陳亭妃  許智傑
             黃國書  黃志雄
             委員出席14人
列席委員：陳明文  許添財  盧秀燕  李昆澤  李桐豪  林德福
             李貴敏  陳歐珀  薛  凌  呂學樟  邱文彥  蘇清泉
             葉津鈴  張慶忠  楊瓊瓔  簡東明  劉建國  王惠美
             林滄敏  潘維剛  姚文智  羅明才  吳育仁  蕭美琴
             江啟臣  黃偉哲  鄭天財  楊麗環  周倪安  顏寬恒
             鄭汝芬  楊玉欣  邱志偉  田秋堇
             委員列席34人
列席人員：(11月16日)
             國立故宮博物院院長            馮明珠率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          吳月萍
             (11月18日)
             行政院原子能委員會主任委員    蔡春鴻率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          吳月萍
             (11月19日)
             教育部部長                    吳思華率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳碧芬  專員  江凱寧

          報  告  事  項


(11月16日)

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

(11月19日)


二、教育部部長就「高等教育弱勢生就學現況分析、入學方式變革及在學扶助支持辦理
     情形」進行專題報告，並備質詢。


三、教育部部長就「教師待遇條例之施行與施行細則之研擬情形」進行專題報告，並備
     質詢。

    （本日會議採綜合詢答，有委員陳亭妃、蔣乃辛、賴振昌、許智傑、孔文吉、黃國書
      、鄭麗君、陳碧涵、高金素梅、許添財、何欣純等11人提出質詢，均經教育部吳
      部長及相關人員即席答復說明。另有委員呂玉玲、楊玉欣、陳淑慧、楊瓊瓔、黃
      志雄之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
        員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)第二案及第三案均報告及詢答結束。

          討  論  事  項


(11月16日)
壹、繼續審查105年度中央政府總預算案有關國立故宮博物院單位預算案。

決議：

一、歲入部分

第2款  罰款及賠償收入

  第9項　國立故宮博物院原列270萬元，增列第1目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」
            100萬元，改列為370萬元。

第3款  規費收入

  第9項　國立故宮博物院原列11億4,746萬5,000元，增列2,500萬元，改列為11億7,246
            萬5,000元。

第4款  財產收入

  第11項　國立故宮博物院原列1億3,689萬9,000元，增列第1目「財產孳息」第1節「權
             利金」4,000萬元，其餘均照列，改列為1億7,689萬9,000元。

第5款　營業盈餘及事業收入

  第2項　國立故宮博物院原列5,500萬元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬
            非營業特種基金(故宮文物藝術發展基金)另定期專案審議確定後，再行調
            整。

第7款　其他收入

  第11項　國立故宮博物院330萬5,000元，照列。

二、歲出部分

第2款  行政院主管
  第6項
            國立故宮博物院原列15億9,566萬7,000元，減列第1目「一般行政」1,000萬元(
            科目自行調整)、第2目「文物管理及展覽」321萬元(科目自行調整)、第8
            目「一般建築及設備」第1節「營建工程」中「其他房屋」之大故宮計畫6
            ,200萬元，共計減列7,521萬元，其餘均照列，改列為15億2,045萬7,000元
            。
  本項通過決議108項：

   (一)凍結第1目「一般行政」原列7億5,994萬9,000元之十分之一，俟國立故宮博物院
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案及連署人：鄭麗君  陳亭妃  何欣純
                                           黃國書  蔣乃辛  賴振昌
                                           許智傑  孔文吉

   (二)凍結第2目「文物管理及展覽」原列1億7,321萬8,000元之十分之一，俟國立故宮
        博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  何欣純  鄭麗君  黃國書
                                   許智傑  蔣乃辛
                         連署人：賴振昌  孔文吉

   (三)凍結第3目「文物登錄與科技研析」原列2,265萬3,000元之五分之一，俟國立故宮
        博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案及連署人：陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                                           賴振昌

   (四)凍結第4目「文物加值運用與管理」85萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文
        化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                                   陳淑慧  黃國書  賴振昌
                         連署人：孔文吉  陳碧涵  許智傑

   (五)凍結第5目「資訊管理維護」原列7,757萬元之五分之一(含「4G加速行動寬頻服務
        及產業發展計畫」原列4,500萬元之四分之一)，俟國立故宮博物院向立法院教育
        及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案及連署人：陳亭妃  何欣純  蔣乃辛
                                           黃國書  許智傑  鄭麗君
                                           賴振昌  孔文吉

   (六)國立故宮博物院為配合電子化政府計畫，開發建置網路教育頻道，透過網路平台
        讓偏鄉民眾得以觀看國立故宮博物院的特輯，針對縮小城鄉差距的作為有了新一
        步之進展。
             國立故宮博物院在做教育頻道時所設定的偏鄉有賴教育部所頒定之偏遠及
        特偏遠的學校，目前我國有1,110間的偏鄉校園，國立故宮博物院試辦不到30間
        ，這樣的比例是否真能為偏鄉文化注入新生命，值得討論。
             教育與文化相輔相成，每個文化的傳承與發揚都是讓我國文化環境提升的
        原動力，國立故宮博物院考量的範圍應更廣，受照顧的民眾能更多，如此才不會
        讓文化有斷層、有接收不到的情況。
             為使偏鄉校園的學童們能接收到更豐富多元的國立故宮博物院文物，建請
        國立故宮博物院積極開發更多偏鄉校園的網路平台，讓孩童對國立故宮博物院的
        可近性往前邁進。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  孔文吉

   (七)國立故宮博物院委外特展採取對外招標方式，由得標廠商支付所有成本，該院收
        取回饋金、場地租金及水電費，而收費標準由廠商訂定，送國立故宮博物院核准
        後實施。經查：1.委外特展參觀人數呈現減少趨勢，應探究人數下降原因，以供
        未來展覽內容規劃之參考。2.回饋金之訂定應將院方負擔相關費用計入，適度反
        映成本。綜上，國立故宮博物院舉辦委外特展活動，鑑於參觀人數出現下降趨勢
        ，應儘速探究原因俾調整策展方向，作為後續展覽成果之評估參據，以供文物展
        覽規劃方向參考。回饋金僅以參展人數為計算基礎，不足以反映成本，應將院方
        負擔之文物維護等相關費用納入考量，以適度回收成本。是以，國立故宮博物院
        應立即改正，並於2週內將檢討報告送交立法院教育及文化委員會。

                           99年度-102年度合辦特展次數與參觀人數      單位:人
|展覽別   |99年度       |100年度     |101年度      |102年度      |
|次數     |4            |4           |4            |3            |
|名稱     |絕色名琴、黃 |大英、夏卡爾|康熙、羅浮、 |商王武丁、雷 |
|         |金旺族、聖地 |、慕夏、康熙|皇家風尚、商 |諾瓦、蒙娜麗 |
|         |西藏、大英   |            |王武丁       |莎           |
|參觀人數 |313,340      |501,828     |384,362      |263,766      |


                                                資料來源，國立故宮博物院提供

                        102年度委外辦理特展收支一覽表
|特展名稱  |合辦對象  |參觀人數  |特展收入              |國立故宮|
|          |          |          |                      |博物院負|
|          |          |          |                      |擔款項  |
|幸福大師– |聯合報股份|208,846人 |291萬元               |0       |
|雷諾瓦與二|有限公司  |          |(基本回饋金100萬元、場|        |
|十世紀繪畫|          |          |地租金58萬7,000元、展 |        |
|          |          |          |場水電費132萬3,000元) |        |
|蒙娜麗莎50|時藝多媒體|77,286人  |基本回饋金100萬元     |0       |
|0年–達文西|傳播股份有|          |                      |        |
|傳奇展    |限公司    |          |                      |        |


                                                資料來源，國立故宮博物院提供

                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (八)國立故宮博物院為與國際接軌，近年來推動與國外博物館舉辦相互借展活動，近
        3年來籌劃之國外展覽借展活動，尤以國立故宮博物院頻頻往中國展覽更需當心
        。經查：1.國外借展應慎選借展文物，並預為風險評估，擬妥展場危機處理應變
        措施，確保文物之安全，亦即，國立故宮博物院辦理國外借展應依前揭規定處理
        ，除要求該國提供免司法扣押保證外，尚需視展場環境及平等互惠原則慎選借展
        文物。2.借展活動應建立具體衡量指標，以呈現國外借展成效，並輔以行銷措施
        ，俾拓展國外文物市場。
             綜上，國立故宮博物院推動國外借展，除應檢視展場環境及互惠原則慎選
        借展文物外，尚需擬妥展場危機處理應變措施，確保文物安全性，並建立具體衡
        量指標，以呈現國外借展成效。此外，可輔以相關行銷策略，以拓展我國國外文
        物市場，提高文化交流之附帶效益。是以，國立故宮博物院應立即改正，並於1
        個月內將檢討報告送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (九)國立故宮博物院目前場地出租供為營運範圍包括禮品部供應中心、閒居賦咖啡廳
        、富春居咖啡座、三希堂、停雲書店、玲瓏販賣部及複製書畫販售區等處所。經
        查，國立故宮博物院管理之公有財產屬公務用財產，依法不得擅為收益；陸續租
        賃開放為營業用，營業場地面積達現有展覽面積3成以上，公用財產用途有本末
        倒置之虞。是以，國立故宮博物院營業場所林立，正館營業面積將近展覽室面積
        之3成，文化藝術殿堂淪為賣場，爰國立故宮博物院應予檢討節制，避免公用財
        產之用途本末倒置，並於2週內將檢討報告送交立法院教育及文化委員會。
                   國立故宮博物院出租場所面積及租金明細表   單位：新臺幣千元
|項目|場地名稱                 |平方公尺   |坪數   |年租金   |
|國立故宮博物院消費合作社       |           |       |         |
|1   |供應中心(正館地下1樓)    |764.575    |231.28 |993,143  |
|2   |閒居賦咖啡廳(正館1樓)    |370.85     |112.18 |481,715  |
|3   |富春居咖啡廳(文獻大樓1樓)|299.85     |90.70  |226,817  |
|4   |三希堂(正館4樓)          |395.61     |119.67 |485,660  |
|5   |停雲書店(正館2樓)        |137.06     |41.46  |168,252  |
|6   |玲瓏販賣部(正館2樓)      |22.24      |6.73   |27,301   |
|7   |複製書畫販售區(正館2樓)  |22.24      |6.73   |27,301   |
|8   |東閣樓(正館4樓 )         |43.27      |13.09  |53,092   |
|9   |至善園門廳(至善園)       |79.9       |24.17  |233,468  |
|10  |自動販賣機               |1.528      |0.46   |15,772   |
|11  |福利社旁空間及周邊倉庫   |171.48     |51.87  |264,816  |
|12  |正館後院更衣室           |64.4       |19.48  |188,177  |
|13  |二辦停車場               |119.82     |36.25  |185,049  |
|14  |員工消費合作社辦公室     |251.21     |75.99  |223,815  |
|15  |福利社                   |74.94      |22.67  |115,729  |
|合計                           |2,818.973  |852.74 |3,690,107|


                                                資料來源，國立故宮博物院提供
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (十)有關國立故宮博物院應儘速依法將員工消費合作社於90年度至97年度分配予社員
        之受託代辦業務所得盈餘繳回國庫乙案，前經監察院102年糾正，國立故宮博物
        院員工消費合作社97年之前將接受機關委託代辦業務之盈餘分配予社員，依中央
        主管機關內政部之說明，顯係誤解合作社法盈餘分配規定，核有失當。復依合作
        社法主管機關內政部之意見，認應收回盈餘，立法院亦於審議國立故宮博物院1
        04年度預算案時作成決議，要求國立故宮博物院依法退回不法盈餘。
             行政院於104年1月23日函復監察院並副知國立故宮博物院，依內政部見解
        本案係屬個案之執行層面問題，後續有關監督國立故宮博物院員工消費合作社辦
        理盈餘追繳事宜，屬地方主管機關臺北市政府權責，應由該府依法處理。
             依臺北市政府社會局意見，認應收回盈餘，可採幾年分攤繳還，國立故宮
        博物院應儘速依上開意見積極辦理追繳，並追蹤清算人列入債權，以維國庫權益
        。基此，爰要求國立故宮博物院將上開爭議之因應及檢討報告，於1個月內送交
        立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (十一)國立故宮博物院依合約規定自104年度起支付員工消費合作社代售酬金為銷售商
          品營業額25％，爰「故宮文物藝術發展基金」105年度預算案於「行銷費用-
          服務費用-
          一般服務費」科目項下編列酬金費用等2億2,325萬5,000元，係按銷貨收入8
          億9,291萬8,000元之25％估列。爰國立故宮博物院同時刪除以營業收入10％
          計收營業權利金繳交國庫之規定，國立故宮博物院105年度單位預算案「財產
          收入-財產孳息-權利金」科目項下未編列相關權利金收入。
               按立法院決議，係因國立故宮博物院給付標準過高，為維護國庫權益，
          應適度調降給付標準。然國立故宮博物院同時刪除繳交國庫之營業權利金收
          入，與立法院決議背道而馳，核有欠當，允應以成本最低、對國庫利益最大
          化之條件委託經營，以確保國庫權益。基此，爰要求國立故宮博物院將上開
          爭議之因應過程及結果，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (十二)國立故宮博物院105年度預算案編列出國計畫19項377萬2,000元，較104年度13
          項計畫147萬2,000元，增加230萬元。
               惟查，國立故宮博物院103年度11項出國計畫變更9項，變更比率8成以
          上，顯示該院未能審慎編製出國計畫，影響計畫之執行，應檢討改進；105年
          度國外旅費扣除南院編列數後，其餘經費仍較上年度增加逾1倍，未嚴格控管
          國外旅費以撙節支出，且未能精簡出國計畫人數與天數，而有浮濫浪費之嫌
          ，應予檢討撙節。基此，爰要求國立故宮博物院將上開爭議之因應及檢討報
          告，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (十三)國立故宮博物院南部院區之業務量、空間及人數等規模不及北部院區：北部院
          區典藏文物69萬餘件、南院1,667件，北部院區參觀人次103年度540萬人次、
          南院預估105年度200萬人次；面積部分，北部院區展示空間3,256坪、南院2
          ,118坪，典藏空間北部院區2,489坪、南院908坪，北部院區辦公人數694人，
          高於南部院區辦公人數336人逾1倍，顯見，南部院區之業務量及規模均不及
          北部院區。
               綜上，國立故宮博物院南院於開館後須增加各項營運經費以維護正常運
          作，惟南院開館初期之參觀人次、展示面積、庫房典藏數量、辦公人數等業
          務規模尚不及北部院區。是以，恐有違國立故宮博物院院長於立法院答覆委
          員「國立故宮博物院南院，不是分院，北部院區和南部院區一樣重要」之允
          諾？基此，爰要求國立故宮博物院將上開爭議之因應過程及結果，於1個月內
          送交立法院教育及文化委員會委員。
                          國立故宮博物院北部院區與南部院區之人數、面積比較表
|項目      |北部院區                    |南部院區                |
|使用面積  |約17,366.7坪                |約11,495坪              |
|          |(57,410.6m²)                |（38,000m²）            |
|展示空間  |約3,256.39坪                |約2,118坪               |
|          |(10,764.93 m²)              |(7,000 m²)              |
|典藏空間  |約2,489.02坪                |約908坪                 |
|          |(8,228.17m²)                |(3,000 m²)              |
|參觀人次  |103年度實際參觀540萬人次    |105年度預估200萬人次    |
|辦公人數  |694人                       |336人                   |
|          |(預算員額276人+技工工友駕駛 |(預算員額80人+臨時人員20|
|          |約聘雇等169人+臨時人員142人+|人+勞務承攬196人+替代役4|
|          |勞務承攬49人+替代役58人)    |0人)                    |
|典藏數量  |69萬4,677件                 |1,667件                 |


                                                       ※來源：國立故宮博物院
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (十四)國立故宮博物院105年度預算案「國立故宮博物院南部院區籌建」科目編列3億
          1,690萬元，為最後1年經費，包括博物館建築工程變更設計2億1,390萬元、
          園區景觀工程變更設計2,100萬元，展示工程變更設計1,700萬元、主體工程
          增加物價指數調整工款2,000萬元、營運期環境大地監測費300萬元、智慧建
          築標章追加200萬元以及系統安全提升4,000萬元。
               惟查國立故宮博物院南院計畫期程最後1年原為104年度，甫辦理延期至
          105年度，顯示各項工程完工驗收付款期程較預定期程落後，且105年度尚需
          施作系統安全提升工作，雖仍照原定期程預計於104年12月28日開館試營運，
          未來開館後辦理驗收及系統安全工程期間，允宜預為防範尚未完成驗收先行
          啟用設施可能產生之文物存放與公共安全之問題？基此，爰要求國立故宮博
          物院將上開爭議之因應過程及結果，於1個月內送交立法院教育及文化委員會
          委員。
               國立故宮博物院南院籌建計畫預定與實際完成時間表
|項目              |核定計畫進度完成時間  |實際進度預計完成時間  |
|主體建築施工      |104年7月7日           |104年10月             |
|周邊景觀工程施工  |104年10月5日          |104年9月底            |
|博物館主體建築申請|104年11月4日          |使用執照已於104年9月先|
|使用執照及綠建築標|                      |向嘉義市政府送件，預計|
|章                |                      |104年11月完成         |
|博物館對外開放    |104年12月31日         |104年12月28日         |


         ※來源：國立故宮博物院提供、國立故宮博物院南部院區籌建修正計畫、104年
                 10月國立故宮博物院工作概況報告。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (十五)根據國立故宮博物院表示，為維持院區穩定電力供應，向台灣電力公司洽詢建
          置雙饋線之可行性，台灣電力公司於104年8月3日提出建立備援第二供電系統
          工程之方案，所需經費初估900萬元，未及納入105年度預算案編列，於104年
          度動支第一預備金352萬元支付台灣電力公司外線補助費，其餘幹線開關電力
          配合工程約548萬元，擬俟顧問公司評估設備工程配置需求確定經費後，於1
          05年度預算調整支應；同時已請專業顧問檢討國立故宮博物院緊急電力系統
          ，工程經費為300萬元，目前已辦理發包作業。另國立故宮博物院應依供電異
          常處理標準作業程序流程定期辦理教育訓練，以加強技術人員實務操作演練
          ，增進緊急應變能力。
               惟查國立故宮博物院為國家最重要文物典藏機關。國立故宮博物院備用
          電力容量規劃不足且未能維持院區穩定電力供應，近年屢次發生停電，且風
          災意外發生停電後，長達近3小時未能及時恢復供電，部分區域照明空調停擺
          仍有大批遊客，衍生參觀品質與公共安全之虞，允應檢討改善以避免長時間
          停電類此情形再次發生而影響文物安全與世界級博物館形象。基此，爰要求
          國立故宮博物院將上開爭議之因應及檢討報告，於1個月內送交立法院教育及
          文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (十六)國立故宮博物院員工消費合作社原租用營業場地達837.11坪，於員工消費合作
          社解散後，國立故宮博物院重新招標，於104年8月5日改由委外廠商經營，除
          正館4樓之三希堂及東閣樓外，商店及餐飲廠商租用場地幾乎與原員工消費合
          作社租用場地大致相同，營業場地約644.41坪，占國立故宮博物院現有展覽
          面積3,256.39坪之比率，由原合作社之25.71％降為19.79％，占比仍將近2成
          。國立故宮博物院歷年因空間不足進行5次擴建，復以典藏與展示空間嚴重不
          足為由提出大故宮計畫。
               惟現今國立故宮博物院餐飲及禮品等營業場所林立，營業面積占展覽室
          面積之比率高達2成，未能藉由更換廠商之際，適時檢討公用財產用途並適度
          節制營業面積，以回歸展覽或遊客公共服務使用，恐遭文化藝術殿堂淪為賣
          場之議，允宜檢討合宜之空間配置。基此，爰要求國立故宮博物院將上開爭
          議之因應及檢討報告，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (十七)國立故宮博物院105年度於各工作計畫編列臨時人員酬金，共計162人、6,460萬
          9,000元，與104年度相較，增加20人、1,026萬6,000元，主要係因應「南院
          文物管理研究及展覽計畫」新增進用臨時人員20人最多。
               國立故宮博物院預算員額為525人，其中76人為超額待精簡員額，包括
          駐警59人、工友17人，超額人力占預算員額比率為14.48％，顯示超額人力偏
          高。
               行政院為使所屬各機關學校進用臨時人員有所依據，訂頒「行政院及所
          屬各機關學校臨時人員進用及運用要點」，以避免各機關不當運用臨時人員
          。依前揭要點規定，臨時人員得辦理之業務，以非屬行使公權力之業務為限
          ，如臨時性、短期性、季節性及特定性等定期契約性質之工作為限。
               查國立故宮博物院「安全管理維護計畫」於103年度由原「安全管理系
          統維護計畫」更名後，遂增加按月計薪臨時人員64人，以展場服務名義編列
          2,000萬餘元之臨時人員酬金。然該計畫雖名稱調整，計畫內容與以前年度皆
          相同，並非新增、臨時性或特定性業務，而僅因工作計畫更名或業務歸屬調
          整，即變相僱用臨時人員，且嗣後年年編列，徒增用人經費，亦與規定未符
          。另文物保存為該院核心業務之一，卻運用臨時人力辦理陳列室文物之安全
          維護工作，顯有未當。國立故宮博物院應檢討整體人力運用，推動工作簡化
          ，並妥善利用志工人力，協助展場秩序維持與動線引導等機動性工作，降低
          臨時人員之進用數量。基此，爰要求國立故宮博物院將上開爭議之因應及檢
          討報告，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (十八)國立故宮博物院105年度預算案於「文物加值運用與管理」業務計畫下編列智慧
          財產權授權及權利侵害之救濟等費用300萬元，係為辦理日益增加之文物侵權
          訴訟案件所需，較104年度增加100萬元。
               惟查國立故宮博物院擁有眾多珍藏文物，圖像、出版品、品牌授權文創
          業務數量龐大且商機無限，允宜積極落實內部控制制度，加強廠商管理，並
          積極主動加強侵權盜版之查緝，及時杜絕盜版銷售之發生，掌握時效追蹤盜
          版案件，賡續追究業者侵權賠償責任，確保我國珍貴文物資產運用權益。基
          此，爰要求國立故宮博物院將上開爭議之因應及檢討報告，於1個月內送交立
          法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (十九)國立故宮博物院105年度預算案「資訊管理維護」科目項下編列「4G加速行動寬
          頻服務及產業發展計畫」4,500萬元，其中內容製作、Open
          Data與創新應用為3,880萬元，資訊軟硬體設備45萬元，其餘業務費用為575
          萬元，擬建置4G虛擬行動博物館、製作4G高畫質4K影片、台灣巡迴4G前瞻體
          驗等。
               惟查4G行動博物館計畫尚未經行政院實質審查完竣，且與行動電子化服
          務計畫有重複編列經費之虞，允應檢討編列項目，並將資源集中用於數位內
          容之建置與開發，又績效指標之量化與質化目標值有欠具體，允宜檢討改進
          ，俾利有效評估及考核計畫成效。基此，爰要求國立故宮博物院將上開爭議
          之因應及檢討報告，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (二十)國立故宮博物院第3次文物總盤點於97年10月起開始辦理，已於101年4月27日完
          成，並經該院說明該次盤點係依據78年7月至80年5月辦理文物總清點後所編
          製之「國立故宮博物院存台79年度清點清冊」進行盤點，盤點結果數量完全
          相符。經查，國立故宮博物院收藏文物數量龐大且種類繁雜，102年3月間發
          現5件文物附件及殘片遺失，肇因於庫房典藏行政疏失。
               又國立故宮博物院典藏之藏品種類龐雜，極具珍貴歷史價值，應確實進
          行典藏文物之點驗與核對，且落實藏品登錄管理業務，以善盡文物維護管理
          職責，是以，國立故宮博物院應立即改善檢討，並於1個月內將檢討報告送交
          立法院教育及文化委員會。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (二十一)針對外界質疑與擔憂國立故宮博物院歷年一連串爭議事件，包括，員工監守
             自盜是否涉及人謀不臧？對此，爰要求國立故宮博物院應於1個月內將檢討
             改善及究責(包含歷任院長)懲處等書面報告送交立法院教育及文化委員會
             委員。
|國立故宮博物院歷年爭議事件一覽表                                 |
|時間       |爭議事件                                             |
|2008年     |國立故宮博物院對於央視紀錄片《台北故宮》嚴重侵權一事， |
|           |並未採取積極法律行動，製作該紀錄片的「九州音像出版公 |
|           |司」，是國務院台灣辦公室（國台辦）下屬部門。現在《台北|
|           |故宮》導演周兵將侵權影像出書、製作成手機APP販售，國立 |
|           |故宮博物院卻完全沒有對九洲提告、要求賠償，要國立故宮 |
|           |博物院相關高層負起責任。                             |
|2010年起   |國立故宮博物院公務員頻頻使用中資贊助經費赴中國參訪， |
|           |國立故宮博物院則辯解，曾接受過鳳凰衛視贊助，而鳳凰衛 |
|           |視是港資、非中資。但行政院大陸委員會以陸港字第1029907|
|           |944號函示：考量整體社會觀感，政府機關尚不宜接受陸資或|
|           |港資贊助。                                           |
|2010年起   |中國三希堂盜印《文淵閣四庫全書》，遭踢爆國立故宮博物院 |
|           |不僅用公務預算率領一級主管前往中國看盜版品，放棄新台 |
|           |幣2億元授權金，還援引中國國家版權局所建議的「暢通授權|
|           |管道」含糊其辭，意圖使盜版就地合法。                 |
|           |目前盜版品仍在中國淘寶網上販售，每套販售新台幣3,000萬|
|           |元，已售出20套，合計新台幣6億元。                    |
|2011年11月 |國立故宮博物院爆出助理研究員陳耀東、研究助理葉麗珍監 |
|           |守自盜，涉嫌成立人頭公司「祥禾」，擅自複製《龍藏經》、《|
|           |富春山居圖》、《永樂大典》、《宋畫全集》等上千件國寶級文物|
|           |數位影像檔，賤價轉賣至中國。                         |
|2012年10月 |國立故宮博物院門票流入拍賣網站，疑遭盜賣，國立故宮博 |
|           |物院卻說僅能進行道德勸說。                           |
|2013年9月  |國立故宮博物院員工消費合作社經營國立故宮博物院文物複 |
|           |製品及餐飲業務，因為屢次違反《合作社法》，遭監察院以院 |
|           |臺文字第1020037898號糾正，行政院公共工程委員會、內政 |
|           |部也認定國立故宮博物院員工消費合作社違法，已經被禁止 |
|           |投標資格。                                           |
|           |外界指直，因每年國立故宮博物院文創商品販售都有新台幣2|
|           |億元的盈餘，是一大塊餅，馮明珠屢次拜託政務委員蔡玉玲 |
|           |讓員工消費合作社投標，有人謀不臧之嫌。               |
|2013年10月 |「朕知道了」紙膠帶在中國遭盜版販售。                 |
|2013年10月 |國立故宮博物院的合作廠商禾禮在中國自我矮化為「台北故 |
|           |宮」                                                 |
|2014年2月  |唐粹公司公然在杭州文博會販賣在中國盜賣未獲國立故宮博 |
|           |物院授權的《龍藏經》，一套價格高達新台幣180萬元，但唐粹|
|           |公司卻主張自己為合法販售。                           |
|2014年10月 |國立故宮博物院熱門商品如紙膠帶、翠玉白菜不斷遭中國仿 |
|           |冒。                                                 |
|           |(來源:沃草)                                          |


                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (二十二)有鑑於教育部聲稱願意推動讓全國每個學生在國中畢業前，到國立故宮博物
             院看過展覽。然全國目前有500萬多名中小學學生，各縣市擁有的文化資源
             不同，城鄉落差相當大，對於有很多偏遠地區或經濟弱勢家庭的中小學生
             ，甚至從未到過國立故宮博物院看展，顯然，政府欲推動的美感教育，應
             該要有具體行動。
                  是以，建請國立故宮博物院主動積極與教育部研議進行普查全國中
             小學學生，有多少學校和學生未到過國立故宮博物院看展覽？普查之後，
             再商議和社福單位或縣市政府合辦邀請中低收入戶經濟弱勢之學生。爰要
             求國立故宮博物院於1個月內提出具體計畫並送交立法院教育及文化委員
             會委員，俾讓弱勢學生和都會學生一樣機會均等，有機會到國立故宮博物
             院看展。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (二十三)日前國立故宮博物院曾在花蓮黎明教養院進行「DIY互動式」推廣活動，即展
             出國立故宮博物院的國寶複製文物，讓身心障礙院生能有機會體驗文物。
             國立故宮博物院該次能與身心障礙團體共同合作安排讓多障、自閉症等學
             生體驗與參觀國立故宮博物院文物，相信對其教育學習有所助益。綜上，
             爰要求國立故宮博物院應於1個月內研議出定期於全國各縣市輪流辦理下鄉
             推廣教育活動之方案，並送交立法院教育及文化委員會委員，俾利國立故
             宮博物院展品成為全國身心障礙孩童們的「療癒大使」。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (二十四)國立故宮博物院南部院區即將於104年12月底開館試營運，園區占地70公頃，
             其中博物館面積20公頃，但南院處工作人員卻僅只有80位，如何管理整體
             園區運作？且南部院區未來規劃、管理及營運方向迄今未有完整說明。爰
             要求國立故宮博物院於3個月內說明南部院區未來營運方向，提出具體管理
             計畫，相關說明計畫資料以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  黃志雄

   (二十五)為提供民眾透過行動裝置隨時取得博物館資訊及瀏覽文物內容之服務，國立
             故宮博物院於105年編列「故宮4G行動博物館計畫」經費4,500萬元，然計
             畫績效指標卻以學術期刊篇數作為目標，未能具體說明計畫實質成效。爰
             要求國立故宮博物院於3個月內檢討該計畫關鍵績效指標，說明整體計畫欲
             達成之目標，提升國家經費使用效益，相關資料以書面送立法院教育及文
             化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  黃志雄

   (二十六)國立故宮博物院是「文化資產保存法」所定國立古物保管機關，院有珍貴藏
             品是我國文化重要資產，而「國立故宮博物院藏品圖像授權及出版授權利
             用辦法」僅規範國立故宮博物院辦理圖像與出版授權利用等相關公有文化
             創意資產業務，然對於上開之收費規定係以「私法契約」授權利用而收取
             權利金為法源依據；又申請圖像授權須簽具之「國立故宮博物院著作權切
             結書」第4項之懲罰性違約金1,000萬元，並無準據，相較於非營利出版、
             發行學術研究成果及其他教育用途者每張圖像以新臺幣1,200元為計收標準
             ，並不符比例原則。
                  爰建請國立故宮博物院於本(104)會計年度結束前，檢討法源依據，
             並研議援引公法修訂完成相關授權利用及收費等相關規定；同時對於學術
             研究、教育文化推廣、美感出版、公共服務等非營利用途之收費標準予以
             彈性調整，以強化授權利用之營運價值。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳學聖  蔣乃辛

   (二十七)國立故宮博物院南部院區定調為國際級的亞洲藝術文化博物館，預計於今(1
             04)年底開館試營運。然105年度預算之建築工程之變更設計、園區景觀工
             程變更設計、展示工程變更設計等工程預算，園區工程執行尚未完成即開
             館試營運，恐有未驗收即啟用之程序疑慮，並有履約糾紛與損害賠償之問
             題。
                  爰建請國立故宮博物院應積極協調工程機關配合執行進度，確實督
             導工程執行與驗收相關事宜，以符規定。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳學聖  蔣乃辛

   (二十八)綜觀博物館發展於國際脈絡下，博物館除應有之展示、典藏與教育功能外，
             更亟需以創新與推廣延伸博物館之價值功能。
                  國立故宮博物院的珍貴國寶與重要藏物是華夏文化深厚底蘊的具體
             展現，為因應博物館發展趨勢，國立故宮博物院雖以積極將珍貴藏品數位
             化，並進行圖像授權與文創商品開發，然近年來文物與影像檔等智慧財產
             權卻爭議不斷，盜版與侵權事件頻繁。
                  爰建請國立故宮博物院應加強與合作廠商之管理，積極執行侵權盜
             版之查緝及後續法律追溯等事宜，以遏阻我國珍貴文物與智慧財產遭不法
             使用。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳學聖  蔣乃辛

   (二十九)1961年國立故宮博物院舉辦之國際競圖係國內外建築與文化界的盛事，時有
             5隊競逐，原評王大閎提案評為第一名，據傳因缺乏宮殿元素，評審要求修
             改遭拒；後因種種因素，由擔任評審的黃寶瑜為執行建築師。王大閎建築
             師為我國國家文藝獎得主、復獲行政院文化獎，堪稱引領我國現代建築運
             動，其建築融入傳統元素，深具文化與藝術性。而王大閎「建國南路自宅
             」係台灣首棟「中國現代建築」，刻正於台北市立美術館旁的美術公園易
             地重建，將成立藝文空間。國立故宮博物院與王大閎淵源甚深，爰要求國
             立故宮博物院蒐集王大閎與國立故宮博物院競圖相關史料，予以展示、推
             廣，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (三十)行政院於2014年核定「加速行動寬頻服務及產業發展方案」，由科發基金以代
          收代付方式辦理。國立故宮博物院向科發基金管理會提出的「故宮4G行動博
          物館」計畫，用於辦理「4G故宮全民大講堂」、「郎世寧4G新媒體藝術展」
          或民眾4G體驗等施政，填補未於103年度預算編列之事項，除無視上開方案「
          不得將經費用於各部會既有之科技施政及預算不足之處」作為預算執行原則
          外，未能列出技術指標。如國立故宮博物院以結合科技與博物館行銷，確實
          得以推進我國博物館行政之科技動能，然國立故宮博物院所提之計畫以個別
          特展為要，其中夾帶影片製作與出國計畫，而未能以基礎科技能力之提升為
          要，顯有通盤檢討之必要。爰要求國立故宮博物院於2個月內，就「故宮4G行
          動博物館」通盤檢討，並針對科技結合博物館，以及如何提升國立故宮博物
          院乃至我國博物館科技能力及博物館行銷，向立法院教育及文化委員會提出
          專案報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (三十一)國立故宮博物院近年來強化科技運用於文物之解析、維護、傳播，逐年購入
             科技儀器。科技技術對於典藏品研究、虛擬實境的互動技術與觀展情境的
             結合、3D掃描列印對藏品解析保護等，有極大助益。博物館之科技動能隨
             技術演進而推進，而國立故宮博物院儀材之整合、科技儀器操作人員之培
             養、最新技術之評估引入運用等，係應定期評估者。爰要求國立故宮博物
             院於2個月內，針對博物館科技化等課題建立常態評估機制，並向立法院教
             育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (三十二)國立故宮博物院近年來引進諸多科技技術，其文物登錄與科技研析計畫連年
             編列臨時人員酬金、專案計畫臨時人員酬金，文物之登錄維護需人力，然
             臨時人力不利連續性工作之進行；立法院教育及文化委員會針對臨時人力
             曾有多次決議，針對科技研析人才培育，更要求應有連續性，而非以臨時
             人員、按日按件計酬逐年編列，國立故宮博物院應予以說明相關人才培育
             及安排。此外，立法院教育及文化委員會考察國立故宮博物院科學研析環
             境時，國立故宮博物院曾表示儀器收納空間不足。針對國立故宮博物院之
             科技研析空間配置、院處對儀器材料之需求，國立故宮博物院應由登錄保
             存處綜整了解。爰要求國立故宮博物院於2個月內就上開事項，向立法院教
             育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (三十三)國立故宮博物院係我國編制規格最高之文化場館，立法院教育及文化委員會
             針對國立故宮博物院策展、陳列等納入性別考量，乃至績效評估，作出多
             次決議。國立故宮博物院展品多元豐富，建議引入新思維，以性別觀點、
             促進對話等考量，予以豐富策展內容。爰要求國立故宮博物院就性別觀念
             引入策展之執行現況與可能規劃方向，於4個月內向立法院教育及文化委員
             會提出書面報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (三十四)國立故宮博物院係我國編制規格最高之文化場館，藏品多元豐富，而諸多展
             品與出版品之說明與論述，係早年書寫標示；長期以來相關書寫標示著重
             文物技法、作者生平，輕歷史脈絡。然則作者受歷史社會影響，始有文物
             之不同樣態，呈現社會脈絡下之不同意義。國立故宮博物院曾辦理以特定
             作者為標的之特展，其間呈現作者之境遇及其對作品之影響，實屬歷史社
             會影響之一環；國立故宮博物院之諸多文物展品說明，亦可參考上開精神
             ，融入歷史社會之脈絡。爰要求國立故宮博物院於5個月內，就展品與出版
             品之書寫及融入歷史社會脈絡，向立法院教育及文化委員會提出書面報告
             。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (三十五)國立故宮博物院係我國編制規格最高之文化場館，亦藏有諸多前清宮殿典藏
             品，早年亦被視為正統之延續表徵。然現代史學鼓勵對話、多元史料與史
             實的呈現，挑戰早前之世襲政治「正統」觀。國立故宮博物院藏品多元豐
             富，然諸多展品與出版品之說明與論述，係早年書寫標示，以「正統」觀
             之單一論述模式為之；國立故宮博物院近年來屢有採不同史觀策展者，可
             見現代史學觀念之融入，針對上開展品之展示說明及出版品論述，亦應採
             此精神，予以通盤檢討。爰要求國立故宮博物院於半年內，就多元史觀之
             策展、展示說明等事項，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (三十六)國立故宮博物院105年度預算，除一般行政中編列編譯人員費用外，亦於各計
             畫編列網頁多國語言編譯費；然觀國立故宮博物院線上與所提計畫之外文
             ，顯示國立故宮博物院外文文件編撰管控能力尚有提升之空間。爰要求國
             立故宮博物院於1個月內針對如何整合院處計畫間外文人才，盤整國立故宮
             博物院之外文編譯人才、管道及預算編列，向立法院教育及文化委員會提
             出書面報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (三十七)國立故宮博物院之文物，早年因戰爭而流離遷徙，來台後藏於霧峰北溝新建
             之庫房。北溝故宮文物典藏山洞舊址的文史價值，不論對國立故宮博物院
             、對當地民眾甚至對整個國家的文化保存歷史皆有其重要性；對於國立故
             宮博物院與臺灣近代史亦有深刻意義。然國立故宮博物院於90周年院慶中
             未曾考量北溝之歷史記憶，對於國立故宮博物院及台灣近代史之保存，國
             立故宮博物院應予以重視。現「北溝故宮文物典藏山洞」經登錄為歷史建
             築，對於後續工作與近代台灣之歷史記憶留存，國立故宮博物院責無旁貸
             ，爰要求國立故宮博物院於3個月內，盤點院內有關北溝之資料，針對早年
             於北溝見庫房之設計史料予以保存，針對現存之北溝建物繪測及推廣，向
             立法院教育及文化委員會提出報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (三十八)國立故宮博物院之文物，早年因戰爭而流離遷徙，來台後藏於霧峰北溝新建
             之庫房。北溝故宮文物典藏山洞舊址的文史價值，不論對國立故宮博物院
             、對當地民眾甚至對整個國家的文化保存歷史皆有其重要性；對於國立故
             宮博物院與臺灣近代史亦有深刻意義。現「北溝故宮文物典藏山洞」經登
             錄為歷史建築，國立故宮博物院對此建物之後續整修維運應進行後續周邊
             規劃運用。立法院於104年度預算審議通過相關決議，國立故宮博物院應針
             對上開「北溝故宮文物典藏山洞」與周邊之規劃運用，及針對立法院通過
             之預算決議，於2個月內提出書面報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (三十九)國立故宮博物院對文物侵權案件之訴訟未能積極以對，包括99年起陸續傳出
             唐粹公司在杭州文博會販賣龍藏經及中國三希堂盜版預售仿古版文淵閣四
             庫全書之案件、淘寶可購得之仿製品、今(104)年更爆出之北京故宮出版之
             系列《故宮畫譜》未取得授權等相關事宜，嚴重損及我國文物資產運用權益
             。政府積極推動文創產業，國立故宮博物院坐擁文物寶山，文創出版品授
             權商機無限，更應嚴密管控，落實定期與不定期稽核工作；圖書之交換、
             進購，應確保其「互惠」而非侵權，國立故宮博物院應積極進行侵權盜版
             之查緝，並掌握時效追蹤案件及業者之侵權賠償責任。爰要求國立故宮博
             物院盤點近年來侵權之案件，並逐一就侵權案件之後續事宜，尤其《故宮畫
             譜》大量使用國立故宮博物院文物而未取得授權之事項，國立故宮博物院應
             積極採行法律程序。國立故宮博物院應於1個月就上開事項，內向立法院教
             育及文化委員會提出報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (四十)行政院所屬各機關因公派員出國，應依規定通盤檢討、審慎編制。然國立故宮
          博物院近年屢屢辦理不在預算案及法定預算內之出國計畫，國立故宮博物院
          稱此為民間贊助於指定用途之款項，故用以兩岸交流，甚至未經主管單位同
          意便行出國。然則管考因公派員出國計畫，除涉及預算之管考外，應考量業
          務需要、考察國足資借鏡等，國立故宮博物院雖稱贊助款不涉政府預算支用
          ，然非休假期間出國、未經主管單位同意，於院務推動恐有影響，且不利經
          費運用之管考與對政府財務透明之要求。國立故宮博物院近年來因民間捐助
          ，有大量未經預算管考之出國計畫，如係經常性作為，則應擬行政規則處理
          之。爰要求國立故宮博物院於2個月內針對民間捐款贊助出國案件編審要點之
          研議情形，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (四十一)國立故宮博物院於50年前設址於外雙溪，因開發較少，保留許多原有之生態
             ，山水環繞，老樹眾多。國立故宮博物院針對所在環境與社區，除座談展
             演外，更可就環境之整合、林相之維持，有更進一步之合作；爰要求國立
             故宮博物院於3個月內邀集地方政府、社區代表，就院區之樹木樹齡、狀況
             全面清查，如合於受保護樹木，應予以列冊，並審酌國立故宮博物院內部
             行政流程進行保護。針對受保護樹木之邀集與清查情況，國立故宮博物院
             應於6個月內向立法院教育及文化委員會提出當前邀集情況與未來措施之書
             面報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (四十二)國立故宮博物院南院將於104年12月底試營運，國立故宮博物院為我國編制規
             格最高之文化場館，對周邊各類型博物館亦有指標性作用。隨當代「博物
             館」觀念演進，博物館除主題相關物件之典藏維護、研究、展示外，更有
             公眾教育意義；大型場館對周邊各類型博物館之推展，更有帶動意義。國
             立故宮博物院南部院區之建立，係我國藝文大事，亦為我國南部各類型博
             物館整合發展、縮短鄰近地區城鄉差距、促進文化平權的契機。爰要求國
             立故宮博物院於4個月內，針對國立故宮博物院南院與南部地區館際合作方
             案提出可行性評估，並就鄰近地區之教育推廣計畫，並向立法院教育及文
             化委員會報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (四十三)國立故宮博物院南院將於104年12月底試營運，南部院區在編制上屬國立故宮
             博物院，然國立故宮博物院就南部院區典藏品之籌劃管理，多次覆以「南
             院就是本院」；相關資訊付之闕如，且其展場服務及安全維護、教育推廣
             、圖書館服務等工作編列臨時人員酬金外，於預算中並編列北部志工支援
             巴士租用費用。針對南部院區典藏品籌劃管理，以及上開臨時人員之訓練
             、就近志工之爭取等，國立故宮博物院應於1個月內向立法院教育及文化委
             員會提出專案報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (四十四)近年來，國立故宮博物院針對員工消費合作社爭議，屢屢覆以待「博物館法
             」之制定；而今博物館法於104年7月公布施行、消費合作社法予以修改，
             國立故宮博物院除員工消費合作社爭議之處理外，更應針對「博物館法」
             之施行有所工作調整。爰要求國立故宮博物院於5個月內，就國立故宮博物
             院針對「博物館法」施行之配合調整規劃，向立法院教育及文化委員會提
             出書面報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (四十五)國立故宮博物院之觀展品質亟待改善，觀展感受、休憩地點是否足夠，向來
             為來館觀眾關切之議題；觀眾意見調查歷年也指出「動線及指標」為影響
             觀展品質事項，立法院歷年針對觀展品質與動線調整多有預算決議；國立
             故宮博物院於105年度預算編列人流動線調整計畫，然「人流動線」涉及展
             品陳設、指標位置等資訊整合，且人流估算、導引方式等皆影響動線規劃
             。然國立故宮博物院未有先導計畫，於105年度之調整計畫，詳細說明亦付
             之闕如。未有整體規劃的情況下，如貿然整體發包，恐降低執行效益。爰
             要求國立故宮博物院於1個月內提出通盤規劃，並擬定分期計畫，向立法院
             教育及文化委員會進行書面報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (四十六)國立故宮博物院每年辦理各種專題演講、座談會、文物研習，促進社區文藝
             推廣及親子文化活動等，針對外地觀眾及弱勢族群之服務，立法院連年建
             議納入年度關鍵指標，然迄今仍僅有滿意度調查、參與人次、推廣人次之
             指標值，對於立法院之預算決議顯未予以重視。爰要求國立故宮博物院於
             3個月內提出對「績效指標」整體檢討方案，向立法院教育及文化委員會報
             告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  姚文智

   (四十七)為豐富館藏，國立故宮博物院辦理文物徵集與蒐購，並設有國立故宮博物院
             藏品徵集辦法。為提升院務管理、促進程序透明，爰要求國立故宮博物院
             邀集法律、會計、藝術品與歷史等相關領域學者專家，針對文物徵集蒐購
             程序進行通盤檢討、提出改進建議，並於2個月內就檢討情形與建議向立法
             院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (四十八)國立故宮博物院除展示典藏文物外，每年尚辦理專題演講、座談會、文物研
             習等各類文化活動。惟針對立法院多次決議，國立故宮博物院應強化針對
             弱勢者近用國立故宮博物院文化活動並辦理有關統計，國立故宮博物院卻
             置若罔聞。爰要求國立故宮博物院針對該院有關文化近用權各項績效指標
             進行檢討，並於4個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：賴振昌  何欣純  姚文智

   (四十九)國立故宮博物院南部分院規劃於2015年底展開試營運。查南部分院為國立故
             宮博物院下一完整之博物館，然而國立故宮博物院就南院典藏之籌劃管理
             ，始終無法提供充分資訊。矧105年度國立故宮博物院在南院展場服務及安
             全維護、教育推廣、圖書館服務等工作編列臨時人員酬金外，另編列北部
             志工支援巴士租用費用，其必要性有待商確。爰要求國立故宮博物院於1個
             月內就相關問題向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：賴振昌  何欣純  姚文智

   (五十)國立故宮博物院典藏眾多珍貴文化資產，惟近年國立故宮博物院對其所衍生之
          龐大商業價值未能妥適管理，衍生與文物侵權諸多流弊，比如唐粹公司在杭
          州文博會販賣龍藏經或中國三希堂盜版預售仿古版文淵閣四庫全書等，嚴重
          侵害國庫權益。矧國立故宮博物院就相關問題，遭立法院與審計部多次嚴厲
          指摘，但國立故宮博物院卻未能改善相關因應能力，建立具經驗之專業法制
          能量及維權策略，顯有失職。爰要求國立故宮博物院於2個月內，就相關問題
          向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：賴振昌  何欣純  姚文智

   (五十一)國立故宮博物院機電、空調輪值人員計17人，其中13人符合勞動基準法退休
             規定。為因應特殊技工退休產生維護的空窗期，國立故宮博物院於103年起
             已辦理機電等設施維護管理修繕委外作業，每日由廠商提供4名具備專業技
             術證照的員工，協助機電空調的操作維護。然104年7月9日下午，因昌鴻颱
             風環流影響，狂風吹斷樹幹，壓到台灣電力公司輸電饋線，致國立故宮博
             物院電力中斷長達3小時，大廳照明和空調停擺，不但對參觀者造成不便，
             亦影響國立故宮博物院聲譽。國立故宮博物院電力系統規劃及應變能力顯
             然不足，爰要求國立故宮博物院須於2個月內，研擬機電設施維護管理修繕
             未來委外規劃、備援電力系統的建置預算及期程規劃，與因應停電等異常
             情形之教育訓練或演練程序等通盤計畫，送交立法院教育及文化委員會。


                         提案人：鄭麗君
                         連署人：賴振昌  何欣純  姚文智

   (五十二)國立故宮博物院員工消費合作社97年以前將接受國立故宮博物院委託代辦業
             務之盈餘分配予社員，悖離合作社法規定，經監察院糾正在案，且依內政
             部及臺北市政府社會局意見，咸認為國立故宮博物院應追回盈餘。國立故
             宮博物院於104年8月6日函請國立故宮博物院員工消費合作社清算人提供已
             領取「90年至97年接受本院委託代辦業務所得盈餘分配」之社員名單、通
             訊地址及領取金額等相關資料，截至9月底員工消費合作社仍未有回應。國
             立故宮博物院應積極辦理追繳，並將清算人列入債權，以維護國庫權益。
             爰要求國立故宮博物院須按季將追繳進度，送交立法院教育及文化委員會
             。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：賴振昌  何欣純  姚文智

   (五十三)翻開105年度國立故宮博物院的預算書，施政計畫、目標與重點幾乎與104年
             度雷同，整段複製貼上，只改了幾個名詞、形容詞或數字，而各工作計畫
             的內容和預期成果，更與去年一模一樣，所訂定的年度關鍵績效指標和目
             標值，亦不具挑戰性。從預算的編製匡列，及各會期的工作概況報告，同
             樣看不出國立故宮博物院對於未來的願景及企圖心，爰要求國立故宮博物
             院於2週內，將檢討改善報告，送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：賴振昌  何欣純  姚文智

   (五十四)104年1到8月，國立故宮博物院的總參觀人數是358萬4,054人，與去年同期3
             63萬8,546人相較，人數減少5萬4,492人，進一步分析數據，國外團體旅客
             竟大幅減少22萬6,986人。另查交通部觀光局來台旅客的統計資料，104年
             1到8月，除了日本外，陸客、港澳、韓國、東南亞及歐美旅客人數均較10
             3年1到8月增長。歷年參觀國立故宮博物院的遊客總人數，外籍人士幾乎都
             占一半以上，超過兩百萬人，104年各國來台旅客人數均增加，但到國立故
             宮博物院參觀人數卻是下降，這些警訊其實在去年已顯現，包括日本、香
             港、東南亞及歐美旅客，103年的數字都較102年減少。而對照104年1到6月
             基金銷貨收入，亦較去年同期減少5,109萬元，國立故宮博物院對旅客的吸
             引力恐已下降。面對國立故宮博物院北院參觀人數下滑的危機，及國立故
             宮博物院南院即將開館的挑戰，國立故宮博物院應儘速研擬方案，以提升
             旅客初訪及再訪的意願，並於2個月內就研擬情形向立法院教育及文化委員
             會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：賴振昌  何欣純  姚文智

   (五十五)為增進科學技術研究發展能力，鼓勵傑出科學技術研究發展人才，充實科學
             技術研究設施及資助研究發展成果之運用，行政院特設國家科學技術發展
             基金。惟國立故宮博物院向科發基金管理會提出的「故宮4G行動博物館」
             計畫，無視「加速行動寬頻服務及產業發展方案」目的係透過4G競標收得
             權利金之一部分，投資於具關鍵性、前瞻性或實驗性之數位基礎建設和技
             術，技術指標付之闕如。矧國立故宮博物院以相關經費製作之影片，在缺
             乏充足技術規範下，有遭參觀民眾反映品質不佳、易造成觀看者暈眩等情
             事，使用者經驗亟待改善。爰要求國立故宮博物院就新一代展覽影片使用
             者經驗如何提升，於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (五十六)國立故宮博物院作為我國規格最高、規模最大之國家級博物館，典藏世界文
             明發展眾多珍貴資產，其建築管理至為重要。惟國立故宮博物院於2015年
             7月曾停電達3小時之久，原因經查雖係變電箱因路樹倒塌損毀，但此事件
             亦凸顯國立故宮博物院各類民生設施之脆弱。矧國立故宮博物院事後表示
             備有緊急發電系統，可供安全監控與恆溫恆濕有關設備使用，但近年智慧
             建築技術發展快速，傳統緊急供電對維運世界級博物館顯非足夠。爰要求
             國立故宮博物院就延請內外部專家，如何循序漸進升級智慧建築進行評估
             ，並於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (五十七)國立故宮博物院自1965年起設址時臺北縣士林鎮外雙溪。隨著臺北都會成長
             ，國立故宮博物院成為臺北市北區重要文化地標但相應產生的交通旅次卻
             也造成地區基礎建設的沉重負擔。矧國立故宮博物院建院士林時，因為缺
             乏足夠政策工具，未能與周邊發展統籌規劃，產生城市的各項挑戰。查臺
             北市政府已於2015年8月展開「臺北2050願景計畫」，希望以此計畫作為臺
             北長期都市發展綱領，爰要求國立故宮博物院就該院在臺北空間治理中的
             定位與臺北市政府密切合作，並於6個月內就相關合作情形向立法院教育及
             文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (五十八)國立故宮博物院於1965年設址於時臺北縣士林鎮外雙溪，周邊環境優美、林
             相茂盛、老樹眾多。為維護生態永續、提升空間品質、保障公共安全，爰
             要求國立故宮博物院於3個月內邀集外部專家、地方政府及社區代表，就院
             區內樹木狀況進行1年期之全面清查，並就清查結果分別依臺北市樹木保護
             自治條例與國立故宮博物院內部行政流程列冊進行保護。國立故宮博物院
             並應就初步辦理情形，於6個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告
             。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (五十九)國立故宮博物院係為整理、保管、展出原國立北平故宮博物院及國立中央博
             物院籌備處所藏之歷代古文物及藝術品而設，也被視為承繼中國歷代王朝
             之宮廷博物館。因此長期以來，國立故宮博物院展覽說明及動線安排往往
             被視為獨重文物技法與作者生平，輕忽文物背後的歷史與社會脈絡。矧如
             英國大英博物館便曾與英國廣播公司合作，製作廣播節目「看得到的世界
             史」（British  Museum  -  A  History  of  the  World   in   100
             objects），呈現文物對不同時代社會之意義，足以作為國立故宮博物院改
             進之榜樣。爰要求國立故宮博物院於6個月內，就相關問題向立法院教育及
             文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (六十)國立故宮博物院為我國編制最高、規模最大之國家級博物館，惟自其設址於臺
          北士林外雙溪以來，院區內卻遭搭建大量違法建築，而其中部分違建甚至長
          期由國立故宮博物院院方使用，足見國立故宮博物院營繕業務有通盤改革之
          必要。矧就國立故宮博物院長期規劃，國立故宮博物院近年與地方政府及社
          區民眾在都市計畫、交通管理、山坡地保護等層面，存在諸多歧見，雙方亦
          有必要進行深度溝通。爰要求國立故宮博物院邀集學者專家、相關單位及團
          體代表，就國立故宮博物院營繕業務與外雙溪地區都市發展舉辦公聽會，並
          於3個月內將公聽會書面報告予立法院教育及文化委員會。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (六十一)國立故宮博物院自1965年起設址時臺北縣士林鎮外雙溪。隨著臺北都會成長
             ，國立故宮博物院成為臺北市北區重要文化地標，但相應產生的交通旅次
             卻也造成基礎建設的沉重負擔，有待國立故宮博物院配合地方政府以更積
             極策略因應。矧隨著捷運系統的建置、公車接駁的調整與智慧型運輸系統
             的發展，士林地區已有相對完善的大眾運輸路網，未來尚可透過資訊系統
             的交換、路線的加密及運具的更新，大眾運輸系統在可及性和營運效率上
             將能進一步提升，應作為國立故宮博物院聯外交通改善的核心策略。爰要
             求國立故宮博物院於2個月內就院區內外交通動線整備及轉乘機制的建立，
             向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (六十二)為以文化資產的現代利用傳承歷史與文化，並運用文物再利用收益支應部分
             博物館維運成本，國立故宮博物院近年積極將文化創意產業有關業務，納
             入核心施政內容。惟從國立故宮博物院推動商品開發創作的情形可知，國
             立故宮博物院推動重心聚焦在與相關廠商進行合作，對於帶動新創意開發
             欠缺積極作為。矧在文物再利用外，國立故宮博物院作為我國規模最大的
             公共博物館，與發展城市深度旅遊、教育推廣、社會福利的各種新創或公
             益活動，亦有充足合作機會，國立故宮博物院亦應主動推展相關事務，以
             使公共博物館目標最大化。爰要求國立故宮博物院於3個月內，就相關問題
             向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (六十三)為增進科學技術研究發展能力，鼓勵傑出科學技術研究發展人才，充實科學
             技術研究設施及資助研究發展成果之運用，行政院特設國家科學技術發展
             基金。查行政院於2014年核定「加速行動寬頻服務及產業發展方案」，由
             科發基金以代收代付方式辦理104年度前揭方案。惟國立故宮博物院向科發
             基金管理會提出的「故宮4G行動博物館」計畫，無視「加速行動寬頻服務
             及產業發展方案」目的係透過4G競標收得權利金之一部分，投資於具關鍵
             性、前瞻性或實驗性之數位基礎建設和技術，並以「不得將經費用於各部
             會既有之科技施政及預算不足之處」作為預算執行原則，而用於辦理「4G
             故宮全民大講堂」、「郎世寧4G新媒體藝術展」或民眾4G體驗等巧冠名稱
             之舊有施政，且技術指標付之闕如。矧近年來智慧化已成為世界主要博物
             館管理的趨勢，國立故宮博物院應與文化部及教育部等其他下轄大型博物
             館之部會合作，發展博物館科技化標準。爰要求國立故宮博物院制定該院
             科技化路線圖，並於1年內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (六十四)國立故宮博物院近年參觀人次大幅成長，至2014年根據英國The       Art
             Newspaper統計，年參觀人次已排名世界第七。惟若對國立故宮博物院旅次
             來源進行分析，可知國立故宮博物院近年成長仰賴中國團體旅客單一動能
             ，因此國立故宮博物院的全球號召力，遠不如法國羅浮宮（Musée    du
             Louvre）、美國大都會藝術博物館（Metropolitan     Museum      of
             Art）、俄羅斯隱士廬博物館（Государственный
             Эрмитаж）或西班牙普拉多博物館（Museo        Nacional        del
             Prado）等其他世界級博物館。矧國立故宮博物院近年把參展人次解讀為受
             歡迎度，卻忽略二者內涵並不相同；如依照世界最大的專業旅遊網站Trip
              Advisor之排名，國立故宮博物院尚非世界25個最受歡迎博物館之一。爰
             要求國立故宮博物院針對上述問題（特別是如何增加對非華語區、非東北
             亞及自助旅客間的知名度與可及度），於6個月內向立法院教育及文化委員
             會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (六十五)博物館法於2015年7月公布施行，爰要求國立故宮博物院針對博物館法施行，
             國立故宮博物院相關工作規劃，於2個月內向立法院教育及文化委員會提出
             書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (六十六)不管是運用3D掃描等技術強化對典藏品的研究、利用高速網路和虛擬實境強
             化教育功能或透過各種互動技術提升觀展經驗，科技的運用已成為現代博
             物館營運的核心工作之一，世界各頂尖博物館近年亦不斷強化科技投資，
             爰要求國立故宮博物院就博物館科技化相關課題，定期進行評估。國立故
             宮博物院並應將評估規劃於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報
             告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (六十七)隨著數位化、自動化與高速網路等科技發展，實現個別建築的智慧化與推動
             更大範圍的智慧城市（smart
             cities），成為提高空間管理效能的主流趨勢。國立故宮博物院位於臺北
             士林與嘉義太保之院區，典藏眾多珍貴文化資產、參觀人數眾多且占地廣
             大，所需龐大民生基礎設施應朝智慧建築化發展，進而與院區周邊環境治
             理結合為智慧城市先導區域。爰要求國立故宮博物院就落實智慧建築與智
             慧城市之策略進行評估，並就初步評估情形於6個月內向立法院教育及文化
             委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (六十八)具備完整功能的當代博物館，除了蒐藏維護與其主題有關之物件，並透過展
             示使公眾體驗典藏外，尚須建立充足的研究能量和完善的教育推廣計畫，
             惟我國眾多公私立中小型博物館囿於財務與人力，往往無法獨力兼顧博物
             館各項機能。為協助我國博物館事業發展、促進文化平權，國立故宮博物
             院應在南部院區建立的同時，以館際合作方式對雲嘉地區各類型博物館積
             極協助。爰要求國立故宮博物院於2個月內就具體作法向立法院教育及文化
             委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (六十九)自從聯合國氣候變化綱要公約（United Nations  Framework  Convention
             on                       Climate                        Change,
             UNFCCC）通過以來，溫室氣體管制即成為各國環境和經濟治理重要框架，
             惟我國人均碳排放量向來遠高於世界水準，既影響臺灣國內環境永續又限
             縮國際空間。立法院於2015年6月通過溫室氣體減量法，設定溫室氣體排放
             長期減量目標，政府各機關包括國立故宮博物院就其職掌事項，皆應擬定
             減碳計畫並依法落實。矧國立故宮博物院為提高其所管理各博物館空間之
             品質及效率，本應掌握智慧化科技脈動，分次改善管理策略與軟硬體系統
             。爰要求國立故宮博物院於2個月內，就配合溫室氣體減量法施行的短中長
             期措施，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (七十)為解決我國公共建設投資不足問題，行政院於2012年核定跨域加值公共建設財
          務規劃方案，惟此方案文化部門雖曾舉國立故宮博物院為例，惟國家發展委
          員會現（迄2015年10月）列管採取系爭方案之公共建設計畫項目中，並無任
          何國立故宮博物院提案。矧各機關未依系爭方案自訂要點者，應依公共建設
          計畫及周邊整合規劃申請與審查作業要點進行計畫整合，國立故宮博物院對
          相關法規適用規劃為何，應予清楚說明。爰要求國立故宮博物院針對跨域加
          值公共建設財務規劃方案相關事項，於2個月內向立法院教育及文化委員會提
          出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (七十一)國立故宮博物院係為整理、保管、展出原國立北平故宮博物院及國立中央博
             物院籌備處所藏之歷代古文物及藝術品而設，也因此被視為承繼中國歷代
             王朝之宮廷博物館。為回歸學術專業、鼓勵社會思考對話、呈現多元的歷
             史事實，立法院教育及文化委員會曾多次決議，要求國立故宮博物院參考
             如瑞典國立歷史博物館（Statens                        historiska
             museum）之作法豐富策展內容。爰要求國立故宮博物院就性別領域執行情
             形，於6個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (七十二)國立故宮博物院近年皆以提升展場參觀品質為施政重點，惟在參觀人數大幅
             成長下，國立故宮博物院空間品質顯著下降，國立故宮博物院卻未積極提
             出對策。矧從國立故宮博物院過去年度關鍵績效指標可知，國立故宮博物
             院就參觀品質所設之指標僅有對基層服務人員的滿意度，而無法以績效管
             考推動品質改善。爰要求國立故宮博物院研擬設置較全面之展覽空間品質
             指標，並於6個月內就研擬情形向立法院教育及文化委員會提出專案報告。


                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  陳亭妃  姚文智

   (七十三)位於嘉義太保之國立故宮博物院南部院區即將啟用，為利南院長期經營、提
             升參觀品質並帶動地方發展，爰要求國立故宮博物院於6個月內就南部院區
             內部動線與聯外交通規劃，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (七十四)整合來自中國北京故宮博物院與南京中央博物院之文物人事，國立故宮博物
             院於1965年完成組織建制，並設址於臺北縣士林鎮外雙溪。多年來，國立
             故宮博物院因業務集中一地，機關及建物名稱並無清楚界定之必要。然而
             國立故宮博物院南部院區開館在即，國立故宮博物院開始大量使用「本院
             」、「北院」、「南院」、「總院」、「分院」、「臺北院區」、「南部
             院區」等名稱，對其個別指涉之單位、院務、地區或建築卻毫無定義，相
             互關係紊亂，時而「南院就是本院」，時而「從南院到本院」。矧名稱混
             亂除有礙行政，亦不利雙院區之管理及南部院區作為新館之推廣。爰要求
             國立故宮博物院於6個月內整合各項名稱、建立使用規則，並就相關問題向
             立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (七十五)國立故宮博物院南部院區在編制上屬於國立故宮博物院，惟其籌建計畫即指
             出目標為「充分利用館藏與開拓展覽內容，帶動中南部地區文化藝術水準
             及地區發展」，矧國立故宮博物院南部院區軟硬體設計兼具有完整的典藏
             、展示、教育、研究能量，是以南部院區本即應有來自國立故宮博物院臺
             北外雙溪院區之典藏品入藏。然而南部院區開院在即，國立故宮博物院就
             南部院區典藏品之籌劃管理，卻多次以「南院就是本院」等文字遊戲塘塞
             ，實不利國立故宮博物院南院特色建立及館務發展。爰要求國立故宮博物
             院應有典藏品入藏南院，並於6個月內就南部院區典藏品籌劃管理，向立法
             院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (七十六)位於嘉義太保之國立故宮博物院南部院區即將啟用。查鄰近國立故宮博物院
             南院之雲嘉沿海與臺南鹽分地帶，有較高比例之經社弱勢人口及隔代教養
             學童。為落實文化平權、縮短城鄉差距，爰要求國立故宮博物院就南部院
             區如何強化對鄰近地區之推廣擬定短中長期計畫，並就研擬情形於6個月內
             向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (七十七)2004年國立故宮博物院南部院區籌建計畫指出，國立故宮博物院南院目標為
             利用國立故宮博物院館藏與開拓展覽內容，帶動中南部地區文化藝術水準
             及地區發展。國立故宮博物院南院開館在即，為達成規劃目標，爰要求國
             立故宮博物院針對如何擴大帶動中南部地區文化藝術水準及地區（特別是
             產業）發展，在嘉義地區舉辦至少2場公聽會，並就公聽會結果於6個月內
             向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (七十八)國立故宮博物院宿舍區建築多年來縱經立法院多次指摘，仍未依建築法第96
             條及所在地臺北市建築管理自治條例規定申請核發使用執照，而成為所謂
             「法律上違建」。究其原因，是否為掩蓋宿舍區所有建物皆違法擴建（成
             為所謂「事實上違建」）？而國立故宮博物院院方不積極處理，是否有圖
             利之嫌？社會皆有公論。矧國立故宮博物院院方就各界質疑，多年來皆稱
             宿舍區違建為「1995年以前的舊違建」，惟所謂「舊違建」依臺北市違章
             建築處理要點第3點及第24點，違法部分並未治癒、法律效果僅屬緩拆，並
             以未「危害公共安全、山坡地水土保持、妨礙公共交通、公共衛生、市容
             觀瞻或都市更新」為前提，國立故宮博物院歷年回應顯無法律依據。又國
             立故宮博物院違建除宿舍區外，尚有後山羽毛球館及高爾夫球練習場等，
             且曾遭檢舉有違法私接國立故宮博物院水電等情事，爰要求國立故宮博物
             院邀集有關領域學者專家、地方政府及居民代表，就國立故宮博物院院區
             建築全面會勘，並舉行公開會議討論分期解決方案；國立故宮博物院並應
             於3個月內，就討論結果向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (七十九)國立故宮博物院後山臺北市士林區至善段五小段60地號遭人違法興闢羽球館
             及高爾夫球場多年，國立故宮博物院多年來非但未曾處理，且曾對外宣稱
             該地號土地非國立故宮博物院所有，違建情事與國立故宮博物院無涉。惟
             縱不論行政程序法第17條行政機關協力義務，根據2015年臺北市政府財政
             局財管字第10430920800號函，國立故宮博物院經丈量後另有2處建物違法
             佔用該地號市有土地，並遭臺北市政府請求返還租金。矧前開羽球館及高
             爾夫球場，另曾遭檢舉私接國立故宮博物院水電，除涉犯刑法及電業法外
             ，尚嚴重違害公共安全，國立故宮博物院對此卻從未全面清查。爰要求國
             立故宮博物院於3個月內就相關問題之處理向立法院教育及文化委員會提出
             專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (八十)國立故宮博物院後山公有地多年來遭到佔用，違法興闢羽毛球館及高爾夫球場
          ，儘管立法院就相關問題多次指摘，國立故宮博物院卻罔顧前開體育設施使
          用者多為該院員工，並堅稱因非系爭公有地管理機關，對該地違建情事並無
          所悉。惟立法院在審議2015年國立故宮博物院預算時，要求國立故宮博物院
          就該處違建主動提請所在地臺北市政府調查，經鑑界同一地號尚有國立故宮
          博物院所使用之違建2處，足見國立故宮博物院對相關違法情事所知甚詳。矧
          所謂「私人」搭建之羽毛球館及高爾夫球場，其水電來源為何？是否自國立
          故宮博物院盜接？除行政不法，相關人員是否另有刑事責任？爰要求國立故
          宮博物院於3個月內就後山體育設施違建處理向立法院教育及文化委員會提出
          專案報告，並將此案同時提交廉政署調查。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (八十一)為提升施政品質、強化預算控管，行政院所屬各機關因公派員出國，應依相
             關規定通盤檢討，審慎編製年度派員出國計畫及編列年度旅費，預算法與
             行政院及所屬各機關因公派員出國案件編審要點設有明文。惟國立故宮博
             物院近年屢以民間贊助款辦理不在預算案及法定預算內之出國計畫；該院
             雖稱此類出國計畫不涉政府預算支用，惟編制內人力於非休假期間以機關
             名義出國，對於行政能量與院務推動顯有相當影響。矧行政機關執行國際
             交流，其經費來源、運用、辦理情形及管考，應有清楚透明之規範，若國
             立故宮博物院因組織任務而有大量贊助出國計畫，在法律及行政院一般性
             規範外，國立故宮博物院應另研擬行政規則以為處理。爰要求國立故宮博
             物院研擬該院贊助出國案件編審要點，並於2個月內就研擬情形向立法院教
             育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (八十二)1948年為統一處理原國立北平故宮博物院、原國立中央博物院籌備處、中央
             研究院歷史語言研究所、國立中央圖書館、原國立北平圖書館與外交部文
             物運送來臺事宜，前開各單位成立中央文物聯合保管處。中央文物聯合保
             管處於隔年改組為國立中央博物圖書院館聯合管理處，並於時臺中縣霧峰
             鄉北溝山覓地新建庫房，成為1965年國立故宮博物院建院之基礎。霧峰北
             溝對於國立故宮博物院與臺灣近代史有深刻意義，對於其受直轄市定歷史
             建築指定建物後續整修維運，國立故宮博物院責無旁貸。矧臺中市政府未
             來將以北溝文化資產為核心，進行周邊後續利用規劃，立法院在審議2015
             年國立故宮博物院預算時，亦曾就相關問題通過決議。爰要求國立故宮博
             物院於2個月內，就北溝保存已辦理及規劃辦理事項，向立法院教育及文化
             委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (八十三)1948年為統一處理原國立北平故宮博物院、原國立中央博物院籌備處、中央
             研究院歷史語言研究所、國立中央圖書館、原國立北平圖書館與外交部文
             物運送來臺事宜，前開各單位成立中央文物聯合保管處。中央文物聯合保
             管處於隔年改組為國立中央博物圖書院館聯合管理處，並於時臺中縣霧峰
             鄉北溝山覓地新建庫房，成為1965年國立故宮博物院建院之基礎。霧峰北
             溝對於國立故宮博物院與臺灣近代史有深刻意義，對於其通過直轄市定歷
             史建築指定後續工作，國立故宮博物院責無旁貸。爰要求國立故宮博物院
             就院內保存北溝相關資料進行盤點，對北溝建物進行繪測並製作模型，以
             推廣國立故宮博物院院史及推動北溝文化資產保存；國立故宮博物院應於
             2個月內就辦理情形，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (八十四)國立故宮博物院於2015年針對「加速行動寬頻服務及產業發展方案」，向行
             政院科發基金管理會提出的「故宮4G行動博物館」計畫，惟該計畫申請書
             英文摘要文法有眾多顯著錯誤，顯示國立故宮博物院外文文件編撰管控能
             力頗有欠缺，應立即檢討。矧國立故宮博物院為我國編制最高、規模最大
             的國家級博物館，若外語相關工作未能確實執行，將嚴重影響接待國際旅
             客、推動跨國學術合作與文化交流之核心任務。爰要求國立故宮博物院於
             3個月內就國立故宮博物院外語能量進行通盤檢討，並向立法院教育及文化
             委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (八十五)國立故宮博物院係為整理、保管、展出原國立北平故宮博物院及國立中央博
             物院籌備處所藏之歷代古文物及藝術品而設，也因此被視為承繼中國歷代
             王朝之宮廷博物館。惟現代史學以發現並分析真實為目的，民主多元的社
             會中世襲政治的「正統」也失其附麗，為鼓勵社會思考對話、呈現多樣豐
             富的歷史事實，爰要求國立故宮博物院應延請內外部歷史及博物館學者，
             針對各項展示說明及出版品進行檢討，避免採取「正統朝代」的單一論述
             模式。爰要求國立故宮博物院於1年內，就本決議之執行情形，向立法院教
             育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (八十六)1960年代籌劃國立故宮博物院時，選址於鄰近臺北市區且具山川景色之士林
             外雙溪。惟近年國立故宮博物院參觀旅次及模式的變化，已嚴重衝擊外雙
             溪地區交通基礎建設能量，但就各項交通問題的因應，國立故宮博物院卻
             視為地方政府之責任，而未能從館舍管理、動線設計、空間優化等方面，
             分別採取積極措施。矧智慧型城市治理技術日趨成熟，國立故宮博物院應
             與臺北市政府合作，運用資訊科技來改善參觀品質、解決博物館聯外輸運
             各項挑戰。爰要求國立故宮博物院往後自2017年度預算案起，每年設置院
             區交通相關年度績效指標，並於6個月內就績效指標之規劃向立法院教育及
             文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (八十七)國立故宮博物院係為整理、保管、展出原國立北平故宮博物院及國立中央博
             物院籌備處所藏之歷代古文物及藝術品而設，也因此被視為承繼中國歷代
             王朝之宮廷博物館。為回歸學術專業、鼓勵社會思考對話、呈現多元的歷
             史事實，立法院教育及文化委員會曾多次決議，要求國立故宮博物院參考
             如瑞典國立歷史博物館（Statens                        historiska
             museum）之作法豐富策展內容。矧隨著虛擬實境與數位化等技術的進步，
             亦突破空間、時間及維運成本的限制，增加多元史觀的展示可能。爰要求
             國立故宮博物院就運用科技呈現多元史觀，於6個月內向立法院教育及文化
             委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (八十八)行政程序法第17條規定，行政機關對事件管轄權之有無應依職權調查，其認
             無管轄權者，應即移送有管轄權之機關。查國立故宮博物院臺北院區前臨
             外雙溪、後倚陽明山，依法應就山坡地及河川之管理，與主管機關通力合
             作，以維護環境永續、確保公共安全。惟國立故宮博物院成立多年來，就
             鄰近外雙溪及陽明山區之維護，並未與所在地臺北市政府建立常態性的合
             作機制，矧國立故宮博物院相關之違法建築及污水排放，甚或有違害山林
             水源之情事。爰要求國立故宮博物院就外雙溪地區空間治理與臺北市政府
             建立合作機制，並於6個月內就辦理情形向立法院教育及文化委員會提出書
             面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (八十九)105年度中央及地方政府預算籌編原則第2條規定，政府各項消費支出應力求
             節約，本緊縮及節能原則確實檢討；行政院及所屬各級機關因公派員出國
             案件編審要點第3點規定，各機關派員出國應有確實業務需要，就出國人數
             及天數並應力求精簡。惟國立故宮博物院2015年6月執行「參訪義大利文化
             資產機構與調查策展可行性」之出國報告中，6月26日全日皆為「搭乘鐵路
             運輸」，然依據義大利國鐵（Ferrovie         dello          Stato
             Italiane）時刻表顯示，羅馬與佛羅倫斯二點間火車旅次皆約一個半小時
             ，出國計畫無論編製或執行，皆未覈實。矧系爭出國計畫每日行程極為鬆
             散，出國報告亦未依行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點，就出國
             行程與效益詳實載明，足見國立故宮博物院出國計畫管控能力，嚴重不足
             。爰要求國立故宮博物院於2個月內，就「參訪義大利文化資產機構與調查
             策展可行性」出國計畫之檢討與出國計畫管控能力之改善策略，向立法院
             教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (九十)1960年代籌劃國立故宮博物院時，選址於鄰近臺北市區且具山川景色之士林外
          雙溪。惟近年國立故宮博物院參觀旅次及模式的變化，嚴重衝擊外雙溪地區
          交通基礎建設能量，但就各項交通問題的因應，國立故宮博物院卻視為地方
          政府之責任，而未能採取積極措施。爰要求國立故宮博物院於6個月內，就如
          何積極提升參觀民眾的大眾運輸使用率，向立法院教育及文化委員會提出專
          案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (九十一)為優化首都大眾運輸動線、加強臺北市北區和內湖南港副都心之連結，在網
             格狀－幅射狀路網工程啟動後，臺北捷運系統自1993年展開外圍環形路線
             先期可行性規劃，並於2004年陳報行政院奉核。此捷運環狀線第二階段由
             Y25站至Y29站地下路段，位於捷運士林站至國立故宮博物院之重要運輸走
             廊，若新建未來將大幅提升國立故宮博物院交通條件、改變院務規劃，惟
             施工期間亦會對國立故宮博物院周邊環境產生相當擾動，因此國立故宮博
             物院應有專責人員處理相關事務。矧國立故宮博物院緊鄰通往大直及內湖
             南港之自強隧道，臺北市政府為改善內湖科技園區對外交通瓶頸，正積極
             研擬各項短中長期方案，尤其是配合「臺北2050計畫」長期擬推動之23公
             里輕軌路網，對於國立故宮博物院亦將有一定影響，國立故宮博物院應了
             解所在地地方政府相關計畫，並積極提供政策建議。爰要求國立故宮博物
             院於6個月內就相關問題，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (九十二)國立故宮博物院係為整理、保管、展出原國立北平故宮博物院及國立中央博
             物院籌備處所藏之歷代古文物及藝術品而設，也因此被視為承繼中國歷代
             王朝之宮廷博物館。惟若從國立故宮博物院文物及其背後歷史脈絡出發，
             則能展現出世界文明豐富多元之風貌，矧國立故宮博物院作為國家級博物
             館，本負有國際學術合作與文化往來之重要任務。爰要求國立故宮博物院
             於1年內，就如何以文物特質強化與俄羅斯、土耳其、中亞、東南亞、韓國
             和日本之交流進行規劃，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (九十三)國立故宮博物院位於外雙溪風景區，山明水秀卻為環境敏感帶，對於公共安
             全與生態永續應特別著重、妥適因應。國立故宮博物院於2010年曾委託國
             立臺灣大學水工試驗所辦理「國立故宮博物院在極端降雨事件下之災害潛
             勢分析」，惟就複合性災害之研究與因應對策尚未落實，應速予補足。矧
             國立故宮博物院附近地區自該院等大型開發完成以來，積淹水問題嚴重，
             惟國立故宮博物院就在維護生態下改善積淹水情事之工作，與地方政府多
             年來就經費分攤卻遲遲未能決定。爰要求國立故宮博物院針對未來4年複合
             性災害因應策略與水害防治相關工作規劃，於3個月內向立法院教育及文化
             委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (九十四)由內雙溪與菁礜溪匯流而成的外雙溪為台北市北區重要河流，因此緊臨外雙
             溪的國立故宮博物院，對於廢污水管理應特別強化。爰要求國立故宮博物
             院於6個月內就院區廢污水管理、共同管溝工程與相關院區道路整建工程之
             現狀及規劃，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (九十五)2009年國家文藝獎得主王大閎為我國第一位接受完整西方建築教育之建築師
             。受業於包浩斯先驅Walter      Gropius與Mies       van       der
             Rohe，王大閎之風格融合高度洗練的西方現代建築技術與傳統東方文化底
             蘊，展現一個知識份子在多元文化中的反思與突破；矧王大閎所設計的眾
             多公共建築，多年來不但形塑了臺灣的城市面貌，更深刻引領了我國現代
             建築的思想發展。而1961年為新建現國立故宮博物院所舉辦之國際競圖，
             評審團原本亦將王大閎之提案評為第一名，惟最終未由王大閎擔任執行建
             築師，但此次競圖與其後續轉折，是臺灣戰後初期建築與空間政治史極重
             要的一章。今民間團體正在文化部和臺北市政府協助下，於臺北市圓山易
             地重建王大閎重要作品「建國南路自宅」為藝文空間，爰要求國立故宮博
             物院就王大閎與該院競圖相關史料之蒐集、研究、展示、推廣，主動提供
             該案規劃團隊充分協助，並於6個月內就協助情形向立法院教育及文化委員
             會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (九十六)國立故宮博物院馮明珠院長2015年10月21日上午於立法院教育及文化委員會
             答詢時，稱國立故宮博物院若採取差別票價有違反「WTO規定」疑慮。惟世
             界貿易組織各項法規中，皆未涉及博物館差別票價，馮院長答詢內容，依
             據為何？爰要求國立故宮博物院在回覆立法院質詢及公眾意見時，應審慎
             為之，以確保所提供訊息之正確性。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (九十七)為增進科學技術研究發展能力，鼓勵傑出科學技術研究發展人才，充實科學
             技術研究設施及資助研究發展成果之運用，行政院特設國家科學技術發展
             基金。查行政院於2014年核定「加速行動寬頻服務及產業發展方案」，由
             科發基金以代收代付方式辦理104年度前揭方案。惟國立故宮博物院向科發
             基金管理會提出的「故宮4G行動博物館」計畫，無視「加速行動寬頻服務
             及產業發展方案」目的係透過4G競標收得權利金之一部分，投資於具關鍵
             性、前瞻性或實驗性之數位基礎建設和技術，並以「不得將經費用於各部
             會既有之科技施政及預算不足之處」作為預算執行原則，而用於辦理「4G
             故宮全民大講堂」、「郎世寧4G新媒體藝術展」或民眾4G體驗等巧冠名稱
             之舊有施政，且技術指標付之闕如。矧國立故宮博物館所提之計畫申請書
             英文摘要文法有眾多顯著錯誤，夾帶之出國計畫更係浮濫編列，而有羅馬
             至佛羅倫斯車程即耗費一日等荒謬情事，顯有通盤檢討之必要。爰要求國
             立故宮博物院就「故宮4G行動博物館」進行檢討，並於6個月內就檢討情形
             與往後改進作為，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (九十八)國立故宮博物院為我國規格最高、規模最大之國家級博物館，近年卻有館內
             環境不佳、參觀品質惡化等情事。惟國立故宮博物院長期將相關問題簡化
             為展場容量不足，並以設計不良的「大故宮計畫」作為唯一對策，而未就
             其缺乏策略的人流管理進行通盤檢討。矧動線及指標等人流管理措施具有
             高度專業性，包括人潮流動估算、導引方式、各節點停留時間、指標位置
             等等，在妥善規劃後除能大幅優化國立故宮博物院館內空間，亦是國立故
             宮博物院經營能力精進的重要作為。爰要求國立故宮博物院尋求如交通部
             運輸研究所、內政部建築研究所等政府研究單位與相關領域專家學者意見
             ，並於6個月內就人流管理之強化向立法院教育及文化委員會提出專案報告
             。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (九十九)1960年，政府考量時臺北縣士林鎮外雙溪鄰近陽明山、芝山岩、新北投等臺
             北勝景，決定在此設置「國立中山博物院」，即1965年後之國立故宮博物
             院。在國立故宮博物院外雙溪建院後，各級政府與民間單位於鄰近地區發
             展外雙溪風景線、集中設置多項文化與觀光設施，惟囿於斯時政策工具不
             足，外雙溪風景線軟硬體建設及都市發展未有完善中長期規劃架構，以致
             不同館所景點間缺乏界面整合，未能發揮此區自然環境和公共建設潛能，
             亦無法使社區生活品質進一步提升。矧外雙溪風景線建立時，士林區域發
             展及聯外交通動線與今日有諸多不同，未持續就全區文化及觀光資源進行
             協調，亦造成政策效率難以提升。爰要求國立故宮博物院會同有關單位，
             就如何與臺北北區文化觀光資源合作分工進行規劃，並於1年內就規劃情形
             向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (一○○)國立故宮博物院自1965年起設址時臺北縣士林鎮外雙溪。隨著臺北都會成長，
             國立故宮博物院成為臺北市北區重要文化地標，但相應產生的交通旅次卻
             也造成地區基礎建設的沉重負擔。矧國立故宮博物院建院士林時，因為缺
             乏足夠政策工具，未能與周邊發展統籌規劃，產生城市的各項挑戰。查臺
             北市政府於2015年推出「士林再生計畫」，希望從強化空間治理帶動結構
             進化，並已在該年9月在該市都市計畫委員會進行初步討論。爰要求國立故
             宮博物院就「士林再生計畫」與臺北市政府密切合作，並就先期合作情形
             於6個月內向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純  姚文智

   (一○一)國立故宮博物院南院落成後，目前已見國立故宮博物院有針對南部地區之雲、
             嘉、南縣市，提供固定期間之免費入館優惠，然國立故宮博物院南院之落
             成，除雲嘉南地區之外，高屏地區之鄉親亦同樣相當期待國立故宮博物院
             南院落成，同時，也是國立故宮博物院南院未來之潛在客群。是故，為使
             國立故宮博物院南院宣傳效益得以提升，請國立故宮博物院南院評估將高
             屏地區一併納入前半年入館免費之適用區域，請國立故宮博物院就上述建
             議，於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：黃國書  賴振昌

   (一○二)「社教推廣」為國立故宮博物院既有業務，然明年國立故宮博物院南院落成後
             ，在目前預算編列上，未見國立故宮博物院針對南部地區(雲、嘉、南、高
             、屏等縣市)有相對應之規劃，為確保本預算之使用能夠更為充分且周延，
             請國立故宮博物院於1個月將相關規劃向立法院教育及文化委員會報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：黃國書  賴振昌

   (一○三)國立故宮博物院之「4G行動寬頻服務與產業發展計畫」經費來源為科發基金之
             4G應用相關計畫申請，但本計畫在執行上仍令許多國人有科技部是否浮濫
             通過申請之疑慮，且國立故宮博物院本身對於4G技術之掌握以及相關應用
             上，仍未能在現行計畫中做出充分說明，未來執行效率令人擔心，鑑此，
             請國立故宮博物院就本計畫之相關資訊人才之需求與計畫執行規劃，於6個
             月內向立法院教育及文化委員會專案報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：黃國書  賴振昌

   (一○四)國立故宮博物院南院BOT案自啟動以來便屢有爭議，包含僅單一廠商投標、權
             利金過低等問題，而在簽約完成後，國立故宮博物院竟又需支付BOT專案委
             託服務費200萬元，實屬欠妥，國立故宮博物院宜檢討BOT之成效，於1個月
             內向立法院教育及文化委員會報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：黃國書  賴振昌

   (一○五)鑑於國立故宮博物院備用電力容量規劃不足且未能維持院區穩定電力供應，近
             年屢次發生停電，104年昌鴻颱風來襲更發生長達近3小時未能及時恢復供
             電，部分區域照明空調停擺仍有大批遊客，衍生參觀品質與公共安全之虞
             ，爰要求國立故宮博物院檢討提出供電改善方案，以避免長時間停電類此
             情形再次發生而影響文物安全與世界級博物館形象。
                         提案人：黃國書
                         連署人：許智傑  鄭麗君

   (一○六)國立故宮博物院105年度國外旅費扣除國立故宮博物院南院編列數後較104年度
             增加115萬3,000元，依中央各主管機關編製105年度概算應行注意辦理事項
             及行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點規定，國外旅費應採
             緊縮原則編列。爰要求國立故宮博物院針對國外旅費提出報告說明，避免
             浮濫浪費之嫌，檢討撙節。
                         提案人：黃國書
                         連署人：許智傑  鄭麗君

   (一○七)鑒於國立故宮博物院館藏豐富且具有世界級博物館之美名，卻屢遭民眾反映展
             場之參觀品質低落，尤其近年陸客參訪國立故宮博物院之人數大幅增加，
             國立故宮博物院雖已提出人潮分流分段之相關因應措施，惟具體改善成果
             為何？爰要求國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出成效報告。


                         提案人：黃國書
                         連署人：許智傑  鄭麗君

   (一○八)鑒於國立故宮博物院訂有「國立故宮博物院藏品圖像授權及出版授權利用辦法
             」據以辦理文物影像授權業務，惟仍有不良廠商發生違約情事以及盜版與
             侵權案件。截至104年4月22日國立故宮博物院統計，近6年「文物與影像檔
             等智慧財產權」履約爭議案件共7件，加上主動查獲之侵權案件7件，共計
             14件，約有半數已結案，剩餘案件大部分為中國大陸侵權案件，爰要求國
             立故宮博物院積極追究相關業者侵權賠償責任，並向立法院教育及文化委
             員會報告。
                         提案人：黃國書
                         連署人：許智傑  鄭麗君
三、委員陳亭妃等3人提案第132案，建請增列故宮文物藝術基金繳庫數，予以保留，俟
     審查故宮文物藝術發展基金時再行處理。

(11月18日)
貳、繼續審查行政院原子能委員會所屬單位預算案未審竣部分。
決議：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第154項　核能研究所130萬元，照列。
第3款  規費收入
  第119項　放射性物料管理局3,637萬9,000元，照列。
  第120項　核能研究所1億3,900萬元，照列。
第4款　財產收入
  第165項　核能研究所234萬1,000元，照列。
第7款　其他收入
  第170項　核能研究所155萬7,000元，照列。

二、歲出部分
第18款  原子能委員會主管
   第3項  放射性物料管理局8,431萬9,000元，照列。
   本項通過決議10項：

   (一)凍結第1目「一般行政」200萬元，俟行政院原子能委員會向立法院教育及文化委
        員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  賴振昌

   (二)凍結第2目「放射性物料管理」100萬元，俟行政院原子能委員會於2個月內向立法
        院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃志雄  陳亭妃  何欣純  黃國書
                                   賴振昌  鄭麗君
                         連署人：陳學聖  蔣乃辛  陳淑慧  許智傑

   (三)放射性物料管理局「核物料及小產源廢棄物安全管制」計畫項下105年度編列「執
        行用過核子燃料營運及設施之管制」分支計畫240萬4,000元，管制核一、核二廠
        用過核子燃料乾式貯存之安全。我國用過核子燃料之管理策略為「近程燃料池貯
        存、中程乾式貯存、長程最終處置」。
             惟關於近程及中程之管理部分；核一、核二廠用過核子燃料貯量偏高，且
        貯存池容量陸續貯滿：據行政院原子能委員會提供資料，核一廠1號機、2號機用
        過核子燃料貯存池貯滿之時程分別為104年1月及105年2月，核二廠1號機、2號機
        用過核子燃料貯存池貯滿之時程分別為104年5月及105年4月，均早於其現有運轉
        執照期限，而核一廠1號機於104年1月已面臨貯滿之情形。且若以到達全爐心燃
        料束退出能力估算，核一廠1號機、2號機分別於99年3月及100年3月即已喪失「
        全爐心退出能力」或「大修營運保留空間」，行政院原子能委員會雖表示用過燃
        料池若無法容納全爐心燃料束退出，僅對機組大修工期將有所影響，但與發生爐
        心熔毀或核電運轉安全並無關聯，惟已顯現核能電廠用過核子燃料貯存容量之不
        足，相關安全配套措施允應強化。特要求行政院原子能委員會於2個月內，將檢
        討及改善報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (四)放射性物料管理局「核物料及小產源廢棄物安全管制」計畫項下105年度編列「執
        行用過核子燃料營運及設施之管制」分支計畫240萬4,000元，管制核一、核二廠
        用過核子燃料乾式貯存之安全。我國用過核子燃料之管理策略為「近程燃料池貯
        存、中程乾式貯存、長程最終處置」。
             惟為維持核能電廠營運期間用過核子燃料之貯存需求，台灣電力公司規劃
        於核一廠及核二廠設置乾式貯存設施因應；其中核一廠乾式貯存設施業經行政院
        原子能委員會於97年12月核發建照，101年5月同意核備試運轉計畫，102年9月同
        意進行後續熱測試作業，其中核一廠乾式中期貯存設施，其水土保持計畫設施工
        程尚未取得新北市政府水土保持設施完工證明，致無法進行熱測試作業，故影響
        運轉執照取得；而核一廠1號機用過核子燃料池貯存空間已不夠正常大修填換用
        過核子燃料（112束至116束）使用，致103年底至104年初大修僅填換92束新燃料
        ，預計104年1月啓動後運轉至105年3月止。
             又燃料把手鬆脫，並經立法院教育及文化委員會決議：行政院原子能委員
        會同意其重啓運作前須提出專案報告，故迄今仍未及啓動。至於核二廠用過核子
        燃料乾式貯存設施工程，其相關建造執照與水土保持等環境影響等評估作業尚進
        行中，仍待台灣電力公司賡續辦理相關作業及權責機關進行審查。特要求行政院
        原子能委員會於2個月內，將檢討及改善報告送交立法院教育及文化委員會委員
        。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (五)放射性物料管理局「放射性物料管理作業」工作計畫項下105年度編列「執行低放
        射性廢棄物最終處置之管制」分支計畫53萬7,000元，較上年度減少39萬7,000元
        。
             惟低放射性廢棄物最終處置設施之選址歷經多年迄未完成：依據95年5月公
        布施行之「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例」規定，經濟部為低放射
        性廢棄物最終處置設施之選址主辦機關，並指定台灣電力公司為選址作業者，提
        供經濟部有關處置設施選址之資料，並執行場址調查、安全分析、公眾溝通及土
        地取得等工作；行政院原子能委員會則負責相關安全管制作業。嗣因97年、98年
        間因經濟部建議之候選場址澎湖縣望安鄉東吉嶼，經澎湖縣政府劃定為自然保留
        區，致使未能依法核定2處以上建議候選場址，須重新遴選其他合適場址。
             然而，經濟部遲至100年3月始公告建議候選場址遴選報告，101年7月核定
        並重新公告台東縣達仁鄉及金門縣烏坵鄉為建議候選場址，後續將辦理地方性公
        民投票，並於102年11月18日成立核廢料處理專案辦公室，推動設立國家級專責
        機構，以加速推行低放射性廢棄物處置計畫選址作業，期儘速建立我國低放射性
        廢棄物最終處置場；惟後續經濟部於104年6月16日認為該辦公室已完成階段性任
        務予以裁撤，相關業務回歸經濟部國營事業委員會辦理。爰要求行政院原子能委
        員會於2個月內，將上開疑義之因應過程和結果，送交立法院教育及文化委員會
        委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (六)放射性物料管理局「放射性物料管理作業」工作計畫項下105年度編列「執行低放
        射性廢棄物最終處置之管制」分支計畫53萬7,000元，較上年度減少39萬7,000元
        。
             選址作業一再延宕，允應審慎評估替代及應變方案之可行性：依台灣電力
        公司規劃，預定於105年完成選址作業並提報行政院核定，最終處置設施預定於
        110年完工啟用，惟此前提為選址地方公投順利通過。目前公投相關作業延宕，
        台灣電力公司於103年7月30日應行政院原子能委員會要求提出替代及應變強化方
        案，替代方案為推動境外處置，倘境外處置無法順利推展下，台灣電力公司另提
        出暫存於各核能電廠及規劃集中式貯存設施之2個應變方案。
             據行政院原子能委員會表示執行選址作業時程落後原因，乃台灣電力公司
        執行及溝通亦欠積極。針對台灣電力公司執行最終處置計畫之缺失，行政院原子
        能委員會除依核子設施違規事項處理作業要點，開立違規事項4件及注意改進事
        項5件，更應要求台灣電力公司提出具體改進措施。是以，爰要求行政院原子能
        委員會於2個月內，將上開疑義之因應過程和結果，送交立法院教育及文化委員
        會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (七)放射性物料管理局「放射性物料管理作業」工作計畫新增「放射性廢棄物貯存與
        處置安全管制技術發展計畫」，總經費6,400萬元，分4年辦理，105年度編列第
        1年經費1,600萬元。
             惟查，計畫績效指標偏重學術成果，尚缺乏實際應用效益之評估，且執行
        機關業務費提列金額顯有偏高：放射性廢棄物貯存與處置安全管制技術發展計畫
        列有主要績效指標包括期刊論文3篇、研討會論文4篇、研究報告15篇、研究團隊
        養成3組、博碩士培育3人、研討會1場次、研討會論文集1冊、技術討論會議3場
        次、規範標準制訂3件及促成與學界合作研究3件等。
             然而，績效指標仍偏重學術成果，且該局於101至104年度已執行「精進放
        射性物料安全管制技術發展」計畫，接續計畫仍以學術研究為導向，至於研究結
        果對於管制技術精進、技術審查能力提升情形及社會經濟層面效益等，尚缺乏具
        體評估供參，研究方向是否符合實需亦無從追蹤。另執行機關執行此類委託研究
        案，係辦理教育訓練、審查資料及協調召開審查會議、研討會等事宜，惟每年度
        業務費編列200萬元，已達委辦研究費金額1,400萬元之14.29％，顯有偏高。特
        要求行政院原子能委員會於2個月內將檢討及改善報告送交立法院教育及文化委
        員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (八)行政院原子能委員會應更積極協調經濟部及衛生福利部，加速推動檢整作業現場
        工人及蘭嶼居民每年1次全身健康檢查，並將協調之結果於2個月內提出書面報告
        送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  賴振昌

   (九)行政院原子能委員會應積極會同經濟部協調行政院各單位，推動「行政院蘭嶼貯
        存場遷場推動委員會」之重啟運作，履行政府對蘭嶼居民之承諾，儘速完成核廢
        料貯存場遷場作業。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  賴振昌

   (十)行政院原子能委員會應積極督促經濟部及台灣電力公司辦理蘭嶼核廢場遷移工作
        ，務必要在明年完成辦理地方公投，且台灣電力公司須於明(105)年8月前宣布完
        成新的核廢場址，過程中均應徵詢尊重原住民意願，並依「原住民族基本法」辦
        理；其進度及時程，須向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：孔文吉
                         連署人：何欣純  陳碧涵  鄭麗君
   第4項  核能研究所22億2,326萬6,000元，照列。
   本項通過決議12項：

   (一)凍結核能研究所歲出預算5,000萬元，俟行政院原子能委員會向立法院教育及文化
        委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純  賴振昌  鄭麗君  陳亭妃
                                   許智傑  黃國書  陳淑慧
                         連署人：蔣乃辛  陳碧涵  孔文吉

   (二)核能研究所105年度預算案設備及投資編列2億7,347萬6,000元，包括機器設備1億
        5,831萬5,000元、資訊軟硬體設備費4,458萬元及雜項設備費7,058萬1,000元。


             惟查，部分貴重儀器設備無後續計畫而停用閒置：截至104年8月底，核能
        研究所帳列逾300萬元且尚未逾使用年限之儀器設備計有11部停用閒置，帳列金
        額合計1億0,430萬8,000元，其中逾千萬元以上者，計有火炬測試主次冷卻系統
        2,382萬6,000元、擠壓機設備1,855萬1,000元。主要原因係核能研究所各類研究
        計畫結束後，無後續計畫執行，致該等儀器陸續停用而閒置。爰要求行政院原子
        能委員會於2個月內將上開疑義之改善因應過程和結果，送交立法院教育及文化
        委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (三)鑑於核能研究所為有效運用貴重精密儀器資源，於93年訂定該所貴重精密儀器共
        同使用作業要點，其價值逾300萬元以上之儀器設備，經審查通過得提供所外單
        位或個人自行操作。惟103年底逾300萬元且使用時數低於100小時儀器設備計有
        12部，帳列金額合計6,474萬5,000元，其中逾千萬元以上者計有蛋白質體測定儀
        ，帳列金額2,249萬2,000元，全年度使用72小時；另中子能譜計測系統帳列金額
        384萬2,000元，全年度使用19小時及X光檢測系統帳列金額343萬5,000元，全年
        度使用24小時，使用率顯有偏低？爰要求行政院原子能委員會於2個月內，將上
        開疑義之改善因應過程和結果，送交立法院教育及文化委員會委員。

             103年底逾300萬元且使用時數低於100小時儀器設備統計表

                                                            單位：新臺幣千元
|儀器及設備名稱      |購置日期 |103年度使用時 |帳列金額  |
|                    |         |數            |          |
|合計                |         |              |64,745    |
|傅立葉光學變溫系統  |99/07/29 |72            |4,770     |
|X光檢測系統         |99/10/15 |24            |3,435     |
|蛋白質體測定儀      |96/07/11 |72            |22,492    |
|蛋白質質譜儀樣品系統|98/03/06 |37            |3,500     |
|中子能譜計測系統    |99/11/25 |19            |3,842     |
|低溫鍍膜系統        |94/12/27 |80            |3,700     |
|點膠取置複合機      |101/10/23|48            |3,195     |
|高溫真空烤箱        |99/11/22 |36            |4,447     |
|血球及網狀血球分析儀|99/5/25  |60            |3,220     |
|單光子剖層造影儀    |99/12/28 |52            |3,104     |
|太陽能電池I-V電性儀 |100/9/14 |97            |3,560     |
|頻譜量測及標準光源  |99/8/24  |40            |5,480     |


                          ※註：資料來源，核能研究所
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (四)核能研究所辦理10萬元以下小額採購案件數量多且金額頗鉅，自100年度5,693件
        、採購金額2億5,545萬1,000元，迄103年度已成長至6,593件、採購金額2億9,8
        93萬1,000元。
             惟查，各單位採購招標未能合併辦理，以致小額採購案件多且金額頗鉅：
        審計部抽查核能研究所100年度至102年度各單位採購案件之執行，核有各單位1
        0萬元以下小額採購，未能合併而各自辦理等缺失如下：1.維修、勞務及資訊軟
        體等小額採購類：請購單位同一年度內辦理小額採購總金額逾1,000萬元者分別
        為7個、10個及9個單位。2.實驗用耗材、氣體、化學藥品等耗材類：請購單位同
        一年度內逕洽廠商採購總金額逾50萬元者計11個單位（總金額8,772萬餘元）、
        逾500萬元者計2個單位（總金額3,298萬餘元）、逾1,000萬元者計1個單位（總
        金額1,192萬餘元）。3.小額工程類：修繕及更新項目包括牆面粉刷、天花板翻
        修、地磚及門窗更新、排水溝修繕等小型工程，按上開工程屬土木包工業及工程
        公司承攬施作，惟竟然未合併辦理採購招標？爰要求行政院原子能委員會於2個
        月內，將上開疑義之因應過程和結果，送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (五)核能研究所辦理10萬元以下小額採購案件數量多且金額頗鉅，自100年度5,693件
        、採購金額2億5,545萬1,000元，迄103年度已成長至6,593件、採購金額2億9,8
        93萬1,000元。惟查，各單位採購招標未能合併辦理，以致小額採購案件多且金
        額頗鉅。
             持續研謀擴大將同類型採購以併案方式辦理，以撙節公帑：經核能研究所
        綜合檢討，就共通性較高者歸納為9大類別，包括電腦、消防、工程設計監造、
        實驗耗材(含化學藥品、實驗器材等)、冷氣空調、軟體、氣體、維修保養零件更
        換及影印裝訂等9類，訂定小額採購具體作法及注意事項，並定期整併各單位需
        求，以併案集中採購。
             然而，截至104年7月底止，上述3類小額採購案件合計1,474件、採購金額
        6,905萬元，如按前揭執行數推估全年度，似較以前年度有所改善，惟年度尚未
        結束，應持續督促各單位預先規劃彙整採購需求，有效降低小額採購案件數，以
        撙節公帑。爰要求行政院原子能委員會於2個月內將上開疑義之因應過程和結果
        ，送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (六)針對核能研究所為配合政府推動新能源與再生能源政策，於96至98年度執行百萬
        瓦(MW)
        級聚光太陽光發電系統示範計畫，並建置MW級高聚光太陽光發電系統路竹示範場
        及高聚光太陽光發電高科驗證與發展中心。迄104年度及105年度，示範場及驗證
        中心營運收支相抵後，預計發生虧損1,453萬元及1,499萬元，營運效能欠佳？
             審計部103年度中央政府總決算審核報告對於前揭計畫提出缺失略以，該等
        計畫投注相關經建置成本合計6億4,118萬餘元，惟因計畫規劃之初，評估基礎趨
        於樂觀，且相關產業後續發展不如預期，致原定預計促成民間投資成立高聚光太
        陽光發電系統製造公司之目的未能達成，無法帶動上中下游產業創造100億元之
        經濟效益，故原定主要「效益目標」無法達成？又核能研究所辦理MW級聚光太陽
        光發電系統示範計畫及高聚光太陽光發電高科驗證與發展中心建置計畫，核有執
        行效能不彰？爰要求行政院原子能委員會於2個月內將上開疑義之因應過程和結
        果，送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (七)針對核能研究所為配合政府推動新能源與再生能源政策，於96至98年度執行百萬
        瓦(MW)
        級聚光太陽光發電系統示範計畫，並建置MW級高聚光太陽光發電系統路竹示範場
        及高聚光太陽光發電高科驗證與發展中心。
             然而，審計部103年度中央政府總決算審核報告對於前揭計畫提出缺失略以
        ，該等計畫投注相關經建置成本合計6億4,118萬餘元，惟示範場選址欠當，除日
        照條件較為充足外，另具有鹽分及污染物質濃度較高，暨易受風沙侵襲、落塵堆
        積等不利因素，加以土地面積受限，降低整體系統發電效能，迄103年底止亦未
        能達到低碳能源發展產業聚落形成之目標？
             另原預期示範場建置完成後，每年可減少約1,100噸二氧化碳排放量，發揮
        節能減碳效益，查示範場103年度發電59萬餘度，發電效率92.93％，已達新高，
        惟減少二氧化碳排放量僅531.38噸，與預期可減少之二氧化碳排放量相距甚遠。
        爰要求行政院原子能委員會於2個月內將上開疑義之因應過程和結果，送交立法
        院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (八)核能研究所設有核醫製藥中心，是我國研發及製造核醫藥物的重要單位，目標包
        含生產、供應、與推廣已獲藥品許可證的藥物產品，也進行具市場潛力的核醫藥
        品之臨床試驗。按核能研究所的統計，101至103年度各類核醫藥物產品銷售總金
        額從6,345萬餘元、增加至7,758萬餘元。然而，核醫藥物的銷售收入雖然逐年成
        長，但因為產能不足，所以產生供不應求、缺貨的現象，而在技轉方面成效亦不
        卓越。
             核醫藥物能在醫療上廣泛運用，促進人類福祉，核能研究所擁有先進的器
        材以及研究人力，應當好好發揮，爰此，建請核能研究所針對上述問題提出積極
        改善方案。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳學聖  蔣乃辛

   (九)審計部103年度中央政府總決算審核報告對於核能研究所辦理MW級聚光太陽光發電
        系統示範計畫及高聚光太陽光發電高科驗證與發展中心建置計畫提出缺失略以，
        該等計畫投注相關經建置成本合計6億4,118萬餘元，惟因計畫規劃之初，評估基
        礎趨於樂觀，且相關產業後續發展不如預期，致原定預計促成民間投資成立高聚
        光太陽光發電系統（HCPV）製造公司之目的未能達成，無法帶動上中下游產業創
        造100億元之經濟效益，故原定主要效益目標無法達成。又示範場選址欠當，除
        日照條件較為充足外，另具有鹽分及污染物質濃度較高，暨易受風沙侵襲、落塵
        堆積等不利因素，加以土地面積受限，降低整體系統發電效能，迄103年底止亦
        未能達到低碳能源發展產業聚落形成之目標。另原預期示範場建置完成後，每年
        可減少約1,100噸二氧化碳排放量，發揮節能減碳效益，查示範場103年度發電5
        9萬餘度，發電效率92.93％，已達新高，惟減少二氧化碳排放量僅531.38噸，與
        預期可減少之二氧化碳排放量相距甚遠。
             示範場及驗證中心自99至103年度運轉啟用5年，相關收入包括售電收入、
        技術服務收入及技術移轉收入合計5,038萬3,000元，尚不足支應同期間耗用之維
        持營運費1億2,859萬6,000元，包括租金3,489萬7,000元、水電清潔費3,992萬7
        ,000元及其他5,377萬2,000元，且104年度及105年度估計營運收支相抵後，仍持
        續虧損1,453萬元及1,499萬元。
             綜上，核能研究所辦理MW級聚光太陽光發電系統示範計畫及高聚光太陽光
        發電高科驗證與發展中心建置計畫，核有執行效能不彰，且後續營運結果入不敷
        出，應適時檢討審慎研議轉型計畫或建立停損退場機制，以降低營運虧損，並向
        立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：賴振昌
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君

   (十)核能研究所係我國專責從事原子能、能源科技與輻射應用之研究機構，然而近年
        來因為我國公務預算中法定支出比重成長，以及因應國內產業界投入研發意願不
        高，科技研發預算逐漸偏向產業需求面，用於原子能科學研究之規模逐年減少，
        核能研究所亦逐漸增加執行外界委託或補助研究計畫。此外，中央政府組織再造
        之規劃中，核能研究所將調整組織目標及定位，因此在組織再造尚未定案之際，
        正式研究人員之編制逐年減少，對研究能量造成一定影響，雖以研發替代役、派
        遣等短期支援人力，仍非長久之計。綜上所述，核能研究所進用正式研究人力及
        編列科技研發計畫預算規模均逐年減少，允宜提出改善因應計畫，並向立法院教
        育及文化委員會報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

    (十一)鑒於能源問題將會是台灣未來不可迴避的議題，核能研究所作為台灣微型電網
           與智慧型電網之研究尖端，目前雖已有初步成果，然中長程之應用與技轉方
           向與實證場域之規劃，尚未見核能研究所之具體構想，關於上述規劃部分請
           核能研究所於2個月內向立法院教育及文化委員會委員報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：黃國書  賴振昌

    (十二)核能研究所為國內目前最頂尖之核能相關學術機構，除學術與研發之任務外，
           同時亦應承擔國內民眾原能教育之社會責任，本款預算之使用計畫中，亦提
           及將研發成果技轉至民間以及研究成果報告，然核能研究所除應向國會進行
           成果說明之外，對於國內民眾之說明亦應將成果轉化為科普教育材料，作為
           國內原能教育之一環。鑑此，核能研究所應積極與行政院原子能委員會進行
           協作，將核能研究所之研發成果與相關資訊以原能教育方式傳達給社會大眾
           ，請核能研究所於2個月內提供初步規劃向立法院教育及文化委員會委員報
           告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：黃國書  賴振昌
三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

四、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。

五、本委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時由鄭召集委員麗君出席說明。

六、擬具審查報告，函復財政委員會。

          臨  時  提  案


(11月19日)

一、一個國家公民美感素養的提升，有賴於美感教育的普及與深化，教育部為推動美感
     教育計畫，訂定美善社會、美力國民、美化家園、美感續航四大主軸，互為經緯，
     在既有政策上企圖建立產官學協力共造美育體系，以整合和活用各項資源，並於1
     03年宣示為「美感教育元年」，啟動103-
     107年第一期美感教育中長期計畫；為營造全民永續美適之生活環境，須以國家高
     度擘劃全民共同參與政策，爰建請教育部於1個月內研擬國家美感教育政策綱領，
     同時每4年通盤檢討1次，併同公布國家美感教育政策白皮書。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  孔文吉
決議：照案通過。

二、霾害對臺灣影響越來越大，惟教育部對空污假的標準太過嚴格，在空污紫爆來臨時
     ，許多學童仍在戶外上課，顯見空污停課標準彈性不足。
          爰要求教育部應協調環保署，自105年1月起全面要求學校升空品旗或以其他警
     示方式，一旦達到警示標準，空氣不良時，學校應減少或取消學童的戶外活動。
                         提案人：鄭麗君  田秋堇
                         連署人：何欣純  黃國書
決議：修正通過。


散  會

