
立法院第8屆第8會期教育及文化委員會第2次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年9月23日（星期三）上午9時1分至上午10時55分
             中華民國104年9月24日（星期四）上午9時4分至下午3時36分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  黃國書  蔣乃辛  孔文吉  鄭麗君  賴振昌
            陳亭妃 高金素梅 陳學聖  黃志雄  呂玉玲  許智傑
            陳淑慧  何欣純
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  蕭美琴  許添財  林德福  盧秀燕  江惠貞
            李昆澤  黃偉哲  李桐豪  陳歐珀  周倪安  簡東明
            李貴敏  邱文彥  吳育昇  潘維剛  葉津鈴  蘇清泉
            黃昭順  陳明文  管碧玲  徐少萍  呂學樟  楊麗環
            陳怡潔  劉櫂豪  羅明才  楊瓊瓔  薛  凌  楊應雄
            林淑芬  鄭汝芬
            委員列席32人
列席人員：(9月23日)
             文化部部長                   洪孟啟率同有關人員
             (9月24日)
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             內政部警政署副署長                       陳嘉昌
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 陳碧芬   專員 江凱寧


          報  告  事  項


(9月23日)

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、文化部部長率所屬機關首長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日會議有委員陳碧涵、黃國書、蔣乃辛、鄭麗君、陳亭妃、賴振昌、高金素梅等7人
   提出質詢，均經文化部洪部長及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、許智傑、
   陳學聖、呂玉玲之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

(9月24日)

三、教育部部長率所屬機關首長列席報告業務概況，並備質詢。


四、教育部部長及內政部警政署署長就「七二三反黑箱課綱陳抗事件處理不當之檢討」
     進行專案報告，並備質詢。

五、教育部部長就「教育部就今年八月四日有關課綱檢討之立法院朝野黨團協商結論執
     行情形」以及「十二年國民基本教育領域/科目/群科課程綱要研擬情形」進行專案
     報告，並備質詢。

（本日會議採綜合詢答，計有委員孔文吉、許智傑、陳碧涵、蔣乃辛、陳亭妃、鄭麗君
   、陳淑慧、賴振昌、何欣純、高金素梅、黃國書、黃志雄、蕭美琴等13人提出質詢，
   均經教育部吳部長、內政部警政署陳副署長及相關人員等即席答復說明。另有委員呂
   玉玲、黃志雄、陳學聖、鄭麗君、周倪安之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          臨  時  提  案


(9月24日)
一、各級學校各領域課程綱要拘束教科書之編寫內容，影響學生受教權甚鉅，惟103年2
     月公布之高級中學社會領域微調課綱，由於制定及審議程序黑箱不透明，無法取得
     社會信任，導致爭議迭生，甚至引發我國首度學生為爭取自身受教權之陳抗事件。
     但在微調課綱爭議未解之際，影響更為深遠廣泛的「12年國教社會領域新課綱」又
     在持續研修制定中，引起社會更大的不安及疑慮。日前教育部長宣布「暫緩12年國
     教社會領域新課綱」，持續進行社會溝通。為達成廣泛之社會參與及凝聚社會共識
     ，爰要求教育部相關單位須於召開公聽會的4個月前，先行公布「12年國教社會領
     域新課綱」草案，俾社會大眾有充足時間進行研究，提出意見。且公聽會必須分別
     於各直轄市(縣市)舉辦至少一次，並視情況加開。公聽會舉辦結束後，應依科目個
     別舉行行政聽證會各乙次。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  陳亭妃
決議：修正通過。
二、各級學校各領域課程綱要拘束教科書之編寫內容，影響學生受教權甚鉅，惟103年2
     月公布之高級中學社會領域微調課綱，由於制定及審議程序黑箱不透明，無法取得
     社會信任，導致爭議迭生，甚至引發我國首度學生為爭取自身受教權之陳抗事件。
     但在微調課綱爭議未解之際，影響更為深遠廣泛的「12年國教新課綱」又在持續研
     修制定中，引起社會更大的不安及疑慮。為達凝聚社會共識，以解決課綱爭議，爰
     要求教育部全面暫緩「12年國教新課綱」之研修以及審議，俟課綱制度改革法案於
     立法院三讀通過之後，始得依據修改後之新程序，重新進行「12年國教新課綱」之
     研修以及審議。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  陳亭妃
決議：本案俟下次本會鄭麗君召集委員邀請教育部列席報告時一併處理。
三、新聞自由為憲法第11條言論自由之保障範圍業經司法院大法官第689號解釋載明在案
     。723反黑箱課綱陳抗事件中，教育部對在事件現場執行採訪任務的新聞記者進行
     提告，以及台北市警局逮捕記者，阻斷新聞採訪，是近年來最嚴重的新聞自由侵害
     事件。然事件發生至今，教育部未曾就其提告作為向社會提供完整資訊，爰要求教
     育部於一個月內就723反黑箱課綱陳抗事件之處理(包括對記者提告之決策)進行行
     政調查，並就調查結果向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  陳亭妃
決議：修正通過。
【註：孔文吉委員、陳淑慧委員當場聲明不同意】

散  會


