
立法院第8屆第8會期教育及文化委員會第3次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年9月30日（星期三）上午9時3分至上午11時35分
             中華民國104年10月1日（星期四）上午9時2分至下午3時
地    點：（9月30日）本院群賢樓101會議室
           （10月1日）本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員：陳碧涵   蔣乃辛  孔文吉  黃國書  何欣純  賴振昌
            高金素梅 陳亭妃  鄭麗君  陳淑慧  黃志雄  呂玉玲
            許智傑   陳學聖
            委員出席14人
列席委員：吳秉叡  薛  凌  江惠貞  李貴敏  許添財  盧秀燕
            李桐豪  羅淑蕾  李昆澤  陳明文  黃偉哲  蕭美琴
            林德福  羅明才  吳育仁  蘇清泉  簡東明  潘維剛
            管碧玲  邱志偉  周倪安  葉津鈴  陳怡潔  張慶忠
            劉櫂豪  楊麗環  楊瓊瓔  林滄敏  鄭天財  江啟臣
            楊應雄  陳歐珀  吳育昇  邱文彥  呂學樟  段宜康
            陳雪生  李應元  尤美女  王惠美  顏寬恒
            委員列席41人
列席人員：(9月30日)
             科技部部長                   徐爵民率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
             行政院主計總處基金預算處科長              黃信璁
             (10月1日)
             教育部部長                   吳思華率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書 郭冬瑞   簡任編審 陳碧芬   專員 江凱寧


          報  告  事  項


(9月30日)

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、科技部部長率所屬機關單位首長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程採綜合詢答，委員陳碧涵、蔣乃辛、孔文吉、黃國書、何欣純、陳亭妃、陳
   淑慧、賴振昌、鄭麗君等9人提出質詢，均經科技部徐部長及相關人員即席答復說明。
   另有委員許智傑、呂玉玲、黃志雄之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
   (一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委
      員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
   (二)本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


(9月30日)

一、處理104年度科技部及所屬單位預算凍結項目須經報告後始得動支案7案。

     (一)科技部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關行政院國家科
         學技術發展基金「跨部會署執行之科技計畫」預算凍結2億元，應提出科研計
         畫審查機制分配原則之專案報告乙案，請安排報告，請查照案。

     (二)科技部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關行政院國家科
         學技術發展基金「建置4G＋網路接取與應用測試環境」預算凍結3,500萬元，
         應提出專案報告乙案，請安排報告，請查照案。

     (三)科技部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關行政院國家科
         學技術發展基金「故宮4G行動博物館計畫」預算凍結1,200萬元，應提出專案
         報告乙案，請安排報告，請查照案。

     (四)科技部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關行政院國家科
         學技術發展基金「推廣校園4G創新應用服務」預算凍結6,357萬元，應提出專
         案報告乙案，請安排報告，請查照案。

     (五)科技部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關行政院國家科
         學技術發展基金「構建4G智慧寬頻應用城市」預算凍結21億9,891萬8,000元之
         八分之一，應會同國家發展委員會提出專案報告乙案，請安排報告，請查照案
         。

     (六)科技部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關行政院國家科
         學技術發展基金「強化研發環境」及「科技發展協調與溝通」預算凍結1,000
         萬元，應提出專案報告乙案，請安排報告，請查照案。

     (七)科技部函，為104年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關科學工業園區
         管理局作業基金「污水處理、廢棄物處理業務及環境保護」預算凍結26億6,5
         99萬6,000元之十分之一，應提出專案報告乙案，請安排報告，請查照案。
決議：第(一)案至第(七)案，均准予動支，提報院會。

(10月1日)

二、處理104年度教育部及所屬單位預算凍結項目須經報告後始得動支案43案。

     (一)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部「基本行政工作維
         持」之特別費39萬3,000元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (二)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「推展一般教育及編印
         文教書刊」之辦理教育部法規疑義之研議闡釋等200萬元解凍專案報告，請列
         入議程，請查照案。

     (三)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高等教育行政及督導
         」中「一般行政費用」1億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (四)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「推動大學評鑑制度」3,00
         0萬元解凍書面報告，請查照案。

     (五)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「推動大學評鑑制度」編列
         8,386萬5,000元，凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (六)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「獎勵大學教學卓越計
         畫」1億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (七)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「邁向頂尖大學計畫」
         15億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (八)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「強化技職教育學制及
         特色」2,200萬元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (九)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「輔導改進技專校院之
         管理發展」3億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (十)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「產學合作及技職教師
         研習」5億元(含引導技專校院辦理產業學院5,000萬元及發展典範科技大學計
         畫2億元)解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (十一)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「技職教育行政革新
         與國際交流及評鑑」2,200萬元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (十二)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「獎勵科技校院教學
            卓越計畫」4億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (十三)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「輔導私立大專校院整體
            發展獎助」原列69億8,044萬2,000元，凍結五分之一解凍專案報告，請安排
            報告，請查照案。

     (十四)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「輔導私立大專校院
            整體發展獎助」10億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (十五)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「私立大專校院輔導
            學生事務工作及學生團體保險費」及「私立學校軍訓教官與護理教師待遇及
            進用學輔人力」1億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (十六)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「輔導海外臺灣學校及大
            陸地區臺商學校整體發展」經費凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，
            請查照案。

     (十七)教育部函，為104年度中央政府總預算該部主管第1項決議（二十），檢送凍
            結「推行藝術教育」1,500萬元解凍專案報告，請列入議程，請查照案。

     (十八)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「推行家庭教育」3,
            000萬元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (十九)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「推動高齡及婦女教育」
            原列1億8,002萬1,000元，凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查
            照案。

     (二十)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「學生輔導及性別平等教
            育」經費5,940萬8,000元凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照
            案。

     (二十一)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「校園安全維護與
              防制學生藥物濫用」1,000
              萬元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (二十二)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「學生全民國防教
              育推展」1,000萬元解凍書面報告，請查照案。

     (二十三)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「發展與改進大專
              校院特殊教育」5,000萬元解凍專案報告，請列入議程，請查照案。

     (二十四)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國際及兩岸教育
              交流」2,500萬元解凍書面報告，請查照案。

     (二十五)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「高級中等學校教育」
              原列199億0,209萬4,000元，凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，
              請查照案。

     (二十六)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「高級中等學校教
              育」5億元(含「高中職優質化輔助方案」5,000萬元)」解凍專案報告，
              請安排報告，請查照案。

     (二十七)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「補助辦理高中職發展
              、轉型及退場機制輔導方案」原列480萬元，凍結五分之一解凍專案報告
              ，請安排報告，請查照案。

     (二十八)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「國民中小學教育」原
              列168億6,270萬9,000元，凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請
              查照案。

     (二十九)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國民中小學教育
              」2億元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (三十)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「國民中小學基本需求」
            中「校舍耐震補強」原列25億1,000萬元，凍結五分之一解凍專案報告，請
            安排報告，請查照案。

     (三十一)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「國民中小學教育
              」之國民中小學設施整建與耐震能力評估補強等5,000萬元解凍書面報告
              ，請查照案。

     (三十二)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「國民及學前教育行政
              及督導」中「特殊教育」原列16億3,896萬2,000元凍結五分之一解凍專
              案報告，請安排報告，請查照案。

     (三十三)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「推動體育班課程教學
              優質化」5,320萬元凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案
              。

     (三十四)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「加強學校體育活動及
              教學發展」之推動體育班課程教學優質化與整備學校運動場地設備器材
              ，原列5億7,234萬元，凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查
              照案。

     (三十五)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「推展全民運動」原列
              1億9,365萬2,000元，凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照
              案。

     (三十六)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「推展競技運動」原列
              5億4,762萬4,000元，凍結五分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照
              案。

     (三十七)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「推展競技運動」項下
              「獎補助費」原列5億1,666萬5,000元，凍結五分之一解凍專案報告，請
              安排報告，請查照案。

     (三十八)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「推展競技運動」項下
              強棒計畫原列1億9,655萬2,000元，凍結五分之一解凍專案報告，請安排
              報告，請查照案。

     (三十九)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「輔導2017臺北世界大
              學運動會籌備計畫」解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (四十)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「整建運動設施」9億
            9,067萬2,000元解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

     (四十一)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「設備及投資─國家運動
              園區整體興設與人才培育計畫」原列11億元，凍結五分之一解凍專案報
              告，請安排報告，請查照案。

     (四十二)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送凍結「改善國民運動環
              境與打造運動島計畫」3億6,000萬元解凍專案報告，請安排報告，請查
              照案。

     (四十三)教育部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「2017臺北世界大學運
              動會籌辦計畫─賽會場館設施興整建工程」原列16億6,680萬元，凍結五
              分之一解凍專案報告，請安排報告，請查照案。

三、審查105年度教育部及所屬單位預算案。

四、審查105年度教育部主管51所國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基
     金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、國立社教
     機構作業基金、國立高級中等學校校務基金、學產基金及運動發展基金預算案。

五、審查105年度行政法人國家運動訓練中心預算案。

（本日議程採綜合詢答，有委員陳亭妃、孔文吉、蔣乃辛、黃國書、陳碧涵、許智傑、
鄭麗君、何欣純、管碧玲、黃志雄、賴振昌、陳淑慧、陳學聖、段宜康、許添財、邱志
偉、劉櫂豪、陳歐珀、周倪安、陳雪生、尤美女等21人提出質詢，均經教育部吳部長及
相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、呂玉玲之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）


決議：

一、報告及詢答結束。

二、第二案除第(三十九)案及第(四十三)案另定期處理外，均准予動支，提報院會。

三、第三案至第五案，委員對本日詢答單位105年度相關預算有提案者，請各委員辦公室
     於10月7日下午5點前，將提案送交教育及文化委員會彙整。

四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案


(9月30日)
一、自99年度起辦理之「私立大學院校發展研究專案計畫」，近五年(99-
     103年度)累計補助61所私校、179件研究計畫、核定經費16億4,439萬元(累計執行
     12億8,919萬元)，去(103)年底累計執行率僅78.4%，本項計畫以計畫執行成果、申
     請學校配合度、學校特色的轉型等為考評基準整體綜合考評的結果為「中等」。
     本項計畫執行期為5年，國家雖財政困難但仍每年編列3億元(5年共約15億餘元)支持
     學術研究，然計畫的成果並未能有效展現私立學校的研究發展特色。是以要求科技
     部對於學校申請研究計畫的資源配置應重新檢討，並研議相關回饋機制，期以朝「
     質量並進」的目標努力。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  何欣純
決議：照案通過，並函請科技部辦理。
二、科技是國家重要的競爭力之一，而兒童為我國未來棟樑，應從小培養科學素養、具
     備基礎科學知識，並誘發其對科學的興趣。
     爰此建請科技部加強著力於科學知識的普及，提升一般大眾的科學常識，尤需以兒
     童視野進行科普推廣教案設計，以兒童眼界看世界，增加其了解意願，培育我國新
     一代科技人才。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  何欣純
決議：照案通過，並函請科技部辦理。
三、國家科技發展乃是科技部重要工作職掌，目前台灣人才面臨其他國家高薪挖角、人
     才流失、低薪等問題，人才培育與留才已是當前施政重點，爰建請科技部會同教育
     部研擬針對國民碩士、博士公費留學措施，以提升台灣產業技術升級與競爭力。
                         提案人：黃國書
                         連署人：陳亭妃  賴振昌
決議：修正通過。
四、客家學術研究與人才長期不足，為梳理我國多元文化交織始末，確立國人自我認同
    與歷史定位，早日建構客家學門之願景，建請科技部以政策高度加強客家學術人才
    與相關研究計畫發展，並訂定推展育成客家學術人才與相關研究計畫評估指標，全
    力推動族群領域研究，以落實多元族群發展，挹注我國多元文化人文與社會發展研
    究能量。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  孔文吉
決議：照案通過，並函請科技部辦理。

(10月1日)
五、大學招聯會截至9月底尚未公告105學年度各大學院校辦理「繁星推薦」、「個人申
    請」、「指考入學」名額比例，造成應屆學生人心惶惶，遲無法決定採取何種入學
    方式，影響應屆學生學習情緒穩定。
    有鑑於入學管道的變更影響學生高中學習、應試方式，基於學習環境穩定原則，爰
    建議教育部協調各大學院校一個月內確認105學年度入學名額檢討，並自105學年度
    起，各大學院校調整多元入學各管道招生比例時，研議即早完成申請程序，並於教
    育部多元入學方案及大學招生聯合會網站公告，俾利家長、考生有充足時間準備，
    安心學習。另要求各校針對申請入學管道比例，每年落實檢討。
                         提案人：賴振昌
                         連署人：陳亭妃  黃國書  鄭麗君
決議：修正通過。
六、各大學院校舉辦個人申請入學作業時，甄試日期多集中於特定日期，部分國立大學
    甚至採取同天甄試，或是「團體面試」、「校園參訪」等技術性方式，強迫學生提
    前選擇學校，剝奪學生多元、自由選擇機會，也讓考生準備甄試資料的壓力倍增。


    爰要求教育部及大學招聯會，預先協調各大學甄試舉辦時間，並將各校預訂甄試日
    程表送立法院教育及文化委員會參考。
                         提案人：賴振昌
                         連署人：陳亭妃  黃國書  鄭麗君
決議：修正通過，並請教育部辦理。
七、鑑於近年來各大學多元入學招生方式中，「繁星推薦」及「個人申請」比例逐年增
    加，教育部統計指出，個人申請比例從民國一百學年度的35%，提升到104學年度的
    48%；推薦甄試比例也從一百年的7%，增加至12%，甚至部分國立大學甚至有高達7成
    5的新生來自推甄管道入學，嚴重排擠參加指定科目考試學生就學權益。
    爰建請教育部督導大學招生聯合會，要求各大學落實多元入學方案對各管道入學名
    額比例之限制，即繁星推薦上限不超過15%、個人申請不超過45%為原則，以及指定
    科目考試入學不得低於40%為原則，舉辦多元入學招生作業。教育部並應於每年度招
    生作業完成後，檢討各管道入學之新生轉系、休學、退學情形，超過一定比例之學
    校應降低次學年度招生比例。
                         提案人：賴振昌
                         連署人：陳亭妃  黃國書
決議：修正通過。
八、「人才培育」以及「人才斷層」成為我國近來急需解決之問題。在知識經濟的時代
    ，本應是我國突破小國困境的立基點，但卻在人才培育上節節敗退。許多數據皆顯
    示我國人力錯置(mismatch)問題嚴重，而牛津經濟研究院於2013年底公布人才競爭
    力的調查更指出，2021年，台灣將成為最缺人才、人才供需落差最嚴重的國家之一
    。我國政府刻正努力尋找解決途徑，然而目前的焦點以及對應方式皆集中在高等教
    育階段。但人才培育需要長時間的積累，教育部應規畫長期且紮根的相關計畫，從
    根本解決人才斷層危機。爰此教育部應重視兒童的相關培育，以兒童的「視界」看
    世界，思考其未來可能面對的各種挑戰，規劃超越目前以正式課程以及本土教育為
    主的教育計劃，培育具國民素養以及未來公民素養的學子，從「幼」化解我國人才
    危機。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳淑慧  蔣乃辛  陳學聖  孔文吉
決議：修正通過。


散  會
