
立法院第8屆第8會期教育及文化委員會第4次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年10月5日（星期一）上午9時至下午12時7分
            中華民國104年10月7日（星期三）上午9時2分至下午12時29分
            中華民國104年10月8日（星期四）上午9時2分至上午10時57分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：黃國書  賴振昌  蔣乃辛  鄭麗君  孔文吉  許智傑
            陳淑慧  陳亭妃  陳碧涵  何欣純  黃志雄  高金素梅
            呂玉玲  陳學聖
            委員出席14人
列席委員：江啟臣  鄭天財  潘維剛  薛  凌  羅明才  盧秀燕
            黃偉哲  李昆澤  許添財  李桐豪  顏寬恒  邱文彥
            楊瓊瓔  蕭美琴  呂學樟  葉津鈴  蘇清泉  陳歐珀
            吳育仁  姚文智  林滄敏  陳怡潔  簡東明  王惠美
            林德福  楊麗環  劉櫂豪  周倪安  陳明文  鄭汝芬
            吳秉叡  李貴敏  段宜康  管碧玲  田秋堇
            委員列席35人
列席人員：(10月5日)
             國立故宮博物院院長           馮明珠率同有關人員
             (10月7日)
             文化部部長                   洪孟啟率同有關人員
             國家表演藝術中心董事長                   陳國慈
             行政院主計總處專門委員                   陳莉容
             (10月8日)
             行政院原子能委員會主任委員   蔡春鴻率同有關人員
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳碧芬  專員  江凱寧

          報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

(10月5日)
二、國立故宮博物院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員黃國書、鄭麗君、蔣乃辛、陳淑慧、賴振昌、許智傑、黃志雄、陳亭
   妃、何欣純、陳明文、周倪安等11人提出質詢，均經故宮博物院馮院長及相關人員即
   席答復說明。另有委員呂玉玲、陳碧涵、楊瓊瓔之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）



決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。

 (10月8日)
三、行政院原子能委員會主任委員率所屬單位列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程有委員黃國書、黃志雄、鄭麗君、蔣乃辛、陳碧涵、賴振昌、何欣純等7人提
    出質詢，均經行政院原子能委員會蔡主任委員及相關人員即席答復說明。另有委員陳
    亭妃、陳歐珀、呂玉玲、黃志雄、許智傑、陳淑慧之書面質詢列入紀錄，刊登公報。
    ）

決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


(10月7日)
一、審查105年度中央政府總預算案關於文化部及所屬單位預算案。
二、審查105年度行政法人國家表演藝術中心預算案。

（本日議程採綜合詢答，委員陳碧涵、高金素梅、孔文吉、賴振昌、黃國書、蔣乃辛、
   陳亭妃、何欣純、許智傑、黃志雄、鄭麗君、陳淑慧、陳歐珀、許添財、陳學聖等15
   人提出質詢，均經文化部洪部長及相關人員即席答復說明。另有委員呂玉玲、黃志雄
   之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
一、第一案及第二案均報告及詢答結束，另定期繼續審查。委員對本日詢答單位105年度
     相關預算有提案者，請各委員辦公室於10月16日下午5點前，將提案送交教育及文
     化委員會彙整。
二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案


(10月5日)
一、有鑑於博物館設立目的除蒐藏、保存及展示典藏品外，也肩負人才培育及教育推廣
     的功能。近年故宮參觀人數持續成長，104年參觀人數甚至已經超過540萬人，然對
     於學生族群來說，即使104年已開放持學生證可免費參觀，但由於人潮過多，學生
     前往故宮參觀意願仍不高，博物館教育功能大打折扣。爰提案要求故宮博物院考量
     博物館身兼教育推廣責任，研議在每週選一日或每兩週選一日設定為「學生日」，
     該日開放專供學生免費參觀，讓博物館的教育功能發揮更大效益！
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  黃志雄  何欣純  鄭麗君
決議：照案通過。
(10月7日)
二、文化部管理之行政法人國家表演藝術中心為國家最高藝術表演殿堂，因105年度辦理
     兩廳院營運屆滿30年之戲劇院老舊設備汰換、歌劇院公共服務系統增設及劇場基礎
     設施改善工程等計畫，休館期間將進行主體工程及內部設施全面工程更新維護。建
     請文化部專案補助該中心上揭計畫，並排除公務預算統刪範圍，全力支持我國藝術
     能量之精質化，以符國人深切期待。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：孔文吉  高金素梅  陳學聖
決議：修正通過。
三、「海洋文化及流行音樂中心計畫」計畫已列為愛台12建設之一，計畫年度累計執行
     支用比明顯偏低，推動執行上有嚴重延宕之情形；是以要求文化部於計畫執行期程
     ，須按各年度「季管考」函報本院教育及文化委員會，由委員會委員共同監督執行
     。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：孔文吉  高金素梅  陳學聖
決議：照案通過。

散  會
