
立法院第8屆第8會期教育及文化委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年10月12日（星期一）上午9時5分至下午12時 26分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：黃國書  陳碧涵  陳亭妃  賴振昌  陳淑慧  高金素梅
            何欣純  鄭麗君  蔣乃辛  許智傑  孔文吉  黃志雄
            陳學聖  呂玉玲
            委員出席14人
列席委員：李桐豪  陳明文  許添財  鄭天財  陳歐珀  楊麗環
            呂學樟  邱文彥  廖國棟  管碧玲  蘇清泉  李昆澤
            王進士  葉津鈴  楊瓊瓔  蕭美琴  陳怡潔  張慶忠
            簡東明  周倪安  李貴敏  王惠美  吳育昇  黃偉哲
            林滄敏
            委員列席25人
列席人員：中央研究院院長               翁啟惠率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員         劉嘉偉
             行政院主計總處基金預算處科長             黃信璁
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞   簡任編審  陳碧芬  專員  江凱寧

          報  告  事  項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、中央研究院院長列席報告業務概況，並備質詢。

（本日議程採綜合詢答，委員陳亭妃、賴振昌、黃國書、蔣乃辛、高金素梅、陳碧涵、
   鄭麗君等7人提出質詢，均經中央研究院翁院長及相關人員即席答復說明。另有委員陳
   淑慧、呂玉玲、黃志雄、許智傑之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項

一、審查105年度中央政府總預算案有關中央研究院公務預算案。
二、審查105年度中央政府總預算案有關中央研究院科學研究基金附屬單位預算案。
決議：

壹、105年度中央政府總預算案有關中央研究院公務預算案

  一、歲入部分

  第2款　罰款及賠償收入

    第3項　中央研究院500萬元，照列。

  第3款  規費收入

    第5項　中央研究院700萬元，照列。

  第4款　財產收入

    第5項　中央研究院443萬8,000元，照列。

  第7款　其他收入

    第5項　中央研究院1億1,085萬5,000元，照列。

  二、歲出部分

  第1款　總統府主管
    第5項　中央研究院原列154億0,643萬2,000元，照列。

    本項通過決議6項：

    (一)有鑑於中央研究院為全國學術研究最高機關，政府每年投入超過百億元經費進行
         科學研究，然根據立法院預算中心評估報告顯示，近10年中央研究院每年研發
         成果收入均未超過1億元，與政府投入研究經費金額比例差距懸殊。爰決議要求
         中央研究院於3個月內說明投入研究經費與研發成果收入金額落差之原因以及如
         何提高研發成果收入，增加技術移轉運用成效，相關研議說明資料應以書面送
         立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃國書  陳碧涵  賴振昌

    (二)中央研究院肩負國家學術發展及指導責任，為發展學術需要已建置相關研究資料
         庫供查詢使用。然有部分使用中之資料庫已建置多年，但迄今仍未對外開放使
         用，恐影響學術研究發展成效。爰決議要求中央研究院於3個月內研議加速開放
         各領域資料庫，充分公開各類學術資源，提升國家學術研究發展動能，相關研
         議說明資料應以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：黃國書  陳碧涵  賴振昌

    (三)中央研究院為我國學術研究最高單位，目前共有24個研究所、7個研究中心，跨
         足數十個領域之研究，每年的學術產出成果斐然，已累積多年且珍貴的研究經
         驗。然經查，中央研究院的學術成果豐碩，但對外公開的程度卻相當不足，公
         開釋出的研究或是資料庫不到50筆，如此有違中央研究院帶領我國學術研究之
         使命。且政府每年提供大量研究經費，若無法將研究成果回饋至社會，有失公
         允。
             爰建請中央研究院針對上述問題進行檢討，並提出改善方案，俾利我國學
        術發展。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：鄭麗君  黃國書  蔣乃辛
(四)中央研究院近年來努力推動院內智慧財產之保護及科技移轉，並將其研究成果公諸
     於世，希冀得以增進社會福祉。也為有效管理研究成果以及智慧財產權，訂有「中
     央研究院科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」。
          然而經查，中央研究院專利技術移轉運用比例呈現下降趨勢，因其獲專利件數
     逐年上升，然而技轉案件卻並未隨之提升。政府每年投注大量經費協助其致力學術
     成就，卻無法將研究成果有效帶入民間與產業、增進人民福祉，實為可惜。
          爰建請中央研究院研謀改善之計，除繼續發揚其研究能量外，技轉人員亦需加
     強技轉之宣導以及輔導，以提高技轉成功率。
         附表
         中央研究院專利技轉截至103年10月底止執行情形表
|年度        |累積至當年度 |累計至當年度專 |累計至當年度專 |
|            |專利獲證件數 |利獲證後被技轉 |利獲證後被技轉 |
|            |             |件數           |件數比率%      |
|94          |133          |112            |84.21          |
|95          |177          |116            |65.54          |
|96          |211          |126            |59.72          |
|97          |249          |156            |62.65          |
|98          |286          |179            |65.59          |
|99          |343          |193            |56.27          |
|100         |408          |220            |53.92          |
|101         |483          |233            |48.24          |
|102         |596          |261            |43.79          |
|103年10月底 |663          |267            |40.27          |


                         提案人：陳碧涵
                         連署人：鄭麗君  黃國書  蔣乃辛

    (五)中央研究院設址於臺北南港逾一甲子，隨著研究單位數目與能量逐年成長，中央
         研究院院區空間越顯不足。基於國土空間整體規劃、平衡區域差距、首都環境
         減壓、發達學術體系等目的，中央研究院於2013年提出於臺南高鐵站附近發展
         南部院區之計畫。惟所謂院區之設置，若從如德國馬克斯普郎克學會(Max-
         Planck-
         Gesellschaft)之經驗觀之，並不宜將同一學門之特定研究單位集中設置，而必
         須從學術環境整體規劃通盤考量。矧就國家當前發展需求與中央研究院既有架
         構而言，則中央研究院亦應於南部院區發展具未來性之研究單位。爰請中央研
         究院評估於臺南院區設置新能源研究中心或新能源研究所，並於1年內就評估結
         果向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  黃國書  陳碧涵  陳學聖
                                   孔文吉

    (六)由中央研究院主導推動之國家生技研究園區，為中央研究院設址於臺北南港以來
         ，最大規模的單一新建工程，亦被視為我國生技研究與產業未來發展之旗艦。
         查生技園區將於2016年完工啟用，且鄰接臺北市政府刻正推動之「東區門戶計
         畫」，而生技園區將可透過前開計畫中之天橋網絡，和南港車站及南港車站東
         側商業區相連結，大幅提升中央研究院生活環境之便利度，矧「東區門戶計畫
         」中亦有發展所謂「生技研究園區二期」之構想，中央研究院亦已與臺北市政
         府就發展生技產業廊帶簽署意向書，足見相關基礎建設為中期內中央研究院空
         間管理之核心。爰要求中央研究院於3個月內，就生技園區之運作和周邊地區未
         來整體發展構想，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  黃國書  陳碧涵  陳學聖
                                   孔文吉

貳、105年度中央政府總預算案有關中央研究院科學研究基金附屬單位預算案，照案通過
     。
參、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案

一、建構客家知識體系是促使客家研究發展、深化、昇華成為客家學的關鍵步驟，目前
     中央研究院已於人文社會研究中心執行「客家文化研究計畫」，積累客家學術研究
     成果。
     然而，相較於原住民族量足且質精的學術研究成果，客家學研究的質量以及相關知
     識體系的建構仍顯不足。爰建請中央研究院參考原住民族相關知識體系的建構過程
     ，以及人才培育之政策，協助客家研究之精進，以期厚植客家族群文化與知識傳承
     基底。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛 高金素梅 陳學聖  孔文吉
決議：照案通過。

散  會


