
立法院第8屆第8會期教育及文化委員會第6次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年10月14日（星期三）上午9時2分至11時 19分
            中華民國104年10月14日（星期三）下午2時30分至3時15分
            中華民國104年10月15日（星期四）上午9時1分至10時52分
            中華民國104年10月15日（星期四）下午2時30分至5時5分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳碧涵  孔文吉  黃國書  黃志雄  蔣乃辛  陳淑慧
            賴振昌  何欣純 高金素梅 許智傑  鄭麗君  陳學聖
            呂玉玲  陳亭妃
            委員出席14人
列席委員：江啟臣  鄭天財  許添財  李貴敏  盧秀燕  黃偉哲
            李桐豪  陳歐珀  顏寬恒  林德福  楊麗環  楊瓊瓔
            蘇清泉  邱志偉  管碧玲  邱文彥  陳明文  姚文智
            吳育昇  潘維剛  簡東明  林滄敏  周倪安  劉櫂豪
            陳怡潔  羅明才  薛  凌  葉津鈴
            委員列席28人
列席人員：(10月14日上午)
             科技部部長                    徐爵民率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
             行政院主計總處基金預算處科長              黃信璁
             (10月14日下午)
             行政院原子能委員會主任委員    蔡春鴻率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
             (10月15日上午)
             文化部政務次長                陳永豐率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處科長              羅莉婷
             (10月15日下午)
             教育部部長                    吳思華率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處科長              羅莉婷
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞   簡任編審  陳碧芬  專員  江凱寧

          報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


(10月14日上午)
一、審查105年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案。
二、審查105年度行政院主管國家科學技術發展基金、科技部主管科學工業園區管理局作
     業基金等附屬單位預算案。
三、審查105年度行政法人國家災害防救科技中心預算案。

（本日上午議程採綜合詢答，委員孔文吉、陳碧涵、黃國書、黃志雄、蔣乃辛、陳淑慧
   、賴振昌、何欣純、鄭麗君、許智傑等10人提出質詢，均經科技部徐部長及相關人員
   即席答復說明。另有委員呂玉玲、陳亭妃、黃志雄、周倪安、陳歐珀之書面質詢列入
   紀錄，刊登公報。）

決議：
一、第一案至第三案均報告及詢答結束，另定期繼續審查。委員對本次詢答單位105年度
     相關預算有提案者，請各委員辦公室於10月21日中午12點前，將提案送交教育及文
     化委員會彙整。
二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

(10月14日下午)

四、處理104年度行政院原子能委員會及所屬單位預算報告後始得動支案等18案。

(一)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」3,000
     萬元，俟提出專案報告後始得動支乙案，請列入議程，請查照案。

(二)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第1項決議（二），凍
     結「原子能科學發展」（含「核能技術及後端處置之安全強化研究」）1,500
     萬元，俟提出書面報告後始得動支乙案，檢送書面報告，請查照案。

(三)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算該會主管第1項決議（十五），
     委託「進步型反應器運轉安全強化及事故情況下安全保障之研發」研究經費1,160
     萬8,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列入議程，請查照案。

(四)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「游離輻射安全防護」原
     列5,254萬5,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列入議程，請查照
     案。

(五)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「游離輻射安全評估及防
     護督導與輻射鋼筋處理專案」原列965萬6,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動
     支乙案，請列入議程，請查照案。

(六)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「醫用及非醫用游離輻射
     安全防護檢查與管制」原列460萬8,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案
     ，請列入議程，請查照案。

(七)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「提升輻射安全管制技術
     之研究計畫」編列2,403萬9,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列
     入議程，請查照案。

(八)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「核設施安全管制」原列
     8,061萬3,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列入議程，請查照案
     。

(九)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「核設施安全與維護之管
     制」原列1,000
     萬6,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列入議程，請查照案。

(十)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「核能安全管制技術發展
     研究」原列7,060萬7,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列入議程
     ，請查照案。

(十一)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「核子保安與應變」原
        列1,263萬1,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列入議程，請查
        照案。

(十二)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「天然游離輻射偵測」
        原列1,034萬6,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列入議程，請
        查照案。

(十三)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「放射性物料管理作業
        」原列1,857萬6,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列入議程，
        請查照案。

(十四)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「核物料與核設施活動
        管理」編列「運費」3,330萬元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列
        入議程，請查照案。

(十五)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「設施運轉維護與改善
        」原列8,797萬3,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列入議程，
        請查照案。

(十六)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「環境與能源科技研究
        」原列3億1,590萬4,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列入議
        程，請查照案。

(十七)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「核能安全科技研究」
        原列1億6,599萬5,000元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列入議程
        ，請查照案。

(十八)行政院原子能委員會函，為104年度中央政府總預算決議，「推廣能源技術應用」
        原列1億3,797萬元，凍結五分之一，俟報告後始得動支乙案，請列入議程，請查
        照案。

（本日下午議程有委員蔣乃辛、陳碧涵、陳亭妃、呂玉玲等4人提出質詢，均經行政院原
  子能委員會蔡主任委員及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、鄭麗君、陳淑慧
  之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
一、本案報告及詢答結束。
二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
三、第(一)案至第(十八)案預算解凍案，均准予動支，提報院會。

(10月15日上午)

五、處理104年度文化部及所屬單位預算專案報告後始得動支案等10案。

(一)文化部函，為104年度中央政府總預算該部主管第1項決議（一二四），請安排報告
     ，請查照案。

(二)文化部函，為104年度中央政府總預算決議，凍結預算2億4,000萬元，俟該部新興重
     大施政計畫獲得行政院正式核定，並向本院教育及文化委員會提出專案報告後始得
     動支乙案，請安排報告，請查照案。

(三)文化部函，為104年度中央政府總預算決議，「文化部主管」預算共116億4,943萬9
     ,000元，凍結2億元，俟該部新興重大施政計畫全數獲得行政院正式核定後，並向
     本院教育及文化委員會專案報告經同意後始得動支乙案，請安排報告，請查照案

(四)文化部函送「出版業務推動與輔導」書面報告，請查照案。

(五)文化部函，為104年度中央政府總預算決議，「藝術業務推展與輔導」原列13億8,0
     92萬6,000元，凍結五分之一，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，
     請安排報告，請查照案。

(六)文化部函，為104年度中央政府總預算決議，檢送「文化交流業務」書面報告，請查
     照案。

(七)文化部函，為104年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」原列1億2,113萬5,0
     00元之五分之一，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告後始得動支乙案，請安
     排報告，請查照案。

(八)文化部函，為104年度中央政府總預算決議，「電影產業發展旗艦計畫」下輔助拍攝
     具市場競爭力或文化藝術多元性之國片及短片，原列2億8,769萬元，予以凍結5,0
     00萬元，俟向本院教育及文化委員會報告後始得動支乙案，請安排報告，請查照案
     。

(九)文化部函，為104年度中央政府總預算決議，凍結「廣播電視事業輔導」原列5億4,
     858萬2,000元之五分之一，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告後始得動支乙
     案，請安排報告，請查照案。

(十)文化部函，為104年度中央政府總預算決議，凍結「流行音樂產業輔導」原列4億7,
     398萬2,000元之三分之一，俟向本院教育及文化委員會提出專案報告後始得動支乙
     案，請安排報告，請查照案。

（本日上午議程有委員蔣乃辛、陳碧涵、黃國書、何欣純、陳亭妃等5人提出質詢，均經
   文化部陳政務次長及相關人員即席答復說明。另有委員鄭麗君、黃志雄、呂玉玲之書
   面質詢列入紀錄，刊登公報。）

決議：
一、本案報告及詢答結束。
二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
三、第(一)案「高畫質旗艦型連續劇補助」專案報告，准予備查；第(二)案至第(十)案
     預算解凍案，均准予動支，提報院會。

(10月15日下午)

六、繼續審查105年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案。

決議：
一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

  第87項　教育部1,070萬元，照列。

第3款　規費收入

  第77項　教育部原列2,871萬7,000元，增列第1目「行政規費收入」第2節「考試報名費
             」50萬元，其餘均照列，改列為2,921萬7,000元。

第4款　財產收入

  第97項　教育部107萬7,000元，照列。

  本項提案1案，保留，送院會處理：

  (一)「租金收入」原列87萬元，建議增加200萬元。
    說明：
    1.租金收入項下包含停車場租金收入及國有房地租金收入，其中「停車場租金收入」
      係出租教育部停車場89個停車位，以每月800元估算。惟此租金之收取顯不符合市
      場行情，以最寬鬆方式計算，每月上班22天、每天停車8小時，則每個車位每小時
      費用僅僅4.5元，與公有停車場每小時最低尚須20元相較，差距甚大。每月800元
      之租金也與目前動輒每月需約5,000元之租金難以比擬。
    2.如今，民眾在台北市停車一位難求，教育部又位處市區精華地段，卻以公家資源圖
      利自己員工，明顯不當。爰要求該停車場租金應予提高，以每停車位每月5,000元
      計算，計一年約增加200萬元以上，以充裕國庫。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：黃國書  何欣純

第7款　其他收入

  第101項　教育部2億0,438萬2,000元，照列。

二、歲出部分

第11款  教育部主管
   第1項  教育部
   本項通過決議7項：
   (一)凍結第1目「一般行政」中「人員維持」2,500萬元，俟教育部向立法院教育及文
        化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純
                         連署人：黃國書  陳亭妃
   (二)凍結第1目「一般行政」中「基本行政工作維持」原列1億1,152萬9千元之十分之
        一，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案及連署人：黃國書  陳亭妃  何欣純
                                           鄭麗君
   (三)凍結第1目「一般行政」中「推展一般教育及編印文教書刊」200萬元，俟教育部
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  黃國書  陳亭妃  何欣純
                         連署人：孔文吉  陳淑慧  陳碧涵  鄭麗君
   (四)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「學術審議著作審查與
        設置國家講座及學術獎」之補助學校推動教師多元升等制度與成效推廣觀摩研討
        及制度改進等550萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
        始得動支。
                         提案及連署人：何欣純  黃國書  鄭麗君
                                           陳亭妃
   (五)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「推動及改進大學招生
        制度」原列1億5,174萬5,000元之十分之一，俟教育部向立法院教育及文化委員
        會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳碧涵  陳亭妃  呂玉玲
                                   許智傑  黃國書  鄭麗君  何欣純
                         連署人：孔文吉  陳淑慧 高金素梅 賴振昌
   (六)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「強化人才培育及產學
        合作機制」4,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，
        始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  何欣純  陳亭妃  鄭麗君
                                   黃志雄  黃國書  許智傑
                         連署人：孔文吉  陳淑慧  陳碧涵  賴振昌
   (七)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「改善教學研究環境及
        提升高等教育行政服務品質」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會
        提出書面報告後，始得動支。
                         提案及連署人：何欣純  陳亭妃  鄭麗君
                                           黃國書

三、本案另定期繼續審查。(第58案以後)

散  會
