
立法院第8屆第8會期教育及文化委員會第7次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年10月21日（星期三）上午9時至10時 51分
            中華民國104年10月22日（星期四）上午9時1分至11時36分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳淑慧  鄭麗君  陳碧涵  蔣乃辛  何欣純  高金素梅
            賴振昌  黃志雄  孔文吉  黃國書  許智傑  陳學聖
            陳亭妃  呂玉玲
            委員出席14人
列席委員：蕭美琴  許添財  李桐豪  黃偉哲  楊應雄  陳歐珀
            簡東明  邱文彥  周倪安  楊瓊瓔  呂學樟  楊麗環
            姚文智  張慶忠  劉櫂豪  李貴敏  薛  凌  林德福
            鄭天財  邱志偉  潘維剛  吳育昇  蘇清泉  林滄敏
            田秋堇
            委員列席25人
列席人員：(10月21日)
             國立故宮博物院院長            馮明珠率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處科長              詹媖珺
             (10月22日)
             行政院原子能委員會主任委員    蔡春鴻率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳梅英
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞   簡任編審  陳碧芬  專員  江凱寧

          報  告  事  項

(10月21日)
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、國立故宮博物院院長就「國立故宮博物院南部分院-
     亞洲藝術文化博物館籌建現況暨年底開館試營運籌備進度」進行專案報告。

（本日議程採綜合詢答，委員蔣乃辛、陳碧涵、鄭麗君、何欣純、賴振昌、黃志雄、姚
   文智等7人提出質詢，均經國立故宮博物院馮院長及相關人員即席答復說明。另有委員
   陳淑慧、陳亭妃、許智傑、黃志雄、呂玉玲、黃國書之書面質詢列入紀錄，刊登公報
   。）

決定：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。

          討  論  事  項


(10月21日)
一、審查105年度中央政府總預算案關於國立故宮博物院預算案。
決議：
一、本案報告及詢答結束，另定期繼續審查。委員對本次詢答單位105年度公務預算有提
     案者，請各委員辦公室於10月29日中午12點前，將提案送交教育及文化委員會彙整
     。
二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
(10月22日)
二、審查105年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會及附屬單位預算案。

（本日議程有委員孔文吉、蔣乃辛、黃國書、陳碧涵、鄭麗君、何欣純、陳亭妃、田秋
   堇、許智傑、李桐豪等10人提出質詢，均經行政院原子能委員會蔡主任委員及相關人
   員即席答復說明。另有委員呂玉玲、黃志雄、鄭麗君、陳淑慧之書面質詢列入紀錄，
   刊登公報。）

決議：
一、本案報告及詢答結束，另定期繼續審查。委員對本次詢答單位105年度公務預算有提
     案者，請各委員辦公室於10月29日中午12點前，將提案送交教育及文化委員會彙整
     。
二、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

          臨  時  提  案


(10月21日)
一、故宮博物院對於藏品圖像及出版授權的收費標準，係以私法契約授權利用而收取權
     利金之法源依據，且收費標準未規定者，尚缺可遵循之比照標準，相關藏品數量規
     格及可使用之適當限制亦未有具體，是以要求故宮博物院於本(104)會計年度結束
     前，應援引公法為法源依據，全面檢討並研議修訂完成相關規定。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
決議：照案通過。
二、故宮博物院為「文化資產保存法」所定國立古物保管機關。惟「國立故宮博物院藏
     品圖像授權及出版授權利用辦法」僅規範故宮圖像及出版品授權利用等相關公有文
     化創意資產業務，對於品牌授權及合作開發之作業，所依循之法令尚未周全，亦無
     公有文化創意資產利用之施行辦法，相關權益之維護未臻完備，爰要求檢討改進。


                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
決議：照案通過。

散  會
