
立法院第8屆第8會期教育及文化委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年10月26日（星期一）上午9時8分至下午4時 11分
            中華民國104年10月28日（星期三）上午9時8分至下午12時7分
            中華民國104年10月29日（星期四）上午9時3分至下午4時 8分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳淑慧  陳碧涵  孔文吉  賴振昌  何欣純  高金素梅
            鄭麗君  黃國書  蔣乃辛  陳亭妃  陳學聖  黃志雄
            許智傑  呂玉玲
            委員出席14人
列席委員：林德福  許添財  盧秀燕  李桐豪  楊麗環  盧嘉辰
            潘維剛  陳歐珀  楊瓊瓔  李昆澤  呂學樟  邱文彥
            葉津鈴  張慶忠  蕭美琴  陳明文  黃偉哲  林滄敏
            劉櫂豪  周倪安  李貴敏  陳怡潔  鄭汝芬  簡東明
            徐欣瑩  蘇清泉  鄭天財  邱志偉  吳育昇  王惠美
            江啟臣  顏寬恒  羅明才  賴士葆  吳育仁
            委員列席35人
列席人員：(10月26日)
             科技部部長                    徐爵民率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處研究委員          黃耀生
             (10月28及29日)
             教育部部長                    吳思華率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉容
             行政院主計總處公務預算處專門委員          吳月萍
主    席：陳召集委員碧涵
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞   簡任編審  陳碧芬  專員  江凱寧

          報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


(10月26日)
壹、繼續審查105年度中央政府總預算案有關科技部及所屬單位預算案。
決議：

一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

  第198項　科技部原列1,352萬元，增列第1目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」648
               萬元，改列為2,000萬元。

  第199項　新竹科學工業園區管理局及所屬原列270萬3,000元，照列。

  第200項　中部科學工業園區管理局及所屬原列273萬3,000元，照列。

  第201項　南部科學工業園區管理局及所屬349萬4,000元，照列。

第3款  規費收入

  第160項　新竹科學工業園區管理局及所屬1,316萬2,000元，照列。

  第161項　中部科學工業園區管理局及所屬366萬元，照列。

  第162項　南部科學工業園區管理局及所屬928萬4,000元，照列。

第4款　財產收入

  第209項　科技部1,102萬7,000元，照列。

  第210項　新竹科學工業園區管理局及所屬3,107萬5,000元，照列。

  第211項　中部科學工業園區管理局及所屬2萬3,000元，照列。

  第212項　南部科學工業園區管理局及所屬21萬8,000元，照列。

第7款　其他收入

  第215項　科技部204萬7,000元，照列。

  第216項　新竹科學工業園區管理局及所屬3,284萬2,000元，照列。

  第217項　中部科學工業園區管理局及所屬350萬4,000元，照列。

  第218項　南部科學工業園區管理局及所屬868萬7,000元，照列。

二、歲出部分

第24款  科技部主管
   第1項　科技部原列439億7,709萬9,000元，除第6目「非營業特種基金」第1節「國家
             科學技術發展基金」357億2,739萬4,000元，暫照列，俟所屬非營業特種
             基金審議確定，再行調整外，減列第1目「一般行政」700萬元(含「基本
             行政工作維持」99萬元，科目自行調整外，並就網路智慧新臺灣政策白皮
             書、技術貿易收支及科技部之角色定位等作專案報告），第3目「財團法
             人國家實驗研究院發展計畫」116萬6,000元［含「高速計算與網路應用研
             究計畫」58萬元、「科技發展趨勢分析與資訊服務計畫」4萬元、「財團
             法人國家實驗研究院發展計畫」(除歐盟科研架構國家聯絡據點750萬元外
             )54萬6,000元］，共計減列816萬6,000元，其餘均照列，改列為439億6,
             893萬3,000元。
   本項通過決議90項：
    (一)凍結第1目「一般行政」中「資訊管理」500萬元，俟科技部向立法院教育及文化
         委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純  鄭麗君
                         連署人：蔣乃辛  賴振昌  許智傑
    (二)凍結第2目「國家災害防救科技中心發展計畫」1,000萬元，俟科技部向立法院教
         育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  何欣純  鄭麗君  黃國書
                                   蔣乃辛
                         連署人：賴振昌  許智傑   陳碧涵
    (三)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「晶片設計實作計畫」及「
         儀器科技發展計畫」1,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面
         報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君  陳亭妃  何欣純
                         連署人：許智傑  蔣乃辛  賴振昌
    (四)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「高速計算與網路應用研究
         計畫」7,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得
         動支。
                         提案人：鄭麗君  賴振昌  陳亭妃  蔣乃辛
                                   何欣純
                         連署人：許智傑  陳碧涵
    (五)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「地震工程之運作及發展計
         畫」1億5,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始
         得動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  何欣純
                         連署人：陳碧涵  鄭麗君  賴振昌
    (六)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「奈米元件研究與技術人才
         培育服務計畫」1,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告
         後，始得動支。
                         提案人：何欣純  陳亭妃  鄭麗君
                         連署人：蔣乃辛  賴振昌  許智傑
    (七)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「建構全國實驗動物資源服
         務中心計畫」3,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後
         ，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                         連署人：蔣乃辛  賴振昌  許智傑
    (八)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「科技發展趨勢分析與資訊
         服務計畫」2,000萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，
         始得動支。
                         提案人：鄭麗君  蔣乃辛  陳亭妃  何欣純
                         連署人：許智傑  陳碧涵  賴振昌
    (九)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「海洋科技發展計畫」1億2
         ,943萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。


                         提案及連署人：蔣乃辛  何欣純  陳亭妃
                                           鄭麗君  許智傑  賴振昌
                                           陳碧涵

    (十)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「財團法人國家實驗研究院
         發展計畫」(除歐盟科研架構國家聯絡據點750萬元外)910萬元，俟科技部向立
         法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                         連署人：蔣乃辛  賴振昌  許智傑

    (十一)凍結第5目「智慧園區推動規劃及管理」中「智慧園區推動規劃及管理」500萬
           元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案及連署人：何欣純  鄭麗君  許智傑
                                           黃國書  蔣乃辛  陳碧涵
                                           賴振昌

    (十二)因應網路行動科技發展趨勢，國中小校園近年開始推動「行動教學」，逐步建
           置各項資訊設備供教學應用，然目前校園卻出現空有資訊設備但網路頻寬卻
           不足的情形，導致行動教學成效受限。爰要求科技部會同教育部及行政院科
           技會報辦公室於3個月內研議以專案編列經費方式，完善建置校園網路，提
           升校園行動教學載具使用效益與學生學習效果。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：孔文吉  陳碧涵

    (十三)科技部工程司於民國103年公開徵求「身心障礙輔助科技技術發展研究」，此
           計畫目標乃針對「身心障礙者、衰弱老人、發展遲緩兒童、職災長(短)期失
           能勞工、醫療復健病人等」特殊需求，研發出便利的活動輔具，符合市場及
           產業發展之需要；為推動國內相關產業發展，科技部應更積極投入相關研發
           ，協助國內相關產業克服技術瓶頸，有效發展。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：黃志雄  孔文吉

    (十四)無人飛行載具（unmanned                                      aerial
           vehicle，UAV）近年發展快速，除加強在軍事、基礎科學與防災等傳統領域
           之應用外，亦已產生龐大商業價值。矧無人飛行載具及其酬載，涉及控制軟
           體、精密儀器與機械系統等領域之整合，是以此具未來性產業之發展，對於
           高端科技工業之強化與產業之創新升級，具有重要意義。立法院教育及文化
           委員會在審議104年度科技部預算時，已決議要求科技部於提出「無人飛行
           載具發展計畫」，然在此期間國內又因無人飛行載具缺乏有效管理發生多起
           爭議事件，有待科技部透過行政院科技會報機制，從技術面與管制面進行全
           面檢討。爰要求科技部於6個月內，就相關問題向立法院教育及文化委員會
           提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (十五)1956年政府決定開發中興新村，作為省府辦公廳舍與員工住宅。一方面受到英
           國「花園城市」理念影響，中興新村有著高比例的綠覆率與囊底式街廓設計
           ，另一方面中興新村個別建築之設計，落實了現代主義的時代精神，並與略
           早新建的台中霧峰光復新村構成連續性的都市地景。然而2012年總統選前，
           馬政府為創造選舉短期利多，要求前行政院國家科學委員會將中興新村納編
           ，成立高等研究園區，惟此園區之財務特性與運營模式，卻與既有科學工業
           園區格格不入。在立法院與相關領域專家學者、地方人士奔走下，高等研究
           園區影響文化資產保存之建設雖大致避免，惟高等研究園區仍無可行且永續
           之定位。科技部應與相關地方政府合作，運用中興新村至光復新村計畫市鎮
           廊帶特性，進行數位與智慧城市示範計畫，並引入自動化技術等相關投資。
           而參考聯合國教科文組織指定保存以色列特拉維夫白城（Ha-Ir
           HaLevana）與柏林現代建築聚落（Siedlungen      der       Berliner
           Moderne）之經驗，科技部應會同文化部與地方主管機關，推動現代主義都
           市地景之研究與國際交流。爰要求科技部於6個月內就相關問題，向立法院
           教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (十六)科技部多年來投入鉅額預算，以期建立我國太空科學研究能量與自主太空科技
           ，然而在此同時，在冷戰時期由世界強權國家軍事需求推動的太空產業，也
           隨著太空環境的和平化與太空商業服務的增加，產生極大的變化。此如201
           5年時，國際通訊衛星業者OneWeb和歐洲太空發射集團Arianespace簽署史上
           最大民用衛星建置契約，將透過俄羅斯Soyuz-
           2型火箭進行21次發射；而美國SpaceX公司在成功募資之後，則成為全球首
           家純民營太空運輸企業，改變太空科技發展格局。國家實驗研究院國家太空
           中心作為我國政府太空政策幕僚，本應掌握國際發展趨勢，矧從人才角度，
           太空中心亦應積極使臺灣社會掌握全球太空領域發展脈動。爰要求科技部於
           6個月內，就國際太空產業趨勢與我國因應策略，向立法院教育及文化委員
           會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (十七)隨著高速網路通訊、感應器、自動化與雲端技術的發展，智慧城市（Smart
           City）逐漸成為各國推動基礎建設之關鍵理念。但智慧城市既屬於需要跨部
           會、跨層級協調之大型經建工程，即應由科技部、經濟部、內政部營建署、
           教育部與行政院國家發展委員會等中央政府有關單位充分協調，再匡列工作
           計畫與對應預算，並整合政府在包括物聯網（Internet              of
           Things）、智慧型運輸系統（Intelligent             Transportation
           System）或「生產力4.0」等相關領域之投資。矧從104年度「行政院決定重
           大計畫─加速行動寬頻服務及產業發展計畫」執行規劃可知，我國智慧城市
           缺乏有效協調平臺，導致控管困難、效益難以提升。爰要求科技部於6個月
           內，就我國智慧城市技術研發與前瞻運用，向立法院教育及文化委員會提出
           專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (十八)隨著數位化、自動化、感測技術與人工運算之發展，智慧城市為各國競相落實
           於基礎建設之概念，行政院亦曾多次宣示智慧城市為我國近期重要發展方向
           ，但我國產業結構多年來偏重於高科技零組件之設計製造，除產業上較缺乏
           整合應用能力外，亦缺乏所謂的大型實驗場域（mega
           sites）或生活實驗室（living
           lab）。立法院教育及文化委員會在審議104年度科學工業園區管理局作業基
           金時，曾提出結合科學園區衛星城區的特性與科技能量，作為智慧城市的前
           瞻發展空間，而同時科技部亦提出所謂「智慧園區」政策。惟105年度科技
           部與各科學工業園區管理局的預算編列中，智慧園區多項執行內容卻僅為一
           般性的園區管理事務。矧運用智慧城市概念之智慧園區，既是未來科學園區
           發展的重要方向，應從基礎建設、管理框架到科技能量，統籌規劃以作為政
           策辦理依據，而不應以幾項公共服務改善即為已足。爰要求科技部於6個月
           內，就智慧園區規劃與執行向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (十九)我國為推動科技產業之發展，多年來以國庫資金進行科學工業園區建設，並對
           園區內廠商給予眾多租稅優惠，因此就今日科學園區之發展成果推廣，主管
           機關不應僅重投資招商，亦應面向全體國人。矧產業旅遊非但是近年各國高
           端製造業形塑企業形象一環，更有強化國人特別是年輕一代對科學與產業興
           趣之功能。爰要求科技部於3個月內，就各科學園區公眾開放導覽活動辦理
           情形，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (二十)隨著地球暖化，北冰洋地區新生航道（即所謂「東北航路」）將使西歐至遠東
           之海運路線縮短約三分之一，使人類運用海洋資源的條件全面改變，因此無
           論是否臨接北極圈，世界各海洋國家紛紛就北極政策展開研擬。矧除海運產
           業、海洋資源、海事法令、船舶科技與國際地緣政治外，北極冰融亦將改變
           全球海洋科學研究樣態。查國家實驗研究院下之臺灣海洋科技研究中心之主
           要任務，包括做為政府的海洋科技幕僚，全面掌握海洋環境，為政府海洋施
           政提供科技資訊，並發展海洋前瞻科技，但我國對北極新情勢卻仍未提出國
           家級策略。爰要求科技部就前揭問題充分探討，並於1年內向立法院教育及
           文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (二十一)以產值計算，半導體為我國最重要製造業。然而自1974年以來推動我國經濟
              成長的半導體產業，在40年後的今日卻面臨前所未見的嚴峻挑戰，如工業
              技術研究院便把2015年全年半導體年成長率，由9.3%大幅下修至2%。從技
              術面而言，隨著製程逼進7奈米，過去半導體的成長曲線將面臨物理極限
              的考驗，必須透過如超紫外光掃描器等昂貴設備取代傳統浸潤式微影技術
              ，或運用非傳統材料來克服，而從產業經營面來看，隨著投入先進製程的
              半導體生產商數目減少、矽智財模式不同和運用商品型態的轉變，國內廠
              商如今亦受到原本產品線相異的國際大廠挑戰。矧終端電子產品製造的全
              球布局，亦造成我國電子產業鍊的轉移，而其對半導體的衝擊，亦有必要
              從相關新產業的發展來緩和。爰要求科技部會同經濟部於6個月內，就我
              國半導體產業政策短中程規劃，向立法院教育及文化委員會提出專案報告
              。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (二十二)隨著數位化與自動化技術的發展，製造業將出現以資訊與通信科技（infor
              mation                    and                    communication
              technology,ICT）為關鍵的全面性革新，而生產流程進化至分散式、智能
              化的智慧型工廠（Smart
              Factory）後，除了能提供更精密有效率的工業產品外，亦將產生全新的
              商業模式。為了因應此一重大產業發展趨勢，各先進經濟體紛紛提出產官
              學研整合之推動策略，此如德國聯邦政府在2012年所提出的「工業4.0」
              （Industrie
              4.0）計畫，立法院教育及文化委員會亦在審議104年度科技部預算時，決
              議要求科技部研擬相關政策。惟我國政府隨後提出之「生產力4.0」雖亦
              納入科技部、經濟部、教育部、衛生福利部與行政院農業委員會等相關單
              位，但其願景、內涵和政策工具的有效性，各界頗有疑議。矧依行政院核
              定計畫，「生產力4.0」將從2016年起正式推動，惟科技部、各科學園區
              管理局及行政院國家科學技術發展基金等相關預算中，「生產力4.0」計
              畫所對應之歲出預算與管考指標卻付之闕如，既不利政策推動，亦與預算
              法制有違。爰要求科技部於3個月內，就「生產力4.0」之推動向立法院教
              育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (二十三)科學工業園區齊聚我國最高端之製造業，惟科技部對科學園區26萬從業人員
              福祉保障卻有諸多不足，雖各科學工業園區管理局皆編列性別平等相關預
              算，惟就其內容觀之，多僅各項法定支出與宣導經費，未見完整園區性別
              政策。矧立法院教育及文化委員會在審議過去年度科技部與前行政院國家
              科學委員會預算時，屢次要求科學園區年度關鍵績效指標，應納入勞動、
              性別、環境、社區等政策執行成效，惟各科學工業園區管理局迄今仍以園
              區廠商滿意度，作為施政管考的唯一依據。爰要求科技部於6個月內，就
              各科學園區性別政策向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (二十四)我國中央政府各部會為推動各領域科技施政，於其職掌內設有各類型研究單
              位，而科技部則依政府科技計畫先期作業實施要點，於中程計畫預算作業
              審議各部會科技經費。惟各部會研究單位雖有龐大科研能量，其計畫與管
              控卻未能透過綿密的整合機制以提升綜效。矧從德國聯邦政府科研機構（
              Bundesforschungseinrichtungen）等各國經驗可知，透過跨單位業務整
              合、強化國際交流和擴大研究規模，足以強化政府的科技治理力。爰要求
              科技部透過行政院科技會報機制，研擬政府各部會研究單位常態化合作機
              制，並於6個月內向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (二十五)為增進科學技術研究發展能力，鼓勵傑出科學技術研究發展人才，充實科學
              技術研究設施及資助研究發展成果之運用，行政院設置國家科學技術發展
              基金，並以科技部為管理機關。查行政院於2014年核定「加速行動寬頻服
              務及產業發展方案」，並由科發基金以代收代付方式，辦理104年度預算
              。惟查104年度科發基金管理會原擬撥付6,381萬元，由國立故宮博物院辦
              理「故宮4G行動博物館」計畫，惟系爭計畫無視「加速行動寬頻服務及產
              業發展方案」目的係透過4G競標收得權利金之一部分，投資於具關鍵性、
              前瞻性或實驗性之數位基礎建設和技術，並以「不得將經費用於各部會既
              有之科技施政及預算不足之處」作為預算執行原則，而用於辦理「4G故宮
              全民大講堂」、「郎世寧4G新媒體藝術展」或民眾4G體驗等巧冠名稱之舊
              有施政，且技術指標付之闕如。矧國立故宮博物館所提之計畫申請書英文
              摘要文法有眾多顯著錯誤，夾帶之出國計畫更係浮濫編列，而有羅馬至佛
              羅倫斯車程即耗費一日等荒謬情事，如何通過科發基金管理會與科技部之
              技術審查？爰要求科技部就該案審查流程與缺失，於3個月內提出檢討報
              告，專案報告予立法院教育及文化委員會。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (二十六)政府科技施政必須配合推動法制革新始能發揮成效，惟我國科技法規之修正
              ，係由分散於行政院國家發展委員會法制協調中心和各法令主管機關各別
              處理，而科技部並未自行或透過行政院科技會報，系統性推動科技法律事
              務，多頭馬車的結果，造成我國科技政策難以鼓勵前端研究、加速落實應
              用，此如近年自駕車或離岸風力發電在臺發展所遭遇之瓶頸。爰要求科技
              部會同行政院科技會報辦公室，於6個月內就政府整體科技法制作業如何
              改革，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (二十七)為配合中央政府組織改造，行政院自2012年1月1日起，置有行政院科技會報
              設置要點並成立行政院科技會報。為避免行政院科技會報與科技部各行其
              事，行政院科技會報設置要點後進行修正，使科技部長兼任行政院科技會
              報副召集人。惟政府科技政策為一整體，科技部與行政院科技會報預決算
              審查之分離，既讓國會無法就政府科技施政充分監督，亦導致政府科技施
              政推動不易。爰要求自106年度開始，科技部每年應協調行政院科技會報
              配合科技部預算審議流程，同時向立法院教育及文化委員會提出預算年度
              工作報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (二十八)一般先進民主法治國家，就各種重大政策、法案與預算案之科技衝擊，行政
              機關多必須提供完善之科技影響評估，再於國會聽證或相類似程序中嚴加
              審查。惟因我國立法院聽證制度尚待完備化，以致於多年來我國政策、法
              案與預算案，除明確涉及狹義之科學與科技研究者外，仍僅見主管單位之
              意見，缺乏整體而完善之科技影響評估。立法院教育及文化委員會雖曾決
              議要求前行政院國家科學委員會辦理科技影響評估研究工作，但科技部成
              立後相關工作並未延續，矧隨行政院組織改造，科技影響評估的研擬應由
              科技部或行政院科技會報辦理，亦有待相關單位協調。爰要求科技部會同
              行政院科技會報辦公室於3個月內，就科技影響評估機制研擬情形向立法
              院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (二十九)1970年，前行政院經濟合作委員會、臺灣省政府和聯合國所派遣之德籍專家
              團隊在新竹苗栗地區進行調查，以作為竹苗區域計畫的基礎，並依此提出
              在國立清華大學和關東橋間，新建科學園區之構想；1976年經濟部與前行
              政院國家科學委員會為「改變工業結構」，於斯時之6年經建計畫中正式
              提出新竹科學工業園區計畫，並於1979年動工。40年來，科學園區成為臺
              灣經濟發展的旗艦，三大科學園區產值超過全國製造業總產值的十分之一
              ，惟其發展模式與業務推動策略，卻又從最早的規劃歷經多次的轉型；這
              些轉型，皆可視為臺灣經濟發展的重要時刻，應予記錄研究。矧近年隨著
              全球資通訊產業發展趨勢，我國科學園區政策亦必須與時俱進，由自身的
              發展經驗中尋求改革之道。爰要求科技部責成各科學園區管理局，推動科
              學園區歷史的長期紀錄研究，並設定績效指標加以管考。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (三十)科學研究與科技產業發展有賴國家間的雙邊或多邊合作，為了加強臺灣與國際
           創新研發之連結，行政院國家發展委員會於103年度「國家發展前瞻規劃」
           中，對在海外設置創新研發基地進行委託研究。作為我國科學技術主管單位
           ，科技部應就我國科研海外布局進行通盤規劃，矧前揭國家發展委員會研究
           案仍屬構想研究，科技部對此方案之觀點，將影響我國未來重要科技政策。
           爰要求科技部會同國家發展委員會就海外設置創新研發基地相關問題，於3
           個月內向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (三十一)我國為四面環海之島嶼國家，海洋相關科學、科技與人文研究，應為政府施
              政重點事項。國家實驗研究院下之臺灣海洋科技研究中心，其主要任務即
              為「建立研發平台以深化海洋研究，並做為政府的海洋科技幕僚，全面掌
              握海洋環境，為政府海洋施政提供科技資訊；發展海洋前瞻科技，建立堅
              實的海洋科技研發能量，促進國家海洋永續發展」，惟此法定任務與國家
              實驗研究院作為高端前瞻研究共同平臺之架構，似有未符。因此未來隨海
              洋委員會成立，海洋中心是否與如何移撥改組為國家海洋研究院，科技部
              應向社會充分說明；矧為配合海洋科學研究與海洋能源開發，中央政府亦
              有必要在此次組織調整時期，就成立行政院民用船隊進行充分評估。爰要
              求科技部就相關問題向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (三十二)前行政院國家科學委員會從2013年開始，推動第二期能源國家型科技計畫，
              希望能降低臺灣對進口能源之倚賴，並提升替代能源相關產業之國際競爭
              力。惟第二期能源國家型科技計畫過去年度已執行47億元以上預算，達總
              經費76億6,000萬元之六成，然而目標達成率為何？轉化之具體建設投資
              為何？據以擬定之政府施政為何？而相關經費之委託研究，又是否有落實
              公開透明等要求？相關問題皆待社會檢視。爰要求科技部於3個月內，就
              第二期能源國家型科技計畫期中執行成果向立法院教育及文化委員會提出
              專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (三十三)配合中央政府組織改造，前行政院國家科學委員會於2014年改組為科技部，
              而原有跨部會科技協調能量，則透過行政院科技會報維繫。科技部成立3
              年以來，就各項組織運作已有一定經驗，依組織法理本即應透過期中檢討
              程序，進行後續修正。矧科技部所轄與監督單位之業務，配合國內外情勢
              與其他部會之改組，近年亦有所調整，宜透過一定程序，反應於科技部整
              體管理架構中。爰要求科技部於105預算年度結束前，展開科技部組改之
              期中評估，以為後續組織設計之參考。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (三十四)科學工業園區齊聚我國最高端之製造業，惟科技部對科學園區26萬從業人員
              福祉保障卻有諸多不足，雖各科學工業園區管理局皆編列勞工行政相關預
              算，惟就其內容觀之，多僅各項法定支出與宣導經費，未見完整園區勞動
              政策。矧立法院教育及文化委員會在審議過去年度科技部與前行政院國家
              科學委員會預算時，屢次要求科學園區年度關鍵績效指標，應納入勞動、
              性別、環境、社區等政策執行成效，惟各科學工業園區管理局迄今仍以園
              區廠商滿意度，作為施政管考的唯一依據。爰要求科技部於6個月內，就
              各科學園區勞動政策向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (三十五)過去2年來政府各單位皆投入鉅資，鼓勵新創事業發展，惟此類政策的投入
              與成果是否相當？方式是否正確？眾多政策彼此是否充分配合？皆有待各
              界深入檢視。單以科技部而言，包括財團法人國家實驗研究院之創新創業
              激勵計畫及各科學工業園區管理局的創新創業場域及服務，彼此即存在協
              調分工問題。矧前揭各計畫，從規劃階段迄今從無上位協調，外觀上雖各
              自獨立，實於預算法制有違。爰要求科技部於3個月內，就科技部與所屬
              所推動各項創新創業政策向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (三十六)自從聯合國氣候變化綱要公約（United Nations Framework  Convention
              on                                                     Climate
              Change,UNFCCC）通過以來，溫室氣體管制即成為各國環境治理重要框架
              ，惟我國人均碳排放量向來遠高於國際水準，除影響我國國際法制、外交
              和經貿空間外，更重要的自是影響臺灣自身的環境永續。立法院於2015年
              6月通過溫室氣體減量法，除了設定排放長期減量目標外，更創造碳稅、
              碳交易、碳洩漏管控、碳核配和境外碳權等機制，無論從協助目標達成或
              運用政策工具的角度，科技部都應盤點現有技術，並開展相關研究。矧臺
              灣以亞熱帶國家而有高人均碳排，其原因亦為我國能源生產效率相較其他
              先進經濟體，嚴重偏低，以此內在經濟需求出發，開發節能與新能源相關
              科技，亦為我國未來重要產業發展策略。爰要求科技部就其主管業務如何
              配合溫室氣體減量法立法，於6個月內向立法院教育及文化委員會提出專
              案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (三十七)為增進科學技術研究發展能力，鼓勵傑出科學技術研究發展人才，充實科學
              技術研究設施及資助研究發展成果之運用，行政院設置國家科學技術發展
              基金，並以科技部為管理機關。查行政院於2014年核定「加速行動寬頻服
              務及產業發展方案」，並由科發基金以代收代付方式，辦理104年度預算
              。惟查104年度科發基金管理會原擬撥付2億1,000萬元，由文化部影視及
              流行音樂產業局辦理「流行音樂及影視內容數位互動提升計畫」，惟系爭
              計畫無視經費的珍稀與高速網路環境將帶動的新型態商業模式，將核發補
              助款作為唯一具體之政策工具，且就補助內容之實驗性、關鍵性與品質毫
              無標準與管考指標，單以補助業者產出成品之數量為目的，矧該計畫不但
              毫無技術面之突破，亦無財務面之成本效益分析，與國家對數位內容發展
              的整體規劃更無搭配，且其向科發基金管理會提出之補助計畫申請書之計
              畫英文摘要有顯著謄打錯誤，如何通過科發基金管理會與科技部之技術審
              查？爰要求科技部就該案審查流程與缺失，於3個月內提出檢討報告，專
              案報告予立法院教育及文化委員會。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (三十八)隨著數位化、自動化、感測技術與人工運算的發展，製造業近期將出現全面
              革新，產生分散式、智能化的智慧型工廠（Smart
              Factory），而智慧城市（Smart
              City）概念亦將落實於各項基礎建設中。我國政府推動智慧國土計畫多年
              ，去年更宣布號稱相當於德國「工業4.0」（Industrie
              4.0）的「生產力4.0」政策。然而不管是生產或公共服務的智慧化，皆仰
              賴高速無線科技之運用，而從先進國家的政策經驗可知，政府就此未來趨
              勢，應提出相對應的頻譜分配策略。爰要求科技部就相關問題，透過科技
              會報機制協調交通部和國家通訊傳播委員會等相關單位，就我國頻譜管理
              配合科技發展建立有效管理平臺，並於3個月內就相關問題向立法院教育
              及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (三十九)依照全球風力發電發展通用風場圖（80米高度平均風速），臺灣西海岸地區
              擁有全球最佳風場條件，惟我國離岸風力發電無論技術開發或實質運營，
              相較領先國家嚴重落後。前行政院國家科學委員會從2013年開始，推動第
              二期能源國家型科技計畫，希望能降低臺灣對進口能源之倚賴，並提升替
              代能源相關產業之國際競爭力，然而就新能源技術中規模最大、效益最高
              的離岸風電，第二期能源國家型科技計畫究竟產生何種效益，實待各界檢
              視。此如我國作為太平洋西側颱風盛行區，大型風機宜達國際電工委員會
              IEC61400                                                 Class
              1A等級，然能源國家型計畫對此投入多少？而發展離岸風電所必須的海事
              能量，又應如何配套研發？矧在工程技術外，包括離岸風場的融資、保險
              、生態保育、政策協調以至各風場的最佳競標機制，皆有待具有國際觀的
              本土研究作為後盾，但現有能源國家型計畫是否真能回應相關需求？爰要
              求科技部會同經濟部於3個月內，就前揭問題向立法院教育及文化委員會
              提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純

    (四十)有鑑於近年台灣高齡人口成長快速，國家即將邁入超高齡化社會，未來會有更
           多醫療及健康照護需求，爰要求科技部於3個月內與三大科學園區研議如何
           加強推動高齡化社會所需之科學技術發展，例如醫材、製藥及照護等產業技
           術，以因應國家未來所需，相關研議資料以書面送立法院教育及文化委員會
           。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  何欣純

    (四十一)有鑑於科技部肩負推動國家整體科學技術研究及發展責任，然研究成果之衡
              量不應侷限於論文發表或專利數量，更應考量民生福祉、經濟發展及環境
              永續等面向以增加應用效益。爰要求科技部於3個月內檢視研究計畫之應
              用成果，提升整體研究品質及影響力，相關檢討資料以書面送立法院教育
              及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  何欣純

    (四十二)有鑑於科技創新是帶動經濟成長和國家進步的主要動力，科技部除推動學術
              研究發展以外，也應積極加強產學合作，讓各類新創研發得以應用延伸，
              發揮更廣之研究價值。爰要求科技部於3個月內檢視如何提升將學術界研
              發能量導入產業界以發揮科技創新之效益，帶動產業發展與國家整體經濟
              成長，相關規劃資料以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  何欣純

    (四十三)海研五號是我國耗資15億元打造之海洋探測船，然僅營運不到2年就因事故
              不幸沈船，為因應我國海洋研究探勘需求，國家實驗研究院自104年起預
              計投入23.2億元購置及新建2艘研究船，相關經費雖有部分由海研五號保
              險理賠金支應，但剩餘金額仍需由政府補助，且未來建置完成後仍須仰賴
              政府補助維運經費，是否造成國家財政負擔？爰要求國家實驗研究院於3
              個月內提出購置及新建研究船之評估報告，說明購置及新建船隻之必要性
              ，相關資料以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  何欣純

    (四十四)近年受全球氣候變遷影響，劇烈天氣變化及短時間強降雨常為台灣帶來嚴重
              災情，例如土石流及颱風淹水造成民眾生命及財產損失。有鑑於此，國家
              實驗研究院近3年每年編列超過2億元經費投入災害防救科技研發及建構防
              災平台等計畫，然災害防救除積極研發預警技術外，如何具體落實應用保
              障民眾生命財產安全更為重要。爰要求國家實驗研究院會同國家災害防救
              中心於3個月內提出如何加強推動防災預警技術轉化加值應用？如何推動
              國家整體災害防救技術提升以維護民眾生命財產安全？相關資料以書面送
              立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  何欣純

    (四十五)有鑑於國家實驗研究院除負責建構研發平台外，也肩負將研發成果有效轉接
              至產業應用之責任，然國家實驗研究院轄下有部分中心出現已取得專利卻
              迄今未授權之情形，以及權利金不足以支應專利申請及維護費用情形，研
              發成果未見具體效益。爰要求國家實驗研究院於3個月內檢討專利授權應
              用情形不佳之原因並提出具體改善計畫，相關資料以書面送立法院教育及
              文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  何欣純

    (四十六)政府為提高我國整體學術競爭力，延攬及留住台灣頂尖研究人才而提出「彈
              薪方案」，並由科發基金補助經費以留住優秀人才。然彈薪方案經費使用
              於延攬及獎勵人才之比例懸殊，近5年每年都有超過八成以上經費用於獎
              勵人才，以致延攬新聘人員成效不彰。爰要求科技部於3個月內檢討現行
              獎勵措施，研議如何提升彈薪方案整體成效，相關資料以書面送立法院教
              育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  何欣純

    (四十七)為提升我國能源自主及降低溫室氣體排放，政府推出「能源國家型計畫」並
              陸續投入超過200億元提高能源使用效率，然計畫關鍵績效指標卻設定為
              論文篇數及博碩士人才培育數等，未能明確對應計畫整體目標，無法適時
              反映計畫執行成效。爰要求科技部於3個月內檢討計畫關鍵績效指標，研
              議定期評估檢討之機制，以提升國家整體經費使用效益，相關資料以書面
              送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  何欣純

    (四十八)國家災害防救科技中心工作總目標為「推動與整合災害防救研發能量，運用
              各項災害防救科技研發成果，研提災害調適策略，協助政府強化災害防救
              效能與提升社會整體防災能力，減輕災害事件所造成之衝擊與損失。」
                   按該中心被賦予規劃協調、政策研議、技術支援與落實應用等任務
              ，雖年度績效達成情形均超越預計目標，惟中心之營運及智慧財產權衡
              量指標付之闕如，且本(104)年度施政工作項目：如科技防災盤點、地區
              防災力資料庫、遙測圖資等應用，仍沿用當年度之績效指標，卻未衡量
              長期防災工作績效，調整適當指標值。爰要求科技部確實督導該中心建
              立績效追蹤評估制度，並檢討落實績效指標所應呈現之實質效益。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  何欣純
    (四十九)科技部(前身為國家科學委員會)為吸引國際優秀人才進駐臺灣，期以提升國
              內大學之世界排名，於2000年6月3日決議協助國內研究型大學與國際知名
              研究機構合作，同年7月12日公布補助計畫(分3期核定)，合計成立10個跨
              國頂尖研究中心。
                   惟該計畫管考及執行方式未進行滾動式管理修正，且部分指標未具
              挑戰，致使部分研究中心原期延攬傑出人才之意，經查多為短期來臺訪
              問之專家學者、且運作模式與一般專題研究計畫無異；又國際人才薪資
              或福利結構配套措施乏善，恐不具吸引能量。
                   爰要求科技部強化績效衡量結果與計畫總目標之連結，並研議修訂
              相關績效指標，以跨國、跨校及跨單位的合作方式，提升研究成果實用
              面的價值與貢獻。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  何欣純

    (五十)針對100年度中央政府總預算案關於行政院國家科學委員會決議：「為有效運
           用經費且集中資源使用，國家實驗研究院應立即研議所屬之11個研究中心或
           籌備處整併之可行性，將性質與功能類似之中心進行整合，避免屢遭外界批
           評計畫重複執行或經費重置之疑。…。」
                102年度中央政府總預算案關於行政院國家科學委員會決議：「財團法
           人國家實驗研究院現有10個研究中心，…然部分研究中心功能重疊、業務分
           工界線難釐清，如颱風洪水研究中心、地震工程研究中心是否能與災害防救
           科技中心進行功能與業務整合？因應政府財政緊縮，應將資源有效利用，爰
           要求財團法人國家實驗研究院3個月內提出各中心近幾年績效檢討報告，並
           研議將性質功能類似之中心進行整併之可行性，以發揮最大效益。」
                近年我國面臨全球經濟競爭壓力，行政院組織進行功能性及結構性之
           雙重調整，俾建立「精簡、彈性、效能」之政府，財團法人國家實驗研究院
           以各研究中心運作模式行之有年、組織定位與功能屬性上皆有所不同、研發
           課題上亦有所區隔為由，僅以推動跨中心、跨領域之創新科技作為因應措施
           ，未積極檢討將性質與功能類似之中心進行整併，與上開組織精簡之立法院
           決議未合。
                綜上所述，財團法人國家實驗研究院組織規模由成立時之6個研究中心
           ，擴增至10個研究中心，立法院已決議請該院研議將性質功能類似中心進行
           整併之可行性，以發揮最大效益，惟財團法人國家實驗研究院以各研究中心
           運作模式行之有年、組織定位與功能屬性上皆有所不同、研發課題上亦有所
           區隔為由，未積極檢討將性質與功能類似之中心進行整併，允應檢討改善，
           以集中有效運用資源，並減輕政府財政負擔。基此，爰要求科技部責成國家
           實驗研究院於3個月內，提出檢討改善報告，並送交立法院教育及文化委員
           會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (五十一)有鑑於同步輻射中心設置之任務，包括提供及推廣應用先進同步輻射光源及
              實驗設施，及培訓同步輻射相關科技人才等，因此「財團法人國家同步輻
              射研究中心發展計畫」將科技服務與推廣及人才培育等成果列為主要績效
              指標。惟除無償提供國內學研機構使用設施從事研究，並提供實驗補助。
              同步輻射中心為促進同步輻射相關領域之科技研發，係無償提供國內學研
              機構使用該中心同步輻射設施從事研究，且對於使用該中心同步輻射設施
              進行實驗之人員，提供交通住宿等實驗補助；基於資源有限，允宜考量於
              階段性任務達成後，適時減少或停止相關實驗補助：國際間部分同步輻射
              中心雖亦有提供實驗補助之情事，惟該中心TLS於83年4月起開放學術科技
              界申請使用迄今已20年，102年使用該中心設施之用戶達1萬0,848人次，
              執行1,586件計畫，基於資源有限，允宜考量於階段性任務達成後，適時
              減少或停止相關實驗補助。
                   綜上所述，同步輻射中心之任務包括提供及推廣應用先進同步輻射
              光源及實驗設施，及培訓同步輻射相關科技人才等，為促進同步輻射相
              關領域之科技研發，除無償提供國內學研機構使用設施外，並提供實驗
              補助。惟該中心TLS於83年4月起開放學術科技界申請使用迄今已20年，
              學術用戶已達一定規模，基於資源有限，應於階段性任務達成後，適時
              減少或停止相關實驗補助。基此，爰要求科技部責成國家同步輻射研究
              中心於1個月內，提出檢討改善報告，並送交立法院教育及文化委員會委
              員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (五十二)針對前屏東教育大學副教授陳震遠因涉及偽造同儕人頭帳號審查自己的論文
              ，今年7月被英國期刊《震動與控制》撤銷60篇論文，其雙胞胎弟弟陳震武
              也涉入其中，陳震武研究所時期的指導教授蔣偉寧也因掛名共同作者，在
              強大輿論壓力下黯然請辭下台。
                   惟截至目前，涉入其中的陳震遠胞弟陳震武及蔣偉寧部分，科技部
              尚處牛步式調查，甚至以還有疑點待釐清，因此於複審會議決議將此案
              退回再議（科技部學術倫理審議委員會9月進行初審時，已經作出對陳震
              遠停權10年、陳震武停權5年、蔣偉寧停權3年的建議）…為由，似有蓄意
              護航之虞，意圖讓前教育部長蔣偉寧在該爭議案過一陣子後，自然「全
              身而退」。
                   基此，爰要求科技部不應預設立場與刻意護航，須秉公查處此案，
              必要時應公開審議委員名單，以昭公信，並於1個月內，將相關檢討處理
              報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (五十三)針對104年度中央政府總預算案教育科學文化支出於科技部主管項下編列增
              撥行政院國家科學技術發展基金380.3億元，主要係為科發基金增列「加
              速行動寬頻服務及產業發展計畫」70億元。
                   經查，我國於102年完成行動寬頻業務(4G)執照釋出，為協助業者
              加速建構行動寬頻友善環境，帶動通訊產業發展並豐富4G內容服務與創
              新應用服務發展以保障消費者權益，行政院科技會報會同科技部及國家
              通訊傳播委員會等11個相關部會規劃「加速行動寬頻服務及產業發展方
              案」並經行政院於103年5月核定在案。行政院核定方案並未列明總經費
              、分年經費及相關經費配置，經洽行政院科技會報提供資料，行動寬頻
              方案總經費為148.91億元，104年度至106年度分別為69.01億元、44.9億
              元及35億元。惟查，行動寬頻方案為104年度至106年度之跨部會計畫，
              屬繼續經費，預算編列簡略，未依預算法規定表達，且透過增撥科發基
              金補助相關部會，未由計畫執行機關編列預算，而以代收代付方式辦理
              ，恐不利審議及監督。另104年度計畫金額70億元係暫估，經行政院科技
              會報檢視後建議經費為69.01億元，嗣後尚須經科發基金管理會審核，鑒
              於該計畫經費來源係國庫增撥科發基金，預算案允宜配合經費審核情形
              調整。此外，補助公務機關配合業者需求建置行動寬頻通訊服務平臺基
              礎設施之土建經費，再出租供電信業者以共構方式架設基地台之方式，
              亦有待商榷。基此，爰要求科技部應儘速會同所有相關單位，將上開疑
              義之因應過程與結果，並研議出具體解決方案，於2個月內，送交立法院
              教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (五十四)有鑑於我國產業發展側重在資本密集產業，研發投入及租稅減免亦偏重在高
              科技產業，造成產業發展失衡；復由於產業高度集中在電子及光電產業，
              產業結構脆弱，企業同質競爭激烈，產業附加價值率低落，進而肇致實質
              薪資倒退。
                   經查，我國產業發展長期以來重產值輕價值、重資本輕人力、重出
              口輕內需、重電子輕傳產、重製造輕服務，造成GDP雖增加，惟經濟成長
              數字卻無法轉化為生活之果實。爰此，產業發展允宜從資本導向轉為創
              新導向，並朝高值化、跨領域整合發展，藉由軟實力與硬實力融合之發
              展模式，延伸產業價值鏈，增加工作機會，以突破現行低附加價值、低
              薪資之瓶頸。
                   綜上所述，爰要求科技部應儘速會同經濟部與國家發展委員會等，
              將上開疑義之因應過程與結果，研議出具體方案，並於2個月內，送交立
              法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (五十五)針對政府陸續擴張建設科學園區，相關財務問題逐漸浮現，105年度科學工
              業園區管理局作業基金預計投入開發經費46億餘元，舉債1,209億餘元。


                   惟經查，政府欲複製竹科成功經驗，驅動國內產業之發展，陸續擴
              張設置科學園區，迄今已核定開發經費達3,161.26億元，經費龐大。近
              10年度除竹科新竹園區營運年年產生賸餘外，新設或擴建園區營運欠佳
              ，部分園區甚至年年短絀；為支應新設及擴建園區之開發建設成本，科
              工基金除國庫撥款挹注外，舉債倍增，本息償還壓力沉重。
                   新竹、中部及南部科學工業園區管理局等應積極提升園區經營績效
              ，並確實檢討評估新設或擴建園區之財務效益，以維科工基金之財務健
              全。基此，爰要求科技部應儘速會同新竹、中部及南部科學工業園區管
              理局及所屬，將上開疑義之因應過程與結果，研議出具體方案，並於1個
              月內，送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (五十六)災害發生時，常導致人命及財產之損失，以102年度及103年度為例，重大災
              害之累計傷亡人數達數百人，且財產損失及復健金額甚為龐鉅，達數十億
              元以上，故藉由災害之事前預防措施及事後即時救災，以達到減災救災之
              目標，極其重要。依災害防救法第22條第1項規定，為減少災害發生或防
              止災害擴大，各級政府平時即應依權責實施減災事項。惟政府多僅著重事
              後重建、修復工作，影響整體防救災功能，造成民眾生命財產重大損失。


                   惟經查，為維護民眾生命與財產安全，政府歷年度投入經費推動災
              害防救業務，以利達成防災減災之目標。惟對於災害發生之事前預防措
              施未臻完善，災害發生時之實際通報聯繫運作亦存有時間落差，影響防
              救效率；另目前災害示警性資訊散見於不同資訊系統，不利民眾查詢利
              用，資源配置亦有所重疊，宜予檢討統整，俾提升整體防救災業務成效
              。基此，爰要求科技部應儘速會同國家災害防救科技中心，將上開疑義
              之因應過程與結果，研議出具體方案，並於1個月內送交立法院教育及文
              化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (五十七)我國災害防救體系於89年7
              月災害防救法公布施行後邁入法制化階段，為因應防救災實務運作，期間
              並經5次修(增)訂，依該法規定，我國災害防救體系區分為「中央」、「
              直轄市、縣(市)」及「鄉鎮(市、區)」三級，並明定災害防救工作之要項
              、指揮與協調等事宜；惟近幾年我國重大天災人禍仍頻傳，造成嚴重生命
              與經濟損失。
                   惟經查，鑒於近幾年大規模複合性災害頻傳，為提升整體災害防救
              效能，除應提高民眾對災害風險認識，加強災害預防工作外，允宜研擬
              兼具防災救災之國土整體規劃，並審慎檢視我國現有災害防救管理體系
              ，建立權責相符之防救災專責管理機關，避免疊床架屋及各司其職，影
              響大規模複合性災害救援時效。另105年度中央政府總預算案有關災害防
              救計畫、預算配置及以前年度執行成果等應檢討補列，以利立法院預算
              審議及監督。基此，爰要求科技部應儘速會同國家災害防救科技中心，
              將上開疑義之因應過程與結果，研議出具體方案，並於1個月內送交立法
              院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (五十八)105年度中央政府總預算案之「總說明及主要附表」於經濟發展情勢之檢討
              與展望指出，「國際產業競合加劇，衝擊出口與投資」。行政院雖推動「
              生產力4.0發展方案」(105年~113年)，預計投入經費360億元，以領航產
              業轉型，強化產業國際競爭力。惟中國大陸「紅色供應鏈」崛起，對我國
              產業之衝擊將益加劇烈，相關主管機關於擬訂產業政策時，實有必要正視
              兩岸產業之競合關係，並思考應有之突圍策略。
                   惟經查，紅色供應鏈之衝擊雖係全球性，惟我國經濟發展過於依賴
              外貿，產業亦集中於電子業，且對中國大陸貿易緊密，紅色供應鏈對我
              國產業之衝擊更甚於其他國家。為因應紅色供應鏈強勢崛起，允宜擺脫
              以往在產能、規模上之競爭，以及低成本量產之代工模式，專注於高階
              產品與技術，開創與紅色供應鏈差異化之價值；並著力於新興領域，發
              展具有關鍵技術之中堅企業，協助其建立在全球供應鏈中具不可替代之
              地位，塑造我國產業之獨特性及差異性，以力抗紅色供應鏈之威脅。基
              此，身為我國科技研發產業等之主管機關的科技部，應將上開疑義之因
              應過程與結果，研議出具體方案，並於1個月內，送交立法院教育及文化
              委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (五十九)105年度中央政府總預算案中科技發展計畫計編列1,033億元(較上年度增加
              多達49億元之多)，若加計國防科技經費65億元及營業與非營業特種基金
              190億元，總計1,288億元。其經費配置除國防科技、營業與非營業特種基
              金外，國家型科技計畫編列48.3億元，以提升我國前瞻領域及關鍵性技術
              水準；非國家型科技計畫編列984.4億元，其中，科技部384.8億元、中央
              研究院115.5億元、行政院國家科學技術發展基金跨部會署計畫36.8億元
              及其餘機關447.3億元。
                   惟經查，全國研發經費雖逐年增加，且占國內生產毛額比率已近3
              ％，惟政府每年投入鉅額經費從事科學技術研究，卻未能發揮領頭羊效
              益，且國家科研成果未能契合產業技術需求，致我國技術貿易逆差持續
              惡化，產業發展備受箝制，相關機關允宜務實檢討並研擬積極對策，逐
              步改善技術貿易逆差現象。基此，爰要求科技部應將上開疑義之因應過
              程與結果，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君

    (六十)科學技術基本法第3條第1項：「政府應於國家財政能力之範圍內，持續充實科
           學技術發展計畫所需經費。」105年度中央政府總預算案編列科技預算1,03
           3億元，較104年度法定預算984億元，增加49億元，增幅約4.9％。
                惟經查，科技研究為新知識與創新技術開發之根本，鑒於預算資源有
           限，美國國家科學基金會(NSF)近來也逐漸強調應用導向型計畫，提高此類
           型研究計畫之補助比率，以說服國會支持預算投入能產生實質效益之研究，
           並促進經濟發展，強調社會影響之效益。政府每年度編列鉅額科技預算，惟
           欠缺明確之領域及研發類型等資源配置規劃，相關資源難以聚焦至優勢領域
           ，且科技預算分配由學者主導，業界專家參與度相對低，恐未能切合產業需
           求；科技計畫間存有重複或重疊之虞，研發成果缺乏完整之全貌資訊，部分
           科研計畫與產業脫勾，致預算資源未能充分發揮效益。因此，我國科技預算
           允宜改善預算分配及管考機制，將資源聚焦優勢領域，俾引領研發兼顧科學
           知識之發掘、經濟發展及社會民生之應用需求。基此，爰要求科技部應將上
           開疑義之因應過程與結果，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。


                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (六十一)同步輻射中心105年度由政府公務預算補助之用人費用計5億7,465萬1,000元
              ，其中參與TLS及TPS運轉及維護之相關人力共計320人，用人經費為4億7
              ,141萬7,000元。
                   惟經查，同步輻射中心主要業務為提供及推廣應用先進同步輻射光
              源及實驗設施，主要人力除基本行政推廣人力外，即為TLS及
              TPS相關計畫人力。觀察近5年(101年度至105年度)之用人預算編列，TL
              S於105年度編列編制內人力134人，彈性運用人力20人，其中編制內人力
              曾於103年度增加2人，彈性運用人力(包括研發替代役、博士後研究等)
              則於TPS建置完成後，103年度起大幅減少；TPS於105年度編列編制內人
              力116人，彈性運用人力50人，其中編制內人力分別於102年度、103年度
              各增加14人及8人，彈性運用人力則於103年度遽增36人，104年度增加6
              人。
                   TLS運作已逾20年，TPS於103年度建置完成並將逐步運轉，2座同步
              加速器相關計畫之編制內人力於102年度及103年度各增加14人及10人，
              105年度計編列編制內人力250人，彈性運用人力則自102年度起維持70人
              ；整體用人預算逐年增加，由101年度之3億9,998萬6,000元增加至105年
              度之4億7,141萬7,000元。按TLS維運經驗豐富，TPS相關維運可透過TLS
              經驗傳承及支援，同步輻射中心之用人費用由政府編列預算補助，未來
              俟TPS運作順暢後，允宜整體檢討人力運用精簡之可行性。綜上，同步輻
              射中心同步加速器相關計畫之用人預算由政府編列預算補助，經費逐年
              增加，隨TPS建置完成並逐步運轉，允宜整體檢討人力運用精簡之可行性
              。基此，爰要求科技部應將上開疑義之因應過程及結果，於1個月內送交
              立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (六十二)「台灣光源計畫」105年度編列6億6,444萬6,000元(公務預算補助5億7,473
              萬8,000元），辦理台灣光源(TLS)加速器運轉與維護、機電與低溫設施運
              轉與維護、光束線運轉與維護，及實驗站運轉、實驗技術及科學應用之拓
              展。105年度於產業應用範疇之績效指標包括獲得專利5件，及與業界合作
              計畫9件；另辦理民間委辦計畫之服務收入預計1,450萬元。
                   惟經查，97年度至103年度同步輻射中心研發共取得26件專利，其
              中13件為國內專利，13件為國外專利，均尚未運用於產業界；另截至10
              3年底，有效專利件數為33件，亦未曾被應用，顯示研發所產生專利，用
              於協助產業升級或商品化之成效有限。
                   同步輻射中心於96年8月成立產業應用辦公室，運用先進技術協助
              國內半導體、能源、生物製藥、醫療產業、奈微(米)元件等產業創新產
              品開發。該中心99年度至103年度與業界合作計畫逐漸增加，由2件增至
              12件，惟服務收入卻未同步成長，99年度辦理2件民間委辦計畫之服務收
              入為1,936萬5,000元，103年度合作計畫件數增加為6倍，服務收入反而
              減少為1,056萬1,000元，亦尚無技術移轉實績。基此，爰要求科技部應
              將上開疑義之因應過程及結果，於1個月內，送交立法院教育及文化委員
              會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (六十三)財團法人國家同步輻射研究中心「台灣光源計畫(TLS)」105年度編列6億6,
              444萬6,000元(公務預算補助5億7,473萬8,000元），辦理台灣光源加速器
              運轉與維護、機電與低溫設施運轉與維護、光束線運轉與維護，及實驗站
              運轉、實驗技術及科學應用之拓展。惟經查，TLS現行運作之25座科研專
              用光束線，係我國科研界對加速器光源之基本需求。TPS新光源啟用時，
              依據TPS儲存環光源設施之設計，可供建置44座光束線及各式先進實驗站
              ，現階段同步輻射中心規劃TPS建置光線數10座，並容納承接運轉中TLS現
              有之15座光束線。科技部於104年3月6日函復同步輻射中心「TLS未來運轉
              構想書」表示，「考量政府資源有限，實無法同時運轉TPS及TLS…」，因
              此，同步輻射中心規劃自106年至112年陸續完成我國科研界基本需求之2
              5座TPS光束線，該中心之營運重心將轉移至以TPS為主軸，俟25座TPS光束
              線運轉後，公務預算將不再補助TLS相關運轉及維護經費，期能以自籌營
              運之方式繼續運轉，朝轉型成為醫療用强子加速器以及產業應用與醫療服
              務光束線之方向發展。
                   且TLS運轉已逾20年，部分光束線及實驗站儀器設備逐漸老舊，科
              研前瞻尖端研究領域亦持續變革，同步輻射中心於101年度起開始執行光
              束線績效評估作業，迄104年9月，已完成15座光束線審查，審查結果除
              提供改善意見外，亦認為部分光束線不宜再投入資源。TLS現有部分光束
              線將陸續搬遷至TPS，剩餘光束線將朝轉型之用，允應綜合考量未來整體
              科技研發需求，持續檢討部分使用效益較低光束線及相關設施之退場機
              制，避免徒耗資源。基此，爰要求科技部應將上開疑義之因應過程及結
              果，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (六十四)「政府補助預算收入」105年度編列52億2,602萬3,000元，主要績效顯現於
              服務、研發、育才及營運方面，其中於研發範疇獲得專利數之目標值為1
              38件(包括財團法人國家實驗研究院自行研究及外部使用者獲得之專利數
              )。
                   惟經查，財團法人國家實驗研究院97年度至103年度研發共申請60
              9件專利，取得362件專利，僅11件專利授權運用，其中如國家晶片系統
              設計中心、國家奈米元件實驗室及國家太空中心等已取得專利數十件，
              卻未曾授權，顯示研發所產生專利，用於協助產業升級或商品化之成效
              有限。
                   財團法人國家實驗研究院97年度至103年度專利相關權利金收入為
              4,692萬2,000元，尚不足支應專利之申請費4,327萬7,000元及維護費用
              1,692萬1,000元。以個別中心觀之，除國家地震工程研究中心外，其他
              中心權利金收入均不足支應專利之申請及維護費用，例如國家晶片系統
              設計中心、國家奈米元件實驗室及國家太空中心分別支出1,001萬7,000
              元、1,119萬元及299萬元之專利申請及維護費，卻無認列權利金收入；
              儀器科技研究中心雖有權利金收入58萬5,000元，卻遠不及專利申請及維
              護費之1,692萬9,000元等，爰專利之管理有待加強，包括檢討繼續維護
              無未來效益專利之必要性。基此，要求科技部應將上開疑義之因應過程
              及結果，於3個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (六十五)財團法人國家實驗研究院105年度編列災防預警相關研究計2億5,309萬5,00
              0元，包括「太空科技發展與服務計畫」6,272萬9,000元、「颱風洪水研
              究發展計畫」1億1,867萬元、「高速計算與網路應用研究計畫」項下「災
              害管理平台整合型計畫」2,269萬6,000元，及「地震工程之運作及發展計
              畫」項下「智慧型雲端監測預警技術研發」4,900萬元。
                   惟經查，依審計部103年度中央政府總決算審核意見，財團法人國
              家實驗研究院於99年度至103
              年度整合所屬國家地震工程研究中心等7個中心資源，惟研發建置並逐年
              改良現地橋樑沖刷監測系統，未待實地驗證新改良設備承受洪流衝擊之
              耐候性與可靠性，亦未考量現地安裝施工、監測訊號判讀與監測系統維
              護等因素，即逕予建置4座橋樑監測系統，增添投入研究經費之風險，有
              待研議引進業界能量參與實證研究，以利後續推廣應用。
                   財團法人國家實驗研究院103年12月和保全公司共同發表「地震預
              警服務」，利用地震波傳遞之特性發布地震警訊，讓民眾可以爭取數秒
              至數十秒之關鍵性救命時間差，藉由保全公司原有之安全服務體系，將
              財團法人國家實驗研究院所研發之地震預警系統推廣至社區大樓、商辦
              大樓與工廠，形成防災產業之新商機。前內政部長曾表示，救災不是只
              會花錢，應讓防災變成我國之特色和產業，允宜積極將相關災防預警技
              術轉化加值，落實應用並促進防災產業之發展。基此，爰要求科技部應
              將上開疑義之因應過程及結果，於3個月內送交立法院教育及文化委員會
              委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (六十六)「太空科技發展與服務計畫」項下「福衛7號計畫」自100年度開始執行，第
              1期計畫至104年度，計編列35億4,880萬7,000元；105年度起為第2期計畫
              ，當年度編列4億8,167萬4,000元，辦理第1組衛星發射及自主衛星研製相
              關工作。
                   惟經查NOAA福衛7號計畫預算於101年度遭刪除，NOAA仍為合作計畫
              之美方代表，協調由美國空軍支援第1組衛星之經費，完成第1組6枚衛星
              任務；於104年6月舉行之台美共同指導委員第7次會議中，台美雙方已確
              認福衛7號第2組衛星執行方式，自主衛星將可依原規劃與第2組星系一併
              發射，然美國第2組衛星預算仍具不確定性。又因美方經費投入不確定性
              ，福衛7號第2期計畫暫緩納入第2組衛星之相關經費，先以第1組星系任
              務成功為目標，執行第1組衛星及自主衛星研製相關工作。然自主衛星係
              規劃與第2組星系一併發射，其發射取決於美方，財團法人國家實驗研究
              院表示倘若第2組衛星執行又有變動，自主衛星考慮與其他衛星以共載方
              式發射入軌，惟計畫書對於備案之說明付之闕如。
                   此計畫部分審查委員認為，衛星本體雖然自行設計，但實際製作仍
              以國際招標進行；自主衛星研發數年，似乎仍在規劃研發、尋找合作廠
              商階段，尚未出現紮實成果；國家太空科技發展已逾20年，仍受制於人
              ，關鍵技術無法掌握，自主研發速度緩慢、效果不彰。福衛7號計畫耗費
              資源龐大，允宜研議增加與產學研各界之合作，以提升研發效能。基此
              ，爰要求科技部應將上開疑義之因應過程及結果，於3個月內送交立法院
              教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (六十七)財團法人國家實驗研究院國家高速網路與計算中心之營運總目標為建構世界
              級大資料計算及知識庫中心，以提升國內最主要之高速計算資源、雲端平
              台服務與大資料應用服務。「高速計算與網路應用研究計畫」105年度編
              列6億8,458萬9,000元，包括「計算設施維運與資訊服務」2億6,016萬2,
              000元、「大資料暨雲端運算平台技術與研發」3,559萬3,000元及「大資
              料應用技術」9,329萬3,000元等。
                   「計算設施維運與資訊服務」係建置高效能叢集計算主機，維運與
              管理整體基礎設施，對外提供學研產界最佳之計算與儲存服務，對內提
              供財團法人國家實驗研究院各中心之資訊服務，藉由服務系統之資訊化
              與雲端化，降低行政人力成本，並增加行政之效能。由財團法人國家實
              驗研究院101年度至103年度實際提供設施服務觀之，每年度提供企業之
              計算使用時數只有14萬9,000小時至50萬小時，相對學研機構為1億4,29
              0萬小時至1億9,050萬小時，企業使用時數微乎其微；迄未提供企業任何
              雲端儲存空間；在數百件甚至近千件之研發平台服務中，提供企業頂多
              僅有16件，提供產業界之雲端運算、儲存及研發平台服務有待提升。又
              ，世界經濟論壇(WEF)於「大數據，大影響-
              全球發展之新可能」報告中提及許多組織紛紛建立跨部門合作架構，由
              政府、學術機構、企業共同開創使用資料之新技術，以因應大數據發展
              挑戰。財團法人國家實驗研究院預算案提及較為明確之大資料相關技術
              研發合作單位，多為財團法人國家實驗研究院所屬研究中心，惟政府各
              部會刻正籌備建置規劃大資料分析與運用，允宜與政府各部會資源整合
              ，落實跨界合作機制，俾充分發揮數據分析及預警功能。基此，爰要求
              科技部應將具體性之改善報告，於3個月內送交立法院教育及文化委員會
              委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (六十八)「海洋科技發展計畫」105年度編列「海洋科學研究專區建置」5,000萬元，
              海洋科學研究專區規劃於高雄市七賢國中舊址建置，總經費為20億3,000
              萬元，內設財團法人國家實驗研究院臺灣海洋科技研究中心總部、海洋科
              技產業創新育成中心及海洋科技展示中心，依105年度預算案之計畫說明
              ，105年度就海洋科技產業創新育成中心以及海洋科技展示中心進行建築
              工程之規劃、設計、招標及發包作業。
                   惟經查，海洋委員會及所屬國家海洋研究院組織法於104年7月1日
              公布，國家海洋研究院與財團法人國家實驗研究院海洋中心部分功能重
              疊，海洋科學研究專區先前規劃時未將國家海洋研究院之設置影響納入
              考量，且未來海洋科技研究之主管機關為國家海洋委員會，因此，海洋
              科學研究專區之建置規劃，允宜通盤檢討國家海洋科技研究事務整合之
              可行性。基此，爰要求科技部應將具體性之改善報告，於3個月內送交立
              法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (六十九)「海洋科技發展計畫」105年度編列「研究船能量重建及海研5號事件緊急因
              應」4億5,000萬元，辦理2,000噸級研究船購置與改裝營運、3,000噸級研
              究船之規劃設計及建造招標作業、短期租用研究船以填補研究船作業之空
              缺、及探測技術及服務能量之重整與優化。
                   財團法人國家實驗研究院於102年度起編列「海研5號科研儀器建置
              暨營運計畫」，海研5號不幸於103年10月10日沈船後，財團法人國家實
              驗研究院研擬「研究船能量重建及海研5號事件緊急因應計畫」，於103
              年11月24日函送科技部審查；科技部於103年11月27日召開審查會議後，
              並將修正後計畫書函送行政院科技會報備查；行政院科技會報於103年1
              2月12日同意計畫變更。此外，上開計畫相關規劃於103年12月11日至立
              法院教育及文化委員會進行專案報告，並於103年12月24日提報行政院院
              會。又海研5號於103年10月10日沈船後，103年度計畫尚未支用之部分經
              費調整支應海研5號事故衍生處理費用，包括：罹難人員撫卹及喪葬補助
              費、海五海上定位、漏油水質監測、評估打撈、差旅費、船體保險尾款
              、研究船勘驗及購置評估等，賸餘款則繳庫；104年度原預算經費改為辦
              理2,000噸級研究船購置、短期租用研究船以填補研究船作業之空缺及相
              關行政規劃作業。
                   財團法人國家實驗研究院為因應海研5號沈船之後續海洋研究探勘
              所需，將購置1艘2,000噸級研究船，購置含改裝及安裝相關必要儀器設
              備總計9.2億元，104年度及105年度經費由海研5號原計畫調整支應；另
              規劃新建1艘3,000噸級研究船14億元，及建置科研設備經費1億元，擬由
              海研5號保險理賠金支應。海研5號為耗資14.8億元建造之2,700噸級研究
              船，沈船後由2,000噸級研究船及3,000噸級研究船各1艘取代，相關經費
              均由政府補助，雖有保險理賠金降低政府整體損失，仍耗資不斐，且建
              置完成後尚須由政府補助2艘研究船之維運經費。基此，爰要求科技部應
              將具體性之改善報告，於3個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君

    (七十)105年度新竹科學工業園區管理局及所屬、中部科學工業園區管理局及所屬於
           「投資推廣」計畫項下各編列「科學園區創新創業場域及服務推動計畫」1
           04萬3,000元，南部科學工業園區管理局及所屬於「綜合企劃」計畫項下編
           列「科學園區創新創業場域及服務推動計畫」399萬2,000元，合計607萬8,
           000元。
                惟經查，各園區配合科技部「創新到創業激勵計畫」自102年度起推出
           創新創業場域及服務推動計畫，提供創業服務場域及輔導措施。目前有多個
           部會分散提供創業服務場域及輔導措施，惟創業涵蓋層面可能跨產業及跨領
           域，而各部會又依其業務職掌進行規劃及輔導，政府資源恐有重疊或無法聚
           焦之情況，科學園區與相關部會間之業務統合功能仍待加強。基此，爰要求
           科技部應將上開疑義之因應過程及結果，於1個月內送交立法院教育及文化
           委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (七十一)105年度新竹科學工業園區管理局及所屬於「社會行政」計畫項下編列「環
              境保護」3,017萬8,000元、中部科學工業園區管理局及所屬於「環安行政
              」計畫項下編列「環境保護」689萬7,000元，及南部科學工業園區管理局
              及所屬於「社會行政」計畫項下編列「環境保護」860萬1,000元，辦理園
              區各項環境污染防治等業務。
                   科學園區103年度有害事業廢棄物產生26萬4,641公噸，為94年度6
              萬0,906公噸之4.3倍，且自99年度起每年增加，增加幅度高於營業額之
              成長。94年度科學園區有害事業廢棄物產生量占全國4.6％，至103年度
              已達16.5％。
                   科學園區有害事業廢棄物之再利用率優於全國，例如103年度科學
              園區積體電路業再利用率為97％、光電業為93％，皆較全國平均值48％
              為高，惟據報導，部分科學園區科技廠商委託之廢棄物處理業者未能妥
              善處理污泥而任意棄置，可能造成河川污染，加劇對環境之衝擊，和對
              人民健康之可能危害。
                   據審計部103年度中央政府總決算審核報告，103年度科學園區運作
              毒性化學物質事業132家，使用毒化物種類89種，使用總量5,802公噸，
              有關各園區毒化物運輸及管理情形，核有：1.環境保護署雖已建置毒化
              物網路管理及申報系統、毒化物運送車輛即時追蹤系統等資訊平臺，惟
              上開系統資訊各管理局未同步管控，有待強化園區與環境保護機關之共
              同治理機制。2.大量使用危害性化學物質之園區事業近3年度未納入檢查
              比率高達49.24％，顯示各管理局未運用環境保護單位數據資料，評估廠
              商風險狀況，並篩選危害健康性較大之毒化物廠場作為勞動檢查對象，
              允宜加強横向聯繫機制，以有效控管園區事業職場風險。基此，爰要求
              科技部應將上開疑義之因應過程及結果，於1個月內送交立法院教育及文
              化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (七十二)105年度新竹科學工業園區管理局(以下簡稱竹科管理局)及所屬於「國立科
              學工業園區實驗高級中學」計畫編列4億0,720萬6,000元，中部科學工業
              園區管理局(以下簡稱中科管理局)及所屬於「國立中科實驗高級中學」計
              畫編列1億6,981萬1,000元，南部科學工業園區管理局(以下簡稱南科管理
              局)及所屬於「國立南科國際實驗高級中學」計畫編列2億7,092萬4,000元
              。
                   惟查，各科學園區實驗高級中學年度預算由管理局編列預算，有待
              商榷，允應依立法院決議與教育部就科學園區實驗中學之預算及管理問
              題加以處理，檢討納入國立高級中等學校校務基金，以求事權統一。基
              此，爰要求科技部應將上開疑義之因應過程及結果，於1個月內送交立法
              院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (七十三)科技部105年度新增「運用資訊與通信技術(ICT)發展智慧園區計畫」，依預
              算案說明，執行期間預計為105年度至108年度，總經費14億1,330萬元，
              其中公務預算負擔11億9,200萬元。105年度科技部及所屬單位預算共編列
              6,710萬元，另於科工基金編列4,354萬元。
                   惟經查，智慧園區計畫屬政策引導型公共建設計畫，國家發展委員
              會係依計畫原估自償率62.92％審查及核給額度，科技部據以編列公務預
              算。另公共建設預算審查後，科技部將計畫自償率下修至30％並函報行
              政院修正計畫書，迄未經核定。
                   又規劃及審查未盡周延，且計畫未核定即編列預算，致計畫辦理內
              容具不確定性。
                   綜上，科技部105年度新增智慧園區計畫，分由科技部、各科學工
              業園區管理局及所屬、及科工基金編列預算。該計畫屬政策引導型公共
              建設計畫，國家發展委員會依計畫原估自償率62.92％審查及核給預算額
              度，惟科技部擬將計畫自償率下修至30％並函報行政院修正計畫書，迄
              104年9月底尚未經行政院核定。該計畫自償率擬調降幅度大，凸顯當初
              規劃及審查作業未盡周延；且計畫未核定即編列預算，致計畫辦理內容
              具不確定性，預算編列亦欠缺一致性，不利立法院審議。爰要求科技部
              應將上開疑義之因應過程及結果，於1個月內送交立法院教育及文化委員
              會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (七十四)科技部「一般行政」計畫項下105年度編列人事費3億6,506萬6,000元，其中
              聘用人員費用為1億0,707萬5,000元，與法定編制人員待遇1億2,894萬7,
              000元相近。
                   惟經查，104年8月底科技部實際聘用人員104人，主要任職於自然
              科學及永續研究發展司等學術研究司，及前瞻及應用科技司等，且上開
              司處人力多以聘用人員為主，例如：人文及社會科學研究發展司、自然
              科學及永續研究發展司、工程技術研究發展司、生命科學研究發展司之
              聘用人員分別占88％、87％、85％及80％，前瞻及應用科技司、科教發
              展及國際合作司亦分別占67％及56％。此外，科技部聘用人員多為久任
              ，滿5年以上者高達88％，其中滿10年以上者亦達75％。
                   查依聘用人員聘用條例及其施行細則規定，聘用人員係定期聘用，
              約聘期間得以業務預定完成期限為準，並以所任工作非本機關現有人員
              所能擔任者為限；科技部組織法明定得聘用科技專業人員之上限為110人
              ，係為應全球科技快速發展，多元化進用科學技術人才，以彌補現有正
              式人員之不足。目前各主要司處人力運用多以聘用人員為主，且聘用人
              員多為久任，恐未符聘用人員聘用條例等有關聘用期間以業務計畫預定
              完成期限為準之規定；此外，少有新血注入，亦恐未能與時俱進，多元
              進用科技人才。科技部應與考試院及人事行政總處等機關溝通考試類別
              及任用員額，進用及培育適任之正式人力，俾逐漸改善用人結構。爰要
              求科技部應將上開疑義之因應過程及結果，於1個月內送交立法院教育及
              文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (七十五)「國家科學技術發展基金」計畫105年度以「設備及投資－投資」科目增撥
              科發基金357億2,739萬4,000元，且全數列為資本門。科發基金預算編列
              用途為專題研究補助、人才培育補助、旅費、會議費用及總務費用等，除
              少數購置儀器設備支出外，多屬一般經常性支出，增撥基金全數列為資本
              門，恐有虛增資本支出之嫌。
                   惟查，1.主計總處曾於92年度以前訂定之「用途別預算科目分類定
              義及計列標準表」對於「設備及投資－投資」科目定義：「凡以一定之
              資金經營某事業或轉移於其他事業作為生產資本，預期將來有利益者屬
              之。」但自93年度起改為：「凡對其他事業挹注一定資金作為該特種基
              金及民間企業之資本者屬之。」因此，挹注資金作為特種基金之資本即
              屬投資，刪除預期將來有利益者之條件，頗值商榷。2.立法院審查104年
              度中央政府總預算案關於科技部決議：「行政院國家科學技術發展基金
              專題研究補助等多屬一般經常性支出，科技部增撥基金全數以「設備及
              投資─投資」科目入賬並列為資本門，與立法院歷年相關決議不符，爰要
              求科技部應於105年預算中，檢討修正不合宜之資本支出項目，就國家科
              學技術發展基金專題補助計畫之經費依經常門、資本門明確劃分，避免
              虛增資本預算。」。
                   綜上，科發基金用途以補助專題研究計畫為主，尚有部分支應一般
              行政管理經費，多屬一般經常性支出，科技部增撥科發基金全數以「設
              備及投資－投資」科目入帳並列為資本門，恐有虛增資本支出之嫌，爰
              要求科技部應將上開疑義之因應過程及結果，於1個月內送交立法院教育
              及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (七十六)「國家科學技術發展基金」計畫105年度編列357億2,739萬4,000元，係國庫
              增撥行政院科發基金補助辦理推動整體科技發展、培育延攬及獎助科技人
              才、改善研究發展環境等科技研究與發展支出，預期達成之目標包括論文
              被引用數/論文篇數之目標值為4.65。
                   另103年7月媒體報導國際期刊撤銷我國60篇學術論文，針對論文審
              查造假事件及牽涉論文掛名之問題，立法院決議請科技部應儘速與教育
              部檢討調整獎補助之相關辦法，期改造教研人員多元升等之誘因結構。


                   惟查，以往教師升等審查及申請補助審查過於重視論文數量，致有
              少數論文審查造假及掛名等違反學術倫理現象，今科技部已檢討修正學
              術倫理規範，然經查，近年來短期內仍見學者持續追求論文篇數，而忽
              略學術研究之本質，進而衍生違反學術倫理行為，爰建請科技部會同教
              育部於1個月內，跨部會持續檢討修正相關學術審查制度，並將檢討結果
              ，送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (七十七)「國家科學技術發展基金」計畫105年度編列357億2,739萬4,000元，其中約
              200億元補助專題研究計畫，為各大專校院研究計畫經費最大來源，而大
              專校院多約用學生擔任專題研究計畫之兼任助理。
                   惟經查，104年6月教育部及勞動部修正相關規定後，專科以上學校
              約用學生擔任研究計畫之兼任助理，倘認定屬僱傭關係者，應支給工作
              酬金，並為學生納保及提繳勞工退休金。
                   是以，科技部爰放寬經費使用限制，既有計畫允許衍生之相關保費
              於原核定總經費內自行勻支，不足者追加補足；新計畫則於申請時提出
              經費需求，由科技部審查後核定。惟經科技部以103年度實際約用兼任助
              理情形試算，假設全部皆屬僱傭關係，將衍生額外10億餘元之人事費用
              ，為避免排擠研發資源，爰建請科技部於2個月內，邀請重點大學檢討研
              究計畫兼任助理約用情形提出書面報告。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (七十八)「國家科學技術發展基金」計畫項下105年度編列「前瞻及應用科技」9億3
              ,011萬6,000元，包括國家整體科技發展之規劃與推動、科技計畫之評審
              與管考、全國科技發展調查及資料編纂推廣，及提升科技管理水準等計畫
              。105年度中央政府總預算案編列科技預算1,033億元，較104年度法定預
              算984億元，增加49億元，增幅約4.9％。
                   惟查，科技研究為新知識與創新技術開發之根本，鑒於預算資源有
              限，美國國家科學基金會近來也逐漸強調應用導向型計畫，提高此類型
              研究計畫之補助比率，以說服國會支持預算投入能產生實質效益之研究
              ，並促進經濟發展，強調社會影響之效益 。
                   又政府近年來，未臻嚴謹、撙節。每年度編列鉅額科技預算，卻欠
              缺明確之領域及研發類型等資源配置規劃，相關資源難以聚焦至優勢領
              域，且科技預算分配由學者主導，業界專家參與度相對低，恐未能切合
              產業需求；查科技計畫間存有重複或重疊之虞，研發成果缺乏完整之全
              貌資訊，部分科研計畫與產業脫勾，致預算資源未能充分發揮效益。是
              以，我國科技預算允宜改善預算分配及管考機制，將資源聚焦優勢領域
              ，俾引領研發兼顧科學知識之發掘、經濟發展及社會民生之應用需求。
              基此，爰要求科技部應將上開疑義之因應過程及結果，於1個月內送交立
              法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    (七十九)鑑於國家實驗研究院所屬之「海研五號」研究船，於民國103年10月10日於
              澎湖外海沉沒後，至今其船舶仍未加以移除。科技部與國家實驗研究院，
              1年多來，任憑海事保險單位與律師事務所擺佈拖延，遲遲無法具體執行
              船舶移除，嚴重怠忽職守。由於「海研五號」船體，已危害往來船隻作業
              ，並因緊鄰台電公司6條海底電纜，有危及澎湖群島電力輸送等嚴重風險
              。且因國家實驗研究院失職延誤所致，依目前作業期程，已無法期待海事
              保險單位得於近期清除船舶。為維護安全與儘速執行，科技部與國家實驗
              研究院應依航港局及相關法令於明(105)年8月1日期限內要求船東互保協
              會清除海研五號船舶。
                         提案及連署人：何欣純  許智傑
                                           黃國書  鄭麗君  楊  曜

    (八十)有鑑於近來行政院終於較為積極執行政府開放資料（Open
           data）工作，提供未來建立跨部門合作架構之基礎，以因應大數據發展挑戰
           ，國家高速網路與計算中心身為政府資助之財團法人，且其預算中亦明確就
           大資料相關技術進行技術核發合作，如國家高速網路與計算中心能與各部會
           刻正推動之各項開放資料、雲端系統建置計畫相合作，未來亦有可能透過財
           團法人國家實驗研究院與學術機構、企業進行巨量資料之整合，不僅避免各
           部會各自建置其雲端系統可能導致各行其是或資源重複浪費之弊，亦較能有
           效運用政府資料於各領域需求。爰要求科技部進行可行性及效益評估，並於
           行政院科技會報提出討論。
                         提案人：何欣純
                         連署人：蔣乃辛  賴振昌
    (八十一)有關國家實驗研究院太空中心執行福衛七號衛星計畫，有部分審查委員認為
              ，衛星本體雖然由我國研究單位自行設計，但實際製作仍以國際招標進行
              ，歷經數年的自主衛星研發，迄今似乎仍在規劃研發、尋找合作廠商階段
              ，雖已加強自主研發能量，關鍵技術仍掌握不足，以至於在發展太空科技
              已逾20年後仍受制於人，遇到美國政府財政困難導致衛星發射恐面臨變數
              ，以及福衛五號原訂於104下半年發射，如今則修正為105年度上半年，則
              為顯例。況且福衛7號計畫耗費資源龐大，科技部與財團法人國家實驗研
              究院應研議增加與產學研各界之合作，以提升研發效能。
                         提案人：何欣純
                         連署人：蔣乃辛  賴振昌
    (八十二)近年來，「無人飛行載具」發展快速，於傳統領域之運用，如軍事、防災等
              ，近年來亦常用於民間領域，顯見具極高之商業價值。無人飛行載具之運
              用，涉及多領域技術之整合，屬具未來性之產業，對於高端科技工業之強
              化與產業之創新升級，具有重要意義。近年來，國內因無人飛行載具缺乏
              有效管理，發生多起爭議事件；顯見有關無人飛行載具之發展與管制，有
              賴科技部透過行政院科技會報機制從技術面與管制面進行全面檢討。爰要
              求科技部於2個月內，就上開事項向立法院教育及文化委員會提出書面報
              告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：賴振昌  鄭麗君
    (八十三)各科學工業園區管理局雖編列性別平等相關預算，多用於各項法定支出與宣
              導經費，而無完整之性別政策。科技部針對科學園區所提之年度關鍵績效
              指標，應納入勞動、性別、環境、社區等政策執行成效；然104年度各科
              學工業園區管理局仍以園區廠商滿意度唯一之施政管考依據。科技部應於
              2個月內，就各科學園區性別政策向立法院教育及文化委員會提出專案報
              告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：賴振昌  鄭麗君
    (八十四)查科技部管理項目下，整合諸多「智慧」系統，諸如智慧治理系統、智慧園
              區管理平台建置等；事實上，智慧城市的概念整合項目包括自動化與雲端
              技術、智慧運輸系統等，屬於需跨部會、跨層級協調之大型經建工程。我
              國智慧城市缺乏有效協調平臺，導致控管困難、效益難以提升；科技部為
              我國科技主管單位，針對上開未來性、具產業指導性質之技術整合，即充
              分協調經濟部、內政部、國家發展委員會、教育部等相關單位，整合相關
              技術之投資項目與應對之工作計畫及其預算。爰要求科技部會同相關部門
              於6個月內，針對我國智慧城市之技術研發與整體政策方向，向立法院教
              育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：賴振昌  鄭麗君
    (八十五)「太空科技發展與服務計畫」項下「福衛7號計畫」將部署12枚任務衛星及
              1枚自主衛星，分2批發射，第1組規劃於105年發射6枚任務衛星，第2組規
              劃於107年發射6枚任務衛星及1枚自主衛星，自100年度開始執行，第1期
              計畫至104年度，計已編列35億4,880萬7,000元；105年度起為第2期計畫
              ，編列4億8,167萬4,000元，但福衛7號為一大型台美合作計畫，惟因美國
              政府近年財政困難，導致美方第2組衛星經費投入仍具不確定性，福衛7號
              計畫所研製自主衛星規劃與第2組星系一併發射，其發射取決於美方，我
              方已投入數十億經費，卻無法掌握成效，請科技部對於該計畫目前執行進
              度、預期狀況以及因應策略，於6個月內向立法院教育及文化委員會報告
              。
                         提案人：黃國書
                         連署人：賴振昌  鄭麗君
    (八十六)鑒於近年來新媒體與網路社群經營已成為科普資訊傳播之最大流通管道，但
              科技部於科普教育部分，預算編列與執行上，仍多著重於傳統之電視媒體
              製播，同時要求以大學校系以及傳統電視節目製作單位為申請單位，未能
              與時俱進。是故，請科技部於1個月內提出相關改善因應方案，向立法院
              教育及文化委員會報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  鄭麗君
    (八十七)鑒於海研五號於103年10月10日於澎湖外海沈船，至今仍未將沉沒船體打撈
              完畢，考量沉沒船體可能受季風或地層而移動，進而損壞附近之海底電纜
              ，影響澎湖居民權益；又沉沒船體因距海平面約25公尺，亦可能影響附近
              漁船作業，影響漁民權益；又交通部航港局於今年10月12日發文國家實驗
              研究院，重申必須移除船體，且國家實驗研究院須於明年8月1日前移除完
              畢。是以，首先國家實驗研究院應依航港局及相關法令於期限內執行完畢
              ；其次在移除船體之前，國家實驗研究院應定期巡查沉沒船體狀況，巡查
              報告應上網公開。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  鄭麗君
    (八十八)鑒於我國91年度至102年度科技類計畫經費之投入以應用研究及技術發展為
              主，各占整體經費之32％及33％，基礎研究占25％次之，再其次為其他及
              商品化，分占9％及2％。顯見研發結果理應貼近產業需求。科研計畫最直
              接具體之成果為專利數及論文篇數，近年度我國表現尚屬亮眼，因整體研
              發成果未有彙整性之機制呈現，獲得專利有多少係屬政府補助計畫所取得
              之範疇，並無相關資料，能否轉化為產業所用更難以評估。惟我國技術貿
              易逆差逐年擴大，99年度達1,157.35億元，每年仍支付海外龐大之權利金
              及商標費用，102年度支付淨額達28.17億美元，似未發揮應有之研發效益
              。是以，科技部應會同經濟部重新評估檢討科技專案計畫對促進經濟發展
              的貢獻效益，並將相關評估報告於2個月內送交立法院教育及文化委員會
              。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  鄭麗君
    (八十九)雖教育部已試辦「教授多元升等計畫」，將升等路徑，分為研究型、教學型
              、產學合作型，然據統計，目前仍約有九成五的教授，採取研究型升等，
              多元升等的路徑名不符實。為加強教授採取多元升等之誘因結構，並鼓勵
              產學合作，科技部應針對產學合作貢獻卓著者，舉辦獎勵典禮，透過儀式
              ，提供研究人員榮譽，提升產學合作風氣，促進教授多元升等之可能。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (九十)鑒於國家產業發展與轉型需仰賴人才培育與產學合作之政策，而科技部身為國
           家科技政策之最高主導機關，於產學合作政策中仍有努力之空間，以連結我
           國人才與產業需求。科技部近年推動大小聯盟產業合作計畫，但小聯盟核定
           之產業類型與計畫內容，似無考量我國之產業結構，亦似無結合產業聚落，
           疑為獎補助而獎補助。是以，為有效利用科技預算與資源，科技部應儘速盤
           點我國各區域之主要產業聚落，並檢討小聯盟計畫中學界是否有與鄰近之產
           業聚落需求相連結，以提升科技部小聯盟產學合作之成效。書面報告請於1
           個月內送至立法院教育及文化委員會。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  鄭麗君
    第2項　新竹科學工業園區管理局及所屬9億2,930萬2,000元，照列。
    本項通過決議1項：
    (一)凍結第3目「園區業務推展」第7節「運用資訊與通訊技術發展智慧園區」中「智
         慧園區設施建置」500萬元，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出專案報告
         後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  何欣純
    第3項　中部科學工業園區管理局及所屬原列13億6,733萬8,000元，除第4目「非營業
               特種基金」第1節「科學工業園區管理局作業基金」6億9,790萬元，暫
               照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整外，其餘均照列。
    本項通過決議2項：
    (一)凍結第3目「園區業務推展」第8節「運用資訊與通訊技術發展智慧園區」原列1
         ,280萬元，凍結五分之一，俟科技部向立法院教育及文化委員會提出專案報告
         後，始得動支。
                         提案人：許智傑  鄭麗君  蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  何欣純
    (二)105年度中部科學工業園區管理局及所屬「高等研究園區開發業務」計畫編列9,
         864萬6,000元，係園區腹地原有之基礎建設維護、業務及人事費等支出；另「
         科學工業園區管理局作業基金」計畫編列6億9,790萬元，為園區作業基金國庫
         現金增資高等研究園區，以供土地徵收及開發工程之用。
              惟經查，高等研究園區規劃主要引進領域為高科技研發及文化創意產業，
         惟園區之開發有其先天限制，財務自償率低，廠商進駐情形亦欠佳，文創產業
         甚至迄無廠商進駐，相關開發計畫或配套措施允宜檢討。基此，爰要求科技部
         應將上開疑義之因應過程及結果，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員
         。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
    第4項　南部科學工業園區管理局及所屬原列8億0,475萬6,000元，照列。
    本項通過決議1項：
    (一)凍結第3目「園區業務推展」第8節「運用資訊與通訊技術發展智慧園區」中「智
         慧社區建置工程」原列1,090萬元，凍結五分之一，俟科技部向立法院教育及文
         化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君  蔣乃辛  何欣純  許智傑
                         連署人：陳碧涵  賴振昌
三、蔣乃辛委員等3人提案科技部歲出第6目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發
     展基金」之「基金現金增資-
     其他科技發展計畫」保留，俟審查國家科學技術發展基金時再行處理。
四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
貳、繼續審查105年度行政法人國家災害防救科技中心預算案。

決議：

一、預算照案通過，並通過決議2項：
(一)國家災害防救科技中心「政府補助預算收入」105年度編列1億9,584萬2,000元，占
     總收入2億3,684萬7,000元之82.69％，其餘為自籌收入，分別為勞務收入4,097萬
     5,000元及利息收入3萬元，合計4,100萬5,000元，占總收入之17.31％。
          惟經查，國家災害防救科技中心行政法人於103年4月成立，行政法人法、國
     家災害防救科技中心設置條例及國家災害防救科技中心績效評鑑辦法均明定自籌款
     比率達成率為績效評鑑內容之一，惟該中心105年度自籌款比率設定目標偏低，且
     除利息收入外，自籌收入來源完全仰賴政府，允宜檢討改善。基此，爰要求科技部
     應將具體性之改善報告，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君
(二)「災害技術整合與減災研究」計畫105年度編列9,200萬元，研發天然災害之防減災
     關鍵技術，納入社會經濟、體系之思維，加值學研成果，轉化為可實務應用及操作
     之工具方法，強化跨領域之防災管理。
          惟經查，國家災害防救科技中心進行天然災害之防減災關鍵技術研發，惟部
     分研究內容與相關業務主管機關、大專校院或研究機構之研究恐有重複之虞，允宜
     專注於政府部門相關防災研究計畫之加值整合，並審慎評估研究投入之方向。基此
     ，爰要求科技部應將具體性之改善報告，於1個月內送交立法院教育及文化委員會
     委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：蔣乃辛  鄭麗君

二、本案不須交由黨團協商，院會討論時由陳召集委員碧涵補充說明。

 (10月28及29日)

參、繼續審查105年度中央政府總預算案有關教育部及所屬單位預算案。

決議：

一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入
  第88項　國民及學前教育署，無列數。
  第89項　體育署，無列數。
  第90項　青年發展署，無列數。
  第91項　國家圖書館，無列數。
  第92項　國立公共資訊圖書館26萬元，照列。
  第93項　國立教育廣播電臺，無列數。
  第94項　國家教育研究院，無列數。

第3款　規費收入
  第78項　國民及學前教育署135萬元，照列。
  第79項　體育署216萬1,000元，照列。
  第80項　國家圖書館150萬3,000元，照列。
  第81項　國立公共資訊圖書館78萬2,000元，照列。
  第82項　國家教育研究院379萬7,000元，照列。

第4款　財產收入
  第98項　國民及學前教育署200萬元，照列。
  第99項　體育署1,000萬元，照列。
  第100項　青年發展署8萬6,000元，照列。
  第101項　國家圖書館95萬元，照列。
  第102項　國立公共資訊圖書館261萬1,000元，照列。
  第103項　國立教育廣播電臺1,000元，照列。
  第104項　國家教育研究院303萬元，照列。

第7款　其他收入
  第102項　國民及學前教育署1億0,012萬7,000元，照列。
  第103項　體育署，無列數。
  第104項　青年發展署18萬4,000元，照列。
  第105項　國家圖書館92萬6,000元，照列。
  第106項　國立公共資訊圖書館3萬元，照列。
  第107項　國立教育廣播電臺98萬5,000元，照列。
  第108項　國家教育研究院55萬6,000元，照列。

二、歲出部分

第11款  教育部主管

   第1項
             教育部原列1,275億0,355萬3,000元，除第2目「高等教育」第3節「國立大學校
             院教學與研究輔助」423億9,131萬元，第7目「非營業特種基金」55億2,
             895萬2,000元，第10目「加強文化與育樂活動」第2節「國立社教館所維
             持及發展輔助」11億5,554萬7,000元，第11目「非營業特種基金」第1節
             「國立社教機構作業基金」232萬5,000元，均暫照列，俟所屬非營業特種
             基金審議確定，再行調整外，減列第2目「高等教育」第1節「高等教育行
             政及督導」中「推動大學評鑑制度」500萬元(科目自行調整)，其餘均照
             列，改列為1,274億9,855萬3,000元。
   本項提案2案，保留，送院會處理：
   (一)案由：第1目「一般行政」中「02基本行政工作維持」之14.「特別費」，原列11
        7萬9,000元，提案減列72萬3,000元。
        說明：
        1.自吳部長接掌教育部以來，施政舉措屢屢悖離民意。堅持護航前任部長黑箱課
          綱微調操作，導致年輕學生走上街頭，不僅於723陳抗事件過程中逮捕新聞記
          者、戕害新聞自由，並創下教育部長對學生提告的惡例，對於學生「打破黑
          箱、公開透明」之訴求始終置若罔聞。
        2.經立法院朝野協商與行政院分別作成之重新選出課審會委員、重開課審會議之
          決議，吳部長則是渾若視之如無物，無動於衷，並竟以成立「高級中等學校
          歷史課綱專家諮詢小組」之方式意圖規避兩院之決議，企圖讓原有的課審會
          暗度陳倉、繼續黑箱。
        3.課綱微調爭議正盛之際，部長逕自安排出國公務行程，並將個人休假並於其後
          ，形同使用公帑往來外國休假，其休假方式與時機皆有不當之處，造成公器
          私用、以私廢公之不當社會觀感。
        4.綜上，建議刪除正、副首長之特別費72.3萬元。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
   (二)各級學校各領域課程綱要拘束教科書之編寫內容，影響學生受教權甚鉅，惟103年
        2月公布之高級中學社會領域微調課綱，由於制定及審議程序黑箱不透明，無法
        取得社會信任，導致爭議迭生，甚至引發我國首度學生為爭取自身受教權之陳抗
        事件。但在微調課綱爭議未解之際，影響更為深遠廣泛的「12年國教新課綱」又
        在持續研修制定中，引起社會更大的不安及疑慮。教育部應採取實際行動回應社
        會之疑慮，爰要求教育部撤銷103年2月公布之高級中學社會領域微調課綱，並依
        據「公開透明」、「由下而上」、「專業治理」、「廣泛社會參與」等原則，修
        正課綱研修及審議之程序。嗣後課綱研修及審議相關會議應公開舉行、包括會議
        記錄、錄影、錄音等相關會議資料必須全部公開。教育部依據上述原則修正課綱
        之研擬及審議程序後，應就修正之結果向立法院教育及文化委員會進行專案報告
        。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
   本項通過決議75項：
   (一)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「推動大學評鑑制度」
        1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：許智傑  鄭麗君  陳亭妃  蔣乃辛
                                   何欣純  黃志雄
                         連署人：賴振昌  黃國書  孔文吉  陳淑慧
                                   陳碧涵
   (二)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「獎勵大學教學卓越計
        畫」1億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：黃國書  蔣乃辛  鄭麗君  呂玉玲
                                   何欣純  孔文吉
                         連署人：許智傑  陳淑慧  陳碧涵  陳亭妃
                                   高金素梅
   (三)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「邁向頂尖大學計畫」
        3億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：呂玉玲  黃國書  陳亭妃  何欣純
                                   陳碧涵  鄭麗君  黃志雄
                         連署人：高金素梅 孔文吉 蔣乃辛  陳淑慧
   (四)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「強化技職教育學
        制及特色」(含推動產學攜手合作計畫與建置及推動技術型高中課程綱要相關工
        作)1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支
        。
                         提案人：陳亭妃  蔣乃辛  鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  孔文吉  陳淑慧
                                   陳碧涵
   (五)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「輔導改進技專校
        院之管理發展」8,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告
        ，並另就辦理高教創新轉型業務提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  何欣純  黃國書
                                   鄭麗君  許智傑
                         連署人：孔文吉  陳淑慧  陳碧涵  賴振昌
   (六)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「產學合作及技職
        教師研習」原列25億3,082萬5,000元之二十分之一，俟教育部向立法院教育及文
        化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  何欣純  蔣乃辛  鄭麗君
                         連署人：孔文吉  陳淑慧  陳碧涵  黃國書
   (七)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「技職教育行政革
        新與國際交流及評鑑」之發展技職校院評鑑制度原列2,751萬9,000元之十分之一
        ，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  鄭麗君  何欣純  陳亭妃
                                   黃國書
                         連署人：孔文吉  陳淑慧  陳碧涵
   (八)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「獎勵科技校院教
        學卓越計畫」1億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始
        得動支。
                         提案人：陳亭妃  何欣純
                         連署人：黃國書  鄭麗君
   (九)凍結第2目「高等教育」第3節「國立大學校院教學與研究輔助」1,000萬元，俟教
        育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
   (十)凍結第3目「中等教育」第1節「師資培育與藝術教育行政及督導」中「健全師資
        培育」3,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得
        動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  何欣純
                         連署人：孔文吉  陳淑慧  陳碧涵  黃國書
                                   鄭麗君

    (十一)凍結第3目「中等教育」第1節「師資培育與藝術教育行政及督導」中「教師專
           業發展」之配合十二年國民基本教育新課綱之實施，推動教師增能措施500
           萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：許智傑  蔣乃辛  何欣純  陳亭妃
                         連署人：賴振昌  鄭麗君  孔文吉  陳碧涵
                                   陳淑慧

    (十二)凍結第4目「終身教育」第1節「終身教育行政及督導」中「推動社區教育」1
           00萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳亭妃  何欣純  黃志雄
                         連署人：黃國書  鄭麗君  蔣乃辛  陳淑慧

    (十三)凍結第4目「終身教育」第1節「終身教育行政及督導」中「推行家庭教育」1
           ,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支
           。
                         提案及連署人：陳亭妃  鄭麗君  何欣純
                                          黃國書

    (十四)凍結第4目「終身教育」第1節「終身教育行政及督導」中「推動高齡及婦女教
           育」200萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得
           動支。
                         提案人：蔣乃辛  黃志雄  陳亭妃  何欣純
                         連署人：孔文吉  陳淑慧  陳碧涵  黃國書
                                   鄭麗君

    (十五)凍結第6目「各項教育推展」第1節「資訊與科技教育行政及督導」中「網路學
           習發展計畫」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報
           告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  何欣純  黃國書
                         連署人：孔文吉 高金素梅 陳淑慧  陳亭妃
                                   鄭麗君  許智傑

    (十六)凍結第6目「各項教育推展」第1節「資訊與科技教育行政及督導」中「資訊系
           統及網站維運業務」100萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書
           面報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君

    (十七)凍結第6目「各項教育推展」第2節「國際及兩岸教育交流」中「辦理國際華語
           文教育」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
           始得動支。
                         提案人：許智傑  蔣乃辛  陳亭妃  何欣純
                                   黃國書
                         連署人：賴振昌  鄭麗君  孔文吉 高金素梅
                                  陳淑慧

    (十八)凍結第6目「各項教育推展」第2節「國際及兩岸教育交流」中「鼓勵國外留學
           計畫」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
           始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：孔文吉  陳淑慧  高金素梅

     (十九)凍結第6目「各項教育推展」第2節「國際及兩岸教育交流」中「吸引國際學
           生來臺就學」原列3億4,393萬3,000元之十分之一，俟教育部向立法院教育
           及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純  許智傑  黃國書  蔣乃辛
                                   陳亭妃  陳碧涵
                         連署人：鄭麗君  賴振昌  孔文吉  陳淑慧
                                   高金素梅

    (二十)第7目「非營業特種基金」第1節「國立大學校院校務及附設醫院基金」中「國
           立大學校院校務基金」之輔助國立東華大學藝術學院及人文學院二館等新建
           工程原列2億6,745萬9,000元，全數凍結，俟教育部向立法院教育及文化委
           員會提出書面調查報告(除輔助國立東華大學藝術學院及人文學院二館等新
           建工程外，並檢視其他大學新建工程招標之發包有無類似情形)後，始得動
           支。
                         提案人：黃國書
                         連署人：何欣純  鄭麗君
    (二十一)凍結第7目「非營業特種基金」第1節「國立大學校院校務及附設醫院基金」
              中「國立大學校院校務基金」之輔助國立彰化師範大學購置圖書儀器設備
              原列6,758萬7,000元之二分之一，俟教育部向立法院教育及文化委員會提
              出書面檢討改進報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書
                         連署人：何欣純  鄭麗君
    (二十二)凍結第10目「加強文化與育樂活動」第1節「充實國立社教機構及公立圖書
              館功能」中「國立社教機構及公共圖書館之輔導與充實」之補助國立圖書
              館、各直轄市及縣市政府公共圖書館強化服務功能500萬元，俟教育部向
              立法院教育及文化委員會提出檢討改進書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書
                         連署人：何欣純  鄭麗君
    (二十三)因應網路行動科技發展趨勢，教育部近年開始推動「行動教學」，逐步補助
              國中小學建置各項資訊設備供教學應用，然目前校園卻出現空有資訊設備
              但網路頻寬卻不足的情形，導致行動教學成效受限。爰要求教育部於3個
              月內研議以專案編列經費方式，完善建置校園網路，提升校園行動教學載
              具使用效益與學生學習效果。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  黃志雄  何欣純
    (二十四)政府標售4G頻譜之權利金150億元分3年編列政府有關部會之年度預算中，1
              04年度係編列於科技部之科學技術發展基金中，105年度金額1億1,200萬
              元則編列於教育部之教育經費項目下，影響教育經費資源之有效配置。行
              政院應於106年度採外加方式處理，才不致排擠教育經費資源。另105年度
              內教育部提報之計畫，行政院須優先挹注經費。
                         提案及連署人：蔣乃辛  黃國書  陳碧涵
                                           鄭麗君  孔文吉
    (二十五)我國高等教育「教育反重分配」之問題嚴重，縱使政府祭出多項政策，例如
              鼓勵國立大專校院招收弱勢生、大專校院弱勢學生助學計畫、就學貸款利
              息補貼、生活助學金、各類學雜費相關減免方案、大學招生及考試報名費
              用減免、個人申請管道甄試報名費調降等，希冀從經濟扶助面協助弱勢學
              子。然而反重分配的現象多年來未見改善，私立技專的弱勢生占在學學生
              比率以及學生辦理就學貸款比率仍是最高。以103學年度為例，超過7成的
              弱勢生就讀於私立大專校院，僅有近3成的弱勢生錄取國立大學，頂尖大
              學的弱勢生更是只有1成。上述現象恐造成弱勢者更趨弱勢、以及貧窮世
              襲的情況。
                   教育部應繼續努力改善上述問題，從經濟提供面，擴大至各面向，
              如入學面、學習適應面、生活面及就業輔導面等面向，亦應鼓勵國立大
              專校院增加在地弱勢生之錄取名額，以協助弱勢學生透過教育獲得社會
              流動之機會。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：高金素梅  孔文吉
    (二十六)教育部發展典範科技大學計畫，計12所科技大學獲補助發展為典範科技大學
              、4所科技大學獲補助成立產學研發中心；101至105年度共編列55.45億元
              經費。經查，教育部補助之16所技專校院103年度各項衡量指標雖均達成
              預計目標值，惟該計畫之部分預計目標係為成長比例，故原基期較低者雖
              達成目標值，仍屬偏低，導致各校目標值落差甚大，降低整體計畫成效。
              因此教育部應重新檢討發展典範科技大學計畫相關措施，以落實建構科技
              大學產業創新研發環境，以及帶動產學合作人才培育之計畫目標。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：蔣乃辛  陳碧涵
    (二十七)教育部數位機會中心的設置，是為縮短城鄉的教育差距，從94年度至103年
              度於偏鄉累計設置235個DOC，惟部分中心使用率有限，未達預期目標；此
              外，偏鄉志工團隊100年度至103年度各為84隊、101隊、97隊及93隊，遠
              低於使用中的中心數，硬體設備過於充足，軟設備(人力)又不足；因此教
              育部應考量將閒置的中心做有效的利用或廢止，以節省成本，並積極招募
              志工團隊，以協助偏鄉弱勢學童數位學習成效。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：蔣乃辛  陳碧涵
    (二十八)監察院曾於101年度針對公務機關使用非典型勞力進行調查，曾指出教育部
              暨所屬單位進用非典型人力處理核心業務情況嚴重，部分單位甚至幾無編
              制內人員，業務承辦交由計畫外包給派遣人員處理，歷經多次預算審查，
              教育部雖重申未使用派遣人力處理核心業務，惟仍應就各工作計畫之分支
              計畫中運用派遣人力情形予以提出說明。又進用非典型勞力常見弊端，如
              承攬或派遣之勞務公司年年更換卻實際上為同一公司，非典型勞工處在明
              明為持續性於同一單位工作，但實際運用人力的用人單位不負雇主責任，
              又定期契約導致年資中斷無法提高薪資及享有勞基法保障之特休假日，勞
              動權益嚴重受損之弊，教育部亦應檢討其進用非典型勞工是否有上述情事
              ，以及如何保障其勞動權益予以說明。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
    (二十九)105年度教育部單位預算案人事費及業務費共編列841名人力所需經費，但事
              實上除每年度編列之人事及業務費支應人力外，尚有自公私立學校商借教
              師、護理教師及教官從事部內業務，如104年8月共商借達67人，且商借人
              力往往辦理各司處之常態性業務，影響被借用學校之人力調度，且如係調
              度私立學校護理教師及教官，其薪資係由教育部編列預算補助，形同另以
              補助款進用人力。爰要求教育部應通盤檢視正常執行部內業務所需之編制
              員額，報請行政院酌予增加，以減少非典型僱用、商借人力之使用。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君

    (三十)根據教育部資料，截至104年8月1日止，尚有1,667名退休（職）軍公教及政務
           人員再任私立大專校院職務，人數分別為校長34人，教師1,387人及職員24
           6人，以退休教育人員及軍職人員為主。雖然退休（職）軍公教及政務人員
           轉任「非營利財團法人」之私立大專校院，不在公務員服務法第14條之1旋
           轉門條款之限制範圍內，惟禁領雙薪之規定僅適用於退休公務人員及政務人
           員，但軍教人員則漏未規範，如任憑教師退休後再任於私立大專校院，將排
           擠年輕人就業機會，亦使教師年齡愈趨老化，不利國家長久發展，立法院亦
           曾於審議103年度中央政府總預算案教育部歲出部分時作成決議，要求教育
           部應儘速就主管法規完成建置，但教育部所採取之措施均無法解決人員占用
           職缺，排擠青年就業問題。教育部應於1個月內依照立法院決議對上開人員
           再任及雙薪問題提出檢討改善之書面報告送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
    (三十一)教育部自95年起建置有關國內大專校院畢業生畢業後工作情形資訊平臺，並
              於獎勵大學教學卓越計畫中要求受補助學校建立畢業生之流向資料，103
              年起改由大專校院提供畢業生基本資料由勞動部之保險資料、財政部財政
              資訊中心薪資所得資料進行比對串接，以推動就業輔導措施、大專校院修
              正調整課程結構使用。由前述可知，教育部應已累積10年之大專畢業生流
              向調查資料，卻迄未有任何調查分析報告或各校彙整資料，無從得知各校
              及各科系所畢業生流向及就業資訊，徒浪費公帑。爰要求教育部應公開調
              查資料，製作完整之調查分析報告，並建立定期公開資訊之資料庫以供學
              生與家長選擇學校科系之參考。
                         提案人：何欣純
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君
    (三十二)近年來政府各部會分別提出不同的青年就業措施，然相關政策之研議未能整
              合、乃至無以回應當前問題，亦未能引導我國產業發展。立法院教育及文
              化委員會多次指出此問題，國家發展委員會雖針對產業人才供需提出統計
              ，然未見教育部於推動系所調整時有所參酌；反之，諸如食安人才培育、
              藝文經理人培育與實習及演藝與展演人才之培育等，未見與有關部會之合
              作措施與資源整合方式。教育部針對上開議題，屢次回應報告指出產學合
              作與建教合作之現行情況，未能正面闡述與產業、社會需求與教育政策之
              結合方向與可能。爰要求教育部參酌有關部會之報告、統計等，針對教育
              政策與高中職、大專校院之科系所調整如何因應我國人力結構調整與產業
              發展，並於2個月內向立法院及教育文化委員會提出報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：黃國書  陳亭妃
    (三十三)「教育部人權及公民教育中程計畫」執行期間102年至105年，項目下辦理「
              人權教育諮詢小組」，作用在「促進人權教育研究發展、整合人權教育資
              源、加強宣導人權教育理念」，近年來相關重大事件發生時，卻未能見到
              人權諮詢小組提出建言。104年度預算審議時曾指出法務部矯正署轄下青
              年監獄受刑人受教權問題，其教材等均為老舊棄置之二手教材，且教學品
              質待評估。今(104)年監察院糾正教育部與矯正署將少年矯正機關學生排
              除於基本教育體制外，其課程與一般教育脫鉤，致使離院後復學轉銜遭拒
              等案例層出不窮。爰要求教育部於1個月內，針對少年輔育院學生之受教
              權與前開青年監獄受刑人教材與教學品質提升向立法院教育及文化委員會
              提出報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：黃國書  陳亭妃
    (三十四)身心障礙者權利公約第21條清楚揭示，締約國「應確保身心障礙者能夠行使
              其權利，享有表達和意見的自由，包括在與其他人平等的基礎上，透過手
              語、盲文、輔助和替代性交流模式及自行選擇的其他一切無障礙交流手段
              、模式和形式，尋求、接收和傳授資訊和思想的自由，包括」……「承認及
              推廣手語之使用。」第24條強調，締約國應「促進手語之學習及推廣聽覺
              障礙社群之語言認同。」第30條明定「身心障礙者具有的文化和語言特性
              ，包括手語和聾人文化，有權在與其他人平等的基礎上得到承認和支援。
              」另聯合國CRPD委員會第二號意見書第三十九段強調，「為了推動無障礙
              化，教育以及學校課程的內容都應推廣手語。」
                   目前國內聽障者語言學習以聽語為主，藉使用助聽器或植入電子耳
              ，提升殘存聽力，並訓練傾聽、發音及唇語辨識，運用聽覺來接收訊息
              。這種以聽語為主的政策完全漠視手語是聾文化的重要組成，使聽障者
              喪失學習多重溝通工具的機會，如學前及義務教育中沒有任何手語課程
              ，大學開設之手語課程是以教學為目的的中文手語，而中文手語與聾人
              間使用的自然手語有許多差異，許多特教教師於師資培育階段接受中文
              手語訓練，與聽障家庭慣用的自然手語扞格不入，造成教學現場嚴重困
              擾，更引發聾人社群世代差異。由於教育體系長期忽視自然手語，已嚴
              重剝奪聽障者學習手語的權利，影響聾人社群相互認同及溝通工具，減
              損聾人透過手語參與社會各層面活動的能力。
                   建請教育部依據身心障礙者權利公約及聽障者學習需求，於各教育
              階段積極推廣手語，並研議開設手語課程之可能性；教育部也應尊重聾
              人團體意見，積極保存並推廣聾人特有之自然手語文化，重新檢討現行
              中文手語政策。
                         提案人：陳學聖
                         連署人：呂玉玲  蔣乃辛
    (三十五)截至104年7月底止教育部之商借教師為67人，15人商借自公立學校，52人商
              借自私立學校；以教師身分別觀之，教官36人及護理教師15人，全數商借
              自私立學校，一般教師16人中，15人商借自公立國中小，1人商借自私立
              學校，經查中央及縣市各教育主管機關借調轄屬學校之正式教師協助辦公
              情形嚴重，且借調期間往往數年，據教育部資料，各身分別教師商借期間
              顯示，一般教師商借期間相對較短，16人中有11人在2年以下，商借期間
              最長為9年3個月；教官商借期間多在2年至4年之間（36人中有21人），商
              借期間最長為4年10個月；護理教師商借期間最長，15人中有13人商借逾
              6年以上，商借期間最長為9年，此衍生教育機關職員占用學校教員缺額，
              造成學校必須另聘代課老師，增加政府財政支出，並嚴重影響學生學習情
              緒與受教權益，並經監察院於101年12月公告糾正教育部、各直轄市及各
              縣市政府在案。教育部雖訂定「教師借調處理原則」及「教育部及所屬機
              關商借高級中等以下學校及幼兒園教師作業原則」作為相關機關商借教師
              之準據；然上開原則規定借調或商借期限最長4年，高級中等以下學校同
              一學校教師以借出2人為限，惟相關規範簡略，機關借入人數上限及具體
              商借事由等重要事項付之闕如，致未能建立合理之教師商借制度。另依教
              育部資料，100學年度、101學年度及102學年度全國各縣市高級中學以下
              學校護理人員未足額進用人數分別為727人、632人及564人，其中台北及
              新北市各學年度未足額進用人數合共為174人、146人及133人，可見前開
              商借理由已不成立，教育部應督導所屬機關控管商借教師人數，同時安排
              現有商借護理教師人員返回校園任教，以合理化人員運用。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：孔文吉  高金素梅  陳碧涵
    (三十六)教育部近年陸續推動私立大專校院退場或轉型，然迄今未公布全國大專校院
              各校整體註冊率資料，導致學生在選填志願時資訊不完整，影響學生權益
              。爰要求教育部於3個月內研議如何完整公布全國大專校院各校註冊率等
              相關資料，以利學生選填志願校系時參考，相關研議結果應以書面方式送
              立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳學聖  陳碧涵
    (三十七)有鑑於政府重大施政計畫金額動輒上億元，為避免國家資源錯置浪費，延續
              型或鉅額計畫應先獲行政院核定後始得編列預算辦理，跨年期計畫亦應列
              於預算案「跨年期計畫概況表」中，然根據立法院預算中心報告，教育部
              「普及偏鄉數位應用計畫」尚未獲核定即編列預算，且未將該計畫列於1
              05年度單位預算案「跨年期計畫概況表」中，爰要求教育部於1個月內進
              行檢討並將具體說明資料以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳學聖  孔文吉
    (三十八)教育部第2期5年500億元「邁向頂尖大學計畫」即將於105年3月底截止，績
              效指標中「延攬國外專任教師、研究人員數」及「就讀學位或交換之國際
              學生人數」均已連續兩年未達目標，且獲計畫補助之大學在多項校際排名
              中均呈現名次倒退情形，計畫成效應進行檢討。為使經費運用效益最大化
              ，達成提升高等教育品質及學術研究成果目標，爰要求教育部於3個月內
              檢討未達績效指標項目及校際排名後退之原因，研議具體改善方案，相關
              檢討與研議報告應以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  陳碧涵
     (三十九)有鑑於教育部「發展典範科技大學計畫」103年度各項績效指標均達成目標
              ，然計畫中有部分獲補助學校之預計目標值遠低於整體計畫目標值，造成
              各校相同績效指標目標值落差過大情形，且該計畫對於各校專任教師具備
              業界實務經驗有過於容易達成之情形。爰要求教育部於3個月內檢討績效
              指標過低情形，研議提高各校指標項目之目標值。相關檢討與研議報告應
              以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  陳碧涵

     (四十)教育部自99年起推動大專校院教師彈薪方案，希望透過薪資補貼為高等教育
           留住優秀教學研究人才，然有超過半數獲彈薪補貼教師每月實際核給金額低
           於2萬元，且獲彈薪補貼對象有超過半數為教授職級，助理教授僅占18%，導
           致彈薪方案對於留住青年人才難有成效。爰要求教育部於3個月內檢討現行
           大專校院教師彈薪補助情形，並重新檢討具體留才、攬才方案，相關檢討與
           研議資料應以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  陳碧涵
    (四十一)近年因少子化衝擊導致大專校院生源急速減少，為集中高等教育資源，教育
              部陸續推動國立大學合併及大學退場等機制，然國立大學合併未有明顯進
              展，近4年僅完成6所國立大學合併，爰要求教育部於3個月內提出目前國
              立大學合併速度過於緩慢之對策，並應加強與國立大專校院之溝通，整體
              規劃國立大學合併方案，相關檢討及規劃資料應以書面送立法院教育及文
              化委員會。
                         提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  陳碧涵
    (四十二)針對教育部以課程時數和師資安排不足為由，拒絕將本土語言、原住民族語
              列入高中，甚至是國中必修，不只漠視本土語言、原住民族語可能失傳，
              更有違憲法保障原住民與母語語言文化。
                   根據民間文教團體表示，多數家庭已喪失本土語言能力，需要學校
              教學來搶救，而且國、高中本土語文師資可從台文系所學生，或有教學
              經驗的人來擔任，師資不是問題，教育部應該研議對策予以因應，而非
              無作為。
                   本土語言和原住民族語課程目前在國中放在社團活動，學生如果想
              學，校方才安排課程，高中則完全沒有相關課程，如此對學生很不公平
              、對多元族群也相當不尊重，日前教育部蔣偉寧前部長也在立法院教育
              及文化委員會多次公開承諾會把國中的本土語文課，由現行的選修改為
              必選。因此，要求教育部應把原民語課程與閩客語等母語，一起列為國
              中，甚至是高中校訂課程，俾利維護保障原住民族，客家人及各個族群
              學習母語之權益。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：黃國書  何欣純
    (四十三)針對高中課綱調整案，日前引發各文教團體撻伐，基層老師也提出疑點，即
              ：
              1.程序部分：課程發展會議表決並未通過（亦即多數成員認為不須要修
                 ），課審會的高中分組會議也未作表決。但後來為何逕行修訂課綱？


              2.以往沒有的「課綱檢核」工作小組成員名單與其任命的法律依據為何
                 ？
              3.課綱調整之執行過程，完全沒有通知「歷史學科中心」、「公民與社
                 會學科中心」？教育部這樣的動作，有做到傾聽基層教師聲音？
              4.有過半老師認為不需微調，這表示這個「微調」案理論上根本沒有成
                 案，但是，教育部課審大會為什麼還是逕自用「無記名」的方式通過
                 微調案？此舉，有沒有涉及引導審議機制違法運作又違反程序正義，
                 欠缺民主審議精神？(以往課綱的調整經驗，皆先由各科「課程綱要專
                 案小組」的委員們負責研擬，並分別在北、中、南、東區辦理公聽會
                 、還包括網路公聽會...等經歷數場公聽會，廣泛蒐集教師、家長、學
                 者專家與社會各界之意見。)
                   綜上，要求教育部於2週內，將上開疑義回復並送交立法院教育及
              文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：黃國書  何欣純
    (四十四)綜觀國際上經營文創產業成功的國家，必然都是將自己的文化特色融入文化
              產品中，例如北歐的雷神索爾神話、日本宮崎駿的卡通…等等。因此，台
              灣的文創產業若要成功，本土文化的融入，必然是不可或缺的要素。尤其
              在當前台灣和中國的產業已經從早期上下游的垂直分工進入相互競爭的時
              代，如何建立具有台灣特色的文創產業，已經變成當務之急。
                   在諸多具本土文化特色的項目之中，本土語言無疑是一切的基礎，
              舉凡歌仔戲、傳統工藝等，無一不是建立在本土語言的基礎之上；而成
              功使用本土語言的看板，作為"在地特色"的表現，因而吸引許多顧客上
              門。
                   本土語言能力和本土文化既然是發展文創的根本，教育部就應重視
              這方面的教育，讓它由現行只在國小的課程，向上延伸到國中、高中，
              同時向下扎根到幼兒園。否則，虛有其表的文創產業，終究也不過會是
              缺乏深層內涵的吃吃喝喝而已。是以，除要求教育部落實本土語言在國
              中列為校訂課程，更應會同文化部將本土語文運用於文創產業之中，並
              於2個月內將具體方案送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：黃國書  何欣純
    (四十五)有鑒於大廠業者工研醋為了牟利、節省成本之惡劣行徑，旗下所有醋品皆使
              用黑心劣質油品，對此，教育部應儘速全面啟動清查全國大專院校、高中
              職和國民中小學、幼兒園之餐廳及營養午餐是否使用到出包醋品之外，並
              且「落實」包括自辦或委外餐廳、商店、團膳、廚房、合作社，全面停用
              、下架黑心問題醋品。
                   其次，更需積極地採取積極性措施與衛生福利部做好橫向聯繫，取
              得納管食品業者名單，並要求將營養午餐業者、學校餐廳業者設置實驗
              室或委託第三方檢驗，並需握有原料來源的資料，以利追蹤進行查核，
              才能斷絕、遏止黑心油流竄到各級學校、幼兒園，影響全國學生的健康
              。另強力要求學校建立使用油品紀錄，主動辦理食材驗收、每個月由各
              縣市政府抽查一定比例廠商。綜上所述，要求教育部於1個月內，將上開
              問題之執行進度及具體方案送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：黃國書  何欣純
    (四十六)105年度全國各級教育經費總額為5,580億元，只比97年度教育經費增加719
              億元，總計7年下來，平均1年僅增加89億元，與每年增加240億元之政見
              相去甚遠；教育預算占GDP比率不增反減，從97年度的3.75％下降至105年
              度的3.32％。今年的全國教育預算離當初政見7,000億元，還有1,420億元
              的遙遠距離，若以每年89億元的增加幅度來算，就算再給馬政府8年也達
              不到，至少還要熬到16年後才能達到7,000億元大關。
                   若從教育預算占GDP比來看，每年編列教育經費的預算反而是離馬
              政府的目標越來越遠，近3年來教育預算占當年度GDP比，更呈現下滑趨
              勢，當初誇口預計8年達到GDP的6%，結果8年後不增反降，不僅亂開支票
              說大話，還變相壓縮教育預算經費。
                       近4年政府全國教育預算與占GDP比
|年度            |97     |102     |103     |104     |105    |
|教育預算(億元)  |4,861  |5,056   |5,196   |5,431   |5,580  |
|占GDP比(%)      |3.75   |3.50    |3.50    |3.46    |3.32   |


                   爰要求教育部於1個月內，將上開問題之執行進度及具體方案送交
              立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：黃國書  何欣純
    (四十七)105年度教育部「國際及兩岸教育交流」科目編列辦理港澳及兩岸學術交流
              相關事務所需經費1,811萬8,000元。
                   經查，中國大陸之大學校院提供我國學生便利之入學管道及優惠措
              施，我國高中畢業生以學測成績申請入學之門檻，由頂標放寬至前標以
              上，且對部分招收我國學生之高校提供專項補助，由於兩岸同文同種，
              加上中國大陸名校居百大前列之吸引力，恐造成我國大專校院之生源流
              失，影響其競爭力；惟目前我國學生赴中國大陸就讀情形，尚無官方統
              計數據，政府應儘速建立相關統計數據，掌握我國學生赴中國大陸就讀
              情形，研擬妥適之因應對策，俾作為未來擬定政策之參考。
                   爰要求教育部於1個月內，將上開問題之執行進度及具體方案送交
              立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：黃國書  何欣純
    (四十八)由教育部最新公布的統計數據，102年高低所得家庭教育支出表中，可以發
              現高低所得家庭教育支出之間的差距，有越來越大的趨勢。由高低所得家
              庭DI(可支配所得)與ER(教育支出)之倍數統計顯示，高所得家庭與低所得
              家庭在87年至102年DI數值由5.5升高至6.1，而用於教育支出的ER值則由
              8.7增加到15.7。
                   隨貧富差距擴大，高低所得家庭教育支出差距上更加放大，教育支
              出差距倍數益趨嚴重。102年高所得家庭的學子，在教育領域所能得到的
              資源與協助是低所得家庭的15倍。貧窮現象不僅在家庭可支配所得上，
              也嚴重地複製到學子(童)在就學階段處於競爭劣勢，將使低所得家庭孩
              童向上流動的機會更為艱難。
                   其次，101年最低所得組家庭的平均教育支出平均為5,121元，但僅
              僅1年後即縮水四分之一變成3,882元，創下15年來最低教育支出紀錄。
              然同年最低所得組家庭的收入為30萬9,459元比10年前些微增加1萬3,16
              2元，但對於教育支出甚至不到10年前的一半，代表家庭收入雖然增加了
              ，對教育支出不但沒有增加還大幅減少；102年與高所得家庭ER支出倍數
              來到15.7倍，達到15年來的最大差距，代表低所得家庭不但難以依靠教
              育來翻轉命運，反成為擴大階級再製的現況。
                   爰要求教育部於1個月內，將上開問題之執行進度及具體方案送交
              立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：黃國書  何欣純
    (四十九)十二年國民基本教育的核心課題之一，便是達成「確保學生學力品質」、「
              成就每一個孩子」的目標，但教育部在100、102、103年因補救措施失效
              ，導致學習成就落差情形日益嚴重，遭到監察院連續糾正3年。監察院於
              103年調查報告中指出「我國國中小學生之個別差異懸殊，學習成就落差
              情形嚴重，甚達7個年級之差距，目前高達2、30萬國中小學生之國語、英
              文、數學工具學科程度，竟未達基本學力水準，不利於國家整體發展，更
              損及國際競爭力」。
                   若從PISA的數學素養調查來看，則更能看出學生學習之間的落差狀
              況。以標準差來顯示學生成績分布情形，標準差越大則表示學生成績落
              差越大。針對台灣學生數學素養的個別差異幅度，2009年時標準差為10
              5，已經是當時65國家當中排名第一，2012年時標準差更是擴大到116，
              較OECD的各國平均標準差為92高出24，顯示台灣學生學習狀況朝向M型化
              發展日愈嚴重。
                   爰要求教育部於1個月內，將上開問題之執行進度及具體方案送交
              立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：黃國書  何欣純
    (五十)自從聯合國氣候變化綱要公約（United Nations Framework Convention on
              Climate                                                Change,
              UNFCCC）通過以來，溫室氣體管制即成為各國環境治理重要框架，惟我國
              人均碳排放量向來遠高於國際水準，除影響我國國際法制、外交和經貿空
              間外，更重要的自是影響臺灣自身的環境永續。立法院於2015年6月通過
              溫室氣體減量法、設定排放長期減量目標，教育部應就全國各級教育單位
              之節能減碳，擬定具體方案（如加強對飲水機等高耗電設施之管理）。矧
              臺灣以亞熱帶國家而有高人均碳排，其根本原因亦為我國能源生產效率相
              較其他先進經濟體，嚴重偏低，以此內在經濟需求出發，開發節能與新能
              源相關科技，亦為我國未來重要產業發展策略，因此教育部除從行政角度
              配合溫減政策，作為全國技職教育主管單位，更應將溫室氣體減量法通過
              後產生的新經濟發展，納入技職教育規劃中。爰要求教育部就其主管業務
              如何配合溫室氣體減量法立法，於6個月內向立法院教育及文化委員會提
              出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (五十一)為培育國家人才，教育部創設公費留學制度，而此制度過去也確實對臺灣的
              發展產生極大助益。然而公費留學近年頻傳爭議，如其設計無法落實整體
              目標，或者相關規範缺乏彈性，以致於無法與補助留學國學制乃至國際高
              等教育潮流接軌。矧公費留學考試非但測驗內容缺乏具體方向，之前年度
              甚至有命題科目在預告取銷後僅因少數人意見而重行恢復，違反行政行為
              可預見性之情事發生。爰要求教育部對公費留學制度設計澈底檢討，並於
              6個月內向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (五十二)教育部體育署自2012年至2015年間，已撥付近13億元，用於2017年臺北世界
              大學運動會之籌辦；105年度體育署再編列相關預算約17億元。惟查世大
              運各項場館整備作業中，臺北市和平國小暨籃球運動館新建工程缺乏場地
              之需求與後續維運計畫，僅係2012年時地方政府為解決土地徵收年限屆滿
              發還問題而倉促立案，矧此案因規劃不當、對中央與地方皆造成嚴重預算
              排擠，無論立法院或臺北市議會在預算審議時，皆造成朝野譁然，教育部
              亦承諾對此案將重新考量，然體育署竟仍撥付經費予系爭新建工程，顯有
              不當。爰要求教育部於3個月內，就世大運籌辦情形與新建籃球館相關爭
              議，向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (五十三)隨著數位化與自動化技術的發展，製造業將出現以資訊與通信科技（infor
              mation         and          communication          technology,
              ICT）為關鍵的全面性革新，而生產流程進化至分散式、智能化的智慧型
              工廠（Smart
              Factory）後，除了能提供更精密有效率的工業產品外，亦將產生全新的
              商業模式。為了因應此一重大產業發展趨勢，各先進經濟體紛紛提出產官
              學研整合之推動策略，此如德國聯邦政府在2012年所提出的「工業4.0」
              （Industrie
              4.0）計畫；行政院亦於去年提出納入科技部、經濟部、教育部、衛生福
              利部與行政院農業委員會之「生產力4.0」。惟「生產力4.0」雖被視為1
              05年度最重要跨部會政策，但教育部預算案中竟無對應之歲出計畫或管考
              指標，既不利政策推動，亦與預算法制有違。矧從教育部所提供「生產力
              4.0」年度執行項目可知，教育部非但僅將既有業務重新包裝命名充數，
              且未能依新政策配合提出新執行策略。爰要求教育部於3個月內，就該部
              主管「生產力4.0」事項之之推動向立法院教育及文化委員會提出專案報
              告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (五十四)外語能力為一個國家通向世界之橋樑，惟我國學校教育除將英語列為必修課
              程外，雖亦於90年代初即推動高中第二外語教學，教育部並於2005年發布
              「推動高級中學第二外語教育第二期五年計畫」、設立高中第二外語教學
              中心，然相較多數已開發國家，我國對高中第二外語教學之投資，仍嚴重
              落後，以致除日語外，德、法、西、韓等語言離開主要都會區即屬聊備一
              格，既無與第二外語教學成果配套之升學進路，專業師資亦無保障。矧就
              高中第二外語教育的全面落實提升，立法院教育及文化委員會雖於審議前
              2年度教育部預算時設有決議在案，惟從教育部報告之內容，可知教育部
              對於我國第二外語教育主要瓶頸，包括城鄉落差、階級不均、校際失衡、
              缺乏常態師資、集中特定類型與缺乏配套升學進路等，依舊毫無改善目標
              與政策作為。爰要求教育部就前開問題擬定短中長期改善計畫，並於第9
              屆第1會期內向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (五十五)教育部為經管前清時期起地方熱心人士所捐獻用於興學之不動產，特設學產
              基金，惟因學產基金因資產繁多且遍佈全國各地，屢因管理不善而遭各界
              指謫。立法院教育及文化委員會在審查過104年度學產基金預算時，已決
              議提高其預算資訊揭露程度，而其被占用土地處理成效也已有所提升，惟
              距占用土地充分處理仍有相當距離。矧近年隨著地理資訊科技的發展，各
              大面積土地管理單位皆透過新技術的使用，提升經營效率，但教育部對學
              產基金之管理資訊化程序仍然偏低。爰要求教育部於6個月內，就學產基
              金土地處理目標和圖資系統建立，向立法院教育及文化委員會提出專案報
              告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (五十六)文化資產保存法第8條規定，公有之文化資產由所有或管理機關編列預算，
              辦理保存、修復及管理維護，故各級國立學校應履行其法定文化資產經管
              業務，教育部亦要求各國立學校編列年度預算時，應就經費確實納編。惟
              教育部就各國立學校文化資產經費納編情形，並未統籌檢視，矧部分校管
              文化資產保存個案如國立臺灣科技大學之「蟾蜍山聚落」，除涉及土地移
              撥等情事，部分建築尚有迫切修繕維護必要，立法院教育及文化委員會在
              審查104年度教育部預算時，即曾決議要求教育部對此特殊狀況專案協助
              。爰要求教育部於2個月內，就協助「蟾蜍山聚落」保存情形向立法院教
              育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (五十七)據統計，99年度至103年度間公私立大專校院非退休教師離職共計3,704名，
              其中離職人數以助理教授1,578人居首，占非退休教師離職人數比為42.6
              ％，且此一趨勢逐年攀升。此現象不利大專校院研究能量積累，對大專校
              院教學改善亦有不利影響。
                   教育部應就公私立大專校院非退休教師離職現象，特別是助理教授
              離職情形進行檢討，研擬現行升等與教學評鑑等項目設計是否公允，避
              免大專校院教師出現「升等即退休」此一不良現象。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (五十八)依師資培育法第13條規定，各師資培育大學公費生於畢業後應至偏遠或特殊
              地區學校服務一定年限，然近年來師培公費生屢屢出現服務未滿年限需賠
              償公費、未分發至偏遠或特殊地區服務、或於義務服期間介聘至他校服務
              ，甚至出現教育大學安排公費生分發至直轄市的教育大學附設之實驗國民
              小學等情事。
                   又據教育部統計資料，截至102學年度止，已取得教師證且無就業
              紀錄者已達1萬6,497人。在合格教師人數眾多之情況下，偏鄉或特殊地
              區仍以公費教師優先填補人力需求之作法不無疑義。
                   爰要求教育部就偏鄉或特殊地區之教師缺額填補方式，以及整體教
              育人力資源配置與培養妥為研議，於6個月內將研議報告以書面送至立法
              院教育及文化委員會。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (五十九)針對教育部補助大專校院改善無障礙環境相關設施及推動建構校園無障礙環
              境之進度檢討，經審計部103年決算報告調查:
              1.103年度164所大專校院，校內有身心障礙學生，惟未成立特殊教育推
                 行委員會者，計30校；另已成立特殊教育推行委員會之學校，111所學
                 校104年度未召開會議，以協助學校推動特殊教育學習輔導事宜。
              2.尚有72校未訂定特殊教育方案，37校未召開個別化支持計畫會議，57
                 校未曾訂定個別化支持計畫，以協助身心障礙學生學習與發展。
              3.已成立資源教室之154所大專校院，輔導人員計503人，7成輔導人員年
                 資低於5年，其中165人未依年資調薪，90人兼辦其他業務，顯示學校
                 資源教室輔導人員流動率偏高，及兼辦非資源教室業務情形，影響輔
                 導成效。
              4.部分學校輔導人員研習時數未達規定標準，允宜督促依規定參加專業
                 知能研習以提升專業知能。
              5.截至民國104年3月18日止，尚有132校應設置而未設置之無障礙設施，
                 計1,685項。
              6.未依規定召開整合各單位之特殊教育行政支持網絡聯繫會議，以強化
                 支持網絡之聯繫及合作等情事。
                   綜上，爰要求教育部應於1個月內針對前述大專校院改善無障礙環
              境之進度與現狀向立法院教育及文化委員會報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃

    (六十)查教育部特殊教育105年度預算編列情形，在「一、身心障礙教育」中(二)國
           民及學前教育署之(1)高級中等學校教育與(2)特殊教育兩項，較之104年度
           預算分別減少2億4,283萬4,000元與2,504萬9,000元，前項降幅竟高達60%；
           雖然在「國立高級中等學校教學與訓輔輔助」項目增加了6億7,803萬8,000
           元，對照前述刪減，顯然是科目預算挪移之結果。教育部對該預算項目進行
           挪移調整之目的何在？
                再者，審查104年度預算時，亦曾具體要求105年度特教人事經費不得
           再以勻支方式編列，必須根據104年度預算執行結果編列足額經費。
                綜上，教育部應針對105年度身心障礙教育預算及上述問題提出書面報
           告，並於1個月內送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (六十一)教育部於民國87年11月13日以台(87)人(一)字第8712314號函公布「國立大
              學校務基金進用教學人員研究人員及工作人員實施原則」，其制訂目的原
              在因應高等教育發展趨勢，提升教育品質，增進教育績效。
                   然近年來各公私立大專校院辦理專案教師進用後，部分校院屢屢發
              生專案教師需負擔部分與原聘用意旨無涉之行政管理職務，或將原專任
              職缺改制為專案職缺，以求降低學校經營成本等情事，相關專案人力運
              用情形與本原則之制訂目的頗有歧異。
                   爰要求教育部應於3個月內，針對各公私立大專校院專案教師進用
              現況進行調查，檢討各校於運用專案人力時，是否符合同工同酬原則，
              不可坐視校方強加與勞務報酬顯不相當之勞動義務於專案教師之上。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (六十二)十二年國民教育課程綱要業將性別平等教育從重大議題列表中移除，且十二
              年國民教育課程綱要上路後，各縣市性別平等教育輔導團亦將於107年起
              退場，然考量學生身心發展需求，此一情形或將致使性別平等教育缺乏系
              統性推動管道，且導致性別平等教育之累積成果無法傳承。
                   爰要求教育應持續編列預算，以維持性別平等教育輔導團之設置與
              運作；並於1個月內，就十二年國民教育各領域課程綱要中之性別平等教
              育融入情形提出檢討報告。此外，教育部應於各領域研修小組中至少聘
              任一名專任委員，專責檢視性平議題是否切實融入領綱。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (六十三)據立法院預算中心統計，102學年度每生分得之教育經費，公立大專校院每
              生分攤經費為26萬4,000元，私立大專校院每生僅為15萬8,000元，公立大
              專校院享有之經費資源明顯高於私立校院；又據102年度教育統計資料，
              我國大專校院之弱勢學生占在學學生之比率，由高至低為私立技專、公立
              技專、私立大學、公立大學。其中弱勢學生約占公立大學全體學生人數9
              ％，在私立大學約為12％，但在私立技專學校卻高達22.91％。
                   由統計資料可知，弱勢學生就讀私立大學及技專校院比例較非弱勢
              學生比例為高，學費負擔本就沈重，然教育經費分配又明顯向公立大專
              校院傾斜。此一分配情況對改善我國高教反重分配情形於事無補。
                   為使教育發揮促進階級流動之功能，避免貧窮世襲，弱勢越趨弱勢
              ，教育部應督促各公立大專校院積極提出促進弱勢學生入學之行政措施
              ，並妥善建立弱勢學生入學後之輔導機制。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (六十四)自104年第四季伊始，陸續傳出國內科技大廠因營運不佳而產生裁員、無薪
              假等情形。目前雖尚未傳出波及與企業進行產學合作之建教合作學生，然
              倘若經濟景氣狀況持續惡化、或工廠營運仍未見起色，恐終將影響與企業
              簽約、進行建教合作之學生。
                   為確保企業不因求節省人力資源開銷、過度使用建教合作所能提供
              之學生人力，或因成本考量中止與學校之建教合作、進而影響學生之受
              教權益，教育部應於1個月內研擬對策，以維護學生受教權益及建教合作
              工作權之保障為前提，因應此波景氣蕭條隨之而來的衝擊，並向立法院
              教育及文化委員會提出報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (六十五)根據104年審查中央政府總預算時所作成之決議：「教育部研擬自106學年度
              起以『109年生師比降至15』為目標，制定分年計畫，配合少子化趨勢，
              逐年降低我國大專校院生師比。」
                   然而審視104年4月推出之「高等教育創新轉型方案」中卻無明確之
              生師比調降目標，教育部於原先之草案中尚且訂出「105學年度將生師比
              由32降到27」，於正式版方案中竟付之闕如。
                   為確實掌握進度，教育部應於2個月內擬訂生師比調降之目標與實
              施期程之規劃，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (六十六)根據立法院預算中心分析教育部統計資料顯示：我國私立大專校院學雜費較
              公立大專校院高出將近1倍，然而每學生享有之經費資源卻遠不如公立大
              專校院；由於學雜費負擔占中低所得家戶可支配所得比重高，故就學貸款
              以私立大專校院學生為主；經濟弱勢學生僅少數得以進入教育部頂大計畫
              學校就讀，7成以上就讀於學雜費高之私立學校。
                   整體綜觀，我國高等教育資源之不均與貧富差距現象相當嚴重，為
              避免當前貧窮世襲日漸嚴重、導致弱勢更趨弱勢，教育部允應儘速研謀
              措施改善，同時制定關鍵績效指標，以期有效掌控高教現狀並促其翻轉
              。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (六十七)教育部建置「大專校院系所特色及新生註冊率查詢系統」自103年12月29日
              上線提供民眾查詢103學年度各校科系所之新生註冊率，作為未來選填志
              願參考，然而卻未提供個別學校的「整體平均註冊率」，根據教育部的說
              法，是為了避免對有退場危機之輔導學校造成過大的壓力。
                   然而部分媒體、補教業者利用上述部分公開資訊自行以簡單平均法
              計算、進而分析各校註冊率，此數據恐怕反而可能失真而造成誤導，而
              部分學校亦自行於網站公開學校整體註冊率；再者，個別學校整體註冊
              率為退場轉型之風險指標，過度保護受輔導學校，反造成對學生之不公
              。
                   考量少子女化衝擊，大專校院普遍面臨招生不足之困境，尤以私立
              大專校院為甚，部分學校因招生困難導致停辦之情形已無法避免，教育
              部之拖延已無起死回生之效。若未能及時處理，隨著少子女化日趨嚴重
              ，將累積更多之私立大專校院處於瀕臨退場邊緣，虛耗政府之補助資源
              。
                   綜上，教育部應自106年起，於「大專校院系所特色及新生註冊率
              查詢系統」上全面公開相關學校完整註冊率之訊息。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (六十八)針對98學年度至102學年度間，繁星推薦、申請入學及指考分發對經濟弱勢
              生進入各大專校院就讀之扶助效益，學者研究指出，繁星推薦對於經濟弱
              勢生之入學扶助效益最高，而申請入學與指考分發間無明顯區別。
                   然目前社會憂慮甄選入學（繁星推薦與申請入學）比例逐漸增加，
              不但無法達成扶助弱勢入學之政策目的，反而有加重反重分配現象之可
              能，但目前並無具體研究數據得以驗證此一憂慮。
                   爰要求教育部應就家庭社經背景與學測及指定考試分數間之關係，
              以及家庭背景與申請入學間之關係建立統計資料庫，並在不違背個人資
              料保護法之前提下開放研究使用，以利釐清家庭社經背景與高等教育入
              學間之因果關係。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
    (六十九)根據中央各主管機關編製105年度概算應行注意辦理事項第四點第(一)項第
              16款：「各機關預算涉及愛台12建設、政策宣導、獎金發放、工程管理費
              、原住民族經費、公共藝術設置費、組織改造或對地方政府之計畫型補助
              款部分，應於單位預算書表內，妥適表達經費編列情形，以供立法院審議
              參考。…。」由於十二年國教不在上開規定範圍內，是故教育部始終未單
              獨予以完整表列，而係使該相關預算散見於教育部及其所屬各單位之預算
              中。
                   十二年國教經費分散至教育部、國民及學前教育署、體育署、國家
              教育研究院及青年發展署等5個單位預算中編列，而各單位預算案之十二
              年國教經費又分列於不同之工作計畫中，且多未在「歲出計畫提要及分
              支計畫概況表」說明欄註明為十二年國教經費。
                   十二年國教為政府重大施政項目，經費需求龐大，然而各機關編列
              數、負責推動項目及經費明細等整體資訊卻始終付之闕如，無法由預算
              書中一窺經費全貌，導致立法院審查困難。
                   教育部應於106年預算書中提供十二年國教整體及各單位預算編列
              完整統計列表，包括各機關及相關工作計畫編列數，並於各單位預算相
              關工作計畫之說明欄中註明「十二年國民教育相關預算」。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃

    (七十)技職再造二期計畫之計畫目標，在於結合產、官、學、研資源，緊密連結產企
           業界之需求，培育企業所需短、中、長期的各級技術人力，以提升技職教育
           整體競爭力，促使技專校院畢業生具有立即就業能力、充分提供產業發展所
           需之優質技術人力等。
                據此，為落實產學攜手合作計畫，有效結合理論與實務，爰要求教育
           部應於6個月內，就如何有效運用年度獎補助經費，促進各大專校院進用與
           培植各領域業師提出具體規劃方案。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
    (七十一)依據目前教育部對專科以上學校學生兼任助理的調查，雖然預估有23萬人，
              然總共有多少教學助理、研究助理或行政助理之整體工作分類統計，付之
              闕如，不同助理的工作內容與工時也沒有進一步盤點，亦無法得知學生之
              兼職情形。為使得兼任助理勞動成本與人力需求之評估能有更精準之評估
              ，以便於未來之預算編列以及訂定相關規範，爰要求教育部執行「大學兼
              任助理工作樣態、兼職情形、工時與工資調查」，以利未來學校兼任助理
              相關政策之訂定，能落實保障助理權益。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
    (七十二)日前教育部曾評估，所有大學兼任助理納保後，每年需要增加支出約31億元
              。然而，教育部之評估應考慮到以下幾點因素：1.科技部已經於今年7月
              9日修正「科技部補助專題研究計畫助理人員約用注意事項」，承諾將承
              擔科技部補助計畫之兼任研究助理保費支出。2.部分工時工作者若每週工
              時未滿12小時，事業單位毋須加保健保。目前實務上成功大學也有超過九
              成勞僱型助理每週工時未滿12小時，而未加保健保。3.研究生在同一事業
              單位下擔任多份兼職工作，僅需加總薪資投保一份即可，毋須重複投保。


                   爰要求教育部針對以上各點，於1個月內重新評估兼任助理納保所
              需費用支出，提交書面報告於立法院教育及文化委員會。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
    (七十三)教育部自實施「專科以上學校強化學生兼任助理學習與勞動權益保障處理原
              則」以來，引發專科以上學校與學生就兼任助理之勞動保障諸多爭議，各
              大學並未做好與學生之溝通，反而是逕自修改校內規定、學分、畢業條件
              ，或強行將兼任助理納為「學習型助理」，例如台灣師大的助教變為「師
              徒制」、政大學生被強迫選擇學習型助理、中山大學出現行政工讀必須修
              習實習課等等。上述事件都顯示「專科以上學校強化學生兼任助理學習與
              勞動權益保障處理原則」，對學習型助理的認定方式過於寬鬆，未能有效
              保障學生勞動權益，反而變成各大學與系所逃避勞動成本的手段。為使兼
              任助理勞動權益能夠獲得保障，爰要求教育部修正「專科以上學校強化學
              生兼任助理學習與勞動權益保障處理原則」，檢討既有學習型助理認定標
              準，納入「有無勞動從屬性」、「勞動成果是否未由他者佔有」以及「是
              否屬於他者專業所需」等標準。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：陳亭妃  何欣純
    (七十四)教育部以5年500億元經費協助大學追求高等教育卓越，第1期自95年4月1日
              至100年3月31日止推動「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」，第2
              期修正名稱為「邁向頂尖大學計畫」，期程自100年4月1日起至105年12月
              31日止，每期經費各為500億元。105年度教育部「高等教育行政及督導」
              科目編列邁向頂尖大學計畫經費65億元。該計畫第1期經費實現數為489億
              6,600萬元，第2期截至104年7月底止累計撥付362億4,300萬元，合共852
              億0,900萬元。臺灣大學是我國獲得最多教育資源，也唯一進英國泰晤士
              高等教育專刊2015世界前100名的大學，但排名卻跌至61至70名群組。有
              鑒於全球性競爭激烈，知識和創新成為提升國家競爭力之利器，各國均投
              入大量經費提升高等教育品質，以強化國家競爭力。教育部自95年4月1日
              起推動10年期之「邁向頂尖大學計畫」，總經費1,000億元，挹注於高等
              教育，以提升國家競爭力。計畫即將於105年12月底屆期，但截止目前無
              法有效延攬國際師資及研究人才、吸引國際學生，致我國高等教育國際化
              程度偏低，影響校際排名，甚至獲該計畫近3成補助之臺灣大學亦未能倖
              免，請教育部檢討因應對策及台灣獎學金、華語文獎學金成效分析報告，
              向立法院教育及文化委員會報告。
                         提案人：黃國書
                         連署人：許智傑  鄭麗君
    (七十五)有關偏鄉師資與儲備教師問題嚴重，截至102學年度止取得教師證之儲備教
              師高達6萬1,210人，其中已就業者（非教職）4萬1,833人、博碩士學生2
              ,880人，無就業紀錄者1萬6,497人，且人數持續增加中。對於偏鄉教育師
              資匱乏問題，還有儲備師資問題，教育部應整合各地方政府有偏遠及特殊
              地區之師資需求，促其就業並減少資源浪費。研議善用儲備師資人力平台
              ，整合師資供需，另請研議「偏鄉教師特殊教育條例」解決偏鄉學生受教
              權益與教育資源分配、師資流動問題等問題，向立法院教育及文化委員會
              報告。
                         提案人：黃國書
                         連署人：許智傑  鄭麗君

   第2項
             國民及學前教育署原列893億3,445萬1,000元，除第2目「國民及學前教育」第2
             節「國立高級中等學校教學與訓輔輔助」306億0,892萬5,000元、第3目「
             非營業特種基金」第1節「國立高級中等學校校務基金」11億2,356萬元，
             均暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整外，其餘均照列。


   本項提案2案，保留，送院會處理：
   (一)第1目「一般行政」02「基本行政工作維持」中「16.特別費」，原列15萬8,000元
        ，提案全數減列。
        說明：
        1.鑒於教育部修訂程序黑箱、專業不足，不僅經台北高等行政法院判決違法，社
          會各界及300多間高中職學生連署抗議要求撤銷，主辦單位國民及學前教育署
          強硬不理，課綱爭議發生至今相關爭議尚須釐清，國民及學前教育署難辭其
          咎。
        2.十二年國教英聽考試問題等，影響超過3,000位考生權益，並未向立法院教育
          及文化委員會提出相關人員之責任檢討。
        3.推動業務效率不佳，故提案全數減列首長特別費。
                         提案人：黃國書
                         連署人：何欣純  鄭麗君
   (二)第1目「一般行政」之「02基本行政工作維持」中「16.首長因公所需特別費」編
        列15萬8,000元，建議全數刪除。
        1.我國高中升學機制歷經不斷改變，自90年代廢除高中聯考制度，實施國中基測
          ，隨後十二年國教自103學年度正式上路，改採國中教育會考。然而這一路改
          變下來，非但未能減輕學生升學壓力，反而助長補習風氣；總結其原因，實
          因原本設計標榜「免試」之十二年國教制度，因「會考制度」而始終保留競
          爭元素，也讓教育部不斷宣稱之「免試」淪為口號。
        2.根據立法院預算中心報告顯示：截至104年9月20日全國補習班共1萬8,707家，
          較94年之9,500家增加近1倍；上述1萬餘家補習班中，以國小學生為招生對象
          者8,384家，以國中學生為招生對象者2,785家，合計1萬1,169家，占全國補
          習班總家數比重59.70％。
        3.國民及學前教育署主管十二年國教政策之規劃與執行，卻讓原先規劃之「全面
          免費、免試」皆跳票，制度一改再改更讓學生與家長無所適從，顯見政策執
          行能力之低落。本署主管應當首先自我檢討、力求改進。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃
   本項通過決議16項：
    (一)凍結第2目「國民及學前教育」第1節「國民及學前教育行政及督導」中「高級中
         等學校教育」2億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始
         得動支。
                         提案人：鄭麗君  蔣乃辛  呂玉玲  何欣純
                                   賴振昌  黃國書
                         連署人：陳亭妃  孔文吉  陳淑慧  陳碧涵
                                  高金素梅 許智傑
    (二)國民及學前教育署每年編列相關經費用於促進學校學生健康計畫，內容包括加強
         兒童視力保健、學童口腔保健、校園傳染病防治教育等計畫。然經查，103年度
         全國國小視力不良學生比率已高達47.06%，等於全國接近半數的國小生有視力
         相關問題，雖有逐年下滑的趨勢，顯示國民及學前教育署的相關作為有造成些
         許改善，但仍未有顯著效果。而國中有超過7成、高中更是超過8成的學生有視
         力不良的問題，此狀況令人擔憂。
              盼教育部能正視相關問題，提前至學前教育階段就及早展開護眼相關知識
         與方法之宣導，有關學齡前兒童視力保健，請教育部會同衛生福利部等衛生醫
         療單位加強改善作為，為我國下一代找回健康的視力。
                      附表 國小學生裸視視力不良率統計表
|項     目    |檢查人數    |視力不良人數|視力不良率(%)|
|103學年度    |1,246,799   |586,757     |47.06%       |
|102學年度    |1,291,529   |621,328     |48.11%       |
|101學年度    |1,366,870   |674,706     |49.36%       |
|100學年度    |1,449,090   |724,656     |50.01%       |
|99學年度     |1,510,343   |741,509     |49.10%       |


                              資料來源：教育部
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：高金素梅  孔文吉
    (三)105年度國民及學前教育署編列28億8,975萬4,000元用於「學生事務與校園安全
         及衛生教育」，較104年度增列2億3904萬6,000元，其中主要是增加於強化校園
         安全維護之經費。
              近年來校園安全意外頻傳，造成家長與學生的不安，教育部強化校園安全
         是勢在必行的行動。然而，校園安全的維護不僅在於實體上的加高圍牆、加設
         照明設備以及加派人力，亦需建立緊密之校園-社區-
         警政相互串聯系統，疏通聯絡管道，落實通報體制。
              爰此教育部應協調警政單位加強校園周邊巡邏，並落實校園門禁管理以及
         提升師生安全意識。此外，亦應統合運用校園人力，妥善規劃人力配置，以強
         化校園安全巡查。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：高金素梅 孔文吉 鄭麗君  陳淑慧
    (四)十二年國教自103
         學年度開始實施後，造成學校、家長以及學子三方的不安，入學方法複雜且年
         年改變，導致學生無所適從。另外，十二年國教適性揚才、降低學生升學壓力
         的初衷遲遲未能落實，坊間補習班數量不減反增。監察院亦曾對教育部提出糾
         正，指出103學年度高中職入學作業的缺失。
              爰建請國民及學前教育署儘速進行相關檢討，並積極研擬妥適、穩健之1
         2年國教相關入學方案，並與地方政府規劃長期、穩定之入學制度，莫讓每一屆
         的學生以及家長都要歷經不安與無所適從。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：高金素梅  孔文吉
    (五)我國身心障礙學生特殊教育以融合式教學為主體，強調打破隔離，讓身障生與普
         通生在相同環境下接受教育，目前約有10.1萬身障學生於一般學校上課，其中
         72.9%身障生就讀於分散式資源班或普通班。
              身障學生容易因外貌、行為表現及社交技巧不佳遭受同儕歧視、排擠，甚
         至引發校園霸凌事件。據國外研究指出，身障學生遭霸凌機率為一般生1.5倍，
         尤其好發於國小高年級至高中教育階段。惟我國目前僅有兒福聯盟定期發布民
         間版台灣校園霸凌調查報告，主管機關教育部從未進行過全國性校園霸凌普查
         ，僅憑校安事件通報量推估實際情況，顯有低估問題嚴重性之虞，且近2年屢次
         發生身心障礙學生遭同學毆打、污辱案件，引起輿論質疑教育單位推動反歧視
         、反霸凌之成效。
              為確實檢討台灣校園霸凌問題嚴重性，尤其融合教學下身障生與一般生相
         處情況，建請教育部國民及學前教育署儘速辦理全國性校園霸凌普查，作為後
         續擬定政策之參考依據。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：高金素梅  孔文吉
    (六)教育部國民及學前教育署辦理校園安全防護，根據教育部各年度校園安全維護事
         件與學制分析，校園設施遭破壞、火警等安全維護事件居高不下，顯有強化之
         必要，而本(104)年度因應校園安全事件而動支第二預備金及增編預算補助各縣
         市強化校園警監視設備與辦理相關講習。然而除硬體設施之增強外，教育部應
         思考如何結合學校、警政單位與社區等，建立校園安全共同維護機制，暢通溝
         通管道，俾完善校園安全機制；增強學生自我防護意識、教導學生安全觀念與
         了解如何取得幫助。
                         提案人：何欣純
                         連署人：黃國書  陳亭妃
    (七)105年度國民及學前教育署「國民及學前教育行政及督導—學生事務與校園安全及
         衛生教育」科目編列28億8,975萬4,000元，較上年度預算數26億5,070萬8,000
         元增加，主要係增列補助地方政府執行強化校園安全維護等經費2億5,925萬6,
         000元。104年5月29日臺北市文化國小學童遭校外人士入侵傷害致死，引起社會
         大眾關注。國民及學前教育署為協助學校提升校園安全維護與事件應處能力，
         除於104年度申請動支第二預備金3億1,000萬元，補助各縣市改善高級中等以下
         學校校園安全警監系統，並於105年度編列預算2億5,925萬6,000元，其中2億5
         ,458萬1,000元為補助各縣市所轄屬學校緊急求救及照明設備與現有警監設備維
         護，餘467萬5,000元為辦理強化校園安全防護知能種子師資研習及校園安全防
         護業務講習。惟依各級學校校園安全及災害事件統計分析報告，100年度至102
         年度之分析報告所載，校內設施（備）遭破壞、外人侵入騷擾師生、校內火警
         、遭殺害及其他校園安全維護事件等，以國小及國中發生件數有高於其他學制
         之現象，尤其校內設施（備）遭破壞及校內火警以國小各年度發生件數均明顯
         高於其他學制，或可顯示國小因數量較多、分散較廣，或地處偏遠，囿於人力
         與經費限制，造成校園安全維護措施較為薄弱，值得相關單位重視。國民及學
         前教育署允應協調地方政府積極建立與強化學校、警政單位、社區等三方之校
         園安全維護合作機制，並維持即時聯繫處理管道，俾使校園安全防護更臻完善
         。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：陳碧涵  高金素梅  孔文吉
    (八)105年度國民及學前教育署「國民及學前教育行政及督導-
         國民中小學教育」科目編列年度國中小校舍耐震能力評估、補強及設施設備改
         善計畫（102年度至105年度）最後1年經費22億8,260萬元，所辦事項包括相關
         校舍修繕整建、耐震評估及設備充實等。經查全國各縣市國中小校舍耐震能力
         評估及補強工程，98年度辦理至104年7月底止，完成7,185棟及3,893棟國中小
         校舍耐震能力之詳細評估及補強工程，待詳細評估及評估需補強分別為713棟及
         4,776棟，其中其中待補強883棟，而待補強棟數最多之前5個縣市，依序為新北
         市之178棟、雲林縣之153棟、臺中市之109棟、桃園市之94棟及彰化縣之77棟，
         合計611棟，占待補強棟數883棟之比重為69.20％。由於我國位處地震頻仍之環
         太平洋地震帶，為確保學校師生安全，國民及學前教育署宜加速辦理相關校舍
         之改善，對於無使用執照且安全堪虞之使用中校舍，應與地方政府合作加強清
         查列管並督促改善。
                         提案人：呂玉玲
                         連署人：陳碧涵  高金素梅  孔文吉
    (九)有鑑於十二年國教政策自施行以來爭議不斷，免試入學方案內容年年更動，造成
         學生極大的學習困擾。爰要求教育部國民及學前教育署定期召開專案會議檢討
         十二年國教自實施以來的各項缺失，並具體研議將各招生區特性納入十二年國
         教入學方式變動時之考量，因地制宜各區入學規則，並協調地方主管機關妥善
         規劃穩定之入學制度，避免影響學生就學權益，相關檢討與研議規劃報告應以
         書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳學聖  陳碧涵
    (十)我國高中入學方式從早期的聯考改為國中基測再到現在的國中教育會考，即是希
         望透過入學制度的調整達成多元升學的目標，降低學生課業壓力。但補習風氣
         至今仍然盛行，根據直轄市及各縣市短期補習班資訊管理系統資料顯示，補習
         班家數甚至從10年前的9,500家到現在已有1萬8,700家，數字成長將近1倍。顯
         見多元升學政策並未真正降低學生升學壓力，也造成家長們經濟負擔。爰要求
         教育部國民及學前教育署於3個月內檢討目前升學制度造成補習風氣盛行問題，
         並研議如何真正落實降低學生升學壓力，避免助長補習風氣，相關檢討與研議
         報告應以書面送交立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳學聖  陳碧涵

    (十一)日前發生國小學童遭校外人士侵入校園傷害致死案件，顯見校園出現安全危機
           ，且依據教育部近3年校園事件統計分析報告所載，國小及國中校園安全維
           護事件發生件數有高於其他學制的情形，顯示國中小校園安全防護措施較為
           薄弱。爰要求教育部國民及學前教育署於6個月內重新全面檢視目前校園安
           全防護系統是否完備，除補助添購緊急求救設備及監視系統外，並應積極協
           調地方主管機關加強校園、警政及社區合作聯繫，讓校園安全維護更加完善
           ，避免憾事再次發生，相關檢討與協調規劃報告應以書面送交立法院教育及
           文化委員會。
                         提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  陳碧涵

    (十二)近10年我國高職畢業生升學率從66.61%成長到81.01%，顯示高職學生畢業後繼
           續升學為主流趨勢，造成技職體系培育基層技術人才功能弱化，且依據主計
           總處103年最新事業人力僱用狀況調查統計，工業及服務業缺工人數已突破
           20萬人，企業面臨技術人力招募不易的困境。爰要求教育部國民及學前教育
           署於3個月內研議如何改善「高職生畢業選擇升學未投入職場之現象」，並
           規劃提升高職課程專業性及實用性，加強學生就業能力，增加投入職場意願
           ，避免產業人力斷層，相關研議規劃報告應以書面送交立法院教育及文化委
           員會。
                         提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  陳碧涵

    (十三)105年度國民及學前教育署「國民及學前教育行政及督導」、「國立高級中等
           學校教學與訓輔輔助」及「國立高級中等學校校務基金」各科目分別編列推
           動十二年國民基本教育所需經費299億7,552萬9,000元、9億7,635萬3,000元
           及11億1,067萬元，合共320億6,255萬2,000元，占該署歲出預算893億3,44
           5萬1,000元之35.89％。經查：
           1.高中入學方式變革未能減輕學生升學壓力，助長補習風氣：截至104年9月
              20日全國補習班共1萬8,707家，較94年之9,500家增加近1倍；上述1萬餘
              家補習班中，以國小學生為招生對象者8,384家，以國中學生為招生對象
              者2,785家，合計1萬1,169家，占全國補習班總家數比重59.70％，學生課
              業壓力及家長經濟負擔可想而知，且補習班10年間近倍之成長，亦凸顯高
              中入學考試之變革並未能減輕學生升學壓力。
           2.免試入學方式年年更動，爭議不斷：十二年國教自103年學年度實施以來
              ，高中職免試入學方式爭議不斷，例如「作文先於標示」之比序方式，以
              及招生名額多於報名人數，卻因志願序扣分造成許多學生無校可讀或高分
              落榜等現象，均引發不少爭議。而免試入學方式年年更動，亦使學生、家
              長及教師疲於瞭解與苦於因應，影響學生權益甚鉅。
           3.監察院糾正指出，教育部未妥適督導高中職入學辦理作業，時程有所延宕
              ，嚴重影響學習權益：監察院104年3月13日糾正文指出，教育部推動103
              學年度高中職入學之作業倉促，壓縮就學區辦理時程，且會考形同入學考
              試，不符免試入學宗旨，超額比序概念複雜，導致多數家長難以理解，況
              且分發結果混亂，部分學生遲至開學前仍無法就定位，顯見教育部未妥適
              督導12年國教各就學區103學年度高中高職入學辦理作業，時程多有逾期
              ，及導致104學年度入學作業亦有延宕，嚴重影響學習權益，核有違失。


                綜上所述，要求教育部於1個月內，將上開問題之執行進度及具體方案
           送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：黃國書  何欣純

    (十四)105年度國民及學前教育署「國民及學前教育行政及督導—學生事務與校園安全
           及衛生教育」科目編列28億8,975萬4,000元，較上年度預算數26億5,070萬
           8,000元增加，主要係增列補助地方政府執行強化校園安全維護等經費2億5
           ,925萬6,000元。經查：
           1.教育部各年度校園安全分析報告早已載示國小之校園安全維護較為薄弱：
              每年彙整各教育相關單位通報校園安全資料與分析，作成各級學校校園安
              全及災害事件統計分析報告。依100年度至102年度之分析報告所載，校內
              設施遭破壞、外人侵入騷擾師生、校內火警、遭殺害及其他校園安全維護
              事件等，以國小及國中發生件數有高於其他學制之現象，尤其校內設施遭
              破壞及校內火警以國小各年度發生件數均明顯高於其他學制，或可顯示國
              小因數量較多、分散較廣，或地處偏遠，囿於人力與經費限制，造成校園
              安全維護措施較為薄弱，值得相關單位重視。由此可悉，教育部各年度分
              析報告，早已可見國小校園安全維護亟待強化。
           2.應協調地方政府積極建立與強化學校、警政單位、社區等三方之校園安全
              維護合作機制，並維持即時聯繫處理管道：國民及學前教育署100年度至
              104年度辦理校園安全維護工作所編列經費約介於2,100萬元至3,300萬元
              間。104年5月29日國小學童遭校外人士入侵傷害致死案發生前，103年度
              該署辦理校園安全維護之具體工作為辦理防制學生藥物濫用暨校園安全業
              務研習、執行學生校外聯合巡查及地方教育統合視導。前述學童被侵害致
              死案發生後，該署邀集相關單位研商強化校園安全機制。以上顯示，國民
              及學前教育署似未能於案發前參據前開分析報告之預警，及早推動國小校
              園安全維護之強化工作。惟僅有設備之增購，尚不足以發揮防護功效，國
              民及學前教育署允應協調地方政府積極建立與強化學校、警政單位、社區
              等三方之校園安全共同合作維護機制，加強校園與周邊之巡邏工作，並維
              持三方之即時聯繫處理管道，以達事先防範及即時防處之效。
                綜上所述，要求教育部於1個月內，將上開問題之執行進度及具體方案
           送交立法院教育及文化委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：黃國書  何欣純

    (十五)國民及學前教育署105年度預算案於「國民及學前教育行政及督導—高級中等學
           校教育」科目編列201億5,106萬元，辦理提升高級中等學校教學品質及教育
           環境等相關業務。經查：
           1.社會領域課程綱要微調發布1年餘，審議程序與課綱內容差異引發抗議迭
              起：102年8月1日函請國民教育研究院檢視並評估現行高級中學及職業學
              校課程綱要，爰有國文及社會領域課綱微調作業之進行，並於103年2月1
              0日修正發布。惟高中社會領域課綱微調公告後，審議程序及課綱內容差
              異引發社會輿論及學校師生之關注，抗議與衝突紛起。
           2.行政法院103年度訴字第1627號判決教育部應就台權會103年2月7日之申請
              ，作成准予提供「十二年國民基本教育課程審議會」會議紀錄（其中關於
              簽到表部分僅供原告閱覽、抄錄）；及就記名投票單部分供原告閱覽、抄
              錄之行政處分。
           3.監察院98年間調查報告曾指出課綱調整頻率與程序未盡允當，惟近年仍更
              動頻繁，欠缺長期實驗與評鑑程序：監察院就教育部97年1月24日修正發
              布普通高級中學課程綱要之相關處理程序等進行調查，於98年間所出具之
              調查報告已指出，國外如法國及日本等國之課程發展至少需時5年至10年
              ，然我國近年3、5年間即更換新課綱，而課綱之修訂僅進行短暫之「研究
              」、「擬訂」等程序，便付諸實施，缺乏長期持續性實驗與評鑑等程序，
              迭有修訂程序草率等爭議，且近幾次課綱之修訂，即使進行微調，縱已召
              開多次會議，仍未獲共識，爭議頻傳。
                綜上所述，要求教育部於1個月內，將上開問題之執行進度及具體方案
           送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：黃國書  何欣純

    (十六)教育部因應十二年國教政策之推動、配合新制訂之高級中等教育法第42條有關
           「身心障礙學生因身心狀況及學習需要，得延長修業期限，至多四年」之內
           容，遂併同修正「特殊教育學生調整入學年齡及修業年限實施辦法」修正該
           辦法第8條第2款，將高級中等學校申請延長修業年限最高延長期間修正為4
           年。
                然而自本辦法修正、並於103學年度開始施行後，竟傳出「校方所聘之
           審核學者抱持先入為主態度，未審核即表示拒絕延長申請人之修業年限；且
           審核時以專業傲慢之作為面對申請人與家長」等情事，使得當初修正特殊教
           育法之美意完全落空，且徒使申請人與家長平添受辱之感。
                爰要求教育部應對此情形予以徹查，杜絕此等情事再度發生；同時應
           統計歷年提出之申請次數，與申請成功、失敗之人數，確保修法之效果業經
           落實。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃

   第3項　體育署原列72億9,609萬8,000元，減列第4目「國家體育建設」中「推展全民
             運動」之委辦費100萬元(科目自行調整)，其餘均照列，改列為72億9,50
             9萬8,000元。
   本項通過決議12項：
    (一)凍結第1目「學校體育教育」中「加強學校體育活動及教學發展」1,000萬元，俟
         教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  鄭麗君  何欣純  許智傑
                         連署人：高金素梅 陳淑慧 孔文吉  黃國書
                                   陳亭妃  賴振昌
    (二)凍結第2目「一般行政」中「基本行政工作維持」之首長特別費原列15萬8,000元
         之二分之一，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支
         。
                         提案人：黃國書  鄭麗君
                         連署人：許智傑  何欣純  陳亭妃
    (三)凍結第3目「體育行政業務」中「體育行政及督導」500萬元，俟教育部向立法院
         教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  許智傑  何欣純  鄭麗君
                         連署人：高金素梅 陳淑慧 孔文吉  賴振昌
                                   黃國書  陳亭妃
    (四)凍結第4目「國家體育建設」中「推展競技運動」200萬元，俟教育部向立法院教
         育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  何欣純  鄭麗君
                         連署人：高金素梅 陳淑慧 孔文吉  黃國書
                                   陳亭妃
    (五)凍結第4目「國家體育建設」中「2017臺北世界大學運動會籌辦計畫」12億元，
         俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：陳碧涵  蔣乃辛  鄭麗君  何欣純
                                   黃志雄
                         連署人：高金素梅 孔文吉 黃國書  陳亭妃
                                   陳淑慧
    (六)近年來我國運動風氣蓬勃發展，國人對於運動賽事的關注度越來越高，政府以及
         職業選手積極參與各項國際賽事，提高我國在國際間的能見度，而此股風潮也
         連帶帶動起賽事轉播的收看人口。
              然而近期屢出現賽事轉播險開天窗的情事，例如2014年仁川亞運以及201
         8世足會外賽，嚴重影響民眾收視權益。
              爰此體育署應積極與文化部協調、溝通，建立對口單位，相互合作進行各
         項國際賽事轉播，莫讓我國成為體育賽事沙漠。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：高金素梅  孔文吉
    (七)體育署辦理自行車整體路網串連建設計畫，於102年度至107年度編列19億5,000
         萬元，執行相關建設計畫，105年度預算案賡續於「國家體育建設—整建運動設
         施」科目編列3億元。惟經查，其歷年預算執行情形欠佳。102、103年度預算執
         行率僅59.30％、63.92％，亟待改善。為提升計畫成效，體育署應通盤檢討自
         行車整體路網串連建設計畫，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：蔣乃辛  陳碧涵
    (八)我國的體育發展過度著重於主要獲獎項目，如棒球﹑籃球﹑羽球﹑跆拳道等，導
         致許多潛力項目因受訓人數少或者經費補助不足而無法有效發展。104年度便發
         生國內空氣靶國手欲參與全國運動會，卻因參與人數不到規定之下限，無法比
         賽的現象。因此體育署應針對各個體育項目培訓規劃完善計畫，避免過度側重
         獲獎項目的培訓，而忽略其他項目的發展。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：蔣乃辛  陳碧涵
    (九)我國逾半國土為山林，為珍貴之自然資源；然消防機關統計，96年至103年間全
         國平均每年發生185件山域意外事故救援案件、受困待救人數382人、獲救人數
         356人，顯見我國面山教育之不足。如何強化國人對山林活動之認識，有賴正規
         與非正規教育管道並行。立法院教育及文化委員會103年度預算決議指出，「我
         國年輕學子少從事山野活動，亦缺乏山野教育…103年度體育署山野教育僅編列
         500萬元…」迄105年度預算，山野教育預算額未曾調整，亦未見教育部體育署針
         對山野教育之戶外教育與融入國教課綱提具相關計畫，遑論正規教育融入山野
         教育。爰要求教育部體育署於2個月內，偕同內政部研擬面山教育之正規與非正
         規教育可行方案，向立法院教育及文化委員會提出報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：黃國書  陳亭妃
    (十)12年國教推動適性教育，體育人才之培養亦應納入考量；校園中績優體育人才之
         培育為我國體育競爭力之根本，然我國之「體育班」規劃存在諸多問題，包括
         專業培育人才不足、經費不足、學生課業輔導等；針對現行制度之不足，教育
         部體育署應通盤檢討。爰要求教育部體育署於2個月內，提出體育教育改善方案
         ，向立法院教育及文化委員會提出報告；其中應統計我國各縣市體育班數量、
         性質及其體育專任教師、專業教練、傷害防護員之需求，規劃逐年補足需求額
         度。
                         提案人：何欣純
                         連署人：黃國書  陳亭妃

    (十一)體育署規劃自99年起到104年間於全國各地興建完成32座國民運動中心，然統
           計至104年8月底止，全國只有10座完工，不僅完成率過低，且另有10座體育
           署已完成撥款補助卻仍未開工，興建進度嚴重落後。爰要求體育署立即檢討
           未達進度之工程，並說明具體改善計畫，加強督導執行單位，相關檢討與改
           善報告應以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  陳碧涵

    (十二)據教育部體育署統計資料，至103學年度止，我國各級學校棒球隊伍及成棒隊
           伍總數約900餘隊，且各級隊伍總數每年均呈緩步上升，顯示我國基層棒球
           選手在數量上已足以支撐一完整職業體系。然綜觀我國職業棒球運動發展情
           形，近年來觀眾入場人數雖有逐步復甦之傾向，然賽事規模仍有所侷限，長
           期下來將不利於賽事健全發展。
                前任部長蔣偉寧曾於任內數次公開表示「職棒第五隊組隊有望」，然
           而及至吳部長就任後相關後續發展卻無聲無息，前任部長之規劃並未為繼任
           者確實承接，顯見職棒產業之發展必須透過詳細規劃，不能寄望於一人一身
           。
                體育署職掌競技運動及運動產業發展之政策規劃、輔導及行政監督，
           爰要求體育署於1年內，就我國職業棒球運動發展提出整體產業發展規劃，
           促使職業賽事擴大規模，以利健全我國棒球選手之就業管道，促使選手充分
           就業，進一步提昇我國職業棒球之競技水準。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳亭妃

  第4項　青年發展署4億0,243萬8,000元，照列。
  本項通過決議3項：
  (一)青年發展署自97年度起試辦「國中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔導計畫」，
       期藉由提供職業訓練課程，協助青少年能回到學校就學或進入職場就業，惟經查
       部分培訓單位之年度培訓率過低，例如102年度台灣兒童暨家庭扶助基金會宜蘭分
       事務所等4培訓單位低於整體平均值，亟待改善。為提升培訓成效，青年發展署應
       通盤檢討相關培訓措施，並向立法院教育及文化委員會提出具體改善計畫。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：蔣乃辛  陳碧涵
  (二)青年發展署自97年起辦理「國中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔導計畫」，透
       過培訓單位提供青少年職業訓練課程，協助進入職場就業，然近年有部分培訓單
       位之年度培訓率低於整體培訓率甚多，且勞動部勞動力發展署也已經有針對弱勢
       青少年辦理相關職能培訓計畫，爰要求青年發展署於1個月內說明部分培訓單位之
       年度培訓率低於整體培訓率之原因，以及與勞動力發展署溝通協調是否有資源重
       疊之處，相關說明與協調結果應以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：蔣乃辛  陳學聖  陳碧涵
  (三)教育部青年發展署為強化青年職能開發，陸續推動各類職場體驗計畫，並透過網路
       投遞履歷方式進行資格申請，然相關計畫績效指標係以參與或投遞履歷人次作為
       衡量標準，未將重複參與或投遞履歷之人數扣除，且無法得知職場體驗對實際就
       業之幫助。爰要求教育部青年發展署於1個月內重新檢討績效指標衡量標準，提出
       實際參與人數及具體成果，並積極規劃加強宣傳各類職涯體驗計畫，提升青年參
       與意願，相關檢討規劃及人數資料應以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案及連署人：蔣乃辛  陳碧涵  孔文吉

  第5項　國家圖書館3億3,483萬5,000元，照列。

  第6項　國立公共資訊圖書館1億6,177萬6,000元，照列。

  第7項　國立教育廣播電臺1億9,348萬7,000元，照列。

  第8項　國家教育研究院5億5,268萬6,000元，照列。

四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

肆、繼續審查105年度行政法人國家運動訓練中心預算案。

決議：照案通過，本案不須交由黨團協商，院會討論時由陳召集委員碧涵補充說明。

散  會
