
立法院第8屆第8會期教育及文化委員會第9次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國104年11月2日（星期一）上午9時至下午2時 26分
            中華民國104年11月4日（星期三）上午9時2分至下午4時18分
            中華民國104年11月5日（星期四）上午9時至下午12時14分
地    點：本院群賢樓101會議室
出席委員：孔文吉  黃志雄  陳碧涵 高金素梅 賴振昌  鄭麗君
            黃國書  何欣純  陳亭妃  蔣乃辛  陳淑慧  陳學聖
            呂玉玲  許智傑
            委員出席14人
列席委員：林德福  李桐豪  許添財  陳明文  盧秀燕  鄭天財
            楊瓊瓔  陳歐珀  潘維剛  呂學樟  蘇清泉  葉津鈴
            邱文彥  張慶忠  陳怡潔  周倪安  吳育仁  羅明才
            黃偉哲  蕭美琴  李貴敏  楊麗環  王惠美  顏寬恒
            委員列席24人
列席人員：(11月2日及4日)
             文化部部長                   洪孟啟率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員         陳梅英
             行政院主計總處公務預算處專門委員         吳月萍
             (11月5日)
             行政院原子能委員會主任委員   蔡春鴻率同有關人員
             行政院主計總處公務預算處專門委員         陳莉容
主    席：鄭召集委員麗君
專門委員：謝淑津
主任秘書：劉其昌
紀    錄：簡任秘書  郭冬瑞  簡任編審  陳碧芬  專員  江凱寧

          報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

          討  論  事  項


(11月2日及11月4日)
壹、繼續審查105年度中央政府總預算案有關文化部及所屬單位預算案。
決議：

一、歲入部分

第2款　罰款及賠償收入

  第187項　文化部900萬元，照列。

  第188項　文化資產局200萬元，照列。

  第189項　影視及流行音樂產業局278萬7,000元，照列。

  第190項　國立傳統藝術中心80萬元，照列。

  第191項　國立臺灣美術館及所屬28萬元，照列。

  第192項　國立臺灣工藝研究發展中心20萬元，照列。

  第193項　國立臺灣博物館，無列數。

  第194項　國立臺灣史前文化博物館，無列數。

第3款  規費收入

  第151項　文化部1,112萬元，照列。

  第152項　文化資產局500萬元，照列。

  第153項　影視及流行音樂產業局2,192萬3,000元，照列。

  第154項　國立傳統藝術中心5萬元，照列。

  第155項　國立臺灣美術館及所屬599萬1,000元，照列。

  第156項　國立臺灣工藝研究發展中心280萬元，照列。

  第157項　國立臺灣博物館508萬5,000元，照列。

  第158項　國立臺灣史前文化博物館810萬3,000元，照列。

第4款　財產收入

  第198項　文化部3,954萬3,000元，照列。

  第199項　文化資產局525萬6,000元，照列。

  第200項　影視及流行音樂產業局61萬7,000元，照列。

  第201項　國立傳統藝術中心，無列數。

  第202項　國立臺灣美術館及所屬423萬元，照列。

  第203項　國立臺灣工藝研究發展中心422萬5,000元，照列。

  第204項　國立臺灣博物館135萬元，照列。

  第205項　國立臺灣史前文化博物館273萬1,000元，照列。

第7款　其他收入

  第204項　文化部7,550萬6,000元，照列。

  第205項　文化資產局244萬元，照列。

  第206項　影視及流行音樂產業局530萬7,000元，照列。

  第207項　國立傳統藝術中心2,578萬元，照列。

  第208項　國立臺灣美術館及所屬1,542萬元，照列。

  第209項　國立臺灣工藝研究發展中心205萬元，照列。

  第210項　國立臺灣博物館76萬1,000元，照列。

  第211項　國立臺灣史前文化博物館50萬5,000元，照列。

二、歲出部分

第22款  文化部主管
   第1項
             文化部原列102億4,377萬7,000元，除第3目「文化資源業務」第1節「文化資源
             業務推動與輔導」中「國立歷史博物館營運與發展」1億7,352萬9,000元
             、第7目「藝術發展業務」第2節「藝術業務推展與輔導」中「國立中正紀
             念堂管理處營運與發展」2億4,958萬8,000元及「國立國父紀念館營運與
             發展」2億2,291萬2,000元、第9目「非營業特種基金」第1節「國立文化
             機構作業基金」572萬3,000元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確
             定，再行調整外，減列第4目「文化創意產業發展業務」200萬元、第5目
             「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」中「
             影視音政策規劃補助與跨域整合」33萬9,000元、第8目「文化交流業務」
             100萬元，科目自行調整，共計減列333萬9,000元，其餘均照列，改列為
             102億4,043萬8,000元。
   本項通過決議91項：
   (一)凍結「價值產值化-
        文創產業價值鏈建構與創新計畫」2,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委
        員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳學聖  蔣乃辛
   (二)凍結第1目「一般行政」2,300萬元(含「基本行政工作維持」300萬元)，俟文化部
        向立法院教育及文化委員會就新莊大樓空調設施及出國計畫提出書面報告，另針
        對文化部預算實質減少原因、文化部預算中來自科發基金應採外加方式及臺北機
        廠土地使用等提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  許智傑  鄭麗君  陳淑慧
                                   何欣純
                         連署人：黃國書  黃志雄  孔文吉
   (三)凍結第2目「綜合規劃業務」中「文化發展之評估與推動」500萬元(含辦理文化政
        策、法規之規劃及研究，人才之交流與研習等69萬元)，俟文化部向立法院教育
        及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃志雄  何欣純  黃國書  鄭麗君
                         連署人：蔣乃辛  陳碧涵  許智傑  陳亭妃
   (四)凍結第2目「綜合規劃業務」中「文化活動資訊調查與統計」原列4,784萬4,000元
        之五分之一(含青年人口推動各項文化事務永續發展之規劃400萬元)，俟文化部
        向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  何欣純
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧  許智傑  陳亭妃
   (五)凍結第2目「綜合規劃業務」中「資訊系統維護暨安全管理」、「文化雲共通系統
        推動服務計畫」及「專案計畫管理暨人才培育計畫」1,000萬元，俟文化部向立
        法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純  陳亭妃  黃國書
                         連署人：許智傑  鄭麗君
   (六)凍結第3目「文化資源業務」第1節「文化資源業務推動與輔導」中「社區營造及
        村落文化發展」3,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告
        後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  呂玉玲  陳亭妃  鄭麗君
                                   許智傑  賴振昌  何欣純
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧  黃國書
   (七)凍結第3目「文化資源業務」第1節「文化資源業務推動與輔導」中「文化設施規
        劃與設置」(除獎補助費外)原列100萬元之五分之一，俟文化部向立法院教育及
        文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君  賴振昌
                         連署人：何欣純  許智傑  黃國書
   (八)凍結第3目「文化資源業務」第1節「文化資源業務推動與輔導」中「博物館及地
        方文化館推動與輔導」5,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書
        面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  何欣純  鄭麗君  呂玉玲
                                   賴振昌
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧  許智傑  陳亭妃
                                   黃國書
   (九)凍結第3目「文化資源業務」第2節「臺灣歷史博物館業務」下各項特展、主題展
        及巡迴展之規劃、執行、延伸教育推廣、展演活動、文宣品編印等及規劃完善之
        公共服務與行銷推廣活動100萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書
        面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書
                         連署人：何欣純  鄭麗君
   (十)凍結第4目「文化創意產業發展業務」中「文化創意產業推動與輔導」3,000萬元
        ，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：許智傑  蔣乃辛  陳亭妃  何欣純
                                   鄭麗君
                         連署人：黃國書  陳碧涵  陳淑慧

  (十一)凍結第4目「文化創意產業發展業務」中「文化創意產業推動與輔導」之辦理投
          融資徵件與投後管理167萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面
          報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

  (十二)凍結第4目「文化創意產業發展業務」中「文化創意產業推動與輔導」之策辦臺
          灣文博會，建立國際文創產業交易媒合平臺，促成市場流通拓展原列4,000萬
          元之十分之一，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動
          支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

  (十三)凍結第4目「文化創意產業發展業務」中「產業集聚效應推展」1,000萬元，俟
          文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：許智傑  蔣乃辛  陳碧涵  呂玉玲
                                   黃國書
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃  陳淑慧  陳學聖
                                   何欣純

  (十四)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」
          4,956萬9,000元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得
          動支。
                         提案人：何欣純  陳亭妃
                         連署人：許智傑  鄭麗君

  (十五)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」
          中「高畫質影音推展計畫」原列2億元之五分之一，俟文化部向立法院教育及
          文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君  蔣乃辛  何欣純
                         連署人：許智傑  陳碧涵  陳淑慧  陳亭妃

  (十六)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」
          中「北部流行音樂中心計畫」原列5億3,250萬元之五分之一，俟文化部向立法
          院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君  呂玉玲  蔣乃辛  陳碧涵
                                   賴振昌  何欣純
                         連署人：許智傑  陳淑慧  陳學聖  黃國書
                                   陳亭妃

  (十七)凍結第5目「影視及流行音樂發展業務」第1節「影視及流行音樂策劃與發展」
          中「超高畫質節目輔導計畫」原列1億5,000萬元之三分之一，俟文化部向立法
          院教育及文化委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧

  (十八)凍結第6目「人文及出版業務」第2節「臺灣文學館業務」50萬元，俟文化部向
          立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君  何欣純  蔣乃辛
                         連署人：許智傑  陳亭妃  陳碧涵  陳淑慧

  (十九)凍結第6目「人文及出版業務」第3節「國家人權博物館籌備業務」3,000萬元，
          俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君  黃國書  呂玉玲  賴振昌
                         連署人：何欣純  蔣乃辛  許智傑  陳碧涵

  (二十)凍結第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」中「視覺
          藝術之輔導與推動」之藝術銀行計畫419萬元，俟文化部向立法院教育及文化
          委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：賴振昌  陳碧涵  呂玉玲  鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  陳學聖  蔣乃辛
                                   許智傑

    (二十一)凍結第7目「藝術發展業務」第1節「視覺及表演藝術之策劃與發展」中「攝
              影文化中心建置計畫」20萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出
              書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  鄭麗君
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧  何欣純  許智傑

    (二十二)第7目「藝術發展業務」第3節「交響樂團業務」之大陸地區旅費原列139萬
              9,000元，全數凍結，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出出國計畫
              之書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (二十三)凍結第8目「文化交流業務」1,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員
              會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳碧涵  鄭麗君  何欣純  蔣乃辛
                                   陳亭妃  許智傑
                         連署人：陳學聖  黃國書  陳碧涵  陳淑慧

    (二十四)文化部應就五大文創產業園區之現況檢討與未來發展之定位方向，以及如何
              結合在地特色文創產業、影視音產業、藝術發展、傳統工藝、非物質文化
              資產、藝文相關學校科系人才培育等政策，舉辦全國性及地方性之公聽會
              ，以集思廣益充實文化園區產業之發展。
                         提案及連署人：鄭麗君  陳碧涵  何欣純
                                           蔣乃辛  孔文吉

    (二十五)科技部科發基金中來自4G頻譜標售之權利金收入，分3年編列政府有關部會
              之年度預算中，104年度係編列於科發基金中，105年度金額3億元則編列
              於文化部之文化經費項目下，影響文化經費資源之有效配置，行政院應於
              106年度採外加方式處理，才不致排擠文化經費資源，另105年度內文化部
              提報之計畫，行政院須優先挹注經費。
                         提案及連署人：蔣乃辛  孔文吉  鄭麗君
                                           何欣純  陳碧涵

    (二十六)查行政院就國定古蹟交通部臺灣鐵路管理局臺北機廠發展國家級交通博物館
              乙事，擬由文化部編列467億元預算執行，其中並有401億元用於向交通部
              臺灣鐵路管理局營業基金辦理有償撥用，惟此規劃從資源運用、行政效能
              或預算法制，需進一步檢討，爰要求文化部參照前例(如國立臺灣博物館
              以三方契約租用古蹟鐵道部等)，協調交通部及行政院國家發展委員會，
              就臺北機廠改以租用方式辦理博物館建置業務。
                         提案及連署人：鄭麗君  何欣純  蔣乃辛
                                           陳碧涵

    (二十七)文化部所轄之博物場館係具有文化藝文和社會教育之功能，文化部應督促所
              屬博物場館確實依據博物館法之規定，給予在學學生票價之優惠規定，其
              已取消優惠規定者，應立即恢復依法應享有之優惠服務。
                         提案及連署人：蔣乃辛  鄭麗君  陳碧涵
                                           許智傑  高金素梅

    (二十八)文化部於2012年成立，為我國中央政府組織改造第一批改組部會。惟文化部
              成立至今，部內施政架構未能澈底重組檢討，致使政策缺乏綜效，例如就
              負責「政策」的影視及流行音樂發展司與負責「業務執行」的影視及流行
              音樂產業局間，司局分工不明，附屬機構與所監督各類法人為數眾多而無
              一致性，業務未能有效分派。爰要求文化部於2015年12月31日前，就部內
              組織檢討及調整方向情形，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案及連署人：鄭麗君  陳碧涵  許智傑
                                           蔣乃辛  高金素梅

    (二十九)文化部為落實「文化權平等」理念，將村落文化扎根(泥土化)列入施政目標
              ，並以「照顧偏鄉離島及弱勢族群文化參與權、均衡分配文化資源、縮短
              城鄉文化差距、培育在地文化人才」等為計畫目標，陸續推動社區營造及
              村落文化發展暨推廣計畫等計畫，惟相關預算編列未能確實反映均衡照顧
              偏鄉政策目標，應予檢討改進。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：黃志雄  孔文吉

    (三十)透過對歷史記憶的保存與研究，鼓勵社會不同群體的相互理解及對話，是現代
           文化政策的重要工作。然而，我國有關民主人權發展之重要歷史現場，雖然
           多處已經指定為文化資產，惟相關指示說明多仍付之闕如。矧前開民主人權
           歷史場景間，彼此往往在一定脈絡下相互聯結，但此種整體性亦未以適當方
           式呈現。爰要求文化部協調全國各地方政府，參考美國波士頓「自由之路」
           （Freedom
           Trail）等方式建構「臺灣民主人權之路」，並於6個月內就相關規劃向立法
           院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (三十一)2015年3月起，臺灣和土耳其展開直航。土耳其位處歐亞之交，既是人口與
              經濟快速發展的新興國家，亦是在世界歷史中有重要地位的文明古國。矧
              土耳其因語言及文化的共通性，也成為中亞、小亞細亞至巴爾幹半島多國
              的重要樞紐。爰要求文化部於3個月內，就如何具體加強臺灣與土耳其雙
              邊文化交流，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (三十二)工業文化資產為近年世界文化資產保存的重點，文化部就相關議題已研究多
              年，然而因其區位、量體、財務與後續經營等因素，臺灣工業文化資產保
              存仍存在諸多挑戰。矧隨著都市更新的腳步，工業文化資產是否與如何維
              護，近來屢次成為社會焦點，文化部有必要將長期探討之成果，向國人充
              分說明。爰要求文化部於1年內就臺灣工業文化資產的現況及保存措施的
              精進，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (三十三)美國在1951年至1965年間每年撥款1億美元援助台灣，臺北市中山、大安和
              松山三區之交，從此成為諸多外國與本國涉外單位設址之首選。1952年與
              1953年間，作為美國「經濟合作總署中國分署」對口之行政院美援運用委
              員會，便在中山區朱厝崙新建混合臺灣本地與日本風格的美式高級住宅，
              供在臺辦公之美國官員居住。此中山區美援會宿舍群不但是國內現存最早
              、規格最高之戰後住宅建築，亦具體而微體現臺北市區戰後20年向東拓展
              的痕跡。在立法院教育及文化委員會決議下，文化部文化資產局對此建築
              群進行多次會勘，使相關建物在2015年8月31日受公告為直轄市定歷史建
              築。惟中山區美援會宿舍群雖屬國有且多所閒置，其後續運用仍待文化部
              與主管機關進一步協調；矧系爭宿舍群在獲文化資產指定後，樹木植栽旋
              即遭主管機關移除多處，因此就其內部紋理和建築修繕，亦待文化部協調
              主管機關提出維護計畫。爰要求文化部就中山區美援會宿舍群之後續運用
              協調臺北市政府，並於規劃中納入相關領域學者專家、社區居民、附近學
              校師生和地方政府之意見。文化部應於6個月內，就初步規劃情形向立法
              院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (三十四)文化政策一方面通過對生活經驗的保存，鼓勵社會中不同個人與群體相互對
              話，另一方面也透過代代相傳的文化資源，刺激新一代的文化創造。因此
              ，文化部的文化創意產業政策，包含將創作極大化的「一源多用」計畫，
              而文化部所屬各類歷史檔案管理單位，亦多編列推廣再利用之經費；然而
              文化部就前揭工作，近年預算執行情況並不理想。矧運用文化資源投入面
              向當代和未來的文化再生產，雖是極有效益的文化施政，但在文化部現行
              組織架構下，卻往往囿於各單位本位主義，而無法有效且全面地推動相關
              業務。爰要求文化部參考各國如德國藝術、文化與歷史圖檔局（Bildage
              ntur          für          Kunst,          Kultur          und
              Geschichte，bpk）之成功經驗，於1年內就改善作為向立法院教育及文化
              委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (三十五)1932年的＜雅典憲章＞主張文化紀念物只能被修理（repaired）而非修復（
              restored），以保存真正的歷史軌跡。然而近年世界各國亦意識到，在避
              免單純複製的前提下，針對某些有形文化資產的審慎復原，從過程到成果
              都具備充分的文化內涵和教育意義，此如1986年西班牙巴塞隆納復原了密
              斯（Mies      van      der       Rohe）的巴塞隆納館（Barcelona
              Pavilion），或德國柏林正進行中的柏林城市宮（Berliner
              Stadtschloss）立面再現工程，則我國哪些指標地景適宜透過發展契機重
              現？以何種方式重現？有賴文化部深入調查列管。矧我國近年屢傳文化資
              產在指定前後遭刻意破壞，而如臺北萬華歷史建築青雲閣因此有重建之需
              要，則此類文化資產重建如何進行與被記錄，亦有待文化部提出更細緻的
              規範和技術建議。爰要求文化部就相關問題廣納各界意見，並於6個月內
              向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (三十六)臺北盆地群山環繞，而臺北群山早年的社會發展脈絡，則取決於漢人、凱達
              格蘭人與Atayal泰雅族人的互動。從茶園開發、移墾集團朝北海岸、東北
              角及蘭陽平原移動的通道以至更後期的水圳路、樟腦路等，臺北群山的古
              道系統百年來不斷變化，承載了區域歷史，並與古道所串連的聚落匯聚出
              獨特的人文風貌。橫跨臺北、新北、基隆與宜蘭的臺北盆地古道系統，從
              「整體」觀之既可理解為連續的文化資產系統，其認定、研究及保存工作
              即應予以整合。爰要求文化部會同相關地方文化主管單位對前揭問題進行
              研究，並就初步研究成果於1年內向立法院教育及文化委員會提出書面報
              告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑  孔文吉 高金素梅

    (三十七)交通部臺灣鐵路管理局臺北機廠落成於1939年，是松山街郊由菸廠、鐵工廠
              、東町國民住宅與雙葉國民學校所構成的北臺灣最大日治工業聚落中，運
              作最久、保存最完整的一個，並為臺北市區向東發展、與松山庄縫合之指
              標。而臺北機廠現代主義與折衷主義之建築本體相當精美，加以從清領時
              期機器局從蘇格蘭格拉斯哥進口之蒸氣槌、美國援助之各項設施和鐵路電
              氣化後使用至今之設備，皆保存於此，實為國內現存規格最高之工業文化
              資產。查文化部於2015年4月公告臺北機廠全區指定為國定古蹟，惟如何
              將臺北機廠再發展為國家級的鐵道博物館，仍有待透過跨部會、跨層級之
              協調，擬定計畫並匡列預算。矧有關部會雖經多次協商，迄2015年10月為
              止，行政院卻仍偏向由文化部編列高達400億元以上之預算向交通部臺灣
              鐵路管理局之營業基金購地，無論從資源運用、行政效能或預算法制，皆
              不具可行性。爰要求文化部於3個月內，就臺北機廠發展國家級博物館之
              最新進度，配合立法院教育及文化委員會辦理委員會公聽會向社會說明，
              文化部並應將公聽會結果，納入後續規劃之中。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (三十八)1908年成立於臺北城內的國立臺灣博物館是我國歷史最悠久之博物館，惟其
              豐富典藏因館舍不足，多年來皆無法向公眾完整呈現。從2000年開始，前
              行政院文化建設委員會積極推動國立臺灣博物館空間擴充，已經或即將納
              入勸業銀行舊廈、臺北樟腦工廠、鐵道部和大阪商船臺北支店等分館；2
              005年行政院文化建設委員會所勾勒之「首都核心區博物館計畫」由此亦
              見雛型。惟國立臺灣博物館未來遍及臺北城內的眾多分館，和首都核心區
              的整體都市發展，有必要透過跨部會、跨層級的協調，整合政策架構以提
              升綜效，並做為中長期經營規劃之依據。矧各級政府單位組織編制本應具
              有一致性，然文化部成立以來，就其所屬各類文化設施之管理並未進行通
              盤檢討，造成國立臺灣博物館組織受限，除不足以因應現有館務需求外，
              更使該館特別在研究和推廣上的潛能，無法充分發揮。爰要求文化部就國
              立臺灣博物館相關發展課題擬定分期改革計畫，並於1年內向立法院教育
              及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (三十九)日治時期為推動高雄建港，利用淤泥填海造陸形成環港地帶，而此「濱線」
              地區在音譯後成為國人所熟知的高雄哈瑪星。由於海運的繁榮和鐵道運輸
              場站設置，哈瑪星成為當時高雄政經中心，留下各式體現海洋文化和時代
              精神之公共建築、店舖、街道紋理，也讓今天的哈瑪星在高雄都心東移後
              ，依然充滿文化魅力而具備「生態博物館」之雛型。然而要如何使哈瑪星
              的文化能量充分發揮，有賴中央政府與地方和民間通力合作，爰要求文化
              部於3個月內，就如何協助哈瑪星文化資產經營發展向立法院教育及文化
              委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (四十)清領時期作為大稻埕與艋舺間政治妥協而設之臺北府城，隨著日治時期現代都
           市計畫的建立，成為大臺北都會之核心。「城內」政府機關、交通設施、各
           級學校、金融機構與文化場館林立，諸多建築並被指定為有形文化資產，為
           全國文化資產密度最高之區域，2005年時行政院因此宣布，在臺北「城內」
           打造「首都博物館群」為國家重大施政計畫。惟2008年後，「首都博物館群
           」進展有限，反而因為都市發展周期，許多有文化資產潛力之建築，或如榮
           町街屋被成列拆除，或如有「臺灣第一間百貨公司」與「七重天」美譽之菊
           元百貨，在未有澈底調查下僅被輕率「列冊」處理；矧「城內」因為首都核
           心，眾多已指定或具潛力之文化資產與設施屬於國有，但中央與地方卻沒有
           能協調發展保存政策之常設機制，造成歷史核心區文化價值流失。立法院教
           育及文化委員會在審議104年度文化部預算時，已決議要求文化部就臺北「
           城內」作為首都歷史核心之整體規劃進行通盤研究，文化部亦提出希望在下
           一期歷史與文化資產維護計畫中納入首都核心區博物館群相關經費，爰要求
           文化部於6個月內邀集學者專家、社區代表和地方政府就此舉辦公聽會，並
           將結果書面報告予立法院教育及文化委員會。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (四十一)科技是文化傳播的重要載體，也為文化創意帶來全新可能。然而政府現行文
              化治理框架中，未能建立文化施政所必須之科技能量；矧因為缺乏科技幕
              僚，文化部非但無法運用科技，亦無法就涉及科技之文化事務妥為規劃。
              爰要求文化部研擬比照教育部、經濟部、交通部和國防部成立科技顧問室
              ，並於6個月內就研擬情形向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (四十二)為培育我國古典音樂明日之星，前行政院文化建設委員會時期開始辦理2年
              一屆之「音樂人才庫」計畫，2015年在柴可夫斯基音樂大賽大放異彩的我
              國新秀小提琴家曾宇謙，便是「音樂人才庫」於2007年所甄選出的20位培
              訓者之一。然而政府近5年來對於「音樂人才庫」之辦理，缺乏穩定而長
              期之構想，矧龍應台擔任文化部長時，竟未徵求專業意見即要求此計畫轉
              型，致使已有豐厚成果之文化施政，在文化部成立後竟無法持續。爰要求
              文化部就相關問題加以檢討，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提
              出改善書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (四十三)民航機和機場為國際旅客認識一個國家的起點，而國家的品牌形象，則來自
              於文化由獨特性產生的魅力，因此要向世界行銷臺灣，必須讓文化能以具
              有巧思的方式，呈現在民航運輸中。從國外經驗可知，如芬蘭航空在飛機
              上使用該國設計品iittala乃至代表芬蘭的卡通主角Moomin，或荷蘭航空
              在飛機上引入該國「黃金年代」之美術作品，甚或將荷蘭傳統建築模型作
              為機上紀念品等，皆是中型國家公私協力推廣文化特色的典範。矧發展航
              空樞紐為政府近年政策，此亦代表國家行銷必須從機場乃至空中開始，才
              能觸及最多國際人士。文化部所屬、監督或捐助之文化場館與團隊為數眾
              多，爰要求文化部從國立臺灣博物館、國立臺灣歷史博物館和國家表演藝
              術中心開始，擬定完善的國家形象推廣計畫，再與交通部協調，和各國籍
              航空業者充分合作，將臺灣文化向國際旅客完美呈現。爰要求文化部於6
              個月內，將辦理情形向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (四十四)高速網路時代的來臨，對於表演藝術、視覺藝術與影視音產業的發展，皆將
              帶來許多新機會，在比較上亦會出現各種新挑戰。爰要求文化部就業務內
              可能面臨問題與因應對策全面盤點，並於6個月內向立法院教育及文化委
              員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (四十五)從清領時期開始，臺北盆地開始出現多處大型聚落，對建築材料的需求也日
              漸殷切。北投唭哩岸一帶山丘因屬砂岩性質，又鄰近八仙圳擁水運之利，
              遂聚集多家採石場，成為當時包括臺北城牆在內，多處重要工程的石材來
              源，開採規模尚超越鄰近的石角山與山仔腳。二十世紀初期開始，臺灣的
              現代化和都市化讓唭哩岸石用途及分布更為擴大，從日治時代市街建設到
              戰後美援房舍，皆可見其運用唭哩岸石材，也使之成為臺北盆地北側重要
              的人文風貌。惟近年唭哩岸石之建築與構造物快速消失，但政府卻未能以
              具體作為，保存特殊風貌並傳承在地記憶；矧如何在文化資產保存法制中
              ，建構出針對唭哩岸石此類特殊建築材料的施政工具，亦為我國文化政策
              能否充分落實的挑戰。爰要求文化部針對雙北地區唭哩岸石資源進行全面
              調查，並針對唭哩岸石未來運用與相關文化景觀保存深度研究，於1年內
              向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (四十六)從十九世紀末開始，西洋古典音樂在臺灣持續發展，而包括江文也、許常惠
              、郭芝苑、蕭泰然、史擷詠及馬水龍等作曲家的努力，用古典音樂型式演
              繹東方元素，也讓來自歐洲的古典音樂，在臺灣文化生根內化。然而，臺
              灣古典音樂作曲家的成就，雖然已受到社會與國際聽眾肯認，但他們的作
              品錄音與導聆資料編寫，縱僅就維繫國內各級學校音樂教育而言，亦嚴重
              不足。矧要有系統地推廣臺灣古典音樂曲目，政府必須整合各方資源，參
              考國外以重要音樂家如柴可夫斯基、蕭邦或孔德拉辛冠名活動之經驗，定
              期且持續性地辦理紀念演出、大師班、音樂季或競賽。爰要求文化部就相
              關問題妥善規劃，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告
              。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (四十七)預算法第4條規定，凡經付出而仍可收回且非用於營業者為作業基金。查文
              化部下國立文化機構作業基金所轄各館處，多年來皆仰賴政府補助款維持
              運營，近年來文化部核給補助文化機構發展經常支出之收入，皆達該基金
              收入9成以上，則此作業基金之設置與預算法顯有不合。矧文化部所經管
              之國立藝文館處非僅文化作業基金所轄者，文化部卻未就其組織架構通盤
              檢討，因循過往教育部國立社教機構作業基金之模式，致使性質相近之組
              織卻有不同之預算編列方式。爰要求文化部在2個月內就文化機構作業基
              金所轄館處預算編列如何回歸法制向立法院教育文化委員會提出書面報告
              。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (四十八)基隆區漁會正濱大樓（舊漁會大樓）前身為啟用於1935年之水產館，是日治
              時期臺灣規模最大的漁產建築之一，並與周邊漁市場、漁箱廠、製冰廠及
              漁業無線電局，構成完整的產業設施群。基隆舊漁會大樓曾見證基隆北海
              岸漁業榮景，亦是基隆市區與八斗子間重要地標，然而隨著產業環境改變
              與漁會辦公廳舍遷址，舊漁會大樓雖於2002年即獲指定為歷史建築，保存
              狀況仍日益惡化，基隆區漁會雖曾於2008年向前行政院文化建設委員會申
              請補助，卻因未能分擔配合款而使修繕作業無從進行。查基隆區漁會已於
              2015年將舊漁會大樓無償捐予基隆市政府，惟就此大型文化資產之維護經
              營，有賴中央主管機關文化部進一步協助，矧舊漁會大樓未來發展，亦應
              整合周邊從前基隆市長官邸至八斗子舊聚落等海濱文化資源，才能在提高
              經營效益的同時，完整呈現文化價值。爰要求文化部於3個月內，就相關
              問題向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (四十九)近期世界各國文化資產保存的重點，逐漸擴及二十世紀現代主義建築。臺灣
              擁有多元的現代主義建築傳統，從日治中期各類公共建設開始，現代風格
              逐漸在臺灣萌芽，並透過當時的建築教育，讓相關知識在臺灣生根；戰後
              ，隨國民政府來臺的建築師中，有許多於歐美或租界接受西方現代主義薰
              陶者，再加上1951年開始的美國援助建設經費，讓現代建築成為臺灣的時
              代風貌。矧在此同時，來自歐洲的傳教士，也在許多國家施政較晚到達的
              角落，留下前衛的時代印記。針對現代主義建築或美援文化資產的保存和
              史料整理，立法院教育及文化委員會過去多次做出決議，文化部並已據以
              辦理多項研究，其成果應以出版或展覽等不同型式向外推廣。爰要求文化
              部就推廣計畫，於6個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (五十)近年來，採取如包豪斯（Bauhaus）風格的二十世紀現代主義建築，成為文化
           資產保存的國際潮流。在臺灣，1950年代以來也出現多處國際級的現代主義
           創作，比如高玉樹擔任臺北市長時期建設的民生社區，便與同時代的西柏林
           漢薩街區（Hansaviertel）相互呼應；前輩建築師王大閎的經典作品建國南
           路自宅，在創作東方現代主義元素的同時，也與西方現代主義相互對話；而
           今天日本東京的摩天大樓景觀，則是由來自臺灣大稻埕、被日人譽為「巨塔
           之男」的郭茂林所開啟。為保存我國文化資產和人民的共同記憶，文化部本
           應將如前揭現代主義史料，充分整理研究，並擬定推廣計畫。矧近年各國文
           化界聚焦現代主義，如西班牙巴賽隆納在1986年重建包豪斯大師密斯凡德羅
           （Mies      van      der       Rohe）的「巴賽隆納館」（Barcelona
           Pavilion）；柏林大力推廣漢薩街區旅遊；東京大倉飯店改建則引發舉世關
           注，臺灣的現代主義建築和城市發展，在此脈絡下足以作為國際深度文化交
           流之主題。爰要求文化部於6個月內延請外部專家參與，針對如何將現代主
           義文化資產運用於與相關國家之文化交流擬定規劃方案，並就該方案向立法
           院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (五十一)世代傳承的文化風格可以其具有獨特性的魅力，加值當代創作。因此世界知
              名創意設計，往往與前輩大師一脈相承，如芬蘭知名家具品牌artek，便
              維繫著知名建築和工藝設計師Alvar
              Aalto所開展的傳統。然而我國現行文化創意產業政策，並不重視與本土
              創意先鋒的連結，進而限制了文化產業的國際行銷能量。矧我國早期全能
              型的設計創作者中，如顏水龍先生與文化部所屬國立臺灣工藝研究發展中
              心關係密切，但文化部亦無法讓雋永的「顏水龍風格」，進一步發展為臺
              灣文化設計潮流。爰要求文化部就相關問題進行研究，並於6個月內向立
              法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (五十二)不管是運用3D掃描等技術強化對典藏品的研究、利用高速網路和虛擬實境強
              化教育功能或透過各種互動技術提升觀展經驗，科技的運用已成為現代博
              物館營運的核心工作之一，世界各頂尖博物館近年亦不斷強化科技投資，
              文化部就所屬博物館，亦應就科技應用擬定分期推動之「博物館4.0」計
              畫。矧我國具有良好資訊科技基礎，若「博物館4.0」計畫順利推動，可
              同時帶動博物館經營和相關數位產業之發展。爰要求文化部於1年內研擬
              「博物館4.0」規劃，並就規劃成果向立法院教育及文化委員會提出書面
              報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (五十三)具備完整功能的當代博物館，除了蒐藏維護與其主題有關之物件，並透過展
              示使公眾體驗典藏外，尚須建立充足的研究能量和完善的教育推廣計畫。
              惟於2015年7月起公布施行之博物館法，未對博物館類型與相對應輔導措
              施更進一步分類，而相關政策作為之有效性與持續性，即有賴主管機關文
              化部以博物館法為基礎，建構跨領域、跨館際的資源共享機制。矧公共經
              費之運用，一方面必須有效整合以提升綜效，但另一方面博物館個別主體
              性必須以積極措施保障，以使其作為多元社會中不同觀點孕育與呈現的平
              臺，因此博物館館際合作機制必須審慎規劃，以兼顧整體效能和個別特色
              。爰要求文化部擬定完整之博物館系統推動方案，並於6個月內就相關規
              劃向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (五十四)我國文化資產保存法對於歷史聚落的指定雖設有明文，然而關於聚落保存所
              必須之政策工具、軟硬體建設和社會支持體系，卻未能具體匡列，因此多
              年來皆有另訂如「歷史街區與傳統聚落保存法」之建議，亦有如臺南市等
              地方政府已率先訂定歷史街區振興自治條例等地方法規，足見超越個別建
              築之文化資產保存制度，在我國有進一步研修之必要。矧此種以街區聚落
              為範圍之保存法制，必須作為文化資產保存、都市計畫和街區經營的整合
              介面，以兼顧生活、經濟和社會的持續發展。爰要求文化部就歷史街區與
              傳統聚落保存法制進行深入檢討，於1年內就檢討結果向立法院教育及文
              化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (五十五)來自不同文化背景的新移民與外籍移工，近20年來人數不斷成長，成為臺灣
              社會的重要成員，然而我國政府各項文化施政，多仍未隨人口變遷進行調
              整。查文化部於2015年先後完成電影法與博物館法之修法立法，爰要求文
              化部配合法制作業，擬定面向新移民及外籍移工之電影與博物館政策，並
              於6個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (五十六)國立臺灣博物館所辦理「二次戰後臺灣經典建築設計圖說徵集及數位化」計
              畫，對於保存我國建築類文化資產、推廣在地設計風格，具有重要功能。
              惟相關圖說資料因為數量龐大，尚需相當時間始能辦理完竣。矧國立臺灣
              博物館因受限經費與組織編制，就此計畫後續成果之運用，尚無明確規劃
              。考量此計畫對於歷史傳承和文化創業創新具有極大幫助，且此計畫依性
              質得以分階段完成，文化部應對國立臺灣博物館充分協助，就系爭計畫擬
              定包括展覽、出版及資料釋出在內之分期推廣計畫。爰要求文化部在3個
              月內，就「二次戰後臺灣經典建築設計圖說徵集及數位化」計畫最新辦理
              進度和其推廣，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (五十七)各類樂器的使用既為多數表演藝術所必須，其生產亦屬於精密、高附加價值
              的產業活動，惟本土樂器製造和行銷，尚有進一步發展之空間。惟文化部
              雖已於2012年成立，與文化關係密切之樂器產業仍完全仰賴經濟部之輔導
              ，而未見文化部協助。爰要求文化部於6個月內，就其如何協助我國樂器
              產業發展擬定策略，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (五十八)科技是文化的載體，隨著高速網路和數位匯流等技術的成熟，新媒體平臺成
              為表演藝術傳遞的重要管道，如歐洲及俄羅斯多項重要音樂活動，近年皆
              委託網路媒體進行全球即時轉播；包括Google與蘋果等科技巨擘，最近皆
              宣布將投入線上古典音樂平臺的發展。為了運用科技所帶來的全新機會，
              文化部應就如何發展本土線上表演藝術平臺，或使國際線上表演藝術平臺
              能夠納入「臺灣內容」擬定策略；矧線上表演藝術平臺除了擴大表演藝術
              受眾、提供更多聆賞可能外，亦是縮小區域及階級文化落差的具體作為。
              爰要求文化部就相關作法擬定策略，並於6個月內向立法院教育及文化委
              員會提出書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (五十九)查行政法人國家表演藝術中心下設各場館中，國家兩廳院因設立已久，成立
              行政法人僅係將原有人事編制轉換為行政法人；臺中國家歌劇院雖為新設
              場館，但其營造工程既由地方政府辦理，因此並無人員移撥問題。惟高雄
              衛武營藝術文化中心係由文化部自行成立籌備處辦理硬體工程，然將大量
              土木專長公務人力移轉未來的藝術文化中心是否妥適，有必要再行研究。
              爰要求文化部成立以次長級之衛武營人事制度督導小組審視相關情況，並
              於3個月內向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑

    (六十)有鑑於政府公共工程計畫經費動輒上億元，為使國家有限資源發揮最大效益並
           符合法制，相關建設計畫應先辦理規劃評估並通過行政院核定後始得編列預
           算，避免造成資源錯置，影響國家整體發展。然文化部於105年編列38億9,
           000萬元執行12項跨年期計畫，其中11項計畫尚未獲核定，明顯與預算法等
           相關規定不符。爰要求文化部於2個月內說明與檢討計畫未獲核定即編列預
           算之原因，以及後續如何辦理，相關資料以書面送立法院教育及文化委員會
           。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳學聖

    (六十一)文化部於105年預算中編列17億9,300萬元補助主管之12家財團法人，較去年
              增加近2億元經費，然其中有半數財團法人營運績效不佳，甚至有部分財
              團法人收入超過8成仰賴政府委辦或補助，造成國家財政負擔沉重。爰要
              求文化部於3個月內檢討營運績效不佳之財團法人，提出改善計畫並積極
              督導，相關檢討及改善報告以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳學聖

    (六十二)文化部為推動社區營造及村落文化發展，於105年預算編列2億9,000萬元補
              助地方政府及團體，然計畫內容與104年度「村落文化發展暨推廣計畫」
              及「新故鄉社區營造計畫」內容有高度重疊，舊有計畫仍在執行期間，文
              化部即提出類似之新計畫，且未說明具體執行內容。爰要求文化部於3個
              月內檢討此情形，提出舊有計畫執行成效及新年度計畫內容說明，相關資
              料以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳學聖

    (六十三)文化部為提高電視影音畫質及民眾收視品質，於101年起推動「高畫質電視
              推展計畫」，截至104年度已累計編列25億元經費，其中6億7,000萬元補
              助公視基金會製播高畫質電視節目，然公視基金會自製節目能量不足，1
              03年自製節目比率僅44%，部分高畫質節目也採委外製播方式導致成本增
              加，爰要求文化部於1個月內檢討公視基金會自製節目比率過低情形，提
              出具體改善計畫，相關資料以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳學聖

    (六十四)文化部近年為推動國際文化交流，自102年起執行海外文化據點營運及區域
              交流拓展計畫，預計在104年底完成設置海外據點14處以增進台灣文化國
              際行銷，然截至104年7月底止只完成4處，執行成效明顯過低。爰要求文
              化部於3個月內檢討海外文化據點設置執行成效不彰原因，具體改善計畫
              以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳淑慧  陳學聖

    (六十五)公共電視以製播多元優質節目、促進公民社會發展、深植本國文化內涵與拓
              展國際文化交流為任務目標。文化部每年編列9億元獎補助費予財團法人
              公共電視文化事業基金會營運，除肩負我國公民教育之重責大任外，亦以
              電視業者領頭羊角色期許，協助我國電視產業內容與文化持續提升。
                   然2014年公視基金年報中數據顯示，103年自製節目比率僅44%，部
              分高畫質頻道節目以委外製播方式辦理，除造成多餘成本外，亦難掌握
              履約實況，更多有委製廠商未能依約執行，節目改為外購之情事，節目
              內容及品質堪憂。
                   爰要求文化部應確實督導公共電視製播頻道節目，確保節目品質與
              文化內涵，提供更好品質、有創意的節目，滿足閱聽者的高度期待，回
              歸寓教於樂的電視節目品質。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  陳學聖

    (六十六)近年來輿論對我國文化創意產業園區之主體精神多有疑義，以園區內多為餐
              廳經營為最；文化創業園區遭詬文化內涵乏善可陳，園區創立精神更被諷
              為「消費體驗」或「文化觀光」。
                   原文化創意產業園區發展功能及定位，除商業經營外，更應具文化
              相關創意之教育及推廣功能，然園區發展現況除進駐廠商欠缺文創內涵
              外，辦理活動場次與參與人數變化亦無定律，園區既無長期發展規劃，
              恐難落實文化教育推廣之本質。
                   爰建請文化部訂定各文化創意產業園區之具體長期發展政策，以確
              實達成文創園區集聚之應有功能。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  陳學聖

    (六十七)文化創意產業園區設立意旨係以透過產業之聚集，使文化創意商家得享創意
              共享及刺激效應，藉以提升我國文創產業之發展。
                   文化部105年度預算編列文化創意產業園區場地委外經營權利金收
              入702萬8,000元、土地租金收入2,423萬3,000元、房屋租金145萬元，共
              計3,271萬1,000元；另文化創意產業發展業務-
              產業聚集效應推展編列9,610萬7,000元，政策推動目標與實際營運效益
              間有出入。
                   爰建請文化部應通盤檢討園區招商規劃、空間使用狀況、活動辦理
              及權責歸屬，研議要求進駐企業應有相關文創推廣及教育活動比例之可
              行性；或以全面檢討文創園區營運政策推動走向，俾達成文創園區經營
              最高效能。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：蔣乃辛  陳學聖

    (六十八)國家的永續發展追求的是經濟與文化環境的兼籌並顧，同時著重社會之公平
              正義，尤以弱勢族群的平等對待為最。臺灣原住民族與客家民族或新住民
              等多元族群文化保存與傳承既有深遠的意涵，在當代文化產業的潮流中，
              是被寄以厚望，更被賦以振興及加值的任務。
                   文化部於推動文化資源業務與輔導社區營造及村落發展計畫，應將
              客家族群納入業務輔導範疇，以我國多元族群扮演文化發展關鍵，熟成
              族群覺醒意識，俾使國家正向認同，民族文化得以永續。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳學聖  蔣乃辛

    (六十九)文化部辦理數位匯流發展方案，帶動相關產業發展，然補助迄今高畫質節目
              普及率仍低，且補助公共電視製播高畫質節目除部分節目外包、委製情節
              ，又有受委製節目廠商無法依約執行情事，竟連續3年辦理契約變更，此
              外未設定績效指標及未能推動收視調查以及屢次修改合約等問題，立法院
              教育及文化委員會多次指正，並經監察院及審計部糾正在案。爰要求文化
              部會同國家通訊傳播委員會通盤檢討數位匯流發展方案，並針對高畫質節
              目之普及率與迄今推動方案之成效，於1個月內向立法院教育及文化委員
              會提出報告。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃

    (七十)台中市大里區的製菸場，是日治時期四大製菸場至今保存最完整者；廠區達5
           公頃，部分建築物刻正進行文化資產審議。菸業係中臺灣早期經濟重心所在
           ，台中市現存早期菸業相關建築包括菸葉試驗所(台中軟體園區)、大里菸葉
           場、太平買菸場，可窺得早期先民完整之菸業經濟樣貌。基於歷史建築保存
           、凝聚共同歷史記憶及文創活化之目的，文化部應積極協助台中市大里製菸
           場相關建築之修復、活化再生。
                         提案人：何欣純
                         連署人：許智傑  陳亭妃

    (七十一)有鑑於行政院國發基金編列100億元投資文化創意產業，惟這些經費是否有
              花在刀口上？屢遭外界質疑？
                   以某製作人旗下的經紀公司「華星娛樂」獲得文化部投資2,200萬
              元，卻將旗下藝人關詩敏送去參加中國的選秀節目？且外界就質疑文化
              部25件投資案，高達七成都是虧損？該製作人節目由華星娛樂製作，其
              公司就獲文化部投資2,200萬元的經紀公司，是以，此舉，拿台灣政府補
              助培育出的新人，卻往中國發展引發爭議。爰要求文化部應將上開疑義
              提出具體因應改善報告，並於3個月內送交立法院教育及文化委員會委員
              。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  何欣純

    (七十二)針對文化部及其前身行政院文化建設委員會主管藝文團隊補助多年，卻從未
              發生像這次「文創投資」這麼大的爭議，監察院因此在去年6月提出糾正
              ，未料第2期又匡列20億元，近期將招標，是否針對缺失有所檢討？之前
              缺失又如何補救？該項爭議已延續達4年，每每有立委質詢，文化部官員
              總說：「投資跟補助概念不同」、「既是投資，就有賺有賠」。
                   但103年監察院糾正此案案由，卻直指其弊:1.國家發展委員會跟文
              化部，未確定經濟部實施已久的「加強投資中小企業實施方案」是否合
              適，即貿然推動投資。2.國內中小企業家數100多萬家，文創相關企業僅
              5萬家，但匡列金額竟相同。3.文化部委託管理顧問公司尋找案源、審議
              核決及投資管理，卻又同時要求管理公司出資共同參與，既有利益衝突
              ，又無法客觀評估。4.真正需要被扶植的新創、微型文創，反得不到資
              金挹注。5.投資對象過度集中娛樂影音事業。
                   然投資文創及文化事業是很專業的事，正因產業的特殊性，不容政
              府單位輕忽以對，否則徒然使文化投資污名化，之後企業再也不願挹注
              資金，藝文團隊及個人士氣備受打擊，錢還沒賺到，文化的根就受傷害
              ，實在得不償失。文化部用納稅人的錢，就應善盡審查、監督責任，這
              些年投資的錢，已夠許多團隊撐過好幾個寒冬，推動文創蓬勃發展。爰
              要求文化部應將上開疑義提出具體因應改善報告，並於1個月內送交立法
              院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君 何欣純

    (七十三)文化部及所屬105年度預算案合共編列獎補助費77億2,868萬3,000元，較上
              年度增加2億2,781萬5,000元，惟經分析近年文化獎補助資源配置情形，
              發現其妥適性容有檢討空間，補助資源對於偏鄉文化權照顧顯有不足。
                   文化部為落實「文化權平等」理念，將村落文化扎根列入施政目標
              ，並以「照顧偏鄉離島及弱勢族群文化參與權、均衡分配文化資源、縮
              短城鄉文化差距、培育在地文化人才」等為計畫目標，陸續推動社區營
              造、村落文化發展以及7835文化發展(102年-105年)等計畫。
                   惟，近年來文化部主管對各直轄市、縣(市)政府補助金額有所差距
              ，且103年度該部所屬新竹、彰化、台南及台東等4個生活美學館辦理村
              落文化發展計畫，核定補助485個村里，其中386個村里係以前年度社區
              營造計畫已補助之村里，而485個村里當中僅31個村里屬內政部歸類為偏
              鄉地區，反映文化補助資源未能均衡照顧偏鄉之情形，凸顯文化資源之
              分布與發展城鄉有所差距。基此，爰要求文化部應將上開疑義之因應過
              程，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (七十四)文化部主管105年度於各項工作計畫之業務費項下編列進用臨時人員218人、
              派遣人力308人及勞務承攬人力816人，計1,342人，合共編列預算6億7,2
              44萬6,000元，分別較上年度增加173人、1億2,242萬5,000元，增加幅度
              分別為14.8％及22.26％。
                   經查，文化部主管非典型人力占比超過7成以上，亟待檢討改善，
              又依規定非典型人力應適度控管，105年度預計運用非典型人力1,342人
              ，占預算員額比率已高達74.47％，文化部應本精實撙節原則，確實檢討
              ，並嚴格控管非典型人力。基此，爰要求文化部應將上開疑義之因應過
              程，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (七十五)文化部及所屬機關105年度預算案預計進用臨時人員217人，於各計畫之業務
              費項下編列臨時人員酬金合共1億2,918萬9,000元，較104年度預算數分別
              增加2人、480萬元。惟文化部及所屬各機關進用臨時人員及其薪給核有待
              檢討之處。
                   意即，文化部訂定之「文化部臨時人員管理要點」規定之酬金標準
              表，將月支報酬分為12級並比照約聘僱人員酬金薪點折合率標準計算，
              薪酬核有偏高，易衍生合理公平之爭議。考量臨時人員辦理之業務應以
              臨時性、短期性、季節性及特定性之工作為限，是以文化部所屬各機關
              應檢討其臨時人力之運用，回歸臨時性本質，並合理配置所需人力，以
              避免長期進用且薪資偏高而增加經費負擔。基此，爰要求文化部應將上
              開疑義之因應過程，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (七十六)文化部及所屬105年度預算案計編列12項跨年期計畫合共38億9,000萬元，惟
              該部及所屬各機關辦理重大跨年期計畫，核有未依預算法及預算編製作業
              要點規定，先完備前置規劃作業並俟計畫核定再行編列預算辦理之情形，
              預算程序錯置，允應檢討改善。

              1.部分新興計畫尚未獲核定即先行編列預算，核與預算法及預算編製作
                 業等相關規定不符:然文化部及所屬各機關105年度之新興跨年期計畫
                 ，合共編列19億6,200萬餘元，惟查該6項新興計畫均尚未獲核定，核
                 與前述預算法及預算籌編原則等規定不符。

              2.部分計畫已辦理多年，惟計畫或財務計畫迄未獲核定:另查文化部目前
                 執行中之「海洋文化及流行音樂中心」、「北部流行音樂中心計畫」
                 …等5項計畫，均已辦理多時，惟計畫書或相關財務計畫迄今尚未獲核
                 定，凸顯該部之公共建設及重大施政計畫未確實遵循相關規定辦理，
                 其先期規劃評估及審查作業，顯已淪為形式。
                   綜上，文化部及其所屬辦理公共工程及重大施政計畫，有多項計畫
              未俟核定，即逕先編列預算執行，顯與預算法及預算籌編原則等相關規
              定不符，允應檢討改善。基此，爰要求文化部應將上開疑義之因應過程
              ，於2個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (七十七)文化部主管政府捐助成立之財團法人計有：國家文化藝術基金會、文化台灣
              基金會…及中華民國電影事業發展基金會等12家。文化部105年度預算案分
              別於「影視及流行音樂策劃與發展」及「影視及流行音樂推動與輔導」2
              個科目編列補捐助財團法人經費計17億9,300萬餘元。惟查：

              1.文化部主管之財團法人多數營運績效欠佳:文化部主管之12家財團法人
                 103年度決算為短絀者有6家；另105年度預算案，仍有6家預估105年度
                 營運結果為短絀，顯示該部主管之財團法人多數營運績效欠佳。

              2.營運經費高度仰賴政府挹注財源:另查金門酒廠胡璉文化藝術基金會、
                 中央廣播電臺、國家電影中心以及公共電視文化事業基金會等4家財團
                 法人，每年有8至9成收入來自政府委辦或補捐助款，尤以金門酒廠胡
                 璉文化藝術基金會103年度至105年度來自政府部門之財源占比均超過
                 96％以上為最高，反映部分財團法人高度仰賴政府挹注財源。
                   綜上，文化部105年度預算案編列補捐助財團法人金額高達17億9,
              300萬餘元，實屬龐鉅。惟該部主管之財團法人營運績效欠佳，高度仰賴
              政府挹注財源，文化部允應加強督導以促其改善，爰要求文化部應將上
              開疑義之因應過程，於2個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (七十八)文化部105年度預算案「文化資源業務推動與輔導-
              社區營造及村落文化發展」科目編列2億9,584萬7,000元，其中獎補助費
              2億3,594萬7,000元，預定用於對直轄市、縣市等，以及國內團體之補捐
              助。
                   惟經查，文化部將執行中途之103年度更名為村落文化發展暨推廣
              計畫與社區營造計畫整併，105年度預算案另立新計畫名稱為「社區營造
              及村落文化發展」編列年度預算2億9,584萬7,000元，惟未敘明以前計畫
              執行情形及計畫整併始末，不利立法院預算審議及追蹤督考，核有欠當
              。又社區營造及村落文化發展計畫所需經費龐鉅，且需長期推展，105年
              度預算案以一般年度計畫之模式編列預算，顯欠妥適，建議本案允宜為
              中長程推動之整體規劃，俾確保並增進計畫執行成效，爰要求文化部應
              將上開疑義之因應過程，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。


                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (七十九)文化部105年度預算案於「財產孳息」之歲入來源別項下編列文化創意產業
              園區場地委外經營權利金收入702萬8,000元、園區土地房屋租金收入2,5
              68萬3,000元，合共3,271萬1,000元。另於「文化創意產業-
              產業集聚效應推展」科目編列各文化創意產業園區促參案履約管理、稅金
              繳付及策辦相關文創活動以及各園區綜合業務等相關經費9,610萬7,000元
              ，顯示文創園區收支差短頗鉅，經營績效亟待提升。
                   綜上，部分文化創業產業園區辦理活動場次或參與活動人次變化懸
              殊，顯示文化創意教育與推廣成效不彰，且嘉義園區遲未完成招商作業
              ，各園區文創業者進駐情況亦待提升，均有待積極檢討並研謀有效對策
              ，爰要求文化部應將上開疑義之因應過程，於3個月內送交立法院教育及
              文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (八十)文化部105年度預算案於「影視及流行音樂策劃與發展-
           北部流行音樂中心計畫」項下編列5億3,250萬元，供辦理北部流行音樂中心
           規劃設計監造及興建計畫所需。惟查，北部流行音樂中心計畫截至104年度
           累計編列預算總額已超逾行政院核定計畫之105年度預定累計分配經費總額
           ，鑑於本計畫預算執行已有落後，累積待執行預算，已遠遠超出承辦機關之
           執行能量，爰要求文化部應將上開疑義之因應過程，於1個月內送交立法院
           教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (八十一)文化部105年度預算案於「影視及流行音樂策劃與發展」科目編列高畫質影
              音推展計畫2億元及超高畫質節目輔導計畫1億5,000萬元，合共3億5,000
              萬元。分別用以協助財團法人公共電視文化事業基金會營運高畫質頻道，
              以及補助辦理建置超高畫質示範製作中心，購置節目製作硬體、檔案交換
              、儲存系統及其周邊設備、製作超高畫質旗艦節目，推動專業人才培育與
              交流、跨國合作、政策研究、產業扶植、技術升級、創新運用等事項。惟
              查：
              1.公視基金會執行高畫質電視推展計畫(101年至104年)屢因委製節目廠
                 商未能履約而向文化部申請修約，亟待檢討調升自製節目比率。
              2.高畫質影音推展計畫暨超高畫質節目製播輔導計畫之效益目標尚非短
                 期可成就，本案宜以中長期之宏觀視野為整體規劃。
                   是以，鑑於以往執行提升影音畫質與提高民眾收視品質等相關計畫
              迭有缺失，且傳播技術推陳出新，有關高畫質影音推展計畫及超高畫質
              節目輔導計畫顯非1年內可達計畫之效益目標，本案以年度經費模式編列
              預算，核有欠當，建議允宜妥定目標、推動策略與執行期程，為中長程
              推展之整體規劃，俾確保計畫成效。爰要求文化部應將上開疑義提出具
              體檢討及改善報告，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (八十二)文化部105年度預算案「影視及流行音樂策劃與發展-
              海洋文化及流行音樂中心計畫」科目編列7億8,200萬元，供辦理海洋文化
              及流行音樂中心設備及投資計畫。
                   行政院於98年10月1日以院臺文字第0980060519號函核定本計畫，
              預定總經費54億5,000萬元，其中資本門硬體建設經費50億元、軟體計畫
              經費4億5,000萬元，辦理期程98年至104年。經查，本計畫累計預算執行
              率未及2成，復因無法如期完成，刻正陳報行政院修正計畫展延期程4年
              ，本案除應針對執行落後原因加強辦理外，允宜審酌實際執行進度並配
              合修正期程，重新檢討105年度預算需求。故爰要求文化部應將上開疑義
              提出具體檢討及改善報告，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員
              。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (八十三)文化部105年度預算案於「視覺及表演藝術之策劃與發展-
              視覺藝術之輔導與推動」項下編列藝術銀行計畫7,419萬元，供辦理藝術
              銀行之設立營運及推廣(含公開徵件及購藏作品)、管理維護等相關業務。


                   經查，文化部推動藝術銀行計畫購藏品租賃成效欠佳，且購藏作品
              之評審機制欠完備，除應加強行銷推廣外，允宜儘速就相關問題研謀有
              效改善對策，俾發揮獎掖藝術創作、培育藝術創作人才，並活絡藝術市
              場之計畫效益。爰要求文化部於3個月內向立法院教育及文化委員會委員
              提出書面報告。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (八十四)文化部以文化為核心，推動全球布局行動方案-
              102年至105年國際交流中程計畫，全方位推動臺灣國際文化交流，以期扮
              演華文世界文化領航者。文化部主管105年度預算案於文化資源業務推動
              與輔導等11個工作計畫編列該中程計畫所需經費4億1,530萬5,000元。
                   惟查，文化部辦理全球布局行動方案-
              102年至105年國際交流中程計畫即將屆期，惟海外實體文化據點營運拓
              展進度大幅落後，流行音樂國際發聲計畫推動區域亦僅侷限於馬來西亞
              一國，尚欠多國或跨區域之全盤推動策略，均亟待切實檢討並加強辦理
              ，俾發揮旗艦計畫推動之綜效。爰要求文化部應將上開疑義之因應過程
              ，於3個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (八十五)國發基金99年5月訂定「加強投資文化創意產業實施方案」，匡列100億元，
              用以投資國內文化創意企業，並委由文化部負責執行投資及投資後管理；
              然文化部執行的投資文化創意產業卻因為規劃草率、缺乏嚴謹研究依據、
              又委託專業管理公司自行評估投資，產生利益衝突，且投資產業多為發展
              成熟的娛樂事業，已失扶植新創、微型文創企業的初衷。在103年遭到監
              察院提出糾正，糾正文指出：「文化部於99年11月以妥善運用國發基金提
              撥之資金，確保投資文化創意產業之效益及專業性，以促進國內文化創意
              產業之健全發展之目的為由，規劃『加強投資文化創意產業委託投資管理
              計畫』，採限制性招標、複數決標多家廠商辦理議約，並準用最有利標之
              方式辦理勞務採購，將匡列之100億元國發基金資金中之60億元為投資金
              額上限，委由得標之金融機構、創投事業等專業管理公司，辦理尋找投資
              案源、投資評估、投資審議及投資後管理等事項。共24家事業參與投標，
              於100年6月21日以總金額7億7,600萬元決標委託12家得標廠商，平均每家
              廠商預估可獲得管理計畫經費6,466萬6,666元，實施期程10年。
                   依文化部組織法第2條規定，該部掌理文化創意產業之規劃、輔導
              、獎勵及推動，竟將原應自行辦理之核心業務，以上開勞務採購方式，
              將高達60億元之過半資金，均委託專業管理公司辦理文化創意產業之投
              資，甚至投資對象均委由專業管理公司尋找」。
                   立法院持續要求文化部、國家發展委員會及國發基金要加強管控，
              但是，104年8月審計部所提103年度決算審核報告又指出，「經統計至1
              03年底文化部辦理『加強投資文化創意產業實施方案』之情形後發現，
              文化部運用國家發展基金之資金投資文化創意產業計25件，其中17件投
              資案於當年度營運結果呈虧損情形，虧損率高達7成，投資效益欠佳，且
              未切實執行投資後管理作業」。可見，由於文化部未妥善規範專業管理
              公司之資格與投資限制，避免不當利益輸送，且投資後文化部未予複核
              ，缺乏監督機制，管理鬆散，終於導致，「加強投資文化創意產業實施
              方案」目前營運狀況有7成皆為虧損。是以相較於文化部主管「文創計畫
              」相關預算逐年減少，文化部運用國發基金委託管理公司進行投資，其
              高達「4億3,500萬元」且讓管理公司自由管控，卻多數是虧損？加強投
              資文化創意產業，變成了小圈圈生財管道？
                   爰要求文化部應將上開疑義提出具體檢討及改善報告，於3個月內
              送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (八十六)從文化支出來檢視，105年度總預算案政事別中「文化支出」預算，105年度
              總預算案中編列291億2,905萬1,000元，較104年度總預算案「文化支出」
              321億9,524萬3,000元，預算規模由320億餘元縮減至291億餘元，減少了
              30億6,619萬2,000元，減幅近1成(-
              9.52%)；105年度「文化支出」占總預算比率為1.46%，比起104年度「文
              化支出」占總預算比率為1.64%，減少0.18%。
                   當初政見說4年要達到4%，不僅4年做不到，到了馬政府編列執政第
              8年的預算，連一半(2%)也達不到，105年占比才1.46%；也就是8年來「
              文化支出」占總預算比率總共才增加0.16%，平均起來1年增加0.02%。馬
              英九選舉時說要拉高總文化預算到4%，若以8年增加0.16%文化預算的速
              度來計算，若要達到馬政見所言總預算的4%，還要127年的時間才做得到
              。
                   爰要求文化部應將上開疑義提出具體因應改善報告，並於2個月內
              送交立法院教育及文化委員會委員。

                     文化支出預算編列情形之比較              (單位：千元；%)
|年度  |105年度文化支|104年度文化支|104年度文化支|比較       |增減幅(|
|      |出(編列數)   |出(法定預算) |出(編列數)   |(A-B)      |%)     |
|      |(A)          |             |(B)          |           |       |
|預算  |29,129,051   |31,415,263   |32,195,243   |-3,066,192 |-9.52% |

                   文化支出預算占總預算歲出之占比            (單位：千元；%)
|項目    |文化支出        |總預算案歲出       |文化部主管預算占      |
|        |(編列數)        |(編列數)           |總預算案歲出占比(%)   |
|104年度 |32,195,243      |1,959,658,165      |1.64%                 |
|105年度 |29,129,051      |1,998,192,346      |1.46%                 |

                      馬政見與105年度文化預算編列之比較
|馬英九政見         |政見跳票                                         |
|「於4年內將文化預算|1.「文化支出」提高到4%部分：105年度總預算案中「文|
|從1.3%提高至總預算 |化支出」291億2,905萬1,000元，占總預算歲出之占比僅|
|的4%。」           |為1.46%，若要達成4%，還要127年。                 |
|「行政院文化建設委 |2.「文化部主管」預算占總預算比率提高到3%部分：105|
|員會預算由目前的0.3|年度「文化部主管」預算167億7,540萬8,000元，占總預|
|8% 提高到3%。」    |算案歲出0.84%。                                  |

                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (八十七)依據文化部發布之統計，自馬政府2008年執政至2013年間，就文化產業發展
              統計指標來看，「文化創意產業營業額占GDP比重(%)」，2010年占5.44%
              ，2011年起就逐步下滑，2011年為5.52%，2012年下滑至5.2%，2013年下
              滑至5.16%；再者，「文化相關產業受僱員工數占工業及服務業部門受僱
              員工人數比重(%)」更是自2009年占比2.61，至2010年下滑至2.55%，201
              1年降至2.51%，2012年及2013年再降至2.49%，馬政府任內年度預算規模
              更是由2008年行政院文化建設委員會及所屬編列的92億餘元、2009年116
              億餘元，到2013年起的文化部主管預算約160億元至170億元之文化部主管
              預算，年年百億餘元的預算花了，但是產值與受僱員工卻持續倒退嚕，文
              化部預算配置及運用根本沒有發揮引領文創產業發展之效益。
                   若再以台灣文化創意產業家數的分布按地方區域來檢視，可以發現
              台灣文創產業家數有南北失衡現象，文創產業家數一半以上都集中在北
              部。2008年時，台北、新北兩市年囊括北部8成的文創家數，達到2萬5,
              498家，即使單看台北市，其文創家數也高達1萬6,614家，占全台文創產
              業家數的近3成之多，光台北市單一縣市的文創家數就比南部加上東部縣
              市加數還多。然而到了2013年雖然台灣文創產業總家數從6萬0,192家增
              加到6萬1,431家，總共增加1,239家；但若細看各區域間的增長變化數字
              可以發現，文創家數的成長幾乎皆集中在北部，光台北市5年間便增加1
              ,296家，而中部與南部的文創家數反而在5年間呈現下滑。文化部空有預
              算，卻反讓台灣的文創產業產生家數嚴重傾斜單一地區的趨勢，更不利
              於帶動台灣產業轉型及文創產業的發展。爰要求文化部應將上開疑義提
              出具體因應改善報告，並於3個月內送交立法院教育及文化委員會委員。


                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (八十八)文化部於104年7月1日發布「博物館法」，對於國立中正紀念堂與國立國父
              紀念館，應適用該法，文化部應重新檢視所屬單位是否屬博物館法所管範
              籌，以規模、特色與功能，重新定位組織再造，健全單位功能，提高其專
              業性、公共性、多元性、教育功能與國際競爭力，以提升民眾人文歷史、
              自然科學、藝術文化等涵養目標，請文化部對所屬博物館完成組織定位之
              全面檢討，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：黃國書
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (八十九)文化部105年度於交響樂團業務編列1億3,965萬7,000元人員維持費用，惟國
              立臺灣交響樂團團員屬中央機關聘用之人員，成員身分具有公務人員之性
              質，且兼職必須報備並不得有任何營利行為，卻傳有團員私下出國跑單幫
              販賣樂器之行為，恐打擊國立臺灣交響樂團之形象，爰要求文化部全面徹
              查國立臺灣交響樂團團員兼職情形及提交近2年團員出國紀錄向立法院教
              育及文化委員會提出書面調查報告。
                         提案人：黃國書
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (九十)新竹、彰化、台南、台東等國立生活美學館，辦理生活美學、推廣社會教育、
           文化藝術展演、文化創意產業及社區營造等相關業務，惟業務公開資訊揭露
           不足無法評斷業務執行之成效，爰要求文化部於1個月內，就各國立生活美
           學館執行業務之相關成效檢討向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：黃國書
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    (九十一)101年5月20日組織改造後由影視及流行音樂產業局承接辦理前行政院新聞局
              推動「電視內容產業旗艦計畫」，99年度至103年度累計編列16億7,000萬
              元，104年度起賡續推動廣播電視內容發展旗艦計畫，預定執行期間104年
              至108年，104年度已編列1億2,094萬4,000元，105年度續編3億2,238萬6
              ,000元。惟電視產業整體產值成長趨緩，出口值衰退、而近年境外劇大幅
              進入更使市場競爭嚴峻，爰要求文化部正視國內電視產業市場面臨競爭力
              流失之困境研議適切對策並向立法院教育及文化委員會報告。
                         提案人：黃國書
                         連署人：何欣純  鄭麗君

    本項通過附帶決議1項：
   (一)位於臺北市中心的華山文創園區，為文化部主管全國各文創園區中規模最大者。
        惟近年來華山文創園區辦理各類活動，因為缺乏充足規範，對於周圍地區生活環
        境產生極大衝擊。爰要求文化部邀集杭州北路社區居民(開會訊息應於杭州北路
        公告周知)、華山文創園區各營運單位與台北市政府相關單位，就華山文創園區
        環境品質相關使用規範進行研擬，並於2個月內向立法院教育及文化委員會提出
        書面報告。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：高金素梅  孔文吉

  第2項  文化資產局13億4,344萬9,000元，照列。
  本項通過決議2項：
  (一)為給予中央主管機關指定之保存者(人間國寶)應有的尊崇及健康醫療照護，請文化
       部與衛生福利部成立平台，研商醫療照護之機制。
                         提案及連署人：高金素梅 鄭麗君  陳碧涵
                                           孔文吉
  (二)文化資產局105年度預算案於「文化資產業務」項下編列文化資產多元永續發展、
       古物遺址及水下資產活化發展及文化資產跨域發展等3項「歷史與文化資產維護發
       展第三期計畫」之子計畫合共10億0,170萬元。
             本計畫係整合歷史與文化資產維護發展第二期計畫(99年-
        104年)，以有形結合無形文化資產保存，及預防性保存技術等全方位保存我國文
        化資產，並藉由中央政府一定比例之補助引導地方政府致力推動各項文化資產保
        存維護業務，以提升修復品質及活化再利用之效益。又本計畫含括4項子計畫，
        預定總經費55億0,900萬元(未含地方負擔部分11億4,700萬元)，其中由文化資產
        局承辦3項子計畫，計需47億5,500萬元，預定辦理期程105年度至108年度。
             惟查，文化資產局105年度預算案於文化資產業務計畫項下編列歷史發展第
        三期計畫之3項子計畫預算合共10億0,170萬元，計畫規模實屬龐鉅，為期能如期
        如質達成計畫目標，文化資產局允宜以推動歷史第二期計畫之殷鑑，預為妥善規
        劃前置作業，研擬相關改善對策並加強溝通協調與應變處理能力，俾順利後續執
        行；另本計畫尚未獲行政院核定即逕先編列預算，核與預算法等規定不符，亦應
        檢討改善。爰要求文化部應將上開疑義之因應過程，於3個月內送交立法院教育
        及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

  第3項　影視及流行音樂產業局原列16億7,857萬6,000元，減列第1目「一般行政」200
            萬元，第3目「廣播電視事業輔導」50萬元，科目自行調整，共計減列250
            萬元，其餘均照列，改列為16億7,607萬6,000元。
  本項通過決議6項：
  (一)凍結第2目「電影事業輔導」4,000萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出
       專案報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  蔣乃辛  鄭麗君  許智傑
                         連署人：何欣純  陳碧涵  陳淑慧  黃國書
  (二)凍結第3目「廣播電視事業輔導」原列5億2,918萬4,000元之十分之一(含「影視內
       容數位互動提升計畫」)，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，
       始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  呂玉玲  陳亭妃  賴振昌
                                   鄭麗君  許智傑  黃國書
                         連署人：陳碧涵  陳淑慧  何欣純
  (三)凍結第4目「流行音樂產業輔導」中「流行音樂數位互動提升計畫」1,000萬元，俟
       文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
  (四)影視及流行音樂產業局自104年度起開始推動影視音產業發展中程計畫(104年-
       108年)，105年度預算案分別編列「電影事業輔導-
       電影產業發展旗艦計畫」、「廣播電視事業輔導-
       廣播電視內容產業發展旗艦計畫」及「流行音樂產業輔導-
       流行音樂產業發展旗艦計畫」合共11億6,407萬3,000元，占影視及流行音樂產業
       局105年度全部歲出預算69.35％，倘排除一般行政支出，則該旗艦計畫占該局各
       項業務支出比率高達74.41％，凸顯本計畫之重大性。
             惟查，該計畫存有諸多待檢討之處，即影視及流行音樂產業局投入鉅資推
        動影視音產業發展第一期旗艦計畫多年，但是計畫成效欠彰，卻未見檢討，旋即
        編列鉅額預算續推第二期旗艦計畫，妥適性頗值檢討，且截至目前第二期旗艦計
        畫之預算執行率嚴重偏低，影視及流行音樂產業局除應就預算執行落後原因檢討
        改善並加強執行外，為免鉅額預算排擠其他計畫資源，卻又無力執行，影視及流
        行音樂產業局允宜審酌預算執行量，檢討酌減105年度預算需求。爰要求文化部
        應將上開疑義提出具體檢討及改善報告，於2個月內送交立法院教育及文化委員
        會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (五)為帶動電視內容產業創新與升級，積極開拓海外市場，前行政院新聞局推動「電視
       內容產業旗艦計畫」，辦理事項包括市場資訊提供與趨勢預測、增加資金挹注、
       與傳播媒體監理機關協調放寬置入性行銷法規，培育節目產製人才與國內外行銷
       推廣等內容。101年5月20日後，由影視及流行音樂產業局承接辦理，99年度至10
       3年度累計編列16億7,000萬元，104年度起賡續推動廣播電視內容發展旗艦計畫，
       預定執行期間104年至108年，104年度已編列1億2,094萬4,000元，105年度續編3
       億2,238萬6,000元。
             惟如今，受中國大陸磁吸效應之威脅，我國劇組人才及演員外流，產業環
        境惡化，國內電視產業面臨成長趨緩困境，顯示政府投入之資源與產業實際需求
        產生落差，又未適時因應國際產業環境變化提出有效輔導措施，使產業競爭力逐
        漸流失，與計畫預期願景目標差距拉大，宜正視產業困境，研謀適切措施改善，
        提升國內自製節目之質與量，培育並吸引留住人才，同時評估數位匯流趨勢之影
        響，以提升電視產業競爭力。爰要求文化部應將上開疑義提出具體檢討及改善報
        告，於2個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (六)自104年5月電影法修法之後，全國票房系統之建置本應於2016年5月完成，但至目
       前為止，尚未見影視與流行音樂產業局有積極作為，且亦無相關研討會與專家意
       見收集之規劃，請影視與流行音樂產業局諮詢電影產業各界專家、學者，並督促
       電影片映演業者依照電影法第13條規定，建置電腦票房統計系統之義務於法定期
       限內完成，並提供主管機關票房數據資料。
                         提案人：許智傑
                         連署人：何欣純  鄭麗君  黃國書  陳亭妃

  第4項　國立傳統藝術中心13億3,647萬1,000元，除第4目「非營業特種基金」第1節「
            國立文化機構作業基金」4億3,229萬8,000元，暫照列，俟所屬非營業特種
            基金審議確定，再行調整外，其餘均照列。
  本項通過決議2項：
  (一)凍結第1目「一般行政」500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：何欣純  許智傑
  (二)凍結第2目「傳統藝術中心業務」中跨藝匯流傳統入心跨域加值發展計畫500萬元，
       俟文化部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：賴振昌  鄭麗君
                         連署人：黃國書  何欣純  許智傑

  第5項　國立臺灣美術館及所屬6億6,204萬4,000元，照列。
  本項通過決議1項：
  (一)凍結第1目「一般行政」500萬元，俟文化部向立法院教育及文化委員會提出文化平
       權及數位導覽內容之書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國書
                         連署人：何欣純  鄭麗君

  第6項　國立臺灣工藝研究發展中心2億8,587萬4,000元，照列。
  第7項　國立臺灣博物館3億7,188萬3,000元，照列。
  本項通過決議2項：
  (一)臺灣博物館位處台灣首都，館藏有11萬餘件，惟館藏100年度至103年度典藏品展示
       率分析，各類典藏品之展示率均未達1%，其中植物學類於100年度及102年度之展
       示率為0，顯示展示率均嚴重偏低，館藏資源效益有待提升，允應善加利用展場資
       源與設施，以更新展覽之展品與內容，提升展覽品質與提高館藏之展示率，以充
       分發揮資源效益，提升服務品質與民眾滿意度，吸引民眾及遊客造訪，俾利增加
       典藏品之加值應用，爰要求文化部提出檢討之書面報告送交立法院教育及文化委
       員會。

                        國立臺灣博物館100-103年度典藏品展示率   單位：件；％
|典藏品|100年度       |101年度       |102年度       |103年度        |
|類  別|              |              |              |               |


                            |典藏品件  數 |典藏品
                        展示率 |典藏品件  數 |典藏品
    展示率 |典藏品件  數 |典藏品展示率 |典藏品件  數 |典藏品展示率 | |人類學
     |41,387 |0.73 |41,499 |0.58 |41,476 |0.57 |41,581 |0.72 | |地學 |20,058
     |0.25 |20,492 |0.27 |21,736 |0.12 |21,736 |0.17 | |動物學 |32,062 |0.16
   |32,050 |0.27 |32,053 |0.57 |32,053 |0.66 | |植物學 |20,530 |0.00 |20,530
   |0.03 |20,407 |0.00 |20,407 |0.02 | |合  計 |114,037 |0.35 |114,571 |0.34
|115,672 |0.39 |115,777 |0.48 | |
                         提案人：黃國書
                         連署人：何欣純  鄭麗君
  (二)博物館是保存歷史風貌的所在處，尤其國立臺灣博物館在人類學之蒐集在國內首屈
       一指，在動﹑植物的標本也有其獨到之處，惟館藏約11萬件的文物近4年各類展示
       比率都未達1%，且植物學標本有2年展出率為0%，顯見國立臺灣博物館的館藏使用
       率及展示效益有待提升。因此文化部應研擬相關措施，推動所屬博物館有效提高
       館藏利用率，提升博物館績效及社會教育功能。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：黃志雄  孔文吉

  第8項　國立臺灣史前文化博物館8億5,333萬4,000元，照列。
三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

貳、繼續審查105年度行政法人國家表演藝術中心預算案。

決議：
一、預算照案通過，並通過決議3項：
(一)國家表演藝術中心持有之權益證券係分類為備供出售之金融資產，以公平價值衡量
     。該中心105年度預算案資產負債表之「備供出售金融資產-
     流動」金額為3,842萬6,000元，未編列相關投資損益及未實現損失，主要原因係因
     難以預估損益，爰該中心以103年底決算數編製該科目預算，且不預估相關實現或
     未實現損益。
          經查，該中心董事及總監均由主管機關或董事會派(聘)任，多為政府官員及
     藝文界人士，較不具財務金融背景專家，而投資決策須具備足夠專業性，並妥善考
     量風險以選擇適當投資標的。該中心近年投資績效欠佳，歷年累計投資淨損1,448
     萬餘元，且至104年8月底止未實現損失為1,477萬餘元，占投資成本之30.79％，又
     投資標的過度集中高科技類股，未適度分散風險，爰該中心進行資金理財投資宜審
     慎考量風險並兼顧穩健收益與安全原則，妥善配置投資標的，俾免不當投資造成鉅
     額損失，進而損及法人權益。爰要求文化部應將上開疑義提出具體檢討及改善報告
     ，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
(二)國家表演藝術中心臺中國家歌劇院105年度預算案固定資產建設改良擴充明細表編列
     3,176萬5,000元，辦理內容包括臺中國家歌劇院公共空間基礎設施改善工程1,000
     萬元、機械及設備230萬元、公共空間觀眾服務資訊宣傳設施改善工程1,000萬元、
     公共空間觀眾服務廣播設施改善工程250萬元及燈光音響等什項設備696萬5,000元
     。
          臺中國家歌劇院前於103年11月啟用試營運，由於因提前開放，導致部分未完
     工程於開放期間無法施作工程，致衍生工期延宕、經費增加、工程爭議等問題，1
     04年1月停止所有演出，封館施作工程，原規劃103年底完工，主體工程延至104年
     5月底始竣工，至104年8月底尚未完成驗收，復因主體工程嚴重延宕進而影響第三
     期舞台設備工程，仍在施作中，允應查究相關失職之責。
          該中心預計於104年底完成驗收，105年度由臺中市政府捐贈中央，由國家表
     演藝術中心營運管理，計畫105年8月試營運，105年9月底為開幕日，開幕季持續至
     12月底止。惟歌劇院前於103年11月啟用試營運，復於105年8月規劃第2次試營運，
     似有資源重複投入之嫌，有欠合理。爰要求文化部應將上開疑義提出具體檢討及改
     善報告，於1個月內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君
(三)國家交響樂團前於94年8月1日納為國立中正文化中心之附設團隊，105年度預算案編
     列「政府公務預算補助收入」1億3,566萬7,000元，較104年度預算數1億4,280萬7
     ,000元減少714萬元。
          經查，行政法人之設立目的係鬆綁制度、賦予彈性，使運作更具效能，並減
     少政府之財政負擔。文化部應延續教育部對行政法人之補助原則，逐年減少對行政
     法人之補助並要求逐年提高其自籌能力。
          惟國家交響樂團自103年度即大幅增加公務預算補助收入，文化部應確實檢討
     補助金額之合理性，並督促加強開源節流，以提升經營效能與自籌收入，俾符行政
     法人之設置目的。爰要求文化部應將上開疑義提出具體檢討及改善報告，於1個月
     內送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：何欣純  鄭麗君

二、本案不須交由黨團協商，院會討論時由鄭召集委員麗君補充說明。
(11月5日)
參、繼續審查105年度中央政府總預算案有關行政院原子能委員會及所屬單位預算案。
決議：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入

  第153項　原子能委員會151萬元，照列。

第3款　規費收入

  第117項　原子能委員會1億3,406萬1,000元，照列。

  第118項　輻射偵測中心272萬2,000元，照列。

第4款　財產收入

  第164項　原子能委員會，無列數。

第7款　其他收入

  第168項　原子能委員會4萬元，照列。

  第169項　輻射偵測中心，無列數。

二、歲出部分
第18款  原子能委員會主管
   第1項
             原子能委員會原列5億7,557萬6,000元，減列第2目「原子能管理發展業務」第1
             節「原子能科學發展」中「原子能資訊公開與對外溝通」30萬元（科目自
             行調整），其餘均照列，改列為5億7,527萬6,000元。
   本項通過決議36項：

   (一)凍結第1目「一般行政」1,000萬元，俟行政院原子能委員會向立法院教育及文化
        委員會提出研擬「核能安全與資訊透明法」之書面報告後，始得動支。
                         提案及連署人：陳亭妃  鄭麗君  何欣純
                                           許智傑  黃國書  賴振昌

   (二)凍結第1目「一般行政」中「人員維持」4,680萬元，俟行政院組織改造通過及組
        織編制員額到位，向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃

   (三)凍結第2目「原子能管理發展業務」第1節「原子能科學發展」800萬元，俟行政院
        原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出核能安全管制政策書面報告後，始
        得動支。
                         提案人：陳亭妃  何欣純  黃國書  許智傑
                                   鄭麗君  蔣乃辛  陳碧涵
                         連署人：賴振昌  陳學聖

   (四)凍結第2目「原子能管理發展業務」第2節「游離輻射安全防護」(除辦理放射性污
        染建築物後續健檢及長照服務諮詢580萬5,000元與員工核能體檢費15萬元外)1,
        000萬元，俟行政院原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，
        始得動支。
                         提案人：陳亭妃  何欣純  陳碧涵  鄭麗君
                                   黃國書
                         連署人：賴振昌  陳學聖  蔣乃辛  許智傑

   (五)凍結第2目「原子能管理發展業務」第3節「核設施安全管制」中「核設施安全與
        維護之管制」100萬元，俟行政院原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出
        書面報告後，始得動支。
                         提案人：蔣乃辛  陳亭妃  何欣純  鄭麗君
                                   許智傑
                         連署人：陳學聖  陳碧涵  賴振昌  黃國書

   (六)凍結第2目「原子能管理發展業務」第3節「核設施安全管制」中「核能電廠安全
        管制法規與技術研究計畫」500萬元，俟行政院原子能委員會向立法院教育及文
        化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  蔣乃辛  何欣純  鄭麗君
                                   黃志雄
                         連署人：賴振昌  陳學聖  陳碧涵  黃國書
                                   陳淑慧

   (七)凍結第2目「原子能管理發展業務」第4節「核子保安與應變」100萬元，俟行政院
        原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳亭妃  鄭麗君  何欣純  黃國書
                         連署人：賴振昌  許智傑

   (八)我國核能電廠之密度高居世界第一，在安全的考量上必定審慎仔細，2011年日本
        福島核災帶給世界的啟發除了全面支持非核家園外，更重要的是喚醒民眾平日對
        於核安的憂患意識。
             然而，近5年竟沒有任何一場演習涵蓋率超過20%，令人憂心忡忡，當人民
        活在一個不安定的環境下卻視演習於無睹，如此一來怎麼能在危急時刻顧全生命
        。
             行政院原子能委員會另外也透過逐村里宣導、核安演習前民眾說明會、特
        定團體與學校宣導、緊急應變計畫區內家庭訪問計畫……等各式指引來增加民眾平
        日的防災意識，不過實際演習的參與率如此低是值得檢視的。
             為增加民眾的參與率以及改善演習後的不滿意率，建請行政院原子能委員
        會擬訂一套增加民眾參與誘因的核災演習。
                         提案人：陳淑慧
                         連署人：陳碧涵  孔文吉

   (九)針對行政院原子能委員會自民國81年間媒體報導臺北市民生別墅輻射鋼筋事件後
        ，陸續收購輻射屋98戶，金額5億6,581
        萬餘元、核發救濟金141戶，金額3,111萬餘元、補助改善工程費3,015萬餘元。
        按審計部前抽查該會民國91、95及98年度財務收支時，曾就放射性污染建築物（
        輻射屋）後續檢測、處理及改善作業執行進度緩慢等缺失。
             查，1.行政院原子能委員會於民國92年4月公告「有遭受放射性污染之虞」
        建築物計2,911戶，104年度雖完成輻射檢測16戶，惟仍有257戶未完成輻射偵測
        ，僅賴住戶自行辦理檢測而無強制性，致進度緩慢。2.行政院原子能委員會歷年
        偵檢確定之放射性污染建築物（輻射屋）計1,661戶，截至民國102年底止，已完
        成處理改善者（包括：建物拆除、抽換鋼筋、樑柱加裝鉛屏蔽以阻隔輻射）僅3
        88戶（23.36％），未完成處理改善者仍有1,273戶（76.64％），任其輻射污染
        建築物之放射性強度長期自然衰減，核欠積極等缺失？
             綜上，輻射污染建築物檢測及處理作業，歷時多年卻仍未能完成。是以，
        爰要求行政院原子能委員會應於1個月內，將上開缺失之檢討與改善報告送交立
        法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (十)針對3座運轉中核能電廠老舊機組件間有瑕疵問題、興建中核四電廠亦有施工問題
        ，審計部前抽查行政院原子能委員會民國100年度及101年度財務收支時，曾就各
        核能電廠安全防護缺失，函請該會督促台灣電力公司檢討改善，據復將持續督促
        台灣電力公司針對各核能電廠安全違規事項確實檢討，並列管至缺失改善後始准
        予結案等。
             惟經查，行政院原子能委員會104年度對各核能電廠之違規事項提出糾正計
        11件，較民國101年度減少4件，然而核能電廠安全防護情形，核仍有下列待加強
        事項：1.部分核能電廠常常違規的事項，亟待檢討改善。2.核能發電機組之性能
        與運轉安全必須提升。3.針對核四電廠封存及停工情形，行政院原子能委員會應
        採取更積極善盡監督台灣電力公司因應之責。
             是以，行政院原子能委員會除應持續監督核能電廠安全防護缺失，儘速改
        善上開多項缺失外，並須於1個月內將檢討及改善報告送交立法院教育及文化委
        員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

    (十一)行政院原子能委員會「核設施安全管制」計畫105年度編列7,890萬1,000元，
           針對國內6部運轉中核能機組與2部興建中核能機組執行安全及品質管制，包
           括採行各類視察與安全審查作為等例行性業務951萬6,000元，及辦理核能安
           全管制技術發展研究6,938萬5,000元。
                惟經查，確保核能安全係核能使用之首要考量，100年3月間日本福島
           核電廠事故後，各國皆重新檢討核能政策並強化核子設施之安全性。近年我
           國核能電廠違規事件頻仍，部分違規事件尚未改善，核安文化有待改善；行
           政院原子能委員會允宜督促台灣電力公司儘速改善相關缺失，並找出問題根
           源，避免違規事項重複發生，以確保國人生命財產安全。綜上所述，特要求
           行政院原子能委員會於1個月內，將檢討及改善報告送交立法院教育及文化
           委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

    (十二)有關核四廠存廢問題，於103年4月28日宣布：核四1號機不施工、只安檢，安
           檢後封存，而核四2號機全部停工。行政院原子能委員會爰於103年8月28日
           發布「核子反應器設施停工與封存及重啟作業導則」，作為核四廠停工、封
           存及重啟計畫之提報、建廠執照管理、品質保證方案及維護計畫審查作業之
           參據。
                是以，為確保日後龍門電廠進行封存時之安全無虞，消除民眾對核電
           廠疑慮，行政院原子能委員會應本主管核能安全機關之專業立場，將隨時檢
           討既有之管制措施與重點，以建立適切之管制措施，落實管制與監督作為，
           以確保核四廠相關設施品質與安全功能於封存期間，能符合法規與設計之要
           求。爰要求行政院原子能委員會於1個月內，將上開疑義之因應過程和結果
           ，送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

    (十三)未來，行政院原子能委員會將由現行中央2級機關降級為直屬行政院3級獨立機
           關「核能安全委員會」，所轄之放射性物料管理局將併入為內部單位、輻射
           偵測中心亦降級為所屬4級機關，而所屬核能研究所則規劃併入經濟及能源
           部，並改制為「能源研究所」。
                惟，組改後之核能安全委員會將面臨核安管制研究人才培育、留用與
           業務經驗傳承等問題。然而，日本福島核電廠事故發生後，國際間對於原子
           能安全管制日趨嚴格且社會大眾對核安要求標準提高，為利未來核能安全監
           管工作順利運作，爰要求行政院原子能委員會應於2個月內研議提出因應方
           案，送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

    (十四)針對日前破損核燃料到底運了幾批到桃園龍潭核能研究所？行政院原子能委員
           會第1天說2批，第2天說4批，究竟是台灣電力公司「短報」，行政院原子能
           委員會被台灣電力公司「誆」了？還是行政院原子能委員會睜隻眼閉隻眼「
           放行」？還是全力配合台灣電力公司，成為共犯？至於近來核電廠有否核燃
           料破損？行政院原子能委員會第一時間的回答是「那是十幾年前的事了」、
           「102年是最新的一次」？
                行政院原子能委員會第1天查資料後說2批，第2天說跟核能研究所比對
           後是4批，顯然有2批可能是核能研究所有、但行政院原子能委員會本部卻沒
           有的「幽靈文件」，但是台灣電力公司運送破損燃料的運送計畫是由行政院
           原子能委員會本部核定，而非核能研究所核定，為什麼會出現只有核能研究
           所有的資料？是否坐實了外界長期所詬病的行政院原子能委員會、核能研究
           所長年縱容台灣電力公司暗渡陳倉？行政院原子能委員會身為核安管制機關
           ，行政院原子能委員會務必明瞭：行政院原子能委員會必須為人民把關核能
           安全，而不是台灣電力公司的辯護者、守護者？是以，特要求行政院原子能
           委員會於1個月內將檢討及改善報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

    (十五)針對龍潭核能研究所位於板新水質水量保護區中，對400萬人的飲水安全造成
           影響，自來水法也明定，水質水量保護區中不能有核能相關設施，核能研究
           所違法亂紀，顯已危害地方的安全，行政院原子能委員會應研議將核能研究
           所遷離桃園龍潭，方為顧及人民健康。
                又根據經濟部所公布，板新給水廠自來水水質水量保護區的範圍顯示
           ，核能研究所的所在地其實是涵蓋在保護區的範圍裡。雖然核能研究所存在
           的時間，比自來水法要早，但是過去曾因氫爆造成核污染，依據自來水法第
           12條規定，行政院原子能委員會應與地方政府研商，就核能研究所位於水源
           保護區問題，以及核汙染問題，要如何解決。但是，顯然行政院原子能委員
           會並沒有依照法律規定行事，讓違法狀態持續，視國人安危於無物？是以，
           特要求行政院原子能委員會於1個月內，將檢討及改善報告送交立法院教育
           及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

    (十六)針對核能研究所發生過的氫爆，次數令人心驚，最近還被發現破損的燃料棒，
           被儲藏在核能研究所裡，地方民眾完全不知情？而且，高階核廢料的運送、
           保存，應該通過層層關卡的檢驗與記錄，惟我國卻沒有做到？
                其次，亞洲只有台灣將非核家園寫在法律之中，但對於核能，政府的
           一貫態度就是黑箱作業，台灣電力公司和行政院原子能委員會對於處置破損
           燃料棒的說法，居然完全不相符，地方政府也毫不知情，致使外界質疑政府
           根本無法保障核電的安全。綜上所述，除要求行政院原子能委員會應該正視
           核能安全的問題之外，並於1個月內將檢討報告送交立法院教育及文化委員
           會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

    (十七)針對我國即將面臨專業核能人才老化與斷層危機，即100年3月間日本福島核電
           廠事故後，國際間對原子能安全管制日趨嚴格，國人對核能及輻射安全之意
           識提升，考量核電廠機組設備更新維護、核電廠除役、核廢料處理與處置以
           及相關輻射防護之強化等多項維護核安及輻安事項，核安管制專業人力之需
           求殷切。
                惟現行核能專業人才及核能專業師資平均年齡分布偏高，未來恐出現
           退休潮，將產生專業人才斷層窘境。而且核能研究所移撥至行政院原子能委
           員會員額有部分為空缺移撥，組改後核能安全委員會恐面臨核安管制研究人
           才培育、留用與經驗傳承問題。日本福島核電廠事故發生後，國際間對原子
           能安全管制日趨嚴格且社會大眾對核安要求標準提高，但我國即將面臨專業
           核能人才老化與斷層危機，且組改後核能安全委員會恐面臨核安管制研究人
           才培育、留用與經驗傳承問題，是以，爰要求行政院原子能委員會應儘速研
           謀因應，並於2個月內將因應過程及改善報告送交立法院教育及文化委員會
           委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

    (十八)有鑑於行政院原子能委員會於104年度於「天然游離輻射偵測」計畫項下編列
           「建構國土安全輻射監測網」近1,000萬元，辦理「國土環境輻射劑量水平
           調查與監測網建立」及「緊急應變輻射偵測系統開發建立與應用」，計畫總
           經費為5,784萬4,000元，分4年辦理，104年度續編最後1年經費。行政院原
           子能委員會應於105年度說明該工作計畫成效為何？計畫執行成果需闡明？


                另外，國土安全輻射監測網建構完成後，相關緊急應變輻射監測資訊
           將與內政部國土資訊圖資服務平台TGOS連結及共享平台，惟除該平台外，允
           宜與國家災害防救科技中心之災害資訊平台整合，提供輻射監測數據及供災
           害緊急應變決策之用，俾達減災效益。是以，要求行政院原子能委員會應儘
           速與災害資訊平台整合，並將上開疑義及改善方案於1個月內送交立法院教
           育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

    (十九)行政院原子能委員會核能研究所辦理「纖維轉化酒精前瞻性量產技術發展」及
           「纖維酒精量產技術研發」等2項計畫，研究成果未能落實至產業界？核有
           效能過低情事？
                針對行政院原子能委員會核能研究所為配合國家生質酒精推動政策，
           開發國內纖維酒精自主量產技術，達成國內生質燃料產業化之目標，民國9
           6年度至98年度執行第1期「纖維轉化酒精前瞻性量產技術發展」計畫，嗣經
           行政院核定於民國99年度至102年度繼續執行第2期「纖維酒精量產技術研發
           」計畫，投入總金額高達6億0,068萬餘元以上。
                惟經查計畫執行情形：1.投入鉅額研發資源辦理「纖維轉化酒精前瞻
           性量產技術發展」及「纖維酒精量產技術研發」等2項計畫，迄計畫結束尚
           無技術移轉簽約及促成廠商投資，研究成果無法有效落實至產業界。2.研發
           稻稈酒精成本遠高於國內進口酒精價格，不具市場競爭力，原預定創造之產
           業效益無法達成。
                綜上所述，核能研究所辦理「纖維轉化酒精前瞻性量產技術發展」及
           「纖維酒精量產技術研發」等2項計畫，研究成果未能落實至產業界，核有
           效能過低情事？爰要求行政院原子能委員會於1個月內將檢討及改善報告送
           交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

    (二十)鑒於行政院原子能委員會為執行國內核電廠之壓力測試，於102年度請歐盟執
           委會進行同行審查，歐盟執委會於102年11月間提出審查報告，並發布於歐
           盟壓力測試同行審查專案計畫網站，惟行政院原子能委員會未在國內與歐洲
           舉辦公開研討會，並邀請來自非核能界、非政府組織等利害關係人參加，有
           違歐盟壓力測試規範關於透明度之規定，經監察院調查認定核有違失，並於
           103年7月22日糾正在案。
                對此，行政院原子能委員會近年度施政目標強調「落實資訊透明化，
           增進民眾信任」，關鍵績效指標為召開記者說明會及強化政策論述、強化首
           長信箱及時處理及回應流程，101年度及102年度均超越目標值，尤以召開記
           者說明會及強化政策論述之績效表現超越甚多，惟核能電廠相關議題仍難以
           釐清，行政院原子能委員會網站雖亦增設澄清說明專區，不同機關團體仍各
           有不同論述，莫衷一是，允應確實落實核能資訊透明化，以增進民眾信任。


                反觀，2006年，法國核能安全署成為獨立機關，直接向國會報告，確
           立監管獨立原則；並要求核安監管機構及核設施營運商，誠實公開資訊，儘
           可能讓民眾接觸核能資訊，並擴大民間參與，以高度透明化與溝通，取得民
           眾信任。綜上所述，爰要求行政院原子能委員會應於2個月內，仿效學習法
           國及其他國家研議提出核能資訊透明之機制，確實落實核能資訊透明化，以
           增進民眾信任。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

    (二十一)按原子能法第26條規定：「游離輻射之防護，依左列規定：…五、行政院原
              子能委員會對可發生游離輻射之設備，應制定安全規則，並隨時派員檢查
              之…。七、放射性物質及可發生游離輻射設備之生產紀錄，應定期報送行
              政院原子能委員會，行政院原子能委員會並應隨時派員稽核之…。十、放
              射性物質及可發生游離輻射設備之轉讓、廢棄及放射性廢料之處理，均應
              申報行政院原子能委員會核准，行政院原子能委員會並應派員稽核之…。
              」截至民國102年底止，行政院原子能委員會公告列管「登記備查類可發
              生游離輻射設備」數量計2萬5,154件，104年度委外辦理檢查件數計460件
              ，檢查比率僅1.83％。
                   又查行政院原子能委員會歷年列管之放射性物質、可發生游離輻射
              設備，以「登記備查類可發生游離輻射設備」為最大宗，占總件數已逾
              8成，兼以該會對於「登記備查類可發生游離輻射設備」業者，採取自主
              管理方式。基此，爰要求行政院原子能委員會應立即加強檢查比重，以
              達輻射安全管制之目標，並於1個月內將近7年來之稽查執行紀錄與成效
              檢討報告送交立法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

    (二十二)行政院刻正推動組織再造，未來行政院原子能委員會將由現行中央2級機關
              降級為直屬行政院3級獨立機關「核能安全委員會」，所轄之放射性物料
              管理局將併入為內部單位、輻射偵測中心亦降級為所屬4級機關，而所屬
              核能研究所則規劃併入經濟及能源部，並改制為「能源研究所」。核能安
              全委員會組織法草案已函送立法院審議，仍待實質審查與協商，惟已可預
              見未來核能安全委員會將面臨核安管制研究人才培育、留用及業務經驗傳
              承等問題，亟需及早規劃業務銜接作業以為因應，行政院原子能委員會應
              於3個月內提出組織再造後核安管制之業務銜接規劃方案。
                         提案人：何欣純
                         連署人：鄭麗君  陳亭妃

    (二十三)行政院國家科學委員會(今科技部)在「93年度政府科技發展策略規劃報告」
              的原子能領域中指出：「原子能領域發展之隱憂在於人才短缺問題嚴重，
              核能發電及研究機構均有青黃不接之現象。」顯示核工相關人才的流逝與
              斷層是我國核安議題的最大隱憂。
                   根據行政院原子能委員會101年6月所公布的資料顯示，近10年內，
              核工專業人才平均需求為39人、核工相關人才平均每年至少需48人，也
              就是平均總共約需87人，然而我國大專校院所培育的人才恐無法應付此
              需求。
                   「非核家園」是我國長期的政策目標，然而相關後續作業，如核電
              廠之除役、廢棄物之處理以及最終處置場之決定等，仍需專業人才的參
              與才得以進行。而日本福島核災事件過後，國際間對於核能相關安全管
              制日趨嚴格，為利未來核能安全監管工作順利運作，行政院原子能委員
              會應針對核安管制研究人才培育、留用與經驗傳承等問題，及早研謀因
              應。
                   再者，中國大陸計畫2030年前成為核電廠發電量和運行數上超過日
              美兩國的世界「核電強國」，並與英國聯合成立研究中心，希冀共同投
              入高端核技術之研發。全球核電人才本就供不應求，面對中國大陸大量
              的核電人才需求，我國應嚴陣以待。
                   爰此建請行政院原子能委員會針對上述問題提出積極改善方案，並
              結合教育部、科技部的專業，提供人才培育之協助。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳學聖  蔣乃辛

    (二十四)行政院原子能委員會編有「原子能資訊公開與對外溝通」相關計畫與經費，
              此計畫目的為辦理原子能展覽及溝通活動、加強與民眾以及團體之溝通等
              ，然而針對核能相關資訊之公開性以及透明性，行政院原子能委員會之作
              為飽受民眾質疑。且為數不少的民眾對於核電廠以及核能應用等相關事務
              仍持懷疑與反對態度。縱使近年來行政院原子能委員會試圖以活潑、親民
              的方式向民眾傳遞原子能相關知識，但成效未彰，在溝通以及宣傳上有需
              檢討改善之處。
                   爰建請行政院原子能委員會就上述問題提出檢討改進方案，加強公
              信力。
                         提案人：陳碧涵
                         連署人：陳學聖  蔣乃辛

    (二十五)確保核能安全是使用核電最重要的前提，但自97年開始至104年8月底止，短
              短數年間我國核電廠就已經發生89件違規事件，其中甚至有20件違規迄今
              尚未改善，造成民眾疑慮。爰要求行政院原子能委員會於3個月內檢討各
              項違規缺失，提出具體改善計畫，強化核能設施安全，確保民眾生命及財
              產安全，相關檢討資料以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳學聖  陳碧涵

    (二十六)有鑑於行政院已宣布核四將於安檢後封存，為確保進行封存時安全無虞，且
              消除民眾對核電廠之疑慮，爰要求行政院原子能委員會於3個月內檢討包
              括人力調配之現有管制措施，加強核電廠安全監督，確保核能安全，相關
              資料以書面送立法院教育及文化委員會。
                         提案人：蔣乃辛
                         連署人：陳學聖  陳碧涵

    (二十七)行政院於103年4月28日說明對核四之立場：「核四完工，通過安檢後，不放
              置燃料棒、不運轉。日後核四是否運轉，必須經公投決定」、「核四1號
              機不施工、只安檢，安檢後封存；核四2號機全部停工」及「核四停工並
              非停建，為下一代保留一個選擇權，並儘速召開全國能源會議」。因應核
              四廠停工，台灣電力公司提報之「龍門(核四)
              電廠停工/封存計畫」於104年1月29日經行政院原子能委員會核備，該公
              司業已發函行政院原子能委員會，正式通告該公司龍門電廠於104年8月1
              日全面轉換使用「龍門(核四)電廠停工/封存計畫」內之品保方案，做為
              封存期間封存相關作業品保管制依據。
                   為確保2號機維護保養作業之有效性並定期進行評估，台灣電力公
              司將委託國內學術研究單位執行相關封存環境或維護成效之驗證作業規
              劃；此外，有關2號機封存期間設備組件管理事宜，台灣電力公司龍門施
              工處已再次依設備組件管理清單進行比對。另104年8月台灣電力公司龍
              門施工處已完成2號機維護作業排程系統之建置，未來封存期間，龍門施
              工處將依排程系統執行與管控2號機各系統設備組件之定期維護保養作業
              。
                   故行政院原子能委員會應持續維持既有之監督管制機制，除派遣視
              察人員駐廠與組織視察團隊執行定期視察作業外，相關之管制與對外溝
              通會議(如：龍門核管會議、核四廠安全監督委員會)
              亦需維持辦理；另未來台灣電力公司在辦理2號機施工現狀之管控作業時
              ，行政院原子能委員會應要求依前揭設備組件管理清單進行比對，以確
              實掌握2號機施工狀態。
                   綜上，為確保日後龍門電廠進行封存時之安全無虞，消除民眾對核
              電廠疑慮，行政院原子能委員會應本主管核能安全機關之專業立場，將
              隨時檢討既有之管制措施與重點，以建立適切之管制措施，落實管制與
              監督作為，以確保核四廠相關設施品質與安全功能於封存期間，能符合
              法規與設計之要求，並向立法院教育及文化委員會提出專案報告。
                         提案人：賴振昌
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君

    (二十八)配合行政院組織再造，未來行政院原子能委員會將由現行中央2級機關降級
              為直屬行政院3級獨立機關「核能安全委員會」，所轄之放射性物料管理
              局將併入為內部單位、輻射偵測中心亦降級為所屬4級機關，而所屬核能
              研究所則規劃併入經濟及能源部，並改制為「能源研究所」。
                   核能安全委員會組織法草案已函送立法院審議，業於102年9月24日
              第8屆第4會期完成付委審議程序，並於103年4月21日經第8屆第5會期司
              法及法制、教育及文化委員會第1次聯席會議完成詢答，經決議另擇期再
              審，迄今尚未實質逐條審查。因應上開組織改造規劃，核能研究所職掌
              之核能安全管制研究業務將移入核能安全委員會下設置之核能安全管制
              研究中心，所需人力由該所職員員額100人移撥，採分年移撥如下：100
              年度移撥員額8人、101年度先後移撥6人及10人、102年度及103年度每年
              移撥28人，尚餘20人，俟組改後新機關成立再行移撥，故未來核能安全
              委員會將面臨核安管制研究人才培育、留用及業務經驗傳承等問題，亟
              需及早規劃業務銜接作業以為因應。
                   綜上，日本福島核電廠事故發生後，國際間對於原子能安全管制日
              趨嚴格且社會大眾對核安要求標準提高，為利未來核能安全監管工作順
              利運作，組改後之核能安全委員會將面臨核安管制研究人才培育、留用
              與業務經驗傳承等問題，允應儘早研謀因應，並請向立法院教育及文化
              委員會提出專案報告。
                         提案人：賴振昌
                         連署人：陳亭妃  鄭麗君

    (二十九)行政院原子能委員會對全國年劑量5毫西弗以上的輻射屋居民，提供每年1次
              的健康檢查，台北市則另定自治條例，針對1-
              5毫西弗的居民，提供每年1次健康檢查，以及1年6次的門診補助。依據原
              子能委員會「放射性污染建築物事件防範及處理辦法」第8條規定「遭受
              放射性污染達年劑量1毫西弗以上之建築物，並應造冊函送該管直轄市、
              縣(市)地政主管機關將相關資料建檔，並開放民眾查詢。」第14條規定「
              結構獨立之放射性污染建築物於發現時之年劑量達1毫西弗以上者，得申
              請當地直轄市、縣(市)政府評定宜予拆除重建。」顯見年劑量1毫西弗，
              為原子能委員會判斷是否會有害人體，應列入遭受放射性污染建築物之劑
              量標準，則年受劑量1-
              5毫西弗的居民，沒有理由不列入健檢補助對象。
                   且臺北市政府所制定之「台北市輻射污染建築物事件善後處理自治
              條例」第7條規定：「市有建築物遭輻射汙染之年劑量在5毫西弗以上者
              ，應即停止使用；如為專供12歲以下孩童使用者，其輻射污染年劑量在
              1毫西弗以上者，亦同。」凸顯了對於未滿12歲兒童是否應與成年人所受
              劑量同一標準此一問題，而原子能委員會制定之辦法對此亦無規範。
                   立法院教育及文化委員會審查行政院原子能委員會102年度預算時
              ，通過決議：「行政院原子能委員會應針對全國輻射屋居民，依國際標
              準1-
              5毫西弗者，編列體檢預算或動支預備金，提供每年1次的健康檢查補助
              。」，同年院會總預算三讀時亦通過決議「原子能委員會應積極協調新
              北市、桃園縣及基隆市政府參照臺北市政府發布之『臺北市輻射汙染建
              築物事件善後處理自治條例』辦理。」行政院原子能委員會主委對委員
              會及院會決議均表示遵照辨理，惟行政院原子能委員會對此等決議消極
              以對，立法院乃於審查103年度預算時，以凍結相關預算的方式促其實現
              。其後，新北市及桃園縣政府無意願承接，要求行政院原子能委員會依
              法依職權自行辦理，行政院原子能委員會竟直接拒絕辦理並回報立法院
              ，使非臺北市年受劑量1-
              5毫西弗之輻射屋居民之健檢補助遙遙無期，甚至淪為二等國民。爰此，
              要求行政院原子能委員會對補助年受劑量1-
              5毫西弗民眾健檢費用，提出檢討後之方案，據以執行，以維護全國輻射
              屋居民平等接受政府補助之權利。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  賴振昌

    (三十)行政院原子能委員會長期於多項工作計畫下編列進用資料建檔及文書處理等外
           包人員之外包費用，以派遣方式進用人力傷害勞工權益；又依據103年度資
           料，行政院原子能委員會現有20個派遣人力，於行政院原子能委員會服務年
           資達5年以上有18人，行政院原子能委員會既有長期人力需求，應尋求將現
           有派遣人力直接聘僱之可能，又行政院原子能委員會宣稱辦理派遣人力招商
           ，均採最有利標方式，以保障外包人員之薪資，然而依據行政院原子能委員
           會103年度資料顯示該會派遣人力，大專以上學歷薪資2萬3,500元，僅略高
           於可說是我國年輕人夢魘的22K薪資，而高中職畢業薪資僅2萬1,000元，也
           僅略高於基本工資，如此低標準之薪資如何維持政府派遣人員之生活所需？
           更遑論行政院原子能委員會竟以此為保障外包人員薪資之成果，誠為最大諷
           刺。爰要求行政院原子能委員會將現有派遣人力直接聘僱，在未能直接聘僱
           之前，應設法提高外包人力之薪資，以保障行政院原子能委員會外包人力之
           生活需求。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  賴振昌

    (三十一)102年4月經濟部要求台灣電力公司成立「強化安全檢測小組」，該小組並於
              當年6月進駐試運轉測試遲遲無法完成的龍門電廠(核四)，進行「系統再
              檢視」以及「程序書測試再驗證」，完成上述2項工作後，並須提交187份
              系統功能試驗報告於原子能委員會進行審核。
                   台灣電力公司從102年6月起陸續提交系統功能試驗報告給行政院原
              子能委員會進行審核，迄今已逾2年半，而187份系統功能試驗報告，共
              被原子能委員會退回112次(部份報告被退回達3次，迄今無法通過)，通
              過之系統功能試驗報告僅93份，未達應送原子能委員會審查報告之半數
              ，而全數完成審查之日遙遙無期。由上述數據顯現，台灣電力公司龍門
              電廠(核四)系統功能試驗遭遇許多無法克服之問題，這與當初核四試運
              轉進度始終無法有所進展之表現非常一致，證明核四廠已經興建到無法
              安全運轉，不應任由台灣電力公司拖延時間，持續浪費公帑。爰要求原
              子能委員會設定系統功能試驗報告預定審查期間，超過期間，187份系統
              功能試驗報告無法全數通過審查，行政院原子能委員會即應退回尚未通
              過的報告，並宣布核四廠尚未通過冷機狀態之系統功能試驗，提供政府
              作為參考。
                         提案人：鄭麗君
                         連署人：黃國書  賴振昌

    (三十二)中國近年來不斷在沿海增建核電廠，其中又以福建、廣東、浙江一帶之核電
              廠對我國之潛在影響最大，在目前行政院原子能委員會的核能危安事件控
              管中，僅能仰賴中國主動通報機制，掌握相關核電廠之狀況。然中國長期
              以來對於國內不利資訊之封鎖已是慣犯，以8月份之天津爆炸事件為例，
              第一時間之資訊亦遭中國方面封鎖。鑑此，請行政院原子能委員會就當中
              國核安出現危機且中方封鎖消息之狀況下，行政院原子能委員會之因應與
              保障國人生命財產安全規劃，於1個月內向立法院教育及文化委員會委員
              報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：黃國書  賴振昌

    (三十三)在行政院原子能委員會五大工作目標中，「落實資訊透明，增進民眾信任」
              之執行關鍵，即為原能教育之推廣與普及，鑒於行政院原子能委員會作為
              原能教育之窗口，而目前國內核能研究所具備國內最頂尖之學術能量，兩
              者如能共同合作，國內原能教育之推廣勢將更為兼具深度與廣度。請行政
              院原子能委員會就後續合作可能進行規劃，並於2個月內向立法院教育及
              文化委員會提出書面報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：黃國書  賴振昌

    (三十四)在目前行政院原子能委員會之宿舍相關預算編列中，收入部分僅見有公務宿
              舍年度收入1萬元，然在相關支出編列部分，年養護費卻須每年4萬5,000
              元，另有水電費、投保財產保險費等部分，鑒於目前公務宿舍資源取得不
              易，請行政院原子能委員會就目前公務宿舍經營狀態與閒置空間資源利用
              提出檢討，於1個月內向立法院教育及文化委員會委員報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：黃國書  賴振昌

    (三十五)在行政院原子能委員會五大策略目標中，關於「落實資訊透明，增進民眾信
              任」部分，行政院原子能委員會目前已編制有「行政院原子能委員會資料
              開放諮詢小組」，但在執行上卻仍處於閉門造車，自行其政的狀態，缺乏
              於資料實際需求團體之溝通以及針對一般民眾需求之設計，進而造成一般
              民眾對於行政院原子能委員會該小組運作實為「打假球」與黑箱之質疑。
              鑑此，請行政院原子能委員會就本小組之工作執行與改善評估於2個月內
              向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：黃國書  賴振昌

    (三十六)在行政院原子能委員會五大工作目標中，「落實資訊透明，增進民眾信任」
              之執行關鍵，即為原能教育之推廣與普及。然在行政院原子能委員會目前
              網站經營上卻出現網頁無法連結，資訊長期未更新狀態，經於質詢時詢問
              行政院原子能委員會主委，主委亦表示本項業務為行政院原子能委員會執
              行不力。可見過去預算執行模式與績效檢核出現極大瑕疵，為使預算得以
              能夠發揮最大效益，請行政院原子能委員會即刻針對目前之官方網頁經營
              狀態提出檢討，請於1個月內向立法院教育及文化委員會委員報告。
                         提案人：許智傑
                         連署人：黃國書  賴振昌

   第2項  輻射偵測中心7,074萬3,000元，照列。

   本項通過決議3項：

   (一)凍結輻射偵測中心歲出預算300萬元(含第2目「環境輻射偵測」第2節「人造游離
        輻射偵測」98萬元)，俟行政院原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出原
        子能委員會未來定位之專案報告後，始得動支。
                         提案人：何欣純  黃國書  陳亭妃  鄭麗君
                         連署人：許智傑  賴振昌

   (二)輻射偵測中心105年度歲入編列277萬2,000元，以服務費收入259萬元最高，包括
        手提偵測校正收入110萬元、密封射源擦拭實驗收入29萬元、核子醫學環境式樣
        分析收入9萬元、進口食品放射性含量分析收入104萬元及試樣加馬能譜分析收入
        7萬元。
             惟查，服務費收入大致逐年成長，近2年度決算數皆逾300萬元：輻射偵測
        中心近3年度服務費收入決算數分別為101年度197萬4,000元、102年度316萬7,0
        00元及103年度357萬2,000元，3年度平均290萬4,000元，呈現逐年成長趨勢。1
        04年截至8月底實收數189萬4,000元，平均每月按23萬7,000元計算，推估全年度
        服務費收入為284萬餘元。是以，行政院原子能委員會應檢討並列預算。特要求
        行政院原子能委員會於2個月內，將檢討及改善報告送交立法院教育及文化委員
        會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

   (三)查105年度中央及地方政府預算籌編原則第3點之(二)：「政府稅課外各項收入，
        應由各主管機關編送財政機關，由財政機關會同主計機關及各主管機關，衡酌各
        種增減因素與前年度決算及上年度已執行期間之收入情形，切實檢討編列。」。


             另近年來國內曾爆發業者竄改產品標籤，為加強進口食品管制，食品檢驗
        數量亦會隨之增加，故進口食品放射性含量檢測收入自應相對成長。是故，輻射
        偵測中心105年度服務費收入編列259萬元，雖較上年度預算數158萬1,000元增加
        100萬9,000元，惟仍低於前2年度決算數316萬7,000元及357萬2,000元，允應覈
        實編列預算。特要求行政院原子能委員會於2個月內，將檢討及改善報告送交立
        法院教育及文化委員會委員。
                         提案人：陳亭妃
                         連署人：鄭麗君  賴振昌

三、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於2週內送交個別委員
     及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。

四、本案另定期繼續審查。(自放射性物料管理局開始審查)

散  會
