
立法院第8屆第1會期社會福利及衛生環境委員會
第11次全體委員會議議事錄
時　　間：101年4月16日（星期一）上午9時至12時28分
                                           下午2時31分至5時56分
地　　點：本院群賢樓801會議室
出席委員：王育敏  陳歐珀  趙天麟  陳節如  江惠貞  田秋堇   蔡錦隆  蘇清泉
             鄭汝芬  楊玉欣  徐少萍  吳育仁  楊  曜  劉建國
             林世嘉（委員出席15人）
列席委員：江啟臣  陳明文  楊瓊瓔  高志鵬  蕭美琴  劉櫂豪  林滄敏  徐欣瑩
             廖正井  林佳龍  鄭天財  廖國棟  陳淑慧  黃昭順  黃偉哲  羅淑蕾
             蔣乃辛  賴士葆  吳宜臻  李桐豪  呂學樟  林正二  王惠美  吳育昇
             張慶忠  李貴敏  徐耀昌  尤美女  許添財  陳亭妃  潘孟安  簡東明
             潘維剛  邱文彥  呂玉玲  管碧玲 蔡其昌  吳秉叡  薛  凌  魏明谷
             林淑芬（委員列席41人）
|列席官員：  |行政院   |衛生署                      | |署長       |邱文達  |
|            |         |                            | |副署長     |賴進祥  |
|            |         |中央健康保險局              | |局長       |戴桂英  |
|            |         |醫事處                      | |副處長     |王宗曦  |
|            |         |護理及健康照護處            | |處長       |鄧素文  |
|            |         |醫院管理委員會              | |執行長     |李懋華  |
|            |         |中醫藥委員會                | |主任委員   |黃林煌  |
|            |內政部   |                            | |次長       |曾中明  |
|            |內政部   |社會司                      | |司長       |簡慧娟  |


主　　席：田召集委員秋堇
專門委員：鄭光三
主任秘書：楊夢濤
紀　　錄：簡任秘書　戴文堅
             簡任編審　鄭翔勻
             科　　長　王曉蘭
             薦任科員　馬華玫


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決  定：議事錄確定。

有鑑於經濟弱勢民眾自殺事件頻傳，邀請行政院衛生署邱署長文達及內政部首長分別就
「弱勢民眾安心就醫方案」、「社會救助新制」之檢討列席報告，並備質詢。
（委員王育敏、陳歐珀、趙天麟、陳節如、蘇清泉、田秋堇、蔡錦隆、江惠貞、鄭汝芬
   、吳育仁、徐少萍、江啟臣、陳明文、楊  曜、
   蔡其昌、吳宜臻、許添財、廖國棟、簡東明、尤美女、鄭天財、
   黃偉哲及劉建國等23人提出質詢，均經行政院衛生署署長邱文達、副署長賴進祥及內
   政部次長曾中明等即席答復。）
決  定
一、本日報告及詢答完畢。
二、委員潘維剛、楊瓊瓔、廖國棟、李俊俋、林淑芬、徐耀昌、楊玉欣、鄭汝芬及林世
      嘉等9人所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於2週內以書面答復本會
      及本會委員與質詢委員。
三、本日會議委員所提質詢未及答復部分（含委員質詢中要求提供之相關資料）亦請相
      關機關於2週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
另通過臨時提案11項：
  （一）「充實地方政府社工人力配置及進用計畫」雖然自99年9月就核定公告，但100年
         10月仍發生新竹市政府社會處處長及專員因為保護性社工人力不足、發生兒虐
         案件失職，所以遭到監察院彈劾，顯見地方政府執行不力，但最後受害者仍是
         弱勢的民眾，因此要求內政部應監督縣市政府落實，並每半年送交執行進度報
         告至立法院社會福利及衛生環境委員會。
                      提案人：鄭汝芬  蘇清泉  江惠貞
                      連署人：吳育仁  徐少萍  王育敏
   （二）依教育部統計，九十九學年度共有5,639名學生中輟，比九十八學年度還增加5
         00多人，以國中生占八成七最多，其中有1,057名尚在輟學，另依內政部統計，
         近5年來台灣遭性侵害的兒童少年人數達1萬8,570人，平均每年有3,714名兒少
         遭到性侵，其中6至12歲以下的學齡兒童總人數為2,711人，由此可知校園之兒
         少問題嚴重，爰要求內政部應協調教育部依兒童及少年福利與權益保障法第80
         條監督地方政府落實設置社會工作人員或專任輔導人員。
                      提案人：鄭汝芬  蘇清泉  江惠貞
                      連署人：吳育仁  徐少萍  王育敏
   （三）有鑑於偏鄉地區部分經濟弱勢家庭，因家有祖傳不適合耕種之山坡地，致其不
         符社會救助法規定，無法取得(中)低收入戶資格。為落實政府照顧弱勢之精神
         ，建議內政部應針對社會救助法第5條之2規定，就不列入家庭不動產計算之土
         地認定標準，予以檢討修正。
                      提案人：王育敏
                      連署人：江惠貞  蔡錦隆  蘇清泉  吳育仁     鄭汝芬
   （四）有鑑於新聞報導花蓮地區有學童因家境清寒未加入健保，以致無法獲得應有的
        健康照護服務，為確保經濟弱勢兒童少年之就醫權益，中央健康保險局應與相
        關部會合作，全面清查各縣市目前尚未加保之兒童少年，儘快協助其取得健保
        資格。
                      提案人：王育敏  江惠貞
                      連署人：蔡錦隆  蘇清泉  吳育仁  鄭汝芬
   （五）近來殺子後自殺案件頻傳，今年至今已有9件攜子自殺悲劇，9名兒童來不及長
          大、4名倖存，對照去年一整年17件攜子自殺案件，造成8名兒少死亡，顯然今
          年增加的趨勢已是去年的兩倍，這個警訊值得將少子化列為國安議題的馬政府
          重視。經濟不穩定加上物價飛漲，在在都會引發自殺學習潮，爰要求行政院衛
          生署應更積極「對症下藥」，針對近期自殺主因提出具體防治行動策略，內政
          部社政單位要提高警覺、加強相關訪視，增加社工人力提供邊緣家庭、近貧家
          庭、高風險家庭協助，避免引發自殺學習潮，建置完整的社會安全網絡體系。


                      提案人：楊  曜  陳歐珀
                      連署人：陳節如  田秋堇  劉建國
   （六）活絡經濟是政府責無旁貸的責任，政府不能將經濟環境做好，以致人民失業、
          生活困頓，導致舉家輕生的悲劇發生，政府更是難脫干係。惟馬政府不僅未能
          體恤民心，讓油價電價雙雙暴漲，對於受薪階級實質所得低於13年前，社會痛
          苦指數不斷攀升「無感」，甚至馬總統還以「我們就是因為用電「太便宜」，
          所以不像布吉納法索民眾這樣懂得「珍惜能源」的風涼話，企圖為自己經濟做
          不好、油電價雙漲來解套。針對經濟弱勢民眾輕生的悲劇一再發生，顯然相關
          單位未將「高風險家庭」之通報與社會救助扶助資源有效整合。其次，衛生單
          位與社政單位未有效整合更是諷刺，行政院衛生署一再宣稱鎖卡人數已大幅下
          降，弱勢民眾皆能安心就醫，但卻未將長期欠繳健保費的個案分析欠繳原因並
          主動出擊通知相關社政系統；另一方面，內政部也不斷大力宣傳社會救助新制
          可以照顧86萬人，但實際卻只有44萬人獲得政府的幫助，顯見許多近貧邊緣或
          高風險家庭仍未被社政系統所關注。爰要求行政院衛生署與內政部應就近貧邊
          緣或高風險家庭整合相關衛政與社政資源予以關注輔導，並結合警察、醫院、
          民間社福團體等建立通報平台，依健保新制健保法第37條精神檢討「弱勢民眾
          安心就醫方案」並放寬解卡條件，避免近貧邊緣或高風險家庭在陷入困境時致
          家庭崩解或不幸悲劇再度發生。
                            提案人：楊  曜  陳歐珀
                            連署人：陳節如  田秋堇  劉建國
   （七）社會救助法第九條之一規定教育人員、保育人員、社會工作人員、醫事人員
          、村(里)幹事、警察人員等六類人員因執行業務知悉有社會救助需要之個人
          或家庭時，應通報直轄市、縣(市)主管機關。直轄市、縣(市)主管機關於知
          悉或接獲前項通報後，應派員調查，依法給予必要救助。為提高社會救助之
          可近性，確保低收入家庭能充分了解各項社會救助措施，避免其因資訊缺乏
          而喪失獲得救助機會，社會司已訂定「社會救助通報流程及時效」，為了解
          救助法第9條之1條「通報機制」之執行狀況及成果，請內政部社會司於一個
          月內提供相關書面報告至立法院社會福利及衛生環境委員會。
                           提案人：趙天麟  陳歐珀
                           連署人：陳節如  田秋堇  楊  曜  劉建國
   （八）行政院衛生署於四月初宣布健保新制將從今（101）年7月1日延至明（102）年
          1月1日上路，卻於101年7月1日要優先施行第27條、28條及第35條條文，顯見
          馬政府以處理台北市健保欠費為先，對攸關廣大弱勢民眾健保不鎖卡的第37條
          條文視而不見，抹煞健保新制對鎖卡民眾提供更多醫療關懷的立法美意。爰要
          求行政院衛生署應研議將健保新制第37條條文併第27條、28條及第35條條文於
          101年7月1日一同實施，及時協助弱勢民眾能儘速得到生活扶助及就醫照顧。


                           提案人：田秋堇  楊曜  劉建國  陳節如
    （九）鑒於行政院衛生署為處理護理人員短缺及護理人員錄取率不高，恐造成民眾
          就醫權益問題及護理科系畢業生就業問題，公告修正護理人員法施行細則延長
          護理畢業生實習年限至4年，名義上是為了建立「護理佐理員」之制度，然而
          就護理實習實務上，常見實習生在要求下必須做各種工作，更有因實習期間經
          歷而放棄從事護理工作之志者。行政院衛生署貿然延長實習年限，恐造成護理
          畢業生以「實習生」之名義，成為「打雜勞工」之實，而缺少應有之勞動保障
          ，最終受害者仍為社會大眾。護理人員乃至實習生之勞動權益問題應一併重視
          ，爰要求行政院衛生署對於有關護理實習年限乙事，應予重新規劃，並且研擬
          推動「護理佐理員」之正式職務，以保障護理從業人員勞動權益，增進護理照
          顧品質。
                           提案人：劉建國
                           連署人：田秋堇  陳歐珀
    （十）行政院衛生署辦理「新世代健康領航計畫」(101年共編列21億4,301萬元)，
            強化精神衛生體系，落實自殺防治策略及行動，提出「加強自殺防治相關
            研究及自殺死因統計分析及「建置自殺防治通報及個案管理網絡」具體作
            為。而98年度自殺死亡人數雖然已從4,063人降至100年度的3,417人，然而
            近來社會上因經濟困窘的自殺案例層出不窮，加上防治「30天及180天再自
            殺率」迄今均未達績效指標(30天績效指標值為3.2%，180天為7.0%)，且有
            出現成長趨勢，顯然該防治自殺的成效不佳，爰此，要求行政院衛生署於
            二週內提出「自殺防治成效檢討及因應對策之報告」，並送交立法院社會
            福利及衛生環境委員會，以確實降低自殺個案再發生之風險。
                         提案人：劉建國
                         連署人：田秋堇  陳歐珀
    （十一）有鑑於行政院衛生署與內政部對於有關十年長期照顧之部分，遭監察院糾
           正，然而未來有關長期照顧事宜，若沒有做好相關配套，將衍生家庭照顧者
           身心俱疲之情況，亦恐引發相關自殺潮，為大家所不樂見。爰要求行政院衛
           生署與內政部應於一個月內就監察院糾正案，提出檢討報告送交立法院社會
           福利及衛生環境委員會。
                         提案人：劉建國  陳歐珀
                         連署人：陳節如
散  會

