
立法院第8屆第1會期社會福利及衛生環境委員會
第14次全體委員會議議事錄
時　　間：101年4月30日（星期一）上午9時12分至13時19分
                                             下午2時35分至5時39分
地    點：本院群賢樓801會議室
出席委員：吳育仁  趙天麟  陳歐珀  陳節如  江惠貞  蔡錦隆  田秋堇  林世嘉
             蘇清泉  楊  曜  徐少萍  鄭汝芬  王育敏  楊玉欣
             劉建國（委員出席15人）

列席委員：吳秉叡  林滄敏  段宜康  李應元  林德福  廖國棟  許添財  李桐豪
             陳明文  高志鵬  黃偉哲  林佳龍  江啟臣  陳淑慧  鄭天財  林正二
             廖正井  蔡其昌  潘維剛  林岱樺  楊瓊瓔  呂學樟  蔡正元  徐耀昌
             薛  凌  蔣乃辛  尤美女  吳育昇  李貴敏  張慶忠  李昆澤  黃文玲
             姚文智  林國正  簡東明  高金素梅  邱志偉  陳亭妃  徐欣瑩
             潘孟安  呂玉玲  羅明才  陳其邁  邱文彥  王惠美  管碧玲  黃昭順
             楊麗環  蔡煌瑯  林淑芬（委員列席50人）
|列席官員：  |行政院 |衛生署                     | |署長           |邱文達   |
|            |       |                           | |副署長         |蕭美玲   |
|            |       |食品藥物管理局             | |局長           |康照洲   |
|            |       |中央健康保險局             | |專門委員       |林阿明   |
|            |       |疾病管制局                 | |局長           |張峰義   |
|            |經濟部 |                           | |次長           |梁國新   |
|            |       |經貿談判代表辦公室         | |副總談判代表   |介文汲   |
|            |外交部 |                           | |次長           |董國猷   |
|            |行政院 |消費者保護處               | |副處長         |吳政學   |
|            |行政院農業委員會                   | |副主任委員     |王政騰   |
|            |動植物防疫檢疫局                   | |副局長         |黃國青   |
|            |全家聯合診所                       | |醫師           |蘇偉碩   |
|            |財團法人主婦聯盟環境保護基金會     | |董事長         |陳曼麗   |
|            |有限責任台灣主婦聯盟生活消費合作社 | |監事主席       |林貴瑛   |
|            |財團法人臺灣動物科技研究所         | |所長           |楊平政   |
|            |行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北 | |醫師           |吳明玲   |
|            |榮民總醫院                         | |               |         |
|            |國立臺灣大學職業醫學與工業衛生研究 | |副教授         |吳焜裕   |
|            |所                                 | |               |         |


主　　席：田召集委員秋堇
專門委員：鄭光三
主任秘書：楊夢濤
紀　　錄：簡任秘書　戴文堅
             簡任編審　鄭翔勻
             科　　長　王曉蘭
             薦任科員　馬華玫


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決  定：議事錄確定。

邀請行政院衛生署署長邱文達暨經濟部、外交部、行政院農業委員會等單位副首長、行
政院消費者保護處處長及國家安全會議派員就「美國出現第四例狂牛症，政府各單位因
應措施」列席報告，並備質詢。
（委員江惠貞、趙天麟、陳歐珀、陳節如、吳育仁、蘇清泉、劉建國、林世嘉、蔡錦隆
   、楊  曜、田秋堇、鄭汝芬、王育敏、徐少萍、
   尤美女、李桐豪、管碧玲、李昆澤等18人提出質詢，均經行政院衛生署署長邱文達、
   經濟部次長梁國新、經貿談判代表辦公室副總談判代表介文汲、外交部次長董國猷、
   行政院消費者保護處副處長吳政學、行政院農業委員會副主任委員王政騰等即席答復
   及全家聯合診所醫師蘇偉碩、財團法人主婦聯盟環境保護基金會董事長陳曼麗、財團
   法人臺灣動物科技研究所所長楊平政、國立臺灣大學職業醫學與工業衛生研究所副教
   授吳焜裕列席說明。）

決  定
一、本日報告及詢答完畢。
二、委員潘維剛、黃昭順、廖國棟、陳亭妃、黃文玲及林淑芬等6人所提書面質詢列入紀
      錄，刊登公報，並請相關機關於2週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
三、本日會議委員所提質詢未及答復部分（含委員質詢中要求提供之相關資料）亦請相
      關機關於2週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
另通過臨時提案5項：
（一）狂牛症之病原物質是否會進入牛乳之疑慮，高雄長庚醫院陳順勝醫師也曾發表聲
       明表示牛奶中有可能存在PrPc，科學界也證實羊得了BSE後，儘管沒症狀，乳汁
       內的確是有PrPsc存在，更說明其風險性，惟行政院衛生署信誓旦旦稱狂牛症之
       病原不會進入牛奶內，故為加強行政院衛生署說法之佐證，請行政院衛生署於一
       週內提供相關文獻資料於立法院社會福利及衛生環境委員會。
                         提案人：趙天麟  田秋堇  劉建國  陳節如  楊  曜
                                   林世嘉  陳歐珀


（二）有鑑於美國於4月24日發生非典型狂牛症病例，且我國目前在「非典型狂牛症病例
       對於國民食肉安全之風險」仍屬未知。為確保民眾在食用牛肉的安全保障，行政
       院衛生署應要求美國農業部提出非典型狂牛症之盛行率估算及完整流行病學報告
       ，並於取得該資料後進行我國在食用美國牛肉的本土風險評估研究，以了解非典
       型狂牛症牛隻對於國人食肉健康之影響，並保障消費者安全。
                         提案人：陳節如
                         連署人：田秋堇  劉建國  楊  曜  林世嘉  陳歐珀
（三）依據世界動物衛生組織(OIE)規定，狂牛症(BSE)風險已控制地區雖有病牛案例發
        生，惟牛肉若以健康的牛隻屠宰供食，且符合所有屠宰措施規定，則該地區病牛
        的發生與其所供應的食用牛肉的安全無關。依行政院衛生署95年1月11日專家會
        議綜合結論，開放後如美國又發現有新的BSE確定案例，如屬散發性個案，依世
        界動物衛生組織(OIE)之規定，並不需立即禁止進口，惟行政院衛生署應請美國
        提供案內該指標牛的完整流行病學資料，經評估後採行必要之措施。爰例，針對
        狂牛症零星發生案例時，雖不立即採行禁止進口措施，惟行政院農業委員會、行
        政院衛生署、經濟部及財政部應需共同加強源頭及邊境之把關，且美國一旦遭到
        世界動物衛生組織（OIE）降等，臺灣應全面禁止美牛進口。
                         提案人：蔡錦隆  鄭汝芬
                         連署人：王育敏   徐少萍  江惠貞  楊玉欣
（四）針對美國出現第四例狂牛症，但根據臺美牛肉議定書第3條及第17條規定，除非世
       界動物衛生組織(OIE)將美國降等，或是我國在海關查到特定風險物質如牛隻扁
       桃腺、迴腸末端，以及30個月以上牛隻腦、眼、脊髓、頭顱、脊柱等部位，否則
       我國不能片面禁止美牛進口。目前我國已經實施邊境管制，採取百分之百逐批檢
       驗，可說是全世界最嚴格的檢驗機制。建請行政院衛生署與其他相關部會能利用
       此議題借力使力，一方面讓美國先做好境內管控措施，一方面增加對美國的經濟
       談判籌碼與強度，以同時維護國民食的健康與安全，還能進一步開展我國經濟的
       契機。
                         提案人：江惠貞
                         連署人：蔡錦隆  鄭汝芬  王育敏   楊玉欣
（五）有鑑於美國牛肉從2005年起便開放進口，惟歷次開放之時程及範圍，未能為民眾
       清楚知悉，另有鑑於媒體報導「非典型狂牛症」之國外研究，限於篇幅未能全面
       刊載，例如：義大利2012年2月所做有關「非典型狂牛症」之研究，所使用之基
       因轉殖小鼠乃是接近牛的基因，結果發現，部分小鼠會產生感染，但是4月英國
       一個國際研究機構，聯合美國、法國、義大利等狂牛病專家所做的研究，所使用
       的基因轉殖小鼠是接近人的基因，結果卻發現，均不會感染。為讓民眾有足夠的
       資訊判斷，以避免不必要的恐慌，要求行政院衛生署應改善相關政策說明，並對
       國外重大研究之結果，應予以中文摘錄說明。
                         提案人：鄭汝芬  蘇清泉
                         連署人：江惠貞  蔡錦隆  徐少萍  王育敏   楊玉欣
 另有未通過臨時提案6項：
（一）行政院衛生署及行政院農業委員會針對狂牛病啟動赴美查廠作業之際，應同時規
       劃針對瘦肉精問題循歐盟模式，赴美一併考察美國有機認證的牧場及肉品場(亦
       即不含賀爾蒙、生長激素、瘦肉精的牛肉），並回國向立法院報告，啟動以歐盟
       模式與美國談判之相關準備。
                         提案人：陳節如  趙天麟  陳歐珀  楊  曜  田秋堇
                                   吳秉叡  鄭麗君
       （在場委員10人，贊成委員2 人：趙天麟  陳節如，反對委員8人：蔡錦隆
          徐少萍  吳育仁  鄭汝芬  蘇清泉  江惠貞  王育敏  楊玉欣）
（二）臺灣時間4月25日美國農業部公布其國內一頭乳牛證實為狂牛病案例，且為非典型
       狂牛症案例，事涉重大，由於美方遲遲不肯提供BSE個案牛隻之完整流行病學調
       查等相關資料，嚴重造成社會不安，故為維護民眾食的安全，爰要求在行政院衛
       生署尚未組織專案小組前往美國考察狂牛症相關業務及檢討報告出爐前，不待O
       IE降等標準，我國就應立即停止進口美國牛肉，待確實了解美國牛隻飼養、屠宰
       及進口流程等作法合乎標準後，始得進口。
                         提案人：趙天麟  田秋堇  劉建國  陳節如  楊  曜
                                   林世嘉  陳歐珀
       （在場委員13人，贊成委員5 人：趙天麟  陳歐珀  楊  曜  陳節如
          林世嘉，反對委員8人：蔡錦隆  徐少萍  吳育仁  鄭汝芬  蘇清泉
          江惠貞  王育敏  楊玉欣）
 （三）鑒於本 (101)
       年4月25日美國農業部公布一頭乳牛證實為該國2003年以來第四例狂牛症個案，
       引發國人對美牛食用健康之疑慮，比照過去第一次與第二次狂牛症發生時，政府
       立即禁止美牛進口，此次行政院衛生署僅於當日下午宣布暫不禁止美國牛肉及製
       品進口，已經引發國人擔憂，造成民眾與業者食用牛肉困擾，事實上，目前已有
       印尼、泰國等國暫停進口美國牛肉，爰要求審慎因應，並立即暫時全面停止美國
       牛肉進口，以保障國人食用健康。
                         提案人：陳歐珀
                         連署人：陳節如  田秋堇  劉建國  楊  曜  林世嘉
       （在場委員13人，贊成委員5 人：趙天麟  陳歐珀  楊  曜  陳節如
          林世嘉，反對委員8人：蔡錦隆  徐少萍  吳育仁  鄭汝芬  蘇清泉
          江惠貞  王育敏  楊玉欣）
（四）有鑑於美國境內再度發生狂牛症病例，全世界因食用帶有此種感染力的牛組織而
       罹患新型庫賈氏症致死者已有200多人;根據國家衛生研究院所做健康風險評估報
       告，有高達98％的臺灣人帶有此種易感染基因，相較歐美國家人種帶因比率約4
       0％至50％，臺灣人感染機率是歐美人種的二倍;為避免國人健康曝露在高風險狀
       況，政府有義務以嚴格標準來衡量進口牛肉的安全性。世界貿易組織食品檢驗與
       動植物檢疫協定(SPS)第5條第7項賦予會員國食品安全主權，必要時可採取預防
       性措施，印尼、泰國政府已宣布暫停美國牛肉進口，但反觀馬政府，卻毫無作為
       。立法院基於捍衛國人健康，應即做成要求行政院對本國境內已上架之美國牛肉
       應下架、已在海關者予以封存，並同時暫停美國牛肉及產製品進口之決議。
                         提案人：劉建國  陳節如  陳歐珀  田秋堇  楊  曜
                                   林世嘉
       （在場委員13人，贊成委員5 人：趙天麟  陳歐珀  楊  曜  陳節如
          林世嘉，反對委員8人：蔡錦隆  徐少萍  吳育仁  鄭汝芬  蘇清泉
          江惠貞  王育敏  楊玉欣）
（五）行政院衛生署應依據世界貿易組織食品檢驗與動植物檢疫協定(SPS)第5條第7款賦
       予WTO會員的食品安全主權，並仿效南韓執政黨新世界黨作法，暫停美國牛肉相
       關檢疫(含三管五卡)工作，境外停止進口，海關予以封存、境內予以下架。美國
       出現之第四起狂牛症案例為2009年臺美牛肉議定書簽訂以來之第一起狂牛症案例
       ，顯示過去錯誤決策導致如今行政院衛生署對本案束手無策。爰要求馬總統暨行
       政院應召集國家安全會議、外交部、行政院農業委員會、行政院衛生署重新檢討
       臺美牛肉議定書，廢除喪權條款，要求重啟談判。
                         提案人：陳節如  趙天麟  陳歐珀  田秋堇  楊  曜
                                   吳秉叡  鄭麗君
       （在場委員13人，贊成委員5 人：趙天麟  陳歐珀  楊  曜  陳節如
          林世嘉，反對委員8人：蔡錦隆  徐少萍  吳育仁  鄭汝芬  蘇清泉
          江惠貞  王育敏  楊玉欣）
（六）臺灣對於美國牛肉雖訂有「三管五卡」限制，但在源頭上，我國派駐美國的獸醫
        師僅一名，人力嚴重不足，無法澈底查核散布各州的52家輸臺牛肉屠宰廠。此外
        ，目前國際上尚無公認直接從肉品檢驗狂牛病普立昂蛋白之方法，因此一旦有問
        題的牛肉抵達臺灣邊境，「三管五卡」的管邊境及管市場機制根本無法發揮作用
        ，而我國用於邊境檢疫的一億元經費也如同虛擲。由此可見，就狂牛症而言，檢
        驗及防疫之重點應當是在境外檢驗及源頭管理。爰此，請行政院農業委員會研擬
        將原本用於邊境檢驗之一億元經費，委託國際具公信力之驗證單位，比照歐盟模
        式至輸臺牛隻畜養牧場及屠宰場進行檢驗，以落實源頭管理，確保我國國民食用
        的是高品質、安全無虞之「歐盟等級」肉品;並請在研討完成後將該報告提交立
        法院社會福利及衛生環境委員會。
                         提案人：田秋堇  陳歐珀  趙天麟  陳節如
       （在場委員11人，贊成委員3 人：趙天麟  楊  曜
          陳節如，反對委員8人：蔡錦隆  徐少萍  吳育仁  鄭汝芬  蘇清泉
          江惠貞  王育敏  楊玉欣）


散  會

