
立法院第8屆第1會期社會福利及衛生環境委員會
第12次全體委員會議議事錄
時　　間：101年4月19日（星期四）上午9時6分至12時38分
                                            下午2時34分至5時12分
地　　點：本院群賢樓801會議室
出席委員：吳育仁  陳歐珀  趙天麟  江惠貞  陳節如  蔡錦隆  林世嘉  王育敏
             蘇清泉  田秋堇  鄭汝芬  楊玉欣   劉建國  徐少萍  楊
             曜（委員出席15人）
列席委員：林佳龍  李應元  吳秉叡  許添財  盧秀燕  陳明文   段宜康  楊瓊瓔
             李桐豪  李昆澤  高志鵬  黃偉哲      盧嘉辰  羅淑蕾  林正二
             鄭天財  潘維剛  陳淑慧  李貴敏  廖正井  賴士葆  黃昭順  廖國棟
             吳宜臻  劉櫂豪  蔡其昌  楊麗環  蔣乃辛  江啟臣  薛  凌  徐耀昌
             尤美女  何欣純  林岱樺  林國正  王惠美   簡東明  管碧玲  邱志偉
              蕭美琴  陳亭妃  黃文玲   呂學樟  呂玉玲  鄭麗君  謝國樑
             羅明才  徐欣瑩  顏清標（委員列席49人）
|列席官員：  |行政院 |勞工委員會                 | |主任委員     |王如玄   |
|            |       |職業訓練局                 | |局長         |林三貴   |
|            |       |勞工保險局                 | |總經理       |陳益民   |
|            |       |勞工安全衛生研究所         | |代所長       |黃秋桂   |
|            |       |勞退基金監理會             | |主任委員     |黃肇熙   |
|            |       |勞保監理委員會             | |主任委員     |楊通軒   |
|            |       |中部辦公室                 | |代主任       |林宏德   |
|            |       |勞資關係處                 | |處長         |劉傳名   |
|            |       |勞動條件處                 | |處長         |陳慧玲   |
|            |       |勞工福利處                 | |處長         |孫碧霞   |
|            |       |勞工保險處                 | |處長         |石發基   |
|            |       |勞工安全衛生處             | |處長         |傅還然   |
|            |       |勞工檢查處                 | |處長         |林進基   |
|            |       |綜合規劃處                 | |處長         |李來希   |
|            |       |統計處                     | |統計長       |鄭文淵   |
|            |       |秘書室                     | |主任         |劉金娃   |
|            |       |人事室                     | |主任         |郭樹英   |
|            |       |政風室                     | |主任         |任  重   |
|            |       |會計室                     | |主任         |李秋月   |
|            |       |資訊中心                   | |主任         |錢王興   |
|            |       |訴願審議委員會             | |參事         |董泰琪   |
|            |       |法規委員會                 | |執行祕書     |王尚志   |
|            |高雄市政府勞工局                    | |局長         |鍾孔炤   |


主　　席：田召集委員秋堇
專門委員：鄭光三
主任秘書：楊夢濤
紀　　錄：簡任秘書　戴文堅
             簡任編審　鄭翔勻
             科　　長　王曉蘭
             薦任科員　馬華玫


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決  定：議事錄確定。

邀請行政院勞工委員會主任委員王如玄報告業務概況及立法計畫，並備質詢。
（委員吳育仁、趙天麟、田秋堇、江惠貞、陳節如、蔡錦隆、王育敏、
   劉建國、蘇清泉、陳歐珀、鄭汝芬、楊玉欣、李昆澤、吳宜臻、
   徐少萍、李應元、廖國棟、楊  曜、段宜康、江啟臣、楊麗環及
   尤美女等22人提出質詢，均經行政院勞工委員會主任委員王如玄等即席答復及高雄市
   政府勞工局局長鍾孔炤列席說明。）

決  定
一、本日報告及詢答完畢。
二、委員潘維剛、楊瓊瓔、李貴敏、林岱樺及鄭麗君等5人所提書面質詢列入紀錄，刊登
      公報，並請相關機關於2週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
三、本日會議委員所提質詢未及答復部分（含委員質詢中要求提供之相關資料）亦請相
      關機關於2週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
另通過臨時提案18項：
（一）根據地方制度法第18條、第19條及勞工安全衛生法第3條第1項等規定意旨，勞工
        安全衛生屬自治事項，非行政院勞工委員會之委辦業務，自應屬地方政府負責
        執行，故為落實地方自治，健全勞工福祉，勞動基準法所規定之勞工工時、休
        假、福利等與勞工安全衛生係一體兩面，無法分割，皆屬勞動條件之範疇，故
        行政院勞工委員會應儘速與直轄市針對勞動檢查業務進行協調分工，以利台灣
        勞工及社會福祉。
                        提案人：趙天麟  楊  曜
                        連署人：田秋堇  江惠貞  尤美女
（二）勞動檢查是確保勞工的生命安全，但自五都升格後，不管是勞動條件或是勞工安
        全衛生的檢查，都出現中央不肯授權或地方不願配合等情事，未來中央與地方
        勞動檢查權如何分配權責，行政院勞工委員會應於一個月內儘速與直轄市針對
        勞動檢查業務進行協調分工，以保護勞工的勞動條件及安全。
                        提案人：江惠貞  鄭汝芬
                        連署人：蘇清泉  吳育仁  趙天麟  王育敏
                                  蔡錦隆  徐少萍
（三）行政院勞工委員會為主管勞工權益最高機關，但行政院勞工委員會暨所屬機關竟
        進用派遣人數高達1,332人，行政院勞工委員會應針對現階段勞工委員會派遣人
        力數量多寡、監督辦法、權益保障及派遣法制，於一個月內立法院社會福利與
        衛生環境委員會提出報告，以保障派遣人力之權益。
                        提案人：江惠貞  鄭汝芬
                        連署人：蘇清泉  吳育仁  王育敏  蔡錦隆
（四）有鑑於弱勢家庭及青少年透過就業服務站成功媒合工作比例極低，行政院勞工委
        員會應檢視其就業媒合成效，通盤檢討現行就業服務員之工作內容與服務流程
        。另針對弱勢求職者面試前準備、模擬面試、調整工作態度等面向，行政院勞
        工委員會應開設相關課程，提供實用之就業輔導，以協助弱勢求職者順利求職
        。
                        提案人：王育敏
                        連署人：江惠貞  蘇清泉  蔡錦隆  徐少萍
（五）有鑑於我國青少年從事部分時間、臨時性或人力派遣工作者已高達18萬6千人，但
        頻傳雇主利用各種不當之手段剝削青少年打工族，已嚴重侵害青少年之工作權
        益。行政院勞工委員會針對青少年打工之勞動條件、環境，應加強進行勞動檢
        查並加以改善，以避免青少年打工族受到不當剝削。
                        提案人：王育敏
                        連署人：江惠貞  蘇清泉  蔡錦隆  徐少萍
（六）有鑑於經濟弱勢家庭子女往往需要打工貼補家用，惟未成年人往往缺乏知識經驗
        ，而發生被騙或誤入歧途從事違法行為之情形。對此，行政院勞工委員會應會
        同相關部會建立平台機制，積極協助貧窮家庭未成年子女尋求正當打工之機會
        ，並適時予以輔導。
                        提案人：王育敏  蘇清泉
                        連署人：江惠貞  蔡錦隆  徐少萍
（七）鑒於身心障礙者較一般人於受僱勞動期間身心負擔較高，而平均提早7年退出勞動
        市場，而現行之勞工保險條例就勞保老年年金部分之規定卻無相對應規定，且
        由於身心障礙者平均餘命較短，有相當之部分甚至無法存活到得請領勞工保險
        退休年金之年齡標準六十歲，而僅領到勞工保險死亡給付，形成「以身心障礙
        者繳納之勞保費變相挹注一般人之勞工保險老年年金」之現象，不僅有失社會
        公平，與身心障礙者權益保障法之規定相歧，亦與勞工保險條例就勞工保險老
        年年金設置之目的在保障勞工「退休後生活品質」之目的相違。爰要求行政院
        勞工委員會應檢討研擬修法之可行性，並於財務精算報告出爐後即向立法院社
        會福利與衛生環境委員會進行報告。
                        提案人：劉建國  楊  曜
                        連署人：田秋堇  陳節如
（八）鑒於我國醫事人員勞動條件逐年惡化，主管醫事人員機構行政院衛生署迄今仍未
        提出有效改善方案，而於解釋令中將隸屬於醫療院所之醫師界定為僱傭關係，
        而醫師於勞工保險中係以勞工身分投保，且於遭遇職業傷病後亦有職業災害勞
        工保護法之適用，具有實質勞工身分，難謂以過去立法時「醫師待遇較勞工高
        太多」之理由排除適用，且勞動基準法係行政院勞工委員會主管法規，有政策
        權責。爰要求行政院勞工委員會會同行政院衛生署就醫師適用勞動基準法保障
        ，舉辦公聽會等方式徵求各界意見研擬配套方案，並於今年內提出檢討報告送
        立法院社會福利與衛生環境委員會。
                        提案人：劉建國  楊  曜
                        連署人：田秋堇  陳節如  尤美女
（九）鑒於近年來由於勞動基準法第84條之1條文之規定未盡明確，與「責任制」之名稱
        遭事業濫用，導致眾多勞工面對事業主逕行「責任制」苛扣勞工延長工時工資
        ，行政院勞工委員會卻對此類違法惡劣雇主無有效嚇阻手段，招致責任制濫用
        日益猖獗，不僅有害勞工權益，亦損害國家的勞動力能量，更有甚者，減損國
        民生育扶養下一代之意願，為少子高齡化之國安問題的重要因素。為保障勞工
        生活品質，爰要求行政院勞工委員會於今年內檢討修改勞動基準法第84條之1條
        文，或規劃配套預防措施後廢止勞動基準法第84條之1條文，並提出檢討報告送
        立法院社會福利與衛生環境委員會。
                        提案人：劉建國  楊  曜
                        連署人：田秋堇  陳節如  尤美女
（十）鑒於行政院勞工委員會「青年就業讚計畫」第3條規定得申請該計畫之未就業「男
        性青年」限於本國籍年滿十八歲至二十九歲之「役畢或免役」者，致使畢業男
        性青年面臨等待兵單期間或因傷停役等待核發退伍令或免役令期間等情事，縱
        使處於無需履行兵役之事實，亦因未符合「役畢或免役」之前提要件，而無法
        提出補助申請，造成同為畢業青年卻因生理性別不同而有適用青年輔助就業計
        畫機會的差別。惟查我國既已簽署的經濟社會文化權利國際公約，依該公約第
        3條：「本公約締約國承允確保本公約所載一切經濟社會文化權利之享受，男女
        權利一律平等。」第6條：「(第一項)本公約締約國確認人人有工作之權利，包
        括人人應有機會憑本人自由選擇或接受之工作謀生之權利，並將採取適當步驟
        保障之。(第二項)本公約締約國為求完全實現此種權利而須採取之步驟，應包
        括技術與職業指導及訓練方案、政策與方法，以便在保障個人基本政治與經濟
        自由之條件下，造成經濟、社會及文化之穩步發展以及充分之生產性就業。」
        既明定男女應有平等、自由地接受政府職業訓練方案與職業訓練政策的選擇權
        利，則我國現有的「青年就業讚計畫」第3條規定加諸「役畢或免役條款」已明
        顯造對18歲以上29歲以下未參加勞工保險且已失業達六個月的男性青年，造成
        差別待遇，有違男性自由選擇、安排其運用訓練學習課程及經費補助的權利，
        已違反兩公約性別平權之規定，實有檢討修正之必要，應予修正，建請行政院
        勞工委員會「青年就業讚計畫」第3條研議修正，取消男性「役畢或免役」之門
        檻。
                        提案人：劉建國  陳節如  楊  曜
                        連署人：田秋堇  陳歐珀  尤美女  林佳龍   李昆澤
                                  何欣純
（十一）有鑑於就業服務法第52條第3項規定：「前項每年得引進總人數，依外籍勞工聘
        僱警戒指標，由中央主管機關邀集相關機關、勞工、雇主、學者代表協商之。
        」法雖已有明文規定，但主管單位卻遲遲未訂定。為確立外勞政策之「補充性
        」原則，行政院勞工委員會應於6個月內研議訂定「外籍勞工聘僱警戒指標」，
        避免外籍勞工排擠本國勞工之就業機會，以保障本國勞工之工作權。
                        提案人：楊  曜
                        連署人：趙天麟  陳節如  鄭麗君  尤美女


（十二）油電雙漲，就是薪水沒漲!全國有一百四十萬勞工領取基本工資1萬8,780元，
        由於國內民生物價不斷攀升，為反映物價，建請行政院勞工委員會王如玄主委
        於第三季檢討基本工資時，對於時薪及月薪之調整，應跨部會協調經濟部等相
        關部會，站在保護勞工立場，協助行政院勞工委員會審慎處理基本工資調整漲
        幅時，排除任何傷害勞工權益之提案，以減輕勞工生活負擔，以符民望。
                        提案人：江惠貞
                        連署人：王育敏  楊玉欣  蘇清泉  鄭汝芬    徐少萍
（十三）有鑒於我國長久以來引進外國人從事家庭看護與幫傭之門檻與標準過於嚴苛，
        無法滿足大多數民眾迫切之照顧需求，建請行政院勞工委員會研議放寬引進家
        庭看護與幫傭之門檻。具體建議如下:
         (l)家中有80歲以上老人，經評估需要照顧與陪伴者，應予開放申請。
         (2)家中有學齡前兒幼需要照顧與分擔家務者，亦應適度開放。現行16點之制度
            過於嚴苛。建議修訂現行「外國人從事就業服務法第46條第1項第8款至第
            11款工作資格及審查標準」第10條、第11條之規定，放寬相關點數規定。


         (3)家中有領有身心障礙手冊重度之身心障礙者，應不限定為「附表五:特定身
            心障礙項目」的範圍，均應符合開放申請之資格。
         (4)很多身心障礙者嫁娶不易，共組家庭，導致隨著年齡增長而夫妻均愈來愈需
            要別人幫助。建議家中若有兩名中度身心障礙者，亦可符合申請資格。
        建請行政院勞工委員會邀集相關單位評估上述問題並研擬修訂「外國人從事就業
        服務法第46條第1項第8款至第11款工作資格及審查標準」第10條、第11條、第2
        2條以及「雇主聘僱外國人許可及管理辦法」第12-1條。
                        提案人：楊玉欣
                        連署人：徐少萍  蔡錦隆
（十四）鑒於目前全球各項科技進步飛快，我國勞動環境已出現各類先進機械器具之操
        作，加速事業單位進行工程作業，除節省人力成本外，亦避免勞工因機械器具
        操作陷於危險之虞。惟接獲某港口貨櫃公司陳情，係指行政院勞工委員會相關
        勞動檢查法規，未能與時俱進，針對相關機械設備如起重機等，以不合時宜之
        法規加以要求。爰要求行政院勞工委員會應依照目前台灣各類危險性機械之勞
        動檢查事項進行合時宜之法規予以修改。
                        提案人：徐少萍
                        連署人：楊玉欣  楊  曜
（十五）自1997年起行政院勞工委員會針對勞動基準法第84條之1條文核定工作者，核定
        種類有增無減，至今未曾檢討合適性。爰要求行政院勞工委員會就勞動基準法
        第84條之1條文核定公告之工作者，將檢討報告立即送交立法院社會福利及衛生
        環境委員會。
                        提案人：吳育仁
                        連署人：楊玉欣  江惠貞  楊  曜
（十六）行政院正研擬吸引外籍人才到台灣工作的措施，並考慮減免所得稅，引起各界
        關注。請行政院勞工委員會確實依據經建部門所做國家重點產業發展做好外籍
        人才的供需推估，並在不影響本國人就業權益的基礎上核發聘僱許可。
                        提案人：吳育仁
                        連署人：楊玉欣  江惠貞  楊  曜
（十七）鑒於國內合法在台工作的外勞人數高達43萬人，行政院勞工委員會已設置「19
        55外勞諮詢保護專線」作為申訴管道，然
        而，專線委外經營，其內部的組織、人力性質、專業背景及運作機制是否健全
        ?和各地縣市政府與內政部入出國及移民署的分工合作現況如何?值得有關單位
        正視問題。爰要求行政院勞工委員會積極向各界說明本（1955）專線的實質運
        作情形並定期追蹤稽核，於兩個月內討論分工合作與運作模式之具體改善作為
        ，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。
                        提案人：吳育仁  楊玉欣
                        連署人：江惠貞  楊  曜
（十八）不法份子為人頭辦理勞保續保，以延續年資而取得勞工保險局規定的勞工紓困
        貸款及老年給付資格，再詐領紓困貸款700多萬元、老年給付1,700多萬元，總
        金額2,400多萬元。爰要求行政院勞工委員會勞工保險局要嚴格查察，不可影響
        投保勞工朋友權益，並向立法院社會福利及衛生環境委員會專案報告。
                        提案人：王育敏  田秋堇  楊  曜  楊玉欣   楊麗環
散  會

