
立法院第8屆第1會期社會福利及衛生環境委員會
第26次全體委員會議議事錄
時　　間：101年6月4日（星期一）上午9時5分至12時2分
                                          下午2時36分至4時30分
地    點：本院群賢樓801會議室
出席委員：陳歐珀  劉建國  陳節如  蔡錦隆  江惠貞  田秋堇  王育敏  徐少萍
             楊  曜  林世嘉  蘇清泉  鄭汝芬  楊玉欣  趙天麟
             吳育仁（委員出席15人）

列席委員：李貴敏  鄭天財  廖正井  陳碧涵  許添財  吳秉叡    林德福  盧秀燕
             薛  凌  黃偉哲  徐欣瑩  陳亭妃   羅淑蕾  江啟臣  李桐豪
             孔文吉  陳明文  林佳龍   黃文玲  徐耀昌  呂學樟  蔣乃辛
             紀國棟  林正二   吳育昇  簡東明  邱文彥  蔡其昌  楊瓊瓔
             李昆澤   盧嘉辰  王惠美  林明溱  邱志偉  黃昭順  高金素梅
             王廷升  呂玉玲  潘維剛  楊麗環  林滄敏  顏清標   羅明才
             （委員列席43人）
|列席官員：  |行政院    |環境保護署                 | |署長       |沈世宏    |
|            |          |環境督察總隊               | |總隊長     |陳咸亨    |
|            |          |綜合計畫處　               | |處長       |葉俊宏    |
|            |          |空氣品質保護及噪音管制處　 | |處長       |謝燕儒    |
|            |          |水質保護處　               | |處長       |許永興    |
|            |          |廢棄物管理處　             | |處長       |吳天基    |
|            |          |環境衛生及毒物管理處　     | |副處長     |宋浚泙    |
|            |          |管制考核及糾紛處理處　     | |副處長     |郭秀玲    |
|            |          |環境監測及資訊處           | |處長       |朱雨其    |
|            |          |　                         | |副處長     |李建德    |
|            |          |溫室氣體減量管理室         | |副執行秘書 |簡慧貞    |
|            |          |土壤及地下水污染整治基金管 | |執行秘書   |蔡鴻德    |
|            |          |理會                       | |           |          |
|            |          |資源回收管理基金管理委員會 | |副執行秘書 |陳宏益    |
|            |          |整潔方案室                 | |執行秘書   |林建輝    |
|            |          |環境檢驗所　               | |所長       |阮國棟    |
|            |          |會計室　                   | |主任       |駱慧菁    |
|            |          |法規會                     | |執行秘書   |郭子哲    |
|第一案      |行政院    |主計總處公務預算處         | |專門委員   |辜儀芳    |
|第二案      |司法院    |行政訴訟及懲戒廳           | |調辦事     |王俊雄    |
|            |          |                           | |法官       |          |
|            |法務部    |                           | |參事       |黃東焄    |


主　　席：蔡召集委員錦隆
專門委員：鄭光三
主任秘書：楊夢濤
紀　　錄：簡任秘書　戴文堅
             簡任編審　鄭翔勻
             科　　長　王曉蘭
             專    員  林淑梅
             薦任科員　馬華玫


報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決  定：議事錄確定。


討論事項
一、處理中華民國101年度中央政府總預算有關行政院環境保護署及所屬單位預算解凍案
      ，計29案。
二、審查行政院函請審議「廢棄物清理法第七十一條及第七十七條條文修正草案」。
（委員陳歐珀、劉建國、陳節如、鄭汝芬、江惠貞、田秋堇、王育敏、  徐少萍、楊
   曜、黃偉哲、蔡錦隆、蔡其昌、吳育仁及蘇清泉等14人提出質詢，均經行政院環境保
   護署署長沈世宏等即席答復。）

決議
一、處理中華民國101年度中央政府總預算有關行政院環境保護署及所屬單位預算解凍案
      ，計29案，處理結果：
          1)
             行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，業務費預算凍結200萬
             元，請安排報告並同意動支案。
 決議：同意動支，並提報院會。


          2)
             行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第1目「科技發展」項
             下「噪音管制及電磁波預警措施建置」預算凍結十二分之一，請安排報告
             並同意動支案。
 決議：繼續凍結二十四分之一，其餘同意動支，並提報院會。


          3)
             行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第3目「綜合計畫」第
             1節「綜合企劃」項下「綜合策劃環境保護計畫」之推動地方永續發展及業
             務聯繫相關工作預算凍結100萬元，請安排報告並同意動支案。
 決議：同意動支，並提報院會。


          4)
             行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第3目「綜合計畫」第
             1節「綜合企劃」項下「環境影響評估」預算凍結十分之一，請安排報告並
             同意動支案。
 決議：同意動支，並提報院會。


          5)
             行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，該署「綜合企劃」項下
             「環境影響評估」預算2,810萬元凍結十分之一，請安排報告並同意動支案
             。
 決議：同意動支，並提報院會。


          6)
             行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第3目「綜合計畫」第
             1節「綜合企劃」項下「環境影響評估」之召開環境影響評估審查委員會及
             專案小組初審會、專家會議審查環境影響評估個案等相關工作預算凍結十
             分之一，請安排報告並同意動支案。
 決議：同意動支，並提報院會。


          7)
             行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第3目「綜合計畫」第
             1節「綜合企劃」項下「環境影響評估」之辦理政策環境影響評估研修及政
             策評估說明書審查相關工作預算凍結五分之一，請安排報告並同意動支案
             。
 決議：繼續凍結十分之一，其餘同意動支，並提報院會。


          8)
             行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第3目「綜合計畫」第
             1節「綜合企劃」項下「環境影響評估」之辦理環境影響評估技術顧問機構
             業者評鑑及環評資料彙整分析及資訊提供工作預算凍結十分之一，請安排
             報告並同意動支案。
 決議：同意動支，並提報院會。
 另通過決議1項：
 為鼓勵民眾檢舉開發單位所提環境影響評估書件之內容錯誤、造假或虛偽不實等情形，
 行政院環境保護署應研議檢舉專線及獎勵機制。
                           提案人：田秋堇  劉建國  陳節如


          9)
             行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第3目「綜合計畫」第
             1節「綜合企劃」項下「環境管理」預算凍結十分之一，請安排報告並同意
             動支案。
 決議：同意動支，並提報院會。


         10)
             行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第3目「綜合計畫」第
             2節「加強基層環保建設」預算凍結十分之一，請安排報告並同意動支案。


 決議：同意動支，並提報院會。


  (十一)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第3目「綜合計畫」第2節
        「加強基層環保建設」項下「水污染防治及流域整體性環境保護」之水體環境水
        質改善及經營管理計畫預算凍結二十分之一，請安排報告並同意動支案。
  決議：同意動支，並提報院會。


  (十二)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第3目「綜合計畫」第2節
        「加強基層環保建設」項下「垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫」之垃圾
        焚化灰渣再利用推動計畫預算凍結十分之一，請安排報告並同意動支案。
  決議：同意動支，並提報院會。


  (十三)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第4目「空氣品質保護及噪
        音管制」預算凍結十分之一，請安排報告並同意動支案。
  決議：同意動支，並提報院會。


  (十四)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第4目「空氣品質保護及噪
        音管制」項下「固定空氣污染源管制」預算凍結五分之一，請安排報告並同意動
        支案。
  決議：同意動支，並提報院會。


  (十五)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第4目「空氣品質保護及噪
        音管制」項下「全球大氣品質保護」預算凍結100萬元，請安排報告並同意動支
        案。
  決議：繼續凍結，並提報院會。


  (十六)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第4目「空氣品質保護及噪
        音管制」項下「噪音、振動及非屬原子能游離輻射管制」預算凍結200萬元，請
        安排報告並同意動支案。
  決議：同意動支，並提報院會。
  另通過決議1項：
  請行政院環境保護署於1個月內完成將「非屬原子能游離輻射環境建議值」修正為「瞬
 間暴露參考限制值」；於3個月至6個月內完成「非屬原子能游離輻射預防（警）措施」
 ；並研提計畫研究長期曝露相關課題。
                           提案人：劉建國  陳歐珀  陳節如


  (十七)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第5目「水質保護」預算凍
        結二十分之一，請安排報告並同意動支案。
  決議：同意動支，並提報院會。


  (十八)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第5目「水質保護」項下「
        土壤及地下水污染法規檢討及預防」預算凍結100萬元，請安排報告並同意動支
        案。
  決議：同意動支，並提報院會。


  (十九)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第5目「水質保護」項下「
        事業廢水行政管制及經濟誘因管理」預算凍結二十分之一，請安排報告並同意動
        支案。
  決議：同意動支，並提報院會。


  (二十)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第5目「水質保護」項下「
        海域污染防治規劃管理及海洋放流管制」預算凍結二十分之一，請安排報告並同
        意動支案。
  決議：同意動支，並提報院會。


  (二十一)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第6目「廢棄物管理」項
        下「一般廢棄物管理及全分類零廢棄」預算凍結十分之一，請安排報告並同意動
        支案。
  決議：同意動支，並提報院會。


  (二十二)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第6目「廢棄物管理」項
        下「事業廢棄物管理」預算凍結十分之一，請安排報告並同意動支案。
  決議：同意動支，並提報院會。
  另通過決議1項：
  行政院環境保護署應從源頭管理以遏阻事業廢棄物非法棄置事件的發生，如何加強要求
 事業依法妥善清除處理廢棄物，行政院環境保護署應妥為訂定具體管理作為，並積極推
 動辦理，請於3個月內提出書面報告送立法院社會福利及衛生環境委員會。
                           提案人：田秋堇
                           連署人：陳節如  劉建國


  (二十三)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第6目「廢棄物管理」項
        下「事業廢棄物管理」及「資源循環再利用」預算凍結十分之一，請安排報告並
        同意動支案。
  決議：同意動支，並提報院會。


  (二十四)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第6目「廢棄物管理」項
        下「資源循環再利用」預算凍結100萬元，請安排報告並同意動支案。
  決議：同意動支，並提報院會。


  (二十五)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第7目「環境衛生及毒物
        管理」預算凍結二十分之一，請安排報告並同意動支案。
  決議：繼續凍結四十分之一，其餘同意動支，並提報院會。


  (二十六)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第9目「環境監測資訊」
        項下「空氣品質監測規劃與網站管理」之健全全國空氣品質監測站網維運預算凍
        結十分之一，請安排報告並同意動支案。
  決議：同意動支，並提報院會。


  (二十七)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第7目「環境衛生及毒物
        管理」項下「毒性化學物質運作管理」預算凍結200萬元，請安排報告並同意動
        支案。
  決議：同意動支，並提報院會。


  (二十八)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，第9目「環境監測資訊」
        預算凍結十分之一，請安排報告並同意動支案。
  決議：同意動支，並提報院會。
  另通過決議1項：
  行政院環境保護署蒐集之列管污染源相關資料，若涉及商業機密，原則應以公共利益優
 先，在三個月內提出公開形式研究計畫於網站公開。
                           提案人：劉建國  陳歐珀  陳節如
                                     徐少萍


  (二十九)行政院環境保護署函為101年度中央政府總預算決議，環境檢驗所第3目「環境
        檢驗」第1節「檢驗業務規劃管理」預算凍結十分之一，請安排報告並同意動支
        案。
  決議：同意動支，並提報院會。

二、審查廢棄物清理法第七十一條及第七十七條條文修正草案，結果：
    （一）第七十一條及第七十七條條文，均照行政院提案通過。
    （二）本案審查完竣，擬具審查報告提請院會公決；院會討論本法案前，不須交由
            黨團協商，並由召集委員蔡錦隆於院會討論本案時作補充說明。
三、委員趙天麟所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關機關於2週內以書面答復本
      會及本會委員與質詢委員。
四、本日會議委員所提質詢未及答復部分（含委員質詢中要求提供之相關資料）亦請相
      關機關於2週內以書面答復本會及本會委員與質詢委員。
另通過臨時提案1案：
（一）基於能源短缺及溫室氣體減量成為關注議題，替代能源與再生能源的開發已成為
        國際趨勢，其中將廚餘等有機廢棄物轉為生質能源，成為各國努力推動方向。建
        請行政院環境保護署儘速推動「八里污水處理廠蛋形消化槽污泥與廚餘共消化試
        辦計畫」，以解決環境保護及八里污水處理廠設施閒置問題。
                        提案人：江惠貞
                        連署人：吳育仁  蘇清泉
散會

