
立法院第9屆第4會期外交及國防委員會第14次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年11月15日（星期三）上午9時6分至12時12分；下午1時39分至6
           時34分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 林昶佐 蔡適應 王定宇 江啟臣  莊瑞雄  劉世芳  許毓仁  馬文君
           呂玉玲 呂孫綾 王金平(出席委員12人)
列席委員：鍾佳濱 葉宜津 吳志揚 鄭天財 孔文吉  蔣萬安  陳賴素美顏寬恒  陳明文
           劉櫂豪 王惠美 張麗善 林麗蟬(列席委員13人)
請假委員：吳焜裕
列席人員：僑務委員會委員長吳新興及所屬人員
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：蔡召集委員適應
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
審查107年度中央政府總預算案關於僑務委員會主管收支機密及公開部分。
(本次會議採報告（先公開、後秘密），詢答及處理（先秘密、後公開）方式進行。僑務
委員會委員長吳新興報告，委員蔡適應、羅致政、林昶佐、江啟臣、劉世芳、莊瑞雄、
王定宇、許毓仁、馬文君及呂玉玲等10人質詢，均由僑務委員會委員長吳新興、政務副
委員長田秋堇、主任秘書張良民、綜合規劃處處長榮幼娥、僑民處處長郭大文、僑生處
處長莊瓊枝、秘書室主任林渭德及財團法人海外信用保證基金董事長林寶惜等即席答復
。）
決議：
  一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。委員所提口頭及書面質詢未
       及答復或要求提供之資訊，請僑務委員會於2週內以書面答復本會各委員並副知本
       會，委員另指定期限者，從其所定。
  二、委員呂孫綾所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
  三、機密部分，審查結果：(密略)
  四、公開部分，審查結果：
         歲入部分
           第2款　罰款及賠償收入
           　第151項　僑務委員會
           　　第1目　賠償收入，無列數。
           第3款　規費收入
           　第122項　僑務委員會
           　　第1目　行政規費收入11萬元，照列。
           第4款　財產收入
           　第166項　僑務委員會
           　　第1目　財產孳息809萬3千元，照列。
           　　第2目　財產售價，無列數。
           　　第3目　廢舊物資售價1萬元，照列。
           第7款　其他收入
           　第163項　僑務委員會
           　　第1目
                       雜項收入原列22萬5千元，增列第2節「其他雜項收入」10萬元，改
                       列為32萬5千元。
         歲出部分
           第16款　僑務委員會主管
              第1項　僑務委員會原列14億5,709萬1千元，減列：
               (一)第3目「僑民及僑團聯繫服務與接待」項下「加強僑社聯繫及輔助
                   舉辦多元活動」中「業務費」之「輔助僑界辦理年會、重要節慶或
                   紀念日等活動之相關場佈、紀實、紀念品、獎牌獎座等物品購置及
                   資料印製；僑界重要活動之相關致意花籃、輓額、旗座、書籍及香
                   油錢等交誼饋禮」53萬8千元。
               (二)第4目「僑民社教業務」100萬元(含第1節「華僑文化社教活動」項
                   下「辦理文化社教活動」中「業務費」50萬元(科目自行調整)、第
                   2節「華僑文教中心服務工作」項下「華僑文教中心服務業務」中
                   「業務費」之「通訊費」50萬元)。
               (三)第6目「僑胞新聞資訊及傳媒服務」項下「辦理僑胞新聞資訊及傳
                   媒服務」中「業務費」50萬元(科目自行調整)。
               (四)第8目「僑校發展與輔助」項下「充實及培訓僑校師資」中「業務
                   費」50萬元(科目自行調整)。
               (五)第9目「海外青年技訓研習」項下「輔導海外青年來臺文化研習及
                   團隊活動」100萬元(科目自行調整)。
               共計減列353萬8千元，其餘均照列，改列為14億5,355萬3千元。
         本項通過決議36項：
               (一)僑務委員會第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「其
                   他業務租金」預算編列276萬元，其中編列檔案庫房租金162萬元。
                   惟查財政部國有財產署曾多次提供僑務委員會閒置國有房舍之場址
                   ，僑務委員會並未明確選擇，仍舊以高額租金租賃檔案庫房，顯有
                   浪費公帑之嫌，僑務委員會應儘速從現有閒置國有房舍中，作為檔
                   案庫房之選址，爰凍結200萬元，俟僑務委員會向立法院外交及國
                   防委員會就相關情形及未來庫房管理加強精進作法提出書面報告後
                   ，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁　江啟臣蔡適應　羅致政
                                　劉世芳　林昶佐
               (二)僑務委員會預計佈建各樓層骨幹網路，含中高階網路交換器設備、
                   光纖網路線骨幹及內網核心交換器等硬體設備；購置網路資訊記錄
                   管理平臺、防毒軟體、政府組態（GCB）管理及駐外人員資安提升
                   方案等軟體購置費；電子公文交換模組、僑務資訊報表效能精進專
                   案等業務所需資訊系統開發費用。然預算書中亦僅列出諸如網路交
                   換器、防毒軟體等名稱，至其規格、數量或單價等資訊亦均未列明
                   ，容有說明。爰針對第1目「一般行政」項下「資訊管理與維護」
                   中「設備及投資」預算編列623萬2千元中，凍結30萬元，俟僑務委
                   員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　許毓仁蔡適應　羅致政


             (三)僑務委員雖為我國僑務政策重要諮詢管道，然相關效益始終未能明顯
                  呈現，且現在網路科技使用頻繁，僑務委員會議召開之必要性逐漸降
                  低。爰針對第2目「綜合規劃業務」項下「召開僑務委員會議」預算
                  編列1,386萬元中，凍結20萬元，俟僑務委員會針對未來僑務委員會
                  議建立相關規則與辦法，並訂定具體量化績效指標，向立法院外交及
                  國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣　許毓仁蔡適應　羅致政
                                　劉世芳
             (四)106年國慶慶祝活動地點分散，僑務委員會提供與僑胞之資訊不足，
                  造成怨言不斷。例如僑胞於入境桃園、高雄、松山等機場後，須再轉
                  乘不同交通工具(捷運、巴士、計程車、親友車輛)，方能至僑務委員
                  會領取僑胞證，舟車勞頓造成不便和勞累，是否為近年僑胞返台意願
                  低落之原因，僑務委員會應予檢討。國慶晚會移至台中舉辦後，亦造
                  成僑胞不便，有僑胞即投訴當日16時於休息站分發便當，17時放置僑
                  胞於炎熱露天廣場內，苦坐至19時節目表演，眾多僑胞於散場，返回
                  台北集散地解散時，已是凌晨1時30分前後。僑胞因愛國之心回國支
                  持國家慶典，但返台後卻為配合政策多有勞累，是否因此逐年削減僑
                  胞返台之意願及熱情，僑務委員會應積極檢討及改進。爰針對第2目
                  「綜合規劃業務」項下「國內慶典活動接待服務」預算編列1,900萬
                  9千元中，凍結300萬元，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提
                  出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　呂玉玲　許毓仁蔡適應　羅致政
                                　劉世芳
             (五)僑務委員會第2目「綜合規劃業務」項下「研究發展及考核業務」預
                  算編列301萬5千元，係辦理鼓勵國內大學院校及學術機構開辦僑民事
                  務課程與講座，及辦理碩博士論文暨相關專文甄選以提供僑務事務學
                  術風氣等。惟據僑務委員會統計，105年度共補助11個大學課程與講
                  座，106年度卻銳減至6個，以2年度獎補助費相差不遠情形下，在課
                  程補助上卻有很大的落差，顯見僑務委員會在辦理此項業務上有執行
                  不力之情形，且107年度預算獎補助費又增列67萬4千元，亦未敘明原
                  因，似有浮編之虞，爰凍結30萬元，俟僑務委員會針對鼓勵大學開辦
                  僑民課程與講座之業務執行具體檢討，並提出精進方案，與107年度
                  辦理相關課程之大學規劃，向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                  後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　許毓仁　馬文君蔡適應　羅致政
                                　劉世芳
             (六)僑務委員會僑胞安心計畫107年編列85萬元，該計畫106年預定執行文
                  宣、巡迴講座，成效如何，應予說明；107年辦理海外專業青年重聚
                  聯誼計畫，執行方法、目的、預計成效，應予敘明。另臺灣青年海外
                  搭橋計畫獎補助費大幅增加（106年250萬元，107年396萬元），增加
                  原因、預計補助對象、成效亦應具體說明。爰針對第3目「僑民及僑
                  團聯繫服務與接待」項下「落實僑務工作增進溝通服務」預算編列1
                  ,395萬8千元中，凍結200萬元，俟僑務委員會向立法院外交及國防委
                  員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　許毓仁蔡適應　羅致政


             (七)僑務委員會第4目「僑民社教業務」第1節「華僑文化社教活動」項下
                  「辦理文化社教活動」中「遴派國內優質藝文團體及文化藝術專業人
                  員赴海外展演，關懷僑胞並宣揚我國文化，促進國際交流」預算編列
                  2,700萬元，較106年度增列200萬元。惟查該筆預算有逐年增加趨勢
                  ，然卻無細部遴派計畫與展演清單，不利預算監督。爰凍結300萬元
                  ，俟僑務委員會整理相關遴派展演團體清單、赴海外展演期程，與預
                  期達成成效目標，向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得
                  動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣　許毓仁蔡適應　羅致政


             (八)僑務委員會「輔導海外各地夏令營暨遴派文化教師巡迴教學」分支計
                  畫已於機密預算「輔助僑教團體辦理夏令營暨文化教師巡迴教學活動
                  」編列100萬元，復於公開預算編列經費，經費使用上應如何區分不
                  無疑義，計畫執行之成效，及機密預算編列之原因，應予說明。爰針
                  對第4目「僑民社教業務」第1節「華僑文化社教活動」項下「輔導海
                  外各地夏令營暨遴派文化教師巡迴教學」預算編列1,130萬3千元中，
                  凍結100萬元，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報
                  告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　許毓仁蔡適應　羅致政


             (九)僑務委員會第4目「僑民社教業務」第2節「華僑文教中心服務工作」
                  項下「海外華僑文教中心服務業務」預算編列1億2,355萬4千元，相
                  較106年度，107年度僅編列16處華僑文教服務中心之費用，然其中所
                  需電話、電傳、郵資、水電等費用較106年之支出增加（106年1,351
                  萬4千元，107年1,437萬7千元），購置辦公用物品列業務費299萬4千
                  元，亦較106年之費用增加100萬元，舉辦各類諮詢講座、活動編列2
                  52萬6千元，較106年所編110萬元增加142萬6千元。所需之處所業務
                  減少，但所需之業務經費卻增加，其預算是否覈實編列，應予說明。
                  爰凍結300萬元，俟僑務委員會向立法院外交及國防委員會專案報告
                  並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　許毓仁蔡適應　羅致政
                                　林昶佐
             (十)我國目前來台就讀產學攜手合作僑生專班之僑生人數103學年度281人
                  、104學年度486人、105學年度754人、106學年度1,034人，合計2,5
                  55人。學生來台初期無任何語言適應期，也未派設任何通譯人員陪伴
                  ，導致專班設立成效較差。僑務委員會與教育部國民及學前教育署並
                  未妥善後續追蹤學生，也無相關回饋機制。爰針對第5目「回國升學
                  僑生服務」項下「鼓勵海外僑生回國升學」中「105至108年度社會發
                  展中程個案計畫-
                  辦理產學攜手合作僑生專班」之「業務費」預算編列933萬9千元中，
                  凍結100萬元，俟僑務委員會與教育部國民及學前教育署進行跨部會
                  規劃產學攜手合作僑生專班完整配套措施，並向立法院外交及國防委
                  員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　江啟臣　蔡適應羅致政　林昶佐
                                　林麗蟬
             (十一)僑務委員會第7目「僑商經濟業務」項下「聯繫海外僑商組織並協
                   助推展業務」預算編列1,483萬元係用於辦理聯繫海外僑商組織及
                   輔助僑商青年組織推展業務，並厚植海外友我力量。其中編列135
                   萬6千元用於加強海外僑台商返國參訪交流，拜會政府相關部會及
                   績優企業，增益海外僑台商對國內經貿環境之認識。經查，經濟部
                   投資審議委員會資料顯示，105年1至9月僑資對我投資金額為920萬
                   5千美元，而106年1至9月同期僑資對我投資金額僅793萬7千美元，
                   較上年同期衰退126萬8千元美元，共計衰退13.78%。同1份資料顯
                   示，105年1至9月外資對我投資金額為100億7,439萬2千美元，而1
                   06年1至9月同期外資對我投資金額僅51億7,548萬6千美元，衰退額
                   度甚至高達48.6%。顯見僑外資皆有衰退現象，僑務委員會於增益
                   海外僑台商對我投資成果不進反退。爰凍結200萬元，俟僑務委員
                   會向立法院外交及國防委員會提出「僑務委員會拓展僑外資對我投
                   資專案報告」並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　許毓仁　馬文君　江啟臣蔡適應　羅致政


             (十二)僑務委員會107年度預算計畫，配合民進黨政府新南向政策，辦理
                   僑商經貿專題演講。惟為僑台商辦理經貿專題演講、企業診斷諮商
                   等乃僑務委員會歷年來之工作目標，不論是否有新南向政策，均為
                   僑務委員會之本責、皆應全力以赴，不應有差別表現。爰針對第7
                   目「僑商經濟業務」項下「培訓僑商經貿人才協助僑營企業發展」
                   中「業務費」預算編列1,285萬7千元中，凍結85萬7千元，俟僑務
                   委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君蔡適應　羅致政


             (十三)僑務委員會107年度預算計畫，配合民進黨政府新南向政策，結合
                   僑台商力量、協助推動國內觀光產業發展。惟結合僑台商力量、協
                   助推動國內觀光產業發展乃僑務委員會歷年來之工作目標，不論是
                   否有新南向政策，均為僑務委員會之本責、皆應全力以赴，不應有
                   差別表現；另近年來僑務委員會財團法人海外信用保證基金於新南
                   向國家承作之保證業務，有集中於少部分特定國家現象，並不利國
                   際經貿全面發展，為協助台商能夠擴大海外市場，以促其改善，爰
                   針對第7目「僑商經濟業務」項下「海外華人經濟資訊彙編並促進
                   海內外商機交流」中「獎補助費」之「對國內團體之捐助」預算編
                   列4億元中，凍結4,000萬元，俟僑務委員會向立法院外交及國防委
                   員會專案報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君蔡適應　羅致政
                                　呂孫綾
             (十四)僑務委員會為厚植海外僑校經營量能，提升僑校教學品質與效能，
                   惟僑校設置之目的、定位以及與僑務委員會間的關係，說明未臻清
                   楚。爰針對第8目「僑校發展與輔助」項下「編印及供應僑校華語
                   教材」預算編列4,470萬元中，凍結100萬元，俟僑務委員會就該會
                   與僑校間之關係，及過去輔導補助僑校之相關作為與效益，向立法
                   院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　劉世芳　莊瑞雄　王定宇蔡適應　羅致政
                                　呂玉玲　許毓仁
             (十五)經審計部調查，全球華文網存有電子書下載率偏低、相關連結搜尋
                   不易等缺失，立法院外交及國防委員會在審查僑務委員會106年度
                   預算時早已示警，惟相關承包單位仍未思改進，僑務委員會明顯督
                   導不周。爰針對第8目「僑校發展與輔助」項下「建構數位僑教及
                   推展雲端學習」之「辦理全球華文網網站營運、網頁改版及購置雲
                   端服務等」預算編列313萬5千元中，凍結100萬元，俟僑務委員會
                   針對全球華文網提出徹底檢討方案，具體要求承包單位改進，向立
                   法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣　許毓仁蔡適應　羅致政
                                　呂孫綾
             (十六)海外青年技術班設立係以培養海外華裔青年獲得實用知識與生產技
                   能，俾利於僑居地事業發展為目的，其招生對象應廣為各地華裔青
                   年，然僑務委員會近年來海外宣導說明會多於馬來西亞舉辦，致學
                   員之組成偏重單一國家，資源配置顯有不均。爰針對第9目「海外
                   青年技訓研習」項下「培訓海外專業技術青年人才」預算編列8,0
                   99萬元中，凍結50萬元，俟僑務委員會就海外青年技術班資源配置
                   提出檢討方案，向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得
                   動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣　許毓仁蔡適應　呂孫綾
                                　羅致政
             (十七)財團法人海外信用保證基金為配合新南向政策之推動，協助臺僑商
                   投資深耕布局東協、南亞及紐澳市場。經檢視該基金近年來於新南
                   向國家保證業務承作情形，103至105年度承作保證業務件數雖由1
                   34件增加至184件，授信、保證金額亦皆逐年成長，承作保證業務
                   之11個國家中，不論承作件數、授信及保證金額，年年皆以越南居
                   冠，泰國次之，實有資源過度集中於少部分特定國家之虞。為促成
                   僑臺商投資布局東協、南亞及紐澳市場，允宜研謀增加海外銀行服
                   務據點之可行性，俾擴展其授信範圍，協助更多僑臺商。
                        提案人：莊瑞雄　羅致政　呂孫綾　吳焜裕蔡適應
             (十八)因應新南向政策，僑務委員會107年度配合編列4億4,932萬元，相
                   關工作計畫預算較106年度明顯成長，請僑務委員會就相關工作周
                   延規劃及安排，同時加強控管預算執行進度，俾利政策順利推動。


                        提案人：吳焜裕　莊瑞雄　羅致政　蔡適應
             (十九)鑑於搭橋計畫之精神，除了讓臺灣學生更了解海外僑務，且與海外
                   僑民建立關係外，亦有協助臺灣學生接軌國際，故在遴選學生上，
                   應設有一定比例之弱勢家庭學生名額，以保障弱勢學生學習機會。


                        提案人：莊瑞雄　呂孫綾　吳焜裕　羅致政蔡適應
             (二十)為了提高教師至海外教學與解決臺灣流浪教師問題，僑務委員會應
                   與教育部協調，臺灣老師至海外教學應增加其服務年資，以鼓勵臺
                   灣教師至海外教學。
                        提案人：莊瑞雄　羅致政　吳焜裕　呂孫綾蔡適應
             (二十一)鑑於歷年僑務委員會與國內各大專校院合作開辦之「海外青年技
                      術班」（簡稱海青班），設立目的係培養海外青年接受實用生產
                      技能訓練，並培養僑界技職師資與未來僑社之中堅人才，其招生
                      對象應廣納各地華裔青年，惟經查僑務委員會近年海外招生宣導
                      說明會，雖有拓展於其他國家舉辦，然仍過度集中於馬來西亞舉
                      辦，導致學員來源侷限單一國家，資源配置欠妥適，為配合我國
                      新南向政策，建請僑務委員會於1個月內提出檢討報告，提升海
                      外僑界資源分配之效率與落實新南向政策。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
             (二十二)鑑於新南向政策為政府重要政策，而新南向政策的重要精神是人
                      的交流，僑務委員會以往鼓勵並辦理海外僑生回國就讀，然對於
                      畢業生動態掌握，卻未建置相關管理追蹤機制或行銷宣傳。經查
                      ，教育部新南向政策專網，即以英文提供來臺就學的外籍生的心
                      得感想，提高觸及有興趣來臺就讀的海外學子對相關資訊的了解
                      。爰建請僑務委員會蒐集畢業僑生畢業後之傑出成就事蹟，並積
                      極於網路宣傳，增進海外華裔青年來臺就學意願，以進一步推展
                      新南向政策。
                        提案人：劉世芳　呂孫綾　蔡適應
             (二十三)鑑於106年8月31日總統於經濟戰略會議中聽取行政院新南向政策
                      旗艦與潛力領域計畫報告，確定聚焦在區域農業發展、醫衛合作
                      與產業鏈發展、產業人才、新南向論壇與青年交流平臺、產業創
                      新合作等「五大旗艦計畫」及跨境電商、觀光與公共工程等「三
                      大潛力領域」。僑務委員會於僑民及僑團聯繫服務與接待預算項
                      目中，編列加強推動僑胞安心計畫，用以鼓勵僑胞返國從事自費
                      醫療。僑務委員會應注意遵守「醫療法」關於醫療廣告章節之相
                      關規定，並檢討現行及未來是否符合「醫療法」相關規定。
                        提案人：呂玉玲　許毓仁　江啟臣　馬文君蔡適應
             (二十四)政府推行新南向政策，導致新南向重點國家之外館人力吃緊，僑
                      務委員會應分析新南向重點國家之外館人力配置，並適當做出業
                      務調整、人力增援，不應為新南向政策推行造成之人力緊縮，而
                      耗用外館其他部會之相關資源。
                        提案人：呂玉玲　許毓仁　江啟臣　馬文君蔡適應
             (二十五)鑑於僑務委員會為激勵僑胞來臺觀光消費，發行「僑胞卡」，配
                      合全臺438家醫療機構、觀光旅遊、餐飲業、旅行、交通運輸等
                      業者。僑務委員會應研究僑胞卡帶來預期效益，並將相關報告送
                      至立法院外交及國防委員會。
                        提案人：呂玉玲　許毓仁　江啟臣　馬文君蔡適應
             (二十六)僑務委員會107年度單位預算編列15億6,818萬1千元，較106年度
                      之13億1,725萬元增加2億5,093萬1千元，增幅達19.05%，為適切
                      衡量施政計畫執行成效，請僑務委員會於訂定年度目標時，持續
                      強化設定呈現計畫執行成果之衡量標準。
                        提案人：呂玉玲　許毓仁　江啟臣　馬文君蔡適應
             (二十七)鑑於美國波士頓僑社長年與我國友好，今年始掛起中國大陸五星
                      旗，顯見我國僑界版圖恐有鬆動之現象。僑務委員會應密切注意
                      各國僑社狀況，力保友我之僑社對我中華民國之認同，並製作僑
                      務布局狀況書面報告，交至立法院外交及國防委員會。
                        提案人：呂玉玲　許毓仁　江啟臣　馬文君蔡適應
             (二十八)鑑於近日我國僑胞屢遭部分國人質疑身分及對國家之認同，甚至
                      有聲音提議裁併僑務委員會。僑務委員會應解決我國僑胞認同之
                      問題，堅定我國對僑胞重視之立場不變，海外工作經營應本於國
                      家利益，除力求僑界團結和諧並提供僑胞優質服務外，應持續促
                      進海內外國人之正向連結，增進對彼此間瞭解與重視，以穩定海
                      外僑胞對我國之支持與認同。
                        提案人：呂玉玲　許毓仁　江啟臣　馬文君蔡適應
             (二十九)鑑於外交部裁撤駐關島辦事處，關島的僑務委員代表於總統出訪
                      經關島致詞時，向總統表達，希望能恢復設辦事處。鑑於駐關島
                      辦事處尚未裁撤前，有關僑務之推動，因僑務委員會在當地並無
                      派駐僑務秘書，係由駐關島辦事處統籌辦理相關聯繫事宜，而駐
                      關島辦事處裁撤後，相關業務係由駐帛琉大使館兼理，為維持政
                      府與當地之連結，在駐關島辦事處尚未恢復設辦事處前，建請僑
                      務委員會除加強與駐帛琉大使館保持密切聯繫，以就近掌握僑情
                      ，並應加強當地僑務榮譽職之功能與角色，作為政府與僑界之聯
                      繫及溝通平臺。
                        提案人：呂玉玲　許毓仁　江啟臣　馬文君蔡適應　羅致政


             (三十)僑務委員會重要業務之一為輔導海外僑校運作；查僑校為我國對外
                     拓展華語文化、加強僑胞、外國人士認識我國文化、提升我國認
                     同相當重要管道。查目前全球友我僑校共計分布於41國、827所學
                     校、30萬5,502名學生及2萬3,178名教師，顯見海外僑校及學生擁
                     有相當數量。惟僑務委員會並未就僑校之發展及未來有清楚之政
                     策說明，亦未有明確規劃。爰要求僑務委員會向立法院外交及國
                     防委員會應就我國針對僑校未來發展於3個月內提出具體書面報告
                     ，以利僑務工作之推動。
                        提案人：呂孫綾　莊瑞雄　劉世芳　王定宇蔡適應　羅致政


             (三十一)目前海外僑校均為僑胞籌款自辦、自主校務運作、教師聘任及財
                      務管理；然僑務委員會亦於每年公務預算中編列經費予以補助教
                      材、師資培訓等等，顯見僑校與僑務委員會關係至深。鑑於國內
                      目前有許多優秀之教師人員，又因少子化問題致國內教育職務不
                      足，若能媒合優秀教師前往僑校教學，將能提升海外僑校教學品
                      質。因此，如何就教師至海外僑校教學之福利與待遇，研擬適合
                      的政策與方案，極為重要。爰要求僑務委員會須就此與教育部研
                      擬具體之方案，並於3個月內向立法院外交及國防委員會提出書
                      面報告。
                        提案人：呂孫綾　莊瑞雄　劉世芳　王定宇蔡適應　羅致政


             (三十二)僑務委員會為推動海外華裔青年來臺進行志工服務，自2004年起
                      辦理「海外華裔青年英語服務營」活動，鼓勵海外華裔青年投入
                      國內英語教學活動，於暑假期間前來臺灣，對國內偏遠或教學資
                      源缺乏地區國小、國中生及弱勢族群，進行英語志願教學志工活
                      動。本活動可增進海外華裔青年對臺灣之認同，並可提供難得珍
                      貴之教學資源以協助偏鄉學校英語教育，立意良好。本活動為僑
                      務委員會與教育部共同辦理，應更加考量各地學校能平均獲得此
                      一珍貴資源之機會，積極輔導前未獲選之學校，以擴大資源利用
                      之效益。爰要求僑務委員會協調教育部積極輔導過去未獲選之學
                      校，以符合提升偏鄉教育資源之原則。
                        提案人：呂孫綾　莊瑞雄　劉世芳　王定宇蔡適應
             (三十三)僑務委員會大部分檔案原存放於僑光樓（大禮堂）1樓及地下室
                      作為檔案庫房，復經該會檢討結果，華僑會館因整體時空環境變
                      遷，階段性任務已完成，決定將會館繳回財政部國有財產署。爰
                      需另尋檔案庫房以存放該會大量之實體檔卷，經多次洽詢財政部
                      國有財產署皆未覓得符合該會需求之國有房舍，導致僑務委員會
                      需每年度編列高額租金於新北市五股區租用現有檔案庫房。惟國
                      有非公用房地屢有閒置，該會未能有效運用國家資源，僑務委員
                      會允宜積極覈實檢討對庫房地點及空間之需求，並持續與財政部
                      國有財產署聯繫洽詢適合存放實體檔卷之處所，俾使國家資源得
                      以有效運用並節省公帑。
                        提案人：馬文君　許毓仁　呂玉玲　江啟臣蔡適應
             (三十四)僑務委員會辦理「財團法人海外信用保證基金配合新南向政策增
                      資計畫」，期藉由協助僑臺商於新南向國家發展壯大，進而成為
                      政府推動新南向政策之強大助力。然經檢視財團法人海外信用保
                      證基金近年來於新南向國家承作保證業務成果，實有資源過度集
                      中於少部分特定國家之虞，為促成僑臺商投資布局東協、南亞及
                      紐澳市場，僑務委員會允宜研謀增加海外銀行服務據點之可行性
                      ，俾擴展其授信範圍，協助更多僑臺商，藉由財團法人海外信用
                      保證基金協助機制帶動新投資，有效協助我僑臺商搶進亞洲新興
                      市場，打造臺灣經濟發展新模式。
                        提案人：馬文君　許毓仁　呂玉玲　江啟臣蔡適應
             (三十五)鑑於財團法人海外信用保證基金歷年累積代償餘額仍高，造成基
                      金年年皆有累計虧損，截至105年底止，代償金額中全部及部分
                      收回計588萬美元，佔原始代償金額為3,824萬8千美元之收回比
                      率為15.37%，惟仍有3,243萬9千美元尚待收回。雖該基金近年來
                      收回金額已有增加，惟該基金之保證戶均在海外，為維護基金債
                      權，爰要求僑務委員會仍應隨時注意加強基金債權催理，以提高
                      收回金額，針對財團法人海外信用保證基金代位清償回收績效不
                      佳情形，向立法院外交及國防委員會提出提升收回率相關機制之
                      報告。
                        提案人：羅致政　莊瑞雄　吳焜裕　蔡適應
             (三十六)鑑於僑務委員會應於平時透過邀請重要僑團負責人及重要幹部回
                      臺研習或參訪，此有助於政府與僑界建立密切聯繫及友好的雙向
                      互動，以及協助臺灣結合僑界力量發揮僑務外交之加乘效益。爰
                      建請僑務委員會加強邀訪重要僑團負責人、幹部來臺參訪研習，
                      並應注意傳統、臺籍等屬性之平衡，以及多安排至各地方縣市政
                      府參訪，瞭解臺灣多元文化及進步情形。
                        提案人：林昶佐　蔡適應　羅致政　呂玉玲
         通過附帶決議1項：
             (一)建請僑務委員會針對機密預算之運用提出檢討，以利未來機密預算之
                  監督及預算有效發揮其功效。
                        提案人：蔡適應　莊瑞雄　馬文君　呂玉玲
五、107年度中央政府總預算案關於僑務委員會主管收支機密及公開部分審查完竣，審查
    結果送財政委員會彙整後提報院會，不須交由黨團協商，院會討論時，由蔡召集委
    員適應出席說明。


散會
