
立法院第9屆第4會期外交及國防委員會第10次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年11月1日（星期三）上午9時3分至12時54分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：呂孫綾 蔡適應 江啟臣 莊瑞雄 林昶佐  馬文君  王定宇  呂玉玲  吳焜裕
           劉世芳 許毓仁 羅致政 王金平(出席委員13人）
列席委員：蔡易餘 鄭天財 林德福 陳怡潔 黃偉哲  徐永明  蕭美琴  廖國棟  管碧玲
           邱志偉 陳明文 鍾孔炤 何欣純 陳賴素美 張麗善 羅明才 王惠美 劉櫂豪
           盧秀燕(列席委員19人）
列席人員：國家安全局局長彭勝竹及所屬人員
           行政院海岸巡防署署長李仲威
           內政部警政署副署長邱豐光(署長陳家欽請假)
                  移民署主任秘書林興春(署長楊家駿請假)
           法務部調查局副局長黃廸熹(局長蔡清祥請假)
           國防部憲兵指揮部指揮官許昌
                  軍事情報局局長劉德良
                  電訊發展室副主任郭先琛(主任劉得金請假)
                  政治作戰局局長聞振國
                  軍事安全總隊總隊長劉明龍
            行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：蔡召集委員適應
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國家安全局局長彭勝竹率相關情報機關首長提出「國家情報工作暨國家安全局
    業務報告」，並備質詢。
   （本次會議採報告（先公開、後秘密），詢答（先秘密、後公開）方式進行。國家安
      全局局長彭勝竹報告，委員莊瑞雄、林昶佐、吳焜裕、劉世芳、蔡適應、羅致政、
      江啟臣、馬文君、王定宇、呂玉玲、許毓仁及呂孫綾等12人質詢，均由國家安全局
      局長彭勝竹、副局長郭崇信、特勤中心副指揮官何保林、第三處處長王少白、第四
      處處長潘向前、第五處處長張晏碩、第六處處長陳立、人事處處長謝明體、主計處
      處長許泓富、資訊室主任張聿宏、內政部警政署副署長邱豐光、刑事警察局副局長
      黃明昭、法務部調查局副局長黃廸熹、國內安全調查處處長廖本鴻、保防處處長王
      北齊、國家安全維護處副處長游澄鏵及國防部政治作戰局局長聞振國等即席答復。
      ）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員莊瑞雄、林俊憲及陳明文等3人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
三、處理院會交付106年度中央政府總預算決議，國家安全局提出書面報告後始得動支等
    3案：
    (一)凍結「情報行政」項下「行政管理」之「通訊費」五分之一案。
    (二)凍結「情報行政」項下「情報建築及設備」之「運輸設備費」三分之一案。
    (三)凍結「情報行政」項下「行政管理」之「資訊服務費」三分之一案。【機密預算
        】
    決定：以上3案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
一、審查107年度中央政府總預算案關於國家安全局收支機密及公開部分。
    決議：報告及詢答結束，本案另擇期繼續審查。
二、處理院會交付國家安全局106年度中央政府總預算決議凍結案等2案：
    (一)凍結「情報行政」項下「行政管理」之「業務費」100萬元案。
    (二)凍結「情報行政」項下「情報教育訓練」之「業務費」50萬元案。
    決議：以上2案處理完竣，同意動支，並提報院會。
臨時提案1案
一、請國家安全局就我國台資對外國、港澳及大陸的投資法規分別是99年7月23日、86年
    7月1日及102年1月16日，已無法有效管制台資赴中國投資的國安問題，國家安全局
    應於2個月內提供相關部會更新管制方式，提供立法院外交及國防委員會參考。
                        提案人：劉世芳　呂孫綾　羅致政
    決議：照案通過。
散會
