
立法院第9屆第4會期外交及國防委員會第19次全體委員會議議事錄

時
          間：中華民國106年12月6日（星期三）上午9時2分至12時8分；下午2時6分至5時5
          0分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：許毓仁 劉世芳 吳焜裕 江啟臣 羅致政  馬文君  蔡適應  王定宇  呂孫綾
           林昶佐 莊瑞雄 呂玉玲 王金平(出席委員13人）
列席委員：陳怡潔  吳志揚  葉宜津  孔文吉  鄭天財   周春米   鍾孔炤   徐榛蔚
           廖國棟(列席委員9人）
列席人員：國軍退除役官兵輔導委員會主任委員李翔宙及所屬人員
           行政院主計總處專門委員許永議
主    席：馬召集委員文君
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
繼續審查107年度中央政府總預算案關於國軍退除役官兵輔導委員會主管收支部分。
決議:
  一、審查結果：
         歲入部分
           第2款　罰款及賠償收入
             第207項　國軍退除役官兵輔導委員會
                第1目　沒入及沒收財物200萬元，照列。
                第2目　賠償收入700萬元，照列。
           第3款　規費收入
             第171項　國軍退除役官兵輔導委員會
                第1目　使用規費收入原列1億5,428萬元，增列1,500萬元，改列為1億
                       6,928萬元。
           第4款　財產收入
             第224項　國軍退除役官兵輔導委員會
                第1目　財產孳息原列657萬6千元，增列第3節「租金收入」20萬元，其
                       餘均照列，改列為677萬6千元。
                第2目　廢舊物資售價175萬2千元，照列。
           第7款　其他收入
             第219項　國軍退除役官兵輔導委員會
                第1目　雜項收入原列9億4,494萬7千元，增列第2節「其他雜項收入」
                       2萬1千元，其餘均照列，改列為9億4,496萬8千元。
         歲出部分
           第25款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
             第1項　國軍退除役官兵輔導委員會原列1,160億4,671萬2千元，減列：
               第2目「退除役官兵就學、職訓」50萬元(含「退除役官兵職業技術訓練
                     」10萬元、「退除役官兵職業技術訓練」項下「業務費」20萬元
                     、「退除役官兵職業技術訓練」項下「業務費」之「水電費」2
                     0萬元)。
               第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下「海內外退伍軍人聯繫作業
                     」中「獎補助費」10萬元。
               第5目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」100萬元(
                     科目自行調整)。
               第6目「榮民醫療照護」項下「榮民養護公務預算病床轉型護理之家」
                     中「設備及投資」500萬元(科目自行調整)。
               共計減列660萬元，其餘均照列，改列為1,160億4,011萬2千元。
         本項通過決議65項：
             (一)國軍退除役官兵輔導委員會常年補助固定金額予各榮民總醫院及其分
                  院作為臨床教學與研究之用，然比較106及107年預算之預期成果，所
                  預計完成各項重大醫學研究案件數，由980案減少為850案，又107年
                  說明部分並未如106年分列各榮民總醫院及其分院所欲研究之主要內
                  容。依中央政府總預算編製手冊針對「獎補助費」中「對特種基金之
                  補助」，應按個別基金實際需要核實計列，該筆預算編列應予檢討。
                  爰針對第1目「醫學臨床教學研究」項下「各榮總及其分院臨床教學
                  與研究」預算編列10億2,503萬4千元中，凍結1,000萬元，俟國軍退
                  除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                  意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　吳焜裕　王定宇林昶佐　劉世芳
                                　莊瑞雄　馬文君許毓仁　呂玉玲
             (二)國軍退除役官兵輔導委員會第2目「退除役官兵就學、職訓」項下「
                  退除役官兵就學獎助」中「業務費」預算編列150萬7千元，凍結15萬
                  元，俟國軍退除役官兵輔導委員會就下列各案向立法院外交及國防委
                  員會提出書面報告後，始得動支。
                  1.國軍退除役官兵輔導委員會第2目「退除役官兵就學、職訓」項下
                    「退除役官兵就學獎助」中「業務費」有關「辦理退除役官兵推
                    甄、考選及學用合一等各項就學業務所需差旅費」預算編列15萬
                    2千元。查本項預算費用逐年增加，105年度編列8萬5千元，106年
                    度編列8萬5千元，107年度編列15萬2千元，然國家資源拮据，行
                    政單位應撙節使用，爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委
                    員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　許毓仁
                  2.國軍退除役官兵輔導委員會第2目「退除役官兵就學、職訓」項下
                    「退除役官兵就學獎助」中「業務費」有關「辦理輔導就學作業
                    所需文具紙張等物品」預算編列4萬2千元。查本項預算費用逐年
                    增加，105年度編列1萬2千元，106年度編列2萬元，107年度編列
                    4萬2千元，然國家資源拮据，行政單位應撙節使用。爰凍結部分
                    經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會
                    提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　許毓仁
                  3.國軍退除役官兵輔導委員會第2目「退除役官兵就學、職訓」項下
                    「退除役官兵就學獎助」中「業務費」有關「辦理各項推甄、考
                    選及學用合一等各項就學輔導之郵資、電話等費用」預算編列6萬
                    7千元。查本項預算費用逐年增加，105年度編列4萬4千元，106年
                    度編列5萬元，107年度編列6萬7千元，然國家資源拮据，行政單
                    位應撙節使用。爰凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會
                    向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　許毓仁
                  4.現行大專院校在少子化衝擊下，報考難度已不如以往，且大多數退
                    役官兵已無須經由輔導協助即可就讀，然預算編列中編有辦理各
                    項推甄考選入學招生委員會出席費及審查費，編此預算是否仍有
                    需要。爰針對第2目「退除役官兵就學、職訓」項下「退除役官兵
                    就學獎助」中「業務費」之「按日按件計資酬金」預算編列30萬
                    元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外
                    交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君
                  5.國軍退除役官兵輔導委員會應鼓勵退除役官兵投身企業，並研議相
                    關措施以協助退除役官兵藉此習得一技之長，然預算項目未見詳
                    細規劃，多為委託及宣導項目。爰針對第2目「退除役官兵就學、
                    職訓」項下「退除役官兵就學獎助」中「業務費」之「一般事務
                    費」預算編列94萬6千元中，凍結部分經費，俟國軍退除役官兵輔
                    導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支
                    。
                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (三)國軍退除役官兵輔導委員會第3目「榮民及榮眷健康保險」預算編列
                  99億8,300萬9千元，其中「榮民健康保險」編列53億0,113萬6千元、
                  「榮眷健康保險」編列17億5,778萬8千元，「榮民健保醫療部分負擔
                  」編列29億2,408萬5千元。然查過去榮民與榮眷健康保險投保人數皆
                  低於預算書所列之概估人數，而榮民健保醫療部分負擔則連年超支，
                  此項預算之編列是否覈實編列，應予檢討。爰凍結2,000萬元，俟國
                  軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                  經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　許毓仁王定宇　林昶佐
                                　吳焜裕　羅致政劉世芳　莊瑞雄　蔡適應
             (四)經查就養榮民安置各榮譽國民之家人數，近年來內住人數逐年遞減，
                  空置床位增加，就養榮民外住人數偏高，顯然各地榮民服務處並未積
                  極加強宣導並瞭解榮民之需求，以提升入住榮譽國民之家誘因，落實
                  服務照顧榮民暨有效運用榮譽國民之家資源。爰針對第4目「退除役
                  官兵服務救助與照顧」項下「基本行政工作維持」中「業務費」預算
                  編列4,805萬3千元中，凍結100萬元，予以檢討改進，俟國軍退除役
                  官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                  ，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　許毓仁　江啟臣王定宇　劉世芳
                                　蔡適應　林昶佐羅致政　莊瑞雄　吳焜裕
             (五)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項
                  下「基本行政工作維持」中「業務費」之「水電費」預算編列573萬
                  元，較106年度編列493萬5千元增加79萬5千元，其中水費、電費皆有
                  調整，然106年水電費並未調漲，是否覈實編列不無疑義。由於國家
                  資源拮据，行政單位應撙節使用，爰凍結40萬元，俟國軍退除役官兵
                  輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。


                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　許毓仁羅致政　王定宇
                                　吳焜裕　蔡適應莊瑞雄　林昶佐
             (六)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項
                  下「基本行政工作維持」中「設備及投資」之「雜項設備費」預算編
                  列372萬9千元，較106年度增列130萬9千元，說明和106年度相同，皆
                  是各榮民服務處所需辦公及事務機器等設備費，無從探究預算增列之
                  緣由。爰凍結20萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及
                  國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：羅致政　莊瑞雄　劉世芳　王定宇蔡適應　林昶佐
                                　吳焜裕　呂玉玲江啟臣　馬文君　許毓仁
             (七)榮欣志工之獎補助費，106年度編列9,556萬元，107年度編列1億0,0
                  33萬元，增加477萬元。預算增加之原因，乃服務組長(397人)之補助
                  ，由106年每月約2萬0,008元，增加至每月約2萬1,009元，換言之，
                  每人每月約增加1千元。經查「榮欣志願服務實施要點」中，榮欣志
                  工參與服務工作得補助交通、誤餐費，交通費補助20元、誤餐費補助
                  60元。但此要點自103年至今並未修正，若交通及誤餐之獎補助費每
                  人每月需增加1千元，建請國軍退除役官兵輔導委員會應先從管理面
                  檢討，而非逕自編列預算支應。爰針對第4目「退除役官兵服務救助
                  與照顧」項下「志工服務照顧榮民作業」中「獎補助費」預算編列1
                  億0,033萬元中，凍結50萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法
                  院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　吳焜裕　王定宇　蔡適應呂孫綾　羅致政
                                　莊瑞雄　林昶佐馬文君　許毓仁　江啟臣　呂玉
                                玲
             (八)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項
                  下「榮民及榮眷生活輔導宣慰及座談」預算編列525萬4千元。惟查蔡
                  英文總統上任後，推動各項年金改革，然卻少於溝通，不願意獲取社
                  會共識，導致抗議四起、風波不斷，各項團體上街頭抗議時有所聞。
                  而在軍人年金改革部分，對於相關修法進度卻始終無法對外說明清楚
                  ，尤其是退役軍人與其眷屬。爰凍結10萬元，俟國軍退除役官兵輔導
                  委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                  支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君　許毓仁
             (九)國軍退除役官兵輔導委員會因公派員赴大陸計畫，計有赴大陸地區查
                  驗高額遺產繼承案件及訪查長居大陸就養榮民和辦理指紋驗證2項，
                  其中單日生活費預算頗有差距，其編列的依據是什麼？為何同樣是赴
                  大陸出差，生活費預算編列卻有差異。爰針對第4目「退除役官兵服
                  務救助與照顧」項下「單身亡故榮民善後喪葬及遺產管理作業」中「
                  業務費」之「大陸地區旅費」預算編列13萬1千元中，凍結5萬元，俟
                  國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                  並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (十)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項
                  下「海內外退伍軍人聯繫作業」預算編列1,181萬元，較106年度增列
                  176萬元。其中「出席退伍軍人國際會議及訪視海外榮光聯誼會及其
                  他國外旅費328萬2千元」，相較106年派員出國計畫增加赴美「出席
                  世界退伍軍人聯合會大會及訪視榮光會」、赴美「出席固邦專案會議
                  及訪視榮光會」，參與各項會議之實質效益為何，固邦應為外交部業
                  務，何以由國軍退除役官兵輔導委員會承擔，應予說明。爰凍結100
                  萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出
                  書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　許毓仁劉世芳　吳焜裕
                                　羅致政　莊瑞雄蔡適應　林昶佐
             (十一)鑑於時代變遷，國軍逐步邁向軍隊國家化；與此同時，退伍軍人社
                    團亦應朝此方向轉型，以達政治中立化，成為客觀反映退伍軍人意
                    見之社會團體，屏除成為特定政黨、意識形態進行動員之工具，尤
                    其是領受政府補助之登記立案退伍軍人社團。而國軍退除役官兵輔
                    導委員會之「退伍軍人社團活動經費補助作業要點」明定，嚴格禁
                    止退伍軍人社團從事政治活動或行為，如經發現，除依法追繳全數
                    補助款外，並按其情節輕重，停止補助1至3年。然查國軍退除役官
                    兵輔導委員會補助狀況，擎天協會於105年舉辦擎天之愛演唱會、
                    新春團拜研討會、十年回顧專刊，國軍退除役官兵輔導委員會共核
                    定57萬元；106年5月補助擎天協會會刊印刷2萬4千元。而擎天協會
                    前任理事長陳興國退役中將，曾於105年11月11日參加中國國家主
                    席習近平主持之紀念孫中山150周年誕辰大會，且接受訪問時更直
                    言此舉「何罪之有」；而現任理事長蕭士材退役少將於106年1月在
                    中國漳州參加第5屆海峽兩岸將軍連緣文化節開幕活動，同年9月與
                    前理事長陳興國等團員以成都交流參訪團之名，拜會四川省政協常
                    委曹風平，會中蕭士材以「身在臺灣，心在大陸」自況，皆披露於
                    媒體。國軍退除役官兵輔導委員會身為退伍軍人主管機關，對於獎
                    補助之審認，宜應謹慎。爰針對第4目「退除役官兵服務救助與照
                    顧」項下「海內外退伍軍人聯繫作業」中「獎補助費」預算編列4
                    00萬元中，凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院
                    外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　吳焜裕　王定宇　蔡適應呂孫綾　羅致政
                                　莊瑞雄　林昶佐許毓仁
             (十二)國軍退除役官兵輔導委員會第5目「一般行政」項下「辦理統計與
                    資訊管理作業」中「業務費」編列辦理「本會主機房及異地備援機
                    房等主機及伺服器維護」、「本會個人電腦暨其週邊設備維護費」
                    及「本會所屬服務、安養機構電腦及週邊設備維護費」等項目預算
                    編列1,315萬元。然國軍退除役官兵輔導委員會預算書中未能詳盡
                    說明細節內容或維護品項規格、價位，恐有浮編預算之嫌，實需檢
                    討改進。爰針對第5目「一般行政」項下「辦理統計與資訊管理作
                    業」中「業務費」預算編列4,125萬元中，凍結200萬元，俟國軍退
                    除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                    同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　許毓仁　江啟臣蔡適應　莊瑞雄
                                　林昶佐　吳焜裕劉世芳　羅致政
             (十三)國軍退除役官兵輔導委員會第5目「一般行政」項下「辦理統計與
                    資訊管理作業」中「設備及投資」辦理「汰換本會所屬機構已逾年
                    限、效能不佳防火牆」預算編列680萬元(40部低階防火牆、1套中
                    央控管系統)，成本估算為何，未予說明，不利國會監督。爰凍結
                    50萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會
                    提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　許毓仁羅致政　莊瑞雄
                                　劉世芳　吳焜裕蔡適應　林昶佐
             (十四)國軍退除役官兵輔導委員會於106年度預算審查時保證榮民工程股
                    份有限公司清理進度將會在106年度全部完成，107年度將不會再另
                    編預算。經查榮民工程股份有限公司清理工作至今仍然尚未完成，
                    國軍退除役官兵輔導委員會遂於107年度編列4億5,513萬7千元，顯
                    見國軍退除役官兵輔導委員會對於榮民工程股份有限公司清理工作
                    進度掌握有待加強。爰針對第5目「一般行政」項下「辦理榮民工
                    程公司清理計畫」預算編列4億5,513萬7千元中，凍結6,000萬元，
                    俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會專案報告
                    並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君　許毓仁莊瑞雄　吳焜裕
                                　羅致政　呂孫綾蔡適應　劉世芳　林昶佐
             (十五)依據國軍退除役官兵就醫辦法第8條規定，領有榮民證、義士證並
                    符合第3條與第4條規定人員，所需不在全民健康保險給付範圍之非
                    具積極治療性裝具之費用，及住入榮院護理（康復）之家或榮譽國
                    民之家之醫療費用，由輔導會編列公務預算支應。經查101至106年
                    度榮民總醫院分院公務預算病床平均占床率未達八成，未符合預算
                    應核實編列，爰針對第6目「榮民醫療照護」項下「對榮民及特定
                    醫療體系之補助」中「獎補助費」預算編列15億5,106萬5千元中，
                    凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防
                    委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　羅致政　吳焜裕　許毓仁馬文君　蔡適應
                                　林昶佐　呂玉玲呂孫綾　劉世芳
             (十六)護理人員是各醫療場所中提供醫療服務之重要專業人力。惟查在國
                    軍退除役官兵輔導委員會所屬醫療機構中仍有大量持有護理師證書
                    之護理人員因預算員額等問題，以「高資低用」的方式，規避原應
                    以師級資格任用而改以士級任用。此等作為，不僅是技術性降低大
                    多數護理師應領之薪俸，更是對護理師專業能力的詆毀。國軍退除
                    役官兵輔導委員會為全臺榮民總醫院體系之主管機關，卻對所屬護
                    理人員之困境未有積極作為，坐等護理師護士公會全聯會以己力向
                    銓敘部陳情後，至今5年仍未完成解決，如此怠惰行為令人不齒。
                    要求國軍退除役官兵輔導委員會就「所屬醫療機構聘用之護理師全
                    數恢復師級聘用」在3個月內完成規劃，爰針對第6目「榮民醫療照
                    護」項下「各級榮民醫院營運督導管理」中「業務費」預算編列3
                    07萬2千元中，凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法
                    院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　莊瑞雄　蔡適應　馬文君許毓仁　劉世芳
                                　林昶佐
             (十七)國軍退除役官兵輔導委員會第6目「榮民醫療照護」項下「社區醫
                    療服務」預算編列1億5,238萬9千元，較106年度增加近5千萬元。
                    惟相關預算說明並未有增列原因，且並無細目得以掌握該項計畫實
                    際作為，爰凍結1,000萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會提出相
                    關計畫細目與績效指標、預期績效向立法院外交及國防委員會提出
                    書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君　許毓仁羅致政　吳焜裕
                                　莊瑞雄　呂孫綾蔡適應　林昶佐
             (十八)經查榮民人數自100至105年平均每年自然凋零1萬2,141人，且65歲
                    以上榮民每年平均減少1萬1,314人，但107年度預算卻較106年度預
                    算增加1億1,915萬1千元，並未說明增列預算之用途。爰針對第6目
                    「榮民醫療照護」項下「高齡醫學發展與照護」中「獎補助費」預
                    算編列1億5,066萬7千元中，凍結500萬元，俟國軍退除役官兵輔導
                    委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                    動支。
                        提案人：莊瑞雄　吳焜裕　羅致政　江啟臣蔡適應　林昶佐
                                　馬文君　呂玉玲呂孫綾　許毓仁
             (十九)國軍退除役官兵輔導委員會因應行政院102年11月26日核定之長期
                    照護服務網計畫，自104年度起逐年編列預算，補助各榮民總醫院
                    分院榮民養護公務預算病床轉型為護理之家。經查，截至106年10
                    月，僅臺中榮民總醫院嘉義分院完成52床轉型且對外營運，其餘2
                    ,223床仍處於主管機關審查階段或施工階段，達成率僅2.29%。爰
                    針對第6目「榮民醫療照護」項下「榮民養護公務預算病床轉型護
                    理之家」預算編列7,890萬元中，凍結500萬元，俟國軍退除役官兵
                    輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                    始得動支。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君　許毓仁蔡適應　林昶佐
                                　吳焜裕　莊瑞雄呂孫綾
             (二十)國軍退除役官兵輔導委員會辦理補助榮民森林保育事業管理處進行
                    林區管理等費用，計畫內容與過去績效說明未臻明確，且未說明
                    如何與行政院農業委員會等相關機關橫向合作事宜。爰針對第7目
                    「林區永續經營」項下「林區經營管理」預算編列535萬6千元中
                    ，凍結50萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國
                    防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　劉世芳　羅致政　蔡適應馬文君　吳焜裕
                                　林昶佐　呂玉玲莊瑞雄　許毓仁
             (二十一)查國軍退除役官兵輔導委員會所轄逾半數榮譽國民之家配置之護
                      理人力有不足現象，主要係多數榮譽國民之家地處偏僻，交通不
                      甚便利，加以平均薪資較一般老人福利機構低，較難募足護理人
                      力。為減輕既有護理人力之工作負擔，提升護理工作品質，國軍
                      退除役官兵輔導委員會應督促榮譽國民之家積極改善。爰針對第
                      8目「榮民安養及養護」項下「基本行政工作維持」中「業務費
                      」預算編列9億7,400萬5千元中，凍結500萬元，俟國軍退除役官
                      兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                      後，始得動支。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　許毓仁　江啟臣蔡適應　吳焜裕
                                　莊瑞雄　林昶佐呂孫綾
             (二十二)國軍退除役官兵輔導委員會第8目「榮民安養及養護」項下「基
                      本行政工作維持」中「設備及投資」預算編列2,818萬3千元，包
                      括：1.各安養機構所需電信、廣播、通訊及復健器械設備等購置
                      費533萬8千元；2.各安養機構辦公及事務機器等設備費2,284萬
                      5千元。較106年度增編501萬7千元，然連年編列此預算，採購之
                      品項、內容為何，未清楚說明，若設備係為基本行政工作維持，
                      辦公機器設備應為常態性及多年使用，預算編列浮動劇烈之原因
                      應予說明；又若有老舊汰換需求，亦　應予敘明，避免國家資源
                      濫用，或浮編以利流用他處。爰凍結200萬元，俟國軍退除役官
                      兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                      後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　許毓仁林昶佐　吳焜裕
                                　蔡適應　莊瑞雄呂孫綾
             (二十三)長居中國就養榮民平均年齡歷年來均高於全體就養榮民，106年
                      度兩者差距增至9.5歲，長居中國就養榮民之年齡90歲以上者至
                      106年度8月底計有404人，逾總體之半數，達百歲者更達24人，
                      長居中國榮民之年齡遠高於臺灣，甚是奇怪。關於長居中國榮民
                      就養金之發放，國軍退除役官兵輔導委員會係採每年度1月與7月
                      指紋寄回驗證，並派人赴中國實地訪查，訪查率106年度上半年
                      只占總體16.41%，無法完全查驗是否有中國人士冒領就養資源。
                      各年度實地訪視亦發現已死亡者之比率遠高於指紋驗證模糊比率
                      ，反映現行指紋驗證機制存在侷限性。國軍退除役官兵輔導委員
                      會宜檢討現行制度，修正驗證作業方式，以杜絕外國人冒領之風
                      險。爰針對第8目「榮民安養及養護」項下「就養榮民給與等經
                      費」中「獎補助費」預算編列77億0,370萬8千元中，凍結100萬
                      元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提
                      出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　吳焜裕　呂孫綾　馬文君呂玉玲　莊瑞雄
                                　許毓仁　蔡適應
             (二十四)查103與106年衛生福利部針對國軍退除役官兵輔導委員會所屬榮
                      譽國民之家之評鑑資料顯示，獲得優等之榮譽國民之家數量由7
                      家下滑至4家，遭評乙等之榮譽國民之家數量由1家暴增為4家。
                      另根據國軍退除役官兵輔導委員會內部評鑑優點、改進建議彙整
                      表觀之，許多榮譽國民之家在疏散避難逃生系統設置、衛浴設施
                      安全設備、消防與建管等機關查核資料有所缺失；復又入住榮譽
                      國民之家者多為長者，行動多所不便，若發生緊急事件，可能造
                      成難以挽回之悲劇，國軍退除役官兵輔導委員會不應等閒視之。
                      爰針對第9目「一般建築及設備」第1節「營建工程」項下「安養
                      機構房舍及生活設施整建工程」預算編列4,225萬元中，凍結10
                      0萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員
                      會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　羅致政　吳焜裕　王定宇劉世芳　呂孫綾
                                　林昶佐　馬文君許毓仁
             (二十五)鑑於「臺南及雲林榮家家區設施環境總體營造中程計畫」係為因
                      應我國人口老化，長期照顧需求增加，身障服務機構資源不足，
                      建構優質長期照顧環境，並與民共享，發揮機構服務最大效能，
                      以期整合中部地區「中、彰、投、雲」及「嘉義、臺南」安、養
                      護資源，成為中、南部「安、養護專區」，營造符合老人及身心
                      障礙者居住之空間與環境。
                      經查截至106年9月之執行進度，雲林榮譽國民之家業經申報竣工
                      ，取得綠建築標章及使用執照。然臺南榮譽國民之家僅完成整體
                      遷建計畫修正，委託代建代拆，專案管理招標先期規劃，建置期
                      程有落後狀況。為避免編列預算無法如期執行，應宜檢討改進。
                      爰針對第9目「一般建築及設備」第1節「營建工程」項下「臺南
                      及雲林榮家家區設施環境總體營造中程計畫」預算編列1億9,41
                      2萬元中，凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法院
                      外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　吳焜裕　王定宇　蔡適應羅致政　呂孫綾
                                　許毓仁　馬文君林昶佐
             (二十六)國軍退除役官兵輔導委員會第9目「一般建築及設備」第2節「交
                      通及運輸設備」預算編列442萬元。查本項工作計畫中，有關「
                      安養機構車輛汰購」106年度編列791萬5千元，汰換臺南榮譽國
                      民之家公務轎車1輛、汰換白河榮譽國民之家小客貨兩用車1輛、
                      汰換中彰榮譽國民之家中型復康巴士1輛、汰換新竹及岡山榮譽
                      國民之家救護車2輛、增購板橋及臺南榮譽國民之家救護車2輛。
                      而107年度再編列214萬5千元用以汰換高雄榮譽國民之家小貨車
                      1輛、白河榮譽國民之家小客貨兩用車1輛、新竹榮譽國民之家救
                      護車1輛。其中「白河榮譽國民之家小客貨兩用車1輛、新竹榮譽
                      國民之家救護車1輛」連2年重複編列，原因為何應予說明。又查
                      國軍退除役官兵輔導委員會之公務車輛明細表，未明確標示使用
                      之安養機構，致無法明確知悉汰舊之車輛是否卻為該榮譽國民之
                      家之財產，且同型車輛中使用年份更久者為數不少，汰舊之標準
                      為何，亦應說明。爰針對第9目「一般建築及設備」第2節「交通
                      及運輸設備」凍結100萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立
                      法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　呂玉玲　馬文君　許毓仁林昶佐　吳焜裕
                                　蔡適應　呂孫綾
             (二十七)退除役官兵依陸海空軍軍官士官服役條例第32條規定已轉(再)任
                      公職者，106年度截至8月底有946人，補貼金額1億0,116萬6千元
                      。公教人員皆已制定相關法令，明定退休人員如有再任公職等，
                      應停止或喪失領受退休俸之權利，應辦理停止優惠存款。然退除
                      役官兵已轉(再)任公職者，由於現行法令並未明文規範其應辦理
                      停止優惠存款，與公平原則尚有未符。又退伍除役官兵如有符合
                      陸海空軍軍官士官服役條例第33及34條之情況而停止或喪失領受
                      退休俸者，依現行規定仍可續領優惠存款，主管機關應就上述兩
                      種情況儘速修正現行規定。爰針對第11目「退除役官兵退休給付
                      」項下「退休及贍養官兵眷屬各項補助」中「獎補助費」預算編
                      列208億3,381萬8千元中，凍結7,000萬元，俟國軍退除役官兵輔
                      導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                      始得動支。
                        提案人：林昶佐　吳焜裕　呂孫綾　蔡適應
             (二十八)國軍單身退員宿舍係屬國防部之管理權責，國軍退除役官兵輔導
                      委員會107年度單位預算編列1,117萬7千元，作為國軍單身退員
                      宿舍服務與管理費用。依「國軍退除役官兵輔導委員會所屬服務
                      機構加強輔導及服務照顧國防部國軍退員宿舍退員作業規定」，
                      國軍退除役官兵輔導委員會負有指定業務承辦人員查詢退舍狀況
                      、退員勸住榮譽國民之家及輔導其外籍配偶職業訓練、就業等之
                      責。目前國軍單身退員宿舍有相當多未符合相關規定及資格之遺
                      眷及來臺依親人士繼續居住宿舍，國軍退除役官兵輔導委員會依
                      前開作業規定，業務承辦人員應查詢及記錄目前退舍使用情形，
                      亦應向遺眷說明宿舍入住規定，針對年紀較年長者，視其需求協
                      助申請急難救助。另國軍退除役官兵輔導委員會亦於106年2月實
                      施榮譽國民之家辦理自費入住業務試行計畫，提供65歲以上榮眷
                      、遺眷及民眾自費入住榮譽國民之家。惟國軍單身退員宿舍之遺
                      眷及來臺依親人士未符合規定繼續居住宿舍之情形卻未見改善，
                      顯見國軍退除役官兵輔導委員會之處理態度過於消極。爰針對第
                      11目「退除役官兵退休給付」項下「國軍單身退員宿舍服務與管
                      理」中「業務費」預算編列1,076萬4千元中，凍結100萬元，俟
                      國軍退除役官兵輔導委員會向立法院外交及國防委員會提出書面
                      報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　吳焜裕　王定宇　蔡適應羅致政　呂孫綾
                                　許毓仁
             (二十九)國軍退除役官兵輔導委員會第11目「退除役官兵退休給付」項下
                      「國軍在台期間作戰被俘歸來人員慰問」中「獎補助費」之「獎
                      勵及慰問」預算編列50萬元，惟查106年度國防部尚無相關人員
                      核定案件，爰凍結50萬元，俟國軍退除役官兵輔導委員會向立法
                      院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：羅致政　莊瑞雄　劉世芳　王定宇蔡適應　吳焜裕
                                　呂孫綾　馬文君許毓仁
             (三十)國軍退除役官兵輔導委員會辦理退除作業所需文具用品項下，編列
                    書籍及錄音筆預算作用為何，未見預算說明，爰針對第12目「退
                    除役官兵退休業務」項下「退除業務作業」中「業務費」之「物
                    品」預算編列54萬2千元中，凍結20萬元，俟國軍退除役官兵輔導
                    委員會向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。


                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君蔡適應　吳焜裕
                                　呂孫綾
             (三十一)鑑於軍人年金改革方案未來通過後，退伍軍人員原有終身俸及1
                      8%優惠利息等措施，將逐年調降俸額或取消優惠，導致退伍後所
                      得減低，生活無法獲得足夠保障，亦影響社會青年從軍意願，造
                      成國軍人才招募不易。爰此，國軍退除役官兵輔導委員會應積極
                      規劃退伍軍人穩定就業具體配套方案，例如參考韓國報勳部補助
                      退伍軍人再就業之作法，提供退伍軍人就業津貼，以保障期退伍
                      後生活，並藉此提升募兵制招募誘因及留營成效。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　許毓仁
             (三十二)國軍退除役官兵輔導委員會應鼓勵退除役官兵投身企業，並研議
                      相關措施以協助退除役官兵藉此習得一技之長。然預算項目未見
                      詳細規劃，多為業務費，其中員工訓練講座鐘點費1萬6千元，如
                      何安排運用，是一次講座？還是多次講座？是邀請何種等級師資
                      ？是否由國軍退除役官兵輔導委員會內部人員擔任鐘點師資？亦
                      未見詳細說明。爰要求國軍退除役官兵輔導委員會應研議預算編
                      列說明方式，並向立法院外交及國防委員會提出書面報告，以符
                      預算編列原則。
                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (三十三)鑑於國軍退除役官兵輔導委員會辦理退除役國軍官兵輔導就業業
                      務，除統計輔導就業人數及達成就業數據外，國軍退除役官兵輔
                      導委員會應該追蹤受輔導之榮民，其工作持續之狀況，並依據輔
                      導就業時間中，分別以(1)1年內再度失業。(2)持續工作1年以上
                      ，未滿2年。(3)持續工作2年以上，未滿3年。(4)持續工作3年以
                      上。分別統計，並將統計結果送交立法院外交及國防委員會。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君　許毓仁
             (三十四)查國軍退除役官兵輔導委員會社區志願服務組長係屬志工性質任
                      用，為各榮民服務處第一線服務人員，協助推動照顧年長、弱勢
                      之退除役官兵服務事項，其中包含了就學、就業、就醫、就養、
                      服務照顧等作業，其工作至為繁重。惟相對所支用補助渠等費用
                      ，因受「志願服務」之名，渠等所領取之交通誤餐補助費不得超
                      過國內基本工資，與其服務退除役官兵之辛勞不成正比。爰要求
                      國軍退除役官兵輔導委員會針對社區志願服務組長服務時數、補
                      助金額及應有之福利、提高保障措施、或另增加社區志願服務組
                      長員額以舒緩工作負荷等，進行研討，俾激勵渠等服務意願，提
                      升服務照顧水準。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　許毓仁
             (三十五)查國軍退除役官兵輔導委員會針對經濟弱勢榮民所提供之協助主
                      要採發放補助費方式，107年度於「退除役官兵服務救助與照顧
                      -榮民榮眷遺眷急難救助及慰問」項下，針對經濟弱勢榮民之照
                      顧編列急難救助金5,309萬1千元(17,697人次*3千元)及三節慰問
                      金6,264萬9千元(6,961人*3節*3千元/每節)，合計1億1,574萬元
                      。而近年社會救助措施已由傳統單純提供生活補助費，加入更多
                      積極性、多元性之措施，諸如教育投資、就業自立、資產累積、
                      社區產業、社會參與等更多積極性、多元性之作法。爰要求國軍
                      退除役官兵輔導委員會除既有之急難救助金發放及轉介地方社福
                      機構外，另可參考前揭作法及精神，通盤檢討現有輔導資源之配
                      置情形，提升經濟弱勢榮民之就業競爭力，使相關輔導資源獲得
                      更有效率之運用。
                        提案人：羅致政　莊瑞雄　劉世芳　王定宇
             (三十六)由於特殊之歷史背景，有許多榮眷為新住民之身分，其陪伴年事
                      已高之榮民，並擔負生活照護，貢獻甚大。國軍退除役官兵輔導
                      委員會每年亦編列生活輔導相關費用，以使其能適應臺灣之生活
                      環境。然查107年度國軍退除役官兵輔導委員會所編列之預算，
                      較106年度有所減少，雖政府預算拮据，然國軍退除役官兵輔導
                      委員會仍應於其範圍內盡可能增進新住民榮眷之生活輔導相關課
                      程、活動之辦理，以促進其權益。
                        提案人：呂孫綾　羅致政　劉世芳　蔡適應
             (三十七)榮民工程股份有限公司清理計畫累計虧損仍逾150億元，潛藏債
                      務規模頗鉅，惟未於預算書中充分揭露。依預算法第9條規定：
                      「因擔保、保證或契約可能造成未來會計年度內之支出者，應於
                      預算書中列表說明；其對國庫有重大影響者，並應向立法院報告
                      。」惟國軍退除役官兵輔導委員會於107年度預算書僅以補助安
                      置基金代榮民工程股份有限公司舉借款利息3,749萬4千元及補助
                      榮民工程股份有限公司虧損填補經費4億1,764萬3千元等簡略說
                      明，有關舉借本金，積欠利息及榮民工程股份有限公司待填補之
                      累計虧損金額等資訊均未揭露，除與前揭預算法規定有間外，亦
                      不利本院審議。爰要求國軍退除役官兵輔導委員會應詳述處理編
                      列方式，並向立法院外交及國防委員會提出書面報告，以符預算
                      編列原則。
                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (三十八)國軍退除役官兵輔導委員會編列預算補助退除役官兵安置基金代
                      榮民工程股份有限公司舉借利息3,749萬4千元、榮民工程股份有
                      限公司清理虧損填補經費1億1,919萬6千元，及榮民工程股份有
                      限公司承擔經濟部工業區土地市價化政策虧損32億8,900萬元，
                      自107年度起編列2億9,844萬7千元，合計4億5,513萬7千元。依
                      行政院104年1月19日核定榮民工程股份有限公司清理第2次修正
                      計畫，清理工作即將屆期，尚有諸多業務亟待清理，後續作為及
                      期程，尚未陳報行政院核復，107年度卻已先行編列公務預算填
                      補。為加強國軍退除役官兵輔導委員會對榮民工程股份有限公司
                      清理作業之督導管制，爰建請提送辦理情形書面報告送立法院外
                      交及國防委員會。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　許毓仁
             (三十九)查107年度國軍退除役官兵輔導委員會「獎補助費」項下「對特
                      種基金之補助」中針對各級榮民總醫院醫療基金之挹注高達29億
                      4,506萬7千元，內容含括執行、社區醫療服務、醫事人力培訓與
                      專業教育訓練、高齡醫學照護與推廣以及臨床教學與研究經費等
                      ，而預算說明中卻不見預計成效與目標，且缺乏業務之全貌，不
                      利立法院監督，同時編列基準亦不易掌握。爰要求國軍退除役官
                      兵輔導委員會針對醫療基金之挹注金額與項目進行檢討，並就此
                      疑義提出改進措施，向立法院外交及國防委員會提出書面報告。


                        提案人：羅致政　莊瑞雄　劉世芳　王定宇
             (四十)為因應近年來榮譽國民之家安養床占床數比率呈逐年下滑、養護床
                    呈攀升趨勢，又我國人口年齡結構即將邁入高齡社會，加以榮譽
                    國民之家配合推動資源共享計畫，更加凸顯榮譽國民之家護理人
                    力之重要性。國軍退除役官兵輔導委員會應督促榮譽國民之家積
                    極改善，除改善護理人員之勞動條件外，另針對符合條件之榮眷
                    亦提供就學獎補助，允宜研議對曾獲公費補助且具備護理專業者
                    提供誘因機制，鼓勵渠等回流赴榮譽國民之家任職(已退休者可選
                    擇擔任護理志工)，減輕既有護理人力之工作負擔，提升護理工作
                    品質。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君　許毓仁
             (四十一)103年度中央政府總預算案審查總報告外交及國防委員會歲出部
                      分第26款國軍退除役官兵輔導委員會主管決議第二十七項：請國
                      軍退除役官兵輔導委員會應積極提升榮民醫療體系整合後之成效
                      ，並於每年8月定期將榮民醫院之收支報告送交立法院外交及國
                      防委員會委員參酌。惟每年8月份函送之收支報告僅列出半年度
                      收支情形，難窺整體榮民醫療體系營運全貌，爰請國軍退除役官
                      兵輔導委員會自107年度起，將榮民醫院之收支報告併入榮民醫
                      療作業基金決算書，以供立法院外交及國防委員會委員參酌。
                        提案人：羅致政　莊瑞雄　劉世芳　王定宇
             (四十二)因應行政院102年11月26日核定之長期照護服務網計畫，國軍退
                      除役官兵輔導委員會自104年度起逐年編列預算，補助各榮民總
                      醫院分院榮民養護公務預算病床轉型為護理之家。截至106年8月
                      底相關公務預算累計執行數已達1.96億元，預定107年度完成2,
                      275床轉型為護理之家。惟查，截至106年10月初，僅臺中榮民總
                      醫院嘉義分院完成52床轉型且對外營運，其餘2,223床仍處於主
                      管機關審查階段或施工階段，達成率未及3%(2.29%)。爰要求國
                      軍退除役官兵輔導委員會應研議適當措施，並向立法院外交國防
                      委員會提出書面報告，改以合適方式編列預算。
                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (四十三)近年來國軍退除役官兵輔導委員會轄下各榮民總醫院、分院屢有
                      完成醫療行為後霸佔床位、病房拒不出院之情事。榮民總醫院均
                      未即時提出有效迅速之解決辦法，放任霸佔病房問題持續，若無
                      媒體揭露，院方恐將繼續消極放任，讓國家資源形同個人資產，
                      不僅積欠巨額費用無法獲得繳清，更嚴重影響後續有實際病床需
                      求的病人無法得到適當醫療照顧。再者，此舉若衍生他人仿傚，
                      恐導致我國醫療資源負面衝擊。爰要求國軍退除役官兵輔導委員
                      會於106年12月31日前向立法院外交及國防委員會各委員提供目
                      前所屬榮民總醫院、榮譽國民之家等機構遭霸佔國家資源之清單
                      、情事敘述與各項個案處理辦法，並於立法院第九屆第五會期國
                      軍退除役官兵輔導委員會業務報告以前，全數處理完畢。
                        提案人：蔡適應　羅致政　吳焜裕　王定宇劉世芳　呂孫綾
                                　林昶佐
             (四十四)鑑於近年來多數榮民總醫院分院所設置之榮民養護公務病床平均
                      占床率均未達8成，空間運用效率尚待提升。又截至106年10月初
                      ，實際已轉型護理之家並對外營運之病床數占所訂目標比率未及
                      3%，恐不利於107年轉型目標之達成。國軍退除役官兵輔導委員
                      會允宜持續輔導各榮民總醫院分院，並加強與有關主管機關溝通
                      ，儘速完成相關作業程序，俾確保轉型計畫如期如質完成。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　許毓仁
             (四十五)為表彰退除役官兵為國犧牲奉獻精神，彰顯尊崇感受與政府之照
                      顧與重視，並增進社會對退除役官兵之認同與尊重，以鼓勵國人
                      志願服役、擴大募兵成效，國軍退除役官兵輔導委員會允宜參考
                      國外作法，並參照各級學校學生證結合悠遊卡、一卡通等電子票
                      證方式，檢討現行榮民證與第二類官兵權益卡，提供符合現代科
                      技與便利使用之服務，編列預算，迅速換發，俾達施政有感及落
                      實照顧退除役官兵。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　許毓仁　江啟臣蔡適應　吳焜裕
                                　呂孫綾
             (四十六)國軍退除役官兵輔導委員會107年度於「榮民安養及養護-
                      基本行政工作維持」項下預算編列「各安養機構勞務外包經費」
                      8億8,194萬8千元，其中委外護理人力經費1億282萬8千元(209人
                      *41,000元/月*12個月)。有關當前各榮譽國民之家護理人力配置
                      情形，截至106年8月底，尚有逾半數榮譽國民之家配置之護理人
                      力有不足現象。主要係多數榮譽國民之家地處偏僻，交通不甚便
                      利，加以平均薪資較一般老人福利機構低，較難募足護理人力。
                      爰要求國軍退除役官兵輔導委員會應研議適當編列方式，並向立
                      法院外交及國防委員會提出書面報告，改以合適方式編列預算。


                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (四十七)國軍退除役官兵輔導委員會所屬榮民總醫院與榮譽國民之家，為
                      我國長照政策重要之資源；由於榮民漸漸凋零，國軍退除役官兵
                      輔導委員會亦有規劃，在滿足照顧退除役官兵之前提下，適量釋
                      出床位資源予一般民眾可自費利用，因此未來照護人員之需求孔
                      急。然在此一轉型階段，為避免國軍退除役官兵輔導委員會所屬
                      機構照服員因薪資較低而面臨招不到、留不住的問題，國軍退除
                      役官兵輔導委員會應立即檢視其照服員聘用之政策，並研擬相關
                      因應措施，以維持並提升所屬機構照護之品質。
                        提案人：呂孫綾　羅致政　劉世芳　蔡適應
             (四十八)近年來榮譽國民之家安養床占床數比率呈逐年下滑趨勢，養護床
                      則呈攀升情形，又我國人口年齡結構即將邁入高齡社會，加以榮
                      譽國民之家配合推動資源共享計畫，更加凸顯榮譽國民之家護理
                      人力之重要性。榮譽國民之家之設置法源不同於一般老人安養機
                      構，其所需護理等專業人力配置，目前卻仍參照老人福利機構設
                      立標準，截至106年8月底，尚有逾半數榮譽國民之家之護理人力
                      有不足現象，主要係與既有榮譽國民之家地處偏僻及勞動條件不
                      如其他社會福利機構有關。國軍退除役官兵輔導委員會應督促榮
                      譽國民之家積極改善，除改善護理人員之勞動條件外，另針對符
                      合條件之榮眷亦提供就學獎補助，允宜研議對曾獲公費補助且具
                      備護理專業者提供誘因機制，鼓勵渠等回流赴榮譽國民之家任職
                      ，減輕既有護理人力之工作負擔，提升護理工作品質。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　許毓仁
             (四十九)「落實服務量能，提升訪視關懷作為，建立完善安全網絡」之關
                      鍵績效指標之一為「各榮譽國民之家年度各級服務人員解決退除
                      役官兵及眷屬問題比率」，其衡量標準係「(本年度訪查解決問
                      題件數/本年度訪查發掘問題總件數)*100%」，年度目標值則設
                      定為94.5%。查國軍退除役官兵輔導委員會103、104及105年度亦
                      有內容大同小異之衡量指標，同期間各年度衡量指標實際值分別
                      為96.76%、96.37%及95.69%，3年度平均值為96.27%，107年度目
                      標值卻訂為94.5%，低於前揭平均值。爰要求國軍退除役官兵輔
                      導委員會應研議適當措施，並向立法院外交及國防委員會提出書
                      面報告，允宜參考先前執行績效，妥適調整目標值，俾符合績效
                      管理精神。
                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (五十)國軍退除役官兵輔導委員會所屬榮譽國民之家，為我國長照政策重
                    要之資源。由於榮民漸漸凋零，許多榮譽國民之家之設備也漸漸
                    老舊、空置。以新北市三峽區臺北榮譽國民之家為例，過去最多
                    曾有1,600名榮民入住，而迄今僅剩700多名長者居住於此，其廣
                    大面積園區未能妥善利用，甚為可惜。因此，國軍退除役官兵輔
                    導委員會應就是否能同相關部會合作，共同建立新式長照園區，
                    以使園區土地利用發揮最大之效益，進行相關研擬，並向立法院
                    外交及國防委員會提交書面報告。
                        提案人：呂孫綾　羅致政　劉世芳　蔡適應
             (五十一)國軍退除役官兵輔導委員會所屬榮譽國民之家，為我國長照政策
                      重要之資源。由於榮民漸漸凋零，許多榮譽國民之家之設備也漸
                      漸老舊、空置。國軍退除役官兵輔導委員會每年亦編列相關費用
                      以進行老舊建築之耐震補強與整建；然若能檢討相關預算運用，
                      改整建以重建，增加更新式設備與床位數，使一般民眾亦能享受
                      此一資源，將使預算使用更具效益。爰要求國軍退除役官兵輔導
                      委員會進行相關研擬，並就優勢劣勢進行盤點，並向立法院外交
                      及國防委員會提交書面報告。
                        提案人：呂孫綾　劉世芳　蔡適應　羅致政
             (五十二)依據就養榮民赴大陸地區長期居住就養給付發給辦法第10條及該
                      條文授權訂定之國軍退除役官兵輔導委員會赴大陸地區長期居住
                      就養榮民指紋驗證作業要點，各榮譽國民之家於每年1月份及7月
                      份各實施手指紋驗證1次，倘有未寄回驗證紙或寄回指紋模不清
                      、無法辨識之情形時，即暫停核發就養給付，並於每上、下半年
                      派訪時列入訪視對象，以查證榮民是否仍健在。各年度實地訪視
                      發現已死亡者之比率(介於2.08%與9.21%之間)，遠高於指紋驗證
                      模糊比率(多數均不及1%)，反映現行指紋驗證機制存在侷限性，
                      一旦有人謀不臧，恐難以杜絕就養資源遭不當侵占之情事。爰要
                      求國軍退除役官兵輔導委員會應研議適當方式，並向立法院外交
                      及國防委員會提出書面報告，以符預算編列原則。
                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (五十三)國軍退除役官兵輔導委員會預算編列因公派員赴大陸計劃，計有
                      赴大陸地區查驗高額遺產繼承案件，及訪查長居大陸就養榮民和
                      辦理指紋驗證2項，然其中單日生活費預算頗有差距，其編列的
                      依據是什麼？為何同樣是赴大陸出差，生活費預算編列卻有差異
                      。爰要求國軍退除役官兵輔導委員會應研議適當編列方式說明，
                      並向立法院外交及國防委員會提出書面報告，以符預算編列原則
                      。
                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (五十四)近年給付長居中國大陸就養榮民之就養金隨人數減少而逐年下滑
                      ，惟其規模仍逾億元。鑑於長居中國大陸就養榮民平均年齡呈增
                      長趨勢，且較全體就養榮民平均年齡高出9.5歲，當前指紋驗證
                      作業尚且須搭配實地訪視，始能剔除部分無資格就養者。國軍退
                      除役官兵輔導委員會應配合科技發展，審慎評估採取準確度更高
                      之查核機制之可行性，除強化相關作業人員之專業能力外，亦可
                      輔以長居中國大陸就養榮民之影像作為佐證，以利就養資源獲得
                      妥適運用。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君　許毓仁
             (五十五)近年安置於榮譽國民之家之榮民人數逐年遞減，平均使用率呈下
                      滑趨勢，雖又推動資源共享計畫，惟整體釋出資源之利用率未及
                      3成，允宜積極了解安置對象之需求，改善榮譽國民之家安養設
                      施，並廣為宣導，俾利提升榮譽國民之家安養資源之運用效益。
                      另配合長期照顧服務法施行，該會雖已採取因應作為，惟在設施
                      建置上多涉及中程計畫，允應嚴格掌握工程進度，始能發揮預期
                      成效。爰要求國軍退除役官兵輔導委員會應研議適當編列方式，
                      並向立法院外交及國防委員會提出書面報告，以符預算編列原則
                      。
                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (五十六)鑑於退除役軍、士官依陸海空軍軍官士官服役條例（下稱服役條
                      例）第33條及第34條規定，已停止或喪失領受退休俸權利仍繼續
                      支領優存差額利息補貼者，經立法院預算中心統計，105年共計
                      3,207人，補貼金額共2,833萬6千元；106年截至8月底共計2,13
                      1人，補貼金額共1,877萬4千元。然查服役條例第33條係規定軍
                      官、士官領受退除給與期間犯妨害兵役治罪條例、貪污治罪條例
                      之罪，判處徒刑執行中或褫奪公權尚未復權，而停止領受退除給
                      與之情形；第34條係規定軍官、士官領受退除給與期間，喪失國
                      籍、違反國籍法、犯內亂、外患罪或因現役期間犯貪污治罪條例
                      之罪、判處死刑、無期徒刑，而喪失領受退除給與之情形。衡諸
                      現行公務人員退休法、學校教職員退休條例以及新制定之公務人
                      員退休資遣撫卹法、公立學校教職員退休資遣撫卹條例皆有明定
                      退休之公務人員或教職員，如有應停止或喪失領受退休俸權利情
                      事者，應停止優惠存款。然目前退除役之軍官、士官則未有法規
                      明文規範，導致違反服役條例第33條及第34條情事者，仍得繼續
                      享有優惠存款利息差額補貼，既不合理，亦對奉公守法之退除役
                      軍人顯失公平，更是社會大眾所無法接受。爰建請國軍退除役官
                      兵輔導委員會協同國防部就此情事於2個月內提出法律修正，使
                      退除役之軍士官與公、教一致。
                        提案人：劉世芳　吳焜裕　王定宇　蔡適應羅致政　呂孫綾


             (五十七)鑑於退除役軍官、士官依陸海空軍軍官士官服役條例第32條轉（
                      再）任公職，仍繼續支領優存差額利息補貼者，根據立法院預算
                      中心統計，105年共計825人，補貼金額共1億4,263萬7千元；10
                      6年截至8月底共計946人，補貼金額共計1億118萬6千元。然公務
                      人員退休法第32條第6項、學校教職員退休條例施行細則第38條
                      第2項、新制定之公務人員退休資遣撫卹法第70條第3項、公立學
                      校教職員退休資遣撫卹條例第70條第3項等規定，均明定退休公
                      務人員或教職人員於再任公職時，應辦理停止優惠存款。然退除
                      役之軍官、士官轉（再）任公職者，由於現行並無明文規範其應
                      停止辦理優惠存款，故其仍得繼續支領優存差額利息補貼，除有
                      失公平外，亦徒增國家財政負擔。爰建請國軍退除役官兵輔導委
                      員會協同國防部就此情事，儘速提出法律修正，使退除役之軍士
                      官與公、教一致。
                        提案人：劉世芳　吳焜裕　王定宇　蔡適應羅致政　呂孫綾


             (五十八)行政院人事行政總處宣布106年8月1日起，退休公教人員月退金
                      額2萬5千元以上者，不得申領子女教育補助費，而退伍軍人不問
                      所得高低或福利，一律發給子女教育補助，有失公允，且救助性
                      質不明，以目前國家財政困難，可能擠壓到其他福利支出，同時
                      造成社會觀感不佳。爰要求國軍退除役官兵輔導委員會協同行政
                      院人事行政總處研議退伍軍人子女教育補助費發放之準則，以維
                      社會公平正義及符合國家資源分配正當性。
                        提案人：羅致政　莊瑞雄　劉世芳　王定宇
             (五十九)鑑於國防人力目前嚴重缺額，軍人工作性質特殊、工作尚負有服
                      役年限之限制，國軍退除役官兵輔導委員會應做好安置退除役官
                      兵之責任。行政院規定自106年8月1日開始，退休公教人員子女
                      教育補助費，軍人限制上校以上不得領取。理由為「中校以下軍
                      人退伍時往往只有40幾歲，小孩可能還在讀高中、大學，比較需
                      要照顧；上校以上軍官退伍年齡較晚，就沒有這樣的狀況，因此
                      決定維持原案。」經查上校退休年齡與中校差異不大，行政院之
                      理由顯不合理，國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員於106年
                      10月17日行政院施政總質詢也贊同此種說法。為保證退役軍官之
                      應有福利，國軍退除役官兵輔導委員會應盡一切可能，向行政院
                      爭取恢復上校官階退伍之子女教育補助費。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君　許毓仁
             (六十)退除役官兵依陸海空軍軍官士官服役條例第32條規定已轉(再)任公
                    職，105年度仍續支領優存差額利息補貼者計825人，補貼金額1億
                    4,263萬7千元；106年度截至8月底則有946人，補貼金額1億118萬
                    6千元。另依陸海空軍軍官士官服役條例第33條及第34條規定已停
                    止或喪失領受退休俸權利者，105年度仍辦理優存補貼者，計3,20
                    7人，補貼金額2,833萬6千元；106年度截至8月底則有2,131人，補
                    貼金額1,877萬4千元。按公務人員及教職員皆已制(訂)定相關法令
                    明定退休人員如有再任公職等應停止或喪失領受退休俸權利情事者
                    ，應辦理停止優惠存款。然退除役官兵已轉(再)任公職者，由於現
                    行法令並未明文規範其應辦理停止優惠存款，與公平原則不符。爰
                    要求國軍退除役官兵輔導委員會協同國防部研議修正法規，並向立
                    法院外交及國防委員會提出書面報告，以符預算編列原則。
                        提案人：許毓仁　呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (六十一)國軍退除役官兵輔導委員會106年度關於國軍單身退員宿舍服務
                      與管理總經費共1,235萬9千元，107年度編列1,117萬7千元，經
                      費縮減近10%。國軍單身退員宿舍服務屬於國軍退除役官兵輔導
                      委員會業務，惟基於管理方便，多年來委託國防部實際執行，目
                      前全臺灣共計40處國軍單身退員宿舍、分布於陸軍、海軍、空軍
                      等國防部所屬單位。然進一步了解，國軍退除役官兵輔導委員會
                      每年編列之費用與實際需求均嚴重不足，作業費支用項目限制過
                      多，基本之水電費更是毫無編列，所有款項之撥款也未依照固定
                      時程，時有拖延撥款情事發生。國防部站在實際面對國軍單身退
                      員宿舍管理的角度上，不得不先依照國軍單身退員宿舍管理作業
                      規定第四大項「營舍管理（制）與維護」中第四點「退舍電費基
                      本用度由各單位年度預算付費…」，並挪用國防部相關預算墊付
                      。基於服務退員並非國防部業務，而屬於國軍退除役官兵輔導委
                      員會，國軍退除役官兵輔導委員會此舉形同編列一筆嚴重不足之
                      預算，便把業務全數推託出手。爰要求國軍退除役官兵輔導委員
                      會不得以任何理由拒絕或拖延，於立法院第9屆第5會期業務報告
                      前，完成與國防部交接國軍單身退員宿舍服務業務之時程與計畫
                      並列載於業務報告中。再者，要求國軍退除役官兵輔導委員會於
                      107年12月31日前，完成自國防部交接回所有有關業務。另國軍
                      單身退員宿舍目前有1,143位老兵入住，但卻有1,175位「眷屬」
                      ，比退員還多，與規定是否相符？是否係歷史遺留原因？爰要求
                      國軍退除役官兵輔導委員會應研議在兼顧人道與符合規定的前提
                      下提出合理方案，並向立法院外交及國防委員會提出書面報告。


                        提案人：蔡適應　許毓仁　羅致政　吳焜裕王定宇　劉世芳
                                　呂孫綾　林昶佐呂玉玲　江啟臣　馬文君
             (六十二)鑑於行政院辦理年金改革意見調查表及民意調查結果與民間退伍
                      軍人團體及協會結果相差甚大，國軍退除役官兵輔導委員會應將
                      官方辦理之意見調查表及民意調查結果之詳細資料公布於眾，以
                      昭公信。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君　許毓仁
             (六十三)國軍退除役官兵輔導委員會辦理年金改革說明會，應將退除役官
                      兵意見反應至行政院。惟行政院年金改革小組所釋出之年金改革
                      版本與國軍退除役官兵輔導委員會之意見大相逕庭，顯見行政院
                      年金改革小組未採用國軍退除役官兵輔導委員會之年金改革意見
                      。國軍退除役官兵輔導委員會應將國軍退除役官兵輔導委員會送
                      出之意見，對比行政院年金改革小組採用狀況，製成書面報告送
                      交立法院外交及國防委員會。
                        提案人：呂玉玲　江啟臣　馬文君　許毓仁
             (六十四)鑑於國軍退除役官兵輔導委員會轉投資公司股權變化及董事長、
                      總經理安置相關問題，欣彰、欣南、欣雄天然氣股份有限公司，
                      國軍退除役官兵輔導委員會持股比例約佔整體股份1/4，但董事
                      長、總經理卻皆由朱家人把持，形成家族企業的怪異現象。這3
                      家天然氣公司榮民安置率過低，與國軍退除役官兵輔導委員會存
                      在的目的背離，且皆由朱家把持；從外觀上看來，民眾直觀上會
                      認為這是由國軍退除役官兵輔導委員會支持之家族企業，希望國
                      軍退除役官兵輔導委員會改善。另外，大台南區天然氣股份有限
                      公司持有股份從40%下降至28.8%，且榮僑投資股份有限公司也為
                      國軍退除役官兵輔導委員會所有，持股超過5%的股東沒有高育仁
                      ，高育仁卻能擔任董事長。一樣，欣高石油氣股份有限公司也無
                      持股超過5%的股東，董事長、總經理卻由陳家把持。國軍退除役
                      官兵輔導委員會轉投資公司持股比例都有20%，安置率卻很低，
                      董事長、總經理皆為家族把持，且大台南區天然氣股份有限公司
                      稅後盈餘從103年開始逐年銳減，105年甚至銳減42.27%，可見公
                      司經營不佳。爰要求國軍退除役官兵輔導委員會能在3個月內提
                      出改善方案，加強公司治理，並透過國會加以監督，讓資訊更公
                      開透明。
                        提案人：林昶佐　蔡適應　吳焜裕　徐永明
             (六十五)鑑於軍職退伍考試合格轉任公職人員，其職等及俸級悉依「後備
                      軍人轉任公職考試比敍條例」及「公務人員俸給法」等規定，於
                      轉任比(提)敘後，因所轉任職缺職等之不同，形成比(提)敘俸級
                      之懸殊差異，且無法與軍職期間之俸級相銜接，致薪資待遇無法
                      合理反映軍職年資。國家政策及推動募兵之際，國軍退伍就業輔
                      導需求及退伍軍人能有適當的轉任待遇與尊嚴，並繼續發揮專才
                      為國效力，實有效增加募兵誘因、留營實效、考轉任意願，應有
                      檢討現行制度及作法之必需。爰要求國軍退除役官兵輔導委員會
                      協同銓敘部、國防部共同檢討修正「後備軍人轉任公職考試比敍
                      條例」，將軍職全年資納入提敍年資及修正「陸海空軍軍官士官
                      服役條例」，將公職退職服務年資併入軍職年資計算軍職或公職
                      退休俸(金)。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　許毓仁　江啟臣
  二、107年度中央政府總預算案關於國軍退除役官兵輔導委員會主管收支部分審查完竣
      ，審查結果送財政委員會彙整後提報院會，不須交由黨團協商，院會討論時，由
      馬召集委員文君出席說明。
  三、有關委員提案內容文字及金額在不影響提案原意下，授權議事人員修正、處理。


散會
