
立法院第9屆第4會期外交及國防委員會第11次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年11月2日（星期四）上午9時3分至12時27分；下午2時31分至2時
           48分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：呂玉玲 羅致政 呂孫綾 林昶佐 蔡適應  江啟臣  馬文君  王定宇  劉世芳
           莊瑞雄 吳焜裕 許毓仁 王金平(出席委員13人）
列席委員：葉宜津 鍾佳濱 吳志揚 林德福 蘇巧慧  賴士葆  孔文吉  廖國棟  周春米
           陳賴素美 徐榛蔚 高金素梅  鍾孔炤  蔣乃辛  陳明文  姚文智  張麗善
           邱志偉 趙天麟 顏寬恒 王惠美 羅明才 李彥秀(列席委員23人）
列席人員：外交部政務次長章文樑及所屬人員
           駐日本代表謝長廷
           國家安全局副局長周美伍
           行政院海岸巡防署政務副署長胡意剛
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：蔡召集委員適應
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部次長、駐日本代表謝長廷報告「東北亞區域局勢與日本大選分析及臺日
    關係發展現況及展望」，併請國家安全局副局長、行政院海岸巡防署副署長列席，
    並備質詢。
   （外交部政務次長章文樑及駐日本代表謝長廷報告，委員呂玉玲、羅致政、林昶佐、
      蔡適應、馬文君、王定宇、江啟臣、劉世芳、莊瑞雄、蘇巧慧、吳焜裕、許毓仁、
      賴士葆及呂孫綾等14人質詢，均由外交部政務次長章文樑、駐日本代表謝長廷、臺
      灣日本關係協會秘書長張淑玲、副秘書長范振國、條約法律司專門委員陳首翰及國
      家安全局副局長周美伍等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員趙天麟及李彥秀等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       討論事項
處理院會交付外交部106年度中央政府總預算決議凍結案等4案：
一、第1目「一般行政」項下「檔案及資訊處理」之「國內外各項資訊及週邊設備、資料
    庫與系統維護等經費」預算凍結100萬元案。
二、第4目「國際會議及交流」項下「協助各種國際交流活動」預算凍結3,000萬元專案
    報告案。
三、第4目「國際會議及交流」項下「參與國際組織活動」預算凍結1,000萬元專案報告
    案。
四、凍結該部預算項下關於駐日代表處全年預算十分之一專案報告案。
決議：以上4案處理完竣，同意動支，並提報院會。
臨時提案1案
一、有關我國駐日本代表處館產，係屬國家資產，但目前卻登記在個人名義之下(馬紀壯
    )，不符國家資產相關規定，請外交部及財政部國有財產署儘速督導相關單位，尋求
    合法解決方案，以維國家權益。
                        提案人：吳焜裕　劉世芳　蔡適應　莊瑞雄呂孫綾
    決議：照案通過。
散會
