
立法院第9屆第4會期外交及國防委員會第23次全體委員會議議事錄

時          間：中華民國106年12月27日（星期三）上午9時9分至11時53分；下午1時
           36分至10時43分；
地    點：紅樓301會議室
出席委員：吳焜裕 劉世芳 呂孫綾 王定宇 許毓仁  馬文君  呂玉玲  莊瑞雄  江啟臣
           羅致政 蔡適應 林昶佐 王金平(出席委員13人)
列席委員：鍾孔炤 孔文吉 陳賴素美 羅明才 陳雪生 洪慈庸(列席委員6人)
列席人員：國防部部長馮世寬及所屬人員
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：馬召集委員文君
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
繼續審查107年度中央政府總預算案關於國防部主管收支機密及公開部分(不含國家安全
局部分)。
決議：
  一、機密部分，審查結果：(密略)
  二、公開部分，審查結果：
         歲入部分(不含國家安全局部分)
           第2款　罰款及賠償收入
             第73項　國防部
                第1目　賠償收入1萬元，照列。
             第74項　國防部所屬
                第1目　沒入及沒收財物2,011萬元，照列。
                第2目　賠償收入5億3,363萬5千元，照列。
           第3款　規費收入
             第65項　國防部所屬
                第1目　使用規費收入275萬4千元，照列。
           第4款　財產收入
             第87項　國防部
                第1目　財產孳息，無列數。
             第88項　國防部所屬
                第1目　財產孳息2億0,115萬1千元，照列。
                第2目　財產售價134萬元，照列。
                第3目　廢舊物資售價2億0,417萬9千元，照列。
           第5款　營業盈餘及事業收入
             第4項　國防部所屬
               第1目　非營業特種基金賸餘繳庫4億0,003萬3千元，照列。
           第7款　其他收入
             第85項　國防部
                第1目　雜項收入79萬元，照列。
             第86項　國防部所屬
                第1目　學雜費收入5,155萬2千元，照列。
                第2目　雜項收入11億3,884萬5千元，照列。
         歲出(不含國安局部分)：
           第9款　國防部主管（不含機密部分）
             第1項　國防部原列10億3,597萬2千元，減列第1目「一般行政」項下「基
                     本行政工作維持」中「業務費」100萬元(科目自行調整)，其餘
                     均照列，改列為10億3,497萬2千元。
         本項通過決議17項：
             (一)國防部第1目「一般行政」項下「人員維持」預算編列2億6,417萬5千
                  元，凍結200萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會
                  提出書面報告後，始得動支。
                  1.107年度國防部單位預算書第31至32頁「國防部預算員額明細表」
                    所載，文職職員之預算員額為203人，所編列之人事費如不含駐歐
                    組駐外人員薪資及加班值班費，計為2億2,258萬7千元。惟國防部
                    所訂文職人員預算員額近年來皆進用不足，致有違反國防部組織
                    法第11條規定情事，應儘速研擬改善方案，爰針對國防部第1目「
                    一般行政」項下「人員維持」預算編列2億6,417萬5千元中，凍結
                    部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                    經同意後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　蔡適應　劉世芳
                  2.107年度國防部單位預算書第31至32頁「國防部預算員額明細表」
                    所載，文職職員之預算員額為203人，所編列之人事費如不含駐歐
                    組駐外人員薪資及加班值班費
                    計為2億2,258萬7千元。惟國防部所訂文職人員預算員額近年來皆
                    進用不足，致有違反國防部組織法第11條規定情事。經查國防部
                    組織法第11條規定：「本部各職稱之官等（階）職等及員額，另
                    以編制表定之；其中文職人員任用，不得少於預算員額三分之一
                    。」國防部於102年1月組織調整後，軍文職編制規劃為609人，依
                    上揭國防部組織法規定，文職人員之任用不得少於203人。國防部
                    該等文職人員近年來均進用不足，其101至105年度實際進用人數
                    最高為181人(105年度)，最低僅162人(101年度)，占各年度最低
                    法定應進用員額比率約介於80%至90%之間；近5年人事費結餘773
                    萬5千元至1,826萬9千元不等，截至106年度8月底止，文職人員亦
                    僅180人，距最低法定進用員額仍不足23人，人事費結餘高達5,6
                    62萬5千元。顯見該項預算有浮列之嫌，爰針對國防部第1目「一
                    般行政」項下「人員維持」中「人事費」預算編列2億6,417萬5千
                    元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                    書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　吳焜裕　林昶佐　蔡適應
             (二)查國防部政務辦公室轄下史政編譯處，為我國軍文史保存、編譯最高
                  政策單位，然其相關經費散見於基本行政工作維持各項下，致無法明
                  確看出其預算額度，亦無法評估其經費使用內容及效益，爰針對國防
                  部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」預算
                  編列3億7,463萬5千元中，凍結10萬元，俟國防部向立法院外交及國
                  防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　林昶佐劉世芳
             (三)國防部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」
                  預算編列3億7,463萬5千元，凍結300萬元，俟國防部就下列各案向立
                  法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.國防部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費
                    」預算編列3億7,463萬5千元。查其中委辦費60萬8千元預定辦理
                    「世界國防廉潔評比與國軍未來廉政工作精進策略研究」與106年
                    委託之研究主題「建立軍事機關防貪預警機制」相去無幾，連年
                    委託，是否確能達到成效，應予說明。又物品、一般事務費較10
                    6年度預算大幅增加，實際需求為何應予說明。爰凍結部分經費，
                    俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                    始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君　呂玉玲
                  2.國防部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費
                    」之「物品」預算編列1,756萬元，惟查該預算細目與106年度所
                    編列差距不大，然預算卻增列近200萬元，且相關行政耗材與物品
                    應該撙節為之，似有可撙節空間，爰凍結部分經費，俟國防部向
                    立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                  3.國防部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「一般事
                    務費」預算編列8,287萬8千元，惟查該預算細目與106年度所編列
                    差距不大，然預算卻增列近百萬元，且相關行政耗材與物品應該
                    撙節為之，似有可撙節空間，爰凍結部分經費，俟國防部向立法
                    院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
             (四)鑑於審計部近年許多報告指出，國防部大大小小的採購合約及研發案
                  都出現「整體評估作業過於草率」、機關之間「組合作業有欠積極」
                  及「未將規格納入需求規範」等問題，顯見國防部對其科研及委製案
                  均無法有效監管，缺乏專案稽核、整體評估作業，導致科研及委製案
                  均未能滿足國軍作戰需求，爰針對國防部第1目「一般行政」項下「
                  基本行政工作維持」中「業務費」之「一般事務費」預算編列8,287
                  萬8千元中，凍結1,000萬元，俟國防部完成對國家中山科學研究院科
                  研及委製案監管、稽核、評估等相關機制向立法院外交及國防委員會
                  提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　江啟臣　許毓仁
             (五)國防部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」
                  之「設施及機械設備養護費」預算編列6,040萬7千元，辦理各營區之
                  禮賓勤務、警衛安全、警監視系統及陳展設備等設施保養。經查國軍
                  歷史文物館於106年8月18日11時，遭呂姓犯嫌藉參觀時機，破壞展示
                  櫃強化玻璃及鐵製固定扣環，竊取抗戰時間日造軍刀，並砍傷總統府
                  憲兵。犯嫌破壞展示櫃時，因該展示櫃未設有警報磁簧，且國軍歷史
                  文物館館內數名軍官因協助其他參展民眾，未及時察覺犯行，致生犯
                  嫌持館藏軍刀前往總統府犯下暴行。顯見國軍歷史文物館雖已增設防
                  盜感應警示器、加裝防盜門等實體防護設施，仍存有管理上之疏失及
                  設備待更新等問題。爰凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防
                  委員會提出檢討書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
             (六)國防部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「獎補助費
                  」預算編列95萬8千元，凍結20萬元，俟國防部就下列各案向立法院
                  外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                  1.查中華軍史學會會刊內容，過多比例集中討論國軍抗戰時期之戰史
                    ，而忽略國共內戰、國軍來臺後保衛臺澎金馬之重要戰役，內容
                    偏頗、缺乏戰略觀，明顯有預設立場。未來相關支出應回歸一般
                    專案補助，不應持續以每年度定額形式捐助。爰針對國防部第1目
                    「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「獎補助費」預算編
                    列95萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委
                    員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　林昶佐　呂孫綾
                  2.國防部為推展國軍史政學術，每年均編列預算補助國內團體「中華
                    軍史學會」，然捐助之效益說明未臻明確，爰針對國防部第1目「
                    一般行政」項下「基本行政工作維持」中「獎補助費」之「對國
                    內團體之捐助」預算編列92萬2千元中，凍結部分經費，俟國防部
                    向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　林昶佐劉世芳
             (七)依107年度國防部單位預算書第總-
                  7頁有關「國防部107年度施政目標與重點」所載，國防部「依據行政
                  院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算，並針對經社情
                  勢變化及本部未來發展需要，編定107年度施政計畫」，從而提出「
                  整合三軍武器系統作戰能力，提升聯合作戰效能」、「招募志願役人
                  力，穩定留營成效」、…等年度施政目標共6項，並逐項訂定其年度關
                  鍵績效指標及衡量標準，惟所訂關鍵績效指標部分容欠妥適，恐致施
                  政績效之衡量有所偏頗。爰針對國防部第2目「國防政策規劃與督導
                  」項下「戰略規劃及國防評估」預算編列2億0,924萬8千元中，凍結
                  100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始
                  得動支。
                        提案人：莊瑞雄　蔡適應　劉世芳
             (八)國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估」
                  預算編列2億0,924萬8千元，凍結1,250萬元，俟國防部就下列各案向
                  立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估
                    」中「獎補助費」科目，新增「對國內團體之補助」預算1億2,5
                    07萬元，依說明係為捐助「財團法人國防安全研究院」所需。該
                    計畫捐助對象係預計於107年5月成立、屬國防智庫性質之財團法
                    人，藉以取代國防部原已設置多年、尚未完成正式組織編制作業
                    之「國防智庫籌備處」，但卻同時於部內另成立性質類似之「戰
                    略研究中心」，由國防部整合評估司人員兼任研究員並接收國防
                    智庫籌備處原任5名臨聘研究人員，暨續辦其原發行之「國防情勢
                    雙週報」。國防部於「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及
                    國防評估」分支計畫中，預計進用5人編列436萬元，另於「按日
                    按件計資酬金」、「一般事務費」、「國內旅費」、「國外旅費
                    」及「短程車資」等科目中，亦分別為辦理國防智庫編印、國內
                    外智庫交流研討活動等編列相關經費3,363萬4千元。如此作法之
                    必要性待酌，二者職能有無疊床架屋之處有待釐清。為促進國防
                    資源有效運用，以及前述二者之整併，爰針對國防部第2目「國防
                    政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估」中「業務費」預
                    算編列7,605萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交
                    及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　吳焜裕　林昶佐　蔡適應
                  2.國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估
                    」中「業務費」預算編列7,605萬5千元，較106年度5,991萬6千元
                    增加1,613萬9千元。其中國外旅費2,058萬5千元，更較106年增列
                    1,186萬8千元。查107年預定除同106年度執行臺灣政軍訪問團、
                    華日、華美、華歐、東南亞智庫交流、國防安全會議、華美軍事
                    作業研究暨模式模擬專案規劃會議等交流會議外，另參與二次戰
                    略論壇（CSIS、AEI）及華美專案政策會議等多項赴美交流會議。
                    然國防部規劃捐助財團法人國防安全研究院，其中亦編列高額之
                    交流經費，稱官方身份不利深度交流，唯有透過此智庫方可發揮
                    與他國智庫交流之功能，是否確為如此不無疑義。縱若屬實，在
                    國家資源有限性下，此二者已明顯重複編列，本項工作計畫之國
                    外旅費是否仍有存在之必要，應予檢討。爰凍結部分經費，俟國
                    防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                    動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君　呂玉玲
                  3.國防部107年度於「國防政策規劃與督導」業務計畫項下「戰略規
                    劃及國防評估」分支計畫之「獎補助費」科目，新增「對國內團
                    體之補助」預算編列1億2,507萬元，作為捐助「財團法人國防安
                    全研究院」所需。然參酌立法院107年度單位預算評估報告，財團
                    法人國防安全研究院之院址預定設於現為國防部後備指揮部所管
                    有之國防部舊址（位於臺北市博愛路），其租用面積達4,698平方
                    公尺(約1,421坪)，107年度係以8個月租期編列租金555萬元(換算
                    年需租金832萬餘元，平均每月需69萬餘元)，該租用面積如以其
                    專任人員編制數64人計算，含個人辦公空間及一般性共通空間在
                    內計算之平均每人使用面積達73.4平方公尺(約22.2坪)，容有疑
                    義。另106年12月4日國防部整合評估司107年度「財團法人國防安
                    全研究院」修正之營運費用彙計總表，查尚未修正前之用人編列
                    共計54人，而調整後共計64人，其中新增董事長1人、研究人員新
                    增5人、研究助理新增5人，依其修訂說明，乃因原編列之年終獎
                    金355萬7千元係因作業疏失，故調整為用人薪資，惟將原不該編
                    列之年終獎金調整為用人薪資，恐尚缺正當理由。最後，有關財
                    團法人國防安全研究院與國防部現已存在之戰略研究中心恐有業
                    務重複之情形，則有待審慎評估及檢討。爰針對國防部第2目「國
                    防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估」中「獎補助費
                    」預算編列1億2,507萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院
                    外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
                  4.國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估
                    」中「獎補助費」預算編列1億2,507萬元，惟查國防部107年欲成
                    立財團法人國防安全研究院，作為國防專屬智庫，然現行國防部
                    仍有相關研究單位，其研究能量仍需統整，且查財團法人國防安
                    全研究院成立後，其與國外智庫交流業務費非常少，以106年編列
                    564萬2千元作為籌備之用的智庫來說，顯見財團法人國防安全研
                    究院仍未做好準備，其功能亦受質疑，恐有酬庸之虞，爰凍結部
                    分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                    同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                  5.國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估
                    」中「獎補助費」之「對國內團體之補助」預算編列1億2,507萬
                    元，用以捐助成立「財團法人國防安全研究院」。查該計畫捐助
                    對象係預計於107年5月成立、屬國防智庫性質之財團法人，藉以
                    取代國防部原已設置多年、尚未完成正式組織編制作業之「國防
                    智庫籌備處」，但卻同時於部內另成立性質類似之「戰略研究中
                    心」，如此作法之必要性待酌，二者職能有無疊床架屋之處有待
                    釐清。又若成立財團法人國防安全研究院之目的只為國防政策之
                    擬定，國防部應善加運用民間智庫，大張旗鼓利用國家資源成立
                    財團法人，難脫逃避國會監督及國防白手套之名。且組織章程、
                    內容不明，在任務、定位未明之情況下，已傳出董事長大位競爭
                    激烈，若財團法人國防安全研究院淪為為特定人士、執行特定事
                    項而設立之白手套，則有違法濫用國家資源之嫌。爰凍結部分經
                    費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                    後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君　呂玉玲
                  6.財團法人國防安全研究院預計於2018年5月成立，卻已編列2019年
                    之年終獎金335萬7千元，國防部雖已調整相關人事費用，但顯示
                    該項費用費用超過原始計畫所需之經費，且國防部送交立法院之
                    「財團法人國防安全研究院說明資料」，相關營運費用迄今已修
                    正2次，經費編列過於草率。爰針對國防部第2目「國防政策規劃
                    與督導」項下「戰略規劃及國防評估」中「獎補助費」預算編列
                    1億2,507萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防
                    委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　蔡適應　羅致政
                  7.國防部107年度計畫捐助財團法人國防安全研究院之預算1億2,507
                    萬元中，除5,000萬元係擬作為財團法人國防安全研究院創立基金
                    (列資本門)外，餘7,507萬元係供財團法人國防安全研究院自107
                    年5月成立後迄年底共8個月之人事費及業務費(列經常門)所需。
                    據國防部107年度單位預算書所載，其原編人事費5,044萬6千元、
                    業務費2,462萬4千元，嗣因內閣改組於106年9月撤回重送版中，
                    就前揭經常門同額預算改列為人事費4,143萬2千元、業務費3,36
                    3萬8千元(各減少、增加901萬4千元)，可推論其原編人事費超逾
                    所需，卻臨時將該超額數全數調整轉供作業務費使用，實顯其預
                    算編列未盡嚴謹。經查財團法人國防安全研究院規劃於107年5月
                    成立，首年預計進用專任人員54人，本應以8個月計編年需薪資數
                    ，卻編列1個月應於次(108)年度始需發給之年終獎金(計355萬7千
                    元)有欠合理。爰針對國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下
                    「戰略規劃及國防評估」中「獎補助費」之「對國內團體之捐助
                    」預算編列1億2,507萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院
                    外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　吳焜裕　林昶佐　蔡適應
                  8.財團法人國防安全研究院乃一結合軍事學術與實務之研究機構，意
                    義重大，國防部說明資料詳細，惟未見董事會、戰略諮詢委員會
                    人員組成背景。綜觀財團法人國防安全研究院之性質，應就退役
                    軍事人員、前官員、學者等領域背景人員各按一定比例共同組成
                    ，以便取得多元且專業意見。爰針對第2目「國防政策規劃與督導
                    」項下「戰略規劃及國防評估」中「獎補助費」之「對國內團體
                    之捐助」預算編列1億2,507萬元中，凍結部分經費，俟國防部明
                    訂相關人事背景組成向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                    經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　林昶佐
                  9.依國防部籌設「財團法人國防安全研究院」說明資料指出，財團法
                    人國防安全研究院院址將設於國防部舊址，應得無償使用，惟預
                    算中卻編列房租費555萬元，且縱為有償使用，其平均每人使用面
                    積達22.56坪，遠高於一般公務機關人均辦公空間（行政院公共工
                    程委員會人均辦公空間為12.3坪），顯過於所需，有浮編預算之
                    嫌，爰針對國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃
                    及國防評估」中「獎補助費」之「對國內團體之捐助」預算編列
                    1億2,507萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防
                    委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：羅致政　蔡適應　林昶佐　王定宇
                  10.查國防部以增進國防政策與安全戰略研究，提供專業政策參考與
                    諮詢，拓展國防學術交流合作，促進國際戰略溝通與對話為由，
                    預計107年5月成立「財團法人國防安全研究院」作為責成機關，
                    既籌設財團法人為國防智庫並裁撤原「國防智庫籌備處」，卻又
                    成立「戰略研究中心」辦理同屬國防智庫業務性質之事務，然依
                    國防部所訂戰略研究中心之任務項目，其中尚包括如「國內外智
                    庫交流及智庫外賓來訪接待與座談」、「辦理區域安全國防論壇
                    」、「駐外單位蒐集之智庫報告研處」等同屬國防智庫業務性質
                    之事項
                    ，且「戰略研究」本即國防智庫核心業務之一，該「戰略研究中
                    心」之編成對應財團法人國防安全研究院之籌設，其必要性恐受
                    質疑。據國防部107年度單位預算書所載，其原編人事費5,044萬
                    6千元、業務費2,462萬4千元，嗣因內閣改組於106年9月撤回重送
                    版中，就前揭經常門同額預算改列為人事費4,143萬2千元、業務
                    費3,363萬8千元(各減少、增加901萬4千元)。爰可悉其原編人事
                    費超逾所需，卻臨時將該超額數全數調整轉供作業務費使用，實
                    顯其預算編列未盡嚴謹。部分捐助財團法人國防安全研究院預算
                    如薪資、交流出訪費用、辦公房舍租金等容未合理、核實編列，
                    請國防部檢討上述之問題。爰針對國防部第2目「國防政策規劃與
                    督導」項下「戰略規劃及國防評估」中「獎補助費」之「對國內
                    團體之捐助」預算編列1億2,507萬元中，凍結部分經費，俟國防
                    部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                    支。
                        提案人：吳焜裕　呂孫綾　王定宇
             (九)國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估」
                  中「業務費」預算編列7,605萬5千元，係辦理戰略研析、建軍規劃、
                  國防政策、軍制編裝、國防評估等，惟查近年共軍頻繁侵擾我領空(
                  海)，近期似有加大行為，國防部應有相關因應之措施，爰凍結100萬
                  元，俟國防部針對共軍侵擾我領空(海)，及後續兩岸軍備、戰略及我
                  軍相關防禦策略統整研擬向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                  經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
             (十)國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估」
                  中「業務費」之「國外旅費」預算編列2,058萬5千元，惟查該預算較
                  106年度增列逾千萬元其中用以參加2個戰略論壇CSIS、AEI就近千萬
                  元，惟查近3年國防部派員參與相關會議，其經費連年成長，106年又
                  大幅增列，並未有預期成效之評估，顯未有當；且國防部107年欲成
                  立財團法人國防安全研究院，作為國防專屬智庫，則相關智庫會議應
                  由智庫參加，顯見國防部內部對於相關智庫並未有統籌主導之單位，
                  爰凍結200萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                  並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
             (十一)國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「國防資源管理」預算
                    編列4,778萬6千元，經查其業務辦理之主要內容係為人力資源運用
                    、役政業務精進及人事法令研修等項目；國防部闡明其欲透過國防
                    資源管理，依國軍整體政策之規劃，持續提升人力管理及役政工作
                    。惟查兵役行政之推動辦理，監察院於106年6月調查報告之意見表
                    示，其曾於102年11月間完成近年國軍官兵自殺及自傷案頻傳之調
                    查，並曾提出「國防部宜研議放寬志願役軍士官於法令所定應服滿
                    現役最少年限前，得依個人志願申請退伍之相關措施，俾無意軍旅
                    生涯者提早離開軍中，防範以自傷手段遂行其退役目的之情事再次
                    發生」一項調查意見指出，針對欲提前退役之軍、士官除藉由心理
                    輔導外，根本之道乃係擘劃相關完善之退場機制；然而迄今仍無見
                    國防部相關機制之建立。再查國防部所統計個案諮商輔導之類型中
                    ，從104到106年7月31日為止，諮商者最高比例的即適應不良。總
                    計近3年受輔導1萬0,051人之中，就有1,989人適應不良，而1,989
                    人裡有499人即基層尉官及士官。而現行軍官士官並無得依志願申
                    請賠償之退場機制，國防部多年來完全忽視基層軍官士官之沉痛心
                    聲，實則人力管理上之根本失職。爰凍結50萬元，俟國防部就人力
                    管理之檢討及法規研議之增修向立法院外交及國防委員會專案報告
                    並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　許毓仁　蔡適應　劉世芳洪慈庸
             (十二)國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「國防資源管理」中「
                    業務費」預算編列4,365萬8千元，凍結50萬元，俟國防部就下列各
                    案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                    。
                    1.因應募兵制推動，女性志願役士官兵近年人數多有增加，故推動
                      性別平等友善實屬重點業務；國防部辦理國防資源管理相關預
                      算，其中說明亦提及推動性別平等為其重點事項之一，然對於
                      計畫細節說明未臻明確，爰針對國防部第2目「國防政策規劃與
                      督導」項下「國防資源管理」中「業務費」預算編列4,365萬8
                      千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會
                      提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　林昶佐
                    2.國防部推動募兵制，已為國軍當前建軍備戰重大課題，國防部遂
                      決議成立「國軍招募專責機構」，藉此統合國軍招募資源，採
                      取主動行銷，廣建宣傳通路，並結合民間與政府組織，使青年
                      學子獲得投入軍旅之完整資訊，俾達成廣拓軍士官來源，全面
                      提升國軍幹部素質目的。目前國軍戮力推行募兵制，由國防部
                      所屬各單位，揀選人員擔任招募員，訓練招募員，惟查招募員
                      長期執行招募工作，卻持續支領勤務(戰鬥)加給，顯為不平，
                      請國防部針對所屬單位之招募人員是否繼續支領勤務(戰鬥)加
                      給進行檢討。爰針對第2目「國防政策規劃與督導」項下「國防
                      資源管理」中「業務費」預算編列4,365萬8千元中，凍結部分
                      經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                      同意後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　呂孫綾　王定宇
                    3.國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「國防資源管理」中
                      「業務費」預算編列4,365萬8千元，係辦理募兵推動、兵役行
                      政、軍人服制改革、軍人保險監理會、年金改革…等，惟查國軍
                      近年募兵成效不佳，106年上半年達成率僅有25.6%，且基層幹
                      部嚴重招募不足，導致基層幹部勤務加重，甚至傳出自虐、自
                      殺等情事，國防部募兵推動顯有疏漏，爰凍結部分經費，俟國
                      防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                      得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                    4.國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「國防資源管理」中
                      「業務費」預算編列4,365萬8千元，辦理募兵推動、兵役行政
                      、軍人服制改革、軍人保險監理會、年金改革、推動性別平等
                      、環境保護、資產管理、資源釋商、人維、作維及施政計畫、
                      產合會報、學合會報及評鑑、國軍屆退官兵輔導措施、全民防
                      衛動員及軍事動員等事項。惟查募兵制計畫實施迄今，雖國防
                      部多次報奉核定調增志願役士官、士兵待遇以增誘因，惟迄未
                      見顯著吸引效果；年金改革溝通不良，無法提供資料予國會說
                      明改革內容，對外溝通落差，徒增社會紛擾；軍人保險條例於
                      99年5月以後經2度修正，然迄107年方於預算編列籌組監理會辦
                      理基金監理事務，顯有怠惰。爰凍結部分經費，俟國防部向立
                      法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君　呂玉玲
                    5.鑑於志願役招募不如預期，以105年度為例志願役增加5,423人，
                      僅為義務役減少人數2萬5,339人之21.40%；106年度前8月志願
                      役增加917人亦僅為義務役減少人數6,055人之15.14%，為求精
                      進募兵方式爰針對國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「
                      國防資源管理」中「業務費」預算編列4,365萬8千元中，凍結
                      部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                      並經同意後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　蔡適應　劉世芳
             (十三)國防部辦理募兵推動及年金改革等業務，於國防部第2目「國防政
                    策規劃與督導」項下「國防資源管理」中「業務費」之「一般事務
                    費」預算編列932萬3千元。經查國防部為推動募兵制，於各軍種基
                    層單位編列專職人員專司人才招募，使得各軍種除戰訓本務外，仍
                    需負責人才招募，背負重大業務，其執行壓力實屬基層，重心已不
                    在國防部，其本部預算應予酌減。又國防部推動年金改革政策等業
                    務，國防部應為現役軍人發聲，保障現役軍人福祉及權益，惟國防
                    部主張之所得替代率版本「六十加二」不被採用後，竟妥協選用行
                    政院年金改革小組所得替代率版本之「五十加二點五」，顯與國防
                    部應堅持之本責不符。爰凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及
                    國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
             (十四)國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「法務及督考」中「業
                    務費」預算編列4,049萬5千元，惟查106年爆發慶富造船股份有限
                    公司詐貸案，隨後遭爆國防部在無知會立法院之情形下，擅自挪用
                    其他預算款項支付慶富造船股份有限公司第3期24億元工程款，無
                    視該筆預算已遭立法院外交及國防委員會提案凍結之事實，國防部
                    在相關財務督導上顯有失當，爰凍結100萬元，俟國防部向立法院
                    外交及國防委員會提出精進方案書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
             (十五)國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「法務及督考」中「業
                    務費」之「一般事務費」預算編列1,033萬7千元，凍結100萬元，
                    俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                    同意後，始得動支。
                    1.國防部辦理貫徹國防法制化施政目標，精進法制作業，落實電子
                      化政府政策，賡續法規資料庫更新作業，編列「一般事務費」
                      1,033萬7千元。根據「國軍102年1月至106年8月不適服現役統
                      計表」，軍官、士官及士兵經記2大過不適服汰除人數大量增加
                      。軍官遭記2大過汰除104年僅2名，至105、106年2大過汰除人
                      數增至7及6名；士官遭記2大過汰除，104年僅11名，105、106
                      年2大過汰除人數增至30及23名；士兵遭記2大過汰除者，104年
                      僅32名，105、106年2大過汰除人數增至136及129名，表示近2
                      年因2大過汰除之人數皆有顯著之提升。國防部辦理法務及督考
                      ，應促使國軍軍紀精進，惟近2年遭記2大過汰除人數大增，顯
                      見軍紀逐漸廢弛渙散，爰針對國防部第2目「國防政策規劃與督
                      導」項下「法務及督考」中「業務費」之「一般事務費」預算
                      編列1,033萬7千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交
                      及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                    2.國防部第2目「國防政策規劃與督導」項下「法務及督考」中「
                      業務費」之「一般事務費」預算編列1,033萬7千元，惟查國軍
                      106年風紀案件不斷，性騷擾、毒品、收賄皆有，且不乏中高階
                      幹部，顯見國防部法制教育猶待加強，爰凍結部分經費，俟國
                      防部向立法院外交及國防委員會提出精進方案書面報告並經同
                      意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
             (十六)國防部第3目「一般科學研究」項下「軍品研發」預算編列4,950萬
                    元，凍結500萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員
                    會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                    1.國防部第3目「一般科學研究」項下「軍品研發」預算編列4,95
                      0萬元，惟查國防部每年雖投入不少資源研發，然技轉民間卻乏
                      有所聞，國防為每國家必要之重，所有資源也都居其行政之冠
                      ，相關研發技術若無軍事需求，沒有技轉民間，甚為可惜，且
                      國防部應做科技產業領頭羊之角色，應透過非必要技術之技轉
                      ，協助我國相關產業發展，爰凍結部分經費，俟國防部向立法
                      院外交及國防委員會提出精進方案書面報告並經同意後，始得
                      動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                    2.國防部捐助國家中山科學研究院辦理學合計畫，期結合國內學術
                      界能量，共同合作投入國防科技自主研發；然預算書中對研發
                      計畫內容，說明未臻明確，爰針對國防部第3目「一般科學研究
                      」項下「軍品研發」中「獎補助費」之「對國內團體之捐助」
                      預算編列4,650萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交
                      及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　林昶佐
             (十七)國防部第4目「科技專案」項下「中科院科技專案計畫」預算編列
                    1,910萬元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國
                    防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                    1.國防部第4目「科技專案」項下「中科院科技專案計畫」預算編
                      列1,910萬元，查國家中山科學研究院擬成立臺灣電腦網路危機
                      處理暨協調中心，惟相關執行業務沒有說明，且外界亦有國軍
                      介入民間資訊安全與輿論塑造之疑慮，爰凍結部分經費，俟國
                      防部就相關說明方案向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                      並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                    2.國防部第4目「科技專案」項下「中科院科技專案計畫」辦理資
                      安旗艦計畫-
                      強化網路資安事件通報應變與橫向協調作業機制，藉由「健全
                      緊急應變組織」、「促進國際交流合作」、「提升事故處理能
                      量」及「深化全民資安意識」四項策略執行臺灣電腦網路危機
                      處理暨協調中心(TWCERT/CC)，以建構整體安全網路使用環境。
                      然實際執行內容為何，應具體說明，係建置「臺灣電腦網路危
                      機處理暨協調中心」，或委國家中山科學研究院開發資訊分享
                      平台，與行政院國家資通安全會報技術服務中心、國防部參謀
                      本部資通電軍指揮部之任務有何差異，應予說明。爰針對國防
                      部第4目「科技專案」項下「中科院科技專案計畫」預算編列1
                      ,910萬元，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員
                      會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　許毓仁　呂玉玲
             第2項　國防部所屬﹝不含第2目「情報行政」、第10目「國防支出（機密
                     計畫）」及第12目「科學支出」（機密計畫）﹞原列3,058億8,
                     073萬元，除第7目「非營業特種基金」92億4,501萬7千元，暫照
                     列，俟所屬非營業特種基金審議確定，再行調整外，減列：
               第1目「軍事行政」170萬元
                (一)陸軍司令部：「政戰綜合作業」50萬元。
                (二)空軍司令部：「計畫管理作業」中「業務費」20萬元、「政戰綜合
                    作業」中「業務費」之「國外旅費」8萬元。
                (三)後備指揮部：「人事行政」中「業務費」之「一般事務費」46萬元
                    。
                (四)政治作戰局：「業務費」之「國內旅費」6萬元(科目自行調整)。


                (五)參謀本部：「人事行政」中「業務費」之「委辦費」40萬元(科目
                    自行調整)。
               第3目「教育訓練業務」400萬元
                (一)陸軍司令部：「教育行政」中「業務費」之「設施及機械設備養護
                    費」100萬元。
                (二)國防大學：「教育行政」中「業務費」之「權利使用費」100萬元
                    (科目自行調整)及「房屋建築養護費」100萬元(科目自行調整)。


                (三)參謀本部：「教育行政」中「業務費」100萬元(科目自行調整)。


               第4目「後勤及通資業務」3,653萬2千元
                (一)陸軍司令部：「運輸作業」中「業務費」300萬元、「後勤綜合勤
                    務」中「業務費」53萬2千元、「通信電子與資訊管理」100萬元
                    、「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事裝
                    備及設施」1,000萬元(科目自行調整)。
                (二)海軍司令部：「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之
                    「軍事裝備及設施」1,000萬元(科目自行調整)及「房屋建築養護
                    費」500萬元。
                (三)軍備局：「後勤綜合勤務」中「業務費」100萬元(科目自行調整)
                    及「營產管理」300萬元(科目自行調整)。
                (四)中正國防幹部預備學校：「後勤補給支援」中「業務費」100萬元
                    (科目自行調整)。
                (五)參謀本部：「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「
                    軍事裝備設施養護費」100萬元(科目自行調整)。
                (六)國防防參謀本部資通電軍指揮部：「通信電子與資訊管理」中「業
                    務費」之「資訊服務費」100萬元(科目自行調整)。
               第5目「一般裝備」36億0,838萬4千元
                (一)陸軍司令部：「國軍政教視聽器材」-「政戰裝備」100萬元。
                (二)海軍司令部：「籌獲獵雷艦第二階段」35億3,746萬4千元、「國軍
                    化生放核威脅預測與防護預警系統」-
                    「一般武器及戰備支援裝備購製」200萬元、「籌獲新型兩棲船塢
                    運輸艦-
                    第二階段原型艦籌建」6,000萬元、「國軍政教視聽器材」-
                    「政戰裝備」45萬元。
                (三)空軍司令部：「國軍化生放核威脅預測與防護預警系統」-
                    「一般武器及戰備支援裝備購製」200萬元、「國軍政教視聽器材
                    」-「政戰裝備」58萬元。
                (四)後備指揮部：「國軍政教視聽器材」-「政戰裝備」9萬元。
                (五)憲兵指揮部：「國軍化生放核威脅預測與防護預警系統」-
                    「一般武器及戰備支援裝備購製」100萬元、「憲兵警備運輸車」
                    -「一般武器及戰備支援裝備購製」中「設備及投資」之「運輸設
                    備費」300萬元、「國軍政教視聽器材」-
                    「政戰裝備」30萬元。
                (六)政治作戰局：「國軍政教視聽器材」-「政戰裝備」50萬元。
               第6目「軍事人員」-
                      參謀本部「各項加給」100萬元(科目自行調整)。
               第8目「一般建築及設備」3,469萬2千元
                (一)陸軍司令部：第2節「營建工程」-
                    「一般設施整建工程」中「業務費」-
                    「湳湖彈庫興建工程先期規劃案」331萬2千元。
                (二)海軍司令部：第4節「其他設備」項下「一般資訊及資訊戰設備」
                    138萬元。
                (三)軍醫局：第4節「其他設備」項下「醫療設備」中「設備及投資」
                    之「機械設備費」3,000萬元。
               共計減列36億8,630萬8千元，其餘均照列，改列為3,021億9,442萬2千元
               。
         本項通過決議249項：
             (一)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」主要業務為
                  辦理召募等人事事宜，鑑於陸軍軍官學校104至106年之招生人數分別
                  為271人、330人、518人；入學人數則分別為254人、186人、243人；
                  獲得率分別為93.73%、56.36%、46.91%，獲得率近年來有下降之趨勢
                  。另陸軍專科學校104至106年之招生人數分別為1,166人、1,045人、
                  1,657人；入學人數分別為968人、1,045人、911人；獲得率分別為8
                  3.02%、63.22%、54.98%，獲得率近3年亦具明顯下降。綜上，國防部
                  為因應軍中基層幹部人力不足問題，近期逐步提高陸軍軍官學校及陸
                  軍專科學校之招生名額，惟招生狀況未盡理想。爰針對第1目「軍事
                  行政」項下「人事行政」預算編列7,587萬3千元中，凍結500萬元，
                  俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                  動支。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
             (二)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務費
                  」預算編列7,467萬9千元，凍結500萬元，俟國防部就下列各案向立
                  法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                  1.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務
                    費」預算編列7,467萬9千元，惟查107年度預算書預算編列，106
                    年上半年國軍召募士官兵達成率僅25.6%，且國防部陸軍司令部辦
                    理相關人員招募作業成效不彰，陸軍官校、專校召募率均未過60
                    %，為各軍種最低，且107年人事行政費用較106年增列逾千萬，以
                    過多資源去執行績效偏低專案，是否有其必要性，猶待商榷，爰
                    凍結部分經費，俟國防部針對招募績效偏低，提出具體精進方案
                    ，向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                    支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                  2.國防部陸軍司令部辦理電腦(含周邊)設備維護所需資訊服務費，未
                    列明服務內容，係何等服務?預算編列似乎過於籠統。爰針對第1
                    目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務費」之「資訊服務費
                    」預算編列40萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                    國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
                  3.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務
                    費」之「物品」預算編列1,125萬2千元，較106年度增列近1倍，
                    惟未說明增列原因，且觀之細目說明，多以一般行政物品為主，
                    相關物品使用應以撙節為原則，爰凍結部分經費，俟國防部向立
                    法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                  4.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務
                    費」之「物品」預算編列1,125萬2千元，較105年度編列650萬元
                    、106年度編列595萬9千元大幅增加，是否確有需求，增加之目的
                    、任務為何，預算編列之合理應予說明，且國家資源拮据，行政
                    單位應撙節使用。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國
                    防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　許毓仁
                  5.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務
                    費」之「一般事務費」編列1,502萬5千元，較106年度增列逾500
                    萬元，惟未說明增列原因，且觀之細目說明，多以一般行政業務
                    為主，相關經費使用應以撙節為原則，爰凍結部分經費，俟國防
                    部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                    支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                  6.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務
                    費」之「國內旅費」-
                    「辦理各級士官督導長至各單位督(輔)導、瞭解基層士官兵生活
                    實務及驗證精進士官制度等所需國內旅費」預算編列261萬1千元
                    ，惟查106年6月，發生金防部戰車營志願役莊姓一兵於營區內單
                    槓場自縊身亡案件，隨後又傳匿名網路爆料，直指國防部隊士官
                    幹部欺壓基層士兵，一堆士官在寢室滑手機、業務都交由士兵對
                    釘互代等情事。陸軍編列高額士官督導旅費，卻沒能找出此問題
                    ，反而需由士兵自戕，才能讓問題出現，而事後陸軍亦並未公開
                    調查報告，更加看出陸軍敷衍了事的消極心態，士官督導制度形
                    同虛設，爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會
                    提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                  7.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務
                    費」之「國內旅費」-
                    「辦理內部管理督導、新兵甄選、招募作業、募兵制輔訪、人事
                    業務講習、會議、演訓、督訪等所需國內旅費」預算編列1,292萬
                    4千元，惟查陸軍106年風紀違紀案件不斷，性騷擾、自殺、酒駕
                    案件層出不窮，內部管理顯然不當；且陸軍募兵成效不彰，編列
                    高額督導國內旅費，是否能達到預期成效，質疑甚深，爰凍結部
                    分經費，俟國防部將各類業務所需國內旅費之相關使用之改進、
                    未來提升績效之具體策略向立法院外交及國防委員會提出精進書
                    面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (三)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「設備及
                  投資」預算編列100萬元，辦理資訊軟硬體設備，未說明軟硬體品項
                  、項目預算金額，也未說明購置、租用抑或汰換。另辦理事務印表
                  機、影印機更新購置，未明列各需求單位項目、數目、預算金額，
                  預算編列似乎過於籠統。爰凍結10萬元，俟國防部向立法院外交及
                  國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (四)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「情報及測量作業」預算
                  編列874萬7千元，較106年度增列168萬7千元，惟查該筆預算主要增
                  列於按日按件計資酬金、相關交流及研討作業等，惟未有說明增列
                  原因，不利預算監督，恐有浮編之嫌，爰凍結60萬元，俟國防部向
                  立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (五)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「情報及測量作業」中「
                  業務費」有關「按日按件計資酬金」107年編列131萬2千元，用於辦
                  理軍事情報交流座談會、情報幹部在職訓練授課等業務講習、訓練
                  、座談會聘請講師所需。然較106年度所編1萬2千元，大幅增列130
                  萬元，預算是否浮濫編列，不無疑義，應針對欲辦理之場次、聘請
                  之講師、講習之主題及預期之成效，提出說明。爰凍結20萬元，俟
                  國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　許毓仁
              (六)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業」預算
                  編列559萬2千元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交
                  及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                   1.鑑於103至106年10月底國軍官兵尿液篩檢情形，入營新兵確陽數
                     及確陽率雖俱明顯趨緩。惟在營服役官兵近年之尿液篩檢結果，
                     有明顯升高之趨勢，103至106年10月底之確陽數分別為166、240
                     、334、598；確陽率分別為0.03%、0.038%、0.047%、0.086%。爰
                     針對國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業
                     」預算編列559萬2千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外
                     交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　呂孫綾　蔡適應
                   2.查陸軍六軍團53工兵群106年3月發生王姓一兵於休假期間涉犯性
                     交易及搶奪，陸軍六軍團已於106年5月1日汰除該名士兵。陸軍八
                     軍團部屬軍官徐姓上校於指揮部門口酒駕自撞分隔島，經警方酒
                     測後發現酒測值達1.5毫克，移送法辦，106年11月15日核予「大
                     過2次」。前者士兵涉犯嚴重刑事犯罪，雖已遭汰除，仍顯示陸軍
                     法治教育仍有不全之處；後者身為上校，卻愧對國家耗費資源長
                     年栽培，無法以身作則，顯見陸軍法治教育上不達下無效。爰針
                     對第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業」預算編列559萬2千
                     元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                     書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                   3.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業」中
                     「業務費」預算編列524萬9千元，惟據審計部105年度決算報告，
                     在查核國軍反毒工作推動情形，發現國軍102至104年度尿液篩檢
                     確認陽性率為0.08％，其中義務役入營新兵確陽率為0.16％至
                     0.21％，高於在營服役官兵的0.03％至
                     0.05％；且104年度國軍官兵尿液篩檢確陽數777人，其中義務役
                     入營新兵537人亦較在營服役官兵240人為高；然經審計部105年度
                     持續追蹤查核結果，國軍103至105年度的尿液篩檢確陽率，由0.
                     08％降至0.07％，其中義務役入營新兵篩檢確陽率為0.12％至0.
                     21％，仍較在營服役官兵0.03％至
                     0.05％為高，但已自103年的0.21％逐年降至民國105年的0.12％
                     ，確陽數亦由483人降至401人，呈現改善趨勢；而同期間在營服
                     役官兵的確陽率卻由0.03％逐年上升至0.05％，確陽數亦由166人
                     增加至334人，表示新兵吸毒率下降，而在營服役官兵吸毒率則上
                     升，顯見國軍在反毒工作法治宣導及教育上顯有不足，爰凍結部
                     分經費，俟國防部就具體精進方案，向立法院外交及國防委員會
                     提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                   4.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業」中
                     「業務費」之「資訊服務費」預算編列12萬元，辦理業務所需資
                     訊服務費，未列明服務內容，係何等服務？預算編列似乎過於籠
                     統。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                     書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (七)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業費
                  」預算編列4,736萬元，凍結500萬元，俟國防部就下列各案向立法
                  院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                   1.國防部陸軍後勤指揮部辦理陸軍採購及外購軍品業務，107年度預
                     算編列4,736萬元作為陸軍採購等人事、業務及設備費。經查國防
                     部陸軍司令部後勤指揮部汽車基地勤務廠綜管室黃姓士官長、翻
                     修工場張姓中士、儲備庫張姓士官長及黃姓中士等4員，涉嫌驗收
                     放水、洩漏底標等違反政府採購法等情，遭臺灣新北地方法院檢
                     察署約談；另臺灣新北地方法院檢察署檢察官於106年11月7日前
                     往陸軍六軍團關渡指揮部實施搜索，並將保修連李姓及陳姓士官
                     長列為嫌疑人實施偵訊。陸軍後勤指揮部於維持採購紀律尚待加
                     強，爰針對第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業費」，
                     凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                     告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣　蔡適應羅致政　王定宇
                                　莊瑞雄　許毓仁林昶佐
                   2.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業
                     費」預算編列4,736萬元，辦理陸軍各項購案計畫評核、招標訂約
                     、履約督導等採購相關事項。經查106年「陸軍步兵訓練指揮部伙
                     食人力委外等20案」契約之附加條款明訂，得標廠商並無菜單之
                     建議權，惟該案之得標廠商華成食品有限公司卻有提出菜單之不
                     良行為；而前揭106年之契約並未針對前開違反契約規定之情事訂
                     有廠商違規扣點等處理機制，採購之辦理顯有疏失。爰凍結部分
                     經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                     意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　許毓仁　蔡適應　洪慈庸
                   3.針對106年國防部陸軍司令部爆戰術軍車採購弊案（國軍悍馬車、
                     中型戰術輪車），金榮祥企業有限公司負責人劉仲仁等18間汽車
                     零件業者涉嫌自組圍標集團，再由負責的士官長以1%作為不法回
                     扣將標案底價洩漏給業者取得標案，導致有50餘件軍車涉弊端。
                     為了填補行賄成本，業者甚至改用中國進口備品，收買了驗收的
                     士官長，由士官長提出偽造的合格安裝適用報告。另外，儲備庫
                     2位士官長還涉嫌偷賣正規的臺製戰備。爰針對第1目「軍事行政
                     」項下「採購及外購軍品作業費」中「業務費」預算編列4,670萬
                     元中，凍結部分經費，俟國防部就戰術軍車弊案說明、缺失檢討
                     、懲處方式、解決方案向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                     並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　呂孫綾　王定宇　羅致政蔡適應　莊瑞雄
                                　許毓仁
                   4.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業
                     費」中「業務費」預算編列4,670萬元，惟查臺灣透明組織曾針對
                     國軍士官兵抽樣做民調，有三成三的受訪者未能正確認知經費運
                     用的程度，統整3個主要原因:(1)不知道作業規定。(2)基層單位
                     欠缺專業及獨立的會計人員。(3)以達成任務為第一要務而便宜行
                     事。顯見其相關採購程序宣導方面仍有加強之空間，爰凍結部分
                     經費，俟國防部針對未來各項採購程序進行檢討，提出具體精進
                     方案，向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                     得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁　江啟臣蔡適應　王定宇
                                　羅致政　林昶佐莊瑞雄
                   5.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業
                     費」中「業務費」有關「運費」預算編列3,378萬6千元，辦理採
                     購國內、外地區物資相關內陸運雜、海、空運、裝卸、倉儲及支
                     付國內第一、二接轉作業等所需。較106年度編列2,079萬元增加
                     1,299萬6千元。然所運物資、項目為何未予敘明，不利國會監督
                     。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                     面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　許毓仁
              (八)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業費
                  」中「業務費」之「物品」預算編列263萬4千元，惟查物品使用多
                  用於行政用途，且較106年度亦有增加，相關行政物品使用應基於撙
                  節原則，爰凍結20萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                  書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (九)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業費
                  」中「業務費」之「國內旅費」預算編列379萬1千元，惟查106年陸
                  續發生國防部陸軍司令部後勤指揮部汽車基地勤務廠採購弊案、伙
                  食採購弊案，國防部陸軍司令部雖有督導制度，卻未能洞燭機先、
                  防患未然，反而讓媒體大肆報導，傷害國軍形象甚深，督導制度形
                  同虛設，爰凍結30萬元，俟國防部就精進方案向立法院外交及國防
                  委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (十)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「史政作業」預算編列3
                  92萬元，與105年度、106年度所編預算額度相同，是否基於零基預
                  算精神覈實編列，不無疑義。又促進轉型正義條例106年12月5日於
                  立法院三讀，針對促進轉型正義條例之相關規定，史政作業將如何
                  因應辦理，應提出具體之作為。爰凍結20萬元，俟國防部向立法院
                  外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　許毓仁
             (十一)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「計畫管理作業」中「
                    業務費」預算編列359萬元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向
                    立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                    1.國防部陸軍司令部依據作戰需求辦理相關年度軍需購案迭遭國防
                      部改編至其他單位使用，如黑鷹、銳鳶無人機等，顯計畫作業
                      失當。爰針對國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「計畫
                      管理作業」中「業務費」預算編列359萬元中，凍結部分經費，
                      俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                      ，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                    2.國防部陸軍司令部「軍事行政」項下「計畫管理作業」中「業務
                      費」之「一般事務費」預算編列118萬6千元，較106年度所編7
                      1萬元大幅增加。查該項主用於辦理軍制編裝、建軍備戰、綜合
                      系分相關資料印製、團體獎勵及會議布置等所需，是否確有需
                      求，預算編列之合理應予說明，且國家資源拮据，行政單位應
                      撙節使用。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委
                      員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　許毓仁
                    3.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「計畫管理作業」中
                      「設備及投資」之「資訊軟硬體設備費」預算編列34萬1千元，
                      辦理業務資訊軟硬體設備更新，未說明軟硬體品項項目預算金
                      額，也未說明購置、租用抑或汰換，預算編列似乎過於籠統。
                      爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                      面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
                    4.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「計畫管理作業」中
                      「設備及投資」之「雜項設備費」預算編列11萬元，辦理雜項
                      設備費，未列明品項、數目、細目預算金額，預算編列似乎過
                      於籠統。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員
                      會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (十二)國防部陸軍司令部辦理檔案管理作業，包含各單位檔案庫房之照
                     明設備、空調系統及警監系統。經查陸軍第六軍團第三地區支援
                     指揮部補給油料庫新店分庫南港營區待水銷資料遭人竊取。本案
                     肇發後，陸軍第六軍團第三地區支援指揮部即封鎖現場，並函請
                     新北市憲兵隊偵辦。經過陸軍調查該批水銷資料為「98_101
                     年間之糧秣單及憑證」，並無機密屬性，本次無情報洩漏之風險
                     。本案並無肇生情報洩漏之風險，惟檔案庫房之警監系統有待強
                     化係為事實，陸軍應針對檔案庫房警監防衛系統修正及改善，以
                     防未來情報洩漏風險之可能。爰針對第1目「軍事行政」項下「案
                     管作業」預算編列1,346萬4千元中，凍結100萬元，俟國防部向立
                     法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
             (十三)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」預算編列
                    570萬元，凍結50萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防
                    委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                    1.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」預算編
                      列570萬元，惟查臺灣透明組織曾針對國軍士官兵抽樣做民調，
                      有67.4%的受訪者不同意國軍本身就能做好反貪污、廉政的工作
                      ，且認為國軍的反貪污廉政工作需要引進公民團體來參與軍方
                      的反貪污工作，顯見國軍的財務督察的確有改進空間；且陸軍
                      近1年來軍紀案件不斷，相關督察作為竟未能事先警覺，影響國
                      軍聲譽甚深，督察制度形同虛設，爰凍結部分經費，俟國防部
                      就督察制度精進方案向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                      並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                    2.國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」預算編
                      列570萬元，查106年11月陸續傳出陸軍志願役士兵於營區違規
                      使用手機，並拍攝營區訓練、槍枝裝備照片並上傳網路散播，
                      督察作業是否落實，管理措施是否有效使人信服，應予檢討。
                      爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                      面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　許毓仁　呂玉玲
              (十四)國防部陸軍司令部政治作戰室辦理政戰綜合作業業務，包含各項
                     心理輔導、保防安全工作等相關業務。經查陸軍六軍團584旅陳姓
                     中尉於106年7月4日午間以棉繩自縊，經送往湖口仁慈醫院急救不
                     治。國防部陸軍司令部政治作戰室於辦理心輔業務時，不應僅針
                     對士官及士兵，基層軍官肩負領導重任，其業務壓力更甚於基層
                     士官及士兵。為督促國防部陸軍司令部政治作戰室將心輔業務平
                     均分配於陸軍各階級軍士官兵，爰針對第1目「軍事行政」項下「
                     政戰綜合作業」預算編列9,879萬6千元中，凍結500萬元，俟國防
                     部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                     支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣　許毓仁蔡適應　羅致政
                                　王定宇　莊瑞雄林昶佐
              (十五)國防部陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「軍眷服務」預算編列
                     2,802萬2千元，係辦理眷戶權益、眷村土地處理、文化保存發展
                     等工作。惟查眷村是臺灣文化相當重要的部分，但隨著時間的演
                     變，眷村相關的人事物逐漸凋零。在國軍老舊眷村改建條例實施
                     後，大量眷村拆除改建，原居民也陸續離開，剩下未改建的眷村
                     ，也因為缺乏管理機制，導致許多珍貴的建築物面臨毀損的命運
                     。爰凍結100萬元，俟國防部就其所轄眷村文化保存，提出具體進
                     程方案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                     得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (十六)軍中性騷擾事件頻傳，106年又有陸軍澎湖防衛指揮部，男性士官
                     長性侵男士兵事件。另陸軍第八軍團75資電群王姓士官長騷擾女
                     下士、涉案王姓士官長僅記3小過處分，且未依職權提醒營長相關
                     人士作業程序部分，國防部陸軍司令部只給予記申誡2次處分，處
                     罰明顯過輕，而且對葉姓士官長只就其督管不周及知情不報部分
                     ，給予記申誡2次懲處，卻未對其他勇於檢舉、呈報及反映處置不
                     當的官兵，給予適度獎勵。爰針對國防部陸軍司令部第3目「教育
                     訓練業務」項下「教育行政」中「業務費」之「按日按件計資酬
                     金」預算編列229萬元中，凍結十分之一，俟國防部於3個月內提
                     出性侵害案件通報、申訴調查、處理程序、查核追蹤及管考機制
                     等相關規定向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                     ，始得動支。
                        提案人：林昶佐　呂孫綾　王定宇
              (十七)106年3月底，楊梅「雙連坡」靶場進行射擊訓練竟然子彈波及到
                     附近社區1位民眾。新聞報導中提到陸軍目前已完成靶場地面整平
                     、增設遮彈板等作業。考慮到避免以後類似情形發生，陸軍其他
                     靶場是否有遵守靶場標準程序及確定周邊環境安全有必要檢討，
                     爰針對國防部陸軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合
                     作業」中「業務費」之「軍事裝備設施養護費」預算編列1億0,3
                     24萬6千元中，凍結200萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員
                     會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　呂孫綾　王定宇
              (十八)國軍辦理後備軍人自願短期入營服役制度，成效不彰，顯與預期
                     目標差異過大，至今也無預算運用成效及工作成效評估等可稽。
                     爰針對國防部陸軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政
                     」中「業務費」之「一般事務費」預算編列1,880萬元中，凍結2
                     00萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                     同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (十九)陸軍擬辦理更新泳池鋼棚等設施設備，惟政府近期大力推動太陽
                     能屋頂相關計畫，各單位應統一考量以撙節鋼棚、屋頂防漏水等
                     工程預算。爰針對國防部陸軍司令部第3目「教育訓練業務」項下
                     「教育行政」中「業務費」之「設施及機械設備養護費」預算編
                     列1,475萬7千元中，凍結375萬7千元，俟國防部向立法院外交及
                     國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (二十)國防部陸軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「動員整備」中「
                     業務費」預算編列4,152萬3千元，惟查國軍106年開始辦理後備軍
                     人志願短期入營服役業務，試行辦理5單位，計畫進用123個員額
                     ，而迄106年8月31日止，計報名163員、核定入營86員，達成率7
                     0％，雖達成率過半，然實際參與員額僅2位數，實無法有效看出
                     其績效，相關業務顯有加強之空間，爰凍結100萬元。俟國防部檢
                     整相關說明，針對招募誘因、福利待遇、入營方式、訓練及服勤
                     內容等要項提出具體說明，向立法院外交及國防委員會提出書面
                     報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (二十一)國防部年度動員作戰整備為國家安全之重大項目，舉凡民安、
                       萬安及自強演習等，均須動員各項機械等以落實成效，以備戰
                       時所需。然單位編列預算時相關作業、講習費用竟高於相關業
                       務租金，顯有失當。爰針對國防部陸軍司令部第3目「教育訓練
                       業務」項下「動員整備」中「業務費」之「物品」預算編列1,
                       218萬4千元中，凍結200萬元，俟國防部向立法院外交及國防委
                       員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (二十二)國防部各單位人力不足已屬常態，營區安全維護不易。然陸軍
                       編列營區智慧型警監系統、各項戰備整備、教育及勤務召集等
                       設施僅編列216萬元，反將營區阻絕設施等維護編列1,189萬6千
                       元，與營區安全維護成效本末倒置。爰針對國防部陸軍司令部
                       第3目「教育訓練業務」項下「作戰綜合作業」中「業務費」之
                       「物品」預算編列1,900萬元中，凍結300萬元，俟國防部向立
                       法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
             (二十三)國防部陸軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業
                      」預算編列7億2,090萬4千元，凍結1,000萬元，俟國防部就下列
                      各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                      動支。
                      1.屏東三軍聯合作戰訓練基地長年演訓，對砲擊噪音、塵土、震
                        動等造成周邊居民生活品質下降，國防部雖編列睦鄰經費，但
                        限於公眾用途；緊鄰訓場的20多名屏東縣恆春鎮仁壽里民，不
                        滿經費重複用在道路、水溝舖設，對可實質改善生活器質的隔
                        音窗、冷氣卻未設置，為求該筆經費能用於確實改善影響居民
                        生活品質之用途，應研擬另立專案協助改善。爰針對國防部陸
                        軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」預算
                        編列7億2,090萬4千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院
                        外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　蔡適應　劉世芳
                      2.國防部陸軍司令部辦理作戰綜合作業，包含辦理營區阻絕設施
                        設置費用，項下業務費預算編列8,192萬7千元。經查陸軍航空
                        特戰指揮部601旅於106年3月13日至雙連坡靶場實施輕兵器射
                        擊訓練時，步槍彈頭跳彈誤傷民眾。陸軍六軍團已於106年11
                        月8日完成雙連坡靶場遮板牆增建工程。為督促陸軍統整全國
                        靶場訓練設施安全狀況，爰針對第3目「教育訓練業務」項下
                        「訓練綜合作業」中「業務費」預算編列4億5,385萬3千元中
                        ，凍結部分經費，俟國防部就「營區阻絕設施設置狀況及靶場
                        訓練安全設施狀況」向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                        並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                      3.國防部陸軍司令部依據「國軍主要武器訓練場及油料彈藥庫影
                        響地方睦鄰工作要點」辦理睦鄰捐助，對列管連江縣等10縣市
                        訓練場睦鄰所需對國內團體之捐助，107年編列2億1,600萬元
                        。較106年度睦鄰經費1億9,500萬元增列2,100萬元(其中對澎
                        湖縣增列200萬元、臺中市增列700萬元、屏東縣增列1,200萬
                        元)，107年度睦鄰經費僅增列3縣市，不符比例原則。為嚴格
                        監督國防預算管理與財政紀律，爰針對第3目「教育訓練業務
                        」項下「訓練綜合作業」中「獎補助費」之「對國內團體之捐
                        助」預算編列2億1,600萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立
                        法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (二十四)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」中「一般彈藥購製
                       與維護」中「教育訓練用彈及戰備彈藥購製」預算編列13億9,
                       803萬6千元，係辦理標槍飛彈、105公厘高爆戰防曳光彈及7.6
                       2公厘狙擊彈，惟未有細目說明其3項彈藥採購之必要性，且該
                       筆預算較106年度增列2,227萬3千元，無法得知增列原因，爰凍
                       結1,000萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                       告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (二十五)國防部陸軍司令部委託執行一般彈藥購製、維護與銷爆毀所需
                       費用每年高達20餘億元，應擴大技轉由國內生產比例及運用彈
                       藥推陳、效期彈藥射擊等手段來降低採購及銷爆毀金額。爰針
                       對第4目「後勤及通資業務」項下「一般彈藥購製與維護」中「
                       業務費」之「軍事裝備及設施」預算編列21億4,561萬4千元中
                       ，凍結4,000萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                       面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
             (二十六)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」
                      預算編列4億6,165萬1千元，凍結1,000萬元，俟國防部就下列各
                      案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                      支。
                      1.國防部陸軍司令部「後勤及通資業務」項下「運輸作業」預算
                        編列4億6,165萬1千元，查106年度有關國內旅費與委商運輸費
                        用，實際執行金額約為預算金額之八成，經詢由於該預算金額
                        係以各單位編制人員計算，然現實之國軍人數並未達編制數，
                        致經費使用上與預算金額存有落差。由於國家資源有限，為使
                        預算覈實編列，委商運輸購案之預算編列方式應予檢討。爰凍
                        結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                        告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君　呂玉玲蔡適應　王定宇
                                　羅致政　莊瑞雄林昶佐　呂孫綾
                      2.國防部陸軍司令部辦理「國軍國內旅費公路換票證」、「國軍
                        國內旅費鐵路換票證」、「國軍外離島官兵空運換票證」等採
                        購所需國內旅費，預算編列1億2,647萬3千元。考量國軍已完
                        成全募兵制，志願役官兵國內旅費鐵、公運使用換票證意願低
                        ，致成效不佳，為嚴格監督國防預算管理與財政紀律，爰針對
                        第4目「後勤及通資業務」項下「運輸作業」中「業務費」之
                        「國內旅費」預算編列1億2,647萬3千元中，凍結部分經費，
                        俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                        ，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　呂玉玲蔡適應　王定宇
                                　羅致政　莊瑞雄林昶佐　呂孫綾
             (二十七)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維
                      護與管理」中「業務費」預算編列10億7,548萬4千元，凍結1,0
                      00萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書
                      面報告並經同意後，始得動支。
                      1.國防部陸軍司令部工兵處辦理各營區老舊管線更新、兵舍整修
                        、一般公共設施修繕維護工程等業務，於第4目「後勤及通資
                        業務」項下「設施修繕維護與管理」中「業務費」預算編列1
                        0億7,548萬4千元。經查陸軍第六軍團第三地區支援指揮部支
                        援隊庫房，於106年7月22日12時因線路老舊引發失火，經單位
                        巡查人員發現後，通報消防隊協助滅火，無人員損傷。此案突
                        顯出部分營舍老舊、管線待修建問題，國防部陸軍司令部應針
                        對現有營區管線老舊等問題進行檢整。爰凍結部分經費，俟國
                        防部就「陸軍各營區老舊管線檢整狀況」向立法院外交及國防
                        委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                      2.因國軍推行募兵制之故，女性志願役官兵之人數於近年來逐漸
                        增加，為因應女性官兵生活需求，建置性別主流化生活營舍至
                        為重要，爰針對國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」
                        項下「設施修繕維護與管理」中「業務費」之「房屋建築養護
                        費」預算編列8億5,353萬9千元中，凍結部分經費，俟國防部
                        就性別主流化營舍建置狀況與進度向立法院外交及國防委員會
                        提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　劉世芳林昶佐
              (二十八)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般作戰設
                       施」預算編列1,158萬9千元，與105、106年度所編預算額度相
                       同，是否基於零基預算精神覈實編列，不無疑義。爰凍結20萬
                       元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                       意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　許毓仁　呂玉玲
              (二十九)國防部陸軍司令部委託國家中山科學研究院開發「國軍地面部
                       隊C4ISR系統」，係整合及接收國軍現有或建置中之情蒐與指管
                       等系統及資安防護與監控系統，共享戰場情資形成共同戰術圖
                       像。建置後應能有效與國軍現有指管系統(迅安系統)達到互通
                       能力，以有效進行戰場管理。為嚴格監督國防預算管理與財政
                       紀律。爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊
                       管理」預算編列1億8,097萬9千元中，凍結1,000萬元，俟國防
                       部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                       動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
             (三十)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備
                    零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算編列
                    49億9,813萬5千元，凍結5,000萬元，俟國防部就下列各案向立法
                    院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                    1.國防部為配合外交工作辦理軍事裝備援助，捐贈悍馬車、直升機
                      等裝備，然相關經費並未編列於年度內，且維修汰除裝備需耗費
                      高額經費超過全新裝備1/3甚或1/2以上費用，虛擲預算及預算編
                      列不實。爰針對國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項
                      下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事裝
                      備及設施」預算編列49億9,813萬5千元中，凍結部分經費，俟國
                      防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                      動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                    2.國軍各式輪車、裝備零附件常年車材零附件因庫房管理未自動化
                      、派工紀律不佳及管制失當造成零附件遺失或成為多餘料件，單
                      位應積極尋求科技化管理等手段，杜絕虛偽造假及多餘料件流失
                      。爰針對國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍
                      事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事裝備及設
                      施」預算編列49億9,813萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部向
                      立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                    3.政府決定餽贈多明尼加包含2架UH-
                      1H直升機、90輛悍馬車等軍用備裝，且軍備需先經檢整修繕完畢
                      後，運送至多明尼加。此案耗費檢整費及運費，經計算後每輛悍
                      馬車約花費120萬元（檢整費用約85萬元，運費約35萬元），光
                      120輛悍馬車檢整及運費就花費1億0,800萬元，尚未計算UH-
                      1H直升機及剩餘餽贈軍備之檢整費用。經查國防部陸軍司令部第
                      4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修
                      」其計畫內容為確保現有軍備妥善，以維持戰鬥部隊發揮應有之
                      戰力。國防部未編有餽贈相關之預算，對於餽贈多明尼加軍用裝
                      備之檢整費及運費，國防部擬撥用此分支計畫預算，顯與本分支
                      計畫預算運用之目的不符，且恐打擊我國陸軍現有裝備零附件購
                      製及保修之相關預算，並不利我陸軍保持應有之戰力。爰針對第
                      4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修
                      」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算編列49億9,813萬5千
                      元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                      書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
              (三十一)陸軍為辦理組合型戰車訓練模擬器、AH_64E直升機飛行訓練模
                       擬器等委製及主要裝備與可修件，委託民間廠商、國家中山科
                       學研究院等管道辦理維修，相關模擬器應結合購案特性要求技
                       轉相關訓練及保修模擬器，而非採購。另科技發展VR、AR、MR
                       已漸趨成熟，應思考一套多模式方式辦理委製採購，而非各自
                       編列預算行之。爰針對國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業
                       務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之
                       「軍事裝備設施養護費」預算編列25億9,917萬8千元中，凍結
                       5,000萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                       並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (三十二)陸軍105年執行天頻系統委製案迄107年，建置戰車通信裝備，
                       應編列於設備，另相關建案應分年編列至車內及個人通話系統
                       而非採分案辦理，另採購裝備未能通案考量C4ISR發展，將造成
                       重複投資。爰針對國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」
                       項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「軍
                       事裝備設施養護費」預算編列25億9,917萬8千元中，凍結500萬
                       元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                       意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (三十三)國防部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支
                       援」_辦理「陸軍司令部等15個單位伙食人力委外」採購及廢舊
                       不適用經理品標籤印製等所需「一般事務費」預算編列1億2,7
                       88萬4千元，惟查106年10月有國軍現役人員爆料媒體，指曾涉
                       嫌行賄軍士官、販售灌水肉給部隊的廠商「華成食品有限公司
                       」，搖身一變成為國防部最大的廚房外包廠商，負責全臺13個
                       營區、得標金額近億元。而即使國防部與華成食品有限公司的
                       合約清楚載明，廠商沒有食材「建議權」，由各單位伙委負責
                       採購，但華成食品有限公司卻對伙委施壓，將自家代理、生產
                       的食材賣進營區，士官伙委因為不配合採買華成食品有限公司
                       提供的食材，竟遭調職，此報導一出，影響國軍聲譽甚深，足
                       見陸軍在採購作業上顯有疏失，爰凍結100萬元，俟國防部檢整
                       相關說明，向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                       後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (三十四)國防部於106年9月11日就「國軍新式數位迷彩服材質不耐洗滌
                       」乙事，所發布之新聞稿表示，新換發之迷彩服有材質不耐洗
                       滌之情形，以及社群網站有官兵爆料迷彩服事件層出，雖國防
                       部已提出破損迷彩服「一套換一套及正確洗滌方式」之解決方
                       案，惟仍無法解決迷彩服品質所生之問題，故責成國防部提出
                       檢討報告，且陸軍身為迷彩服大宗使用者，應為官兵著想，避
                       免官兵額外花費外購迷彩服，陸軍應如何配合國防部軍備局，
                       協助在製作迷彩服過程中，減少後續產生之問題。爰針對國防
                       部陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」
                       中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算編列1億8,299萬9千元
                       中，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                       面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　羅致政　呂孫綾
              (三十五)國防部陸軍司令部辦理「各式消耗性補給品」採購，107年「男
                       性內衣」編列507萬5千元，「男性內褲」編列709萬5千元，「
                       黑尼棉襪」編列730萬元。國軍推動全募兵，為提高從軍意願，
                       應積極提升志願役官兵在營生活之自主性，個人貼身衣物宜改
                       為服裝代金自理。為嚴格監督國防預算管理與財政紀律，爰針
                       對第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」中「業務費
                       」之「物品」-
                       「各式消耗性補給品」等採購預算編列9,970萬1千元中，凍結
                       100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                       經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (三十六)國防部陸軍司令部辦理「各式專用、通用服裝購製」，鑑於國
                       防部甫於103年斥資2.2億元委託國家中山科學研究院研發打造
                       數位迷彩服，卻陸續發生迷彩服洗滌破損、材質不夠完善、不
                       耐穿、品質不良等問題，為嚴格監督國防預算管理與財政紀律
                       ，爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」中「
                       業務費」之「物品」-
                       「各式專用、通用服裝購製」預算編列2億7,182萬5千元中，凍
                       結500萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                       並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (三十七)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支
                       援裝備購製」中辦理「多用途橋車」所需「業務費」預算編列
                       7,523萬1千元，惟查該筆費用係新增計畫，而預算書內亦無詳
                       細說明，對該筆計畫毫無所悉，爰凍結100萬元。俟國防部檢整
                       相關說明，向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                       後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (三十八)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「個人成套潛水裝備
                       」，全案預算編列1億6,064萬3千元，107年度預算編列4,016萬
                       1千元，計畫籌購個人潛水裝備128套，經詢國防部陸軍司令部
                       係因98年採購之裝備已屆使用年限，故建案採購，然縱新購12
                       8套加計原有裝備數量，是否可滿足陸軍兩棲營之需求，不無疑
                       義，新舊裝備間將如何調整應用，容有說明之必要。爰針對第
                       5目「一般裝備」項下「個人成套潛水裝備」預算編列4,016萬
                       1千元中，凍結50萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                       出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君　呂玉玲
              (三十九)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「國軍化生放核威脅
                       預測與防護預警系統」，全案預算編列2億5,794萬2千元，106
                       年度編列8,719萬6千元，107年度預算編列1億7,074萬6千元，
                       執行內容涵蓋化生放核分析應變中心設施整建、軟硬體整合、
                       化生放核威脅預測與防護預警系統製繳。然預算說明未臻具體
                       ，未能提供詳細之成本規劃評估及計畫必要性之說明。爰針對
                       第5目「一般裝備」項下「國軍化生放核威脅預測與防護預警系
                       統」預算編列1億7,074萬6千元中，凍結1,000萬元，俟國防部
                       向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                       支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君　呂玉玲
             (四十)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「國軍多功能雷觀機」
                    預算編列3億1,682萬9千元，凍結1,000萬元，俟國防部就下列各案
                    向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                    1.國防部陸軍司令部「一般裝備」項下「國軍多功能雷觀機」，全
                      案金額19億6,521萬1千元，107年度預算編列3億1,682萬9千元，
                      預劃獲得14套雷觀機，然經詢國防部陸軍司令部，每套單價約為
                      612萬元，若以107年度預劃籌獲14套計，預算需求僅8,568萬元
                      ，餘2億3,114萬9千元是否浮編，容有說明之必要。爰針對「一
                      般裝備」項下「國軍多功能雷觀機」預算編列3億1,682萬9千元
                      中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                      面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君　呂玉玲
                    2.國防部陸軍司令部於第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備
                      支援裝備購製」辦理「國軍多功能雷觀機」所需業務費編列3億
                      1,618萬元，惟查該筆費用係新增計畫，而預算書內亦無詳細說
                      明，對該筆計畫毫無所悉，爰凍結部分經費，俟國防部檢整相關
                      說明，向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                      得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (四十一)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支
                       援裝備購製」中「國軍消防車籌購」-
                       「業務費」預算編列1億0,074萬元，惟查至106年10月，相關預
                       算執行率為零，且陸軍內部亦有決議辦理106年度預算保留，顯
                       見其預算執行落後，相關執行進程顯有阻礙，爰凍結500萬元，
                       俟國防部檢整相關說明，向立法院外交及國防委員會提出書面
                       報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (四十二)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「第二代砲兵戰、技
                       術射擊指揮系統」，全案金額4,746萬元，107年度預算編列32
                       2萬2千元，全案預劃獲得戰術射擊指揮儀（106台）、技術射擊
                       指揮儀（191台）、數據輸入器（267台）、陣地顯示器（159台
                       ）。然籌獲方式不明，成本計算僅提供每台筆記型電腦或平板
                       電腦之單價，無法窺知計畫之全貌，預算是否浮編容有說明之
                       必要。爰針對第5目「一般裝備」項下「第二代砲兵戰、技術射
                       擊指揮系統」預算編列322萬2千元，凍結10萬元，俟國防部向
                       立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君　呂玉玲
             (四十三)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「新型通用直升機」
                      預算編列59億8,101萬5千元，凍結3億元，俟國防部就下列各案
                      向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                      。
                      1.鑑於國防部陸軍司令部107年度編列「新型通用直升機」相關
                        預算作為續向美方採購60架UH_60M型通用直升機，以汰除UH
                        -1H型老舊直升機。查國防部陸軍司令部分別於99年及105年
                        12月核定各移撥15架UH_60M型通用直升機予內政部及國防部
                        空軍司令部，分別作為協助其救災工作及因應空軍海鷗直升
                        機機齡老舊問題，致國防部陸軍司令部所留數量僅為原計畫
                        之一半，然本計畫係國防部陸軍司令部97年度以「戰備急需
                        」為由建案，嗣後卻將半數撥交予其他機關使用，恐難達成
                        原預計之戰備效益。另參酌國軍年度施政工作計畫與預算編
                        製作業手冊之規定，預算編籌期間如奉核定有業務移轉或單
                        位隸屬變更者，應由原單位報請改分配預算額度。惟國防部
                        陸軍司令部並未修訂相關計畫，移撥予空軍之15架UH_60M型
                        通用直升機相關經費仍繼續由國防部陸軍司令部自行編列，
                        且107年後交裝之剩餘19架UH_60M型通用直升機，均係予內政
                        部(6架)及空軍(13架)，而非陸軍使用，容有疑義。爰針對國
                        防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支
                        援裝備購製」中「新型通用直升機」預算編列58億8,948萬6
                        千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員
                        會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
                      2.鑑於國防部陸軍司令部自97至109年度起編列預算，計畫向美
                        國採購60架UH_60M通用直升機，用以汰換使用逾30年，酬載
                        能力銳減、導航精度不高、無預警及反制系統、夜視能力不
                        足、無法遂行夜間支援任務及國土防衛作戰之嚴峻戰場環境
                        ，且面臨原廠停產，零附件籌補困難，不易維持妥善之UH-
                        1H直升機；先前移撥內政部空中勤務總隊15架，今(106)年又
                        移撥空軍15架。立法院外交及國防委員會於105年審查106年
                        度預算時質疑影響陸軍戰演訓任務，國防部答詢表示檢討後
                        仍能滿足陸軍相關需求。報載目前陸軍確須將面臨汰除的UH
                        -1H直升機延壽以滿足目前任務需求，且陸軍計畫建案再增購
                        32架UH_60M直升機，顯見國防部移撥政策草率，違背原建案
                        目的，且在國會答詢時，未能就事實陳述，藐視國會。爰針
                        對國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰
                        備支援裝備購製」中「新型通用直升機」預算編列58億8,94
                        8萬6千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防
                        委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                      3.國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」業務計畫中，續為「新
                        型通用直升機」案，編列第11年度預算59億8,101萬5千元。
                        該計畫係預計於97至109年度編列經費847億3,786萬7千元，
                        向美方採購60架UH_60M型通用直升機，以利汰除UH-
                        1H型老舊直升機。經查其計畫所購置60架直升機中，前已規
                        劃移撥15架予內政部空中勤務總隊，國防部又於105年將其中
                        15部移撥國防部空軍司令部，致國防部陸軍司令部所留UH_6
                        0M型通用直升機僅為原規劃數之一半，恐難達成陸軍原擬之
                        戰備效益，亦難見陸軍執行「新型通用直升機」建案之決心
                        。105年11月陸軍流用4億5,000萬元予海軍支用「獵雷艦第二
                        階段」第3期款項履約款；而本案又未將15架購機相關款項改
                        分配由空軍負擔，其財產移撥、帳務劃分及預算控管有諸多
                        未妥之處。爰針對國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下
                        「一般武器及戰備支援裝備購製」中「新型通用直升機」預
                        算編列58億8,948萬6千元中，凍結部分經費，俟國防部向立
                        法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                        。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                      4.鑑於國防部不當流用國防部陸軍司令部採購UH_60M通用直升
                        機年度預算4億5,000萬元支付海軍獵雷艦第3期款項，顯見陸
                        軍預算編列浮濫。為端正國防部預算支用作為，爰針對國防
                        部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援
                        裝備購製」-
                        「新型通用直升機」中「業務費」預算編列58億8,948萬6千
                        元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會
                        提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                      5.國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」業務計畫中，續為「新
                        型通用直升機」案，編列第11年度預算59億8,101萬5千元。
                        該計畫係預計於97至109年度編列經費847億3,786萬7千元，
                        向美方採購60架UH_60M型通用直升機，俾利汰除UH-
                        1H型老舊直升機。惟其計畫所購置60架直升機中，前已規劃
                        移撥15架予內政部空中勤務總隊，國防部又於105年度再將其
                        中15部移撥國防部空軍司令部，致國防部陸軍司令部所留UH
                        _60M型通用直升機僅為原規劃數之半數，是否仍能達成該軍
                        原欲達成之戰備效益，恐不無疑慮。又本案未將15架購機相
                        關款項改分配由空軍負擔，其間財產移撥及帳務劃分亦有未
                        臻妥適之處。爰針對國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項
                        下「採購及外購軍品作業費」中「新型通用直升機」之「業
                        務費」預算編列9,090萬4千元中，凍結部分經費，俟國防部
                        向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                        動支。
                        提案人：吳焜裕　羅致政　呂孫綾
                      6.國防部陸軍司令部辦理「採購及外購軍品作業費」，其中編
                        列「業務費」1億0,239萬3千元。經查陸軍建案「新型通用直
                        升機」有預算進度控管不佳、建案規劃相互矛盾之狀況。99
                        年度將購得之15架直升機逐年移交至內政部，用以提升內政
                        部救災能力；105年度除又將購得之15部直升機移撥空軍，用
                        以汰換空軍老舊海鷗直升機外，甚至流用4億5,000萬元予海
                        軍支用「獵雷艦第二階段」第3期履約款。其原訂計畫60台U
                        H_60M，建案至今僅剩30台留於陸軍使用，與當初陸軍建案規
                        劃「戰備急需」之理由相互矛盾。爰針對國防部陸軍司令部
                        第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作業費」中「業務
                        費」預算編列1億0,239萬3千元中，凍結部分經費，俟國防部
                        向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                        動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
             (四十四)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支
                      援裝備購製」-
                      「裝步戰鬥車」預算編列19億9,844萬元，凍結3億元，俟國防部
                      就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                      ，始得動支。
                      1.國防部陸軍司令部裝步戰鬥車自規畫至今曾傳出採購弊案，
                        推動不順。106年確定生產30鍊砲版本，此外更傳出預計產製
                        105mm戰砲車，車型種類屢次變動，連帶影響陸軍建軍規畫，
                        但國會始終無從得知陸軍最終意向。爰針對國防部陸軍司令
                        部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」
                        -「裝步戰鬥車」預算編列19億9,844萬元中，凍結部分經費
                        ，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                        意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　劉世芳　林昶佐
                      2.陸軍自2006年起迄今籌獲新式裝步戰鬥車以作為我地面部隊
                        高機動、步兵裝甲防護之主力裝備，預定於2020年籌獲完成
                        ；然就成軍迄今，本項裝備於部隊之撥補與是否配合研擬新
                        式戰法，預算書說明未臻明確，爰針對國防部陸軍司令部第
                        5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」-
                        「裝步戰鬥車」預算編列19億9,844萬元中，凍結部分經費，
                        俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                        後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　劉世芳林昶佐
                      3.國防部於94年核定裝步戰鬥車購製計畫，並於102年9月修訂
                        ，依據102年修訂內容：107年預定編列57億4,222萬4千元，
                        其中「一般武器及戰備支援裝備購製」預定編列57億4,066萬
                        4千元；然國防部陸軍司令部卻大幅下修至19億9,844萬元，
                        未述其原因說明，爰凍結部分經費，俟國防部檢整相關說明
                        向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                        動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                      4.陸軍辦理裝步戰鬥車採購非第1次採購卻在新購車輛與原購車
                        輛無重大差異下，逕由國防部軍備局改列最有利標方式辦理
                        ，增加預算支出高達40%；另鏈砲型車輛價格為世界之最，交
                        國家中山科學研究院研製砲塔顯成無效投資，身為作需單位
                        對於成本及預算合理性全然不管。爰針對國防部陸軍司令部
                        第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」-
                        「裝步戰鬥車」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算編
                        列19億9,844萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交
                        及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                      5.預算法第37條、第39條規定，預算編列須列明全部計畫內容
                        及各年度之分配額等，除工作量無法計算者外，應分別選定
                        工作衡量單位，計算公務成本編列，惟查國防部陸軍司令部
                        計劃採購裝步戰鬥車部分，未詳列107年度購製數量資訊，且
                        未區分30、40公釐機砲裝步戰鬥車及指揮車，僅列106至112
                        年之總數，立法院無從知悉每單位購製成本，不利審議預算
                        時評估其合理性，國防部允應妥予檢討改正預算書表編製內
                        容。爰針對國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般
                        武器及戰備支援裝備購製」-
                        「裝步戰鬥車」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算編
                        列19億9,844萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交
                        及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：羅致政　蔡適應　林昶佐　王定宇
                      6.陸軍辦理裝步戰鬥車採購，107年度採購預算編列近20億，然
                        卻未依採購輛數編列預算。爰針對國防部陸軍司令部第5目「
                        一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」-
                        「裝步戰鬥車」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算編
                        列19億9,844萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交
                        及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (四十五)陸軍編列於107年辦理保修車研改以擔任游修機動車輛，編列9
                       00萬元改裝2輛中型戰術輪車，惟單輛改造費用高達450萬元，
                       相關價格已可採購4輛廂型車擔任游修，經檢視相關設計鄙陋，
                       即於預算未審查前辦理開標。爰針對國防部陸軍司令部第5目「
                       一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」-
                       「保修收集站工程車研改案」中「業務費」之「軍事裝備及設
                       施」預算編列900萬元中，凍結900萬元，俟國防部向立法院外
                       交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (四十六)國防部陸軍司令「國軍生物偵檢裝備整備」計畫係預計於101至
                       107年度編列經費1億6,102萬元。經查海軍為籌措支用「獵雷艦
                       第二階段」第3期履約款，原訂計畫向陸軍流用105年「國軍生
                       物偵檢裝備整備」預算達2,645萬3,398元，雖最後決定不予流
                       用該項目後，仍使該項目之預算控管及必要性遭受質疑。爰針
                       對國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備
                       支援裝備購製」-
                       「國軍生物偵檢裝備整備」中「業務費」之「軍事裝備及設施
                       」預算編列4,408萬元，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交
                       及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
              (四十七)陸軍多項主力，舉凡M60A3、CM_11、V_150、M41D、各式火砲服
                       役數十年，裝備老舊已逐漸不符作戰需求。舉例而言，陸軍八
                       二三砲戰倚重之M1
                       240mm榴彈砲於現代及未來戰爭中角色式微，唯陸軍迄今仍未具
                       體提出改善或汰換購置計畫，不僅對國防安全有所衝擊，更影
                       響官士兵同仁人身安全。爰針對國防部陸軍司令部第5目「一般
                       裝備」項下「採購及外購軍品作業費」預算編列1億0,417萬5千
                       元中，凍結100萬元，俟國防部針對下轄超過25年之各式裝備提
                       出綜合汰換與提升計畫評估，向立法院外交及國防委員會提出
                       書面報告後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　劉世芳　林昶佐
             (四十八)國防部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「訓練模擬儀器」中
                      「業務費」預算編列8億4,890萬8千元，凍結1億元，俟國防部就
                      下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                      始得動支。
                      1.國防部陸軍司令部辦理「T91模訓館系統提升案」預算編列1
                        ,196萬元。國防部陸軍司令部T91模訓館甫於99年斥資2,000
                        萬元啟用，使用迄今僅7年餘，陸續發生「T91步槍射擊訓練
                        模擬器」系統其性能、構型與陸軍各旅級單位之「輕武器射
                        擊訓練模擬器」有明顯差距，顯見T91步槍射擊訓練模擬系統
                        建案時未對其功、性能詳實驗證、驗收，浪費公帑。為嚴格
                        監督國防預算管理與財政紀律，爰針對第5目「一般裝備」項
                        下「訓練模擬儀器」-
                        「T91模訓館系統提升案」中「業務費」預算編列1,190萬3千
                        元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會
                        提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                      2.國防部陸軍司令部辦理「八輪甲車模訓館暨組合訓練模擬系
                        統」案，107至110年計需9億3,909萬2千元，107年度編列1億
                        2,379萬2千元。國防部陸軍司令部八輪甲車組合訓練模擬系
                        統，應先完成先導型裝備系統軟硬體設計與組合訓練模擬系
                        統之功、性能驗證，避免追加預算惡習，浪費公帑。為嚴格
                        監督國防預算管理與財政紀律，爰針對第5目「一般裝備」項
                        下「訓練模擬儀器」-
                        「八輪甲車模訓館暨組合訓練模擬系統」中「業務費」預算
                        編列1億2,379萬2千元，凍結部分經費，俟國防部向立法院外
                        交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                      3.陸軍教育訓練暨準則發展指揮部編列直升機作戰訓練系統、
                        實兵模擬接戰系統、八輪甲車模訓暨訓練組合模擬系統、T9
                        1模訓館系統、LSB重框橋架設等編列高達8億餘元分別設立模
                        擬器。然科技發展VR、AR、MR已漸趨成熟，應思考一套多模
                        式方式辦理委製採購，而非各自編列預算行之。爰針對國防
                        部陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「訓練模擬儀器」中「
                        業務費」之「軍事裝備及設施」預算編列8億4,890萬8千元中
                        ，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                        書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (四十九)國防部陸軍司令部第5目「
                       一般裝備」項下「一般通電裝備」中辦理「陸航基地塔臺(通信
                       )換裝」所需業務費預算編列2億0,648萬8千元，惟查該計畫10
                       6年度至10月執行率為0，且至106年10月28日才行開標，國防部
                       陸軍司令部亦決議106年度預算須辦理保留，顯見該計畫執行有
                       落後阻礙之情形，爰凍結500萬元。俟國防部檢整相關說明向立
                       法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (五十)國防部陸軍司令部辦理「戰甲砲車車內通話系統缺裝補充案」，
                     107至109年計需8億3
                     ,327萬8千元，107年度編列1億3,049萬3千元。國防部陸軍司令部
                     甫於97至104年籌補新式戰砲甲車車內通話系統1,630套5億7,092
                     萬1千元，使用迄今僅2年餘，現以缺裝補充案採購1,267套8億3
                     ,327萬8千元，單價過高，顯見新式戰甲砲車車內通話系統建案作
                     業草率，有浪費公帑之虞。為嚴格監督國防預算管理與財政紀律
                     ，爰針對第5目「一般裝備」項下「一般通電裝備」辦理「戰甲砲
                     車車內通話系統缺裝補充案」所需業務費預算編列1億3,049萬3千
                     元中，凍結二分之一，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                     書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (五十一)國軍部隊之戰力繫於良好之後勤，而其中官兵之食糧甚為重要
                       ，關係士氣之高低；查國軍各式野戰口糧內容已多年未做更動
                       ，近期國軍推出新式口糧與加熱式餐盒，政策目標值得肯定；
                       然就新式口糧更換與相關後續研發進程，預算書說明未臻明確
                       ，爰針對國防部陸軍司令部第6目「軍事人員」項下「主副食與
                       口糧」中「業務費」預算編列2億1,556萬元中，凍結100萬元，
                       俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動
                       支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　劉世芳林昶佐
              (五十二)國防部陸軍司令部「東山彈庫興建工程」，全案分5年執行，1
                       07年度編列1,920萬9千元。經詢國防部陸軍司令部，無法清楚
                       說明本項工程前年度之執行進度及預算執行情形，僅能按預算
                       書表臚列，不利國會監督。爰針對第8目「一般建築及設備」第
                       2節「營建工程」項下「一般設施整建工程」辦理「東山彈庫興
                       建工程」所需業務費預算編列1,920萬9千元，凍結200萬元，俟
                       國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                       始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　許毓仁
              (五十三)國防部陸軍司令部有關「一、四、五支部輸油管線汰換工程」
                       ，全案分5年執行，107年度編列9,131萬3千元。經詢國防部陸
                       軍司令部，無法清楚說明本項工程前年度之執行進度及預算執
                       行情形，僅能按預算書表臚列，不利國會監督。爰針對第8目「
                       一般建築及設備」第2節「營建工程」項下「一般設施整建工程
                       」辦理「一、四、五支部輸油管線汰換工程」所需設備及投資
                       預算編列9,131萬3千元，凍結1,000萬元，俟國防部向立法院外
                       交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　許毓仁
             (五十四)國防部陸軍司令部第8目「一般建築及裝備」第4節「其他設備」
                      項下「一般資訊及資訊戰設備」預算編列9,722萬7千元，凍結1
                      00萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書
                      面報告後，始得動支。
                      1.國防部陸軍司令部為辦理「作戰區資料中心暨異地備援系統
                        整合」以及「汰換老舊伺服器、印表機、交換器等所需資訊
                        軟硬體設備」，計需9,722萬7千元。然106年度此科目之分支
                        計畫與今年幾乎雷同，僅編列795萬3千元，107年預算卻暴增
                        12倍有餘，但國防部陸軍司令部並未說明大幅增列預算之原
                        因，爰針對第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」項
                        下「一般資訊及資訊戰設備」預算編列9,722萬7千元中，凍
                        結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                        報告後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
                      2.作戰區資料中心暨異地備援系統整合案為陸軍重要設備投資
                        ，惟預算書無從了解相關需求與規劃。爰針對國防部陸軍司
                        令部第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」項下「一
                        般資訊及資訊戰設備」預算編列9,722萬7千元中，凍結部分
                        經費，俟國防部針對該整合案進行項細說明，向立法院外交
                        及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　林昶佐　王定宇
              (五十五)國防部陸軍司令部「其他設備」之「軍事教育設備」預算編列
                       3億1,785萬9千元，其中辦理「105_109年陸軍官校充實基礎教
                       育設備（施）」所需設備及投資，計需6,541萬元。然查國防部
                       日前正式公告「107學年度軍事學校正期班甄選入學招生簡章」
                       ，受到106年國軍各軍官學校106學年度各校錄取分數已下修4至
                       5分，但卻仍無法招滿額的情況下，國防部106年大幅刪減107年
                       各軍官學校的招生總名額高達144人，其中陸軍官校刪減173人
                       ，刪減幅度最大，嚴重影響國軍新血之補充，連帶影響預算編
                       列及設備採購之實際需求性。爰針對第8目「一般建築及設備」
                       第4節「其他設備」項下「軍事教育設備」預算編列3億1,785萬
                       9千元，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                       出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　馬文君　許毓仁
              (五十六)鑑於軍隊國家化早已伴隨民主化而逐漸確立，黨國不分之威權
                       的、背離自由民主的諸般象徵，亦須有所變革，諸如陸軍軍官
                       學校校歌仍保有「黨旗飛舞」等字眼，國防部有關單位應亟思
                       在自由民主的環境下，如何引領軍隊傳統與時俱進。查國立政
                       治大學之校歌，原有「實行三民主義為吾黨的使命；建設中華
                       民國是吾黨的責任。」等具黨國色彩、有違民主自由風尚之字
                       句，但多年來經學生反應，於106年9月經校務會議提案，校方
                       成立「檢討現行校歌委員會」研究建議可行方案，並經「檢討
                       現行校歌廣徵意見專區」及紙本問卷為期62天徵詢意見，而於
                       校務會議討論、表決，無異議通過既保留原校歌，並增訂校歌
                       新詞，將上述兩句改為「實踐民主法治是我們的使命；維護自
                       由人權是我們的責任。」國立政治大學之作法既保留所謂之校
                       方傳統，又能與民主自由精神若合符節，此為雙贏之舉，可供
                       國防部相關單位參考。沒有不能改變的歌詞，只有不想改變的
                       心態。此分支計畫辦理「105_109年度陸軍官校充實基礎教育設
                       備（施）」計需6,541萬元，除設備更新外，建請陸軍軍官學校
                       及國防部相關單位考量妥適之作法，使校歌歌詞所彰顯之學校
                       精神，亦能符合自由與民主之精神，爰針對國防部陸軍司令部
                       第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」項下「軍事教育
                       設備」中「設備及投資」預算編列2億9,612萬8千元中，凍結1
                       00萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                       經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
              (五十七)曾在海軍司令任內負責執行專案管制會議的參謀總長李喜明聲
                       稱他對獵雷艦脫模業務沒有概念，啟人疑竇，而慶富造船股份
                       有限公司的承辦人員也是海軍退伍，顯示獵雷艦全案幾全由海
                       軍「自己人」包辦。某種程度顯示，為何獵雷艦案長期明知問
                       題重重，海軍卻不聞不問，直至弊案爆發。而海軍為了說明原
                       因自清，出示相關文件，強調脫模時間有證據可稽，而從文件
                       內容，也意外讓外界見識到，簽名的慶富專案經理人，也是海
                       軍出身的退伍軍官，獵雷艦案裡外全案都由海軍「自己人」包
                       辦，讓外界合理懷疑海軍多所維護此案的可能背景，令人生疑
                       。爰針對國防部海軍司令部第1目「軍事行政」預算編列4億0,
                       821萬4千元中，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委
                       員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
             (五十八)國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」預算編
                      列3,330萬元，凍結300萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交
                      及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                      1.國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」預算
                        編列3,330萬元，惟查107年度預算書預算編列，106年上半年
                        國軍召募士官兵達成率僅25.6%，相關募兵績效顯然不彰，爰
                        凍結部分經費，俟國防部針對募兵動能提出具體精進方案，
                        如招募誘因、福利待遇、入營方式、訓練及服勤內容等要項
                        提出具體說明，向立法院外交及國防委員會專案報告並經同
                        意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                      2.海軍高雄左營海軍艦隊指揮部黃姓中校副處長，106年1月中
                        旬遭警方查獲疑似吸毒，且未依規定在3個月之前提出退伍申
                        請，卻在19天內完成所有退伍手續，人事行政手續顯有缺失
                        。爰針對國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行
                        政」預算編列3,330萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法
                        院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
              (五十九)海軍迭肇生多起撞船事件及雄三誤射重大軍紀事件，造成人民
                       財產損失，突顯海軍訓練亟待加強及改進，然國防部海軍司令
                       部107年度編列教育訓練經費為4億6,286萬9千元，僅約陸軍三
                       分之一、空軍五分之一，海軍編列投資門(後勤、裝備)預算卻
                       與陸軍相當，接近空軍二分之一，優良裝備而不思訓練將損及
                       國家安全。爰針對國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「
                       人事行政」中「業務費」之「一般事務費」預算編列659萬1千
                       元中，凍結300萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                       書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (六十)國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「情報及測量作業」中
                     「業務費」之「國內旅費」預算編列502萬2千元，用於辦理「聯
                     合監偵暨預警情資研討會」、「執行sidescan偵照任務」、「年
                     度戰備測量任務」及「國軍情蒐指導會議」等會議及任務等所需
                     國內旅費。然較106年度所編330萬9千元，大幅增列，究係辦理研
                     討會之預算經費或出席會議之經費，若為國內旅費，何以鉅幅增
                     加，預算是否覈實，不無疑義。爰凍結50萬元，俟國防部向立法
                     院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (六十一)國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業」
                       中「業務費」預算編列205萬5千元，辦理海軍毒品防制等法治
                       教育。經查106年3月海軍保修指揮部2名士官前往高雄市酒店消
                       費，遭警方臨檢查獲「愷他命」毒品及吸食工具，全案移臺灣
                       高雄地方法院檢察署偵辦，2員分別於106年4月1日及5月1日核
                       予「2大過處分」汰除；106年1月海軍艦隊指揮部主計處前副處
                       長黃姓中校遭警方攔檢查獲安非他命殘渣袋、吸食器等物，黃
                       員於106年2月1日自辦退伍獲准，惟國防部海軍司令部於106年
                       7月13日接獲臺灣橋頭地方法院檢察署偵查終結後，於106年8月
                       3日始核予「2大過處分」，當時已引起海軍涉有包庇之質疑。
                       除海軍高階參謀涉犯毒品犯罪顯現海軍毒品防制教育不確實外
                       ，亦應解釋為何海軍艦隊指揮部前主計處副處長核予處分之待
                       遇與保修指揮部兩名士官不同。爰凍結100萬元，俟國防部向立
                       法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
             (六十二)國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作
                      業費」預算編列4,858萬4千元，凍結100萬元，俟國防部就下列
                      各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                      動支。
                      1.海軍為我國籌獲重要之軍事裝備，辦理採購及外購軍品作業
                        相關程序精進甚為重要；近來海軍採購獵雷艦過程中，作業
                        程序被指出若干缺失，所需檢討之處甚多，爰針對國防部海
                        軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業費」
                        預算編列4,858萬4千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法
                        院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　劉世芳林昶佐
                      2.國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品
                        作業費」預算編列4,858萬4千元。查國軍屢傳採購爭議，海
                        軍獵雷艦案更遭行政院列出五大缺失，各界直指國防部之採
                        購流程及辦理採購人員之能力，有檢討加強之必要。爰凍結
                        部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                        告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
             (六十三)國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「史政作業」預算編
                      列467萬1千元，凍結10萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交
                      及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                      1.國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「史政作業」預算
                        編列467萬1千元，較
                        106年度所編193萬1千元增列274萬元，增加之工作項目集中
                        於辦理各種史籍印製、陳展文宣暨客製輸出印刷、史政作業
                        講習及文化性資產維護等所需一般事務費，使用之目的、內
                        容為何，應予說明。又促進轉型正義條例106年12月5日於立
                        法院三讀，針對該條例之相關規定，史政作業將如何因應辦
                        理，應提出具體之作為。爰凍結部分經費，俟國防部向立法
                        院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
                      2.國防部海軍司令部辦理業務所需資訊服務費，未列明服務內
                        容、品項細目、單位數量，係哪些服務？租用抑或購置？預
                        算編列似乎過於籠統。前有獵雷艦案勻支流用預算，預算編
                        列宜更嚴謹、清楚。爰針對第1目「軍事行政」項下「史政作
                        業」中「業務費」之「資訊服務費」預算編列10萬元中，凍
                        結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                        報告後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
             (六十四)國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「主計作業」預算編
                      列303萬1千元，凍結30萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交
                      及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                      1.國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「主計作業」預算
                        編列預算303萬1千元，辦理海軍主計作業業務。經查國防部
                        海軍司令部為支付「獵雷艦第二階段」第3期履約款，24億5
                        ,480萬8,298元，在未經立法院同意前，流用105年度一般裝
                        備預算，提早支付原訂於106年付款之款項。國防部海軍司令
                        部明知依照「獵雷艦採購合約附加條款」之內容，得依約拒
                        絕付款，國防部海軍司令部卻仍提早付款，致生「獵雷艦專
                        案」之後續問題。國防部海軍司令部視立法院預算審查決議
                        為無物，其驕縱妄為，刻意規避立法院監督之行為，同若無
                        視民意，應受最嚴厲之譴責。國防部應重新檢討主計業務，
                        並要求各軍種主計處恪遵立法院預算審查之決議及預算秩序
                        。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                        出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                      2.海軍為支付獵雷艦第3期履約款24億元，提前撥款，流用105
                        年武器預算分別為天鳶專案4億5,000萬元、AAV_7兩棲突擊載
                        具採購案4億元、光華計畫6億元、各式靶機具採購1,800萬元
                        、S_70C海鷗直升機、淨水車及消防車3億元，潛艦國造第一
                        階段合約設計5億元，特種作戰突擊艇7,000萬元，陸軍生物
                        偵檢車2,600萬元，愛國者飛彈性能提升及採購749萬元，合
                        計24億元。依照契約，得拒絕付款，海軍仍然撥付廠商。主
                        計部門應慎重執行立法院預算審查決議，爰針對國防部海軍
                        司令部第1目「軍事行政」項下「主計作業」預算編列303萬
                        1千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員
                        會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
                      3.國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「主計作業」預算
                        編列303萬1千元，與105年度、106年度所編預算額度相同，
                        是否基於零基預算精神覈實編列，不無疑義。又獵雷艦案第
                        3期款原預定106年度之預算審議公告後方為支付，然實於10
                        5年10月已進行預算調控，時值立法院預算審查期間，未能據
                        實說明預算支用及編列情形，顯未允當，應予檢討。爰凍結
                        部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                        告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
                      4.國防部海軍司令部辦理業務所需資訊服務費，未列明服務內
                        容、品項細目、單位數量，係哪些服務？租用抑或購置？預
                        算編列似乎過於籠統。前有獵雷艦案勻支流用預算，預算編
                        列宜更嚴謹、清楚。爰針對國防部海軍司令部第1目「軍事行
                        政」項下「主計作業」中「業務費」之「資訊服務費」預算
                        編列22萬2千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                        國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
             (六十五)國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「行政事務」中「業
                      務費」預算編列2億1,146萬元，凍結1,000萬元，俟國防部就下
                      列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                      得動支。
                      1.國防部海軍司令部辦理業務所需資訊服務費，未列明服務內
                        容、品項細目、單位數量，係哪些服務？租用抑或購置？預
                        算編列似乎過於籠統。前有獵雷艦案勻支流用預算，預算編
                        列宜更嚴謹、清楚。爰針對國防部海軍司令部第1目「軍事行
                        政」項下「行政事務」中「業務費」之「資訊服務費」預算
                        編列11萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                        國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
                      2.有關海軍未依「籌獲獵雷艦第二階段」案合約，辦理支付慶
                        富造船股份有限公司第3期款項，致使國庫損失至少24餘億元
                        ，有嚴重行政疏失。為端正國軍行政作業，爰針對國防部海
                        軍司令部第1目「軍事行政」項下「行政事務」中「業務費」
                        之「一般事務費」預算編列1億9,394萬9千元中，凍結部分經
                        費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                        同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (六十六)國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「其他作業」預算編
                       列1,004萬6千元，與105年度、106年度所編預算額度相同，是
                       否基於零基預算精神覈實編列，不無疑義。爰凍結100萬元，俟
                       國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                       始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
             (六十七)國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「國會連絡作業」預
                      算編列51萬4千元，凍結25萬元，俟國防部就下列各案向立法院
                      外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                      1.海軍於106年3、5月提供立法院外交及國防委員會有關「籌獲
                        獵雷艦第二階段」案相關報告，未經內部審查，致內容不實
                        ，有欺瞞立法院監督之實，顯見國防部海軍司令部管理鬆散
                        ，國會聯絡作業未善盡職責。爰針對第1目「軍事行政」項下
                        「國會連絡作業」預算編列51萬4千元中，凍結部分經費，俟
                        國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                        ，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                      2.海軍獵雷艦案紛紛擾擾，受到外界各項質疑，該案執行年度
                        海軍宜戮力溝通化解國會監督疑慮。與陸軍預算相比，實宜
                        合理安排提供相關資訊說明。爰針對國防部海軍司令部第1目
                        「軍事行政」項下「國會連絡作業」預算編列51萬4千元中，
                        凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                        面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　江啟臣　馬文君
              (六十八)國防部海軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」編列5
                       51萬元，惟查臺灣透明組織曾針對國軍士官兵抽樣做民調，有
                       67.4%的受訪者不同意國軍本身就能做好反貪污、廉政的工作，
                       且認為國軍的反貪污廉政工作需要引進公民團體來參與軍方的
                       反貪污工作，顯見國軍的財務督察的確有改進空間；且海軍近
                       一年來風紀案件亦有耳聞，相關督察作為竟未能事先警覺，影
                       響國軍聲譽甚深，督察制度形同虛設，爰凍結10萬元，俟國防
                       部就督察制度精進方案向立法院外交及國防委員會提出書面報
                       告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
             (六十九)國防部海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中
                      「業務費」預算編列8,365萬6千元，凍結100萬元，俟國防部就
                      下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                      始得動支。
                      1.海軍敦睦遠航為海軍定期唯一遠航活動，每年因遠航區域有
                        所更動，預算連帶異動幅度可觀，相關規劃惟雖有適度保密
                        必要，仍不應完全保密，應對國會進行簡報，特別是赴邦交
                        國訪問的內容，應適度公開。爰針對國防部海軍司令部第3目
                        「教育訓練業務」項下「教育行政」中「業務費」之「國外
                        旅費」預算編列2,374萬1千元中，凍結部分經費，俟國防部
                        就107年度敦睦遠航活動向立法院外交及國防委員會提出書面
                        報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　王定宇　呂孫綾　林昶佐
                      2.國防部海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」
                        中「業務費」有關遠航訓練之運費預算編列1,784萬7千元，
                        較106年度所編785萬元增加近1,000萬元。查執行敦睦遠航計
                        畫，訓練海軍軍官學校應屆畢業學生及艦艇部隊，實地訓練
                        國際禮儀、海上生活與本職學能，使在校所習理論與實際環
                        境相印證，培育海軍新一代人才。換言之，為海軍軍官學校
                        每年例行業務，預算何以大幅增加，應有說明之必要。爰凍
                        結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                        報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (七十)國防部海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」
                     預算編列2億4,080萬元，較106年度增列3,971萬3千元，然106年
                     9月146艦隊所屬成功級子儀艦進行標準一型飛彈卸彈吊掛作業時
                     ，飛彈不慎墜落於甲板，所幸無人員傷亡，這也是繼105年7月發
                     生雄三飛彈誤射事件後，又一重大缺失，顯示海軍之訓練亟待改
                     進，爰凍結300萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                     面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　呂孫綾　蔡適應
              (七十一)國防部海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業
                       」預算編列2億4,080萬元，較106年度增列逾4,000萬元，惟觀
                       之相關細目說明，並未有具體增列原因，且106年12月7日屏東
                       三軍聯合作戰訓練基地進行聯勇操演，中午休息開放居民通行
                       至周邊村落，卻有民眾闖入未清理戰場的基地內撿拾廢棄砲彈
                       殼，不慎引爆未爆彈，造成1名民眾腹部遭破片劃傷3處各約1公
                       分傷口，1名民眾被爆炸震波震倒，顯見海軍在相關操演上，對
                       於場地管控猶有漏洞，爰凍結1,000萬元，俟國防部針對未來相
                       關操演場地管控、人員安全、彈藥管控，研擬出精進方案向立
                       法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (七十二)國防部海軍司令部辦理一、二、三級艦艦長職前班至民間大學
                       院校（單位）實施艦船模擬儀訓練及研習相關課程補貼教材、
                       膳宿、交通費用等所需教育訓練費，107年編列323萬5千元。經
                       查海軍軍官學校與海軍技術學校均設有艦船模擬儀訓練設備，
                       為嚴格監督國防預算管理與財政紀律，爰針對第3目「教育訓練
                       業務」項下「訓練綜合作業」中「業務費」之「教育訓練費」
                       預算編列323萬5千元中，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交
                       及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (七十三)國防部海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業
                       」中「業務費」之「軍事裝備設施養護費」辦理「三軍聯訓基
                       地訓場危險路段修建」、「林園靶場」及「壽山輕兵器靶場」
                       射擊場地及核生化防護系統、各式靶機及靶材維護等所需軍事
                       裝備設施養護費預算編列6,707萬8千元，較106年度所編4,069
                       萬8千元增加近2,638萬元。查國防部海軍司令部預定辦理「三
                       軍聯合作戰訓練基地訓場危險路段修建」（728萬1千元）、「
                       林園靶場」（2,427萬9千元）及「壽山輕兵器靶場」（800萬元
                       ）射擊場地及核生化防護系統、各式靶機及靶材維護等。然除
                       前三者計需3,956萬元外，尚有2,751萬8千元用途不明，執行方
                       式不明，預算是否覈實編列，未來是否流用他處，應予說明。
                       爰凍結300萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                       報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (七十四)國防部海軍司令部辦理資訊軟硬體設備，未說明軟硬體品項、
                       預算金額，也未說明購置、租用抑或汰換，預算編列似乎過於
                       籠統。前有獵雷艦案勻支流用預算，預算編列宜更嚴謹、清楚
                       。爰針對第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」中「設
                       備及投資」之「資訊軟硬體設備費」預算編列138萬2千元中，
                       凍結30萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                       告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (七十五)鑑於「迅安系統」為國軍重要聯戰指管系統，而國家中山科學
                       研究院所研製的「迅聯系統」未來將安裝於海軍新一代艦艇上
                       ；為能有效執行國軍聯合指管，「迅聯系統」亦應整合「迅安
                       系統」及戰術資料鏈路。為嚴格監督國防預算管理與財政紀律
                       ，爰針對國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「通
                       信電子與資訊管理」中「業務費」之「軍事裝備設施養護費」
                       委國家中山科學研究院辦理「迅安系統後續維持案」預算編列
                       1億6,669萬元，凍結2,000萬元，俟國防部就「迅聯系統」能否
                       相容於國軍現有指管系統
                       (迅安系統)及資料鏈路，向立法院外交及國防委員會提出書面
                       報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (七十六)國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「電腦兵棋作
                       業」預算編列809萬9千元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案
                       向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                       支。
                       1.查國防部海軍司令部107年度電腦兵棋作業相關預算較106年
                          度大幅成長約7倍，惟預算書無從了解內容所在。爰針對第
                          4目「後勤及通資業務」項下「電腦兵棋作業」預算編列80
                          9萬9千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防
                          委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　王定宇　呂孫綾　林昶佐
                       2.國防部海軍司令部辦理操演電腦等資訊設備汰舊換新案，汰
                          換與新增個人電腦、筆記型電腦、攝影機、印表機及網路設
                          備等所需資訊軟硬體設備費，107年度編列702萬元。經查海
                          軍辦理聯合對抗戰術模擬系統每年委民間廠商維護等所需軍
                          事裝備設施養護費，106年編列70萬元，107年編列70萬元，
                          預算編列浮濫，為嚴格監督國防預算管理與財政紀律。爰針
                          對國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「電腦
                          兵棋作業」中「設備及投資」之「資訊軟硬體設備費」預算
                          編列702萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                          國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (七十七)國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「電腦兵棋作
                       業」預算編列809萬9千元，凍結200萬元，俟國防部就下列各案
                       向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                       支。
                       1.國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「電腦兵
                          棋作業」預算編列809萬9千元，惟查海軍106年大幅增列電
                          腦兵棋作業費用，多用於資訊軟硬體設備費，觀之其細目，
                          大多以個人電腦、筆記型電腦、攝影機、印表機及網路設備
                          ，惟未有相關採買型號與報價，其價格不亦掌握，應有撙節
                          之空間。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委
                          員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       2.國防部日前甫結束「電腦兵棋推演」，並針對共軍2025年兵
                          力進行戰力評估，檢視電腦兵棋作業預算較往年大幅成長，
                          這是國防部部長馮世寬所謂，在「電腦輔助指揮所推演」（
                          電腦兵棋推演）過程中，均已納入各類想定，並以料敵從寬
                          的態度去執行的預算編列設定嗎？預算編列並未體現國防部
                          料敵從寬的想定，爰針對國防部海軍司令部第4目「後勤及
                          通資業務」項下「電腦兵棋作業」預算編列809萬9千元中，
                          凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                          面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
              (七十八)國防部海軍司令部辦理操演電腦等資訊設備汰舊換新案，汰換
                       與新增個人電腦、筆記型電腦、攝影機、印表機及網路設備等
                       所需資訊軟硬體設備費，107年度編列702萬元。經查海軍辦理
                       聯合對抗戰術模擬系統每年委民間廠商維護等所需軍事裝備設
                       施養護費，106年度編列70萬元，107年度編列70萬元，預算編
                       列浮濫，為嚴格監督國防預算管理與財政紀律，爰針對第4目「
                       後勤及通資業務」項下「電腦兵棋作業」中「業務費」之「軍
                       事裝備設施養護費」預算編列70萬元中，凍結35萬元，俟國防
                       部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                       動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (七十九)國防部海軍司令部辦理電腦兵棋作業辦公室門禁系統、資訊機
                       房系統汰換等所需雜項設備費，107年度編列8萬元。經查海軍
                       辦理維護電腦兵棋作業辦公室、資訊教室空調系統及門禁系統
                       等所需設施及機械設備養護費，107年度編列3萬元，預算編列
                       浮濫。為嚴格監督國防預算管理與財政紀律，爰針對第4目「後
                       勤及通資業務」項下「電腦兵棋作業」中「業務費」之「設施
                       及機械設備養護費」預算編列3萬元中，凍結3萬元，俟國防部
                       向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                       支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (八十)國防部海軍司令部辦理電腦兵棋作業辦公室門禁系統、資訊機房
                     系統汰換等所需雜項設備費，107年度編列8萬元。經查海軍辦理
                     維護電腦兵棋作業辦公室、資訊教室空調系統及門禁系統等所需
                     設施及機械設備養護費，107年度編列3萬元，預算編列浮濫。為
                     嚴格監督國防預算管理與財政紀律，爰針對第4目「後勤及通資業
                     務」項下「電腦兵棋作業」中「設備及投資」之「雜項設備費」
                     預算編列8萬元中，凍結8萬元，俟國防部向立法院外交及國防委
                     員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (八十一)國防部海軍司令部辦理評價聘雇人員從事各型艦艇修護工程所
                       需加班值班費，107年度編列1,330萬8千元。經查海軍往年辦理
                       評價聘雇人員從事各型艦艇修護工程所需加班值班費，106年度
                       編列951萬9千元，105年度編列913萬8千元，預算編列浮濫。為
                       嚴格監督國防預算管理與財政紀律，爰針對第4目「後勤及通資
                       業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「人事費」
                       之「加班值班費」預算編列1,330萬8千元中，凍結130萬元，俟
                       國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                       始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (八十二)國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝
                       備零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事裝備設施養護費
                       」預算編列47億2,245萬元，凍結1,000萬元，俟國防部就下列
                       各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                       得動支。
                       1.國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單
                          位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「N2陸上裝備保
                          修及委商保修」-
                          「辦理工作船臺維保、測試裝備儀器及消防系統檢修等各式
                          陸上裝備(委)修及危險性機(儀)具所需設施及機械設備養護
                          費」預算編列3,371萬7千元，較106年度增列近10倍，惟該
                          筆預算雖大幅增列，在預算書內卻無具體說明，與105年度
                          預算書敘述內容一模一樣，無法窺知增列原因，爰凍結部分
                          經費，俟國防部檢整相關說明向立法院外交及國防委員會提
                          出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       2.國防部海軍司令部辦理「劍龍教練儀暨聲納聽音教室委修」
                          、「光六教練儀維護」、「乾坤系統軟體維護」等所需軍事
                          裝備設施養護費，107年度編列9,104萬6千元。經查海軍往
                          年辦理委國家中山科學研究院及民間廠商辦理劍龍教練儀暨
                          聲納聽音教室等各型教練儀維護所需軍事裝備設施養護費，
                          106年度編列5,461萬5千元，105年度編列4,241萬5千元，預
                          算編列浮濫。為嚴格監督國防預算管理與財政紀律，爰針對
                          第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製
                          及保修」中「業務費」辦理「劍龍教練儀暨聲納聽音教室委
                          修」、「光六教練儀維護」、「乾坤系統軟體維護」等所需
                          軍事裝備設施養護費預算編列9,104萬6千元中，凍結部分經
                          費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                          同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (八十三)國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝
                       備零附件購製及保修」中「業務費」之「N1裝備零附件購製」
                       有關「500MD型機維修所需零附件迫緊等156項」及「S-
                       70C(M)型機維修所需零附件嵌入物等323項等」二型反潛機保修
                       零附件及耗材籌補預算編列1億7,552萬1千元，較106年度增列
                       近1倍，惟該筆預算雖大幅增列，在預算書內卻無說明增列原因
                       ，與105年度預算書敘述內容類似，無法詳細了解增列原因，爰
                       此凍結500萬元。俟國防部檢整相關說明向立法院外交及國防委
                       員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (八十四)國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝
                       備零附件購製及保修」中「業務費」之「N1裝備零附件購製」
                       有關「LVT各型登陸戰車維修所需零附件空氣濾清器等1,527項
                       」、「AAV7型兩棲登陸車輛(含突擊艇)維修所需零附件引導閥
                       等2,979項」等各型履車保修零附件及耗材籌補預算編列3億3,
                       183萬2千元，較106年度增列逾1億元，惟該筆預算雖大幅增列
                       ，在預算書內卻無說明增列原因，無法概知預定辦理情形，爰
                       凍結500萬元，俟國防部檢整相關說明向立法院外交及國防委員
                       會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (八十五)國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝
                       備零附件購製及保修」中「業務費」之「N1裝備零附件購製」
                       有關「艦艇零附件軍購案(TW_P_JVQ)」、「艦艇合作後勤補給
                       支援協定二號訂單FMSO        II         (TW_P_KMM)及S-
                       70C、500MD航材配件(TW_P_JVI)」等循軍購管道辦理保修零附
                       件及耗材籌補預算編列5億6,401萬8千元，惟該筆預算大幅增列
                       ，在預算書內卻無具體說明，與105年度預算書敘述內容一模一
                       樣，無法窺知增列原因，爰凍結500萬元，俟國防部檢整相關說
                       明向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (八十六)國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝
                       備零附件購製及保修」中「業務費」之「N1裝備零附件購製」
                       有關「各修造工廠執行各型艦艇、履車及飛機修前勘估及實況
                       備料籌補所需保修零附件及耗材籌補」編列14億5,259萬2千元
                       ，惟該筆預算大幅增列，在預算書內卻無法詳細了解增列原因
                       ，爰凍結1,000萬元，俟國防部檢整相關說明向立法院外交及國
                       防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (八十七)國防部海軍司令部辦理「艦艇設計服務顧問」、「美系艦艇後
                       續技術支援」、「中法海軍合作後勤支援協議」等所需軍事裝
                       備及設施，107年度編列7億0,440萬8千元。經查海軍往年執行
                       艦艇修護廠務機具、美系艦艇後續技術支援、中法海軍合作後
                       勤支援協議等所需軍事裝備及設施，106年度編列5億4,133萬6
                       千元，105年度編列5億4,040萬8千元，預算編列浮濫。為嚴格
                       監督國防預算管理與財政紀律，爰針對第4目「後勤及通資業務
                       」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」-
                       N4艦艇修護及委商保修：辦理「艦艇設計服務顧問」、「美系
                       艦艇後續技術支援」、「中法海軍合作後勤支援協議」等所需
                       軍事裝備及設施，預算編列7億0,440萬8千元中，凍結2,000萬
                       元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                       意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　莊瑞雄林昶佐
              (八十八)國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝
                       備零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事裝備設施養護費
                       」預算編列47億2,245萬元，凍結1億2,000萬元，俟國防部就下
                       列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                       始得動支。
                       1.鑑於國防部海軍司令部107年度編列1,200萬元委國家中山科
                          學研究院執行「康定級電羅經介面轉換器研製」。國家中山
                          科學研究院目前執行康定級艦第一艘通信暨輪控系統性能提
                          升，據了解有減規驗收狀況。為維護國軍作戰裝備能有最佳
                          功、性能以執行戰、演訓任務，爰針對國防部海軍司令部第
                          4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及
                          保修」-
                          「康定級艦電羅經介面轉換器研製」委製案(國家中山科學
                          研究院)預算編列1,200萬元中，凍結部分經費，俟國防部向
                          立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                          支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       2.鑑於國防部海軍司令部委國家中山科學研究院自106到109年
                          編列9億9,900萬元執行「康定級輪控系統精進案」。國家中
                          山科學研究院目前執行康定級艦第一艘通信暨輪控系統性能
                          提升，據了解有減規驗收狀況。為維護國軍作戰裝備能有最
                          佳功、性能，以執行戰、演訓任務，爰針對第4目「後勤及
                          通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」-
                          「康定級輪控系統精進案」委製案(國家中山科學研究院)，
                          107年度預算編列3億3,100萬元中，凍結部分經費，俟國防
                          部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                          得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (八十九)國防部海軍司令部辦理修護工場等廠房設施修繕等所需房屋建
                       築養護費等，107年度編列1億1,483萬5千元。經查海軍往年執
                       行辦理廠房設施修繕所需房屋建築養護費，106年度編列6,353
                       萬5千元，105年度編列6,229萬8千元。預算編列浮濫，為嚴格
                       監督國防預算管理與財政紀律。爰針對第4目「後勤及通資業務
                       」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「
                       辦理修護工場等廠房設施修繕等所需房屋建築養護費」等預算
                       編列1億1,483萬5千元中，凍結1,000萬元，俟國防部向立法院
                       外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　莊瑞雄林昶佐
              (九十)因募兵制之逐步推行，海軍之女性志願役官兵人數漸增，艦艇單
                     位是否有改善相關之性別主流化生活設施，甚為重要；爰針對國
                     防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」
                     有關N4艦艇生活設施預算編列1,287萬6千元中，凍結50萬元，俟
                     國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。


                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　劉世芳林昶佐
              (九十一)國防部海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支
                       援」中「業務費」之「物品」預算編列6億4,911萬8千元，然未
                       如國防部空軍司令部清楚敘明生活設施改善、陣營具所需項目
                       、數量、不利國會監督，且國家資源拮据，行政單位應撙節使
                       用。爰凍結500萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                       書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (九十二)國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「107年度：計畫籌
                       獲AAV7兩棲突擊車」預算編列15億5,931萬1千元，凍結3億元，
                       俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                       並經同意後，始得動支。
                       1.國防部海軍司令部107年度於「一般裝備」業務計畫中，針
                          對陸戰隊部分單位仍使用屆壽期之LVTP5車輛，火力及裝甲
                          防護系統老舊，採購兩棲突擊車，107年度編列15億5,809萬
                          8千元。經查海軍為支用「獵雷艦第二階段」第3期履約款2
                          4億5,480萬8,298元，於105年11月向105年度預算「AAV7兩
                          棲突擊車軍購」流用4億元。顯見國防部海軍司令部預算控
                          管及掌握不盡詳實，本建案於105年竟還有4億元得於流用，
                          海軍應檢討「AAV7兩棲突擊車軍購」之實際預算需求。爰針
                          對國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及
                          戰備支援裝備購製」中「AAV7兩棲突擊車缺裝補充」預算編
                          列15億5,809萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院
                          外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                       2.國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「AAV7兩棲突擊
                          車缺裝補充」預算編列15億5,931萬1千元，查本案原核定之
                          執行期程為104至108年，全案預算53億2,428萬2千元，然1
                          05年執行期程修訂104至110年，全案金額增至58億1,260萬
                          4千元，原因為何應予說明，美方招標作業是否已完成、執
                          行進度是否如期，國內車堡設施預定107年驗收，但美方卻
                          需延至109年方能交車，空窗期間之設施維護應如何處理，
                          預算增加之原因，是否為流用他處，皆有說明之必要。爰凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
                       3.鑑於國防部海軍司令部不當流用「AAV7兩棲突擊車缺裝補充
                          」年度預算4億元支付獵雷艦第3期款項，為端正國防部預算
                          支用作為，爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰
                          備支援裝備購製」中「AAV7兩棲突擊車缺裝補充」之「業務
                          費」-
                          「軍事裝備及設施」預算編列15億5,809萬8千元中，凍結部
                          分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                          並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       4.我國向美採購的AAV7兩棲突擊車，在莫拉克風災及重大天災
                          時，救災表現相當好，但是價格也很貴，國軍應自行研製偏
                          重救災功能的AAV7車，以充實國軍救災裝備及能量。爰針對
                          國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰
                          備支援裝備購製」中「AAV7兩棲突擊車缺裝補充」預算編列
                          15億5,809萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外
                          交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
              (九十三)國防部海軍司令部第1目第5目「一般裝備」項下「各式靶機具
                       採購案」預算編列2,775萬6千元，凍結300萬元，俟國防部就下
                       列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                       始得動支。
                       1.國防部海軍司令部107年度於「一般裝備」業務計畫中，針
                          對海軍近程防空飛彈模擬實戰實施追瞄射擊訓練，採購各式
                          靶機具採購案，107年度編列2,765萬5千元。經查海軍為支
                          用「籌獲獵雷艦第二階段」第3期履約款24億5,480萬8,298
                          元，於105年11月向105年度預算「各式靶機具採購案」流用
                          1,800萬元。顯見國防部海軍司令部預算控管及掌握不盡詳
                          實，本建案於105年度編列3,126萬8千元，竟流用1,800萬元
                          ，超過半數皆用於流用，海軍應檢討「各式靶機具採購案」
                          之實際預算需求。爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武
                          器及戰備支援裝備購製」中「各式靶機具採購案」預算編列
                          2,765萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                          國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                       2.國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「各式靶機具採
                          購案」，全案1億7,774萬6千元，107年度編列2,775萬6千元
                          。查海軍自104年起執行本案，然執行方式不明係全案統一
                          於104年辦理招標後分年交貨，或逐年招標逐年驗收交貨，
                          無法清楚說明。若為一次性採購，其標餘款應於交還國庫。
                          而非用於資源調控，致生105年協助獵雷艦提前給付第3期款
                          與廠商之爭議事件。國防部海軍司令部應針對各該軍事裝備
                          採購案有統一之作業標準，並據實反應於預算之編列，以利
                          審查。爰針對第5目「一般裝備」項下「各式靶機具採購案
                          」預算編列2,775萬6千元中，凍結部分經費，俟國防部向立
                          法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                          。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (九十四)國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「快速布雷艇」，全
                       案9億1,776萬9千元，106年度編列3,408萬元，107年度編列1億
                       3,593萬9千元，然本案執行進度不佳致部分款項將須辦理保留
                       ，是否影響後續建造工程，又海軍針對本案之預算執行與編列
                       是否確實，不無疑義；又獵雷艦弊案爆發後，國人對海軍執行
                       之國艦國造案已無信心，能否確實符合海軍需求且如期交艦，
                       容有說明之必要。爰針對第5目「一般裝備」項下「快速布雷艇
                       」預算編列1億3,593萬9千元中，凍結500萬元，俟國防部向立
                       法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (九十五)國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「長程潛射重型魚雷
                       」預算編列1億8,812萬4千元，凍結1,000萬元，俟國防部就下
                       列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                       始得動支。
                       1.美國政府於106年宣布出售MK_48重型魚雷46枚(36枚戰雷、
                          4枚操雷、6枚訓雷)於我國，一來汰換我國潛艦老舊之SUT魚
                          雷戰力，二來因應潛艦國造預計增加艘數之用，本案爭取數
                          年，相當不容易，惟海軍竟未編列相當於2.5億美金之充足
                          預算購足46枚，僅購買戰雷24枚、操雷4枚，嚴重衝擊水下
                          戰力。爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支
                          援裝備購製」中「長程潛射重型魚雷」之「業務費」預算編
                          列1億8,769萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院
                          外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　王定宇　呂孫綾　林昶佐
                       2.國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰
                          備支援裝備購製」中辦理「長程潛射重型魚雷」所需業務費
                          預算編列1億8,769萬8千元，惟查該筆費用係新增計畫，而
                          預算書內亦無詳細說明，對該筆計畫毫無所悉，爰凍結部分
                          經費，俟國防部檢整相關說明向立法院外交及國防委員會提
                          出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       3.國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「長程潛射重型
                          魚雷」預算編列1億8,812萬4千元，查本案計畫向美籌購新
                          型潛射長程重型線導魚雷（24枚戰雷擊4枚操雷）。由於尚
                          未與美簽訂發價書，明確之支付款期程與金額尚未確定，預
                          算執行充滿不確定性，為避免後續再遭調整或流用他處，爰
                          凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                          面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (九十六)國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「特種作戰突擊艇暨
                       硬殼充氣艇籌建案」預算編列2億5,870萬元，凍結2,000萬元，
                       俟國防部就下列各案決標後向立法院外交及國防委員會提出書
                       面報告後，始得動支。
                       1.鑑於國防部海軍司令部不當流用「特種作戰突擊艇暨硬殼充
                          氣艇籌建案」年度預算7000萬元支付獵雷艦第3期款項。為
                          端正國防部預算支用作為，爰針對第5目「一般裝備」項下
                          「一般武器及戰備支援裝備購製」中「特種作戰突擊艇暨硬
                          殼充氣艇籌建案」之「業務費」預算編列2億5,870萬元中，
                          凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                          面報告，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       2.國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「特種作戰突擊
                          艇及硬殼充氣艇籌建案」，全案8億2,224萬1千元。107年度
                          編列2億5,870萬元，查本案執行期程訂105至109年，自105
                          年執行至今尚無法順利決標，本案後續能否順利籌獲，不無
                          疑義。爰針對第5目「一般裝備」項下「特種作戰突擊艇暨
                          硬殼充氣艇籌建案」預算編列2億5,870萬元中，凍結部分經
                          費，俟國防部於本案決標後向立法院外交及國防委員會提出
                          書面報告，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (九十七)查海軍辦理獵雷艦造艦案缺乏有效專案管控機制，導致弊端叢
                       生。為嚴格監督國防預算管理與財政紀律，爰針對國防部海軍
                       司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製
                       」中辦理「高效能艦艇後續量產案(第一批)」所需業務費預算
                       編列17億3,747萬6千元中，凍結3億元，俟國防部向立法院外交
                       及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (九十八)國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「高效能艦艇後續量
                       產案（第一批）」原列17億4,026萬3千元，凍結5,000萬元，俟
                       國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                       經同意後，始得動支。
                       1.經查海軍106年完成沱江級艦精進設計，並於107年度開始第
                          一批次量產計畫。惟沱江級艦之規劃12艘最後1艘交艦時期
                          居然拖延至2039年，時程拖延過久，且錦江級艦艦況無法延
                          壽至2039年，嚴重衝擊我國海上安全。爰針對第5目「一般
                          裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「高效能艦
                          艇後續量產案(第一批)」之「業務費」預算編列17億3,747
                          萬6千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防
                          委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　王定宇　呂孫綾　林昶佐
                       2.國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「高效能艦艇後
                          續量產案（第一批）」，全案144億3,444萬7千元，106年度
                          編列5,186萬7千元，107年度編列17億4,026萬3千元。查本
                          案目前執行後續艦合約（精進）設計階段，設計時程約1年
                          ，107年預定執行戰系裝備委製及儎臺建造，然獵雷艦弊案
                          爆發後，國人對海軍執行之國艦國造案已無信心，且高效能
                          艦艇後續量產案係由原型之沱江艦再加以改良，能否確實符
                          合海軍需求，且如期交艦，容有說明之必要。爰針對第5目
                          「一般裝備」項下「高效能艦艇後續量產案（第一批）」原
                          列17億4,026萬3千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院
                          外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (九十九)國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支
                       援裝備購製」中「新一代飛彈巡防艦_第一階段合約設計」預算
                       編列2,452萬5千元，凍結500萬元，俟國防部就下列各案向立法
                       院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.海軍為籌獲新一代飛彈巡防艦，並配合國艦國造政策，啟動
                          第一階段合約設計，預計於2年內完成設計階段；然預算內
                          容說明未臻明確，爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武
                          器及戰備支援裝備購製」中「新一代飛彈巡防艦_第一階段
                          合約設計」預算編列2,452萬5千元中，凍結部分經費，俟國
                          防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                          始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　劉世芳林昶佐
                       2.鑑於監察院104年對於行政院海岸巡防署「台南艦」飛行甲
                          板相關設施設備、認證等相關缺失提出糾正，為避免類案再
                          生，海軍建案籌建第一代飛彈巡防艦亦應參考相關缺失，審
                          慎規劃。爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備
                          支援裝備購製」中「新一代飛彈巡防艦_第一階段合約設計
                          」預算編列2,452萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部向立
                          法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                          。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       3.海軍採用澳洲雙船體技術，興建海軍沱江級飛彈巡防艦，但
                          未來新一代飛彈巡防艦是否將繼續採用雙船體的技術，各界
                          爭論不斷，軍方也傳出將不再繼續採用雙船體造艦的說法。
                          有專家對此互持正反意見，有人提醒海軍，放棄雙胴船型設
                          計，改回單體船型的結果，儎臺的籌獲成本及全壽期成本勢
                          必會隨之增加，造艦預算將增高，海軍應審慎思考，避免預
                          算遭到浪費。爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及
                          戰備支援裝備購製」中「新一代飛彈巡防艦_第一階段合約
                          設計」預算編列2,452萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部
                          向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                          動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
              (一○○)國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「劍龍級潛艦戰鬥系統
                       提升案」預算編列25億9,269萬8千元，凍結5億元，俟國防部就
                       下列各案向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始
                       得動支。
                       1.國防部於106年5月3日將「戰鬥系統提升案」之整體獲得規
                          劃書函報行政院，並於106年8月3日依行政院審議結果核定
                          全案後，海軍隨即納編於107年度預算案中。雖國防部105年
                          10月7日新頒「國軍武器裝備獲得建案作業規定」業已刪除
                          軍事投資「須於目標年度12個月前完成建案始能納編預算」
                          之規定，然本案係規劃委由國家中山科學研究院辦理，且與
                          美方軍購無涉，國防部趕於106年8月完成建案核定，海軍隨
                          即納編107年度預算案，可顯其建案倉促。且截至106年8月
                          底「電戰系統案」預算執行率僅36.13%；而「系統整合協助
                          案」需俟106年12月始能取得相關技術文件，其妥適性及經
                          費編列之合理性恐有待商榷。爰針對第5目「一般裝備」項
                          下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「劍龍級潛艦戰鬥系
                          統提升案」預算編列25億9,269萬8千元中，凍結部分經費，
                          俟國防部向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，
                          始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　蔡適應　劉世芳
                       2.國防部海軍司令部107年度於「一般裝備」業務計畫中，新
                          增「劍龍級潛艦戰鬥系統提升案」，計畫總經費74億1,254
                          萬3千元(107年度編列25億9,372萬元)。按海軍2艘劍龍級潛
                          艦成軍服役已近30年，為提升其執行戰備任務之戰力，國防
                          部海軍司令部前已於105年度提出「劍龍級艦電戰系統性能
                          提升案」，又於106年5月委由荷商RH            Marine
                          Netherlands
                          BV集團辦理「劍龍級潛艦系統裝備介面整合技術協助案」，
                          該集團需於106年12月前提出技術文件及整合評估報告。按
                          潛艦設計繁雜且內部空間有限，相關設備更新牽一髮而動全
                          身，其建案當應妥適規劃並依序執行為妥，然國防部海軍司
                          令部在「電戰系統案」及「系統整合協助案」尚未有初步成
                          果前，即倉促於106年8月納編「劍龍級潛艦戰鬥系統提升案
                          」預算，其妥適性及預算編列之合理性均有待商榷。(1)為
                          辦理劍龍級潛艦性能提升，國防部海軍司令部107年度預算
                          案中，相關建案多達3件。(2)「戰鬥系統提升案」無涉對美
                          軍購，然卻於106年8月3日始奉核定，顯係倉促建案納編。
                          (3)截至106年8月底「電戰系統案」預算執行率僅36.13%；
                          而「系統整合協助案」需俟106年12月始能取得相關技術文
                          件。(4)在尚未取得潛艦設計及各系統介面整合文件前，即
                          倉促提出「戰鬥系統提升案」，其妥適性有待商榷。爰針對
                          第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」
                          中「劍龍級潛艦戰鬥系統提升案」之「業務費」預算編列2
                          5億9,269萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外
                          交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　羅致政　呂孫綾
                       3.鑑於立法院107年度預算評估報告指出，國防部海軍司令部
                          就劍龍級潛艦性能提升前已於105年度提出「電戰系統案」
                          ，105年度及106年度編列預算合計9,065萬5千元，截至106
                          年8月底支用數僅3,275萬元，執行率36.13%，進度顯有落後
                          。另按荷商RH          Marine           Netherlands
                          BV集團於「系統整合協助案」中，係就儎臺機電提出技術文
                          件，而「戰鬥系統提升案」後續將由得標合約商負責安裝及
                          測試等工作，然潛艦各系統設計繁雜且內部空間有限，相關
                          設備之更新及建置，除涉及高度軍事科技專業外，如何與現
                          有儎臺機電等裝備進行整合，更攸關新裝備是否能順遂運作
                          ，爰荷商RH           Marine            Netherlands
                          BV集團所提供技術文件當有助於「戰鬥系統提升案」合約商
                          之設計、執行與整合等工作，然在渠等技術文件取得前，海
                          軍即倉促納編「戰鬥系統提升案」預算，計畫經費高達74億
                          餘元，且107年度所編預算即高達25億9,372萬元。按本案投
                          資經費龐大，一經決定影響深遠，其建案程序當應通盤考量
                          且縝密規劃，國防部海軍司令部在「電戰系統案」及「系統
                          整合協助案」尚未有確切成果前，即倉促納編「戰鬥系統提
                          升案」預算，其妥適性及經費編列之合理性恐有待商榷。爰
                          針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購
                          製」中「劍龍級潛艦戰鬥系統提升案」預算編列25億9,269
                          萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防
                          委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
                       4.服役近30年的海軍劍龍級潛艦，在面對敵人新式艦艇發展已
                          顯現戰力不足的問題，海軍應思考更新潛艦或國艦國造以為
                          因應，潛艦老舊與武器落後不但對軍隊人力安全造成威脅，
                          也無法因應外在軍情威脅。爰針對第5目「一般裝備」項下
                          「一般武器及戰備支援裝備購製」中「劍龍級潛艦戰鬥系統
                          提升案」預算編列25億9,269萬8千元中，凍結部分經費，俟
                          國防部向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始
                          得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
                       5.國防部海軍司令部107年度於「一般裝備」業務計畫中，新
                          增「劍龍級潛艦戰鬥系統提升案」，計畫總經費74億1,254
                          萬3千元（107年度編列25億9,372萬元）。經查國防部海軍
                          司令部近年就劍龍級潛艦性能提升業陸續提出相關計畫，其
                          已有「戰鬥系統提升案」及「長程潛射重型魚雷」2建案，
                          然在前各案執行尚未有確切成果前，國防部即趕於106年8月
                          核定「戰鬥系統提升案」建案，並納編107年度預算，在此
                          倉促作業下，其決策品質有欠妥適，預算編列之合理性亦有
                          待商榷。爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備
                          支援裝備購製」中「劍龍級潛艦戰鬥系統提升案」預算編列
                          25億9,269萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外
                          交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                       6.國防部海軍司令部107年度於「一般裝備」業務計畫中，新
                          增「劍龍級潛艦戰鬥系統提升案」，計畫總經費74億1,254
                          萬3千元(107年度編列25億9,372萬元)。按海軍2艘劍龍級潛
                          艦成軍服役已近30年，為提升其執行戰備任務之戰力，國防
                          部海軍司令部前已於105年度提出「劍龍級艦電戰系統性能
                          提升案」，又於106年5月委由荷商RH            Marine
                          Netherlands
                          BV集團辦理「劍龍級潛艦系統裝備介面整合技術協助案」，
                          該集團需於106年12月前提出技術文件及整合評估報告。按
                          潛艦設計繁雜且內部空間有限，相關設備更新牽一髮而動全
                          身，其建案當應妥適規劃並依序執行為妥，然國防部海軍司
                          令部在「電戰系統案」及「系統整合協助案」尚未有初步成
                          果前，即倉促於106年8月納編「劍龍級潛艦戰鬥系統提升案
                          」預算，其妥適性及預算編列之合理性均有待商榷。(1)為
                          辦理劍龍級潛艦性能提升，國防部海軍司令部107年度預算
                          案中，相關建案多達3件。(2)「戰鬥系統提升案」無涉對美
                          軍購，然卻於106年8月3日始奉核定，顯係倉促建案納編。
                          (3)截至106年8月底「電戰系統案」預算執行率僅36.13%；
                          而「系統整合協助案」需俟106年12月始能取得相關技術文
                          件。(4)在尚未取得潛艦設計及各系統介面整合文件前，即
                          倉促提出「戰鬥系統提升案」，其妥適性有待商榷。爰針對
                          第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」
                          中「劍龍級潛艦戰鬥系統提升案」之「業務費」預算編列2
                          5億9,269萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外
                          交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　羅致政　呂孫綾
                       7.國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「劍龍級潛艦戰
                          鬥系統提升」，全案74億1,254萬3千元，執行期程107至11
                          1年，107年編列25億9,372萬元。然執行方式、內容、期程
                          、預期效果未於預算書清楚揭露，預算編列是否覈實，是否
                          流用他處，皆有說明之必要。爰針對第5目「一般裝備」項
                          下「劍龍級潛艦戰鬥系統提升」原列25億9,372萬元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會專案報告
                          並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
                       8.鑑於國防部海軍司令部不當流用「劍龍級潛艦戰鬥系統提升
                          案」年度預算支付獵雷艦第3期款項。為端正國防部預算支
                          用作為。爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備
                          支援裝備購製」中「劍龍級潛艦戰鬥系統提升案」之「業務
                          費」預算編列25億9,269萬8千元中，凍結部分經費，俟國防
                          部向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動
                          支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       9.海軍劍龍級潛艦正由荷商RH    Marine     Netherlands
                          BV集團進行系統整合協助案，預計於106在12月前取得該公
                          司所提出之相關機電裝備技術文件，該文件攸關潛艦系統設
                          計、裝備配置等工作，尚不宜於取得系爭文件前即貿然動工
                          ，爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝
                          備購製」中「劍龍級潛艦戰鬥系統提升案」之「業務費」預
                          算編列25億9,269萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立
                          法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：羅致政　蔡適應　林昶佐　王定宇
              (一○一)國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「潛艦國造第一階段
                       合約設計」預算編列5億7,727萬元，凍結1億元，俟國防部就下
                       列各案向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得
                       動支。
                       1.鑑於國防部海軍司令部不當流用「潛艦國造第一階段合約設
                          計」年度預算4億元支付獵雷艦第3期款項。為端正國防部預
                          算支用作為，爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及
                          戰備支援裝備購製」中「潛艦國造第一階段合約設計」之「
                          業務費」預算編列5億7,580萬8千元中，凍結部分經費，俟
                          國防部向立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始
                          得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       2.鑑於國防部海軍司令部「籌獲獵雷艦第二階段」採購案重大
                          違失，自招標、合約管理到執行監督等均未能善盡職責嚴審
                          嚴管，都將嚴重影響海軍後續建案推動與執行，與兵力整備
                          期程，顯見國防部及軍種面對預算龐大的「國艦國造」、「
                          潛艦國造」與「國機國造」均未建立一套有效的審監與管理
                          機制，且建造潛艦所需關鍵技術更難獲得，預算更為龐大。
                          為端正國防預算之用。爰針對第5目「一般裝備」項下「一
                          般武器及戰備支援裝備購製」中「潛艦國造第一階段合約設
                          計」之「業務費」預算編列5億7,580萬8千元中，凍結部分
                          經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會專案報告並經同
                          意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       3.潛艦國造目前辦理第一階段合約設計，因潛艦與水面艦不同
                          ，需要在設計時即講求精確無誤，無法接受如水面艦的誤差
                          餘裕。因此在設計時須確定各裝備商源，故國防部此時應有
                          相當之把握提出商源清單；再者，潛艦設計圖之核定應由公
                          正第三方機構進行，但第一階段標案中，設計與檢核作業均
                          由臺灣國際造船股份有限公司取得，未能達到公正檢核之作
                          業。爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援
                          裝備購製」中「潛艦國造第一階段合約設計」之「業務費」
                          預算編列5億7,580萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部提
                          出各項商源清單，並改由公正第三方進行合約設計圖驗證向
                          立法院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：蔡適應　王定宇　呂孫綾　林昶佐
                       4.潛艦國造第一階段合約設計案，107年度編列5億7,580萬8千
                          元，主要辦理建立潛艦之細部設計前段工作及儎臺、戰系裝
                          備試研製等事項。根據國防部軍備局提供之資料所述，「本
                          案計有5項設計階段，現正執行第2階段構想設計，目前已完
                          成國內裝備試研製廠商評選作業，刻依優序辦理議價簽約事
                          宜；另國外裝備籌獲部分，已初步選商作業，刻實施廠商徵
                          信及擇優分析，進度正常」，而預定107年之工作目標為「
                          完成合約設計工項」。且國防部軍備局局長於立法院答詢時
                          亦指出107年將提出所謂「初稿」。此案自105至109年，共
                          計編列近30億元，可謂國艦國造重中之重，計畫期程之控管
                          、關鍵零組件之籌獲等等，皆須有效評核，以免延宕後續建
                          造期程。爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備
                          支援裝備購製」中「潛艦國造第一階段合約設計」預算編列
                          5億7,580萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外
                          交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄林昶佐
                       5.國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰
                          備支援裝備購製」中辦理「潛艦國造第一階段合約設計」所
                          需業務費預算編列5億7,580萬8千元，查該計畫106年度預算
                          至今年10月執行率僅40%，相關執行顯有落後，爰凍結部分
                          經費，俟國防部檢整相關說明向立法院外交及國防委員會專
                          案報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       6.國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「潛艦國造第一
                          階段合約設計」，全案29億9,770萬8千元，107年編列5億7
                          ,727萬元。查本案為政府重大造艦政策，然獵雷艦弊案爆發
                          後，國人對海軍執行之國艦國造案已無信心，且建造潛艦為
                          國內首次嘗試，能否如期提出設計藍圖，又所需裝備如何選
                          用，能為國內造艦能力提升多少能量，皆為國人所關注。爰
                          針對第5目「一般裝備」項下「潛艦國造第一階段合約設計
                          」預算編列5億7,727萬元，凍結部分經費，俟國防部向立法
                          院外交及國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
                       7.潛艦國造茲事體大，現有慶富案可謂殷鑑不遠，尤其目前造
                          船業不景氣，難道靠潛艦國造翻身？此點海軍應該審慎思考
                          ，若把潛艦設計給與未有潛艦經驗之業者，就像慶富造船股
                          份有限公司急著攔標獵雷艦，以期解決其資金需求，海軍需
                          要考慮周詳。爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及
                          戰備支援裝備購製」中「潛艦國造第一階段合約設計」5億
                          7,580萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                          國防委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
              (一○二)國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「籌獲新型兩棲船塢
                       運輸艦-
                       第二階段原型艦籌建」預算編列14億3,159萬5千元，凍結1,00
                       0萬元，俟國防部決標後就下列各案向立法院外交及國防委員會
                       決標提出書面報告後，始得動支。
                       1.國防部海軍司令部辦理「籌獲新型兩棲船塢運輸艦第二階段
                          」107年度編列14億3,051萬2千元。經查海軍辦理獵雷艦造
                          艦案缺乏有效專案管控機制，導致弊端叢生。為嚴格監督國
                          防預算管理與財政紀律及避免類案再生，爰針對第5目「一
                          般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「籌獲新
                          型兩棲船塢運輸艦-
                          第二階段原型艦籌建」之「業務費」預算編列14億3,051萬
                          2千元中，凍結部分經費，俟國防部決標後向立法院外交及
                          國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　呂玉玲蔡適應　羅致政
                                　劉世芳　呂孫綾莊瑞雄　吳焜裕　林昶佐
                       2.國防部海軍司令部鴻運計畫招標不順，不僅只有1家廠商投
                          標，且該廠商明白表示依照海軍之預算無法打造符合要求之
                          艦艇，海軍在預算評估上有相當精進空間，尤其本案因上述
                          原因已延後交艦期程，更是衝擊海軍急需汰換之兩棲戰力。
                          爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備
                          購製」辦理「籌獲新型兩棲船塢運輸艦-
                          第二階段原型艦籌建」所需業務費預算編列14億3,051萬2千
                          元中，凍結部分經費，俟國防部檢討預算評估過程與兩棲艦
                          隊未來走向，且鴻運計畫決標後向立法院外交及國防委員會
                          提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　林昶佐
                       3.國防部海軍司令部新型兩棲船塢運輸艦第二階段原型艦籌建
                          案，104年投綱核定，期程由106至110年，共需62億9,736萬
                          4千元。然此案106年5月、7月歷經2次流標，且修訂招標規
                          範，將戰系與武器由國家中山科學研究院委製，儎臺部分則
                          由船廠投標，但106年7月19日招標時僅有1家廠商投標(最有
                          利標)，後經國防採購室審查該廠商資料，惟判定資格不符
                          。而根據國防部軍備局106年9月21日提供之資料，此案107
                          年度目標為「管制儎臺建造工程得標船廠依約及建造計畫完
                          成第一期建造工作」，但進度現況卻為「技術服務：已於1
                          06年8月18日與得標廠商（船舶中心）完成簽約。儎臺建造
                          ：已於8月15日辦理第3次開標，因無廠商參標而流標。現海
                          軍綜整造艦直、間接成本彙整商情分析評估報告，賡續依程
                          序修訂建案文件調整預算及期程。」此籌建案106年度編列
                          13億2,177萬8千元、107年度編列14億3,159萬5千元，從招
                          標過程即國防部軍備局提供之資料觀之，期程已有延宕。因
                          獵雷艦籌獲案，國人極為重視國軍建案、招標及履約過程，
                          爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備
                          購製」中「籌獲新型兩棲船塢運輸艦-
                          第二階段原型艦籌建」預算編列14億3,051萬2千元中，凍結
                          部分經費，俟國防部決標後向立法院外交及國防委員會提出
                          書面報告後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　呂孫綾　蔡適應
                       4.海軍為汰換現有老舊之旭海級、中和級登陸艦，並配合國艦
                          國造，預計籌獲新型兩棲船塢登陸艦；然查迄今未能順利開
                          標，影響我國海上兩棲戰力之建立，爰針對第5目「一般裝
                          備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「籌獲新型兩
                          棲船塢運輸艦-
                          第二階段原型艦籌建」預算編列14億3,051萬2千元中，凍結
                          部分經費，俟國防部決標後向立法院外交及國防委員會提出
                          書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　劉世芳林昶佐
                       5.國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「籌獲新型兩棲
                          船塢運輸艦第二階段」，全案62億9,736萬4千元，107年度
                          編列14億3,159萬5千元。查本案106年進度不佳，107年預定
                          儎臺建造開工及戰系委製是否延宕，應予說明，且獵雷艦弊
                          案爆發後，國人對海軍執行之國艦國造案已無信心，能否確
                          實符合海軍需求並如期交艦，造艦進度應定期向立法院提出
                          報告。爰針對第5目「一般裝備」項下「籌獲新型兩棲船塢
                          運輸艦第二階段」預算編列14億3,159萬5千元中，凍結部分
                          經費，俟國防部決標後向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (一○三)國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作
                      業費」中「柴電潛艦第一階段」部分，總計畫經費117億元，自
                      96年起編列，因未獲美方國會授權，遲無法支用相關預算，自
                      101年起至106年僅編列作業費50萬元。時過境遷，國防策略因
                      新政府上臺已有所改變，潛艦國造已成目標，是否仍有對美軍
                      購柴電潛艦之必要，本計畫之續存與否令人質疑，故105年11月
                      審查106年度預算時，立法院已決議刪除，然海軍復於107年度
                      預算中編列，經詢106年度仍維持本案人員與作業費，其經費如
                      何流用應予說明；未遵守立法院之決議，有藐視國會之嫌，應
                      予檢討。爰針對第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作業
                      費」之「柴電潛艦」預算編列50萬元中，凍結50萬元，俟國防
                      部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (一○四)國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作
                       業費」預算編列1,621萬8千元，凍結100萬元，俟國防部就下列
                       各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                       得動支。
                       1.我國向美採購的AAV7兩棲突擊車，在莫拉克風災及重大天災
                          時，救災表現相當好，但是價格也很貴，國軍應自行研製偏
                          重救災功能的AAV7車，以充實國軍救災裝備及能量。爰針對
                          第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作業費」中「AA
                          V7兩棲突擊車缺裝補充」預算編列121萬3千元中，凍結部分
                          經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                          經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
                       2.海軍採用澳洲雙船體技術，興建海軍沱江級飛彈巡防艦，但
                          未來新一代飛彈巡防艦是否將繼續採用雙船體的技術，各界
                          爭論不斷，軍方也傳出將不再繼續採用雙船體造艦的說法。
                          有專家對此互持正反意見，有人提醒海軍，放棄雙胴船型設
                          計，改回單體船型的結果，儎臺的籌獲成本及全壽期成本勢
                          必會隨之增加，造艦預算將增高，海軍應審慎思考，避免預
                          算遭到浪費。爰針對第5目「一般裝備」項下「採購及外購
                          軍品作業費」中「新一代飛彈巡防艦-
                          第一階段合約設計」預算編列12萬元中，凍結部分經費，俟
                          國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                          ，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
                       3.得標獵雷艦廠商慶富造船股份有限公司本身不僅沒有製作軍
                          艦的技術，又無資金承攬如此巨大的標案，因此需要向外籌
                          措資金。然而過程中，慶富造船股份有限公司又遭到銀行拒
                          絕核貸，顯見廠商資金短缺與技術不足。政府推動國艦國造
                          ，但承包獵雷艦的「慶富造船股份有限公司」財務問題頻傳
                          ，海軍未能有效查明，如今發生狀況，海軍宜檢討建案情況
                          。爰針對第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作業費
                          」中「籌獲獵雷艦」預算編列114萬4千元中，凍結部分經費
                          ，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                          意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
                       4.服役近30年的海軍劍龍級潛艦，在面對敵人新式艦艇發展已
                          顯現戰力不足的問題，海軍應思考更新潛艦或國艦國造以為
                          因應，潛艦老舊與武器落後不但對軍隊人力安全造成威脅，
                          也無法因應外在軍情威脅。爰針對第5目「一般裝備」項下
                          「採購及外購軍品作業費」中「劍龍級艦電戰系統性能提升
                          案」預算編列16萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立
                          法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                          。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
                       5.審計部在「民國105年政府審計年報」中明文刊載，海軍編
                          列了8億餘元預算採購靶機，放著市場上新式靶機不買，卻
                          去採購美軍封存10餘年、沒有GPS系統導控飛行功能的舊型
                          靶機，結果臨上陣時，這些靶機一大堆都失效墜海。國防部
                          海軍司令部未依規定循建案及採購作業程序，經國防部核准
                          新增靶機軍購需求並核定採購計畫後據以執行，自行運用「
                          光一計畫」未結軍購案款，修正發價書納列靶機項目，且審
                          計部檢查時，相關採購文件都已不見，海軍未善盡保存職責
                          。爰針對第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作業費
                          」中「各式靶機具採購案」預算編列10萬1千元中，凍結部
                          分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                          並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
                       6.潛艦國造茲事體大，現有慶富案可謂殷鑑不遠，尤其目前造
                          船業不景氣，難道靠潛艦國造翻身？此點海軍應該審慎思考
                          ，若把潛艦設計給與未有潛艦經驗之業者，就像慶富造船股
                          份有限公司急著攔標獵雷艦，以期解決其資金需求，海軍需
                          要考慮周詳。爰針對第5目「一般裝備」項下「採購及外購
                          軍品作業費」中「潛艦國造第一階段合約設計」預算編列1
                          46萬2千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國
                          防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
              (一○五)國防部海軍司令部第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作
                       業費」中「業務費」預算編列1,463萬3千元，辦理各種軍品採
                       購及外購作業。經查海軍司令為支付「獵雷艦第二階段」第3期
                       履約款，24億5,480萬8,298元，在未經立法院同意前，流用10
                       5年度一般裝備預算，提早支付原訂於106年付款之款項。國防
                       部海軍司令部明知依照「獵雷艦採購合約附加條款」之內容，
                       得依約拒絕付款，國防部海軍司令部卻仍提早付款，致生「獵
                       雷艦專案」之後續問題。顯見國防部海軍司令部對海軍裝備採
                       購之紀律有待加強。爰凍結50萬元，俟國防部向立法院外交及
                       國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
              (一○六)海軍自104至107年度編列3億0,048萬元委國家中山科學研究院執
                       行「海練四號教練儀性能提升專案」，以使模擬儀裝備具新一
                       代艦反潛裝備雷同性能，有效支援反潛作戰訓練、反潛對抗等
                       操演所需。國家中山科學研究院在驗收時要求海軍「降低合約
                       規格」驗收，顯見該裝備性能提升後無法達到原規劃功、性能
                       ，嚴重影響海軍艦艇官士兵反潛作戰訓練。為確保本專案能如
                       期如質完成，維持艦隊官士兵訓練水準，爰針對第5目「一般裝
                       備」項下「訓練模擬儀器」中「海練四號教練儀性能提升專案
                       」預算編列7,229萬8千元中，凍結700萬元，俟國防部向立法院
                       外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一○七)國防部海軍司令部辦理「遠程機動雷達車組建置」所需軍事裝備
                       及設施，107年度編列4,603萬4千元。經查海軍辦理籌建遠程機
                       動雷達系統2套，全案規劃106至110年編列4億5,886萬4千元執
                       行，原肩負海洋堅偵體系重要之P-
                       3C反潛機移編空軍，勢必對海洋監偵雷情作業，以及支援遠程
                       雷達站涵蓋範圍造成重大影響。為嚴格監督國防預算管理與財
                       政紀律，爰針對第5目「一般裝備」項下「一般通電裝備」中「
                       遠程機動雷達車組建置」之「軍事裝備及設施」預算編列4,60
                       3萬4千元中，凍結500萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員
                       會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一○八)海軍一級艦中康定級艦防空能量相當薄弱，僅具備不適合、早已
                       不敷使用的海欉樹防空飛彈，該飛彈之無效嚴重暴露艦艇與官
                       士兵之安全於險境。據了解，海劍二防空飛彈研發工作已完成
                       ，惟海軍至今卻一直未編列相關預算與計畫進行拉法葉級防空
                       飛彈汰換作業，置人員安全於不顧。其次，海軍500MD直升機戰
                       力受其機型設計影響較為受限，且僅能搭載於濟陽級艦上，近
                       期未配合艦艇聯合出勤，更未被納入每年重大操演，考量應對
                       中國潛艦艦隊龐大之威脅需求，先前我國拒絕美國MH_60R軍售
                       ，海軍航空反潛戰力須有所提升。爰針對第5目「一般裝備」項
                       下「一般武器先期選擇與採購準備」預算編列822萬5千元中，
                       凍結100萬元，俟國防部提出具體拉法葉級汰換海劍二防空飛彈
                       計畫與反潛直升機汰換計畫向立法院外交及國防委員會提出書
                       面報告後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　林昶佐　王定宇
              (一○九)國防部海軍司令部第6目「軍事人員」項下「薪餉」中「人事費
                       」預算編列1億8,555萬7千元，凍結500萬元，俟國防部就下列
                       各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                       得動支。
                       1.國防部海軍司令部辦理符合支領國軍留營慰助金人員所需獎
                          金，107年度編列8,413萬1千元。經查海軍105年辦理符合支
                          領國軍留營慰助金人員所需獎金為5,782萬元，106年為5,3
                          30萬6千元。為避免預算編列不實，嚴格監督國防預算管理
                          與財政紀律，爰針對歲出國防部海軍司令部第6目「軍事人
                          員」項下「薪餉」中「人事費」之「獎金」預算編列8,413
                          萬1千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防
                          委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       2.國防部海軍司令部辦理編製內聘雇人員退休準備金及工資墊
                          償基金提撥所需退休離職儲金，107年度編列9,206萬5千元
                          。經查海軍106年辦理編制內聘雇人員退休準備金及工資墊
                          償基金提撥所需退休離職儲金為2,549萬2千元，105年為63
                          7萬5千元。為避免預算編列不實，嚴格監督國防預算管理與
                          財政紀律，爰針對第6目「軍事人員」項下「薪餉」中「人
                          事費」之「退休退職給付」預算編列9,206萬5千元中，凍結
                          部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                          告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一一○)國防部海軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」
                       項下「一般設施整建工程」預算編列8,958萬2千元，凍結1,00
                       0萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書
                       面報告後，始得動支。
                       1.國防部海軍司令部左營二港口擴建工程計畫期程自95至114
                          年，總經費為345億元，107年續編預算8,958萬2千元，辦理
                          黑橋排水改善工程，然經立法院預算中心106年度國防部預
                          算評估報告中指出，國防部海軍司令部辦理此計畫進度停滯
                          多時，103年度前僅編列工程管理費，而102年度更無編列預
                          算；103年計畫修訂後，展延期程達8年之久(原定106年完工
                          )，未來能否順利按預定進度完成招標及施工，並依修訂後
                          期程於114年度完工，尚有諸多不確定性，除海軍近年各式
                          新型艦艇陸續成軍，對左營軍港之靠泊席位需求隨之增加。
                          復以美國2018年財政年度之國防授權法案亦提及研議軍艦停
                          靠臺灣高雄港之可行性，若此計畫之執行仍繼續延宕，將不
                          利我國國防。爰針對第8目「一般建築及設備」第2節「營建
                          工程」項下「一般設施整建工程」預算編列8,958萬2千元中
                          ，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                          書面報告後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　呂孫綾　蔡適應
                       2.國防部海軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工
                          程」項下「一般設施整建工程」中「辦理左營二港口擴建工
                          程所需設備及投資」預算編列8,958萬2千元，惟查國防部海
                          軍司令部06年度辦理左營二港口先期規劃，至106年11月30
                          日才行開標，且海軍內部亦決議相關預算須辦理保留，顯見
                          其計畫執行有落後，爰凍結部分經費，俟國防部檢整相關說
                          明向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。


                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       3.海軍因應新一代兵力陸續成軍，為滿足作戰需求，規劃「左
                          營第二港口擴建工程」。「威海計畫」共分2大部分，一是
                          左營二港口的擴建工程，在左營軍港北側新建第二港口，新
                          增另一條進出航道，提供更多船席及完整的岸勤設施，預計
                          在2025年完工啟用；二是左營二港口陸域設施先期規劃，因
                          應港口擴建後，陸域腹地需配置相關修護、辦公、官兵生活
                          及休憩等場舍及營舍，將委由專業顧問公司進行規劃及提出
                          評估報告，預計在106年底以前完成。海軍左營基地是海軍
                          重要的基地，鑑於新一代兵力陸續成軍，左營軍港船席的需
                          求數也隨之增加，加上目前左營基地僅有單一進出口，容易
                          遭到敵方封鎖，為避免多艘艦艇在靠泊時，形成被攻擊目標
                          ，因此戰時必須採單艦分散靠泊，一旦有任務需要時，艦艇
                          必須在最短的時間內出港，完成海上機動。此案屬於國家重
                          大公共建設的戰備工程計畫，卻仍處於規劃設計、環境監測
                          等評估及設計階段，尚未進行實質建設工程，由於計畫執行
                          停滯多時致展延期程達8年之久，預計114年度始能完工，其
                          計畫之提出與評估顯過於草率。爰針對國防部海軍司令部第
                          8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」項下「一般設施
                          整建工程」中「設備及投資」之「公共建設及設施費」預算
                          編列8,958萬2千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外
                          交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　羅致政　呂孫綾
                       4.國防部海軍司令部辦理「左營二港口擴建工程」所需設備及
                          投資，107年度編列8,958萬2千元。經查海軍原訂105年開始
                          辦理左營二港口擴建工程工程一再延遲開工。為嚴格監督國
                          防預算管理與財政紀律，爰針對第8目「一般建築及設備」
                          第2節「營建工程」項下「一般設施整建工程」中「設備及
                          投資」之「公共建設及設施費」預算編列8,958萬2千元中，
                          凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                          面報告後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一一一)國防部海軍司令部第13目「環保業務」項下「環保設施維護」
                       中辦理「旗津廠區土壤汙染工程…機場噪音委外監測等」所需「
                       一般事務費」編列1億7,692萬3千元，惟查國防部海軍司令部1
                       06年度辦理CE168土壤汙染控制場址工程，至106年10月執行率
                       為零，且預於106年才辦理契約分年計價，相關辦理進程顯然落
                       後，爰凍結200萬元，俟國防部檢整相關說明向立法院外交及國
                       防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一一二)國防部空軍司令部第1目「軍事行政」預算編列5億1,114萬6千
                       元辦理行政管理之用。惟空軍近年管理不彰、軍紀渙散，例如
                       空軍清泉崗基地營區，106年2月傳出毒品滿天飛，陸續被撿拾
                       53包毒品，遍佈停機坪、籃球場、停車場、道路二旁草坪等，
                       綿延2、3公里遠，儘管事後軍方大規模驗尿，但不論是官兵吸
                       食或是外人丟棄，都顯示人員管理與營區管理有嚴重缺失。為
                       促其改善，爰針對第1目「軍事行政」預算編列5億1,114萬6千
                       元中，凍結500萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                       書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
              (一一三)國防部空軍司令部第1目「軍事行政」中「人事行政」預算編列
                       2,930萬3千元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立法院外
                       交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.國防部空軍司令部辦理性別平等政策，強化官兵性別平等觀
                          念，於分支計畫「人事行政」項下編列業務費2,930萬3千元
                          。經查空軍防空暨飛彈指揮部608群李姓一兵（女），於10
                          6年4月20日搭乘公務車返營途中，遭陳姓上兵（男）不當碰
                          觸。該案經單位性騷擾申訴會審議，陳姓上兵「性騷擾成立
                          」，已於106年7月5日核予陳兵「申誡2次」處分。惟該案受
                          害人李姓一兵（女）稱事後遭長官要求反省一事，雖國防部
                          供稱係為誤解，亦提醒國防部於處理性別平等申訴案件時，
                          應恪遵性別平等法處理規範，勿對受害人產生二度傷害。爰
                          針對第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務費」預
                          算編列2,930萬3千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院
                          外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                       2.國防部空軍司令部於第1目「軍事行政」項下「人事行政」
                          中「國內旅費」預算編列1,453萬9千元，惟查空軍106年相
                          關風紀違紀案件不斷，其中不乏士軍官幹部，空軍每年編列
                          高額督導旅費，卻未能察覺出品行不良之幹部，而任其發生
                          違紀案件，甚至鬧上媒體版面，徒傷空軍形象，則相關督導
                          旅費似無必要，爰凍結部分經費，俟國防部針對士官督導業
                          務進行檢討，並提出具體精進方案向立法院外交及國防委員
                          會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一一四)國防部空軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作
                       業費」中「業務費」之「運費」預算編列7,476萬4千元，辦理
                       辦理內、外購軍品海、陸、空運輸、美內陸運輸費及軍品運輸
                       接轉、裝卸、倉儲費等所需運費。較106年度所編5,818萬元增
                       加1,658萬4千元。然所運物資、項目為何未予敘明，不利國會
                       監督。爰凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                       出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (一一五)國防部空軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」預算編
                       列2,584萬4千元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立法院
                       外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.鑑於空軍清泉崗基地於106年2月20日清晨發生第2級毒品安
                          非他命53包分散棄置營區各地，震驚社會。監察院106年10
                          月20日之調查報告指出，有關空軍清泉崗基地營門管制情形
                          ，執勤憲兵僅採目視方式實施，無法對人、車、物品詳細檢
                          查，對於小包裝之毒品或違禁品，實難以發現。國防部空軍
                          司令部第三戰術戰鬥機聯隊雖依規定每日抽檢3至5人、車，
                          惟未要求執行單位記錄或攝影存證，現場亦無相關監督機制
                          ，以督導執行人員落實檢查，顯見國防部空軍司令部第三戰
                          術戰鬥機聯隊對於人、車進出及攜行物品之檢查方式、相關
                          程序及督導機制，仍有檢討改進空間。另營區內重要處所亦
                          有監視器損壞、攝錄畫面欠佳及攝錄範圍不足等情事，致未
                          能查出犯嫌。爰針對第1目「軍事行政」項下「督察作業」
                          預算編列2,584萬4千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法
                          院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
                       2.國防部空軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」預
                          算編列2,584萬4千元，惟查臺灣透明組織曾針對國軍士官兵
                          抽樣做民調，有67.4%的受訪者不同意國軍本身就能做好反
                          貪污、廉政的工作，且認為國軍的反貪污廉政工作需要引進
                          公民團體來參與軍方的反貪污工作，顯見國軍的財務督察的
                          確有改進空間；且空軍近1年來軍紀案件不斷，相關督察作
                          為竟未能事先警覺，影響國軍聲譽甚深，督察制度形同虛設
                          ，爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                          出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一一六)國防部空軍司令部辦理心理衛生等心輔作業，經查空軍教育訓
                       練暨準則發展指揮部劉姓上士遭同袍發現行為怪異，於106年2
                       月9日事假期間，車內燒炭自殺已遂；空軍通信航管資訊聯隊傅
                       姓一兵，早察覺傅員情緒不穩，已介入輔導，惟傅員仍於106年
                       7月26日夜間在寢室內自縊已遂，發生憾事。此2案自殺前皆有
                       徵兆，同袍皆發現其行為怪異，若空軍所屬心輔人員能事前及
                       時施作必要之處置，皆有挽救生命之可能。傅員已於空軍通信
                       航管資訊聯隊心輔單位介入後，仍發生憾事，顯見其空軍心輔
                       制度有其應檢討之處。爰針對第1目「軍事行政」項下「政戰綜
                       合作業」中「業務費」預算編列2,982萬4千元中，凍結200萬元
                       ，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                       後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
              (一一七)國防部空軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「動員整備」預
                       算編列1,087萬3千元，凍結50萬元，俟國防部就下列各案向立
                       法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                       1.有關國防部空軍司令部於107年度預算中編列「後備軍人志
                          願短期入營服役應召員等所需法定編制人員待遇」，計需2
                          61萬3千元。原規畫招募400人，最後包含陸、海、空、憲兵
                          等4軍種預算員額也僅召募211人，而第一批簽約投入的僅2
                          6人，其中人數最多的陸軍，參與開訓更只有4人，差距甚鉅
                          ，顯見國防部對此政策推行，未能審慎評估。爰針對第3目
                          「教育訓練業務」項下「動員整備」中「人事費」之「法定
                          編制人員待遇」預算編列261萬3千元中，凍結部分經費，俟
                          國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                          ，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       2.經查106年度空軍辦理後備軍人志願短期入營服役成效與預
                          期招募人數有極大落差。爰針對第3目「教育訓練業務」項
                          下「動員整備」中「業務費」預算編列1,087萬3千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部就實際招募人數達一定比例向立法院
                          外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　林昶佐
                       3.國防部空軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「動員準備
                          」中「業務費」預算編列756萬9千元，惟查國軍106年開始
                          辦理後備軍人志願短期入營服役業務，試行辦理5單位，計
                          畫進用123個員額，而迄106年8月31日止，計報名163員、核
                          定入營86員，達成率70%，雖達成率過半，然實際參與員額
                          僅2位數，實無法有效看出其績效，相關業務顯有加強之空
                          間，爰凍結部分經費。俟國防部檢整相關說明，針對招募誘
                          因、福利待遇、入營方式、訓練及服勤內容等要項提出具體
                          說明向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                          始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一一八)因應國防需求，我國基於國家安全相關國防建設之建置確實有
                       其必要，國防部空軍司令部也於全國各地設置多處飛彈陣地，
                       然而飛彈陣地影響周邊居民權益甚鉅，不僅戰略考量上容易成
                       為攻擊目標，亦造成地方發展受限，且平時營區演練車輛機具
                       之移動及其噪音，更是民眾須長期承擔。但長期以來卻未將飛
                       彈陣地列入睦鄰範圍內，顯然有立即檢討之必要，爰針對國防
                       部空軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」預
                       算編列27億1,054萬2千元，凍結2,000萬元，俟國防部就前開事
                       項向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                       動支。
                        提案人：呂孫綾　林昶佐　蔡適應　何欣純
              (一一九)因國軍推行募兵制之故，女性志願役官兵之人數於近年來逐漸
                       增加，為因應女性官兵生活需求，建置性別主流化生活營舍至
                       為重要，爰針對國防部空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項
                       下「設施修繕維護與管理」預算編列3億0,380萬4千元中，凍結
                       10萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後
                       ，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　劉世芳林昶佐
              (一二○)國防部空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與
                       資訊管理」預算編列4億5,140萬7千元，凍結300萬元，俟國防
                       部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                       意後，始得動支。
                       1.宗臣科技股份有限公司負責人林俊賢、工程師許朝欽指示林
                          姓助理在105年8月3、4日拿訊號處理模組到陽明山空軍第一
                          作戰管制中心（嵩山雷達站）架設價值200萬元、美商國家
                          儀器股份有限公司製造的訊號處理模組，其中包括控制器、
                          降頻模組、定向天線、數位訊號處理模組等，蒐集刺探軍方
                          無線電電磁紀錄，當場被警方查獲，查扣頻譜分析儀、指向
                          性天線等儀器。經國防部勘驗確認蒐集到的34筆訊號皆為軍
                          事機密。據悉，從訊號內可得知戰鬥機位置、戰管資訊、空
                          中和地面傳遞指令等，若訊號被譯破將產生極大危害，國家
                          安全產生漏洞。爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「通
                          信電子與資訊管理」預算編列4億5,140萬7千元中，凍結部
                          分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                          並經同意後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　蔡適應　劉世芳
                       2.近來共軍軍機常以單機、多機編隊飛行臺海周邊，其中亦搭
                          配有電子戰機，可刺探我國空防及電子情報，故空軍能否反
                          制、防制甚為重要；爰針對第4目「後勤及通資業務」項下
                          「通信電子與資訊管理」預算編列4億5,140萬7千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部就相關反防制作為向立法院外交及國
                          防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　林昶佐
                       3.鑑於「迅安系統」為國軍主要聯戰指管系統，空軍現有F_1
                          6、E_2K、P-
                          3C均可與「迅安系統」整合。國家中山科學研究院近年強調
                          其研製之系統(如衡山指管系統、聯成指管系統等)均具與「
                          迅安系統」互通能力。空軍IDF戰機為我空防主力機種之一
                          ，亦應納入「迅安系統」規劃，以有效執行國軍聯合作戰。
                          爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊管
                          理」中「業務費」預算編列2,857萬6千元中，凍結部分經費
                          ，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                          意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一二一)國防部空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝
                       備零附件購製及保修」預算編列229億3,079萬7千元，凍結1,0
                       00萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出
                       書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.國防部空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單
                          位裝備零附件購製及保修」分支計畫中，就各型飛機裝備零
                          附件採購編列預算88億3,489萬6千元，其中就獲撥UH_60M型
                          機標準航材零附件編列購置預算4億8,039萬6千元。經查國
                          防部於105年12月核定將國防部陸軍司令部採購「新型通用
                          直升機」移撥15架予空軍，國防部空軍司令部爰於107年度
                          預算案編列「UH_60M型機標準航材零附件採購案」預算4億
                          8,039萬6千元。依空軍說明：「107年接收15架UH_60M型機
                          ，為使任務執行順遂，所需備份件需先行籌購，以增加機隊
                          備份可用資產，所需預算2億6,349萬3千元；另是型機規劃
                          將擔任救護任務，需籌購相關油箱、吊掛等，所需預算2億
                          1,690萬3千元。」然依國防部陸軍司令部各年度預算書就「
                          新型通用直升機」案之說明，「本計畫係以軍售方式，向美
                          方採購UH_60M通用直升機60架，建立訓練能量、整體後勤支
                          援、教學設施、美方支援服務、各式備份料件及國內相關配
                          合款」。國防部陸軍司令部99年奉核將其中15架直升機移撥
                          內政部空中勤務總隊後，隨即辦理投資綱要暨總工作計畫修
                          訂，依其說明該次修訂係「依99年8月6日美方提供之發價書
                          所載計價說明，本軍以採購60架機及維持45架機為原則修訂
                          『投資綱要暨總工作計畫』，並於99年10月13日奉國防部核
                          定，預算847億3,786萬7千元；…。」顯示移撥國防部空軍司
                          令部之15架直升機所需維護航材已包含於陸軍原建案計畫中
                          ，空軍107年度另行編列零附件購置預算2億6,349萬3千元，
                          恐已有重複編列之虞。爰針對第4目「後勤及通資業務」項
                          下「軍事單位裝備零附件購製及保修」預算編列229億3,07
                          9萬7千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防
                          委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　吳焜裕　蔡適應　林昶佐
                       2.鑑於國防部空軍司令部第4目「後勤及資通業務」中「軍事
                          單位裝備零附件購製及保修」分支計畫中，就各型飛機裝備
                          零附件採購編列預算88億3,489萬6千元，較106年度增編23
                          億3,461萬1千元(增幅35.92%)。其中就獲撥UH_60M型機標準
                          航材零附件編列購置預算4億8,039萬6千元，然該型機於陸
                          軍新型通用直升機計畫中即已包含45架直升機之航材零附件
                          ，空軍107年度增編該型機之部分零附件購置預算恐有重複
                          之虞。爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝
                          備零附件購製及保修」預算編列229億3,079萬7千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
                       3.國防部空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單
                          位裝備零附件購製及保修」係辦理人員及裝備保修之用。惟
                          空軍裝備維修經費龐大，又需要專業人員，人事費用亦高，
                          但各項裝備在演訓時，問題仍層出不窮。例如106年6月屏東
                          九鵬基地實彈操演，飛彈指揮部試射鷹式飛彈與IDF試射天
                          劍二型飛彈均告失敗，顯見裝備可靠度大有問題，嚴重危害
                          我國空防安全。為促其改善，爰針對第4目「後勤及通資業
                          務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」預算編列229
                          億3,079萬7千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交
                          及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
                       4.國防部空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單
                          位裝備零附件購製及保修」分支計畫中，就各型飛機裝備零
                          附件採購編列預算88億3,489萬6千元，較106年度增編23億
                          3,461萬1千元（增幅35.92%）。其中就獲撥UH_60M型機標準
                          航材零附件編列購置預算4億餘元，然該型機前於陸軍投資
                          建案計畫中即已包含45架直升機之航材零附件，空軍107年
                          度增編該型機之部分零附件購置預算恐有重複之虞。又AT-
                          3型機配合「新式高級教訓機」計畫而延後除役，依國防部
                          空軍司令部提供資料，AT-
                          3型機過往雖曾辦理延壽計畫，然使用年限已自106年度起陸
                          續屆至，該軍雖規劃辦理「強漢二號」以增加其維修檢查項
                          目，然107年度零附件預算卻大幅減列40%，資源配置之妥適
                          性亦有待商榷。爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「軍
                          事單位裝備零附件購製及保修」預算編列229億3,079萬7千
                          元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會
                          提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　蔡適應　劉世芳
                       5.105年華美軍事會議中，美方同意供售兩型遠距遙功武器(J
                          SOW及HARM)，空軍遂將原列緩購品項之電戰莢艙等6項裝備
                          納入，並於105年報經國防部同意修訂「鳳展專案」投綱暨
                          總工作計畫，增賦計畫經費196億元，並自107年度起分年編
                          列預算支應，106年度編列於「軍事裝備設施養護費」中，
                          F16型機共計933,935千元。按預算法第49條規定：「預算案
                          之審議，應注重歲出規模、預算餘絀、計畫績效、優先順序
                          …；歲出以擬變更或擬設定之支出為主，…。」國防部空軍司
                          令部「F-
                          16A/B型戰機性能提升」計畫經費增列196億元，依前揭預算
                          法規定當為本院預算審議重點，然該軍107年度預算書中，
                          對所規劃增列高達196億元設備或武器之品項、數量、計畫
                          金額，甚或目的及預期效益等資訊均付之闕如，顯不利本院
                          審議，爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝
                          備零附件購製及保修」預算編列229億3,079萬7千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　蔡適應　劉世芳
                       6.國防部空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單
                          位裝備零附件購製及保修」中「業務費」有關「辦理F_16型
                          機偵照莢艙系統維護案、前視紅外線導航莢艙技術協調會及
                          任務規劃系統技術服務案等所需軍事裝備設施養護費」預算
                          編列9億3,383萬5千元，惟查F_16型機偵照莢艙過去有妥善
                          率不佳、維修不易之紀錄，有影響戰備之可能性，爰凍結部
                          分經費，俟國防部針對F_16型機偵照莢艙相關保修提出具體
                          精進方案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                          後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       7.國防部空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單
                          位裝備零附件購製及保修」中「業務費」有關「辦理IDF型
                          機基礎模擬機(UTD)裝備維護案、勞務工時費等3項契約(勞
                          務案-
                          技術支援服務)及模擬機年度維護等所需軍事裝備設施養護
                          費」預算編列11億6,872萬9千元，惟日前空軍新竹基地開放
                          全兵力預校，一架IDF戰機於演訓時發動機意外故障，所幸
                          人機均安，卻也突顯IDF戰機之缺失，爰凍結部分經費，俟
                          國防部針對IDF戰機訓練及保修提出具體精進方案向立法院
                          外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       8.國防部空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單
                          位裝備零附件購製及保修」中「業務費」有關「辦理幻象型
                          機機體零附件開放式供售、M53_P2發動機零附件開放式供售
                          及航電、電戰系統零附件開放式供售裝備零附件採購等所需
                          軍事裝備及設施」預算編列15億8,310萬5千元，惟106年11
                          月初發生飛官何子雨駕駛幻象戰機演訓時墜海失蹤，且觀之
                          我國歷年幻象戰機意外事件，相較其他戰機，其意外事故有
                          偏高跡象，其保修是否有調整空間，爰凍結部分經費，俟國
                          防部針對幻象戰機相關保修提出具體精進方案向立法院外交
                          及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       9.國防部空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單
                          位裝備零附件購製及保修」中「業務費」有關「辦理IDF型
                          機勞務工時等3項契約裝備零附件採購等所需軍事裝備及設
                          施」預算編列21億7,613萬2千元，惟106年6月，一架IDF戰
                          機演練射擊時，一枚天劍二型飛彈沒有點火，直接墜落海裡
                          ，導致演訓失敗，惟是否是IDF戰機設備故障，抑或是天劍
                          二型飛彈故障，不得而知，然可確定相關保修應有狀況，爰
                          凍結部分經費，俟國防部針對IDF戰機、天劍二型飛彈保修
                          提出具體精進方案向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                          並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一二二)國防部空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝
                       備零附件購製及保修」中「人事費」預算編列3億5,390萬4千元
                       ，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員
                       會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.國防部空軍司令部辦理評價聘雇人員薪酬所需約聘僱人員待
                          遇，107年度編列8,491萬元。對照往年空軍辦理評價聘雇人
                          員薪酬所需約聘僱人員待遇，106年度為6,873萬2千元，10
                          5年度為6,760萬2千元。為避免預算編列不實，嚴格監督國
                          防預算管理與財政紀律，爰針對第4目「後勤及通資業務」
                          項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「人事費」之「
                          約聘僱人員待遇」預算編列8,491萬元中，凍結部分經費，
                          俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                          後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       2.國防部空軍司令部辦理評價聘雇人員作業所需加班值班費，
                          107年度編列171萬1千元。對照往年空軍未編列辦理評價聘
                          雇人員作業所需加班值班費。為避免預算編列不實，嚴格監
                          督國防預算管理與財政紀律，爰針對第4目「後勤及通資業
                          務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「人事費」
                          之「加班值班費」預算編列171萬1千元中，凍結部分經費，
                          俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                          後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一二三)有關國防部空軍司令部於107年度預算中編列自陸軍接收15架U
                       H_60M型直升機之標準航材零附件採購案，計需4億8,039萬6千
                       元，有浮報預算之嫌。爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「
                       軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」預算編列4億8
                       ,039萬6千元中，凍結5,000萬元，俟國防部向立法院外交及國
                       防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一二四)國防部空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝
                       備零附件購製及保修」中「業務費」預算編列225億7,689萬3千
                       元，凍結1,000萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防
                       委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.國防部空軍司令部辦理各型飛機等相關裝備及設施，針對P
                          -3C型機「航材配件開放採購」、「後勤補給支援協定」及
                          「非標準航材零附件採購」，107年度編列3億1,420萬5千元
                          。經查空軍第四三九混合聯隊張姓士官長等4員，於106年3
                          月2日在營內替所屬慶生時發生不當嬉鬧失序行為。利用吊
                          掛P-
                          3C發動機及螺旋槳等沈重零附件之吊掛機吊起隊上下士嬉鬧
                          。空軍第四三九混合聯隊已於106年6月26日針對張姓士官長
                          等4員依照「營內行為失序」乙情，核予「記過1次」至「申
                          誡1次」處分。P-
                          3C反潛機近日成軍，係我國空軍作戰之一大新生力軍，其零
                          附件採購本應予支持，惟P-
                          3C所屬之空軍第四三九混合聯隊曾利用重要器械嬉鬧，難認
                          439聯隊重視該項零附件購製案。爰針對第4目「後勤及通資
                          業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費
                          」之「P-
                          3C型機裝備零附件採購」預算編列3億1,420萬5千元，凍結
                          部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                          告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                       2.日前報載我向美採購的12架P-
                          3C長程定翼反潛機原定106年7月成軍，卻因重要零附件「消
                          失性商源」問題，僅有3架是「全妥善機」，導致服役期程
                          被迫延到106年底，嚴重影響國軍的反潛及海岸巡防戰力，
                          國防部空軍司令部解釋「目前P-
                          3C妥善情況均能滿足戰備及訓練需求」；而先前海軍在本案
                          作戰需求規劃採購12架，用以替換26架老舊的S-
                          2T來滿足最低作戰需求，如今空軍只要3架「全妥善」就能
                          滿足戰演訓需求，顯見國防部空軍司令部對該型機作戰任務
                          規劃與國防部海軍司令部原建案目的不同，使有如此大的差
                          異。為確保P-
                          3C長程定翼反潛機發揮原預期最大作戰效能，以及維持機隊
                          裝備妥善，符合國軍戰備需求，爰針對第4目「後勤及通資
                          業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費
                          」之「軍事裝備及設施」預算編列3億1,420萬5千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       3.空軍求生發報機機型老舊，規格與國際標準不符，若發生意
                          外恐會降低遇難人員被搜索的可能性，空軍應儘速汰換求生
                          發報機。爰針對國防部空軍司令部第4目「後勤及通資業務
                          」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之
                          「軍事裝備及設施」預算編列109億6,317萬9千元中，凍結
                          部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                          告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　呂孫綾　王定宇
              (一二五)國防部空軍司令部辦理各型飛機等相關裝備及設施，針對C-
                       130型機「標準航材零附件配件採購」、「非標準航材零附件採
                       購」及「二指部軍工廠國有民營案」預算編列5億5,293萬5千元
                       。經查空軍松山基地指揮部基勤隊設施分隊於106年6月8、9日
                       搭軍機前往澎湖旅遊，期間分隊長陳姓少校等7員官兵於夜間涉
                       足不正當場所。空軍已於106年9月5
                       日針對分隊長陳姓少校等7員「涉足不正當場所」乙情，核予「
                       大過1次」至「記過2次」不等處分；另分隊長陳少校於7月1日
                       調離現職。C-
                       130運輸機係我國重要之軍用運輸機，惟我國部分軍官將軍用運
                       輸機當作旅遊之用，又在旅遊期間涉入不當場所，空軍應檢討
                       C-
                       130現行使用規則。爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「軍
                       事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「C-
                       130型機裝備零附件採購等所需軍事裝備及設施」預算編列5億
                       5,293萬5千元，凍結500萬元，俟國防部向立法院外交及國防委
                       員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
              (一二六)有關國防部空軍司令部於107年度預算中編列「消耗性服裝(內
                       衣)」採購案581萬3千元。國軍推動全募兵，為提高從軍意願，
                       應積極提升志願役官兵在營生活之自主性，個人貼身衣物宜改
                       為服裝代金自理，為嚴格監督國防預算管理與財政紀律，爰針
                       對第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」中「業務費
                       」之「物品」預算編列581萬3千元中，凍結100萬元，俟國防部
                       執行後向立法院外交及國防委員會提出書面報告，始得動支。


                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一二七)國防部空軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支
                       援裝備購製」中「F-
                       16A/B型戰機性能提升」預算編列90億1,186萬7千元，凍結12億
                       元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面
                       報告並經同意後，始得動支。
                       1.為辦理現有F-
                          16A/B型戰機「航電系統」等項目性能提升，國防部空軍司
                          令部於100年度「一般裝備」業務計畫中新增「F-
                          16A/B型戰機性能提升」案，計畫期程101至112年度，總經
                          費1,100億元。嗣於105年9月14日修訂投資綱要暨總工作計
                          畫，將總經費提高為1,296億2,376萬4千元，較原計畫增列
                          196億2,376萬4千元，並自107年度起分年編列預算支應。然
                          國防部空軍司令部於107年度預算書說明僅略以：「針對本
                          軍針對本軍現有F-
                          16A/B型戰機，執行『航電系統』等項目性能提升，強化機
                          體結構、提升偵知、電戰能力及獲得精準武器，並增加使用
                          年限、大幅增加作戰能力及提升自我保護能力。」然本計畫
                          除辦理F-
                          16A/B型戰機航電系統、機體結構與次系統之性能提升外，
                          尚包含購置武器系統、彈藥、飛操軟體、模訓系統等多項設
                          備，惟其品項、數量及成本等資訊卻未說明，預算編列理由
                          顯較為簡略。另國防部空軍司令部於105年增列採購「DRFM
                          電戰莢艙」等8項裝備金額高達196億2,376萬4千元，較原計
                          畫1,100億元，增加196億2,376萬4千元(增幅17.84%)，依預
                          算法第49條規定：「預算案之審議，應注重歲出規模、預算
                          餘絀、計畫績效、優先順序，其中歲入以擬變更或擬設定之
                          收入為主，審議時應就來源別決定之；歲出以擬變更或擬設
                          定之支出為主，審議時應就機關別、政事別及基金別決定之
                          。」然107年度預算書有關本計畫增列之品項、數量、金額
                          、目的及效益卻付之闕如，實不利預算審查。最後本計畫增
                          列對美採購武器裝備金額高達196億餘元，然渠等武器裝備
                          前於100年行政院核定計畫時既已緩列美方未同意出售品項
                          ，是否仍屬行政院原核定計畫內容之一環，恐有疑義。爰針
                          對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製
                          」中「F-
                          16A/B型戰機性能提升」預算編列90億1,186萬7千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
                       2.為辦理現有F-
                          16A/B型戰機「航電系統」等項目性能提升，國防部空軍司
                          令部前於100年度「一般裝備」業務計畫中新增「F-
                          16A/B型戰機性能提升」案，計畫期程101至112年度，總經
                          費1,100億元。嗣於105年9月14日修訂投資綱要暨總工作計
                          畫，將總經費提高為1,296億2,376萬4千元，較原計畫增列
                          196億2,376萬4千元(增幅17.84%)，並自107年度起分年編列
                          預算支應。惟於空軍107年度預算書中，對於所增列購置設
                          備或武器之品項、數量及經費需求等資訊均隱匿未提，除合
                          理性難明外，亦不利本院審議。又本修訂計畫增列鉅額經費
                          ，然卻毋須報行政院審核，除未臻合理外，亦顯現行「國軍
                          武器裝備獲得建案作業規定」有檢討修正之必要。爰針對第
                          5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中
                          「F-
                          16A/B型戰機性能提升」預算編列90億1,186萬7千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　羅致政　呂孫綾
                       3.國防部空軍司令部為辦理現有F-
                          16A/B型戰機「航電系統」等項目性能提升，國防部空軍司
                          令部前於100年度「一般裝備」業務計畫中新增「F-
                          16A/B型戰機性能提升」案，計畫期程101至112年度，總經
                          費1,100億元。經查國防部於105年9月14日修訂投資綱要暨
                          總工作計畫，將總經費提高為1,296億2,376萬4千元，較原
                          計畫增列196億2,376萬4千元(增幅17.84%)，並自107年度起
                          分年編列預算支應。惟於空軍107年度預算書中，對於所增
                          列購置設備或武器之品項、數量及經費需求等資訊均隱匿未
                          提，除合理性難明外，亦不利本院審議。爰針對第5目「一
                          般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「F-
                          16A/B型戰機性能提升」預算編列90億1,725萬8千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                       4.有關報載空軍在F_16戰機性能提升「鳳展專案」中，計畫換
                          裝新型莢艙，最初編列1億6,000萬美元，計畫換裝42套ALQ
                          -131A
                          FMS電戰莢艙，但在美方以研發成本上漲為由，同樣價格竟
                          只能採購12套，數量大幅「縮水」，當初選用ALQ-131A
                          FMS電戰莢艙一來是聽從美軍建議，二來是考量美軍F_16機
                          隊未來也將選用這款莢艙進行提升，但現今美方已放棄F_1
                          6機隊性能提升計畫，國軍是否要放棄市場上較便宜且成熟
                          的產品，仍採購美方不採用的新型莢艙，有待商確，爰針對
                          國防部空軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰
                          備支援裝備購製」中「F-
                          16A/B型戰機性能提升」預算編列90億1,049萬8千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       5.鑑於空軍F-16A/B性能提升計畫採購ALQ-131
                          FMS軍售型電戰夾艙，原本所需的42套美方卻以研發成本上
                          漲為由，竟變成只能採購12套，未來還得追加預算。而且美
                          方要求我106年11月簽署之發價書其中包含高額之研發費用
                          ，另交付期程須延至4年後，國防部須重新評估此案的成本
                          與需求量，爰針對國防部空軍司令部第5目「一般裝備」項
                          下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「F-
                          16A/B型戰機性能提升」預算編列90億1,186萬7千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　蔡適應　王定宇
                       6.為辦理現有F-
                          16A/B型戰機「航電系統」等項目性能提升，國防部空軍司
                          令部前於100年度「一般裝備」業務計畫中新增「F-
                          16A/B型戰機性能提升」案，計畫期程101至112年度，總經
                          費1,100億元。嗣於105年9月14日修訂投資綱要暨總工作計
                          畫，將總經費提高為1,296億2,376萬4千元，較原計畫增列
                          196億2,376萬4千元(增幅17.84%)，並自107年度起分年編列
                          預算支應。惟於空軍107年度預算書中，對於所增列購置設
                          備或武器之品項、數量及經費需求等資訊均隱匿未提，除合
                          理性難明外，亦不利本院審議。又本修訂計畫增列鉅額經費
                          ，然卻毋須報行政院審核，除未臻合理外，亦顯現行「國軍
                          武器裝備獲得建案作業規定」有檢討修正之必要。爰針對第
                          5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中
                          「F-
                          16A/B型戰機性能提升」預算編列90億1,186萬7千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　蔡適應　劉世芳
                       7.為辦理現有F-
                          16A/B型戰機「航電系統」等項目性能提升，國防部空軍司
                          令部前於100年度「一般裝備」業務計畫中新增「F-
                          16A/B型戰機性能提升」案，計畫期程101至112年度，總經
                          費1,100億元。嗣於105年9月14日修訂投資綱要暨總工作計
                          畫，將總經費提高為1,296億2,376萬4千元，較原計畫增列
                          196億2,376萬4千元(增幅17.84%)，並自107年度起分年編列
                          預算支應。惟於空軍107年度預算書中，對於所增列購置設
                          備或武器之品項、數量及經費需求等資訊均隱匿未提，除合
                          理性難明外，亦不利本院審議。又本修訂計畫增列鉅額經費
                          ，然卻毋須報行政院審核，除未臻合理外，亦顯現行「國軍
                          武器裝備獲得建案作業規定」有檢討修正之必要。爰針對第
                          5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中
                          「F-
                          16A/B型戰機性能提升」預算編列90億1,186萬7千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　羅致政　呂孫綾
                       8.國防部空軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器級戰
                          備支援裝備購製」預算編列90億1,186萬7千元辦理F-
                          16A/B型戰機性能提升。惟查該案總經費從1,100億追加到1
                          ,296億2,376萬4千元，增加支出196億2,376萬4千元，卻未
                          充分接露資訊、不利本院審議，而且國防部為協助慶富造船
                          股份有限公司而從106年度預算中不當流用該項預算；再加
                          上如果只是一昧地延長使用年限，只會讓我軍飛行員的生命
                          更處在不確定的危險之中，尤其當美國川普總統上臺後，臺
                          灣應把握美、中情勢之變化與大國之間的角力，積極爭取F
                          _35建軍。為促其改善，爰凍結部分經費，俟國防部向立法
                          院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
                       9.查「F16A/B型戰機性能提升」案105年度9月核定鳳展專案投
                          綱暨總工作計畫修訂案增賦預算由原編1,100億元至1,296億
                          2,376萬4千元，增幅196億餘元。然增加預算係為採購原計
                          畫外之武器裝備或因原定採購之武器裝備價格波動，致須調
                          整原定預算額度，容有說明之必要。爰針對國防部空軍司令
                          部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製
                          」中「F-
                          16A/B型戰機性能提升」預算編列90億1,186萬7千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
                       10.鑑於國防部不當流用國防部空軍司令部「F-
                          16A/B型戰機性能提升」年度內預算14億餘元先行墊付海軍
                          「籌獲獵雷艦第二階段」採購案。爰針對第5目「一般裝備
                          」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「F-
                          16A/B型戰機性能提升」之「業務費」所需「軍事裝備及設
                          施」預算編列90億1,049萬8千元中，凍結部分經費，俟國防
                          部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                          得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       11.查國防部空軍司令部原於「F16
                          A/B型戰機性能提升」案中編列1,100億元，嗣於105年度增
                          列經費達196億元，並自107年度起分年編列預算支應至112
                          年度，卻未於預算書具體說明，不利本院監督，爰針對第5
                          目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「
                          F-
                          16A/B型戰機性能提升」之「業務費」所需「軍事裝備及設
                          施」預算編列90億1,049萬8千元中，凍結部分經費，俟國防
                          部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                          得動支。
                        提案人：羅致政　蔡適應　林昶佐　王定宇
              (一二八)國防部空軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支
                       援裝備購製」中「新式高級教訓機」預算編列45億1,963萬5千
                       元，凍結1億元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員
                       會於每季提出書面報告；並於107年第2季所提書面報告經同意
                       後，始得動支。
                       1.各界一再宣布高級教練機即將於2019年出廠，2020年首飛，
                          尤以AT-
                          3已達壽限，高級教練機為空軍重要訓練機種，不宜再有任
                          何差錯，每階段進度應由國會實質掌握。爰針對國防部空軍
                          司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備
                          購製」中「新式高級教訓機」預算編列45億1,963萬5千元中
                          ，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會於每
                          季提出書面報告；並於107年第2季所提書面報告經同意後，
                          始得動支。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　林昶佐
                       2.國防部空軍司令部為取代F-5與AT-
                          3教練機而啟動新一代高級教訓機計畫，但蔡英文總統卻堅
                          持「國機國造、自研自製」，不僅研發能力與品質有待考驗
                          ，進度時程更加難以掌握，如何落實2020年量產的目標。為
                          促其改善，爰針對第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰
                          備支援裝備購製」中「新式高級教訓機」預算編列45億1,9
                          63萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國
                          防委員會於每季提出書面報告；並於107年第2季所提書面報
                          告經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
                       3.國防部空軍司令部第5目「一般裝備」項下「新式高級教訓
                          機」，全案686億3,901萬7千元，107年度編列45億1,963萬
                          5千元。查獵雷艦弊案爆發後，國人對國軍執行國艦國造、
                          國機國造案已無信心，能否確實符合空軍需求並如期交機，
                          造機進度應定期向立法院提出報告。爰針對國防部空軍司令
                          部「一般裝備」項下「新式高級教訓機」預算編列45億1,9
                          63萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國
                          防委員會提出第2季年中定期書面報告並經同意後，始得動
                          支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
                       4.鑑於空軍編列「新式高級教訓機」預算龐大，且該案設計、
                          研發、採購併案執行，為避免新式高教機建置後無法達到原
                          建案時之需求。為端正國防部預算支用作為，爰針對國防部
                          空軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援
                          裝備購製」-
                          「新式高級教訓機」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預
                          算編列45億1,963萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部向立
                          法院外交及國防委員會提出第2季年中定期書面報告並經同
                          意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一二九)鑑於「迅安系統」為國軍主要聯戰指管系統，空軍現有F_16、
                       E_2K、P-
                       3C均可與「迅安系統」整合。國家中山科學研究院近年強調其
                       研製之系統(如衡山指管系統、聯成指管系統等)均具與「迅安
                       系統」互通能力。空軍IDF戰機為我空防主力機種之一，亦應納
                       入「迅安系統」規劃，以有效執行國軍聯合作戰；另因國家中
                       山科學研究院近年對國軍相關武器裝備性能提升，均有要求軍
                       種降低規格驗收現象。為確保國軍裝備提升案能如期如質完成
                       ，有效提升國軍戰力，爰針對國防部空軍司令部第5目「一般裝
                       備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」辦理「後續IDF戰機
                       性能提升」所需軍事裝備及設施預算編列10億4,922萬1千元中
                       ，凍結1,000萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                       面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一三○)國防部空軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器先期選擇
                       與採購準備」預算編列519萬8千元。惟查目前我國現有主力戰
                       機，包括F_16型機、幻象型機、IDF型機，皆已服役多年，且目
                       前世界各國都有淘汰類似型號戰機之計畫，我國應未雨綢繆，
                       積極籌建下一代主力戰機，惟目前仍未看出空軍籌建下一代主
                       力戰機之規劃，爰凍結50萬元，俟國防部針對下一代主力戰機
                       購建方向、進程，及相關型機之選擇評估向立法院外交及國防
                       委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一三一)國防部空軍司令部第6目「軍事人員」預算編列19億9,706萬3千
                       元，辦理人員薪餉、加給等之用。惟國軍近年招募成效不彰，
                       更應加強留營率，尤其空軍飛行員更需要長期之訓練與養成，
                       才能戍守臺海防衛前線，但飛官同仁卻持續被民間航空業者挖
                       角，侵蝕我國空防戰力。爰要求國防部應檢討留營規劃，為促
                       其改善，爰凍結50萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會
                       提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
              (一三二)國防部空軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程
                       」之「一般設施整建工程」預算編列8億1,091萬5千元，凍結1
                       ,000萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提
                       出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.國防部空軍司令部「營建工程」中「石子山洞庫系統整建」
                          部分，107年度編列2億2,000萬元。查本案106年度編列3,8
                          08萬3千元，預算執行率不佳，至106年10月僅執行5.1％，
                          是否因此延宕107年工程進度，不無疑義，容有說明之必要
                          。爰針對第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」有關
                          「石子山洞庫系統整建」預算編列2億2,000萬元，凍結部分
                          經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                          經同意後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
                       2.國防部空軍司令部「營建工程」中「空軍各基地新建塔臺案
                          」預算編列6,105萬3千元。查本案105年度編列1,224萬2千
                          元，106年度編列4,484萬1千元，然分年預算執行率不佳，
                          105年度僅3.9％，106年度至10月僅1.6％，皆辦理預算保留
                          ；其執行率不佳應予說明，當初建案針對預算規模、工作進
                          度期程之規劃是否妥適，應予檢討。爰針對第8目「一般建
                          築及設備」第2節「營建工程」有關「空軍各基地新建塔臺
                          案」預算編列6,105萬3千元，凍結部分經費，俟國防部向立
                          法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                          。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
                       3.國防部空軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工
                          程」項下「一般設施整建工程」有關「辦理空軍各基地新建
                          塔臺案所需設備及投資」編列6,105萬3千元，惟查國防部空
                          軍司令部106年度辦理空軍各基地新建塔臺案，至106年10月
                          進度僅2%，且空軍內部亦決議相關預算須辦理保留，顯見其
                          計畫執行有落後，爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交
                          及國防委員會提出精進方案書面報告並經同意後，始得動支
                          。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       4.國防部空軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工
                          程」項下「一般設施整建工程」有關「辦理石子山洞庫系統
                          整建所需設備及投資」預算編列2億2,000萬元，惟查國防部
                          空軍司令部106年度辦理石子山洞庫系統整建，至106年10月
                          進度僅12%，且空軍內部亦決議相關預算須辦理保留，顯見
                          其計畫執行有落後，爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外
                          交及國防委員會提出精進方案書面報告並經同意後，始得動
                          支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一三三)國防部空軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程
                       」項下「一般設施整建工程」有關「辦理佳山洞庫系統整建所
                       需設備及投資」預算編列4億4,964萬6千元，惟查國防部空軍司
                       令部106年度辦理佳山洞庫系統整建，至106年10月進度僅26%，
                       且空軍內部亦決議相關預算須辦理保留，顯見其計畫執行有落
                       後，爰凍結1,000萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                       出精進方案書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一三四)2017年12月5日立法院三讀通過「促進轉型正義條例」，旨在還
                       原歷史真相，並且徹查威權時期之統治象徵並予以轉型。國軍
                       自解嚴之後，落實軍隊國家化乃國家首要政策，然軍中對於蔣
                       家之個人崇拜依然擱置處理，派三軍儀隊戍衛兩蔣陵寢，恐有
                       違反轉型正義，國軍應儘速撤出兩蔣陵寢，撥交給當地政府管
                       理，爰針對國防部後備指揮部第1目「軍事行政」項下「人事行
                       政」中「業務費」預算編列4,921萬6千元中，凍結40萬元，俟
                       國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支
                       。
                        提案人：林昶佐　呂孫綾　王定宇
              (一三五)國防部後備指揮部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業
                       務費」之「國內旅費」預算編列420萬5千元，惟查國軍106年相
                       關風紀違紀案件不斷，其中不乏士軍官幹部，國軍每年編列高
                       額督導旅費，卻未能察覺出品行不良之幹部，而任其發生違紀
                       案件，甚至鬧上媒體版面，徒傷國軍形象，則相關督導旅費似
                       無必要，爰凍結10萬元，俟國防部針對士官督導業務進行檢討
                       ，向立法院外交及國防委員會提出具體精進方案書面報告後，
                       始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一三六)八二三戰役為國軍冷戰時期保衛臺澎金馬安全指標性戰役，惟
                       現行規範中領取馬祖民防自衛隊生活慰助金之條件中竟要求須
                       在戰地政務終止前曾設籍連江縣累積滿5年，但該慰助金由國防
                       部後備指揮部所編列，慰助金領取條件應僅限於參與八二三戰
                       役馬祖民防自衛隊為限，不需加上設籍滿5年之過度限制。爰針
                       對國防部後備指揮部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「
                       獎補助費」預算編列4,029萬1千元中，凍結100萬元，俟國防部
                       向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                       支。
                        提案人：蔡適應　劉世芳　林昶佐
              (一三七)日前陸軍航空特戰指揮部管教不當致死案判定國賠，國軍部隊
                       訓練向來為高壓力取向，領導統御又因人為差異頗大，各級更
                       應重視官兵權益保障，然國防部後備指揮部官兵權益保障預算
                       卻編列0元。爰針對國防部後備指揮部第1目「軍事行政」項下
                       「政戰綜合作業」中「業務費」之「一般事務費」預算編列70
                       6萬5千元中，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員
                       會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一三八)國防部後備指揮部第3目「教育訓練業務」項下「作戰綜合作業
                       」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算編列620萬元，辦理
                       「65K2步槍雷指器購置」案，經查國防部後備指揮部採購該項
                       裝備預用於教召部隊打靶前教育訓練使用，平均1週僅使用1天
                       ，且國軍現有「62K2步槍雷指器」420具，已足夠提供國軍教育
                       訓練所需，國防部應主導以調借方式滿足國防部所需，不需另
                       案採購，以撙節預算使用。爰凍結100萬元，俟國防部向立法院
                       外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一三九)國防部憲兵指揮部第4目「後勤及通資業務」預算編列2億6,81
                       1萬3千元，凍結200萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及
                       國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.國防部憲兵指揮部第4目「後勤及通資業務」項下「通信電
                          子與資訊管理」中「業務費」之「資訊服務費」預算編列1
                          ,721萬1千元，係辦理「衛戍區無線電指管通信系統保修維
                          護」案，惟預算書相關細目並無說明，無法實際掌握該案之
                          相關編列需求，不利預算監督，為嚴格監督國防預算管理與
                          財政紀律，爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防
                          委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       2.國防部憲兵指揮部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單
                          位零附件購製及保修」中「業務費」之「設施及機械設備養
                          護費」預算編列1,360萬4千元，辦理「衛戍區無線電指管通
                          信系統保修維護」案，經查該案設施及機械設備養護費僅需
                          809萬8千元，其餘550萬6千元未見任何細項說明，為嚴格監
                          督國防預算管理與財政紀律，爰凍結部分經費，俟國防部向
                          立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                          支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一四○)國防部憲兵指揮部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支
                       援裝備購製」有關「辦理軍事偵察裝備所需業務費」預算編列
                       6,188萬9千元，惟查該筆費用係新增計畫，而預算書內亦無詳
                       細說明，對該筆計畫毫無所悉，爰凍結100萬元。俟國防部檢整
                       相關說明向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                       ，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一四一)國防部憲兵指揮部第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備
                       」項下「一般資訊及資訊戰設備」中「設備及投資」之「資訊
                       軟硬體設備費」有關辦理「戰情指管視訊系統換裝案」預算編
                       列4,900萬元。成本估算為何，未予說明，不利國會監督，爰凍
                       結500萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                       並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一四二)國防部政治作戰局107年度預算編列5億3,385萬元。惟查南韓知
                       名演員宋仲基飾演韓劇「太陽的後裔」後大幅提升南韓軍隊形
                       象，國防部也仿效拍攝「最好的選擇」，只是劇本、演員、經
                       費都不如南韓，更遑論效果！果然播出後，收視慘澹！「最好
                       的選擇」第1集首播平均收視率僅0.22，比起2011年國防部與三
                       立電視合作拍攝的「勇士們」第1集平均收視率0.47、全劇15集
                       平均收視率0.42大幅退步！更比不上2015年公視籌拍的「一把
                       青」，第1集0.80、第2集0.82的收視率。國防部想學韓劇「太
                       陽的後裔」來提振國軍形象，明顯有浪費之嫌，凸顯決策不當
                       。爰凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                       面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
              (一四三)國防部政治作戰局第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」中
                       「業務費」預算編列3億3,174萬2千元，凍結100萬元，俟國防
                       部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                       意後，始得動支。
                       1.近年來政府擴大舉辦九三軍人節相關活動，並邀請多位高階
                          長官與會，殊值肯定。惟於此同時在八二三炮戰、古寧頭戰
                          役等重要軍史紀念上參與層級卻明顯偏低，古寧頭戰役更是
                          每5年才紀念1次，國軍面對如此重大、保衛臺澎金馬之戰史
                          紀念上不應如此輕視。爰針對國防部政治作戰局第1目「軍
                          事行政」項下「政戰綜合作業」中「業務費」預算編列3億
                          3,174萬2千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                          國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　劉世芳　林昶佐
                       2.鑑於103至106年10月底國軍官兵尿液篩檢情形，入營新兵確
                          陽數及確陽率雖具明顯趨緩。惟在營服役官兵近年之尿液篩
                          檢結果，有明顯升高之趨勢，103至106年10月底之確陽數分
                          別為166、240、334、598；確陽率分別為0.03%、0.038%、
                          0.047%、0.086%。國防部政治作戰局負有實施反毒宣導，加
                          深官兵反毒認知，杜絕毒品危害之責，然在國軍毒品危害尚
                          未明顯趨緩之際，其107年度預算書有關歲出計畫提要及分
                          支計畫說明均未提及有關加強推動反毒宣導及其他精進作為
                          ，實有待改善。爰針對國防部政治作戰局第1目「軍事行政
                          」項下「政戰綜合作業」中「業務費」預算編列3億3,174萬
                          2千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委
                          員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
              (一四四)國防部政治作戰局辦理莒光園地、全民國防文宣、形象廣告、
                       募兵文宣等所需事務費計1億3,393萬6千元，相關宣傳經費尚還
                       有保防單元劇1,517萬1千元、一報三刊1億5,307萬元、全民國
                       防宣導150萬元，不包含其他部會、其他衍生租金、維護費、採
                       購費、旅費等即超過3億元，預算編列應深自檢討國人普遍接受
                       度不佳、從軍人數遞減的實際成因，大量的空列宣傳預算所獲
                       成效並不成正比，虛擲預算甚鉅。爰針對第1目「軍事行政」項
                       下「政戰綜合作業」中「業務費」之「一般事務費」預算編列
                       1億3,393萬6千元中，凍結200萬元。俟國防部向立法院外交及
                       國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一四五)國防部規畫於北部印製廠舊址成立托兒所，供國防部所屬官兵
                       托育之用。惟問題在於，每每國防部釋出相關福利，不論是先
                       前的餐點，或這次的托兒所，從客觀條件觀之皆無法在基層單
                       位落實，不僅出現不公平現象，更可見國防部大張旗鼓宣傳，
                       絲毫不顧基層同仁之感受，偷渡高官福利。爰針對國防部政治
                       作戰局第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」
                       中「業務費」預算編列1,600萬7千元中，凍結50萬元，俟國防
                       部訂出明確招收規定向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                       後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　劉世芳　林昶佐
              (一四六)國防部政治作戰局第5目「一般裝備」項下「政戰裝備」中「心
                       戰訊息偵蒐系統」之「設備及投資」預算編列2,581萬6千元，
                       凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會
                       提出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.國防部政治作戰局第5目「一般裝備」項下「政戰裝備」中
                          「心戰訊息偵蒐系統」之「設備及投資」預算編列2,581萬
                          6千元，惟外界對此計畫有國軍介入民間資訊安全與輿論塑
                          造之疑慮，爰凍結部分經費，俟國防部檢整相關說明向立法
                          院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。


                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       2.國防部106年辦理心戰訊息偵蒐系統編列1,997萬9千元，10
                          7年亦編列投資2,581萬6千元；2年投資已近5千萬元，然預
                          算未統籌辦理或辦理分年分支計畫，顯有逃避巨額採購監督
                          之嫌。爰針對國防部政治作戰局第5目「一般裝備」項下「
                          政戰裝備」中「設備及投資」之「機械設備費」預算編列2
                          ,470萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                          國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一四七)國防部軍備局未依海軍獵雷艦第二階段合約，而逕自流用各軍
                       種106年度預算共24億元來支付慶富造船股份有限公司第3期款
                       項，未善盡管理職責，導致國家蒙受重大損失，傷及國軍形象
                       。為促其改善、撙節支出，爰針對國防部軍備局預算編列111億
                       8,208萬9千元中，凍結500萬元，俟國防部向立法院外交及國防
                       委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
              (一四八)依據107年中央政府總預算編製作業手冊：政府預算收支應先期
                       作整體性之縝密檢討，妥善規劃整合各項相關業務，以發揮財
                       務效能；各機關須確立施政目標，衡量可用資源訂定具體計畫
                       ，並本零基預算精神檢討，提升整體資源使用效益；然查國防
                       部軍備局第1目「軍事行政」項下「行政事務」預算編列，其數
                       額與106年度預算完全相同，顯不符合零基預算原則；爰針對第
                       1目「軍事行政」項下「行政事務」預算編列1,267萬1千元中，
                       凍結200萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                       告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　林昶佐
              (一四九)國防部軍備局配合辦理海軍「籌獲獵雷艦第二階段」案，未依
                       合約便宜行事，流用陸、空軍年度預算辦理支付慶富造船股份
                       有限公司第3期款項，且未善盡職責避險，導致預算重大損失。
                       爰針對第1目「軍事行政」項下「行政事務」中「業務費」之「
                       一般事務費」預算編列659萬元中，凍結300萬元，俟國防部向
                       立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                       。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一五○)國防部軍備局第4目「後勤及通資業務」項下「後勤綜合勤務」
                       中「業務費」之「委辦費」預算編列1,000萬元，查每年編列高
                       額委辦費辦理工業合作，但我國軍事工業合作之項目仍然沒有
                       具體之進展，顯見成效不彰，爰凍結200萬元，俟國防部向立法
                       院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一五一)高雄市前鎮區中山三路的國防部軍備局生產製造中心第205廠1
                       06年7月21日清晨失火，軍方表示是機械室起火燃燒，是否有人
                       為疏失，起火原因應儘快鑑定。爰針對國防部軍備局第4目「後
                       勤及通資業務」項下「後勤綜合勤務」中「業務費」之「設施
                       及機械設備養護費」預算編列33萬元中，凍結6萬元，俟國防部
                       3個月內提出失火之原因、有無人為疏失、檢討改善等相關資料
                       向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                       支。
                        提案人：林昶佐　呂孫綾　王定宇
              (一五二)國防部軍備局為辦理所屬各單位辦公、生活營舍設施檢查修繕
                       ，經查其生產製造中心第205廠全彈裝配所閒置廠房，於106年
                       7月21日6時疑因電線走火引發火警，經巡查人員發現後，由單
                       位消防隊實施搶救，並通知高雄市消防局瑞隆分隊協助滅火，
                       無人員傷損。國防部軍備局業管營舍眾多，除環境衛生及民人
                       安全外，亦應注意管線更替，請國防部軍備局針對所轄相關營
                       舍、設施檢整相關管線，務必避免下次火事肇生。爰針對第4目
                       「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」預算編列87
                       8萬4千元中，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員
                       會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
              (一五三)國防部軍備局第4目「後勤及通資業務」項下「營產管理」預算
                       編列9,757萬8千元，凍結800萬元，俟國防部就下列各案向立法
                       院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.國防部軍備局第4目「後勤及通資業務」項下「營產管理」
                          為辦理土城等多處空置營區委商巡管及環境清潔編列一般事
                          務費2,953萬元，較106年度之2,653萬增加300萬元(增幅11
                          .31%)。據國防部軍備局所提供資料顯示，截至106年6月底
                          ，國防部軍備局經管空置營區仍多達165處、面積逾919公頃
                          ，且不乏閒置期間已逾10年者，國防部允督促其積極檢討釋
                          出，以利國家資產活化。經查國防部雖已訂頒營地移管及釋
                          出審查作業規定，然迄今空置營區面積及空屋數量為數仍多
                          ，然其近年釋出營地之面積卻逐年降低，103至105年度釋出
                          面積分為663公頃、152公頃及52公頃，106年度截至6月底則
                          僅釋出53公頃，相對於尚有多達919公頃之空置營區而言，
                          其清理釋出之進程似過於緩慢。爰針對第4目「後勤及通資
                          業務」項下「營產管理」預算編列9,757萬8千中，凍結部分
                          經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                          經同意後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　劉世芳　蔡適應
                       2.國防部軍備局為辦理空置營區委商巡管，於第4目「後勤及
                          通資業務」項下「營產管理」編列相關事務費用；然又查空
                          置營區常因地處偏遠，成為環境及治安死角；爰針對第4目
                          「後勤及通資業務」項下「營產管理」預算編列9,757萬8千
                          元中，凍結部分經費，俟國防部就空置營區委商管理績效檢
                          討向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                          得動支。
                        提案人：呂孫綾　莊瑞雄　劉世芳　林昶佐蔡適應
                       3.因應國軍歷年人力精簡，許多營區成為空置營區，然又因其
                          仍有戰時使用之需求，因而無法釋出於國有財產署；又諸多
                          空置營區如能在維持準備戰時使用之前提下予以活化，將能
                          發揮更大效益，爰針對國防部軍備局第4目「後勤及通資業
                          務」項下「營產管理」預算編列9,757萬8千元中，凍結部分
                          經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                          經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　莊瑞雄　劉世芳　林昶佐蔡適應
                       4.增進再生能源使用並逐步穩健邁向2025非核家園，是我國政
                          府既定政策。基此，行政院在2016年6月間成立能源及減碳
                          辦公室宣示推動全國公有房舍屋頂裝置太陽能系統。全臺公
                          有房舍屋頂預計推動目標值為281,364千瓦，國防部目標值
                          則為21,156千瓦。惟查國防部截至2017年6月30日僅招標6,
                          214千瓦，且併聯發電容量更僅有0千瓦，達成率為0%。國防
                          部對推行再生能源使用極為怠惰，無視我國所面臨之能源轉
                          型進程事實明確。爰針對國防部軍備局第4目「後勤及通資
                          業務」項下「營產管理」預算編列9,757萬8千元中，凍結部
                          分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                          並經同意後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　王定宇　呂孫綾　劉世芳
                       5.國防部所屬空置營區及空屋閒置情形多年來未能改善，卻逐
                          年擴編巡管及環境清理費用，107年度編列2,953萬元，較1
                          06年度增加300萬元，顯不合理，爰針對第4目「後勤及通資
                          業務」項下「營產管理」中「業務費」預算編列9,411萬元
                          中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                          出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：羅致政　蔡適應　林昶佐　王定宇
                       6.國防部軍備局第4目「後勤及通資業務」項下「營產管理」
                          分支計畫中，為辦理土城等多處空置營區委商巡管及環境清
                          潔編列一般事務費2,953萬元，較106年度之2,653萬增加30
                          0萬元(增幅11.31%)。據國防部軍備局所提供資料顯示，截
                          至106年6月底，國防部軍備局經管空置營區仍多達165處、
                          面積逾919公頃，且不乏閒置期間已逾10年者，國防部允督
                          促其積極檢討釋出，以利國家資產活化。爰針對第4目「後
                          勤及通資業務」項下「營產管理」中「業務費」預算編列9
                          ,411萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防
                          委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　羅致政　呂孫綾
                       7.國防部軍備局第4目「後勤及通資業務」項下「營產管理」
                          分支計畫中，為辦理土城等多處空置營區委商巡管及環境清
                          潔編列一般事務費2,953萬元，較105年度之2,653萬增加30
                          0萬元(增幅11.31%)；辦理空置營地圍籬興建及建物拆除作
                          業所需房屋建築養護費2130萬6千元，較105年度法定預算之
                          2120萬增加130萬6千元(增幅6.16%)；。經查，據國防部軍
                          備局所提供資料顯示，截至106年6月底，國防部軍備局經管
                          空置營區面積919公頃，較105年底924公頃減少5公頃。空屋
                          1,816處較105年底1,924處減少88處、樓地板面積減少20,4
                          63平方公尺，然相關經費編列卻不減反增顯不合理，有虛列
                          預算之虞。爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「營產管
                          理」中「業務費」預算編列9,411萬元中，凍結部分經費，
                          俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                          後，始得動支。
                        提案人：王定宇　吳焜裕　林昶佐　蔡適應
                       8.國防部軍備局第4目「後勤及通資業務」項下「營產管理」
                          分支計畫中，為辦理土城等多處空置營區委商巡管及環境清
                          潔編列一般事務費2,953萬元，較106年度之2,653萬增加30
                          0萬元(增幅11.31%)。據國防部軍備局所提供資料顯示，截
                          至106年6月底，國防部軍備局經管空置營區仍多達165處、
                          面積逾919公頃，且不乏閒置期間已逾10年者，國防部允督
                          促其積極檢討釋出，以利國家資產活化。爰針對第4目「後
                          勤及通資業務」項下「營產管理」中「業務費」預算編列9
                          ,411萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防
                          委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　羅致政　呂孫綾
                       9.國防部軍備局於全國各地空置營區數量不少，鑑於政府資源
                          有效運用之目的，應積極研討如何讓空置營地活化，如此也
                          可減少委商巡管等額外支出。爰針對第4目「後勤及通資業
                          務」項下「營產管理」中「業務費」預算編列9,411萬元中
                          ，凍結部分經費，俟國防部針對空置營區活化計畫向立法院
                          外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　劉世芳　林昶佐
                       10.國防部為照顧官兵與臺北市政府合辦幼兒園辦理地點為國
                          防部旁，未能考量國軍三軍幼兒園已於臺北市且考量地點也
                          非基層部隊實需，顯然與造福基層官兵之意有違。另既為合
                          資國防部竟須出資高達7千餘萬元且該幼兒園為改建而非新
                          建。且為預算編列前即逕予招標，顯有不當，國防部軍備局
                          工程營產中心未盡專業職責建議及管制。爰針對國防部軍備
                          局第4目「後勤及通資業務」項下「營產管理」中「業務費
                          」之「一般事務費」預算編列2,953萬元中，凍結部分經費
                          ，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                          意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　呂玉玲蔡適應　羅致政
                                　王定宇　吳焜裕林昶佐
                       11.106年4月南崗營區軍民公用道路旁空置庫房遭民眾闖入偷
                          竊資料，目前還無法確認損失情況以及是否涉及機密文件外
                          洩。爰針對國防部軍備局第4目「後勤及通資業務」項下「
                          營產管理」中「業務費」之「一般事務費」預算編列2,953
                          萬元中，凍結部分經費，俟國防部軍備局提出損失情況、維
                          管人員加強教育、空置營地巡查、公務資料存管紀律之檢討
                          向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                          動支。
                        提案人：林昶佐　呂孫綾　王定宇
                       12.鑑於國防部軍備局107年度為辦理「土城營區等空置營區委
                          商巡管」、「精武營區等空置營區委商巡管」、「前鎮二營
                          區等空置營區委商巡管」、空置營區環境整理、空置營區警
                          衛勤務、召開會議（購地、撥用、糾紛等協調會、檢討會、
                          公聽會、工作檢討會）及營產業務需辦理各式教育訓練、講
                          習、營產輔訪等業務、清潔用品等，編列一般事務費2,953
                          萬元，較105年度之2,653萬元，增加300萬元。查國防部為
                          管理維護空置營地及周延處理土地問題，業於97年訂頒「國
                          軍營地移管及釋出審查作業規定」，然103至106年6月底所
                          釋出之面積分別為663公頃、152公頃、52公頃及53公頃，相
                          對於國防部所屬165處總面積約919公頃之空置營區而言，其
                          清理釋出之進度顯過於緩慢，且其中更不乏長年閒置、大面
                          積又具高價值者，實有礙國家資源之有效利用。爰針對第4
                          目「後勤及通資業務」項下「營產管理」中「業務費」之「
                          一般事務費」預算編列2,953萬元中，凍結部分經費，俟國
                          防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                          始得動支。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
                       13.國防部軍備局第4目「後勤及通資業務」項下「營產管理」
                          為辦理土城等多處空置營區委商巡管及環境清潔編列一般事
                          務費2,953萬元，較106年度之2,653萬增加300萬元(增幅11
                          .31%)。據國防部軍備局所提供資料顯示，截至106年6月底
                          ，國防部軍備局經管空置營區仍多達165處、面積逾919公頃
                          ，且不乏閒置期間已逾10年者，國防部應督促其積極檢討釋
                          出，以利國家資產活化。爰針對第4目「後勤及通資業務」
                          項下「營產管理」中「業務費」之「一般事務費」，預算編
                          列2,953萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                          國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
              (一五四)國防部軍備局107年度新增採購高速攝影系統(510萬2千元)及油
                       泥雷射量測設備(391萬4千元)相關需求應為生產單位產製過程
                       所需，所需預算應由國軍生產及服務作業基金支應。爰針對第
                       4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修
                       」中「設備及投資」之「機械設備費」預算編列1,021萬8千元
                       中，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                       面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一五五)國防部軍備局為配合都市發展及區域計劃，辦理營區整建，及
                       將營區歸併後之多餘土地，配合地方發展釋出；故辦理國軍不
                       適用營地土地作價、有償撥用及土地出售等措施，並撥充至國
                       軍營舍及設施改建基金。然國軍刻正為因應募兵制推行，改善
                       官兵環境而規劃執行「興安專案」營區環境整改建；故營改基
                       金財源穩定甚為重要。但比較106年度僅撥充18億餘元，106年
                       度卻暴增至92億餘元，顯見財源狀況落差極大，爰針對第7目「
                       非營業特種基金」第1節「國軍營舍及設施改建基金」預算編列
                       92億4,501萬7千元中，凍結500萬元，俟國防部就「興安專案」
                       及營改基金財源狀況向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                       並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　劉世芳林昶佐
              (一五六)國防部軍備局第13目「環保業務」項下「環保設施維護」中「
                       業務費」預算編列9,416萬3千元，凍結3,000萬元，俟國防部就
                       下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                       ，始得動支。
                       1.國防部軍備局辦理國防部軍備局生產製造中心第205廠土汙
                          整治，105至106年度執行共計編列5億6千餘萬元，雖環保條
                          件隨時空亦有變遷，然國防部軍備局有無深切檢討成因、失
                          職人員及相關單位賠償責任，且編列高達5億元之預算經查
                          尚無簽定最終處理原則或合約條件，相關工作是否成為預算
                          黑洞無法定論。爰針對第13目「環保業務」項下「環保設施
                          維護」中「業務費」預算編列9,416萬3千元中，凍結部分經
                          費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                          同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　呂玉玲林昶佐
                       2.鑑於國防部依據行政院95年9月19日核定「土壤及地下水污
                          染預防及整治推動計畫」，於99年4月28日令頒「國軍軍事
                          營區土壤及地下水污染預防調查及改善整治綱要計畫」，並
                          於95至103年度配合行政院環境保護署訂定之「軍事油槽設
                          施土壤及地下水污染預防調查計畫」，辦理營區污染潛勢場
                          址之查證工作，如發現污染情事，由國防部編列預算辦理污
                          染整治作業。國防部嗣於104年3月20日令頒「國軍營區（地
                          ）土壤及地下水污染防（整）治綱要計畫」，辦理軍事營區
                          （地）之土壤及地下水污染之自主檢測調查、污染整治作為
                          及整治復育措施。經查國防部軍備局於107年度預算環保業
                          務項下預算編列9,347萬2千元，作為辦理國防部軍備局生產
                          製造中心第205廠「材處所等4區域污染整治復育」計畫，較
                          106年度6,164萬5千元，增加3,182萬7千元。另監察院審計
                          部中華民國105年度中央政府總決算審核報告指出，國防部
                          軍備局生產製造中心第205廠未妥慎評估污染場址整治工法
                          及所需作業期程，及時依規定請環保主管機關改採控制場址
                          執行整治，致無法於應變措施計畫期限內完成改善。爰針對
                          國防部軍備局第13目「環保業務」項下「環保設施維護」中
                          「業務費」之「一般事務費」預算編列9,347萬2千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
                       3.國防部軍備局為辦理國防部軍備局生產製造中心第205廠「
                          材處所等四區域污染整治復育」，於「環保業務」項下「一
                          般事務費」列預算編列9,347萬2千元以辦理此案；然編列數
                          額較106年度6,164萬5千元相比，大幅增加51%，說明卻未臻
                          明確；爰針對第13目「環保業務」項下「環保設施維護」中
                          「業務費」之「一般事務費」預算編列9,347萬2千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部就該區域汙染狀況及整治進度成效向
                          立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                          支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　劉世芳林昶佐
              (一五七)國防部主計局預算編列1,277億4,378萬元，凍結500萬元，俟國
                       防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                       同意後，始得動支。
                       1.國防部主計局107年度預算編列1,277億4,378萬元。惟查國
                          防部未依海軍獵雷艦第二階段合約，而逕自流用各軍種106
                          年度預算共24億元來支付慶富造船股份有限公司第3期款項
                          ，國防部主計局卻未盡把關職責，導致國家蒙受重大損失，
                          傷及國軍形象。為促其改善、撙節支出，爰針對國防部主計
                          局預算編列1,277億4,378萬元中，凍結部分經費，俟國防部
                          向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                          動支。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
                       2.國防部主計局第1目「軍事行政」預算編列1億2,971萬3千元
                          ，查國防部長年存有「資源調控」或「預算流用」之陋習，
                          致預算編列與國會監督僅為形式，未能發生實質監督之成效
                          ，有藐視國會之嫌，具體案例更呈現於海軍提前支付獵雷艦
                          第3期款。如何落實國防預算編列及執行，減少流用事件之
                          發生，國防部主計局應提出檢討報告。爰凍結部分經費，俟
                          國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後
                          ，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
                       3.國軍各項重大之採購、外購作業，攸關國軍能否順利籌獲重
                          要軍事裝備，如何精進督考相關預算編列執行甚為重要，爰
                          針對國防部主計局第1目「軍事行政」項下「主計作業」預
                          算編列3,486萬3千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院
                          外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　林昶佐
                       4.國防部主計局第1目「軍事行政」項下「主計作業」預算編
                          列3,486萬3千元，惟查106年爆發慶富造船股份有限公司詐
                          貸案，隨後遭爆國防部在無知會立法院之情形下，擅自挪用
                          其他預算款項支付慶富造船股份有限公司第3期24億元工程
                          款，無視該筆預算已遭立法院外交及國防委員會提案凍結之
                          事實，國防部主計局在相關財務控管上顯有失當，爰凍結部
                          分經費，俟國防部就未來相關預算調控提出具體精進方案向
                          立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                          支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一五八)國防部軍醫局第1目「軍事行政」預算編列5億5,137萬元，辦理
                       人事行政、法務及法制作業之業務。惟查國防部軍醫局所屬之
                       三軍總醫院澎湖分院於105年1至3月曾延遲給付護理人員之加班
                       費，業經勞動部認定違反勞動基準法第22條第2項之規定在案；
                       更傳三軍總醫院澎湖分院有違法解雇護理人員之不當情事，顯
                       見國防部軍醫局之管理有嚴重疏失。爰針對第1目「軍事行政」
                       預算編列5億5,137萬元中，凍結200萬元，俟國防部就「所屬醫
                       院人員工作條件之改善」一事進行檢討向立法院外交及國防委
                       員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　許毓仁　蔡適應　呂玉玲洪慈庸
              (一五九)國防部軍醫局第1目「軍事行政」項下「軍事醫療作業」預算編
                       列5億3,847萬7千元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立
                       法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                       1.國防部軍醫局第1目「軍事行政」項下「軍事醫療作業」有
                          關「國軍三軍總醫院松山分院醫療大樓及第九病房耐震補強
                          工程案」預算編列4,385萬元，惟查國防部軍醫局106年度辦
                          理三軍總醫院松山分院醫療大樓及第九病房耐震補強工程，
                          至106年10月進度為零，且國防部軍醫局內部亦決議相關預
                          算須辦理保留，顯見其計畫執行有落後，爰凍結部分經費，
                          俟國防部提出精進方案向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       2.國防部軍醫局第1目「軍事行政」項下「軍事醫療作業」有
                          關「國軍三軍總醫院汀洲院區綜合大樓耐震補強工程案」編
                          列5,400萬元，惟查國防部軍醫局106年度辦理三軍總醫院汀
                          洲院區綜合大樓耐震補強工程，至106年10月進度為零，且
                          國防部軍醫局內部亦決議相關預算須辦理保留，顯見其計畫
                          執行有落後，爰凍結部分經費，俟國防部提出精進方案向立
                          法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一六○)鑑於離島及偏遠地區國防部所屬軍醫院醫生及護理人員嚴重缺乏
                       ，國防醫學院畢業之公費生人數不敷補足各級醫院所需，且招
                       聘民間醫生及護理人員成效不彰，嚴重影響離島及偏遠地區服
                       役之官兵醫療救護，損害部隊戰力甚鉅。為確保國軍官兵醫療
                       之權利，爰針對國防部軍醫局第1目「軍事行政」項下「軍事醫
                       療作業」中「人事費」之「其他給與」預算編列1億7,916萬元
                       中，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                       面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一六一)國防部軍醫局第1目「軍事行政」項下「軍事醫療作業」中「業
                       務費」之「物品」預算編列1億2,684萬3千元，凍結100萬元，
                       俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                       並經同意後，始得動支。
                       1.國防部軍醫局第1目「軍事行政」項下「軍事醫療作業」中
                          「業務費」之「物品費」預算編列1億2,684萬3千元，較10
                          6年度1億1,863萬2千元增編列821萬1千元，然增列原因並未
                          說明，且該費用其中用於各會議、講習所需文具、紙張、墨
                          水、碳粉夾等所需物品計6,629萬3千元（高達52%），考量
                          政府財政拮据，公部門應共體時艱撙節使用。爰凍結部分經
                          費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                          同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       2.國防部軍醫局辦理「國軍部隊救護技術員個人攜行急救背包
                          籌補」採購案，惟查該筆費用係新增計畫，而預算書內無詳
                          細說明，亦無任何預期成果，不利預算監督。爰針第1目「
                          軍事行政」項下「軍事醫療作業」中「業務費」之「物品」
                          預算編列1億2,684萬3千元中，凍結部分經費，俟國防部向
                          立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                          支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一六二)國防部軍醫局1目「軍事行政」項下「軍事醫療作業」中「業務
                       費」之「一般事務費」預算編列640萬6千元，用於醫務訓練、
                       軍醫業務會報會場佈置、餐點及資料印製所需費用，然在醫務
                       訓練及業務會報成效難以檢驗，是否為利於留用而編不得而知
                       ，且國防部推動少紙化，減少會議資料及公文紙本成效不錯，
                       另考量政府財政拮据，公部門應共體時艱撙節使用。爰凍結10
                       0萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                       同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一六三)鑑於國防部軍醫局於107年度編列房屋建築養護費2,580萬4千元
                       ，辦理「國防醫學院院區AC道路改善工程」、「國防醫學院預
                       防醫學研究所教學大樓漏水改善工程」、「國防醫學院三軍總
                       醫院內湖院區營區人行道地坪鋪面改善工程」及「國防醫學院
                       三軍總醫院內湖院區營區周邊檔土牆及圍籬改善工程」等6項工
                       程案，然國防醫學院三軍總醫院內湖院區人行道地坪鋪面改善
                       工程及周邊檔土牆及圍籬改善工程等2項環境改善工程，應屬國
                       軍生產及服務作業基金-
                       醫療事業項下自行籌措項目，不宜由公務預算項下支應。爰針
                       對第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」中「
                       業務費」之「房屋建築養護費」預算編列2,580萬4千元中，凍
                       結500萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                       並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　呂玉玲林昶佐
              (一六四)國防部軍醫局為辦理「戰術戰傷及災難事故救護訓練系統暨設
                       施」，預畫執行期程107至111年度，委由國家中山科學研究院
                       研製，全案計需9億0,333萬8千元，經查國軍各軍種皆有委由民
                       間廠商、國家中山科學研究院等管道採購之訓練模擬器，因而
                       無法達到各類模擬器做到組合訓練之情境，另科技發展VR、AR
                       、MR已漸趨成熟，應思考一套多模式方式辦理委製採購，而非
                       各自編列預算行之，且國軍軍醫人力嚴重短缺，執行一般醫療
                       任務已嫌不足，在國防經費短絀及人力短缺的狀況下，是否需
                       投資9億多元採購該系統，仍有待商確。爰針對第5目「一般裝
                       備」項下「訓練模擬儀器」中「國防醫學院衛勤訓練中心」之
                       「戰術戰傷及災難事故救護訓練系統暨設施」預算編列1億5,8
                       53萬2千元中，凍結5,000萬元，俟國防部向立法院外交及國防
                       委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　呂玉玲
              (一六五)國防部軍醫局第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」項
                       下「醫療設備」預算編列11億8,469萬9千元，凍結3,000萬元，
                       俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                       並經同意後，始得動支。
                       1.國防部軍醫局預算書中編列各項設備預算，惟僅寫道27項醫
                          療設備與91項醫療裝備，編列過於簡陋，使國會無從得知相
                          關業務概況。爰針對第8目「一般建築及設備」第4節「其他
                          設備」項下「醫療設備」預算編列11億8,469萬9千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部說明所有107年度政策計畫、添購裝
                          備系統明細與預期成效向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　劉世芳　林昶佐　羅致政莊瑞雄　馬文君
                                　呂孫綾
                       2.鑑於國防部軍醫局第8目「一般建築及設備」第4節「其他設
                          備」項下「醫療設備」之「設備及投資」預算編列8億5,26
                          0萬元辦理「提升選兵醫療能量」、用於購置「高階心導管
                          整合系統」等91項設備儀器，以提升相關醫療裝備對病灶檢
                          測範圍與其精密（確）度，期達募兵「選優汰劣」之目的，
                          然查報考志願役軍士官兵之社會青年，可至全國軍民所屬醫
                          院共39所實施體位檢查，且檢查項目僅需胸部X光、心電圖
                          、抽血/驗尿、眼科、牙科、外科、血壓/身高體重、內科、
                          耳鼻喉科、精神科等10大項，故案內所購買91項設備儀器如
                          何能達到有效提升募兵「選優汰劣」目標，無法有效判別，
                          不利預算監督。爰針對國防部軍醫局第8目「一般建築及設
                          備」第4節「其他設備」項下「醫療設備」中「設備及投資
                          」之「機械設備費」預算編列11億8,469萬9千元中，凍結部
                          分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                          並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　呂玉玲羅致政　莊瑞雄
                                　劉世芳　林昶佐
                       3.觀近日東亞情勢變化，可得知我國周遭發生熱核戰爭之可能
                          性日益增加。作為一狹長島國，我國若遭核武器直接或間接
                          攻擊，將因無腹地可退而造成我國軍民大量受波及。由此，
                          以我國軍為中心之核輻射醫療防護及應變措施至為重要，如
                          此在遭受核攻擊時才能建立以軍方為主、民間為輔之醫療急
                          救體制，以處理大量核輻射傷患。然國防部軍醫局在此項下
                          卻僅編列購買治療癌症之機具，而全無關於核攻擊醫療防護
                          及應變之設備支出。綜上，國防部軍醫局身為國軍醫療衛生
                          相關事務之主政機關，亦為國軍發展核攻擊醫療防務之主要
                          單位，該機關對職務之輕忽實不可接受，爰將國防部軍醫局
                          用於「核輻射防治放療設備整備」之預算做處理，爰針對第
                          8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」項下「醫療設備
                          」中「設備及投資」之「機械設備費」預算編列11億8,469
                          萬9千元中，凍結部分經費，俟國防部就「國軍如何結合軍
                          民資源應變核攻擊」與具體措施向立法院外交及國防委員會
                          提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　王定宇　呂孫綾　劉世芳
                       4.鑑於國防部軍醫局第8目「一般建築及設備」第4節「其他設
                          備」項下「醫療設備」中「設備及投資」預算編列2,209萬
                          9千元辦理「國軍醫療裝備整備」、用於購置「生理監測器
                          、肺功能檢測儀、血壓計、麻醉機」等27項醫療器具，然相
                          關預算之編列未詳實說明預定設置或囤處之處所、配覆之標
                          準，且目前軍醫人員來源嚴重不足，招募成效不彰，未來可
                          有足夠人員及能力操作醫療機具，仍屬不明，能否達到預期
                          成效不易判別，故不利預算監督。爰針對第8目「一般建築
                          及設備」第4節「其他設備」項下「醫療設備」中「設備及
                          投資」之「機械設備費」預算編列11億8,469萬9千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一六六)國防部軍醫局第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」項
                       下「軍事教育設備」預算編列1億2,629萬9千元，凍結100萬元
                       ，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報
                       告並經同意後，始得動支。
                       1.軍事教育設備旨在為達軍醫專業人員人才培養，精進醫學，
                          推動流行病防疫研究。惟高通量次世代定序與微陣列分析系
                          統等306項設備儀器中，未見相關必要人才培育計畫，與後
                          續如何落實防疫計畫，為避免屆時購買設備後無從產出研究
                          成果，爰針對國防部軍醫局第8目「一般建築及設備」第4節
                          「其他設備」項下「軍事教育設備」預算編列1億2,629萬9
                          千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員
                          會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　林昶佐　王定宇
                       2.國防部軍醫局第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」
                          項下「軍事教育設備」預算編列1億2,629萬9千元，用於辦
                          理「高通量次世代定序與微陣列分析系統」等70項設備儀器
                          ，惟查該筆費用係新增跨年度計畫，而預算書內相關說明卻
                          無任何細目說明，編列需求過於鬆散，不利預算監督。考量
                          政府施政經費短絀，需求應可精簡落實。爰針對第8目「一
                          般建築及設備」第4節「其他設備」項下「軍事教育設備」
                          中「設備及投資」之「機械設備費」預算編列7,410萬8千元
                          中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                          出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       3.國防部軍醫局第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」
                          之「雜項設備費」用於辦理充實圖書中心、戰傷中心教學設
                          備，相關說明卻無任何細目說明，編列需求過於鬆散。考量
                          政府施政經費短絀，需求應可精簡落實。爰針對第8目「一
                          般建築及設備」第4節「其他設備」項下「軍事教育設備」
                          中「設備及投資」之「雜項設備費」預算編列3,946萬7千元
                          中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                          出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一六七)國防部軍醫局第11目「一般科學研究」項下「醫學研究」預算
                       編列7,999萬8千元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立法
                       院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.5年前國防部軍醫局提出1項為期5年、約3億元經費的「生物
                          防護研究計畫」，同時中止向美方繼續購進炭疽疫苗，但國
                          防部軍醫局原先承諾自製的炭疽疫苗至今無著落，最後一批
                          購自美國的疫苗又早已過期，在東北亞國際情勢一觸即發之
                          際，臺灣面對炭疽生物恐怖攻擊，恐怕只能坐以待斃。爰針
                          對第11目「一般科學研究」項下「醫學研究」預算編列7,9
                          99萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國
                          防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　劉世芳　蔡適應
                       2.國軍生物防護研究中，推展生物防護醫學研究工作項目，由
                          於數年來研究成果各界不易得知，在炭疽疫苗也未見研發量
                          產，為避免國家所需疫苗儲備不足，衝擊國家安全，在非傳
                          統威脅急遽升高的現今，更需謹慎處理。爰針對國防部軍醫
                          局第11目「一般科學研究」項下「醫學研究」預算編列7,9
                          99萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國
                          防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　林昶佐　王定宇
                       3.國軍部隊在訓練、作戰與平時備戰時對醫療之需求均與一般
                          民間之需求大不相同，專門研究相關領域之學科-
                          軍陣醫學也因此而生。我國作為世界醫療先進國家之一，專
                          門研究與部隊官兵健康相關的軍陣醫學研究在我國亦有相當
                          程度的發展。惟我國國軍基層卻沒有因為蓬勃發展之軍陣醫
                          學而受到更加良好之照護，相關醫療照護仍停留在非常基礎
                          簡陋的狀態，使我國軍弟兄暴露於醫療後援不足之風險下。
                          綜上，國防部軍醫局身為國軍醫療衛生相關事務之主政機關
                          ，卻在我國軍陣醫學發展如何落實在基層缺乏具體作為，該
                          機關對職務之輕忽實不可接受，有待國防部向外交及國防委
                          員會提出「我國軍陣醫學如何在國軍基層落實」報告與具體
                          措施。爰針對國防部軍醫局第11目「一般科學研究」項下「
                          醫學研究」中「業務費」預算編列6,433萬9千元中，凍結部
                          分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                          並經同意後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　王定宇　呂孫綾
              (一六八)國防部國防大學政治作戰學院學生「阿立」被發現感染愛滋病
                       毒，105年遭國防部國防大學政治作戰學院以操行不及格退學，
                       引發軍方涉嫌歧視爭議。由於本案最高行政法院發回臺北高等
                       行政法院更審目前仍無進度，因此包括阿立向國防部國防大學
                       求償、衛生福利部開罰國防部國防大學等2案都仍在觀望，目前
                       停擺不動。但因國防部國防大學對愛滋病者有歧視，且刻意刁
                       難使其退學，造成校譽受損，爰針對國防部國防大學第1目「軍
                       事行政」項下「法務及法制作業」預算編列20萬元，凍結5萬元
                       ，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                       後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　劉世芳　蔡適應
              (一六九)國防部國防大學第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」預算
                       編列2億6,097萬8千元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向
                       立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                       1.鑑於國防部國防大學104至106年之招生情況，政戰學院之獲
                          得率分別為93.73%、56.36%、46.91%；管理學院之獲得率分
                          別為89.0%、96.15%、59.56%；理工學院之獲得率分別為95
                          .28%、65.95%、46.35%；理醫學院之獲得率分別為91.47%、
                          94.79%、95.04%。綜上，除理醫學院之招生情況較佳外，其
                          他包括政戰學院、管理學院、理工學院之獲得率均有大幅度
                          下降之趨勢，顯示出近3年來國防部國防大學雖逐步提高招
                          生名額，惟招生狀況卻未盡理想。爰針對第3目「教育訓練
                          業務」項下「教育行政」預算編列2億6,097萬8千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告後，始得動支。
                        提案人： 劉世芳　蔡適應　呂孫綾
                       2.國防部國防大學第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」
                          預算編列2億6,097萬8千元，為因應軍中基層幹部人力不足
                          問題，國防部近期除持續增加專業軍官班及專業士官班之招
                          募名額外，亦同步提高軍事院校招生名額，然查國防部國防
                          大學相關招生狀況卻未臻理想，招生率最低僅四成六，爰凍
                          結部分經費，俟國防部就精進方案向立法院外交及國防委員
                          會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一七○)107年度國防部國防大學編列老舊教學大樓整修等工程委託設計
                       預算，僅整修設計竟高達486萬元，且所屬校區及需求目的等均
                       未詳列，無從監督。爰針對第3目「教育訓練業務」項下「教育
                       行政」-
                       「老舊教學大樓整修等工程委託設計」採購案預算編列486萬元
                       中，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書
                       面報告後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　呂玉玲
              (一七一)國防部國防大學編列消耗性服裝採購案需909萬元，惟考量相關
                       消耗性服裝實用率甚低，應撙節預算。爰針對第4目「後勤及通
                       資業務」項下「後勤補給支援」-
                       「消耗性服裝」採購案預算編列909萬元中，凍結90萬元，俟國
                       防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。


                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一七二)鑑於近來報章媒體報導國防部花費2.2億替全軍換裝新式數位迷
                       彩服，然其品質不佳，多數基層官兵也反應新式數位迷彩服不
                       僅太薄、容易破、還會縮水，且禦寒能力欠佳，影響基層官兵
                       身體健康，進而危害國軍基本戰力。爰針對國防部國防大學第
                       4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」中「業務費」之
                       「物品」預算編列8,012萬7千元中，凍結800萬元，俟國防部向
                       立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                       。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一七三)國防部國防大學第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」
                       項下「軍事教育設備」中「設備及投資」預算編列1億8,693萬
                       5千元，凍結300萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國
                       防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.國防部國防大學第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備
                          」項下「軍事教育設備」中「設備及投資」之「資訊軟硬體
                          設備費」預算編列9,314萬7千元。卻未列出設備項目、規格
                          、明細、單價等相關比價資訊，且相關庶務機器應先檢視該
                          機關內是否有閒置機器可挪用，以撙節政府開支。爰凍結部
                          分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                          並經同意後，始得動支。
                        提案人： 莊瑞雄　劉世芳　蔡適應
                       2.國防部國防大學107年預算於「教育訓練業務」及「後勤及
                          通資業務」項下「資訊軟硬體設備費」各已編列240萬2千元
                          及366萬9千元，共計607萬1千元，辦理各項教學研究設備更
                          新及汰換於使用年限之資訊設備，然又於「一般建築及設備
                          」之「其他設備」項下「資訊軟硬體設備費」預算編列9,3
                          14萬7千元，辦理充實（汰換）校園資訊環境設備，顯有浮
                          編公帑之嫌。為端正公務部門預算使用態度，爰針對第8目
                          「一般建築及設備」第4節「其他設備」項下「軍事教育設
                          備」中「設備及投資」之「資訊軟硬體設備費」預算編列9
                          ,314萬7千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                          國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　
                       3.國防部國防大學107年預算於「教育訓練業務」項下「雜項
                          設備費」預算編列561萬元，辦理教學用具更新及各項教學
                          研究實驗設備，然又於「一般建築及設備」之「其他設備」
                          項下「雜項設備費」預算編列4,468萬8千元，辦理教學設備
                          （施）充實與更新，顯有浮編公帑之嫌，為端正公務部門預
                          算使用態度，爰針對第8目「一般建築及設備」第4節「其他
                          設備」項下「軍事教育設備」中「設備及投資」之「雜項設
                          備費」預算編列4,468萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部
                          向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得
                          動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一七四)國防部中正國防幹部預備學校配合政府辦理百萬屋頂相關作業
                       辦理屋頂招標，然招標條件涉及綁標，經國防部業管單位國防
                       部軍備局要求更正，卻置之不理、逕自開標，後以公文延誤為
                       由卸責。中正國防幹部預備學校主計、政風督察、總務督管已
                       然全無功能，主官督導亦嚴重失職。爰針對國防部中正國防幹
                       部預備學校第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」中
                       「業務費」預算編列2,556萬2千元中，凍結500萬元，俟國防部
                       向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                       支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　呂玉玲林昶佐
              (一七五)國防部參謀本部之人事行政預算，較106年度增加578萬1千元。
                       然立法院預算中心107年度國防部預算評估報告中，有多項關於
                       人事部分之建議，例如「國軍志願役人力增加緩慢，且增幅有
                       逐年遞減現象，恐難於短期間募足所需人力」、「未能妥適因
                       應幹部人力缺口逐年提升軍事院校招生名額，遽然大幅提高招
                       生數卻致獲得率偏低，軍校生補充規劃恐待精進」、「為達成
                       志願役員額招募目標，不斷放寬招募條件，容顯其兵員之獲得
                       及維持不易，未來國軍素質亦堪慮」等等。而過去1年無論是後
                       備軍人短期志願入營（即「後備戰士」或「周末戰士」）、士
                       官得轉升尉官等新作為，皆是嘗試改善召募之成效。惟查國防
                       部軍事人員預算員額，官士兵合計為17萬2,308人，較106年18
                       萬6,327人，減少1萬4,019人；而各軍事校院正期生與專科生之
                       招生入學比率逐年下降，肇致基層軍官人力缺口。而國軍亦須
                       面對少子女化之人口結構衝擊，除相關單位需針對我國戰略環
                       境檢討所需之裝備、編制，人事參謀次長室應再精進召募作為
                       。爰針對國防部參謀本部第1目「軍事行政」項下「人事行政」
                       預算編列9,205萬7千元中，凍結100萬元，俟國防部向立法院外
                       交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　呂孫綾　蔡適應
              (一七六)國防部預算規模有限，各項經費應有效運用於基層官士兵。校
                       級軍官退伍之相關職業訓練應回歸國軍退除役官兵輔導委員會
                       ，非國防部業務，不應將預算用於此。爰針對國防部參謀本部
                       第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務費」預算編列8
                       ,845萬7千元中，凍結60萬元，俟國防部向立法院外交及國防委
                       員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　林昶佐　王定宇
              (一七七)國防部106年委託財團法人技專校院入學測驗中心基金會執行志
                       願役專業預備軍官、士官班等所需作業費1,600萬元，相關入學
                       測驗均大幅簡化、甚軍官部分已取消測驗，然預算編列不減反
                       增。爰針對國防部參謀本部第1目「軍事行政」項下「人事行政
                       」中「業務費」之「委辦費」預算編列1,800萬元中，凍結100
                       萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                       同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一七八)國防部參謀本部辦理軍備交流任務，確保軍品如期、如質獲得
                       ，有效提升作戰及戰備能量，於第1目「軍事行政」項下「採購
                       及外購軍品作業費」預算編列3,272萬2千元。經查國防部與多
                       明尼加軍事交流時，同意餽贈陸軍UH-
                       1H、悍馬車等部分軍備予以多明尼加。惟其餽贈品項尚需鉅額
                       檢整費及運費，其負責軍事交流之國防部參謀本部未將相關費
                       用權責區分清楚，致使國防部需動用軍備預算支應檢整費用，
                       恐不利我國軍保持應有之戰力。顯見國防部參謀本部於軍事交
                       流之後續處理相當草率，應將餽贈相關經費支用來源確定後，
                       向立法院外交及國防委員會報告。爰凍結300萬元，俟國防部向
                       立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                       。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
              (一七九)國防部參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中「
                       人事費」之「獎金」預算編列500萬元，辦理鼓勵國軍軍事校院
                       教師（官）發表學術期刊所需。然查該獎金106年度僅編列100
                       萬元，107年度提高至500萬元，原因為何，應予說明。又而學
                       術研究為教育人員之本業，若需靠獎金發放方有研究及發表之
                       動力，恐無助於教育品質之提升。爰凍結50萬元，俟國防部向
                       立法院外交及國防委員會提出書面報告後，始得動支。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君　呂玉玲
              (一八○)國防部參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中「
                       業務費」預算編列7億5,886萬5千元，凍結500萬元，俟國防部
                       就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                       後，始得動支。
                       1.國軍為因應募兵制推行，加強辦理大學儲備軍官訓練團與各
                          項招募活動，惟相關內容及預期效益說明未臻明確，爰針對
                          第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中「業務費」預
                          算編列7億5,886萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部向立
                          法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                          。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　劉世芳林昶佐
                       2.鑑於志願役招募不如預期，以105年度為例志願役增加5,42
                          3人，僅為義務役減少人數2萬5,339人之21.40%；106年度前
                          8月志願役增加917人亦僅為義務役減少人數6,055人之15.1
                          4%，為求精進募兵方式，爰針對國防部參謀本部第3目「教
                          育訓練業務」項下「教育行政」中「業務費」預算編列7億
                          5,886萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及
                          國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　劉世芳　蔡適應
                       3.國防部辦理整合性行銷網路廣告、全省縣市車體廣告等招募
                          宣傳活動(不含國防部政治作戰局及各單位招募工作)所需一
                          般事務費即高達5,873萬1千元，然招募成效與宣傳成效不盡
                          然成正比、從軍意願低落顯與國家政策亦息息相關，而單就
                          整體行銷來看，國防部應徹底整合實體及網路行銷宣傳方式
                          ，集中預算整體發揮效益而非各自編列分散使用。爰針對國
                          防部參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中
                          「業務費」之「一般事務費」預算編列5,873萬1千元中，凍
                          結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面
                          報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　呂玉玲蔡適應　羅致政
                                　莊瑞雄　呂孫綾林昶佐
                       4.國防部參謀本部辦理人才招募「整合性行銷網路廣告」，於
                          107年度「教育行政」預算編列一般事務費3,867萬8千元。
                          經查國防部人才招募中心臉書106年4月26日於臉書刊登徵才
                          快報，惟使用之插圖用步槍倒插，頂上放著鋼盔，前面還有
                          軍靴之倒影畫面，此為紀念陣亡士兵之擺設方式；106年9月
                          3日國軍人才招募中心臉書刊登軍人節紀念活動，惟使用之
                          插圖倒影實為中共解放軍。此皆顯現國軍人才招募中心於招
                          募宣傳不甚用心，除將整合行銷委外經營外，人才招募中心
                          亦應派員審核過濾。爰針對第3目「教育訓練業務」項下「
                          教育行政」中「業務費」之「一般事務費」預算編列5,873
                          萬1千元，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委
                          員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣　蔡適應羅致政　莊瑞雄
                                　劉世芳　呂孫綾林昶佐
              (一八一)國防部參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中「
                       業務費」預算編列7億5,886萬5千元，凍結300萬元，俟國防部
                       就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                       後，始得動支。
                       1.國防部辦理委託民間大學辦理儲備軍官訓練團已編列2,575
                          萬元，復又於承辦單位編列作業費1,223萬8千元，相關預算
                          尚不含委託民間大學辦理相關業務獎補助費1億元，編列高
                          達1億3千餘萬元，僅從民間大學招募195位軍官，成效不彰
                          、虛擲預算且既已委辦民間大學，何又以國防部所屬單位編
                          相關預算1千餘萬元。爰針對國防部參謀本部第3目「教育訓
                          練業務」項下「教育行政」中「業務費」之「教育訓練費」
                          預算編列6億3,370萬8千元中，凍結部分經費，俟國防部向
                          立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                          支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       2.國防部參謀本部107年度補助民間大學辦理大學儲備軍官團
                          招訓，所需經費以600人次估列，然近5年實際招募人數扣除
                          已退訓人數最高不過173人，經費估列顯然過於樂觀，爰針
                          對第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中「業務費」
                          之「委辦費」預算編列2,575萬元中，凍結部分經費，俟國
                          防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                          始得動支。
                        提案人：林昶佐　羅致政　蔡適應
              (一八二)國防部參謀本部「教育訓練業務」項下「教育行政」編列10億
                       0,296萬9千元，辦理國軍各類志願役軍士官兵招募所需費用，
                       然經查各類班隊招募成效不彰，尤以各軍事院校正期班隊招生
                       更嚴重不足，顯見國防部雖編列高額預算執行招募工作，但由
                       於構想、方法及執行方式過於老舊或態度不夠積極，因而造成
                       吸引力不夠，青年從軍意願不高、預算投資浪費情事發生。爰
                       針對第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中「業務費」之
                       「教育訓練費」預算編列6億3,370萬8千元中，凍結1,000萬元
                       ，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意
                       後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣　呂玉玲蔡適應　羅致政
                                　莊瑞雄　呂孫綾林昶佐
              (一八三)國防部辦理軍校正期班儲備軍官訓練團等各類班隊計9項，9個
                       班隊辦理行政作業即編列1,223萬8千元(不含同名義編列之養護
                       、租用、一般事務、各類酬金及各類衍生之設備費)，其中相關
                       班隊如儲備軍官團既編委辦費用又編行政費用，主從及需求恐
                       有重複編列。爰針對國防部參謀本部第3目「教育訓練業務」項
                       下「教育行政」中「業務費」之「物品」預算編列1,223萬8千
                       元中，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                       書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一八四)國防部參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中「
                       獎補助費」預算編列1億8,375萬8千元，凍結1,000萬元，俟國
                       防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                       同意後，始得動支。
                       1.國防部參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」
                          分支計畫中，除新增委託民間大學辦理之委辦費2,575萬元
                          外，另於同業務計畫之「對學生之獎助」中編列對大學儲備
                          軍官團學生之獎助費用1億4,400萬元
                          ，較106年度之1,175萬元增列1億3,225萬元，增幅高達1,1
                          25.53%。然其107年度補助經費逕以600人次估列，較106年
                          度招募且仍在訓人數173人增列427人，恐過度樂觀，爰其1
                          07年度編列委辦費及補助預算均有偏高之嫌。爰針對第3目
                          「教育訓練業務」項下「教育行政」中「獎補助費」預算編
                          列1億8,375萬8千元，凍結部分經費，俟國防部向立法院外
                          交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
                       2.國防部自106年度起將大學儲備軍官團招訓業務委由民間大
                          學辦理，國防部參謀本部於107年度「教育訓練業務」業務
                          計畫之「教育行政」分支計畫中，除新增委託民間大學辦理
                          之委辦費2,575萬元外，另於同業務計畫之「對學生之獎助
                          」中編列對大學儲備軍官團學生之獎助費用1億4,400萬元，
                          較106年度之1,175萬元增列1億3,225萬元，增幅高達1,125
                          .53%。增列大學儲備軍官團委辦費並大幅提高學生招募人數
                          ，然對照過往情形，除招募人數估列恐過度樂觀外，相關費
                          用亦有高估之嫌。爰針對國防部參謀本部第3目「教育訓練
                          業務」項下「教育行政」中「獎補助費」之「對學生之獎助
                          」預算編列1億8,375萬8千元，凍結部分經費，俟國防部向
                          立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動
                          支。
                        提案人：吳焜裕　羅致政　呂孫綾
                       3.國防部對學生之獎助費用，包含大學儲備軍官團學生補助費
                          1億8,375萬8千元，較105年1,175萬元增加甚多，所需經費
                          以600人次估列，然近5年實際招募人數扣除已退訓人數最高
                          不過173人，經費估列顯然過於樂觀，爰針對國防部參謀本
                          部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中「獎補助費
                          」之「對學生之獎助」預算編列1億8,375萬8千元中，凍結
                          部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報
                          告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　羅致政　呂孫綾
              (一八五)國防部參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「作戰綜合作業」
                       預算編列1億4,369萬4千元，凍結1,000萬元，俟國防部就下列
                       各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                       得動支。
                       1.國軍為強化全國營區整體安全，維護關鍵軍事設施，辦理相
                          關安全防護作業，惟計畫內容與效益說明未臻明確，爰針對
                          國防部參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「作戰綜合作
                          業」辦理營區整體安全防護作業所需業務費預算編列6,174
                          萬3千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防
                          委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　林昶佐
                       2.經查中國人民解放軍已連2屆參與美軍所主辦之環太平洋軍
                          演(RIMPAC)，但國軍始終無法參加。由上可知國防部在規劃
                          與外國共同演訓一事上始終過於消極，並未積極爭取，使臺
                          灣失去許多交流機會。爰針對國防部參謀本部第3目「教育
                          訓練業務」項下「作戰綜合作業」預算編列1億4,369萬4千
                          元中，凍結部分經費，俟國防部向美國正式爭取參加環太平
                          洋軍演、紅旗軍演、銀旗軍演等演習，向立法院外交及國防
                          委員會提出正式規劃書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　林昶佐　王定宇
                       3.國防部參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「作戰綜合作
                          業」有關「辦理聯合作戰、戰備整備、作戰演訓等計畫、制
                          定、執行與督導作業所需人事費、業務費」預算編列753萬
                          7千元，惟查106年國軍相關重大演訓，陸續發生2枚鷹式飛
                          彈未依預定軌道飛行脫鎖、經國號戰機演練射擊天劍二型飛
                          彈沒有點火，發射後直接墜海事件，嚴重影響演訓成果，爰
                          凍結部分經費，俟國防部研擬精進方案向立法院外交及國防
                          委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       4.國防部作戰及計畫參謀次長室為強化營區安全防護等工作編
                          列相關軍事設施費用及養護預算5,775萬4千元(不含各單位
                          編列預算)，國防部為新營區不需編列高預算，各單位又依
                          各自需要編列所屬預算，作戰及計畫參謀次長室編列5千餘
                          萬元等同採紅包式分配各單位，相關營區國防部應採整體規
                          劃配合科技演進，設計相關智慧型警監系統、各項戰備整備
                          、教育及勤務召集等設施。爰針對國防部參謀本部第3目「
                          教育訓練業務」項下「作戰綜合作業」辦理營區整體安全防
                          護作業所需業務費預算編列6,174萬3千元中，凍結部分經費
                          ，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                          意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       5.政府於106年宣布4年期國防總檢討QDR後，提出防衛固守、
                          重層嚇阻之新型戰略，相關官員亦反覆宣傳重層嚇阻之意涵
                          。惟據了解，不論電腦兵棋推演或實兵演練，均未針對重層
                          嚇阻新觀念提出相關修正，仍比照過去演練科目進行。爰針
                          對國防部參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「作戰綜合
                          作業」中「業務費」預算編列1億3,675萬4千元中，凍結部
                          分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                          並經同意後，始得動支。
                        提案人：蔡適應　劉世芳　林昶佐
              (一八六)國防部參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」
                       預算編列1億5,344萬元，凍結800萬元，俟國防部就下列各案向
                       立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                       。
                       1.三軍新兵入伍訓練期末鑑測科目已數十年未作大幅更動，相
                          關科目與標準要求食古不化，實無法滿足未來戰場環境之需
                          求，在有緊急事態發生時，官士兵之安全更會因為受訓不足
                          而有直接危害。爰針對國防部參謀本部第3目「教育訓練業
                          務」項下「訓練綜合作業」預算編列1億5,344萬元中，凍結
                          部分經費，俟國防部就各軍種新訓鑑測項目與時俱進具體修
                          改向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始
                          得動支。
                        提案人：蔡適應　劉世芳　林昶佐
                       2.因應國防需求，我國基於國家安全相關國防建設之建置確實
                          有其必要，但實務上，部分國防設施常因禁建或噪音，造成
                          周邊居民困擾與城鄉發展受限，顯然與現代社會所揭櫫的國
                          防軍事建設發揮增值的投資效果，以使國軍建軍與國內經濟
                          發展與產業升級有所違背。現行的國防設施之設置無論是武
                          器訓練場、彈藥庫、油料庫、飛彈陣地、實彈射擊危險區域
                          等相關勤務，長期以來因影響周遭居民生活甚鉅。為同時兼
                          顧國家安全與地方建設發展，國防部應就前揭狀況予以地方
                          政府合理之權益損失補償，但長期以來國防部卻未將飛彈陣
                          地列入睦鄰範圍內，顯然有立即檢討之必要，爰針對國防部
                          參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」預
                          算編列1億5,344萬元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院
                          外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂孫綾　林昶佐　蔡適應　何欣純
                       3.國防部參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作
                          業」有關「辦理國軍海強操演、三軍聯合實彈射擊、聯合空
                          投訓練、聯字號操演及重砲射擊訓練、聯兵旅對抗、聯合空
                          投訓練、聯合特種作戰訓練視導及整備工作、各聯訓基地訓
                          練場地整建等相關訓練業務所需一般事務費」預算編列3,6
                          02萬6千元，惟106年12月7日屏東三軍聯合作戰訓練基地進
                          行聯勇操演，中午休息開放居民通行至周邊村落，卻有民眾
                          闖入未清理戰場的基地內撿拾廢棄砲彈殼，不慎引爆未爆彈
                          ，造成
                          1名民眾腹部遭破片劃傷3處各約1公分傷口，1名民眾被爆炸
                          震波震倒，顯見國防部參謀本部在操演相關督導上，對於場
                          地管控猶有漏洞，爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交
                          及國防委員會提出精進方案書面報告並經同意後，始得動支
                          。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
              (一八七)國防部參謀本部後勤參謀次長室為主管後勤政策暨法規研修與
                       武器修護與管理等審查，然各單位相關維保預算疑似大幅寬列
                       相關零附件採購又屢遭質疑，主管機關難辭其咎、怠忽對預算
                       及採購等工作嚴審嚴查嚴管。爰針對第4目「後勤及通資業務」
                       項下「後勤綜合勤務」中「業務費」之「一般事務費」預算編
                       列1,517萬6千元中，凍結150萬元，俟國防部向立法院外交及國
                       防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一八八)國防部參謀本部辦理營區消防系統、空調、電梯設備等機械養
                       護等業務於107年度「設施修繕維護與管理」分支計畫中，設施
                       及機械設備養護費編列1,110萬元。經查106年7月陸軍第三地區
                       支援指揮部支援隊庫房因線路老舊發生火災；106年7月國防部
                       軍備局生產製造中心第205廠全彈裝配所閒置廠房因電線走火引
                       發火災。國內近日亦多起火災事故，國防部參謀本部後勤參謀
                       次長室辦理營區消防系統養護，應注意各營區消防系統養護狀
                       況，檢整營區管線是否老舊，有無致生火災之風險。爰針對第
                       4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」中「業務
                       費」之「設施及機械設備養護費」預算編列1,110萬元中，凍結
                       300萬元，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                       經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　江啟臣
              (一八九)國防部參謀本部辦理高階網路設備及周邊維護等相關網路系統
                       軟硬體費用編列3,354萬8千元，相關作業亦於其他預算內編列
                       相關作業，無從區隔。爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「
                       通信電子與資訊管理」中「業務費」之「資訊服務費」預算編
                       列3,354萬8千元中，凍結350萬元，俟國防部向立法院外交及國
                       防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一九○)鑑於近來報章媒體報導國防部花費2.2億元替全軍換裝新式數位
                       迷彩服，然其品質不佳，多數基層官兵也反應新式數位迷彩服
                       不僅太薄、容易破、還會縮水，且禦寒能力欠佳，影響基層官
                       兵身體健康，進而危害國軍基本戰力。爰針對國防部參謀本部
                       第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」中「業務費」
                       之「物品」預算編列816萬1千元中，凍結100萬元，俟國防部向
                       立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                       。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一九一)國防部參謀本部第6目「軍事人員」項下「各項加給」預算編列
                       588萬2千元，凍結100萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交
                       及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.國防部參謀本部第6目「軍事人員」項下「各項加給」有關
                          「辦理國軍資訊人員勤務加給所需法定編制人員待遇」預算
                          編列588萬2千元，惟查國防部參謀本部資通電軍指揮部已編
                          列相關勤務經費3萬2,100元，預算顯有重複，且據國防部統
                          計資料，106年7月及8月該項加給發放金額均僅6萬元(均為
                          8人)，106年下半年預估發放金額約158萬元(預估約72人次
                          ，平均每月12人)，顯示目前符合網路戰勤務加給支領條件
                          之人數極為有限，然國防部107年度網路戰勤務加給預算卻
                          高達3,444萬元(預估發放人數320人)(國防部參謀本部資通
                          電軍指揮部編列經費)，換算半年約需1,722萬元，已為106
                          年下半年預估金額158萬元之10倍，其預算顯有浮編之嫌。
                          爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出
                          書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       2.國防部參謀本部網路戰勤務加給預算編列234萬元，然106年
                          下半年網路戰勤務加給預計發放72人，然107年卻以數320人
                          估列，顯然過於高估，爰針對第6目「軍事人員」項下「各
                          項加給」中「人事費」之「法定編制人員待遇」預算編列5
                          88萬2千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國
                          防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　羅致政　蔡適應
              (一九二)國防部軍事情報局對所屬設施設備整理養護未善盡其責，造成
                       設施損壞影響人員安全。爰針對國防部軍事情報局第1目「軍事
                       行政」項下「行政事務」中「業務費」之「設施及機械設備養
                       護費」預算編列60萬2千元，凍結30萬元，俟國防部向立法院外
                       交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一九三)近年來，國防部電訊發展室已經取代國防部軍事情報局，成為
                       情蒐中國大陸和預警情報的重要單位，也是對岸情治單位最想
                       滲透的重鎮。但卻屢屢發生資訊保防不夠落實的狀況，甚至在
                       懲處上也有違反比例原則的疑慮。曾有古姓女中尉違規使用US
                       B，原本人評會建議記過1至2次大過，後來複審予以記大過2次
                       ，也列入不適任汰除名單。但同年卻也有研處1名少校、1名上
                       尉，以及2名中尉，共計4人，都因為違規使用USB，懲處卻與古
                       姓女中尉截然不同，最終竟然只核定「罰薪」，懲處1個月薪資
                       的20％。此一「罰薪判例」，除懲處標準不符國軍規定外，更
                       影響後續相關保防工作的落實。爰針對國防部電訊發展室第1目
                       「軍事行政」預算編列5,379萬2千元，凍結200萬元，俟國防部
                       檢討未來懲處標準程序向立法院外交及國防委員會提出書面報
                       告後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　劉世芳　蔡適應
              (一九四)國防部參謀本部資通電軍指揮部第4目「後勤及通資業務」項下
                       「通信電子與資訊管理」中「業務費」預算編列5億8,465萬7千
                       元，凍結200萬元，俟國防部就下列各案向立法院外交及國防委
                       員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.鑑於國軍現有之衡山系統、聯成系統，研發中之「國軍地面
                          部隊C4ISR系統」，均由國家中山科學研究院研製，是類系
                          統目前均是獨立運作，在國軍人力精簡、短缺的狀況下，應
                          將系統整合、資源共享等原則納入後續考量，在預算捉襟見
                          肘的狀況下，降低預算支出，以減少守值人力。為嚴格監督
                          國防預算管理與財政紀律，爰針對國防部參謀本部資通電軍
                          指揮部第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊管
                          理」中「業務費」相關預算編列1,600萬元中，凍結部分經
                          費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經
                          同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       2.鑑於國軍現有之衡山系統、聯成系統，研發中之「國軍地面
                          部隊C4ISR系統」，均由國家中山科學研究院研製，應與「
                          迅安系統」達到互通能力，以有效進行戰場管理。為嚴格監
                          督國防預算管理與財政紀律，爰針對國防部參謀本部資通電
                          軍指揮部第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊
                          管理」-
                          「迅安系統後續維持」委製案(國家中山科學研究院)預算編
                          列9,943萬9千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交
                          及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一九五)查國防部於106年度成立資通電軍指揮部，並編列資訊及網路專
                       業加給費3,838萬7千元，期能招募擁有資訊專才的社會青年投
                       入軍旅行列，以提升國軍資訊、網路相關能力，然在招募專業
                       人才進入軍中後，卻沒有效發揮專業能力，每年國防部仍編列
                       高額預算在相關軟體系統維護費上，導致人力投資浪費。爰針
                       對國防部參謀本部資通電軍指揮部第4目「後勤及通資業務」項
                       下「通信電子與資訊管理」中「業務費」之「資訊服務費」預
                       算編列1,512萬5千元中，凍結100萬元，俟國防部向立法院外交
                       及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一九六)國防部參謀本部資通電軍指揮部第4目「後勤及通資業務」項下
                       「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事裝
                       備設施養護費」預算編列4億7,618萬4千元，凍結500萬元，俟
                       國防部就下列各案向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                       經同意後，始得動支。
                       1.國防部參謀本部資通電軍指揮部107年起辦理相關基礎建設
                          籌購或新建案，原設施編列更新及維護費用等採購案初估規
                          模達高達7,596萬3千元，應規劃拆零納補及低限度維持以撙
                          節預算。爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位
                          裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事裝備設施養
                          護費」預算編列4億7,618萬4千元中，凍結部分經費，俟國
                          防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，
                          始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
                       2.查國防部參謀本部資通電軍指揮部第4目「後勤及通資業務
                          」項下「軍事裝備設施養護費」預算編列8,570萬3千元辦理
                          「光纖單體」、「國軍資訊通信系統」及「RT-
                          7000高頻數據通信系統」等9項採購案，惟查該筆費用係新
                          增計畫，而預算書內無詳細說明，亦無任何預期成果，顯有
                          編列浮誇之嫌。爰針對第4目「後勤及通資業務」項下「軍
                          事單位裝備零附件購製及保修」中「業務費」之「軍事裝備
                          設施養護費」預算編列4億7,618萬4千元中，凍結部分經費
                          ，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                          意後，始得動支。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (一九七)國防部參謀本部資通電軍指揮部第6目「軍事人員」預算編列6
                       ,545萬3千元，凍結300萬元，俟國防部就下列各案向立法院外
                       交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                       1.國防部參謀本部資通電軍指揮部第6目「軍事人員」預算編
                          列6,545萬3千元，作為人員維持之用。惟資訊安全、電子通
                          訊、系統開發等專業技術人才養成不易，有技術者更是國際
                          電子通訊與資訊企業積極爭取之對象，國防部仍以舊思維來
                          成立資通電軍的作法明顯不合時宜，應提出更符合世界人才
                          趨勢之作法。為促其改善，爰凍結部分經費，俟國防部向立
                          法院外交及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支
                          。
                       提案人：許毓仁　馬文君　呂玉玲
                       2.國防部參謀本部資通電軍指揮部辦理國軍資訊勤務加給網路
                          戰勤務所需法定編制人員待遇預算編列3,210萬元，然106年
                          下半年網路戰勤務加給預計發放72人，107年卻以320人數估
                          列，顯然過於高估，爰針對第6目「軍事人員」項下「各項
                          加給」中「人事費」之「法定編制人員待遇」預算編列4,4
                          58萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國
                          防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：林昶佐　羅致政　蔡適應
                       3.行政院於106年6月22日核定修正「國軍資訊勤務加給表」，
                          增列加發「網路戰勤務加給」，並自106年7月1日生效核發
                          。國防部參謀本部資通電軍指揮部107年度預算則於「軍事
                          人員」業務計畫之「各項加給」中，編列辦理國軍資訊勤務
                          加給網路戰勤務所需法定編制人員待遇3,210萬元；另參謀
                          本部亦於同業務計畫項下編列234萬元，合計107年度「網路
                          戰勤務加給」編列預算3,444萬元。為提升國軍資安防護及
                          網路作戰能量，並提高誘因以廣招優秀專才，國防部自106
                          年7月開始核發「網路戰勤務加給」，然依國防部106年下半
                          年實際發放資料顯示，目前具有領取網路戰勤務加給資格之
                          人數極其有限，而是類人才之培育又非一蹴可成，其發放人
                          數及金額均不易於短期間內大幅增加，國防部107年所編「
                          網路戰勤務加給」恐過於高估。爰針對第6目「軍事人員」
                          項下「各項加給」預算編列4,458萬5千元中，凍結部分經費
                          ，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並經同
                          意後，始得動支。
                        提案人：吳焜裕　羅致政　呂孫綾
                       4.國防部參謀本部資通電軍指揮部第6目「軍事人員」項下「
                          各項加給」預算編列辦理國軍資訊勤務加給網路戰勤務所需
                          法定編制人員待遇3,210萬元，經查為整合國軍資通電整備
                          能力，國防部業於106年6月編成「國防部參謀本部資通電軍
                          指揮部」，且「網路戰勤務加給」發放對象有一定資格限制
                          ，發放金額按其專業能力不同而有所差異，故網路戰勤務加
                          給發放人數及金額其編列數參照目前發放實況，恐過於高估
                          。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提
                          出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：莊瑞雄　劉世芳　蔡適應
                       5.國防部參謀本部資通電軍指揮部第6目「軍事人員」項下「
                          各項加給」有關「辦理國軍資訊勤務加給網路戰勤務所需法
                          定編制人員待遇」預算編列3,210萬元，惟據國防部統計資
                          料，106年7月及8月該項加給發放金額均僅6萬元(均為8人)
                          ，106年下半年預估發放金額約158萬元(預估約72人次，平
                          均每月12人)，顯示目前符合網路戰勤務加給支領條件之人
                          數極為有限，然國防部107年度網路戰勤務加給預算卻高達
                          3,210萬元(預估發放人數320人)，換算半年約需1,605萬元
                          ，已為106年下半年預估金額158萬元之10倍，其預算顯有浮
                          編之嫌。爰凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委
                          員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　許毓仁
                       6.653_查「網路戰勤務加給」106年下半年度預估發放金額約
                          158萬元，預估約72人次符合領取資格，然國防部參謀本部
                          資通電軍指揮部卻於107年度編列「網戰勤務加給」3,210萬
                          元，按人才之養成非一蹴可成，如此編列顯有高估之虞，爰
                          針對第6目「軍事人員」項下「各項加給」中「人事費」之
                          「法定編制人員待遇」預算編列4,458萬5千元中，凍結部分
                          經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告並
                          經同意後，始得動支。
                        提案人：羅致政　蔡適應　林昶佐　王定宇
                       7.國防部參謀本部資通電軍指揮部第6目「軍事人員」項下「
                          各項加給」預算編列辦理國軍資訊勤務加給網路戰勤務所需
                          法定編制人員待遇3,210萬元；另參謀本部亦於同業務計畫
                          項下編列234萬元，合計107年度「網路戰勤務加給」預算編
                          列3,444萬元
                          。經查：「網路戰勤務加給」自106年7月1日生效核發，據
                          國防部統計資料，106年7月及8月該項加給發放金額均僅6萬
                          元(均為8人)，106年下半年預估發放金額約158萬元(預估約
                          72人次，平均每月12人)，顯示目前符合網路戰勤務加給支
                          領條件之人數極為有限，然國防部107年度網路戰勤務加給
                          預算卻高達3,444萬元(預估發放人數320人)，換算半年約需
                          1,722萬元，已為106年下半年預估金額158萬元之10倍。按
                          網路戰勤務加給係按人員所考取專業證照類別、張數，以及
                          戰果實績評比情形區分等級發放，其中支領加給最低之「專
                          精二級」人員即需具備2張專精級證照，而人才培育又非一
                          蹴可成，該項加給發放人數及金額誠不易於短期間內大幅增
                          加，107年度網路戰勤務加給編列數，對照目前發放實況，
                          恐過於高估。爰針對第6目「軍事人員」項下「各項加給」
                          中「人事費」之「法定編制人員待遇」預算編列4,458萬5千
                          元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交及國防委員會
                          提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：王定宇　吳焜裕　林昶佐　蔡適應
                       8.為提升國軍資安防護及網路作戰能量，行政院於106年7月1
                          日生效核發「網路戰勤務加給」，於107年編列3,210萬元。
                          經查，網路戰勤務加給係以「國軍各單位占網路作戰相關單
                          位編制職缺，具網路戰軍職專長編制職缺完全資格之軍職專
                          長，並實際從事網路情蒐、防護、反制等相關工作之志願役
                          軍官、士官及士兵」為發放對象；並依所具專業證照資格以
                          及戰果實績評比情形，區分專家級、菁英一級、菁英二級、
                          專精一級及專精二級等5類，各類人員每月依序加發5萬元、
                          3萬元、1萬5千元、1萬元及5千元。然經立法院預算中心評
                          估報告指出，該項加給於106年7月1日開始發放，7月及8月
                          僅6萬元(均為8人)，106年下半年預估發放金額約158萬元(
                          預估約72人次，平均每月12人)，顯示目前符合網路戰勤務
                          加給支領條件之人數極為有限，但107年度網路戰勤務加給
                          預算卻高達3,210萬元，恐有過於樂觀評估之嫌，資通電指
                          揮部宜檢討評估發放需求，爰針對第6目「軍事人員」項下
                          「各項加給」中「人事費」之「法定編制人員待遇」預算編
                          列4,458萬5千元中，凍結部分經費，俟國防部向立法院外交
                          及國防委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　呂孫綾
              (一九八)由於我國外交處境艱難，國軍毫無機會與外國進行協同訓練、
                       共同執行勤務。為達精進國軍實力，同時增加與邦交國交流合
                       作，爰要求國防部協同外交部研究，除駐外人員、顧問團、訪
                       問之外，派遣國軍部隊前往邦交國共同訓練、執行勤務之可能
                       性，精進彼此國家軍隊實力，並訂定可長期實行之計畫協議，
                       並於107年3月底前將書面報告送至立法院外交及國防委員會。


                        提案人：蔡適應　呂孫綾　林昶佐
              (一九九)查國軍各式裝備塗裝，目的為有效降低作戰時被辨認、發現、
                       鎖定之可能。因此裝備塗裝樣式應符合該裝備設定之作戰環境
                       ，始能有效達到迷彩效果。唯國軍現行迷彩樣式，多有不符作
                       戰背景設定；臺灣人口密集，城鎮聚落眾多，城市作戰可預期
                       為作戰主戰場，但卻毫無採用城市迷彩。如空軍C-
                       130H運輸機，不解其迷彩樣式為何採用叢林迷彩；憲兵各式裝
                       甲車，作戰背景為城市作戰，卻仍採用叢林迷彩。綜觀各式裝
                       備，包含雲豹甲車和軍人服裝，國軍目前塗裝樣式，多未考慮
                       不同之作戰情境，大多仍以綠色叢林迷彩為主，不符合塗裝目
                       的，甚而有反效果之可能。綜上所述，要求國防部檢討現行迷
                       彩樣式，調整塗裝以符合各式不同作戰環境，以達隱蔽效果，
                       並在107年6月底前將裝備、服裝迷彩書面報告送至立法院外交
                       及國防委員會。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　林昶佐
              (二○○)查國防部106年度獲國軍退除役官兵輔導委員會撥用關於國軍單身
                       退員宿舍服務與管理總經費共1,235萬9千元，107年度國軍退除
                       役官兵輔導委員會則編列1,117萬7千元，經費縮減近10%。國軍
                       單身退員宿舍屬於國軍退除役官兵輔導委員會業務，惟基於管
                       理方便，多年來國軍退除役官兵輔導委員會委託國防部實際執
                       行，目前全臺灣共計40處退舍、分布於陸軍、海軍、空軍等國
                       防部所屬單位。然進一步了解，國軍退除役官兵輔導委員會每
                       年編列費用額度與國防部實際需求有極大落差，且作業費支用
                       項目限制過多，基本水電費更是毫無編列，所有款項撥款也未
                       依照固定時程，常有拖延撥款情事發生。基於預算有限與部會
                       分工。爰要求(1)國防部與國軍退除役官兵輔導委員會於立法院
                       第9屆第5會期業務報告前，完成國軍單身退員宿舍業務交接之
                       計畫與時程。(2)國防部於107年12月31日前，完成交接所有有
                       關業務至國軍退除役官兵輔導委員會。(3)107年度國防部不應
                       繼續使用所屬預算支付國軍單身退員宿舍所需。若經協調後仍
                       需支付，應由國軍退除役官兵輔導委員會協調國防部同意後辦
                       理。
                        提案人：蔡適應　林昶佐　呂孫綾
              (二○一)我國贈送多明尼加UH-
                       1H直升機、悍馬車與相關零件，乃美事一樁，不過援贈定案前
                       外交部卻未編列預算，亦未與國防部達成共識，導致國防部不
                       僅須自行檢整裝備，更要自行籌措該項上千萬之經費，實有不
                       妥。儘管臺灣與多明尼加邦交相當重要，也是各界所關注，惟
                       國防部既無事先被通知，挪用預算支付相關裝備為立法院所不
                       可接受。爰要求國防部完整計算此次援贈案所需經費，包含檢
                       整、運費與其他一切必要支出，計算結果提出書面報告。另爾
                       後在外交部未確認於年度內編列足額預算支應或提出奉行政院
                       核定之分年歸墊計畫前，不得開始從事檢整，亦不得先行墊付
                       。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　林昶佐
              (二○二)基於推廣全民國防，促進軍民關係，宣揚國軍保衛臺澎金馬之戰
                       史，要求海軍比照各國經驗，研議於左營成立軍艦軍史館之可
                       行性，並於107年6月底前提交書面報告予立法院外交及國防委
                       員會。
                        提案人：蔡適應　林昶佐　呂孫綾
              (二○三)行政院海岸巡防署有近萬名軍職人員，且操作各型艦艇。綜觀全
                       世界主要國家，多數海巡單位皆有第二海軍地位，以美國海岸
                       防衛隊而言，更是美國五大武裝力量之一，以便於在緊急時刻
                       可提供國防部應對中低度威脅之協助。我國國防部與行政院海
                       岸巡防署雖建立有一系列相關機制，高層也固定進行會議討論
                       ，惟在實兵階段卻少有交流，若有需要時，恐將面臨合作不順
                       之困境。綜上，國防部需主動聯繫行政院海岸巡防署於行政院
                       海岸巡防署重大操演派兵參與；並通知行政院海岸巡防署每年
                       國防部之演訓，供其參考是否共同參加。爰要求國防部於107年
                       2月底前向立法院外交及國防委員會提出書面報告與相關規劃。


                        提案人：蔡適應　林昶佐　呂孫綾
              (二○四)國防部各單位軍事投資預算編列計畫眾多，惟預算科目卻往往置
                       於同一項下，導致每年均出現所謂預算勻支之狀況，儘管符合
                       法律規定，卻有規避立法院監督之實，有所不妥。基於立法委
                       員預算審議之監督法定職掌，並為免國家利益遭受損害，危及
                       國防安全，國防部必須依預算法之規範執行政事，爰要求國防
                       部未來軍事投資預算各計畫，關於對外軍購、對內採購之付款
                       變更，需辦理跨軍種、跨分支計畫之經費調整，應以書面報告
                       說明事由，並經立法院外交及國防委員會同意後始得辦理；另
                       管制預算(標節餘款)運用情形，按季送立法院外交及國防委員
                       會。
                        提案人：蔡適應　馬文君　林昶佐　呂孫綾江啟臣　許毓仁


              (二○五)我國自107年起將實施全募兵制，但人口近年來不斷減少，估計
                       在2025年達到高峰，之後逐年下降，對募兵制有相當大的衝擊
                       。且根據人口數和募兵員額比例，我國募兵員額佔總人口比例
                       過高，外國同比例者多為徵兵制國家；可預期未來募兵制推行
                       不易之處。爰要求國防部自107年起，每半年向立法院外交及國
                       防委員會提出「募兵成效及編現比狀況」報告；並針對編現比
                       變化提出兵役制度轉型之需求。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　林昶佐
              (二○六)近年來國防產業自主蔚為政策主流，包含國艦國造、國機國造之
                       計畫皆陸續推出，但國防自主需考量國內相關產業和國防需求
                       ，兩者並進，不宜偏廢其一。國防自主須對產業界能量進行完
                       整評估，了解國造效率和可行性，如有不足之處，可尋求外購
                       方式以維持國防戰力，避免計畫時間過長，造成國防空洞化。
                       如沱江艦量產案第11艘成軍時程已排至2039年，前後長達24年
                       ，時程明顯過久，對國家安全有所負面衝擊。爰要求國防部重
                       新檢討國防自主之需求、產業界能量、外購可能性，並在107年
                       3月底前向立法院外交及國防委員會提出書面檢討報告。
                        提案人：蔡適應　呂孫綾　林昶佐
              (二○七)國軍早年中、低階官士兵待遇不佳，衍生國軍設有「鐵、公路換
                       票證」與、「外離島空運換票證」等作法，以減輕國軍官士兵
                       在差勤旅費上的支出負擔。如今國軍完成推動全募兵，近2年均
                       大幅提高國軍志願役官兵待遇與加給，加上現階段交通運輸如
                       高鐵、捷運等，致搭乘交通運輸工具之習慣大幅改變，也讓志
                       願役官兵對國內旅費鐵、公運使用換票證意願低落，成效不佳
                       。請國防部與陸軍於半年內儘速通盤檢討現有相關換票證之作
                       法，依照志願役官兵意願、需求、營區遠近與交通服務之密度
                       ，並研討加入高鐵等新交通運輸工具之需求，給予官兵更多更
                       好的選擇。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (二○八)國軍推動全募兵，為提高從軍意願，應從改變年輕人對軍人印象
                       ，增加國軍正面、有朝氣與陽光形象，雖然軍人往往都被視為
                       「國家裝備的一部分」，軍人既是「國家裝備」，那全身上下
                       包括從頭戴的軍帽、身穿的軍服甚至到腳穿的鞋，無一不是公
                       發的，也就是從頭到腳，包括連內衣褲都由國家包辦的概念。
                       既然全募兵達成，國防部有必要積極提升志願役官兵在營生活
                       之自主性，個人貼身衣物宜改為服裝代金或由國軍服裝供售站
                       供應，請國防部於半年內儘速提出研討精進國軍「各式消耗性
                       補給品」作法書面報告，並安排立法院外交及國防委員會考察
                       。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (二○九)國防部於102年1月組織調整後，軍文職編制規劃為609人，依國
                       防部組織法規定，文職人員之任用不得少於203人。現行國防部
                       組織法修正公布實施前之舊法即有相同限制規定，惟國防部該
                       等文職人員近年來均進用不足，其101至105年度實際進用人數
                       最高為181人(105年度)，最低僅162人(101年度)，占各年度最
                       低法定應進用員額比率約介於80%至90%之間；截至106年度8月
                       底止，文職人員亦僅180人，距最低法定進用員額仍不足23人。
                       爰要求國防部應研議適當措施，並向立法院外交及國防委員會
                       提出書面報告，允宜妥適調整，國防部允應探究其因妥加改善
                       ，俾依法足額晉用。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (二一○)國防部近各年度就文職人員皆以依規定最低應進用人數為其預算
                       員額數，雖每年均甄補多名新進人員，然在同期間退離人數亦
                       居高不下情況下，各年度淨增加人數極為有限，甚至為淨減少
                       （如105年度新進24人，卻退離23人，爰僅淨增加1人；101年度
                       新進3人，退離人數則高達16人，致反為淨減13人）。國防部依
                       過往經驗預期難以達成進用目標，爰近年就文職人員之人事費
                       皆未依所列預算員額203人之實需數2億5,395萬9千元實質編列
                       ，國防部組織法明定國防部需進用一定比例以上之文職人員，
                       致國防部長年來皆進用不足，爰要求國防部應研議適當措施，
                       並向立法院外交及國防委員會提出書面報告，同時積極設法甄
                       補以資適法。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (二一一)107年度國防部資源規劃司及全民防衛動員室為辦理募兵推動、
                       兵役行政、全民防衛動員及軍事動員等業務，於「國防政策規
                       劃與督導」業務計畫之「國防資源管理」預算編列4,778萬6千
                       元，國防部並將「招募志願役人力，穩定留營成效」列為年度
                       關鍵績效指標之一。然募兵制政策執行以來，由於志願役人力
                       招募成效未如預期，為提升招募績效，國防部不斷放寬招募條
                       件，顯示兵員之獲得及維持不易，惟如此未來國軍素質恐堪慮
                       。爰要求國防部應研議適當方案，並向立法院外交及國防委員
                       會提出書面報告。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (二一二)國防部自100年以來迄103年底，依募兵制計畫以「先緩後增」
                       方式辦理「執行驗證期」之志願役人力招募，結果未盡理想。
                       在無法募得足額志願役兵員情形下，經延後2年實施期程至105
                       年底後，其志願役總人數僅14萬9,108人，距募兵制計畫希達成
                       以19萬6千人編制員額9成（即90%編現比）所計算之目標數17萬
                       6,400人差距仍大，106年度國防部就志願役總人數亦僅估列15
                       萬7,108人。中共解放軍空軍謀我日亟，多批次多架次進行繞島
                       巡航，我軍事空間遭受嚴重壓縮。爰要求國防部重視對岸軍事
                       威脅，應研議適當方式，並向立法院外交及國防委員會提出書
                       面報告。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (二一三)國防部依業務計畫性質之不同，其年度歲出預算概可區分為人
                       員維持費、作業維持費及軍事投資等3大項。107年度國防部主
                       管預算3,278億3,902萬8千元中，人員維持費1,539億5,171萬2
                       千元（占46.96%）、作業維持費832億4,138萬3千元（占25.39
                       %）、軍事投資858億1,190萬6千元（占26.18%）、其他48億3,
                       402萬7千元（占1.47%）。107年度人員維持費無論金額及比重
                       均為近年新高，軍事投資則為新低。然隨著志願人力需求之日
                       益增加，國防部又持續擴增多項勤務加給之發放對象或額度，
                       且軍人保險未提存之責任準備金仍高達約440億元，均顯未來人
                       員維持費需求欲小不易，國防部當應注意其對作業維持費及軍
                       事投資可能產生之排擠效應並妥劃對策。爰要求國防部應研議
                       適當方式，並向立法院外交及國防委員會提出書面報告，以利
                       軍事投資及作業維持預算編列。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (二一四)按國防部主計局107年度於「軍事人員」業務計畫之「薪餉」分
                       支計畫中，就官兵薪餉編列406億7,294萬2千元，其中志願役人
                       數雖係以16萬716人估列，然截至106年8月底國軍志願役實際人
                       數僅14萬5,608人，無論與預算員額或「募兵制」計畫所訂志願
                       役人力90%之17萬6,400人相較，均仍有萬人以上之差距，鑑於
                       義務役役男又將於107年度全數退伍離營，如何在最短時間內募
                       得足夠志願役人力，亟待國防部妥謀對策。爰要求國防部應研
                       議辦法，並向立法院外交及國防委員會提出書面報告，以利合
                       乎預算編列原則。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (二一五)國防部自推動募兵制計畫以來，將重點置於志願士兵之招募。
                       然募兵計畫旨在提升整體志願役現員人數，志願士兵僅為計畫
                       之一部分，尚有志願役軍官及士官等，爰計畫成效當以考量退
                       離因素後之整體志願役人力能否逐年穩定提升為據。國軍志願
                       役人數雖自103年度起逐年增加，至106年8月底人數為14萬5,6
                       08人，惟細觀各年度志願人力增補狀況，以104年增加8,554人
                       最多、增幅6.54%亦為近年最高，然105年度增加人數5,423人，
                       增幅降為3.89%，而106年度截至8月底僅增加917人，增幅更僅
                       0.63%，如依此增加速度，恐難於短期間達到募兵計畫目標之1
                       7萬6,400人。爰要求國防部應詳述處理方式，並向立法院外交
                       及國防委員會提出書面報告，以利我國建軍備戰。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (二一六)為提升募兵誘因，行政院前分別核定國防部自104年4月1日及1
                       06年10月1日起發放第ㄧ、第二階段志願役戰鬥部隊加給，國防
                       部主計局107年度於「軍事人員」業務計畫之「各項加給」分支
                       計畫中，就戰鬥部隊增支之志願役勤務加給即編列27億5,015萬
                       9千元。惟是項加給所劃定可支領之各軍戰鬥部隊，由於任務特
                       性各異、艱苦程度不一，部分相對較為艱苦之戰鬥部隊人員退
                       多進少，致實施迄今已逾2年，仍有部分部隊編現比嚴重偏低，
                       實為國軍戰力維持之隱憂。其中戰鬥部隊類型之劃定，不分艱
                       苦程度及其服役年資，僅概以服勤於非營部連及營部連區分為
                       2級，各部隊均一體適用每月增支5,000元或3,000元，如此方式
                       能否發揮吸引效果，有效改善目前部分戰鬥部隊編現比偏低現
                       象，恐有疑慮。爰要求國防部應研議戰鬥部隊加給形成誘因機
                       制加以改善，編列新方案，並向立法院外交及國防委員會提出
                       書面報告，以利國軍招募。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (二一七)現行戰鬥部隊加給發給方式，係不分任何戰鬥部隊種類，採同
                       一額度之齊頭式給與，對於其中相對較為艱苦、較無人願往之
                       部隊，欠缺進一步之激勵、補償機制；又該加給僅以官兵服役
                       部隊別認定發給，並未考量其在該部隊服役年資之長短而有所
                       差別。如此作法，顯與「推動募兵制暫行條例」所定，希能達
                       「長留久用」及「依服役年限，採取級距發給」之意旨未符，
                       恐無助於改善類如陸軍機步部隊、裝騎部隊等單位現階段編現
                       比偏低現象。爰要求國防部應研議改善齊頭式發給戰鬥部隊加
                       給且未與服役年限連結之作法，提出合理方案，並向立法院外
                       交及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (二一八)軍事教育為國軍提升人力素質、推動兵力精簡及強化作戰能力
                       之基礎，多年來培養諸多優秀人才及軍中幹部，國防部及各軍
                       司令部每年並為軍事院校編列為數頗鉅之經費，如107年度國防
                       部國防大學預算編列7億8,810萬2千元、陸軍司令部則分別為陸
                       軍軍官學校及陸軍專科學校編列1億9,131萬2千元、1億6,897萬
                       元。國防部近年為因應國軍基層幹部人力不足問題，除持續增
                       加專業軍官班、專業士官班之招募名額外，亦同時以提高軍事
                       院校招生名額方式因應。然基層幹部缺員問題存在已久，國防
                       部未能儘早預劃並透過軍事院校逐年增加招募所需人力，卻遽
                       然自105年起大幅提高招生名額致獲得率偏低，106年度陸軍軍
                       官學校正期班學生獲得率已不及5成，國防部對於軍事院校招生
                       員額之規劃，允有檢討改進空間。爰要求國防部應研議新方案
                       並因應少子化與軍隊缺員現狀，向立法院外交及國防委員會提
                       出書面報告，以利國軍建軍備戰。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (二一九)國防部105年12月22日於立法院外交及國防委員會提出「民國1
                       07年國防部停止徵集義務役役男及實質達成募兵制目標之相關
                       規劃、執行進程」專案報告時明確表示：「…預判106年底志願
                       士兵編現達90%以上，可滿足部隊需求，…，107年不再徵集義務
                       役役男入營服役，82年次以前出生役男將全數轉服一年役期替
                       代役，…。」、「義務役將於107年底全數退伍離營」、「未來
                       將儘速達成志願役人力90%之政策目標」。然檢視107年度國防
                       部所屬單位預算案，其中國防部主計局就志願役相關人事費基
                       礎係以16萬716人編列(較106年度僅增加3,608人，增幅2.30%)
                       ，距所訂17萬6,400人目標數仍差距1萬5,684人（差幅8.89%)；
                       且依往年經驗，經執行後之年度實際數與預計數多存有相當落
                       差，屆時距目標之差異程度恐將不僅於此。爰要求國防部應研
                       議因應方案，並向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (二二○)現行軍人保險條例施行細則係95年9月修正發布，其母法已歷經
                       99年5月及104年12月2次修正，然軍人保險條例施行細則卻迄未
                       配合檢討修正，致多項規定內容存有與母法未契合現象。如軍
                       人保險條例第3條已修正增加育嬰留職停薪及眷屬喪葬為保險項
                       目，其軍人保險條例施行細則第7條就有關國防部交由國防部後
                       備指揮部辦理之軍人保險事項卻未配合修正納入；軍人保險條
                       例第6條已修正取消指定死亡給付受益人之作法，改為所列各款
                       親屬依序為受益人，其軍人保險條例施行細則第10條仍續以指
                       定受益人方式為補充規範。爰要求國防部應儘速辦理，並向立
                       法院外交及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：許毓仁　馬文君　江啟臣
              (二二一)國防部設有一級與二級權保會之審議制度業已行之多年，國軍
                       人員如有不服處分時，可依循該等機制提出審議之申請，以尋
                       求適當之救濟。惟查國防部二級權保會102年1月至106年7月案
                       件之相關資料，經撤銷之案件共計有153案；如以法定程序之踐
                       行而言，單單「調查程序有瑕疵」或是「人評會組成不符規定
                       」以及「評議程序不符規定」者即有28案，有高達五分之一比
                       例之案件係有程序之問題，顯見基層單位主官及承辦人員多有
                       無視「陸海空軍懲罰法」及施行細則相關規定之情事，進而潛
                       在影響基層官兵之權益。爰建議國防部相關單位應儘速就上開
                       問題徹底檢討，並於3個月內提出研議改善措施之相關說明，俾
                       利國軍人員權利之維護。
                        提案人：林昶佐　許毓仁　蔡適應　洪慈庸
              (二二二)國防部自107年起全面實施募兵制，近年來並積極辦理各項活動
                       及措施，大舉招募志願役士兵，以求達成提升國軍之編現比。
                       惟查國軍106及107年志願士兵甄選簡章第1條甄選條件第3項體
                       格第12款規定，相較105年以前之辦理，開放讓原因「血色素濃
                       度」或「扁平足足弓角」等2項轉服替代役者，得於替代役服役
                       完後再申請複檢以服志願役；而前述情事顯與「兵役法」第4條
                       之立意有所違背，相關單位僅求編現比之數字得以達標，而有
                       未審慎辦理之疏失。爰建議國防部應於2個月內儘速提出檢討之
                       相關說明，以求募兵制之質與量並重。
                        提案人：林昶佐　許毓仁　蔡適應　洪慈庸
              (二二三)鑑於我國101年1月1日起施行「消除對婦女一切形式歧視公約施
                       行法」，根據評估顯示，「近年國軍女性軍職人員於軍中之升
                       遷發展相對居於弱勢，職務分派亦過偏於非戰鬥部隊，有待朝
                       兩性平權方向加以改善」。請國防部持續積極提倡性別平等理
                       念，勇敢向兩性平權方向前進，消除針對女性軍職人員的歧視
                       及保障其權益。
                        提案人：林昶佐　蔡適應　莊瑞雄
              (二二四)針對2017年9月19日國軍屏東九鵬基地展開「神鷹」、「天馬」
                       與「雷霆」實彈操演，操演過程其中3枚「拖式二A」飛彈發射
                       後隨即落海。軍方表示這次用的拖式飛彈都是2014年到期的「
                       屆籌彈」以消耗存貨為由。過去2006年「漢光演習」就有兩枚
                       拖式飛彈落在觀禮臺附近海域，2010年「天馬操演」時1枚拖式
                       飛彈提早落地，另1枚飛越靶區在後山爆炸。同樣2015年的天馬
                       操演也發生飛彈脫鎖飛到後方山頭的狀況。綜上顯示國軍實彈
                       操演之安全性有所疑慮，飛彈試射不精準恐以後造成人員傷亡
                       、甚至波及到民眾。爰要求國防部3個月內提出「拖式二A」飛
                       彈是否納入廢彈處理程序，並提供消耗存貨飛彈之決策人員、
                       背後之安全性檢討報告。
                        提案人：林昶佐　蔡適應　莊瑞雄
              (二二五)針對2017年國防部意外事件傳出不斷：「IDF經國號戰機天劍二
                       型飛彈沒有點火」、「2鷹式防空飛彈爆炸的意外」、「勇虎戰
                       車屏東三軍聯訓場墜溪」、「楊梅『雙連坡』靶場子彈波及民
                       眾」、「高雄岡山AT-3教練機衝出跑道
                       」、「205兵工廠失火」及「陸軍南區專長訓練中心算錯役男退
                       伍日期等事件」，造成國人對軍中的操練、軍心有所疑慮。爰
                       要求國防部3個月內提出各事件之事故原因、相關懲處、強化軍
                       中教育訓練、類似事件的標準作業流程等之檢討報告。
                        提案人：林昶佐　蔡適應　莊瑞雄
              (二二六)查原由陸軍籌獲之新型通用直升機採購案經編列預算執行後，
                       因98年莫拉克颱風襲臺重創南臺灣，為提升內政部救災能力，
                       國防部依政策指示於99年度核定，逐年將其中15架移交內政部
                       供投入救災工作，戰時則以徵召方式納入國軍作戰序列。嗣又
                       因空軍救護隊轄下海鷗直升機，面臨機齡老舊等問題，國防部
                       於105年12月再次核定「陸軍UH-
                       60M直升機移交空軍案」，將15架通用直升機移撥空軍。至此，
                       陸軍司令部所留UH-
                       60M數量30架僅為原計畫數之一半，是否影響戰備整備訓練，不
                       無疑義。軍事單位隨政策調整改隸軍種非無前例，空軍救護隊
                       縱獲得15架黑鷹直升機汰換海鷗直升機，然是否仍應籌獲自有
                       機隊、維持專業之救護能力，存有檢討之空間。爰要求空軍司
                       令部檢討籌獲自主救護機隊之必要性，於3個月內向立法院外交
                       及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (二二七)為因應軍中基層幹部人力不足問題，國防部近期除持續增加專
                       業軍官班及專業士官班之招募名額外，亦同步提高軍事院校招
                       生名額，然部分軍事院校招生狀況卻未臻理想，國軍中長期穩
                       定幹部之人力來源堪慮。爰要求國防部檢討提升軍事院校招生
                       成效之具體作為，於3個月內向立法院外交及國防委員會提出書
                       面報告。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (二二八)國防部軍備局107年度於「後勤及通資業務」業務計畫之「營產
                       管理」分支計畫中，為辦理土城等多處空置營區委商巡管及環
                       境清潔編列一般事務費2,953萬元，較106年度之2,653萬增加3
                       00萬元(增幅11.31%)。據資料顯示，截至106年6月底，國防部
                       軍備局經管空置營區仍多達165處、面積逾919公頃，且不乏閒
                       置期間已逾10年者，應檢討改進。爰要求國防部督促軍備局積
                       極檢討釋出方案，於3個月內向立法院外交及國防委員會提出書
                       面報告。
                        提案人：江啟臣　許毓仁　馬文君
              (二二九)針對國防部主計局107年度於「軍事人員」業務計畫之「各項加
                       給」分支計畫中，就戰鬥部隊增支之志願役勤務加給即編列27
                       億5,015萬9千元。惟是項加給所劃定可支領之各軍戰鬥部隊，
                       由於任務特性各異、艱苦程度不一，部分相對較為艱苦之戰鬥
                       部隊人員退多進少，致實施迄今已逾2年，仍有部分部隊編現比
                       嚴重偏低，實為國軍戰力維持之隱憂。其中戰鬥部隊類型之劃
                       定，不分艱苦程度及其服役年資，僅概以服勤於非營部連及營
                       部連區分為2級，各部隊均一體適用每月增支5,000元或3,000元
                       ，如此方式能否發揮吸引效果，有效改善目前部分戰鬥部隊編
                       現比偏低現象，恐有疑慮。依現行戰鬥部隊加給發給方式，係
                       不分任何戰鬥部隊種類，採同一額度之齊頭式給與，對於其中
                       相對較為艱苦、較無人願往之部隊，欠缺進一步之激勵、補償
                       機制；又該加給僅以官兵服役部隊別認定發給，並未考量其在
                       該部隊服役年資之長短而有所差別。如此作法，顯與前揭「推
                       動募兵制暫行條例」所定，希能達「長留久用」及「依服役年
                       限，採取級距發給」之意旨未符，恐無助於有效改善類如陸軍
                       機步部隊、裝騎部隊等單位現階段編現比偏低現象。國防部允
                       宜進一步檢討使該項加給之發給更趨合理，以增進該等戰鬥部
                       隊兵員之招募及留營誘因。
                        提案人：王定宇　吳焜裕　林昶佐　蔡適應
              (二三○)針對107年度國防部國防大學預算編列7億8,810萬2千元、陸軍司
                       令部則分別為陸軍軍官學校及陸軍專科學校編列1億9,131萬2千
                       元、1億6,897萬元。經查為因應軍中基層幹部人數不足問題，
                       國軍各軍事院校近年多以提高招生名額方式因應，惟部分學校
                       近年學生招獲狀況未臻理想，如各軍事院校正期班105年度及1
                       06年度招生名額分別訂為1,320人及1,848人(較104年度之1,17
                       8人各增加142人及670人)，然入學人數僅993人及1,195人，爰
                       使獲得率從104年度之94.57%降為75.23%及64.66%。另士官二專
                       班亦有類此問題，105年度及106年度招生名額2,494人及2,563
                       人，然僅入學1,685人及1,616人，獲得率為67.56%及63.05%，
                       綜觀各校招生獲取狀況，106年度正期班獲得率較低者為陸軍軍
                       官學校及國防部國防大學理工學院，其獲得率分僅46.91%及46
                       .35%，而士官二專班中，亦以陸軍專科學校之54.98%最低，入
                       學人數911人，不足數高達746人，國軍中長期穩定幹部之人力
                       來源堪慮。又國軍基層幹部人力短缺問題存在已久，然國防部
                       卻自105年度始陸續提高軍事院校招生名額，亦顯其對潛藏幹部
                       人力需求之評估與規劃未臻確實，允應檢討精進。
                        提案人：王定宇　吳焜裕　林昶佐　蔡適應
              (二三一)針對107年度國防部主管預算人員維持費已逾1,500億元，占國
                       防預算比重達46.96%。經查，107年度該部主管預算3,278億3,
                       902萬8千元中，人員維持費1,539億5,171萬2千元（占46.96%）
                       、作業維持費832億4,138萬3千元（占25.39%）、軍事投資858
                       億1,190萬6千元（占26.18%）、其他48億3,402萬7千元占1.47
                       %）。該年度人員維持費無論金額及比重均為近年新高，軍事投
                       資則為新低。然隨著志願役人力需求逐年提高、軍公教人員調
                       薪、增加多項勤務加給之發放對象或額度、待撥補軍人保險責
                       任準備金龐鉅等多項因素影響，是項經費未來需求欲小不易，
                       在國防可獲財源有限、大幅調增不易情況下，國防部應就人員
                       維持費無論金額及比重逐年提高對作業維持及軍事投資經費可
                       能產生之排擠效應妥為因應。
                        提案人：王定宇　吳焜裕　林昶佐　蔡適應
              (二三二)鑑於近年來國防部在眷村清冊及改建、搬遷事務已大致執行完
                       畢，後續保存文化部分並非國軍老舊眷村改建條例所能確實涵
                       蓋；故在相關制度建立前，應做好過渡時期的維護，避免眷村
                       文化快速凋零。國防部不應僅保存已經被認定為文資的硬體設
                       施，而應以眷村文化整體性的思維處理，是故專責小組定期尋
                       訪，軟硬體的文化保存都有其必要性、急迫性。爰建請國防部
                       針對眷村文化保存作為確實執行，擬定相關政策作為，不可偏
                       廢。
                        提案人：呂孫綾　劉世芳　蔡適應　莊瑞雄林昶佐
              (二三三)鑑於軍中自傷案件仍所在多有，2017年10月中以來，就有義務
                       役官兵因心理壓力過大，選擇跳樓致傷，事後被診斷出患有輕
                       微憂鬱症；後又有軍官墜樓身亡。此種狀況顯示，各基層單位
                       心輔機制應該加強初級防處措施，及早發現官兵異樣，以及積
                       極研究壓力來源，以尋求整合性的改進。建請國防部在辦理自
                       傷研討之外，更應責成軍醫局之國軍自殺防治中心提供三級醫
                       療協處時，了解就診官兵心理狀態及緣由，並通報所屬單位心
                       輔幹部持續追蹤協處，避免類似事件再度發生。
                        提案人：呂孫綾　劉世芳　蔡適應　莊瑞雄林昶佐
              (二三四)鑑於軍中人權保障工作，在性侵害及性騷擾防治方面，為國軍
                       官兵權益保障事項監督重點，然近年軍中性騷擾、性平案件不
                       斷，媒體多有報導，突顯軍中性侵害及性騷擾防治仍有很大加
                       強空間，建請國防部應提出具體改善作為，加強宣導性別尊重
                       議題，打造性別友善環境，確實建立官兵性平觀念，以避免類
                       似事件之發生。
                        提案人：呂孫綾　劉世芳　蔡適應　莊瑞雄林昶佐
              (二三五)為因應募兵制之推行，未來如何穩定招募優秀潛力之年輕男女
                       進入國軍服務，甚為重要；也因此，國防部及各所屬單位近期
                       均加強著力於招募人才，更進一步要推動全民國防，除讓國人
                       更了解國軍與國防事務，更要向下紮根，期使國軍人員招募更
                       為順利。國防部為推動全民國防，除辦理各項針對年輕學子營
                       隊外，更辦理許多營區開放之全民國防活動，均獲得國人熱烈
                       之回響。然於此部分，國防部仍有進步之空間，除應發揮創意
                       多元化活動項目外，更應結合政府其他部會，運用各種機會發
                       揮全民國防之最大效益。爰建請國防部就現有全民國防相關之
                       各種活動辦理，進行效益評估，資源盤點，並研擬未來更多元
                       之行動方案，向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：呂孫綾　蔡適應　莊瑞雄　林昶佐
              (二三六)為傳承國軍保家衛國之光榮歷史，建立國軍之榮譽感，國軍文
                       史調查保存事務甚為重要；然查國防部各所屬單位歷年史政作
                       業編列之預算，額度十分有限，僅能進行有限之文史保存與軍
                       史、隊史館之維管等業務；且有陸軍司令部等多個單位，3年來
                       預算額度均未變動，顯見就此業務並無任何創新或整合性之作
                       為。爰建請國防部研擬就國軍中長期文史保存計畫，例如國軍
                       重大戰役官兵口述歷史資料之建立，整合相關預算與資源，期
                       使相關資源之使用效益最大化，方能真正達成國軍光榮歷史傳
                       承之目標。
                        提案人：呂孫綾　劉世芳　蔡適應　莊瑞雄林昶佐
              (二三七)隨著國軍逐漸朝向小而精的現代軍隊發展，有許多營區在相關
                       業務整併或移撥後，成為空置營區，其中有部分確認未來無用
                       途之營區，已逐漸移轉與國有財產署；然仍有許多營區因國軍
                       於戰略規劃中，戰時仍有相關戰備需要，因此需要保留於國軍
                       所有。但諸多有戰備需要之空置營區係位於都市中之精華地帶
                       ，現今我國都市化之現象下，缺乏可資利用之土地；因此若能
                       於維持戰時需求下，由國防部將之委託代管，為民眾可利用，
                       將能發揮資源使用之最大效益。爰建請國防部對所管之空置營
                       區，進行相關之盤點作業，並研擬未來各項可能之利用方案，
                       向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
                        提案人：呂孫綾　劉世芳　蔡適應　莊瑞雄林昶佐
              (二三八)鑑於國軍推動各項政策時所設定之關鍵績效指標(KPI)時有實際
                       執行後向下調整之情況，有礙國會評估各項政策推動之成效。
                       爰要求國防部於各項政策宣布時，併將其關鍵績效指標設定之
                       「依據」、「目標數」及「數據起迄日」同步送立法院外交及
                       國防委員會備查。
                        提案人：羅致政　蔡適應　林昶佐　王定宇
              (二三九)查國防部本部文職人員多年來均未依法足額進用，且多以上校
                       以上軍官或退除役人員為主要進用管道，有礙國防文官制度之
                       建立，國防部應依國防部組織法第11條之規定，儘速補充不足
                       三分之一員額，並應檢討現行進用機制，以廣納多元人才。
                        提案人：羅致政　蔡適應　林昶佐　王定宇
              (二四○)鑑於眷村文化係臺灣多元文化之一環，亦為國軍袍澤及眷屬之歷
                       史情感與記憶，但多年來未受政府重視及納入文化保存工作，
                       且眷村相關文物保存及文化資產已逐漸凋零分散，為使眷村文
                       化完善保存及再生創新，建請國防部會同文化部擬訂眷村文化
                       保存法草案，並儘快送立法院審議。
                        提案人：劉世芳　吳焜裕　蔡適應
              (二四一)鑑於國軍老舊眷村改建條列修正案雖已於105年三讀通過，並於
                       105年11月30日公告實施，且改善諸多國防部及相關眷戶或住戶
                       之居住權益，然因各年代與各軍種處理處置之相關規定各異，
                       仍然造成部分老舊眷戶或住戶之爭議不斷，建請國防部全面清
                       查各縣市眷村仍具爭議之眷戶眷舍，於3個月內提送立法院外交
                       及國防委員會，同時在未有正當理由及配套措施時，勿以隨意
                       驅離為主要手段，而應多溝通，以避免徒增軍民眷戶之隔閡。


                        提案人：劉世芳　吳焜裕　蔡適應
              (二四二)國軍對於掃毒要有決心，爰要求2018至2020年國軍將掃毒列為
                       專案工作重點，成立零毒品檢出專案團隊。
                        提案人：許毓仁　馬文君　呂孫綾　蔡適應呂玉玲
              (二四三)鑑於新台17線(濱海聯外道路開闢工程)之開闢，自2006年經交
                       通部核定後，因土地取得問題，延宕10餘年。自第9屆立法委員
                       就任以來，透過1整年的溝通、協商，高雄市政府與國防部海軍
                       司令部在新台17線北段路線獲得共識，並於106年11月動工。惟
                       新台17線南段之路線經多年來多次研商，至今仍懸而未決。新
                       台17線係高雄市重大交通建設，非僅緩解原台17線交通壅塞，
                       更是為了促進北高雄之地方發展。爰建請國防部及海軍司令部
                       就南段路線各方案積極與高雄市政府協商，期於3個月內達成具
                       體結論，以免發生南段工程無法銜接窘境，延誤已開工之新台
                       17線工程進度，以達軍民雙贏。
                        提案人：劉世芳　呂孫綾　蔡適應
              (二四四)近幾年無人機的研發日趨精良，各種加掛示武器均能由無人機
                       載負，造成國防安全的漏洞，且近幾年無人空拍機侵擾空軍基
                       地的新聞屢見不鮮，造成不小的損失，有鑑於此，爰要求國防
                       部空軍司令部加強機場營區安全防護的建置，針對無人機造成
                       國防安全的問題，3個月內統籌規劃反制方案，未來並編列預算
                       建置或協調國防部軍備局生產相關反制無人機的設備。
                        提案人：蔡適應　羅致政　呂孫綾　劉世芳
              (二四五)軍中染毒吸食毒品對國軍戕害甚大，恐影響國安，建議國防部
                       查獲官兵染毒除依法移送司法偵辦外，應比照酒駕記過直接汰
                       除以維軍紀，爰建請國防部研議官兵吸毒汰除機制並限制支領
                       退休金，以為警惕。
                        提案人：蔡適應　馬文君　劉世芳　吳焜裕王定宇　呂孫綾
                                　呂玉玲
              (二四六)鑑於106年共機繞臺進行繞島巡航超過35次，次數之頻繁和演練
                       內容對我空防及國土安全造成嚴重威脅，爰要求國防部於立法
                       院第9屆第5會期針對共機繞臺至立法院外交及國防委員會作專
                       案報告。
                        提案人：許毓仁　蔡適應　江啟臣　呂玉玲馬文君　羅致政
                                　吳焜裕
              (二四七)國防部為照顧官兵與臺北市政府合辦三軍幼兒園，然設置地點
                       、招募對象、收費標準多有待商榷之處，為避免國防預算浪費
                       ，爰要求國防部針對三軍幼兒園設置案需至立法院外交及國防
                       委員會作專案報告，且不可任意以工程標餘款項下支應。
                        提案人：馬文君　劉世芳　羅致政　吳焜裕許毓仁　蔡適應
                                　江啟臣　呂孫綾呂玉玲　林昶佐　王定宇
              (二四八)國防部海軍司令部「S-
                       70C反潛直升機性能提升」原規劃於107年度執行完畢，經查係
                       海軍調整預算執行年度至109年，但預算書未編列該案預算且未
                       見說明，有規避立法院預算監督之嫌。為端正國防部預算支用
                       作為，爰要求國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                       。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
              (二四九)國防部中正國防幹部預備學校配合政府辦理百萬屋頂相關作業
                       辦理屋頂招標，然條件涉及綁標，經國防部業管單位軍備局要
                       求更正，卻置之不理、逕自開標，後以公文延誤為由卸責。單
                       位主計、政風督察、總務督管已然全無功能，主官督導亦嚴重
                       失職，爰要求國防部向立法院外交及國防委員會提出書面報告
                       。
                        提案人：馬文君　許毓仁　江啟臣
  三、107年度中央政府總預算案關於國防部主管收支機密及公開部分(不含國家安全局
       部分)審查完竣，審查結果送財政委員會彙整後提報院會，不須交由黨團協商，院
       會討論時，由馬召集委員文君出席說明。
  四、有關委員提案內容文字及金額在不影響提案原意下，授權議事人員修正、處理。


散會
