
立法院第9屆第4會期外交及國防委員會第22次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國106年12月18日（星期一）上午9時6分至12時16分；下午2時9分至6
           時28分；
           12月20日（星期三）上午 9時4分至12時 28分；下午2時28分至6時4分；
           12月21日（星期四）上午9時 8分至11時37分；下午 1時34分至5時 41分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：吳焜裕 王定宇 劉世芳 莊瑞雄 許毓仁  羅致政  馬文君  呂孫綾  呂玉玲
           蔡適應 林昶佐 江啟臣 王金平(出席委員13人)
列席委員：葉宜津 吳志揚 黃偉哲 林德福 鍾孔炤  蕭美琴  孔文吉  蔣乃辛  張麗善
           周陳秀霞 羅明才 陳賴素美 王惠美 洪慈庸  高金素梅  陳雪生  廖國棟
           顏寬恒(列席委員18人)
列席人員：(12月18日)
           國防部部長馮世寬及所屬人員
           行政院主計總處專門委員許永議
           (12月20日)
           國防部部長馮世寬及所屬人員(上午由副參謀總長執行官陳寶餘代理)
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
           (12月21日)
           國防部部長馮世寬及所屬人員(下午由副參謀總長執行官陳寶餘代理)
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：馬召集委員文君
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
繼續審查107年度中央政府總預算案關於國防部主管收支機密及公開部分(不含國家安全
局部分)。
決議：106年12月27日及28日繼續審查。
臨時提案2案
一、針對國家安全局及相關情治單位人員來立法院外交及國防委員會列席時，因該等人
    員身分涉及機敏性，對官員一一介紹時，因媒體拍攝將導致身分曝光，危及國家安全
    ，建議日後該等人員列席與會時，僅提供機關首長或列席副首長名單。
                        提案人：王定宇　劉世芳　馬文君　許毓仁蔡適應　羅致政
                                　呂玉玲　呂孫綾莊瑞雄
    決議：照案通過。
二、依據國家機密保護法第24條「各機關對其他機關或人員所提供、答復或陳述之國家
    機密，以辦理該機密人員為限，得知悉、持有或使用，……」之規定，軍事機密應僅限
    授權人員知悉。請國防部未來就國防機密內容、項目之說明等，除向立法院外交及國
    防委員會委員本人報告外，爰要求不得向委員以外其他人員說明或報告。
                        提案人：王定宇　莊瑞雄　呂玉玲　許毓仁羅致政　呂孫綾
                                　蔡適應　劉世芳林昶佐
    決議：修正通過。
散會
