
立法院第9屆第4會期外交及國防委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國106年10月25日（星期三）上午9時3分至12時 23分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 蔡適應 林昶佐 莊瑞雄 江啟臣 馬文君  呂玉玲  王定宇  劉世芳
           許毓仁 吳焜裕 呂孫綾 王金平(出席委員13人）
列席委員：鍾佳濱 吳志揚 葉宜津 林俊憲 黃偉哲 徐永明  陳怡潔  賴瑞隆  鄭天財
           邱志偉  鍾孔炤  張麗善  徐榛蔚  蔣萬安蕭美琴  陳賴素美  周陳秀霞
           羅明才 劉櫂豪 李彥秀(列席委員20人）
列席人員：國防部部長馮世寬及所屬人員
           經濟部政務次長龔明鑫
           科技部常務次長鄒幼涵
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：馬召集委員文君
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長馮世寬報告「106年台美國防工業會議成效」，併請經濟部次長、科
    技部次長列席，並備質詢。
   （國防部副部長張冠群、軍備局局長梅家樹及空軍司令部參謀長鄭榮豐報告，委員莊
      瑞雄、蔡適應、林昶佐、羅致政、江啟臣、馬文君、劉世芳、王定宇、呂玉玲、許
      毓仁、吳焜裕及呂孫綾等12人質詢，均由國防部部長馮世寬、副部長張冠群、軍備
      局局長梅家樹、戰略規劃司司長吳寶琨、資源規劃司副司長劉靖中、國防採購室主
      任黃希儒、作戰及計畫參謀次長室次長姜振中、通信電子資訊參謀次長室次長李廷
      盛、訓練參謀次長室次長鍾樹明、海軍司令部參謀長李宗孝、空軍司令部參謀長鄭
      榮豐、國家中山科學研究院副院長馬萬鈞、經濟部政務次長龔明鑫及科技部常務次
      長鄒幼涵等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員林俊憲所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
三、處理院會交付106年度中央政府總預算決議，國防部提出書面報告後始得動支等2案
    ：
    (一)政治作戰局第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」預算凍結500萬元。
    (二)國防部所屬留營慰助金預算凍結500萬元案。
    決定：以上2案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
處理院會交付國防部106年度中央政府總預算決議凍結案等4案：
一、空軍司令部第5目「一般裝備」項下「新式高級教訓機」預算凍結1億元專案報告案
    。
二、空軍司令部「採購及外購軍品作業費」之「業務費」預算凍結10,000千元專案報告
    案。
三、空軍司令部第5目「一般裝備」項下「新式高級教訓機」預算凍結五分之一案。
四、政治作戰局第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」項下「補助眷村重建原眷
    戶購宅」預算凍結100萬元案。
決議：以上4案處理完竣，同意動支，並提報院會。
臨時提案3案
一、鑑於全國陸、海、空軍，均須超出個人、地域及黨派關係，以效忠國家，愛護人民
    ，中華民國陸軍軍官學校係我國培養重要國軍軍事領導人才之官校之一，然陸軍軍
    官學校校歌現今仍保有「黨旗飛舞」之過去威權時代封閉思想及大中國意識型態等
    黨國不分之字眼，有違憲法第138條軍隊國家化及軍人超然之意旨。爰建請國防部於
    106年12月月底前擬定本案之處置方向，並提供書面報告。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　吳焜裕　王定宇羅致政　呂孫綾


    決議：修正通過。
二、鑑於獵雷艦案雖經媒體報載及立法委員提案諸多疑義下，國防部仍未有積極作為，
    造成獵雷艦案弊案發生，進展不順；現今國防部F16A/B性能提升案，遭監察院主動
    提出相關採購作業疑義調查，為避免國防預算虛擲浪費。爰要求國防部在監察院調
    查報告尚未出爐及立法院本案相關經費尚未同意編列前，不得與美方簽訂有關F16A
    /B性能提升案有關品項之發價書。
                        提案人：馬文君　呂玉玲　許毓仁　蔡適應呂孫綾　王定宇
                                　吳焜裕
    決議：將原提案修正為「鑑於現今國防部F16A/B性能提升案，有關電戰夾艙發價書
           及預算，應俟立法院預算同意後，始得簽定及動支。」後，修正通過。
三、鑑於籌獲獵雷艦案雖然得標廠商慶富造船公司肇生履約爭議，但第一艘於義大利建
    造之獵雷艦，可望於107年3月下水。為強化我國海疆戰力及權益，建請國防部應於
    2個月內研議相關可能措施，在首艘獵雷艦具備有效戰力後之產權歸屬，歸於中華民
    國海軍，確保我國國防戰力。
                        提案人：劉世芳　蔡適應　吳焜裕　呂孫綾
    決議：修正通過。
散會
