
立法院第9屆第5會期外交及國防委員會第21次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年5月23日（星期三）上午9時2分至12時42分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 羅致政 李彥秀 林昶佐 黃偉哲  江啟臣  馬文君  林麗蟬  呂玉玲
           王定宇 何欣純 邱志偉 呂孫綾(出席委員13人）
列席委員：曾銘宗 黃國昌 吳志揚 鍾孔炤 鄭天財  周春米  顏寬恒  蔣萬安  張麗善
           劉世芳 陳賴素美 Kolas Yotaka 羅明才(列席委員13人）
列席人員：外交部部長吳釗燮及所屬人員
           國家安全局副局長柯承亨(局長彭勝竹請假)
           僑務委員會副委員長呂元榮(委員長吳新興請假)
           經濟部國際貿易局副局長李冠志(次長王美花請假)
           教育部政務次長姚立德
           勞動部常務次長林三貴
           衛生福利部政務次長何啟功
           科技部政務次長蘇芳慶
           國家發展委員會副主任委員高仙桂
           行政院農業委員會國際處處長洪忠修(副主任委員請假)
           行政院經貿談判辦公室談判代表蔡允中
           國防部常務次長柏鴻輝
           行政院主計總處研究委員黃耀生
主    席：王召集委員定宇
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長、國家安全局局長、僑務委員會委員長、經濟部次長、教育部次長
    、勞動部次長、衛生福利部次長、科技部次長、國家發展委員會副主任委員、行政
    院農業委員會副主任委員、行政院經貿談判辦公室報告「因應印太（Indo-
    Pacific）新局勢，我國策進作為」，並備質詢。
   （外交部部長吳釗燮及國防部常務次長柏鴻輝報告，委員蔡適應、羅致政、李彥秀、
      林昶佐、黃偉哲、江啟臣、馬文君、林麗蟬、呂玉玲、王定宇、何欣純、邱志偉、
      黃國昌、曾銘宗、劉世芳、Kolas
      Yotaka及呂孫綾等17人質詢，均由外交部部長吳釗燮、亞西及非洲司司長劉邦治、
      拉丁美洲暨加勒比海司司長俞大、國家安全局副局長柯承亨、經濟部國際貿易局
      副局長李冠志、教育部政務次長姚立德及科技部政務次長蘇芳慶等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員黃偉哲及陳明文等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
三、處理院會交付107年度中央政府總預算決議，外交部主管預算凍結案提出書面報告後
    始得動支等7案。
    (一)外交部第1目「國際事務活動」項下「鞏固雙邊及多邊關係」凍結3,000萬元案
         。【機密預算】
    (二)外交部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」之「房屋建
         築養護費」凍結100萬元案。
    (三)外交部第1目「一般行政」項下「資訊處理」凍結500萬元案。
    (四)外交部第2目「外交管理業務」項下「基本行政工作維持」中「業務費」有關「
         訂閱外文期刊、報章雜誌、購買與業務相關之書刊及輿情資訊研蒐等費用」凍
         結100萬元案。
    (五)外交部第4目「國際會議及交流」項下「訪賓接待」中「業務費」之「一般事務
         費」凍結500萬元案。
    (六)領事事務局第2目「領事事務管理」凍結100萬元案。
    (七)領事事務局第2目「領事事務管理」項下「基本行政工作維持」凍結100萬元案
         。
四、處理院會交付107年度中央政府總預算決議，國防部主管預算凍結案提出書面報告後
    始得動支等6案：
    (一)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「設備及投資」預算凍結10萬元案。
    (二)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「情報及測量作業」有關「按日按件計資酬
         金」預算凍結20萬元案。
    (三)參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」之「獎金」預算凍結50萬元
         案。
    (四)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「第二代砲兵戰、技術射擊指揮系統」預算
         凍結10萬元案。
    (五)陸軍司令部第6目「軍事人員」項下「主副食與口糧」中「業務費」預算凍結1
         00萬元案。
    (六)陸軍司令部第8目「一般建築及設備」項下「軍事教育設備」預算凍結100萬元
         案。
決定：以上13案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
一、處理院會交付107年度中央政府總預算決議，外交部預算凍結案等7案。
    (一)第2目「外交管理業務」項下「外交使節會議」凍結100萬元案。
    (二)第2目「外交管理業務」項下「基本行政工作維持」凍結20萬元案。
    (三)第4目「國際會議及交流」凍結500萬元案。
    (四)第5目「國際合作及關懷」項下「加強雙邊及多邊合作」凍結3,000萬元案。
    (五)第5目「國際合作及關懷」項下「對國際之關懷救助及重建」中「獎補助費」之
         「對外之捐助」凍結200萬元案。
    (六)第5目「國際合作及關懷」項下「加強雙邊及多邊合作」中「獎補助費」之「對
         外之捐助」凍結100萬元案。
    (七)第6目「一般建築及設備」第2節「交通及運輸設備」項下「駐外單位汰換公務
         車」凍結400萬元案。
決議：以上7案處理完竣，同意動支，並提報院會。
二、處理院會交付107年度中央政府總預算決議，國防部主管預算凍結案等10案:
    (一)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「計畫管理作業」中「業務費」預算凍結1
         00萬元案。
    (二)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業費」中「業務費」之
         「國內旅費」預算凍結30萬元案。
    (三)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業費」之「物品」預算
         凍結20萬元案。
    (四)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「史政作業」預算凍結20萬元案。
    (五)軍備局第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中「
         設備及投資」之「機械設備費」預算凍結100萬元案。
    (六)國防部所屬第4目「後勤及通資業務」預算凍結9,500萬元案。
    (七)憲兵指揮部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」有關「辦
         理軍事偵察裝備所需業務費」凍結100萬元案。
    (八)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「個人成套潛水裝備」預算凍結50萬元案。


    (九)陸軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」項下「一般設施整建
         工程」辦理「一、四、五支部輸油管線汰換工程」所需「設備及投資」預算凍
         結1,000萬元案。
    (十)國防部所屬第13目「環保業務」預算凍結200萬元案。
決議：以上10案處理完竣，同意動支，並提報院會。
臨時提案2案
一、新南向政策為我國當前最重要的對外經貿戰略，執行2年來，已有不少具體的成果，
    不管是與新南向目標國的政治、經濟、民間互動都有大幅提升，質與量都有明顯的
    進步。但對於政府新南向政策的成果，國內較缺少深入的分析報導，民眾對新南向
    的績效也是一知半解，代表對內宣傳尚待加強。爰請外交部及派駐新南向國家館處
    應積極邀訪國內媒體到新南向國家實地參訪，深入分析報導新南向政策的成果，請
    外交部就如何強化對新南向政策成果的宣傳於1個月內提出詳細規劃報告於立法院外
    交及國防委員會。
                        提案人：邱志偉　何欣純　王定宇　羅致政呂孫綾　劉世芳


    決議：照案通過。
二、美國的印太戰略，強調與印度、澳洲、日本等亞洲、太平洋主要國家在戰略上的合
    作，以作為對中國「一帶一路」的戰略回應。我國位於亞洲、太平洋、印度間的樞
    紐地位，具有極重要的戰略地位，我國應成為美國印太戰略與美、日、印、澳四方
    合作的參與者，也就是台灣應為此區域的「戰略棋手」，而非「戰略棋子」;台灣做
    為「戰略棋手」應有完整的「戰略環境分析」與「戰略規劃構想」，以及「戰術執
    行方案」。請外交部會同相關單位就台灣在印太區域的「印太戰略」於3個月內提出
    機密書面報告於立法院外交及國防委員會。
                        提案人：邱志偉　何欣純　王定宇　羅致政呂孫綾　劉世芳


    決議：修正通過。
散會
