
立法院第9屆第5會期外交及國防委員會第17次全體委員會議議事錄

時
           間：中華民國107年5月14日（星期一）上午9時1分至12時4分；5月16日（星期三）
           上午9時至11時11分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 林昶佐 黃偉哲 羅致政 馬文君  江啟臣  呂玉玲  李彥秀  林麗蟬
           何欣純 王定宇 呂孫綾 邱志偉(出席委員13人)
列席委員：曾銘宗 鍾佳濱 鄭天財 孔文吉 吳焜裕 林德福  鍾孔炤  黃昭順  陳明文
           劉世芳   周春米   廖國棟   吳志揚   羅明才    陳賴素美    陳亭妃
           段宜康(列席委員17人)
列席人員：(5月14日)
           國防部部長嚴德發及所屬人員(上午10時30分後由軍政副部長沈一鳴代理)
           行政院主計總處科長林秀春
           (5月16日)
           國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正及所屬人員行政院主計總處基金
           預算處科長吳婉玉
主    席：呂召集委員玉玲
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
5月14日(星期一)
       報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
       討論事項
審查107年度中央政府總預算案附屬單位預算關於國防部主管非營業基金：作業基金－國
軍生產及服務作業基金。(僅詢答)
(國防部部長嚴德發及主計局局長陳國勝報告，委員蔡適應、林昶佐、黃偉哲、羅致政、
 馬文君、江啟臣、呂玉玲、李彥秀、何欣純、王定宇、呂孫綾、孔文吉、劉世芳及鄭天
 財等14人質詢，均由國防部部長嚴德發、軍政副部長沈一鳴、政治作戰局局長聞振國、
 軍備局局長梅家樹、主計局局長陳國勝、資源規劃司代司長劉靖中、整評司代司長林超
 倫、全民防衛動員室主任韓岡明、人事參謀次長室次長傅正誠、作戰及計畫參謀次長室
 次長姜振中、陸軍司令部參謀長白捷隆、海軍司令部參謀長李宗孝、空軍司令部參謀長
 劉任遠、後備指揮部參謀長丁大成及國家中山科學研究院副院長馬萬鈞等即席答復。）


決議：
  一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
  二、委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書面答
      復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
  三、委員林麗蟬及邱志偉等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
臨時提案1案
一、鑑於全民國防為維繫我國軍戰力之重要基礎，現今結合軍事元素並開發相關文創品
    ，是為全球潮流趨勢，不但有助於強化全民國防共識、形塑軍人正面形象，更能助
    益宣傳國防募兵及建軍備戰，故建請國防部應參照歐、美、日等各國經驗，強化軍
    事文創產品開發，並於符合相關法規前提之下，積極將各項軍品元素或使用國軍報
    廢、剩餘物品，研製軍事文創品，並結合民間創意發想與通路、增進交流合作、適
    切控管成本效益，期能獲得社會大眾共鳴迴響，以藉此推展全民國防政策。
                        提案人：呂孫綾　黃偉哲　羅致政　蔡適應
    決議：照案通過。
5月16日(星期三)
       討論事項
審查107年度中央政府總預算案附屬單位預算關於國軍退除役官兵輔導委員會主管非營業
基金：作業基金－榮民醫療作業基金。(僅詢答)
(國軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正報告，委員蔡適應、李彥秀、黃偉哲、呂孫
 綾、呂玉玲、王定宇、何欣純、鄭天財、邱志偉、段宜康及林昶佐等11人質詢，均由國
 軍退除役官兵輔導委員會主任委員邱國正、主任秘書楊駕人、就醫保健處代理處長黃鴻
 基、事業管理處代理處長張筱貞、會計處處長蔡進滿、台北榮民總醫院院長張德明、台
 中榮民總醫院院長許惠恒及高雄榮民總醫院院長劉俊鵬等即席答復。）
決議：
  一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
  二、委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國軍退除役官兵輔導委
      員會於2週內以書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。


  三、委員馬文君、羅致政、林麗蟬及江啟臣等4人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。


散會
