
立法院第9屆第5會期外交及國防委員會第22次全體委員會議議事錄

時                  間：中華民國107年5月28日（星期一）上午9時15分至下午1時41
           分；5月30日（星期三）上午9時1分至12時13分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 羅致政 李彥秀 黃偉哲 江啟臣  林昶佐  呂玉玲  馬文君  王定宇
           林麗蟬 何欣純 邱志偉 呂孫綾(出席委員13人）
列席委員：林德福 吳志揚 陳怡潔 曾銘宗 王育敏  黃國昌  陳明文  孔文吉  鍾佳濱
           鄭天財 黃昭順 周春米 賴士葆  劉世芳Kolas  Yotaka  許毓仁  蔣萬安
           蔡易餘      吳焜裕      周陳秀霞陳賴素美      洪慈庸      陳亭妃
           羅明才(列席委員24人）
列席人員：(5月28日)
           外交部部長吳釗燮及所屬人員
           國家安全會議秘書長李大維(未列席)
           國家安全局副局長柯承亨(局長彭勝竹請假)
           僑務委員會政務副委員長高建智(委員長吳新興請假)
           行政院大陸委員會副主任委員邱垂正(主任委員陳明通請假)
           (5月30日)
           國防部部長嚴德發及所屬人員
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：呂召集委員玉玲
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
5月28日(星期一)
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長吳釗燮、國家安全會議秘書長李大維、國家安全局局長彭勝竹、僑
    務委員會委員長吳新興、行政院大陸委員會主任委員陳明通報告「單月丟失2邦交國
    ，我外交情勢具體評估及面臨重大外交危機我政府不再忍讓之因應策略」，並備質
    詢。
   （外交部部長吳釗燮報告，委員蔡適應、羅致政、黃偉哲、李彥秀、江啟臣、林昶佐
      、呂玉玲、馬文君、王定宇、林麗蟬、何欣純、王育敏、曾銘宗、林德福、蔡易餘
      、許毓仁、孔文吉、Kolas
      Yotaka、賴士葆及黃國昌等20人質詢，均由外交部部長吳釗燮、亞西及非洲司司長
      劉邦治、拉丁美洲暨加勒比海司司長俞大、國際組織司司長徐佩勇、國際合作及
      經濟事務司司長李新穎、主計處處長黃成昌、秘書處處長李芳成、國家安全局副局
      長柯承亨及行政院大陸委員會副主任委員邱垂正等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員呂孫綾、邱志偉及吳志揚等3人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
5月30日(星期三)
       報告事項
一、邀請國防部部長嚴德發報告「我國防軍備建案採購之程序與未來精進作法」，並備
    質詢。
   (國防部部長嚴德發及國防採購室主任黃希儒報告，委員羅致政、蔡適應、李彥秀、
    林昶佐、江啟臣、呂玉玲、黃偉哲、馬文君、何欣純、呂孫綾、邱志偉、王定宇、
    鄭天財、劉世芳及洪慈庸等15人質詢，均由國防部部長嚴德發、軍備局局長梅家樹
    、軍醫局局長陳建同、資源規劃司代司長劉靖中、法律事務司司長林純玫、國防採
    購室主任黃希儒、人事參謀次長室次長傅正誠、情報參謀次長室助理次長王紹華、
    作戰及計畫參謀次長室次長姜振中、陸軍司令部參謀長白捷隆、海軍司令部參謀長
    李宗孝、空軍司令部參謀長劉任遠、後備指揮部參謀長丁大成及國家中山科學研究
    院院長杲中興等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以書面答復本會
           各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
二、處理院會交付107年度中央政府總預算決議，國防部主管預算凍結案提出書面報告後
    始得動支等14案：
    (一)海軍司令部第1目「軍事行政」項下「史政作業」預算凍結10萬元案。
    (二)後備指揮部第1目「軍事行政」項下「人事行政」之「國內旅費」預算凍結10萬
        元案。
    (三)軍醫局第1目「軍事行政」項下「軍事醫療作業」預算凍結100萬元案。
    (四)海軍司令部第1目「軍事行政」項下「情報及測量作業」之「國內旅費」預算凍
        結50萬元案。
    (五)後備指揮部第3目「教育訓練業務」項下「作戰綜合作業」之「軍事裝備及設施
        」預算凍結100萬元案。
    (六)國防大學第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」之「消耗性服裝」採
        購案預算凍結90萬元案。
    (七)海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」
        有關「艦艇零附件軍購案等循軍購管道辦理保修零附件及耗材籌補」預算凍結5
        00萬元案。
    (八)海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」
        有關「各型履車保修零附件及耗材籌補」預算凍結500萬元案。
    (九)海軍司令部第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作業費」中「業務費」預
        算凍結50萬元案。
    (十)國防部本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「獎補助費」預算
        凍結20萬元案。
    (十一)國防部本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估」預算
          凍結100萬元案。
    (十二)陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「情報及測量作業」預算凍結60萬元案。


    (十三)陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作業費」預算凍結100萬
          元案。
    (十四)陸軍司令部第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」項下「一般資訊及資
          訊戰設備」預算凍結100萬元案。
決定：以上14案報告完竣，同意動支，並提報院會。
       討論事項
處理院會交付107年度中央政府總預算決議，國防部主管預算凍結案等72案:
一、軍醫局「陽明專案」預算凍結700萬元案。【機密預算】
二、軍備局「萬威專案」預算凍結2,250萬元案。【機密預算】
三、軍備局「萬征專案」預算凍結5,100萬元案。【機密預算】
四、國防部本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「戰略規劃及國防評估」中「業務費
    」預算凍結100萬元案。
五、國防部本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「國防資源管理」之「一般事務費」
    預算凍結100萬元案。
六、國防部本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「法務及督考」中「業務費」預算凍
    結100萬元案。
七、國防部本部第2目「國防政策規劃與督導」項下「法務及督考」之「一般事務費」預
    算凍結100萬元案。
八、海軍司令部第1目「軍事行政」預算凍結100萬元案。
九、海軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務費」之「一般事務費」預
    算凍結300萬元案。
十、海軍司令部第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業」中「業務費」預算凍結100
    萬元案。
十一、參謀本部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業費」預算凍結300萬元案
      。
十二、海軍司令部第1目「軍事行政」項下「其他作業」預算凍結100萬元案。
十三、海軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」預算凍結10萬元案。
十四、空軍司令部第1目「軍事行政」預算凍結500萬元案。
十五、空軍司令部第1目「軍事行政」中「人事行政」凍結100萬元案。
十六、空軍司令部第1目「軍事行政」項下「督察作業」凍結100萬元案。
十七、空軍司令部第1目「軍事行政」項下「採購及外購軍品作業費」之「運費」預算凍
      結100萬元案。
十八、後備指揮部第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」之「一般事務費」預算凍結
      100萬元案。
十九、政治作戰局第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」中「業務費」預算凍結100
      萬元案。
二十、軍備局第1目「軍事行政」之「一般事務費」預算凍結300萬元案。
二十一、軍醫局第1目「軍事行政」項下「軍事醫療作業」中「業務費」之「物品」預算
        凍結100萬元案。
二十二、軍醫局第1目「軍事行政」項下「軍事醫療作業」中「人事費」之「其他給與」
        預算凍結100萬元案。
二十三、國防大學第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業」預算凍結5萬元案。
二十四、國防部所屬第3目「教育訓練業務」預算凍結1,600萬元案。
二十五、海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」預算凍結300萬元案
        。
二十六、海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」之「教育訓練費」預
        算凍結100萬元案。
二十七、海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」辦理「三軍聯訓基地
        訓場危險路段修建」等預算凍結300萬元案。
二十八、海軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「訓練綜合作業」之「資訊軟硬體設備
        費」預算凍結30萬元案。
二十九、海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「電腦兵棋作業」預算凍結100萬元
        案。
三十、海軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「電腦兵棋作業」預算凍結200萬元案
      。
三十一、政治作戰局第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」中「業務費
        」預算凍結50萬元案。
三十二、軍醫局第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」之「房屋建築養
        護費」預算凍結500萬元案。
三十三、空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」
        中「人事費」預算凍結100萬元案。
三十四、空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「通信電子與資訊管理」預算凍結3
        00萬元案。
三十五、空軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」
        中「業務費」預算凍結1,000萬元案。
三十六、國防大學第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」之「物品」預算凍結
        800萬元案。
三十七、海軍司令部第5目「一般裝備」項下「採購及外購軍品作業費」預算凍結100萬
        元案。
三十八、海軍司令部第6目「軍事人員」項下「薪餉」中「人事費」凍結500萬元案。
三十九、空軍司令部第6目「軍事人員」預算凍結50萬元案。
四十、軍備局第7目「非營業特種基金」第1節「國軍營舍及設施改建基金」預算凍結50
      0萬元案。
四十一、國防大學第8目「一般建築及設備」項下「軍事教育設備」中「設備及投資」預
        算凍結300萬元案。
四十二、憲兵指揮部第8目「一般建築及設備」第4節「其他設備」項下「一般資訊及資
        訊戰設備」辦理「戰情指管視訊系統換裝案」預算凍結500萬元案。
四十三、政治作戰局預算凍結100萬元案。
四十四、軍備局預算凍結500萬元案。
四十五、政治作戰局第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業」中「業務費」之「一般事
        務費」預算凍結200萬元案。
四十六、國防部本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」預算凍
        結10萬元案。
四十七、國防部本部第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「業務費」預算凍
        結300萬元案。
四十八、陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務費」預算凍結500萬
        元案。
四十九、陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「法務及法制作業」預算凍結100萬元案。


五十、陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「案管作業」預算凍結100萬元案。
五十一、陸軍司令部第1目「軍事行政」項下「軍眷服務」預算凍結100萬元案。
五十二、參謀本部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務費」之「委辦費」預算
        凍結100萬元案。
五十三、參謀本部第1目「軍事行政」項下「人事行政」中「業務費」預算凍結60萬元案
        。
五十四、陸軍司令部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中「業務費」之「設施及
        機械設備養護費」預算凍結375萬7千元案。
五十五、參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中「業務費」之「教育訓練
        費」預算凍結1,000萬元案。
五十六、參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「教育行政」中「獎補助費」預算凍結1
        ,000萬元案。
五十七、參謀本部第3目「教育訓練業務」項下「作戰綜合作業」預算凍結1,000萬元案
        。
五十八、陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」中「業務費
        」預算凍結1,000萬元案。
五十九、陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「一般作戰設施」預算凍結20萬元案
        。
六十、陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件購製及保修」中
      「業務費」之「軍事裝備及設施」預算凍結5,000萬元案。
六十一、陸軍司令部第4目「後勤及通資業務」項下「後勤補給支援」─辦理「陸軍司令
        部等15個單位伙食人力委外」採購及廢舊不適用經理品標籤印製等所需「一般
        事務費」預算凍結100萬元案。
六十二、憲兵指揮部第4目「後勤及通資業務」預算凍結200萬元案。
六十三、參謀本部第4目「後勤及通資業務」項下「設施修繕維護與管理」中「業務費」
        之「設施及機械設備養護費」預算凍結300萬元案。
六十四、參謀本部資通電軍指揮部第4目「後勤及通資業務」項下「軍事單位裝備零附件
        購製及保修」中「業務費」之「軍事裝備設施養護費」預算凍結500萬元案。
六十五、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中辦理「
        多用途橋車」所需「業務費」預算凍結100萬元案。
六十六、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「國軍化生放核威脅預測與防護預警系統」
        預算凍結1,000萬元案。
六十七、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」中「國軍
        消防車籌購」─「業務費」預算凍結500萬元案。
六十八、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「新型通用直升機」預算凍結3億元案。
六十九、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」─「保修
        收集站工程車研改案」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算凍結900萬元案
        。
七十、陸軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器及戰備支援裝備購製」─「國軍生
      物偵檢裝備整備」中「業務費」之「軍事裝備及設施」預算凍結100萬元案。
七十一、空軍司令部第5目「一般裝備」項下「一般武器先期選擇與採購準備」預算凍結
        50萬元案。
七十二、陸軍司令部第8目「一般建築及設備」第2節「營建工程」項下「一般設施整建
        工程」辦理「東山彈庫興建工程」所需「業務費」預算凍結200萬元案。
決議：以上72案處理完竣，同意動支，並提報院會。
臨時提案1案
一、鑑於國防部台東志航空軍機場所在地，原本係原住民族部落之土地，分別為Kakawa
    san石山部落、Pasawali富岡部落及Karoroan加路蘭部落之土地，因國防需要而將部
    落遷至現在台東縣台東市富岡、富豐兩里，導致部落的族人不但面臨被迫遷徙，同
    時還須忍受日復一日空軍訓練之噪音。雖國防部依國軍所屬軍用機場航空噪音改善
    經費處理原則，補助每戶加裝冷氣。惟當地居民對於冷氣耗損之汰換，須等30年始
    能汰換。但依據行政院主計總處財務標準分類，冷氣之使用年限為9年，顯見國防部
    對於當地居民之居住安寧權明顯漠視。爰要求國防部應於108年度提高噪音補助預算
    ，加快速度補助予台東地區，以符合國軍睦鄰之精神。
                        提案人：呂玉玲　馬文君　王定宇　鄭天財
    決議：修正通過。
散會
