
立法院第9屆第5會期外交及國防委員會第6次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年3月26日（星期一）上午9時7分至12時9分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡適應 林昶佐 呂玉玲 李彥秀 江啟臣  羅致政  黃偉哲  王定宇  邱志偉
           馬文君 林麗蟬 何欣純 呂孫綾(出席委員13人）
列席委員：王惠美 蕭美琴 鄭天財 林德福 林俊憲  曾銘宗  孔文吉  吳志揚  吳焜裕
           莊瑞雄   劉世芳   鍾孔炤   陳明文   陳賴素美   周陳秀霞   羅明才
           谷辣斯．尤達卡Kolas Yotaka(列席委員17人）
列席人員：僑務委員會委員長吳新興及所屬人員
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：王召集委員定宇
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、處理院會交付107年度中央政府總預算決議，僑務委員會提出書面報告後，始得動支
    等2案:
    (一)第5目「回國升學僑生服務」項下「鼓勵海外僑生回國升學」中「105至108年度
        社會發展中程個案計畫─辦理產學攜手合作僑生專班」之「業務費」凍結100萬
        元案。
    (二)第8目「僑校發展與輔助」項下「編印及供應僑校華語教材」凍結100萬元。
    決定：以上2案報告完竣，同意動支，並提報院會。
三、邀請僑務委員會委員長吳新興報告業務概況，並備質詢。
   （僑務委員會委員長吳新興報告，委員蔡適應、林昶佐、呂玉玲、李彥秀、江啟臣、
      羅致政、黃偉哲、王定宇、邱志偉、馬文君、林麗蟬、何欣純、呂孫綾及吳焜裕等
      14人質詢，均由僑務委員會委員長吳新興、僑商處處長汪樹華及僑生處處長吳郁華
      等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請僑務委員會於2週內以書面答復
           本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
臨時提案4案
一、鑑於高級中等學校建教僑生專班，採行之修業方式為輪調制(3個月在校學習、3個月
    在廠實習)之上課方式，導致專班學生於求學期間若有返鄉需求時，並無相關規定可
    用，為健全專班學生身心發展，相關單位應考量建置專班學生彈性回國天數排定制
    度，以維護相關權益。爰建請僑務委員會於2個月內，與僑教業務部會研議相關機制
    ，並向外交及國防委員會提交書面報告。
                        提案人：林麗蟬　李彥秀　江啟臣　馬文君
    決議：照案通過。
二、世界六大洲的台商為國力在海外的延伸，也扮演重要的民間大使角色，協助政府強
    化與駐在國在政治、經濟、文化的連結，因此政府必須全力支持世界各國的台商組
    織，協助會務發展，全力加強對世界台商的服務；而僑務委員會是政府服務台商的
    主要負責單位，僑務委員會應檢視當前服務全球台商的機制，提出更全面、更宏觀
    的全球台商支持計畫，並且僑務委員會應逐年增加對台商的支持與服務的預算，請
    僑務委員會於2個月內，針對如何提供台商更優質的服務與政策作為的「全球台商支
    持計畫」提出書面報告於外交及國防委員會。
                        提案人：邱志偉　羅致政　何欣純
    決議：照案通過。
三、僑務委員會派駐全球各館處的駐外僑務秘書共有53位，而新南向政策目標18國派駐
    的僑務秘書只有17位，集中在8個國家，其餘10國完全沒有派駐僑務秘書，僑務秘書
    必須負責新僑務工作的招商、開拓生源、建構支持台灣為理念的僑務社群網絡等重
    要僑務工作。僑務委員會應儘速就新南向目標18國，派駐能力勝任傑出的駐外人員
    ，擬定策略、制定計畫，並提出完整的書面報告於外交及國防委員會，而目前駐在
    全球各館處的僑務秘書應於立法院每會期開議之前，就招商、拓展生源、加強僑青
    對台灣認同、建構支持台灣為理念的僑務社群網絡等工作事項的具體成果，提出書
    面報告於外交及國防委員會。
                        提案人：邱志偉　王定宇　何欣純
    決議：修正通過。
四、僑務委員會業務報告提及招商工作中辦理了5項觀摩活動，與國內逾76家企業進行互
    動交流，投資意向金額達12億9,720萬元，有意與國內合作投資東協地區國際標案及
    當地工程案計11件，金額約新臺幣323億元。為落實後續的工作列管，針對僑商返台
    投資合作提供具體協助，了解招商工作執行情形，改正缺失，爰要求僑務委員會提
    供相關僑商簽訂投資意向後列管情形及向僑務委員會反應投資問題疑義列表及處理
    進度供外交及國防委員會參考。
                        提案人：李彥秀　江啟臣　林麗蟬　馬文君
    決議：照案通過。
散會
