
立法院第9屆第5會期外交及國防委員會第5次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國107年3月22日（星期四）上午9時2分至下午1時4分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：羅致政 呂玉玲 蔡適應 李彥秀 江啟臣  王定宇  林昶佐  黃偉哲  林麗蟬
           邱志偉 何欣純 馬文君 呂孫綾(出席委員13人）
列席委員：鄭天財 林德福 林俊憲 孔文吉 陳明文 鍾孔炤 莊瑞雄 蔣乃辛  陳賴素美
           周陳秀霞 蔣萬安 羅明才 姚文智(列席委員13人）
列席人員：外交部部長吳釗燮及所屬人員(上午11時30分後由常務次長劉德立代理)
           駐日本代表謝長廷
           國防部作戰及計畫參謀次長室次長姜振中(軍政副部長沈一鳴請假)
           行政院海岸巡防署政務副署長胡意剛(署長李仲威請假)
                  海洋巡防總局總局長蔡長孟
           行政院農業委員會漁業署署長黃鴻燕
主    席：呂召集委員玉玲
專門委員：張景舜
主任秘書：紀綉珠
紀    錄：簡任秘書  廖曼利
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  王世義
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長、駐日本代表謝長廷、國防部副部長、行政院海岸巡防署署長率海
    洋巡防總局總局長、行政院農業委員會漁業署署長報告「3月4日日本公務船噴水追
    趕我東半球28號漁船事件相關因應作為與台日海權爭議相關談判現況與進程」，並
    備質詢。
   （外交部部長吳釗燮、駐日本代表謝長廷及行政院農業委員會漁業署署長黃鴻燕報告
      ，委員羅致政、呂玉玲、蔡適應、李彥秀、江啟臣、王定宇、林昶佐、黃偉哲、林
      麗蟬、邱志偉、何欣純、林德福、馬文君及孔文吉等14人質詢，均由外交部部長吳
      釗燮、常務次長劉德立、駐日本代表謝長廷、臺灣日本關係協會秘書長張淑玲、北
      美司副司長徐佑典、行政院海岸巡防署政務副署長胡意剛、海洋巡防總局總局長蔡
      長孟及行政院農業委員會漁業署署長黃鴻燕等即席答復。）
    決定：
       (一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       (二)委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關機關於2週內以
           書面答復本會各委員並副知本會，委員另指定期限者，從其所定。
       (三)委員呂孫綾及莊瑞雄等2人所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
臨時提案2案
一、日前中華經濟研究院WTO及RTA中心副執行長李淳指出，關鍵是日本是否能當台灣的
    「保證人」，日本福島、茨城、櫪木、群馬及千葉等5縣市食品進口與否將成日本態
    度關鍵。但食安問題舉國關注，台日貿易逆差嚴重，改以高風險食品方式管控日本
    福島、茨城、櫪木、群馬及千葉等5縣市食品進口恐無足夠量能降低國人食安風險，
    爰請外交部及相關部會未來與日本就CPTPP相關問題交換意見及正式談判時，應嚴守
    立場，不應該以放寬、改變目前日本福島、茨城、櫪木、群馬及千葉等5縣市食品進
    口，作為交換日本支持我國加入CPTPP之籌碼。
                        提案人：李彥秀　江啟臣　呂玉玲　林麗蟬馬文君
    決議：修正通過。
二、賴清德院長於106年承諾本院委員，將於駐日本代表謝長廷返國述職時，要駐日本代
    表謝長廷向日本提出要求日本政府向台籍慰安婦道歉。為落實賴清德院長承諾，並
    還給慰安婦阿嬤公道，彰顯歷史正義與反省戰爭殘酷，敦促兩國政府共同面對歷史
    傷痛，以達到和解與邦誼穩固，爰要求臺北駐日經濟文化代表處應於1個月內以正式
    文書，要求日本政府向台籍慰安婦道歉。
                        提案人：李彥秀　江啟臣　呂玉玲　林麗蟬馬文君
    決議：修正通過。
散會
