

             立法院第9屆第6會期交通委員會第1次全體委員會議議事錄

   時　　間：中華民國107年9月27日(星期四）上午9時17分至9時59分
地　　點：本院紅樓201會議室
出席委員：陳素月  李鴻鈞  葉宜津  陳雪生  劉櫂豪  陳歐珀
            蕭美琴  陳明文  鄭寶清  李昆澤  林俊憲  徐榛蔚
            顏寬恒
          委員出席13人
主　　席：陳委員明文
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀　　錄：簡任秘書 陳淑玫
            簡任編審 黃彩鳳
             科    長 江建逸
報告事項
   1. 本院第9屆第6會期各委員會召集委員選舉時間及地點表，業經
      本院第9屆第6會期第1次會議決定照案通過在案。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。
選舉事項
選舉本院第9屆第6會期本會召集委員。
選舉結果
出席投票委員 13人
發 出 票 數 13票
開 出 票 數 13票
有 效 票 數 12票
無 效 票 數  1票
各委員得票數如下：
林俊憲委員5票
陳明文委員4票
陳雪生委員3票
主席宣告：林俊憲委員、陳明文委員當選為立法院第9屆第6會期交通委員會召集委員。


散  會





















             立法院第9屆第6會期交通委員會第2次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年10月1日（星期一）上午9時1分至11時19分
        中華民國107年10月4日（星期四）上午9時5分至11時53分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  顏寬恒  葉宜津  李昆澤  蕭美琴  陳明文
             陳素月  李鴻鈞  劉櫂豪  陳歐珀  林俊憲  陳雪生
             徐榛蔚
             委員出席13人
列席委員：趙正宇  劉世芳  施義芳  江啟臣  林德福
             鄭天財Sra  Kacaw           黃昭順  黃國書  孔文吉
             吳志揚  陳怡潔  陳亭妃  張宏陸  張廖萬堅
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             賴士葆  呂玉玲  鄭運鵬  蘇震清  邱志偉  蔡易餘
             蔣乃辛  馬文君  羅明才  高金素梅  何欣純  吳焜裕
             周春米  黃偉哲  鍾佳濱  江啟臣  鍾孔炤
             廖國棟Sufin．Siluko
             委員列席33人
列席官員：10月1日(星期一)
          行政院公共工程委員會       主任委員    吳澤成
|                                |副主任委員  |顏久榮         |
|                                |主任秘書    |蘇明通         |
|企劃處                          |處長        |陳尤佳         |
|技術處                          |處長        |林　傑         |
|工程管理處                      |處長        |何育興         |
|採購申訴審議委員會              |執行秘書    |陳韻石         |
|中央採購稽核小組                |執行秘書    |蕭家興         |
|工程技術鑑定委員會              |執行秘書    |連振賢         |
|法規會                          |執行秘書    |張明珠         |
|秘書處                          |代理處長    |張文富         |
|人事室                          |主任        |李靜宜         |
|主計室                          |主任        |林佳欣         |


          10月4日(星期四)
|國家通訊傳播委員會              |主任委員    |詹婷怡         |
|綜合規劃處                      |處長        |王德威         |
|平臺事業管理處                  |處長        |陳國龍         |
|電臺與內容事務處                |處長        |黃金益         |
|基礎設施事務處                  |處長        |羅金賢         |
|射頻與資源管理處                |處長        |陳崇樹         |
|法律事務處                      |處長        |謝煥乾         |
|北區監理處                      |處長        |溫俊瑜         |
|中區監理處                      |處長        |黃琮祺         |
|南區監理處                      |處長        |劉豐章         |
|秘書室                          |主任        |石博仁         |
|人事室                          |主任        |林文益         |
|政風室                          |主任        |林衛民         |
|主計室                          |主任        |陳勁欣         |


主    席：陳召集委員明文
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如
10月1日(星期一)

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請行政院公共工程委員會主任委員吳澤成列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由行政院公共工程委員會主任委員吳澤成報告後，計有委員顏寬恒、葉宜津
、蕭美琴、陳素月、李昆澤、施義芳、陳明文、李鴻鈞、吳志揚及黃國書等10人提出質
詢，均經行政院公共工程委員會主任委員吳澤成及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員劉櫂豪、林俊憲、鄭寶清及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會
        儘速以書面答復。

10月4日(星期四)

邀請國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤、
葉宜津、蕭美琴、林俊憲、陳明文、陳素月、徐榛蔚、李鴻鈞、黃國書、鄭天財、蔡易
餘及鍾佳濱等13人提出質詢，均經國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡及相關人員分別
予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員劉櫂豪、顏寬恒及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會儘
        速以書面答復。

散會
             立法院第9屆第6會期交通委員會第3次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年10月8日（星期一）上午9時至下午2時36分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：陳歐珀  鄭寶清  李昆澤  葉宜津  蕭美琴  林俊憲
             陳素月  陳明文  陳雪生  李鴻鈞  顏寬恒  劉櫂豪
             委員出席12人
請假委員：徐榛蔚
             委員請假1人
列席委員：趙正宇  江啟臣  曾銘宗  劉世芳  陳怡潔  黃昭順
             邱志偉  孔文吉  鄭天財Sra  Kacaw            黃國昌
             吳志揚  李彥秀  呂玉玲  陳亭妃  黃國書  陳曼麗
             吳焜裕  廖國棟Sufin．Siluko     鍾佳濱  盧秀燕
             羅明才  林德福  管碧玲  蔣乃辛  蔡易餘  施義芳
             莊瑞雄  周陳秀霞
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  周春米
             何欣純  劉建國
             委員列席32人
列席官員：交通部                      部     長   吳宏謀
|路政司                           |司長        |陳文瑞       |
|航政司                           |司長        |陳進生       |
|郵電司                           |司長        |王廷俊       |
|總務司                           |司長        |吳舜龍       |
|會計處                           |處長        |張信一       |
|統計處                           |處長        |劉瑞文       |
|人事處                           |處長        |蔡英良       |
|政風處                           |副處長      |王  玨       |
|交通事業管理小組、法規委員會     |執行秘書    |李明慧       |
|管理資訊中心、科技顧問室         |主任        |王穆衡       |
|道路交通安全督導委員會           |執行秘書    |謝銘鴻       |
|大陸事務處理小組                 |執行秘書    |鐘清達       |
|公路總局                         |局長        |陳彥伯       |
|民用航空局                       |局長        |林國顯       |
|中央氣象局                       |局長        |葉天降       |
|觀光局                           |局長        |周永暉       |
|運輸研究所                       |所長        |林繼國       |
|高速公路局                       |局長        |趙興華       |
|鐵道局                           |局長        |胡湘麟       |
|臺灣鐵路管理局                   |局長        |鹿潔身       |
|航港局                           |局長        |謝謂君       |
|臺灣港務股份有限公司             |董事長      |吳宗榮       |
|                                 |總經理      |郭添貴       |
|中華郵政股份有限公司             |董事長      |魏健宏       |
|                                 |總經理      |陳憲着       |
|桃園國際機場股份有限公司         |總經理      |蕭登科       |
|臺灣高速鐵路股份有限公司         |董事長      |江耀宗       |
|中華航空股份有限公司             |總經理      |謝世謙       |
|陽明海運股份有限公司             |董事長      |謝志堅       |
|中華電信股份有限公司             |董事長      |鄭  優       |
|                                 |總經理      |謝繼茂       |
|內政部警政署航空警察局           |局長        |陳檡文       |
|臺北市政府交通局                 |專門委員    |黃如妙       |
|臺北市政府捷運工程局             |副局長      |陳耀維       |
|臺北大眾捷運股份有限公司         |副處長      |王秋惠       |
|新北市政府交通局                 |專門委員    |朱建全       |
|新北市政府捷運工程局             |副局長      |李政安       |
|桃園市政府交通局                 |簡任技正    |張俊雄       |
|桃園大眾捷運股份有限公司         |總經理      |溥鶴章       |
|臺南市政府交通局                 |參議        |黃耀國       |
|高雄市政府交通局                 |主任秘書    |黃榮輝       |
|高雄市政府捷運工程局             |總工程司    |施媺嬍       |


主    席：林召集委員俊憲
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長吳宏謀列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由交通部部長吳宏謀報告後，計有委員陳歐珀、鄭寶清、李昆澤、葉宜津、
蕭美琴、林俊憲、陳素月、陳明文、顏寬恒、莊瑞雄、李鴻鈞、陳雪生、江啟臣、黃昭
順、孔文吉、鍾佳濱、黃國昌、鄭天財、高潞．以用．巴魕剌、廖國棟、黃國書、吳焜
裕、陳曼麗、施義芳、蔡易餘及劉建國等26人提出質詢，均經交通部部長吳宏謀及相關
人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員劉櫂豪、周春米、陳明文及吳志揚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案14項：
一、鑑於臺灣近年酒駕罰則不斷修法提高，全臺各地卻仍酒駕事故頻傳，甚又帶走許多
     無辜生命，導致許多破碎的家庭。爰此，建請交通部會同法務部、內政部警政署及
     相關單位，盤點目前酒駕相關罰則，整體檢視相關法規後，於2個月內提出酒駕罰
     則專章可行性書面報告，以宣示政府打擊酒駕之決心。
                             提案人：鄭寶清 陳雪生 林俊憲 陳歐珀葉宜津
                                       陳素月
二、公路法第34條明定營業汽車應規定分類營運，其中大別為客運業、租賃業及貨運業
     三大類別，唯Uber目前與小客車租賃業合作，卻實際從事以載客為主之客運業，致
     使租賃業跨業經營客運業，卻規避客運業法規及責任，衍生管理漏洞及乘客安全疑
     慮，爰交通部應確實檢討，並落實依法分業營運，以保障合法業者暨乘客安全，並
     於1個月內，提出具體改善方案及取締計畫，並向立法院交通委員會提出書面報告
     。
                             提案人：鄭寶清 陳雪生 林俊憲 陳歐珀葉宜津
                                       陳素月
三、獨角獸新創企業是指成立10年內、尚未上市即市值約10億美元以上的科技新創事業
     。107年2月份「優化新創事業投資環境行動方案」記者會，行政院宣布2年內至少
     孕育出1家具代表性的獨角獸新創事業，6年內促成至少3家具發展潛力的新創事業
     成為獨角獸。科技新創事業主要利用數位網際網路等方式從事各種經濟型態來服務
     社會大眾，因此有可能違背原有的法律規範與影響原有的各種行業，包括公共運輸
     、旅宿等。政府應當儘速修訂相關法律，輔導這些新創事業成長，同時新創事業應
     當負起繳交稅負與社會責任等，建請交通部儘速盤點相關法規，提出修訂方案，以
     利臺灣走向數位經濟國家，成功孵育獨角獸新創事業。
                             提案人：葉宜津 林俊憲
                             連署人：鄭寶清 陳歐珀 陳素月 李鴻鈞
四、交通部為解決國道塞車問題，方法有提高限速、實施高乘載、差額費率、匝道儀控
     、開放路肩等，交通部透過每次連假測試新的方式，建議交通部應當利用大數據研
     究，施行複合式組合（例如提高高乘載人數搭配開放路肩路段）來改善國道塞車問
     題。
                             提案人：葉宜津 陳歐珀 林俊憲 鄭寶清
                                     陳素月 李鴻鈞
五、由於網路科技發達，社會上開始出現各種新型態經濟模式，例如共享經濟、網路訂
     位平台等，原有的法律規範無法有效管理這些新型態，因此衍生出問題，眾所皆知
     的UBer或airbnb，面臨法律規範與科技議題之結合時，政府相對應於科技變遷，而
     進行法律變遷的方式去因應，建請交通部儘速研議相關法規的修訂，以利未來臺灣
     數位網路新創產業的發展。
                             提案人：葉宜津 林俊憲 鄭寶清 陳歐珀
                                     陳素月
六、臺灣地形多為山地，公共道路建設常需挖設隧道讓車輛通行，臺灣隧道普遍來說長
     度較長，舉例來說雪山隧道長度高達12.9公里，蘇花改觀音隧道長度為7.9公里，
     因此保障隧道安全便是最重要的工作。
          隧道發生火災是極嚴重的災害，因隧道乃密閉式，只有前後兩大出入口，尤
     其隧道長度若是過長，假使發生火災，首要工作為降低溫度，其次利用分區供水來
     撲滅火勢，因此隧道防火設備應當有完整合格認證與原廠的設備保證，建請交通部
     針對國內隧道安全進行消防體檢，隧道防火安全設備應當用嚴格的條件去審視，要
     求各個隧道應當有足夠安全性的隧道防火安全設備，以保障我國用路人在隧道中的
     行車安全。
                             提案人：葉宜津 陳歐珀 林俊憲 鄭寶清
                                     陳素月
七、耗資8.55億元打造的臺鐵花蓮新站，於107年10月3日正式啟用，其空間為改建前的
     6.5倍大，售票窗口也將從8個增加為13個，預計可以滿足每天2萬7千人次的的流量
     需求。雖然整體上受到許多民眾肯定，但內部設計上卻有不少不足的地方需要改善
     ，尤其是導引標誌不清和不足部分。為改善此問題以及作為友善國際觀光旅客之城
     市，要求臺灣鐵路管理局及鐵道局改善導引標誌並且加註英、日、韓文。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 鄭寶清 李昆澤 林俊憲
                                       陳素月
八、目前臺鐵東部幹線每逢假日及連續假日期間，往往都是一票難求，致使欲返鄉的花
     、東民眾抱怨連連。鐵路為花東民眾最仰賴的交通選項，在臺鐵運能尚未有效提升
     前，要求臺灣鐵路管理局研議於週末旅客搭乘尖峰時段(週五下午五點至週一上午
     十點)開放普悠瑪及太魯閣列車站票，以滿足欲返鄉的花、東民眾之需求。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 李昆澤 林俊憲陳素月
                                       鄭寶清
九、目前依臺鐵局「車站旅運服務規約」規定：不及乘車者，得憑乘車票准予簽證改乘
     當日同等級以下最近開行的列車，當日已無列車者得改乘翌日第一列同等級以下車
     次。爰此，要求臺灣鐵路管理局研議開放，已購買太魯閣或普悠瑪列車車票但不及
     乘車之旅客，得適用上述規定，搭乘開放購買站票之太魯閣及普悠瑪列車，以維護
     民眾之乘車權益，請臺灣鐵路管理局於1個月內將相關規定及改乘機制送交立法院
     交通委員會。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 李昆澤 林俊憲陳素月
                                       鄭寶清
十、大貨車靠行現象有其歷史緣由，今日時空變遷後，常有貨運車行將貨車抵押貸款以
     致糾紛頻傳。為有效解決此產權疑慮，建請交通部、公路總局參考土地交易之「預
     告登記」精神，要求大貨車靠行契約及相關貸款行為應送至監理機關或各地區貨運
     公會核備，以保障車主權益。
                             提案人：鄭寶清 林俊憲 葉宜津 陳素月趙正宇
十一、由於數位網路科技發達，各種新型態經濟模式出現，例如共享經濟、網路訂位平
     台等，原有的法律規範無法有效管理這些新型態，因此衍生出問題，眾所皆知的UB
     er或airbnb，面臨法律規範與科技議題之結合時，政府相對應於科技變遷，而進行
     法律變遷的方式去因應，要求交通部於半年內提出相關法規的增修訂案，並送至立
     法院交通委員會，以利國會達到監督之目的。
                             提案人：葉宜津 陳素月 鄭寶清 蕭美琴
十二、有鑑於目前推動在案重大交通建設：台9線安全景觀大道、前瞻計畫鐵路雙軌電氣
     化，在交通建設觀點，是建設改善，但從原民觀點，是部落的割裂、破碎化。
          考慮重大交通建設對當地部落而言，對部落文化的整體性、傳統領域、原住
     民保留地，都將造成不可逆的重大影響。
          爰此，請交通部於1個月內應就相關原住民族社會文化影響評估，並就踐行原
     住民族基本法的相關規範，設立評估機制與書面報告。
                             提案人：鄭寶清 顏寬恒 陳明文 陳素月 李鴻鈞
                                       陳雪生
                                       高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacid
                                       al
十三、有鑑於交通部業務報告，指出發展在地特色遊程、部落觀光、營造國際觀光據點
     ，均是目前交通部重要觀光政策。
          惟近期東部海岸國家風景區設置的「裝置藝術」多與當地原民文化毫無連結
     。引發當地族人不滿表示：「不懂設立在地方的裝置藝術，與地方的連結性。」本
     席亦認為設置在東部海岸國家風景區的裝置藝術，未接地氣，未突顯原民傳統文化
     。
          爰此，請交通部觀光局就東部海岸國家風景區、花東縱谷國家風景區相關軟
     硬體建設設置，應與地方藝術創作者以及地方部落溝通、協調，融入在地原民文化
     特色的機制，於2週內提出書面報告。
                             提案人：鄭寶清 顏寬恒 陳明文 陳素月 李鴻鈞
                                       陳雪生
                                       高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacid
                                       al
十四、有鑑於交通部業務報告指出，永續發展為重要施政方針，並於2030-
     2040間推動公車、汽機車的電動化。
          目前綠島已有公車、汽機車電動化規劃，然而除綠島，原民地區以及離島蘭
     嶼，按聯合國的永續發展目標（ＳＤＧ）：「原鄉地區優先試辦。」亦應優先推動
     公車、汽機車電動化示範區。
          爰此，請交通部優先就原民地區以及離島蘭嶼推動電動公車並優予補助，並
     提出規劃報告。
                             提案人：鄭寶清 顏寬恒 陳明文 陳素月 李鴻鈞
                                       陳雪生
                                       高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacid
                                       al

散會
             立法院第9屆第6會期交通委員會第4次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年10月15日（星期一）上午9時9分至11時58分
        中華民國107年10月18日（星期四）上午9時至11時15分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津  林俊憲  陳明文  陳素月  蕭美琴
             李鴻鈞  李昆澤  陳歐珀  顏寬恒  陳雪生  劉櫂豪
             委員出席12人
請假委員：徐榛蔚
             委員請假1人
列席委員：趙正宇  鍾佳濱  黃昭順  吳志揚  林德福
             鄭天財Sra  Kacaw            曾銘宗  孔文吉  蔣乃辛
             鍾孔炤  李彥秀  劉世芳  陳賴素美  呂玉玲  羅明才
             陳怡潔  蔡易餘  江啟臣  周陳秀霞  張宏陸  周春米
             蘇震清  蔣萬安  何欣純  陳亭妃
             廖國棟Sufin．Siluko
             委員列席26人
列席官員：10月15日（星期一）
|交通部                               |部長         |吳宏謀    |
|會計處                               |處長         |張信一    |
|技監室                               |技監         |夏明勝    |
|郵電司                               |司長         |王廷俊    |
|航政司                               |司長         |陳進生    |
|人事處                               |處長         |蔡英良    |
|總務司                               |司長         |吳舜龍    |
|路政司                               |司長         |陳文瑞    |
|觀光局                               |主任秘書     |林坤源    |
|財團法人台灣郵政協會                 |董事長       |周瑞祺    |
|財團法人台灣電信協會                 |董事長       |蘇添財    |
|財團法人中華顧問工程司               |董事長       |吳盟分    |
|財團法人中華航空事業發展基金會       |主任秘書     |鄭賜榮    |
|財團法人台灣敦睦聯誼會               |總經理       |楊守毅    |
|國際電信開發股份有限公司             |董事長       |蘇添財    |
|台灣世曦工程顧問股份有限公司         |總經理       |王炤烈    |
|中華航空股份有限公司                 |副總經理     |陳奕傑    |
|行政院主計總處基金預算處             |科長         |林秀春    |


         10月18日（星期四）
|國家通訊傳播委員會                   |主任委員     |詹婷怡    |
|綜合規劃處                           |處長         |王德威    |
|基礎設施事務處                       |處長         |羅金賢    |
|平臺事業管理處                       |副處長       |陳春木    |
|射頻資源管理處                       |處長         |陳崇樹    |
|電臺與內容事務處                     |副處長       |吳  娟    |
|法務處                               |處長         |謝煥乾    |
|北區監理處                           |處長         |溫俊瑜    |
|主計室                               |主任         |陳勁欣    |
|財團法人電信技術中心                 |董事長       |李漢銘    |
|財團法人台灣網路資訊中心             |董事長       |卓政宏    |
|交通部郵電司                         |專門委員     |鄧逸琦    |
|會計處                               |科長         |劉鎮賢    |
|行政院主計總處基金預算處             |科長         |戴群芳    |


主    席：陳召集委員明文
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

10月15日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
審查交通部函送財團法人台灣郵政協會、財團法人台灣電信協會、財團法人中華顧問工
程司、財團法人中華航空事業發展基金會及財團法人台灣敦睦聯誼會107年度預算書及相
關資料案。
（本日會議由交通部部長吳宏謀及會計處處長張信一報告後，計有委員葉宜津、鄭寶清
、林俊憲、蕭美琴、陳素月、李鴻鈞、陳明文、黃昭順及李昆澤等9人提出質詢，均經交
通部部長吳宏謀及相關人員分別予以答復。）

決議：
   一、報告及詢答完畢，另擇期繼續審查。
   二、委員劉櫂豪、顏寬恒及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。
   四、交通部函送財團法人台灣郵政協會等5家之107年度預算書及相關資料案，委員提
        案截止收件。

通過臨時提案18項：
一、鑑於交通部財團法人持有之不動產公告現值超過250億元，但多數於閒置無法收益狀
     態，造成國庫損失，爰要求交通部針對所屬的財團法人進行通盤檢討，活化相關資
     產，增加國庫的收入。
                             提案人：陳明文 林俊憲 陳素月 葉宜津
二、鑑於財團法人土地資產多以公告現值計價，可能遠低於市價，易造成資產低估，爰
     要求交通部必須要求各財團法人今年必須透過不動產估價師進行土地資產市價重估
     ，並於年度預算書中呈現土地資產價值。
                             提案人：陳明文 林俊憲 陳素月 葉宜津
三、鑑於財團法人法明定日產接收條款「政府在民國34年8月15日之後所接收的日本政府
     或人民財產，並以該財產捐助成立之財團法人，也視為公辦財團法人；原本應由我
     國政府接收而未接收之日本政府或人民所遺留財產，捐助成立之財團法人亦同。」
     爰要求交通部依據財團法人法的「日產接收條款」，把那些「在民國34年8月15日
     之後所接收的日本政府或人民財產，並以該財產捐助成立之財團法人」接管回來，
     成為公辦財團法人。
                             提案人：陳明文 林俊憲 陳素月 葉宜津
四、對於郵政協會、電信協會，立法院早已決議其應解散並將其財產歸屬國家，交通部
     亦多次宣示表示將要解散郵政協會及電信協會之立場。但現在卻一改立場，表示兩
     協會尚有政策目的，例如兩岸交流事項。惟縱兩協會亦有政策目的存在之必要，惟
     其卻不必保留如此龐大之資產。對於交通部主事官員一再以兩協會尚有存在之必要
     ，延宕將兩協會資產回歸國家之政策立場。爰要求交通部立即要求所指派之董事，
     於本決議經交通委員會通過決議3個月內，修改協會章程，要求修改增訂財產捐贈
     予國家不受章程其他規定之限制，同時增訂自行解散之規定於章程後依該規定解散
     或直接要求決議解散協會，將財產歸屬國家。對於有政策目的之部分，則可由無財
     產之兩協會繼續執行或另行成立協會承繼其任務。以澈底執行政府宣示凡應歸屬國
     家之財產即應回歸國家，不應由私人掌控或將來私人有掌控之可能，達到最基本轉
     型正義之要求。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 林俊憲 陳素月
五、鑑於財團法人台灣郵政協會持有資產係接收日產而來，該協會資產應歸國家所有。
     立法院交通委員會於104、105、106年度預算案決議要求，該協會訂出財產歸還時
     程表及將財產與股權捐贈還與國家後解散。雖然交通部於105年底成立「郵政協會
     及電信協會資產處理專案小組」就相關議題及適法性進行討論，然而財產歸還捐贈
     國家事宜仍未有明顯進展。經查台灣郵政協會董事會於105年通過捐贈95筆土地及
     1處房屋予國有財產署，遭中華郵政工會以違反章程及損害協會資產為由，向臺灣
     臺北地方檢察署提出背信刑事告發，因此資產捐贈事宜仍有待釐清辦理。又查台灣
     郵政協會於106年12月22日董事會通過將出租予中華郵政公司之50筆土地及4筆建物
     捐贈給該公司，然其餘財產捐贈及解散事項仍有待研擬可行方案。據了解目前該協
     會尚有約110億元價值之土地房產，為免國家財產持續淪為私人財產，台灣郵政協
     會應儘速研擬具體可行方案，積極處理此事。故要求台灣郵政協會應儘速於3個月
     內完全檢討財產捐贈事宜，並於1年內儘速完成財產捐贈。
                             提案人：林俊憲 陳素月 李昆澤 葉宜津
六、按財團法人台灣郵政協會持有大筆之不動產，其資產來源實源係於日治時代之台灣
     遞信協會及遞信職員共濟組合產業，亦即係接收日產而來，其所持有資產均應歸屬
     於國家所有。但多年來，其卻持有處分應屬國家之資產，且其用途集中於特定對象
     ，對整體國家發展甚為不利。尤其財團法人台灣郵政協會在法律性質上屬於私法人
     ，原則上其並不受任何監督管轄，應屬於國家資產極易淪為私人化財產。目前財團
     法人台灣郵政協會均由交通部指定董監事，於國家尚能掌握此財團前，實應儘速加
     以解決日後可能發生之問題。爰要求財團法人台灣郵政協會在保障原有會員權益之
     基礎下，於108年底前決議將所有資產回捐國家後，並加以解散。
                             提案人：葉宜津 林俊憲 陳明文 李昆澤
七、鑑於立法院交通委員會於審查財團法人台灣郵政協會104年度、105年度及106年度預
     算案時，皆決議要求郵政協會在保障原有會員權益之基礎下，將所有資產回捐國家
     後加以解散；交通部所指派董事應於董事會提案，將所屬財團財產及相關公司股權
     ，捐贈歸還與國家，然至今交通部仍未完成相關程序，爰要求交通部應儘速完成相
     關作業。
                             提案人：李昆澤 林俊憲 陳素月 葉宜津
八、郵政協會之資產係接收日產而來，其原應屬國家之財產，現為追求轉型正義，故對
     於郵政協會之資產回歸國家，為當今政府及主管機關交通部之立場。但卻發生交通
     部任免之部分董監事以利害關係人之名義，控告其餘董事，對於捐贈財產予國家之
     決議無效，致政府聲譽蕩然無存。緣此皆因郵政協會章程第六條、第七條規定，郵
     政協會之董監事，必須由中華郵政工會推派五分之一之席次而來。但郵政協會係獨
     立於中華郵政公司之公益財團法人，其與中華郵政工會完全無涉，中華郵政工會之
     成員亦非郵政協會之員工，因此該二條規定必須立即俢改，否則不啻承認台灣郵政
     協會為中華郵政公司之附隨組織。爰要求交通部應立即令交通部真正指派之董事，
     於本決議經立法院交通委員會議決通過後2個月內，立即召開董事會修改刪除中華
     郵政工會推派代表擔任董監事章程之規定。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 林俊憲 陳素月
九、郵政協會之資產係接收日產而來，其原應屬國家之財產，現為追求轉型正義，故對
     於郵政協會之資產回歸國家，為當今政府及主管機關交通部之立場。交通部亦曾召
     集專家學者組成委員會，決議修改刪除郵政協會章程中中華郵政工會推派代表擔任
     董監事之規定後，並於立法院答詢時表示將進一步解散郵政協會及電信協會。但對
     於該專家學者委員會決議及於立法院之宣示，主事之次長王國材、司長王廷俊卻遲
     不執行上述決議及宣示，放任中華郵政工會推派之董監事狀告交通部任免之其餘董
     事之荒謬情事，更導致捐贈政府財產之決議受二審敗訴之結果，讓政府及執政黨威
     信、政策方向大受打擊。同樣由政府完全任命之中華郵政公司副總經理也是郵政協
     會董事長的周瑞琪亦對外表示，誰解散誰就犯法，公然反對政府之政策。對於此等
     官員，實應追究其相關責任，政務官者應自行思考其去留，事務官者應調離現職，
     另覓得執行政府政策方向之人主事。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 林俊憲 陳素月
十、立法院於審查財團法人郵政協會104年度、105年度及106年度預算案時，分別決議要
     求郵政協會在保障原有會員權益之基礎下，於104
     年底前將所有資產回捐國家後加以解散；交通部所指派董事應於董事會提案，將所
     屬財團財產及相關公司股權，捐贈歸還與國家；要求交通部應訂出該協會財產全數
     歸還國家之時間表，並請財團法人台灣郵政協會於106年底將所有資產回捐交通部
     並解散該協會，目前仍未見顯著成效。
          郵政協會持有資產係接收日產而來，應歸屬於國家所有，為避免該協會處分
     應屬國家之資產並淪為私人化財產，立法院多次決議要求該協會應將所屬財產捐贈
     歸還國家，然後解散，請交通部儘快研提具體可行方案，積極處理此問題。
                             提案人：鄭寶清 林俊憲 陳素月 葉宜津
十一、郵政協會的資產龐大，且大部分的資產皆是接收日產而來，交通部業於105年12月
     8日成立了「郵政協會及電信協會資產處理專案小組」，就財產捐贈歸還國家並解散
     案的相關議題及適法性進行討論。爰要求交通部儘速研提郵政協會資產捐贈歸還國
     家之具體可行性方案，送交立法院交通委員會審議。
                             提案人：蕭美琴 鄭寶清 林俊憲 陳素月 葉宜津
十二、電信協會的資產龐大，且大部分的資產皆是接收日產而來，交通部業於105年12月
     8日成立了「郵政協會及電信協會資產處理專案小組」，就財產捐贈歸還國家並解散
     案的相關議題及適法性進行討論。爰要求交通部儘速研提電信協會資產捐贈歸還國
     家之具體可行性方案，送交立法院交通委員會審議。
                             提案人：蕭美琴 鄭寶清 林俊憲 陳素月 葉宜津
十三、鑑於電信協會資產龐鉅，參據電信協會107年度預算案，其所持有之99筆土地(總
     持分面積約6萬4,136平方公尺)依106年度公告現值計算即高達150.12億元；該協會
     並以資產管理事務為主要業務，公益計畫甚少，交通部允宜審酌政府對於公設財團
     法人之設立目的及相關行政管理成本，賡續就立法院決議電信協會將所屬資產回捐
     政府之決議，積極研謀適法可行之處理方案。
          且立法院於105年、106年都曾決議要求將財團法人台灣電信協會應儘速將財
     產歸還國家，目前仍無具體進展，相關公職人員恐有失職之狀況，為維國家資產之
     有效運用及管理，交通部宜積極就相關適法性爭議研謀具體可行之執行方案，以利
     達成目標。
                             提案人：鄭寶清 林俊憲 陳素月 葉宜津
十四、鑑於立法院交通委員會於審查財團法人台灣電信協會105年度及106年度預算案時
     ，皆決議要求要求電信協會將所屬資產捐贈歸還政府；交通部所指派董事應於董事
     會提案，將所屬財團財產及相關公司股權，捐贈歸還予國家，然至今交通部尚未完
     成全部程序，爰要求交通部儘速完成相關作業。
                             提案人：李昆澤 林俊憲 陳素月 葉宜津
十五、鑑於立法院交通委員會105年度決議要求財團法人台灣電信協會應將所屬財產儘速
     歸還國家，又於106年度決議要求交通部派任之協會董事應依立法院決議儘速處理
     財產歸還事宜。雖台灣電信協會於105年7月11日董事會提案通過將141筆土地捐贈
     予國家，然整體財產歸還或協會解散事宜仍不見明朗。據了解目前該協會尚有約1
     50億元價值之土地房產，為免國家財產繼續淪為私人財產，台灣電信協會應積極研
     擬可行執行方案。故要求台灣電信協會應儘速於3個月內完全檢討財產捐贈事宜，
     並於1年內儘速完成財產捐贈。
                             提案人：林俊憲 陳素月 李昆澤 葉宜津
十六、中華顧問工程司自103年度營收2億8,776萬元一路下降至106年度2億1,169萬8千元
     ，減少7,606萬2千元，107年度預算編列1億8,600萬元，顯示該財團法人經營績效
     問題嚴重，其次員工人數維持47人，人事費用持續增加，平均年薪從118萬4千元上
     升至136萬3千元，其加薪的合理性不足，因此要求中華顧問工程司說明長期營收下
     降，員工薪資卻不斷上升的理由，以書面報告模式來立法院交通委員會報告原因。


                中華顧問工程司近年度員工人數與營業收入概況表
|年度  |合計收入            |員工人數   |人事支出        |平均年薪       |
|103   |2億8,776萬元        |45         |5,327萬5千元    |118萬4千元     |
|104   |2億4,516萬4千元     |45         |5,320萬9千元    |118萬2千元     |
|105   |2億1,708萬3千元     |50         |6,333萬1千元    |126萬7千元     |
|106   |2億1,169萬8千元     |47         |5,982萬5千元    |127萬3千元     |
|107   |1億8,600萬元        |47         |6,408萬元       |136萬3千元     |


                             提案人：葉宜津 林俊憲 陳素月
十七、台灣敦睦聯誼會107年度預計增加46位員工，平均月薪約5萬元，資料顯示近年來
     台灣敦睦聯誼會、台北圓山大飯店與高雄圓山飯店清潔業務已大幅委託外包廠商，
     金額高達4,551萬2千元，顯示其人力需求應當足夠，要求台灣敦睦聯誼會以書面報
     告送至立法院交通委員會說明其用人費用與用人數增加之原因。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 林俊憲 陳素月
十八、鑑於財團法人中華顧問工程司從民國96年開始就不能經營公共工程建設的規劃、
     設計、監造、專案管理等技術顧問服務，相關業務幾乎都由100%持股的台灣世曦公
     司承接，再加上內部改組後相關業務幾乎與經濟部財團法人車測中心、交通部財團
     法人車安中心、交通部運輸研究所和交通部鐵道局重疊，爰建議交通部應評估清算
     結束財團法人中華顧問工程司。
                             提案人：陳明文 林俊憲 陳素月 葉宜津

10月18日(星期四)

討論事項
一、審查國家通訊傳播委員會函送財團法人電信技術中心107年度預算書及相關資料案。


二、審查交通部函送財團法人台灣網路資訊中心107年度預算書及相關資料案。(本院議
     事處106年11月17日台立議字第1060704156號及1060704157號函通知財團法人台灣
     網路資訊中心之主管機關變更為國家通訊傳播委員會，審查該中心107年度預算書
     時，通知該會辦理。)
（本日會議由國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡、財團法人電信技術中心董事長李漢
銘及財團法人台灣網路資訊中心董事長卓政宏
報告後，計有委員鄭寶清、葉宜津、李昆澤、蕭美琴、顏寬恒、林俊憲、陳素月及陳明
文等8人提出質詢，均經國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡及相關人員分別予以答復。
）

決議：
   一、報告及詢答完畢，另擇期繼續審查。
   二、委員劉櫂豪及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會儘
        速以書面答復。
   四、國家通訊傳播委員會函送財團法人電信技術中心及交通部函送財團法人台灣網路
        資訊中心107年度預算書及相關資料案，委員提案截止收件。

散會






























             立法院第9屆第6會期交通委員會第5次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年10月22日（星期一）上午9時3分至11時56分
        中華民國107年10月24日（星期三）上午9時2分至下午12時24分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津  李昆澤  蕭美琴  林俊憲  陳明文
             陳素月  李鴻鈞  陳雪生  劉櫂豪  徐榛蔚  陳歐珀
             顏寬恒
             委員出席13人
列席委員：趙正宇  鍾佳濱  吳志揚  張宏陸  孔文吉  黃國書
             鄭天財Sra  Kacaw            林德福  陳怡潔  劉世芳
             黃昭順  何欣純  蔣乃辛  周陳秀霞  羅明才  邱志偉
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
              陳賴素美  呂玉玲  吳秉叡  江啟臣  黃國昌  鍾孔炤
             周春米  許毓仁  管碧玲  高金素梅  施義芳  劉建國
             委員列席29人
列席官員：10月22日（星期一）
|飛航安全調查委員會     |主任委員         |楊宏智     |
|                       |副主任委員       |紀佳芬     |
|                       |飛安調查官       |官文霖     |
|事故調查組             |飛安調查官       |張文環     |
|飛航安全組             |飛安調查官       |李延年     |
|調查實驗室             |副飛安調查官     |莊禮彰     |
|秘書室                 |副飛安調查官     |林沛達     |
|人事                   |秘書             |廖捐惠     |
|主計                   |諮議             |郭美君     |
|交通部民用航空局       |局長             |林國顯     |
|空運組                 |組長             |韓振華     |
|飛航標準組             |副組長           |喻宜式     |


             10月24日（星期三）
|交通部                  |政務次長        |王國材     |        |
|路政司                  |司長            |陳文瑞     |        |
|航政司                  |司長            |陳進生     |        |
|郵電司                  |司長            |王廷俊     |        |
|會計處                  |處長            |張信一     |        |
|人事處                  |處長            |蔡英良     |        |
|總務司                  |司長            |吳舜龍     |        |
|交通事業管理小組        |副執行秘書      |陳牧民     |        |
|  民用航空局            |局長            |林國顯     |        |
|  航港局                |局長            |謝謂君     |        |
|中華郵政股份有限公司    |總經理          |陳憲着     |        |
|                        |副總經理        |吳元仁     |        |
|交通部臺灣鐵路管理局    |局長            |鹿潔身     |        |
|                        |副局長          |杜  微     |        |
|桃園國際機場股份有限公司   董事長        |祁文中     |(代 理) |
|                        |副總經理        |但昭璧     |        |
|                        |副總經理        |洪玉芬     |        |
|臺灣港務股份有限公司    |總經理          |郭添貴     |        |


主    席：林召集委員俊憲
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

10月22日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請飛航安全調查委員會主任委員楊宏智列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由飛航安全調查委員會主任委員楊宏智報告後，計有委員鄭寶清、葉宜津、
李昆澤、蕭美琴、林俊憲、陳明文、陳素月、、李鴻鈞、陳雪生及黃國書等10人提出質
詢，均經飛航安全調查委員會主任委員楊宏智及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員顏寬恒、劉櫂豪及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請飛航安全調查委員會及
        交通部民用航空局儘速以書面答復。

通過臨時提案6項：
一、飛航安全調查委員會的成立背景為民航局調查遭「球員兼裁判」的批評，因此成立
     客觀與獨立性質的調查組織有其必要性，多年來飛航安全調查委員會運作已建立完
     整標準的調查程序，調查報告結果已建立客觀與公正性，反觀目前海事與軌道重大
     事故調查，皆由主管機關成立調查單位，有官官相護與包庇之嫌。應當借重飛航安
     全調查委員會原已建立之程序及公信力，應當擴及海事與軌道事故調查，因此飛航
     安全調查委員會送交行政院之成立國家運輸安全委員會組織法草案，應採多模組方
     式修正原飛安組織，以建立完整運輸安全調查體系。
                             提案人：葉宜津 林俊憲 陳明文 鄭寶清
                                     李昆澤 陳素月
二、參考飛航安全調查委員會當時成立的經驗，有關成立國家運輸安全委員會完整性問
     題，修法部分可分為組織法與作用法，組織法制定「國家運輸安全委員會組織法」
     ，給予成立機關的法源依據；作用法制定「國家運輸事故調查法」，給予機關執行
     工作的法源依據。兩者皆需立法完成後，國家運輸安全委員會才能實質有效運作，
     建請交通部與飛航安全調查委員會儘速研擬「國家運輸事故調查法」及「國家運輸
     安全委員會組織法」草案，於3個月內送至立法院審查，加快成立國家運輸安全委
     員會進度。
                             提案人：葉宜津 林俊憲 陳明文 鄭寶清
                                     李昆澤 陳素月
三、107年10月21日臺鐵發生重大事故，普悠瑪號在行經宜蘭新馬車站時，車廂嚴重脫軌
     且高速互相碰撞，導致許多乘客傷亡，臺鐵近年來事故不斷，臺鐵事故調查的單位
     為臺灣鐵路管理局的行車保安委員會，該會的組成由副局長擔任主委，其餘成員皆
     是臺灣鐵路管理局內部幹部，成員有球員兼裁判之嫌，其調查結果報告是否公正，
     令人懷疑有避重就輕與官官相護情形，建議未來鐵道事故調查應比照飛航安全調查
     委員會模式，交由客觀獨立的調查機關，調查規格比照飛安等級，調查結果才能讓
     大眾信服，以利未來鐵道改革。
                             提案人：葉宜津 林俊憲 陳明文 鄭寶清
                                     李昆澤 陳素月
四、鑑於高雄小港機場107年10月16日華航班機發生爆胎意外，導致機場緊急關閉5個多
     小時。其中樂桃航空從日本大阪、沖繩飛往高雄的航班也受到影響無法降落，當時
     原轉降桃園國際機場，最後竟未讓旅客下機原機折返，因此引爆乘客爆發不滿。根
     據民航局所訂定之民用航空乘客與航空器運送人運送糾紛調處辦法無法進行協調處
     理，為避免類似情形再度發生，請飛航安全調查委員會與民航局於1年內提出相關
     修正辦法，並送交立法院交通委員會書面報告。
                             提案人：陳素月 林俊憲 陳明文 李昆澤葉宜津
                                       鄭寶清
五、飛航安全調查委員會為國際運輸安全協會(ITSA)的會員國，經查，國際運輸安全協
     會會員國家中的獨立調查單位大都包含有軌道安全，爰此，建請飛航安全調查委員
     會以國際運輸安全協會(ITSA)的會員國身分，邀請其他會員國家之軌道安全專家組
     成第三方獨立調查單位，協助參與調查本次2018年10月21日臺鐵普悠瑪列車出軌事
     故原因。
                             提案人：蕭美琴 林俊憲 鄭寶清 陳明文李昆澤
                                       陳素月 葉宜津
六、有鑑於107年10月21日普悠瑪出軌事故，飛航安全調查委員會應儘速轉型成立「國家
     運輸安全委員會」，且不得以分階段進行方式，應以「一次到位」為原則，涵蓋飛
     航、鐵道、船舶、公路等運輸調查模組，避免監理機構「球員兼裁判」，缺乏足夠
     公信力，落實第三方調查權，進而提升國家運輸安全，避免憾事再次發生。
                             提案人：林俊憲 鄭寶清 陳素月 葉宜津李昆澤

10月24日（星期三）

報告事項

邀請交通部部長吳宏謀就「中華郵政股份有限公司、交通部臺灣鐵路管理局、桃園國際
機場股份有限公司及臺灣港務股份有限公司業務績效暨檢視投資效益」進行專題報告，
並備質詢。
（本日會議由交通部政務次長王國材、中華郵政股份有限公司總經理陳憲着、交通部臺
灣鐵路管理局局長鹿潔身、桃園國際機場股份有限公司副總經理洪玉芬及臺灣港務股份
有限公司總經理郭添貴報告後，計有委員顏寬恒、鄭寶清、葉宜津、李昆澤、蕭美琴、
林俊憲、陳雪生、陳明文、陳素月、徐榛蔚、鄭天財、黃國昌、黃國書、高金素梅等14
人提出質詢，均經交通部政務次長王國材及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員劉櫂豪、李彥秀、吳志揚、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal及陳
        歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案8項：
一、有鑑於107年10月21日普悠瑪6432車次翻覆事件，依據「鐵路法」及「鐵路機構行車
     與其他事故損害賠償及補助費發給辦法」規定，因可歸責於鐵路機構之行車或其他
     事故，致人死亡或傷害者，除醫療費用由鐵路機構負責支付外，其賠償金額分別為
     ：死亡250萬元、重傷140萬元及受重傷以外之傷害者40萬元不等，惟相關賠償金額
     修正是民國95年2月27日訂定，距今已逾12年之久，12年來相關消費者物價指數（
     CPI）及通貨膨脹連年攀升，然為使鐵路傷亡者，第一時間免檢附相關單據即可得
     到合理之補償，建請交通部儘速檢討「鐵路機構行車與其他事故損害賠償及補助費
     發給辦法」酌予提高事故損害賠償金額，如有必要修正再提出修正。
                             提案人：徐榛蔚
                             連署人：顏寬恒 陳雪生             鄭天財Sra
                                       Kacaw
二、有鑑於107年10月21日普悠瑪6432車次翻覆事件，造成18死190傷之重大傷亡，更凸
     顯臺灣東部安全回家路的重要性，不能僅仰賴鐵路，更需安全完善的公路相輔相成
     ，而兩者都必須建構於安全之上，「安全、完整、多元」是建構花東安全回家路之
     重點。而當相對安全的鐵路運輸也變得不再安全之時，並造成民眾搭乘的陰影，政
     府應立即深切檢討，如何建構花東安全回家路？改變花東以「以鐵路為主，公路為
     輔」的政策，建請交通部改變目前「以鐵路為主，公路為輔」的花東交通政策，應
     立即啟動蘇花公路改善「和平-和中段」及「大清水-
     崇德段」可行性評估，給予花東一條完整多元而安全的路回家。
                             提案人：徐榛蔚
                             連署人：陳雪生 蕭美琴              鄭天財Sra
                                       Kacaw
三、106年10月24日普悠瑪出軌事件，臺鐵行保會調查報告指出主因為枕木嚴重腐朽，從
     調查報告中得知該出軌路段有做過三次軌道檢查，包含
     (1)106/6/9，106年度第2季EM80軌道檢查車第2次全線軌道檢查。
     (2)106/7月乙種檢查不良處所巡檢紀錄。
     (3)106/10月台東工務段10月份隨乘機車巡查路線紀錄。
          報告竟然顯示皆沒問題，顯示出臺鐵局在軌道檢查工作上出現重大疏失，要
     求臺鐵局於1個月內以書面報告向立法院交通委員會提出臺鐵枕木整體改善方案。


                             提案人：葉宜津 林俊憲
                             連署人：陳雪生 鄭天財Sra Kacaw    蕭美琴
                                       陳素月
四、106年度臺鐵各車站內月台(含軌道)意外發生
     16件，造成死亡9人，受傷7人，顯示臺鐵局對月台安全有所懈怠，要求臺鐵局於1
     個月內向立法院交通委員會提出書面報告說明月台安全的改善方案。
                             提案人：葉宜津 林俊憲
                             連署人：陳雪生 鄭天財Sra Kacaw    蕭美琴
                                       陳素月
五、106年度臺鐵平交道遮斷桿遭撞損事件有151件，其中因錄影設備故障未拍攝到影像
     或影像模糊有33次，約21.85%。上述顯示臺鐵局在錄影設備故障尚未能有效解決，
     妥善率無法達到百分之百，要求臺鐵局於1個月內提供近3年平交道錄影設備故障數
     據與改善方案，以書面報告送至立法院交通委員會。
                             提案人：葉宜津 林俊憲
                             連署人：陳雪生 鄭天財Sra Kacaw    蕭美琴
                                       陳素月
六、臺鐵普悠瑪重大事故，顯示出國家運輸安全調查委員會必要性，運安會組成及運作
     需要組織法與作用法一次到位，要求交通部配合飛安會於1個月內將「國家運輸調
     查委員會組織法」送至立法院審查，並於半年內將「國家運輸事故調查法」作用法
     送至立法院審查。
                             提案人：葉宜津 林俊憲
                             連署人：陳雪生 鄭天財Sra Kacaw    蕭美琴
                                       陳素月
七、審計部106年度總決算審核報告指出臺鐵106年度行車異常案件有443件，其中主要肇
     因包含車輛、運轉保安裝置、電力設備及路線故障有337件，占76.07%，另外還有
     106件行車異常主因未能清楚說明，要求臺鐵局於1個月內以書面報告向立法院交通
     委員會說明賸餘106件行車異常不明的主因。
                             提案人：葉宜津 林俊憲
                             連署人：陳雪生 鄭天財Sra Kacaw    蕭美琴
                                       陳素月
八、鑑於臺鐵普悠瑪6432次列車在宜蘭新馬站發生出軌翻覆意外，造成重大傷亡。而我
     國目前除了飛航事故之外，對於鐵路事故、海事事故都由交通部其他各主管機關負
     責調查，為了要避免臺鐵局調查該事故發生球員兼裁判的問題，未來應該特別設國
     家運輸安全委員會，期許能秉公處理，調查事實之真相。
                             提案人：陳素月 葉宜津 林俊憲 蕭美琴鄭天財Sra
                                       Kacaw

  散會




             立法院第9屆第6會期交通委員會第6次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年10月29日（星期一）上午9時6分至11時47分
        中華民國107年10月31日（星期三）上午9時1分至12時26分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津  李昆澤  蕭美琴  陳素月  林俊憲
            陳雪生  陳明文  李鴻鈞  顏寬恒  陳歐珀  劉櫂豪
             委員出席12人
請假委員：徐榛蔚
             委員請假1人
列席委員：趙正宇  張宏陸  蔣絜安  鍾佳濱  吳志揚  呂玉玲  鄭天財Sra  Kacaw
             林德福  孔文吉  黃昭順  邱志偉  黃偉哲  蔣乃辛  鍾孔炤  陳怡潔
             何欣純  周春米 羅明才  吳焜裕  周陳秀霞
             委員列席20人
列席官員：10月29日（星期一）
|交通部                           |政務次長    |王國材   |
|郵電司                           |司長        |王廷俊   |
|法規委員會                       |執行秘書    |李明慧   |
|參事室                           |專門委員    |陳昭妏   |
|中華郵政股份有限公司             |董事長      |魏健宏   |
|                                 |總經理      |陳憲着   |
|                                 |副總經理    |吳元仁   |
|                                 |副總經理    |江瑞堂   |
|                                 |副總經理    |周瑞祺   |
|                                 |副總經理    |李甘祥   |
|                                 |協理        |郭純陽   |
|臺灣鐵路管理局機務處             |副處長      |賴隨金   |


              10月31日（星期三）
|國家通訊傳播委員會               |主任委員    |詹婷怡   |     |
|                                 |主任秘書    |蕭祈宏   |     |
|綜合規劃處                       |處長        |王德威   |     |
|平臺事業管理處                   |處長        |陳國龍   |     |
|基礎設施事務處                   |處長        |羅金賢   |     |
|射頻與資源管理處                 |處長        |陳崇樹   |     |
|電臺及內容事務處                 |處長        |黃金益   |     |
|法律事務處                       |處長        |謝煥乾   |     |
|主計室                           |主任        |陳勁欣   |     |
|國防部通信電子資訊參謀次長室通資 |處長        |解駿山   |     |
|電發展規劃處                     |            |         |     |
|法務部                           |參事        |劉英秀   |     |
|檢察司                           |主任檢察官  |詹常輝   |     |
|內政部警政署                     |副組長      |侯木川   |     |
|刑事警察局                       |主任秘書    |莊定凱   |     |
|警察通訊所                       |科長        |王文谷   |     |
|營建署                           |科長        |盧昭宏   |     |
| 消防署救災救護指揮中心          |組長        |冷家宇   |     |
|                                 |科長        |翁世洋   |     |
|經濟部投資審議委員會             |組長        |楊淑玲   |     |
|財政部國庫署                     |副組長      |張意欣   |     |
|國有財產署                       |專門委員    |羅育華   |     |
|教育部資訊及科技教育司           |司長        |劉文惠   |代 理|
|                                 |高級分析師  |黄士峰   |     |
|國民及學前教育署                 |專門委員    |許珊蓉   |     |
|交通部郵電司                     |簡任技正    |蔡怡昌   |     |
|衛生福利部社會及家庭署           |科長        |吳宜姍   |     |
|科技部工程技術研究發展司         |副司長      |賴宇亭   |     |
|行政院主計總處公務預算處         |專門委員    |曾煥棟   |     |
|公平交易委員會服務業競爭處       |副處長      |洪德昌   |     |


主    席：（10月29日）陳召集委員明文
          （10月31日）林召集委員俊憲
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳

10月29日（星期一）

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
審查行政院函請審議「郵政法部分條文修正草案」案。
（本日會議由交通部政務次長王國材及郵電司司長王廷俊報告後，計有委員鄭寶清、葉
宜津、李昆澤、蕭美琴、陳素月、林俊憲、陳雪生及陳明文等8人提出質詢，均經交通部
政務次長王國材、中華郵政股份有限公司董事長魏健宏及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員劉櫂豪、顏寬恒及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

決議：
   一、本日討論事項審查「郵政法部分條文修正草案」，全部審查完竣，擬具審查報告
        ，提報院會討論。
   二、院會討論前，毋須交由黨團協商。
   三、院會討論時，由陳召集委員明文補充說明。

審查結果：
     一、第四條條文：照案通過。
     二、增訂第五條之一條文：照案通過。
     三、第六條條文：照案通過。
     四、增訂第六條之一條文：照案通過。
     五、第十四條條文、第十九條條文、第二十九條條文，均照案通過。
     六、第三十條條文：照案刪除。
     七、第三十一條條文：照案通過。
     八、第四十條條文：依行政院提案，修正為：

          「第四十條　違反第六條規定者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並
          通知其停止該等行為；未停止者，得按次處罰。

          違反第六條之一規定者，經主管機關令其限期改正而屆期不改正者，處新臺幣
          二萬元以上十萬元以下罰鍰，並得按次處罰。」。
     九、第四十六條條文：照案刪除。

通過臨時提案5項：
一、行政院已決定成立「運輸安全委員會」，獨立調查陸、海、空重大事故，建置更完
     全、完善的運輸環境，並已請交通部及人事行政總處，儘速研提相關組織法及作用
     法草案，於1個月內送立法院審議。
          同時，行政院長賴清德於2018年10月26日「108年度中央政府總預算案」之政
     黨質詢中，對於過往臺鐵重大事故之調查表示，如未來成立之「運輸安全委員會」
     認為有必要，得以重啟調查，釐清事故真相。
          爰此，建請交通部自即刻起，督促臺灣鐵路管理局行車保安委員會以及鐵道
     局組成之軌道事故調查委員會以及1021鐵路事故調查小組（任務編組），務必保存
     過往重大事故之事實資料、相關事證、調查報告，以確立未來追溯調查之事證基礎
     。
          並請交通部嚴正告誡相關公職人員，私自銷毀過往事故相關事證，恐違反國
     家檔案保存之相關法規，切勿以身試法。
                             提案人：鄭寶清 葉宜津 蕭美琴 陳明文陳素月
二、截至106年9月底資料顯示，中華郵政公司新購郵政車輛超過50天未啟用者計有490輛
     ，購置金額高達2,401萬元，閒置天數最長者達632天，閒置折舊費用高達315萬1,
     000元，顯示出車輛使用單位採購需求提報不實，總公司之審查作業未盡確實，並
     疏於管控所屬新購車輛交車後實際使用及舊車現況使用情形，造成新購車輛長期閒
     置，又未能即時調撥，請中華郵政公司於1個月內提供目前新購閒置車輛狀況，以
     書面資料方式送至立法院交通委員會各委員。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 李昆澤 陳素月蕭美琴
                                       陳明文
三、中華郵政公司已營運之9處郵政員工招待所平均住房率偏低，以104至105年度之實際
     住房收入與維運成本分析，有部分郵館入不敷出，中華郵政公司規劃107年度將再
     增設5處郵館，為避免所經管資產有低度利用並影響獲利，請中華郵政公司於1個月
     內說明目前新增設5處郵館的進度，同時說明現有9處郵館住房率偏低的營運改善計
     畫，以書面資料送至立法院交通委員會各委員。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 李昆澤 陳素月蕭美琴
                                       陳明文
四、國營事業多元化投資，倘若成功，能幫助公司增加業外收入，提升公司經營績效，
     假使投資項目產生嚴重虧損，公司也應當考量是否繼續下去，中華郵政公司第三方
     支付業務-
     郵保付成立近4年，當初建置成本為1,087萬元，業務區分為境內與跨境交易，境內
     部分4年僅有91筆交易數，交易金額為10萬1,211元，手續費收入為803元；跨境部
     分2年有20萬2,130筆交易數，交易金額為3億4,031萬277元，手續費收入為98萬8,
     127元。郵保付每年維護成本高達288萬元，無論境內4年與跨境2年手續費收入總和
     98萬8,930元，嚴重虧損高達2,140萬1,070元，綜上所述，中華郵政公司應考量該
     項業務的經營必要性，其次，2018年10月29日交通委員會詢答，中華郵政公司董事
     長同意郵保付繼續經營1年後檢討其成效，若還嚴重虧損，會將該業務取消。請中
     華郵政公司於3個月內提出針對郵保付虧損問題的解決方式，以書面報告送至立法
     院交通委員會。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 李昆澤 陳素月蕭美琴
                                       陳明文
五、有鑑於中華郵政公司近年來屢發生員工挪用、盜領或貪瀆等舞弊事件，自100年度至
     107年度10月止已發生14件，惟公司懲處多以個人為限，包括106年爆發郵局廉能楷
     模侵吞客戶千萬定存，107年基隆員工挪用、侵占客戶保費長達8年，涉及保費高達
     7億元，惟在高層疑擔心影響人事升遷及引發突襲金檢，始終未落實回報金管會，
     顯見該公司內部稽核機制發生嚴重問題，缺乏完整內部稽查程序，以及事後檢討改
     善之能力，故要求中華郵政公司應儘速於1週內提出相關案件之懲處名單，更應儘
     速追究其各管理階層應負相關責任，落實重整內部稽核之決心。
                             提案人：林俊憲 鄭寶清 陳素月 陳明文

10月31日(星期三)

討論事項
繼續併案審查：
1. 行政院函請審議「電信管理法草案」案。
2. 委員鄭寶清等16人擬具「電信管理法草案」案。
3. 委員許毓仁等16人擬具「電信管理法草案」案。
4. 委員徐榛蔚等16人擬具「電信管理法草案」案。
5. 委員周陳秀霞等22人擬具「電信管理法草案」案。
6. 委員陳明文等25人擬具「電信管理法草案」案。
7. 委員趙正宇等16人擬具「電信管理法草案」案。
8. 委員林俊憲等16人擬具「電信管理法草案」案。
9. 委員顏寬恒等17人擬具「電信管理法草案」案。
（本日會議由委員周陳秀霞及林俊憲說明提案要旨。）

決議：
   一、本日討論事項併案審查行政院函請審議「電信管理法草案」等9案，條文及修正動
        議宣讀完畢，另擇期繼續進行逐條審查。

散會
             立法院第9屆第6會期交通委員會第7次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年11月7日（星期三）上午9時至11時27分
        中華民國107年11月8日（星期四）上午9時1分至10時18分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤  葉宜津  蕭美琴  林俊憲  陳明文
             陳素月  顏寬恒  陳雪生  李鴻鈞
             委員出席10人
請假委員：陳歐珀  徐榛蔚  劉櫂豪
             委員請假3人
列席委員：趙正宇  林德福  鄭天財Sra  Kacaw  孔文吉  江啟臣
             黃國書  黃昭順  蔣絜安  蔣乃辛  鍾孔炤  劉世芳
             邱志偉  何欣純  許毓仁  羅明才
             委員列席15人
列席官員：11月7日（星期三）
|飛航安全調查委員會            |主 任 委 員     |楊宏智     |
|                              |副主任委員      |紀佳芬     |
|                              |委      員      |常四偉     |
|事故調查組                    |飛安調查官      |張文環     |
|飛航安全組                    |飛安調查官      |李延年     |
|調查實驗室                    |副飛安調查官    |莊禮彰     |
|秘書室                        |副飛安調查官    |林沛達     |
|人事                          |秘      書      |廖捐惠     |
|主計                          |諮      議      |郭美君     |
|交通部民用航空局              |局      長      |林國顯     |
|空運組                        |組      長      |韓振華     |
|飛航標準組                    |組      長      |林俊良     |
|行政院主計總處公務預算處      |專 門 委 員     |劉嘉偉     |


             11月8日（星期四）
|飛航安全調查委員會            |主 任 委 員     |楊宏智     |
|                              |副主任委員      |紀佳芬     |
|事故調查組                    |飛安調查官      |張文環     |
|飛航安全組                    |飛安調查官      |李延年     |
|調查實驗室                    |副飛安調查官    |莊禮彰     |
|秘書室                        |副飛安調查官    |林沛達     |
|人事                          |秘      書      |廖捐惠     |
|主計                          |諮      議      |郭美君     |
|交通部民用航空局              |局      長      |林國顯     |
|飛航標準組                    |組      長      |林俊良     |
|行政院主計總處公務預算處      |專 門 委 員     |劉嘉偉     |


主    席：林召集委員俊憲
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 林立偉 薦任科員 洪翎宜

11月7日（星期三）
報告事項
   1. 宣讀上次會議議事錄。
      決定：議事錄確定。
   2.
      本院財政委員會107年10月31日台立財字第1072101484號函，有關中華民國108年度中
      央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分），請依照審查分
      配表及審查日程進行審查，並於本（107）年12月6日（星期四）、12月28日（星期
      五）下班前分別將前揭預算案公務預算部分、營業及非營業部分之審查報告函復。



討論事項
審查108年度中央政府總預算案關於飛航安全調查委員會單位預算。
（本日會議由飛航安全調查委員會主任委員楊宏智報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤、
陳明文、蕭美琴、林俊憲、顏寬恒、陳素月、趙正宇及陳雪生等9人提出質詢，均經飛航
安全調查委員會主任委員楊宏智及相關人員分別予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員李鴻鈞、劉櫂豪、葉宜津、黃國書及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登
        公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請飛航安全調查委員會及
        相關單位儘速以書面答復。
決議：
   一、108年度飛航安全調查委員會單位預算，委員提案截止收件，本週四進行處理。

11月8日（星期四）

討論事項
審查108年度中央政府總預算案關於飛航安全調查委員會單位預算。

決議：
   一、本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、108年度飛航安全調查委員會單位預算，審查完畢，內容如審查結果。

審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第19項　飛航安全調查委員會，無列數。
第3款　規費收入
   第15項　飛航安全調查委員會，無列數。
第7款　其他收入
   第20項　飛航安全調查委員會15萬元，照列。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
   第15項　飛航安全調查委員會原列6,153萬4千元，減列第2目「飛航安全業務」10萬元
               ，其餘均照列，改列為6,143萬4千元。

本項通過決議18項：
  (一)飛航安全調查委員會108年度預算第1目「一般行政」項下「人員維持－人事費」編
       列4,186萬元，查該會人員編制共25人，含約聘人員23人、技工1人及駕駛1人，皆
       無專任職員。鑑於美國等國皆有國家運輸安全委員會等統一機關調查海陸空事故
       ，立法院亦強烈呼籲飛航安全調查委員會應轉型成立「國家運輸安全調查委員會
       」，將飛航安全調查委員會業務再納入海事、軌道、國道等重大案件，避免「球
       員兼裁判」影響事故調查公信力。為轉型成立「國家運輸安全調查委員會」，飛
       航安全調查委員會應積極編制或延攬專任職員從事事故調查及行政管理職務，不
       宜再續用約聘人員，故凍結該預算五分之一，待飛航安全調查委員會於3個月內向
       立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲  鄭寶清  李昆澤  蕭美琴　陳素月
                                   葉宜津　
  (二)飛航安全調查委員會108年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編
       列603萬6千元。該項目中強調是包括行政庶務以及車輛與房屋養護費用，但是實
       際上人員編制較107年度減少1人，該項目費用卻是逐年增加，從106年度的578萬
       1千元，到107年度的586萬3千元，再到108年度的603萬6千元，其中「一般事務費
       」明顯有逐年增加情形，沒有任何說明理由，因此要求縮減編列。飛航安全調查
       委員會應仍可在不影響正常業務發展情形下，維持相關運作，爰凍結「基本行政
       工作維持」預算603萬6千元之十分之一，待飛航安全調查委員會向立法院交通委
       員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　林俊憲  鄭寶清  蕭美琴　葉宜津
                                   李昆澤
  (三)飛航安全調查委員會108年度預算第2目「飛航安全業務」項下「事故調查業務－業
       務費」編列143萬1千元，其中包含了「參加國外事故調查基礎訓練」35萬9千元，
       預計派2名人員去學習「事故調查基礎訓練」以及「人為因素調查基礎訓練」。本
       項出國學習計畫已經連續3年，兩項目各派3名人員，但其學習內容、學習成果及
       實質對飛航安全業務之幫助則未曾詳細說明，有鑑於提昇我國飛航安全與事故調
       查能量為飛航安全調查委員會之主要業務，進修充實專業知識為合理範圍，但應
       說明進修內容與成果，以供檢視訓練與學習計畫是否需要調整，爰凍結第2目「飛
       航安全業務」項下「事故調查業務－業務費」預算143萬1千元之二十分之一，待
       飛航安全調查委員會向立法院交通委員會提出詳細書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲  蕭美琴陳素月
                                   葉宜津　
  (四)飛航安全調查委員會108年度預算第2目「飛航安全業務」項下「調查能量建立－設
       備及投資－資訊軟硬體設備費」編列165萬元，較107年度編列之89萬8千元，增加
       75萬2千元，增加幅度高達83%，雖預算說明增加主因為公文系統更新，但仍需審
       慎評估相關預算增列之必要性，爰此，第2目「飛航安全業務」項下「調查能量建
       立－設備及投資－資訊軟硬體設備費」預算165萬元，凍結五分之一，並於3個月
       內就相關預算之必要性及細部支用項目向立法院交通委員會提出書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：李昆澤　陳明文　鄭寶清
                                   林俊憲　蕭美琴　陳素月  葉宜津
       以下第1.案併入第(四)案，提案人合併列入。
       1.飛航安全調查委員會108年度預算第2目「飛航安全業務」項下編列900千元，擬
          用於更新公文系統，惟公文系統更新經費編列於飛航安全業務項下實不合理，
          爰凍結預算900千元，俟飛航安全調查委員會向立法院交通委員會提出檢討改
          善報告並經同意後，始得動支。
                         提案人：陳明文  林俊憲  李昆澤  葉宜津蕭美琴
                                   陳素月  鄭寶清　　　
  (五)根據飛航安全調查委員會提供之我國飛航事故發生原因統計（如下表），其中占比
       最高是「與人相關」之原因，而「精進飛安與科技研析」計畫著重辦理研究事故
       發生之肇因，其中也包含民航人員疲勞風險評估。
            106年飛航安全調查委員會已經完成疲勞調查與風險評估指南、疲勞風險評
       估分析系統使用說明及範例等，至今看來並未達到指南實用性、有效性，也未與
       國內民航業者及民航從業人員進行實際之改善討論。108年度持續將這項業務列
       為要點，卻也未有進一步之實用規劃，爰凍結飛航安全調查委員會108年度預算
       第3目「精進飛安與科技研析」預算842萬7千元之二十分之一，待飛航安全調查
       委員會向立法院交通委員會提出詳細改善民航人員疲勞風險狀況、與民航業者如
       何共同協力合作之書面報告後，始得動支。
       2008-2017年國籍民用航空運輸業飛航事故發生原因分類統計
|原因分類  |與人相關       |與航空器相關            |與環境相關      |
|          |駕駛員         |其他人員                |系統及裝備      |


        註：1.資料來源，台灣飛安統計2008-
      2017，第28頁，立法院預算中心製表。
          2.因部分事故包含兩個以上原因，故本表飛航事故率合計數大於100%。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲  蕭美琴　陳素月
                                   葉宜津　
  (六)飛航安全調查委員會108年度預算第3目「精進飛安與科技研析」項下「提昇我國飛
       航安全及事故調查能量計畫」編列656萬5千元，其中包含「委辦費」80萬元。經
       查，107年度「委辦費」僅編列24萬元，108年度突然增加3倍以上，但相關委辦項
       目僅寫明為「跑道積水深度委外優化邏輯演算模組及應用軟體」以及「低高度危
       害天氣之模擬重建」，其內容、執行時程、預期成果也都未說明清楚，且業務費
       用中，也編列其他業務之租金、按日按件計資酬金等項目，也並未明確寫明項目
       ，政府開銷應儘量秉持節約原則，減少委辦項目，爰凍結該筆「委辦費」預算之
       四分之一，待飛航安全調查委員會向立法院交通委員會提出詳細書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲  蕭美琴　陳素月
                                   葉宜津　
       以下第1.案併入第(六)案，提案人合併列入。
       1.飛航安全調查委員會108年度預算第3目「精進飛安與科技研析」項下「提升我
          國飛航安全及事故調查能量計畫－委辦費」編列80萬元，較107年度編列之24
          萬元，增加56萬元，增加幅度高達233%，其預算說明系用於跑道積水深度委外
          優化邏輯演算模型及應用軟體、低高度危害天氣之模擬重建，考量飛航安全調
          查委員會預算規模較小，相關預算編列應更審慎評估，降低委外費用，爰此，
          第3目「精進飛安與科技研析」項下「提升我國飛航安全及事故調查能量計畫
          －委辦費」編列80萬元凍結五分之一，並於1個月內就相關計畫促進飛航安全
          之關聯性、必要性以及會內無法自行辦理之緣由提出詳盡之報告後，始得動支
          。
                         提案人：李昆澤  鄭寶清　林俊憲  蕭美琴　陳素月
                                   葉宜津　　
  (七)鑑於我國近10年民用航空運輸業之飛航事故原因分類中，「與人相關」之飛航事故
       占50%最高，其中45.2%與駕駛員有關，近期公布的凌天航空B－31118事故亦與疲
       勞駕駛有關。飛航安全調查委員會於「精進飛安與科技研析」計畫中雖已完成疲
       勞調查與風險評估指引，然還需加強該指南之實用性及效用，以利提供民航業者
       及從業人員識別疲勞風險及管理等相關資訊。故建議飛航安全調查委員會應於3個
       月內向立法院交通委員會提出如何強化「疲勞調查與風險評估指引」之書面報告
       ，以確實強化我飛航安全。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　蕭美琴　陳素月　葉
                                   宜津
  (八)
       「勞動基準法」修正後，仍發生多起空服員超時工作的案件，航空公司雖然受到裁
       罰，但空服員超時工作的情況仍屢屢發生。依飛航安全調查委員會2008－2017年
       國籍民用航空運輸業飛航事故發生原因的統計顯示，我國飛航事故占比最高為「
       與人相關」原因（高達50%），有鑑於飛航執勤人員的勞動關係與條件，攸關乘客
       之生命安全，爰此，要求飛航安全調查委員會應會同交通部、勞動部等相關主管
       機關，共同研擬相關具體避免空服員過勞之可行預防性建議，以提升飛航執勤人
       員的勞動權益，保障飛行載具上所有人員的生命安全。可行預防性建議請於3個月
       內提書面報告送交立法院交通委員會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津
  (九)針對飛航組員影響飛安甚鉅，其工作時間之長短，除依民用航空法之基本規範，也
       應符合勞動法規之相關規定，然部分國籍航空公司時常違反勞動法規之相關規定
       ，機組人員超時工作更是屢見不鮮，爰要求飛航安全調查委員會應在3個月內針對
       飛航組員工作時間長短之生理、心理狀況對飛航安全之影響向立法院交通委員會
       提出報告，以保障飛航安全。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉
                                   宜津
  (十)飛航安全調查委員會「提昇我國飛航安全及事故調查能量計畫」係為通盤深入檢討
       我飛航安全事故而建置之事故肇因分析系統等相關研究。該計畫含有事故肇因分
       析、衝／偏出跑道影響因素調查與分析、建立民航人員疲勞風險評估分析、工程
       失效模式研判與分析、辦理「飛航資料分析系統」保固養護、及建立UH－60M黑鷹
       飛航記錄器解讀與能量分析等。該計畫雖專業性十足，然缺乏相關領域之整合，
       恐分散研究能量及效能，無法有效維護飛航安全。故建議飛航安全調查委員會應
       強化整合相關研究領域，並針對我國各類飛航事故原因，於3個月內研擬提具可行
       預防性建議，以達降低飛航事故率之目的。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　蕭美琴　陳素月　葉
                                   宜津
  (十一)鑑於107年4月立法院三讀通過「民用航空法」增訂遙控無人機專章及罰則，並規
       劃於108年7月1日上路施行。隨著無人機用途日益廣泛、數量增多，據國外資料顯
       示，重量逾25公斤之無人機如不幸撞擊民眾，致死率將高於5%；另據飛航安全調
       查委員會發表之2008－2017台灣飛安統計報告，2008－2017年國內超輕型載具飛
       航事故發生件數9件中，致命事故就有3件，導致5人死亡，顯見無人機對飛航安全
       之威脅不容小覷。為防患未然，故建議飛航安全調查委員會應於3個月內修訂「飛
       航事故調查法」，將遙控無人機事故納入調查範圍，以維國家飛航安全。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　蕭美琴　陳素月　葉
                                   宜津
  (十二)鑑於美國等國皆有國家運輸安全委員會等統一機關調查海陸空事故，為建構完整
       的交通安全體系，讓重大運輸事故之調查鑑定等相關事權能統一規劃辦理，不致
       引起球員兼裁判之爭議，亦為避免臺鐵普悠瑪列車出軌事故再次發生，飛航安全
       調查委員會應以一次到位為原則，儘速轉型成立「國家運輸安全調查委員會」以
       涵蓋陸海空等重大事故調查權。故建議飛航安全調查委員會應於1個月內將「國家
       運輸安全調查委員會」相關組織法與作用法草案送至立法院審查，以利提升國家
       運輸安全。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　蕭美琴　陳素月　葉
                                   宜津
  (十三)針對成立全國性獨立運輸安全事故調查機關已具備高度共識，飛航安全調查委員
       會也於108年度預算書面報告中明列建置國家運輸安全委員會為其工作重點，然依
       目前預算規模恐無實際推動之能量，爰此建議飛航安全調查委員會應於3個月內就
       成立全國性獨立運輸安全事故調查機關之相關預算進行概估，並向立法院交通委
       員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉
                                   宜津
  (十四)近期臺鐵發生普悠瑪重大事故，臺鐵調查報告難以令人信服，因此成立客觀與獨
       立的調查組織有其必要性，目前國內僅有飛航事故有飛航安全調查委員會依據飛
       航事故調查法行使獨立調查權，海事與軌道重大事故調查，皆由主管機關成立調
       查單位，有官官相護與包庇之嫌。
            認為調查與行政監理分開，運輸事故調查單位應與行政監理機關分離，近
       期飛航安全調查委員會表示國家運輸安全委員會的組織法即將完成，作用法進度
       緩慢，建請飛航安全調查委員會於1個月內將「國家運輸事故調查法」完成，給
       予未來國家運輸安全委員會執行工作的法源依據。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　蕭美琴　陳
                                   素月
  (十五)數年前已有許多委員提出要求建置「國家運輸安全調查委員會」，在107年10月
       21日發生了臺鐵普悠瑪於宜蘭發生正線脫軌之重大的行車事故後，基於國家交通
       安全調查機制的獨立及公正性，行政院也指示要飛航安全調查委員會改制成立「
       國家運輸安全調查委員會」，將鐵道、水路及公路一併納入調查模組。惟「國家
       運輸安全調查委員會」成立仍需要一段時間，爰此，要求飛航安全調查委員會在
       尚未改制成立「國家運輸安全調查委員會」之前，若不幸有鐵路、水路及公路重
       大事故發生，飛航安全調查委員會應以國際運輸安全協會（ITSA）的會員國身分
       ，邀請其他會員國家之運輸安全專家組成第三方獨立調查單位，協助參與調查事
       故原因。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津
  (十六)飛航安全調查委員會針對各類航空器的安全及意外事故進行調查並公布結果。雖
       然也同時提出相關飛安改善建議，但因無事故處分究責之權，因此所提之建議是
       否為航空公司或其他航空器使用業者所採納，或採納後是否有確實執行改善建議
       ，皆有待商榷。為使相關業者確實執行相關飛安改善建議，以提昇飛航安全，爰
       要求飛航安全調查委員會會同相關主管機關研議如何要求業者確實落實飛航安全
       調查委員會提出的飛安改善建議之具體方案，並請於2個月內送交立法院交通委員
       會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津
  (十七)針對行政院院長宣示，將成立全國性之交通運輸安全委員會，針對運輸安全事故
       進行獨立調查，然而相關組織成立仍需經由立法審查等程序，組織運行也需漸進
       磨合，非一觸可及，短期內應就軌道安全進行強化，爰要求飛航安全調查委員會
       應在3個月內以飛安自願報告系統為基礎，就如何精進軌道安全，加強軌道事故調
       查能量提出建議，並就建構軌道安全自願報告系統向立法院交通委員會提出書面
       報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉
                                   宜津
  (十八)當發生飛航事故時，飛航安全調查委員會首要工作為指揮失事搶救及保存失事現
       場之完整，以利後續事故調查之進行。惟失事現場大部分位於山區、海上或無聯
       絡道路地區，因此須有專業車輛進行事故調查業務。以國外為例，失事調查單位
       均具備專業車輛做為部分野外地區或淺水地區運輸工具，並可即時徵調公務航空
       器，以快速抵達失事現場。為提昇飛航安全調查委員會調查蒐證能力及效率，於
       107年度建議飛航安全調查委員會應配置專業公務車執行事故調查，然飛航安全調
       查委員會於108年度預算仍未編列。故建議飛航安全調查委員會應評估專業車輛做
       為運輸工具之需求，並於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤

散會
             立法院第9屆第6會期交通委員會第8次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年11月12日（星期一）上午9時3分至11時45分
        中華民國107年11月15日（星期四）上午9時5分至11時24分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤  蕭美琴  林俊憲  葉宜津  陳明文
             陳素月  李鴻鈞  顏寬恒  陳雪生
             委員出席10人
請假委員：陳歐珀  徐榛蔚  劉櫂豪
             委員請假3人
列席委員：鍾佳濱  江啟臣  馬文君  趙正宇  蔣絜安  孔文吉
             曾銘宗  鄭天財Sra  Kacaw            陳怡潔  林靜儀
             黃昭順  邱志偉  蔣乃辛  羅明才  何欣純  劉世芳
             吳志揚  林奕華  鍾孔炤
             委員列席19人
列席官員：11月12日（星期一）
|國家通訊傳播委員會            |主任委員        |詹婷怡     |
|綜合規劃處                    |處長            |王德威     |
|基礎設施事務處                |處長            |羅金賢     |
|平臺事業管理處                |處長            |陳國龍     |
|射頻資源管理處                |處長            |陳崇樹     |
|電臺與內容事務處              |處長            |黃金益     |
|法律事務處                    |處長            |謝煥乾     |
|北區監理處                    |處長            |溫俊瑜     |
|中區監理處                    |處長            |黃琮祺     |
|南區監理處                    |處長            |劉豐章     |
|秘書室                        |主任            |石博仁     |
|人事室                        |主任            |林文益     |
|政風室                        |主任            |林衛民     |
|主計室                        |主任            |陳勁欣     |
|電信偵查大隊                  |大隊長          |唐嘉仁     |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員        |廖玉琳     |


             11月15日（星期四）
|國家通訊傳播委員會            |主任委員        |詹婷怡     |
|                              |副主任委員      |翁柏宗     |
|綜合規劃處                    |處長            |王德威     |
|基礎設施事務處                |處長            |羅金賢     |
|平臺事業管理處                |處長            |陳國龍     |
|射頻資源管理處                |處長            |陳崇樹     |
|電臺與內容事務處              |處長            |黃金益     |
|法律事務處                    |處長            |謝煥乾     |
|北區監理處                    |副處長          |蔡國棟     |
|中區監理處                    |處長            |黃琮祺     |
|南區監理處                    |處長            |劉豐章     |
|秘書室                        |主任            |石博仁     |
|人事室                        |主任            |林文益     |
|政風室                        |主任            |林衛民     |
|主計室                        |主任            |陳勁欣     |
|電信偵查大隊                  |大隊長          |唐嘉仁     |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員        |廖玉琳     |


主    席：(11月12日)陳召集委員明文
          (11月15日)陳召集委員明文(鄭委員寶清代理)
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉

11月12日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案關於國家通訊傳播委員會單位預算。
二、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員會主
     管通訊傳播監督管理基金預算。
三、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員會主
     管有線廣播電視事業發展基金預算。
（本日會議所列各項議程，合併詢答。由國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡報告後，
計有委員鄭寶清、李昆澤、蕭美琴、林俊憲、葉宜津、陳明文、陳素月、李鴻鈞、林靜
儀、顏寬恒及劉世芳等11人提出質詢，均經國家通訊傳播委員會主任委員詹婷怡及相關
人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員劉櫂豪及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會及
        相關單位儘速以書面答復。

決議：
   一、本日討論事項108年度「國家通訊傳播委員會單位預算」等3案，委員提案截止收
        件，本週四進行處理。
11月15日（星期四）
討論事項
   1. 審查108年度中央政府總預算案關於國家通訊傳播委員會單位預算。
   2.
      審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員會主
      管通訊傳播監督管理基金預算。
   3.
      審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員會主
      管有線廣播電視事業發展基金預算。
決議：
   一、國家通訊傳播委員會單位預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、108年度國家通訊傳播委員會單位預算審查完畢，內容如審查結果。
   三、108年度通訊傳播監督管理基金預算及有線廣播電視事業發展基金預算，另擇期繼
        續審查。

審查結果：

國家通訊傳播委員會單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第17項　國家通訊傳播委員會原列3,070萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「
               罰金罰鍰」600萬元，其餘均照列，改列為3,670萬元。
第3款　規費收入
  第13項　國家通訊傳播委員會53億2,804萬6千元，照列。
第4款　財產收入
  第18項　國家通訊傳播委員會294萬6千元，照列。
第7款　其他收入
  第18項　國家通訊傳播委員會，無列數。

二、歲出部分
第2款　行政院主管
   第13項　國家通訊傳播委員會原列8億7,842萬4千元，減列：
             1) 第2目「數位匯流物聯網資安防護」645萬元（科目自行調整）。
                (二)第3目「新世代通訊技術與網路治理」200萬元。
                (三)第4目「一般行政」項下「土地租金」2,074萬7千元。
                (四)以上共計減列2,919萬7千元，其餘均照列，改列為8億4,922萬7千
                     元。
本項通過決議20項：
  (一)國家通訊傳播委員會108年度預算第1目「數位經濟匯流政策法制革新」項下「業務
       費－委辦費」編列1,175萬8千元，委託研究因應5G行動寬頻釋照趨勢及其機制分
       析、委託辦理媒體識讀推廣－電視節目分級制度推廣計畫及委託研究通訊傳播事
       業導入隱私保護管理機制與資料加值服務之研析案等。鑑於該計畫之委託計畫項
       目欠缺具體說明及目的，其中委託辦理媒體識讀推廣－電視節目分級制度推廣計
       畫，國家通訊傳播委員會已宣導多年卻執行績效不彰，不斷出現綜藝節目仍有大
       膽露骨之腥羶色演出，在閱聽大眾譁然，社會輿論批評聲浪不斷的同時，國家通
       訊傳播委員會卻未能及時掌握甚至有效管理。顯見該項預算流於形式，爰該筆預
       算凍結三分之一，俟國家通訊傳播委員會於1個月內向立法院交通委員會提出書面
       報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　蕭美琴　葉宜津　陳素月　鄭
                                   寶清
  (二)國家通訊傳播委員會108年度預算第1目「數位經濟匯流政策法制革新」項下「業務
       費－委辦費」之委託研究因應5G行動寬頻釋照趨勢及其機制分析委辦研究案編列
       292萬元，此內容理應由國家通訊傳播委員會會內人員進行資料彙整與分析，並無
       委外研究之必要，爰該筆預算凍結三分之一，俟國家通訊傳播委員會於1個月內向
       立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　葉宜津　顏寬恒　李昆澤　陳
                                   素月
  (三)國家通訊傳播委員會108年度預算第1目「數位經濟匯流政策法制革新」項下「業務
       費－委辦費」之委託辦理媒體識讀推廣－電視節目分級制度推廣計畫案編列217萬
       元，國家通訊傳播委員會原本訂有電視節目分級處理辦法，該如何推廣本屬權責
       ，並無委外研究的必要性。爰該筆預算凍結三分之一，俟國家通訊傳播委員會於
       1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　葉宜津　顏寬恒　李昆澤　陳
                                   素月
  (四)近年來假新聞充斥於媒體，不實與造假訊息嚴重影響社會大眾，權威機構Gartner
       所發布的「2018趨勢預測」，假新聞已是2017年主要的政治與媒體議題，因為產
       生出來的數位內容，不是真實、可信的資訊，遠超過新聞的範疇，他們預估到了
       2022年，多數人所接觸的假資訊將多於真實資訊。為因應未來假新聞氾濫，培養
       媒體識讀與媒體素養成為社會大眾應有的觀念，透過媒體識讀能分辨假新聞與惡
       意內容農場，以減少這些惡意新聞帶給社會的傷害，國家通訊傳播委員會辦理媒
       體識讀推廣計畫，主要目的為電視節目分級制度推廣，107年11月2日立法委員葉
       宜津國會辦公室舉辦《打擊假消息！建構媒體識讀教育公聽會》，專家學者建議應
       當儘速推動媒體識讀與媒體素養教育，並且教育部、文化部與國家通訊傳播委員
       會三方合作，培養教育師資，認為國家通訊傳播委員會應儘速調整該計畫內容，
       以因應上述工作，爰國家通訊傳播委員會108年度預算第1目「數位經濟匯流政策
       法制革新」項下「業務費－委辦費」之委託辦理媒體識讀推廣－電視節目分級制
       度推廣計畫預算217萬元，凍結三分之一，俟國家通訊傳播委員會於1個月內向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　蕭美琴　陳素月　林
                                   俊憲
  (五)國家通訊傳播委員會108年度預算第1目「數位經濟匯流政策法制革新」項下「獎補
       助費－對國內團體之捐助」編列4,130萬3千元，經查，其捐助的對象主要有兩單
       位，財團法人電信技術中心以及財團法人台灣網路資訊中心。捐助前者辦理建構
       彈性化頻譜管理新機制之實測驗證1,095萬元和數位匯流創新基礎環境推動暨產學
       研鏈結計畫1,606萬5千元，又捐助後者辦理推動IPv4／IPv6雙軌普行方案694萬5
       千元。
            此兩單位之主管機關就是國家通訊傳播委員會本身，如有研究案件因專業
       需求而需要委外辦理，對財團法人應採公開招標辦理，否則也該編列至委辦費項
       目下，而非以「捐助」形式將款項給予此兩財團法人，且對於3個捐助計畫中，
       都無控管研究與分析成果之產出時程，也未提到如何對政策有所幫助，其研究之
       內容也屬國家通訊傳播委員會本身業務之執掌。爰為撙節國家開支，第1目「數
       位經濟匯流政策法制革新」項下「獎補助費－對國內團體之捐助」預算4,130萬
       3千元，凍結三分之一，俟國家通訊傳播委員會於1個月內向立法院交通委員會提
       出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　陳
                                   素月
  (六)國家通訊傳播委員會108年度預算第1目「數位經濟匯流政策法制革新」項下「獎補
       助費」編列4,130萬3千元，補助財團法人電信技術中心、財團法人台灣網路資訊
       中心與民間團體等有關彈性化頻譜管理新機制之實測驗證等新計畫。惟查107年度
       截至10月底「數位經濟匯流政策法治革新」預算執行數約2,387萬元，執行率55%
       。該項補助計畫乃為新興計畫，其補助內容、細節與目的均未能詳盡說明清楚。
       鑑於過往該類獎補助預算執行績效不彰，且未能充分揭露相關補助資訊，除違反
       預算編列原則，恐淪為與補助團體私相授受之嫌，容易遭人非議，爰該筆預算凍
       結三分之一，俟國家通訊傳播委員會於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告
       後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　蕭美琴　葉宜津　鄭寶清　陳
                                   素月
  (七)國家通訊傳播委員會108年度預算第1目「數位經濟匯流政策法制革新」項下「獎補
       助費」編列4,130萬3千元，用途為捐助對國內團體辦理無障礙數位平權計畫等內
       容，乃108年度新編列，但對於補助對象、範圍、目的、詳細內容等，無清楚說明
       ，且補助政府財團法人以外之民間團體，預算之編列應更加嚴謹，爰該筆預算凍
       結三分之一，俟國家通訊傳播委員會於1個月內就相關補助向立法院交通委員會提
       出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　陳
                                   素月
  (八)國家通訊傳播委員會108年度預算第4目「一般行政」項下「基本行政工作維持－業
       務費－一般事務費」編列1,755萬2千元。該項目實際內容包括文康活動，新聞剪
       報以及機械養護費還有不知內容為何的員工協助方案，由於內容雜項仍有可調整
       空間，國家通訊傳播委員會應仍可在不影響正常業務發展情形下，維持相關運作
       ，爰該筆預算凍結十分之三，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　蕭美琴　李
                                   昆澤
       以下第1.案併入第（八）案，提案人合併列入。
       1.國家通訊傳播委員會108年度預算第4目「一般行政」項下「一般事務費」之文
          書作業8人外包費編列339萬9千元，預計新進8名勞務承攬人員，其進用原因僅
          寫明「文書作業」，未知其雇用之必要與急迫性。
               而且，勞務承攬屬於非典型雇用，政府機關應儘量減少此種人力進用方
          式，又該預算數額與107年度相比，進用人力與預算完全一模一樣，卻未於預
          算書中說明原因，更應重新檢討，故凍結該筆預算二分之一，俟國家通訊傳播
          委員會於1個月內向立法院交通委員會提出人力運用狀況之說明與檢討報告後
          ，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　陳
                                   素月
  (九)國家通訊傳播委員會108年度預算第3目「新世代通訊技術與網路治理」編列2,250
       萬元，表示主要是針對新世代5G技術及物聯網智慧管理與網路治理而產生的研究
       計畫。經查，該項計畫主要包含兩種經費，一種是「委辦費」1,410萬7千元，占
       計畫總經費62.7%；另一種是「對國內團體之捐助」823萬4千元，占計畫總經費3
       6.6%，這兩項費用就涵蓋整體計畫費用的99.3%。
            而「委辦費」的說明欄中，相關委辦包含5G時代之頻譜、通訊法令、國際
       趨勢與治理能量之研究計畫，此內容應為國家通訊傳播委員會之業務職掌，不應
       過度委外辦理。同時，對國內團體捐助，也無從得知補助對於新世代5G技術發展
       之可能性。整體計畫案中無控管相關研究與分析成果的產出時程，也並未提到政
       策制訂之時程，恐難以發揮實質效益，爰請國家通訊傳播委員會向立法院交通委
       員會提出書面報告。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　陳
                                   素月
  (十)國家通訊傳播委員會108年度預算第3目「新世代通訊技術與網路治理」編列2,250
       萬元，該計畫為108年度之新興計畫，依其預算說明，主要係捐助民間團體辦理I
       oT設備與eSIM管理機制及規範之研究、5G異質網路下號碼監理政策及規範之研究
       案；委託辦理新世代通訊技術發展觀測與監理政策及規範之研究、5G時代網路治
       理觀測與議題交流、推動我國網路治理發展與國際趨勢研析等業務，該等計畫固
       然有其重要性，然而新興計畫應務求謹慎，計畫說明應更詳盡，爰請國家通訊傳
       播委員會就「新世代通訊技術與網路治理」之推動期程、預期效果向立法院交通
       委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　陳
                                   素月
  (十一)國家通訊傳播委員會108年度預算第3目「新世代通訊技術與網路治理」項下「業
       務費－委辦費」編列1,410萬7千元，占計畫總經費之62.7%，主要委託辦理新世代
       通訊技術發展觀測與監理政策及規範之研究、5G時代網路治理觀測與議題交流、
       推動我國網路治理發展與國際趨勢研析等計畫。其中5G時代網路治理觀測與議題
       交流係針對5G研議內容，顯與推動我國網路治理發展與國際趨勢研析等部分委辦
       內容重疊，有疊床架屋重複編列之嫌。該項補助費用並未針對補助計畫做出應有
       的產出時程控管，在資通技術日新月異的情況下，恐難發揮實質效益，爰請國家
       通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　葉宜津　陳
                                   素月
  (十二)國家通訊傳播委員會108年度預算第3目「新世代通訊技術與網路治理」項下「業
       務費－委辦費」編列1,410萬7千元，占計畫總經費62.70%，主要辦理項目有3種，
       1.委託辦理新世代通訊技術發展觀測與監理政策及規範之研究，以提供我國5G頻
       譜整備方向之法令參考。2.委託辦理5G時代網路治理觀測與議題交流，掌握治理
       模式與議題動向，以促進我國網路治理政策發展符合國際趨勢。3.委託辦理推動
       我國網路治理發展與國際趨勢研析，培育我國多元專業人才，提升參與國內外網
       路治理能量。
            上述委辦項目未清楚說明委託計畫數量與委託機關，說明過於簡易，資通
       訊技術變遷快速，5G產業進入快速起飛期，國家通訊傳播委員會應當控管相關研
       究與分析成果之產出時程，適時提供政策制訂之參考，才能發揮實質效益，爰請
       國家通訊傳播委員會於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　蕭美琴　林俊憲　陳
                                   素月
  (十三)國家通訊傳播委員會108年度預算第3目「新世代通訊技術與網路治理」項下「業
       務費－獎補助費」編列823萬4千元，占該計畫總經費之36.6%，乃為捐助民間團體
       辦理IoT設備與eSIM管理機制及規範之研究、5G異質網路下號碼監理政策及規範之
       研究案等。鑑於5G、IoT之演進與國際網路治理發展趨勢，實屬資通技術變遷快速
       ，應該密切控管相關研究與分析成果之產出時程，然該計畫捐助對象、時程與預
       期效益等皆未充分揭露，爰請國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書面
       報告。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　蕭美琴　葉宜津　陳素月　鄭
                                   寶清
  (十四)鑑於臺鐵、高鐵為國人重要交通運具，為滿足國人搭乘相關運具之通訊需求，應
       加強4G及WiFi之連線品質，爰要求國家通訊傳播委員會應協調相關業者，持續加
       強臺鐵、高鐵沿線通訊品質，以滿足消費者需求。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　陳
                                    素月
  (十五)國家通訊傳播委員會108年度預計進用47名勞務承攬人力，鑑於政府應為表率，
       進行勞務承攬務必保障相關人力之勞動條件，保障其工作權益，並且逐年檢討相
       關人力之任用狀況，爰要求國家通訊傳播委員會應於1個月內，就外包勞務承攬人
       力之勞動權益保障、人力外包的必要性向立法院交通委員會提出改善報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　葉宜津　陳素月
                                    林俊憲
  (十六)鑑於台灣社會假新聞橫行，已對社會和諧及安穩造成不小之傷害，其中假新聞最
       大來源為網路媒體，然現行法規卻無法約束網路媒體，嚇阻其繼續散播危害社會
       安全。假新聞該如何認定、由誰認定等重大議題目前尚待釐清，國家通訊傳播委
       員會作為國家電信通訊和廣播電視等訊息流通事業之最高主管機關，對打擊假新
       聞責無旁貸。為維社會秩序及穩定，建議國家通訊傳播委員會應本於權責，儘速
       針對假新聞防範事宜之檢討、修法建議及改善方案措施等，向立法院交通委員會
       提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　蕭美琴　葉宜津陳素月　鄭寶
                                   清
  (十七)國家通訊傳播委員會108年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持－業務
       費－土地租金」編列2,074萬7千元，係該會濟南路辦公室大樓土地租金，惟查，
       濟南路辦公室無償使用國有建物，卻需支付建物所在地之土地租金，該建物座落
       土地為財團法人台灣郵政協會所有，土地租金則以當年度申報地價年息10%為租金
       費率標準，與臺灣港務（股）公司、桃園國際機場（股）公司等機關申報地價年
       息2-
       7%相較，顯見該會租金負擔過高。事實上，國家通訊傳播委員會之濟南路辦公室
       ，雖無償使用國有建物，惟該建物座落於財團法人台灣郵政協會土地上，該建物
       若非現由國家通訊傳播委員會使用則屬閒置，故不宜繼續由國家通訊傳播委員會
       編列土地租金支出，建議國家通訊傳播委員會應儘速與相關機關（構）協調適宜
       房地作為辦公廳舍，以節省租金支出，並充分運用閒置辦公房舍資源。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　蕭美琴　葉宜津　陳素月
  (十八)因應5G時代之來臨，頻率使用費計算方式已面臨亟需改革之狀況，且國家通訊傳
       播委員會於4G行動頻譜標售結果，曾發生流標之情形，顯示各業者已理性評估現
       況，更為審慎分布資金投入各方面建設。

       現行國家通訊傳播委員會之頻率使用費收費標準，仍源自2G時代尚未有競標頻譜
       機制之計價方式，3G、4G採行競標機制後，仍須繳納高額頻率使用費，恐有重複
       收費之嫌，且此龐大成本資金，將不利於5G之產業推動與發展。

       為消費者長遠利益及國家資通訊基礎建設與產業發展，爰要求國家通訊傳播委員
       會於3個月內提出書面報告，審慎檢討現行頻率使用費收費標準，參酌國外先進國
       家作法，凡以拍賣方式釋出之商用頻率，研議回歸「填補管理成本」理念，並研
       擬專款用於頻率管理之規劃與管理，及早為將來5G之建設與發展構築良善之法規
       環境。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　蕭美琴　　　葉宜津
                                   　陳素月
  (十九)近日廣電媒體散布、製播不實消息之情形嚴重，對於境外勢力的蓄意操弄，刻意
       造成台灣社會動盪，國家通訊傳播委員會應主動研議遏止之策略，並會同其他相
       關部會進行可能方案之討論。

       「衛星廣播電視法」在105年已經修法通過，於第27條中已明確要求業者在製播新
       聞，應注意事實查證，並規定若有違反，以致損害公共利益，國家通訊傳播委員
       會可依法處20萬元至200萬元罰鍰，並可停止該節目或廣告，情節重大者，應依法
       予以撤照。但修法至今，針對目前蓄意散布不實消息之廣電媒體，國家通訊傳播
       委員會卻從未開罰，以致假新聞遭廣電媒體推波助瀾，越來越猖獗，嚴重傷害台
       灣社會。

       國家通訊傳播委員會應主動承擔主管機關職責，對於已證實之不實消息，應要求
       廣電媒體停止散布、主動澄清、下架，並依情節考量裁罰之可能。同時，如廣電
       媒體製播、刊登之不實消息已影響台灣民主選舉，國家通訊傳播委員會應主動偕
       同中央選舉委員會，要求廣電媒體應符合「公職人員選舉罷免法」第49條之規範
       ，對於各候選人之新聞製播應公正、公平，不得為無正當理由之差別待遇。否則
       將依「公職人員選舉罷免法」第110條，對違反之廣電媒體進行懲處。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　林俊憲　陳素月李昆澤　蕭美
                                   琴　　　
  (二十)近期地方選舉與公投議題為國人所關注，許多選舉新聞媒報導疑似無公平原則與
       無平衡報導，依據衛星廣播電視法第27條第2項所述，製播新聞及評論應注意事實
       查證、公平原則及平衡報導，並規定若有違反以致損害公共利益，國家通訊傳播
       委員會可依法處以罰鍰。國家通訊傳播委員會應當在選舉前要求媒體達到平衡報
       導與公平原則，以符合法規規範。　
                         提案人：葉宜津　林俊憲　蕭美琴　陳素月李昆澤

通過臨時提案2項：
一、通訊傳播監督管理基金收入來源依據國家通訊傳播委員會組織法第14條第2項規定之
     分配收入，由國家通訊傳播委員會收取通訊傳播監理相關規費之7%，分配撥入基金
     。108年度預算分配撥入基金來源4.01億元。該基金期初餘額已逾13億元，足以支
     應108年度基金用途4.96億元所需，雖然基金108年度預算案編列短絀約0.87億元，
     近年度決算均為賸餘，且108年度期末基金餘額預估12.22億元，龐鉅資金留置於非
     營業基金，將影響政府資源合理配置及有效運用。請國家通訊傳播委員會於1個月
     內提出書面報告說明基金交回國庫的金額與期程。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 林俊憲 李昆澤蕭美琴
二、2018年10月初，《彭博商業周刊》引用了                                    17
     個未透露姓名的公司與個人所提供的資料而進一步報導指出，目前中國的間諜活動
     ，正利用在企業和美國政府機構所使用電腦設備中，進行植入微晶片的方式，來達
     到蒐集具有價值的智慧財產權，以及貿易和政府相關機密的目的。
          然而大量中國製品牌之智慧音箱陸續在台灣登場，繼小米旗下小愛同學、阿
     里巴巴天貓精靈、中國互聯網巨頭獵豹移動也在107年3月北京舉辦「機器人之夜」
     發表旗下首款中文智慧音箱「小豹                                       AI
     音箱」，搭載旗下人工智能公司獵戶星空研發的「獵戶語音OS」，喚醒率高達95%以
     上，強調在地化結合台灣服務吸引用戶。
          上述各型式音箱，均是以人工智慧及語音辨識之功能，針對語音指令透過網
     際網路                                                       (Internet)
     連接伺服器處理後再送出相關服務內容，包含鬧鐘、智慧問答、音樂播放、資料查
     找、天氣預報、行程提醒、叫車服務、朗讀電子書、購物及未來新型態服務之連接
     。而這些人工智慧系統處理相關服務也極有可能是由中國的伺服器處理，如回答台
     灣是中國的一省、全為大陸用語等即可明證。
          但是按現行「個人資料保護法」，語音內容                 (包含聲紋)
     在司法實務上均認定是個資保護之範圍，我國政府不能任由這麼大量之個資及隱私
     傳遞到中國，更遑論該智慧音箱擺放位置有可能透過語音蒐集到不同等級的商業及
     國家機密資訊！國家通訊傳播委員會及財團法人電信技術中心應針對市售智慧音箱
     設備進行審驗，並進行詳細之晶片查驗，有個資及資安外洩至中國之智慧音箱產品
     ，國家通訊傳播委員會應會同經濟部暫停該產品之發售及進行回收。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 林俊憲 李昆澤蕭美琴

散會
             立法院第9屆第6會期交通委員會第9次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年11月21日（星期三)上午9時5分至10時55分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：蕭美琴  陳明文  林俊憲  鄭寶清  葉宜津  李昆澤
             李鴻鈞  陳素月  顏寬恒
             委員出席9人
請假委員：陳歐珀  徐榛蔚  陳雪生  劉櫂豪
             委員請假4人
列席委員：江啟臣  林德福  呂玉玲  鍾孔炤  李彥秀  林奕華
             何欣純  羅明才
             委員列席8人
列席官員：國家通訊傳播委員會         副主任委員    翁柏宗
|                                 |主任秘書     |蕭祈宏     |
|綜合規劃處                       |處長         |王德威     |
|基礎設施事務處                   |處長         |羅金賢     |
|平臺事業管理處                   |處長         |陳國龍     |
|射頻資源管理處                   |處長         |陳崇樹     |
|電臺與內容事務處                 |處長         |黃金益     |
|法律事務處                       |處長         |謝煥乾     |
|北區監理處                       |處長         |溫俊瑜     |
|中區監理處                       |處長         |黃琮祺     |
|南區監理處                       |處長         |劉豐章     |
|主計室                           |主任         |陳勁欣     |
|電信偵查大隊                     |大隊長       |唐嘉仁     |
|行政院主計總處基金預算處         |專 門 委員   |林秀燕     |


主    席：林召集委員俊憲
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員會主
     管通訊傳播監督管理基金預算。
二、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員會主
     管有線廣播電視事業發展基金預算。
決議：
   一、本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、108年度通訊傳播監督管理基金預算及有線廣播電視事業發展基金預算，均審查完
        畢，內容如審查結果。

審查結果：

國家通訊傳播委員會主管
一、通訊傳播監督管理基金預算：
     (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
     (二)基金來源、用途及餘絀：
          1.基金來源：4億0,863萬9千元，照列。
          2.基金用途：原列4億9,551萬元，減列：
            (1)「平臺事業監理計畫」項下「服務費用」之「專業服務費」200萬元。


            (2)「地區監理計畫」100萬元。
            (3)以上共計減列300萬元，其餘均照列，改列為4億9,251萬元。
          3.本期短絀：原列8,687萬1千元，減列300萬元，改列為8,387萬1千元。
     (三)解繳公庫：無列數。
     (四)通過決議13項：
          1.保障國民通訊傳播權益為通訊傳播監督管理基金108年度施政重點，近來行
             動通訊申訴案件以通訊連線品質為主，政府機關開放公有建物與土地設置
             基地臺之比率仍低，雖立法院審議104、105與107年度中央政府總預算案曾
             作決議，要求積極推動公務機關開放建置基地臺。主管機關統計公務機關
             （構）設置基地臺辦理情形，自103至106年度，業者申請總件數6,541件，
             經同意建置總件數為554件，平均建置率8.47%。103至106年度每年業者向
             直轄市、縣（市）政府申請建置件數均高於中央部會，獲同意建置比率遠
             低於中央部會，以106年度為例，地方組之申請總件數1,081件，同意建置
             僅37件，建置率3.42%，低於部會組建置率15.01%，且其中13個直轄市、縣
             （市）政府同意建置件數為零，顯示國家通訊傳播委員會在公有建物土地
             設施開放建置基地臺成效不彰，爰通訊傳播監督管理基金108年度預算「通
             訊傳播基礎設施事務監理計畫」編列9,134萬元，凍結五分之一，俟國家通
             訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳明文　陳素月　林俊憲　李
                                   鴻鈞　李昆澤　蕭美琴
             以下第(1)至(2)案併入第1.案，提案人合併列入。
             (1)通訊傳播監督管理基金108年度預算「通訊傳播基礎設施事務監理計畫
                」編列9,134萬元，辦理通訊傳播基礎設施建設監督管理等業務，其中
                ，「保障國民通訊傳播權益」是本計畫施政重點之一，但公有建物與土
                地設置基地臺之比率仍低。立法院交通委員會審議104、105與107年度
                預算案時，都曾作下決議，要求國家通訊傳播委員會必須積極推動公務
                機關（構）開放建置基地臺。
                  但若統計近3年公務機關（構）設置基地臺情形（詳見下表），從1
             03至106年，業者申請多達6,541件，同意建置僅有為554件，平均建置率
             僅有8.47%。而每年業者向地方政府申請件數都高出中央部會，建置率遠
             低於中央，顯示連續3年要求國家通訊傳播委員會推廣公有建物土地設施
             開放建置基地臺，卻不見任何成效。因此，該筆預算凍結五分之一，待國
             家通訊傳播委員會於1個月內向立法院交通委員會提出說明與檢討報告後
             ，始得動支。
         公務機關（構）設置基地臺辦理情形表               單位：件；%
|年度     |分類         |業者申請總件|同意建置總 |建置率（A/B |
|         |             |數（B）     |件數（A）  |）          |
|103      |部會組小計   |640         |92         |14.38       |
|         |地方組小計   |1,198       |19         |1.59        |
|         |合計         |1,838       |111        |6.04        |
|104      |部會組小計   |591.5       |186        |31.45       |
|         |地方組小計   |1,115.5     |47         |4.21        |
|         |合計         |1,707       |233        |13.65       |
|105      |部會組小計   |464         |96         |20.69       |
|         |地方組小計   |1,078       |21         |1.95        |
|         |合計         |1,542       |117        |7.59        |
|106      |部會組小計   |373         |56         |15.01       |
|         |地方組小計   |1,081       |37         |3.42        |
|         |合計         |1,454       |93         |6.40        |
|103至106 |部會組小計   |2,068.5     |430        |20.79       |
|年度合計 |             |            |           |            |
|         |地方組小計   |4,472.5     |124        |2.77        |
|         |合計         |6,541       |554        |8.47        |


                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　陳
                                   素月
             (2)通訊傳播監督管理基金108年度預算「通訊傳播基礎設施事務監理計畫
                」編列9,134萬元，主要用於辦理通訊傳播基礎設施規劃及設計之監督
                等業務。經查，業者申請向公務機關（構）申請設置基地臺獲得核准設
                置比率過低，103至106年度總件數6,541件，經同意建置總件數為554件
                ，平均建置率8.47%。而103至106年度每年業者向直縣市、縣（市）政
                府申請建置件數均高於中央部會，惟獲同意建置比率均低於中央部會甚
                多，以106年度為例，地方組之申請總件數1,081件，同意建置僅37件，
                建置率3.42%，遠低於部會組建置率15.01%，顯見公有建物土地設施開
                放建置基地臺成效仍有待加強。爰凍結該筆預算913萬4千元，俟國家通
                訊傳播委員會向立法院交通委員會提出具體有效之解決辦法後，始得動
                支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　蕭美琴　林
                                   俊憲　陳素月
          2.通訊傳播監督管理基金108年度預算「通訊傳播基礎設施事務監理計畫」項
             下「服務費用－印刷裝訂與廣告費」編列1,459萬元，相較107年度預算數
             781萬元增加678萬元，相較106年度決算數2萬1千元增加1,456萬9千元，據
             計畫內容說明顯示，預算主要係用於「辦理電磁波宣導及溝通座談會」，
             以及製作、播送「行動通訊電磁波安全之電視節目」，並剪輯成宣傳短片
             及上傳網路推播使用，所需費用為1,450萬元。內容主要仍是針對基地臺之
             電磁波進行安全性宣導，然根據國家通訊傳播委員會統計之103至106年度
             公務機關（構）設置基地臺辦理情形，合計業者申請總件數6,541件，經同
             意建置總數為554件，平均建置率約8.47%，106年度平均建置率僅有6.40%
             。通訊傳播監督管理基金長年進行電磁波宣導，然各年度公務機關（構）
             同意開放設置基地臺比率仍低，顯示該基金推動公有建物及土地設置基地
             臺之措施並未發揮效果，更遑論向民間推廣。通訊傳播監督管理基金長年
             進行電磁波宣導未見明顯成效，應檢討其推廣策略，而非冒然增列大筆預
             算，為避免資源之浪費，爰該筆預算凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員
             會說明該計畫預期目標及具體計畫向立法院交通委員會提出書面報告後，
             始得動支。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　李鴻鈞　蕭美琴　葉宜津　陳
                                   素月　鄭寶清　顏寬恒
             以下第(1)至(2)案併入第2.案，提案人合併列入。
             (1)通訊傳播監督管理基金108年度預算「通訊傳播基礎設施事務監理計畫
                」項下「服務費用－印刷裝訂與廣告費」編列1,459萬元，較107年度增
                加678萬元，增加原因是用於辦理基地臺電磁波宣導及溝通座談會，製
                作、播送電磁波安全宣導節目等，然而目前電磁波對人體是否產生危害
                仍未有明確之科學證據，相關說法莫衷一是，辦理相關溝通座談、製作
                相關節目應更加謹慎，爰此，通訊傳播監督管理基金108年度預算「通
                訊傳播基礎設施事務監理計畫」項下「服務費用－印刷裝訂與廣告費」
                辦理電磁波宣導及溝通座談會，製作、播送行動通訊電磁波安全之電視
                節目，並剪輯成宣導短片及上傳網路推播使用所需費用1,450萬元，凍
                結五分之一，待國家通訊傳播委員會於1個月內就宣導之內容、預計辦
                理之地點以及節目製播之預定計畫內容向立法院交通委員會提出明確說
                明後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　陳
                                   素月
             (2)有鑑於公有建物及土地同意建置基地臺比例偏低，顯示行政單位對於
                基地臺電磁波仍有很大疑慮，更遑論是一般民眾對於基地臺的隱憂與抗
                爭。顯見國家通訊傳播委員會對於電磁波的宣導方式需重新檢討。爰此
                ，針對通訊傳播監督管理基金108年度預算「通訊傳播基礎設施事務監
                理計劃」項下「服務費用－印刷裝訂與廣告費」辦理電磁波宣導及溝通
                座談會，製作、播送行動通訊電磁波安全之電視節目，並剪輯成宣導短
                片及上傳網路推播使用所需費用1,450萬元，凍結二分之一，尚待國家
                通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出檢討計畫後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　顏寬恒　葉宜津　李昆澤　陳
                                   素月
          3.為提升社會大眾媒體識讀素養，通訊傳播監督管理基金108年度預算「傳播
             事務監理計畫」編列3,762萬1千元，辦理媒體識讀推動之措施，目前推行
             方式以補助教育研習活動為主，可看見觸及人數非常有限，每年僅有上千
             人參與，3年以來，參與活動人數累計僅有5,097人，總核撥補助金額卻高
             達218萬4千元（可見下表），而根據人口統計數據，106年底全國15歲以上
             人口數為2,048萬人，這項活動之辦理成效顯然未盡理想。
                  而且，媒體識讀的衡量標準，為要求受訓後的人員填寫問卷，108年
             度在計畫中寫到的目標值為合格率94%；但106年度的實際及格率就已經高
             達95%，這項績效評估指標設定實有過低，如歷年皆能輕易達成目標，對
             於問卷內容也該予以檢討調整，才能真實反映出閱聽人之媒體素養。爰該
             筆預算凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會於1個月內向立法院交通委
             員會提出說明與檢討書面報告後，始得動支。
           通訊傳播監督管理基金推廣媒體識讀教育研習參與人數與補助金額
                                             單位：件；人；新臺幣千元


     |年度  |受理補助研習件數 |活動參與人數    |總核撥補助金額   |
|104   |11               |1,779           |736              |
|105   |13               |1,549           |716              |
|106   |12               |1,769           |732              |
|合計  |36               |5,097           |2,184            |


                         提案人：鄭寶清　林俊憲　葉宜津　蕭美琴李昆澤　陳素
                                   月　李鴻鈞
             以下第(1)至(3)案併入第3.案，提案人合併列入。
             (1)為提升社會大眾媒體識讀素養，通訊傳播監督管理基金108年度預算「
                傳播事務監理計畫」編列3,762萬1千元，辦理相關推動措施，並將「提
                升社會大眾媒體識讀素養」列入年度關鍵績效指標，以108年度參與課
                程人員之通傳近用正確觀念檢測及格率達94%以上為目標值。然該基金
                106年度決算推廣媒體識讀素養研習課程計補助12件，共約73萬2千元，
                參與總人數1,769人。然該研習課程之觸及人數未盡理想，且參與人員
                之通傳近用正確觀念檢測及格率達95%，已超過108年度目標值，顯見該
                目標值之訂定過於保守，設定之衡量標準其效益與公正性尚存疑議，爰
                該筆預算刪減600萬元，並凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員會向立
                法院交通委員會提出報告說明，並經立法院交通委員會同意後，始得動
                支。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　蕭美琴　葉宜津　陳素月　鄭
                                   寶清
             (2)通訊傳播監督管理基金為提升社會大眾媒體識讀素養，於「傳播事務
                監理計畫」辦理相關推動措施，並將提升社會大眾媒體識讀素養列入年
                度關鍵績效指標，以參與媒體識讀課程人員之通傳近用正確觀念檢測及
                格率為衡量標準。目前主要以補助教育研習活動為推行方式，近3年度
                總核撥補助金額218萬4千元，參與活動人數累計5,097人，相較106年底
                全國15歲以上人口數2,048萬人，普及率不到萬分之二，該活動之觸及
                人數未盡理想，爰通訊傳播監督管理基金108年度預算「傳播事務監理
                計畫」編列3,762萬1千元，凍結十分之一，請國家通訊傳播委員會向立
                法院交通委員會提出書面報告，經同意後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李鴻鈞　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲
             (3)新媒體發展迅速，但媒體仍有其社會責任。通訊傳播監督管理基金10
                8年度預算「傳播事務監理計畫」編列3,762萬1千元，推動媒體識讀等
                相關計畫，但推動方式之觸及人數有限（106年度參與相關課程人數為
                1,769人，105年度為1,549人。）以及績效衡量目標設定值偏低。國家
                通訊傳播委員會應研訂妥適有效之方式就媒體素養、媒體自律、媒體監
                督等方面有積極作為。爰此，為提升民眾媒體素養，該筆預算凍結300
                萬元，俟國家通訊傳播委員會於2個月內，向立法院交通委員會提出專
                案報告經同意後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　陳素月　林俊憲
          4.「電信法」明定主管機關得指定電信事業提供對偏遠地區電信普及服務，
             並由被指定事業依規定分攤普及服務所生虧損及必要之管理費用，使全體
             國民得公平享有一定品質之必要電信服務。
                  電信普及服務範圍原已涵蓋語音通信服務與數據通信接取服務，因
             此有線與無線之語音與數據（網路）之通信服務均包括在內。國家通訊傳
             播委員會現行僅以固網語音及數據通信普及服務為主，無線語音與數據通
             信之行動寬頻則尚未納入，為提升偏遠地區行動通信訊號涵蓋率，另以前
             瞻基礎建設計畫特別預算支應。行動寬頻網路本屬電信普及服務範圍之一
             ，國家通訊傳播委員會應檢討將偏遠地區行動寬頻網路之基礎建設回歸電
             信普及服務機制，以落實平衡城鄉數位落差之目的，維護全體國民公平使
             用電信服務之權利，爰請國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書
             面報告。
                         提案人：葉宜津　陳明文　鄭寶清　李鴻鈞　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲　蕭美琴
             以下第(1)案併入第4.案，提案人合併列入。
             (1)通訊傳播監督管理基金108年度預算「平臺事業監理計畫」編列3,328萬
                 2千元，主要用於辦理通訊傳播平臺事業營運之監督管理，經查，偏遠
                 地區行網之語音與數據通信接取服務，本應納入電信普及服務機制，
                 目前國家通訊傳播委員會現行僅以固網語音及數據通信普及服務為主
                 ，無線語音與數據通信之行動寬頻則尚未納入，未積極提升偏遠地區
                 行動通信訊號涵蓋率，爰該筆預算凍結3,282千元，俟國家通訊傳播委
                 員會檢討將偏遠地區行動寬頻網路之基礎建設回歸電信普及服務機制
                 ，平衡城鄉數位落差後始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　蕭美琴　林
                                   俊憲　陳素月
          5.近年民眾通訊消費申訴之行動通訊部分，仍以通訊連線品質占比最高，10
             5年度通訊連線品質申訴占行動通訊申訴案總件數48.36%，106年度為46.9
             5%，107年第2季攀升至53.37%，顯見行動通訊連線品質仍有待改善，另根
             據國家通訊傳播委員會統計之103至106年度公務機關（構）設置基地臺辦
             理情形，合計業者申請總件數6,541件，經同意建置總數為554件，平均建
             置率約8.47%，106年度平均建置率僅有6.40%，顯見公務機關（構）開放公
             有土地建物建置基地臺所占比率仍未盡理想。為加速推動行動寬頻基礎建
             設，國家通訊傳播委員會應強化與各公有建物土地管理機關（構）之溝通
             ，呼籲其適度開放建置基地臺，以建構完整行動寬頻網絡，並督請民間電
             信業者檢討其基地台建置策略，以改善其通訊連線品質，進而有效促進通
             訊傳播健全發展，保障消費者之權益，俾利後續應用服務之推展。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　蕭美琴　葉宜津　陳素月　鄭
                                   寶清
          6.鑑於數位通訊科技發展迅速、物聯網（IoT）及智慧城市等相關應用服務漸
             成主流、民眾使用行動影音服務需求增加、通訊資料傳輸量大幅成長，導
             致整體所需之頻寬持續增加，且交通部106年度委託辦理之「頻譜供應規劃
             與政策規範研究」報告中，推估我國109年之行動通訊頻寬需求將達1625M
             Hz，惟我國目前僅釋出590MHz之行動通訊頻寬，差距仍大。爰在順應5G匯
             流發展以109年開放5G首波釋照之政策方向下，國家通訊傳播委員會應評估
             未來頻寬需求，完成相關頻譜規劃及整備，並對如何滿足漸增之頻寬需求
             提出完整計畫，建議國家通訊傳播委員會應於3個月內儘速向立法院交通委
             員會提交完整詳細之相關規劃報告。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　蕭美琴　葉宜津　陳素月　鄭
                                   寶清
          7.通訊傳播監督管理基金為特別收入基金，基金來源依國家通訊傳播委員會
             組織法第14條第2項規定，由國家通訊傳播委員會向受監督之事業收取之特
             許費、許可費、頻率使用費、電信號碼使用費、審查費、認證費、審驗費
             、證照費、登記費及其他規費之百分之五至十五。但不包括政府依公開拍
             賣或招標方式授與配額、頻率及其他限量或定額特許執照所得之收入。
                  108年度預算案持續編列由國家通訊傳播委員會收取通訊傳播監理相
             關規費之7%，分配撥入基金來源4.01億元。而該基金期初餘額已逾13億元
             ，實足以支應108年度基金用途4.96億元所需（詳見下表）。該基金108年
             度預算案編列短絀約0.87億元，但近年度決算均為賸餘，實無必要編列高
             至7%。且108年度期末基金餘額預估也多達12.22億元，龐鉅資金留置於非
             營業基金，將嚴重影響政府資源合理配置，大筆金額也無法有效運用。國
             家通訊傳播委員會應參考審計部之審核意見，在維持基金正常業務之下，
             逐年將部分基金繳庫，以利有效運用。
    通訊傳播監督管理基金近年度收支餘額概況表        單位：新臺幣億元
|          |104年度審定 |105年度審定 |106年度審定 |107年度預算 |108年度預算 |
|          |決算數      |決算數      |決算數      |案數        |案數        |
|基金來源  |3.94        |3.91        |3.95        |4.66        |4.09        |
|基金用途  |3.29        |3.23        |3.22        |4.30        |4.96        |
|期初基金餘|10.65       |11.30       |11.99       |12.33       |13.09       |
|額        |            |            |            |            |            |
|期末基金餘|11.30       |11.99       |12.72       |12.70       |12.22       |
|額        |            |            |            |            |            |
|繳庫數    |-           |-           |-           |-           |-           |


                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　陳
                                   素月
          8.通訊傳播監督管理基金108年度預算「地區監理計畫」項下「北區監理」、
             「中區監理」及「南區監理」之「服務費用－郵電費」共計編列645萬4千
             元，較107年度編列之347萬8千元，大幅增加297萬6千元，經查是因為各區
             監理有關新世代電波監測系統所需專線電路數量增加及其頻寬提高，因此
             需要增加相關預算支出。針對相關「郵電費」雖為必要支出，然而因電路
             數量及其頻寬龐大應與固網業者加強協調，是否能夠有優惠價格，爰建議
             國家通訊傳播委員會應與固網業者進行溝通協調，相關預算是否尚有折扣
             空間，於1個月內針對所增電路是否能夠再節省向立法院交通委員會提出說
             明。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　葉宜津　陳
                                   素月
          9.為提升民眾搭乘大眾交通之意願，需提升大眾運輸場所及移動時行動寬頻
             服務品質。而鐵路為花東居民主要之對外交通方式，故需優先改善東部幹
             線之行動寬頻訊號涵蓋。目前已完成北迴線及花東線隧道通訊改善，尚有
             收訊不佳之區間（山谷）及宜蘭線、南迴線待改善。爰此，要求國家通訊
             傳播委員會於1個月內向立法院交通委員會提出改善之計畫及期程。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳素月
          10.資通安全小至個人資料保護，大至國家安全，均非常重要。為經濟發展及
             符合國際潮流，我國一直有新的嘗試與開放，例如純網路銀行。於此同時
             ，諸多平台亦遭受駭客攻擊，國家通訊傳播委員會應提出具體政策應對建
             議。爰要求國家通訊傳播委員會於2個月內向立法院交通委員會提出改善計
             畫。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲陳素月
          11.災防告警服務於105年開始啟用，107年底行政院環境保護署亦會發送空汙
             警報，但此服務非4G用戶均收不到。請研擬於有線電視及廣播頻道同時發
             布消息之可能性。爰要求國家通訊傳播委員會於1個月內向立法院交通委員
             會提出改善計畫。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲陳素月
          12.為推動偏遠地區寬頻建設，行政院訂有「推動公有建物及土地設置基地臺
             績效評量原則」，但業者申請於公有建物及土地設置基地台之核准數量仍
             偏低。爰要求國家通訊傳播委員會於1個月內向立法院交通委員會提出改善
             計畫。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲陳素月
          13.許多國家公園及山屋（莊）皆無語音通訊，為鼓勵民眾接觸大自然，及確
             保緊急時得以對外聯繫。國家通訊傳播委員會應主動與內政部、行政院農
             業委員會等單位協調推動行動寬頻基礎建設。爰要求國家通訊傳播委員會
             於2個月內向立法院交通委員會提出完善書面計畫。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲陳素月

二、有線廣播電視事業發展基金預算：
     (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
     (二)基金來源、用途及餘絀：
          1.基金來源：3億6,233萬4千元，照列。
          2.基金用途：原列3億0,107萬9千元，減列「一般行政管理計畫」項下辦理有
             線廣播電視產業研討會20萬元，其餘均照列，改列為3億0,087萬9千元。
          3.本期賸餘：原列6,125萬5千元，增列20萬元，改列為6,145萬5千元。
     (三)解繳公庫：無列數。
     (四)通過決議8項：
          1.有線廣播電視事業發展基金108年度預算「撥付地方政府及捐贈公視計畫」
             項下編列撥付地方政府1億4,469萬8千元，另於「一般行政管理計畫」項下
             編列考核直轄市、縣（市）政府基金運用執行情形8萬4千元。地方政府獲
             撥款項，依法應該用於從事有線廣播電視相關管道之鋪設與維護、偏鄉地
             區之普及服務、弱勢族群收視費用之補助及與有線廣播電視有關之地方公
             共建設。
                  依據「106年度有線廣電基金地方政府運用執行情形」之評核報告，
             可見到評委提及所辦事項與法定用途關聯性不高、預算執行率待加強、未
             專款專用等嚴重問題。而該基金依收支保管及運用辦法係於每年8月31日
             以前將上年度的款項撥付直轄市、縣（市）政府
             ；但是該基金管理會於每年9月下旬才開始討論、考核各縣市之執行情形
             ，結果形成考核結果尚未定案，卻已先撥付款項，如此狀況之考核結果恐
             無法有效督促各機關將資源妥善運用。
                  爰該二筆預算合併凍結十分之三，俟國家通訊傳播委員會檢討考核
             時程與報告之影響力，儘速增、修訂相關規範，以達資源分配更妥善之效
             果，並於1個月內向立法院交通委員會提出檢討書面報告後，始得動支。


                         提案人：鄭寶清　李昆澤  林俊憲  蕭美琴　  葉宜津
                                   陳素月　　
          2.有線廣播電視事業發展基金108年度預算「撥付地方政府及捐贈公視計畫」
             編列2億5,322萬1千元，其中依有線廣播電視法第45條第2項第2款規定，撥
             付40%予直轄市、縣（市）政府，並根據有線廣播電視事業發展基金收支保
             管及運用辦法第4條第3項規定，於每年8月31日前將前1年度關於第1項第2
             款及第3款之款項無息撥付、捐贈之。惟該基金管理會每年於9月下旬始開
             會討論考核直轄市、縣（市）政府上年度運用受撥付款項之執行情形，等
             同為上年度考核作業結果尚未定案即先撥付該年度款項，考核結果與資源
             分配未能互相連結，使考核流於形式，至今仍未改善。為監督基金款項運
             用，以期落實補助偏鄉地區之原意，爰該筆預算凍結五分之一，俟國家通
             訊傳播委員會增、修訂相關考核或分配規範，重新研擬各縣市分配比例，
             並向立法院交通委員會提出詳盡書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　蕭美琴  葉宜津陳素月
                                   鄭寶清  　
          3.有線廣播電視事業發展基金108年度預算「撥付地方政府及捐贈公視計畫」
             編列2億5,322萬1千元，據106年度有線廣電基金地方政府運用執行情形之
             評核意見，地方政府所辦事項與法定用途關聯性不高、預算執行率待加強
             、未專款專用。爰此，為落實基金設立宗旨及願景，需落實考核結果與資
             源分配，爰該筆預算凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員會於1個月內向立
             法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴  鄭寶清　林俊憲  李昆澤　陳素月　
          4.有線廣播電視事業發展基金108年度預算「撥付地方政府及捐贈公視計畫」
             項下編列撥付地方政府1億4,469萬8千元，近期國家通訊傳播委員會於有線
             電視頻道業者換照過程中實施「新播」與「首播」的分數加權制度，但頻
             道業者卻濫用「首播」制度，大量放送10年以前的老舊節目，爰該筆預算
             全數凍結，俟國家通訊傳播委員會重行調整「新播」與「首播」制度，並
             於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤  葉宜津蕭美琴
                                   林俊憲　陳素月　
          5.有線廣播電視事業發展基金108年度預算「有線電視普及發展與災害復建補
             助計畫」編列4,400萬7千元，主要用於辦理促進有線廣播電視普及發展相
             關經費。根據國家通訊傳播委員會統計，有線電視系統訂戶數占行政總戶
             數之「占有率」，從105年第4季、106年第4季至107年第2季，自60.80%逐
             漸下降為60.41%與59.37%，占有率未達六成；107年第2季有線電視系統占
             有率最高為新北市70.52%，而占有率未達五成者，除離島3縣外，尚有南投
             縣、雲林縣、嘉義縣、臺東縣與花蓮縣，爰該筆預算凍結440萬元，俟國家
             通訊傳播委員會於1個月內向立法院交通委員會提出有效促進有線電視普及
             措施以符合基金設置目的書面計畫後，始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤  葉宜津蕭美琴
                                   林俊憲　陳素月　　
          6.鑑於有線電視系統訂戶比率持續衰退，據國家通訊傳播委員會統計，有線
             電視系統整體訂戶數之占有率持續下降，自105年度第4季、106年第4季度
             至107年度第2季，從60.8%逐漸下降為60.41%再到59.37%，占有率跌破六成
             ，更有部分縣市年占有率未達五成，107年第2季行政戶數較106年度第4季
             增加3.74萬戶，有線電視系統訂戶數卻減少6.84萬戶，顯見有線電視系統
             訂戶正逐漸流失。爰建議國家通訊傳播委員會應積極研議有效政策與措施
             以促進有線廣播電視之普及發展，落實有線廣播電視與地方之良性互動，
             並於2個月內向立法院交通委員會提出相關報告，以符有線廣播電視事業發
             展基金之設立宗旨及願景。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　蕭美琴　葉宜津陳素月　鄭寶
                                   清
          7.據國家通訊傳播委員會統計，全台有線電視系統訂戶數占行政總戶數之「
             占有率」，從105年第4季、106年第4季至107年第2季，自60.8%逐漸下降為
             60.41%與59.37%，占有率未達六成；但從行政戶數上來看，行政總戶數整
             體增加了3.74萬戶，有線電視系統訂戶則是整體數減少6.84萬戶，顯見有
             線電視系統訂戶逐漸流失中。

             有線廣播電視事業發展基金成立之宗旨，就是為了推廣有線廣播電視之普
             及發展，並落實有線電視與地方文化的良性互動，因此關於有線電視系統
             訂戶數萎縮、占有率下降，國家通訊傳播委員會須積極研議有效政策，滿
             足消費者多元之影視需求，以促進有線電視系統之普及發展。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　蕭美琴　　　葉宜津
                                   　陳素月
          8.就「有線廣播電視事業發展基金收支保管及運用辦法」第8條，管理會考核
             直轄市、縣（市）政府受本基金撥付款項運用執行情形時，有明文訂定相
             關審酌事項。依政府資訊公開法，國家通訊傳播委員會應定期公開相關事
             項。爰要求國家通訊傳播委員會於1個月內向立法院交通委員會提出書面改
             善計畫。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　陳素月林俊憲

散會


            立法院第9屆第6會期交通委員會第10次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年11月26日（星期一）上午9時4分至10時35分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：陳明文  李昆澤  蕭美琴  陳雪生  鄭寶清  葉宜津
             林俊憲  陳素月  李鴻鈞  陳歐珀  劉櫂豪  顏寬恒
             委員出席12人
請假委員：徐榛蔚
             委員請假1人
列席委員：趙正宇  蔣絜安  曾銘宗  李彥秀  孔文吉  吳志揚
             江啟臣  黃昭順  呂玉玲  鍾孔炤  蔣乃辛  劉世芳
             周春米  何欣純  林奕華  林德福  許毓仁  周陳秀霞
             羅明才
             委員列席19人
列席官員：國家通訊傳播委員會           主任委員 詹婷怡
|                                  |主任秘書     |蕭祈宏   |
|綜合規劃處                        |處長         |王德威   |
|平臺事業管理處                    |處長         |陳國龍   |
|基礎設施事務處                    |處長         |羅金賢   |
|射頻與資源管理處                  |處長         |陳崇樹   |
|電臺及內容事務處                  |處長         |黃金益   |
|法律事務處                        |處長         |謝煥乾   |
|主計室                            |主任         |陳勁欣   |
|國防部通信電子資訊參謀次長室通資電|副處長       |林漢村   |
|發展規劃處                        |             |         |
|法務部                            |參事         |劉英秀   |
|檢察司                            |檢察官       |黃致中   |
|內政部警政署刑事警察局            |副局長       |朱宗泰   |
|內政部警政署                      |科長         |王淑慧   |
|警察通訊所                        |科長         |王文谷   |
|營建署                            |科長         |盧昭宏   |
|                                  |科長         |張瓊月   |
|消防署                            |科長         |翁世洋   |
|                                  |科長         |蔡欽奇   |
|經濟部投資審議委員會              |組長         |楊淑玲   |
|技術處                            |研究員       |洪志宏   |
|5G辦公室                          |副理         |蘇志文   |
|財政部國庫署                      |副組長       |張意欣   |
|國有財產署                        |專門委員     |羅育華   |
|教育部資訊及科技教育司            |高級分析師   |黃士峰   |
|國民及學前教育署                  |專門委員     |許珊蓉   |
|交通部郵電司                      |簡任技正     |蔡怡昌   |
|衛生福利部社會及家庭署            |組長         |尤詒君   |
|科技部工程技術研究發展司          |專門委員     |張嘉恒   |
|行政院主計總處公務預算處          |專門委員     |曾煥棟   |
|公平交易委員會服務業競爭處        |副處長       |洪德昌   |


主    席：陳召集委員明文
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
繼續併案審查：
     1. 行政院函請審議「電信管理法草案」案。
     2. 委員鄭寶清等16人擬具「電信管理法草案」案。
     3. 委員許毓仁等16人擬具「電信管理法草案」案。
     4. 委員徐榛蔚等16人擬具「電信管理法草案」案。
     5. 委員周陳秀霞等22人擬具「電信管理法草案」案。
     6. 委員陳明文等25人擬具「電信管理法草案」案。
     7. 委員趙正宇等16人擬具「電信管理法草案」案。
     8. 委員林俊憲等16人擬具「電信管理法草案」案。
     9. 委員顏寬恒等17人擬具「電信管理法草案」案。

決議：
   一、本日討論事項繼續併案審查行政院函請審議「電信管理法草案」等9案，另擇期繼
        續審查。

審查結果：
     一、法案名稱、第一章之章次及章名、第一條條文、第二條條文：均照行政院提案
          通過。
     二、第三條條文：照委員陳明文等25人提案通過。
     三、第四條條文、第二章之章次及章名、第二章第一節之節次及節名、第五條條文
          、第六條條文、第七條條文、第二章第二節之節次及節名、第八條條文：均照
          行政院提案通過。
     四、第九條條文：保留。
     五、第十條條文、第十一條條文、第十二條條文、第十三條條文：均照行政院提案
          及各委員提案通過。

散會
            立法院第9屆第6會期交通委員會第11次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年11月28日（星期三）上午9時至12時40分
        中華民國107年11月29日（星期四）上午9時至11時50分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  劉櫂豪  李昆澤  葉宜津  陳歐珀  蕭美琴
             林俊憲  陳素月  顏寬恒  陳明文  李鴻鈞  陳雪生
             委員出席12人
請假委員：徐榛蔚
             委員請假1人
列席委員：黃國昌  許毓仁  余宛如  孔文吉  黃國書  劉世芳
             蔣乃辛  鍾孔炤  鄭天財Sra Kacaw  林奕華  蔣絜安
             賴瑞隆  周春米  江啟臣  何欣純  羅明才  陳曼麗
             趙正宇  蔡易餘  曾銘宗  蔣萬安
             委員列席21人
列席官員：11月28日（星期三）
|交通部                        |部長            |吳宏謀     |
|路政司                        |副司長          |張舜清     |
|航政司                        |司長            |陳進生     |
|會計處                        |副處長          |劉明津     |
|科技顧問室                    |主任            |王穆衡     |
|人事處                        |副處長          |黃湘紋     |
|觀光局                        |局長            |周永暉     |
|國際組                        |組長            |鄭瑛惠     |
|中央氣象局                    |局長            |葉天降     |
|                              |副局長          |程家平     |
|運輸研究所                    |所長            |林繼國     |
|                              |副所長          |陳天賜     |
|                              |副所長          |黃新薰     |
|鐵道局                        |副局長          |楊正君     |
|臺灣鐵路管理局機務處          |副處長          |賴隨金     |
|行政院農業委員會林務局        |簡任技正        |王怡靖     |
|財政部國有財產署              |組長            |陳美芳     |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員        |曾煥棟     |


             11月29日（星期四）
|交通部                        |政務次長        |王國材     |
|路政司                        |專門委員        |李昭賢     |
|航政司                        |司長            |陳進生     |
|會計處                        |處長            |張信一     |
|科技顧問室                    |簡任技正        |陳玨玎     |
|人事處                        |副處長          |黃湘紋     |
|中央氣象局                    |局長            |葉天降     |
|                              |副局長          |程家平     |
|地震測報中心                  |主任            |陳國昌     |
|運輸研究所                    |所長            |林繼國     |
|                              |副所長          |陳天賜     |
|                              |副所長          |黃新薰     |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員        |曾煥棟     |


主    席：陳召集委員明文
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜

11月28日（星期三）
報告事項
   2. 宣讀上次會議議事錄。
      決定：議事錄確定。
邀請交通部部長吳宏謀針對「Tourism                                      2020-
臺灣永續觀光發展策略歷年執行成果及未來規劃說明」、「觀光局國內外整體行銷、補
助策略執行狀況與成果效益說明」、「國際光點計畫執行成果」及「奮起湖地區整體振
興計畫之規劃執行狀況」進行專題報告，並備質詢。

討論事項
   1. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部中央氣象局單位預算。
   2. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部運輸研究所單位預算。
（本日會議所列各項議程，合併詢答。由交通部部長吳宏謀、觀光局局長周永暉、中央
氣象局局長葉天降及運輸研究所所長林繼國報告後，計有委員鄭寶清、葉宜津、李昆澤
、劉櫂豪、陳歐珀、蕭美琴、林俊憲、陳素月、顏寬恒、陳明文、李鴻鈞、黃國昌、黃
國書、陳曼麗及余宛如等15人提出質詢，均經交通部部長吳宏謀及相關人員分別予以答
復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
決議：
   一、108年度交通部中央氣象局及交通部運輸研究所單位預算，委員提案截止收件，本
        週四進行處理。

通過臨時提案1項：
一、「一府二鹿三艋舺」說明鹿港為臺灣歷史傳統文化重要的發源地，可謂臺灣的文化
     古都，目前仍保有珍貴的工藝技術、古蹟、歷史建築、戲曲文化及藝術。為了讓鹿
     港的文化保存、環境空間、觀光產業、交通與土地使用等各個面向得以整合規劃，
     中央各單位包括交通部觀光局、內政部與經濟部及文化部等都在大鹿港地區投入相
     當多之經費，希望達到歷史文化傳承、環境品質提昇，帶動觀光產業發展，並促進
     地方經濟發展。日前交通部部長現地勘察時，承諾要推動鹿港國家歷史風景區，鹿
     港經過多年資源投入，相關條件已臻成熟，建請交通部觀光局儘速啟動評估作業，
     劃定範圍成立鹿港國家歷史風景區管理處，俾鹿港珍貴的歷史文化遺產得以永續保
     存，不僅成為國家的重要觀光景點，亦是國際級的重要觀光城市。
                             提案人：陳素月 林俊憲 陳歐珀

11月29日（星期四）

討論事項
   1. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部中央氣象局單位預算。
   2. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部運輸研究所單位預算。

決議：
   一、本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、108年度交通部中央氣象局單位預算及交通部運輸研究所單位預算，均審查完畢，
        內容如審查結果。

審查結果：

交通部中央氣象局
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第143項　中央氣象局原列12萬元，增列第2目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」5
                0萬元，其餘均照列，改列為62萬元。
第3款　規費收入
   第116項　中央氣象局原列1,730萬8千元，增列第2目「使用規費收入」第1節「資料使
                用費」864萬9千元，其餘均照列，改列為2,595萬7千元。
第4款　財產收入
   第156項　中央氣象局218萬2千元，照列。
第7款　其他收入
   第155項　中央氣象局20萬元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
   第3項　中央氣象局原列20億8,085萬4千元，減列「業務費」項下「委辦費」50萬元，
             其餘均照列，改列為20億8,035萬4千元。

本項通過決議22項：
  (一)交通部中央氣象局108年度預算編列「勞務承攬」1,318萬元，預計進用26名勞務承
       攬人力，較107年度編列之962萬4千元，進用18人，預算增加355萬6千元，進用增
       加8人，交通部中央氣象局表示所增加之人力部分是配合行政院派遣歸零政策，將
       原本10名派遣人力轉為勞務承攬，部分勞務承攬人力經檢討後減少，然而行政院
       相關政策之用意在於減少非典型人力運用，提高機關自僱比例，交通部中央氣象
       局僅將部分派遣相關人力、預算平行轉移為勞務承攬，仍有加強改進之處，爰「
       勞務承攬」預算1,318萬元，凍結十分之一，俟交通部中央氣象局就相關人力之勞
       動權益保障、相關人員為何無法進行自僱等資訊充分說明，並向立法院交通委員
       會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤  陳歐珀  劉櫂豪  鄭寶清　葉宜津
                                   林俊憲　蕭美琴  陳素月　
  (二)交通部中央氣象局108年度預算「業務費」項下「委辦費」共編列3,868萬4千元，
       總共辦理12項研究計畫，考量政府委辦案件應更加嚴謹，確保相關委託研究案件
       之必要性，做好相關事前評估作業，爰「業務費」項下「委辦費」編列3,868萬4
       千元，凍結十分之一，俟交通部中央氣象局就相關研究計畫之必要性以及預期效
       果向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤  陳歐珀  劉櫂豪
                                   鄭寶清　林俊憲　蕭美琴  陳素月　葉宜津
  (三)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第1節「氣象科技研究
       」項下「氣象科技研究－委辦費」編列兩岸氣象科技交流76萬8千元，然而兩岸關
       係處於凍結狀態，中國已停止與我國之任何官方交流活動，故該交流計畫預期成
       效應極為有限。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委
       員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　劉櫂豪  葉宜津  陳歐珀　鄭寶清
                                   李昆澤　蕭美琴  陳素月　　
  (四)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第4節「地震測報」項
       下「地震測報」編列1億0,836萬5千元，預計辦理地震海嘯監測、地震潛勢分析、
       維持現有陸上站設施與海底觀測系統之運作等地震測報相關業務。經查，海纜系
       統整體之維護經費自104年度的
       382萬元，增加至107年度的840萬元，主要是因為增加搭配海纜系統聯合觀測之作
       業系統、資料浮標及潮位站、海纜系統近岸與海中擴建段巡察等維護業務。隨著
       交通部中央氣象局建置的海纜系統長度逐漸擴增，其養護作業之困難度與風險亦
       隨之增加，爰該筆預算凍結十分之一，俟中央氣象局向立法院交通委員會提出具
       體的海纜系統維護計畫之書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文  林俊憲  李昆澤
                                   蕭美琴鄭寶清　陳素月　葉宜津　
  (五)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第4節「地震測報」項
       下「地震測報－委辦費」編列1,560萬元，其中包含地震前兆監測作業與技術之研
       發、地震速報及預警系統之強化與應用研究、強化地震測報作業之相關研究、委
       託辦理地震觀測效能評估及改善等地震測報相關業務。交通部中央氣象局為加強
       對臺灣地區地震活動的測報工作以降低地震災害，成立了地震測報中心，其主要
       任務就包含，執行強地動觀測計畫、研究各種地震前兆現象等，期能達成防災減
       災之目標。然而，交通部中央氣象局在提升地震測報技術上，全部都委外辦理，
       實為不妥，爰為提升交通部中央氣象局自身研究能量，爰該預算1,560萬元，凍結
       十分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪  鄭寶清
                                   陳素月陳歐珀　葉宜津  李昆澤　林俊憲
  (六)依據「環境影響評估法」授權訂定之「開發行為應實施環境影響評估細目及範圍標
       準」第41條第1項規定，氣象雷達站之興建或擴建工程，符合第1款第1目至第7目
       規定之一者，應辦理環境影響評估。七股氣象雷達遷移更新計畫位於濕地，需做
       環評，直至107年才完成環境評估，根據預算書說明計畫完成時間為108年度，認
       為環評完成後，整體計畫的發包施作與完成驗收應當無法完成，請交通部中央氣
       象局提出新的計畫期程說明該計畫。爰交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣
       象科技研究發展」第5節「強化災防環境監測」項下「七股氣象雷達遷移更新計畫
       」編列500萬元，凍結十分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津  鄭寶清  林俊憲  劉櫂豪陳素月
                                   陳歐珀  李昆澤  蕭美琴　　　　
  (七)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷達
       與災防預警」編列1億7,744萬5千元，主要辦理墾丁及花蓮氣象雷達更新、雷達資
       料處理分析技術強化等事項。
            第一，若依照計畫來執行，國內其實沒有具備雷達系統建置能力的廠商，
       因此勢必要採國際標招標方式進行，招標過程是否順利，將影響本計畫執行進度
       ；但相關期程規劃卻未在報告中提及，無法得知未來執行期程如何規劃。
            第二，依「環境影響評估法」授權訂定之「開發行為應實施環境影響評估
       細目及範圍標準」第41條第1項規定，氣象雷達站之興建或擴建工程，可能需要
       辦理環境影響評估，因此，雷達站選址區位，將影響環評作業，也要與地區居民
       溝通協調，又會再度影響期程與花費，也同樣未見到任何規劃。
            第三，金門、馬祖之雷達建置地點恐涉及軍事用地等，也並未提到如何與
       國防部及相關機關溝通，恐觸及相關國安限制，卻毫無提及相關規劃。
            以上3點，交通部中央氣象局於預算提案中皆未說明，本計畫之預算提案期
       程6年(108－113年)，總經費以17.29億元，108年就編列1億7,744萬5千元，以上
       3點疑惑皆未看到任何規劃，試問如何能進行順利？爰該筆預算凍結五分之一，
       俟交通部中央氣象局於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動
       支。
                         提案人：鄭寶清　林俊憲  陳歐珀　蕭美琴　陳素月
                                   劉櫂豪  葉宜津  李昆澤
  (八)交通部中央氣象局108年度預算於第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷
       達與災防預警」編列1億7,744萬5千元，該項計畫為新興計畫，期程為108至113年
       度，主要辦理墾丁及花蓮氣象雷達更新、雷達資料處理分析技術強化等。鑑於該
       計畫為新興計畫，國內尚無具備雷達系統建置能力之廠商，顯見該計畫須採國際
       標招標方式進行，招標過程是否順利將影響該計畫之執行。此外，雷達安裝及相
       關土木工程之運補方式等受天候影響，交通部中央氣象局應審慎規劃辦理相關前
       置作業與執行期程。爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部中央氣象局於1個月內，
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲  劉櫂豪  葉宜津  陳歐珀
                                   鄭寶清　李昆澤  蕭美琴　陳素月    　
  (九)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷達
       與災防預警」編列1億7,744萬5千元。本計畫期程由108至113年總計畫經費約17億
       元。據查，國內尚無具備雷達系統建置能力之廠商，且雷達安裝及相關土木工程
       之運補作業等也仍存在一些問題，交通部中央氣象局應妥慎規劃相關前置作業。
       爰為避免相關問題影響此計畫執行進度，該筆預算凍結五分之一，俟交通部中央
       氣象局於1個月內，向立法院交通委員會說明相關規劃，並提出具體執行期程之書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴  劉櫂豪  陳歐珀  鄭寶清　
                                   　李昆澤 林俊憲 　陳素月  葉宜津
  (十)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷達
       與災防預警」編列1億7,744萬5千元。本計畫期程6年(108－113年)，總經費以17
       .29億元為上限，主要係辦理墾丁及花蓮氣象雷達更新、雷達資料處理分析技術強
       化等。經查，雷達建置案受限於國內技術、天候因素、環境影響評估作業等，允
       宜妥適規劃前置作業；又106至107年度我國現有雷達站之妥善率達96.6%至99.4%
       ，惟本計畫績效指標有關「有人駐站之雷達儀妥善率」僅90%，容有參酌現有雷達
       站執行情形提升之空間，以達強化氣象監測之效能。為提升預算使用效率，爰該
       筆預算1億7,744萬5千元，凍結五分之一，俟交通部中央氣象局於1個月內向立法
       院交通委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀  林俊憲  劉櫂豪  蕭美琴李昆澤
                                   鄭寶清　陳素月  葉宜津
  (十一)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷
       達與災防預警」編列1億7,744萬5千元，經查，該計畫期程6年(108－113年)，總
       經費以17.29億元為上限(氣象局負擔14.85億元)，因國內尚無具備雷達系統建置
       能力之廠商，故本計畫之執行需採國際標招標方式進行，未來招標過程是否順利
       ，恐將影響本計畫執行進度，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部中央氣象局於
       1個月內，向立法院交通委員會提出具體的規劃執行期程之書面報告後，始得動支
       。
                         提案人：陳明文  林俊憲
                                   李昆澤　蕭美琴鄭寶清　陳素月  葉宜津
  (十二)國內無具備雷達系統建置能力之廠商，本計畫需採國際標招標方式進行，由於雷
       達安裝及相關土木工程運補作業等受天候影響，交通部中央氣象局應當謹慎規劃
       辦理相關前置作業與執行期程。交通部中央氣象局在精進氣象雷達與災防預警計
       畫中的雷達部分有9個子計畫，分別為墾丁及花蓮氣象雷達更新、金門及馬祖氣象
       雷達建置前置作業、2部移動式車載氣象雷達建置、五分山氣象雷達系統強化、雷
       達資料處理分析技術強化、雷達整合與偏極化觀測之資料應用技術與系統發展、
       發展雷達資料大數據技術暨預警決策輔助系統、穩定區域防災降雨雷達資料服務
       環境及科普應用推廣、雷達資料中心強化，總經費高達17億2,886萬5千元，交通
       部中央氣象局應當說明清楚前置作業與執行期程。爰交通部中央氣象局108年度預
       算第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷達與災防預警」項下「五分山
       氣象雷達系統強化」編列700萬元，凍結五分之一，俟交通部中央氣象局於1個月
       內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津  鄭寶清　林俊憲　劉櫂豪李昆澤
                                   陳素月  蕭美琴  陳歐珀　　　　
  (十三)交通部中央氣象局108年度預算第2目「一般行政」編列5億5,644萬5千元。該項
       目實際內容包括人員維持費與基本行政工作維持費，其中內容有許多雜項支出，
       例如包括國內旅費與家具費用及辦公設備更換等，有鑑於國家財政支出困難，相
       關設備是否有更換必要，需再三斟酌，爰本筆預算凍結十分之一，俟交通部中央
       氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月  陳歐珀  林俊憲  葉宜津蕭美琴
                                   鄭寶清  李昆澤  劉櫂豪　
       以下第1.案併入第（十三）案，提案人合併列入。
       1.有鑑於交通部中央氣象局                                          108
          年度預算於第2目「一般行政－人員維持」項下「法定編制人員待遇」編列3億
          1,857萬1千元，主要為職員459人、駐警5人所需之薪俸及加給。惟該項預算科
          目於107年度編列3億745萬8千元，同樣職員459人、駐警5人，規模相當但近年
          相關人事費用卻年年增加，恐有浮編之嫌。爰擬刪除該項計畫編列經費3億1,
          857萬1千元其中之1,000萬元。
                         提案人：陳歐珀  林俊憲
                                   劉櫂豪　蕭美琴　李昆澤　鄭寶清  陳素月
                                   葉宜津　
  (十四)交通部中央氣象局108年度預算「氣象科技研究發展」第5節「強化災防環境監測
       」編列3億6,621萬2千元，其用途為海嘯預警浮標建置、岸基波流雷達觀測、建置
       海域環境災防服務系統、建置遙測災防服務系統等項目，災防預警觀測至關重要
       ，為有利於監督相關預算執行之進度，爰要求交通部中央氣象局應每半年提供相
       關預算執行的進度、成效之書面報告至立法院交通委員會。
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　陳
                                   素月　蕭美琴　葉宜津
  (十五)防災教育為災害發生時能否有效減少傷亡人數之關鍵，先進國家多編列龐大預算
       進行防災教育，但交通部中央氣象局卻僅於「氣象測報」計畫中編列非常少的預
       算來執行防災教育，不僅不利於國人防災知識的養成，災害發生時更恐釀成巨大
       傷亡，爰要求交通部中央氣象局應自109年度開始，將與防災有關之氣象教育，在
       編列預算上應做適切的表達，以利立法院監督相關防災教育進度的執行。
                         提案人：陳明文　林俊憲　李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳
                                   素月　葉宜津
  (十六)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷
       達與災防預警」編列1億7,744萬5千元，其用途為新增氣象雷達、發展雷達大數據
       、雷達資料中心強化計畫等，該項計畫為108年度新興項目，該計畫占交通部中央
       氣象局科技研究發展預算之13%，然依預算書之資訊，難窺計畫全貌，爰要求交通
       部中央氣象局應於1個月內，就「精進氣象雷達與災防預警」中各項計畫之預期目
       標、成效提出完整書面報告，並每半年提供相關預算執行進度、成效之書面報告
       至立法院交通委員會。
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　蕭
                                   美琴　陳素月　葉宜津
  (十七)交通部中央氣象局為加強災防預警能力，於108年度歲出預算中增加「精進氣象
       雷達與災防預警」工作項目，預計利用4至6年期間進行氣象雷達系統更新或加強
       等工作。有鑑於107年8月23日南部大雨，顯見極端型氣候對臺灣肆虐的情況更趨
       嚴重，交通部中央氣象局應儘速加強災防預警能力。爰建請交通部中央氣象局應
       就「精進氣象雷達與災防預警」工作項目，將原訂時程縮短一半以上，並向立法
       院交通委員會提出書面報告，以利交通部中央氣象局提升災防預警能力。
                         提案人：李鴻鈞　陳雪生　李昆澤　顏寬恒　鄭寶清　葉
                                   宜津
  (十八)交通部中央氣象局自96年度起陸續辦理建置「臺灣東部海域電纜式海底地震儀及
       海洋物理觀測系統建置計畫」（96－100年）、「地震及海嘯防災海纜觀測系統擴
       建計畫」（104－106年），及屬前瞻基礎建設之「建構民生公共物聯網－海陸地
       震聯合觀測網計畫」（106－109年），至106年度已完成建置115公里之海纜，並
       規劃再擴建580公里海纜系統，預計於109年度完成建置總長695公里。「臺灣東部
       海域電纜式海底地震儀及海洋物理觀測系統建置計畫」於100年驗收啟用，惟於1
       03年因纜線斷裂故障而須重建。據監察院於105年調查指出，交通部中央氣象局未
       審慎評估設置規模及風險，相關保護措施不足，復因經費不足而大幅減縮計畫規
       模，致效益不彰。交通部中央氣象局之海纜系統整體維護經費自107年度大幅增長
       ，係增加搭配海纜系統聯合觀測之作業系統、資料浮標及潮位站、海纜系統近岸
       與海中擴建段巡察等維護業務。鑑於我國海纜系統長度逐漸增加，交通部中央氣
       象局應妥慎確實辦理相關維護作業，避免103年故障事件再次發生。故建議交通部
       中央氣象局就海纜系統相關維護業務等辦理情形與成效，於1個月內，向立法院交
       通委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　劉櫂豪　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　陳
                                   素月　蕭美琴　葉宜津
  (十九)參考103年度至107年8月底我國現有氣象雷達站之妥善率（詳見下表），可見到
       九成以上都維持高比率的妥善率，近2年度（106年度至107年8月底）各雷達站之
       妥善率更高達96.6%至99.4%。
            但交通部中央氣象局在本計畫中指出的績效指標是「有人雷達站之雷達儀
       妥善率年營運績效達90%以上」，顯然遠低於近年實際之妥善率狀況，為達有效
       監測之目標，本計畫績效衡量評估基準，並進行相關調整，以達強化氣象監測之
       效能。
           103年度至107年8月底我國氣象雷達站之妥善率        單位：%
|雷達站        |103年度 |104年度   |105年度   |106年度   |107年度(截 |
|              |        |          |          |          |至8月底)   |
|五分山雷達站  |96.1    |59.3      |2.3       |98.1      |98.5       |
|七股雷達站    |96.4    |97.3      |92.9      |96.6      |96.9       |
|墾丁雷達站    |99.1    |97.7      |99.8      |99.4      |99.3       |
|花蓮雷達站    |98.6    |98.1      |97.2      |96.9      |99.4       |


    ※註：1.資料來源，交通部中央氣象局提供，107年度統計至8月底止。
          2.妥善率＝實際運轉時數／該年度（期間）之日曆小時數。
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　蕭美琴　劉櫂豪　陳
                                   素月　李昆澤　葉宜津
  (二十)近年來，受全球暖化、氣候變遷等因素，我國天然災害事件發生頻繁。依據我國
       重大天然災害數據之統計，相關災害死傷人數、財產損失及復健金額，逐年攀升
       。為降低重大天然災害造成我國民生、經濟與社會安全之危害，爰要求交通部中
       央氣象局在推動「氣象資訊之智慧運用服務計畫」時，應加強對災害性天氣資訊
       的掌握與監控，以提升預報的準確性，保障國人財產及生命安全。
                         提案人：蕭美琴　林俊憲　劉櫂豪　鄭寶清　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　葉宜津
  (二十一)鑑於交通部中央氣象局近年來持續推動氣象預報精緻化服務，並自101年1月1
       日起，將氣象預報範圍由縣市縮小至鄉鎮市區層級，期能縮短縣市預報點與民眾
       之距離，更能掌握在地化之天氣狀況。然而依據交通部中央氣象局委託辦理之「
       107年度臺灣地區民眾對氣象服務滿意度調查報告」顯示，105至107年度受訪民眾
       知悉交通部中央氣象局提供「鄉鎮或市區天氣預報」服務之比率分別為33%、37.
       4%、42.7%，雖呈現逐年上升之趨勢，惟迄今仍有超過半數以上（57.3%）之受訪
       民眾表示不知道，有待強化民眾之資訊接觸面。爰要求交通部中央氣象局應在符
       合成本效益考量下，研謀強化民眾資訊接觸面，例如於手機APP、網頁、電臺等多
       元管道適當宣導，俾確實發揮服務效能。
                         提案人：陳歐珀　林俊憲　劉櫂豪　蕭美琴　李昆澤　鄭
                                   寶清　陳素月　葉宜津
  (二十二)交通部中央氣象局108年度預算「使用規費收入」項下「資料使用費」，主要
       接受各機關團體申請供應各項氣象資料收取服務費收入，離岸風力發電是我國重
       大能源政策，風電開發商建立海上風場，必須向交通部中央氣象局申請各種氣象
       資料，包含風能密度分析、日射量即時分析、每6小時風場預報資料開發等，這些
       寶貴資料數據提供給綠能開發商，依據使用者付費原則，應當收取資料使用費。
       交通部中央氣象局至今尚未規劃離岸風電開發商資料使用費率與規則，爰要求交
       通部中央氣象局於1個月內，研擬收費規劃書面草案，送至立法院交通委員會。
                         提案人：葉宜津　林俊憲　陳素月　蕭美琴　李昆澤　鄭
                                   寶清

交通部運輸研究所
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第145項　運輸研究所11萬元，照列。
第4款　財產收入
   第158項　運輸研究所138萬9千元，照列。
第7款　其他收入
   第157項　運輸研究所70萬元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
   第5項　運輸研究所原列4億1,734萬3千元，減列：
                  1) 「業務費」項下「委辦費」250萬元（科目自行調整）。
                  2)
                     第1目「運輸科技應用研究業務」項下「海空運輸系統營運效能與
                     技術提升科技研發計畫」50萬元（科目自行調整）。
                  3) 以上共計減列300萬元，其餘均照列，改列為4億1,434萬3千元

本項通過決議15項：
  (一)交通部運輸研究所108年度預算編列「勞務承攬」2,040萬元，預計進用41名勞務承
       攬人力，較107年度編列之950萬元，進用17人，預算增加1,090萬元，進用增加2
       4人，交通部運輸研究所說明表示，所增加之人力是配合行政院派遣歸零政策，將
       原本24名派遣人力轉為勞務承攬，然而行政院相關政策之用意在於減少非典型人
       力運用，提高機關自僱比例，交通部運輸研究所僅將派遣相關人力、預算平行轉
       移為勞務承攬，似與行政院政策相悖，爰「勞務承攬」預算，凍結五分之一，俟
       交通部運輸研究所就相關人力之勞動權益保障、相關人員為何無法進行自僱等資
       訊充分說明，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　　蕭美琴　
                                    陳素月　葉宜津　　
  (二)交通部運輸研究所108年度預算「設備及投資」項下「資訊軟硬體設備費」編列1,
       844萬7千元，分別將費用列於「一般行政」319萬7千元、「運輸研究業務」800萬
       元、「運輸科技應用研究業務」725萬元，3個工作計畫中竟都編列添購相關個人
       電腦、掃描器與伺服器等硬體設備，且在107年度已於「一般行政」項下「設備及
       投資」編列687萬元，108年度預算竟又編列一次硬體費用，實屬難以理解。這些
       硬體裝置之添購，都未說明相關用途與細節，難以知曉其成效，也無法評估相關
       花費是否合理，國家單位辦公應該秉持撙節原則，節約國家資源，以利資源更有
       效分配，爰「設備及投資」項下「資訊軟硬體設備費」編列1,844萬7千元凍結十
       分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　陳素月　蕭
                                    美琴　葉宜津　
  (三)交通部運輸研究所108年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」編列1億1,066萬9
       千元，分別辦理「海洋及交通運輸防災技術研究計畫」、「海空運輸系統營運效
       能與技術提昇科技研發計畫」、「綠色運輸系統策略研究計畫」、「離岸風電海
       下工程技術研發計畫」等，其中委辦計畫臺東海岸公路沿岸地形變遷因應對策研
       究、東部城際鐵路客運供需分析之研究，108年度委辦計畫與交通部運輸研究所1
       07年度委辦計畫臺東海岸公路溢淹及沿岸地形變遷特性研究、建構符合臺鐵旅客
       需求的理想班表之研究等，相似度雷同，且107年度的委辦研究計畫成果，亦未能
       促進交通部公路總局及臺鐵立即改善，交通部運輸研究所一再辦理雷同之委辦計
       畫，毫無成效又浪費公帑。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部運輸研究所就委
       辦計畫研究成果提供相關單位辦理並達成預期效益，並向立法院交通委員會提出
       書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　蕭
                                   美琴　陳素月　葉宜津　
  (四)交通部運輸研究所108年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」編列1億1,066萬9
       千元，卻遲遲未將通過網際網路應用或平臺方式連接乘客和自用車主，提供預約
       式運輸服務並收取報酬的運輸網路公司納入管理，爰該筆預算凍結十分之一，俟
       交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　林俊憲　李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳
                                   素月　葉宜津　
                         　
  (五)交通部運輸研究所108年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」項下「海空運輸系
       統營運效能與技術提升科技研發計畫」編列485萬2千元。經查，本計畫總經費為
       2,963萬2千元，期程自108至111年度，包括辦理擴充基礎資料面向、強化規劃技
       術面向及提升海空安全面向等3項細部計畫，與104至107年度辦理「提升海空運規
       劃技術科技研發計畫」之細部計畫完全相同(如下表)。為有效運用政府預算，避
       免預算重複編列，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。
      運研所辦理「提升海空運規劃技術科技研發計畫」及「海空運輸系統營運效能與技
      術提升科技研發計畫」對照表
                                                            單位：新臺幣千元
|計畫名稱             |計畫期程  |總經費   |辦理細部計畫          |
|提升海空運規劃技術科 |104-107   |34,030   |1.擴充基礎資料面向    |
|技研發計畫           |          |         |2.強化規劃技術面向    |
|                     |          |         |3.提升海空安全面向    |
|海空運輸系統營運效能 |108-111   |29,632   |1.擴充基礎資料面向    |
|與技術提升科技研發計 |          |         |2.強化規劃技術面向    |
|畫                   |          |         |3.提升海空安全面向    |



               ※註：1.資料來源，運研所107及108年度單位預算(案)歲出計畫提要及分支計畫概況
               表。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　葉宜津　
  (六)交通部運輸研究所108年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」項下「綠色運輸系
       統策略研究計畫」編列2,656萬元，於預算總說明中提到為有助於達成2035年禁售
       燃油機車政策目標，顯見該項研究尚未進行已設定最後定論，此舉違反研究之真
       諦。爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　李昆澤　陳雪生　鄭寶清顏寬恒　葉宜
                                   津
  (七)交通部運輸研究所106年度預算第3目「運輸研究業務」項下「離岸風電海下工程技
       術研發計畫」，期程自106至109年度，總經費1億7,000萬元，106至108年度已編
       列經費1億0,649萬4千元。惟離岸風能為政府重點發展之綠能政策，交通部運輸研
       究所辦理離岸風電海下工程技術研發計畫，107年度的實施成果提及「可作為港務
       公司及工程顧問公司設計依據」，顯見其計畫成果應能供民間業者運用，然交通
       部運輸研究所卻未編列相關歲入。爰交通部運輸研究所108年度預算第1目「運輸
       科技應用研究業務」項下「離岸風電海下工程技術研發計畫」編列2,690萬元，凍
       結百分之三十，俟交通部運輸研究所就該研究計畫運用方式提出書面檢討報告後
       ，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　蕭
                                   美琴　葉宜津　陳素月
  (八)交通部運輸研究所108年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」項下「離岸風電海
       下工程技術研發計畫」編列2,690萬元，其中包含編列離岸風力機基礎維管計畫及
       基礎土層穩定性檢測技術研發200萬元、編列整合AIS與海洋陣列雷達系統之航安
       應用評估200萬元等2項新興計畫。離岸風電建置對我國再生能源發展至關重要，
       該所應密切控管相關研究與分析成果之產出時程，然該計畫委辦對象、時程與預
       期效益等皆未充分揭露，恐有浮濫編列，流於形式之虞。另「設備及投資」項下
       「資訊軟硬體設備費」編列100萬元，用於離岸風電展示分析資訊系統建置等費用
       ，惟該系統之建置用意不明，並未明確說明其效益與建置時程。爰交通部運輸研
       究所108年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」項下「離岸風電海下工程技術
       研發計畫」編列2,690萬元，凍結百分之三十，俟交通部運輸研究所於1個月內，
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　　　劉櫂豪
                                   　陳素月　蕭美琴　葉宜津
  (九)交通部運輸研究所108年度預算第3目「運輸研究業務」項下「中長程公共建設發展
       作業評估」編列2,500萬元，該計畫總經費為1億5千萬元，自103至108年度分6年
       辦理，108年度為計畫最後1年，為釐清該計畫具體執行成效，爰該筆預算凍結50
       0萬元，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出該計畫執行成果之書面報告
       後，始得動支。
                          提案人：陳明文　李昆澤　林俊憲　蕭美琴鄭寶清　葉宜
                                    津　陳素月　
  (十)交通部運輸研究所108年度預算第3目「運輸研究業務」項下「交通旅運資訊多元整
       合服務」編列1,100萬元，該計畫為5年計畫，執行期程自105至109年度，計畫工
       作內容包括，持續擴充都市交通事件資料庫、運用ICT技術優化事件通報內容品質
       、推廣與強化道路交通事件資訊整合與發布平台、交通事件資訊可視化（Datavi
       sualization）研究。交通旅運資訊不應只著重交通事件資訊的處理，更應著重於
       智慧路網的未來規劃，爰該筆預算凍結300萬元，俟交通部運輸研究所向立法院交
       通委員會提出書面改善報告後，始得動支。
                          提案人：陳明文　林俊憲　李昆澤　葉宜津蕭美琴　鄭寶
                                    清　陳素月
  (十一)現行汽車燃料使用費徵收制度係採隨車徵收辦理，無法實際反映用油量及道路使
       用量，因此交通部於106年度委託交通部運輸研究所評估汽車燃料使用費徵收制度
       之替代方案。據交通部運輸研究所報告指出，美國原採隨油徵收，然因能源與車
       輛技術提升、油電混合車及電動車普及，使燃油稅總額逐年下降，進而轉向里程
       收費制，故交通部運輸研究所另提隨里程徵收方案，並在107年度辦理「汽車燃料
       使用費隨里程徵收之可行性研究」計畫。基於使用者付費之公平原則，該報告建
       議以「車輛總重」及「行駛里程」作為汽車燃料使用費徵收之計算因子。針對「
       車輛總重」部分，該報告指出需建立完整車種資料，依車重資料設算費率參數，
       以訂定車輛「總重」與費率之關係，然而卻未明確說明該如何建立完整車重資料
       及該以何種計算方式來訂定車輛總重與費率之關係。另該報告未明確分析隨里程
       徵收的計測與收費方式（如人工式收費或電子式收費）及其可能之利弊。考量過
       去討論汽車燃料使用費徵收制度之替代方案，逾15年無結果，顯見交通部運輸研
       究所針對該議題之研究成效不彰。故建議交通部運輸研究所應就建立完整車重資
       料之可行方法與隨里程徵收之相關計測與收費方式，儘速向立法院交通委員會提
       出書面報告。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　蕭美琴　鄭
                                   寶清　陳素月
  (十二)交通部運輸研究所成立北中南東4處區域運輸發展研究中心，旨在協助地方政府
       ，提升相關交通研究、改善計畫撰寫之效能。爰要求交通部運輸研究所責成東部
       區域研究中心主動協助地方政府，辦理相關研究案。以花東為例，急需解決之交
       通問題包含：公路運輸網路之檢討、偏鄉需求反應式運輸服務之規劃，以及協助
       各鄉鎮市公所撰寫交通運輸改善計畫（如DRTS）等，以期有效發揮區域運輸發展
       研究中心之功能，改善地方交通運輸之困境。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　陳
                                   素月　葉宜津
  (十三)交通部臺灣鐵路管理局107年10月份發生普悠瑪出軌事故，鐵路行車安全已成為
       國人關注之焦點，如何建構更安全可靠的鐵路運輸，實為交通部現階段之重要目
       標。然則交通部運輸研究所108年度預算「運輸科技應用研究業務」編列1億1,06
       6萬9千元，分別辦理「海洋及交通運輸防災技術研究計畫」、「海空運輸系統營
       運效能與技術提升科技研發計畫」、「綠色運輸系統策略研究計畫」、「離岸風
       電海下工程技術研發計畫」等，惟上述研究計畫對於鐵路運輸安全之研究皆付之
       闕如，為維護臺鐵營運安全，建請交通部運輸研究所儘速整合交通部所屬資源，
       辦理鐵路運輸安全研究以及整體總體檢，以期提供安全舒適之鐵路服務。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　葉宜津　蕭美琴
  (十四)有關交通部運輸研究所協助辦理成立區域運輸發展研究中心，目的在於協助非六
       都之地方政府及業界推動公共運輸以及提升運輸規劃之能力，經查，過去學術單
       位除申請補助之外，仍需負擔一定比例之自籌款，目的在於期許各區域中心能夠
       自給自足，達到財務永續之目標，然而下一期計畫（108－109年）交通部運輸研
       究所取消自籌款之經費分攤規定，是否與當初計畫目的相悖，應詳加說明，爰要
       求交通部運輸研究所應研議檢視相關計畫，並邀集相關單位就自籌款之配合與否
       進行研商。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　蕭美琴　陳
                                   素月　葉宜津
  (十五)交通部運輸研究所計畫科目之「運輸科技應用研究業務」，該計畫內容包含離岸
       風電海下工程技術研發計畫、綠色運輸系統策略研究計畫－溫室氣體排放與海空
       運輸系統研究等，部分研究計畫應當屬於政府其他機關主管業務，例如離岸風電
       水下工程應當屬於經濟部工業局，交通部運輸研究所應當重新檢討該業務中的各
       項計畫有其必要性，要求交通部運輸研究所於1個月內提出檢討書面報告，詳列那
       些計畫應當刪除，送至立法院交通委員會。
                         提案人：葉宜津　蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲

散會
            立法院第9屆第6會期交通委員會第12次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年12月3日（星期一）上午9時5分至12時44分
        中華民國107年12月5日（星期三）上午9時3分至11時44分
                                            下午2時32分至4 時32分
        中華民國107年12月6日（星期四）上午9時至11時31分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津  李昆澤  蕭美琴  林俊憲  陳素月
             李鴻鈞  陳明文  陳雪生  徐榛蔚  陳歐珀  劉櫂豪
             顏寬恒
             委員出席13人
列席委員：蔣絜安  鍾佳濱  劉世芳  黃昭順  趙正宇  張宏陸
             黃國昌  孔文吉  林德福  曾銘宗  李彥秀  邱志偉
             鍾孔炤  林奕華  周春米  洪慈庸  何欣純  羅明才
               周陳秀霞  鄭天財Sra  Kacaw            劉世芳  蔣乃辛
               陳賴素美    許毓仁  莊瑞雄
             委員列席25人
列席官員：12月3日（星期一）
|交通部                          |政務次長    |王國材      |
|會計處                          |處長        |張信一      |
|路政司                          |司長        |陳文瑞      |
|航政司                          |司長        |陳進生      |
|郵電司                          |司長        |王廷俊      |
|總務司                          |司長        |吳舜龍      |
|統計處                          |處長        |劉瑞文      |
|人事處                          |處長        |蔡英良      |
|政風處                          |副處長      |王  玨      |
|科技顧問室、管理資訊中心        |主任        |王穆衡      |
|道路交通安全督導委員會          |執行秘書    |謝銘鴻      |
|技監室、重大工程督導會報        |技監        |夏明勝      |
|交通事業管理小組                |副執行秘書  |陳牧民      |
|大陸事務處理小組                |專門委員    |陳昭妏      |
|民用航空局                      |局長        |林國顯      |
|公路總局                        |局長        |陳彥伯      |
|觀光局                          |局長        |周永暉      |
|鐵道局                          |局長        |胡湘麟      |
|臺灣鐵路管理局                  |局長        |張政源      |
|                                |處長        |賴興隆      |
|高速公路局                      |局長        |趙興華      |
|運輸研究所                      |所長        |林繼國      |
|航港局                          |局長        |謝謂君      |
|中華郵政股份有限公司            |董事長      |魏健宏      |
|臺灣港務股份有限公司            |董事長      |吳宗榮      |
|桃園機場股份有限公司            |副總經理    |洪玉芬      |
|中華電信股份有限公司            |副總經理    |陳淑玲      |
|內政部警政署航空警察局          |局長        |陳檡文      |
|      移民署                    |科長        |葉美華      |
|行政院主計總處                  |專門委員    |曾煥棟      |
|臺北市政府捷運局                |副局長      |陳耀維      |
|高雄市政府捷運局                |總工程司    |施媺嬍      |


             12月5日（星期三）
|交通部                          |代理部長    |王國材      |
|會計處                          |處長        |張信一      |
|路政司                          |司長        |陳文瑞      |
|航政司                          |司長        |陳進生      |
|郵電司                          |司長        |王廷俊      |
|總務司                          |司長        |吳舜龍      |
|統計處                          |處長        |劉瑞文      |
|人事處                          |處長        |蔡英良      |
|科技顧問室、管理資訊中心        |主任        |王穆衡      |
|道路交通安全督導委員會          |執行秘書    |謝銘鴻      |
|交通事業管理小組                |副執行秘書  |陳牧民      |
|民用航空局                      |局長        |林國顯      |
|公路總局                        |局長        |陳彥伯      |
|臺灣鐵路管理局                  |局長        |張政源      |
|高速公路局                      |局長        |趙興華      |
|航港局                          |局長        |謝謂君      |
|臺灣港務股份有限公司     執行副總經理         |陳劭良      |
|內政部警政署航空警察局          |局長        |陳檡文      |
|行政院主計總處                  |專門委員    |曾煥棟      |
|臺北市政府捷運局                |副局長      |陳耀維      |
|高雄市政府捷運局                |總工程司    |施媺嬍      |


             12月6日（星期四）
|交通部                          |常務次長    |祁文中      |
|路政司                          |司長        |陳文瑞      |
|會計處                          |處長        |張信一      |
|觀光局                          |局長        |周永暉      |
|主計室                          |主任        |林甄郁      |
|鐵道局                          |局長        |胡湘麟      |
|主計室                          |主任        |許聖恩      |
|行政院主計總處                  |專門委員    |曾煥棟      |


主    席：(12月3日、5日)林召集委員俊憲
          (12月6日)陳召集委員明文
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜 科    員 黃玉如

12月3日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
   1. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部單位預算。
   2. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部民用航空局單位預算。
   3.
      審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業基
      金－民航事業作業基金分預算。
   4. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部公路總局及所屬單位預算。
   5. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部觀光局及所屬單位預算。
   6. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部鐵道局及所屬單位預算。
（本日會議由交通部政務次長王國材及會計處處長張信一報告後，計有委員鄭寶清、葉
宜津、李昆澤、蕭美琴、林俊憲、陳素月、李鴻鈞、陳明文、陳雪生、徐榛蔚、鍾佳濱
、邱志偉、洪慈庸、周春米、黃國昌、黃昭順、孔文吉等17人提出質詢，均經交通部政
務次長王國材及相關人員分別予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳歐珀、劉櫂豪、顏寬恒及莊瑞雄所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

決議：
   一、本日討論事項108年度交通部、民用航空局、公路總局及所屬、觀光局及所屬、鐵
        道局及所屬單位預算及民航事業作業基金非營業預算，委員提案截止收件，本週
        三及週四進行處理。
通過臨時提案2項：
一、為避免Uber與小客車租賃業者違反公路法第34條分類營運規定之情況持續擴大，造
     成日後執法成本過高，交通部公路總局應依行政程序法第165條規定就所轄小客車
     租賃業者進行行政指導，宣示交通部落實公路法第34條規定之政策原則並提醒合法
     業者切勿進行違法合作業務，並確實掌握統計違法、合法業者之家數與車輛數，並
     於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：陳雪生 鄭寶清 李昆澤 林俊憲
二、目前我國尚未建立起完整的「道路標線管理系統」，以美國為例，已發展道路標線
     管理系統，透過系統分析道路重繪優先順序，建立長期監控機制，並與事故資料庫
     連結分析標線抗滑力與事故頻次之關聯性。臺灣各地道路情況不一，應當先建立起
     整體管理系統，利用電腦分析各地最適當的BPN，長期監控，公路總局應當藉由公
     路養護巡查作業，加強標線重新畫設作業，避免標線脫落影響辨識及降低抗滑功能
     ，未來將按道路標線所在區域，建立起各區標線抗滑能力及反光強度分級原則，要
     求交通部公路總局於半年內提出建立該系統之方案，並向立法院交通委員會提出書
     面報告。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 陳雪生 蕭美琴陳素月
                                       林俊憲

12月5日（星期三）
討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案關於交通部單位預算。
   2. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部民用航空局單位預算。
   3.
      審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業基
      金－民航事業作業基金分預算。
   4. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部公路總局及所屬單位預算。

決議：
    1. 本日預算審查結果，照列、暫照列或照協商結論通過。
    2.
       108年度交通部單位預算、交通部民用航空局單位預算、交通部主管交通作業基金－
       民航事業作業基金非營業預算、交通部公路總局及所屬單位預算，均審查完畢，
       內容如審查結果。

審查結果：
交通部單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第141項　交通部1,418萬1千元，照列。
第3款　規費收入
  第114項　交通部254億9,137萬8千元，照列。
第4款　財產收入
  第154項　交通部5億1,853萬4千元，照列。
第5款　營業盈餘及事業收入
  第8項　
               交通部原列237億7,839萬2千元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」89億0,903萬7
               千元、第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」10億5,473萬6千元，均暫照列
               ，俟所屬營業基金、非營業特種基金審議確定，再行調整外，其餘均照
               列。
本項通過決議1項：
  (一)交通部108年度「歲入－營業盈餘及事業收入」預算編列237億7,839萬2千元，較1
       07年度減編1億6,349萬5千元，其主因為中華郵政股份有限公司、臺灣港務股份有
       限公司等因業務縮減股息紅利繳庫減列所致，鑑於交通部為相關單位主管機關，
       應加強督導其營運能量，促進營業成長，爰要求交通部就促進相關單位營運成長
       ，向立法院交通委員會提出改善書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清  葉宜津  蕭美琴
                                   陳素月　林俊憲　劉櫂豪　
第7款　其他收入
  第153項　交通部1億3,933萬4千元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第1項　
               交通部原列212億5,594萬2千元，除第8目「營業基金」119億9,772萬2千元，暫
               照列，俟所屬營業基金審議確定，再行調整外，減列:
               (一)第2目「一般行政」項下「交通統計」之「業務費」中「一般事務費
                    」100萬元。
               (二)第3目「航政業務規劃及督導」項下「航政及港務管理」之「業務費
                    」中「委辦費」500萬元。
               (三)第6目「道路交通安全」項下「加強道路交通秩序整頓及行車安全」
                    之「獎補助費」200萬元。
               (四)以上共計減列800萬元，其餘均照列，改列為
                    212億4,794萬2千元。
本項通過決議58項：
  (一)交通部108年度預算派員出國計畫編列616萬5千元，與107年度法定預算數相同。經
       查，交通部（包括部本部及航港局）近年來派員出國計畫變更頻繁，105年度實際
       出國計畫項數為22項，其中依原計畫出國者5項，辦理計畫變更者17項；106年度
       實際出國計畫項數為28項，其中依原計畫出國者9項，辦理計畫變更者19項；107
       年度上半年度實際出國計畫項數為12項，其中依原計畫出國者4項，辦理計畫變更
       者8項。又部分國際會議或談判經費常未執行而改為支應其他出國計畫部分經費，
       允宜從嚴核定變更計畫，並審酌部分常未執行計畫之編列合宜性，覈實編列出國
       預算，以確保預算編列之正當性。爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部向立法院
       交通委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　李昆澤　
  (二)交通部108年度預算派員出國計畫編列616萬5千元，與107年度法定預算數相同。惟
       交通部（包括部本部及航港局）近年來派員出國計畫不斷更動（如下表），遠超
       過半數以上的計畫都申請變更：
           3年來派員出國計畫執行情形    　單位：新臺幣千元、項數
|年度                            |預算數 |決算數/|實際出國情形    |
|                                |       |結算數 |                |
|                                |       |       |依原計 |辦理計 |
|                                |       |       |畫出國 |畫變更 |
|105                             |4,436  |3,790  |5      |17     |
|106                             |6,489  |5,763  |9      |19     |
|107（迄6月底）                  |6,165  |2,199  |4      |8      |


            且部分國際會議或談判經費常未執行而改為支應其他出國計畫部分經費，
       恐已違反「行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點」，交通部應遵照
       要點辦理，從嚴核定變更計畫，並評估歷年未執行的計畫是否還需要繼續編列，
       爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部覈實編列出國預算，並向立法院交通委員會
       提出相關書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (三)交通部108年度預算派員出國計畫編列616萬5千元，交通部（包括部本部及航港局
       ）派員出國計畫變更頻繁，105年度實際出國計畫項數為22項，其中依原計畫出國
       者5項，辦理計畫變更者17項；106年度實際出國計畫項數為28項，其中依原計畫
       出國者9項，辦理計畫變更者19項；107年度上半年度實際出國計畫項數為12項，
       其中依原計畫出國者4項，辦理計畫變更者8項。其次，部分國際會議或談判經費
       未執行而改為支應其他出國計畫部分經費，舉例說明如下：「參加運輸科技研究
       相關國際研討會」及「參加交通科技研究相關國際研討會」，105至108年度每年
       均編列預算，結果105及106年度該預算支應參加第23屆及第24屆「智慧運輸系統
       世界大會」不足經費，107年度支應參加第16屆「亞太智慧運輸論壇」。爰該筆預
       算凍結五分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　劉
                                   櫂豪　李昆澤　
  (四)交通部108年度預算第1目「交通科技研究發展」項下「交通科技研究暨應用推動計
       畫」編列542萬5千元，有鑑於智慧交通等政府公共服務以及相關產業應用為目前
       國際上各國政府競爭力評估的重要指標，然我國在這方面的發展仍有待加強，該
       項預算名目說明不足，未來效益不清，建議提出更清楚的說明。爰該筆預算全數
       凍結，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳雪生　李鴻鈞　徐榛蔚　李昆澤　劉櫂豪　葉
                                   宜津　許毓仁
  (五)交通部108年度預算第1目「交通科技研究發展」項下「數位創新經濟基礎網路環境
       建構支援平台計畫」編列1,323萬元，係研擬推動兆位級寬頻連網，改善網路交換
       中心發展環境及寬頻數位人權等，透過高速寬頻網路政策，促進產業競爭與引導
       電信產業投資布建高速寬頻網路等。該計畫委託辦理高速寬頻推動措施與法令調
       適規劃、推動與協調高速寬頻網路建設、推動高速寬頻網路及數位人權寬頻普及
       措施等項目，皆與國家通訊傳播委員會相關業務高度重疊，疑有重複編列之虞。
       該預算若與國家通訊傳播委員會業務無關鍵性不同，應不宜編列，以免浪費政府
       資源，爰該筆預算全數凍結，俟交通部於1個月內，向立法院交通委員會提出書面
       報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　蕭美琴　陳素月　鄭寶清　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (六)交通部108年度預算第2目「一般行政」項下「基本行政工作維持－業務費－一般事
       務費」編列4,080萬5千元。該項目實際內容包括辦理文康活動、大樓清潔、考察
       交通建設與開會場地租借等。查107年度該項目編列3,420萬9千元，增加費用原因
       是否因為臺灣汽車客運公司結束清理經費並無說明，但是考量政府財政支出困難
       ，相關支出仍有縮減空間，為避免相關經費浮濫編列，爰該筆預算凍結200萬元，
       俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　蕭美琴　林俊憲　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (七)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」編列3億6,698萬5千元，其項下
       「離島及偏遠地區航運之營運與發展」之因應補助蘇花陸路中斷執行緊急海運疏
       送民生客貨經費編列500萬元。而目前東部海上藍色公路並無補助固定航班之相關
       營運虧損，若遇到蘇花公路中斷時，又需業者緊急提供支援服務，對提供緊急支
       援服務之業者實有不公平之處。爰該筆預算凍結五分之一，要求交通部儘速研議
       於寒假或暑假期間，辦理固定航班之海上藍色公路試辦計畫，俟交通部向立法院
       交通委員會提出相關具體規劃書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　林俊憲　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (八)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」項下「航政及港務管理」編列9
       ,763萬2千元，辦理推動港埠基礎建設、強化商港經營管理效率及提升港埠國際競
       爭力。惟近年我國際商港貨櫃裝卸量有所停滯，且港口基礎建設品質於相關國際
       排名評比上表現不佳。基隆港、高雄港、臺中港及臺北港等國際商港貨櫃裝卸總
       量於101年度為1,388萬餘TEU（折合20呎貨櫃數），至103年度增為1,505萬餘TEU
       ，惟104至106年度介於1,449萬餘TEU至1,491萬餘TEU間，未見顯著成長。另據瑞
       士世界經濟論壇（WEF）公布之近3年度全球競爭力報告，我國「基礎建設－港口
       基礎建設品質」排名自2015至2016年之第19名下滑至2017至2018年之第24名，3年
       內退步5名，顯見交通部國際商港整體發展及建設成效不彰，無法有效跟上國際港
       貿變化，無利於提升我國際商港之基礎建設品質與競爭力。爰該筆預算凍結五分
       之一，俟交通部於1個月內，向立法院交通委員會提出商港整體發展及建設相關規
       劃及執行之書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (九)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」項下「航政及港務管理」編列9
       ,763萬2千元，用於加強推動港埠基礎建設、督導強化商港經營管理效率、提升港
       埠國際競爭力暨海運航業、商港等法規、政策及發展計畫研擬等業務。經查，基
       隆港、高雄港、臺中港及臺北港等國際商港104至106年度貨櫃裝卸總量介於1,44
       9萬餘TEU至1,491萬餘TEU間，未見明顯增長，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通
       部向立法院交通委員會提出新修正之「國際商港整體發展與建設計畫」後，始得
       動支。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭
                                   寶清　李昆澤　劉櫂豪　
  (十)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」項下「航政及港務管理」編列9
       ,763萬2千元，瑞士世界經濟論壇（WEF）公布近3年度全球競爭力報告，我國「基
       礎建設－港口基礎建設品質」排名自2015至2016年之第19名下滑至2017至2018年
       之第24名，3年內退步5名。
            審計部106年度中央政府總決算審核報告指出，運輸率占全球80.80%之3大
       海運新聯盟:海洋聯盟（Ocean                  Alliance）、THE聯盟（THE
       Alliance）、2M聯盟（2M+HMM）於106                                 年
       4月重組運行後，擴大在東南亞、陸等直靠北美之越太平洋航線數，降低中轉港
       口裝卸費用及運送時間，導致原靠泊高雄港航線轉移，嚴重影響高雄港轉口貨櫃
       量，106年第2至第4季全港及轉口貨櫃量均較105年度同期衰退，其中第4季全港
       貨櫃量較105年度同期減少6.97%，主要係轉口貨櫃量減少13.50%所致。交通部每
       5年為週期研訂我國商港整體發展規劃，並投入經費建設。近年我國整體國際商
       港貨櫃裝卸量未能增加，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部向立法院交通委員
       會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪
  (十一)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」項下「離島及偏遠地區航運之
       營運與發展」編列2億6,935萬3千元，查蘭嶼地區長期以來，來往交通船隻缺乏。
       當地族人、居民、旅客對外只能仰賴民間經營成本較高的交通船，於旅遊旺季，
       交通船隻供不應求；於旅遊淡季，民間業者減班，長久以來蘭嶼對外交通不便。
       綜觀而言，蘭嶼族人、居民在行的權利上，已然成為二等公民。爰該筆預算凍結
       十分之一，俟交通部就蘭嶼地區來往交通船隻供應提出具體改善措施，並向立法
       院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清　劉
                                   櫂豪　高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pac
                                   idal李
  (十二)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」項下「離島及偏遠地區航運之
       營運與發展」計畫，用於補助縣市政府辦理交通船碼頭規劃設計、疏濬工程及岸
       接設施改善等編列3,125萬元。經查，臺東市富岡港交通船碼頭改善工程計畫執行
       進度落後，交通部遂於108年度停編該建設預算，爰該筆預算凍結600萬元，俟交
       通部向立法院交通委員會提出改善方案之書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭
                                   寶清　李昆澤　
  (十三)交通部108年度預算第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」項下「一
       般路政管理」編列2,677萬6千元。有鑑於汽車運輸業之經營門檻有檢討之必要，
       爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：陳雪生　李鴻鈞　顏寬恒　陳學聖
  (十四)交通部108年度預算第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」項下「一
       般路政管理」編列2,677萬6千元。因應綠能減碳的環保原則，各種類以電力發動
       之運輸工具，包含電動車、電動機車與電動三輪車為未來趨勢，其中電動三輪車
       主要取代貨運業者四輪小貨車，在市區進行送貨業務，可大量減少貨車廢氣排放
       與減低業者成本負擔，現今法規僅對四輪車輛與二輪車輛有所規範與補助，交通
       部對電動三輪車之相關輔導、規範與補助至今尚未清楚，舉例來說:電動三輪車須
       訂定專法抑或是納入何種現有法規中，政府應當接受民間建議，儘速研議電動三
       輪車相關規範與輔導補助，以符合節能減碳、降低空汙之目的。爰該筆預算凍結
       五分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (十五)交通部108年度預算第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」項下「一
       般路政管理－業務費－委辦費」之委託辦理公路路線、橋梁安全研究及督導工作
       編列500萬元，然而其中有關橋梁安全研究，國道基金、運輸研究所皆有類似研究
       計畫，交通部公路總局亦有雷同之工作項目，相關工作內容是否重疊，交通部角
       色為何，應清楚說明，避免預算重覆編列，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部
       就各單位雷同工作內容提出說明，並敘明各自角色，向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津　劉櫂豪　
  (十六)北海岸地區交通建設發展落後，使當地居民進出市區諸多不便，觀光發展亦因交
       通不便而受限，中央及地方政府應積極採取相關作為，攜手改善偏鄉交通。然就
       交通部108年度單位預算提及「都市偏鄉交通便捷計畫」之獎補助標準說明未臻明
       確，爰針對交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展
       建設計畫－獎補助費」之對直轄市政府之補助編列1億5,746萬2千元，凍結十分之
       一，俟交通部就補助直轄市之獎勵標準及辦法，向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　蕭美琴　李昆澤　陳素月　鄭寶清　林
                                   俊憲　劉櫂豪　呂孫綾
  (十七)交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建設計畫
       」（106－109年）編列4億7,600萬元，係藉由提供智慧運輸應用服務以提升運輸
       安全、服務品質及效率。然而該計畫106年度預算執行率僅30.27%，係因涉及補助
       作業要點、相關機關及地方政府提報計畫、審查作業與採購招標作業等行政流程
       ，及地方政府招標不順，以致影響預算執行。有鑑於此，107年度該計畫經費核定
       作業提早辦理，然截至107年9月底，該計畫僅執行1億4,282萬9千元，執行率22.
       86%，顯見該計畫未確實檢討改進，長期未審慎評估執行能力，管控能力欠佳。為
       符合政府撙節施政原則，並有效維護政府資源，爰該筆預算凍結十分之一，俟交
       通部於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　蕭美琴　陳素月　劉櫂豪　鄭
                                   寶清　李昆澤　
  (十八)有鑑於交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建
       設計畫」編列4億7,600萬元，該計畫總經費37億2,800萬元，交通部、公路總局、
       地方政府及民間投資各負擔27億4,600萬元、2億5,400萬元、4億2,300萬元及3億
       500萬元，期程自106至109年度，截至107年度止，交通部已編列11億7,082萬2千
       元。經查，106年度計畫之預算執行率為30.27%，交通部已設置專責輔導人力及建
       置管考網站，依各補助計畫契約期程積極督考趕辦；107年度計畫迄107年9月底之
       預算執行率為22.86%，預估107年底將執行完竣，顯見執行成效有待提升。另「東
       部及都會區偏鄉交通便捷計畫」106及107年度相關核定計畫項數及經費略低，難
       以呈現該項計畫經費編列績效。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交
       通委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀  鄭寶清　劉櫂豪　蕭美琴　陳素月
                                   林俊憲　葉宜津　李昆澤　
  (十九)有鑑於智慧交通等政府公共服務以及相關產業應用為目前國際上各國政府競爭力
       評估的重要指標，然我國在這方面的發展仍有待加強，該項預算名目說明不足，
       未來效益不清，應提出更清楚的說明。
            爰交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建
       設計畫」編列4億7,600萬元，凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出
       書面說明報告後，始得動支。
                         提案人：陳雪生　李鴻鈞  徐榛蔚  許毓仁
  (二十)交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建設計畫
       」編列4億7,600萬元，經查，「智慧運輸系統發展建設計畫」期程自106至109年
       度之4年期計畫，106年度計畫之預算執行率為30.27%，預估107年10月底執行完竣
       ；107年度計畫迄107年9月底之預算執行率為22.86%，預估107年底將執行完竣，
       顯見交通部疏於管控計畫辦理進度，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法
       院交通委員會提出預算執行績效改善方案之書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文  蕭美琴  陳素月
                                   林俊憲　葉宜津　鄭寶清
                                   劉櫂豪　李昆澤　
  (二十一)交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建設計
       畫」編列4億7,600萬元。查偏遠地區及東部地區公車行駛時間到離站時間資訊系
       統較北部地區仍顯有未足，又上開公共運輸行駛資料應充分利用，達到路線經過
       民眾使用公共運輸系統效益最大化，以玉水橋部落為例，共2路線公車行經部落，
       惟僅有車次較少公車路線停駛，顯未保障民眾權益，亦未達到公共運輸工具利用
       效益最大化。
            爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部就東部及偏遠地區公共運輸行駛到離站
       時間資料系統簡化，方便民眾參考，並就路線使用效益最大化盤點目前現況提出
       具體改善措施，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞
                                   陳素月　葉宜津　劉櫂豪　林俊憲　鄭寶清
                                   高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
  (二十二)交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建設計
       畫」之「業務費－委辦費」編列共計1億5,970萬元。該項目實際內容包括智慧交
       通安全計畫，運輸資源整合共享計畫等。查107年度該計畫執行率為22.86%，加上
       考量政府財政支出困難，相關支出仍有縮減空間，為避免相關經費浮濫編列，爰
       該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出預算執行績效改善方
       案之書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　蕭美琴　林俊憲　葉宜津　鄭寶清　劉
                                   櫂豪　李昆澤　
  (二十三)交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建設計
       畫」之「獎補助費」編列3億1,600萬元。該項目實際內容包括補助縣市政府處理
       智慧路口安全，整合式運輸走廊管理及整合式交控系統等。查107年度「智慧運輸
       系統發展建設計畫」執行率為22.86%，加上考量政府財政支出困難，相關支出仍
       有縮減空間，為避免相關經費浮濫編列，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向
       立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　蕭美琴　林俊憲　葉宜津　鄭寶清　劉
                                   櫂豪　李昆澤　
  (二十四)賀陳前部長旦任內提出我國建立T-NCAP新車評價制度建置費用為   3    億
       8,000
       萬元。然而交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺
       灣新車安全評等計畫」編列2億元，計畫總經費為6億1,870萬元。經費暴增2億3,
       870萬元。然而109年僅推出3車型評價測試與110年執行8車型評價測試，與原先規
       劃相同，預算照理無暴增之必要性，顯見有浮濫編列之虞。爰該筆預算凍結十分
       之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞  陳雪生　徐榛蔚
  (二十五)交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺灣新車
       安全評等計畫」編列2億元，經查，該計畫期程自107                年至110
       年，計畫總經費6億1,870萬元，用於建置相關制度規章、主動及被動安全檢測能
       量，及購置車輛辦理初步運作測試評價，以提升民眾用車安全及新車安全資訊透
       明度。國內市售車型數多，若須由政府購車進行測試，預算恐無法因應，再者，
       政府為中立之評鑑單位，基於使用者付費的概念，該制度應改為車商主動付費並
       提供試驗車輛做為安全測試，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通
       委員會提出新版「臺灣新車安全評等計畫」後，始得動支。
                         提案人：陳明文  葉宜津　蕭美琴  陳素月
                                   林俊憲　鄭寶清  李昆澤　劉櫂豪　
  (二十六)交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺灣新車
       安全評等計畫」編列2億元，該計畫為108年度之新興計畫，其工作內容為成立臺
       灣新車安全評等制度，並設置實驗廠房，考量該計畫為新興計畫，應提供更細緻
       之計畫內容以及後續實驗廠房之維運計畫，爰該筆預算2億元，凍結十分之一，俟
       交通部就相關計畫之細部內容及後續維運之預估預算來源等計畫，向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　蕭美琴
                                   陳素月　林俊憲　
  (二十七)交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺灣新車
       安全評等計畫」編列2億元，「臺灣新車安全評等計畫」乃是依據107年度中央政
       府總預算案第14款第1項交通部決議（四十九）：「有鑑於我國現行車輛研究測試
       中心（ARTC）的撞擊測試標準落後國際20年，民眾無從得知詳細檢測結果，建議
       交通部應立即著手修改相關法規，研擬我國新車評鑑制度計畫，以提升民眾用車
       安全，督促車商研發安全性能更高的車輛。」
            該計畫評估國內市售車型數多，有限預算資源下須妥善規劃每年T-
       NCAP評價之車型數以達最佳化效益；參考國際NCAP累計評價覆蓋率約80%，規劃以
       5年為目標，T-
       NCAP評價車型達成70%之市售量，每年須穩定執行8車型評價。假設以現況銷售規
       模及新舊車銷售比例，以110年度執行8車型評價經費估算，每年需0.766億元運作
       經費、購車及測試經費，其財務負擔實屬不少，該計畫滾動式檢討時，交通部應
       當以多元化運作方式如：車商主動付費申請測試、公開試驗車輛安全評等資訊等
       。爰該筆預算凍結十分之一，俟向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。
                         提案人：葉宜津  鄭寶清  林俊憲
                                   蕭美琴陳素月　李昆澤　
  (二十八)交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺灣新車
       安全評等計畫」編列2億元，計畫總經費6億1,870萬元，期程4年，108年度是第1
       年編列，預計研擬臺灣新車評鑑制度計畫，以提升民眾用車安全，並督促車商研
       發安全性能更高的車輛。
            參考國際新車評鑑制度（NCAP）每年檢測狀況，推估未來每年將由交通部購
       買8款車輛進行測試驗證，而購車、驗證與產出報告之成本，皆由交通部承擔預算
       ，此計畫恐無法長遠推動。
            為了永續推動T-
       NCAP制度，交通部應該研議主動與業者討論各自負擔之費用，例如允許車商主動
       付費申請測試、或對於主動提供實驗車輛之業者公開安全評等資訊，否則每年都
       預計要花費7,660萬元（參考110年評鑑制度建立後的預算編列），恐對交通部的
       財務狀況不利。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月  林俊憲
                                   劉櫂豪　葉宜津　李昆澤　
  (二十九)交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下編列2億1,0
       89萬3千元，其中新增「臺灣新車安全評等計畫」（T-
       NCAP），總經費6億1,870萬元，分4年辦理，108年度預算編列2億元，主要係建造
       執行T-
       NCAP所需實驗室廠房及建置被動安全檢測設備，包含碰撞設備系統、鞭甩模擬系
       統及行人碰撞安全保護等。由於105年公共政策網路參與平台提案「國產車上市前
       ，必須強制公開ARTC撞擊測試結果，並依照國外將結果分級」，爰此交通部將比
       照歐盟建立T-NCAP，然則T-
       NCAP建置後，每年維運費用經評估約需1億元，由於該計畫檢測數據乃為建置新車
       碰撞之安全分級，應公開透明供民眾檢視，以確保民眾選購安全之車輛，故維運
       費用不應向車商收取，以避免因商業利益而保密數據；建議未來T-
       NCAP建置後，交通部應與金融監督管理委員會研議將T-
       NCAP數據納入車輛保險費參考，並由保險單位分潤一定規費以供T-
       NCAP維運經費，方能推動整體汽車產業之安全。
            爰交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺灣
       新車安全評等計畫」編列2億元，凍結十分之一，俟交通部就上述建議與金融監督
       管理委員會研議T-
       NCAP營運方案，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭
                                   寶清　李昆澤　
  (三十)交通部108年度預算第6目「道路交通安全」項下「加強道路交通秩序整頓及行車
       安全」編列1億6,903萬4千元。內政部警政署資料顯示，105年度機車「路上翻車
       、摔倒」事故，共計24,871件，機車路上自摔翻車常常導致後方車輛輾過，導致
       騎士重大傷亡，其次交通事故傷亡以機車駕駛者比率76%最高。就其影響因素之一
       ，依據交通部運輸研究所之「道路交通安全改善方案之發展與評估方法之研究」
       報告，道路標線抗滑能力會隨時間逐漸衰減，美國已發展道路標線管理系統，透
       過系統分析道路重繪優先順序，建立長期監控機制，並與事故資料庫連結分析標
       線抗滑力與事故頻次之關聯性，我國至今尚未有相關定期檢驗及監控機制，交通
       部應當儘速檢討改善。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會
       提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津  鄭寶清  蕭美琴　陳素月　林俊憲
                                   劉櫂豪　李昆澤　
  (三十一)交通部108年度預算第8目第1節「臺灣鐵路管理局」編列119億9,772萬2千元，
       其項下「高雄機廠遷建潮州及原有廠址開發計畫」編列25億6,092萬2千元、「臺
       鐵整體購置及汰換車輛計畫」編列64億3,680萬元及「鐵路行車安全改善6年計畫
       」編列30億元。經查，108年度「臺灣鐵路管理局」預算比107年度預算30億6,00
       0萬元，大幅增漲292.08%。惟迄107年6月底，「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫」
       預算執行率僅0.12%。「高雄機廠遷建潮洲及原有廠址開發計畫」與「鐵路行車安
       全改善六年計畫」之累計執行率為63.34%及59.92%，該兩項累積預算調降各達13
       億4,000萬元與24億5,000萬元，且均於106年度修正計畫展延期程，顯見臺鐵預算
       評估時高估，未審慎衡酌執行量能。另鑑於臺鐵普悠瑪6432車次出軌事故，臺鐵
       應有所警惕，對未來車輛購置汰換及鐵路行車安全須從嚴把關，對相關鉅額預算
       編列應審慎評估其實際效應，爰臺灣鐵路管理局預算凍結五分之一，俟交通部向
       立法院交通委員會提出預算評估、執行能量等書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴  陳素月
                                   鄭寶清　葉宜津　劉櫂豪　
  (三十二)交通部108年度預算第8目第1節「臺灣鐵路管理局」編列交通部投資臺灣鐵路
       管理局（以下簡稱臺鐵局）「營業基金」辦理「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫」
       （104-113年）64億3,680萬元。
            經查，「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫」，因採購招標過程歷經流標、廢標
       ，大幅影響進度。通勤電聯車520輛採購在107年5月31日決標，同年8月支付15%預
       付款，其他各案公告招標中，部分也尚未開標，故直到107年6月底的累計預算執
       行率只有0.12%（如下表）。
            為計畫期程恐將大幅延後，相關預算編列卻未見調整，如此編列恐有所疑義
       ，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部於1個月內，向立法院交通委員會提出對臺
       灣鐵路管理局監督檢討書面報告後，始得動支。
                交通部對臺鐵局之投資計畫預算編列情形表   單位：新臺幣千元；%
|計畫名稱     |計畫總經費   |預算編列及執行情形                     |
|（期程/年）  |（交通部負擔 |（含交通部及臺鐵局）                   |
|             |數）         |                                       |
|             |             |迄107年度累計預|迄107年6月  |累計預算執|
|             |             |算編列數（1）  |累計執行數（|行率（2）/|
|             |             |（交通部編列數 |2）         |（1）     |
|             |             |）             |            |          |
|臺鐵整體購置 |99,730,000   |10,249,400     |11,836      |0.12      |
|及汰換車輛計 |（92,212,082 |（10,117,420） |            |          |
|畫（104-113）|）           |               |            |          |


                         提案人：鄭寶清　林俊憲
                                   陳素月　葉宜津　李昆澤　劉櫂豪　
  (三十三)有鑑於臺灣鐵路管理局目前車種繁雜，導致維修備料庫存不僅雜亂龐大，維修
       保養的工法不一樣，期程也不同，不同車型有不同的保養作業程序，導致後端的
       管理成本相對提高。交通部應對交通部車輛購置規劃重新研議，爰針對交通部10
       8年度預算第8目第1節「臺灣鐵路管理局」項下「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫」
       編列64億3,680萬元，凍結五分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告
       後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞  陳雪生　徐榛蔚
  (三十四)交通部108年度預算第8目第1節「臺灣鐵路管理局」編列交通部投資臺灣鐵路
       管理局（以下簡稱臺鐵局）「營業基金」辦理「鐵路行車安全改善六年計畫（10
       4至111年）」30億元。
            經查，「鐵路行車安全改善六年計畫」因受都市計畫變更影響用地取得、地
       方配合款協商未果及多項工程流、廢標等不可預期因素影響，導致預算執行率極
       低（如下表），爰於106年12月6日經行政院核定第1次修正計畫，直接展延期程2
       年，預定至111年才會完成。
            為計畫期程已經大幅展延，相關預算之調整卻未反映實際狀況，如此編列恐
       有所疑義，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部於1個月內向立法院交通委員會提
       出對臺灣鐵路管理局監督檢討書面報告後，始得動支。
              交通部對臺鐵局之投資計畫預算編列情形表     單位：新臺幣千元；%
|計畫名稱        |計畫總經費   |預算編列及執行情形                      |
|（期程/年）     |（交通部負擔 |（含交通部及臺鐵局）                    |
|                |數）         |                                        |
|                |             |迄107年度累計 |迄107年6月  |累計預算執 |
|                |             |預算編列數（1 |累計執行數（|行率（2）/ |
|                |             |）            |2）         |（1）      |
|                |             |（交通部編列數|            |           |
|                |             |）            |            |           |
|鐵路行車安全改善|27,522,400   |7,835,712     |4,695,298   |59.92      |
|六年計畫（104-11|（全數中央負 |（7,835,712） |            |           |
|1）             |擔）         |              |            |           |


                         提案人：鄭寶清　林俊憲
                                   陳素月　葉宜津　李昆澤　劉櫂豪　
  (三十五)交通部108年度預算第9目第1節「都市大眾捷運系統建設計畫」編列54億8,90
       0萬元，辦理軌道運輸建設。經查，捷運旅客人次成長幅度減緩（如下表），由4
       .98%降至106年的3.07%。而整體軌道運輸的成長率，由103年度之最高的5.28%，
       下降至106年度的2.85%，成長幅度非常有限。
                    近3年度台灣軌道運輸旅客人次統計表        單位：千人次；%
|年度  |捷運                     |軌道運輸合計                   |
|      |旅客人次      |成長率    |旅客人次           |成長率     |
|104   |777,715       |4.98      |1,060,494          |3.80       |
|105   |803,093       |3.26      |1,090,044          |2.79       |
|106   |827,734       |3.07      |1,121,111          |2.85       |


            同時公共運輸市占率（如下表）也未見大幅提升，若依交通部101年制訂的
       「運輸政策白皮書－綠運輸」減碳目標，在114年度之前將公共運輸市占率提升至
       30%，恐難以達成。為提升公眾運輸之效能，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                        101至105年度台灣民眾日常使用運具狀況彙整表   單位：%
|計算基礎     |運具次數                  |旅次主運具                |
|年度 |101                                |102        |103       |
|     |本年度     |補徵       |小計       |           |          |
|     |應徵數     |前年度數   |           |           |          |
|101  |47,555,537 |5,648,528  |53,204,065 |45,952,047 |7,252,018 |
|102  |44,005,349 |5,331,732  |49,337,081 |42,879,847 |6,457,234 |
|103  |47,621,605 |5,771,673  |53,393,278 |47,167,006 |6,226,272 |
|104  |44,156,412 |11,825,583 |55,981,995 |51,207,484 |4,774,511 |
|105  |47,639,883 |8,132,538  |55,772,421 |51,269,623 |4,502,798 |
|106  |48,339,797 |7,977,401  |56,317,198 |51,991,173 |4,326,025 |


     ※註：1.資料來源，交通部提供。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林俊憲　劉
                                   櫂豪
  (四十二)近期針對「汽車燃料使用費」應隨車徵收或隨油徵收之爭議，社會各方見解不
       一，究其原因，在於「汽車燃料使用費」徵收款項實際是基於使用者付費原則，
       用於公路養護之用，然而其名稱卻容易讓民眾誤解是針對自動車本身徵收的規費
       ，爰建議相關單位將「汽車燃料使用費」名稱修改為「公路養護費」，俾促進社
       會意見能集中於正確的標的進行討論。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林俊憲　劉
                                   櫂豪
  (四十三)鑑於近年來發生於國道高速公路之警察、交通安全工程人員死亡車禍事故頻傳
       ，近5年來已造成近10名人員死亡，顯見主管機關對於國道作業人員之培訓及充實
       應勤安全裝備仍具相當精進空間。爰交通部應儘速針對國道作業人員之生命安全
       維護，研擬相關充實精進作為，以期減少傷亡憾事之發生。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　蕭美琴　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪　呂孫綾
  (四十四)台15線關渡大橋自72年竣工迄今已34餘年，在淡江大橋完工前仍肩負淡水、八
       里地區聯絡臺北市之重要交通幹道。然其橋梁耐震係數儼然已不符合現行耐震設
       計規範，為維往來居民通行安全，儘速完成耐震補強工程勢在必行。關渡大橋耐
       震補強工程自106年11月起辦理招標至今，已歷經6次流廢標，期間亦曾調整發包
       預算1次仍未果。爰交通部身為交通建設主責機關，應於審慎評估前提下，督促完
       成標案內容修正後儘速重啟招標，早日完成該項補強工程，以延長橋梁使用年限
       ，維護民眾行車安全。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　蕭美琴　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪　呂孫綾
  (四十五)交通部刻正辦理「台9線花東縱谷公路安全景觀大道計畫」之規劃作業。有鑑
       於本計畫不僅單獨進行道路拓寬工程，其工程亦考量現地條件、沿線特色風光、
       區域產業發展、自然生態景觀等要點來進行設計與施工，預期將為東部地區的觀
       光發展帶來重大突破，爰要求交通部責成相關單位，加速進行「台9線花東縱谷公
       路安全景觀大道計畫」。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　劉
                                   櫂豪
  (四十六)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」編列3億6,698萬5千元，預
       計配合新南向政策，輔導業界拓展營運商機等。然而，目前花蓮唯一1條國際航線
       ，由香港快運航空營運的花蓮－香港航線，已於2018年10月27日停飛，這使得東
       部民眾只能舟車勞頓到桃園國際機場搭機，也讓東部民眾出國少了1項轉機新選擇
       。再加上火車運能仍未有效提升，東部民眾出國相當不便。爰建請交通部責成相
       關單位，積極協調國內航空業者續飛此航線，並積極拓展花蓮與其他國家二線機
       場之國際直航機會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　劉
                                   櫂豪
  (四十七)目前依交通部臺灣鐵路管理局「車站旅運服務規約」規定：不及乘車者，得憑
       乘車票准予簽證改乘當日同等級以下最近開行之列車，當日已無列車者，得改乘
       翌日第一列同等級以下車次。但普悠瑪及太魯閣列車不適用此規定，導致一些因
       無法預期之因素（例如：回國班機延誤等）而錯過原購票車次的返鄉民眾及旅客
       ，若搭乘下一班的普悠瑪及太魯閣列車即受到臺鐵懲罰性收費，造成讓不得已搭
       下一班列車回家的民眾或旅客不但要站著還須多付費。不僅如此，亦造成守法事
       先購票的民眾須花費比無票上車的旅客還要高的代價之不合理情況。爰要求交通
       部責成臺灣鐵路管理局重新檢討相關規定，於1個月內，將檢討相關規定及改乘機
       制並將書面報告送交立法院交通委員會，以維護民眾之乘車權益。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　劉
                                   櫂豪
  (四十八)臺灣鐵路管理局刻正辦理「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫」（104－113年），
       預計辦理購置柴電機車45輛、電力機車82輛、城際客車50組（600輛）、區間客車
       52組（520輛）、支線用車60輛及相關場站維修設備改善等工作。其中「城際列車
       50組（600輛）」之計畫，攸關東部地區對外交通之改善，爰要求交通部責成臺灣
       鐵路管理局加速辦理相關採購計畫，以期改善東部地區對外交通。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　劉
                                   櫂豪
  (四十九)交通部108年度預算第8目「營業基金」第1節「臺灣鐵路管理局」編列119億9
       ,772萬2千元，及第9目「鐵公路重要交通工程」第1節「都市大眾捷運系統建設計
       畫」編列54億8,900萬元。然而近5年度軌道運輸除高鐵外，臺鐵及捷運旅客人次
       成長幅度皆呈減緩趨勢(如下表)。公共運輸市占率亦成長緩慢，據交通部發表之
       「105年民眾日常使用運具狀況調查」，101至105年度旅次主運具之公共運輸市占
       率介於15.4%至15.8%間，成長幅度有限。鑑於軌道運輸建設經費龐鉅，惟近年臺
       鐵及捷運旅客人次成長幅度減緩，公共運輸市占率亦未見大幅提升，交通部應審
       慎評估預算執行量能，並強化軌道運輸和其他公共運具間之整合與分工，爰建議
       交通部應於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告，以利提升公共運輸之使
       用率與效益，並維持軌道運輸之永續營運。

      近5年度我國軌道運輸旅客人次統計表         單位：千人次；%
|年度  |臺鐵          |高鐵         |捷運         |軌道運輸合計    |
|         |旅客人次 |成長率     |旅客人次   |成長率     |旅客人次   |
|104      |8        |17         |8          |71         |104        |
|105      |2        |10         |9          |97         |118        |
|106      |12       |13         |12         |244        |281        |
|107      |15       |8          |18         |260        |301        |


    ※註：1.資料來源，交通部民用航空局提供，107年度統計至8月底止。
    附表2：104至107年度我國機場四周有礙飛航安全物體通報查處案件統計表
                                                        單位：件；新臺幣千元
|年度         |104         |105         |106         |107         |
|裁罰件數     |6           |11          |17          |12          |
|裁罰金額     |1,800       |3,300       |4,800       |3,450       |


    ※註：1.資料來源，交通部民用航空局提供，107年度統計至8月底止。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭
                                   寶清
  (五)據交通部民用航空局所提供的數據資料顯示，由101至106年，花蓮機場的使用率皆
       無有所提升。然而目前花蓮唯一1條國際航線，由香港快運航空營運的花蓮至香港
       航線，已於2018年10月27日停飛，不僅讓東部民眾須舟車勞頓得到桃園機場搭機
       ，也讓花蓮機場的使用率雪上加霜。爰為能活化花蓮機場提高使用率，以及提高
       東部民眾出國之便利性，要求交通部民用航空局積極協調國內航空業者續飛此航
       線，並積極拓展花蓮與其他國家二線機場之國際直航機會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤
  (六)為因應107年2月6日花蓮震災事件，配合政府振興花東地區觀光政策，鼓勵航空公
       司多飛花蓮及臺東航線，以吸引國外旅客至花東地區觀光消費，交通部民用航空
       局自107年2月7日至12月31日於花蓮及臺東機場免收國際航線降落費。有鑑於花蓮
       觀光產業仍未見有明顯改善的情況，仍需政府提供相關的配套政策，協助花蓮的
       觀光產業復甦。爰要求交通部民用航空局延長花蓮及臺東機場免收國際航線降落
       費之期限，以增加國際航線降落花蓮機場之誘因。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤
  (七)因應遙控無人機活動漸增，衍生無人機掉落、空拍安全與個人隱私等問題，交通部
       民用航空局業已修訂「民用航空法」，增訂遙控無人機專章及相關罰則，交通部
       民用航空局108年度預算「罰金罰鍰」編列557萬元，係辦理違反民用航空法規定
       之罰鍰收入，其中包括違規使用遙控無人機之裁罰收入。
            經查，遙控無人機近年來蓬勃發展，申請案件逐年增加，違規操作之裁罰
       金額亦呈現增加趨勢。由於遙控無人機之管理與民眾生活空間息息相關，又活動
       區域涉及中央與地方政府之管理權限，雖「民用航空法」已修訂，尚須依母法授
       權訂定相關子法等相關配套措施，並需相關單位適時與民眾、中央及地方相關政
       府機關溝通說明。為辦理相關配套作業，以利未來管理作業之順遂推行，爰督促
       相關單位於「民用航空法」修正條文施行前，強化現階段管理作業，以維飛航安
       全。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　李昆澤　蕭美琴　陳素月　林
                                   俊憲
  (八)衛生福利部2012年提出護理改革計畫以解決護理人員高資低用，銓敘部亦於2011年
       提出醫事人員任用相關問題具體解決方案，目標在於覈實任用以解決護理人員高
       資低用的問題。目前政府各機關皆辦理具有護理師執照之公職護士由士（生）級
       任用改任為師（三）級護理師任用。經查，交通部民用航空局尚有5名具護理師證
       照之公職護理師以士（生）級任用，為符合政府整體政策及公職護理師之權益，
       交通部民用航空局應配合護理改革計畫，於2個月內，研議士（生）級任用改任為
       師（三）級護理師任用，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　陳雪生　陳歐珀　李昆澤　林
                                   俊憲  楊  曜
交通部主管交通作業基金
一、交通作業基金－民航事業作業基金分預算
     (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等
          項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：原列184億2,178萬1千元，減列「勞務收入」項下「服務收入
             」之「降落費」300萬元，其餘均照列，改列為184億1,878萬1千元。另「
             業務外收入」項下「其他業務外收入」之「依法分配收入」預算，配合桃
             園國際機場股份有限公司預算審查結果，隨同調整。
          2.業務總支出：原列124億1,189萬元，減列：
             (1)「服務費用」1,200萬元(含「水電費」600萬元、「旅運費」100萬元、
                 「修理保養及保固費」500萬元)。
             (2)「材料及用品費」100萬元。
             (3)「管理及總務費用」項下「服務費用」100萬元。
             (4)以上共計減列1,400萬元，其餘均照列，改列為123億9,789萬元。
          3.本期賸餘：原列60億0,989萬1千元，增列1,100萬元，改列為60億2,089萬
             1千元。
     (三)解繳公庫淨額：無列數。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產建設改良擴充：41億4,236萬3千元，照列。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議14項：
          1.民航事業作業基金108年度預算「勞務成本」項下「服務費用－一般服務費
             －外包費」編列保全業務外包費1億9,095萬元，預計進用勞務承攬人力為
             296人，然民用航空局及航警局之航空保安控管作業有欠嚴謹，包括未能及
             時發現部分民營機構聘用之航空保安主管未持有相關考驗文件或訓練結業
             證明，以及近3年度派員辦理保安控管人查核作業共計70家，僅占106年底
             列管之保安控管人527家之13.28%，與國家民用航空保安計畫所訂至少每3
             年實施1次查核之規定不合，爰該筆預算凍結十分之一，待民用航空局及航
             警局於1個月內向立法院交通委員會提出相關檢討書面報告後，始得動支。


                         提案人：林俊憲　葉宜津　蕭美琴　陳素月　鄭寶清　李
                                   昆澤
          2.民航事業作業基金108年度預算「勞務成本」項下「服務費用—一般服務費
             －外包費」編列保全業務外包費1億9,095萬元，預計進用勞務承攬人力29
             6人（民用航空局屬作業單位82人，航警局
             214人），較107年度預算案增加1億4,363萬3千元，預計增加217人。
                  勞務承攬屬於非典型雇用，政府機關應盡量減少此種人力進用方式
             ，民用航空局竟在108年大幅增加217人，與行政院對派遣歸零之政策方向
             背道而馳，政府應帶頭減少非典型人力運用，提高機關自雇比例，而非大
             肆增加勞務承攬人力。
                  爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部民用航空局等相關單位就說明
             人力勞動之權益保障、以及勞務承攬之必要性、為何不能進行自雇等理由
             ，於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤
          3.民航事業作業基金108年度預算「勞務成本」項下「服務費用—一般服務費
             －外包費」編列保全業務外包費1億9,095萬元，預計進用勞務承攬人力29
             6人（民用航空局屬作業單位82人，航警局
             214人），較107年度預算案增加1億4,363萬3千元，預計增加217人。主要
             原因係航警局考量桃園國際機場旅運量增加，且因應桃園機場捷運A1車站
             行李預辦登機增置安全檢查作業、桃園機場第二航廈南側擴建區工程完工
             新增出境報到櫃臺、快遞進口貨物檢查等勤務需求擴增，航警局受限於組
             織編制與員額總量管制，無法增補警察人力，內政部警政署同意自行雇用
             保全人員214名，以行政助手方式協助執行安檢與警衛管制作業；航警局於
             107年2月5日將「桃園機場安檢工作協勤保全人力勞務採購計畫」函送民用
             航空局審查，經民用航空局於同年3月26日同意辦理。民用航空局增聘保全
             人力協助辦理非核心安檢業務。應當考量辦理機場安檢與管制等作業之協
             勤人力派用與分工，加強辦理員工訓練及管理事宜，並強化履約管理等內
             部控制作業，確實強化航空保安工作。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通
             部民用航空局於1個月內向立法院交通委員會提交書面報告後，始得動支。


                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　陳素月　李
                                   昆澤
          4.民航事業作業基金108年度預算「服務費用」項下「專業服務費」共編列2
             億9,185萬元，雖較107年度預算減少1,066萬元，但較106年度之決算大幅
             增加7,298萬1千元，然而相關業務說明並無明顯差異，預算應有撙節空間
             ，爰此，民航事業作業基金108年度預算「服務費用」項下「專業服務費」
             凍結十分之一，俟交通部民用航空局向立法院交通委員會提交書面報告後
             ，始得動支。
                         提案人：李昆澤　葉宜津　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林
                                   俊憲　
          5.民航事業作業基金108年度預算「勞務成本」項下「服務費用－專業服務費
             」編列1億9,341萬8千元。比較107年度預算數1億6,787萬1千元，增幅數達
             2,554萬7千元，請民航局說明是否有新的預算項目，另比較106年決算數為
             1億3,534萬9千元，增幅差異數達5,806萬9千元，該筆預算編列有重大檢討
             空間。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部民用航空局向立法院交通委員
             會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　李
                                   昆澤　
          6.民航作業基金108年度預算「勞務成本」項下「服務費用－專業服務費」編
             列1億9,341萬8千元，與上年度預算1億6,787萬1千元，增加2,554萬7千元
             ，主要增加遙控無人機操作運用及管理規則評估規劃200萬元及遙控無人機
             規範管理推動委外服務900萬元等，其餘關於污水處理、紅火蟻防制、噪音
             監測、相關檢測、調查、法律事務等工作，仍應採撙節原則。爰「勞務成
             本」項下「服務費用－專業服務費」凍結十分之一，俟交通部民用航空局
             向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林俊憲　鄭
                                   寶清　李昆澤　
          7.民航作業基金108年度預算「管理及總務費用」項下「服務費用－專業服務
             費」編列9,843萬2千元，經查該科目106年度決算約為8,352萬元，顯見該
             預算編列過於寬鬆；又該計畫包含「工程及管理諮詢服務費」1,729萬7千
             元，辦理「北竿機場跑道改善之工程規劃及環境影響評估」，卻未列出預
             期時程、工程管理諮詢對象及具體業務內容，其必要性令人質疑。爰「管
             理及總務費用」項下「服務費用－專業服務費」凍結十分之一，俟交通部
             民用航空局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤
          8.民航事業作業基金108年度預算「管理及總務費用－會費、捐助、補助、分
             攤、救助（濟）與交流活動費－捐助、補助與獎助」項下「捐助國內團體
             」之民用航空運輸業經營離島偏遠航線營運虧損補貼編列4億5,530萬元。
             離島偏遠機場之經營風險較高，且較易缺乏市場經濟性，為保障離島居民
             行之權利及促進離島經濟觀光發展，政府對離島航空運輸業之營運虧損予
             以適當補貼，有其必要性及合理性。惟政府補貼營運虧損占實際虧損數之
             比率103年度為89.68%，至106年度成長為95.6%，補助比率甚高，恐有使業
             者疏於成本控管或面臨道德風險之虞，誠應檢討現行補貼制度之妥適性，
             並宜研謀加強對業者之財務審查與稽核機制。爰該筆預算凍結十分之一，
             俟交通部民用航空局向立法院交通委員會提出書面檢討報告後，始得動支
             。
                         提案人：陳歐珀　陳素月　林俊憲　鄭寶清　葉宜津　李
                                   昆澤
          9.民航事業作業基金108年度預算「管理及總務費用－會費、捐助、補助、分
             攤、救助（濟）與交流活動費－捐助、補助與獎助」項下「捐助國內團體
             」之民用航空運輸業經營離島偏遠航線營運虧損補貼編列4億5,530萬元。
             經查，102至104年度該基金對離島空運航線之營運虧損補貼金額平均約1.
             51億元，自105年11月起因業者汰換新機、租金、保險等營運費用增加，致
             106年度補貼金額調升為5.18億元，較102至104年度平均補貼數增加約2.4
             3倍，恐有使業者疏於成本控管或面臨道德風險之虞，爰該筆預算凍結十分
             之一，俟交通部民用航空局向立法院交通委員會提出營運虧損補貼改善方
             案之書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭
                                   寶清　李昆澤
          10.民航事業作業基金108年度預算「固定資產建設改良擴充」編列41億4,23
             6萬3千元，包含「桃園航空城機場園區用地取得計畫」專案計畫18億5,00
             0萬元，以及一般建築及設備計畫22億9,236萬3千元。惟104至106年度「固
             定資產建設改良擴充」平均預算執行率偏低，專案計畫平均執行率為28.3
             5%，其中106年度「桃園航空城機場園區用地取得計畫」及「高雄機場北側
             都市計畫劃定為機場用地取得計畫」執行率更僅有7.44%及25.18%，而一般
             建築及設備計畫平均執行率43.43%。經查該計畫主要係招標不順、變更契
             約、工程履約糾紛等原因，致未能如期完成。鑑於「固定資產建設改良擴
             充」計畫攸關飛安及航空事業發展，其執行率近3年卻未及五成，且預算保
             留數由26.25億元成長至41.42億元，顯見民用航空局未衡酌執行量能、核
             實編列預算，爰「固定資產建設改良擴充」凍結十分之一，待交通部民用
             航空局於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤
          11.民航事業作業基金108年度預算「固定資產建設改良擴充」編列41億4,23
             6萬3千元，包括專案計畫18億5,000萬元與一般建築及設備計畫22億9,236
             萬3千元。
                  然而，由民航基金近三年的決算資料顯示，104至106年度該基金固
             定資產建設改良擴充之可用預算執行率均偏低，未及五成（25.97%～48.
             02%），其中專案計畫執行率不滿三成，一般建築及設備計畫執行率約五
             成，固定資產改良擴充每年的保留數也呈現成長趨勢，107年及108年卻繼
             續編列預算，相關預算之執行效率及編列應需檢討，爰「固定資產建設改
             良擴充」凍結十分之一，待交通部民用航空局等相關單位於1個月內向立
             法院交通委員會提出書面報告說明如何積極執行、並衡酌執行量能核實編
             列後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林俊憲　李
                                   昆澤
          12.民航事業作業基金108年度預算「固定資產建設改良擴充」編列41億4,23
             6萬3千元，包括專案計畫18億5,000萬元與一般建築及設備計畫22億9,236
             萬3千元。經查，該基金104至106年度固定資產建設改良擴充之可用預算執
             行率介於25.97%至48.02%，均未及五成，民航事業作業基金預算控管能力
             顯有問題，爰「固定資產建設改良擴充」預算凍結十分之一，俟交通部民
             用航空局於1個月內向立法院交通委員會提出有效改善方案之書面報告後，
             始得動支。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭
                                   寶清　李昆澤
          13.內政部警政署航空警察局預算長期以來都編列於民航事業作業基金，立法
             院交通委員會已於99年決議，自101年度起，內政部警政署航空警察局之預
             算應回歸體制，航警人事、業務等費用，不得再由民航事業作業基金支出
             。
                  航空警察局隸屬於內政部警政署，於民航事業作業基金108年度預算
             「勞務成本」中，卻仍可於「勞務成本」明細中，見到內政部警政署航空
             警察局之人事加班費、津貼獎金、福利費等，此與基金本質不合。查鐵路
             警察、國道警察、高鐵警察之預算皆編在內政部警政署，航警預算也應回
             歸體制。
                  建請交通部民用航空局向立法院交通委員會提交書面報告，並檢討
             分析過去3年編列狀況。
                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤
          14.桃園航空客運園區汙水廠自94年完工驗收後，因未能與桃園市政府完成後
             續接管維護協商相關事宜，致該廠閒置至今，並經監察院於107年6月提出
             糾正在案。該廠經內政部於107年8月同意無償撥用予桃園市政府，照理交
             通部民用航空局應儘速辦理完成移交撥用作業，惟民航事業作業基金108年
             度預算尚編列該廠全年度維護費用，實屬不合理，容有檢討調整之空間。
             爰建議交通部民用航空局應儘速辦理移交撥用作業，並檢討維護費用編列
             之必要性。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤

交通部公路總局及所屬
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第146項　公路總局及所屬32億4,963萬2千元，照列。
第3款　規費收入
   第118項　公路總局及所屬原列44億8,536萬2千元，增列1,000萬元，其餘均照列，改
                列為44億9,536萬2千元。
第4款　財產收入
   第159項　公路總局及所屬2億4,569萬9千元，照列。
第7款　其他收入
   第158項　公路總局及所屬7,814萬5千元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
   第6項　公路總局及所屬原列482億8,782萬9千元，減列：
                1)
                   第2目「公路及監理業務管理」1,200萬元(含「公路公共運輸多元推升
                   計畫」1,000萬元，科目均自行調整）。
                2) 第3目「公路建設及改善計畫」1億元（科目自行調整）。
                3)
                   以上共計減列1億1,200萬元，其餘均照列，改列為481億7,582萬9千元
                   。

本項通過決議36項：
  (一)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業務
       」之「汽車燃料使用費」（以下簡稱汽燃費）徵收、催繳及移送強制執行作業等
       所需經費編列4億3,731萬6千元，包括寄發開徵及催繳郵資、委託代收手續費及其
       他費用。
            經查，截至107年8月底，106年度及以前年度汽燃費欠費達42.62億元，另欠
       費未逾行政執行期間之移送率為94.61%，較106年度略低。由於行政執行有時效性
       ，時效內未移送者則不得執行，因此公路總局應更積極辦理卻未實行，爰該筆預
       算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲葉宜津
                                   李昆澤　
  (二)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業務
       」之「汽車燃料使用費」徵收、催繳及移送強制執行作業等所需經費編列4億3,7
       31萬6千元，包括寄發開徵及催繳郵資2億4,760萬3千元、委託代收手續費1億0,0
       64萬6千元及其他費用8,906萬7千元。經查，截至107年8月底止，106年度及以前
       年度開徵仍未繳納之「汽車燃料使用費」達42.62億元，預算執行顯有問題，爰該
       筆預算4億3,731萬6千元，凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會
       提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　李昆澤　蕭美琴　陳素月　林俊憲　鄭
                                   寶清　葉宜津
  (三)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業務
       －通訊費」編列4億3,480萬9千元，較107年度預算數3億7,560萬9千元，增列5,9
       20萬元，該預算增列主要係寄發汽、機車之汽車燃料使用費開徵及催繳郵資部分
       ，較107年度增列5,044萬1千元，雖預算增列主因為中華郵政公司之基本郵資調漲
       ，然為響應環保，「汽車燃料使用費」徵收已逐步朝電子化方向努力，交通部公
       路總局亦編列經費推廣電子化相關業務，汽機車燃料使用費徵收之相關郵資理應
       有所縮減，然預算卻仍大幅增列，顯見電子化推廣業務之執行並未達到預期成效
       ，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局就如何提升「汽車燃料使用費」
       徵收之電子化服務使用比率，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：林俊憲　葉宜津　蕭美琴　陳素月　李昆澤
  (四)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業務
       －業務費－通訊費」編列4億3,480萬9千元，較107年度預算編列之3億7,560萬9千
       元，增列5,920萬元，交通部公路總局表示，相關費用增加是因為郵資漲價，然而
       郵資漲價固然是增列預算之主因，交通部公路總局應藉此思考，相關訊息加強E化
       、電子化之可行性，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局就相關訊息傳
       遞如何加強E化、電子化，降低郵寄成本，向立法院交通委員會提出書面報告後，
       始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳素月葉宜津
                                    林俊憲　
  (五)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業務
       －一般事務費」編列4億1,813萬7千元，較107年度預算數3億9,333萬2千元，增列
       2,480萬5千元，經查，主要為新增推動監理業務電子化多元服務等所需經費編列
       1,780萬5千元，然在「監理業務－一般事務費」之汽、機車燃料使用費及電子化
       多元服務等宣導經費編列1,000萬元，原已有電子化多元服務之相關推廣，新增之
       計畫不免有疊床架屋之虞，爰「公路及監理業務管理」項下「監理業務－一般事
       務費」凍結十分之一，俟交通部公路總局就相關計畫之必要性與具體內容，向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　葉宜津  蕭美琴　陳素月　李昆澤
                                   鄭寶清　
  (六)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業務
       」編列14億1,382萬2千元，其中汽、機車燃料使用費及電子化多元服務等宣導經
       費編列1千萬元、推動監理業務電子化多元服務等經費編列1,780萬5千元；然公路
       局監理業務E化服務因手續費太高、使用頻率較低、便利性不足等因素，使得宣導
       效果不佳，民眾改用電子多元服務意願無法提高。爰交通部公路總局108年度預算
       「監理業務」之汽、機車燃料使用費及電子化多元服務等宣導經費及推動監理業
       務電子化多元服務等經費，合計編列2,780萬5千元，凍結十分之一，俟交通部公
       路總局就監理業務E化服務推廣，向立法院交通委員提出檢討方案及具體成效書面
       報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津
                                   李昆澤　蕭美琴　陳素月　林俊憲　鄭寶清　


  (七)「108年度總預算編製作業手冊」所列108年度共同性費用編列基準表規定，小客車
       及客貨兩用車已逾15年者，不得編列油料、養護費及保險費，並應辦理財產報廢
       。若有業務需要，應依「中央政府各機關學校購置及租賃公務車輛作業要點」規
       定辦理。
            交通部公路總局108年度將有35輛小客車及客貨兩用車之車齡超逾15年，其
       中部分車輛之車齡已達22年。交通部公路總局針對車齡逾15年者，未編列相關油
       料費、養護費及保險費，仍須依法繳納相關牌照稅及燃料費，編列稅捐及規費74
       萬2千元。其次請說明未來編列電動車之每輛單價預算，現今電動車產品成熟之品
       牌僅少數幾家外國車廠，建議交通部公路總局應向行政院建議反應市場價格，提
       高電動車編列單價或過渡時期得購買油電混合車，爰交通部公路總局及所屬108年
       度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路車輛機械管理」編列1億6,268萬
       1千元，凍結500萬元，俟問題解決後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　陳明文　鄭寶清　李昆澤　蕭美琴　陳
                                   素月　林俊憲　　
       以下第1.案併入第(七) 案，提案人合併列入。

       1.交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路車輛機
       械管理」編列公務車輛油料2,815萬8千元、養護費1,999萬3千元、稅捐及規費與
       保險費2,020萬9千元。依「108年度總預算編製作業手冊」所列108年度共同性費
       用編列基準表規定，小客車及客貨兩用車已逾15年者，不得編列油料、養護費及
       保險費，並應辦理財產報廢。若有業務需要，應依「中央政府各機關學校購置及
       租賃公務車輛作業要點」規定辦理。交通部公路總局108年度將有35輛小客車及客
       貨兩用車之車齡超逾15年，其中部分車輛之車齡已達22年，雖未編列相關油料費
       、養護費及保險費，但仍編列稅捐及規費74萬2千元，交通部公路總局為車輛監理
       機關，卻未依相關規範辦理，顯不適當，爰提案凍結預算500萬元，俟交通部公路
       總局向立法院交通委員會提出檢討報告並經同意後始得動支。
                         提案人：陳明文　李昆澤　蕭美琴　陳素月　林俊憲　鄭
                                    寶清  葉宜津
  (八)鑑於交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路
       公共運輸多元推升計畫」編列36億5,000萬元，係辦理偏遠路線營運虧損補貼、多
       元推升優質運輸服務及改善公共運輸環境等。經查，近5年度中央政府對公路客運
       營運虧損補貼路線數占總營運路線數近半，逾三成路線平均每車公里載客人數未
       達5人公里；又近5年來整體公路客運之載客量及運輸效率呈下滑趨勢，我國公路
       客運業之未來發展亟待政府正視，並研謀有效方案改善，確切落實政府辦理補貼
       之目的，以維我國大眾運輸業之衡平健全發展。爰該筆預算凍結十分之一，俟交
       通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津  李昆澤　
  (九)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公共
       運輸多元推升計畫」編列36億5,000萬元，用於辦理偏遠路線營運虧損補貼、多元
       推升優質運輸服務及改善公共運輸環境等。經查，近5年度交通部公路總局對公路
       客運營運虧損補貼路線數占總營運路線數近半，其中逾三成路線平均每車公里載
       客人數未達5人公里，公路運輸功能嚴重弱化，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通
       部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：陳明文　葉宜津
                                    蕭美琴　陳素月　林俊憲　鄭寶清　李昆澤


  (十)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公共
       運輸多元推升計畫」編列36億5,000萬元，經查近5年來整體公路客運之載客量及
       運輸效率呈下滑趨勢，數據整理如下表並說明如下：
        1.近5年來計減少1家業者(-1.96%)、118條路線(-    14.71%)、0.30億人次(-
          17.43%)及11.52億元客運收入(-
          8.41%)等情況，公路客運業營運量顯呈逐年縮減。

          2.另以公路客運每車公里平均收入及客運密度等運輸效率分析，106年度公路客運每
          車公里平均收入22.10元、客運密度13.58人，較102年度22.59元及14.87人分
          別減少0.49元及1.29人次，亦呈逐年弱化。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通
          部公路總局向立法院交通委員會提出說明改善對策書面報告後，始得動支。
                   102至106年度我國公路客運營運概況表
|　年　度   |102       |103      |104       |105      |106      |近5年度 |
|           |          |         |          |         |         |增減幅度|
|期末家數   |51        |51       |50        |50       |50       |-1.96%  |
|期末路線數 |802       |797      |795       |695      |684      |-14.71% |
|行車班次數 |8,850     |8,831    |8,774     |8,756    |7,781    |-12.08% |
|(千班)     |          |         |          |         |         |        |
|載客人數   |170,422   |170,027  |167,018   |166,864  |140,717  |-17.43% |
|(千人)     |          |         |          |         |         |        |
|客運總收入 |13,705,122|13,989,16|13,603,286|13,258,92|12,553,10|-8.41%  |
|(千元)     |          |0        |          |0        |6        |        |
|延人公里   |9,023,140 |9,058,169|8,527,956 |8,390,417|7,711,213|-14.54% |
|(千人公里) |          |         |          |         |         |        |
|行駛里程   |606,616   |614,476  |603,092   |596,823  |567,903  |-6.38%  |
|(千車公里) |          |         |          |         |         |        |
|運   |每車公里       |22.59     |22.77   |22.56    |22.22   |22.10  |
|輸   |平均收入(元)   |          |        |         |        |       |
|效   |               |          |        |         |        |       |
|率   |               |          |        |         |        |       |
|97   |台13線后豐大橋 |辛樂克颱風|97.9.14 |橋梁斷裂 |斷橋部分|1,885  |
|     |               |          |        |         |橋梁重建|       |
|97   |台20線甲仙大橋 |辛樂克颱風|97.9.14 |橋墩下陷 |橋梁重建|558    |
|     |等3座          |          |        |橋面斷裂 |        |       |
|98   |台17線雙園大橋 |莫拉克颱風|98.8.8  |橋梁沖毀 |橋梁重建|3,891  |
|98   |台21線火山橋等5|莫拉克颱風|98.8.8  |橋梁沖毀 |橋梁重建|7,286  |
|     |2座橋          |          |        |         |        |       |
|104  |台88線大發交流 |重車載重  |104.10.5|橋梁斷裂 |橋梁重建|42     |
|     |道             |長期影響  |        |         |        |       |
|105  |台17線鯤鯓橋   |沿海水氣造|105.2.5 |橋梁斷裂 |橋梁重建|88     |
|     |               |成大梁腐蝕|        |         |        |       |
|     |               |斷裂      |        |         |        |       |
|105  |台86線24號橋   |0206高雄地|105.2.6 |支承損壞 |橋梁回推|77     |
|     |               |震支承損壞|        |橋面位移 |及補強  |       |
|106  |台4線國門陸橋  |橋下易燃物|106.8.6 |鋼梁因火 |短期橋梁|短期5  |
|     |               |堆積，因燃|        |害變形、 |採重型支|長期49 |
|     |               |燒造成火災|        |RC橋墩保 |撐架回撐|       |
|     |               |事故      |        |護層剝落 |並經評估|       |
|     |               |          |        |         |後開放通|       |
|     |               |          |        |         |車，長期|       |
|     |               |          |        |         |採局部補|       |
|     |               |          |        |         |強修復  |       |
|合計 |61座           |          |        |         |        |13,811 |


                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤
12月6日（星期四）
討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案關於交通部觀光局及所屬單位預算。
二、審查108年度中央政府總預算案關於交通部鐵道局及所屬單位預算。

決議：
   一、本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、108年度交通部觀光局及所屬、鐵道局及所屬單位預算，均審查完畢，內容如審查
        結果。

審查結果：
交通部觀光局及所屬單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第144項　觀光局及所屬3,527萬3千元，照列。
第3款　規費收入
  第117項　觀光局及所屬311萬3千元，照列。
第4款　財產收入
  第157項　觀光局及所屬原列195萬7千元，增列60萬元，其餘均照列，改列為255萬7千
               元。
第7款　其他收入
  第156項　觀光局及所屬946萬6千元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第4項　觀光局及所屬28億6,476萬6千元，照列。

本項通過決議36項：
  (一)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」編列9,919萬2千元，用於辦理
       各項觀光業務之推動，如「觀光國際事務」、「觀光業務調查與規劃」、「觀光
       資源保育與開發」、「觀光業務管理與服務及從業人員訓練」、「國民旅遊事業
       與推廣」、「旅館及民宿之管理與輔導」及「旅遊服務中心」等業務，期能達宣
       傳推廣我國觀光資源，增進國際人士瞭解，爭取旅遊來臺觀光，加強我國國際經
       貿地位，強化實質外交及提升我國在國際間形象，與加強國內外旅客服務之成果
       。
            然以東部觀之，107年初0206地震，107年末之時又遇1012鐵路事故，東部旅
       遊可謂一再遭受重創，雖交通部觀光局分別推出3355活動、與前進宜花東高屏暖
       冬遊獎勵方案，但皆僅為因應突發狀況所推出之補助(救)措施，地區發展觀光，
       應以長遠永續發展為基礎，其觀光體質始能強化，而觀光與振興地方經濟才可獲
       得加乘效果。
            以日本對外國旅客之觀光行銷方式為例，除獎助境外包機，多輔以搭配其他
       條件，如一程多站，並多由中央帶隊至其他國家宣傳推展，且宣傳以二三線城市
       為主力，使日本各地區、城市之觀光發展得以均衡蓬勃發展。
            為期觀光局對臺灣東部地區觀光之國際推展提出具體方案，協助東部地區觀
       光突破交通困境，強化東部地區觀光體質，爰「觀光業務」編列9,919萬2千元，
       凍結十分之一，俟交通部觀光局於1個月內，向立法院交通委員提出東部地區觀光
       發展國際宣傳綜合方案及與地方政府合作推廣觀光方案之書面報告後，始得動支
       。
                         提案人：徐榛蔚  陳雪生  李鴻鈞
  (二)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」編列9,919萬2千元，較107年
       度預算數10億3,735萬7千元，減列9億3,816萬5千元；然考量107年度同目預算特
       編列補助交通作業基金9億2,700萬元，將該補助扣除後，107年度實質觀光業務預
       算為1億1,035萬7千元，故108年度同目預算較107年度實質減列1,116萬5千元，減
       少幅度為10.1%。經查交通部觀光局進行銷業務推動績效不佳，爰針對交通部觀光
       局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」編列9,919萬2千元，凍結十分之一，俟
       交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳素月  林俊憲  葉宜津  李昆澤
                                   劉櫂豪  邱志偉
  (三)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」編列9,919萬2千元。經查，1
       04至106年年度遊客總數分別為285,231千人次、280,745千人次、285,066千人次
       ，近3年國內旅遊總人數呈現成長停滯的狀態，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通
       部觀光局向立法院交通委員會提出改善方案之書面報告後後，始得動支。
                         提案人：陳明文　葉宜津  蕭美琴  陳素月林俊憲
                                   鄭寶清　李昆澤  劉櫂豪
  (四)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」編列9,919萬2千元，計畫內容
       包含辦理各項觀光業務推動所需經費，期達到爭取更多旅客來台觀光，增加外匯
       收入、宣傳推廣我國觀光資源，增進國際人士瞭解等目標。近年觀光政策朝向客
       源結構多元化轉型，在台北車站及捷運可見到越來越多外國旅客，但我國除了台
       北以外的許多縣市(包含二線城市)，其實也具有豐富的觀光資源。爰該筆預算凍
       結十分之一，要求交通部觀光局研擬如何吸引旅客也前往其他縣市觀光，例如透
       過連結國內航線，將旅客送往其他二線城市，也能同時活化國內機場之方案，向
       立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴  鄭寶清　葉宜津  陳素月林俊憲
                                   李昆澤  劉櫂豪
  (五)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」編列9,919萬2千元，計畫內容
       包含辦理各項觀光業務推動所需經費，期達到提升國內外旅客之服務品質等目標
       。在觀光交通方面，台灣觀巴和台灣好行對於沒有車輛的旅客是關鍵的交通配套
       措施，但是目前台灣觀巴和台灣好行的班次間隔太長，旅客若欲搭乘相當不便，
       因此使用率也無法有所提升，造成惡性循環的現象。爰該筆預算凍結十分之一，
       要求交通部觀光局研擬加入中小型的公共運輸，甚至是計程車等選項，能為自由
       行遊客提供更普及的服務，以及提出相關政策誘因，鼓勵司機學習外國語言，增
       加觀光旅遊服務品質之可行方案，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動
       支。
                         提案人：蕭美琴  鄭寶清　葉宜津  陳素月林俊憲
                                   李昆澤  劉櫂豪
  (六)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光國際事務」編列6
       ,293萬7千元，主要業務為辦理駐外辦事處轄區內經常性一般公務費用，包括聯繫
       媒體記者及觀光資訊蒐集分析等，經查，該科目104至106年度決算介於5,628萬元
       至6,075萬元，顯見108年度預算編列過於寬列，且各駐外辦事處之預算配置、支
       用情形及執行成效於預算書中皆無揭露，無法判斷預算編列之預計達成績效、必
       要性及合理性，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部觀光局於1個月內，向立法院
       交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴  陳素月  葉宜津
                                   鄭寶清　李昆澤  劉櫂豪
  (七)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光國際事務」編列6
       ,293萬7千元，辦理推展國際會議市場、聯合民間及地方政府辦理觀光國際事務、
       加強對目標市場推廣等業務，且該經費供駐外辦事處轄區一般公務、公關工作或
       特定工作所需各專項費用。然為督促各國駐外觀光工作，瞭解相關業務績效，爰
       該筆預算凍結五分之一，俟交通部觀光局將各駐外辦事處相關成效，向立法院交
       通委員會提出說明書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪  林俊憲  陳素月
                                   葉宜津鄭寶清　李昆澤
  (八)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光國際事務」之「一
       般事務費」編列5,972萬9千元。該項目實際內容包括駐外辦事處辦公室租金押金
       及觀光資訊收集等費用等。查107年度該項目編列7,330萬9千元，雖有明顯縮減，
       但由於駐外辦事處一般皆與外交部合署辦公，加上考量政府財政支出困難，相關
       支出仍有縮減空間，為避免相關經費浮濫編列，爰該筆預算凍結五分之一，俟交
       通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　蕭美琴  林俊憲  鄭寶清　李昆澤
                                   葉宜津  劉櫂豪
  (九)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光業務調查與規劃」
       之「業務費－委辦費」編列936萬2千元，作為委辦觀光資料整理、統計等相關業
       務費用。
            經交通部觀光局回復，其計畫內容表示將辦理觀光資料統計、觀光資料蒐集
       等業務，委辦調查研究包含來台旅客消費及動向調查、國人旅遊狀況調查等。以
       上業務應屬交通部觀光局本身之執掌，對於台灣民眾旅遊之動向之掌握，應為本
       身之業務，否則如何能制定出相關觀光政策？以推動台灣觀光市場。
            且資料整理、統計，以及此兩項調查，為更繁複研究之基礎工作，如今竟將
       基礎工作委外辦理，實屬不妥，易造成實際數據無法及時掌握，導致政策反覆。
       爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出相關檢討改
       善書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清  林俊憲  陳素月  葉宜津　李昆澤
                                   劉櫂豪
  (十)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」項下「國民旅遊事業管理與推
       廣」編列833萬元，然依據觀光局統計資料顯示，近年來國內旅遊並未明顯成長，
       相關業務顯有精進之必要，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局於1個月內
       就促進國內旅遊提出精進計畫之書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清  葉宜津　蕭美琴陳素月
                                   林俊憲  劉櫂豪
  (十一)107年觀光局推動「振興花蓮觀光計畫3355活動」、「南部灣域住宿優惠活動」
       與「樂齡旅遊補助計畫」方案補助國人旅遊，增加國人國內旅遊誘因，上述補助
       計畫僅限定特定縣市與特定時間，更應當全盤性考量補助計畫，讓國人前往無補
       助的縣市旅遊，例如台南、雲林、南投等。爰交通部觀光局及所屬108年度預算第
       2目「觀光業務」項下「國民旅遊事業管理與推廣」編列833萬元，凍結十分之一
       ，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤  蕭美琴
                                   陳素月　林俊憲　
  (十二)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」項下「旅館及民宿之管理與
       輔導」編列436萬6千元，用來管理觀光旅館、民宿業者，並協助它們建立完整管
       理體系，以及督導檢查非法業者，並輔導非法業者轉型。
            惟至今為止，觀光局對於旅行業者的相關管理辦法，以及如何協助非法業者
       轉型，都未提出統一明確方針，且過去甚至出現與交通部意見不同之媒體報導，
       顯示交通部觀光局對於對外公開政策之內部管理並不確實。爰該筆預算凍結十分
       之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出相關檢討改善書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　蕭美琴
                                   陳素月　林俊憲　劉櫂豪　李昆澤
  (十三)交通部觀光局辦理「無障礙及銀髮族旅遊推廣計畫」，期程自104年至107年，總
       經費為1億3,200萬元，規劃建置34條旅遊路線，提供行動不便或年長民眾遊程規
       劃參考，交通部觀光局另訂定相關補助，鼓勵星級旅館興建無障礙設施。
            截至107年1月17日為止，臺北市、新北市、桃園市、臺中市等14個縣市觀光
       旅館計2,238家，其中未提供合格無障礙客房共計1,911家，占85.39%，顯示交通
       部觀光局輔導成效不彰。截至106年10月底我國星級旅館共計498家，交通部觀光
       局已掌握其無障礙客房數量狀況者計99家，其中47家未達法規標準，占47.47%。
       上述主要因素為交通部觀光局所訂定星級旅館評鑑作業要點未將無障礙客房設施
       列入評鑑基本條件，導致業者意願不足。爰交通部觀光局及所屬108年度預算第2
       目「觀光業務」項下「旅館及民宿之管理與輔導」編列436萬6千元，凍結十分之
       一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴
                                   陳素月　李昆澤  劉櫂豪
  (十四)交通部觀光局及所屬108年度預算國家風景區管理處近年度於公務預算與特種基
       金有編列經費，108年度預算案中，13區管理處於公務預算歲出經資門合計編列2
       4億7,130萬4千元，另外觀光基金雖編列13區管理處之預算，但未單獨列示。國家
       風景區之公務預算與特種基金經費劃分，兩者範圍均包括國家風景區之整建、建
       設與維護等，存有互相交集而不易明確劃分究屬於建設維護之公務預算，或屬整
       建與維護觀光設施與服務旅客之特種基金支出之疑問。國家風景區管理處經費是
       否繼續維持於公務預算與特種基金分別編列，請交通部觀光局依據「預算法」規
       範針對預算屬性予以研議。爰第3目「國家風景區開發與管理」編列18億8,067萬
       3千元，凍結五分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　蕭美琴
                                   陳素月　林俊憲　李昆澤  劉櫂豪
  (十五)交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」編列18億8,0
       67萬3千元，以進行觀光資源規劃與開發，開拓多元市場，推動國民旅遊，提升臺
       灣觀光價值。經查，104至106年國家風景區遊客人數分別為47,439千人次、47,5
       12千人次、45,804千人次，106年較104年減少163萬人次，爰該筆預算凍結五分之
       一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出改善方案書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳明文
                                   陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭寶清　劉櫂豪
                                   李昆澤
  (十六)查東部海岸國家風景區位處原鄉地區，按「原住民族基本法」第21條及第22條規
       定，交通部觀光局進行各項開發應踐行事前諮商同意並建立共管機制。
            綜上，細查近期普遍接受地方族人陳情表示，東部海岸國家風景區及花東縱
       谷國家風景區於設置公共藝術品，缺乏原民文化思維，公共藝術品與當地原民文
       化格格不入。僅以此為例，顯見交通部觀光局於管理位於原鄉地區之風景區，並
       未與當地部落研議「原住民族基本法」第22條所定之共管機制，以致爭議。
            爰交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「
       東部海岸國家風景區開發與管理」編列405萬4千元，凍結五分之一，俟交通部觀
       光局就位於原鄉地區之風景區實踐「原住民族基本法」第21條及第22條各項機制
       ，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞
                                   陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清　高潞．以
                                   用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
  (十七)查花東縱谷國家風景區位處原鄉地區，按「原住民族基本法」第21條及第22條規
       定，交通部觀光局進行各項開發應踐行事前諮商同意並建立共管機制。
            綜上，細查近期普遍接受地方族人陳情表示，東部海岸國家風景區及花東縱
       谷國家風景區於設置公共藝術品，缺乏原民文化思維，公共藝術品與當地原民文
       化格格不入。僅以此為例，顯見交通部觀光局於管理位於原鄉地區之風景區，並
       未與當地部落研議「原住民族基本法」第22條所定之共管機制，以致爭議。
            爰交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「
       花東縱谷國家風景區開發與管理」編列215萬2千元，凍結五分之一，俟交通部觀
       光局就位於原鄉地區之風景區實踐「原住民族基本法」第21條及第22條各項機制
       ，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞
                                   陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清　高潞．以
                                   用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
  (十八)查日月潭國家風景區位處原鄉地區，按「原住民族基本法」第21條及第22條規定
       ，交通部觀光局進行各項開發應踐行事前諮商同意並建立共管機制。
            綜上，近期邵族傳統領域公布，惟107年6月12日傳出日月潭孔雀園BOT案位
       於國家風景區內，未踐行「原住民族基本法」第21條，通過環評審查複審，僅以
       此為例，顯見交通部觀光局於管理位於原鄉地區之風景區，並未明確「原住民族
       基本法」第21條機制，以至於相關開發案於規劃前均未與當地部落協議，逕以進
       入規劃開發階段，及開發程序申請階段，以致爭議。
            爰交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「
       日月潭國家風景區開發與管理」編列391萬4千元，凍結五分之一，俟交通部觀光
       局就位於原鄉地區之風景區實踐「原住民族基本法」第21條及第22條各項機制，
       並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞
                                   陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清　李昆澤　
                                   高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
  (十九)交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家風
       景區建設計畫」編列18億3,900萬元，以進行觀光資源規劃與開發，開拓多元市場
       ，推動國民旅遊，提升臺灣觀光價值。
            經查，主要觀光遊憩據點106年度遊客總數比105年減少(如下表)，可見此筆
       經費觀光局並未妥善應用，其相關國家風景區之推廣、宣傳也未見成效，108年度
       預算書中也未見任何檢討報告，可見給予預算並無法達到績效。爰該筆預算凍結
       五分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出檢討改善書面報告，並設置
       108年度之績效目標後，始得動支。
                    主要觀光遊憩區遊客人數概況表
                                                                單位：千人次
|年度         |95       |100       |104      |105       |106       |
|種類         |         |          |         |          |          |
|國家風景區   |28,329   |41,450    |47,439   |47,512    |45,804    |
|森林遊樂區   |4,592    |5,864     |6,837    |6,091     |5,612     |
|海水浴場     |1,497    |5,462     |920      |1,277     |941       |
|寺廟         |21,128   |33,143    |32,605   |31,862    |30,999    |
|古蹟、歷史建 |5,996    |9,291     |11,605   |10,576    |9,197     |
|物           |         |          |         |          |          |

                         提案人：鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津劉櫂豪
                                   李昆澤　　
  (二十)交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家風
       景區建設計畫」編列18億3,900萬元，係為辦理「重要觀光景點建設中程計畫(10
       5-
       108年)」，以提升重要觀光景點地區旅遊人次。經查，過去曾因該案之財務計畫
       未陳報行政院即編列預算，與國發會溝通協調機制有待加強，且目前整體財務自
       償率不佳，部分子計畫財務自償率偏低現象仍未改善，顯見規劃有欠周延。交通
       部觀光局長期只著重於硬體升級，忽略軟體服務品質，導致我國觀光景點重複性
       及相似性過高，缺少特色，在短短3年內，台灣已有80座彩繪村、13座天空步道、
       4座玻璃教堂。鑑於國家風景區為我國重要觀光資源，硬體外應更注重軟體方面之
       提升，卻時有發生生態環境遭破壞、汙染等情事，顯見觀光局編列大筆預算僅限
       於硬體升級，忽視軟體服務品質，無法帶來永續觀光效應。爰該筆預算凍結五分
       之一，俟交通部觀光局於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動
       支。
                         提案人：林俊憲  蕭美琴
                                   陳素月　葉宜津　鄭寶清　李昆澤  劉櫂豪


  (二十一)交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家
       風景區建設計畫」編列18億3,900萬元，相較107年度預算數28億7,237萬7千元，
       減列10億3,337萬7千元，減少幅度為35.97%。鑑於大鵬灣國家風景區建設計畫於
       108年度預算編列1億9,630萬元，經查大鵬灣國家風景區經營管理疏失甚多，預算
       執行績效不佳，爰第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家風景區建設計畫」
       編列18億3,900萬元，凍結五分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳素月
                                   林俊憲　葉宜津　李昆澤　劉櫂豪  邱志偉
  (二十二)查東部海岸國家風景區、花東縱谷國家風景區、日月潭國家風景區皆位處於原
       鄉地區，按「原住民族基本法」第21條及第22條規定，交通部觀光局進行各項開
       發應踐行事前諮商同意並建立共管機制。
            綜上，細查近期本席普遍接受地方族人陳情表示東部海岸國家風景區及花東
       縱谷國家風景區於設置公共藝術品，缺乏原民文化思維，公共藝術品與當地原民
       文化格格不入，又日月潭風景區於107年度劃設邵族傳統領域後仍爆發孔雀園BOT
       案。顯見交通部觀光局於管理位於原鄉地區之風景區，並未與當地部落研議「原
       住民族基本法」第22條所定之共管機制，亦未踐行「原住民族基本法」第21條，
       以致爭議。
            爰交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「
       國家風景區建設計畫」編列18億3,900萬元，凍結五分之一，俟交通部觀光局就位
       於原鄉地區之風景區實踐「原住民族基本法」第21條及第22條各項機制，並向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞  陳素月　陳雪生
                                   林俊憲　葉宜津　鄭寶清　高潞．以用．巴魕
                                   剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
  (二十三)交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家
       風景區建設計畫」編列18億3,900萬元，其主要為充實國家風景區之硬體設施並改
       善現有之景觀。但有關各管理局執行該計畫之情形，未有營運與效益評估報告之
       呈現。以大鵬灣管理局為例，105至107年辦理本項建設計畫，前3年共編列14億6
       ,870萬元，應具體說明採用的辦理方式，提送本項計畫及營運效益評估之各年度
       報告，否則難以評估該預算之績效。爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部觀光局
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清
                                   陳素月　葉宜津　林俊憲　李昆澤　劉櫂豪
                                   許智傑
  (二十四)交通部觀光局及所屬108年度預算項下勞動派遣編列844萬7千元，預計進用16
       名勞動派遣人力，較107年度之20名減少4人，查行政院已於日前宣告2年派遣歸零
       之政策方向，交通部觀光局相關人力運用是否有依據行政院指示辦理猶未可知，
       爰請交通部觀光局於1個月內，就派遣歸零政策之因應，以及相關人力勞動權益之
       保障向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津　劉櫂豪
  (二十五)交通部觀光局及所屬108年度預算「業務費」共編列5億7636萬8千元，經查，
       協助處理各地方政府、團體之觀光補助案件為交通部觀光局重要業務之一，相關
       補助狀況應公開、透明，並且定期刊載於網路，然而依交通部觀光局政府公開資
       料，部分業務組別刊載之補助狀況並未更新、或是資料過久，不利於政府資料公
       開，爰請交通部觀光局於1個月內，就相關資料公開向立法院交通委員會提出改進
       計畫之書面報告，並要求交通部觀光局必須按月將補助狀況刊載於網路。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津　劉櫂豪
  (二十六)有關行政院宣示2019年為地方創生元年，國家發展委員會已將交通部觀光局相
       關計畫納入地方創生計畫中，然而觀光2019年小鎮漫遊計畫，目前仍未見到運用
       地方創生概念之處，爰交通部觀光局應於1個月內，就2019小鎮漫遊如何與地方創
       生結合提出書面報告，以落實地方創生精神。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪
  (二十七)有鑑於各年齡、族群之旅遊習慣、形態皆有其特殊性，交通部觀光局應針對各
       年齡層、族群規劃相關觀光促進推廣計畫，爰要求交通部觀光局應於1個月內，就
       熟齡、青年、親子等不同特性之觀光人口群，向立法院交通委員會提出相關旅遊
       特性統計分析資料，並研擬相應觀光發展策略之書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津　劉櫂豪
  (二十八)交通部觀光局在淡季推動觀光的數個政策值得肯定，也特別感謝前任交通部長
       ，在0206大地震後為了振興花蓮觀光，提出補助無上限。然而交通部觀光局於近
       期推出「前進宜花東．高屏暖冬遊」補助方案，雖然獲得不少民眾正面評價，但
       亦有不少業者表示相關配套及執行面不夠完善，很多執行細節都不夠清楚，也因
       此引起不少抱怨，讓原本立意良好的政策效果大打折扣。爰要求交通部觀光局於
       日後推出相關政策時，應加強說明，以避免從政策宣布到實際執行的期間過短，
       致許多業者仍不清楚執行細節之情形，造成諸多困擾。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪
  (二十九)鑑於交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」與第3目「國家風景
       區開發與管理」分別編列9,919萬2千元與18億8,067萬3千元，以進行觀光資源規
       劃與開發，開拓多元市場，推動國民旅遊，提升臺灣觀光價值。然而中央政府近
       年積極興建觀光相關設施，挹注龐鉅資源提升軟硬體設施，惟部分觀光遊憩據點
       欠缺永久性特色，參觀人次有限甚至下降，交通部觀光局允宜檢討相關政策並避
       免重複性高、快速失去新鮮感之煙火式預算編列方式。爰要求交通部觀光局於2個
       月內，向立法院交通委員會提出如何有效提升觀光成效之書面檢討報告，以提高
       國內外旅客造訪意願，並順勢帶動觀光產業發展。
                         提案人：陳歐珀　陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭寶清　劉
                                   櫂豪　李昆澤
  (三十)有鑑於臺灣觀光近年衰退，除了陸客銳減之外，新南向發展觀光亦未達規劃之成
       效，尤其花蓮107年初歷經0206花蓮大地震，107年10月又歷經普悠瑪翻覆事件，
       導致花蓮觀光雪上加霜，交通部爰先後提出「振興花蓮觀光計畫3355活動旅宿」
       及「前進宜花東．高屏暖冬遊」等方案，惟皆屬一次性之短期補助方式，過去不
       論是對新南向旅客與國人推出之觀光補助，仍屬短期刺激之治標方法，國內觀光
       發展於補助結束即打回原形，實未如預期，因此除短期補助方案之外，交通部觀
       光局應全盤檢討，更應規劃長期改善國內旅遊體質之計畫，建請交通部於1個月內
       ，提出長期振興觀光獎勵與補助方案，並向立法院交通委員會提出書面報告，以
       振興我國觀光產業。
                         提案人：徐榛蔚　陳雪生　李鴻鈞
  (三十一)「溫泉法」自92年制定以來，因執法困難而緩衝7年，後又以業者並未全面改
       善為由再展延3年，至102年總共展延10年。依「溫泉法」規定，業者必須同時取
       得開發許可、溫泉水權、經營許可、溫泉標章才能合法營業。然據交通部觀光局
       網站，目前取得標章的業者共有423家，其中標章效期屆滿失效、廢止、註銷者共
       有34家，當中有多數業者竟仍繼續開放泡湯，以「有泡湯設備」、「溫泉服務」
       等文宣宣傳，顯見交通部觀光局執法不力，有損溫泉標章及認證制度之公信力。
       爰要求交通部觀光局應督導地方確實執法，對標章已失效、註銷或廢止卻仍違法
       營業之業者開罰。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤
  (三十二)部分所屬國家風景區開放遊客進行海灘水域遊憩活動者，多為公辦民營，並有
       門票或帳篷租用、沖水、水域遊具等收費項目，惟交通部觀光局網站似未充分揭
       露相關資訊，導致偶有逼客租傘、業者趕人、收費卻未適當維護等傷害旅客權益
       之情事。交通部觀光局為國家觀光事務最高主管機關，應建構相對友善旅遊環境
       ，重視旅客意見，並就交通便利性、各類收費及國際標示之充分揭露程度、盥洗
       設施等相關軟硬體設備之維護更新等面向，通盤檢討規劃整頓，以營造良好旅遊
       品質。爰建議交通部觀光局應於1個月內，就如何改善旅客整體旅遊權益及充分揭
       露相關旅遊資訊，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　劉
                                   櫂豪　李昆澤
  (三十三)我國主要觀光遊憩據點106年度遊客人數2億8,506.6萬人次，雖較105年度增加
       1.54%，惟部分觀光遊憩景據點參觀人次不增反減。經查，我國海水浴場遊客人數
       ，自95至106年度，已從149.7萬人次降至94.1萬人次，減幅達37.14%，且106年度
       海水浴場遊客人數較105年度之127.7萬人次減幅達26.31%；而海水浴場相較於其
       他各類主要觀光遊憩據點，遊客人數大多居末位。另據交通統計查詢網，海水浴
       場處所數量自95至106年度由10處減至5處。我國四面環海，擁有絕佳海洋資源，
       然海水浴場等海洋觀光產業成長有限，顯見交通部觀光局未善加利用海洋資源拓
       展相關觀光產業，爰建議交通部觀光局應於1個月內，就如何善用海洋資源拓展相
       關產業之可行性辦法，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤　劉櫂豪
  (三十四)針對行政院107年9月14日通過「奮起湖地區整體振興計畫之規劃」案後，交通
       部觀光局迄今尚未提出完整的振興計畫規劃內容與執行時程，爰要求交通部觀光
       局應於2個月內，向立法院交通委員會提出奮起湖地區整體振興計畫具體規劃內容
       之書面報告。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　林俊憲　劉櫂豪
  (三十五)有鑑於過去觀光客來臺旅遊，因行程設計多為採購，導致每年觀光客數量逐漸
       下降，許多觀光客僅採買，對風景與人文等行程未能加強，觀光客回流率低，建
       請交通部觀光局研究與檢討過去我國觀光行程之相關缺失，向立法院交通委員會
       提出書面檢討報告，以利未來臺灣觀光產業發展與品質提升。
                         提案人：葉宜津　林俊憲　蕭美琴　李昆澤　鄭寶清　陳
                                   素月
  (三十六)臺灣各地宗教慶典活動眾多，舉例來說，關聖帝君祭（鹽水蜂炮）、媽祖祭（
       媽祖出巡）等，這些具有特色之宗教活動應可成為臺灣觀光特色，建請交通部觀
       光局能盤點其宗教慶典之觀光活動，整合類似慶典，例如全國媽祖節或全臺關公
       祭祀典禮等，將其資源能源能整合，發揮最大功用。並請交通部觀光局於3個月內
       ，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　李昆澤　陳
                                   素月　陳雪生
交通部鐵道局及所屬單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第147項　鐵道局及所屬1,575萬5千元，照列。
第3款　規費收入
  第119項　鐵道局及所屬30萬8千元，照列。
第4款　財產收入
  第160項　鐵道局及所屬2,798萬5千元，照列。
第7款　其他收入
  第159項　鐵道局及所屬46萬9千元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第7項　
               鐵道局及所屬原列68億2,950萬1千元，減列第4目「鐵公路重要交通工程」6,
               000萬元(含第1節「鐵路建設計畫」5,000萬元)，其餘均照列，改列為6
               7億6,950萬1千元。

本項通過決議14項：
  (一)交通部鐵道局及所屬108年度預算第1目「一般行政」項下編列「人員維持－人事費
       」、「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」、「設備及投資」及
       「獎補助費」等預算。其中「基本行政工作維持－業務費－大陸地區旅費」編列
       31萬元。
            惟兩岸近年由於政治原因，大陸官方片面宣布兩岸官方交流暫停，兩岸官
       方機構交流驟減，因此該筆經費似乎已無繼續編列之必要，爰交通部鐵道局及所
       屬108年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持－業務費－大陸地區
       旅費」編列31萬元，全數凍結，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　劉櫂豪　蕭美琴　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　林俊憲
  (二)交通部鐵道局及所屬108年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持－業
       務費－大陸地區旅費」編列31萬元，考察「中鐵檢驗認證中心（簡稱〝CRCC〞）
       」、「考察歷史古蹟之保存、利用及與現代建築融合之規劃設計」及「考察大陸
       地下通勤鐵道建設施工技術」。兩岸關係目前處於凍結狀態，有關赴大陸地區考
       察事宜應更審慎辦理，然而該計畫之考察皆未說明前置作業評估、預計時程、效
       益、對象、及相關準備細節。大陸史蹟保存與利用等，有過度商業化之現象，對
       於我史蹟保存利用並無助益。「考察大陸地下通勤鐵道建設施工技術」為考察中
       國湖南省長沙市之磁浮系統，該系統與我高鐵以日系新幹線為基準之系統截然不
       同，顯無考察之必要。另中鐵檢驗認證中心為「中國鐵道科學研究院」轄屬單位
       ，疑有國安風險，交通部鐵道局應對該考察之必要性審慎斟酌。爰該筆預算全數
       凍結，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　劉櫂豪　葉宜津　李
                                   昆澤　鄭寶清
  (三)交通部鐵道局及所屬108年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持－業
       務費－大陸地區旅費」之考察歷史古蹟之保存、利用及與現代建築融合之規劃設
       計編列13萬元，然而大陸史蹟保存觀念是否優於我國，進行相關考察對我國是否
       有幫助令人存疑，爰該筆預算全數凍結，俟交通部鐵道局於1個月內，就國內車站
       新（改）建遭遇古蹟之相關作業及目前處置方式進行基礎資料整理，並向立法院
       交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津　劉櫂豪
  (四)交通部鐵道局及所屬108年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持－業
       務費－國外旅費」之考察各國公共建設安置計畫補償措施及用地取得方式編列12
       萬元，預計前往東南亞國家進行相關考察，考慮各地國情不同，民眾需求也不同
       ，相關考察對我國進行相關作業是否有實質幫助仍在模稜兩可之間，爰該筆預算
       全數凍結，俟交通部鐵道局於1個月內，就各國相關補償措施及用地取得方式進行
       基礎資料整理，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪
  (五)交通部鐵道局及所屬108年度預算第1目「一般行政」項下「資訊管理」編列3,011
       萬8千元，較107年度增列2,576萬元，用於購置資訊軟硬體設備及系統維護。惟預
       算書中，交通部鐵道局僅說明該預算之用途分項，對於預算之增加及其必要性完
       全未加以說明，而逕增加如此多的預算，恐有編列浮濫之虞，爰該筆預算凍結十
       分之一，待交通部鐵道局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　劉櫂豪　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津　李昆澤
  (六)交通部鐵道局及所屬108年度預算第1目「一般行政」項下「資訊管理－設備及投資
       -資訊軟硬體設備費」編列1,254萬6千元，卻無任何詳細用途及各細項費用說明，
       無法判斷該預算編列是否確實需要，不利預算審查，爰該筆預算凍結十分之一，
       俟交通部鐵道局於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　李昆澤　劉
                                   櫂豪　鄭寶清
  (七)交通部鐵道局及所屬108年度預算第3目「國家鐵道建設與管理」編列3億1,471萬2
       千元，經查，各公共建設計畫自108年度起不再支應「工務行政費」，但該計畫預
       算仍依含「工務行政費」之計畫核定數編列，似有預留支用彈性之虞，爰該筆預
       算凍結十分之一，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出通盤檢討之書面報告
       後，始得動支。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　鄭寶清
  (八)交通部鐵道局及所屬108年度預算第3目「國家鐵道建設與管理」預計進用臨時人員
       57人、派遣人力41人及勞務承攬22人，共計120人，編列經費高達7,989萬7千元。


            以上120人之預算編列，其缺額都屬於非典型雇用，政府機關應作為典範，
       盡量減少此種人力進用方式，如要採取此種聘用方式，宜說明原因、目標及必要
       性，然而交通部鐵道局預算書中編列皆未說明，也與行政院對派遣歸零之政策方
       向背道而馳，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提
       出人力運用狀況之說明與檢討書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　劉櫂豪　葉
                                   宜津　李昆澤
  (九)交通部鐵道局及所屬108年度預算第4目「鐵公路重要交通工程」第2節「都市大眾
       捷運系統建設計畫」編列24億4,270萬元，經查，「桃園機場聯外捷運延伸至中壢
       火車站規劃報告及周邊土地發展計畫」執行進度落後46%（預定87%、實際41%），
       爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出通盤檢討計
       畫之書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　葉宜津　林俊憲　李
                                   昆澤　劉櫂豪　鄭寶清
  (十)交通部鐵道局及所屬108年度預算第4目「鐵公路重要交通工程」第2節「都市大眾
       捷運系統建設計畫」項下「桃園機場聯外捷運延伸至中壢火車站規劃報告及周邊
       土地發展計畫」編列5億0,570萬元，該計畫預定執行進度為87%，惟現執行進度僅
       41%，主要係機電工程多次流標、「臺鐵都會區捷運化桃園段高架化建設計畫」暫
       緩辦理、桃園市政府推動「桃園鐵路地下化計畫」等因素影響，無法依原核定期
       程107年6月完工通車，展延至118年7月通車，顯見交通部鐵道局執行成效不彰，
       未積極控管相關進度及招標作業。另該計畫之土地取得費20.95億元及營運期自償
       性經費21.908億元先由中央政府代墊，已造成國庫財政負擔，雖地方政府未來會
       再歸墊，惟目前尚未建立明顯之中央預付經費之歸墊機制。爰此，該筆預算凍結
       十分之一，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出因應作為之書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　鄭寶清　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪
  (十一)立法院於106年12月26日三讀通過交通部鐵道局組織法，行政院定自107年6月11
       日施行。交通部鐵道局將落實執行4大業務願景，包括推動規模化的「軌道建設」
       、發展國產化及在地化的「軌道產業」，落實結合智慧科技與安全規範的「營運
       監理」，監督營運機構提供可靠及穩定舒適的軌道運輸服務；積極推行「場站開
       發」，促進都市計畫與軌道運輸的跨域整合，同時促進區域均衡及城市發展。其
       4大業務之「營運監理業務」，包含辦理各項鐵路事故調查、鐵道系統事故預防之
       監督管理及相關系統安全之調查作業，108年度監理營運業務預期成果：建立鐵路
       事故調查機制，查明鐵路事故之發生原因及經過，並研提精進改善對策，以期減
       少鐵路事故發生及提升鐵路行車安全。然而交通部鐵道局及所屬108年度預算第2
       目「鐵道業務」項下「營運監理業務」編列241萬元，且預算說明為按日按件計資
       酬金包含顧問費編列199萬元及出席費編列42萬元。從預算書顯示，交通部鐵道局
       實無重視鐵道監理業務，交通部鐵道局應於3個月內，向立法院交通委員會提出如
       何落實結合智慧科技與安全規範的「營運監理業務」之書面報告，以提供可靠及
       穩定舒適的軌道運輸服務。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　葉宜津　蕭美琴　陳
                                   素月　李昆澤
  (十二)有關交通部鐵道局為臺灣鐵路監理、安全管理的主管機關，對於鐵路軌道安全應
       加強相關作為，並積極督導，除此之外，目前部分捷運系統之新建管理分屬交通
       部鐵道局職責，然而捷運系統之軌道安全監理竟無中央主責單位，爰要求交通部
       鐵道局於3個月內，就如何精進鐵路軌道安全以及捷運系統軌道安全之未來中央執
       掌，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪
  (十三)嘉義縣民雄鄉、水上鄉鐵路高架化計畫為近十年嘉義縣的重大建設計畫之一，雖
       然前瞻基礎建設已編列5,000萬元的「綜合規劃」經費，但目前的辦理進度仍處在
       「可行性研究」階段，恐延宕相關後續計畫的進行，為加速嘉義縣民雄鄉、水上
       鄉鐵路高架化的辦理進度，爰要求交通部落實目標管理，務求於2018年12月召開
       「可行性研究」會議。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　葉宜津　林俊憲　李
                                   昆澤　劉櫂豪　鄭寶清
  (十四)耗資8.55億元打造的臺鐵花蓮新站，於107年10月3日正式啟用，其空間為改建前
       的6.5倍大，售票窗口也將從8個增加為13個，預計可以滿足每天2萬7千人次的流
       量需求。雖然整體上受到許多民眾肯定，但內部設計上卻有很多不足的地方需要
       改善，尤其是導引標誌不清及不足部分。為改善此問題以及作為友善國際觀光旅
       客之城市，要求交通部鐵道局於二期工程期間一併改善導引標誌並且加註英、日
       、韓文。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　葉宜津　林俊憲　李
                                   昆澤　劉櫂豪

通過臨時提案 1項：
一、鑑於連江縣莒光鄉山海一家海館工程為交通部觀光局馬祖風景管理處及連江縣政府
     共同開發計畫案，為工程進度及事權統一，建請交通部觀光局本案研議委託連江縣
     政府代為執行。
                             提案人：陳雪生 鄭寶清 李昆澤

散會


            立法院第9屆第6會期交通委員會第13次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年12月10日（星期一）上午9時5分至12時53分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤  陳歐珀  林俊憲  陳素月  蕭美琴
             顏寬恒  陳雪生  李鴻鈞  劉櫂豪  陳明文
             委員出席11人
請假委員：葉宜津  徐榛蔚
             委員請假2人
列席委員：黃國昌  鄭天財Sra  Kacaw            孔文吉  林德福
             廖國棟Sufin．Siluko     曾銘宗  鍾孔炤  吳思瑤
             林奕華  羅明才  周陳秀霞   吳志揚
             委員列席12人
列席官員：行政院公共工程委員會 主   任   委   員  吳澤成
|                        |副主任委員           |顏久榮    |
|                        |主任秘書             |蘇明通    |
|企劃處                  |處長                 |陳尤佳    |
|技術處                  |處長                 |林　傑    |
|工程管理處              |處長                 |何育興    |
|秘書處                  |專門委員代理處長     |張文富    |
|採購申訴審議委員會      |參事兼執行秘書       |陳韻石    |
|中央採購稽核小組        |技監兼執行秘書       |蕭家興    |
|工程技術鑑定委員會      |技監兼執行秘書       |連振賢    |
|法規委員會              |專門委員兼           |張明珠    |
|                        |執行秘書             |          |
|人事室                  |主任                 |李靜宜    |
|主計室                  |主任                 |林佳欣    |
|行政院主計總處公務預算處  專 門 委 員          |簡信惠    |


主    席：林召集委員俊憲
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
審查108年度中央政府總預算案關於行政院公共工程委員會單位預算
（本日會議由行政院公共工程委員會主任委員吳澤成報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤
、陳歐珀、林俊憲、陳素月、蕭美琴、顏寬恒、陳雪生、黃國昌、鄭天財、吳思瑤、鍾
孔炤、劉櫂豪等13人提出質詢，均經行政院公共工程委員會主任委員吳澤成及相關人員
分別予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員李鴻鈞及陳明文所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會儘
      速以書面答復。
決議：
一、本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
二、108年度公共工程委員會單位預算審查完畢，內容如審查結果。
三、本會主審「108年度中央政府總預算案」關於公務預算部分，均已審查完竣。有關政
      事別歲出預算，隨同以上機關別審查結果調整。
四、擬具審查報告，提報院會討論，院會討論前，須交由黨團協商。院會討論時，由本
      會林召集委員俊憲及陳召集委員明文出席說明。

審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
    第20項　公共工程委員會44萬元，照列。
第3款　規費收入
    第18項　公共工程委員會5,012萬6千元，照列。
第4款　財產收入
    第20項　公共工程委員會2萬元，照列。
第7款　其他收入
    第21項　公共工程委員會181萬1千元，照列。

二、歲出部分
第2款　行政院主管
  第18項　公共工程委員會原列3億8,703萬元，減列：
               (一)「獎補助費」100萬元。
               (二)第4目「公共工程管理業務」100萬元。
               (三)以上共計減列200萬元，其餘均照列，改列為3億8,503萬元。
本項通過決議34項：
  (一)行政院公共工程委員會108年度預算「業務費」項下「委辦費」編列1,886萬元，其
       中委辦建置建築類公共工程計畫平均單價資料計畫為新興計畫，卻未揭露用途、
       期程、委辦對象等，無法判斷其必要性及重要性。查104至106年度該決算各為98
       6萬8,659元、750萬8,872元、1,481萬8,675元；3年平均數為1,073萬2,068元，顯
       見108年度「委辦費」編列過於寬列。爰該筆預算凍結五分之一，俟行政院公共工
       程委員會於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　
  (二)行政院公共工程委員會108年度預算「獎補助費」編列2,174萬5千元，較上年度預
       算數1,792萬3千元，增加382萬2千元，增幅21.32%。惟104至106年度該決算介於
       680萬餘元至1,251萬餘元，108年度預算編列顯過於寬列。該會107年度截至第3季
       對國內團體總補助金額為701萬405元，執行率僅39.11%，顯見該會補助執行績效
       不佳。為符合預算覈實編列原則，爰該筆預算凍結四分之一，俟行政院公共工程
       委員會於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　陳歐珀
  (三)行政院公共工程委員會108年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持－
       一般事務費」編列921萬8千元，較107年度729萬4千元增加196萬9千元，其中辦理
       一般經常公務所需印刷、環境布置、清潔、保全、訴訟、會議、接待外賓、員工
       健康檢查、輿情蒐集、其他雜項及行政作業等，較107年度增加191萬4千元，為主
       要增加項目，然而依預算書所示，相關工作內容並無明顯變化，爰該筆預算凍結
       十分之一，俟行政院公共工程委員會就相關預算增列之必要性，向立法院交通委
       員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲
  (四)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」編列7,810
       萬4千元，主要係辦理：政府採購法規事務與宣導等綜合性業務；健全及落實政府
       採購法規及制度，培訓及管理採購專業人員；健全及落實工程採購法規，以及辦
       理工程採購相關法令研訂、修正事宜。
                                           經查，美國政府107年稍早簽署「2019
       財政年度國防授權法」，以國安為由限制公家機關禁用華為產品，紐、澳把華為
       設備排除在5G網路之外，英國則於107年12月6日宣布2年內全面移除現行4G網路所
       使用的華為產品，並禁止華為競標5G網路設備供應合約。而日本亦於107年12月因
       擔心情報洩漏及網路攻擊，準備禁止政府採購中國華為技術公司和中興通訊製造
       的電信產品。反觀我國對於國安相關之資訊設備採購法規並不健全有檢討必要，
       爰該筆預算凍結800萬元，俟行政院公共工程委員會向立法院交通委員會提出書面
       報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　陳素月　林俊憲　
                                    張廖萬堅
  (五)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「推動
       政府採購電子化－業務費－委辦費」編列700萬元，是用於委託辦理政府電子採購
       雲端服務及功能躍升案，該案為108年度新興業務，行政院公共工程委員會應詳述
       相關計畫之內容目標，爰該筆預算凍結100萬元，俟行政院公共工程委員會於1個
       月內，就相關案件對政府採購之助益、相關必要性，向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　　
  (六)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「推動
       政府採購電子化」編列1,481萬4千元，其中「業務費－委辦費」之委託辦理政府
       電子採購雲端服務及功能躍升案編列700萬元。惟該案為新增計畫，行政院公共工
       程委員會應對於該系統建置後未來各級政府採購之品質提升及效益，提出具體說
       明，爰委託辦理政府電子採購雲端服務及功能躍升案編列700萬元，凍結100萬元
       ，俟行政院公共工程委員會於1個月內，就該計畫效益，向立法院交通委員會提出
       書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　陳歐珀　林俊憲
  (七)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「推動
       政府採購電子化－業務費－委辦費」編列700萬元，此筆經費為管理政府電子採購
       網的專案管理費。

       經查，電子採購網業務新契約仍由中華電信（股）公司得標，營運期間是107年7
       月至116年6月，而舊合約就已共計虧損1.73億餘元，因此中華電信（股）公司在
       新合約中的保證收入金額降低為1年194.2萬元。然而1年的「委辦費」就高達700
       萬元，行政院公共工程委員會勢必面臨付出更多經費之狀況。

       且隨採購業務朝向電子化發展，採購系統不可或缺，現行該系統之維運係由得標
       業者自負盈虧並繳交回饋金，若遲遲不能改善，未來恐怕將由政府全權出資管理
       。爰該筆預算凍結100萬元，俟行政院公共工程委員會於1個月內，就積極研究使
       用者需求、精進該採購系統各項功能、加強研究及開發系統之加值運用、提升系
       統附加價值並完善電子採購業務等面向之改進，向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲　　
  (八)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「推動
       政府採購電子化－業務費－委辦費」編列700萬元，經查，行政院公共工程委員會
       106年度預算亦編列800萬元，107年度編列731萬5千元，雖然預算編列每年遞減，
       但政府電子採購網使用效能不彰，其標案查詢系統難以順利查詢標案，屢受各界
       詬病，其推動政府採購電子化之成效有待檢討，爰該筆預算凍結100萬元，俟行政
       院公共工程委員會於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳素月　李昆澤　陳歐珀　林俊憲　
  (九)中央政府勞務承攬人數，自105年起每年以2千至3千的數量不斷向上成長，至今勞
       務承攬總人數已增至4萬2千人，人數仍在不斷攀升。

       107年10月傳出民眾攻擊地方勞動主管官員的暴力事件，經查，該民眾不滿政府採
       購長期漠視派駐勞工之勞動條件，連年讓違反勞動法令與剝削勞工之廠商持續得
       標，且抗爭多年無效，因此最後使用激進手段。暴力事件應受譴責，但本案更凸
       顯政府採購長年所被忽視之重大公共利益瑕疵。

       「政府採購法」第6條規定「機關辦理採購，應以維護公共利益及公平合理為原則
       ……。」，政府依據憲法保障人民生存權、財產權，所生之各種勞動法律之規範，
       屬於社會之重大公共利益，然而行政院公共工程委員會卻長期忽視此法定任務，
       讓政府採購之下的勞工長期處於違法勞動條件的高風險之中，實屬失職。

       爰行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「
       健全及落實政府採購法規及制度，培訓及管理採購專業人員」編列114萬6千元，
       凍結三分之一，俟行政院公共工程委員會於3個月內，就1.與勞動部共同研擬加強
       政府承攬下之勞動條件保障，清楚說明目前研議成果及未來方向，並提出法制化
       之預計期程及規劃。2.檢討最低標制度下所生之勞動權益侵害問題，並提出檢討
       改進方案。3.針對「政府採購法」第101條之廠商資格排除，針對加入違反勞動法
       令之相關規定，提出修法期程及規劃等3項，向立法院交通委員會提出書面報告後
       ，始得動支。
                          提案人：李昆澤　陳歐珀　林俊憲　鍾孔炤　
  (十)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健全
       技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力－獎補助費－對國
       內團體之捐助」編列2,159萬4千元，較107年度預算1,926萬2千元，增加233萬2千
       元，考量國家財政困難，對於相關捐助預算支出應更加撙節，爰該筆預算凍結四
       分之一，俟行政院公共工程委員會就相關捐助之成效、工程產業開拓全球市場，
       向立法院交通委員會提出成效預估書面報告後，始得動支。
                          提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲
  (十一)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健
       全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列2,962萬8
       千元，包含「獎補助費」2,159萬4千元，其中1,938萬9千元用於捐助工程產業開
       拓全球市場等相關事宜。

       行政院公共工程委員會捐助工程產業，用以開拓全球市場，並協助工程產業走向
       國際。經查，自104年度起，捐助工程業者開始赴海外拓點，截至107年7月底止辦
       理情形，發現整體計畫捐助件數逐年增加，但是單一國家（區域）之拓點捐助件
       數不多，且大多位於中國大陸及東南亞國家。

       惟計畫目標是推動工程產業全球化，目前計畫執行之廣度及深度仍有進步空間，
       且捐助工程產業去海外拓點，卻未見任何回報之成效報告、營運狀況檢討等，對
       於政府捐助後，業者在海外市場的拓展情形，不甚了解，如何評估繼續捐助，爰
       該筆「獎補助費」2,159萬4千元，凍結四分之一，俟行政院公共工程委員會必須
       建立追蹤機制，以了解捐助之效果及後續辦理方向，並向立法院交通委員會提出
       書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
  (十二)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健
       全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」之「業務費－
       委辦費」係委託辦理協助工程產業全球化專案事宜編列350萬元、「獎補助費」之
       捐助工程產業開拓全球市場等相關事宜編列1,938萬9千元。經查該相關業務係自
       104年度開辦，截至107年7月底止辦理情形顯示，整體計畫捐助件數雖逐年增加，
       然單一國家（區域）之拓點捐助件數不多，且多位於中國大陸及東南亞國家，若
       該計畫著眼於推動工程產業全球化角度觀之，計畫執行之廣度及深度容有精進空
       間。爰以上2筆預算合計2,288萬9千元，凍結四分之一，俟行政院公共工程委員會
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　　　
  (十三)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健
       全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列2,962萬8
       千元，包括「業務費－委辦費」之委辦協助工程產業全球化專案事宜編列350萬元
       、「獎補助費」之捐助工程產業開拓全球市場等相關事宜編列1,938萬9千元。經
       查，協助工程產業全球化專案從104年度辦理至今，雖整體計畫辦理件數逐年增加
       ；從104年度之8件增加至107年度1至7月之10件，然單一國家拓點件數卻不多，其
       中件數最多之中國大陸3年餘期間為9件，而半數以上國家該期間僅1件，且截至1
       07年11月底，該專案實支數僅154萬元，顯示執行效率有待提升。爰該筆預算2,9
       62萬8千元，凍結四分之一，俟行政院公共工程委員會於1個月內，向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀
  (十四)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健
       全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」之「業務費－
       委辦費」係委託辦理協助工程產業全球化專案事宜編列350萬元、「獎補助費」之
       捐助工程產業開拓全球市場等相關事宜編列1,938萬9千元，合計2,288萬9千元。



       惟查該會為推動協助工程產業全球化專案計畫，自104年度起捐助工程業者策略聯
       盟赴海外拓點，截至107年7月底止辦理情形顯示，整體計畫捐助件數逐年增加，
       然單一國家（區域）之拓點捐助件數不多，且多位於中國大陸及東南亞國家，以
       該計畫著眼於推動工程產業全球化角度觀之，計畫執行之廣度及深度容有精進空
       間，允宜加強推動，並研議建立追蹤機制，以了解獲政府捐助之工程業者於海外
       市場拓展情形，俾利評估該計畫之長期效果及後續精進之參考。爰以上2筆預算合
       計2,288萬9千元，凍結四分之一，俟行政院公共工程委員會於3個月內，就加強推
       動及追蹤機制方案，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒  陳雪生  李鴻鈞
  (十五)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健
       全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列2,962萬8
       千元，其中關於提升工程產業國際競爭力包括「業務費－委辦費」之委託辦理協
       助工程產業全球化專案編列350萬元、「獎補助費」之捐助工程產業開拓全球市場
       等相關事宜編列1,938萬9千元。惟行政院公共工程委員會共編列2,288萬9千元，
       提升工程產業國際競爭力，應針對輔導之產業國際競爭力提出量化評核指標，以
       茲管考及檢討相關經費之效益。爰該筆預算2,962萬8千元，凍結四分之一，俟行
       政院公共工程委員會就提升工程產業國際競爭力提出量化評核指標並具體說明輔
       導產業成果，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　陳歐珀　林俊憲
  (十六)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健
       全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力－業務費－委辦
       費」編列350萬元，較107年度288萬元增加62萬元，預算增加比例達21.5%，考量
       相關預算支出應力求撙節，確定預算支出之必要性，爰該筆預算凍結五分之一，
       俟行政院公共工程委員會就相關委辦案件之必要性，向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　陳素月　蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　林
                                    俊憲
  　　以下第1.及第2.案併入第(十六)案，提案人合併列入。

       1.行政院公共工程委員會於108年度於公共工程企劃及法規業務所提健全技師、工程技
       術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力計畫下編列委辦費共計350萬元。
       該經費主要是辦理「協助工程產業全球化專案」，查近年編列預算逐漸遞減，10
       7年的預算執行率至7月底甚至只有26.74％，明年預算在未說明理由情形下大幅成
       長至350萬元，有鑑於今年預算執行率偏低，以及考量過往預算編列執行情形，建
       議本筆預算數刪減二分之一。

                工程會104年度至108年度協助工程產業全球化相關捐助經費及委辦費預決算比較
                表               單位：新台幣千元
|項目   |捐助工程產業開拓全球市場      |委託辦理「協助工程產業全|
|       |                              |球化專案」              |
|                      |預算數               |決算數       |
|審查費  |工程技術顧問 |工程技術顧問公司許可 |98.11.26     |
|        |公司許可審查 |及登記收費標準       |             |
|        |費收入       |                     |             |
|        |採購爭議申訴 |採購申訴審議收費辦法 |96.03.13     |
|        |、調解案件收 |                     |             |
|        |入           |                     |             |
|        |             |採購履約爭議調解收費 |101.08.03    |
|        |             |辦法                 |             |
|證照費  |技師證書及執 |技師證書及執業執照收 |98.11.30     |
|        |業執照收入   |費標準               |             |
|        |工程技術顧問 |工程技術顧問公司許可 |98.11.26     |
|        |公司許可及登 |及登記收費標準       |             |
|        |記收入       |                     |             |
|服務費  |工程技術鑑定 |行政院公共工程委員會 |103.07.23    |
|        |收入         |工程技術鑑定規費收費 |             |
|        |             |標準                 |             |


       ※註：1.資料來源:行政院公共工程委員會及該會網站；立法院預算中心整理。
            2.技師證書及執業執照收費標準於98年11月30日發布，99年1月1日施行，
              其餘均為發布日施行。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀
  (二十七)有鑑於行政院公共工程委員會針對國內重大公共工程酷好採取國際競圖，不僅
       限制國內建築師非與國外合作方能投標，更欠缺適當管理與輔導措施；加上工程
       本身多半採取價格標，導致往往出現設計與施工無法順利銜接、問題百出的「紙
       上國際建築」，進而造成工程延宕與預算增加。經查，監察院交通採購委員會10
       7年7月已通過王美玉委員之調查報告，並對行政院公共工程委員會正式提出糾正
       ，要求行政院督促所屬檢討改進。爰要求行政院公共工程委員會儘速就監察院之
       糾正，向立法院交通委員會提出相關檢討之書面報告，俾導正相關之缺失。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　林俊憲
  (二十八)有鑑於前瞻基礎建設計畫第2期特別預算近期編列並送立法院審議，項目包含
       軌道建設、水環境建設、綠能建設、數位建設、城鄉建設、因應少子化友善育兒
       空間建設、食品安全建設及人才培育促進就業等。該筆預算通過後，就有許多工
       程要進行，將牽涉到招標策略問題，到底要用最低標還是最有利標、還有預算編
       列是否合理問題、品質管理問題及進度管控等問題。行政院公共工程委員會雖然
       不是目的事業主管機關，但仍應適時協助各機關推動各項發包作業及後續品質管
       理的責任，俾協助加速推動公共建設計畫，確保達成預期效益。爰要求行政院公
       共工程委員會應於2個月內，向立法院交通委員會提出未來如何扮演好工程列管角
       色之書面報告，以善盡監督之職責，確保各項公共建設的有效執行。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　林俊憲
  (二十九)臺灣砂石過度仰賴進口，造成極大風險。而為兼顧河防安全，花蓮幾乎年年疏
       濬，惟最終上岸價格仍高於進口砂石33%。為積極協助解決花蓮地區砂石供過於求
       之問題，爰要求行政院公共工程委員會於1個月內，協調各部會，提出完善方案，
       以解決東砂北運之問題。
                         提案人：蕭美琴　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
  (三十)不經濟地區常因各種狀況及不符成本，導致政府採購案流標或廢標，造成公共工
       程之延宕。爰要求行政院公共工程委員會於2個月內，盤點有關之規定，並向立法
       院交通委員會提出書面報告，以解決不經濟地區面臨之問題。
                         提案人：蕭美琴　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
  (三十一)「行政院組織法」於99年間全文修正並予公布，101年1月1日施行，明定行政
       院組織架構為14部8會1行1院2總處及3獨立機關，不再設置行政院公共工程委員會
       。為配合行政院組織改造，行政院公共工程委員會業務規劃全數移撥國家發展委
       員會。
            由於政府工程採購金額龐大，行政院公共工程委員會業務與工程產業及從
       業人員有密切相關，爰促請行政院公共工程委員會加速完成組織調整。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
  (三十二)行政院公共工程委員會108年度預算第1目「一般行政」項下「人員維持」編列
       2億0,807萬4千元，較107年度預算數增加884萬9千元，增加原因主要係107年度軍
       公教人員薪資調整所需經費回歸由各機關單位預算編列，以及為因應新興業務，
       預算員額增加所致。
            惟查行政院公共工程委員會103至106年度職員預算員額與決算人數，每年
       皆有缺額未補足，107年4月間經核定增員5人後，缺額人數更達到9人，又查行政
       院公共工程委員會進用1人平均約需4.5個月，若缺額未補足之際倘有人員流出，
       又增加缺額人數，而缺額人數過多將影響業務推動。
            由於行政院公共工程委員會請增人力所辦之業務，主要為政府重大工程之
       管控及考核，而政府工程採購經費年逾4,000億元，金額龐大，管考作業之良窳
       攸關工程品質及整體施政效率，爰建請行政院公共工程委員會儘速補足缺額人力
       ，以利推動相關管考業務。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
  (三十三)各種交通方式的運輸均會造成二氧化碳排放，而臺灣為全球排碳大國。為使臺
       灣逐步進入低碳社會，公共工程應優先使用在地之建材，例如石材等。爰要求行
       政院公共工程委員會加強宣導，及擬定相關優惠措施。
                         提案人：蕭美琴　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
  (三十四)有鑑於行政院公共工程委員會為政府採購之中央主管機關，應加強相關採購之
       職能，然依其相關預算之費用，行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共
       工程企劃及法規業務」項下「中央採購稽核小組業務」僅編列96萬5千元，是否能
       夠發揮中央採購稽核之功能，讓人憂心，爰要求行政院公共工程委員會應於1個月
       內，就中央採購稽核小組之職能如何有效發揮，以及未來組織改造後如何持續發
       揮相關效能，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲

散會
            立法院第9屆第6會期交通委員會第14次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年12月12日（星期三）上午9時10分至下午1時29分
        中華民國107年12月13日（星期四）上午9時5分至10時20分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  陳歐珀  李昆澤  蕭美琴  林俊憲  陳素月
             陳明文  徐榛蔚  顏寬恒  李鴻鈞  劉櫂豪  陳雪生
             委員出席12人
請假委員：葉宜津
             委員請假1人
列席委員：余宛如  鍾佳濱  林德福  黃國昌  孔文吉  陳曼麗
             廖國棟  莊瑞雄  鍾孔炤  鄭天財Sra Kacaw  林奕華
             趙正宇  劉世芳  陳賴素美    周陳秀霞   許毓仁  蔣絜安
             黃昭順  蔣萬安
             委員列席19人
列席官員：12月12日（星期三）
|交通部                          |代理部長    |王國材      |
|會計處                          |處長        |張信一      |
|航政司                          |司長        |陳進生      |
|路政司                          |副司長      |張舜清      |
|總務司                          |司長        |吳舜龍      |
|人事處                          |副處長      |黃湘紋      |
|管理資訊中心                    |組長        |宋麗惠      |
|交通事業管理小組                |專門委員    |邱勝理      |
|觀光局                          |局長        |周永暉      |
|主計室                          |主任        |林甄郁      |
|民用航空局                      |局長        |林國顯      |
|臺灣鐵路管理局                  |副局長      |何獻霖      |
|主計室                          |主任        |曹棟鈞      |
|桃園國際機場股份有限公司        |代理董事長  |祁文中      |
|                                |副總經理    |洪玉芬      |
|                                |副總經理    |陳福將      |
|會計處                          |處長        |汪文寬      |
|內政部警政署航空警察局          |副局長      |湯明珠      |
|行政院主計總處基金預算處        |科長        |林秀春      |


             12月13日（星期四）
|交通部                          |常務次長    |祁文中      |
|航政司                          |副司長      |葉協隆      |
|人事處                          |副處長      |黃湘紋      |
|會計處                          |專門委員    |蔡惠娟      |
|桃園國際機場股份有限公司        |副總經理    |洪玉芬      |
|                                |副總經理    |陳福將      |
|                                |副總經理    |但昭璧      |
|會計處                          |處長        |汪文寬      |
|財務處                          |處長        |曹銘峰      |
|維護處                          |處長        |孫宏彬      |
|航務處                          |處長        |陳志嘉      |
|秘書處                          |處長        |許家瑞      |
|資訊處                          |處長        |黃國峰      |
|企業安全處                      |處長        |蘇崇義      |
|工程處                          |處長        |林文楨      |
|業務處                          |處長        |李俊德      |
|民用航空局                      |局長        |林國顯      |
|內政部警政署航空警察局          |副局長      |湯明珠      |
|行政院主計總處基金預算處        |科長        |林秀春      |


主    席：陳召集委員明文
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜

12月12日（星期三）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
   7.
      審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管桃園國際機場
      股份有限公司營業預算。
   8.
      審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管交通部臺灣鐵
      路管理局營業預算。
   9.
      審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業基
      金－觀光發展基金分預算。
（本日會議由交通部代理部長王國材、桃園國際機場股份有限公司代理董事長祁文中、
臺灣鐵路管理局副局長何獻霖及觀光局局長周永暉報告後，計有委員鄭寶清、陳歐珀、
李昆澤、蕭美琴、林俊憲、陳素月、顏寬恒、徐榛蔚、陳明文、李鴻鈞、余宛如、鍾佳
濱、黃國昌、林奕華、陳曼麗、莊瑞雄、劉世芳、陳賴素美、劉櫂豪等19人提出質詢，
均經交通部代理部長王國材及相關人員分別予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員林德福、徐榛蔚及劉世芳所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

決議：
   一、本日討論事項108年度桃園國際機場股份有限公司、交通部臺灣鐵路管理局營業預
        算及觀光發展基金非營業預算，委員提案截止收件。
   二、桃園國際機場股份有限公司營業預算，本週四進行處理。
通過臨時提案3項：
一、有鑑於機車強制配備防鎖死煞車系統（ABS）仍具爭議，防鎖死煞車系統之強制加裝
     與預防事故發生，兩者間關聯性仍有待釐清，且考量台灣現況，機車多為人民必備
     之代步工具，強制加裝防鎖死煞車系統將導致機車價格必然性的調漲，無疑造成民
     眾經濟上之負擔，故建議交通部應暫緩機車強制配備防鎖死煞車系統，改將防鎖死
     煞車系統列為選擇配備，視個人騎車習慣、路況或對安全的考量，由消費者自行決
     定是否加裝，並重新周延思考政策方向，以符民意。
                             提案人：林俊憲 鄭寶清 顏寬恒 陳歐珀
二、交通部發布修正車輛安全檢測基準，預告台灣新款機車自108年起實施加裝ABS或CB
     S系統。此項政策立意良善，但交通部應考量到民眾生活負擔，苦民所苦，應在保
     障安全前提下，主動提供民眾相關協助，並提出完善配套措施。
           請交通部研議對選購配備有ABS車種之民眾，給予相關補助，尤其保障在學學
      生、符合申辦學貸條件的家庭等使用機車之主力族群，並且主動要求車商提供選購
      之優惠方案，以及積極協調保費降低，以求達到安全與民眾負擔兼顧之目標。
           同時，交通部應持續維護路平，溝蓋、標線的防滑標準也應該繼續提升，完
      善整體行車安全環境，保障用路人生命財產安全。
                             提案人：鄭寶清 林俊憲 蕭美琴 顏寬恒
三、2019台灣燈會將於108年2月19日起於屏東揭開序幕，屆時將湧入全台各地，甚至是
     其他國家的旅客前往參觀，針對燈會旅客交通接駁及疏運，建請交通部協助辦理，
     意即請交通部臺灣鐵路管理局加開燈會專列班次、由國道警察局協助執行燈會期間
     國道管制計畫，以及對於接駁、停車場建置等提供經費補助，並於2週內，向立法
     院交通委員會就辦理情形以書面方式回覆。
                             提案人：李昆澤 林俊憲 蕭美琴 鍾佳濱

12月13日（星期四）
討論事項
審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管桃園國際機場股份
有限公司營業預算。
決議：
一、本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
二、108年度交通部主管桃園國際機場股份有限公司營業預算，審查完畢，內容如審查結
      果。

審查結果：
一、交通部主管桃園國際機場股份有限公司
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：217億3,557萬5千元，照列。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列143億5,994萬1千元，減列：
             (1)「服務費用」4,000萬元（含「修理保養與保固費」1,000萬元、「棧儲
                 、包裝、代理及加工費」1,000萬元、「專業服務費」2,000萬元）。


             (2)「業務費用」項下「服務費用」之「印刷裝訂與廣告費」100萬元。
             (3)以上共計減列4,100萬元，其餘均照列，改列為143億1,894萬1千元。
          3.稅前淨利：原列73億7,563萬4千元，增列4,100萬元，改列為74億1,663萬
             4千元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：原列91億2,697萬5千元，減列28億元，其餘均照列，改列為
          63億2,697萬5千元。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)通過決議15項：
          1.桃園國際機場股份有限公司108年度預算「用人費用」項下「獎金」之績效
             獎金編列5,579萬9千元，為從業人員的績效獎金，該筆獎金則以決算稅前
             淨利超逾預算數比率為評核標準。經查，桃園國際機場股份有限公司近年
             度稅前淨利（盈餘）之決算數均大幅超逾預算數，100至106年度超逾比率
             分別為97.26%、114.39%、67.78%、55.26%、85.43%、32.26%與18.80%，且
             107年度截至10月底累計稅前淨利79.03億元，較全年度預算數71.65億元超
             出10.30%，107年度尚餘2個月，稅前淨利已超逾年度預算目標，凸顯近年
             度稅前淨利之預算嚴重低列，方便從業人員領取績效獎金，爰該筆預算凍
             結500萬元，俟桃園國際機場股份有限公司向立法院交通委員會提出書面報
             告後，始得動支。
          桃園國際機場股份有限公司近年度稅前淨利決算超逾預算概況表
                                                            單位：新臺幣千元
|年度   |預算稅前淨利   |決算稅前淨利       |決算超逾預算比率|
|       |[A]            |[B]                |[（B-A）／A]    |
|100    |1,832,044      |3,613,956          |97.26           |
|101    |2,011,358      |4,312,247          |114.39          |
|102    |2,824,944      |4,739,562          |67.78           |
|103    |3,669,639      |5,697,655          |55.26           |
|104    |3,857,806      |7,153,691          |85.43           |
|105    |5,840,491      |7,724,829          |32.26           |
|106    |6,905,316      |8,203,781          |18.80           |
|107    |7,164,673      |7,902,936          |10.30           |
|       |               |（截至10月底累計） |                |


                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　陳素月  葉宜津
          2.桃園國際機場股份有限公司108年度預算「用人費用」項下「獎金」之績效
             獎金編列5,579萬9千元，係從業人員依「交通部所屬實施用人費率事業機
             構經營績效獎金實施要點」及「桃園國際機場股份有限公司核發經營績效
             獎金應行注意事項」計列績效獎金。
                  惟查該公司計算績效獎金核發月數，係決算稅前盈餘加減政策因素
             影響金額後之總盈餘，達成「法定稅前盈餘加減政策因素影響金額」，以
             1.2個月薪給為基準，如超過達2%、4%或6%，分別再加給0.4個月、0.8個
             月及1.2個月。但歷年決算稅前淨利超逾預算數甚多，而績效獎金以稅前
             盈餘之預算達成率為標準，恐低估預算數以提高達成率，致績效獎金形同
             固定給與。
                  綜上，桃園國際機場股份有限公司績效獎金以決算稅前淨利超逾預
             算數比率為評核標準，易致低編稅前淨利預算數，以增加預算盈餘達成率
             ，且近年度稅前淨利決算數超逾預算數比率甚多，而以最高上限2.4個月
             計發績效獎金，實宜積極檢討並研謀有效改善措施，以激勵員工挑戰較高
             之盈餘目標，期確實發揮獎酬機制功能。爰該筆預算凍結500萬元，俟桃
             園國際機場股份有限公司於3個月內，向立法院交通委員會提出書面報告
             後，始得動支。
                         提案人：徐榛蔚　李鴻鈞　顏寬恒
          3.桃園國際機場股份有限公司108年度預算「服務費用」項下「修理保養與保
             固費」分別於「勞務成本」項下編列10億6,257萬2千元、「其他營業成本
             」項下編列6億4,536萬8千元、「業務費用」項下編列1億0,338萬7千元、
             「管理費用」項下編列4,665萬6千元，合計18億5,798萬3千元，較107年度
             預算16億4,452萬3千元，增加2億1,346萬元，亦較106年度決算12億3,013
             萬元，增加6億2,785萬3千元。「修理保養與保固費」主要辦理機坪、跑道
             維護以及電腦設備、空調設施維護及辦公房屋修護費等，桃園國際機場股
             份有限公司並無新增跑道、機坪需大幅增加經費維護，爰此為撙節政府財
             政支出，桃園國際機場股份有限公司108年度預算「服務費用」項下「修理
             保養與保固費」編列18億5,798萬3千元，凍結1億8,000萬元，俟桃園國際
             機場股份有限公司就上述經費，向立法院交通委員會提出檢討書面報告後
             ，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　李昆澤　陳
                                   素月  葉宜津
          4.桃園國際機場股份有限公司108年度預算「服務費用」項下「修理保養與保
             固費」編列18億5,798萬3千元，較107年度預算數增加2億1,346萬元，且1
             06年度決算數僅為12億3,013萬元。為撙節政府開支，並確保預算之核實編
             列，該筆預算凍結1億8,000萬元，並要求桃園國際機場股份有限公司針對
             108年度此項預算增加之原因進行完整說明，俟向立法院交通委員會提出書
             面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　陳素月　李鴻鈞　鄭寶清　陳歐珀　李
                                   昆澤　林俊憲　劉櫂豪　徐榛蔚　顏寬恒
                                   葉宜津
             以下第（1）及（2）案併入第4.案，提案人合併列入。
             （1）桃園國際機場股份有限公司108年度預算「勞務成本」項下「服務費
                用-
                修理保養與保固費」編列10億6,257萬2千元，較107年度預算數9億3,7
                89萬9千元大幅增加將近1億3千萬元，106年度決算數更是只有6億5,56
                5萬8千元，內容包括土地改良物維護費從107年度編列1億3,063萬9千元
                ，108年度暴增至2億1,381萬9千元，一般房屋修護費從107年度編列6,
                033萬4千元，108年度維持6,033萬4千元，機械及設備修護費自107年度
                編列7億2,965萬元，大幅提升至108年度編列7億7,058萬2千元，交通及
                運輸設備修護費從107年度編列1,901萬2千元，到108年度編列1,611萬
                3千元，什項設備修護費從107年度編列175萬7千元，108年度編列172萬
                4千元等，卻未於預算書中說明大幅提高之原因。爰此，凍結該筆預算
                十分之一，俟桃園國際機場股份有限公司於3個月內將提高之原因以書
                面資料送交立法院交通委員會後，始得動支。
                         提案人：陳素月　林俊憲　劉櫂豪　李昆澤　鄭寶清
                                   葉宜津
             （2）桃園國際機場屢傳電力系統與行李分揀系統故障，不僅耽誤旅客時
                間，對於國家門面影響甚鉅。爰此，針對桃園國際機場股份有限公司1
                08年度預算「勞務成本」項下「服務費用-
                修理保養與保固費」之機械及設備修護費7億7,058萬2千元，凍結十分
                之一，待桃園國際機場股份有限公司向立法院交通委員會提出改善桃機
                電力穩定與提升行李分揀系統效率報告之後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　徐榛蔚　顏寬恒
          5.桃園國際機場股份有限公司108年度預算「租金與利息」項下「地租及水租
             」之承租交通部民用航空局土地租金編列48億0,279萬元，承租面積預計1
             ,171.50公頃，租金費率係當年期公告地價年息7%。桃園國際機場股份有限
             公司近年承租面積中，包括無使用收益及閒置土地共82.44公頃，該公司應
             就需用土地面積與相關機關研商調降租金費率並依實際需求面積承租，以
             減輕該公司於推行重大建設計畫期間之資金壓力，爰該筆預算凍結5億元，
             俟桃園國際機場股份有限公司向立法院交通委員會提出改善方案書面報告
             後，始得動支。


            桃園國際機場股份有限公司承租交通部民用航空局土地情形
                                                      單位：新臺幣千元；公頃
|            年度    |105年度決算|106年度決算|107年度預算|108年度預算|
|項目                |           |           |           |           |
|土地租金            |4,724,376  |4,722,790  |5,007,221  |4,802,790  |
|租金費率            |7.00%      |7.00%      |7.00%      |7.00%      |
|承租面積            |1,173.40   |1,171.46   |1,171.46   |1,171.50   |
|無使用收益之土地面積|81.51      |80.38      |80.43      |80.43      |
|閒置尚未利用之土地面|10.53      |2.01       |2.01       |2.01       |
|積                  |           |           |           |           |


                         提案人：陳明文　徐榛蔚　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林
                                   俊憲　劉櫂豪　陳素月　李鴻鈞　顏寬恒
                                   葉宜津
             以下第（1）案併入第5.案，提案人合併列入。
             （1）桃園國際機場股份有限公司108年度預算「租金與利息」項下「地租
                及水租」編列承租交通部民用航空局土地租金48億279萬元，承租面積
                預計1,171.50公頃，租金費率係當年期公告地價年息7%。
                     據交通部所訂辦法，土地出租予桃園國際機場股份有限公司之租
                金費率，以土地公告地價年息7%計算，租金費率原則上每3年檢討調整
                ，如有特殊情形得隨時檢討調整。惟相較於臺灣港務股份有限公司承租
                交通部航港局土地係按申報地價年息2%計，桃園國際機場股份有限公司
                承租土地之租金費率卻按公告地價且年息7%，相對偏高。又自99年11月
                1日桃園國際機場股份有限公司成立迄今，雖曾與相關機關研議，惟該
                費率均未獲調降。為減輕桃園國際機場股份有限公司對機場園區未來開
                發建設資金需求壓力，仍宜參酌交通部所屬臺灣港務股份有限公司承租
                土地租金費率。再者，審計部於105年度中央政府總決算審核報告建請
                交通部協助減輕桃園國際機場股份有限公司財務負擔，其中措施之一係
                於桃園國際機場股份有限公司重大建設計畫執行期間，檢討調降交通部
                民用航空局經管土地租金費率，故亦宜參照該部審核意見辦理。
                     另桃園國際機場股份有限公司108年度，編列承租交通部民用航空
                局土地租金，承租面積1,171.50公頃。經查該公司近年承租面積中，包
                括無使用收益及閒置土地共82.44公頃，基於國營事業應依企業方式經
                營之精神，類此無使用收益或閒置未利用之土地，宜檢討不予續租，以
                節省租金費用。
                     綜上，考量機場園區重大建設之資金需求，桃園國際機場股份有
                限公司宜就經營實需檢討土地承租面積及重大建設期問之租金費率，以
                節省租金費用，爰該筆預算凍結6億元，俟桃園國際機場股份有限公司
                於3個內提出租金費率及土地承租改善計畫，並向立法院交通委員會提
                出報告獲同意後，始得動支。
                         提案人：徐榛蔚　李鴻鈞　顏寬恒
          6.桃園國際機場股份有限公司108年度預算「會費、捐助與分攤」項下「會費
             」之「國際組織會費」編列226萬8千元，參與國際機場協會、國際會議、
             國際機場評鑑並與相關國際組織進行交流。雖然臺灣桃園國際機場106年度
             獲國際機場協會服務品質評比第3名，但機場評比項目大多指旅客對設施、
             服務的感受，無法反映各國航空公司的機師們對桃園機場跑道、滑行道品
             質的意見。
                  而桃園國際機場股份有限公司之滑行道、跑道品質屢遭機師詬病；
             多次登上新聞媒體，有損台灣機場之國際形象，屢次於立法院要求進行改
             善，工程卻也無法如實如期。
                  為督促桃園國際機場股份有限公司採納各機師意見，積極改善滑行
             道、跑道品質，避免導致空安危機，該筆預算凍結十分之一，俟桃園國際
             機場股份有限公司將改善方針與時程向立法院交通委員會提出書面報告後
             ，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　陳
                                   素月  葉宜津
          7.桃園國際機場股份有限公司108年度預算「勞務成本」項下「會費、捐助與
             分攤－捐助」之支付移民署自動通關查驗閘門捐助費編列4,200萬元。
                  經查，桃園國際機場股份有限公司表示因移民署正推動開放外籍信
             賴旅客自動查驗通關閘門，規劃增建自動查驗通關系統，但因為預算限制
             而無法編列，請交通部協助支應。而後經過行政院函請交通部協助建置桃
             園機場及其他機場自動通關查驗系統，以及基隆港與高雄港等查驗通關設
             施相關經費，因此桃園國際機場股份有限公司於108年度預算編列此筆費
             用。
                  桃園國際機場股份有限公司編列此筆預算捐助內政部移民署，雖然
             是配合主管機關函示辦理，但該自動通關查驗閘門建置後，每年都會有後
             續維護、汰換、增置等相關經費，目前都未見桃園國際機場股份有限公司
             有任何規劃，為避免後續維護等費用後續規劃混亂，該筆預算凍結十分之
             一，待桃園國際機場股份有限公司會同內政部移民署本於權責，事先妥予
             評估經費需求，並向立法院交通委員會提出未來編列預算之規劃書面報告
             後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　陳
                                   素月  葉宜津
          8.桃園國際機場股份有限公司108年度預算「營業收入」編列217.13億元，比
             較107年度預算數209.29億元增加7.84億元，增幅3.75%，另外108年度預算
             「稅後淨利」編列59.01億元，卻較107年度預算數59.47億元衰退0.77%；
             其次108年度預算數與106年度決算數相較，營業收入增幅7.90%，稅後淨利
             減幅13.37%。桃園國際機場股份有限公司營業收入雖增加，稅後淨利卻衰
             退，應加強對成本或費用之控管，營業收入增加能實質帶動稅後淨利成長
             。爰桃園國際機場股份有限公司108年度預算「營業費用」項下「業務費用
             」編列12億5,661萬6千元，凍結十分之一，俟桃園國際機場股份有限公司
             向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳素月　鄭寶清　林
                                   俊憲　劉櫂豪
          9.桃園國際機場股份有限公司108年度預算案資產負債預計表之期初長期借款
             69億0,019萬2千元，主要係102與107年度分別編列長期借款預算額度36億
             19萬2千元與33億元。迄107年10月底因自有資金尚足支應，並未實際舉借
             。桃園國際機場股份有限公司108年度預算案編列長期借款預算額度35億7
             ,177萬8千元，資產負債預計表期末108年12月31日長期借款共計104億7,1
             97萬元。
                  桃園國際機場股份有限公司108年度預算「營業外費用」項下「財務
             成本－利息費用」編列1億3,300萬6千元，為各種債務舉借之利息，長期
             借款額度若未實際舉借，該利息費用決算數為零，導致決算淨利較預算數
             增加。桃園國際機場股份有限公司評估固定資產建設進度與需用資金時程
             ，配合編列借款預算，避免無實際舉借，利息費用未發生，致淨利決算數
             高於預算數之情形。爰該筆預算凍結五分之一，俟桃園國際機場股份有限
             公司向立法院交通委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　徐榛蔚　陳歐珀　陳素月　鄭寶清　李
                                   昆澤　林俊憲　劉櫂豪　李鴻鈞　顏寬恒
             以下第（1）案併入第9.案，提案人合併列入。
             （1）機場公司108年度預算案數編列長期借款35億7,177萬8千元，主要係
                固定資產建設改良擴充之自有資金不足所需。經查該公司108年度預算
                案資產負債預計表之期初長期借款69億19萬2千元，主要係102年度與1
                07年度分別編列長期借款預算額度36億19萬2千元與33億元。而迄107年
                10月底因自有資金尚足支應，以前年度長期借款並未實際舉借。
                     惟機場公司108年度預算案編列長期借款預算額度35億7,177萬8千
                元，資產負債預計表之期末108年12月31日長期借款共計104億7,197萬
                元，而108年度預算案編列「營業外費用－利息費用」1億3,300萬6千元
                ，為各種債務舉借之利息，長期借款額度若未實際舉借，該利息費用決
                算數為0，將致決算淨利較預算數增加。
                     綜上，機場公司雖為固定資產建設改良擴充自有資金可能不足，
                而陸續編列長期債務預算額度，預計108年12月31日累計長期債務額度
                逾104億元，利息費用1億餘元，實宜確實評估固定資產建設進度與需用
                資金時程，配合編列借款預算，以避免因無實際舉借，利息費用未發生
                ，致淨利決算數高於預算數之情形，爰予全數刪除。
                         提案人：徐榛蔚　李鴻鈞　顏寬恒
          10.桃園國際機場股份有限公司108年度預算「服務費用」項下「專業服務費
             」編列5億2,679萬6千元，比107年度預算4億9,473萬6千元增加3,206萬元
             ，更比106年度決算增加1億9,807萬5千元，增幅高達60.26%，增幅巨大。


                  經查，桃園國際機場股份有限公司表示，為因應第三航站區、第三
             跑道等短期工程高峰需求，採勞務委外方式，由工程顧問公司或建築師事
             務所籌組具民航、公共工程及政府行政經驗團隊，短期駐站支援機場工程
             專案執行，並於107年8月15日與顧問公司完成簽約，契約期程自107年7月
             至110年12月，總金額1億8,500萬元。
                  惟第三航站區建設計畫期程很長，屬於機場園區的重大建設計畫，
             也已經於101至104年編列12.57億元去做委託技術服務，其中就已包括專
             案營建管理的委託，卻又再度編列專案管理費用，疑有浮濫之嫌。

             另第三跑道建設計畫也還沒提出，卻已經將委託工程技術顧問駐站等專案
             管理服務簽約完成，規劃流程上疑有疏漏，請桃園國際機場股份有限公司
             召開檢討會議，檢討第三航站區建設進度狀況、評估專案管理執行績效，
             釐清是否有委託服務重疊之部分，並向立法院交通委員會提交書面報告。


                         提案人：鄭寶清　陳明文　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　陳素月  葉宜津
                  以下第(1)案併入第10.案，提案人合併列入。
          (1)桃園國際機場股份有限公司108年度預算「服務費用」項下「專業服務費
             」編列5億2,679萬6千元，較107年度預算案數4億9,473萬6千元增加3,206
             萬元（增幅6.48%），較106年度決算增加1億9,807萬5千元（增幅60.26%）
             ，增幅頗大，預算增幅主要來自於編列「桃園國際機場工程技術及行政顧
             問服務駐站勞務契約」費用所致，經查，「桃園國際機場工程技術及行政
             顧問服務駐站勞務契約」為期3.5年，但該公司第三航站區等重大工程之建
             設期程遠超過3.5年，桃園國際機場股份有限公司原本規劃透過專業工程顧
             問駐站，協助該公司控管資本支出計畫之執行，以順利推動重大工程；但
             該勞務契約期程過短，明顯無法協助第三航站區等重大工程的順利完成，
             爰凍結該筆預算1億元，俟桃園國際機場股份有限公司向立法院交通委員會
             提出改善方案後，始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　陳
                                   素月　劉櫂豪　葉宜津
          11.桃園國際機場股份有限公司108年度預算「固定資產建設改良擴充」編列
             91億2,697萬5千元，然而相關計畫有流標、修正設計、保留款過多、預算
             無法執行等狀況，相關預算顯有撙節空間。

             又桃園國際機場股份有限公司108年度「固定資產建設改良擴充」項下「專
             案計畫－繼續計畫－臺灣桃園國際機場第三航站區建設計畫」編列50億元
             ，經查：「臺灣桃園國際機場第三航站區建設計畫」在104年核定版中，將
             主要工作項目階段性劃分為：前置作業、設計招標、設計階段、施工招標
             、施工階段。當時預估總工期需42個月，第三航廈之主體航廈需工期39個
             月，並預估在109年底開始辦理試營運，但卻因為行政審查作業費時、招標
             多次卻未決標，導致實際進度未如預期。

             爰請桃園國際機場股份有限公司於108年3月前，就相關計畫執行，向立法
             院交通委員會提出改善書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　劉櫂豪　陳
                                   素月　葉宜津
          12.桃園國際機場股份有限公司108年度預算編列稅後淨利59.01億元，較以前
             年度衰退，營業收入較以前年度成長，其成本費用控管顯有問題，該公司
             108年度預算案數營業收入217.13億元，較107年度預算案數209.29億元增
             加7.84億元，增幅3.75%，但108年度預算案數稅後淨利59.01億元，卻較1
             07年度預算案數59.47億元衰退0.77%；至108年度預算案數與106年度決算
             數相較，營業收入增幅7.90%，稅後淨利減幅卻高達13.37%，公司內控明顯
             出問題，爰要求桃園國際機場股份有限公司加強對成本或費用之控管，帶
             動稅後淨利之成長。




               機場公司收支損益比較表                 單位：新臺幣億元；%
|科目      |105年度 |106年度 |107年度  |108年度預|108年度與1|108年度較1|
|          |決算數  |決算數  |預算案數 |算案數   |07年度增減|06年度增減|
|          |        |        |         |         |比率      |比率      |
|營業收入  |195.15  |201.24  |209.29   |217.13   |3.75      |7.90      |
|營業成本  |102.37  |104.54  |118.97   |123.11   |3.48      |17.76     |
|營業費用  |16.04   |16.26   |18.34    |19.15    |4.47      |17.77     |
|營業外收入|0.95    |1.83    |0.23     |0.23     |0.00      |-87.43    |
|營業外費用|0.42    |0.23    |0.56     |1.33     |137.50    |478.26    |
|所得稅費用|13.15   |13.92   |12.18    |14.75    |21.10     |5.96      |
|稅後淨利  |64.11   |68.12   |59.47    |59.01    |-0.77     |-13.37    |


                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤林俊憲　劉櫂
                                   豪　陳素月  葉宜津
          13.鑑於桃園國際機場股份有限公司之策略目標為吸引中轉型客源，強化機場
             本身接待能力與效率，並將桃園國際機場打造成「東亞樞紐機場」，惟據
             106年度審計部年報，桃園國際機場轉機旅客比率成長遲滯，且低於東亞地
             區主要競爭機場，又桃園國際機場股份有限公司未擬定轉機旅客比率分年
             分期目標，且未蒐集統計各航班客運量，入出境航班之過境/轉機旅客資訊
             等缺失，不利於吸引中轉型客源及與東亞地區主要機場競爭。故建議桃園
             國際機場股份有限公司於3個月內，就如何提升轉機率及設置相關分年分期
             目標，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　鄭寶清　劉櫂豪陳歐珀　陳素
                                   月  葉宜津
          14.桃園國際機場第二航廈擴建工程表定於107年12月完工，惟截至12月中依
             然未完工。該航廈工程一再被詬病，包括3樓至4樓旅客動線設計不良，無
             法容納增加旅客之需求，導致邊施工邊檢討，設計一改再改。又工安管理
             鬆散意外頻傳，施工期間發生數起工人高處摔落、工區失火及跳電等意外
             ，甚至於107年3月遭勞動部勞檢時，發現11項缺失，主要缺失6項，要求立
             即停工。由於擴建區緊鄰第二航廈出境大廳，如發生意外並擴及至出境大
             廳，後果不堪設想。第二航廈擴建工程經費23億元，樓地板平均每平方公
             尺造價高達11萬元，然而第一航廈不時傳出屋頂漏水、跳電、廁所流糞水
             等有損國家形象之情事，桃園國際機場股份有限公司又該如何保證第二航
             廈之工程及服務品質，故建議桃園國際機場股份有限公司於3個月內，就如
             何改善第二航廈之工程品質及執行進度，向立法院交通委員會提出書面報
             告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　　劉櫂豪　
                                   陳素月  葉宜津
          15.鑑於國內航空站已陸續於不影響飛航安全之航廈屋頂建置太陽能發電，臺
             灣港務股份有限公司亦已盤點港區土地及房舍，與太陽能發電業者合作經
             營太陽能發電，惟桃園國際機場園區占地約1,100公頃，目前僅於第三航廈
             規劃小部分太陽能發電，其餘現有房舍及航廈屋頂考量飛安疑慮及土地租
             期20年限制，至今仍未建置，閒置大面積應可做為太陽能發電的場域。爰
             建議桃園國際機場股份有限公司於3個月內，積極檢討可設置太陽能發電場
             域，增加自有電力來源及推動節能減碳，並向立法院交通委員會提出書面
             報告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　劉櫂豪　陳
                                   素月  葉宜津
散會
            立法院第9屆第6會期交通委員會第15次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年12月17日（星期一）上午9時4分至12時40分
        中華民國107年12月19日（星期三）上午9時1分至11時57分
        中華民國107年12月20日（星期四）上午9時6分至12時22分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  陳歐珀  葉宜津  李昆澤  林俊憲  陳明文
             陳素月  蕭美琴  李鴻鈞  陳雪生  劉櫂豪  顏寬恒
             委員出席12人
請假委員：徐榛蔚
             委員請假1人
列席委員：蔣絜安  江啟臣  曾銘宗  鍾佳濱  黃國昌
             鄭天財Sra  Kacaw            黃昭順  林奕華  鍾孔炤
             蔣萬安  林麗蟬  劉世芳  邱志偉  孔文吉  羅明才
               周陳秀霞  林德福  呂玉玲  蔡易餘  呂孫綾  趙正宇
             吳志揚  周春米
             委員列席23人
列席官員：12月17日（星期一）
|交通部                          |代理部長    |王國材      |
|會計處                          |處長        |張信一      |
|航政司                          |司長        |陳進生      |
|路政司                          |司長        |陳文瑞      |
|總務司                          |司長        |吳舜龍      |
|人事處                          |副處長      |黃湘紋      |
|航港局                          |局長        |謝謂君      |
|                                |副局長      |劉志鴻      |
|高速公路局                      |局長        |趙興華      |
|                                |副局長      |吳木富      |
|臺灣港務股份有限公司            |董事長      |吳宗榮      |
|                                |總經理      |郭添貴      |
|行政院主計總處基金預算處        |科長        |林秀春      |


             12月19日（星期三）
|交通部                          |常務次長    |祁文中      |
|會計處                          |處長        |張信一      |
|航政司                          |司長        |陳進生      |
|路政司                          |司長        |陳文瑞      |
|人事處                          |副處長      |黃湘紋      |
|航港局                          |局長        |謝謂君      |
|                                |副局長      |劉志鴻      |
|高速公路局                      |局長        |趙興華      |
|                                |副局長      |吳木富      |
|臺灣港務股份有限公司            |董事長      |吳宗榮      |
|                                |總經理      |郭添貴      |
|行政院主計總處基金預算處        |科長        |林秀春      |


             12月20日（星期四）
|交通部                           |常務次長    |祁文中      |
|路政司                           |司長        |陳文瑞      |
|郵電司                           |司長        |王廷俊      |
|會計處                           |處長        |張信一      |
|總務司                           |司長        |吳舜龍      |
|人事處                           |副處長      |黃湘紋      |
|鐵道局                           |局長        |胡湘麟      |
|觀光局                           |副局長      |張錫聰      |
|中華郵政股份有限公司             |董事長      |魏健宏      |
|                                 |總經理      |陳憲着      |
|台灣高速鐵路股份有限公司         |總經理      |鄭光遠      |
|行政院主計總處基金預算處         |科長        |林秀春      |


主    席：林召集委員俊憲
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜

12月17日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管臺灣港務股份
     有限公司營業預算。
二、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管航港建設基
     金非營業預算。
三、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業基
     金－國道公路建設管理基金分預算。
（本日會議由交通部代理部長王國材、臺灣港務股份有限公司董事長吳宗榮、航港局局
長謝謂君及高速公路局局長趙興華報告後，計有委員鄭寶清、陳歐珀、葉宜津、陳雪生
、李昆澤、陳明文、陳素月、蕭美琴、李鴻鈞、林俊憲、劉櫂豪、曾銘宗、黃國昌、羅
明才等14人提出質詢，均經交通部代理部長王國材及相關人員分別予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員顏寬恒及劉世芳所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

決議：
   一、本日討論事項108年度交通部主管臺灣港務股份有限公司營業預算、航港建設基金
        、國道公路建設管理基金非營業預算，委員提案截止收件，本週三進行處理。

通過臨時提案2項：
一、臺灣港務股份有限公司轉投資績效不佳，其中國際物流公司虧損已超過投資金額1.
     2億元，另外2家尚未成立之港務觀光公司與高雄洲際貨櫃碼頭公司，長期保留預算
     編列數，港務觀光公司保留數達2億6,020萬元；高雄洲際貨櫃碼頭公司保留數達7
     億0,400萬元。兩家公司因其他重大因素無法成立，臺灣港務股份有限公司應審慎
     思考其處分與否，要求臺灣港務股份有限公司於3個月內提出上述3家轉投資公司處
     理方案，並提出書面報告送立法院交通委員會。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 陳歐珀 林俊憲
二、面對離岸風電的各種工程，108年3月開始台灣海峽就會有許多離岸風電的工程船，
     面對未來航線的壅塞，航港局與臺灣港務股份有限公司應當儘速盤點相關碼頭與航
     線，要求交通部航港局於2個月內提出有關「非本國籍工作船申請停泊國際商港以
     外之其他港灣口岸作業要點」，並以書面報告送交立法院交通委員會。
                             提案人：葉宜津 陳雪生 林俊憲

12月19日（星期三）
討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管臺灣港務股份
     有限公司營業預算。
二、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管航港建設基
     金非營業預算。
三、審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業基
     金－國道公路建設管理基金分預算。

決議：
   一、本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、108年度交通部主管臺灣港務股份有限公司營業預算、航港建設基金、國道公路建
        設管理基金非營業預算，均審查完畢，內容如審查結果。

審查結果：

交通部主管臺灣港務股份有限公司（含臺灣港務港勤股份有限公司、高雄港區土地開發
股份有限公司）
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：原列210億0,779萬2千元，增列臺灣港務股份有限公司「勞務
             收入」項下「棧埠收入」5,000萬元，其餘均照列，改列為210億5,779萬2
             千元。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列140億9,228萬3千元：
             (1)配合營業總收入增列5,000萬元，應隨同修正增列臺灣港務股份有限公
                 司「服務費用」項下「專業服務費」之技術合作費及權利金－支付航
                 港局航港建設基金權利金50萬元。
             (2)減列「合併服務費用」500萬元(含「印刷裝訂與廣告費」200萬元、「
                 專業服務費」300萬元)。
             (3)減列臺灣港務股份有限公司「材料及用品費」項下「用品消耗」200萬
                 元。
             (4)減列臺灣港務股份有限公司「管理費用」1,000萬元。
             (5)減列臺灣港務股份有限公司「營業外費用」項下「採用權益法認列之子
                 公司、關聯企業及合資損失之份額」之轉投資臺灣港務觀光發展公司
                 、高雄洲際貨櫃碼頭公司之投資損失 2,909萬1千元。
             (6)以上增減互抵後，計減列4,559萬1千元，其餘均照列，改列為140億4,
                 669萬2千元。
          3.稅前淨利：原列69億1,550萬9千元，增列9,559萬1千元，改列為70億1,11
             0萬元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：新增投資6億8,140萬元，照列。
     (五)重大之建設事業：原列112億0,580萬7千元，減列「合併一般建築及設備計畫
          」2,500萬元，其餘均照列，改列為111億8,080萬7千元。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)補辦預算：增加資金轉投資14億7,567萬7千元，照列。
     (八)通過決議21項：
          1.臺灣港務股份有限公司及所屬子公司108年度預算「服務費用」項下「旅運
             費－國外旅費」合併編列896萬3千元
             （含港務公司764萬8千元、港勤公司51萬6千元及土地開發公司79萬9千元
             ），較107年度預算增加77萬1千元（增幅9.41%），亦較106年度決算增加
             304萬1千元（增幅51.35%）。依行政院所訂「中央政府總預算附屬單位預
             算共同項目編列作業規範」規定：營業基金編列國外旅費以不超過107年度
             預算數為原則，如因特殊需求，有增加編列之需要，應詳加說明。
                  且依照行政院規定，派員出國計畫，應「3年內無相同考察計畫」、
             「出國人數、天數應力求精簡」等原則辦理，但港務公司108年度直接編
             列82萬餘元，派多達16人出席臺印貨櫃倉儲物流股份有限公司董事會及股
             東會，同時還編列國外旅費63萬餘元，派9人赴日參訪行銷我國郵輪港群
             ，並蒐集智慧港口相關經驗，但最近3年度港務公司都有相似赴日參訪計
             畫，107年的甚至尚未執行，108年又再編列，疑有浮濫之嫌。
                  爰該筆預算凍結100萬元，俟臺灣港務股份有限公司審酌108年度各
             項出國計畫之必要性、效益性及派員人數之妥適性，以維國外旅費之合理
             有效運用，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　顏寬恒　李鴻鈞葉宜津　李昆
                                   澤　林俊憲　陳素月　陳雪生　　
          以下第(1)案至第(3)案併入第1.案，提案人合併列入。
             (1)有鑑於港務公司及所屬子公司108年度共編列國外旅費896萬3千元，包
                 括港務公司764萬8千元、港勤公司51萬6千元及土地開發公司79萬9千
                 元。經查：港務公司及所屬子公司108年度共編列國外旅費896萬3千元
                 ，其中港務公司較107年度預算增加140萬8千元（增幅22.56%），允宜
                 參據行政院所訂國外旅費以維持零成長之原則，就出國人數及天數之
                 編列及執行，審酌業務需要力求精簡，以維國外旅費之合理有效運用
                 。爰擬刪除該項計畫合計編列經費896萬3千元其中之100萬元。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　陳
                                   素月　
             (2)港務公司及所屬子公司108年度共編列國外旅費896萬3千元，包括港務
                 公司764萬8千元、港勤公司51萬6千元及土地開發公司79萬9千元。
                      按行政院所訂附屬單位預算共同項目編列作業規範，營業基金國
                 外旅費「所需經費以不超過107年度預算數為原則。如因特殊需求，有
                 增加編列之需要，應詳加說明。」另，各事業擬具年度派員出國計畫
                 ，應依「確屬業務需要者」、「除非必要，3年內無相同考察計畫」、
                 「出國人數、天數應力求精簡」及「配合政策需要者」等原則辦理。
                 惟查港務公司及所屬子公司108年度國外旅費較107年度預算819萬2千
                 元增加77萬1千元（增幅9.41%），亦較106年度決算592萬2千元增加3
                 04萬1千元（增幅51.35%）。
                      再查港務公司108年度編列國外旅費82萬餘元，擬派16人次出席
                 臺印倉儲公司董事會及股東會，惟該公司刻正積極多角化轉投資，未
                 來派員出席國外轉投資公司董事會及股東會之需求將隨同增加，實宜
                 考量部分會議透過視訊或部分委託代理等方式之可行性，俾撙節相關
                 經費及精簡出國人數。另，港務公司108年度援例編列預算拜訪日本航
                 商、港務局及物流業者等63萬餘元，較106及107年度之23萬餘元及37
                 萬餘元為高。日本雖為我國重要行銷港群及學習對象，惟港務公司最
                 近3年度編列相近考察事項，106年度未依規劃執行且出國人數、天數
                 均高於原計畫，仍宜審酌業務需要力求精簡。
                      綜上，港務公司及所屬子公司108年度共編列國外旅費896萬3千
                 元，其中港務公司較107年度預算增加140萬8千元（增幅22.56%），宜
                 參據行政院所訂國外旅費以維持零成長之原則，就出國人數及天數之
                 編列及執行，審酌業務需要力求精簡，以維國外旅費之合理有效運用
                 ，爰予刪減140萬8千元。
                         提案人：顏寬恒　陳雪生　李鴻鈞　
             (3)有鑑於港務公司108年國外旅費較107年成長22%，加上離岸風電能源發
                 展並非是港務公司主要業務，應無派員前往歐洲考察離岸風電先驅地
                 區之必要性，爰此，針對108年台灣港務公司預算「業務-
                 國外旅費（P.64）」7,648千元，刪除10%。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　陳雪生　
          2.臺灣港務股份有限公司105及106年度行銷獎勵措施均編列6億元，分別執行
             3億0,202萬3千元（50.34%）及3億7359萬5千元（62.27%），預算執行率不
             佳，臺灣港務股份有限公司108年度預算「業務費用」項下「服務費用－棧
             儲、包裝、代理及加工費」之辦理行銷獎勵措施經費續編列6億1,000萬元
             ，將以107年度行銷獎勵措施為基礎略作調整。部分獎勵項目實際執行數不
             到預計數之半數，臺灣港務股份有限公司應當審慎檢討各獎勵項目實施成
             效調整經費分配。爰凍結五分之一，俟臺灣港務股份有限公司向立法院交
             通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　林俊憲　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　陳
                                   素月　李鴻鈞　陳雪生　顏寬恒　
          以下第(1)案至第(5)案併入第2.案，提案人合併列入。
             (1)「業務費用-服務費用-棧儲、包裝、代理及加工費」編列6億1,244萬
                 8千元，其中6億1,000萬元用於辦理貨櫃航商、碼頭經營業者或倉儲業
                 者等行銷獎勵措施。惟該公司104-
                 106年度相關獎勵措施之預算執行率各為59.85%、50.34%、62.27%；部
                 分獎勵項目106年度實際實行數均未達預計數之半數，如:「轉口散雜
                 貨增量獎勵」決算數7萬3千元（預算數500萬元、執行率1.46%）、「
                 貨櫃航商客製化獎勵」決算數約7,586萬7千元（預算數1億8,000萬元
                 、執行率42.14%）等。鑒於該公司近三年行銷獎勵措施預算執行率不
                 佳，應不宜編列大筆預算，造成執行率績效不佳。故建議刪減該預算
                 2,000萬元，並凍結1/10，俟港務公司於一個月內，就各行銷獎勵措施
                 內容及辦理效益向交通委員會提出書面報告，經同意後始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　李昆澤陳素月　
             (2)有鑑於港務公司108年度「業務費用－服務費用－棧儲、包裝、代理及
                 加工費」科目下編列辦理貨櫃航商、碼頭經營業者或倉儲業者等行銷
                 獎勵措施經費6億1,000萬元。經查：港務公司108年度編列行銷獎勵措
                 施經費6.1億元，將以107年度行銷獎勵措施為基礎略作調整。然該公
                 司105及106年度相關獎勵措施之預算執行率分別為50.34%及62.27%，
                 部分獎勵項目實際執行數不到預計數之半數，
                      顯示對於該措施所需經費，似未核實評估業務需求，多有寬列。
                 爰擬刪除該項計畫編列經費6億1000萬元其中之1億元，並凍結剩餘經
                 費之五分之一，俟向立法院交通委員會提出書面檢討報告，並經同意
                 後始得動支。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　陳
                                   素月　
             (3)台灣港務公司近年來均編列6億元作為行銷獎勵措施預算，由於績效不
                 彰，高雄港排名持續下滑，且民國105年及106年預算執行率僅為50.3
                 4%及62.27%，顯見此行銷獎勵措施難以發揮預期效果。為求撙節經費
                 ，避免無謂浪費，爰此針對108年度台灣港務公司預算「業務費用-
                 棧儲、包裝、代理及加工費）P.64）」610,000千元提案刪除10%，賸
                 餘預算並凍結10%，待提出報告後始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　陳雪生　
             (4)港務公司108年度「業務費用-服務費用-
                 棧儲、包裝、代理及加工費」科目下編列辦理貨櫃航商、碼頭經營業
                 者或倉儲業者等行銷獎勵措施經費6.1億元。依據港務公司提供105及
                 106年度客製化行銷獎勵措施預算執行情形（參閱下表），105年度預
                 算6億元、決算數3.02億元、預算執行率也僅有50.34%，而106年度預
                 算同樣6億元、決算數3.73億元、預算執行率也僅有62.27%。可見港務
                 公司近2年度編列似未核實評估業務需求，多有寬列，但108年度卻編
                 列更多經費，實難合理。
                      因此，建請刪除1000萬元，其餘凍結20%，並請港務公司審慎評
                 估我國海運發展現況，檢討過去業者申辦情形，並於一個月內，就10
                 8年度預計推動內容及經費需求明細、效益評估，向交通委員會提出報
                 告，始得動支。
                    港務公司近年度行銷獎勵措施預算執行情形  單位：新臺幣千元
|獎勵項目             |105年度          |106年度         |107年度 |
|                     |預算數  |決算數  |預算數 |決算數  |預算數  |
|貨櫃航商客製化獎勵（ |200,000 |132,938 |180,000|75,867  |100,000 |
|轉口實櫃獎勵）       |        |        |       |        |        |
|藍色公路實櫃獎勵     |50,000  |44,026  |60,000 |59,260  |55,000  |
|轉口散雜貨增量獎勵   |5,000   |-       |5,000  |73      |2,000   |
|高雄港貨櫃碼頭作業及 |210,000 |118,695 |205,000|224,491 |290,000 |
|船舶到港獎勵         |        |        |       |        |        |
|船務代理業獎勵       |-       |-       |10,000 |1,137   |8,000   |
|公用自營貨櫃碼頭獎勵 |135,000 |6,364   |140,000|12,767  |155,000 |
|及海運快遞獎勵       |        |        |       |        |        |
|合計                 |600,000 |302,023 |600,000|373,595 |610,000 |
|預算執行率           |50.34%           |62.27%          |        |


                         提案人：鄭寶清　葉宜津　李昆澤　林俊憲陳素月　　
             (5)港務公司108年度「業務費用－服務費用－棧儲、包裝、代理及加工費
                 」科目下編列辦理貨櫃航商、碼頭經營業者或倉儲業者等行銷獎勵措
                 施經費6億1,000萬元。
                      經查港務公司105及106年度行銷獎勵措施均編列6億元，分別執
                 行為3億202萬3千元（50.34%）及3億7,359萬5千元（62.27%），其中
                 藍色公路實櫃獎勵2個年度預計及實際獎勵數相近，高雄港貨櫃碼頭作
                 業及船舶到港獎勵106年度實際獎勵數略高於預計數，其餘獎勵項目1
                 06年度實際執行數均不到預計數之半數。據港務公司表示，考量新海
                 運聯盟影響仍持續，108年度行銷獎勵措施將由107年度行銷獎勵措施
                 略作調整，針對提升轉口實櫃及新闢航線給予獎勵，故預算暫以107年
                 度為框架基礎，編列6.1億元。
                      惟查港務公司105及106年度相關獎勵措施之預算執行率僅分別為
                 50.34%及62.27%，部分獎勵項目實際執行數不到預計數之半數，實宜
                 審酌各獎勵項目實施成效調整經費分配，俾因應海運市場之變動，爰
                 予刪減1,000萬元，並凍結1億元，俟該公司於4個內覈實檢討，並向本
                 委員會提出相關報告獲同意後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒　陳雪生　鄭寶清  李鴻鈞　
          3.臺灣港務股份有限公司108年度預算「其他營業費用－研究發展費用」項下
             「服務費用」編列2,274萬元，其中「專業服務費」編列2,150萬元，主要
             辦理港灣構造物設計基準－防波堤及碼頭設計基準及說明、國際及國內商
             港港灣構造物維護管理系統計畫、台灣國際商港客運觀光港埠願景行銷企
             劃委託技術服務、海外投資顧問委託研究案等。惟臺灣港務股份有限公司
             轉投資台源國際控股（股）公司，主要即辦理新加坡、越南、印尼、泰國
             、馬來西亞及菲律賓等投資，則再辦理海外投資顧問委託研究案，實有重
             複辦理、浪費公帑之虞。爰「專業服務費」凍結十分之一，俟臺灣港務股
             份有限公司向立法院交通委員會提出書面報告說明無重複辦理之虞後，始
             得動支。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤　林俊憲　陳素月　鄭
                                   寶清　
          4.臺灣港務股份有限公司108年度預算「勞務成本」項下「港灣費用」編列1
             7億3,067萬4千元，比較臺灣港務股份有限公司近5年度停泊、曳船、裝卸
             、倉儲及開發投資等5項主要營運項目之營運量，各項業務營運量於近5年
             度未見明顯成長，
             108年度預算案「停泊業務」及「曳船業務」較106年度決算減少，「裝卸
             業務」、「倉儲業務」及「開發投資」較107年度預算案減少。臺灣港務股
             份有限公司在國際環境急速變化下，應當審慎思考如何提升本業營運狀況
             ，請臺灣港務股份有限公司根據各主要營運項目影響因素提出改善方案。
             爰該筆預算凍結1億元，俟臺灣港務股份有限公司向立法院交通委員會提出
             書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳素月　
          5.臺灣港務股份有限公司108年度預算「資金轉投資」項下編列轉投資三中港
             奧特萊斯股份有限公司5億6,800萬元，經查，三中港公司由台灣三井不動
             產公司於105年5月31日100%投資成立，負責臺中港暢貨中心（Outlet）之
             開發、營運與管理，截至107年8月底實收資本額為4.8億元，將配合臺中港
             Outlet建設營運需求增資，港務公司擬於108年入股投資5億6,800萬元，遠
             超過該公司實收資本額，持股比例卻僅有19.95%，顯不合理，爰該筆預算
             凍結4億元，俟臺灣港務股份有限公司向立法院交通委員會提出專案報告後
             ，始得動支。
                         提案人：陳明文  林俊憲　鄭寶清  蕭美琴
                                   李昆澤　陳素月
          6.臺灣港務股份有限公司108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫－繼續計畫－臺灣國際商港營運設施實質建設計畫」編列31億9,875萬
             元。交通部自84年起以每5年為1週期規劃訂定我國商港整體發展規劃，第
             5期「臺灣國際商港未來發展及建設計畫（106-
             110年）」經行政院107年3月修正計畫，總經費修正為424億0,060萬1千元
             ，航港建設基金負擔273億8,113萬1千元、臺灣港務股份有限公司負擔150
             億1,947萬元，詳細編列狀況可見下表。107年度預算案編列14億3,000萬元
             ，迄8月底執行數為8億7,200萬7千元，預算執行率為60.98%，尚有高達5億
             5,799萬3千元待執行，而臺灣港務股份有限公司也並未於預算書中說明進
             度落後原因，仍續編如此高金額之預算，實有疑慮，爰該筆預算凍結2,00
             0萬元，俟臺灣港務股份有限公司向立法院交通委員會提出書面檢討報告後
             ，始得動支。
                    「臺灣國際商港營運設施實質建設計畫」之預算編列及執行情形
                                                            單位：新臺幣千元
|項目              |106年度            |107年度           |108年度  |
|                  |預算數   |決算數   |預算案數 |迄8月   |預算案數 |
|                  |         |         |         |執行數  |         |
|1.基隆港西岸貨櫃碼|200,000  |219,658  |200,000  |141,146 |298,750  |
|頭整建工程        |         |         |         |        |         |
|2.臺北港南碼頭區碼|233,000  |387,272  |200,000  |124,656 |350,000  |
|頭興建工程        |         |         |         |        |         |
|3.臺中港貨櫃碼頭興|10,000   |10,999   |250,000  |3,000   |250,000  |
|建工程            |         |         |         |        |         |
|4.臺中港離岸風電產|540,000  |754,376  |500,000  |364,806 |1,560,000|
|業專區            |         |         |         |        |         |
|5.高雄港大仁商港區|-        |-        |50,000   |-       |-        |
|碼頭改善工程      |         |         |         |        |         |
|6.高雄港港勤船修船|-        |-        |-        |-       |10,000   |
|塢遷建工程        |         |         |         |        |         |
|7.安平港四鯤鯓散雜|40,000   |12,092   |100,000  |74,293  |330,000  |
|貨碼頭興建工程    |         |         |         |        |         |
|8.基隆港物流倉庫興|220,000  |308,765  |130,000  |116,372 |400,000  |
|建工程            |         |         |         |        |         |
|9.國際商港棧埠裝卸|500,000  |36,359   |-        |47,734  |-        |
|及旅客橋等設備購置|         |         |         |        |         |
|合計              |1,743,000|1,729,521|1,430,000|872,007 |3,198,750|
|預算執行率        |99.23%             |60.98%            |　       |


                         提案人：鄭寶清　葉宜津　李昆澤　林俊憲　陳素月　
          7.臺灣港務股份有限公司108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫－繼續計畫－臺灣國際商港營運設施實質建設計畫」編列31億9,875萬
             元，部分子計畫仍有工程進度落後，高雄港大仁商港區碼頭改善工程：10
             7年度預算案編列5,000萬元，因配合第七貨櫃中心招商辦理進度，於107年
             1月交通部同意調整計畫經費支用年度，延後至110年度辦理，原經費調整
             支應其他子計畫。安平港四鯤鯓散雜貨碼頭興建工程：106年度預算編列4
             ,000萬元，執行數為1,209萬2千元；107年度預算案編列1億元，迄8月底執
             行數為7,429萬3千元，因鋼板樁材料整理進度落後，鋼板樁及錨樁打設工
             項尚未完成，圍梁項目預計107年10月中施工，高耐索項目預計107年11月
             施工，後續將請施工廠商先行施作落後項目之部分進度。臺中港貨櫃碼頭
             興建工程:107年編列2億5,000萬元，截至8月底預算執行數為300萬元，執
             行效率嚴重低落。爰該筆預算凍結2,000萬元，俟臺灣港務股份有限公司向
             立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳素月　
          8.臺灣港務股份有限公司108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫－繼續計畫－臺灣國際商港營運設施實質建設計畫」編列31億9,875萬
             元（含前瞻計畫政府增資13億5,000萬元），較107年度預算案之14億3,00
             0萬元（含前瞻計畫政府增資5億元）增加17億6,875萬元。經查，該計畫1
             06年度預算編列17億4,300萬元，決算數17億2,952萬1千元，預算執行率為
             99.23%；107年度預算案編列14億3,000萬元，迄8月底執行數為8億7,200萬
             7千元，預算執行率為60.98%，爰該筆預算凍結2,000萬元，俟臺灣港務股
             份有限公司向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文  鄭寶清  蕭美琴  林俊憲　陳素月
                                   李昆澤　
          9.有鑑於臺灣港務股份有限公司108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下
             「專案計畫－繼續計畫－臺灣國際商港營運設施實質建設計畫」編列31億
             9,875萬元（含前瞻計畫政府增資13億5,000萬元），較107年度預算案之1
             4億3,000萬元，增加17億6,875萬元。經查：港務公司該計畫（即「國際商
             港未來建設計畫（106-
             110年）」之新興計畫），迄107年8月底整體計畫預算執行率尚佳；惟部分
             子計畫仍有工程進度落後情事，允宜加強工程進度控管，並審酌計畫執行
             進度覈實編列預算，以維計畫之有效推動。爰該筆預算凍結2,000萬元，俟
             臺灣港務股份有限公司向立法院交通委員會提出加強工程進度控管之檢討
             書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　陳
                                   素月　呂孫綾蕭
          以下第(1)案併入第9.案，提案人合併列入。
             (1)臺北港地處國際貨櫃航線要衝，整體港域範圍達3,091公頃，為基隆港
                 之5.4倍，貨櫃裝卸量也連年攀升，待港區整體建置完成後，將成為北
                 部最大貨物吞吐中心。臺北港南碼頭區碼頭興建工程刻正進行中，然
                 就其填海造陸進度及招商成果說明未臻明確，爰針對「臺灣國際商港
                 營運設施實質建設計畫」之「臺北港南碼頭區碼頭興建工程」本年度
                 預算數3億5千萬元，凍結5千萬元，俟台灣港務股份有限公司向交通委
                 員會報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　李昆澤　林俊憲　鄭寶清　陳素月　呂
                                   孫綾
          10.臺灣港務港勤股份有限公司108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下
             「一般建築及設備計畫－房屋及建築」編列1億元。目前辦公廳舍向臺灣港
             務股份有限公司高雄分公司承租高雄市鼓山區蓬萊路30號、26號及10號碼
             頭2樓倉庫等地，使用土地面積共2,534.06平方公尺，建築物總樓地板面積
             共1,040.11平方公尺。
                  港勤公司為配合活絡港區用地整體規劃，港勤公司現原址將作為土
             地開發公司開發標的，計畫於109年底遷入新購辦公廳舍。因臺灣港務股
             份有限公司現址規劃為開發標的，日後將遷至新建港務旅運大樓，考量港
             勤公司與母公司港務公司業務往來頻繁及開會便利性，辦公廳舍購置案位
             址以港務旅運大樓所在之苓雅區及附近前鎮區之辦公大樓為首選。
                  迄107年11月15日止，港勤公司評估苓雅區及附近前鎮區之商業大樓
             物件，目前無合適標的，例如：中華經貿中心空間足夠，缺乏平面停車位
             及機車停車位；百立海洋帝國空間不足；旗津修造廠因交通不便及周遭環
             境品質不佳，而不予考量。港勤公司自107年度起分2年度編列預算共3億
             元購置辦公房屋及土地，因無合適標的，應儘速研議與港務公司合建分屋
             ，以利後續搬遷及土地開發事宜。爰該筆預算凍結五分之一，俟臺灣港務
             港勤股份有限公司向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳素月　
          11.臺灣港務股份有限公司108年度預算於多項成本及多項費用下編列「租金
             與利息」之預算數皆高於106年度決算數200萬元以上。為撙節政府開支，
             並確保預算之覈實編列，請臺灣港務股份有限公司向立法院交通委員會提
             出相關書面報告。
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　李昆澤　林俊憲　陳素月　鄭
                                   寶清
          12.臺灣港務股份有限公司108年度預算「營業外費用－採用權益法認列之子
             公司、關聯企業及合資損失之份額」編列轉投資臺灣港務觀光發展股份有
             限公司及高雄洲際貨櫃碼頭股份有限公司採用權益法認列之投資損失分別
             為1,155萬9千元及1,753萬2千元。
                  臺灣港務觀光發展股份有限公司及高雄洲際貨櫃碼頭股份有限公司
             迄106年底保留相關投資預算。其中臺灣港務觀光發展股份有限公司保留
             數為2億6,020萬元，高雄洲際貨櫃碼頭股份有限公司保留數為7億0,400萬
             元。臺灣港務股份有限公司原本規劃臺灣港務觀光發展股份有限公司於1
             03年度成立，高雄洲際貨櫃碼頭股份有限公司於105年7月成立，截至107
             年11月15日止臺灣港務觀光發展股份有限公司尚未成立，另高雄洲際貨櫃
             碼頭股份有限公司合資案將改由長榮海運股份有限公司承租七櫃中心經營
             ，顯示上述兩項轉投資公司已無存在之必要，應當處理預算保留數及認列
             投資損益。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳素月　劉
                                   櫂豪　蕭美琴　陳明文　顏寬恒
                                   陳雪生　李鴻鈞　
          13.有關「高雄港客運專區建設計畫」因故延期4次，從預計104年完工延至1
             09年初完工，相關計畫屢屢延宕，臺灣港務股份有限公司應深切檢討，爰
             要求臺灣港務股份有限公司應於3個月內，就相關計畫實施進度進行檢討，
             向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　陳素月
          14.有鑑於近期全球經貿局勢詭譎，新海運聯盟重組、航商整併及油價波動，
             整體海運市場發展不確定因素高。而我國最大港高雄港貨櫃裝卸量近一半
             仰賴轉口櫃，卻受國際海運聯盟重組等因素衝擊，106年度貨櫃裝卸量及全
             球排名下跌，107年度貨櫃裝卸量雖漸趨成長，惟臺灣港務股份有限公司1
             08年度裝卸業務營運量仍預估衰退，實應採行正確策略並積極執行相關措
             施，俾妥善因應全球海運市場發展之變化。爰要求交通部督促臺灣港務股
             份有限公司儘速因應情勢研擬出正確對策，並於2個月內，向立法院交通委
             員會提出書面檢討報告，俾維持我國海運發展之相當競爭力。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　陳
                                   素月
          15.目前花蓮港整體碼頭平均使用率僅約二至三成，臺灣港務股份有限公司預
             計將花蓮港部分碼頭轉型做為觀光遊憩使用，以提高港口及碼頭使用效能
             ，增裕港埠營收。另外，花蓮沿海有許多相關的資源需要整體性規劃，國
             家發展委員會也已承諾將儘速規劃花蓮海洋產業廊帶發展計畫，花蓮港也
             將是規劃重點之一。爰要求臺灣港務股份有限公司須配合花蓮海洋產業廊
             帶發展計畫，整體規劃花蓮港區，以利花蓮海洋產業廊帶整體發展。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　李昆澤　林俊憲　陳
                                   素月
          16.臺灣港務股份有限公司108年度補辦3項轉投資預算14億7,567萬7千元（內
             含轉投資陽明海運股份有限公司14億3,417萬7千元、臺灣風能訓練股份有
             限公司2,800萬元，及臺印貨櫃倉儲物流股份有限公司1,350萬元）。
                  依照「預算法」第88條第1項規定，有特殊需要，確實可以先行辦理
             再補辦預算，而臺灣港務股份有限公司說明先行辦理的原因，106年度參
             與陽明海運股份有限公司增資計畫，是為了配合國家海運產業永續發展政
             策，減緩航運業者受全球景氣衝擊；而臺灣風能訓練股份有限公司則是依
             經濟部離岸風電規劃而投資；臺印貨櫃倉儲物流股份有限公司則是配合新
             南向政策，結合陽明海運股份有限公司及印尼當地業者設立，加速跨足布
             局東南亞市場。以上3案皆已於106至107年度執行，才於108年度補辦預算
             。
                  但補辦預算中，皆沒有看到當年規劃狀況，以及決策的相關原因，
             也沒有未來績效指標以供參考。臺灣港務股份有限公司轉投資的目標選擇
             ，應有明確方針和準則，不只內部該遵循，外界也能以此預計績效來進行
             監督，且參考陽明海運股份有限公司現金流量狀況，並未見顯著績效。請
             臺灣港務股份有限公司就3筆轉投資經費，向立法院交通委員會提供相關
             書面報告。

          陽明海運股份有限公司及長榮海運股份有限公司財務資訊比較表
                                                            單位：新臺幣千元
|公 |每股|最近3年度及最近期稅後損益           |最近2年度及最近期          |
|司 |淨值|                                    |營業活動淨現金流量         |
|名 |(元)|                                    |                           |
|稱 |    |                                    |                           |
|                                  |107年度Q2    |104年度          |105年度 |
|                                  |預算數 |決算數|預算案數|迄8月   |預算案數|
|                                  |       |      |        |執行數  |        |
|1.基隆港濱海觀光遊憩專區基礎公共設|9,500  |-     |-       |-　     |-　     |
|施改善工程                        |       |      |        |        |        |
|2.基隆港軍用碼頭遷建及後線設施整建|70,000 |3,094 |110,000 |32,020  |240,000 |
|工程                              |       |      |        |        |        |
|3.臺中港海岸保全工程計畫          |50,000 |45,166|56,000  |8       |50,000  |
|4.高雄港區土地取得作業            |60,000 |60,000|800,000 |800,000 |826,063 |
|5.高雄港洲際貨櫃中心第二期多功能碼|30,000 |27,286|20,000  |6,529   |200,000 |
|頭區公共設施工程計畫              |       |      |        |        |        |
|6.臺北港公共設施工程計畫          |320,000|330,85|278,800 |233,507 |500,000 |
|                                  |       |7     |        |        |        |
|7.臺北港南碼頭區B填區圍堤造地工程 |8,000  |117,00|81,000  |137,691 |430,000 |
|計畫                              |       |0     |        |        |        |
|8.臺北港物流倉儲區第二期造地工程計|140,560|73,681|100,000 |26,136  |77,000  |
|畫                                |       |      |        |        |        |
|9.臺北港物流倉儲區第三、四期圍堤工|30,000 |29,456|96,050  |2,541   |330,000 |
|程計畫                            |       |      |        |        |        |
|10.基隆港航道、迴船池水域加深浚挖 |-      |-     |30,000  |14      |30,000  |
|工程及土方收容填區圍堤工程        |       |      |        |        |        |
|11.高雄港港勤船渠造地工程         |-      |-     |14,000  |-       |10,000  |
|12.安平港四鯤鯓航道浚深工程       |-      |-     |-       |-       |77,080  |
|合計                              |718,060|686,54|1,585,85|1,238,44|2,770,14|
|                                  |       |0     |0       |6       |3       |
|預算執行率                        |95.61%       |78.09%           |        |


                         提案人：鄭寶清　葉宜津　李昆澤　林俊憲
          2.有鑑於航港建設基金108年度預算「臺灣國際商港未來發展及建設計畫(10
             6-
             110年)－航港建設基金辦理部分」編列27億7,014萬3千元，較107年度預算
             案之15億8,585萬元，增加11億8,429萬3千元。經查：「國際商港未來建設
             計畫(106-
             110年)」經行政院於107年3月准予備查修正案，各子計畫經費亦得於整體
             計畫項下調整支應；雖航港建設基金辦理部分迄107年8月底整體計畫預算
             執行率尚佳，惟部分子計畫有工程進度落後情事，仍編列108年度預算，允
             宜加強工程進度控管，並審酌計畫執行進度覈實編列預算，以維計畫之有
             效推動。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部航港局向立法院交通委員會
             提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲
          3.航港建設基金108年度預算「臺灣國際商港未來發展及建設計畫(106-
             110年)－航港建設基金辦理部分」編列27億7,014萬3千元，然而相關預算
             整體執行率雖達到96.61%，然而部分子計畫執行率低於六成，相關計畫應
             更落實執行，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部航港局於2個月內，就相
             關計畫執行狀況，部分子計畫嚴重落實之狀況，向立法院交通委員會提出
             書面改善報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　
          4.航港建設基金108年度預算「臺灣國際商港未來發展及建設計畫(106-
             110年)－航港建設基金辦理部分」編列27億7,014萬3千元，經查，106年度
             預算編列7億1,806萬元，決算數6億8,654萬元，預算執行率為95.91%；10
             7年度預算案編列15億8,585萬元，迄8月底執行數為12億3,844萬6千元，預
             算執行率為78.09%，且至107年8月底，部分子計畫(臺中港海岸保全工程計
             畫與高雄港港勤船渠造地工程)仍有工程進度落後，爰該筆預算凍結十分之
             一，俟交通部航港局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　林俊憲　蕭美琴　李昆澤　鄭寶清
          5.航港建設基金108年度預算「臺灣國際商港未來發展及建設計畫(106-
             110年)－航港建設基金辦理部分」編列27億7,014萬3千元，凍結十分之一
             ，俟交通部航港局於3個內向立法院交通委員會提出相關改善書面報告後，
             始得動支。
                         提案人：顏寬恒　陳雪生　李鴻鈞  鄭寶清
          6.為發展嘉義布袋港的觀光、活化貨櫃高塔及水泥圓庫，爰要求交通部航港
             局及臺灣港務股份有限公司比照高雄駁二藝術特區與棧貳庫的倉儲活化模
             式，在布袋港積極招商，引進文創產業帶動地方觀光發展。
                         提案人：陳明文　林俊憲　蕭美琴　鄭寶清
          7.航港建設基金108年度預算「商港服務費收入」編列48億3,223萬元，較10
             7年度預算47億1,860萬元增加1億1,363萬元。商港服務費全部用於國際商
             港建設，為航港建設基金支應我國國際商港建設之主要財源。108年度預估
             「商港服務費收入」雖較107年度增加，惟仍低於106年度決算數；且自10
             2年度起，航港建設基金「商港服務費收入」均不敷支應國際商港建設支出
             ，允宜檢討強化各國際商港之營運績效，覈實評估各項港埠公共基礎建設
             計畫之優先順序，俾利我國商港建設之有效推動。爰要求交通部督促所屬
             檢討改進，並於2個月內，向立法院交通委員會提出未來如何精進成效之書
             面檢討報告，以提高商港服務費之徵繳效率。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　鄭寶清　林俊憲　葉宜津
          8.航港建設基金108年度預算「安平港四鯤鯓航道浚深工程」編列7,708萬元
             ，該工程已於107年2月開工，預計108年底完工。預計將可增加安平商港深
             水碼頭數，吸引大型船舶停靠，提供航商業者完整性服務，有望成為航商
             業者進駐選項之一，進而提升港區整體競爭力，帶動周邊區域發展。鑑於
             該工程對於安平地區經濟及港貿發展極為重要，故建議交通部航港局就該
             工程之執行期程、辦理進度及預計效益，於1個月內，向立法院交通委員會
             提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　李昆澤
          9.鑑於「高雄港及安平港港區碼頭及相關設施整建工程計畫－航港建設基金
             辦理部分」截至107年度共編列43億6,697萬8千元，預算業編列完竣，惟迄
             107年8月底待執行數高達12億5,612萬8千元。該計畫原訂107年度完工，現
             因故期程展延至110年度，雖108年度並未編列預算，仍宜就延宕原因研謀
             有效改善措施，以期工程早日完工。爰要求交通部航港局應於4個月內，向
             立法院交通委員會提出有效之改善措施書面報告。
                         提案人：顏寬恒  陳雪生　李鴻鈞　
交通部主管交通作業基金
一、國道公路建設管理基金分預算
     (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產建設改良擴充及資金運用等項
          之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：原列319億5,509萬元，照列。
          2.業務總支出：原列185億5,346萬元，減列：
             (1)「服務費用」項下「旅運費」200萬元。
             (2)「勞務成本」項下「服務費用」之「郵電費」100萬元。
             (3)「管理及總務費用」項下「服務費用」之「專業服務費」中電腦軟體服
                 務費100萬元。
             (4)「業務外費用」項下「其他業務外費用」之「雜項費用」100萬元。
             (5)以上共計減列500萬元，其餘均照列，改列為185億4,846萬元。
          3.本期賸餘：原列134億0,163萬元，增列500萬元，改列為134億0,663萬元。


     (三)解繳公庫淨額：無列數。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產建設改良擴充：原列96億5,389萬元，減列4億5,000萬元，其餘均照
          列，改列為92億0,389萬元。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議14項：
          1.國道公路建設管理基金108年度預算勞務承攬編列3億7,615萬3千元，預計
             進用620名勞務承攬人力，較107年度之569人增加51人，其中包括原勞動派
             遣42人，新增9人，所增加之人力是配合行政院派遣歸0政策，將原本42名
             派遣人力轉為勞務承攬，以及新增業務所致，然而行政院相關政策之用意
             在於減少非典型人力運用，提高機關自僱比例，交通部高速公路局僅將派
             遣相關人力、預算平行轉移為勞務承攬，似與行政院政策相悖，爰該筆預
             算凍結十分之一，俟交通部高速公路局就相關人力之勞動權益保障、相關
             人員為何無法進行自僱等資訊充分說明，並向立法院交通委員會提出書面
             報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　
          2.國道公路建設管理基金108年度預算「服務費用」項下「修理保養及保固費
             」編列62億0,245萬4千元，較107年度58億2,184萬元，增加將近4億元，惟
             較106年度決算數56億3,552萬5千元，增加6億元。由於沒有說明大幅增加
             該筆預算項目編列之理由，加上參酌以前年度執行情形，該筆預算明顯有
             調整增列空間，為了撙節開支，爰該筆預算凍結3,000萬元，俟交通部高速
             公路局於3個月內，將提高之原因向立法院交通委員會提出書面報告後，始
             得動支。
                         提案人：陳素月　葉宜津　李昆澤　林俊憲　鄭寶清　
          3.國道公路建設管理基金108年度預算「業務成本與費用」項下「勞務成本」
             編列99億8,204萬元，延車公里數為306億0,500萬，平均單位成本0.33元/
             延車公里，107年度「勞務成本」編列94億1,408萬6千元，延車公里數為3
             06億，平均單位成本為0.31元/延車公里，106年度「勞務成本」決算數為
             94億5,438萬9千元，延車公里數為311億0,283萬5,840，平均單位成本為0
             .30元/延車公里，108年度「勞務成本」編列明顯較高，應以106年度平均
             單位成本0.30元/延車公里為參考標準，108年度「勞務成本」應調整為91
             億5,150萬元，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部高速公路局向立法院交
             通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　蕭美琴　林俊憲李昆澤　
          4.國道公路建設管理基金108年度預算「業務成本與費用」項下「勞務成本－
             管理成本」編列39億6,085萬1千元，主要辦理國道轄區13個工務段、15個
             服務區及4處交控中心之交通管理及行車安全維護、收費業務、服務區管理
             等相關業務。惟高速公路通行車輛每年高達59億餘輛次，依一成比率進入
             服務區休息，約有5,900萬輛次的車進入服務區，若每輛車平均2名乘客，
             則有1億1,800萬人次進入服務區休息或消費，而根據交通部觀光局統計，
             106年度國人國內旅遊總旅次約1億8千萬人次，顯見高速公路服務區的消費
             潛力不容忽視，交通部高速公路局服務區不含加油站收入，每年僅3億餘元
             ，比加油收入還低，服務區收入應有提升空間。爰該筆預算凍結1億元，俟
             交通部高速公路局就服務區收益情況，向立法院交通委員會提出書面檢討
             報告後，始得動支。

                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤　林俊憲鄭寶清
          5.鑑於國道通行費逾期欠費逐年攀升，導致國庫短收。交通部高速公路局僅
             於108年度大幅提升電子收費違規逕舉罰單、欠費強制執行及首次書面通知
             等郵寄費用作為催繳之用，顯見尚無改善對策。爰針對國道公路建設管理
             基金108年度預算「業務成本與費用」項下「勞務成本－管理成本－服務費
             用－郵電費」之郵費編列1億9,574萬9千元，凍結十分之一，俟交通部高速
             公路局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　鄭寶清　陳雪生
          6.高速公路上清潔維護工作目前委外辦理，主要分為北區、中區與南區，因
             為該工作委外辦理，產生相同職務在不同區域有薪水上的差異性。舉例來
             說：交流道撿拾作業工，中區大甲段最高投保月薪為30,300元，其次中區
             斗南段投保月薪為27,600元，第三為北區內湖段投保月薪為25,200元，其
             餘大都22,000元或略高，南區部分全部投保月薪為22,000元。另外路容巡
             迴組作業工，最高為中區苗栗段投保月薪為34,800元，其次南區新營段投
             保月薪為36,300元，第三為中區大甲段投保月薪為30,300元。根據交通部
             高速公路局所提供資料顯示中區平均薪資最高，北區其次，南區平均薪資
             最低，包含路容組標誌車與工作車司機、掃路車司機等。相同工作與職務
             為何南區就是最低，請交通部高速公路局檢討此一情況，日後要求得標廠
             商應當給予合理的薪酬，避免不同區域有大幅度的薪資差異。爰國道公路
             建設管理基金108年度預算「業務成本與費用」項下「勞務成本－管理成本
             －服務費用－一般服務費」編列23億8,935萬9千元，凍結十分之一，俟交
             通部高速公路局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲
          7.國道公路建設管理基金108年度預算「業務成本與費用」項下「勞務成本－
             管理成本－服務費用－一般服務費」之外包費編列電子收費違規舉發服務
             費5,721萬8千元，較107年度編列4,170萬元增加1,551萬8千元。該筆預算
             編列無法從預算書看出明確使用性質，且增幅過大，似有浪費公帑之嫌。
             爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部高速公路局向立法院交通委員會提出
             書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　鄭寶清　葉宜津　　林俊憲
          8.高速公路局透過交通資訊蒐集支援系統蒐集國道通行資料，並且上傳至交
             通控制系統大數據分析平台(SAS)，運用動態維度分析等功能，產出相關資
             訊作為擬訂國道相關交通工程與管理決策參考。根據審計部報告指出，10
             6年9至11月高速公路有27處/段易壅塞路段之上游交通資訊尚未納入交通控
             制系統雲端資料庫，導致系統整合分析應用資料不足。其次北區工程處已
             利用SAS，找出國道路面修復影響最大的重車集中路段，針對鋪面強度不足
             加強養護，有效減少其轄區養護里程數，節省養護經費約5,000萬元，然而
             SAS分析高速公路本年度重車通過前十大路段，中區及南區管轄有7處，應
             當儘速仿照北區作法，以減少養護經費支出。爰國道公路建設管理基金10
             8年度預算「業務成本與費用」項下「勞務成本－管理成本－服務費用－專
             業服務費」編列4,429萬8千元，凍結十分之一，俟交通部高速公路局向立
             法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲
          9.桃園北上林口B交流道、桃園中正北路兩處，壅塞情形嚴重，桃園民眾交通
             往來十分不便，凡途經此兩處之行程，都耗時費力，桃園民眾多次反映意
             見，建請交通部高速公路局體察民意、苦民所苦，積極了解壅塞狀況，並
             儘快研擬相關解決方案，以便利民眾交通往來。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　李昆澤　林俊憲
          10.國道高速公路通行費收入每年約達220億餘元規模，且103年度起通行費收
             入之決算均較預算數高，顯然由於車輛通行數量的逐年成長，已超出交通
             部高速公路局之評估，通行費似有調降空間；然而連續假期的尖峰時段常
             造成國道高速公路塞車嚴重，因此交通部高速公路局應檢視過去連續假期
             之離峰時段，研議連假期間離峰時段一律免收費，以促進車輛分流。綜上
             所述，國道通行費收入逐年成長，建議交通部高速公路局應調整連假期間
             離峰時段一律免收費，如此不僅可促進車輛分流，亦可避免通行費收入一
             再超過預算規模。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤　林俊憲　鄭寶清
          11.國道高速公路包含國1、國3及國5等3線共計15個服務區，除了國5的蘇澳
             服務區外，其餘不是在北部就是在西半部地區，而高速公路通行車輛每年
             高達59億餘輛次，依一成比率進入服務區休息，約有5,900萬輛次的車進入
             服務區，若每輛車平均2名乘客，則有1億1,800萬人次進人服務區休息或消
             費，而根據交通部觀光局統計，106年度國人國內旅遊總旅次約1億8千萬人
             次，顯見高速公路服務區的消費潛力不容忽視，交通部高速公路局服務區
             不含加油站收入，每年僅3億餘元，應有提升空間。建議高速公路服務區可
             依季節的不同選擇當季盛產的農特產品做為重點推廣項目，或辦理例如芒
             果、鳳梨甚至是東部的釋迦、臍橙等當季的水果特賣等活動，由高速公路
             服務區配合地方推廣在地農特產品，配合產季固定辦理相關活動，不僅能
             提升服務區收入，同時能幫助在地農民，實為一舉多得，各方雙贏的推廣
             方案，交通部高速公路局應協調服務區經營業者，儘速推動實施。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤　林俊憲　鄭寶清
          12.有鑑於國道通行費收入為國道公路建設管理基金之主要自籌財源，惟截至
             107年4月底，國道公路建設管理基金通行費逾期欠費餘額攀升至6.51億元
             ，其中計程收費部分自103年開辦以來，已成長4.94倍，且無法追討案件亦
             呈現成長趨勢，恐有影響基金財務之虞。交通部高速公路局允宜在符合成
             本效益之精神下，持續檢討欠費清理作業流程與管控機制之有效性，俾維
             基金財源及永續經營。爰要求交通部督促交通部高速公路局於2個月內，向
             立法院交通委員會提出相關檢討之書面報告，以強化各項欠費清理措施之
             辦理成效。
                         提案人：陳歐珀　李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲
          13.據審計部106年度中央政府總決算審核報告，近年來國道發生施工事故（
             因國道施工致遭追撞）及兩次事故（發生事故後，於處理完畢前，事故相
             關車輛、當事人或處理員警又遭行經該事故地點之車輛撞擊）頻傳。爰此
             ，交通部高速公路局已於107年1月修訂「施工之交通管制守則」，加強前
             方警示設施之施工安全管制規定，該局接獲交通事故通報後，亦儘速將事
             故資訊宣導用路人注意路況。惟自107年4月起仍陸續發生傷亡事件，截至
             8月底止已發生6起事故，未有明顯改善，顯見該局仍應持續檢討事故原因
             ，並督促相關單位落實安全管理及預防作為。故建議交通部高速公路局應
             於1個月內，就如何落實安全管理及預防作為，向立法院交通委員會提出書
             面報告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　李昆澤
          14.依據交通部高速公路局提供資料顯示，102年底至107年4月底國道公路建
             設管理基金通行費逾期欠費由0.29億元逐年攀升至6.51億元，其中「計次
             收費」累計逾期欠費隨著高速公路改採計程收費而降低，但「計程收費」
             累計逾期欠費卻從103年底的1.06億元快速成長，到107年4月底高達6.31億
             元(如下表)，比103年的欠費幾乎成長了5倍，表示欠費情形日益嚴重。
              國道公路建設管理基金近年通行費逾期欠費餘額統計表
                                                            單位：新台幣千元
|序|項目              |累計至 |累計至   |累計至   |累計至   |累計至   |累計至   |
|號|                  |102年底|103年底  |104年底  |105年底  |106年底  |107年4月 |
|  |                  |       |         |         |         |         |底       |
|1 |計次收費          |29,006 |33,066   |25,870   |23,953   |20,995   |20,411   |
|  |(95年1月至102年12 |       |         |         |         |         |         |
|  |月底)             |       |         |         |         |         |         |
|2 |計程收費          |-      |106,199  |233,951  |410,971  |583,020  |630,984  |
|  |(103年1月至107年1 |       |         |         |         |         |         |
|  |月底)             |       |         |         |         |         |         |
|合計                 |29,006 |139,265  |259,821  |434,924  |604,015  |651,395  |
|逾期欠費年增數       |-      |110,259  |120,556  |175,103  |169,091  |-        |


                  另外，交通部高速公路局統計，至107年8月底止，未懸掛車牌、車
             牌位置被遮蔽、車牌折曲變形、車牌塗汙等，導致無法掌握用路人資料，
             所以無法追討的通行費也高達1,759萬9千元。請交通部高速公路局針對通
             行費欠繳情況，持續辦理追繳及強制執行，並且提出相關改善措施，並仔
             細評估成本效益，維護基金的財源以及永續經營。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　李昆澤　林俊憲

12月20日（星期四）
討論事項
   1.
      審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管中華郵政股份
      有限公司營業預算。
   2.
      審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業基
      金－高速鐵路相關建設基金分預算。
（本日會議由交通部常務次長祁文中、中華郵政股份有限公司董事長魏健宏及鐵道局局
長胡湘麟報告後，計有委員鄭寶清、葉宜津、李昆澤、林俊憲、陳明文、陳素月、蕭美
琴、顏寬恒、陳雪生、李鴻鈞、蔣絜安、劉櫂豪等12人提出質詢，均經交通部常務次長
祁文中及相關人員分別予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

決議：
   一、108年度中華郵政股份有限公司、高速鐵路相關建設基金預算，委員提案截止收件
        ，另擇期進行處理。

通過臨時提案2項：
一、交通部觀光局107年12月18日宣布擴大國旅暖冬自由行方案，把全台19縣市全部納入
     補助，但卻單獨排除桃園市、新竹市、台北市3個城市，理由竟然是因為3市的住房
     率已達50%！
          此舉形同懲罰表現最好的前3名城市，變相警告地方政府千萬不要太努力要求
     觀光成效，否則也會被交通部觀光局在補助方案中除名！交通部觀光局此補助辦法
     不僅邏輯不通、毫無道理，也重重打擊地方觀光推廣士氣，恐造成地方與中央對立
     ，導致施政困難。
          同時，桃園為國家重要進出門戶，桃園國際機場1年收取的旅客服務費高達1
     00億元，其中有50億元提撥給交通部觀光局做為「發展觀光」，如今這50億元中，
     交通部觀光局竟然也不願回饋給桃園當地，實屬荒謬。
          又因在本方案中，鄰近之新北市、新竹縣都有補助優惠，民眾自然會選擇價
     格較便宜的旅館入住，而跨過桃園市，等於這段時間桃園努力辦理的相關活動（包
     括跨年晚會、燈會活動等），都在為他人作嫁，桃園觀光產業將遭受空前危機。
          關於交通部觀光局補助方案已多次發生規劃不夠完善、民意強烈反彈、執行
     困難等問題，交通部身為督導機關，必須嚴加把關政策規劃，在公布政策方案前，
     必須多加評估討論，而非放任交通部觀光局一意孤行。
          請交通部即刻起將桃園、新竹、台北等3市一併納入國旅暖冬自由行方案之補
     助，並嚴格檢討多次政策疏漏之原因。
                             提案人：鄭寶清 林俊憲 葉宜津 李昆澤趙正宇
                                       蔣絜安
二、有鑑於中華郵政股份有限公司郵務士防水透氣夾克、長褲及背心制服，遭揭露疑含
     有毒性化學物質-全氟烷化合物（perfluorinated                  compounds,
     PFCs），且經送驗中華郵政股份有限公司102年及105年採購之防水透氣夾克及長褲
     ，其多項測試結果並不符當初「郵務士防水透氣夾克、長褲及背心制服」採購規範
     之要求；況且中華郵政「郵務士防水透氣夾克、長褲及背心制服」採購規範明訂每
     項功能檢驗結果須全數合格方能驗收通過，其中只要有1項不合格即不能通過驗收
     ，合理懷疑中華郵政股份有限公司當初送檢過程有瑕疵，否則何以有當初驗收通過
     ，2年後即檢驗不達標之情形，且為保護基層郵務士之健康，故要求中華郵政股份
     有限公司會同該公司政風及交通部人員，將中華郵政股份有限公司目前郵務士防水
     透氣夾克、長褲及背心制服，送至當初採購招標所規定之3間檢驗機構（SGS、紡研
     所、全國公證），重新檢驗當初所有規範並增加全氟烷化合物測試，還給基層郵務
     士穿著安全的保障，並儘速向立法院交通委員會提出結果報告。
                             提案人：林俊憲 鄭寶清 陳明文 蕭美琴

散會

            立法院第9屆第6會期交通委員會第16次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年12月24日（星期一）上午9時至下午2時59分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：葉宜津  李昆澤  鄭寶清  陳素月  蕭美琴  李鴻鈞
            顏寬恒  劉櫂豪  林俊憲  陳明文
             委員出席10人
請假委員：徐榛蔚  陳歐珀  陳雪生
             委員請假3人
列席委員：鍾佳濱  吳志揚  孔文吉  江啟臣  林德福
             鄭天財Sra  Kacaw  鍾孔炤  蔣乃辛  劉世芳  何欣純
             黃國書  廖國棟Sufin．Siluko     林奕華  羅明才
             周春米  黃國昌  張宏陸  呂孫綾
             委員列席18人
列席官員：飛航安全調查委員會           副主任委員  紀佳芬
|                                  |飛安調查官   |官文霖   |
|飛航安全組                        |飛安調查官   |李延年   |
|交通部                            |代理部長     |王國材   |
|路政司                            |司長         |陳文瑞   |
|航政司                            |司長         |陳進生   |
|運輸研究所                        |所長         |林繼國   |
|民用航空局                        |副局長       |何淑萍   |
|航港局                            |局長         |謝謂君   |
|鐵道局                            |局長         |胡湘麟   |
|公路總局                          |局長         |陳彥伯   |
|國防部總督察長室戰技術督察處      |處長         |謝日升   |
|法務部法制司                      |檢察官       |周文祥   |
|衛生福利部醫事司                  |研究員       |謝奕國   |
|中央健康保險署                    |副組長       |王復中   |
|內政部警政署航空警察局            |主任秘書     |郭順德   |
|空中勤務總隊                      |主任         |林政勳   |
|                                  |執行秘書     |阮重明   |
|行政院環境保護署毒物及化學物質局  |簡任技正     |李長平   |
|海洋委員會海域安全處              |處長         |姚洲典   |
|海巡署巡防組                      |副組長       |廖雲宏   |
|臺北市政府交通局                  |專門委員     |黃如妙   |
|桃園市政府交通局                  |股長         |甘書竹   |

主    席：陳召集委員明文（鄭委員寶清代理）
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             薦任科員 郭佳勳

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
併案審查：
     1.
        行政院函請審議「飛航事故調查法修正草案(名稱並修正為運輸事故調查法)」案。


     2. 委員陳素月等19人擬具「公共運輸事故調查法草案」案。
     3. 委員李昆澤等19人擬具「大眾運輸事故調查法草案」案。
     4. 委員林俊憲等16人擬具「運輸事故調查法草案」案。
     5. 親民黨黨團擬具「公共運輸事故調查法草案」案。
     6. 委員黃國書等18人擬具「公共運輸事故調查法草案」案。
     7. 委員鄭寶清等16人擬具「運輸重大事故調查法草案」案。
     8. 委員葉宜津等18人擬具「運輸事故調查法草案」案。
（本日會議由委員李昆澤、委員李鴻鈞代表親民黨黨團、委員黃國書、委員葉宜津及委
員鄭寶清說明提案要旨，再由飛航安全調查委員會副主任委員紀佳芬報告及回應委員提
案後，計有委員葉宜津、李昆澤、鄭寶清、陳素月、蕭美琴、李鴻鈞、劉世芳、黃國昌
、張宏陸、劉櫂豪及黃國書等11人提出質詢，均經飛航安全調查委員會副主任委員紀佳
芬、交通部代理部長王國材及相關人員分別予以答復；委員陳明文、林俊憲、顏寬恒及
陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。）

決議：
   一、報告、說明及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請飛航安全調查委員會及
        相關單位儘速以書面答復。
   三、本日討論事項行政院函請審議「飛航事故調查法修正草案(名稱並修正為運輸事故
        調查法)」等8案，全部審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論
        前，須交由黨團協商；院會討論時，由陳召集委員明文補充說明。
  審查結果：
     一、法案名稱、第一條至第三條條文、第七條至第九條條文、第十一條條文、第十
          四條條文、第十五條條文、第十九條條文、第二十一條條文、第二十三條條文
          、第二十五條條文、第二十六條條文、第三十五條條文：行政院提案、各委員
          提案及委員蕭美琴等3人所提修正動議，均保留，送院會處理。
     二、第一章章名、第二章章名、第三章章名、第四章章名、第五章章名、第四條條
          文、第六條條文、第十條條文、第十二條條文、第十六條條文、第十八條條文
          、第二十條條文、第二十二條條文、第二十四條條文、第二十七條至第三十四
          條條文、第三十七條條文、第三十八條條文：均照行政院提案通過。
     三、第五條條文：依行政院提案及委員蕭美琴等3人所提修正動議，並經修正為：


          「第五條　運安會對於重大運輸事故之調查，旨在避免運輸事故之再發生，
               不以處分或追究責任為目的。

               運安會獨立行使職權，有關機關本於其職權所為之調查及處理作業，不
               得妨礙運安會之調查作業。

               經運安會專案調查小組評估後，得考量調查之公正性、需求性及專業性
               ，於必要時，尋求外國專業運輸安全調查機關(構)協助之。
                  運安會之調查報告，不得作為有罪判決判斷之唯一依據。

               運安會應建置運輸安全自願報告系統，其建置不以處分或追究責任為目
               的，且對報告者身分及資料來源應予保密。」。
     四、第十三條條文：依行政院及各委員提案，並經修正為：
          「第十三條　運輸事故之現場，除為救援及消防之必要外，應維持現場之完
               整；如有重大影響交通而有清理現場之必要時，應由事故現場管理機關
               與運安會共同協商，並徵得主任調查官之同意。」。
     五、第十七條條文：依行政院提案，並經修正。
          (一)第一項第五款修正為：「五、與運具運作有關人員於該事故或過去之醫
               療紀錄，及乘客於該事故之醫療紀錄。」
          (二)其餘條文均照行政院提案通過。
     六、委員鄭寶清等16人提案第二十九條條文，條次調整為第二十九條之一，並經修
          正條文及引用條次：

          「第二十九條之一　違反第五條規定，揭露運輸安全自願報告系統報告者之身分或
          資料來源者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。」。
     七、現行法第三十三條：照案刪除。
     八、第三十六條條文：依行政院提案、委員鄭寶清等16人及委員黃國書等18人提案
          ，並經修正為：
          「第三十六條　運安會參與專案調查小組之成員，就該運輸事故出庭時，得
               拒絕陳述個人意見。

               運安會參與專案調查小組之成員及其主管，於事故調查報告發布前，就
               有關運輸事故赴立法院備詢時，得拒絕陳述個人意見。」。
     九、第三十九條條文：依各委員提案通過，條文如下：
          「第三十九條　本法自公布日施行。」。

通過臨時提案1項：
一、交通部於107年12月10日履勘新北市淡海輕軌，產生履勘地點更動、履勘輔助限速裝
     置（ATP系統）項目未確認清楚等相關疑義。有鑑於普悠瑪事故之先例，為了避免
     未來發生重大交通事故，保障民眾生命安全，交通部應承擔重大建設之安全，故請
     交通部於1週之內，提供立法院交通委員會以下資料：履勘當日ITMS紀錄、司機行
     車日誌。同時，交通部應要求新北市政府提交關閉ATP系統的SOP、ATP系統關閉後
     如何在大彎道保持10KM以下速限之處置方式，以供交通委員們了解重大交通建設之
     安全性。
                             提案人：鄭寶清 李昆澤 葉宜津 呂孫綾

散會
            立法院第9屆第6會期交通委員會第17次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年12月26日（星期三）上午9時12分至11時56分、
                                             下午2時30分至4時14分
        中華民國107年12月27日（星期四）上午11時43分至下午1時15分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  陳歐珀  蕭美琴  陳雪生  李昆澤  葉宜津
             陳明文  陳素月  林俊憲  劉櫂豪  李鴻鈞  顏寬恒
             委員出席12人
列席委員：孔文吉  林奕華  鍾孔炤  蔣乃辛  蔣萬安  劉世芳
             羅明才  呂孫綾  鄭運鵬  蔡易餘
             委員列席10人
列席官員：12月26日（星期三）
|交通部                          |代理部長    |王國材      |
|                                |常務次長    |祁文中      |
|會計處                          |處長        |張信一      |
|路政司                          |司長        |陳文瑞      |
|人事處                          |副處長      |黃湘紋      |
|觀光局                          |局長        |周永暉      |
|主計室                          |主任        |林甄郁      |
|臺灣鐵路管理局                  |局長        |張政源      |
|主計室                          |主任        |曹棟鈞      |
|行政院主計總處基金預算處        |科長        |林秀春      |


             12月27日（星期四）
|交通部                           |常務次長    |祁文中      |
|航政司                           |司長        |陳進生      |
|法規委員會                       |參事        |李明慧      |
|航港局                           |局長        |謝謂君      |
|臺灣港務股份有限公司             |副總經理    |蔡丁義      |
|郵電司                           |司長        |王廷俊      |
|路政司                           |副司長      |張舜清      |
|會計處                           |處長        |張信一      |
|人事處                           |副處長      |黃湘紋      |
|鐵道局                           |局長        |胡湘麟      |
|中華郵政股份有限公司             |董事長      |魏健宏      |
|                                 |總經理      |陳憲着      |
|台灣高速鐵路股份有限公司         |副總經理    |陳  強      |
|財政部                           |政務次長    |吳自心      |
|賦稅署                           |副署長      |宋秀玲      |
|關務署                           |副署長      |陳善助      |
|外交部歐洲司                     |專門委員    |徐允功      |
|法務部法制司                     |副司長      |王全成      |
|行政院主計總處基金預算處         |科長        |林秀春      |


主    席：12月26日（星期三）陳召集委員明文
             12月27日（星期四）林召集委員俊憲
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜

12月26日（星期三）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
一、繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管交通部臺
     灣鐵路管理局營業預算。
二、繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作
     業基金－觀光發展基金分預算。

決議：
   一、本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、108年度交通部主管臺灣鐵路管理局營業預算及觀光發展基金非營業預算，均審查
        完畢，內容如審查結果。

審查結果：
交通部主管交通部臺灣鐵路管理局
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：原列301億9,413萬6千元，增列「其他營業收入」3,588萬1千
             元（含「租賃收入」項下「設備租賃收入」496萬2千元、「什項營業收入
             」項下「餐旅服務收入」3,091萬9千元），其餘均照列，改列為302億3,
             001萬7千元。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列323億7,453萬4千元，減列：
             (1)「服務費用」項下「棧儲、包裝、代理及加工費」500萬元。
             (2)「工務維持費用」項下「服務費用」之「修理保養與保固費」1,000萬
                元。
             (3)「業務費用」項下「租金與利息」之「機器租金」300萬元。
             (4)「營業外費用」項下「財務成本」之「利息費用」1,000萬元。
             (5)以上共計減列2,800萬元，其餘均照列，改列為323億4,653萬4千元。
          3.稅前淨損：原列21億8,039萬8千元，減列6,388萬1千元，改列為21億1,65
             1萬7千元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：原列191億9,721萬2千元，減列「一般建築及設備計畫」1億
          7,634萬6千元，其餘均照列，改列為190億2,086萬6千元。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)補辦預算：固定資產建設改良擴充2億9,700萬元，照列。
     (八)通過決議21項：
          1.查列車車長執掌為列車上巡視車廂、查驗車票、協助基本設備故障排除、
             旅客身體不適緊急處理，因工作性質需排班之故，每月有10天左右要在外
             站過夜，休息約6小時的時間又得出門值勤，十分辛苦，然而交通部臺灣鐵
             路管理局發給外站休息過夜車長176元／晚的外站津貼作為補貼，平均1小
             時僅有29元津貼，顯然不成比例。查車長亦攸關行車安全及旅客權益之維
             護，而交通部臺灣鐵路管理局編列「印刷裝訂與廣告費」用於各種表報、
             帳冊、工作日誌之印刷及影印碳粉、油墨等費用，考量目前交通部臺灣鐵
             路管理局正值改善運輸安全之際，應撙節財政。爰交通部臺灣鐵路管理局
             108年度預算「站務費用」項下「服務費用－印刷裝訂與廣告費」編列235
             萬元，凍結十分之一，俟交通部臺灣鐵路管理局就車長外站津貼之調整與
             臺鐵企業工會及產業工會協商達成共識，並向立法院交通委員會提出書面
             報告後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒　徐榛蔚　李鴻鈞　葉宜津　蔣萬安
          2.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「管理費用」項下「服務費用－專業服
             務費」之委託調查研究費編列810萬元，其中包括臺鐵營運發展策略諮詢總
             顧問、「品牌建構及識別系統升級」委託專業服務案，2項計畫共計750萬
             元，然而計畫內容目的不明，仍需檢視是否需要進行相關委託，爰此，交
             通部臺灣鐵路管理局108年度預算「管理費用」項下「服務費用－專業服務
             費」之委託調查研究費編列810萬元，凍結五分之一，俟就臺鐵營運發展策
             略諮詢總顧問、「品牌建構及識別系統升級」委託專業服務案2項計畫之必
             要性及預期成果，以及過去研究成效，向立法院交通委員會提出書面報告
             後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　李鴻鈞　劉櫂豪　鄭寶清　陳歐珀　林
                                   俊憲　葉宜津　徐榛蔚　顏寬恒　蕭美琴
             以下第(1)案至第(2)案併入第2.案，提案人合併列入。
             (1)有鑑於交通部臺灣鐵路管理局未來的營運發展，應由局長與各級主管
                討論，不宜另行聘請顧問介入交通部臺灣鐵路管理局的營運發展。爰此
                ，交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「管理費用」項下「服務費用－
                專業服務費」之委託調查研究費之臺鐵營運發展策略諮詢總顧問編列5
                50萬元，全數凍結。
                         提案人：李鴻鈞　葉宜津　徐榛蔚　顏寬恒
             (2)交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「管理費用」項下「服務費用－專
                業服務費」編列2,791萬5千元，其中委託調查研究費編列810萬元，主
                要辦理「品牌建構及識別系統升級」委託專業服務案200萬元、臺鐵營
                運發展策略諮詢總顧問550萬元、員工退休金負債委託精算服務60萬元
                。而交通部臺灣鐵路管理局從60－70年代啟動電氣化至今，103年方完
                成花東鐵路電氣化，目前尚在辦理南迴線電氣化計畫中，因此車輛因應
                不同動力需求，種類繁多，造成維護、司機員調度上的困難，交通部臺
                灣鐵路管理局於營運發展策略諮詢需擬定長遠的規劃策略，從購車、電
                務、站務、營運、人員訓練等規劃整體需求，以利日後維運、調度能更
                具彈性，並強化行車營運之安全。爰此，交通部臺灣鐵路管理局108年
                度預算「管理費用」項下「服務費用－專業服務費」之委託調查研究費
                之臺鐵營運發展策略諮詢總顧問編列550萬元，凍結十分之一，俟交通
                部臺灣鐵路管理局就該整體營運規劃向立法院交通委員會提出書面說明
                後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　李昆澤　林
                                   俊憲
          3.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫－繼續計畫－鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」編列30億
             元，惟該計畫105與106年度執行率僅11.90%及30.40%，明顯不如預期，且
             該計畫原期程至109年12月止，經行政院核定修正計畫後，展延至111年12
             月止，另據審計部106年度中央政府總決算審核報告，交通部臺灣鐵路管理
             局106年度發生車輛出軌事故14件，共影響列車241列次、8,250分鐘、旅客
             6萬餘人次，此外交通部臺灣鐵路管理局106年度行車異常案件計443件，其
             中肇因於車輛、運轉保安裝置、電力設備及路線故障件數高達337件，占7
             6.07%。交通部臺灣鐵路管理局連年編列大筆預算改善行車安全，然執行狀
             況欠佳，未妥善控管進度，且事故頻發，顯見交通部臺灣鐵路管理局對行
             車安全改善計畫與軌道安全管理機制之執行與建立，仍有巨大改善空間，
             爰該筆預算凍結3億元，俟交通部臺灣鐵路管理局於1個月內向，立法院交
             通委員會提出具體執行及檢討之書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　劉櫂豪　葉宜津　陳素月
          4.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫－繼續計畫－鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」編列30億
             元，該計畫分6年執行，原期程至109年12月止，報經行政院106年12月6日
             核定修正計畫，展延至111年12月止，總經費仍維持275億2,240萬元，截至
             107年度已累計編列預算87億8,571萬2千元，主要是針對現有基礎設施，加
             強防災防護措施，以確保行車安全，辦理工程包括：平交道立體化、路線
             及號誌改善、危險路段加裝圍籬或隔音牆、部分車站更新改善工程、電力
             設備系統與車廂無階化改善等。近期的普悠瑪事故肇因皆出自於交通部臺
             灣鐵路管理局內部，剛好凸顯交通部臺灣鐵路管理局對於鐵路行政安全的
             長期漠視，爰該筆預算凍結3億元，俟交通部臺灣鐵路管理局向立法院交通
             委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　陳素月　葉宜津　林
                                   俊憲
          5.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫－繼續計畫－鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」編列30億
             元。經查，該計畫分6年執行，原期程至109年12月止，卻因為執行進度嚴
             重落後，105年度執行率僅11.9%；106年度執行率30.4%，無法如期完成，
             將修正計畫提報行政院展延到111年12月止。
                  交通部臺灣鐵路管理局在計畫中表示，會就現有基礎設施，加強防
             災防護措施，以確保行車安全，期降低事故。然而，就現有成效來看，近
             年重大行車事故頻仍且行車異常事件均年逾4百件（如下表），尤其107年
             10月發生普悠瑪列車出軌重大死傷事故，鐵道安全管理機制幾乎毫無改善
             。爰該筆預算凍結3億元，俟交通部臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會
             提交行車安全改善檢討書面報告，並說明辦理時程之掌握後，始得動支。


       交通部臺灣鐵路管理局103至107年8月底止之行車事故／事件情形一覽表
                                                                單位：件；人
|項次            |103年    |104年    |105年    |106年    |107年（1 |
|                |         |         |         |         |－8月）  |
|1.行車事故件數  |66       |89       |65       |66       |42       |
|  傷亡人數總計  |死38人   |死52人   |死37人   |死38人   |死15人   |
|                |傷21人   |傷36人   |傷34人   |傷12人   |傷16人   |
|（1）重大行車事 |39       |55       |41       |46       |6        |
|故              |         |         |         |         |         |
| 正線衝撞事故   |0        |0        |1        |0        |0        |
| 正線出軌事故   |2        |3        |3        |9        |6        |
| 重大死傷事故   |37       |52       |37       |37       |0        |
|（2）一般行車事 |27       |34       |24       |20       |36       |
|故              |         |         |         |         |         |
| 側線衝撞事故   |1        |1        |0        |0        |0        |
| 側線出軌事故   |4        |8        |8        |5        |3        |
| 平交道事故     |10       |7        |12       |4        |6        |
| 人員受傷事故   |12       |18       |4        |11       |27（死傷 |
|                |         |         |         |         |事故）   |
| 設備損害       |0        |0        |0        |0        |0        |
| 運轉中斷       |0        |0        |0        |0        |0        |
|2.行車異常事件件|524      |529      |482      |443      |370      |
|數              |         |         |         |         |         |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　葉
                                   宜津
          6.交通部臺灣鐵路管理局各類行車事故及行車異常事件103至106年度行車事
             故總件數均逾60件，截至107年8月底止發生42件行車事故，重大行車事故
             之正線出軌事故有逐年攀升趨勢，103年度為2件，106年度已增為9件，10
             7年截至8月底止發生6件。
                  107年10月21日發生普悠瑪列車出軌事故，造成旅客18人死亡、267
             人受傷，依據「1021鐵路事故行政調查小組」之107年11月26日初步調查
             結果，歸納事故原因包括：列車主風泵狀態異常、ATP遠端監視未連線及
             列車未減速進入彎道等，認為人員操作、作業程序、機械設備及組織管理
             等層面問題或異常造成列車翻覆，顯示交通部臺灣鐵路管理局對鐵道行車
             安全管理有重大的缺失亟需改善。此外行車異常事件每年均超過400件，
             107年8月底止已發生370件，顯示交通部臺灣鐵路管理局對車輛與相關設
             備之維修檢查未能嚴謹確實，交通部臺灣鐵路管理局應當痛定思痛，有效
             減少故障發生次數。爰交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建
             設改良擴充」項下「專案計畫－繼續計畫－鐵路行車安全改善六年計畫（
             104至111年）」編列30億元，凍結3億元，請交通部臺灣鐵路管理局於10
             7年底前，向立法院交通委員會提出整體改善精進計畫之書面報告後，始
             得動支。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳素月　鄭寶清　林
                                   俊憲　劉櫂豪
          7.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫－繼續計畫－鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」編列30億
             元。該計畫分6年執行，原期程至109年12月止，報經行政院106年12月6日
             核定修正計畫，展延至111年12月止，總經費仍維持275億2,240萬元，截至
             107年度已累計編列預算87億8,571萬2千元，係就現有基礎設施，加強防災
             防護措施，以確保行車安全，辦理工程包括：平交道立體化、路線及號誌
             改善、危險路段加裝圍籬或隔音牆、部分車站更新改善工程、電力設備系
             統與車廂無階化改善等，期降低平交道事故及提升行車安全。
                  惟查「鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」如以未經行政
             院107年3月核定免予保留之原編列預算核算，105年度可用預算數47億4,
             047萬9千元，決算數為5億6,404萬4千元，執行率僅11.90%；106年度可用
             預算數78億8,114萬7千元，決算數為23億9,559萬7千元，執行率30.40%，
             均未盡理想。交通部臺灣鐵路管理局實宜就計畫之各項工程進度與預算執
             行，妥為控管，俾如期完成鐵路行車安全之設施改善。
                  再查交通部臺灣鐵路管理局近年重大行車事故頻仍且行車異常事件
             均年逾4百件，尤其107年10月發生普悠瑪列車出軌重大死傷事故，鐵道安
             全管理機制亟待改善。
                  綜上，該筆預算凍結3億元，俟交通部臺灣鐵路管理局於3個內，提
             出完整之改善方案，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：徐榛蔚　李鴻鈞　顏寬恒
          8.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫－繼續計畫－臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」編列69
             億0,697萬4千元，計畫分10年辦理，總經費997億3,000萬元(其中公務預算
             負擔922億1,208萬2千元，交通部臺灣鐵路管理局負擔75億1,791萬8千元)
             ，截至107年度累計編列預算102億4,940萬元。預計10年內購置城際客車6
             00輛、區間客車520輛、機車127輛及支線節能環保客車60輛，並辦理系統
             設備改善工程，期強化運輸效能暨全島旅運服務，建構節能減碳綠色運輸
             網。107年5月31日完成通勤電聯車520輛案決標，8月支付15%預付款，截至
             10月底止實際支用數為36億0,207萬7千元，陸續辦理城際電聯車600輛案公
             告招標及機車102輛公告招標案等工作。該計畫前期辦理進度延宕，截至1
             07年10月底止累計執行數（36億1,322萬9千元）占累計已編預算數（102億
             4,940萬元）比率35.25%。爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部率交通部臺
             灣鐵路管理局，並邀請台灣車輛股份有限公司就車輛採購向立法院交通委
             員會提出報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳明文　林俊憲　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　
             以下第(1)案至第(3)案併入第8.案，提案人合併列入。
             (1)交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「
                專案計畫－繼續計畫－臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」
                編列69億0,697萬4千元，本計畫分10年辦理，總經費997億3,000萬元，
                截至107年度累計編列預算已高達102億4,940萬元，預計10年內購置城
                際客車600輛、區間客車520輛、機車127輛及支線節能環保客車60輛，
                辦理系統設備改善工程，期強化運輸效能暨全島旅運服務，建構節能減
                碳綠色運輸網。
                     經查，本計畫各年度預、決算情形（詳見下表），104年度執行率
                2.66%；105年度執行率僅0.28%；106年度執行率更低到只剩0.02%。交
                通部臺灣鐵路管理局說明是因配合改採最有利標，評選委員須公開名單
                ，以致委員遴選不易，以及開放廠商財力資格，需重啟資格審查會議等
                因素影響，致執行進度延後。
                     此購車計畫為攸關民眾生活運輸之重要項目，各年度執行成效卻
                令人失望，每年度預算保留數都極高，108年持續編列恐怕也將成保留
                數額，因此該筆預算凍結四分之一，請交通部臺灣鐵路管理局向立法院
                交通委員會提交檢討報告，強化採購辦理成效、並說明如何掌握辦理進
                度後，始得動支。


          「交通部臺灣鐵路管理局整體購置及汰換車輛計畫」各年度預、決算情形表
                                                         單位：新台幣千元；%
|項目      |以前年度保留|當年度預算 |可用預算數|決算數  |執行率  |
|          |數          |數         |          |        |        |
|104年度   |0           |200,000    |200,000   |5,326   |2.66    |
|105年度   |194,674     |1,410,000  |1,604,674 |4,438   |0.28    |
|106年度   |1,600,235   |5,558,000  |7,158,235 |1,388   |0.02    |
|107年度（ |7,156,847   |3,081,400  |10,238,247|3,602,07|－      |
|至10月）  |            |           |          |7       |        |
|108年度   |－          |6,906,974  |－        |－      |－      |
|以後年度  |－          |82,573,626 |－        |－      |－      |
|合計      |－          |99,730,000 |－        |3,613,22|－      |
|          |            |           |          |9       |        |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　葉
                                   宜津
             (2)交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「
                專案計畫－繼續計畫－臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」
                編列69億0,697萬4千元，計畫分10年辦理，總經費997億3,000萬元，截
                至107年度累計編列預算102億4,940萬元。預計10年內購置城際客車60
                0輛、區間客車520輛、機車127輛及支線節能環保客車60輛，並辦理系
                統設備改善工程，經查，該計畫104年度預算數2億元，決算數532萬6千
                元，執行率2.66%；105年度可用預算16億467萬4千元，決算數443萬8千
                元，執行率僅0.28%；106年度可用預算71億5,823萬5千元，決算數138
                萬8千元，執行率更僅0.02%，107年度辦理情形，雖然已於5月31日完成
                通勤電聯車520輛案決標，8月支付15%預付款，截至10月底止實際支用
                數為36億0,207萬7千元，並陸續辦理城際電聯車600輛案公告招標及機
                車102輛公告招標案等工作，截至107年10月底止累計執行數（36億1,3
                22萬9千元）占累計已編預算數（102億4,940萬元）比率35.25%，仍屬
                偏低，爰該筆預算凍結14億元，俟交通部臺灣鐵路管理局向立法院交通
                委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　陳素月　葉宜津　林
                                   俊憲
             (3)交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「
                專案計畫－繼續計畫－臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」
                編列69億0,697萬4千元，預計購置城際客車600輛、區間客車520輛、機
                車127輛及支線節能環保客車60輛。惟各年度執行率欠佳且連年下降，
                104－106年度執行率各為2.66%、0.28%、0.02%，雖107年通勤電聯車5
                20輛已決標，城際電聯車與機車也已公告招標，然因前期辦理進度已延
                宕，截至10月底止執行數仍僅有35.25%，顯見該局採購辦理成效不彰，
                且未嚴格控管辦理進度，落實事前評估及衡酌執行量能，故該筆預算凍
                結十分之一，待交通部臺灣鐵路管理局於1個月內向立法院交通委員會
                提出具體執行進度及檢討之書面報告，經同意後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　劉櫂豪　葉宜津　陳素月　李
                                   昆澤
          9.交通部臺灣鐵路管理局108年度現金流量預計表，營業活動之淨現金流出2
             5億1,300萬6千元、投資活動之淨現金流出165億4,692萬5千元及籌資活動
             之淨現金流入190億8,993萬1千元，臺鐵局連年虧損，營業活動之現金不足
             支應投資所需，長期仰賴中央及舉借債務支應投資及營運所需資金，不利
             財務結構健全發展，臺鐵局應檢討並改善，以有效縮減虧損規模，請交通
             部臺灣鐵路管理局於3個月內，向立法院交通委員會提出財務改善方案之書
             面報告。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　陳素月　鄭寶清李昆澤　林俊
                                   憲　劉櫂豪
          10.針對臺鐵人力不足，即使補足相關人力至實際上線執行業務仍有相當大的
             人力缺口，且在臺鐵局人力青黃不接的情況下，過往師徒之傳承精神難以
             延續，爰此，要求交通部臺灣鐵路管理局應於1個月內，就相關師徒制傳承
             如何延續，如何有效傳承過去經驗，向立法院交通委員會提出書面報告。


                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲劉櫂豪　葉宜
                                   津　　　
          11.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算提列轉投資事業亞太電信股份有限公
             司(以下簡稱亞太電信)，投資淨額為39億9,477萬元，預計107年底持有股
             數為3億9,947萬7,000股，持股比率9.29%，編列股利收入預算卻為0元。
                  亞太電信近年度營運損益情形嚴重，105年度及106年度各虧損51億
             3,086萬9千元與40億9,226萬2千元，且107年上半年仍營運虧損12億2,25
             6萬4千元，已連續虧損逾4年，經營績效持續惡化。
                  臺鐵局身為亞太電信第2大股東，並於董事會中取得1席常務董事及
             2席董事，占全部董事席次(扣除獨立董事3席，計有12席)比率為25%，卻
             仍放任該公司連年虧損。臺鐵局應強化其擔任該公司常務董事及董事之功
             能，善盡管理人職責，維護公股權益，督促該公司積極改善營運虧損狀況
             。
                  另2017年10月16日委員鄭寶清於交通委員會質詢時，曾請臺鐵局務
             必研討相關轉投資方案，並且督促公股股權管理人職責，臺鐵局回復會再
             商議是否繼續投資亞太電信，但至今也未有明確檢討方案，因此請交通部
             臺灣鐵路管理局儘快研議相關對策，向立法院交通委員會提出書面報告，
             莫再使公股權益受損。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　葉
                                   宜津
          12.交通部臺灣鐵路管理局經管國有公用土地提供綠美化及環境維護作業要點
             第三點、適用對象：(一)政府機關、機構(鄉、鎮、市、區公所以上)、(二
             )民間團體(經政府登記有案者)。此規定的政府機構並沒有包含(村)，造成
             村長有意願要認領卻不行。爰要求交通部臺灣鐵路管理局研擬修改上述規
             定(一)政府機關、機構(鄉、鎮、市、區公所以上)，將(村)納入。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津
          13.交通部臺灣鐵路管理局目前正努力推動「票務系統整合再造計畫」，期能
             達到優化票務資訊流程與效能，解決尖峰訂票瓶頸等目標，惟此票務系統
             更新進度及上線期程一再延宕。爰此，要求交通部臺灣鐵路管理局加速新
             一代票務系統之更新進度，儘速讓新系統上線供民眾使用。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津
          14.在臺鐵瑞穗車站附近劃設之鐵路用地，於鐵軌兩側向外延伸各達100公尺
             ，為土地資源的有效利用，要求交通部臺灣鐵路管理局重新檢討鐵路用地
             範圍，將未計畫使用之鐵路用地交還財政部國有財產署管理。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津
          15.普悠瑪列車部分機械（例如:主風泵等）故障率偏高，於先前發生的普悠
             瑪出軌事件之事故車輛當天也有發生故障，並強制停機兩次的異常紀錄。
             事故發生後，列車的日本製造商也坦承有疏失，爰要求交通部臺灣鐵路管
             理局追究日商相關責任，並請求賠償。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津
          16.先前普悠瑪列車事故發生後，列車的日本製造商坦承疏失，但在台灣交車
             時卻通過驗收，顯然臺鐵局在整個採購至驗收的環節出了很大的問題。爰
             要求交通部臺灣鐵路管理局必須釐清整個採購至驗收疏失的責任歸屬，並
             追究其應負責任。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　
          17.自普悠瑪事故發生以來，民眾對火車的安全性產生越來越多擔憂，普悠瑪
             列車往後的運行能否確保安全是最重要問題。爰此，要求交通部臺灣鐵路
             管理局後續對普悠瑪列車的維修和例行檢查頻率都必須大幅提升，做好相
             關安全管理。另外，要求交通部臺灣鐵路管理局對正在進行中的列車採購
             案，其有關行車及旅客方面之安全規格提升至最高等級。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津
          18.交通部臺灣鐵路管理局人力嚴重不足，負責車輛維修保養、把關車輛安全
             之檢查員，人力嚴重短缺，原因在於檢查員薪資偏低及獎勵制度缺失，導
             致人才流失。具關鍵核心技術者，卻因薪資獎勵制度不建全，維修單位無
             法留才。

             爰此，要求交通部臺灣鐵路管理局應於1年內與相關機關研議，建立檢查員
             證照制度，凡具檢查員證照者應給予津貼，以示鼓勵。建立檢查員技術再
             精進之工作環境，並提供相對誘因，以達留才之效益，並提升檢修品質與
             行車安全。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲　劉櫂豪　葉
                                   宜津  陳  瑩
          19.查交通部臺灣鐵路管理局台北電務段日前舉辦工程助理資遣協商座談會，
             預計在108年3月解僱所屬51位電務員工。查電務員工平時負責臺鐵號誌設
             備維護保養、平交道信號等維護管理工作，攸關列車行車安全及旅客生命
             安全維護。許多員工已服務10至20年，技術相當純熟，肩負臺鐵列車運輸
             安全重責大任，不宜因為人事預算不足，將其資遣。107年12月7日臺鐵汐
             止與基隆間電車線故障，導致東、中、西線電車線沒電，列車無法發車，
             列車延誤數小時，上萬人次旅客受到影響殷鑑不遠。爰要求交通部臺灣鐵
             路管理局考量電務員工工作權保障、渠等之技術經驗傳承以及列車運輸及
             旅客安全之確保下，編列預算聘僱，用以持續臺鐵號誌設備維護保養工作
             。
                         提案人：顏寬恒  徐榛蔚  李鴻鈞　葉宜津  蔣萬安
          20.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「鐵路行車安全改善六年計畫（104至
             111年）」編列30億元，該計畫分6年執行，原期程至109年12月止，報經行
             政院106年12月6日核定修正計畫，展延至111年12月止，總經費仍維持275
             億2,240萬元，截至107年度已累計編列預算87億8,571萬2千元，係就現有
             基礎設施，加強防災防護措施，以確保行車安全，辦理工程包括：平交道
             立體化、路線及號誌改善、危險路段加裝圍籬或隔音牆、部分車站更新改
             善工程、電力設備系統與車廂無階化改善等，期降低平交道事故及提升行
             車安全。

             然參據近年臺鐵各類行車事故及行車異常事件發生情形，103至106年度行
             車事故總件數均逾60件，並有數十人以上之人員死傷，且截至107年8月底
             止已發生42件行車事故，且重大行車事故之正線出軌事故
             有逐年攀升趨勢，103年度為2件，106年度已增為9件，107年截至8月底止
             亦發生6件，尤其107年10月21日發生普悠瑪列車出軌事故，造成旅客18人
             死亡、267人受傷。

             另行車異常事件仍多，每年均超過400件，107年8月底止已發生370件，主
             要為車輛故障（148件）、運轉保安裝置故障（92件）、其他事件（51件）
             、天然災變（37件）、外物入侵（31件）等，顯示車輛與相關設備之維修
             檢查尚有大幅改善空間，爰要求交通部臺灣鐵路管理局應於1個月內，就鐵
             道安全提出行車異常事件檢討並就管理機制提出具體說明，俾使鐵路行車
             安全改善計畫確切落實。
                         提案人：徐榛蔚  顏寬恒  李鴻鈞
          21.據審計部106年度中央政府總決算審核報告，交通部臺灣鐵路管理局發生
             出軌事故14件，共影響列車241列次、8,250分鐘、旅客6萬餘人次，事故原
             因多屬人員機務操作、相關檢查維修不確實所致；此外臺鐵行車異常案件
             每年均超過400件，106年度共有443件，其中肇因於車輛、運轉保安裝置、
             電力設備及路線故障件數高達337件，佔76.07%，顯見該局各型車輛維修及
             設備保養作業亟待檢討加強。有鑑於107年臺鐵6432車次普悠瑪自強號出軌
             事故，造成社會大眾對臺鐵行車安全之強烈質疑，故建議交通部臺灣鐵路
             管理局就如何提升鐵路行車安全及檢討各型車輛維修及設備保養作業，於
             1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　劉櫂豪　葉宜津　陳素月　
交通部主管交通作業基金
 一、觀光發展基金分預算
     (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等
          項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：原列70億8,243萬4千元，照列。
          2.業務總支出：原列65億1,719萬5千元，減列「Tourism
             2020－臺灣永續觀光發展方案」1億元(含「行銷及業務費用」項下「服務
             費用」之「一般服務費」中「代理（辦）費－觀光關鍵人才培育計畫－籌
             辦導遊、領隊人員考試」4,000萬元，其餘科目自行調整），其餘均照列，
             改列為64億1,719萬5千元。
          3.本期賸餘：原列5億6,523萬9千元，增列1億元，改列為6億6,523萬9千元。


     (三)解繳公庫淨額：無列數。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產之建設改良擴充：13億5,879萬8千元，照列。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議6項：
          1.觀光發展基金108年度預算「行銷及業務費用」項下「業務費用－服務費用
             －印刷裝訂與廣告費」編列27億8,305萬元。經查，同項費用於107年度僅
             編列24億0,637萬元，108年度竟然爆增3億7,668萬元。且106年度的決算數
             ，也僅有20億4,460萬元，該年度款項也同樣有賸餘，實在難以理解為何1
             08年度需要編列增加。
                  且108年度花費最多之項目為「Tourism
             2020－臺灣永續觀光發展方案」，108年為本方案第2年，但107年度所設定
             之相關績效目標，多數均沒有達標，108年度預算書中也完全並未說明沒達
             標卻持續增列超過3億元之原因，也並未寫明辦理原因、目的、預期成效，
             以及相關期程，且各項觀光推廣計畫下，也都有自行編列業務推廣費、行
             銷宣傳費等，疑有重複編列，爰該筆預算27億8,305萬元，凍結十分之一，
             俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀  陳素月  李昆澤　  林俊憲
                                   劉櫂豪  葉宜津
          2.「行銷及業務費用」項下「業務費用－服務費用－印刷裝訂與廣告費－廣
             (公)告費」之國際市場開拓計畫編列10億3,055萬2千元，「行銷及業務費
             用」項下「業務費用－服務費用－印刷裝訂與廣告費－業務宣導費」之國
             際市場開拓計畫編列10億2,745萬9千元，兩筆費用共計編列20億5,801萬1
             千元，凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告
             後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒  徐榛蔚 李鴻鈞　
          3.觀光發展基金108年度預算「行銷及業務費用」項下「業務費用－服務費用
             －印刷裝訂與廣告費－廣(公)告費」之全球宣傳媒體廣告採購計畫編列1億
             8,055萬2千元，但未明確說明廣告主要對象為哪一個國家，立法院無法有
             效監督，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會
             提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　陳素月林俊憲
                                   葉宜津
          4.觀光發展基金108年度預算「行銷及業務費用」項下「業務費用－服務費用
             －印刷裝訂與廣告費－業務宣導費」之產品開發(獎勵優惠措施紀念品等)
             編列5,500萬元，具體用途與預算使用對象不明，立法院無法有效監督，爰
             該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報
             告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　陳素月葉宜津
                                   林俊憲
          5.觀光發展基金108年度預算「行銷及業務費用」項下「業務費用－服務費用
             －印刷裝訂與廣告費－業務宣導費」之各國家風景區宣傳與推廣經費編列
             1億8,586萬3千元，較107年度編列之1億5,613萬9千元增加2,972萬4千元，
             相關預算是用於各風景區之宣傳推廣，然而依據交通部觀光局統計資料，
             106年1至9月，各國家風景區之遊客總人數約為3,495萬人次，而107年1至
             9月之遊客總人數約為3,474萬人次，整體來說遊客人數下降約21萬人次，
             顯見相關宣廣並無實質效益，爰該筆預算編列1億8,586萬3千元，凍結十分
             之一，俟交通部觀光局於1個月內，向立法院交通委員會就國家風景區宣廣
             提出改善策略書面報告後後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀  林俊憲劉櫂豪
                                   葉宜津  陳素月
          6.交通部觀光局「南部灣域住宿優惠活動」係為提振臺南市、高雄市、屏東
             縣、澎湖縣及臺東縣等區域觀光，以推廣國內旅遊市場、振興南灣縣市地
             區觀光發展商機而辦理之活動，預算編列4,000萬元。惟查，至優惠活動截
             止，獎勵金額僅170萬5,500元，執行率4.26%。活動成效未達預期係因業者
             負擔成本較高故參與意願低、民眾反映不若現金補貼熱烈，及5、6月份出
             遊意願較暑假低等，顯見該局事前未審視評估執行量能，缺乏相關配套措
             施，致成效低弱、浪費政府公帑。故建議交通部觀光局應全盤檢討該補助
             計畫及其他類似計畫之執行量能與配套措施，並於1個月內，向立法院交通
             委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　劉櫂豪　葉宜津　陳素月

12月27日（星期四）
討論事項
一、併案審查：
      （一）行政院函請審議「自由貿易港區設置管理條例第二十九條條文修正草案」案
             。
      （二）委員莊瑞雄等20人擬具「自由貿易港區設置管理條例第二十九條條文修正草
             案」案。
   決議：
      （一）報告、說明及詢答完畢。
      （二）委員顏寬恒所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
      （三）委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位
             儘速以書面答復。
      （四）本日討論事項行政院函請審議「自由貿易港區設置管理條例第二十九條條文
             修正草案」等2案，全部審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；
             院會討論前，毋須交由黨團協商；院會討論時，由林召集委員俊憲補充說
             明。

   審查結果：照行政院提案通過。
二、繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管中華郵政
     股份有限公司營業預算。
三、繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作
     業基金－高速鐵路相關建設基金分預算。

   決議：
      （一）本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
      （二）108年度中華郵政股份有限公司營業預算及高速鐵路相關建設基金非營業預
             算，均審查完畢，內容如審查結果。
      （三）本會主審「108年度中央政府總預算案」關於營業及非營業部分，均已審查
             完竣，擬具審查報告，提報院會討論，院會討論前，須交由黨團協商，院
             會討論時，由林召集委員俊憲、陳召集委員明文出席說明。
      （四）本次會議議事錄授權主席核定後確定。

   審查結果：
   交通部主管中華郵政股份有限公司
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：原列2,819億5,504萬5千元，增列「營業收入」3億元，其餘
             均照列，改列為2,822億5,504萬5千元。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列2,709億1,881萬1千元，減列：
             (1)「服務費用」1,350萬元（含「旅運費」50萬元、「業務費用」項下「
                  專業服務費」之電腦軟體服務費1,000萬元、「員工訓練費用」項下
                  「專業服務費」300萬元）。
             (2)「材料及用品費」500萬元。
             (3)「研究發展費用」100萬元。
             (4)以上共計減列1,950萬元，其餘均照列，改列為2,708億9,931萬1千元
                  。
          3.稅前淨利：原列110億3,623萬4千元，增列3億1,950萬元，改列為113億5,
             573萬4千元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：新增投資3,150萬元，照列。
     (五)重大之建設事業：原列78億3,593萬6千元，減列20億元，其餘均照列，改列為
          58億3,593萬6千元。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)通過決議12項：
          1.中華郵政股份有限公司108年度預算「服務費用」項下「棧儲包裝代理及加
             工費」之「外包費」共編列11億9,391萬1千元，其用途為勞務承攬，包括
             郵件收投、處理、運輸等業務，然而勞務承攬容易導致勞工薪資低下，且
             中華郵政股份有限公司之外包勞工，時有反映同工不同酬、勞工權益不佳
             的狀況發生，中華郵政股份有限公司應嚴加保護外包勞工權益，爰該筆預
             算凍結十分之一，俟中華郵政股份有限公司1個月內，就外包勞工權益之保
             障、同工不同酬狀況，向立法院交通委員會提出書面改善報告後，始得動
             支。
                         提案人：李昆澤  鄭寶清  陳素月  劉櫂豪　葉宜津
                                   林俊憲
          2.「郵購e指通」為觸控式螢幕之電子型錄展示平臺，提供的服務包括集郵及
             各類代售商品之宣傳及臨櫃取貨付款服務、郵政商城、關懷農產行銷活動
             商品訂購及宅配服務與愛心送暖公益捐款服務。
                  該業務106年度營業額9,729萬元，比較105年度1
             億1,769萬1千元減少2,040萬1千元，減幅為17.33%，其次營業額衰退有7
             4台，衰退金額4,537萬元，其中66台衰退比率逾20%，經審計部提出審核
             意見。依據該公司所訂績效指標，每台「郵購e指通」每年交易金額應達
             新台幣36萬元，每年針對未達指標之前5%非偏鄉「郵購e指通」之設置局
             所，加強檢討並輔導改善，以達設置效益。中華郵政股份有限公司自104
             年度建置完成188臺「郵購e指通」並於全臺提供服務，將實體代售業務轉
             型為自動化項目，106年度營業額較105年度降幅達17.33%。
                  爰中華郵政股份有限公司108年度預算「業務費用」項下「服務費用
             」之「棧儲包裝代理及加工費」編列2億0,755萬3千元，凍結五分之一，
             俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
             。
                         提案人：葉宜津  鄭寶清  李昆澤　陳素月　　劉櫂豪
                                   林俊憲　
          3.中華郵政股份有限公司108年度預算「業務費用」項下「印刷裝訂與廣告費
             」之「業務宣導費」編列3億4,864萬元，係印製各種業務宣導傳單、海報
             、舉辦用郵常識有獎徵答活動、購置行銷贈品、電視台及廣播電台播放廣
             告、關懷農產、身心障礙桌球賽、關懷獨居老人及其他積極推展業務所舉
             辦之行銷活動等費用，預算書內沒有呈現近2年的業務宣導成果，爰該筆預
             算凍結十分之一，俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出書面
             檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　李鴻鈞
                                   鄭寶清　李昆澤　陳素月　劉櫂豪　葉宜津
                                   林俊憲　顏寬恆　陳雪生
             以下第(1)至(3)案併入第3.案，提案人合併列入。
             (1)有鑑於中華郵政近年來僅有儲金業務維持成長外，項下業務均有下滑
                趨勢，導致淨利逐漸縮減。爰此，針對108年度中華郵政股份有限公司
                預算，業務費用項下「印刷裝訂與廣告費-
                業務廣告宣導費」3億4,864萬元，凍結10%，待提出報告後始得動支。


                         提案人：李鴻鈞  顏寬恒  陳雪生  葉宜津　林俊憲　
             (2)中華郵政股份有限公司108年度預算「郵件處理費」項下「業務宣導費
                」編列9,860萬元，主要用於因應郵件處理宣導、郵件推廣所舉辦之各
                類宣傳及活動，但預算書內沒有呈現近2年的業務宣導成果，爰凍結3,
                000萬元，俟中華郵政公司向交通委員會提出書面檢討報告經同意後始
                得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　陳素月劉櫂豪　葉宜
                                   津　林俊憲　
             (3)中華郵政股份有限公司108年度預算「其他郵務成本」項下「業務宣導
                費」編列9,342萬6千元，但預算書內完全沒有呈現預算使用計畫，爰凍
                結3,000萬元，俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出書面
                檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　李昆澤　陳素月
                                   劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　
          4.原住民族智慧創作，應予保護，其權利保護及文化保存機制，明文規範於
             《原住民族傳統智慧創作保護條例》。
                  查中華郵政股份有限公司近年為推動郵務，致力於創新郵票設計，
             掌握文創潮流，並利用網際網路、行動裝置、通訊軟體APP等電子化科技
             推展郵務，惟以中華郵政股份有限公司第9波郵政寶寶LINE貼圖為例，上
             開郵政文宣不乏涉及原住民族圖騰及文化元素者，中華郵政股份有限公司
             應注意文宣適用原住民族圖騰及相關意象，恐已侵犯原住民族之傳統智慧
             創作專用權，為避免損及國營事業形象並祈善盡企業社會責任，中華郵政
             股份有限公司各文宣如涉及原住民族圖騰及相關意象，需確實依法取得授
             權並研擬專案計畫，始得運用。
                  爰中華郵政股份有限公司108年度預算「其他郵務成本」項下「服務
             費用」編列2億1,832萬4千元，凍結十分之一，俟中華郵政股份有限公司
             向立法院交通委員會提出改善書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　高潞．以用
                                   ．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
          5.中華郵政股份有限公司108年度預算於員工服裝費用之特殊工作人員服裝編
             列1億3,514萬2千元。郵政公司部分員工因工作性質特殊，其員工制服之特
             定性能需要求達一定程度，惟經查，郵政公司員工部分現有制服上，驗出
             對人體有健康疑慮的化學物質含量超標之情形。爰「材料及用品費」項下
             「用品消耗」之服裝凍結1,000萬元，要求中華郵政股份有限公司設立符合
             安全標準之服裝採購規格，俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會
             提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清
                                   李昆澤　陳素月劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　
          6.中華郵政股份有限公司辦理郵政商城營業額及營業收入分別為106年度決算
             數3億2,547萬2千元、2,305萬3千元，107年度預算數3億8,000萬元、2,35
             6萬2千元，108年度預算數3億8,000萬元、2,300萬元，顯見近年來營業成
             長趨緩。郵政商城為中華郵政股份有限公司積極拓展之其他營業項目，近
             年來成長趨緩，中華郵政股份有限公司應儘速研議開拓市場之長期目標，
             並擬定在期程範圍內，無法達成策略目標，則應檢討該業務停損時機。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲
          7.監察院於107年8月調查報告指出，中華郵政股份有限公司因網際網路發展
             帶來之科技革命使傳統函件遞送數量急速下滑，且因物流、電商蓬勃發展
             ，金融科技浪潮衝擊，導致中華郵政股份有限公司郵務、儲匯及壽險等三
             大業務面臨業績衰退及競爭力不足之挑戰，中華郵政股份有限公司應積極
             研謀因應對策，俾利有效提升公司營運績效及競爭力。故建議中華郵政股
             份有限公司儘速就相關對策及因應作為，向立法院交通委員會提出書面報
             告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳素月　葉宜津
          8.有關中華郵政股份有限公司每年編列預算添購員工服裝，然而依據基層郵
             政員工表示，相關服裝長期有夏天太熱、吸汗效果差，冬天不夠保暖之狀
             況，而外勤同仁的雨衣又有不防水的情況出現，嚴重影響員工權益，爰要
             求中華郵政股份有限公司應於1個月內，就員工服裝之舒適度及未來服裝如
             何廣納基層員工意見，向立法院交通委員會提出書面改善報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　葉宜津　劉櫂豪　林
                                   俊憲
          9.依「國營事業管理法」第4條規定：「國營事業應依照企業方式經營，以事
             業養事業，以事業發展事業，並力求有盈無虧，增加國庫收入。……」，「
             中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範」中，對於盈餘目標
             也有規定「凡有市場競爭性之事業應以追求最高盈餘為目標。」爰建請中
             華郵政股份有限公司研議，於108年度將營運整體支出下降3%為目標，並於
             3個月內，向立法院交通委員會提出書面報告，說明使整體成本下降之相關
             方案、可能辦理方向，以精進營運績效。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳素月　劉櫂豪　葉宜津　林
                                   俊憲
          10.依中華郵政股份有限公司所提供資料，105及106年度，發生多起員工挪用
             、盜領或貪瀆等舞弊案件，負責人或職員因業務上違反法令，經檢察官起
             訴者，就有6件，因業務缺失經主管機關罰鍰或糾正者也高達7件。
                  107年度預算審理時，已於立法院交通委員會中強烈要求中華郵政股
             份有限公司需嚴加控管內部稽核，避免傷害民眾信任感，有損中華郵政股
             份有限公司信譽，而中華郵政股份有限公司也允諾將會加強教育宣導，但
             106年度至107年7月底止，又再發生2起員工舞弊案件，分別為壽險及儲匯
             業務的辦理員工私下向壽險保戶收取躉繳保費並存入個人帳戶、挪用投資
             基金，從中獲利。
                  類似案件一再發生，請中華郵政股份有限公司於1個月內，向立法院
             交通委員會提出詳細書面報告，說明公司該如何加強內部稽核外，另以相
             關宣導教育之進行方式，期能防範未然，以維公司信譽。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳素月　劉櫂豪　葉宜津　林
                                   俊憲
          11.中華郵政股份有限公司自104年度建置完成188臺「郵購e指通」並於全臺
             提供服務，將實體代售業務轉型為自動化項目，惟106年度營業額較105年
             度降幅達17.33%，宜強化其服務功能、商品多樣化及績效管考，以利「郵
             購e指通」推廣與運用。爰請中華郵政股份有限公司就強化服務功能、商品
             多樣化及績效管考等，於3個月內，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：顏寬恒　葉宜津　李鴻鈞　陳雪生
          12.中華郵政股份有限公司108年度預算書揭櫫，公司服務願景為：「卓越服
             務與全民信賴的郵政公司」，中華郵政股份有限公司在全國有多達1,300個
             據點，主要業務包括郵遞、儲金及簡易壽險，與民眾生活息息相關。惟中
             華郵政股份有限公司近來因業務過失經提起公訴或主管機關處罰案件不少
             ，員工舞弊事件損及公司形象並造成財物損失，實宜加強內部控制，以避
             免類似情形再發生。爰請中華郵政股份有限公司就加強內部控制，於3個月
             內，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：顏寬恒　葉宜津　李鴻鈞　陳雪生
   交通部主管交通作業基金
   一、高速鐵路相關建設基金分預算
     (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等
          項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：原列59億2,881萬1千元，增列「業務收入」3,000萬元，其餘
             均照列，改列為59億5,881萬1千元。
          2.業務總支出：12億2,789萬元，照列。
          3.本期賸餘：原列47億0,092萬1千元，增列3,000萬元，改列為47億3,092萬
             1千元。
     (三)解繳公庫淨額：無列數。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議13項：
          1.高速鐵路相關建設基金108年度預算「業務成本與費用」之高速鐵路車站特
             定區區段徵收土地開發計畫中「銷貨成本」及「出租資產成本」之「土地
             稅」項下共計編列4億0,797萬9千元，主要係辦理高鐵各站區之土地標售作
             業。經查，為辦理高鐵沿線站區土地開發業務，政府於88年間陸續公告實
             施桃園、新竹、臺中、嘉義、臺南等五車站特定區之都市計畫，為減少相
             關用地取得經費，交通部擬定土地開發計畫（計畫期間自86年7月起至108
             年12月底），以帶動高鐵車站周邊土地之開發。然經交通部鐵道局全面重
             新清查，截至107年8月底，土地開發計畫尚有34.34%之土地待執行，除影
             響高鐵站區土地開發進度，亦延滯開發經費之回收；又本計畫將於108年底
             屆期，顯然仍有很大空間亟待改進。為免浪費公帑，爰上開2筆預算凍結2
             ,000萬元，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出書面檢討報告後，始
             得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　陳素月林俊憲　劉櫂
                                   豪　葉宜津　　
          2.高速鐵路相關建設基金108年度預算「業務成本與費用」項下「出租資產成
             本－出租土地成本」編列1億6,958萬8千元，較107年度預算編列1億7,185
             萬4千元有稍微縮減，106年度決算數則為1億6,638萬3千元。由於項目中的
             旅運費與土地稅都比106年度決算數少，該筆預算明顯有調整空間，為了撙
             節開支，爰該筆預算凍結1,000萬元，俟交通部鐵道局於3個月內，向立法
             院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　蕭美琴　林俊憲　劉櫂豪葉宜津　李昆
                                   澤　
          3.高速鐵路相關建設基金108年度預算「服務費用」編列871萬9千元，較107
             年度預算348萬5千元增列523萬4千元，增幅150.18%，惟105至106年度該決
             算分別為116萬4千元及120萬元，執行率分別為33.59%及36.94%，又該預算
             於高速鐵路站區聯外道路系統改善計畫編列150萬元，係委請專業顧問協助
             辦理高鐵左營轉運站用地、苗栗站及雲林站附屬事業用地開發招商作業，
             惟該計畫105年度編列252萬元，決算65萬6千元（執行率26.03%）；106年
             度編列200萬元，決算78萬8千元（執行率39.4%），顯見該預算108年度編
             列過於寬列且歷年執行率不佳，爰該筆預算凍結200萬元，俟交通部鐵道局
             向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　陳素月　李昆澤　葉宜津　鄭寶清　蕭
                                   美琴　劉櫂豪
             以下第(1)至第(3)案併入第3.案，提案人合併列入。
             (1)高速鐵路相關建設基金108年度預算「其他業務費用－雜項業務費用－
                專業服務費」編列665萬元，較107年度預算編列107萬3千元增加超過5
                00萬元，106年度決算數更是只有78萬9千元。由於預算書內沒有說明大
                幅增加該筆預算項目編列之理由，加上參酌以前年度執行情形，該筆預
                算明顯有調整空間，為了撙節開支，爰該筆預算凍結200萬元，俟交通
                部鐵道局於3個月內，將提高之原因以書面資料送交本委員會後，始得
                動支。
                         提案人：陳素月　蕭美琴　林俊憲　劉櫂豪葉宜津　
             (2)高速鐵路相關建設基金108年度預算「其他業務費用－雜項業務費用－
                專業服務費」編列665萬元，相關預算係用於辦理站區事業發展用地開
                發招商，委託專業顧問服務，考量過去相關計畫執行成效不佳，相關預
                算應更審慎編列，進行相關計畫之評估，爰該筆預算凍結十分之一，俟
                交通部鐵道局於1個月內，提出相關計畫之預計辦理成效書面報告後，
                始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　林俊憲葉宜津
             (3)高鐵基金依預算法及附屬單位預算執行要點規定，104年度舉借短期借
                款辦理高鐵投資計畫，目的旨在為投資案籌措資金，截至106年度止，
                該計畫已收取現金股利30.25億元，107及108年度續編列預計獲配股利
                相關預算，106年度高鐵基金卻仍全額保留原投資所需債務舉借額度24
                2億元，導致後續實際借款用途與預算用途不符。爰提案凍結2000千元
                ，專案報告後，經同意始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲
          4.高速鐵路相關建設基金108年度預算「業務成本與費用」項下「其他業務費
             用－雜項業務費用－會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費－
             捐助、補助與獎助」之補助行政院農業委員會辦理黃金廊道農業新方案暨
             行動計畫編列2,254萬4千元，辦理旱作物節水獎勵補助、節水節肥灌溉系
             統補助等，惟該計畫104至106年度預算執行率分別為16.81%、36.28%、16
             .62%；107年度截至11月止執行率僅60.27%，執行績效長年不佳，交通部鐵
             道局應偕同行政院農業委員會滾動式檢討改善執行成效，俾利加速計畫推
             動。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部鐵道局於1個月內，向立法院交通
             委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　李鴻鈞　陳歐珀　陳明文　鄭
                                   寶清　顏寬恒　葉宜津陳素月　李昆澤　陳雪
                                   生　劉櫂豪
             以下第(1)至第(7)案併入第4.案，提案人合併列入。
             (1)高鐵基金108年度預算案於「其他業務費用-雜項業務費用-
                會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費-
                捐助、補助與獎助」編列補助農委會辦理「黃金廊道農業新方案暨行動
                計畫」所需經費2,254萬4千元。經查，截至106年底「黃金廊道農業新
                方案暨行動計畫」累積預算執行率僅31.88%(如下表)，執行率實有待加
                強。爰此，擬刪減「其他業務費用-雜項業務費用-
                會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費」預算200萬元。
          103至106年度高鐵基金辦理「黃金廊道農業新方案暨行動計畫」執行情形表
                                                            單位：新臺幣千元
|年度    |預算(案)數|決算數   |預算執行率|決算相關說明            |
|103     |0         |20,241   |-         |為減緩高鐵沿線沈陷，配合|
|        |          |         |          |農委會辦理本計畫所需分擔|
|        |          |         |          |經費如列數，因未及編列相|
|        |          |         |          |關預算，併決算辦理。    |
|104     |40,370    |6,788    |16.81%    |主要係農民對造林政策及相|
|        |          |         |          |關節水配套方案參與意願不|
|        |          |         |          |高，而影響計畫執行，農委|
|        |          |         |          |會採滾動式管理檢討，第一|
|        |          |         |          |次修正計畫於104年11月23 |
|        |          |         |          |日始完成核定，故本年度請|
|        |          |         |          |撥數較低。              |
|105     |44,620    |16,189   |36.28%    |主要係農委會獎勵金之發放|
|        |          |         |          |因農民意願不高、行政作業|
|        |          |         |          |費時，且風災摧毀農民節水|
|        |          |         |          |節肥灌溉設施，致降低再裝|
|        |          |         |          |設意願等，致執行率偏低。|
|106     |105,572   |17,542   |16.62%    |主要係農委會推動相關節水|
|        |          |         |          |措施未能獲得農民支持與配|
|        |          |         |          |合，致執行率偏低。      |
|103-106 |190,562   |60,760   |31.88%    |                        |
|合計數  |          |         |          |                        |
|107     |33,900    |9,200    |-         |                        |
|108     |22,544    |-        |-         |                        |


        ※註：1.資料來源，高鐵基金各年度決算書及鐵道局提供資料，本中心製表。
             2.本表決算數102至106年度為審定決算數，107年度為截至8月底執行數。


                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳素月　葉
                                   宜津　　
             (2)有鑑於減緩高鐵雲嘉南延線地層持續下陷，從民國103年起高鐵基金提
                出「黃金廊道農業新方案暨行動計畫」，希望鼓勵高鐵延線農業進行節
                水措施與推廣旱作。由於執行成效甚差不如預期，預算執行率連年偏低
                。爰此針對108年度交通部鐵道局高速鐵路相關建設基金，項下「其他
                業務費用-
                捐助、補助與獎助」預算2,254萬4千元，提案刪除10%，賸餘預算並凍
                結20％，待提出報告後始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　顏寬恒　陳雪生　葉宜津
             (3)高鐵基金108年度預算案於「其他業務費用-雜項業務費用-
                會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費-
                捐助、補助與獎助」編列補助農委會辦理「黃金廊道農業新方案暨行動
                計畫」所需經費2,254萬4千元。經查：截至106年度止，高鐵基金辦理
                本計畫之累計預算數1億9,056萬2千元，累計執行數6,076萬元，累計預
                算執行率31.88%，允宜持續協同農委會檢討改善執行成效，核實編列相
                關預算。為免浪費公帑，爰擬刪除該項計畫編列經費2,254萬4千元其中
                之254萬4千元，並凍結剩餘經費之五分之一，俟向立法院交通委員會提
                出書面檢討報告，並經同意後始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　陳素月　　葉宜津　
                                   劉櫂豪　林俊憲
             (4)高速鐵路相關建設基金108年度預算「其他業務費用-雜項業務費用-
                會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費-
                捐助、補助與獎助」編列補助農委會辦理「黃金廊道農業新方案暨行動
                計畫」所需經費2,254萬4千元。經查，截至106年度止，高鐵基金辦理
                本計畫之累計預算數1億9,056萬2千元，累計執行數6,076萬元，累計預
                算執行率31.88%，本計畫攸關減緩高鐵沿線沉陷，有其執行之必要性，
                爰提案凍結預算10,000千元，俟高速鐵路相關建設基金向交通委員會提
                出書面檢討報告經同意後始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　陳素月　　林俊憲　
                                   葉宜津　　
             (5)高鐵基金108年度預算案於「其他業務費用-雜項業務費用-
                會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費-
                捐助、補助與獎助」編列2,254萬4千元，用於補助農委會辦理「黃金廊
                道農業新方案暨行動計畫」所需經費，該計畫涉及雲彰地區農業耗水及
                地層下陷議題，與高鐵安全及經營有重大相關。
                     惟查截至106年度止，高鐵基金補助辦理本計畫之累計預算數1億
                9,056萬2千元，累計執行數6,076萬元，累計預算執行率31.88%，詢據
                鐵道局原因係因農委會推廣之計畫不易整合而使執行率偏低，由於該計
                畫涉及高鐵的安全經營，補助有其必要，故提起本案凍結該預算四分之
                一，促請相關單位偕同農委會檢討改善執行成效，並將改善措施的報告
                交予委員會後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　　林俊憲
             (6)行政院農業委員會辦理黃金廊道農業新方案暨行動計畫(102至109年度
                )，規劃發展低耗水與提高農民收益之永續農業，其中考量舒緩雲林彰
                化地區地層下陷與高鐵安全及經營具有重要相關性，爰部分節水獎勵項
                目所需經費5.52億元，係由高鐵基金聯外道路計畫支應辦理，嗣後下修
                為5.34億元。惟截至106年底本計畫累計預算執行率僅31.88%，實宜持
                續協同農委會檢討改善執行成效，並參酌以前年度執行情形與未來措施
                改善方向，核實編列相關預算。爰予凍結254萬4千元，俟提專案報告經
                同意後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒　李鴻鈞　陳雪生
             (7)截至106年度止，高鐵基金辦理本計畫累計預算數1億9,056萬2千元，
                累計執行數6,076萬元，累計預算執行率31.88%，顯示執行效率低落。
                主因為推動節水措施相關區域為優良農田，轉旱作項目缺乏領導性經營
                主體與獲利典範等，農民不易整合跟進，導致配合核撥之節水相關補助
                數過低，請交通部儘速協調農委會提高執行成效，減緩高鐵沿線下陷速
                度。爰提案凍結2,544千元，專案報告後，經同意始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲
          5.高速鐵路相關建設基金108年度辦理高速鐵路特定區區段徵收土地開發計畫
             （以下簡稱土地開發計畫），本計畫108年度預算「業務收入」編列18億1
             ,862萬2千元，較107年度減少60億9,284萬4千元（減幅77.01%）；另本計
             畫108年度「業務成本與費用」編列4億0,797萬9千元，較107年度減少8億
             7,409萬6千元（減幅68.18%），詢據交通部鐵道局主要係修正調整土地處
             分策略，降低土地標售案量等所致。
                  經查，政府於88年間陸續公告實施桃園、新竹、臺中、嘉義、臺南
             等五車站特定區之都市計畫，為減少相關用地取得經費，交通部擬定土地
             開發計畫（計畫期間自86年7月起至108年12月底），取得五站剩餘可建地
             ，部分以設定地上權方式交予台灣高速鐵路股份有限公司負責開發經營，
             其餘之可建地則以標售、標租或設定地上權方式，由高速鐵路相關建設基
             金編列預算執行；然而經交通部鐵道局清查，目前分配予各站的賸餘用地
             尚有34.34%待處理，並有部分站區之開發成本尚未能回收；鑑於本計畫即
             將於108年底屆期，爰促請相關單位對於未執行的土地積極辦理，並及早
             規劃協調後續待處分土地與各站盈餘分配等作業。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳素月　葉宜津　林俊憲
          6.交通部於105年11月14日核定「高速鐵路車站特定區五站發展用地及新竹專
             二招商計畫」，規劃以設定地上權及出租等方式執行開發作業。
                  詢據交通部鐵道局目前的辦理情況，除臺南站於107年2月14日完成
             公告臺南車站事業發展用地開發經營業招商作業，並於107年11月完成簽
             約，另106年3月22日公告高鐵新竹車站開發案，惟因無廠商投標而流標，
             而目前高鐵桃園、新竹、臺中、嘉義等車站事業發展用地部分仍在規劃階
             段。鑑於五站事業發展用地及新竹專二用地係位於車站特定區之發展核心
             ，具有地標意向、交通彙流等區位優勢，引進民間投入開發計畫，有助於
             帶動車站周邊經濟發展及提升高鐵運量，並可達成增裕基金財務收益的效
             果，爰促請相關單位積極辦理，以利達成計畫目標。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳素月　葉宜津　林俊憲
          7.查高速鐵路相關建設基金近年累積短絀逐漸改善，然而基金長期債務舉借
             餘額明細表108年底預計債務餘額編列522億餘元，較107年增加47億元，詢
             據交通部鐵道局說明債務增加是為了償還到期公債而舉措47億元因應，財
             務績效似乎仍有改善空間；另查高速鐵路相關建設基金105年度所編列、用
             於辦理高鐵投資計劃所舉借之長期債務242億元，全數保留到107年度執行
             ，投資計畫的資金則以舉借短期債務支應，再加上高鐵投資計畫至106年止
             已收取現金股利30.25億元，該筆長期債務可能會有實際用途與預算用途不
             符之疑慮，爰促請相關單位檢討基金財務績效之外，並審慎檢視242億元長
             期債務繼續保留之妥適性。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳素月　葉宜津　林俊憲
          8.有關台灣高速鐵路股份有限公司營收增加，除應思考如何增加旅運量外，
             針對親子、熟齡、學生、青年等不同人口群應推出更多元的票價優惠活動
             ，回饋消費者，爰要求交通部鐵道局應責成台灣高速鐵路股份有限公司於
             3個月內，向立法院交通委員會提出未來針對親子、熟齡、學生、青年推動
             優惠活動新興計畫之書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　葉宜津　林俊憲
          9.有關台灣高速鐵路股份有限公司旅運量年年增加，尖峰時間座位供不應求
             ，雖然台灣高速鐵路股份有限公司會視運量，調整部分車次加開全車自由
             座列車供旅客站立搭乘，此舉雖增加了運能，卻犧牲了搭乘品質，降低了
             服務水準，同樣的票價，但服務完全不對等，爰要求交通部鐵道局應責成
             台灣高速鐵路股份有限公司於3個月內，向立法院交通委員會提出相關因應
             對策之書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　葉宜津　林俊憲
          10.高速鐵路相關建設基金108年度預算「其他業務費用－雜項業務費用－會
             費、捐助、補助、分攤、救助（濟）與交流活動－捐助、補助與獎助」編
             列2,254萬4千元，惟查本項係補助「黃金廊道農業新方案暨行動計畫」，
             此計畫期程自103年1月1日至109年12月31日止，為6個年度之長期計畫，目
             前執行成果仍不明確，爰要求交通部鐵道局於1個月內，就相關預算執行具
             體成果提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津
          11.台灣高速鐵路股份有限公司從南港至新左營共計12站，各站旅客人數合計
             106年度6,057萬人次，107年度1至10月也累計5,257萬人次，其中台北、板
             橋、桃園、新竹、台中、嘉義、台南、左營等站旅客人次都超過200萬人次
             以上，加上各站體實有充足空間辦理農特產品之展銷活動，建請交通部協
             調台灣高速鐵路股份有限公司協助將東部農特產品於高鐵各主要車站辦理
             促銷活動，不僅可提升企業形象，亦可幫助偏鄉農民。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤　林俊憲　陳素月
          12.鑑於台南高鐵站離台南市區較遠，公共交通運輸工具不足，接駁車時間間
             距過長，民眾多選擇自駕方式，不利推廣大眾運輸及高鐵相關便捷運輸之
             發展。雖目前台南捷運已在規劃階段，然而距離預計完工時間2025年尚久
             ，恐不足以在短期內加強交通便利性。爰建議交通部鐵道局研議改善台南
             高鐵站交通便利性之可行性方案。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳素月　葉宜津
          13.高鐵永續經營投資計畫係辦理高鐵新竹車站專用區與桃園、新竹、臺中、
             嘉義及臺南等5站站區事業發展用地開發招商作業。惟僅臺南車站事業發展
             用地完成招商作業，新竹、桃園、嘉義及臺中皆尚在辦理。鑑於該5站站區
             事業發展用地具備地標意向、交通匯流等區位優勢，有助於帶動車站周邊
             經濟發展及提升高鐵運量，交通部鐵道局應積極辦理相關開發作業。爰建
             議交通部鐵道局於1個月內，就相關開發作業之時程與進度，向立法院交通
             委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳素月　葉宜津

散會















