
            立法院第9屆第6會期交通委員會第12次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年12月3日（星期一）上午9時5分至12時44分
        中華民國107年12月5日（星期三）上午9時3分至11時44分
                                            下午2時32分至4 時32分
        中華民國107年12月6日（星期四）上午9時至11時31分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  葉宜津  李昆澤  蕭美琴  林俊憲  陳素月
             李鴻鈞  陳明文  陳雪生  徐榛蔚  陳歐珀  劉櫂豪
             顏寬恒
             委員出席13人
列席委員：蔣絜安  鍾佳濱  劉世芳  黃昭順  趙正宇  張宏陸
             黃國昌  孔文吉  林德福  曾銘宗  李彥秀  邱志偉
             鍾孔炤  林奕華  周春米  洪慈庸  何欣純  羅明才
               周陳秀霞  鄭天財Sra  Kacaw            劉世芳  蔣乃辛
               陳賴素美    許毓仁  莊瑞雄
             委員列席25人
列席官員：12月3日（星期一）
|交通部                          |政務次長    |王國材      |
|會計處                          |處長        |張信一      |
|路政司                          |司長        |陳文瑞      |
|航政司                          |司長        |陳進生      |
|郵電司                          |司長        |王廷俊      |
|總務司                          |司長        |吳舜龍      |
|統計處                          |處長        |劉瑞文      |
|人事處                          |處長        |蔡英良      |
|政風處                          |副處長      |王  玨      |
|科技顧問室、管理資訊中心        |主任        |王穆衡      |
|道路交通安全督導委員會          |執行秘書    |謝銘鴻      |
|技監室、重大工程督導會報        |技監        |夏明勝      |
|交通事業管理小組                |副執行秘書  |陳牧民      |
|大陸事務處理小組                |專門委員    |陳昭妏      |
|民用航空局                      |局長        |林國顯      |
|公路總局                        |局長        |陳彥伯      |
|觀光局                          |局長        |周永暉      |
|鐵道局                          |局長        |胡湘麟      |
|臺灣鐵路管理局                  |局長        |張政源      |
|                                |處長        |賴興隆      |
|高速公路局                      |局長        |趙興華      |
|運輸研究所                      |所長        |林繼國      |
|航港局                          |局長        |謝謂君      |
|中華郵政股份有限公司            |董事長      |魏健宏      |
|臺灣港務股份有限公司            |董事長      |吳宗榮      |
|桃園機場股份有限公司            |副總經理    |洪玉芬      |
|中華電信股份有限公司            |副總經理    |陳淑玲      |
|內政部警政署航空警察局          |局長        |陳檡文      |
|      移民署                    |科長        |葉美華      |
|行政院主計總處                  |專門委員    |曾煥棟      |
|臺北市政府捷運局                |副局長      |陳耀維      |
|高雄市政府捷運局                |總工程司    |施媺嬍      |


             12月5日（星期三）
|交通部                          |代理部長    |王國材      |
|會計處                          |處長        |張信一      |
|路政司                          |司長        |陳文瑞      |
|航政司                          |司長        |陳進生      |
|郵電司                          |司長        |王廷俊      |
|總務司                          |司長        |吳舜龍      |
|統計處                          |處長        |劉瑞文      |
|人事處                          |處長        |蔡英良      |
|科技顧問室、管理資訊中心        |主任        |王穆衡      |
|道路交通安全督導委員會          |執行秘書    |謝銘鴻      |
|交通事業管理小組                |副執行秘書  |陳牧民      |
|民用航空局                      |局長        |林國顯      |
|公路總局                        |局長        |陳彥伯      |
|臺灣鐵路管理局                  |局長        |張政源      |
|高速公路局                      |局長        |趙興華      |
|航港局                          |局長        |謝謂君      |
|臺灣港務股份有限公司     執行副總經理         |陳劭良      |
|內政部警政署航空警察局          |局長        |陳檡文      |
|行政院主計總處                  |專門委員    |曾煥棟      |
|臺北市政府捷運局                |副局長      |陳耀維      |
|高雄市政府捷運局                |總工程司    |施媺嬍      |


             12月6日（星期四）
|交通部                          |常務次長    |祁文中      |
|路政司                          |司長        |陳文瑞      |
|會計處                          |處長        |張信一      |
|觀光局                          |局長        |周永暉      |
|主計室                          |主任        |林甄郁      |
|鐵道局                          |局長        |胡湘麟      |
|主計室                          |主任        |許聖恩      |
|行政院主計總處                  |專門委員    |曾煥棟      |


主    席：(12月3日、5日)林召集委員俊憲
          (12月6日)陳召集委員明文
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜 科    員 黃玉如

12月3日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
   1. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部單位預算。
   2. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部民用航空局單位預算。
   3.
      審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業基
      金－民航事業作業基金分預算。
   4. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部公路總局及所屬單位預算。
   5. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部觀光局及所屬單位預算。
   6. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部鐵道局及所屬單位預算。
（本日會議由交通部政務次長王國材及會計處處長張信一報告後，計有委員鄭寶清、葉
宜津、李昆澤、蕭美琴、林俊憲、陳素月、李鴻鈞、陳明文、陳雪生、徐榛蔚、鍾佳濱
、邱志偉、洪慈庸、周春米、黃國昌、黃昭順、孔文吉等17人提出質詢，均經交通部政
務次長王國材及相關人員分別予以答復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳歐珀、劉櫂豪、顏寬恒及莊瑞雄所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

決議：
   一、本日討論事項108年度交通部、民用航空局、公路總局及所屬、觀光局及所屬、鐵
        道局及所屬單位預算及民航事業作業基金非營業預算，委員提案截止收件，本週
        三及週四進行處理。
通過臨時提案2項：
一、為避免Uber與小客車租賃業者違反公路法第34條分類營運規定之情況持續擴大，造
     成日後執法成本過高，交通部公路總局應依行政程序法第165條規定就所轄小客車
     租賃業者進行行政指導，宣示交通部落實公路法第34條規定之政策原則並提醒合法
     業者切勿進行違法合作業務，並確實掌握統計違法、合法業者之家數與車輛數，並
     於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：陳雪生 鄭寶清 李昆澤 林俊憲
二、目前我國尚未建立起完整的「道路標線管理系統」，以美國為例，已發展道路標線
     管理系統，透過系統分析道路重繪優先順序，建立長期監控機制，並與事故資料庫
     連結分析標線抗滑力與事故頻次之關聯性。臺灣各地道路情況不一，應當先建立起
     整體管理系統，利用電腦分析各地最適當的BPN，長期監控，公路總局應當藉由公
     路養護巡查作業，加強標線重新畫設作業，避免標線脫落影響辨識及降低抗滑功能
     ，未來將按道路標線所在區域，建立起各區標線抗滑能力及反光強度分級原則，要
     求交通部公路總局於半年內提出建立該系統之方案，並向立法院交通委員會提出書
     面報告。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 陳雪生 蕭美琴陳素月
                                       林俊憲

12月5日（星期三）
討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案關於交通部單位預算。
   2. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部民用航空局單位預算。
   3.
      審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業基
      金－民航事業作業基金分預算。
   4. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部公路總局及所屬單位預算。

決議：
    1. 本日預算審查結果，照列、暫照列或照協商結論通過。
    2.
       108年度交通部單位預算、交通部民用航空局單位預算、交通部主管交通作業基金－
       民航事業作業基金非營業預算、交通部公路總局及所屬單位預算，均審查完畢，
       內容如審查結果。

審查結果：
交通部單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第141項　交通部1,418萬1千元，照列。
第3款　規費收入
  第114項　交通部254億9,137萬8千元，照列。
第4款　財產收入
  第154項　交通部5億1,853萬4千元，照列。
第5款　營業盈餘及事業收入
  第8項　
               交通部原列237億7,839萬2千元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」89億0,903萬7
               千元、第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」10億5,473萬6千元，均暫照列
               ，俟所屬營業基金、非營業特種基金審議確定，再行調整外，其餘均照
               列。
本項通過決議1項：
  (一)交通部108年度「歲入－營業盈餘及事業收入」預算編列237億7,839萬2千元，較1
       07年度減編1億6,349萬5千元，其主因為中華郵政股份有限公司、臺灣港務股份有
       限公司等因業務縮減股息紅利繳庫減列所致，鑑於交通部為相關單位主管機關，
       應加強督導其營運能量，促進營業成長，爰要求交通部就促進相關單位營運成長
       ，向立法院交通委員會提出改善書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清  葉宜津  蕭美琴
                                   陳素月　林俊憲　劉櫂豪　
第7款　其他收入
  第153項　交通部1億3,933萬4千元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第1項　
               交通部原列212億5,594萬2千元，除第8目「營業基金」119億9,772萬2千元，暫
               照列，俟所屬營業基金審議確定，再行調整外，減列:
               (一)第2目「一般行政」項下「交通統計」之「業務費」中「一般事務費
                    」100萬元。
               (二)第3目「航政業務規劃及督導」項下「航政及港務管理」之「業務費
                    」中「委辦費」500萬元。
               (三)第6目「道路交通安全」項下「加強道路交通秩序整頓及行車安全」
                    之「獎補助費」200萬元。
               (四)以上共計減列800萬元，其餘均照列，改列為
                    212億4,794萬2千元。
本項通過決議58項：
  (一)交通部108年度預算派員出國計畫編列616萬5千元，與107年度法定預算數相同。經
       查，交通部（包括部本部及航港局）近年來派員出國計畫變更頻繁，105年度實際
       出國計畫項數為22項，其中依原計畫出國者5項，辦理計畫變更者17項；106年度
       實際出國計畫項數為28項，其中依原計畫出國者9項，辦理計畫變更者19項；107
       年度上半年度實際出國計畫項數為12項，其中依原計畫出國者4項，辦理計畫變更
       者8項。又部分國際會議或談判經費常未執行而改為支應其他出國計畫部分經費，
       允宜從嚴核定變更計畫，並審酌部分常未執行計畫之編列合宜性，覈實編列出國
       預算，以確保預算編列之正當性。爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部向立法院
       交通委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　李昆澤　
  (二)交通部108年度預算派員出國計畫編列616萬5千元，與107年度法定預算數相同。惟
       交通部（包括部本部及航港局）近年來派員出國計畫不斷更動（如下表），遠超
       過半數以上的計畫都申請變更：
           3年來派員出國計畫執行情形    　單位：新臺幣千元、項數
|年度                            |預算數 |決算數/|實際出國情形    |
|                                |       |結算數 |                |
|                                |       |       |依原計 |辦理計 |
|                                |       |       |畫出國 |畫變更 |
|105                             |4,436  |3,790  |5      |17     |
|106                             |6,489  |5,763  |9      |19     |
|107（迄6月底）                  |6,165  |2,199  |4      |8      |


            且部分國際會議或談判經費常未執行而改為支應其他出國計畫部分經費，
       恐已違反「行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點」，交通部應遵照
       要點辦理，從嚴核定變更計畫，並評估歷年未執行的計畫是否還需要繼續編列，
       爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部覈實編列出國預算，並向立法院交通委員會
       提出相關書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (三)交通部108年度預算派員出國計畫編列616萬5千元，交通部（包括部本部及航港局
       ）派員出國計畫變更頻繁，105年度實際出國計畫項數為22項，其中依原計畫出國
       者5項，辦理計畫變更者17項；106年度實際出國計畫項數為28項，其中依原計畫
       出國者9項，辦理計畫變更者19項；107年度上半年度實際出國計畫項數為12項，
       其中依原計畫出國者4項，辦理計畫變更者8項。其次，部分國際會議或談判經費
       未執行而改為支應其他出國計畫部分經費，舉例說明如下：「參加運輸科技研究
       相關國際研討會」及「參加交通科技研究相關國際研討會」，105至108年度每年
       均編列預算，結果105及106年度該預算支應參加第23屆及第24屆「智慧運輸系統
       世界大會」不足經費，107年度支應參加第16屆「亞太智慧運輸論壇」。爰該筆預
       算凍結五分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　劉
                                   櫂豪　李昆澤　
  (四)交通部108年度預算第1目「交通科技研究發展」項下「交通科技研究暨應用推動計
       畫」編列542萬5千元，有鑑於智慧交通等政府公共服務以及相關產業應用為目前
       國際上各國政府競爭力評估的重要指標，然我國在這方面的發展仍有待加強，該
       項預算名目說明不足，未來效益不清，建議提出更清楚的說明。爰該筆預算全數
       凍結，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳雪生　李鴻鈞　徐榛蔚　李昆澤　劉櫂豪　葉
                                   宜津　許毓仁
  (五)交通部108年度預算第1目「交通科技研究發展」項下「數位創新經濟基礎網路環境
       建構支援平台計畫」編列1,323萬元，係研擬推動兆位級寬頻連網，改善網路交換
       中心發展環境及寬頻數位人權等，透過高速寬頻網路政策，促進產業競爭與引導
       電信產業投資布建高速寬頻網路等。該計畫委託辦理高速寬頻推動措施與法令調
       適規劃、推動與協調高速寬頻網路建設、推動高速寬頻網路及數位人權寬頻普及
       措施等項目，皆與國家通訊傳播委員會相關業務高度重疊，疑有重複編列之虞。
       該預算若與國家通訊傳播委員會業務無關鍵性不同，應不宜編列，以免浪費政府
       資源，爰該筆預算全數凍結，俟交通部於1個月內，向立法院交通委員會提出書面
       報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　蕭美琴　陳素月　鄭寶清　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (六)交通部108年度預算第2目「一般行政」項下「基本行政工作維持－業務費－一般事
       務費」編列4,080萬5千元。該項目實際內容包括辦理文康活動、大樓清潔、考察
       交通建設與開會場地租借等。查107年度該項目編列3,420萬9千元，增加費用原因
       是否因為臺灣汽車客運公司結束清理經費並無說明，但是考量政府財政支出困難
       ，相關支出仍有縮減空間，為避免相關經費浮濫編列，爰該筆預算凍結200萬元，
       俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　蕭美琴　林俊憲　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (七)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」編列3億6,698萬5千元，其項下
       「離島及偏遠地區航運之營運與發展」之因應補助蘇花陸路中斷執行緊急海運疏
       送民生客貨經費編列500萬元。而目前東部海上藍色公路並無補助固定航班之相關
       營運虧損，若遇到蘇花公路中斷時，又需業者緊急提供支援服務，對提供緊急支
       援服務之業者實有不公平之處。爰該筆預算凍結五分之一，要求交通部儘速研議
       於寒假或暑假期間，辦理固定航班之海上藍色公路試辦計畫，俟交通部向立法院
       交通委員會提出相關具體規劃書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　林俊憲　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (八)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」項下「航政及港務管理」編列9
       ,763萬2千元，辦理推動港埠基礎建設、強化商港經營管理效率及提升港埠國際競
       爭力。惟近年我國際商港貨櫃裝卸量有所停滯，且港口基礎建設品質於相關國際
       排名評比上表現不佳。基隆港、高雄港、臺中港及臺北港等國際商港貨櫃裝卸總
       量於101年度為1,388萬餘TEU（折合20呎貨櫃數），至103年度增為1,505萬餘TEU
       ，惟104至106年度介於1,449萬餘TEU至1,491萬餘TEU間，未見顯著成長。另據瑞
       士世界經濟論壇（WEF）公布之近3年度全球競爭力報告，我國「基礎建設－港口
       基礎建設品質」排名自2015至2016年之第19名下滑至2017至2018年之第24名，3年
       內退步5名，顯見交通部國際商港整體發展及建設成效不彰，無法有效跟上國際港
       貿變化，無利於提升我國際商港之基礎建設品質與競爭力。爰該筆預算凍結五分
       之一，俟交通部於1個月內，向立法院交通委員會提出商港整體發展及建設相關規
       劃及執行之書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (九)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」項下「航政及港務管理」編列9
       ,763萬2千元，用於加強推動港埠基礎建設、督導強化商港經營管理效率、提升港
       埠國際競爭力暨海運航業、商港等法規、政策及發展計畫研擬等業務。經查，基
       隆港、高雄港、臺中港及臺北港等國際商港104至106年度貨櫃裝卸總量介於1,44
       9萬餘TEU至1,491萬餘TEU間，未見明顯增長，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通
       部向立法院交通委員會提出新修正之「國際商港整體發展與建設計畫」後，始得
       動支。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭
                                   寶清　李昆澤　劉櫂豪　
  (十)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」項下「航政及港務管理」編列9
       ,763萬2千元，瑞士世界經濟論壇（WEF）公布近3年度全球競爭力報告，我國「基
       礎建設－港口基礎建設品質」排名自2015至2016年之第19名下滑至2017至2018年
       之第24名，3年內退步5名。
            審計部106年度中央政府總決算審核報告指出，運輸率占全球80.80%之3大
       海運新聯盟:海洋聯盟（Ocean                  Alliance）、THE聯盟（THE
       Alliance）、2M聯盟（2M+HMM）於106                                 年
       4月重組運行後，擴大在東南亞、陸等直靠北美之越太平洋航線數，降低中轉港
       口裝卸費用及運送時間，導致原靠泊高雄港航線轉移，嚴重影響高雄港轉口貨櫃
       量，106年第2至第4季全港及轉口貨櫃量均較105年度同期衰退，其中第4季全港
       貨櫃量較105年度同期減少6.97%，主要係轉口貨櫃量減少13.50%所致。交通部每
       5年為週期研訂我國商港整體發展規劃，並投入經費建設。近年我國整體國際商
       港貨櫃裝卸量未能增加，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部向立法院交通委員
       會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪
  (十一)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」項下「離島及偏遠地區航運之
       營運與發展」編列2億6,935萬3千元，查蘭嶼地區長期以來，來往交通船隻缺乏。
       當地族人、居民、旅客對外只能仰賴民間經營成本較高的交通船，於旅遊旺季，
       交通船隻供不應求；於旅遊淡季，民間業者減班，長久以來蘭嶼對外交通不便。
       綜觀而言，蘭嶼族人、居民在行的權利上，已然成為二等公民。爰該筆預算凍結
       十分之一，俟交通部就蘭嶼地區來往交通船隻供應提出具體改善措施，並向立法
       院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清　劉
                                   櫂豪　高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pac
                                   idal李
  (十二)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」項下「離島及偏遠地區航運之
       營運與發展」計畫，用於補助縣市政府辦理交通船碼頭規劃設計、疏濬工程及岸
       接設施改善等編列3,125萬元。經查，臺東市富岡港交通船碼頭改善工程計畫執行
       進度落後，交通部遂於108年度停編該建設預算，爰該筆預算凍結600萬元，俟交
       通部向立法院交通委員會提出改善方案之書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭
                                   寶清　李昆澤　
  (十三)交通部108年度預算第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」項下「一
       般路政管理」編列2,677萬6千元。有鑑於汽車運輸業之經營門檻有檢討之必要，
       爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：陳雪生　李鴻鈞　顏寬恒　陳學聖
  (十四)交通部108年度預算第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」項下「一
       般路政管理」編列2,677萬6千元。因應綠能減碳的環保原則，各種類以電力發動
       之運輸工具，包含電動車、電動機車與電動三輪車為未來趨勢，其中電動三輪車
       主要取代貨運業者四輪小貨車，在市區進行送貨業務，可大量減少貨車廢氣排放
       與減低業者成本負擔，現今法規僅對四輪車輛與二輪車輛有所規範與補助，交通
       部對電動三輪車之相關輔導、規範與補助至今尚未清楚，舉例來說:電動三輪車須
       訂定專法抑或是納入何種現有法規中，政府應當接受民間建議，儘速研議電動三
       輪車相關規範與輔導補助，以符合節能減碳、降低空汙之目的。爰該筆預算凍結
       五分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　陳素月　李
                                   昆澤　劉櫂豪　
  (十五)交通部108年度預算第5目「路政業務規劃及督導」第1節「路政管理」項下「一
       般路政管理－業務費－委辦費」之委託辦理公路路線、橋梁安全研究及督導工作
       編列500萬元，然而其中有關橋梁安全研究，國道基金、運輸研究所皆有類似研究
       計畫，交通部公路總局亦有雷同之工作項目，相關工作內容是否重疊，交通部角
       色為何，應清楚說明，避免預算重覆編列，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部
       就各單位雷同工作內容提出說明，並敘明各自角色，向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津　劉櫂豪　
  (十六)北海岸地區交通建設發展落後，使當地居民進出市區諸多不便，觀光發展亦因交
       通不便而受限，中央及地方政府應積極採取相關作為，攜手改善偏鄉交通。然就
       交通部108年度單位預算提及「都市偏鄉交通便捷計畫」之獎補助標準說明未臻明
       確，爰針對交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展
       建設計畫－獎補助費」之對直轄市政府之補助編列1億5,746萬2千元，凍結十分之
       一，俟交通部就補助直轄市之獎勵標準及辦法，向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　蕭美琴　李昆澤　陳素月　鄭寶清　林
                                   俊憲　劉櫂豪　呂孫綾
  (十七)交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建設計畫
       」（106－109年）編列4億7,600萬元，係藉由提供智慧運輸應用服務以提升運輸
       安全、服務品質及效率。然而該計畫106年度預算執行率僅30.27%，係因涉及補助
       作業要點、相關機關及地方政府提報計畫、審查作業與採購招標作業等行政流程
       ，及地方政府招標不順，以致影響預算執行。有鑑於此，107年度該計畫經費核定
       作業提早辦理，然截至107年9月底，該計畫僅執行1億4,282萬9千元，執行率22.
       86%，顯見該計畫未確實檢討改進，長期未審慎評估執行能力，管控能力欠佳。為
       符合政府撙節施政原則，並有效維護政府資源，爰該筆預算凍結十分之一，俟交
       通部於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　蕭美琴　陳素月　劉櫂豪　鄭
                                   寶清　李昆澤　
  (十八)有鑑於交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建
       設計畫」編列4億7,600萬元，該計畫總經費37億2,800萬元，交通部、公路總局、
       地方政府及民間投資各負擔27億4,600萬元、2億5,400萬元、4億2,300萬元及3億
       500萬元，期程自106至109年度，截至107年度止，交通部已編列11億7,082萬2千
       元。經查，106年度計畫之預算執行率為30.27%，交通部已設置專責輔導人力及建
       置管考網站，依各補助計畫契約期程積極督考趕辦；107年度計畫迄107年9月底之
       預算執行率為22.86%，預估107年底將執行完竣，顯見執行成效有待提升。另「東
       部及都會區偏鄉交通便捷計畫」106及107年度相關核定計畫項數及經費略低，難
       以呈現該項計畫經費編列績效。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交
       通委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀  鄭寶清　劉櫂豪　蕭美琴　陳素月
                                   林俊憲　葉宜津　李昆澤　
  (十九)有鑑於智慧交通等政府公共服務以及相關產業應用為目前國際上各國政府競爭力
       評估的重要指標，然我國在這方面的發展仍有待加強，該項預算名目說明不足，
       未來效益不清，應提出更清楚的說明。
            爰交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建
       設計畫」編列4億7,600萬元，凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出
       書面說明報告後，始得動支。
                         提案人：陳雪生　李鴻鈞  徐榛蔚  許毓仁
  (二十)交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建設計畫
       」編列4億7,600萬元，經查，「智慧運輸系統發展建設計畫」期程自106至109年
       度之4年期計畫，106年度計畫之預算執行率為30.27%，預估107年10月底執行完竣
       ；107年度計畫迄107年9月底之預算執行率為22.86%，預估107年底將執行完竣，
       顯見交通部疏於管控計畫辦理進度，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法
       院交通委員會提出預算執行績效改善方案之書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文  蕭美琴  陳素月
                                   林俊憲　葉宜津　鄭寶清
                                   劉櫂豪　李昆澤　
  (二十一)交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建設計
       畫」編列4億7,600萬元。查偏遠地區及東部地區公車行駛時間到離站時間資訊系
       統較北部地區仍顯有未足，又上開公共運輸行駛資料應充分利用，達到路線經過
       民眾使用公共運輸系統效益最大化，以玉水橋部落為例，共2路線公車行經部落，
       惟僅有車次較少公車路線停駛，顯未保障民眾權益，亦未達到公共運輸工具利用
       效益最大化。
            爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部就東部及偏遠地區公共運輸行駛到離站
       時間資料系統簡化，方便民眾參考，並就路線使用效益最大化盤點目前現況提出
       具體改善措施，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞
                                   陳素月　葉宜津　劉櫂豪　林俊憲　鄭寶清
                                   高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
  (二十二)交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建設計
       畫」之「業務費－委辦費」編列共計1億5,970萬元。該項目實際內容包括智慧交
       通安全計畫，運輸資源整合共享計畫等。查107年度該計畫執行率為22.86%，加上
       考量政府財政支出困難，相關支出仍有縮減空間，為避免相關經費浮濫編列，爰
       該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出預算執行績效改善方
       案之書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　蕭美琴　林俊憲　葉宜津　鄭寶清　劉
                                   櫂豪　李昆澤　
  (二十三)交通部108年度預算第5目第1節「路政管理」項下「智慧運輸系統發展建設計
       畫」之「獎補助費」編列3億1,600萬元。該項目實際內容包括補助縣市政府處理
       智慧路口安全，整合式運輸走廊管理及整合式交控系統等。查107年度「智慧運輸
       系統發展建設計畫」執行率為22.86%，加上考量政府財政支出困難，相關支出仍
       有縮減空間，為避免相關經費浮濫編列，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向
       立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　蕭美琴　林俊憲　葉宜津　鄭寶清　劉
                                   櫂豪　李昆澤　
  (二十四)賀陳前部長旦任內提出我國建立T-NCAP新車評價制度建置費用為   3    億
       8,000
       萬元。然而交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺
       灣新車安全評等計畫」編列2億元，計畫總經費為6億1,870萬元。經費暴增2億3,
       870萬元。然而109年僅推出3車型評價測試與110年執行8車型評價測試，與原先規
       劃相同，預算照理無暴增之必要性，顯見有浮濫編列之虞。爰該筆預算凍結十分
       之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞  陳雪生　徐榛蔚
  (二十五)交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺灣新車
       安全評等計畫」編列2億元，經查，該計畫期程自107                年至110
       年，計畫總經費6億1,870萬元，用於建置相關制度規章、主動及被動安全檢測能
       量，及購置車輛辦理初步運作測試評價，以提升民眾用車安全及新車安全資訊透
       明度。國內市售車型數多，若須由政府購車進行測試，預算恐無法因應，再者，
       政府為中立之評鑑單位，基於使用者付費的概念，該制度應改為車商主動付費並
       提供試驗車輛做為安全測試，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通
       委員會提出新版「臺灣新車安全評等計畫」後，始得動支。
                         提案人：陳明文  葉宜津　蕭美琴  陳素月
                                   林俊憲　鄭寶清  李昆澤　劉櫂豪　
  (二十六)交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺灣新車
       安全評等計畫」編列2億元，該計畫為108年度之新興計畫，其工作內容為成立臺
       灣新車安全評等制度，並設置實驗廠房，考量該計畫為新興計畫，應提供更細緻
       之計畫內容以及後續實驗廠房之維運計畫，爰該筆預算2億元，凍結十分之一，俟
       交通部就相關計畫之細部內容及後續維運之預估預算來源等計畫，向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　蕭美琴
                                   陳素月　林俊憲　
  (二十七)交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺灣新車
       安全評等計畫」編列2億元，「臺灣新車安全評等計畫」乃是依據107年度中央政
       府總預算案第14款第1項交通部決議（四十九）：「有鑑於我國現行車輛研究測試
       中心（ARTC）的撞擊測試標準落後國際20年，民眾無從得知詳細檢測結果，建議
       交通部應立即著手修改相關法規，研擬我國新車評鑑制度計畫，以提升民眾用車
       安全，督促車商研發安全性能更高的車輛。」
            該計畫評估國內市售車型數多，有限預算資源下須妥善規劃每年T-
       NCAP評價之車型數以達最佳化效益；參考國際NCAP累計評價覆蓋率約80%，規劃以
       5年為目標，T-
       NCAP評價車型達成70%之市售量，每年須穩定執行8車型評價。假設以現況銷售規
       模及新舊車銷售比例，以110年度執行8車型評價經費估算，每年需0.766億元運作
       經費、購車及測試經費，其財務負擔實屬不少，該計畫滾動式檢討時，交通部應
       當以多元化運作方式如：車商主動付費申請測試、公開試驗車輛安全評等資訊等
       。爰該筆預算凍結十分之一，俟向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。
                         提案人：葉宜津  鄭寶清  林俊憲
                                   蕭美琴陳素月　李昆澤　
  (二十八)交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺灣新車
       安全評等計畫」編列2億元，計畫總經費6億1,870萬元，期程4年，108年度是第1
       年編列，預計研擬臺灣新車評鑑制度計畫，以提升民眾用車安全，並督促車商研
       發安全性能更高的車輛。
            參考國際新車評鑑制度（NCAP）每年檢測狀況，推估未來每年將由交通部購
       買8款車輛進行測試驗證，而購車、驗證與產出報告之成本，皆由交通部承擔預算
       ，此計畫恐無法長遠推動。
            為了永續推動T-
       NCAP制度，交通部應該研議主動與業者討論各自負擔之費用，例如允許車商主動
       付費申請測試、或對於主動提供實驗車輛之業者公開安全評等資訊，否則每年都
       預計要花費7,660萬元（參考110年評鑑制度建立後的預算編列），恐對交通部的
       財務狀況不利。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月  林俊憲
                                   劉櫂豪　葉宜津　李昆澤　
  (二十九)交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下編列2億1,0
       89萬3千元，其中新增「臺灣新車安全評等計畫」（T-
       NCAP），總經費6億1,870萬元，分4年辦理，108年度預算編列2億元，主要係建造
       執行T-
       NCAP所需實驗室廠房及建置被動安全檢測設備，包含碰撞設備系統、鞭甩模擬系
       統及行人碰撞安全保護等。由於105年公共政策網路參與平台提案「國產車上市前
       ，必須強制公開ARTC撞擊測試結果，並依照國外將結果分級」，爰此交通部將比
       照歐盟建立T-NCAP，然則T-
       NCAP建置後，每年維運費用經評估約需1億元，由於該計畫檢測數據乃為建置新車
       碰撞之安全分級，應公開透明供民眾檢視，以確保民眾選購安全之車輛，故維運
       費用不應向車商收取，以避免因商業利益而保密數據；建議未來T-
       NCAP建置後，交通部應與金融監督管理委員會研議將T-
       NCAP數據納入車輛保險費參考，並由保險單位分潤一定規費以供T-
       NCAP維運經費，方能推動整體汽車產業之安全。
            爰交通部108年度預算第5目第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺灣
       新車安全評等計畫」編列2億元，凍結十分之一，俟交通部就上述建議與金融監督
       管理委員會研議T-
       NCAP營運方案，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭
                                   寶清　李昆澤　
  (三十)交通部108年度預算第6目「道路交通安全」項下「加強道路交通秩序整頓及行車
       安全」編列1億6,903萬4千元。內政部警政署資料顯示，105年度機車「路上翻車
       、摔倒」事故，共計24,871件，機車路上自摔翻車常常導致後方車輛輾過，導致
       騎士重大傷亡，其次交通事故傷亡以機車駕駛者比率76%最高。就其影響因素之一
       ，依據交通部運輸研究所之「道路交通安全改善方案之發展與評估方法之研究」
       報告，道路標線抗滑能力會隨時間逐漸衰減，美國已發展道路標線管理系統，透
       過系統分析道路重繪優先順序，建立長期監控機制，並與事故資料庫連結分析標
       線抗滑力與事故頻次之關聯性，我國至今尚未有相關定期檢驗及監控機制，交通
       部應當儘速檢討改善。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會
       提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津  鄭寶清  蕭美琴　陳素月　林俊憲
                                   劉櫂豪　李昆澤　
  (三十一)交通部108年度預算第8目第1節「臺灣鐵路管理局」編列119億9,772萬2千元，
       其項下「高雄機廠遷建潮州及原有廠址開發計畫」編列25億6,092萬2千元、「臺
       鐵整體購置及汰換車輛計畫」編列64億3,680萬元及「鐵路行車安全改善6年計畫
       」編列30億元。經查，108年度「臺灣鐵路管理局」預算比107年度預算30億6,00
       0萬元，大幅增漲292.08%。惟迄107年6月底，「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫」
       預算執行率僅0.12%。「高雄機廠遷建潮洲及原有廠址開發計畫」與「鐵路行車安
       全改善六年計畫」之累計執行率為63.34%及59.92%，該兩項累積預算調降各達13
       億4,000萬元與24億5,000萬元，且均於106年度修正計畫展延期程，顯見臺鐵預算
       評估時高估，未審慎衡酌執行量能。另鑑於臺鐵普悠瑪6432車次出軌事故，臺鐵
       應有所警惕，對未來車輛購置汰換及鐵路行車安全須從嚴把關，對相關鉅額預算
       編列應審慎評估其實際效應，爰臺灣鐵路管理局預算凍結五分之一，俟交通部向
       立法院交通委員會提出預算評估、執行能量等書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴  陳素月
                                   鄭寶清　葉宜津　劉櫂豪　
  (三十二)交通部108年度預算第8目第1節「臺灣鐵路管理局」編列交通部投資臺灣鐵路
       管理局（以下簡稱臺鐵局）「營業基金」辦理「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫」
       （104-113年）64億3,680萬元。
            經查，「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫」，因採購招標過程歷經流標、廢標
       ，大幅影響進度。通勤電聯車520輛採購在107年5月31日決標，同年8月支付15%預
       付款，其他各案公告招標中，部分也尚未開標，故直到107年6月底的累計預算執
       行率只有0.12%（如下表）。
            為計畫期程恐將大幅延後，相關預算編列卻未見調整，如此編列恐有所疑義
       ，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部於1個月內，向立法院交通委員會提出對臺
       灣鐵路管理局監督檢討書面報告後，始得動支。
                交通部對臺鐵局之投資計畫預算編列情形表   單位：新臺幣千元；%
|計畫名稱     |計畫總經費   |預算編列及執行情形                     |
|（期程/年）  |（交通部負擔 |（含交通部及臺鐵局）                   |
|             |數）         |                                       |
|             |             |迄107年度累計預|迄107年6月  |累計預算執|
|             |             |算編列數（1）  |累計執行數（|行率（2）/|
|             |             |（交通部編列數 |2）         |（1）     |
|             |             |）             |            |          |
|臺鐵整體購置 |99,730,000   |10,249,400     |11,836      |0.12      |
|及汰換車輛計 |（92,212,082 |（10,117,420） |            |          |
|畫（104-113）|）           |               |            |          |


                         提案人：鄭寶清　林俊憲
                                   陳素月　葉宜津　李昆澤　劉櫂豪　
  (三十三)有鑑於臺灣鐵路管理局目前車種繁雜，導致維修備料庫存不僅雜亂龐大，維修
       保養的工法不一樣，期程也不同，不同車型有不同的保養作業程序，導致後端的
       管理成本相對提高。交通部應對交通部車輛購置規劃重新研議，爰針對交通部10
       8年度預算第8目第1節「臺灣鐵路管理局」項下「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫」
       編列64億3,680萬元，凍結五分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告
       後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞  陳雪生　徐榛蔚
  (三十四)交通部108年度預算第8目第1節「臺灣鐵路管理局」編列交通部投資臺灣鐵路
       管理局（以下簡稱臺鐵局）「營業基金」辦理「鐵路行車安全改善六年計畫（10
       4至111年）」30億元。
            經查，「鐵路行車安全改善六年計畫」因受都市計畫變更影響用地取得、地
       方配合款協商未果及多項工程流、廢標等不可預期因素影響，導致預算執行率極
       低（如下表），爰於106年12月6日經行政院核定第1次修正計畫，直接展延期程2
       年，預定至111年才會完成。
            為計畫期程已經大幅展延，相關預算之調整卻未反映實際狀況，如此編列恐
       有所疑義，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部於1個月內向立法院交通委員會提
       出對臺灣鐵路管理局監督檢討書面報告後，始得動支。
              交通部對臺鐵局之投資計畫預算編列情形表     單位：新臺幣千元；%
|計畫名稱        |計畫總經費   |預算編列及執行情形                      |
|（期程/年）     |（交通部負擔 |（含交通部及臺鐵局）                    |
|                |數）         |                                        |
|                |             |迄107年度累計 |迄107年6月  |累計預算執 |
|                |             |預算編列數（1 |累計執行數（|行率（2）/ |
|                |             |）            |2）         |（1）      |
|                |             |（交通部編列數|            |           |
|                |             |）            |            |           |
|鐵路行車安全改善|27,522,400   |7,835,712     |4,695,298   |59.92      |
|六年計畫（104-11|（全數中央負 |（7,835,712） |            |           |
|1）             |擔）         |              |            |           |


                         提案人：鄭寶清　林俊憲
                                   陳素月　葉宜津　李昆澤　劉櫂豪　
  (三十五)交通部108年度預算第9目第1節「都市大眾捷運系統建設計畫」編列54億8,90
       0萬元，辦理軌道運輸建設。經查，捷運旅客人次成長幅度減緩（如下表），由4
       .98%降至106年的3.07%。而整體軌道運輸的成長率，由103年度之最高的5.28%，
       下降至106年度的2.85%，成長幅度非常有限。
                    近3年度台灣軌道運輸旅客人次統計表        單位：千人次；%
|年度  |捷運                     |軌道運輸合計                   |
|      |旅客人次      |成長率    |旅客人次           |成長率     |
|104   |777,715       |4.98      |1,060,494          |3.80       |
|105   |803,093       |3.26      |1,090,044          |2.79       |
|106   |827,734       |3.07      |1,121,111          |2.85       |


            同時公共運輸市占率（如下表）也未見大幅提升，若依交通部101年制訂的
       「運輸政策白皮書－綠運輸」減碳目標，在114年度之前將公共運輸市占率提升至
       30%，恐難以達成。為提升公眾運輸之效能，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                        101至105年度台灣民眾日常使用運具狀況彙整表   單位：%
|計算基礎     |運具次數                  |旅次主運具                |
|年度 |101                                |102        |103       |
|     |本年度     |補徵       |小計       |           |          |
|     |應徵數     |前年度數   |           |           |          |
|101  |47,555,537 |5,648,528  |53,204,065 |45,952,047 |7,252,018 |
|102  |44,005,349 |5,331,732  |49,337,081 |42,879,847 |6,457,234 |
|103  |47,621,605 |5,771,673  |53,393,278 |47,167,006 |6,226,272 |
|104  |44,156,412 |11,825,583 |55,981,995 |51,207,484 |4,774,511 |
|105  |47,639,883 |8,132,538  |55,772,421 |51,269,623 |4,502,798 |
|106  |48,339,797 |7,977,401  |56,317,198 |51,991,173 |4,326,025 |


     ※註：1.資料來源，交通部提供。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林俊憲　劉
                                   櫂豪
  (四十二)近期針對「汽車燃料使用費」應隨車徵收或隨油徵收之爭議，社會各方見解不
       一，究其原因，在於「汽車燃料使用費」徵收款項實際是基於使用者付費原則，
       用於公路養護之用，然而其名稱卻容易讓民眾誤解是針對自動車本身徵收的規費
       ，爰建議相關單位將「汽車燃料使用費」名稱修改為「公路養護費」，俾促進社
       會意見能集中於正確的標的進行討論。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林俊憲　劉
                                   櫂豪
  (四十三)鑑於近年來發生於國道高速公路之警察、交通安全工程人員死亡車禍事故頻傳
       ，近5年來已造成近10名人員死亡，顯見主管機關對於國道作業人員之培訓及充實
       應勤安全裝備仍具相當精進空間。爰交通部應儘速針對國道作業人員之生命安全
       維護，研擬相關充實精進作為，以期減少傷亡憾事之發生。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　蕭美琴　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪　呂孫綾
  (四十四)台15線關渡大橋自72年竣工迄今已34餘年，在淡江大橋完工前仍肩負淡水、八
       里地區聯絡臺北市之重要交通幹道。然其橋梁耐震係數儼然已不符合現行耐震設
       計規範，為維往來居民通行安全，儘速完成耐震補強工程勢在必行。關渡大橋耐
       震補強工程自106年11月起辦理招標至今，已歷經6次流廢標，期間亦曾調整發包
       預算1次仍未果。爰交通部身為交通建設主責機關，應於審慎評估前提下，督促完
       成標案內容修正後儘速重啟招標，早日完成該項補強工程，以延長橋梁使用年限
       ，維護民眾行車安全。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　蕭美琴　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪　呂孫綾
  (四十五)交通部刻正辦理「台9線花東縱谷公路安全景觀大道計畫」之規劃作業。有鑑
       於本計畫不僅單獨進行道路拓寬工程，其工程亦考量現地條件、沿線特色風光、
       區域產業發展、自然生態景觀等要點來進行設計與施工，預期將為東部地區的觀
       光發展帶來重大突破，爰要求交通部責成相關單位，加速進行「台9線花東縱谷公
       路安全景觀大道計畫」。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　劉
                                   櫂豪
  (四十六)交通部108年度預算第3目「航政業務規劃及督導」編列3億6,698萬5千元，預
       計配合新南向政策，輔導業界拓展營運商機等。然而，目前花蓮唯一1條國際航線
       ，由香港快運航空營運的花蓮－香港航線，已於2018年10月27日停飛，這使得東
       部民眾只能舟車勞頓到桃園國際機場搭機，也讓東部民眾出國少了1項轉機新選擇
       。再加上火車運能仍未有效提升，東部民眾出國相當不便。爰建請交通部責成相
       關單位，積極協調國內航空業者續飛此航線，並積極拓展花蓮與其他國家二線機
       場之國際直航機會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　劉
                                   櫂豪
  (四十七)目前依交通部臺灣鐵路管理局「車站旅運服務規約」規定：不及乘車者，得憑
       乘車票准予簽證改乘當日同等級以下最近開行之列車，當日已無列車者，得改乘
       翌日第一列同等級以下車次。但普悠瑪及太魯閣列車不適用此規定，導致一些因
       無法預期之因素（例如：回國班機延誤等）而錯過原購票車次的返鄉民眾及旅客
       ，若搭乘下一班的普悠瑪及太魯閣列車即受到臺鐵懲罰性收費，造成讓不得已搭
       下一班列車回家的民眾或旅客不但要站著還須多付費。不僅如此，亦造成守法事
       先購票的民眾須花費比無票上車的旅客還要高的代價之不合理情況。爰要求交通
       部責成臺灣鐵路管理局重新檢討相關規定，於1個月內，將檢討相關規定及改乘機
       制並將書面報告送交立法院交通委員會，以維護民眾之乘車權益。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　劉
                                   櫂豪
  (四十八)臺灣鐵路管理局刻正辦理「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫」（104－113年），
       預計辦理購置柴電機車45輛、電力機車82輛、城際客車50組（600輛）、區間客車
       52組（520輛）、支線用車60輛及相關場站維修設備改善等工作。其中「城際列車
       50組（600輛）」之計畫，攸關東部地區對外交通之改善，爰要求交通部責成臺灣
       鐵路管理局加速辦理相關採購計畫，以期改善東部地區對外交通。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　劉
                                   櫂豪
  (四十九)交通部108年度預算第8目「營業基金」第1節「臺灣鐵路管理局」編列119億9
       ,772萬2千元，及第9目「鐵公路重要交通工程」第1節「都市大眾捷運系統建設計
       畫」編列54億8,900萬元。然而近5年度軌道運輸除高鐵外，臺鐵及捷運旅客人次
       成長幅度皆呈減緩趨勢(如下表)。公共運輸市占率亦成長緩慢，據交通部發表之
       「105年民眾日常使用運具狀況調查」，101至105年度旅次主運具之公共運輸市占
       率介於15.4%至15.8%間，成長幅度有限。鑑於軌道運輸建設經費龐鉅，惟近年臺
       鐵及捷運旅客人次成長幅度減緩，公共運輸市占率亦未見大幅提升，交通部應審
       慎評估預算執行量能，並強化軌道運輸和其他公共運具間之整合與分工，爰建議
       交通部應於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告，以利提升公共運輸之使
       用率與效益，並維持軌道運輸之永續營運。

      近5年度我國軌道運輸旅客人次統計表         單位：千人次；%
|年度  |臺鐵          |高鐵         |捷運         |軌道運輸合計    |
|         |旅客人次 |成長率     |旅客人次   |成長率     |旅客人次   |
|104      |8        |17         |8          |71         |104        |
|105      |2        |10         |9          |97         |118        |
|106      |12       |13         |12         |244        |281        |
|107      |15       |8          |18         |260        |301        |


    ※註：1.資料來源，交通部民用航空局提供，107年度統計至8月底止。
    附表2：104至107年度我國機場四周有礙飛航安全物體通報查處案件統計表
                                                        單位：件；新臺幣千元
|年度         |104         |105         |106         |107         |
|裁罰件數     |6           |11          |17          |12          |
|裁罰金額     |1,800       |3,300       |4,800       |3,450       |


    ※註：1.資料來源，交通部民用航空局提供，107年度統計至8月底止。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭
                                   寶清
  (五)據交通部民用航空局所提供的數據資料顯示，由101至106年，花蓮機場的使用率皆
       無有所提升。然而目前花蓮唯一1條國際航線，由香港快運航空營運的花蓮至香港
       航線，已於2018年10月27日停飛，不僅讓東部民眾須舟車勞頓得到桃園機場搭機
       ，也讓花蓮機場的使用率雪上加霜。爰為能活化花蓮機場提高使用率，以及提高
       東部民眾出國之便利性，要求交通部民用航空局積極協調國內航空業者續飛此航
       線，並積極拓展花蓮與其他國家二線機場之國際直航機會。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤
  (六)為因應107年2月6日花蓮震災事件，配合政府振興花東地區觀光政策，鼓勵航空公
       司多飛花蓮及臺東航線，以吸引國外旅客至花東地區觀光消費，交通部民用航空
       局自107年2月7日至12月31日於花蓮及臺東機場免收國際航線降落費。有鑑於花蓮
       觀光產業仍未見有明顯改善的情況，仍需政府提供相關的配套政策，協助花蓮的
       觀光產業復甦。爰要求交通部民用航空局延長花蓮及臺東機場免收國際航線降落
       費之期限，以增加國際航線降落花蓮機場之誘因。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤
  (七)因應遙控無人機活動漸增，衍生無人機掉落、空拍安全與個人隱私等問題，交通部
       民用航空局業已修訂「民用航空法」，增訂遙控無人機專章及相關罰則，交通部
       民用航空局108年度預算「罰金罰鍰」編列557萬元，係辦理違反民用航空法規定
       之罰鍰收入，其中包括違規使用遙控無人機之裁罰收入。
            經查，遙控無人機近年來蓬勃發展，申請案件逐年增加，違規操作之裁罰
       金額亦呈現增加趨勢。由於遙控無人機之管理與民眾生活空間息息相關，又活動
       區域涉及中央與地方政府之管理權限，雖「民用航空法」已修訂，尚須依母法授
       權訂定相關子法等相關配套措施，並需相關單位適時與民眾、中央及地方相關政
       府機關溝通說明。為辦理相關配套作業，以利未來管理作業之順遂推行，爰督促
       相關單位於「民用航空法」修正條文施行前，強化現階段管理作業，以維飛航安
       全。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　李昆澤　蕭美琴　陳素月　林
                                   俊憲
  (八)衛生福利部2012年提出護理改革計畫以解決護理人員高資低用，銓敘部亦於2011年
       提出醫事人員任用相關問題具體解決方案，目標在於覈實任用以解決護理人員高
       資低用的問題。目前政府各機關皆辦理具有護理師執照之公職護士由士（生）級
       任用改任為師（三）級護理師任用。經查，交通部民用航空局尚有5名具護理師證
       照之公職護理師以士（生）級任用，為符合政府整體政策及公職護理師之權益，
       交通部民用航空局應配合護理改革計畫，於2個月內，研議士（生）級任用改任為
       師（三）級護理師任用，並向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　陳雪生　陳歐珀　李昆澤　林
                                   俊憲  楊  曜
交通部主管交通作業基金
一、交通作業基金－民航事業作業基金分預算
     (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等
          項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：原列184億2,178萬1千元，減列「勞務收入」項下「服務收入
             」之「降落費」300萬元，其餘均照列，改列為184億1,878萬1千元。另「
             業務外收入」項下「其他業務外收入」之「依法分配收入」預算，配合桃
             園國際機場股份有限公司預算審查結果，隨同調整。
          2.業務總支出：原列124億1,189萬元，減列：
             (1)「服務費用」1,200萬元(含「水電費」600萬元、「旅運費」100萬元、
                 「修理保養及保固費」500萬元)。
             (2)「材料及用品費」100萬元。
             (3)「管理及總務費用」項下「服務費用」100萬元。
             (4)以上共計減列1,400萬元，其餘均照列，改列為123億9,789萬元。
          3.本期賸餘：原列60億0,989萬1千元，增列1,100萬元，改列為60億2,089萬
             1千元。
     (三)解繳公庫淨額：無列數。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產建設改良擴充：41億4,236萬3千元，照列。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議14項：
          1.民航事業作業基金108年度預算「勞務成本」項下「服務費用－一般服務費
             －外包費」編列保全業務外包費1億9,095萬元，預計進用勞務承攬人力為
             296人，然民用航空局及航警局之航空保安控管作業有欠嚴謹，包括未能及
             時發現部分民營機構聘用之航空保安主管未持有相關考驗文件或訓練結業
             證明，以及近3年度派員辦理保安控管人查核作業共計70家，僅占106年底
             列管之保安控管人527家之13.28%，與國家民用航空保安計畫所訂至少每3
             年實施1次查核之規定不合，爰該筆預算凍結十分之一，待民用航空局及航
             警局於1個月內向立法院交通委員會提出相關檢討書面報告後，始得動支。


                         提案人：林俊憲　葉宜津　蕭美琴　陳素月　鄭寶清　李
                                   昆澤
          2.民航事業作業基金108年度預算「勞務成本」項下「服務費用—一般服務費
             －外包費」編列保全業務外包費1億9,095萬元，預計進用勞務承攬人力29
             6人（民用航空局屬作業單位82人，航警局
             214人），較107年度預算案增加1億4,363萬3千元，預計增加217人。
                  勞務承攬屬於非典型雇用，政府機關應盡量減少此種人力進用方式
             ，民用航空局竟在108年大幅增加217人，與行政院對派遣歸零之政策方向
             背道而馳，政府應帶頭減少非典型人力運用，提高機關自雇比例，而非大
             肆增加勞務承攬人力。
                  爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部民用航空局等相關單位就說明
             人力勞動之權益保障、以及勞務承攬之必要性、為何不能進行自雇等理由
             ，於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤
          3.民航事業作業基金108年度預算「勞務成本」項下「服務費用—一般服務費
             －外包費」編列保全業務外包費1億9,095萬元，預計進用勞務承攬人力29
             6人（民用航空局屬作業單位82人，航警局
             214人），較107年度預算案增加1億4,363萬3千元，預計增加217人。主要
             原因係航警局考量桃園國際機場旅運量增加，且因應桃園機場捷運A1車站
             行李預辦登機增置安全檢查作業、桃園機場第二航廈南側擴建區工程完工
             新增出境報到櫃臺、快遞進口貨物檢查等勤務需求擴增，航警局受限於組
             織編制與員額總量管制，無法增補警察人力，內政部警政署同意自行雇用
             保全人員214名，以行政助手方式協助執行安檢與警衛管制作業；航警局於
             107年2月5日將「桃園機場安檢工作協勤保全人力勞務採購計畫」函送民用
             航空局審查，經民用航空局於同年3月26日同意辦理。民用航空局增聘保全
             人力協助辦理非核心安檢業務。應當考量辦理機場安檢與管制等作業之協
             勤人力派用與分工，加強辦理員工訓練及管理事宜，並強化履約管理等內
             部控制作業，確實強化航空保安工作。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通
             部民用航空局於1個月內向立法院交通委員會提交書面報告後，始得動支。


                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　陳素月　李
                                   昆澤
          4.民航事業作業基金108年度預算「服務費用」項下「專業服務費」共編列2
             億9,185萬元，雖較107年度預算減少1,066萬元，但較106年度之決算大幅
             增加7,298萬1千元，然而相關業務說明並無明顯差異，預算應有撙節空間
             ，爰此，民航事業作業基金108年度預算「服務費用」項下「專業服務費」
             凍結十分之一，俟交通部民用航空局向立法院交通委員會提交書面報告後
             ，始得動支。
                         提案人：李昆澤　葉宜津　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林
                                   俊憲　
          5.民航事業作業基金108年度預算「勞務成本」項下「服務費用－專業服務費
             」編列1億9,341萬8千元。比較107年度預算數1億6,787萬1千元，增幅數達
             2,554萬7千元，請民航局說明是否有新的預算項目，另比較106年決算數為
             1億3,534萬9千元，增幅差異數達5,806萬9千元，該筆預算編列有重大檢討
             空間。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部民用航空局向立法院交通委員
             會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　李
                                   昆澤　
          6.民航作業基金108年度預算「勞務成本」項下「服務費用－專業服務費」編
             列1億9,341萬8千元，與上年度預算1億6,787萬1千元，增加2,554萬7千元
             ，主要增加遙控無人機操作運用及管理規則評估規劃200萬元及遙控無人機
             規範管理推動委外服務900萬元等，其餘關於污水處理、紅火蟻防制、噪音
             監測、相關檢測、調查、法律事務等工作，仍應採撙節原則。爰「勞務成
             本」項下「服務費用－專業服務費」凍結十分之一，俟交通部民用航空局
             向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林俊憲　鄭
                                   寶清　李昆澤　
          7.民航作業基金108年度預算「管理及總務費用」項下「服務費用－專業服務
             費」編列9,843萬2千元，經查該科目106年度決算約為8,352萬元，顯見該
             預算編列過於寬鬆；又該計畫包含「工程及管理諮詢服務費」1,729萬7千
             元，辦理「北竿機場跑道改善之工程規劃及環境影響評估」，卻未列出預
             期時程、工程管理諮詢對象及具體業務內容，其必要性令人質疑。爰「管
             理及總務費用」項下「服務費用－專業服務費」凍結十分之一，俟交通部
             民用航空局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤
          8.民航事業作業基金108年度預算「管理及總務費用－會費、捐助、補助、分
             攤、救助（濟）與交流活動費－捐助、補助與獎助」項下「捐助國內團體
             」之民用航空運輸業經營離島偏遠航線營運虧損補貼編列4億5,530萬元。
             離島偏遠機場之經營風險較高，且較易缺乏市場經濟性，為保障離島居民
             行之權利及促進離島經濟觀光發展，政府對離島航空運輸業之營運虧損予
             以適當補貼，有其必要性及合理性。惟政府補貼營運虧損占實際虧損數之
             比率103年度為89.68%，至106年度成長為95.6%，補助比率甚高，恐有使業
             者疏於成本控管或面臨道德風險之虞，誠應檢討現行補貼制度之妥適性，
             並宜研謀加強對業者之財務審查與稽核機制。爰該筆預算凍結十分之一，
             俟交通部民用航空局向立法院交通委員會提出書面檢討報告後，始得動支
             。
                         提案人：陳歐珀　陳素月　林俊憲　鄭寶清　葉宜津　李
                                   昆澤
          9.民航事業作業基金108年度預算「管理及總務費用－會費、捐助、補助、分
             攤、救助（濟）與交流活動費－捐助、補助與獎助」項下「捐助國內團體
             」之民用航空運輸業經營離島偏遠航線營運虧損補貼編列4億5,530萬元。
             經查，102至104年度該基金對離島空運航線之營運虧損補貼金額平均約1.
             51億元，自105年11月起因業者汰換新機、租金、保險等營運費用增加，致
             106年度補貼金額調升為5.18億元，較102至104年度平均補貼數增加約2.4
             3倍，恐有使業者疏於成本控管或面臨道德風險之虞，爰該筆預算凍結十分
             之一，俟交通部民用航空局向立法院交通委員會提出營運虧損補貼改善方
             案之書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭
                                   寶清　李昆澤
          10.民航事業作業基金108年度預算「固定資產建設改良擴充」編列41億4,23
             6萬3千元，包含「桃園航空城機場園區用地取得計畫」專案計畫18億5,00
             0萬元，以及一般建築及設備計畫22億9,236萬3千元。惟104至106年度「固
             定資產建設改良擴充」平均預算執行率偏低，專案計畫平均執行率為28.3
             5%，其中106年度「桃園航空城機場園區用地取得計畫」及「高雄機場北側
             都市計畫劃定為機場用地取得計畫」執行率更僅有7.44%及25.18%，而一般
             建築及設備計畫平均執行率43.43%。經查該計畫主要係招標不順、變更契
             約、工程履約糾紛等原因，致未能如期完成。鑑於「固定資產建設改良擴
             充」計畫攸關飛安及航空事業發展，其執行率近3年卻未及五成，且預算保
             留數由26.25億元成長至41.42億元，顯見民用航空局未衡酌執行量能、核
             實編列預算，爰「固定資產建設改良擴充」凍結十分之一，待交通部民用
             航空局於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤
          11.民航事業作業基金108年度預算「固定資產建設改良擴充」編列41億4,23
             6萬3千元，包括專案計畫18億5,000萬元與一般建築及設備計畫22億9,236
             萬3千元。
                  然而，由民航基金近三年的決算資料顯示，104至106年度該基金固
             定資產建設改良擴充之可用預算執行率均偏低，未及五成（25.97%～48.
             02%），其中專案計畫執行率不滿三成，一般建築及設備計畫執行率約五
             成，固定資產改良擴充每年的保留數也呈現成長趨勢，107年及108年卻繼
             續編列預算，相關預算之執行效率及編列應需檢討，爰「固定資產建設改
             良擴充」凍結十分之一，待交通部民用航空局等相關單位於1個月內向立
             法院交通委員會提出書面報告說明如何積極執行、並衡酌執行量能核實編
             列後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林俊憲　李
                                   昆澤
          12.民航事業作業基金108年度預算「固定資產建設改良擴充」編列41億4,23
             6萬3千元，包括專案計畫18億5,000萬元與一般建築及設備計畫22億9,236
             萬3千元。經查，該基金104至106年度固定資產建設改良擴充之可用預算執
             行率介於25.97%至48.02%，均未及五成，民航事業作業基金預算控管能力
             顯有問題，爰「固定資產建設改良擴充」預算凍結十分之一，俟交通部民
             用航空局於1個月內向立法院交通委員會提出有效改善方案之書面報告後，
             始得動支。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭
                                   寶清　李昆澤
          13.內政部警政署航空警察局預算長期以來都編列於民航事業作業基金，立法
             院交通委員會已於99年決議，自101年度起，內政部警政署航空警察局之預
             算應回歸體制，航警人事、業務等費用，不得再由民航事業作業基金支出
             。
                  航空警察局隸屬於內政部警政署，於民航事業作業基金108年度預算
             「勞務成本」中，卻仍可於「勞務成本」明細中，見到內政部警政署航空
             警察局之人事加班費、津貼獎金、福利費等，此與基金本質不合。查鐵路
             警察、國道警察、高鐵警察之預算皆編在內政部警政署，航警預算也應回
             歸體制。
                  建請交通部民用航空局向立法院交通委員會提交書面報告，並檢討
             分析過去3年編列狀況。
                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤
          14.桃園航空客運園區汙水廠自94年完工驗收後，因未能與桃園市政府完成後
             續接管維護協商相關事宜，致該廠閒置至今，並經監察院於107年6月提出
             糾正在案。該廠經內政部於107年8月同意無償撥用予桃園市政府，照理交
             通部民用航空局應儘速辦理完成移交撥用作業，惟民航事業作業基金108年
             度預算尚編列該廠全年度維護費用，實屬不合理，容有檢討調整之空間。
             爰建議交通部民用航空局應儘速辦理移交撥用作業，並檢討維護費用編列
             之必要性。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤

交通部公路總局及所屬
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第146項　公路總局及所屬32億4,963萬2千元，照列。
第3款　規費收入
   第118項　公路總局及所屬原列44億8,536萬2千元，增列1,000萬元，其餘均照列，改
                列為44億9,536萬2千元。
第4款　財產收入
   第159項　公路總局及所屬2億4,569萬9千元，照列。
第7款　其他收入
   第158項　公路總局及所屬7,814萬5千元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
   第6項　公路總局及所屬原列482億8,782萬9千元，減列：
                1)
                   第2目「公路及監理業務管理」1,200萬元(含「公路公共運輸多元推升
                   計畫」1,000萬元，科目均自行調整）。
                2) 第3目「公路建設及改善計畫」1億元（科目自行調整）。
                3)
                   以上共計減列1億1,200萬元，其餘均照列，改列為481億7,582萬9千元
                   。

本項通過決議36項：
  (一)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業務
       」之「汽車燃料使用費」（以下簡稱汽燃費）徵收、催繳及移送強制執行作業等
       所需經費編列4億3,731萬6千元，包括寄發開徵及催繳郵資、委託代收手續費及其
       他費用。
            經查，截至107年8月底，106年度及以前年度汽燃費欠費達42.62億元，另欠
       費未逾行政執行期間之移送率為94.61%，較106年度略低。由於行政執行有時效性
       ，時效內未移送者則不得執行，因此公路總局應更積極辦理卻未實行，爰該筆預
       算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲葉宜津
                                   李昆澤　
  (二)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業務
       」之「汽車燃料使用費」徵收、催繳及移送強制執行作業等所需經費編列4億3,7
       31萬6千元，包括寄發開徵及催繳郵資2億4,760萬3千元、委託代收手續費1億0,0
       64萬6千元及其他費用8,906萬7千元。經查，截至107年8月底止，106年度及以前
       年度開徵仍未繳納之「汽車燃料使用費」達42.62億元，預算執行顯有問題，爰該
       筆預算4億3,731萬6千元，凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會
       提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　李昆澤　蕭美琴　陳素月　林俊憲　鄭
                                   寶清　葉宜津
  (三)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業務
       －通訊費」編列4億3,480萬9千元，較107年度預算數3億7,560萬9千元，增列5,9
       20萬元，該預算增列主要係寄發汽、機車之汽車燃料使用費開徵及催繳郵資部分
       ，較107年度增列5,044萬1千元，雖預算增列主因為中華郵政公司之基本郵資調漲
       ，然為響應環保，「汽車燃料使用費」徵收已逐步朝電子化方向努力，交通部公
       路總局亦編列經費推廣電子化相關業務，汽機車燃料使用費徵收之相關郵資理應
       有所縮減，然預算卻仍大幅增列，顯見電子化推廣業務之執行並未達到預期成效
       ，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局就如何提升「汽車燃料使用費」
       徵收之電子化服務使用比率，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：林俊憲　葉宜津　蕭美琴　陳素月　李昆澤
  (四)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業務
       －業務費－通訊費」編列4億3,480萬9千元，較107年度預算編列之3億7,560萬9千
       元，增列5,920萬元，交通部公路總局表示，相關費用增加是因為郵資漲價，然而
       郵資漲價固然是增列預算之主因，交通部公路總局應藉此思考，相關訊息加強E化
       、電子化之可行性，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局就相關訊息傳
       遞如何加強E化、電子化，降低郵寄成本，向立法院交通委員會提出書面報告後，
       始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳素月葉宜津
                                    林俊憲　
  (五)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業務
       －一般事務費」編列4億1,813萬7千元，較107年度預算數3億9,333萬2千元，增列
       2,480萬5千元，經查，主要為新增推動監理業務電子化多元服務等所需經費編列
       1,780萬5千元，然在「監理業務－一般事務費」之汽、機車燃料使用費及電子化
       多元服務等宣導經費編列1,000萬元，原已有電子化多元服務之相關推廣，新增之
       計畫不免有疊床架屋之虞，爰「公路及監理業務管理」項下「監理業務－一般事
       務費」凍結十分之一，俟交通部公路總局就相關計畫之必要性與具體內容，向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　葉宜津  蕭美琴　陳素月　李昆澤
                                   鄭寶清　
  (六)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業務
       」編列14億1,382萬2千元，其中汽、機車燃料使用費及電子化多元服務等宣導經
       費編列1千萬元、推動監理業務電子化多元服務等經費編列1,780萬5千元；然公路
       局監理業務E化服務因手續費太高、使用頻率較低、便利性不足等因素，使得宣導
       效果不佳，民眾改用電子多元服務意願無法提高。爰交通部公路總局108年度預算
       「監理業務」之汽、機車燃料使用費及電子化多元服務等宣導經費及推動監理業
       務電子化多元服務等經費，合計編列2,780萬5千元，凍結十分之一，俟交通部公
       路總局就監理業務E化服務推廣，向立法院交通委員提出檢討方案及具體成效書面
       報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津
                                   李昆澤　蕭美琴　陳素月　林俊憲　鄭寶清　


  (七)「108年度總預算編製作業手冊」所列108年度共同性費用編列基準表規定，小客車
       及客貨兩用車已逾15年者，不得編列油料、養護費及保險費，並應辦理財產報廢
       。若有業務需要，應依「中央政府各機關學校購置及租賃公務車輛作業要點」規
       定辦理。
            交通部公路總局108年度將有35輛小客車及客貨兩用車之車齡超逾15年，其
       中部分車輛之車齡已達22年。交通部公路總局針對車齡逾15年者，未編列相關油
       料費、養護費及保險費，仍須依法繳納相關牌照稅及燃料費，編列稅捐及規費74
       萬2千元。其次請說明未來編列電動車之每輛單價預算，現今電動車產品成熟之品
       牌僅少數幾家外國車廠，建議交通部公路總局應向行政院建議反應市場價格，提
       高電動車編列單價或過渡時期得購買油電混合車，爰交通部公路總局及所屬108年
       度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路車輛機械管理」編列1億6,268萬
       1千元，凍結500萬元，俟問題解決後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　陳明文　鄭寶清　李昆澤　蕭美琴　陳
                                   素月　林俊憲　　
       以下第1.案併入第(七) 案，提案人合併列入。

       1.交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路車輛機
       械管理」編列公務車輛油料2,815萬8千元、養護費1,999萬3千元、稅捐及規費與
       保險費2,020萬9千元。依「108年度總預算編製作業手冊」所列108年度共同性費
       用編列基準表規定，小客車及客貨兩用車已逾15年者，不得編列油料、養護費及
       保險費，並應辦理財產報廢。若有業務需要，應依「中央政府各機關學校購置及
       租賃公務車輛作業要點」規定辦理。交通部公路總局108年度將有35輛小客車及客
       貨兩用車之車齡超逾15年，其中部分車輛之車齡已達22年，雖未編列相關油料費
       、養護費及保險費，但仍編列稅捐及規費74萬2千元，交通部公路總局為車輛監理
       機關，卻未依相關規範辦理，顯不適當，爰提案凍結預算500萬元，俟交通部公路
       總局向立法院交通委員會提出檢討報告並經同意後始得動支。
                         提案人：陳明文　李昆澤　蕭美琴　陳素月　林俊憲　鄭
                                    寶清  葉宜津
  (八)鑑於交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路
       公共運輸多元推升計畫」編列36億5,000萬元，係辦理偏遠路線營運虧損補貼、多
       元推升優質運輸服務及改善公共運輸環境等。經查，近5年度中央政府對公路客運
       營運虧損補貼路線數占總營運路線數近半，逾三成路線平均每車公里載客人數未
       達5人公里；又近5年來整體公路客運之載客量及運輸效率呈下滑趨勢，我國公路
       客運業之未來發展亟待政府正視，並研謀有效方案改善，確切落實政府辦理補貼
       之目的，以維我國大眾運輸業之衡平健全發展。爰該筆預算凍結十分之一，俟交
       通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津  李昆澤　
  (九)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公共
       運輸多元推升計畫」編列36億5,000萬元，用於辦理偏遠路線營運虧損補貼、多元
       推升優質運輸服務及改善公共運輸環境等。經查，近5年度交通部公路總局對公路
       客運營運虧損補貼路線數占總營運路線數近半，其中逾三成路線平均每車公里載
       客人數未達5人公里，公路運輸功能嚴重弱化，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通
       部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：陳明文　葉宜津
                                    蕭美琴　陳素月　林俊憲　鄭寶清　李昆澤


  (十)交通部公路總局及所屬108年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公共
       運輸多元推升計畫」編列36億5,000萬元，經查近5年來整體公路客運之載客量及
       運輸效率呈下滑趨勢，數據整理如下表並說明如下：
        1.近5年來計減少1家業者(-1.96%)、118條路線(-    14.71%)、0.30億人次(-
          17.43%)及11.52億元客運收入(-
          8.41%)等情況，公路客運業營運量顯呈逐年縮減。

          2.另以公路客運每車公里平均收入及客運密度等運輸效率分析，106年度公路客運每
          車公里平均收入22.10元、客運密度13.58人，較102年度22.59元及14.87人分
          別減少0.49元及1.29人次，亦呈逐年弱化。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通
          部公路總局向立法院交通委員會提出說明改善對策書面報告後，始得動支。
                   102至106年度我國公路客運營運概況表
|　年　度   |102       |103      |104       |105      |106      |近5年度 |
|           |          |         |          |         |         |增減幅度|
|期末家數   |51        |51       |50        |50       |50       |-1.96%  |
|期末路線數 |802       |797      |795       |695      |684      |-14.71% |
|行車班次數 |8,850     |8,831    |8,774     |8,756    |7,781    |-12.08% |
|(千班)     |          |         |          |         |         |        |
|載客人數   |170,422   |170,027  |167,018   |166,864  |140,717  |-17.43% |
|(千人)     |          |         |          |         |         |        |
|客運總收入 |13,705,122|13,989,16|13,603,286|13,258,92|12,553,10|-8.41%  |
|(千元)     |          |0        |          |0        |6        |        |
|延人公里   |9,023,140 |9,058,169|8,527,956 |8,390,417|7,711,213|-14.54% |
|(千人公里) |          |         |          |         |         |        |
|行駛里程   |606,616   |614,476  |603,092   |596,823  |567,903  |-6.38%  |
|(千車公里) |          |         |          |         |         |        |
|運   |每車公里       |22.59     |22.77   |22.56    |22.22   |22.10  |
|輸   |平均收入(元)   |          |        |         |        |       |
|效   |               |          |        |         |        |       |
|率   |               |          |        |         |        |       |
|97   |台13線后豐大橋 |辛樂克颱風|97.9.14 |橋梁斷裂 |斷橋部分|1,885  |
|     |               |          |        |         |橋梁重建|       |
|97   |台20線甲仙大橋 |辛樂克颱風|97.9.14 |橋墩下陷 |橋梁重建|558    |
|     |等3座          |          |        |橋面斷裂 |        |       |
|98   |台17線雙園大橋 |莫拉克颱風|98.8.8  |橋梁沖毀 |橋梁重建|3,891  |
|98   |台21線火山橋等5|莫拉克颱風|98.8.8  |橋梁沖毀 |橋梁重建|7,286  |
|     |2座橋          |          |        |         |        |       |
|104  |台88線大發交流 |重車載重  |104.10.5|橋梁斷裂 |橋梁重建|42     |
|     |道             |長期影響  |        |         |        |       |
|105  |台17線鯤鯓橋   |沿海水氣造|105.2.5 |橋梁斷裂 |橋梁重建|88     |
|     |               |成大梁腐蝕|        |         |        |       |
|     |               |斷裂      |        |         |        |       |
|105  |台86線24號橋   |0206高雄地|105.2.6 |支承損壞 |橋梁回推|77     |
|     |               |震支承損壞|        |橋面位移 |及補強  |       |
|106  |台4線國門陸橋  |橋下易燃物|106.8.6 |鋼梁因火 |短期橋梁|短期5  |
|     |               |堆積，因燃|        |害變形、 |採重型支|長期49 |
|     |               |燒造成火災|        |RC橋墩保 |撐架回撐|       |
|     |               |事故      |        |護層剝落 |並經評估|       |
|     |               |          |        |         |後開放通|       |
|     |               |          |        |         |車，長期|       |
|     |               |          |        |         |採局部補|       |
|     |               |          |        |         |強修復  |       |
|合計 |61座           |          |        |         |        |13,811 |


                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤
12月6日（星期四）
討論事項
一、審查108年度中央政府總預算案關於交通部觀光局及所屬單位預算。
二、審查108年度中央政府總預算案關於交通部鐵道局及所屬單位預算。

決議：
   一、本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、108年度交通部觀光局及所屬、鐵道局及所屬單位預算，均審查完畢，內容如審查
        結果。

審查結果：
交通部觀光局及所屬單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第144項　觀光局及所屬3,527萬3千元，照列。
第3款　規費收入
  第117項　觀光局及所屬311萬3千元，照列。
第4款　財產收入
  第157項　觀光局及所屬原列195萬7千元，增列60萬元，其餘均照列，改列為255萬7千
               元。
第7款　其他收入
  第156項　觀光局及所屬946萬6千元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第4項　觀光局及所屬28億6,476萬6千元，照列。

本項通過決議36項：
  (一)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」編列9,919萬2千元，用於辦理
       各項觀光業務之推動，如「觀光國際事務」、「觀光業務調查與規劃」、「觀光
       資源保育與開發」、「觀光業務管理與服務及從業人員訓練」、「國民旅遊事業
       與推廣」、「旅館及民宿之管理與輔導」及「旅遊服務中心」等業務，期能達宣
       傳推廣我國觀光資源，增進國際人士瞭解，爭取旅遊來臺觀光，加強我國國際經
       貿地位，強化實質外交及提升我國在國際間形象，與加強國內外旅客服務之成果
       。
            然以東部觀之，107年初0206地震，107年末之時又遇1012鐵路事故，東部旅
       遊可謂一再遭受重創，雖交通部觀光局分別推出3355活動、與前進宜花東高屏暖
       冬遊獎勵方案，但皆僅為因應突發狀況所推出之補助(救)措施，地區發展觀光，
       應以長遠永續發展為基礎，其觀光體質始能強化，而觀光與振興地方經濟才可獲
       得加乘效果。
            以日本對外國旅客之觀光行銷方式為例，除獎助境外包機，多輔以搭配其他
       條件，如一程多站，並多由中央帶隊至其他國家宣傳推展，且宣傳以二三線城市
       為主力，使日本各地區、城市之觀光發展得以均衡蓬勃發展。
            為期觀光局對臺灣東部地區觀光之國際推展提出具體方案，協助東部地區觀
       光突破交通困境，強化東部地區觀光體質，爰「觀光業務」編列9,919萬2千元，
       凍結十分之一，俟交通部觀光局於1個月內，向立法院交通委員提出東部地區觀光
       發展國際宣傳綜合方案及與地方政府合作推廣觀光方案之書面報告後，始得動支
       。
                         提案人：徐榛蔚  陳雪生  李鴻鈞
  (二)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」編列9,919萬2千元，較107年
       度預算數10億3,735萬7千元，減列9億3,816萬5千元；然考量107年度同目預算特
       編列補助交通作業基金9億2,700萬元，將該補助扣除後，107年度實質觀光業務預
       算為1億1,035萬7千元，故108年度同目預算較107年度實質減列1,116萬5千元，減
       少幅度為10.1%。經查交通部觀光局進行銷業務推動績效不佳，爰針對交通部觀光
       局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」編列9,919萬2千元，凍結十分之一，俟
       交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳素月  林俊憲  葉宜津  李昆澤
                                   劉櫂豪  邱志偉
  (三)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」編列9,919萬2千元。經查，1
       04至106年年度遊客總數分別為285,231千人次、280,745千人次、285,066千人次
       ，近3年國內旅遊總人數呈現成長停滯的狀態，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通
       部觀光局向立法院交通委員會提出改善方案之書面報告後後，始得動支。
                         提案人：陳明文　葉宜津  蕭美琴  陳素月林俊憲
                                   鄭寶清　李昆澤  劉櫂豪
  (四)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」編列9,919萬2千元，計畫內容
       包含辦理各項觀光業務推動所需經費，期達到爭取更多旅客來台觀光，增加外匯
       收入、宣傳推廣我國觀光資源，增進國際人士瞭解等目標。近年觀光政策朝向客
       源結構多元化轉型，在台北車站及捷運可見到越來越多外國旅客，但我國除了台
       北以外的許多縣市(包含二線城市)，其實也具有豐富的觀光資源。爰該筆預算凍
       結十分之一，要求交通部觀光局研擬如何吸引旅客也前往其他縣市觀光，例如透
       過連結國內航線，將旅客送往其他二線城市，也能同時活化國內機場之方案，向
       立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴  鄭寶清　葉宜津  陳素月林俊憲
                                   李昆澤  劉櫂豪
  (五)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」編列9,919萬2千元，計畫內容
       包含辦理各項觀光業務推動所需經費，期達到提升國內外旅客之服務品質等目標
       。在觀光交通方面，台灣觀巴和台灣好行對於沒有車輛的旅客是關鍵的交通配套
       措施，但是目前台灣觀巴和台灣好行的班次間隔太長，旅客若欲搭乘相當不便，
       因此使用率也無法有所提升，造成惡性循環的現象。爰該筆預算凍結十分之一，
       要求交通部觀光局研擬加入中小型的公共運輸，甚至是計程車等選項，能為自由
       行遊客提供更普及的服務，以及提出相關政策誘因，鼓勵司機學習外國語言，增
       加觀光旅遊服務品質之可行方案，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動
       支。
                         提案人：蕭美琴  鄭寶清　葉宜津  陳素月林俊憲
                                   李昆澤  劉櫂豪
  (六)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光國際事務」編列6
       ,293萬7千元，主要業務為辦理駐外辦事處轄區內經常性一般公務費用，包括聯繫
       媒體記者及觀光資訊蒐集分析等，經查，該科目104至106年度決算介於5,628萬元
       至6,075萬元，顯見108年度預算編列過於寬列，且各駐外辦事處之預算配置、支
       用情形及執行成效於預算書中皆無揭露，無法判斷預算編列之預計達成績效、必
       要性及合理性，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部觀光局於1個月內，向立法院
       交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴  陳素月  葉宜津
                                   鄭寶清　李昆澤  劉櫂豪
  (七)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光國際事務」編列6
       ,293萬7千元，辦理推展國際會議市場、聯合民間及地方政府辦理觀光國際事務、
       加強對目標市場推廣等業務，且該經費供駐外辦事處轄區一般公務、公關工作或
       特定工作所需各專項費用。然為督促各國駐外觀光工作，瞭解相關業務績效，爰
       該筆預算凍結五分之一，俟交通部觀光局將各駐外辦事處相關成效，向立法院交
       通委員會提出說明書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪  林俊憲  陳素月
                                   葉宜津鄭寶清　李昆澤
  (八)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光國際事務」之「一
       般事務費」編列5,972萬9千元。該項目實際內容包括駐外辦事處辦公室租金押金
       及觀光資訊收集等費用等。查107年度該項目編列7,330萬9千元，雖有明顯縮減，
       但由於駐外辦事處一般皆與外交部合署辦公，加上考量政府財政支出困難，相關
       支出仍有縮減空間，為避免相關經費浮濫編列，爰該筆預算凍結五分之一，俟交
       通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　蕭美琴  林俊憲  鄭寶清　李昆澤
                                   葉宜津  劉櫂豪
  (九)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光業務調查與規劃」
       之「業務費－委辦費」編列936萬2千元，作為委辦觀光資料整理、統計等相關業
       務費用。
            經交通部觀光局回復，其計畫內容表示將辦理觀光資料統計、觀光資料蒐集
       等業務，委辦調查研究包含來台旅客消費及動向調查、國人旅遊狀況調查等。以
       上業務應屬交通部觀光局本身之執掌，對於台灣民眾旅遊之動向之掌握，應為本
       身之業務，否則如何能制定出相關觀光政策？以推動台灣觀光市場。
            且資料整理、統計，以及此兩項調查，為更繁複研究之基礎工作，如今竟將
       基礎工作委外辦理，實屬不妥，易造成實際數據無法及時掌握，導致政策反覆。
       爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出相關檢討改
       善書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清  林俊憲  陳素月  葉宜津　李昆澤
                                   劉櫂豪
  (十)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」項下「國民旅遊事業管理與推
       廣」編列833萬元，然依據觀光局統計資料顯示，近年來國內旅遊並未明顯成長，
       相關業務顯有精進之必要，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局於1個月內
       就促進國內旅遊提出精進計畫之書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清  葉宜津　蕭美琴陳素月
                                   林俊憲  劉櫂豪
  (十一)107年觀光局推動「振興花蓮觀光計畫3355活動」、「南部灣域住宿優惠活動」
       與「樂齡旅遊補助計畫」方案補助國人旅遊，增加國人國內旅遊誘因，上述補助
       計畫僅限定特定縣市與特定時間，更應當全盤性考量補助計畫，讓國人前往無補
       助的縣市旅遊，例如台南、雲林、南投等。爰交通部觀光局及所屬108年度預算第
       2目「觀光業務」項下「國民旅遊事業管理與推廣」編列833萬元，凍結十分之一
       ，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤  蕭美琴
                                   陳素月　林俊憲　
  (十二)交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」項下「旅館及民宿之管理與
       輔導」編列436萬6千元，用來管理觀光旅館、民宿業者，並協助它們建立完整管
       理體系，以及督導檢查非法業者，並輔導非法業者轉型。
            惟至今為止，觀光局對於旅行業者的相關管理辦法，以及如何協助非法業者
       轉型，都未提出統一明確方針，且過去甚至出現與交通部意見不同之媒體報導，
       顯示交通部觀光局對於對外公開政策之內部管理並不確實。爰該筆預算凍結十分
       之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出相關檢討改善書面報告後，始得
       動支。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　蕭美琴
                                   陳素月　林俊憲　劉櫂豪　李昆澤
  (十三)交通部觀光局辦理「無障礙及銀髮族旅遊推廣計畫」，期程自104年至107年，總
       經費為1億3,200萬元，規劃建置34條旅遊路線，提供行動不便或年長民眾遊程規
       劃參考，交通部觀光局另訂定相關補助，鼓勵星級旅館興建無障礙設施。
            截至107年1月17日為止，臺北市、新北市、桃園市、臺中市等14個縣市觀光
       旅館計2,238家，其中未提供合格無障礙客房共計1,911家，占85.39%，顯示交通
       部觀光局輔導成效不彰。截至106年10月底我國星級旅館共計498家，交通部觀光
       局已掌握其無障礙客房數量狀況者計99家，其中47家未達法規標準，占47.47%。
       上述主要因素為交通部觀光局所訂定星級旅館評鑑作業要點未將無障礙客房設施
       列入評鑑基本條件，導致業者意願不足。爰交通部觀光局及所屬108年度預算第2
       目「觀光業務」項下「旅館及民宿之管理與輔導」編列436萬6千元，凍結十分之
       一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴
                                   陳素月　李昆澤  劉櫂豪
  (十四)交通部觀光局及所屬108年度預算國家風景區管理處近年度於公務預算與特種基
       金有編列經費，108年度預算案中，13區管理處於公務預算歲出經資門合計編列2
       4億7,130萬4千元，另外觀光基金雖編列13區管理處之預算，但未單獨列示。國家
       風景區之公務預算與特種基金經費劃分，兩者範圍均包括國家風景區之整建、建
       設與維護等，存有互相交集而不易明確劃分究屬於建設維護之公務預算，或屬整
       建與維護觀光設施與服務旅客之特種基金支出之疑問。國家風景區管理處經費是
       否繼續維持於公務預算與特種基金分別編列，請交通部觀光局依據「預算法」規
       範針對預算屬性予以研議。爰第3目「國家風景區開發與管理」編列18億8,067萬
       3千元，凍結五分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　蕭美琴
                                   陳素月　林俊憲　李昆澤  劉櫂豪
  (十五)交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」編列18億8,0
       67萬3千元，以進行觀光資源規劃與開發，開拓多元市場，推動國民旅遊，提升臺
       灣觀光價值。經查，104至106年國家風景區遊客人數分別為47,439千人次、47,5
       12千人次、45,804千人次，106年較104年減少163萬人次，爰該筆預算凍結五分之
       一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出改善方案書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳明文
                                   陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭寶清　劉櫂豪
                                   李昆澤
  (十六)查東部海岸國家風景區位處原鄉地區，按「原住民族基本法」第21條及第22條規
       定，交通部觀光局進行各項開發應踐行事前諮商同意並建立共管機制。
            綜上，細查近期普遍接受地方族人陳情表示，東部海岸國家風景區及花東縱
       谷國家風景區於設置公共藝術品，缺乏原民文化思維，公共藝術品與當地原民文
       化格格不入。僅以此為例，顯見交通部觀光局於管理位於原鄉地區之風景區，並
       未與當地部落研議「原住民族基本法」第22條所定之共管機制，以致爭議。
            爰交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「
       東部海岸國家風景區開發與管理」編列405萬4千元，凍結五分之一，俟交通部觀
       光局就位於原鄉地區之風景區實踐「原住民族基本法」第21條及第22條各項機制
       ，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞
                                   陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清　高潞．以
                                   用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
  (十七)查花東縱谷國家風景區位處原鄉地區，按「原住民族基本法」第21條及第22條規
       定，交通部觀光局進行各項開發應踐行事前諮商同意並建立共管機制。
            綜上，細查近期普遍接受地方族人陳情表示，東部海岸國家風景區及花東縱
       谷國家風景區於設置公共藝術品，缺乏原民文化思維，公共藝術品與當地原民文
       化格格不入。僅以此為例，顯見交通部觀光局於管理位於原鄉地區之風景區，並
       未與當地部落研議「原住民族基本法」第22條所定之共管機制，以致爭議。
            爰交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「
       花東縱谷國家風景區開發與管理」編列215萬2千元，凍結五分之一，俟交通部觀
       光局就位於原鄉地區之風景區實踐「原住民族基本法」第21條及第22條各項機制
       ，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞
                                   陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清　高潞．以
                                   用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
  (十八)查日月潭國家風景區位處原鄉地區，按「原住民族基本法」第21條及第22條規定
       ，交通部觀光局進行各項開發應踐行事前諮商同意並建立共管機制。
            綜上，近期邵族傳統領域公布，惟107年6月12日傳出日月潭孔雀園BOT案位
       於國家風景區內，未踐行「原住民族基本法」第21條，通過環評審查複審，僅以
       此為例，顯見交通部觀光局於管理位於原鄉地區之風景區，並未明確「原住民族
       基本法」第21條機制，以至於相關開發案於規劃前均未與當地部落協議，逕以進
       入規劃開發階段，及開發程序申請階段，以致爭議。
            爰交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「
       日月潭國家風景區開發與管理」編列391萬4千元，凍結五分之一，俟交通部觀光
       局就位於原鄉地區之風景區實踐「原住民族基本法」第21條及第22條各項機制，
       並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞
                                   陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清　李昆澤　
                                   高潞．以用．巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
  (十九)交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家風
       景區建設計畫」編列18億3,900萬元，以進行觀光資源規劃與開發，開拓多元市場
       ，推動國民旅遊，提升臺灣觀光價值。
            經查，主要觀光遊憩據點106年度遊客總數比105年減少(如下表)，可見此筆
       經費觀光局並未妥善應用，其相關國家風景區之推廣、宣傳也未見成效，108年度
       預算書中也未見任何檢討報告，可見給予預算並無法達到績效。爰該筆預算凍結
       五分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出檢討改善書面報告，並設置
       108年度之績效目標後，始得動支。
                    主要觀光遊憩區遊客人數概況表
                                                                單位：千人次
|年度         |95       |100       |104      |105       |106       |
|種類         |         |          |         |          |          |
|國家風景區   |28,329   |41,450    |47,439   |47,512    |45,804    |
|森林遊樂區   |4,592    |5,864     |6,837    |6,091     |5,612     |
|海水浴場     |1,497    |5,462     |920      |1,277     |941       |
|寺廟         |21,128   |33,143    |32,605   |31,862    |30,999    |
|古蹟、歷史建 |5,996    |9,291     |11,605   |10,576    |9,197     |
|物           |         |          |         |          |          |

                         提案人：鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津劉櫂豪
                                   李昆澤　　
  (二十)交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家風
       景區建設計畫」編列18億3,900萬元，係為辦理「重要觀光景點建設中程計畫(10
       5-
       108年)」，以提升重要觀光景點地區旅遊人次。經查，過去曾因該案之財務計畫
       未陳報行政院即編列預算，與國發會溝通協調機制有待加強，且目前整體財務自
       償率不佳，部分子計畫財務自償率偏低現象仍未改善，顯見規劃有欠周延。交通
       部觀光局長期只著重於硬體升級，忽略軟體服務品質，導致我國觀光景點重複性
       及相似性過高，缺少特色，在短短3年內，台灣已有80座彩繪村、13座天空步道、
       4座玻璃教堂。鑑於國家風景區為我國重要觀光資源，硬體外應更注重軟體方面之
       提升，卻時有發生生態環境遭破壞、汙染等情事，顯見觀光局編列大筆預算僅限
       於硬體升級，忽視軟體服務品質，無法帶來永續觀光效應。爰該筆預算凍結五分
       之一，俟交通部觀光局於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動
       支。
                         提案人：林俊憲  蕭美琴
                                   陳素月　葉宜津　鄭寶清　李昆澤  劉櫂豪


  (二十一)交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家
       風景區建設計畫」編列18億3,900萬元，相較107年度預算數28億7,237萬7千元，
       減列10億3,337萬7千元，減少幅度為35.97%。鑑於大鵬灣國家風景區建設計畫於
       108年度預算編列1億9,630萬元，經查大鵬灣國家風景區經營管理疏失甚多，預算
       執行績效不佳，爰第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家風景區建設計畫」
       編列18億3,900萬元，凍結五分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳素月
                                   林俊憲　葉宜津　李昆澤　劉櫂豪  邱志偉
  (二十二)查東部海岸國家風景區、花東縱谷國家風景區、日月潭國家風景區皆位處於原
       鄉地區，按「原住民族基本法」第21條及第22條規定，交通部觀光局進行各項開
       發應踐行事前諮商同意並建立共管機制。
            綜上，細查近期本席普遍接受地方族人陳情表示東部海岸國家風景區及花東
       縱谷國家風景區於設置公共藝術品，缺乏原民文化思維，公共藝術品與當地原民
       文化格格不入，又日月潭風景區於107年度劃設邵族傳統領域後仍爆發孔雀園BOT
       案。顯見交通部觀光局於管理位於原鄉地區之風景區，並未與當地部落研議「原
       住民族基本法」第22條所定之共管機制，亦未踐行「原住民族基本法」第21條，
       以致爭議。
            爰交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「
       國家風景區建設計畫」編列18億3,900萬元，凍結五分之一，俟交通部觀光局就位
       於原鄉地區之風景區實踐「原住民族基本法」第21條及第22條各項機制，並向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞  陳素月　陳雪生
                                   林俊憲　葉宜津　鄭寶清　高潞．以用．巴魕
                                   剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
  (二十三)交通部觀光局及所屬108年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家
       風景區建設計畫」編列18億3,900萬元，其主要為充實國家風景區之硬體設施並改
       善現有之景觀。但有關各管理局執行該計畫之情形，未有營運與效益評估報告之
       呈現。以大鵬灣管理局為例，105至107年辦理本項建設計畫，前3年共編列14億6
       ,870萬元，應具體說明採用的辦理方式，提送本項計畫及營運效益評估之各年度
       報告，否則難以評估該預算之績效。爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部觀光局
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清
                                   陳素月　葉宜津　林俊憲　李昆澤　劉櫂豪
                                   許智傑
  (二十四)交通部觀光局及所屬108年度預算項下勞動派遣編列844萬7千元，預計進用16
       名勞動派遣人力，較107年度之20名減少4人，查行政院已於日前宣告2年派遣歸零
       之政策方向，交通部觀光局相關人力運用是否有依據行政院指示辦理猶未可知，
       爰請交通部觀光局於1個月內，就派遣歸零政策之因應，以及相關人力勞動權益之
       保障向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津　劉櫂豪
  (二十五)交通部觀光局及所屬108年度預算「業務費」共編列5億7636萬8千元，經查，
       協助處理各地方政府、團體之觀光補助案件為交通部觀光局重要業務之一，相關
       補助狀況應公開、透明，並且定期刊載於網路，然而依交通部觀光局政府公開資
       料，部分業務組別刊載之補助狀況並未更新、或是資料過久，不利於政府資料公
       開，爰請交通部觀光局於1個月內，就相關資料公開向立法院交通委員會提出改進
       計畫之書面報告，並要求交通部觀光局必須按月將補助狀況刊載於網路。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津　劉櫂豪
  (二十六)有關行政院宣示2019年為地方創生元年，國家發展委員會已將交通部觀光局相
       關計畫納入地方創生計畫中，然而觀光2019年小鎮漫遊計畫，目前仍未見到運用
       地方創生概念之處，爰交通部觀光局應於1個月內，就2019小鎮漫遊如何與地方創
       生結合提出書面報告，以落實地方創生精神。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪
  (二十七)有鑑於各年齡、族群之旅遊習慣、形態皆有其特殊性，交通部觀光局應針對各
       年齡層、族群規劃相關觀光促進推廣計畫，爰要求交通部觀光局應於1個月內，就
       熟齡、青年、親子等不同特性之觀光人口群，向立法院交通委員會提出相關旅遊
       特性統計分析資料，並研擬相應觀光發展策略之書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津　劉櫂豪
  (二十八)交通部觀光局在淡季推動觀光的數個政策值得肯定，也特別感謝前任交通部長
       ，在0206大地震後為了振興花蓮觀光，提出補助無上限。然而交通部觀光局於近
       期推出「前進宜花東．高屏暖冬遊」補助方案，雖然獲得不少民眾正面評價，但
       亦有不少業者表示相關配套及執行面不夠完善，很多執行細節都不夠清楚，也因
       此引起不少抱怨，讓原本立意良好的政策效果大打折扣。爰要求交通部觀光局於
       日後推出相關政策時，應加強說明，以避免從政策宣布到實際執行的期間過短，
       致許多業者仍不清楚執行細節之情形，造成諸多困擾。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪
  (二十九)鑑於交通部觀光局及所屬108年度預算第2目「觀光業務」與第3目「國家風景
       區開發與管理」分別編列9,919萬2千元與18億8,067萬3千元，以進行觀光資源規
       劃與開發，開拓多元市場，推動國民旅遊，提升臺灣觀光價值。然而中央政府近
       年積極興建觀光相關設施，挹注龐鉅資源提升軟硬體設施，惟部分觀光遊憩據點
       欠缺永久性特色，參觀人次有限甚至下降，交通部觀光局允宜檢討相關政策並避
       免重複性高、快速失去新鮮感之煙火式預算編列方式。爰要求交通部觀光局於2個
       月內，向立法院交通委員會提出如何有效提升觀光成效之書面檢討報告，以提高
       國內外旅客造訪意願，並順勢帶動觀光產業發展。
                         提案人：陳歐珀　陳素月　林俊憲　葉宜津　鄭寶清　劉
                                   櫂豪　李昆澤
  (三十)有鑑於臺灣觀光近年衰退，除了陸客銳減之外，新南向發展觀光亦未達規劃之成
       效，尤其花蓮107年初歷經0206花蓮大地震，107年10月又歷經普悠瑪翻覆事件，
       導致花蓮觀光雪上加霜，交通部爰先後提出「振興花蓮觀光計畫3355活動旅宿」
       及「前進宜花東．高屏暖冬遊」等方案，惟皆屬一次性之短期補助方式，過去不
       論是對新南向旅客與國人推出之觀光補助，仍屬短期刺激之治標方法，國內觀光
       發展於補助結束即打回原形，實未如預期，因此除短期補助方案之外，交通部觀
       光局應全盤檢討，更應規劃長期改善國內旅遊體質之計畫，建請交通部於1個月內
       ，提出長期振興觀光獎勵與補助方案，並向立法院交通委員會提出書面報告，以
       振興我國觀光產業。
                         提案人：徐榛蔚　陳雪生　李鴻鈞
  (三十一)「溫泉法」自92年制定以來，因執法困難而緩衝7年，後又以業者並未全面改
       善為由再展延3年，至102年總共展延10年。依「溫泉法」規定，業者必須同時取
       得開發許可、溫泉水權、經營許可、溫泉標章才能合法營業。然據交通部觀光局
       網站，目前取得標章的業者共有423家，其中標章效期屆滿失效、廢止、註銷者共
       有34家，當中有多數業者竟仍繼續開放泡湯，以「有泡湯設備」、「溫泉服務」
       等文宣宣傳，顯見交通部觀光局執法不力，有損溫泉標章及認證制度之公信力。
       爰要求交通部觀光局應督導地方確實執法，對標章已失效、註銷或廢止卻仍違法
       營業之業者開罰。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤
  (三十二)部分所屬國家風景區開放遊客進行海灘水域遊憩活動者，多為公辦民營，並有
       門票或帳篷租用、沖水、水域遊具等收費項目，惟交通部觀光局網站似未充分揭
       露相關資訊，導致偶有逼客租傘、業者趕人、收費卻未適當維護等傷害旅客權益
       之情事。交通部觀光局為國家觀光事務最高主管機關，應建構相對友善旅遊環境
       ，重視旅客意見，並就交通便利性、各類收費及國際標示之充分揭露程度、盥洗
       設施等相關軟硬體設備之維護更新等面向，通盤檢討規劃整頓，以營造良好旅遊
       品質。爰建議交通部觀光局應於1個月內，就如何改善旅客整體旅遊權益及充分揭
       露相關旅遊資訊，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　劉
                                   櫂豪　李昆澤
  (三十三)我國主要觀光遊憩據點106年度遊客人數2億8,506.6萬人次，雖較105年度增加
       1.54%，惟部分觀光遊憩景據點參觀人次不增反減。經查，我國海水浴場遊客人數
       ，自95至106年度，已從149.7萬人次降至94.1萬人次，減幅達37.14%，且106年度
       海水浴場遊客人數較105年度之127.7萬人次減幅達26.31%；而海水浴場相較於其
       他各類主要觀光遊憩據點，遊客人數大多居末位。另據交通統計查詢網，海水浴
       場處所數量自95至106年度由10處減至5處。我國四面環海，擁有絕佳海洋資源，
       然海水浴場等海洋觀光產業成長有限，顯見交通部觀光局未善加利用海洋資源拓
       展相關觀光產業，爰建議交通部觀光局應於1個月內，就如何善用海洋資源拓展相
       關產業之可行性辦法，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　鄭寶清　李
                                   昆澤　劉櫂豪
  (三十四)針對行政院107年9月14日通過「奮起湖地區整體振興計畫之規劃」案後，交通
       部觀光局迄今尚未提出完整的振興計畫規劃內容與執行時程，爰要求交通部觀光
       局應於2個月內，向立法院交通委員會提出奮起湖地區整體振興計畫具體規劃內容
       之書面報告。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　林俊憲　劉櫂豪
  (三十五)有鑑於過去觀光客來臺旅遊，因行程設計多為採購，導致每年觀光客數量逐漸
       下降，許多觀光客僅採買，對風景與人文等行程未能加強，觀光客回流率低，建
       請交通部觀光局研究與檢討過去我國觀光行程之相關缺失，向立法院交通委員會
       提出書面檢討報告，以利未來臺灣觀光產業發展與品質提升。
                         提案人：葉宜津　林俊憲　蕭美琴　李昆澤　鄭寶清　陳
                                   素月
  (三十六)臺灣各地宗教慶典活動眾多，舉例來說，關聖帝君祭（鹽水蜂炮）、媽祖祭（
       媽祖出巡）等，這些具有特色之宗教活動應可成為臺灣觀光特色，建請交通部觀
       光局能盤點其宗教慶典之觀光活動，整合類似慶典，例如全國媽祖節或全臺關公
       祭祀典禮等，將其資源能源能整合，發揮最大功用。並請交通部觀光局於3個月內
       ，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　蕭美琴　李昆澤　陳
                                   素月　陳雪生
交通部鐵道局及所屬單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第147項　鐵道局及所屬1,575萬5千元，照列。
第3款　規費收入
  第119項　鐵道局及所屬30萬8千元，照列。
第4款　財產收入
  第160項　鐵道局及所屬2,798萬5千元，照列。
第7款　其他收入
  第159項　鐵道局及所屬46萬9千元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第7項　
               鐵道局及所屬原列68億2,950萬1千元，減列第4目「鐵公路重要交通工程」6,
               000萬元(含第1節「鐵路建設計畫」5,000萬元)，其餘均照列，改列為6
               7億6,950萬1千元。

本項通過決議14項：
  (一)交通部鐵道局及所屬108年度預算第1目「一般行政」項下編列「人員維持－人事費
       」、「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」、「設備及投資」及
       「獎補助費」等預算。其中「基本行政工作維持－業務費－大陸地區旅費」編列
       31萬元。
            惟兩岸近年由於政治原因，大陸官方片面宣布兩岸官方交流暫停，兩岸官
       方機構交流驟減，因此該筆經費似乎已無繼續編列之必要，爰交通部鐵道局及所
       屬108年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持－業務費－大陸地區
       旅費」編列31萬元，全數凍結，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　劉櫂豪　蕭美琴　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　林俊憲
  (二)交通部鐵道局及所屬108年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持－業
       務費－大陸地區旅費」編列31萬元，考察「中鐵檢驗認證中心（簡稱〝CRCC〞）
       」、「考察歷史古蹟之保存、利用及與現代建築融合之規劃設計」及「考察大陸
       地下通勤鐵道建設施工技術」。兩岸關係目前處於凍結狀態，有關赴大陸地區考
       察事宜應更審慎辦理，然而該計畫之考察皆未說明前置作業評估、預計時程、效
       益、對象、及相關準備細節。大陸史蹟保存與利用等，有過度商業化之現象，對
       於我史蹟保存利用並無助益。「考察大陸地下通勤鐵道建設施工技術」為考察中
       國湖南省長沙市之磁浮系統，該系統與我高鐵以日系新幹線為基準之系統截然不
       同，顯無考察之必要。另中鐵檢驗認證中心為「中國鐵道科學研究院」轄屬單位
       ，疑有國安風險，交通部鐵道局應對該考察之必要性審慎斟酌。爰該筆預算全數
       凍結，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　劉櫂豪　葉宜津　李
                                   昆澤　鄭寶清
  (三)交通部鐵道局及所屬108年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持－業
       務費－大陸地區旅費」之考察歷史古蹟之保存、利用及與現代建築融合之規劃設
       計編列13萬元，然而大陸史蹟保存觀念是否優於我國，進行相關考察對我國是否
       有幫助令人存疑，爰該筆預算全數凍結，俟交通部鐵道局於1個月內，就國內車站
       新（改）建遭遇古蹟之相關作業及目前處置方式進行基礎資料整理，並向立法院
       交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津　劉櫂豪
  (四)交通部鐵道局及所屬108年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持－業
       務費－國外旅費」之考察各國公共建設安置計畫補償措施及用地取得方式編列12
       萬元，預計前往東南亞國家進行相關考察，考慮各地國情不同，民眾需求也不同
       ，相關考察對我國進行相關作業是否有實質幫助仍在模稜兩可之間，爰該筆預算
       全數凍結，俟交通部鐵道局於1個月內，就各國相關補償措施及用地取得方式進行
       基礎資料整理，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪
  (五)交通部鐵道局及所屬108年度預算第1目「一般行政」項下「資訊管理」編列3,011
       萬8千元，較107年度增列2,576萬元，用於購置資訊軟硬體設備及系統維護。惟預
       算書中，交通部鐵道局僅說明該預算之用途分項，對於預算之增加及其必要性完
       全未加以說明，而逕增加如此多的預算，恐有編列浮濫之虞，爰該筆預算凍結十
       分之一，待交通部鐵道局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　劉櫂豪　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉
                                   宜津　李昆澤
  (六)交通部鐵道局及所屬108年度預算第1目「一般行政」項下「資訊管理－設備及投資
       -資訊軟硬體設備費」編列1,254萬6千元，卻無任何詳細用途及各細項費用說明，
       無法判斷該預算編列是否確實需要，不利預算審查，爰該筆預算凍結十分之一，
       俟交通部鐵道局於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　陳素月　葉宜津　李昆澤　劉
                                   櫂豪　鄭寶清
  (七)交通部鐵道局及所屬108年度預算第3目「國家鐵道建設與管理」編列3億1,471萬2
       千元，經查，各公共建設計畫自108年度起不再支應「工務行政費」，但該計畫預
       算仍依含「工務行政費」之計畫核定數編列，似有預留支用彈性之虞，爰該筆預
       算凍結十分之一，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出通盤檢討之書面報告
       後，始得動支。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　林俊憲　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪　鄭寶清
  (八)交通部鐵道局及所屬108年度預算第3目「國家鐵道建設與管理」預計進用臨時人員
       57人、派遣人力41人及勞務承攬22人，共計120人，編列經費高達7,989萬7千元。


            以上120人之預算編列，其缺額都屬於非典型雇用，政府機關應作為典範，
       盡量減少此種人力進用方式，如要採取此種聘用方式，宜說明原因、目標及必要
       性，然而交通部鐵道局預算書中編列皆未說明，也與行政院對派遣歸零之政策方
       向背道而馳，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提
       出人力運用狀況之說明與檢討書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　蕭美琴　陳素月　林俊憲　劉櫂豪　葉
                                   宜津　李昆澤
  (九)交通部鐵道局及所屬108年度預算第4目「鐵公路重要交通工程」第2節「都市大眾
       捷運系統建設計畫」編列24億4,270萬元，經查，「桃園機場聯外捷運延伸至中壢
       火車站規劃報告及周邊土地發展計畫」執行進度落後46%（預定87%、實際41%），
       爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出通盤檢討計
       畫之書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　葉宜津　林俊憲　李
                                   昆澤　劉櫂豪　鄭寶清
  (十)交通部鐵道局及所屬108年度預算第4目「鐵公路重要交通工程」第2節「都市大眾
       捷運系統建設計畫」項下「桃園機場聯外捷運延伸至中壢火車站規劃報告及周邊
       土地發展計畫」編列5億0,570萬元，該計畫預定執行進度為87%，惟現執行進度僅
       41%，主要係機電工程多次流標、「臺鐵都會區捷運化桃園段高架化建設計畫」暫
       緩辦理、桃園市政府推動「桃園鐵路地下化計畫」等因素影響，無法依原核定期
       程107年6月完工通車，展延至118年7月通車，顯見交通部鐵道局執行成效不彰，
       未積極控管相關進度及招標作業。另該計畫之土地取得費20.95億元及營運期自償
       性經費21.908億元先由中央政府代墊，已造成國庫財政負擔，雖地方政府未來會
       再歸墊，惟目前尚未建立明顯之中央預付經費之歸墊機制。爰此，該筆預算凍結
       十分之一，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出因應作為之書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　鄭寶清　陳素月　葉宜津　李
                                   昆澤　劉櫂豪
  (十一)立法院於106年12月26日三讀通過交通部鐵道局組織法，行政院定自107年6月11
       日施行。交通部鐵道局將落實執行4大業務願景，包括推動規模化的「軌道建設」
       、發展國產化及在地化的「軌道產業」，落實結合智慧科技與安全規範的「營運
       監理」，監督營運機構提供可靠及穩定舒適的軌道運輸服務；積極推行「場站開
       發」，促進都市計畫與軌道運輸的跨域整合，同時促進區域均衡及城市發展。其
       4大業務之「營運監理業務」，包含辦理各項鐵路事故調查、鐵道系統事故預防之
       監督管理及相關系統安全之調查作業，108年度監理營運業務預期成果：建立鐵路
       事故調查機制，查明鐵路事故之發生原因及經過，並研提精進改善對策，以期減
       少鐵路事故發生及提升鐵路行車安全。然而交通部鐵道局及所屬108年度預算第2
       目「鐵道業務」項下「營運監理業務」編列241萬元，且預算說明為按日按件計資
       酬金包含顧問費編列199萬元及出席費編列42萬元。從預算書顯示，交通部鐵道局
       實無重視鐵道監理業務，交通部鐵道局應於3個月內，向立法院交通委員會提出如
       何落實結合智慧科技與安全規範的「營運監理業務」之書面報告，以提供可靠及
       穩定舒適的軌道運輸服務。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　葉宜津　蕭美琴　陳
                                   素月　李昆澤
  (十二)有關交通部鐵道局為臺灣鐵路監理、安全管理的主管機關，對於鐵路軌道安全應
       加強相關作為，並積極督導，除此之外，目前部分捷運系統之新建管理分屬交通
       部鐵道局職責，然而捷運系統之軌道安全監理竟無中央主責單位，爰要求交通部
       鐵道局於3個月內，就如何精進鐵路軌道安全以及捷運系統軌道安全之未來中央執
       掌，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪
  (十三)嘉義縣民雄鄉、水上鄉鐵路高架化計畫為近十年嘉義縣的重大建設計畫之一，雖
       然前瞻基礎建設已編列5,000萬元的「綜合規劃」經費，但目前的辦理進度仍處在
       「可行性研究」階段，恐延宕相關後續計畫的進行，為加速嘉義縣民雄鄉、水上
       鄉鐵路高架化的辦理進度，爰要求交通部落實目標管理，務求於2018年12月召開
       「可行性研究」會議。
                         提案人：陳明文　蕭美琴　陳素月　葉宜津　林俊憲　李
                                   昆澤　劉櫂豪　鄭寶清
  (十四)耗資8.55億元打造的臺鐵花蓮新站，於107年10月3日正式啟用，其空間為改建前
       的6.5倍大，售票窗口也將從8個增加為13個，預計可以滿足每天2萬7千人次的流
       量需求。雖然整體上受到許多民眾肯定，但內部設計上卻有很多不足的地方需要
       改善，尤其是導引標誌不清及不足部分。為改善此問題以及作為友善國際觀光旅
       客之城市，要求交通部鐵道局於二期工程期間一併改善導引標誌並且加註英、日
       、韓文。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　葉宜津　林俊憲　李
                                   昆澤　劉櫂豪

通過臨時提案 1項：
一、鑑於連江縣莒光鄉山海一家海館工程為交通部觀光局馬祖風景管理處及連江縣政府
     共同開發計畫案，為工程進度及事權統一，建請交通部觀光局本案研議委託連江縣
     政府代為執行。
                             提案人：陳雪生 鄭寶清 李昆澤

散會


