
            立法院第9屆第6會期交通委員會第13次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年12月10日（星期一）上午9時5分至12時53分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤  陳歐珀  林俊憲  陳素月  蕭美琴
             顏寬恒  陳雪生  李鴻鈞  劉櫂豪  陳明文
             委員出席11人
請假委員：葉宜津  徐榛蔚
             委員請假2人
列席委員：黃國昌  鄭天財Sra  Kacaw            孔文吉  林德福
             廖國棟Sufin．Siluko     曾銘宗  鍾孔炤  吳思瑤
             林奕華  羅明才  周陳秀霞   吳志揚
             委員列席12人
列席官員：行政院公共工程委員會 主   任   委   員  吳澤成
|                        |副主任委員           |顏久榮    |
|                        |主任秘書             |蘇明通    |
|企劃處                  |處長                 |陳尤佳    |
|技術處                  |處長                 |林　傑    |
|工程管理處              |處長                 |何育興    |
|秘書處                  |專門委員代理處長     |張文富    |
|採購申訴審議委員會      |參事兼執行秘書       |陳韻石    |
|中央採購稽核小組        |技監兼執行秘書       |蕭家興    |
|工程技術鑑定委員會      |技監兼執行秘書       |連振賢    |
|法規委員會              |專門委員兼           |張明珠    |
|                        |執行秘書             |          |
|人事室                  |主任                 |李靜宜    |
|主計室                  |主任                 |林佳欣    |
|行政院主計總處公務預算處  專 門 委 員          |簡信惠    |


主    席：林召集委員俊憲
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
審查108年度中央政府總預算案關於行政院公共工程委員會單位預算
（本日會議由行政院公共工程委員會主任委員吳澤成報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤
、陳歐珀、林俊憲、陳素月、蕭美琴、顏寬恒、陳雪生、黃國昌、鄭天財、吳思瑤、鍾
孔炤、劉櫂豪等13人提出質詢，均經行政院公共工程委員會主任委員吳澤成及相關人員
分別予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員李鴻鈞及陳明文所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會儘
      速以書面答復。
決議：
一、本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
二、108年度公共工程委員會單位預算審查完畢，內容如審查結果。
三、本會主審「108年度中央政府總預算案」關於公務預算部分，均已審查完竣。有關政
      事別歲出預算，隨同以上機關別審查結果調整。
四、擬具審查報告，提報院會討論，院會討論前，須交由黨團協商。院會討論時，由本
      會林召集委員俊憲及陳召集委員明文出席說明。

審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
    第20項　公共工程委員會44萬元，照列。
第3款　規費收入
    第18項　公共工程委員會5,012萬6千元，照列。
第4款　財產收入
    第20項　公共工程委員會2萬元，照列。
第7款　其他收入
    第21項　公共工程委員會181萬1千元，照列。

二、歲出部分
第2款　行政院主管
  第18項　公共工程委員會原列3億8,703萬元，減列：
               (一)「獎補助費」100萬元。
               (二)第4目「公共工程管理業務」100萬元。
               (三)以上共計減列200萬元，其餘均照列，改列為3億8,503萬元。
本項通過決議34項：
  (一)行政院公共工程委員會108年度預算「業務費」項下「委辦費」編列1,886萬元，其
       中委辦建置建築類公共工程計畫平均單價資料計畫為新興計畫，卻未揭露用途、
       期程、委辦對象等，無法判斷其必要性及重要性。查104至106年度該決算各為98
       6萬8,659元、750萬8,872元、1,481萬8,675元；3年平均數為1,073萬2,068元，顯
       見108年度「委辦費」編列過於寬列。爰該筆預算凍結五分之一，俟行政院公共工
       程委員會於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　
  (二)行政院公共工程委員會108年度預算「獎補助費」編列2,174萬5千元，較上年度預
       算數1,792萬3千元，增加382萬2千元，增幅21.32%。惟104至106年度該決算介於
       680萬餘元至1,251萬餘元，108年度預算編列顯過於寬列。該會107年度截至第3季
       對國內團體總補助金額為701萬405元，執行率僅39.11%，顯見該會補助執行績效
       不佳。為符合預算覈實編列原則，爰該筆預算凍結四分之一，俟行政院公共工程
       委員會於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　陳歐珀
  (三)行政院公共工程委員會108年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持－
       一般事務費」編列921萬8千元，較107年度729萬4千元增加196萬9千元，其中辦理
       一般經常公務所需印刷、環境布置、清潔、保全、訴訟、會議、接待外賓、員工
       健康檢查、輿情蒐集、其他雜項及行政作業等，較107年度增加191萬4千元，為主
       要增加項目，然而依預算書所示，相關工作內容並無明顯變化，爰該筆預算凍結
       十分之一，俟行政院公共工程委員會就相關預算增列之必要性，向立法院交通委
       員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲
  (四)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」編列7,810
       萬4千元，主要係辦理：政府採購法規事務與宣導等綜合性業務；健全及落實政府
       採購法規及制度，培訓及管理採購專業人員；健全及落實工程採購法規，以及辦
       理工程採購相關法令研訂、修正事宜。
                                           經查，美國政府107年稍早簽署「2019
       財政年度國防授權法」，以國安為由限制公家機關禁用華為產品，紐、澳把華為
       設備排除在5G網路之外，英國則於107年12月6日宣布2年內全面移除現行4G網路所
       使用的華為產品，並禁止華為競標5G網路設備供應合約。而日本亦於107年12月因
       擔心情報洩漏及網路攻擊，準備禁止政府採購中國華為技術公司和中興通訊製造
       的電信產品。反觀我國對於國安相關之資訊設備採購法規並不健全有檢討必要，
       爰該筆預算凍結800萬元，俟行政院公共工程委員會向立法院交通委員會提出書面
       報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　陳素月　林俊憲　
                                    張廖萬堅
  (五)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「推動
       政府採購電子化－業務費－委辦費」編列700萬元，是用於委託辦理政府電子採購
       雲端服務及功能躍升案，該案為108年度新興業務，行政院公共工程委員會應詳述
       相關計畫之內容目標，爰該筆預算凍結100萬元，俟行政院公共工程委員會於1個
       月內，就相關案件對政府採購之助益、相關必要性，向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　　
  (六)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「推動
       政府採購電子化」編列1,481萬4千元，其中「業務費－委辦費」之委託辦理政府
       電子採購雲端服務及功能躍升案編列700萬元。惟該案為新增計畫，行政院公共工
       程委員會應對於該系統建置後未來各級政府採購之品質提升及效益，提出具體說
       明，爰委託辦理政府電子採購雲端服務及功能躍升案編列700萬元，凍結100萬元
       ，俟行政院公共工程委員會於1個月內，就該計畫效益，向立法院交通委員會提出
       書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　陳歐珀　林俊憲
  (七)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「推動
       政府採購電子化－業務費－委辦費」編列700萬元，此筆經費為管理政府電子採購
       網的專案管理費。

       經查，電子採購網業務新契約仍由中華電信（股）公司得標，營運期間是107年7
       月至116年6月，而舊合約就已共計虧損1.73億餘元，因此中華電信（股）公司在
       新合約中的保證收入金額降低為1年194.2萬元。然而1年的「委辦費」就高達700
       萬元，行政院公共工程委員會勢必面臨付出更多經費之狀況。

       且隨採購業務朝向電子化發展，採購系統不可或缺，現行該系統之維運係由得標
       業者自負盈虧並繳交回饋金，若遲遲不能改善，未來恐怕將由政府全權出資管理
       。爰該筆預算凍結100萬元，俟行政院公共工程委員會於1個月內，就積極研究使
       用者需求、精進該採購系統各項功能、加強研究及開發系統之加值運用、提升系
       統附加價值並完善電子採購業務等面向之改進，向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲　　
  (八)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「推動
       政府採購電子化－業務費－委辦費」編列700萬元，經查，行政院公共工程委員會
       106年度預算亦編列800萬元，107年度編列731萬5千元，雖然預算編列每年遞減，
       但政府電子採購網使用效能不彰，其標案查詢系統難以順利查詢標案，屢受各界
       詬病，其推動政府採購電子化之成效有待檢討，爰該筆預算凍結100萬元，俟行政
       院公共工程委員會於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳素月　李昆澤　陳歐珀　林俊憲　
  (九)中央政府勞務承攬人數，自105年起每年以2千至3千的數量不斷向上成長，至今勞
       務承攬總人數已增至4萬2千人，人數仍在不斷攀升。

       107年10月傳出民眾攻擊地方勞動主管官員的暴力事件，經查，該民眾不滿政府採
       購長期漠視派駐勞工之勞動條件，連年讓違反勞動法令與剝削勞工之廠商持續得
       標，且抗爭多年無效，因此最後使用激進手段。暴力事件應受譴責，但本案更凸
       顯政府採購長年所被忽視之重大公共利益瑕疵。

       「政府採購法」第6條規定「機關辦理採購，應以維護公共利益及公平合理為原則
       ……。」，政府依據憲法保障人民生存權、財產權，所生之各種勞動法律之規範，
       屬於社會之重大公共利益，然而行政院公共工程委員會卻長期忽視此法定任務，
       讓政府採購之下的勞工長期處於違法勞動條件的高風險之中，實屬失職。

       爰行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「
       健全及落實政府採購法規及制度，培訓及管理採購專業人員」編列114萬6千元，
       凍結三分之一，俟行政院公共工程委員會於3個月內，就1.與勞動部共同研擬加強
       政府承攬下之勞動條件保障，清楚說明目前研議成果及未來方向，並提出法制化
       之預計期程及規劃。2.檢討最低標制度下所生之勞動權益侵害問題，並提出檢討
       改進方案。3.針對「政府採購法」第101條之廠商資格排除，針對加入違反勞動法
       令之相關規定，提出修法期程及規劃等3項，向立法院交通委員會提出書面報告後
       ，始得動支。
                          提案人：李昆澤　陳歐珀　林俊憲　鍾孔炤　
  (十)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健全
       技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力－獎補助費－對國
       內團體之捐助」編列2,159萬4千元，較107年度預算1,926萬2千元，增加233萬2千
       元，考量國家財政困難，對於相關捐助預算支出應更加撙節，爰該筆預算凍結四
       分之一，俟行政院公共工程委員會就相關捐助之成效、工程產業開拓全球市場，
       向立法院交通委員會提出成效預估書面報告後，始得動支。
                          提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲
  (十一)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健
       全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列2,962萬8
       千元，包含「獎補助費」2,159萬4千元，其中1,938萬9千元用於捐助工程產業開
       拓全球市場等相關事宜。

       行政院公共工程委員會捐助工程產業，用以開拓全球市場，並協助工程產業走向
       國際。經查，自104年度起，捐助工程業者開始赴海外拓點，截至107年7月底止辦
       理情形，發現整體計畫捐助件數逐年增加，但是單一國家（區域）之拓點捐助件
       數不多，且大多位於中國大陸及東南亞國家。

       惟計畫目標是推動工程產業全球化，目前計畫執行之廣度及深度仍有進步空間，
       且捐助工程產業去海外拓點，卻未見任何回報之成效報告、營運狀況檢討等，對
       於政府捐助後，業者在海外市場的拓展情形，不甚了解，如何評估繼續捐助，爰
       該筆「獎補助費」2,159萬4千元，凍結四分之一，俟行政院公共工程委員會必須
       建立追蹤機制，以了解捐助之效果及後續辦理方向，並向立法院交通委員會提出
       書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
  (十二)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健
       全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」之「業務費－
       委辦費」係委託辦理協助工程產業全球化專案事宜編列350萬元、「獎補助費」之
       捐助工程產業開拓全球市場等相關事宜編列1,938萬9千元。經查該相關業務係自
       104年度開辦，截至107年7月底止辦理情形顯示，整體計畫捐助件數雖逐年增加，
       然單一國家（區域）之拓點捐助件數不多，且多位於中國大陸及東南亞國家，若
       該計畫著眼於推動工程產業全球化角度觀之，計畫執行之廣度及深度容有精進空
       間。爰以上2筆預算合計2,288萬9千元，凍結四分之一，俟行政院公共工程委員會
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　　　
  (十三)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健
       全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列2,962萬8
       千元，包括「業務費－委辦費」之委辦協助工程產業全球化專案事宜編列350萬元
       、「獎補助費」之捐助工程產業開拓全球市場等相關事宜編列1,938萬9千元。經
       查，協助工程產業全球化專案從104年度辦理至今，雖整體計畫辦理件數逐年增加
       ；從104年度之8件增加至107年度1至7月之10件，然單一國家拓點件數卻不多，其
       中件數最多之中國大陸3年餘期間為9件，而半數以上國家該期間僅1件，且截至1
       07年11月底，該專案實支數僅154萬元，顯示執行效率有待提升。爰該筆預算2,9
       62萬8千元，凍結四分之一，俟行政院公共工程委員會於1個月內，向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀
  (十四)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健
       全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」之「業務費－
       委辦費」係委託辦理協助工程產業全球化專案事宜編列350萬元、「獎補助費」之
       捐助工程產業開拓全球市場等相關事宜編列1,938萬9千元，合計2,288萬9千元。



       惟查該會為推動協助工程產業全球化專案計畫，自104年度起捐助工程業者策略聯
       盟赴海外拓點，截至107年7月底止辦理情形顯示，整體計畫捐助件數逐年增加，
       然單一國家（區域）之拓點捐助件數不多，且多位於中國大陸及東南亞國家，以
       該計畫著眼於推動工程產業全球化角度觀之，計畫執行之廣度及深度容有精進空
       間，允宜加強推動，並研議建立追蹤機制，以了解獲政府捐助之工程業者於海外
       市場拓展情形，俾利評估該計畫之長期效果及後續精進之參考。爰以上2筆預算合
       計2,288萬9千元，凍結四分之一，俟行政院公共工程委員會於3個月內，就加強推
       動及追蹤機制方案，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒  陳雪生  李鴻鈞
  (十五)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健
       全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列2,962萬8
       千元，其中關於提升工程產業國際競爭力包括「業務費－委辦費」之委託辦理協
       助工程產業全球化專案編列350萬元、「獎補助費」之捐助工程產業開拓全球市場
       等相關事宜編列1,938萬9千元。惟行政院公共工程委員會共編列2,288萬9千元，
       提升工程產業國際競爭力，應針對輔導之產業國際競爭力提出量化評核指標，以
       茲管考及檢討相關經費之效益。爰該筆預算2,962萬8千元，凍結四分之一，俟行
       政院公共工程委員會就提升工程產業國際競爭力提出量化評核指標並具體說明輔
       導產業成果，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　陳歐珀　林俊憲
  (十六)行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健
       全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力－業務費－委辦
       費」編列350萬元，較107年度288萬元增加62萬元，預算增加比例達21.5%，考量
       相關預算支出應力求撙節，確定預算支出之必要性，爰該筆預算凍結五分之一，
       俟行政院公共工程委員會就相關委辦案件之必要性，向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　陳素月　蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　林
                                    俊憲
  　　以下第1.及第2.案併入第(十六)案，提案人合併列入。

       1.行政院公共工程委員會於108年度於公共工程企劃及法規業務所提健全技師、工程技
       術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力計畫下編列委辦費共計350萬元。
       該經費主要是辦理「協助工程產業全球化專案」，查近年編列預算逐漸遞減，10
       7年的預算執行率至7月底甚至只有26.74％，明年預算在未說明理由情形下大幅成
       長至350萬元，有鑑於今年預算執行率偏低，以及考量過往預算編列執行情形，建
       議本筆預算數刪減二分之一。

                工程會104年度至108年度協助工程產業全球化相關捐助經費及委辦費預決算比較
                表               單位：新台幣千元
|項目   |捐助工程產業開拓全球市場      |委託辦理「協助工程產業全|
|       |                              |球化專案」              |
|                      |預算數               |決算數       |
|審查費  |工程技術顧問 |工程技術顧問公司許可 |98.11.26     |
|        |公司許可審查 |及登記收費標準       |             |
|        |費收入       |                     |             |
|        |採購爭議申訴 |採購申訴審議收費辦法 |96.03.13     |
|        |、調解案件收 |                     |             |
|        |入           |                     |             |
|        |             |採購履約爭議調解收費 |101.08.03    |
|        |             |辦法                 |             |
|證照費  |技師證書及執 |技師證書及執業執照收 |98.11.30     |
|        |業執照收入   |費標準               |             |
|        |工程技術顧問 |工程技術顧問公司許可 |98.11.26     |
|        |公司許可及登 |及登記收費標準       |             |
|        |記收入       |                     |             |
|服務費  |工程技術鑑定 |行政院公共工程委員會 |103.07.23    |
|        |收入         |工程技術鑑定規費收費 |             |
|        |             |標準                 |             |


       ※註：1.資料來源:行政院公共工程委員會及該會網站；立法院預算中心整理。
            2.技師證書及執業執照收費標準於98年11月30日發布，99年1月1日施行，
              其餘均為發布日施行。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀
  (二十七)有鑑於行政院公共工程委員會針對國內重大公共工程酷好採取國際競圖，不僅
       限制國內建築師非與國外合作方能投標，更欠缺適當管理與輔導措施；加上工程
       本身多半採取價格標，導致往往出現設計與施工無法順利銜接、問題百出的「紙
       上國際建築」，進而造成工程延宕與預算增加。經查，監察院交通採購委員會10
       7年7月已通過王美玉委員之調查報告，並對行政院公共工程委員會正式提出糾正
       ，要求行政院督促所屬檢討改進。爰要求行政院公共工程委員會儘速就監察院之
       糾正，向立法院交通委員會提出相關檢討之書面報告，俾導正相關之缺失。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　林俊憲
  (二十八)有鑑於前瞻基礎建設計畫第2期特別預算近期編列並送立法院審議，項目包含
       軌道建設、水環境建設、綠能建設、數位建設、城鄉建設、因應少子化友善育兒
       空間建設、食品安全建設及人才培育促進就業等。該筆預算通過後，就有許多工
       程要進行，將牽涉到招標策略問題，到底要用最低標還是最有利標、還有預算編
       列是否合理問題、品質管理問題及進度管控等問題。行政院公共工程委員會雖然
       不是目的事業主管機關，但仍應適時協助各機關推動各項發包作業及後續品質管
       理的責任，俾協助加速推動公共建設計畫，確保達成預期效益。爰要求行政院公
       共工程委員會應於2個月內，向立法院交通委員會提出未來如何扮演好工程列管角
       色之書面報告，以善盡監督之職責，確保各項公共建設的有效執行。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　林俊憲
  (二十九)臺灣砂石過度仰賴進口，造成極大風險。而為兼顧河防安全，花蓮幾乎年年疏
       濬，惟最終上岸價格仍高於進口砂石33%。為積極協助解決花蓮地區砂石供過於求
       之問題，爰要求行政院公共工程委員會於1個月內，協調各部會，提出完善方案，
       以解決東砂北運之問題。
                         提案人：蕭美琴　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
  (三十)不經濟地區常因各種狀況及不符成本，導致政府採購案流標或廢標，造成公共工
       程之延宕。爰要求行政院公共工程委員會於2個月內，盤點有關之規定，並向立法
       院交通委員會提出書面報告，以解決不經濟地區面臨之問題。
                         提案人：蕭美琴　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
  (三十一)「行政院組織法」於99年間全文修正並予公布，101年1月1日施行，明定行政
       院組織架構為14部8會1行1院2總處及3獨立機關，不再設置行政院公共工程委員會
       。為配合行政院組織改造，行政院公共工程委員會業務規劃全數移撥國家發展委
       員會。
            由於政府工程採購金額龐大，行政院公共工程委員會業務與工程產業及從
       業人員有密切相關，爰促請行政院公共工程委員會加速完成組織調整。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
  (三十二)行政院公共工程委員會108年度預算第1目「一般行政」項下「人員維持」編列
       2億0,807萬4千元，較107年度預算數增加884萬9千元，增加原因主要係107年度軍
       公教人員薪資調整所需經費回歸由各機關單位預算編列，以及為因應新興業務，
       預算員額增加所致。
            惟查行政院公共工程委員會103至106年度職員預算員額與決算人數，每年
       皆有缺額未補足，107年4月間經核定增員5人後，缺額人數更達到9人，又查行政
       院公共工程委員會進用1人平均約需4.5個月，若缺額未補足之際倘有人員流出，
       又增加缺額人數，而缺額人數過多將影響業務推動。
            由於行政院公共工程委員會請增人力所辦之業務，主要為政府重大工程之
       管控及考核，而政府工程採購經費年逾4,000億元，金額龐大，管考作業之良窳
       攸關工程品質及整體施政效率，爰建請行政院公共工程委員會儘速補足缺額人力
       ，以利推動相關管考業務。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
  (三十三)各種交通方式的運輸均會造成二氧化碳排放，而臺灣為全球排碳大國。為使臺
       灣逐步進入低碳社會，公共工程應優先使用在地之建材，例如石材等。爰要求行
       政院公共工程委員會加強宣導，及擬定相關優惠措施。
                         提案人：蕭美琴　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
  (三十四)有鑑於行政院公共工程委員會為政府採購之中央主管機關，應加強相關採購之
       職能，然依其相關預算之費用，行政院公共工程委員會108年度預算第2目「公共
       工程企劃及法規業務」項下「中央採購稽核小組業務」僅編列96萬5千元，是否能
       夠發揮中央採購稽核之功能，讓人憂心，爰要求行政院公共工程委員會應於1個月
       內，就中央採購稽核小組之職能如何有效發揮，以及未來組織改造後如何持續發
       揮相關效能，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲

散會
