
             立法院第9屆第6會期交通委員會第3次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年10月8日（星期一）上午9時至下午2時36分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：陳歐珀  鄭寶清  李昆澤  葉宜津  蕭美琴  林俊憲
             陳素月  陳明文  陳雪生  李鴻鈞  顏寬恒  劉櫂豪
             委員出席12人
請假委員：徐榛蔚
             委員請假1人
列席委員：趙正宇  江啟臣  曾銘宗  劉世芳  陳怡潔  黃昭順
             邱志偉  孔文吉  鄭天財Sra  Kacaw            黃國昌
             吳志揚  李彥秀  呂玉玲  陳亭妃  黃國書  陳曼麗
             吳焜裕  廖國棟Sufin．Siluko     鍾佳濱  盧秀燕
             羅明才  林德福  管碧玲  蔣乃辛  蔡易餘  施義芳
             莊瑞雄  周陳秀霞
             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal  周春米
             何欣純  劉建國
             委員列席32人
列席官員：交通部                      部     長   吳宏謀
|路政司                           |司長        |陳文瑞       |
|航政司                           |司長        |陳進生       |
|郵電司                           |司長        |王廷俊       |
|總務司                           |司長        |吳舜龍       |
|會計處                           |處長        |張信一       |
|統計處                           |處長        |劉瑞文       |
|人事處                           |處長        |蔡英良       |
|政風處                           |副處長      |王  玨       |
|交通事業管理小組、法規委員會     |執行秘書    |李明慧       |
|管理資訊中心、科技顧問室         |主任        |王穆衡       |
|道路交通安全督導委員會           |執行秘書    |謝銘鴻       |
|大陸事務處理小組                 |執行秘書    |鐘清達       |
|公路總局                         |局長        |陳彥伯       |
|民用航空局                       |局長        |林國顯       |
|中央氣象局                       |局長        |葉天降       |
|觀光局                           |局長        |周永暉       |
|運輸研究所                       |所長        |林繼國       |
|高速公路局                       |局長        |趙興華       |
|鐵道局                           |局長        |胡湘麟       |
|臺灣鐵路管理局                   |局長        |鹿潔身       |
|航港局                           |局長        |謝謂君       |
|臺灣港務股份有限公司             |董事長      |吳宗榮       |
|                                 |總經理      |郭添貴       |
|中華郵政股份有限公司             |董事長      |魏健宏       |
|                                 |總經理      |陳憲着       |
|桃園國際機場股份有限公司         |總經理      |蕭登科       |
|臺灣高速鐵路股份有限公司         |董事長      |江耀宗       |
|中華航空股份有限公司             |總經理      |謝世謙       |
|陽明海運股份有限公司             |董事長      |謝志堅       |
|中華電信股份有限公司             |董事長      |鄭  優       |
|                                 |總經理      |謝繼茂       |
|內政部警政署航空警察局           |局長        |陳檡文       |
|臺北市政府交通局                 |專門委員    |黃如妙       |
|臺北市政府捷運工程局             |副局長      |陳耀維       |
|臺北大眾捷運股份有限公司         |副處長      |王秋惠       |
|新北市政府交通局                 |專門委員    |朱建全       |
|新北市政府捷運工程局             |副局長      |李政安       |
|桃園市政府交通局                 |簡任技正    |張俊雄       |
|桃園大眾捷運股份有限公司         |總經理      |溥鶴章       |
|臺南市政府交通局                 |參議        |黃耀國       |
|高雄市政府交通局                 |主任秘書    |黃榮輝       |
|高雄市政府捷運工程局             |總工程司    |施媺嬍       |


主    席：林召集委員俊憲
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

邀請交通部部長吳宏謀列席報告業務概況，並備質詢。
（本日會議由交通部部長吳宏謀報告後，計有委員陳歐珀、鄭寶清、李昆澤、葉宜津、
蕭美琴、林俊憲、陳素月、陳明文、顏寬恒、莊瑞雄、李鴻鈞、陳雪生、江啟臣、黃昭
順、孔文吉、鍾佳濱、黃國昌、鄭天財、高潞．以用．巴魕剌、廖國棟、黃國書、吳焜
裕、陳曼麗、施義芳、蔡易餘及劉建國等26人提出質詢，均經交通部部長吳宏謀及相關
人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員劉櫂豪、周春米、陳明文及吳志揚所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部儘速以書面答復
        。

通過臨時提案14項：
一、鑑於臺灣近年酒駕罰則不斷修法提高，全臺各地卻仍酒駕事故頻傳，甚又帶走許多
     無辜生命，導致許多破碎的家庭。爰此，建請交通部會同法務部、內政部警政署及
     相關單位，盤點目前酒駕相關罰則，整體檢視相關法規後，於2個月內提出酒駕罰
     則專章可行性書面報告，以宣示政府打擊酒駕之決心。
                             提案人：鄭寶清 陳雪生 林俊憲 陳歐珀葉宜津
                                       陳素月
二、公路法第34條明定營業汽車應規定分類營運，其中大別為客運業、租賃業及貨運業
     三大類別，唯Uber目前與小客車租賃業合作，卻實際從事以載客為主之客運業，致
     使租賃業跨業經營客運業，卻規避客運業法規及責任，衍生管理漏洞及乘客安全疑
     慮，爰交通部應確實檢討，並落實依法分業營運，以保障合法業者暨乘客安全，並
     於1個月內，提出具體改善方案及取締計畫，並向立法院交通委員會提出書面報告
     。
                             提案人：鄭寶清 陳雪生 林俊憲 陳歐珀葉宜津
                                       陳素月
三、獨角獸新創企業是指成立10年內、尚未上市即市值約10億美元以上的科技新創事業
     。107年2月份「優化新創事業投資環境行動方案」記者會，行政院宣布2年內至少
     孕育出1家具代表性的獨角獸新創事業，6年內促成至少3家具發展潛力的新創事業
     成為獨角獸。科技新創事業主要利用數位網際網路等方式從事各種經濟型態來服務
     社會大眾，因此有可能違背原有的法律規範與影響原有的各種行業，包括公共運輸
     、旅宿等。政府應當儘速修訂相關法律，輔導這些新創事業成長，同時新創事業應
     當負起繳交稅負與社會責任等，建請交通部儘速盤點相關法規，提出修訂方案，以
     利臺灣走向數位經濟國家，成功孵育獨角獸新創事業。
                             提案人：葉宜津 林俊憲
                             連署人：鄭寶清 陳歐珀 陳素月 李鴻鈞
四、交通部為解決國道塞車問題，方法有提高限速、實施高乘載、差額費率、匝道儀控
     、開放路肩等，交通部透過每次連假測試新的方式，建議交通部應當利用大數據研
     究，施行複合式組合（例如提高高乘載人數搭配開放路肩路段）來改善國道塞車問
     題。
                             提案人：葉宜津 陳歐珀 林俊憲 鄭寶清
                                     陳素月 李鴻鈞
五、由於網路科技發達，社會上開始出現各種新型態經濟模式，例如共享經濟、網路訂
     位平台等，原有的法律規範無法有效管理這些新型態，因此衍生出問題，眾所皆知
     的UBer或airbnb，面臨法律規範與科技議題之結合時，政府相對應於科技變遷，而
     進行法律變遷的方式去因應，建請交通部儘速研議相關法規的修訂，以利未來臺灣
     數位網路新創產業的發展。
                             提案人：葉宜津 林俊憲 鄭寶清 陳歐珀
                                     陳素月
六、臺灣地形多為山地，公共道路建設常需挖設隧道讓車輛通行，臺灣隧道普遍來說長
     度較長，舉例來說雪山隧道長度高達12.9公里，蘇花改觀音隧道長度為7.9公里，
     因此保障隧道安全便是最重要的工作。
          隧道發生火災是極嚴重的災害，因隧道乃密閉式，只有前後兩大出入口，尤
     其隧道長度若是過長，假使發生火災，首要工作為降低溫度，其次利用分區供水來
     撲滅火勢，因此隧道防火設備應當有完整合格認證與原廠的設備保證，建請交通部
     針對國內隧道安全進行消防體檢，隧道防火安全設備應當用嚴格的條件去審視，要
     求各個隧道應當有足夠安全性的隧道防火安全設備，以保障我國用路人在隧道中的
     行車安全。
                             提案人：葉宜津 陳歐珀 林俊憲 鄭寶清
                                     陳素月
七、耗資8.55億元打造的臺鐵花蓮新站，於107年10月3日正式啟用，其空間為改建前的
     6.5倍大，售票窗口也將從8個增加為13個，預計可以滿足每天2萬7千人次的的流量
     需求。雖然整體上受到許多民眾肯定，但內部設計上卻有不少不足的地方需要改善
     ，尤其是導引標誌不清和不足部分。為改善此問題以及作為友善國際觀光旅客之城
     市，要求臺灣鐵路管理局及鐵道局改善導引標誌並且加註英、日、韓文。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 鄭寶清 李昆澤 林俊憲
                                       陳素月
八、目前臺鐵東部幹線每逢假日及連續假日期間，往往都是一票難求，致使欲返鄉的花
     、東民眾抱怨連連。鐵路為花東民眾最仰賴的交通選項，在臺鐵運能尚未有效提升
     前，要求臺灣鐵路管理局研議於週末旅客搭乘尖峰時段(週五下午五點至週一上午
     十點)開放普悠瑪及太魯閣列車站票，以滿足欲返鄉的花、東民眾之需求。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 李昆澤 林俊憲陳素月
                                       鄭寶清
九、目前依臺鐵局「車站旅運服務規約」規定：不及乘車者，得憑乘車票准予簽證改乘
     當日同等級以下最近開行的列車，當日已無列車者得改乘翌日第一列同等級以下車
     次。爰此，要求臺灣鐵路管理局研議開放，已購買太魯閣或普悠瑪列車車票但不及
     乘車之旅客，得適用上述規定，搭乘開放購買站票之太魯閣及普悠瑪列車，以維護
     民眾之乘車權益，請臺灣鐵路管理局於1個月內將相關規定及改乘機制送交立法院
     交通委員會。
                             提案人：蕭美琴 葉宜津 李昆澤 林俊憲陳素月
                                       鄭寶清
十、大貨車靠行現象有其歷史緣由，今日時空變遷後，常有貨運車行將貨車抵押貸款以
     致糾紛頻傳。為有效解決此產權疑慮，建請交通部、公路總局參考土地交易之「預
     告登記」精神，要求大貨車靠行契約及相關貸款行為應送至監理機關或各地區貨運
     公會核備，以保障車主權益。
                             提案人：鄭寶清 林俊憲 葉宜津 陳素月趙正宇
十一、由於數位網路科技發達，各種新型態經濟模式出現，例如共享經濟、網路訂位平
     台等，原有的法律規範無法有效管理這些新型態，因此衍生出問題，眾所皆知的UB
     er或airbnb，面臨法律規範與科技議題之結合時，政府相對應於科技變遷，而進行
     法律變遷的方式去因應，要求交通部於半年內提出相關法規的增修訂案，並送至立
     法院交通委員會，以利國會達到監督之目的。
                             提案人：葉宜津 陳素月 鄭寶清 蕭美琴
十二、有鑑於目前推動在案重大交通建設：台9線安全景觀大道、前瞻計畫鐵路雙軌電氣
     化，在交通建設觀點，是建設改善，但從原民觀點，是部落的割裂、破碎化。
          考慮重大交通建設對當地部落而言，對部落文化的整體性、傳統領域、原住
     民保留地，都將造成不可逆的重大影響。
          爰此，請交通部於1個月內應就相關原住民族社會文化影響評估，並就踐行原
     住民族基本法的相關規範，設立評估機制與書面報告。
                             提案人：鄭寶清 顏寬恒 陳明文 陳素月 李鴻鈞
                                       陳雪生
                                       高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacid
                                       al
十三、有鑑於交通部業務報告，指出發展在地特色遊程、部落觀光、營造國際觀光據點
     ，均是目前交通部重要觀光政策。
          惟近期東部海岸國家風景區設置的「裝置藝術」多與當地原民文化毫無連結
     。引發當地族人不滿表示：「不懂設立在地方的裝置藝術，與地方的連結性。」本
     席亦認為設置在東部海岸國家風景區的裝置藝術，未接地氣，未突顯原民傳統文化
     。
          爰此，請交通部觀光局就東部海岸國家風景區、花東縱谷國家風景區相關軟
     硬體建設設置，應與地方藝術創作者以及地方部落溝通、協調，融入在地原民文化
     特色的機制，於2週內提出書面報告。
                             提案人：鄭寶清 顏寬恒 陳明文 陳素月 李鴻鈞
                                       陳雪生
                                       高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacid
                                       al
十四、有鑑於交通部業務報告指出，永續發展為重要施政方針，並於2030-
     2040間推動公車、汽機車的電動化。
          目前綠島已有公車、汽機車電動化規劃，然而除綠島，原民地區以及離島蘭
     嶼，按聯合國的永續發展目標（ＳＤＧ）：「原鄉地區優先試辦。」亦應優先推動
     公車、汽機車電動化示範區。
          爰此，請交通部優先就原民地區以及離島蘭嶼推動電動公車並優予補助，並
     提出規劃報告。
                             提案人：鄭寶清 顏寬恒 陳明文 陳素月 李鴻鈞
                                       陳雪生
                                       高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacid
                                       al

散會
