
            立法院第9屆第6會期交通委員會第17次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年12月26日（星期三）上午9時12分至11時56分、
                                             下午2時30分至4時14分
        中華民國107年12月27日（星期四）上午11時43分至下午1時15分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  陳歐珀  蕭美琴  陳雪生  李昆澤  葉宜津
             陳明文  陳素月  林俊憲  劉櫂豪  李鴻鈞  顏寬恒
             委員出席12人
列席委員：孔文吉  林奕華  鍾孔炤  蔣乃辛  蔣萬安  劉世芳
             羅明才  呂孫綾  鄭運鵬  蔡易餘
             委員列席10人
列席官員：12月26日（星期三）
|交通部                          |代理部長    |王國材      |
|                                |常務次長    |祁文中      |
|會計處                          |處長        |張信一      |
|路政司                          |司長        |陳文瑞      |
|人事處                          |副處長      |黃湘紋      |
|觀光局                          |局長        |周永暉      |
|主計室                          |主任        |林甄郁      |
|臺灣鐵路管理局                  |局長        |張政源      |
|主計室                          |主任        |曹棟鈞      |
|行政院主計總處基金預算處        |科長        |林秀春      |


             12月27日（星期四）
|交通部                           |常務次長    |祁文中      |
|航政司                           |司長        |陳進生      |
|法規委員會                       |參事        |李明慧      |
|航港局                           |局長        |謝謂君      |
|臺灣港務股份有限公司             |副總經理    |蔡丁義      |
|郵電司                           |司長        |王廷俊      |
|路政司                           |副司長      |張舜清      |
|會計處                           |處長        |張信一      |
|人事處                           |副處長      |黃湘紋      |
|鐵道局                           |局長        |胡湘麟      |
|中華郵政股份有限公司             |董事長      |魏健宏      |
|                                 |總經理      |陳憲着      |
|台灣高速鐵路股份有限公司         |副總經理    |陳  強      |
|財政部                           |政務次長    |吳自心      |
|賦稅署                           |副署長      |宋秀玲      |
|關務署                           |副署長      |陳善助      |
|外交部歐洲司                     |專門委員    |徐允功      |
|法務部法制司                     |副司長      |王全成      |
|行政院主計總處基金預算處         |科長        |林秀春      |


主    席：12月26日（星期三）陳召集委員明文
             12月27日（星期四）林召集委員俊憲
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜

12月26日（星期三）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
一、繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管交通部臺
     灣鐵路管理局營業預算。
二、繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作
     業基金－觀光發展基金分預算。

決議：
   一、本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、108年度交通部主管臺灣鐵路管理局營業預算及觀光發展基金非營業預算，均審查
        完畢，內容如審查結果。

審查結果：
交通部主管交通部臺灣鐵路管理局
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：原列301億9,413萬6千元，增列「其他營業收入」3,588萬1千
             元（含「租賃收入」項下「設備租賃收入」496萬2千元、「什項營業收入
             」項下「餐旅服務收入」3,091萬9千元），其餘均照列，改列為302億3,
             001萬7千元。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列323億7,453萬4千元，減列：
             (1)「服務費用」項下「棧儲、包裝、代理及加工費」500萬元。
             (2)「工務維持費用」項下「服務費用」之「修理保養與保固費」1,000萬
                元。
             (3)「業務費用」項下「租金與利息」之「機器租金」300萬元。
             (4)「營業外費用」項下「財務成本」之「利息費用」1,000萬元。
             (5)以上共計減列2,800萬元，其餘均照列，改列為323億4,653萬4千元。
          3.稅前淨損：原列21億8,039萬8千元，減列6,388萬1千元，改列為21億1,65
             1萬7千元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：原列191億9,721萬2千元，減列「一般建築及設備計畫」1億
          7,634萬6千元，其餘均照列，改列為190億2,086萬6千元。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)補辦預算：固定資產建設改良擴充2億9,700萬元，照列。
     (八)通過決議21項：
          1.查列車車長執掌為列車上巡視車廂、查驗車票、協助基本設備故障排除、
             旅客身體不適緊急處理，因工作性質需排班之故，每月有10天左右要在外
             站過夜，休息約6小時的時間又得出門值勤，十分辛苦，然而交通部臺灣鐵
             路管理局發給外站休息過夜車長176元／晚的外站津貼作為補貼，平均1小
             時僅有29元津貼，顯然不成比例。查車長亦攸關行車安全及旅客權益之維
             護，而交通部臺灣鐵路管理局編列「印刷裝訂與廣告費」用於各種表報、
             帳冊、工作日誌之印刷及影印碳粉、油墨等費用，考量目前交通部臺灣鐵
             路管理局正值改善運輸安全之際，應撙節財政。爰交通部臺灣鐵路管理局
             108年度預算「站務費用」項下「服務費用－印刷裝訂與廣告費」編列235
             萬元，凍結十分之一，俟交通部臺灣鐵路管理局就車長外站津貼之調整與
             臺鐵企業工會及產業工會協商達成共識，並向立法院交通委員會提出書面
             報告後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒　徐榛蔚　李鴻鈞　葉宜津　蔣萬安
          2.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「管理費用」項下「服務費用－專業服
             務費」之委託調查研究費編列810萬元，其中包括臺鐵營運發展策略諮詢總
             顧問、「品牌建構及識別系統升級」委託專業服務案，2項計畫共計750萬
             元，然而計畫內容目的不明，仍需檢視是否需要進行相關委託，爰此，交
             通部臺灣鐵路管理局108年度預算「管理費用」項下「服務費用－專業服務
             費」之委託調查研究費編列810萬元，凍結五分之一，俟就臺鐵營運發展策
             略諮詢總顧問、「品牌建構及識別系統升級」委託專業服務案2項計畫之必
             要性及預期成果，以及過去研究成效，向立法院交通委員會提出書面報告
             後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　李鴻鈞　劉櫂豪　鄭寶清　陳歐珀　林
                                   俊憲　葉宜津　徐榛蔚　顏寬恒　蕭美琴
             以下第(1)案至第(2)案併入第2.案，提案人合併列入。
             (1)有鑑於交通部臺灣鐵路管理局未來的營運發展，應由局長與各級主管
                討論，不宜另行聘請顧問介入交通部臺灣鐵路管理局的營運發展。爰此
                ，交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「管理費用」項下「服務費用－
                專業服務費」之委託調查研究費之臺鐵營運發展策略諮詢總顧問編列5
                50萬元，全數凍結。
                         提案人：李鴻鈞　葉宜津　徐榛蔚　顏寬恒
             (2)交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「管理費用」項下「服務費用－專
                業服務費」編列2,791萬5千元，其中委託調查研究費編列810萬元，主
                要辦理「品牌建構及識別系統升級」委託專業服務案200萬元、臺鐵營
                運發展策略諮詢總顧問550萬元、員工退休金負債委託精算服務60萬元
                。而交通部臺灣鐵路管理局從60－70年代啟動電氣化至今，103年方完
                成花東鐵路電氣化，目前尚在辦理南迴線電氣化計畫中，因此車輛因應
                不同動力需求，種類繁多，造成維護、司機員調度上的困難，交通部臺
                灣鐵路管理局於營運發展策略諮詢需擬定長遠的規劃策略，從購車、電
                務、站務、營運、人員訓練等規劃整體需求，以利日後維運、調度能更
                具彈性，並強化行車營運之安全。爰此，交通部臺灣鐵路管理局108年
                度預算「管理費用」項下「服務費用－專業服務費」之委託調查研究費
                之臺鐵營運發展策略諮詢總顧問編列550萬元，凍結十分之一，俟交通
                部臺灣鐵路管理局就該整體營運規劃向立法院交通委員會提出書面說明
                後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　蕭美琴　李昆澤　林
                                   俊憲
          3.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫－繼續計畫－鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」編列30億
             元，惟該計畫105與106年度執行率僅11.90%及30.40%，明顯不如預期，且
             該計畫原期程至109年12月止，經行政院核定修正計畫後，展延至111年12
             月止，另據審計部106年度中央政府總決算審核報告，交通部臺灣鐵路管理
             局106年度發生車輛出軌事故14件，共影響列車241列次、8,250分鐘、旅客
             6萬餘人次，此外交通部臺灣鐵路管理局106年度行車異常案件計443件，其
             中肇因於車輛、運轉保安裝置、電力設備及路線故障件數高達337件，占7
             6.07%。交通部臺灣鐵路管理局連年編列大筆預算改善行車安全，然執行狀
             況欠佳，未妥善控管進度，且事故頻發，顯見交通部臺灣鐵路管理局對行
             車安全改善計畫與軌道安全管理機制之執行與建立，仍有巨大改善空間，
             爰該筆預算凍結3億元，俟交通部臺灣鐵路管理局於1個月內向，立法院交
             通委員會提出具體執行及檢討之書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　劉櫂豪　葉宜津　陳素月
          4.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫－繼續計畫－鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」編列30億
             元，該計畫分6年執行，原期程至109年12月止，報經行政院106年12月6日
             核定修正計畫，展延至111年12月止，總經費仍維持275億2,240萬元，截至
             107年度已累計編列預算87億8,571萬2千元，主要是針對現有基礎設施，加
             強防災防護措施，以確保行車安全，辦理工程包括：平交道立體化、路線
             及號誌改善、危險路段加裝圍籬或隔音牆、部分車站更新改善工程、電力
             設備系統與車廂無階化改善等。近期的普悠瑪事故肇因皆出自於交通部臺
             灣鐵路管理局內部，剛好凸顯交通部臺灣鐵路管理局對於鐵路行政安全的
             長期漠視，爰該筆預算凍結3億元，俟交通部臺灣鐵路管理局向立法院交通
             委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　陳素月　葉宜津　林
                                   俊憲
          5.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫－繼續計畫－鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」編列30億
             元。經查，該計畫分6年執行，原期程至109年12月止，卻因為執行進度嚴
             重落後，105年度執行率僅11.9%；106年度執行率30.4%，無法如期完成，
             將修正計畫提報行政院展延到111年12月止。
                  交通部臺灣鐵路管理局在計畫中表示，會就現有基礎設施，加強防
             災防護措施，以確保行車安全，期降低事故。然而，就現有成效來看，近
             年重大行車事故頻仍且行車異常事件均年逾4百件（如下表），尤其107年
             10月發生普悠瑪列車出軌重大死傷事故，鐵道安全管理機制幾乎毫無改善
             。爰該筆預算凍結3億元，俟交通部臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會
             提交行車安全改善檢討書面報告，並說明辦理時程之掌握後，始得動支。


       交通部臺灣鐵路管理局103至107年8月底止之行車事故／事件情形一覽表
                                                                單位：件；人
|項次            |103年    |104年    |105年    |106年    |107年（1 |
|                |         |         |         |         |－8月）  |
|1.行車事故件數  |66       |89       |65       |66       |42       |
|  傷亡人數總計  |死38人   |死52人   |死37人   |死38人   |死15人   |
|                |傷21人   |傷36人   |傷34人   |傷12人   |傷16人   |
|（1）重大行車事 |39       |55       |41       |46       |6        |
|故              |         |         |         |         |         |
| 正線衝撞事故   |0        |0        |1        |0        |0        |
| 正線出軌事故   |2        |3        |3        |9        |6        |
| 重大死傷事故   |37       |52       |37       |37       |0        |
|（2）一般行車事 |27       |34       |24       |20       |36       |
|故              |         |         |         |         |         |
| 側線衝撞事故   |1        |1        |0        |0        |0        |
| 側線出軌事故   |4        |8        |8        |5        |3        |
| 平交道事故     |10       |7        |12       |4        |6        |
| 人員受傷事故   |12       |18       |4        |11       |27（死傷 |
|                |         |         |         |         |事故）   |
| 設備損害       |0        |0        |0        |0        |0        |
| 運轉中斷       |0        |0        |0        |0        |0        |
|2.行車異常事件件|524      |529      |482      |443      |370      |
|數              |         |         |         |         |         |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　葉
                                   宜津
          6.交通部臺灣鐵路管理局各類行車事故及行車異常事件103至106年度行車事
             故總件數均逾60件，截至107年8月底止發生42件行車事故，重大行車事故
             之正線出軌事故有逐年攀升趨勢，103年度為2件，106年度已增為9件，10
             7年截至8月底止發生6件。
                  107年10月21日發生普悠瑪列車出軌事故，造成旅客18人死亡、267
             人受傷，依據「1021鐵路事故行政調查小組」之107年11月26日初步調查
             結果，歸納事故原因包括：列車主風泵狀態異常、ATP遠端監視未連線及
             列車未減速進入彎道等，認為人員操作、作業程序、機械設備及組織管理
             等層面問題或異常造成列車翻覆，顯示交通部臺灣鐵路管理局對鐵道行車
             安全管理有重大的缺失亟需改善。此外行車異常事件每年均超過400件，
             107年8月底止已發生370件，顯示交通部臺灣鐵路管理局對車輛與相關設
             備之維修檢查未能嚴謹確實，交通部臺灣鐵路管理局應當痛定思痛，有效
             減少故障發生次數。爰交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建
             設改良擴充」項下「專案計畫－繼續計畫－鐵路行車安全改善六年計畫（
             104至111年）」編列30億元，凍結3億元，請交通部臺灣鐵路管理局於10
             7年底前，向立法院交通委員會提出整體改善精進計畫之書面報告後，始
             得動支。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳素月　鄭寶清　林
                                   俊憲　劉櫂豪
          7.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫－繼續計畫－鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」編列30億
             元。該計畫分6年執行，原期程至109年12月止，報經行政院106年12月6日
             核定修正計畫，展延至111年12月止，總經費仍維持275億2,240萬元，截至
             107年度已累計編列預算87億8,571萬2千元，係就現有基礎設施，加強防災
             防護措施，以確保行車安全，辦理工程包括：平交道立體化、路線及號誌
             改善、危險路段加裝圍籬或隔音牆、部分車站更新改善工程、電力設備系
             統與車廂無階化改善等，期降低平交道事故及提升行車安全。
                  惟查「鐵路行車安全改善六年計畫（104至111年）」如以未經行政
             院107年3月核定免予保留之原編列預算核算，105年度可用預算數47億4,
             047萬9千元，決算數為5億6,404萬4千元，執行率僅11.90%；106年度可用
             預算數78億8,114萬7千元，決算數為23億9,559萬7千元，執行率30.40%，
             均未盡理想。交通部臺灣鐵路管理局實宜就計畫之各項工程進度與預算執
             行，妥為控管，俾如期完成鐵路行車安全之設施改善。
                  再查交通部臺灣鐵路管理局近年重大行車事故頻仍且行車異常事件
             均年逾4百件，尤其107年10月發生普悠瑪列車出軌重大死傷事故，鐵道安
             全管理機制亟待改善。
                  綜上，該筆預算凍結3億元，俟交通部臺灣鐵路管理局於3個內，提
             出完整之改善方案，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：徐榛蔚　李鴻鈞　顏寬恒
          8.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫－繼續計畫－臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」編列69
             億0,697萬4千元，計畫分10年辦理，總經費997億3,000萬元(其中公務預算
             負擔922億1,208萬2千元，交通部臺灣鐵路管理局負擔75億1,791萬8千元)
             ，截至107年度累計編列預算102億4,940萬元。預計10年內購置城際客車6
             00輛、區間客車520輛、機車127輛及支線節能環保客車60輛，並辦理系統
             設備改善工程，期強化運輸效能暨全島旅運服務，建構節能減碳綠色運輸
             網。107年5月31日完成通勤電聯車520輛案決標，8月支付15%預付款，截至
             10月底止實際支用數為36億0,207萬7千元，陸續辦理城際電聯車600輛案公
             告招標及機車102輛公告招標案等工作。該計畫前期辦理進度延宕，截至1
             07年10月底止累計執行數（36億1,322萬9千元）占累計已編預算數（102億
             4,940萬元）比率35.25%。爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部率交通部臺
             灣鐵路管理局，並邀請台灣車輛股份有限公司就車輛採購向立法院交通委
             員會提出報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳明文　林俊憲　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　劉櫂豪　
             以下第(1)案至第(3)案併入第8.案，提案人合併列入。
             (1)交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「
                專案計畫－繼續計畫－臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」
                編列69億0,697萬4千元，本計畫分10年辦理，總經費997億3,000萬元，
                截至107年度累計編列預算已高達102億4,940萬元，預計10年內購置城
                際客車600輛、區間客車520輛、機車127輛及支線節能環保客車60輛，
                辦理系統設備改善工程，期強化運輸效能暨全島旅運服務，建構節能減
                碳綠色運輸網。
                     經查，本計畫各年度預、決算情形（詳見下表），104年度執行率
                2.66%；105年度執行率僅0.28%；106年度執行率更低到只剩0.02%。交
                通部臺灣鐵路管理局說明是因配合改採最有利標，評選委員須公開名單
                ，以致委員遴選不易，以及開放廠商財力資格，需重啟資格審查會議等
                因素影響，致執行進度延後。
                     此購車計畫為攸關民眾生活運輸之重要項目，各年度執行成效卻
                令人失望，每年度預算保留數都極高，108年持續編列恐怕也將成保留
                數額，因此該筆預算凍結四分之一，請交通部臺灣鐵路管理局向立法院
                交通委員會提交檢討報告，強化採購辦理成效、並說明如何掌握辦理進
                度後，始得動支。


          「交通部臺灣鐵路管理局整體購置及汰換車輛計畫」各年度預、決算情形表
                                                         單位：新台幣千元；%
|項目      |以前年度保留|當年度預算 |可用預算數|決算數  |執行率  |
|          |數          |數         |          |        |        |
|104年度   |0           |200,000    |200,000   |5,326   |2.66    |
|105年度   |194,674     |1,410,000  |1,604,674 |4,438   |0.28    |
|106年度   |1,600,235   |5,558,000  |7,158,235 |1,388   |0.02    |
|107年度（ |7,156,847   |3,081,400  |10,238,247|3,602,07|－      |
|至10月）  |            |           |          |7       |        |
|108年度   |－          |6,906,974  |－        |－      |－      |
|以後年度  |－          |82,573,626 |－        |－      |－      |
|合計      |－          |99,730,000 |－        |3,613,22|－      |
|          |            |           |          |9       |        |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　葉
                                   宜津
             (2)交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「
                專案計畫－繼續計畫－臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」
                編列69億0,697萬4千元，計畫分10年辦理，總經費997億3,000萬元，截
                至107年度累計編列預算102億4,940萬元。預計10年內購置城際客車60
                0輛、區間客車520輛、機車127輛及支線節能環保客車60輛，並辦理系
                統設備改善工程，經查，該計畫104年度預算數2億元，決算數532萬6千
                元，執行率2.66%；105年度可用預算16億467萬4千元，決算數443萬8千
                元，執行率僅0.28%；106年度可用預算71億5,823萬5千元，決算數138
                萬8千元，執行率更僅0.02%，107年度辦理情形，雖然已於5月31日完成
                通勤電聯車520輛案決標，8月支付15%預付款，截至10月底止實際支用
                數為36億0,207萬7千元，並陸續辦理城際電聯車600輛案公告招標及機
                車102輛公告招標案等工作，截至107年10月底止累計執行數（36億1,3
                22萬9千元）占累計已編預算數（102億4,940萬元）比率35.25%，仍屬
                偏低，爰該筆預算凍結14億元，俟交通部臺灣鐵路管理局向立法院交通
                委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　陳素月　葉宜津　林
                                   俊憲
             (3)交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「
                專案計畫－繼續計畫－臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104－113年）」
                編列69億0,697萬4千元，預計購置城際客車600輛、區間客車520輛、機
                車127輛及支線節能環保客車60輛。惟各年度執行率欠佳且連年下降，
                104－106年度執行率各為2.66%、0.28%、0.02%，雖107年通勤電聯車5
                20輛已決標，城際電聯車與機車也已公告招標，然因前期辦理進度已延
                宕，截至10月底止執行數仍僅有35.25%，顯見該局採購辦理成效不彰，
                且未嚴格控管辦理進度，落實事前評估及衡酌執行量能，故該筆預算凍
                結十分之一，待交通部臺灣鐵路管理局於1個月內向立法院交通委員會
                提出具體執行進度及檢討之書面報告，經同意後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　劉櫂豪　葉宜津　陳素月　李
                                   昆澤
          9.交通部臺灣鐵路管理局108年度現金流量預計表，營業活動之淨現金流出2
             5億1,300萬6千元、投資活動之淨現金流出165億4,692萬5千元及籌資活動
             之淨現金流入190億8,993萬1千元，臺鐵局連年虧損，營業活動之現金不足
             支應投資所需，長期仰賴中央及舉借債務支應投資及營運所需資金，不利
             財務結構健全發展，臺鐵局應檢討並改善，以有效縮減虧損規模，請交通
             部臺灣鐵路管理局於3個月內，向立法院交通委員會提出財務改善方案之書
             面報告。
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　陳素月　鄭寶清李昆澤　林俊
                                   憲　劉櫂豪
          10.針對臺鐵人力不足，即使補足相關人力至實際上線執行業務仍有相當大的
             人力缺口，且在臺鐵局人力青黃不接的情況下，過往師徒之傳承精神難以
             延續，爰此，要求交通部臺灣鐵路管理局應於1個月內，就相關師徒制傳承
             如何延續，如何有效傳承過去經驗，向立法院交通委員會提出書面報告。


                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲劉櫂豪　葉宜
                                   津　　　
          11.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算提列轉投資事業亞太電信股份有限公
             司(以下簡稱亞太電信)，投資淨額為39億9,477萬元，預計107年底持有股
             數為3億9,947萬7,000股，持股比率9.29%，編列股利收入預算卻為0元。
                  亞太電信近年度營運損益情形嚴重，105年度及106年度各虧損51億
             3,086萬9千元與40億9,226萬2千元，且107年上半年仍營運虧損12億2,25
             6萬4千元，已連續虧損逾4年，經營績效持續惡化。
                  臺鐵局身為亞太電信第2大股東，並於董事會中取得1席常務董事及
             2席董事，占全部董事席次(扣除獨立董事3席，計有12席)比率為25%，卻
             仍放任該公司連年虧損。臺鐵局應強化其擔任該公司常務董事及董事之功
             能，善盡管理人職責，維護公股權益，督促該公司積極改善營運虧損狀況
             。
                  另2017年10月16日委員鄭寶清於交通委員會質詢時，曾請臺鐵局務
             必研討相關轉投資方案，並且督促公股股權管理人職責，臺鐵局回復會再
             商議是否繼續投資亞太電信，但至今也未有明確檢討方案，因此請交通部
             臺灣鐵路管理局儘快研議相關對策，向立法院交通委員會提出書面報告，
             莫再使公股權益受損。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉櫂豪　葉
                                   宜津
          12.交通部臺灣鐵路管理局經管國有公用土地提供綠美化及環境維護作業要點
             第三點、適用對象：(一)政府機關、機構(鄉、鎮、市、區公所以上)、(二
             )民間團體(經政府登記有案者)。此規定的政府機構並沒有包含(村)，造成
             村長有意願要認領卻不行。爰要求交通部臺灣鐵路管理局研擬修改上述規
             定(一)政府機關、機構(鄉、鎮、市、區公所以上)，將(村)納入。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津
          13.交通部臺灣鐵路管理局目前正努力推動「票務系統整合再造計畫」，期能
             達到優化票務資訊流程與效能，解決尖峰訂票瓶頸等目標，惟此票務系統
             更新進度及上線期程一再延宕。爰此，要求交通部臺灣鐵路管理局加速新
             一代票務系統之更新進度，儘速讓新系統上線供民眾使用。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津
          14.在臺鐵瑞穗車站附近劃設之鐵路用地，於鐵軌兩側向外延伸各達100公尺
             ，為土地資源的有效利用，要求交通部臺灣鐵路管理局重新檢討鐵路用地
             範圍，將未計畫使用之鐵路用地交還財政部國有財產署管理。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津
          15.普悠瑪列車部分機械（例如:主風泵等）故障率偏高，於先前發生的普悠
             瑪出軌事件之事故車輛當天也有發生故障，並強制停機兩次的異常紀錄。
             事故發生後，列車的日本製造商也坦承有疏失，爰要求交通部臺灣鐵路管
             理局追究日商相關責任，並請求賠償。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津
          16.先前普悠瑪列車事故發生後，列車的日本製造商坦承疏失，但在台灣交車
             時卻通過驗收，顯然臺鐵局在整個採購至驗收的環節出了很大的問題。爰
             要求交通部臺灣鐵路管理局必須釐清整個採購至驗收疏失的責任歸屬，並
             追究其應負責任。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津　
          17.自普悠瑪事故發生以來，民眾對火車的安全性產生越來越多擔憂，普悠瑪
             列車往後的運行能否確保安全是最重要問題。爰此，要求交通部臺灣鐵路
             管理局後續對普悠瑪列車的維修和例行檢查頻率都必須大幅提升，做好相
             關安全管理。另外，要求交通部臺灣鐵路管理局對正在進行中的列車採購
             案，其有關行車及旅客方面之安全規格提升至最高等級。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　劉
                                   櫂豪　葉宜津
          18.交通部臺灣鐵路管理局人力嚴重不足，負責車輛維修保養、把關車輛安全
             之檢查員，人力嚴重短缺，原因在於檢查員薪資偏低及獎勵制度缺失，導
             致人才流失。具關鍵核心技術者，卻因薪資獎勵制度不建全，維修單位無
             法留才。

             爰此，要求交通部臺灣鐵路管理局應於1年內與相關機關研議，建立檢查員
             證照制度，凡具檢查員證照者應給予津貼，以示鼓勵。建立檢查員技術再
             精進之工作環境，並提供相對誘因，以達留才之效益，並提升檢修品質與
             行車安全。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲　劉櫂豪　葉
                                   宜津  陳  瑩
          19.查交通部臺灣鐵路管理局台北電務段日前舉辦工程助理資遣協商座談會，
             預計在108年3月解僱所屬51位電務員工。查電務員工平時負責臺鐵號誌設
             備維護保養、平交道信號等維護管理工作，攸關列車行車安全及旅客生命
             安全維護。許多員工已服務10至20年，技術相當純熟，肩負臺鐵列車運輸
             安全重責大任，不宜因為人事預算不足，將其資遣。107年12月7日臺鐵汐
             止與基隆間電車線故障，導致東、中、西線電車線沒電，列車無法發車，
             列車延誤數小時，上萬人次旅客受到影響殷鑑不遠。爰要求交通部臺灣鐵
             路管理局考量電務員工工作權保障、渠等之技術經驗傳承以及列車運輸及
             旅客安全之確保下，編列預算聘僱，用以持續臺鐵號誌設備維護保養工作
             。
                         提案人：顏寬恒  徐榛蔚  李鴻鈞　葉宜津  蔣萬安
          20.交通部臺灣鐵路管理局108年度預算「鐵路行車安全改善六年計畫（104至
             111年）」編列30億元，該計畫分6年執行，原期程至109年12月止，報經行
             政院106年12月6日核定修正計畫，展延至111年12月止，總經費仍維持275
             億2,240萬元，截至107年度已累計編列預算87億8,571萬2千元，係就現有
             基礎設施，加強防災防護措施，以確保行車安全，辦理工程包括：平交道
             立體化、路線及號誌改善、危險路段加裝圍籬或隔音牆、部分車站更新改
             善工程、電力設備系統與車廂無階化改善等，期降低平交道事故及提升行
             車安全。

             然參據近年臺鐵各類行車事故及行車異常事件發生情形，103至106年度行
             車事故總件數均逾60件，並有數十人以上之人員死傷，且截至107年8月底
             止已發生42件行車事故，且重大行車事故之正線出軌事故
             有逐年攀升趨勢，103年度為2件，106年度已增為9件，107年截至8月底止
             亦發生6件，尤其107年10月21日發生普悠瑪列車出軌事故，造成旅客18人
             死亡、267人受傷。

             另行車異常事件仍多，每年均超過400件，107年8月底止已發生370件，主
             要為車輛故障（148件）、運轉保安裝置故障（92件）、其他事件（51件）
             、天然災變（37件）、外物入侵（31件）等，顯示車輛與相關設備之維修
             檢查尚有大幅改善空間，爰要求交通部臺灣鐵路管理局應於1個月內，就鐵
             道安全提出行車異常事件檢討並就管理機制提出具體說明，俾使鐵路行車
             安全改善計畫確切落實。
                         提案人：徐榛蔚  顏寬恒  李鴻鈞
          21.據審計部106年度中央政府總決算審核報告，交通部臺灣鐵路管理局發生
             出軌事故14件，共影響列車241列次、8,250分鐘、旅客6萬餘人次，事故原
             因多屬人員機務操作、相關檢查維修不確實所致；此外臺鐵行車異常案件
             每年均超過400件，106年度共有443件，其中肇因於車輛、運轉保安裝置、
             電力設備及路線故障件數高達337件，佔76.07%，顯見該局各型車輛維修及
             設備保養作業亟待檢討加強。有鑑於107年臺鐵6432車次普悠瑪自強號出軌
             事故，造成社會大眾對臺鐵行車安全之強烈質疑，故建議交通部臺灣鐵路
             管理局就如何提升鐵路行車安全及檢討各型車輛維修及設備保養作業，於
             1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　劉櫂豪　葉宜津　陳素月　
交通部主管交通作業基金
 一、觀光發展基金分預算
     (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等
          項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：原列70億8,243萬4千元，照列。
          2.業務總支出：原列65億1,719萬5千元，減列「Tourism
             2020－臺灣永續觀光發展方案」1億元(含「行銷及業務費用」項下「服務
             費用」之「一般服務費」中「代理（辦）費－觀光關鍵人才培育計畫－籌
             辦導遊、領隊人員考試」4,000萬元，其餘科目自行調整），其餘均照列，
             改列為64億1,719萬5千元。
          3.本期賸餘：原列5億6,523萬9千元，增列1億元，改列為6億6,523萬9千元。


     (三)解繳公庫淨額：無列數。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產之建設改良擴充：13億5,879萬8千元，照列。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議6項：
          1.觀光發展基金108年度預算「行銷及業務費用」項下「業務費用－服務費用
             －印刷裝訂與廣告費」編列27億8,305萬元。經查，同項費用於107年度僅
             編列24億0,637萬元，108年度竟然爆增3億7,668萬元。且106年度的決算數
             ，也僅有20億4,460萬元，該年度款項也同樣有賸餘，實在難以理解為何1
             08年度需要編列增加。
                  且108年度花費最多之項目為「Tourism
             2020－臺灣永續觀光發展方案」，108年為本方案第2年，但107年度所設定
             之相關績效目標，多數均沒有達標，108年度預算書中也完全並未說明沒達
             標卻持續增列超過3億元之原因，也並未寫明辦理原因、目的、預期成效，
             以及相關期程，且各項觀光推廣計畫下，也都有自行編列業務推廣費、行
             銷宣傳費等，疑有重複編列，爰該筆預算27億8,305萬元，凍結十分之一，
             俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀  陳素月  李昆澤　  林俊憲
                                   劉櫂豪  葉宜津
          2.「行銷及業務費用」項下「業務費用－服務費用－印刷裝訂與廣告費－廣
             (公)告費」之國際市場開拓計畫編列10億3,055萬2千元，「行銷及業務費
             用」項下「業務費用－服務費用－印刷裝訂與廣告費－業務宣導費」之國
             際市場開拓計畫編列10億2,745萬9千元，兩筆費用共計編列20億5,801萬1
             千元，凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告
             後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒  徐榛蔚 李鴻鈞　
          3.觀光發展基金108年度預算「行銷及業務費用」項下「業務費用－服務費用
             －印刷裝訂與廣告費－廣(公)告費」之全球宣傳媒體廣告採購計畫編列1億
             8,055萬2千元，但未明確說明廣告主要對象為哪一個國家，立法院無法有
             效監督，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會
             提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　陳素月林俊憲
                                   葉宜津
          4.觀光發展基金108年度預算「行銷及業務費用」項下「業務費用－服務費用
             －印刷裝訂與廣告費－業務宣導費」之產品開發(獎勵優惠措施紀念品等)
             編列5,500萬元，具體用途與預算使用對象不明，立法院無法有效監督，爰
             該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報
             告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　陳素月葉宜津
                                   林俊憲
          5.觀光發展基金108年度預算「行銷及業務費用」項下「業務費用－服務費用
             －印刷裝訂與廣告費－業務宣導費」之各國家風景區宣傳與推廣經費編列
             1億8,586萬3千元，較107年度編列之1億5,613萬9千元增加2,972萬4千元，
             相關預算是用於各風景區之宣傳推廣，然而依據交通部觀光局統計資料，
             106年1至9月，各國家風景區之遊客總人數約為3,495萬人次，而107年1至
             9月之遊客總人數約為3,474萬人次，整體來說遊客人數下降約21萬人次，
             顯見相關宣廣並無實質效益，爰該筆預算編列1億8,586萬3千元，凍結十分
             之一，俟交通部觀光局於1個月內，向立法院交通委員會就國家風景區宣廣
             提出改善策略書面報告後後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀  林俊憲劉櫂豪
                                   葉宜津  陳素月
          6.交通部觀光局「南部灣域住宿優惠活動」係為提振臺南市、高雄市、屏東
             縣、澎湖縣及臺東縣等區域觀光，以推廣國內旅遊市場、振興南灣縣市地
             區觀光發展商機而辦理之活動，預算編列4,000萬元。惟查，至優惠活動截
             止，獎勵金額僅170萬5,500元，執行率4.26%。活動成效未達預期係因業者
             負擔成本較高故參與意願低、民眾反映不若現金補貼熱烈，及5、6月份出
             遊意願較暑假低等，顯見該局事前未審視評估執行量能，缺乏相關配套措
             施，致成效低弱、浪費政府公帑。故建議交通部觀光局應全盤檢討該補助
             計畫及其他類似計畫之執行量能與配套措施，並於1個月內，向立法院交通
             委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　劉櫂豪　葉宜津　陳素月

12月27日（星期四）
討論事項
   1. 併案審查：
      （一）行政院函請審議「自由貿易港區設置管理條例第二十九條條文修正草案」案
             。
      （二）委員莊瑞雄等20人擬具「自由貿易港區設置管理條例第二十九條條文修正草
             案」案。
   決議：
      （一）報告、說明及詢答完畢。
      （二）委員顏寬恒所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
      （三）委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位
             儘速以書面答復。
      （四）本日討論事項行政院函請審議「自由貿易港區設置管理條例第二十九條條文
             修正草案」等2案，全部審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；
             院會討論前，毋須交由黨團協商；院會討論時，由林召集委員俊憲補充說
             明。

   審查結果：照行政院提案通過。
   2.
      繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管中華郵政
      股份有限公司營業預算。
   3.
      繼續審查108年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作
      業基金－高速鐵路相關建設基金分預算。

   決議：
      （一）本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
      （二）108年度中華郵政股份有限公司營業預算及高速鐵路相關建設基金非營業預
             算，均審查完畢，內容如審查結果。
      （三）本會主審「108年度中央政府總預算案」關於營業及非營業部分，均已審查
             完竣，擬具審查報告，提報院會討論，院會討論前，須交由黨團協商，院
             會討論時，由林召集委員俊憲、陳召集委員明文出席說明。
      （四）本次會議議事錄授權主席核定後確定。

   審查結果：
   交通部主管中華郵政股份有限公司
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：原列2,819億5,504萬5千元，增列「營業收入」3億元，其餘
             均照列，改列為2,822億5,504萬5千元。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列2,709億1,881萬1千元，減列：
             (1)「服務費用」1,350萬元（含「旅運費」50萬元、「業務費用」項下「
                  專業服務費」之電腦軟體服務費1,000萬元、「員工訓練費用」項下
                  「專業服務費」300萬元）。
             (2)「材料及用品費」500萬元。
             (3)「研究發展費用」100萬元。
             (4)以上共計減列1,950萬元，其餘均照列，改列為2,708億9,931萬1千元
                  。
          3.稅前淨利：原列110億3,623萬4千元，增列3億1,950萬元，改列為113億5,
             573萬4千元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：新增投資3,150萬元，照列。
     (五)重大之建設事業：原列78億3,593萬6千元，減列20億元，其餘均照列，改列為
          58億3,593萬6千元。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)通過決議12項：
          1.中華郵政股份有限公司108年度預算「服務費用」項下「棧儲包裝代理及加
             工費」之「外包費」共編列11億9,391萬1千元，其用途為勞務承攬，包括
             郵件收投、處理、運輸等業務，然而勞務承攬容易導致勞工薪資低下，且
             中華郵政股份有限公司之外包勞工，時有反映同工不同酬、勞工權益不佳
             的狀況發生，中華郵政股份有限公司應嚴加保護外包勞工權益，爰該筆預
             算凍結十分之一，俟中華郵政股份有限公司1個月內，就外包勞工權益之保
             障、同工不同酬狀況，向立法院交通委員會提出書面改善報告後，始得動
             支。
                         提案人：李昆澤  鄭寶清  陳素月  劉櫂豪　葉宜津
                                   林俊憲
          2.「郵購e指通」為觸控式螢幕之電子型錄展示平臺，提供的服務包括集郵及
             各類代售商品之宣傳及臨櫃取貨付款服務、郵政商城、關懷農產行銷活動
             商品訂購及宅配服務與愛心送暖公益捐款服務。
                  該業務106年度營業額9,729萬元，比較105年度1
             億1,769萬1千元減少2,040萬1千元，減幅為17.33%，其次營業額衰退有7
             4台，衰退金額4,537萬元，其中66台衰退比率逾20%，經審計部提出審核
             意見。依據該公司所訂績效指標，每台「郵購e指通」每年交易金額應達
             新台幣36萬元，每年針對未達指標之前5%非偏鄉「郵購e指通」之設置局
             所，加強檢討並輔導改善，以達設置效益。中華郵政股份有限公司自104
             年度建置完成188臺「郵購e指通」並於全臺提供服務，將實體代售業務轉
             型為自動化項目，106年度營業額較105年度降幅達17.33%。
                  爰中華郵政股份有限公司108年度預算「業務費用」項下「服務費用
             」之「棧儲包裝代理及加工費」編列2億0,755萬3千元，凍結五分之一，
             俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
             。
                         提案人：葉宜津  鄭寶清  李昆澤　陳素月　　劉櫂豪
                                   林俊憲　
          3.中華郵政股份有限公司108年度預算「業務費用」項下「印刷裝訂與廣告費
             」之「業務宣導費」編列3億4,864萬元，係印製各種業務宣導傳單、海報
             、舉辦用郵常識有獎徵答活動、購置行銷贈品、電視台及廣播電台播放廣
             告、關懷農產、身心障礙桌球賽、關懷獨居老人及其他積極推展業務所舉
             辦之行銷活動等費用，預算書內沒有呈現近2年的業務宣導成果，爰該筆預
             算凍結十分之一，俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出書面
             檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　李鴻鈞
                                   鄭寶清　李昆澤　陳素月　劉櫂豪　葉宜津
                                   林俊憲　顏寬恆　陳雪生
             以下第(1)至(3)案併入第3.案，提案人合併列入。
             (1)有鑑於中華郵政近年來僅有儲金業務維持成長外，項下業務均有下滑
                趨勢，導致淨利逐漸縮減。爰此，針對108年度中華郵政股份有限公司
                預算，業務費用項下「印刷裝訂與廣告費-
                業務廣告宣導費」3億4,864萬元，凍結10%，待提出報告後始得動支。


                         提案人：李鴻鈞  顏寬恒  陳雪生  葉宜津　林俊憲　
             (2)中華郵政股份有限公司108年度預算「郵件處理費」項下「業務宣導費
                」編列9,860萬元，主要用於因應郵件處理宣導、郵件推廣所舉辦之各
                類宣傳及活動，但預算書內沒有呈現近2年的業務宣導成果，爰凍結3,
                000萬元，俟中華郵政公司向交通委員會提出書面檢討報告經同意後始
                得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　陳素月劉櫂豪　葉宜
                                   津　林俊憲　
             (3)中華郵政股份有限公司108年度預算「其他郵務成本」項下「業務宣導
                費」編列9,342萬6千元，但預算書內完全沒有呈現預算使用計畫，爰凍
                結3,000萬元，俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出書面
                檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　李昆澤　陳素月
                                   劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　
          4.原住民族智慧創作，應予保護，其權利保護及文化保存機制，明文規範於
             《原住民族傳統智慧創作保護條例》。
                  查中華郵政股份有限公司近年為推動郵務，致力於創新郵票設計，
             掌握文創潮流，並利用網際網路、行動裝置、通訊軟體APP等電子化科技
             推展郵務，惟以中華郵政股份有限公司第9波郵政寶寶LINE貼圖為例，上
             開郵政文宣不乏涉及原住民族圖騰及文化元素者，中華郵政股份有限公司
             應注意文宣適用原住民族圖騰及相關意象，恐已侵犯原住民族之傳統智慧
             創作專用權，為避免損及國營事業形象並祈善盡企業社會責任，中華郵政
             股份有限公司各文宣如涉及原住民族圖騰及相關意象，需確實依法取得授
             權並研擬專案計畫，始得運用。
                  爰中華郵政股份有限公司108年度預算「其他郵務成本」項下「服務
             費用」編列2億1,832萬4千元，凍結十分之一，俟中華郵政股份有限公司
             向立法院交通委員會提出改善書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　高潞．以用
                                   ．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
          5.中華郵政股份有限公司108年度預算於員工服裝費用之特殊工作人員服裝編
             列1億3,514萬2千元。郵政公司部分員工因工作性質特殊，其員工制服之特
             定性能需要求達一定程度，惟經查，郵政公司員工部分現有制服上，驗出
             對人體有健康疑慮的化學物質含量超標之情形。爰「材料及用品費」項下
             「用品消耗」之服裝凍結1,000萬元，要求中華郵政股份有限公司設立符合
             安全標準之服裝採購規格，俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會
             提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清
                                   李昆澤　陳素月劉櫂豪　葉宜津　林俊憲　
          6.中華郵政股份有限公司辦理郵政商城營業額及營業收入分別為106年度決算
             數3億2,547萬2千元、2,305萬3千元，107年度預算數3億8,000萬元、2,35
             6萬2千元，108年度預算數3億8,000萬元、2,300萬元，顯見近年來營業成
             長趨緩。郵政商城為中華郵政股份有限公司積極拓展之其他營業項目，近
             年來成長趨緩，中華郵政股份有限公司應儘速研議開拓市場之長期目標，
             並擬定在期程範圍內，無法達成策略目標，則應檢討該業務停損時機。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲
          7.監察院於107年8月調查報告指出，中華郵政股份有限公司因網際網路發展
             帶來之科技革命使傳統函件遞送數量急速下滑，且因物流、電商蓬勃發展
             ，金融科技浪潮衝擊，導致中華郵政股份有限公司郵務、儲匯及壽險等三
             大業務面臨業績衰退及競爭力不足之挑戰，中華郵政股份有限公司應積極
             研謀因應對策，俾利有效提升公司營運績效及競爭力。故建議中華郵政股
             份有限公司儘速就相關對策及因應作為，向立法院交通委員會提出書面報
             告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳素月　葉宜津
          8.有關中華郵政股份有限公司每年編列預算添購員工服裝，然而依據基層郵
             政員工表示，相關服裝長期有夏天太熱、吸汗效果差，冬天不夠保暖之狀
             況，而外勤同仁的雨衣又有不防水的情況出現，嚴重影響員工權益，爰要
             求中華郵政股份有限公司應於1個月內，就員工服裝之舒適度及未來服裝如
             何廣納基層員工意見，向立法院交通委員會提出書面改善報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　葉宜津　劉櫂豪　林
                                   俊憲
          9.依「國營事業管理法」第4條規定：「國營事業應依照企業方式經營，以事
             業養事業，以事業發展事業，並力求有盈無虧，增加國庫收入。……」，「
             中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範」中，對於盈餘目標
             也有規定「凡有市場競爭性之事業應以追求最高盈餘為目標。」爰建請中
             華郵政股份有限公司研議，於108年度將營運整體支出下降3%為目標，並於
             3個月內，向立法院交通委員會提出書面報告，說明使整體成本下降之相關
             方案、可能辦理方向，以精進營運績效。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳素月　劉櫂豪　葉宜津　林
                                   俊憲
          10.依中華郵政股份有限公司所提供資料，105及106年度，發生多起員工挪用
             、盜領或貪瀆等舞弊案件，負責人或職員因業務上違反法令，經檢察官起
             訴者，就有6件，因業務缺失經主管機關罰鍰或糾正者也高達7件。
                  107年度預算審理時，已於立法院交通委員會中強烈要求中華郵政股
             份有限公司需嚴加控管內部稽核，避免傷害民眾信任感，有損中華郵政股
             份有限公司信譽，而中華郵政股份有限公司也允諾將會加強教育宣導，但
             106年度至107年7月底止，又再發生2起員工舞弊案件，分別為壽險及儲匯
             業務的辦理員工私下向壽險保戶收取躉繳保費並存入個人帳戶、挪用投資
             基金，從中獲利。
                  類似案件一再發生，請中華郵政股份有限公司於1個月內，向立法院
             交通委員會提出詳細書面報告，說明公司該如何加強內部稽核外，另以相
             關宣導教育之進行方式，期能防範未然，以維公司信譽。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳素月　劉櫂豪　葉宜津　林
                                   俊憲
          11.中華郵政股份有限公司自104年度建置完成188臺「郵購e指通」並於全臺
             提供服務，將實體代售業務轉型為自動化項目，惟106年度營業額較105年
             度降幅達17.33%，宜強化其服務功能、商品多樣化及績效管考，以利「郵
             購e指通」推廣與運用。爰請中華郵政股份有限公司就強化服務功能、商品
             多樣化及績效管考等，於3個月內，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：顏寬恒　葉宜津　李鴻鈞　陳雪生
          12.中華郵政股份有限公司108年度預算書揭櫫，公司服務願景為：「卓越服
             務與全民信賴的郵政公司」，中華郵政股份有限公司在全國有多達1,300個
             據點，主要業務包括郵遞、儲金及簡易壽險，與民眾生活息息相關。惟中
             華郵政股份有限公司近來因業務過失經提起公訴或主管機關處罰案件不少
             ，員工舞弊事件損及公司形象並造成財物損失，實宜加強內部控制，以避
             免類似情形再發生。爰請中華郵政股份有限公司就加強內部控制，於3個月
             內，向立法院交通委員會提出書面報告。
                         提案人：顏寬恒　葉宜津　李鴻鈞　陳雪生
   交通部主管交通作業基金
   一、高速鐵路相關建設基金分預算
     (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等
          項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：原列59億2,881萬1千元，增列「業務收入」3,000萬元，其餘
             均照列，改列為59億5,881萬1千元。
          2.業務總支出：12億2,789萬元，照列。
          3.本期賸餘：原列47億0,092萬1千元，增列3,000萬元，改列為47億3,092萬
             1千元。
     (三)解繳公庫淨額：無列數。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議13項：
          1.高速鐵路相關建設基金108年度預算「業務成本與費用」之高速鐵路車站特
             定區區段徵收土地開發計畫中「銷貨成本」及「出租資產成本」之「土地
             稅」項下共計編列4億0,797萬9千元，主要係辦理高鐵各站區之土地標售作
             業。經查，為辦理高鐵沿線站區土地開發業務，政府於88年間陸續公告實
             施桃園、新竹、臺中、嘉義、臺南等五車站特定區之都市計畫，為減少相
             關用地取得經費，交通部擬定土地開發計畫（計畫期間自86年7月起至108
             年12月底），以帶動高鐵車站周邊土地之開發。然經交通部鐵道局全面重
             新清查，截至107年8月底，土地開發計畫尚有34.34%之土地待執行，除影
             響高鐵站區土地開發進度，亦延滯開發經費之回收；又本計畫將於108年底
             屆期，顯然仍有很大空間亟待改進。為免浪費公帑，爰上開2筆預算凍結2
             ,000萬元，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出書面檢討報告後，始
             得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　陳素月林俊憲　劉櫂
                                   豪　葉宜津　　
          2.高速鐵路相關建設基金108年度預算「業務成本與費用」項下「出租資產成
             本－出租土地成本」編列1億6,958萬8千元，較107年度預算編列1億7,185
             萬4千元有稍微縮減，106年度決算數則為1億6,638萬3千元。由於項目中的
             旅運費與土地稅都比106年度決算數少，該筆預算明顯有調整空間，為了撙
             節開支，爰該筆預算凍結1,000萬元，俟交通部鐵道局於3個月內，向立法
             院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月　蕭美琴　林俊憲　劉櫂豪葉宜津　李昆
                                   澤　
          3.高速鐵路相關建設基金108年度預算「服務費用」編列871萬9千元，較107
             年度預算348萬5千元增列523萬4千元，增幅150.18%，惟105至106年度該決
             算分別為116萬4千元及120萬元，執行率分別為33.59%及36.94%，又該預算
             於高速鐵路站區聯外道路系統改善計畫編列150萬元，係委請專業顧問協助
             辦理高鐵左營轉運站用地、苗栗站及雲林站附屬事業用地開發招商作業，
             惟該計畫105年度編列252萬元，決算65萬6千元（執行率26.03%）；106年
             度編列200萬元，決算78萬8千元（執行率39.4%），顯見該預算108年度編
             列過於寬列且歷年執行率不佳，爰該筆預算凍結200萬元，俟交通部鐵道局
             向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　陳素月　李昆澤　葉宜津　鄭寶清　蕭
                                   美琴　劉櫂豪
             以下第(1)至第(3)案併入第3.案，提案人合併列入。
             (1)高速鐵路相關建設基金108年度預算「其他業務費用－雜項業務費用－
                專業服務費」編列665萬元，較107年度預算編列107萬3千元增加超過5
                00萬元，106年度決算數更是只有78萬9千元。由於預算書內沒有說明大
                幅增加該筆預算項目編列之理由，加上參酌以前年度執行情形，該筆預
                算明顯有調整空間，為了撙節開支，爰該筆預算凍結200萬元，俟交通
                部鐵道局於3個月內，將提高之原因以書面資料送交本委員會後，始得
                動支。
                         提案人：陳素月　蕭美琴　林俊憲　劉櫂豪葉宜津　
             (2)高速鐵路相關建設基金108年度預算「其他業務費用－雜項業務費用－
                專業服務費」編列665萬元，相關預算係用於辦理站區事業發展用地開
                發招商，委託專業顧問服務，考量過去相關計畫執行成效不佳，相關預
                算應更審慎編列，進行相關計畫之評估，爰該筆預算凍結十分之一，俟
                交通部鐵道局於1個月內，提出相關計畫之預計辦理成效書面報告後，
                始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　林俊憲葉宜津
             (3)高鐵基金依預算法及附屬單位預算執行要點規定，104年度舉借短期借
                款辦理高鐵投資計畫，目的旨在為投資案籌措資金，截至106年度止，
                該計畫已收取現金股利30.25億元，107及108年度續編列預計獲配股利
                相關預算，106年度高鐵基金卻仍全額保留原投資所需債務舉借額度24
                2億元，導致後續實際借款用途與預算用途不符。爰提案凍結2000千元
                ，專案報告後，經同意始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲
          4.高速鐵路相關建設基金108年度預算「業務成本與費用」項下「其他業務費
             用－雜項業務費用－會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費－
             捐助、補助與獎助」之補助行政院農業委員會辦理黃金廊道農業新方案暨
             行動計畫編列2,254萬4千元，辦理旱作物節水獎勵補助、節水節肥灌溉系
             統補助等，惟該計畫104至106年度預算執行率分別為16.81%、36.28%、16
             .62%；107年度截至11月止執行率僅60.27%，執行績效長年不佳，交通部鐵
             道局應偕同行政院農業委員會滾動式檢討改善執行成效，俾利加速計畫推
             動。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部鐵道局於1個月內，向立法院交通
             委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　蕭美琴　李鴻鈞　陳歐珀　陳明文　鄭
                                   寶清　顏寬恒　葉宜津陳素月　李昆澤　陳雪
                                   生　劉櫂豪
             以下第(1)至第(7)案併入第4.案，提案人合併列入。
             (1)高鐵基金108年度預算案於「其他業務費用-雜項業務費用-
                會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費-
                捐助、補助與獎助」編列補助農委會辦理「黃金廊道農業新方案暨行動
                計畫」所需經費2,254萬4千元。經查，截至106年底「黃金廊道農業新
                方案暨行動計畫」累積預算執行率僅31.88%(如下表)，執行率實有待加
                強。爰此，擬刪減「其他業務費用-雜項業務費用-
                會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費」預算200萬元。
          103至106年度高鐵基金辦理「黃金廊道農業新方案暨行動計畫」執行情形表
                                                            單位：新臺幣千元
|年度    |預算(案)數|決算數   |預算執行率|決算相關說明            |
|103     |0         |20,241   |-         |為減緩高鐵沿線沈陷，配合|
|        |          |         |          |農委會辦理本計畫所需分擔|
|        |          |         |          |經費如列數，因未及編列相|
|        |          |         |          |關預算，併決算辦理。    |
|104     |40,370    |6,788    |16.81%    |主要係農民對造林政策及相|
|        |          |         |          |關節水配套方案參與意願不|
|        |          |         |          |高，而影響計畫執行，農委|
|        |          |         |          |會採滾動式管理檢討，第一|
|        |          |         |          |次修正計畫於104年11月23 |
|        |          |         |          |日始完成核定，故本年度請|
|        |          |         |          |撥數較低。              |
|105     |44,620    |16,189   |36.28%    |主要係農委會獎勵金之發放|
|        |          |         |          |因農民意願不高、行政作業|
|        |          |         |          |費時，且風災摧毀農民節水|
|        |          |         |          |節肥灌溉設施，致降低再裝|
|        |          |         |          |設意願等，致執行率偏低。|
|106     |105,572   |17,542   |16.62%    |主要係農委會推動相關節水|
|        |          |         |          |措施未能獲得農民支持與配|
|        |          |         |          |合，致執行率偏低。      |
|103-106 |190,562   |60,760   |31.88%    |                        |
|合計數  |          |         |          |                        |
|107     |33,900    |9,200    |-         |                        |
|108     |22,544    |-        |-         |                        |


        ※註：1.資料來源，高鐵基金各年度決算書及鐵道局提供資料，本中心製表。
             2.本表決算數102至106年度為審定決算數，107年度為截至8月底執行數。


                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳素月　葉
                                   宜津　　
             (2)有鑑於減緩高鐵雲嘉南延線地層持續下陷，從民國103年起高鐵基金提
                出「黃金廊道農業新方案暨行動計畫」，希望鼓勵高鐵延線農業進行節
                水措施與推廣旱作。由於執行成效甚差不如預期，預算執行率連年偏低
                。爰此針對108年度交通部鐵道局高速鐵路相關建設基金，項下「其他
                業務費用-
                捐助、補助與獎助」預算2,254萬4千元，提案刪除10%，賸餘預算並凍
                結20％，待提出報告後始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　顏寬恒　陳雪生　葉宜津
             (3)高鐵基金108年度預算案於「其他業務費用-雜項業務費用-
                會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費-
                捐助、補助與獎助」編列補助農委會辦理「黃金廊道農業新方案暨行動
                計畫」所需經費2,254萬4千元。經查：截至106年度止，高鐵基金辦理
                本計畫之累計預算數1億9,056萬2千元，累計執行數6,076萬元，累計預
                算執行率31.88%，允宜持續協同農委會檢討改善執行成效，核實編列相
                關預算。為免浪費公帑，爰擬刪除該項計畫編列經費2,254萬4千元其中
                之254萬4千元，並凍結剩餘經費之五分之一，俟向立法院交通委員會提
                出書面檢討報告，並經同意後始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　陳素月　　葉宜津　
                                   劉櫂豪　林俊憲
             (4)高速鐵路相關建設基金108年度預算「其他業務費用-雜項業務費用-
                會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費-
                捐助、補助與獎助」編列補助農委會辦理「黃金廊道農業新方案暨行動
                計畫」所需經費2,254萬4千元。經查，截至106年度止，高鐵基金辦理
                本計畫之累計預算數1億9,056萬2千元，累計執行數6,076萬元，累計預
                算執行率31.88%，本計畫攸關減緩高鐵沿線沉陷，有其執行之必要性，
                爰提案凍結預算10,000千元，俟高速鐵路相關建設基金向交通委員會提
                出書面檢討報告經同意後始得動支。
                         提案人：陳明文　鄭寶清　李昆澤　陳素月　　林俊憲　
                                   葉宜津　　
             (5)高鐵基金108年度預算案於「其他業務費用-雜項業務費用-
                會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費-
                捐助、補助與獎助」編列2,254萬4千元，用於補助農委會辦理「黃金廊
                道農業新方案暨行動計畫」所需經費，該計畫涉及雲彰地區農業耗水及
                地層下陷議題，與高鐵安全及經營有重大相關。
                     惟查截至106年度止，高鐵基金補助辦理本計畫之累計預算數1億
                9,056萬2千元，累計執行數6,076萬元，累計預算執行率31.88%，詢據
                鐵道局原因係因農委會推廣之計畫不易整合而使執行率偏低，由於該計
                畫涉及高鐵的安全經營，補助有其必要，故提起本案凍結該預算四分之
                一，促請相關單位偕同農委會檢討改善執行成效，並將改善措施的報告
                交予委員會後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　　林俊憲
             (6)行政院農業委員會辦理黃金廊道農業新方案暨行動計畫(102至109年度
                )，規劃發展低耗水與提高農民收益之永續農業，其中考量舒緩雲林彰
                化地區地層下陷與高鐵安全及經營具有重要相關性，爰部分節水獎勵項
                目所需經費5.52億元，係由高鐵基金聯外道路計畫支應辦理，嗣後下修
                為5.34億元。惟截至106年底本計畫累計預算執行率僅31.88%，實宜持
                續協同農委會檢討改善執行成效，並參酌以前年度執行情形與未來措施
                改善方向，核實編列相關預算。爰予凍結254萬4千元，俟提專案報告經
                同意後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒　李鴻鈞　陳雪生
             (7)截至106年度止，高鐵基金辦理本計畫累計預算數1億9,056萬2千元，
                累計執行數6,076萬元，累計預算執行率31.88%，顯示執行效率低落。
                主因為推動節水措施相關區域為優良農田，轉旱作項目缺乏領導性經營
                主體與獲利典範等，農民不易整合跟進，導致配合核撥之節水相關補助
                數過低，請交通部儘速協調農委會提高執行成效，減緩高鐵沿線下陷速
                度。爰提案凍結2,544千元，專案報告後，經同意始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲
          5.高速鐵路相關建設基金108年度辦理高速鐵路特定區區段徵收土地開發計畫
             （以下簡稱土地開發計畫），本計畫108年度預算「業務收入」編列18億1
             ,862萬2千元，較107年度減少60億9,284萬4千元（減幅77.01%）；另本計
             畫108年度「業務成本與費用」編列4億0,797萬9千元，較107年度減少8億
             7,409萬6千元（減幅68.18%），詢據交通部鐵道局主要係修正調整土地處
             分策略，降低土地標售案量等所致。
                  經查，政府於88年間陸續公告實施桃園、新竹、臺中、嘉義、臺南
             等五車站特定區之都市計畫，為減少相關用地取得經費，交通部擬定土地
             開發計畫（計畫期間自86年7月起至108年12月底），取得五站剩餘可建地
             ，部分以設定地上權方式交予台灣高速鐵路股份有限公司負責開發經營，
             其餘之可建地則以標售、標租或設定地上權方式，由高速鐵路相關建設基
             金編列預算執行；然而經交通部鐵道局清查，目前分配予各站的賸餘用地
             尚有34.34%待處理，並有部分站區之開發成本尚未能回收；鑑於本計畫即
             將於108年底屆期，爰促請相關單位對於未執行的土地積極辦理，並及早
             規劃協調後續待處分土地與各站盈餘分配等作業。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳素月　葉宜津　林俊憲
          6.交通部於105年11月14日核定「高速鐵路車站特定區五站發展用地及新竹專
             二招商計畫」，規劃以設定地上權及出租等方式執行開發作業。
                  詢據交通部鐵道局目前的辦理情況，除臺南站於107年2月14日完成
             公告臺南車站事業發展用地開發經營業招商作業，並於107年11月完成簽
             約，另106年3月22日公告高鐵新竹車站開發案，惟因無廠商投標而流標，
             而目前高鐵桃園、新竹、臺中、嘉義等車站事業發展用地部分仍在規劃階
             段。鑑於五站事業發展用地及新竹專二用地係位於車站特定區之發展核心
             ，具有地標意向、交通彙流等區位優勢，引進民間投入開發計畫，有助於
             帶動車站周邊經濟發展及提升高鐵運量，並可達成增裕基金財務收益的效
             果，爰促請相關單位積極辦理，以利達成計畫目標。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳素月　葉宜津　林俊憲
          7.查高速鐵路相關建設基金近年累積短絀逐漸改善，然而基金長期債務舉借
             餘額明細表108年底預計債務餘額編列522億餘元，較107年增加47億元，詢
             據交通部鐵道局說明債務增加是為了償還到期公債而舉措47億元因應，財
             務績效似乎仍有改善空間；另查高速鐵路相關建設基金105年度所編列、用
             於辦理高鐵投資計劃所舉借之長期債務242億元，全數保留到107年度執行
             ，投資計畫的資金則以舉借短期債務支應，再加上高鐵投資計畫至106年止
             已收取現金股利30.25億元，該筆長期債務可能會有實際用途與預算用途不
             符之疑慮，爰促請相關單位檢討基金財務績效之外，並審慎檢視242億元長
             期債務繼續保留之妥適性。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　陳素月　葉宜津　林俊憲
          8.有關台灣高速鐵路股份有限公司營收增加，除應思考如何增加旅運量外，
             針對親子、熟齡、學生、青年等不同人口群應推出更多元的票價優惠活動
             ，回饋消費者，爰要求交通部鐵道局應責成台灣高速鐵路股份有限公司於
             3個月內，向立法院交通委員會提出未來針對親子、熟齡、學生、青年推動
             優惠活動新興計畫之書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　葉宜津　林俊憲
          9.有關台灣高速鐵路股份有限公司旅運量年年增加，尖峰時間座位供不應求
             ，雖然台灣高速鐵路股份有限公司會視運量，調整部分車次加開全車自由
             座列車供旅客站立搭乘，此舉雖增加了運能，卻犧牲了搭乘品質，降低了
             服務水準，同樣的票價，但服務完全不對等，爰要求交通部鐵道局應責成
             台灣高速鐵路股份有限公司於3個月內，向立法院交通委員會提出相關因應
             對策之書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　葉宜津　林俊憲
          10.高速鐵路相關建設基金108年度預算「其他業務費用－雜項業務費用－會
             費、捐助、補助、分攤、救助（濟）與交流活動－捐助、補助與獎助」編
             列2,254萬4千元，惟查本項係補助「黃金廊道農業新方案暨行動計畫」，
             此計畫期程自103年1月1日至109年12月31日止，為6個年度之長期計畫，目
             前執行成果仍不明確，爰要求交通部鐵道局於1個月內，就相關預算執行具
             體成果提出書面報告。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳素月　林俊憲　葉宜津
          11.台灣高速鐵路股份有限公司從南港至新左營共計12站，各站旅客人數合計
             106年度6,057萬人次，107年度1至10月也累計5,257萬人次，其中台北、板
             橋、桃園、新竹、台中、嘉義、台南、左營等站旅客人次都超過200萬人次
             以上，加上各站體實有充足空間辦理農特產品之展銷活動，建請交通部協
             調台灣高速鐵路股份有限公司協助將東部農特產品於高鐵各主要車站辦理
             促銷活動，不僅可提升企業形象，亦可幫助偏鄉農民。
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤　林俊憲　陳素月
          12.鑑於台南高鐵站離台南市區較遠，公共交通運輸工具不足，接駁車時間間
             距過長，民眾多選擇自駕方式，不利推廣大眾運輸及高鐵相關便捷運輸之
             發展。雖目前台南捷運已在規劃階段，然而距離預計完工時間2025年尚久
             ，恐不足以在短期內加強交通便利性。爰建議交通部鐵道局研議改善台南
             高鐵站交通便利性之可行性方案。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳素月　葉宜津
          13.高鐵永續經營投資計畫係辦理高鐵新竹車站專用區與桃園、新竹、臺中、
             嘉義及臺南等5站站區事業發展用地開發招商作業。惟僅臺南車站事業發展
             用地完成招商作業，新竹、桃園、嘉義及臺中皆尚在辦理。鑑於該5站站區
             事業發展用地具備地標意向、交通匯流等區位優勢，有助於帶動車站周邊
             經濟發展及提升高鐵運量，交通部鐵道局應積極辦理相關開發作業。爰建
             議交通部鐵道局於1個月內，就相關開發作業之時程與進度，向立法院交通
             委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳素月　葉宜津

散會




