
            立法院第9屆第6會期交通委員會第11次全體委員會議議事錄

時間：中華民國107年11月28日（星期三）上午9時至12時40分
        中華民國107年11月29日（星期四）上午9時至11時50分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  劉櫂豪  李昆澤  葉宜津  陳歐珀  蕭美琴
             林俊憲  陳素月  顏寬恒  陳明文  李鴻鈞  陳雪生
             委員出席12人
請假委員：徐榛蔚
             委員請假1人
列席委員：黃國昌  許毓仁  余宛如  孔文吉  黃國書  劉世芳
             蔣乃辛  鍾孔炤  鄭天財Sra Kacaw  林奕華  蔣絜安
             賴瑞隆  周春米  江啟臣  何欣純  羅明才  陳曼麗
             趙正宇  蔡易餘  曾銘宗  蔣萬安
             委員列席21人
列席官員：11月28日（星期三）
|交通部                        |部長            |吳宏謀     |
|路政司                        |副司長          |張舜清     |
|航政司                        |司長            |陳進生     |
|會計處                        |副處長          |劉明津     |
|科技顧問室                    |主任            |王穆衡     |
|人事處                        |副處長          |黃湘紋     |
|觀光局                        |局長            |周永暉     |
|國際組                        |組長            |鄭瑛惠     |
|中央氣象局                    |局長            |葉天降     |
|                              |副局長          |程家平     |
|運輸研究所                    |所長            |林繼國     |
|                              |副所長          |陳天賜     |
|                              |副所長          |黃新薰     |
|鐵道局                        |副局長          |楊正君     |
|臺灣鐵路管理局機務處          |副處長          |賴隨金     |
|行政院農業委員會林務局        |簡任技正        |王怡靖     |
|財政部國有財產署              |組長            |陳美芳     |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員        |曾煥棟     |


             11月29日（星期四）
|交通部                        |政務次長        |王國材     |
|路政司                        |專門委員        |李昭賢     |
|航政司                        |司長            |陳進生     |
|會計處                        |處長            |張信一     |
|科技顧問室                    |簡任技正        |陳玨玎     |
|人事處                        |副處長          |黃湘紋     |
|中央氣象局                    |局長            |葉天降     |
|                              |副局長          |程家平     |
|地震測報中心                  |主任            |陳國昌     |
|運輸研究所                    |所長            |林繼國     |
|                              |副所長          |陳天賜     |
|                              |副所長          |黃新薰     |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員        |曾煥棟     |


主    席：陳召集委員明文
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜

11月28日（星期三）
報告事項
   1. 宣讀上次會議議事錄。
      決定：議事錄確定。
邀請交通部部長吳宏謀針對「Tourism                                      2020-
臺灣永續觀光發展策略歷年執行成果及未來規劃說明」、「觀光局國內外整體行銷、補
助策略執行狀況與成果效益說明」、「國際光點計畫執行成果」及「奮起湖地區整體振
興計畫之規劃執行狀況」進行專題報告，並備質詢。

討論事項
   1. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部中央氣象局單位預算。
   2. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部運輸研究所單位預算。
（本日會議所列各項議程，合併詢答。由交通部部長吳宏謀、觀光局局長周永暉、中央
氣象局局長葉天降及運輸研究所所長林繼國報告後，計有委員鄭寶清、葉宜津、李昆澤
、劉櫂豪、陳歐珀、蕭美琴、林俊憲、陳素月、顏寬恒、陳明文、李鴻鈞、黃國昌、黃
國書、陳曼麗及余宛如等15人提出質詢，均經交通部部長吳宏謀及相關人員分別予以答
復。）
決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。
決議：
   一、108年度交通部中央氣象局及交通部運輸研究所單位預算，委員提案截止收件，本
        週四進行處理。

通過臨時提案1項：
一、「一府二鹿三艋舺」說明鹿港為臺灣歷史傳統文化重要的發源地，可謂臺灣的文化
     古都，目前仍保有珍貴的工藝技術、古蹟、歷史建築、戲曲文化及藝術。為了讓鹿
     港的文化保存、環境空間、觀光產業、交通與土地使用等各個面向得以整合規劃，
     中央各單位包括交通部觀光局、內政部與經濟部及文化部等都在大鹿港地區投入相
     當多之經費，希望達到歷史文化傳承、環境品質提昇，帶動觀光產業發展，並促進
     地方經濟發展。日前交通部部長現地勘察時，承諾要推動鹿港國家歷史風景區，鹿
     港經過多年資源投入，相關條件已臻成熟，建請交通部觀光局儘速啟動評估作業，
     劃定範圍成立鹿港國家歷史風景區管理處，俾鹿港珍貴的歷史文化遺產得以永續保
     存，不僅成為國家的重要觀光景點，亦是國際級的重要觀光城市。
                             提案人：陳素月 林俊憲 陳歐珀

11月29日（星期四）

討論事項
   1. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部中央氣象局單位預算。
   2. 審查108年度中央政府總預算案關於交通部運輸研究所單位預算。

決議：
   一、本日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、108年度交通部中央氣象局單位預算及交通部運輸研究所單位預算，均審查完畢，
        內容如審查結果。

審查結果：

交通部中央氣象局
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第143項　中央氣象局原列12萬元，增列第2目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」5
                0萬元，其餘均照列，改列為62萬元。
第3款　規費收入
   第116項　中央氣象局原列1,730萬8千元，增列第2目「使用規費收入」第1節「資料使
                用費」864萬9千元，其餘均照列，改列為2,595萬7千元。
第4款　財產收入
   第156項　中央氣象局218萬2千元，照列。
第7款　其他收入
   第155項　中央氣象局20萬元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
   第3項　中央氣象局原列20億8,085萬4千元，減列「業務費」項下「委辦費」50萬元，
             其餘均照列，改列為20億8,035萬4千元。

本項通過決議22項：
  (一)交通部中央氣象局108年度預算編列「勞務承攬」1,318萬元，預計進用26名勞務承
       攬人力，較107年度編列之962萬4千元，進用18人，預算增加355萬6千元，進用增
       加8人，交通部中央氣象局表示所增加之人力部分是配合行政院派遣歸零政策，將
       原本10名派遣人力轉為勞務承攬，部分勞務承攬人力經檢討後減少，然而行政院
       相關政策之用意在於減少非典型人力運用，提高機關自僱比例，交通部中央氣象
       局僅將部分派遣相關人力、預算平行轉移為勞務承攬，仍有加強改進之處，爰「
       勞務承攬」預算1,318萬元，凍結十分之一，俟交通部中央氣象局就相關人力之勞
       動權益保障、相關人員為何無法進行自僱等資訊充分說明，並向立法院交通委員
       會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤  陳歐珀  劉櫂豪  鄭寶清　葉宜津
                                   林俊憲　蕭美琴  陳素月　
  (二)交通部中央氣象局108年度預算「業務費」項下「委辦費」共編列3,868萬4千元，
       總共辦理12項研究計畫，考量政府委辦案件應更加嚴謹，確保相關委託研究案件
       之必要性，做好相關事前評估作業，爰「業務費」項下「委辦費」編列3,868萬4
       千元，凍結十分之一，俟交通部中央氣象局就相關研究計畫之必要性以及預期效
       果向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤  陳歐珀  劉櫂豪
                                   鄭寶清　林俊憲　蕭美琴  陳素月　葉宜津
  (三)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第1節「氣象科技研究
       」項下「氣象科技研究－委辦費」編列兩岸氣象科技交流76萬8千元，然而兩岸關
       係處於凍結狀態，中國已停止與我國之任何官方交流活動，故該交流計畫預期成
       效應極為有限。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委
       員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　劉櫂豪  葉宜津  陳歐珀　鄭寶清
                                   李昆澤　蕭美琴  陳素月　　
  (四)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第4節「地震測報」項
       下「地震測報」編列1億0,836萬5千元，預計辦理地震海嘯監測、地震潛勢分析、
       維持現有陸上站設施與海底觀測系統之運作等地震測報相關業務。經查，海纜系
       統整體之維護經費自104年度的
       382萬元，增加至107年度的840萬元，主要是因為增加搭配海纜系統聯合觀測之作
       業系統、資料浮標及潮位站、海纜系統近岸與海中擴建段巡察等維護業務。隨著
       交通部中央氣象局建置的海纜系統長度逐漸擴增，其養護作業之困難度與風險亦
       隨之增加，爰該筆預算凍結十分之一，俟中央氣象局向立法院交通委員會提出具
       體的海纜系統維護計畫之書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文  林俊憲  李昆澤
                                   蕭美琴鄭寶清　陳素月　葉宜津　
  (五)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第4節「地震測報」項
       下「地震測報－委辦費」編列1,560萬元，其中包含地震前兆監測作業與技術之研
       發、地震速報及預警系統之強化與應用研究、強化地震測報作業之相關研究、委
       託辦理地震觀測效能評估及改善等地震測報相關業務。交通部中央氣象局為加強
       對臺灣地區地震活動的測報工作以降低地震災害，成立了地震測報中心，其主要
       任務就包含，執行強地動觀測計畫、研究各種地震前兆現象等，期能達成防災減
       災之目標。然而，交通部中央氣象局在提升地震測報技術上，全部都委外辦理，
       實為不妥，爰為提升交通部中央氣象局自身研究能量，爰該預算1,560萬元，凍結
       十分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。
                         提案人：蕭美琴　劉櫂豪  鄭寶清
                                   陳素月陳歐珀　葉宜津  李昆澤　林俊憲
  (六)依據「環境影響評估法」授權訂定之「開發行為應實施環境影響評估細目及範圍標
       準」第41條第1項規定，氣象雷達站之興建或擴建工程，符合第1款第1目至第7目
       規定之一者，應辦理環境影響評估。七股氣象雷達遷移更新計畫位於濕地，需做
       環評，直至107年才完成環境評估，根據預算書說明計畫完成時間為108年度，認
       為環評完成後，整體計畫的發包施作與完成驗收應當無法完成，請交通部中央氣
       象局提出新的計畫期程說明該計畫。爰交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣
       象科技研究發展」第5節「強化災防環境監測」項下「七股氣象雷達遷移更新計畫
       」編列500萬元，凍結十分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津  鄭寶清  林俊憲  劉櫂豪陳素月
                                   陳歐珀  李昆澤  蕭美琴　　　　
  (七)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷達
       與災防預警」編列1億7,744萬5千元，主要辦理墾丁及花蓮氣象雷達更新、雷達資
       料處理分析技術強化等事項。
            第一，若依照計畫來執行，國內其實沒有具備雷達系統建置能力的廠商，
       因此勢必要採國際標招標方式進行，招標過程是否順利，將影響本計畫執行進度
       ；但相關期程規劃卻未在報告中提及，無法得知未來執行期程如何規劃。
            第二，依「環境影響評估法」授權訂定之「開發行為應實施環境影響評估
       細目及範圍標準」第41條第1項規定，氣象雷達站之興建或擴建工程，可能需要
       辦理環境影響評估，因此，雷達站選址區位，將影響環評作業，也要與地區居民
       溝通協調，又會再度影響期程與花費，也同樣未見到任何規劃。
            第三，金門、馬祖之雷達建置地點恐涉及軍事用地等，也並未提到如何與
       國防部及相關機關溝通，恐觸及相關國安限制，卻毫無提及相關規劃。
            以上3點，交通部中央氣象局於預算提案中皆未說明，本計畫之預算提案期
       程6年(108－113年)，總經費以17.29億元，108年就編列1億7,744萬5千元，以上
       3點疑惑皆未看到任何規劃，試問如何能進行順利？爰該筆預算凍結五分之一，
       俟交通部中央氣象局於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動
       支。
                         提案人：鄭寶清　林俊憲  陳歐珀　蕭美琴　陳素月
                                   劉櫂豪  葉宜津  李昆澤
  (八)交通部中央氣象局108年度預算於第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷
       達與災防預警」編列1億7,744萬5千元，該項計畫為新興計畫，期程為108至113年
       度，主要辦理墾丁及花蓮氣象雷達更新、雷達資料處理分析技術強化等。鑑於該
       計畫為新興計畫，國內尚無具備雷達系統建置能力之廠商，顯見該計畫須採國際
       標招標方式進行，招標過程是否順利將影響該計畫之執行。此外，雷達安裝及相
       關土木工程之運補方式等受天候影響，交通部中央氣象局應審慎規劃辦理相關前
       置作業與執行期程。爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部中央氣象局於1個月內，
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲  劉櫂豪  葉宜津  陳歐珀
                                   鄭寶清　李昆澤  蕭美琴　陳素月    　
  (九)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷達
       與災防預警」編列1億7,744萬5千元。本計畫期程由108至113年總計畫經費約17億
       元。據查，國內尚無具備雷達系統建置能力之廠商，且雷達安裝及相關土木工程
       之運補作業等也仍存在一些問題，交通部中央氣象局應妥慎規劃相關前置作業。
       爰為避免相關問題影響此計畫執行進度，該筆預算凍結五分之一，俟交通部中央
       氣象局於1個月內，向立法院交通委員會說明相關規劃，並提出具體執行期程之書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：蕭美琴  劉櫂豪  陳歐珀  鄭寶清　
                                   　李昆澤 林俊憲 　陳素月  葉宜津
  (十)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷達
       與災防預警」編列1億7,744萬5千元。本計畫期程6年(108－113年)，總經費以17
       .29億元為上限，主要係辦理墾丁及花蓮氣象雷達更新、雷達資料處理分析技術強
       化等。經查，雷達建置案受限於國內技術、天候因素、環境影響評估作業等，允
       宜妥適規劃前置作業；又106至107年度我國現有雷達站之妥善率達96.6%至99.4%
       ，惟本計畫績效指標有關「有人駐站之雷達儀妥善率」僅90%，容有參酌現有雷達
       站執行情形提升之空間，以達強化氣象監測之效能。為提升預算使用效率，爰該
       筆預算1億7,744萬5千元，凍結五分之一，俟交通部中央氣象局於1個月內向立法
       院交通委員會提出書面檢討報告後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀  林俊憲  劉櫂豪  蕭美琴李昆澤
                                   鄭寶清　陳素月  葉宜津
  (十一)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷
       達與災防預警」編列1億7,744萬5千元，經查，該計畫期程6年(108－113年)，總
       經費以17.29億元為上限(氣象局負擔14.85億元)，因國內尚無具備雷達系統建置
       能力之廠商，故本計畫之執行需採國際標招標方式進行，未來招標過程是否順利
       ，恐將影響本計畫執行進度，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部中央氣象局於
       1個月內，向立法院交通委員會提出具體的規劃執行期程之書面報告後，始得動支
       。
                         提案人：陳明文  林俊憲
                                   李昆澤　蕭美琴鄭寶清　陳素月  葉宜津
  (十二)國內無具備雷達系統建置能力之廠商，本計畫需採國際標招標方式進行，由於雷
       達安裝及相關土木工程運補作業等受天候影響，交通部中央氣象局應當謹慎規劃
       辦理相關前置作業與執行期程。交通部中央氣象局在精進氣象雷達與災防預警計
       畫中的雷達部分有9個子計畫，分別為墾丁及花蓮氣象雷達更新、金門及馬祖氣象
       雷達建置前置作業、2部移動式車載氣象雷達建置、五分山氣象雷達系統強化、雷
       達資料處理分析技術強化、雷達整合與偏極化觀測之資料應用技術與系統發展、
       發展雷達資料大數據技術暨預警決策輔助系統、穩定區域防災降雨雷達資料服務
       環境及科普應用推廣、雷達資料中心強化，總經費高達17億2,886萬5千元，交通
       部中央氣象局應當說明清楚前置作業與執行期程。爰交通部中央氣象局108年度預
       算第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷達與災防預警」項下「五分山
       氣象雷達系統強化」編列700萬元，凍結五分之一，俟交通部中央氣象局於1個月
       內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津  鄭寶清　林俊憲　劉櫂豪李昆澤
                                   陳素月  蕭美琴  陳歐珀　　　　
  (十三)交通部中央氣象局108年度預算第2目「一般行政」編列5億5,644萬5千元。該項
       目實際內容包括人員維持費與基本行政工作維持費，其中內容有許多雜項支出，
       例如包括國內旅費與家具費用及辦公設備更換等，有鑑於國家財政支出困難，相
       關設備是否有更換必要，需再三斟酌，爰本筆預算凍結十分之一，俟交通部中央
       氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳素月  陳歐珀  林俊憲  葉宜津蕭美琴
                                   鄭寶清  李昆澤  劉櫂豪　
       以下第1.案併入第（十三）案，提案人合併列入。
       1.有鑑於交通部中央氣象局                                          108
          年度預算於第2目「一般行政－人員維持」項下「法定編制人員待遇」編列3億
          1,857萬1千元，主要為職員459人、駐警5人所需之薪俸及加給。惟該項預算科
          目於107年度編列3億745萬8千元，同樣職員459人、駐警5人，規模相當但近年
          相關人事費用卻年年增加，恐有浮編之嫌。爰擬刪除該項計畫編列經費3億1,
          857萬1千元其中之1,000萬元。
                         提案人：陳歐珀  林俊憲
                                   劉櫂豪　蕭美琴　李昆澤　鄭寶清  陳素月
                                   葉宜津　
  (十四)交通部中央氣象局108年度預算「氣象科技研究發展」第5節「強化災防環境監測
       」編列3億6,621萬2千元，其用途為海嘯預警浮標建置、岸基波流雷達觀測、建置
       海域環境災防服務系統、建置遙測災防服務系統等項目，災防預警觀測至關重要
       ，為有利於監督相關預算執行之進度，爰要求交通部中央氣象局應每半年提供相
       關預算執行的進度、成效之書面報告至立法院交通委員會。
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　陳
                                   素月　蕭美琴　葉宜津
  (十五)防災教育為災害發生時能否有效減少傷亡人數之關鍵，先進國家多編列龐大預算
       進行防災教育，但交通部中央氣象局卻僅於「氣象測報」計畫中編列非常少的預
       算來執行防災教育，不僅不利於國人防災知識的養成，災害發生時更恐釀成巨大
       傷亡，爰要求交通部中央氣象局應自109年度開始，將與防災有關之氣象教育，在
       編列預算上應做適切的表達，以利立法院監督相關防災教育進度的執行。
                         提案人：陳明文　林俊憲　李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳
                                   素月　葉宜津
  (十六)交通部中央氣象局108年度預算第1目「氣象科技研究發展」第6節「精進氣象雷
       達與災防預警」編列1億7,744萬5千元，其用途為新增氣象雷達、發展雷達大數據
       、雷達資料中心強化計畫等，該項計畫為108年度新興項目，該計畫占交通部中央
       氣象局科技研究發展預算之13%，然依預算書之資訊，難窺計畫全貌，爰要求交通
       部中央氣象局應於1個月內，就「精進氣象雷達與災防預警」中各項計畫之預期目
       標、成效提出完整書面報告，並每半年提供相關預算執行進度、成效之書面報告
       至立法院交通委員會。
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　蕭
                                   美琴　陳素月　葉宜津
  (十七)交通部中央氣象局為加強災防預警能力，於108年度歲出預算中增加「精進氣象
       雷達與災防預警」工作項目，預計利用4至6年期間進行氣象雷達系統更新或加強
       等工作。有鑑於107年8月23日南部大雨，顯見極端型氣候對臺灣肆虐的情況更趨
       嚴重，交通部中央氣象局應儘速加強災防預警能力。爰建請交通部中央氣象局應
       就「精進氣象雷達與災防預警」工作項目，將原訂時程縮短一半以上，並向立法
       院交通委員會提出書面報告，以利交通部中央氣象局提升災防預警能力。
                         提案人：李鴻鈞　陳雪生　李昆澤　顏寬恒　鄭寶清　葉
                                   宜津
  (十八)交通部中央氣象局自96年度起陸續辦理建置「臺灣東部海域電纜式海底地震儀及
       海洋物理觀測系統建置計畫」（96－100年）、「地震及海嘯防災海纜觀測系統擴
       建計畫」（104－106年），及屬前瞻基礎建設之「建構民生公共物聯網－海陸地
       震聯合觀測網計畫」（106－109年），至106年度已完成建置115公里之海纜，並
       規劃再擴建580公里海纜系統，預計於109年度完成建置總長695公里。「臺灣東部
       海域電纜式海底地震儀及海洋物理觀測系統建置計畫」於100年驗收啟用，惟於1
       03年因纜線斷裂故障而須重建。據監察院於105年調查指出，交通部中央氣象局未
       審慎評估設置規模及風險，相關保護措施不足，復因經費不足而大幅減縮計畫規
       模，致效益不彰。交通部中央氣象局之海纜系統整體維護經費自107年度大幅增長
       ，係增加搭配海纜系統聯合觀測之作業系統、資料浮標及潮位站、海纜系統近岸
       與海中擴建段巡察等維護業務。鑑於我國海纜系統長度逐漸增加，交通部中央氣
       象局應妥慎確實辦理相關維護作業，避免103年故障事件再次發生。故建議交通部
       中央氣象局就海纜系統相關維護業務等辦理情形與成效，於1個月內，向立法院交
       通委員會提出書面報告。
                         提案人：林俊憲　劉櫂豪　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　陳
                                   素月　蕭美琴　葉宜津
  (十九)參考103年度至107年8月底我國現有氣象雷達站之妥善率（詳見下表），可見到
       九成以上都維持高比率的妥善率，近2年度（106年度至107年8月底）各雷達站之
       妥善率更高達96.6%至99.4%。
            但交通部中央氣象局在本計畫中指出的績效指標是「有人雷達站之雷達儀
       妥善率年營運績效達90%以上」，顯然遠低於近年實際之妥善率狀況，為達有效
       監測之目標，本計畫績效衡量評估基準，並進行相關調整，以達強化氣象監測之
       效能。
           103年度至107年8月底我國氣象雷達站之妥善率        單位：%
|雷達站        |103年度 |104年度   |105年度   |106年度   |107年度(截 |
|              |        |          |          |          |至8月底)   |
|五分山雷達站  |96.1    |59.3      |2.3       |98.1      |98.5       |
|七股雷達站    |96.4    |97.3      |92.9      |96.6      |96.9       |
|墾丁雷達站    |99.1    |97.7      |99.8      |99.4      |99.3       |
|花蓮雷達站    |98.6    |98.1      |97.2      |96.9      |99.4       |


    ※註：1.資料來源，交通部中央氣象局提供，107年度統計至8月底止。
          2.妥善率＝實際運轉時數／該年度（期間）之日曆小時數。
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　蕭美琴　劉櫂豪　陳
                                   素月　李昆澤　葉宜津
  (二十)近年來，受全球暖化、氣候變遷等因素，我國天然災害事件發生頻繁。依據我國
       重大天然災害數據之統計，相關災害死傷人數、財產損失及復健金額，逐年攀升
       。為降低重大天然災害造成我國民生、經濟與社會安全之危害，爰要求交通部中
       央氣象局在推動「氣象資訊之智慧運用服務計畫」時，應加強對災害性天氣資訊
       的掌握與監控，以提升預報的準確性，保障國人財產及生命安全。
                         提案人：蕭美琴　林俊憲　劉櫂豪　鄭寶清　陳歐珀　陳
                                   素月　李昆澤　葉宜津
  (二十一)鑑於交通部中央氣象局近年來持續推動氣象預報精緻化服務，並自101年1月1
       日起，將氣象預報範圍由縣市縮小至鄉鎮市區層級，期能縮短縣市預報點與民眾
       之距離，更能掌握在地化之天氣狀況。然而依據交通部中央氣象局委託辦理之「
       107年度臺灣地區民眾對氣象服務滿意度調查報告」顯示，105至107年度受訪民眾
       知悉交通部中央氣象局提供「鄉鎮或市區天氣預報」服務之比率分別為33%、37.
       4%、42.7%，雖呈現逐年上升之趨勢，惟迄今仍有超過半數以上（57.3%）之受訪
       民眾表示不知道，有待強化民眾之資訊接觸面。爰要求交通部中央氣象局應在符
       合成本效益考量下，研謀強化民眾資訊接觸面，例如於手機APP、網頁、電臺等多
       元管道適當宣導，俾確實發揮服務效能。
                         提案人：陳歐珀　林俊憲　劉櫂豪　蕭美琴　李昆澤　鄭
                                   寶清　陳素月　葉宜津
  (二十二)交通部中央氣象局108年度預算「使用規費收入」項下「資料使用費」，主要
       接受各機關團體申請供應各項氣象資料收取服務費收入，離岸風力發電是我國重
       大能源政策，風電開發商建立海上風場，必須向交通部中央氣象局申請各種氣象
       資料，包含風能密度分析、日射量即時分析、每6小時風場預報資料開發等，這些
       寶貴資料數據提供給綠能開發商，依據使用者付費原則，應當收取資料使用費。
       交通部中央氣象局至今尚未規劃離岸風電開發商資料使用費率與規則，爰要求交
       通部中央氣象局於1個月內，研擬收費規劃書面草案，送至立法院交通委員會。
                         提案人：葉宜津　林俊憲　陳素月　蕭美琴　李昆澤　鄭
                                   寶清

交通部運輸研究所
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第145項　運輸研究所11萬元，照列。
第4款　財產收入
   第158項　運輸研究所138萬9千元，照列。
第7款　其他收入
   第157項　運輸研究所70萬元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
   第5項　運輸研究所原列4億1,734萬3千元，減列：
                  1) 「業務費」項下「委辦費」250萬元（科目自行調整）。
                  2)
                     第1目「運輸科技應用研究業務」項下「海空運輸系統營運效能與
                     技術提升科技研發計畫」50萬元（科目自行調整）。
                  3) 以上共計減列300萬元，其餘均照列，改列為4億1,434萬3千元

本項通過決議15項：
  (一)交通部運輸研究所108年度預算編列「勞務承攬」2,040萬元，預計進用41名勞務承
       攬人力，較107年度編列之950萬元，進用17人，預算增加1,090萬元，進用增加2
       4人，交通部運輸研究所說明表示，所增加之人力是配合行政院派遣歸零政策，將
       原本24名派遣人力轉為勞務承攬，然而行政院相關政策之用意在於減少非典型人
       力運用，提高機關自僱比例，交通部運輸研究所僅將派遣相關人力、預算平行轉
       移為勞務承攬，似與行政院政策相悖，爰「勞務承攬」預算，凍結五分之一，俟
       交通部運輸研究所就相關人力之勞動權益保障、相關人員為何無法進行自僱等資
       訊充分說明，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　　蕭美琴　
                                    陳素月　葉宜津　　
  (二)交通部運輸研究所108年度預算「設備及投資」項下「資訊軟硬體設備費」編列1,
       844萬7千元，分別將費用列於「一般行政」319萬7千元、「運輸研究業務」800萬
       元、「運輸科技應用研究業務」725萬元，3個工作計畫中竟都編列添購相關個人
       電腦、掃描器與伺服器等硬體設備，且在107年度已於「一般行政」項下「設備及
       投資」編列687萬元，108年度預算竟又編列一次硬體費用，實屬難以理解。這些
       硬體裝置之添購，都未說明相關用途與細節，難以知曉其成效，也無法評估相關
       花費是否合理，國家單位辦公應該秉持撙節原則，節約國家資源，以利資源更有
       效分配，爰「設備及投資」項下「資訊軟硬體設備費」編列1,844萬7千元凍結十
       分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　陳素月　蕭
                                    美琴　葉宜津　
  (三)交通部運輸研究所108年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」編列1億1,066萬9
       千元，分別辦理「海洋及交通運輸防災技術研究計畫」、「海空運輸系統營運效
       能與技術提昇科技研發計畫」、「綠色運輸系統策略研究計畫」、「離岸風電海
       下工程技術研發計畫」等，其中委辦計畫臺東海岸公路沿岸地形變遷因應對策研
       究、東部城際鐵路客運供需分析之研究，108年度委辦計畫與交通部運輸研究所1
       07年度委辦計畫臺東海岸公路溢淹及沿岸地形變遷特性研究、建構符合臺鐵旅客
       需求的理想班表之研究等，相似度雷同，且107年度的委辦研究計畫成果，亦未能
       促進交通部公路總局及臺鐵立即改善，交通部運輸研究所一再辦理雷同之委辦計
       畫，毫無成效又浪費公帑。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部運輸研究所就委
       辦計畫研究成果提供相關單位辦理並達成預期效益，並向立法院交通委員會提出
       書面報告後，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　蕭
                                   美琴　陳素月　葉宜津　
  (四)交通部運輸研究所108年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」編列1億1,066萬9
       千元，卻遲遲未將通過網際網路應用或平臺方式連接乘客和自用車主，提供預約
       式運輸服務並收取報酬的運輸網路公司納入管理，爰該筆預算凍結十分之一，俟
       交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　林俊憲　李昆澤　鄭寶清　蕭美琴　陳
                                   素月　葉宜津　
                         　
  (五)交通部運輸研究所108年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」項下「海空運輸系
       統營運效能與技術提升科技研發計畫」編列485萬2千元。經查，本計畫總經費為
       2,963萬2千元，期程自108至111年度，包括辦理擴充基礎資料面向、強化規劃技
       術面向及提升海空安全面向等3項細部計畫，與104至107年度辦理「提升海空運規
       劃技術科技研發計畫」之細部計畫完全相同(如下表)。為有效運用政府預算，避
       免預算重複編列，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。
      運研所辦理「提升海空運規劃技術科技研發計畫」及「海空運輸系統營運效能與技
      術提升科技研發計畫」對照表
                                                            單位：新臺幣千元
|計畫名稱             |計畫期程  |總經費   |辦理細部計畫          |
|提升海空運規劃技術科 |104-107   |34,030   |1.擴充基礎資料面向    |
|技研發計畫           |          |         |2.強化規劃技術面向    |
|                     |          |         |3.提升海空安全面向    |
|海空運輸系統營運效能 |108-111   |29,632   |1.擴充基礎資料面向    |
|與技術提升科技研發計 |          |         |2.強化規劃技術面向    |
|畫                   |          |         |3.提升海空安全面向    |



               ※註：1.資料來源，運研所107及108年度單位預算(案)歲出計畫提要及分支計畫概況
               表。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　葉宜津　
  (六)交通部運輸研究所108年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」項下「綠色運輸系
       統策略研究計畫」編列2,656萬元，於預算總說明中提到為有助於達成2035年禁售
       燃油機車政策目標，顯見該項研究尚未進行已設定最後定論，此舉違反研究之真
       諦。爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。
                         提案人：李鴻鈞　李昆澤　陳雪生　鄭寶清顏寬恒　葉宜
                                   津
  (七)交通部運輸研究所106年度預算第3目「運輸研究業務」項下「離岸風電海下工程技
       術研發計畫」，期程自106至109年度，總經費1億7,000萬元，106至108年度已編
       列經費1億0,649萬4千元。惟離岸風能為政府重點發展之綠能政策，交通部運輸研
       究所辦理離岸風電海下工程技術研發計畫，107年度的實施成果提及「可作為港務
       公司及工程顧問公司設計依據」，顯見其計畫成果應能供民間業者運用，然交通
       部運輸研究所卻未編列相關歲入。爰交通部運輸研究所108年度預算第1目「運輸
       科技應用研究業務」項下「離岸風電海下工程技術研發計畫」編列2,690萬元，凍
       結百分之三十，俟交通部運輸研究所就該研究計畫運用方式提出書面檢討報告後
       ，始得動支。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　蕭
                                   美琴　葉宜津　陳素月
  (八)交通部運輸研究所108年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」項下「離岸風電海
       下工程技術研發計畫」編列2,690萬元，其中包含編列離岸風力機基礎維管計畫及
       基礎土層穩定性檢測技術研發200萬元、編列整合AIS與海洋陣列雷達系統之航安
       應用評估200萬元等2項新興計畫。離岸風電建置對我國再生能源發展至關重要，
       該所應密切控管相關研究與分析成果之產出時程，然該計畫委辦對象、時程與預
       期效益等皆未充分揭露，恐有浮濫編列，流於形式之虞。另「設備及投資」項下
       「資訊軟硬體設備費」編列100萬元，用於離岸風電展示分析資訊系統建置等費用
       ，惟該系統之建置用意不明，並未明確說明其效益與建置時程。爰交通部運輸研
       究所108年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」項下「離岸風電海下工程技術
       研發計畫」編列2,690萬元，凍結百分之三十，俟交通部運輸研究所於1個月內，
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　　　劉櫂豪
                                   　陳素月　蕭美琴　葉宜津
  (九)交通部運輸研究所108年度預算第3目「運輸研究業務」項下「中長程公共建設發展
       作業評估」編列2,500萬元，該計畫總經費為1億5千萬元，自103至108年度分6年
       辦理，108年度為計畫最後1年，為釐清該計畫具體執行成效，爰該筆預算凍結50
       0萬元，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出該計畫執行成果之書面報告
       後，始得動支。
                          提案人：陳明文　李昆澤　林俊憲　蕭美琴鄭寶清　葉宜
                                    津　陳素月　
  (十)交通部運輸研究所108年度預算第3目「運輸研究業務」項下「交通旅運資訊多元整
       合服務」編列1,100萬元，該計畫為5年計畫，執行期程自105至109年度，計畫工
       作內容包括，持續擴充都市交通事件資料庫、運用ICT技術優化事件通報內容品質
       、推廣與強化道路交通事件資訊整合與發布平台、交通事件資訊可視化（Datavi
       sualization）研究。交通旅運資訊不應只著重交通事件資訊的處理，更應著重於
       智慧路網的未來規劃，爰該筆預算凍結300萬元，俟交通部運輸研究所向立法院交
       通委員會提出書面改善報告後，始得動支。
                          提案人：陳明文　林俊憲　李昆澤　葉宜津蕭美琴　鄭寶
                                    清　陳素月
  (十一)現行汽車燃料使用費徵收制度係採隨車徵收辦理，無法實際反映用油量及道路使
       用量，因此交通部於106年度委託交通部運輸研究所評估汽車燃料使用費徵收制度
       之替代方案。據交通部運輸研究所報告指出，美國原採隨油徵收，然因能源與車
       輛技術提升、油電混合車及電動車普及，使燃油稅總額逐年下降，進而轉向里程
       收費制，故交通部運輸研究所另提隨里程徵收方案，並在107年度辦理「汽車燃料
       使用費隨里程徵收之可行性研究」計畫。基於使用者付費之公平原則，該報告建
       議以「車輛總重」及「行駛里程」作為汽車燃料使用費徵收之計算因子。針對「
       車輛總重」部分，該報告指出需建立完整車種資料，依車重資料設算費率參數，
       以訂定車輛「總重」與費率之關係，然而卻未明確說明該如何建立完整車重資料
       及該以何種計算方式來訂定車輛總重與費率之關係。另該報告未明確分析隨里程
       徵收的計測與收費方式（如人工式收費或電子式收費）及其可能之利弊。考量過
       去討論汽車燃料使用費徵收制度之替代方案，逾15年無結果，顯見交通部運輸研
       究所針對該議題之研究成效不彰。故建議交通部運輸研究所應就建立完整車重資
       料之可行方法與隨里程徵收之相關計測與收費方式，儘速向立法院交通委員會提
       出書面報告。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　蕭美琴　鄭
                                   寶清　陳素月
  (十二)交通部運輸研究所成立北中南東4處區域運輸發展研究中心，旨在協助地方政府
       ，提升相關交通研究、改善計畫撰寫之效能。爰要求交通部運輸研究所責成東部
       區域研究中心主動協助地方政府，辦理相關研究案。以花東為例，急需解決之交
       通問題包含：公路運輸網路之檢討、偏鄉需求反應式運輸服務之規劃，以及協助
       各鄉鎮市公所撰寫交通運輸改善計畫（如DRTS）等，以期有效發揮區域運輸發展
       研究中心之功能，改善地方交通運輸之困境。
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　陳
                                   素月　葉宜津
  (十三)交通部臺灣鐵路管理局107年10月份發生普悠瑪出軌事故，鐵路行車安全已成為
       國人關注之焦點，如何建構更安全可靠的鐵路運輸，實為交通部現階段之重要目
       標。然則交通部運輸研究所108年度預算「運輸科技應用研究業務」編列1億1,06
       6萬9千元，分別辦理「海洋及交通運輸防災技術研究計畫」、「海空運輸系統營
       運效能與技術提升科技研發計畫」、「綠色運輸系統策略研究計畫」、「離岸風
       電海下工程技術研發計畫」等，惟上述研究計畫對於鐵路運輸安全之研究皆付之
       闕如，為維護臺鐵營運安全，建請交通部運輸研究所儘速整合交通部所屬資源，
       辦理鐵路運輸安全研究以及整體總體檢，以期提供安全舒適之鐵路服務。
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲　葉宜津　蕭美琴
  (十四)有關交通部運輸研究所協助辦理成立區域運輸發展研究中心，目的在於協助非六
       都之地方政府及業界推動公共運輸以及提升運輸規劃之能力，經查，過去學術單
       位除申請補助之外，仍需負擔一定比例之自籌款，目的在於期許各區域中心能夠
       自給自足，達到財務永續之目標，然而下一期計畫（108－109年）交通部運輸研
       究所取消自籌款之經費分攤規定，是否與當初計畫目的相悖，應詳加說明，爰要
       求交通部運輸研究所應研議檢視相關計畫，並邀集相關單位就自籌款之配合與否
       進行研商。
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲　蕭美琴　陳
                                   素月　葉宜津
  (十五)交通部運輸研究所計畫科目之「運輸科技應用研究業務」，該計畫內容包含離岸
       風電海下工程技術研發計畫、綠色運輸系統策略研究計畫－溫室氣體排放與海空
       運輸系統研究等，部分研究計畫應當屬於政府其他機關主管業務，例如離岸風電
       水下工程應當屬於經濟部工業局，交通部運輸研究所應當重新檢討該業務中的各
       項計畫有其必要性，要求交通部運輸研究所於1個月內提出檢討書面報告，詳列那
       些計畫應當刪除，送至立法院交通委員會。
                         提案人：葉宜津　蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲

散會
