
            立法院第9屆第8會期交通委員會第12次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年12月2日（星期一）上午9時29分至10時25分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：李昆澤　蕭美琴　葉宜津　劉櫂豪　許淑華　林俊憲　陳雪生　顏寬恒　陳
             素月　李鴻鈞　鄭寶清　陳歐珀　童惠珍　陳明文　柯呈枋　
             委員出席15人
列席委員：鍾孔炤  劉世芳  林德福  羅明才  鄭天財Sra  Kacaw
             委員列席5人
列席官員：交通部                    政 務 次 長   王國材
|路政司                        |司長           |陳文瑞      |
|會計處                        |處長           |張信一      |
|法規委員會                    |參事           |李明慧      |
|公路總局                      |局長           |陳彥伯      |
|財政部國庫署                  |組長           |陳曉鈴      |
|國家發展委員會                |參事           |黃文彥      |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員       |曾煥棟      |
|法務部                        |參事           |劉英秀      |


主    席：童召集委員惠珍(陳委員雪生代理)
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
   一、繼續審查委員徐榛蔚等21人擬具「花東快速道路建設特別條例草案」案。
   二、繼續審查委員徐榛蔚等22人擬具「台九線道路改善建設特別條例草案」案。

決議：
   一、委員葉宜津等人所提第1項提案，不予處理；委員葉宜津等人所提第2項提案，改
        為臨時提案第1案。
   二、委員徐榛蔚等21人擬具「花東快速道路建設特別條例草案」及委員徐榛蔚等22人
        擬具「台九線道路改善建設特別條例草案」2案，均審查完竣，擬具審查報告，
        提報院會討論。
   三、院會討論時，均由童召集委員惠珍補充說明；院會討論前，均須交由黨團協商。


   四、本次會議議事錄授權主席核定後確定。

審查結果：
   一、委員徐榛蔚等21人擬具「花東快速道路建設特別條例草案」案：
       法案名稱及全部條文均保留，送院會處理。
   二、委員徐榛蔚等22人擬具「台九線道路改善建設特別條例草案」案：
      法案名稱及全部條文均保留，送院會處理。

通過臨時提案1項：
一、鑑於交通部對於花蓮及臺東縣地區交通建設係以「鐵路為主，公路為輔」之政策主
     軸，境內交通主要係依賴臺鐵、台9                                線及台11
     線，但目前臺鐵尚未全面雙軌化，台11
     線亦因地理及環境限制無法再辦理拓寬，影響兩縣民眾日常交通便利之權益，爰要
     求交通部積極推動：
     一、花東鐵路全線雙軌化及電氣化。
     二、成立專案計畫辦理台9 線花蓮到臺東段全線拓寬改善。
     三、主動改善花東地區公共運輸系統，鼓勵民眾使用大眾運輸。
     四、花東快速公路計畫應重啟辦理可行性評估。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 李昆澤 林俊憲蕭美琴
                                       陳素月 劉櫂豪 陳歐珀趙正宇 鄭運鵬
                                       鄭天財Sra  Kacaw 管碧玲 陳  瑩

散會
