
             立法院第9屆第8會期交通委員會第5次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年10月14日（星期一）上午9時8分至12時49分
        中華民國108年10月17日（星期四）上午9時3分至12時21分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  陳歐珀  童惠珍  李昆澤  葉宜津  蕭美琴  林俊憲  陳明文
             陳素月  顏寬恒  許淑華  柯呈枋  陳雪生  李鴻鈞  劉櫂豪
             委員出席15人
列席委員：趙正宇  曾銘宗  蔣絜安  鍾佳濱  江啟臣  吳志揚  黃國昌  張宏陸
             呂玉玲  鄭天財Sra Kacaw  許毓仁  孔文吉  劉世芳  鍾孔炤  蔣乃辛
              何欣純  周春米  林德福  周陳秀霞  邱志偉  鄭運鵬  羅明才
             何志偉  蔡易餘  江永昌  呂孫綾  陳曼麗
             委員列席27人
列席官員：10月14日（星期一）
|交通部                        |部長         |林佳龍   |(上午)|
|                              |政務次長     |王國材   |(下午)|
|路政司                        |司長         |陳文瑞   |      |
|會計處                        |處長         |張信一   |      |
|總務司                        |代理司長     |曾慧鶯   |      |
|人事處                        |專門委員     |馮淑真   |      |
|道路交通安全督導委員會        |組長         |徐台生   |      |
|管理資訊中心                  |組長         |宋麗惠   |      |
|公路總局                      |局長         |陳彥伯   |      |
|                              |副局長       |黃運貴   |      |
|                              |副局長       |許鉦漳   |      |
|    養路組                    |科長         |楊秉順   |      |
|主計室                        |主任         |陳惠敏   |      |
|    第四區養護工程處          |處長         |李順成   |      |
|高速公路局                    |局長         |趙興華   |      |
|                              |副局長       |吳木富   |      |
|主計室                        |主任         |徐明金   |      |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員     |曾煥棟   |      |
|基金預算處                    |科長         |林秀春   |      |


            10月17日（星期四）
|交通部                        |政務次長     |王國材   |
|路政司                        |司長         |陳文瑞   |
|航政司                        |司長         |葉協隆   |
|郵電司                        |司長         |王廷俊   |
|會計處                        |處長         |張信一   |
|道路交通安全督導委員會        |執行秘書     |謝銘鴻   |
|科技顧問室                    |主任         |王穆衡   |
|統計處                        |處長         |劉瑞文   |
|總務司                        |代理司長     |曾慧鶯   |
|交通事業管理小組              |執行秘書     |李明慧   |
|航港局                        |局長         |郭添貴   |
|臺灣鐵路管理局                |副局長       |杜  微   |
|臺灣港務股份有限公司   執行副總經理         |張國明   |
|桃園國際機場股份有限公司      |副總經理     |范孝倫   |
|運輸研究所                    |所長         |林繼國   |
|主計室                        |主任         |連小瑩   |
|公路總局                      |局長         |陳彥伯   |
|主計室                        |主任         |陳惠敏   |
|高速公路局                    |局長         |趙興華   |
|主計室                        |主任         |徐明金   |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員     |曾煥棟   |
|基金預算處                    |科長         |林秀春   |


主    席：葉召集委員宜津
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜

10月14日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
   一、審查109年度中央政府總預算案關於交通部公路總局及所屬單位預算。
   二、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業
        基金－國道公路建設管理基金分預算。
（本日會議由交通部部長林佳龍、公路總局局長陳彥伯及高速公路局局長趙興華報告後
，計有委員鄭寶清、陳歐珀、李昆澤、江啟臣葉宜津、蕭美琴、林俊憲、陳明文、陳素
月、顏寬恒、許淑華、柯呈枋、吳志揚、黃國昌、童惠珍及呂孫綾等16人提出質詢，均
經交通部部長林佳龍、政務次長王國材、公路總局局長陳彥伯及高速公路局局長趙興華
及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳學聖、劉櫂豪及江永昌所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請
        交通部儘速以書面答復及提供資料。

決議：
   一、109年度交通部公路總局及所屬單位預算及交通部主管交通作業基金－國道公路建
        設管理基金非營業預算委員提案，本(14)日下午3點截止收件，本週四下午進行
        處理。

通過臨時提案1項：
一、有鑑於現行法令規定下遊覽車客運屬特許事業，設立公司經營遊覽車客運業門檻甚
     高，導致各車主選擇靠行，將自身車輛登記於車行名下，然各車行對於靠行車輛並
     無實質監督權限。現今觀光產業低迷，遊覽車市場供過於求，遂有車行剝削車主及
     惡性削價競爭、超時駕駛、刪減車輛安全配備、忽視安全教育等狀況，致使重大遊
     覽事故發生屢見不鮮。一旦車行營業執照遭撤銷，更將連帶靠行車輛遭受吊銷，例
     如：106年2月13日國道5號蝶戀花翻覆事故，即造成友力通運名下123輛靠行車輛遭
     吊銷營業牌照，123個家庭頓失所依。
          面臨遊覽車客運業經營困境及遊覽車安全問題，政府應進行研議我國遊覽車
     有效治理及整合服務之機制。交通部公路總局業於108年5月21日召開「台灣遊覽車
     發展協會提送創設全國遊覽車運輸合作社企劃案公聽會」以徵詢各界相關意見，為
     建全遊覽車經營管理機制與型態，解決車輛產權糾紛，確保消費者權益，維護遊覽
     車安全，建請交通部公路總局於2個月內研議開放遊覽車合作社之可行性，以有效
     解決現行遊覽車經營管理與安全之問題。
                             提案人：童惠珍 顏寬恒
                             連署人：許淑華 柯呈枋

10月17日（星期四）
討論事項
   一、繼續審查109年度中央政府總預算案關於交通部單位預算。
   二、繼續審查109年度中央政府總預算案關於交通部運輸研究所單位預算。
   三、審查109年度中央政府總預算案關於交通部公路總局及所屬單位預算。
   四、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業
        基金－國道公路建設管理基金分預算。

決議：
   一、本(17)日預算審查結果，照列、暫照列或照協商結論通過。
   二、本(17)日通過之決議，文字授權主席及議事人員調整。
   三、109年度交通部、交通部運輸研究所、交通部公路總局及所屬單位預算及國道公路
        建設管理基金非營業預算，均審查完畢，內容如審查結果。

審查結果：
交通部單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第140項　交通部1,464萬6千元，照列。
第3款　規費收入
  第114項　交通部255億1,008萬5千元，照列。
第4款　財產收入
  第154項　交通部1,866萬8千元，照列。
第5款　營業盈餘及事業收入
  第8項　
               交通部原列257億9,676萬4千元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」90億2,034萬5
               千元、第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」40億0,609萬9千元，均暫照列
               ，俟所屬營業基金、非營業特種基金審議確定後，再行調整外，增列第
               3目「投資收益」第1節「投資股息紅利」之中華電信股份有限公司投資
               股息紅利5,000萬元，其餘均照列，改列為258億4,676萬4千元。
第7款　其他收入
  第153項　交通部1億3,694萬7千元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第1項　
               交通部原列221億8,110萬1千元，除第8目「營業基金」149億4,958萬7千元，減
               列第1節「臺灣鐵路管理局」項下「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104
               -113年）」8億元，其餘暫照列，俟所屬營業基金審議確定後，再行調整
               外，減列:
               (一)第5目「路政業務規劃及督導」3,400萬元（含第1節「路政管理」項
                    下「一般路政管理」之委託辦理車輛型式安全審驗發證業務400萬
                    元、第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺灣新車安全評等
                    計畫」3,000萬元）。
               (二)第6目「道路交通安全」項下「加強道路交通秩序整頓及行車安全」
                    200萬元(科目自行調整)。
             以上共計減列8億3,600萬元，其餘均照列，改列為
             213億4,510萬1千元。
 本項通過決議32項：
  (一)交通部109年度預算「勞務承攬」項下編列6,201萬4千元，包括一般行政3,541萬6
       千元，預計進用71人，航政港政業務管理2,659萬8千元，預計進用50人，其進用
       人數較108年度共增加10人，然依相關預算與進用人數粗估，一般行政之勞務承攬
       人員之薪資恐較108年度為低，政府為改善勞工權益應做為表率，除應減少非典型
       僱用人力外，更應具體落實保障相關人員權益，爰該筆預算凍結十分之一，俟交
       通部就相關人力增加之必要性及權益保障之具體落實，向立法院交通委員會提出
       書面報告後，始得動支。【3】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津陳素月　林俊
                                   憲　劉櫂豪
  (二)交通部109年度預算第2目「一般行政」項下「交通統計」編列836萬5千元，主要用
       於各項調查所需之訪查、講習費、印製調查表及刊物、催表及資料登錄處理費等
       ，惟相關統計缺乏統整性之研究調查，諸如過往辦理之民眾日常運具使用調查已
       停辦多年，交通部缺少國人運具之基礎統計分析，對於推動大眾運輸之成效與趨
       勢缺少數據基礎，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部於2個月內，針對國人運具
       使用、大眾運輸使用狀況之調查分析統計方向，向立法院交通委員會提出具體方
       案書面報告後，始得動支。【9】
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　葉宜津　陳素月　林俊憲　劉
                                   櫂豪　
  (三)交通部109年度預算第3目「航政業務規劃及督導」編列4億2,982萬9千元，該筆預
       算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出「航空業勞動條件與改善精
       進措施」書面報告後，始得動支。【12】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　陳雪生　林俊憲
  (四)交通部109年度預算第4目「郵電業務規劃及督導」編列919萬元，依據兩岸郵件往
       來統計數字，無論函件、包裹或快遞郵件，從103年開始件數逐年下降，以函件為
       例，103年台灣寄大陸函件463萬餘件，大陸寄台灣郵函件約405萬件，但至107年
       台灣寄大陸郵件已減少至約298萬件，大陸寄台灣函件則減少至204萬餘件，顯示
       交通部辦理兩岸郵政業務交流合作事宜成效不彰，爰該筆預算凍結十分之一，俟
       交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【14】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生　林俊憲　
  (五)交通部109年度預算第6目「道路交通安全」編列2億7,954萬5千元，凍結十分之一
       ，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　劉櫂豪　柯呈枋　童惠珍　陳雪生
                                   蕭美琴  許淑華
                                   陳明文
        下列各案均併入第(五)項，提案人合併列入，請交通部提出書面報告，並向提案
        委員說明。
        1.交通部於109年度預算「道路交通安全」項下編列2億7,954萬5千元，該計畫主
          要係為加強道路交通秩序及行車安全、強化全民路權與用路觀念，以達到第
          13期行政院頒「道路交通秩序與安全改進方案」(108-
          111年)之計畫目標，提供全民安全便利的交通環境。然而，經交通部第十二
          期「道路交通秩序與交通安全改進方案」（105-
          107年）推動後，整體道路交通事故死亡人數減少情形不僅未達每年降低5%之
          預計目標，107年度之全國交通事故死亡人數更是不減反增，從106年度之2,
          700人增加至107年度之2,780人，增加2.96%，108年度上半年全國交通事故死
          亡人數1,407人，較107年同期增加3.38%，同時，事故受傷人數於107年度及
          108年度上半年分別為42萬6,799人及21萬5,984人，亦較上年同期增加8.59%
          及3.89%，顯示相關防制措施執行成效仍待改善，應積極研謀加強事故防制措
          施，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部就事故防制措施提出加強計畫，向
          立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【33】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　劉櫂豪
        2.交通部109年度「道路交通安全」編列加強道路交通秩序整頓及行車安全經費
          1億7,072萬6千元，另編列強化全民路權與用路安全觀念經費1億654萬元，兩
          者合計2億7,726萬6千元，惟相同計畫105年至107年執行成效不彰，至107年
          度道路交通事故死亡人數不減反增，且未達每年降低5%的預期目標，另依據
          審計部調查報告指出，部分地方政府執行成效欠佳，爰該筆預算凍結十分之
          一，俟交通部向立法院交通委員會提出降低道路交通傷亡情形之防制措施書
          面報告後，始得動支。【34】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生
        3.交通部109年度有關「道路交通安全」預算編列2億7,954萬5千元，其用途為道
          路交通安全工作督導與查核、加強道路交通秩序整頓及行車安全、強化全民
          路權與用路安全觀念等促進交通安全之相關作為，然依據相關統計108年度上
          半年有關交通事故統計，包括30日內死亡人數、事故受傷人數皆高於去年同
          期，相關業務執行之成效有限，爰此，交通部109年度有關「道路交通安全」
          預算編列2億7,954萬5千元，凍結十分之一，俟交通部於1個月內，向立法院
          交通委員會提出事故增加、死亡人數增加之狀況分析及針對性之改善策略書
          面報告後，始得動支。【35】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津陳素月　林俊
                                   憲　劉櫂豪
        4.交通部109年度「道路交通安全」編列「加強道路交通秩序整頓及行車安全」
          及「強化全民路權與用路安全觀念」，合計近3億元。經查107年度未達減少
          道路交通死亡人數預計目標，且107及108年度上半年道路交通死傷人數均較
          上年同期增加。爰此，要求交通部積極作為，強化相關防制措施，降低我國
          道路交通傷亡情形。凍結預算十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出
          書面報告後，始得動支。【36】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　陳歐珀　李昆澤　劉
                                   櫂豪  葉宜津　林俊憲
        5.凍結109年度交通部「道路交通安全」計畫預算數額十分之一，俟交通部針對
          用路人疲勞駕駛，向立法院交通委員會提出改善措施書面報告後，始得動支
          。【37】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　陳雪生
        6.交通部109年度預算「道路交通安全」編列「加強道路交通秩序整頓及行車安
          全」1億7,072萬6千元及「強化全民路權與用路安全觀念」1億0,654萬元，合
          計2億7,726萬6千元，主要辦理第13期「道路交通秩序與交通安全改進方案」
          (108-
          111年)。經查，第12期「道路交通秩序與交通安全改進方案」實施期程為10
          5至107年度，107年度死亡人數2,780人，反較106年度之2,700人增加2.96%，
          108年度上半年死亡人數1,407人，亦較107年同期增加3.38%；事故受傷人數
          於107年度及108年度上半年分別為42萬6,799人及21萬5,984人，亦較上年同
          期增加8.59%及3.89%。均呈現該方案未能有效達到減少道路交通死亡人數預
          計目標，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出改善
          方案書面報告後，始得動支。【38】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪　
        7.交通部109年度「道路交通安全」編列2億7,726萬6千元，主要辦理第13期的「
          道路交通秩序與交通安全改進方案」(108-
          111年)。但交通部辦理該計畫第12期之成效，審計部在決算審核報告指出，
          本計畫在整體道路交通死亡人數減少情形，未達預計目標，各項防制措施之
          規劃及執行，仍須加強。
               經查，107年度死亡人數2,780人，比106年度的2,700人增加2.96%，而
          108年度上半年死亡人數1,407人，也比107年同期更增加3.38%；108年度上半
          年的事故受傷人數，也高達21萬5,984人，也比107年同期增加3.89%(詳附表
          )。
               而現在編列的第13期(108-
          111年)朝「零死亡、零重傷」為終極目標，卻未見積極改善之方案，爰該筆
          預算凍結十分之一，交通部須依照過往狀況，研擬相關改善方案、檢討，俟
          交通部於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【39】


        近年度我國道路交通傷亡情形
|年度       |30日死亡                  |事故受傷                    |
|           |人數     |與上年同期增減率|人數       |與上年同期增減率|
|105        |2,849    |-3.26%          |402,701    |-1.51%          |
|106        |2,700    |-5.23%          |393,046    |-2.40%          |
|107        |2,780    |2.96%           |426,799    |8.59%           |
|108上半年  |1,407    |3.38%           |215,984    |3.89%           |
|第12期「道路交通秩序與交通安全改進方案|                            |
|」死亡人數(30日)預計目標：從目前(105年|                            |
|度)每年近3,000人，以3年減少15%與減少50|                            |
|0人為目標，至108年降至2,500人以下；換 |                            |
|言之，自106年度至108年度，平均每年減少|                            |
|5%。                                  |                            |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　陳素月　李昆澤　葉宜津　林
                                   俊憲　劉櫂豪　
        8.凍結109年度交通部「道路交通安全」項下「加強道路交通秩序整頓及行車安
          全」科目預算數額十分之一，俟交通部針對「道路交通秩序與交通安全改進
          方案」向立法院交通委員會提出未達目標之檢討書面報告後，始得動支。【
          40】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　陳雪生
  (六)交通部109年度預算第8目「營業基金」第1節「臺灣鐵路管理局」項下「臺鐵整體
       購置及汰換車輛計畫(104-
       113年)」編列88億元，凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳素月　劉
                                   櫂豪　鄭寶清　陳明文
        下列各案均併入第(六)項，提案人合併列入，請交通部提出書面報告，並向提案
        委員說明。
        1.交通部109年度預算「臺灣鐵路管理局－臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-
          113年)」項下編列88億元，該計畫總經費997億3,000萬元，中央政府負擔92
          2億1,208萬2千元，臺鐵局負擔75億1,791萬8千元，期程自104至113年，其主
          要目的為購置城際客車、區間客車、支線客車及機車等車輛。然而，該計畫
          108年度迄7月底之預算執行率僅0.97%，經查，主要係因機車及支線客車採購
          案多次流標，目前機車採購案已於108年5月8日第3度開標，而支線客車採購
          案則仍在研修招標文件階段，尚未公告招標，顯見臺灣鐵路管理局對該計畫
          之預算執行成效不彰，導致進度嚴重落後，交通部應積極督促臺鐵局檢討改
          進其計畫執行力，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部對臺鐵局之相關計畫
          執行提出督導改善方案，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
          【43】
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳素月　劉
                                   櫂豪
        2.交通部109年度「臺灣鐵路管理局」編列投資臺灣鐵路管理局營業基金辦理「
          臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-
          113年)」88億元，比108年度之58億2,227萬9千元，增加29億7,772萬1千元。


               本計畫總經費高達997億3,000萬元，期程自104年至113年度。但是直到
          108年7月底，本計畫104年至今，累計的預算執行率僅有59.67%，而108年度
          執行率更僅有0.97%，執行狀況並不理想。
               詢據臺鐵局表示，本計畫中，城際客車600輛案於107年12月26日決標，
          區間客車520輛案於107年5月31日決標，機車102輛案前因廠商投標文件不符
          招標文件規定而廢標，而支線客車60輛案正在研修招標文件，之後才會再重
          行公告招標。
               本計畫108年度執行率至今僅有0.97%，計畫期程如以上狀況，恐將大幅
          延後，相關預算編列、計畫調整，都應該詳細斟酌，如此持續編列鉅額預算
          ，恐有疑義，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部於1個月內，向交通委員會
          提出對臺鐵監督檢討書面報告後，始得動支。【46】
    「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-113年)」預算執行表  單位：新臺幣千元
|計畫總經費|預算編列及執行情形(含交通部及臺鐵局)                   |
|(交通部負 |                                                       |
|擔數)     |                                                       |
|          |累計                       |108年度                    |
|          |迄108年度|迄108年7月 |預算  |可支用  |1月至7月|可支用預 |
|          |累計預算 |累計執行數(|執行率|預算數(3|執行數(4|算       |
|          |編列數(1)|2)         |(2)/(1|)       |)       |執行率(4)|
|          |         |           |)     |        |        |/(3)     |
|99,730,000|17,156,37|10,236,540 |59.67%|6,987,31|67,478  |0.97%    |
|(92,212,08|4        |           |      |2       |        |         |
|2)        |         |           |      |        |        |         |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲葉宜津
                                   陳素月　劉櫂豪
        3.交通部109年度「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-
          113年)」編列88億元，較108年度之58億2,227萬9千元，增加29億7,772萬1千
          元。經查，108年度可支用預算執行率迄7月僅0.97%，爰該筆預算凍結十分之
          一，俟交通部向立法院交通委員會提出檢討書面報告後，始得動支。【47】


                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪　
        4.交通部109年度預算「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫」編列88億元，其用途為
          辦理購置城際客車、區間客車、支線客車以及機車等，然而購車進度緩慢，
          108年1至7月可用預算之執行率僅0.97%，且為培植國內產業，達成國車國造
          之目標，部分標案需重新進行，預算恐無法順利執行，爰該筆預算凍結十分
          之一，俟交通部於2個月內，就相關列車購買進度向立法院交通委員會提出改
          善書面報告後，始得動支。【48】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津陳素月　林俊
                                   憲　
  (七)交通部109年度預算第8目「營業基金」第1節「臺灣鐵路管理局」項下「鐵路行車
       安全改善六年計畫(104至111年)」編列40億7,120萬元，凍結十分之一，俟交通部
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　陳素月　李昆澤　葉宜津　林
                                   俊憲　劉櫂豪　陳明文
        下列各案均併入第(七)項，提案人合併列入，請交通部提出書面報告，並向提案
        委員說明。
        1.交通部109年度預算「臺灣鐵路管理局」編列投資臺鐵局「營業基金」辦理「
          鐵路行車安全改善六年計畫(104至111年)」40億7,120萬元，自104至111年度
          ，截至108年度止，交通部已編列108億3,571萬2千元。
               但鐵路行車事故未見明顯改善(詳附表)，不僅107年發生普悠瑪列車出
          軌重大事故，造成18人死亡、267人受傷，108年截至7月，鐵路行車事故仍有
          421件，比107年同期的340件還多出近一百件；且死亡人數也高達15人，比1
          07年同期增加2人。
               同時，審計部107年度總決算審核報告也指出，臺鐵營運列車故障頻繁
          ，未依規定實施臨時檢修；普悠瑪列車多項故障缺失，未積極督促改善，都
          是影響行車安全之缺失。且行政院提出臺鐵總體檢報告，列出144項改善事項
          ，攸關行車安全須立即改善就有33項。
               本計畫於104年實施至今，每年編列高額預算，卻不見成效，爰該筆預
          算凍結十分之一，俟交通部於1個月內，向立法院交通委員會提出對臺鐵監督
          、檢討、改善書面報告後，始得動支。【49】
          臺鐵局鐵路行車事故統計表
|期間         |事故總 |重大行 |一般行 |行車異 |傷亡人 |死亡(人|受傷(人|
|             |計(件) |車事故(|車事故(|常事件(|數總計(|)      |)      |
|             |       |件)    |件)    |件)    |人)    |       |       |
|104年        |618    |55     |34     |529    |88     |52     |36     |
|105年        |547    |41     |24     |482    |71     |37     |34     |
|106年        |509    |46     |20     |443    |50     |38     |12     |
|107年        |655    |7      |54     |594    |341    |44     |297    |
|108年截至7月 |421    |2      |24     |395    |19     |15     |4      |
|107年截至7月 |340    |6      |33     |301    |29     |13     |16     |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　陳素月　李昆澤　葉宜津　林
                                   俊憲　劉櫂豪
        2.交通部109年度預算「鐵路行車安全改善六年計畫(104至111年)」編列40億7,
          120萬元，經查，鐵路行車事故由104年度之618件，遞減至106年度之509件，
          惟107年度增加至655件，其中重大行車事故7件、一般行車事故54件、行車異
          常事件594件，而重大行車事故當中，107年10月21日發生之普悠瑪列車出軌
          事故，造成18人死亡、267人受傷之悲劇
          ，致該年度傷亡人數增加至341人。而108年截至7月，鐵路行車事故仍有421
          件，較107年同期之340件為多；受傷人數4人，較107年度同期之16人減少，
          惟死亡人數15人，較107年同期之13人增加，鐵路行車事故未見明顯改善，爰
          該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出改善方案書面報
          告後，始得動支。【50】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪
  (八)交通部依行政院臺鐵總體檢報告建議，補貼臺鐵服務性路線與小站營運虧損，於交
       通部109年度預算第8目「營業基金」第1節「臺灣鐵路管理局」項下編列「臺鐵服
       務性路線與小站營運虧損補貼」5億7,374萬8千元。臺灣鐵路管理局為兼顧公共服
       務及提供全國便捷運輸服務等政策責任，偏遠或不符成本效益之路線及車站仍需
       提供公用服務，致產生營運虧損為不得已之情事。現今科技進步，應思考如何導
       入科技以節省成本。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提
       出書面報告後，始得動支。【51】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪
  (九)交通部109年度預算第9目第1節「都市大眾捷運系統建設計畫」編列24億元4,700萬
       元，凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪童惠珍　許淑華　柯呈
                                   枋　陳雪生
        下列各案均併入第(九)項，提案人合併列入，請交通部提出書面報告，並向提案
        委員說明。
        1.交通部109年度預算「都市大眾捷運系統建設計畫」編列2,447,000千元，該預
          算項下4項興建計畫包括「臺北都會區大眾捷運系統後續路網新莊及蘆洲支線
          建設計畫」5億元、「臺北捷運系統環狀線建設計畫(第一階段)」10億元、「
          臺北捷運系統信義線向東延伸規劃報告書暨周邊土地發展計畫」6,000萬元及
          「臺北捷運系統萬大-中和-
          樹林線規劃報告書暨周邊土地發展計畫」8億5,000萬元，均屬延續以前年度
          之跨年期計畫。捷運建設計畫本可提供民眾便捷之運輸服務，帶動區域經濟
          發展，但計畫修正或使工程一再展延、通車時間延後，造成民眾期待落差，
          爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出工程進度控管
          改善方案書面報告後，始得動支。【52】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪
        2.凍結109年度交通部「都市大眾捷運系統建設計畫」科目預算十分之一，俟交
          通部針對「都市大眾捷運系統建設計畫」提出一再展延期程之檢討書面報告
          ，送交立法院交通委員會後，始得動支。【53】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　陳雪生
        3.交通部109年度預算「都市大眾捷運系統建設計畫」項下「交通運輸系統規劃
          作業」編列3,700萬元，主要辦理「交通運輸系統規劃與營運永續發展機制與
          策略等相關研究」、「鐵路立體化、捷運化、雙軌化、電氣化、鐵路延伸等
          軌道運輸系統建設之可行性研究、綜合規劃、環評及相關調查等作業」等。
          南迴鐵路電氣化即將於109年底通車，南迴沿線勢必帶來更多觀光人潮，交通
          部應儘速評估台東南迴沿線各車站的站體改善，並納入在地特色，以提昇服
          務品質，促進在地發展。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通
          委員會提出完成台東地區南迴沿線各車站站體改善納入在地特色評估書面報
          告後，始得動支。【54】
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲　
  (十)交通部109年度預算第10目「偏遠地區交通建設」編列12億8,463萬6千元，主要辦
       理港埠建設或交通船舶以改善離島地區交通需求。交通部刻正擬訂藍色公路十年
       計畫，從航、港、船三大面向，規劃航線開闢獎勵、智慧服務、郵輪來臺跳島推
       廣計畫等行動方案；惟台東地區包含蘭嶼、綠島皆無適合停靠郵輪之港口，交通
       部推動藍色公路10年計畫，應將台東地區的交通船港口提昇納入辦理，期能爭取
       郵輪商機，促進觀光發展。爰該筆預算凍結500萬元，俟交通部向立法院交通委員
       會提出完成台東地區港口提昇評估書面報告後，始得動支。【55】
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲
   (十一)臺灣桃園國際機場第三航站因第一、第二航廈不敷使用而具建設急迫性，惟目
       前卻面臨主體工程施工標3次流標的窘境，導致原定2020年完工已延後至2023年完
       工的承諾再次跳票，本計畫案雖由桃園國際機場股份有限公司負責編列預算並執
       行，但國際機場之興建乃國家級重大建設，關乎國家門面，交通部應全力協助解
       決並擔負責任；為避免臺灣桃園國際機場第三航站淪為第2個機場捷運，興建20年
       才完工，請交通部於1個月內，就目前工程延宕之原因、主體工程施工標萬一再次
       流標之因應措施等，向立法院交通委員會提出書面報告。【56】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生
  (十二)依據內政部警政署統計，A1類道路交通事故死亡人數以高年齡層之人數較多，交
       通部為改善高齡駕駛人發生交通事故情況，規劃推動高齡者駕照管理制度等防制
       措施，惟措施上路後，106年7月至108年3月止，75歲以上駕駛應換照人員換照率
       仍僅64.36%；為加強保護高齡駕駛人及其他用路人安全，請交通部儘速提出檢討
       方案，並於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告。【57】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生
  (十三)彰濱工業區鹿港區前往台61線的南北交通運輸量大，但往來車輛卻須繞行周邊道
       路長達3.5公里，且須經過多處橫交路口，非但運輸效率低落，且容易發生交通事
       故，影響用路人安全；請交通部相關單位協助增闢南下匝道計畫，以解決大貨車
       繞行周邊道路所衍生之交通問題，並維護該區域之用路人安全。【58】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生
  (十四)近幾年來臺鐵事故頻傳，尤其普悠瑪事故造成的嚴重人員傷亡，更引發全國譁然
       ，事後的究責非但無法獲得社會各界認可，更嚴重打擊臺鐵員工之信心；依據審
       計部107年中央政府總決算審核報告指出，臺灣鐵路管理局未依規定訂定維修人員
       值勤作業規定及將各類行車人員值勤作業規定陳報交通部核定，顯然做為臺灣鐵
       路管理局之上級機關，交通部亦有督導不周之責；請交通部於2個月內，將臺灣鐵
       路管理局之採購、列車維修檢修、駕駛及營運管理等規定及交通部之核定意見等
       書面資料，送至立法院交通委員會。【59】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生
  (十五)近年來，交通部相關單位已多次推出旅遊補貼方案，其他各部會亦加碼補助，但
       補貼方式企圖拯救國內觀光產業的作法，引發各界疑慮，且成效不彰；交通部應
       即刻執行全台觀光政策總體檢，將全台旅遊景點做通盤檢討規劃；以彰化為例，
       不但擁有豐富的歷史資源，彰化海岸更具豐富的生態和產業資源，以及特殊的地
       質地貌，沿線又有西濱快速道路和台17省道提供便捷交通，讓各場域可及性極高
       ，深具發展潛能，亦符合納入國家級風景區的條件，請交通部相關單位研擬成立
       「雲嘉南暨彰化海岸國家風景區」之可行性評估，並於2個月內，將評估結果，送
       至立法院交通委員會。【60】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生
  (十六)立法院為推動港埠區域開發，活化並有效利用舊港區閒置土地，以帶動地方產業
       經濟發展，於105年三讀通過106年臺灣港務股份有限公司預算投資案，與高雄市
       政府合資共同成立高雄港區土地開發股份有限公司，以推動港市合一，整合開發
       高雄港區周邊土地，落實港埠轉型及港灣再造。然高雄港區土地開發股份有限公
       司成立迄今2年多，終於推出「高雄多功能經貿園區第20工區」開發案，期間交通
       部航港局、臺灣港務股份有限公司及高雄市政府都市發展局三方歷經半年協調，
       三方原則同意並完成協議書內容，唯待交通部奉核及航港局、臺灣港務股份有限
       公司簽訂用印。為加速高雄港灣土地開發及招商引資，振興高雄港及地方發展，
       並提升臺灣港務股份有限公司及高雄港區土地開發股份有限公司營運績效，創造
       在地就業機會，請高雄港區土地開發股份有限公司及臺灣港務股份有限公司依據
       交通部7月15日函示審查結論，於1個星期內提出補充說明（含財務效益分析）送
       交通部航港局後，1個月內完成三方協議書簽訂。【61】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
                         連署人：陳雪生
  (十七)鑑於交通部109年度「臺灣鐵路管理局」編列投資臺灣鐵路管理局營業基金辦理
       「鐵路行車安全改善六年計畫(104至111年)」40億7,120萬元，工作項目包括平交
       道改善、無障礙設施、橋梁改建及車站軌道設施更新等相關工程，該計畫總經費
       275億2,240萬元，全數由中央政府公務預算負擔。經查：近年鐵路行車事故未見
       明顯改善，107年度鐵路行車事故件數較以前年度增加，尤其發生普悠瑪列車重大
       出軌事故，導致傷亡人數遽增；另審計部查核發現臺灣鐵路管理局於採購、列車
       維護檢修、駕駛及營運管理規範等多項缺失，亟待檢討改善。為避免浪費國家有
       限資源，爰要求交通部每6個月，向立法院交通委員會提出督促臺灣鐵路管理局改
       善之相關書面檢討報告，俾落實臺鐵改革、有效提升鐵路行車安全及營運效能。
       【62】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪
  (十八)交通部108年9月27日召開「高鐵延伸屏東新闢路線可行性研究報告」審查會議，
       請交通部依審查會議結論修正報告內容，儘速依行政程序完成函報行政院審查，
       並請交通部針對高鐵左營到屏東新闢路線後續相關作業，包括綜合規劃、環境影
       響評估、建設計畫等期程規劃及經費來源，於2個月內，向立法院交通委員會提出
       「高鐵左營到屏東新闢路線初步規劃」書面報告。【63】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　鍾佳濱
  (十九)近期針對汽車燃料費應隨車徵收或隨油徵收之爭議，社會各方見解不一，究其原
       因，在於汽燃費徵收款項實際是基於使用者付費原則，用於公路養護之用，然而
       其名稱卻容易讓民眾誤解是針對自動車本身徵收的規費，故提起本主決議，建議
       相關單位將汽車燃料費名稱修改為「公路養護費」，以促進社會意見能集中於正
       確的標的進行討論。【64】
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　葉宜津　陳
                                   素月　劉櫂豪
  (二十)交通部日前修正「汽車運輸業管理規則」第103條之1，讓具有附隨駕駛、運用手
       機APP及提供即時媒合短途服務之相關運輸服務，能有所依循之規範及健全發展。


             現行交通部推動之多元化計程車相較於一般計程車，已在外觀、費率及營
        運模式彈性，並具有記錄行車軌跡、預估車資、駕駛人評價等功能，也有相關科
        技輔助，可見交通部之努力。
             請交通部與相關單位研議，並推出相關協助方案、規劃配套措施，協助受
        衝擊之相關運輸業者（如小客車租賃業、傳統計程車業、多元化計程車業等），
        在維護乘客權益與安全前提下，順利度過轉型期。【65】
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　陳素月　葉宜津　林
                                   俊憲　劉櫂豪
  (二十一)有關近日發生宜蘭縣南方澳跨港大橋坍塌事故，依據交通部相關資料指出，臺
       灣港務股份有限公司轄下仍有16座橋梁，為確保相關橋梁之安全性，保障用路人
       通行安全，爰要求交通部應於3個月內就臺灣港務股份有限公司轄下16座橋梁進行
       全面檢測，以保障通行安全，並於3個月內，盤整交通部所轄橋梁，針對高風險橋
       梁進行加強檢修。【66】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪
  (二十二)交通部109年度預算「一般行政」項下「交通統計」編列836萬5千元，辦理交
       通統計專案調查、交通公務統計及編製統計電子刊物所需業務費等，提供交通施
       政決策重要參據、施政績效考核及各界參考。經查「民眾日常使用運具狀況調查
       」連續調查8年，於106年停辦。此調查涵蓋各縣市之公私運具使用情形，多年來
       已為各界廣泛引用，且為我國民眾對各類運具使用情形之唯一常態性官方統計，
       藉此瞭解各種運具使用之狀況，有助交通建設之規劃。爰建請交通部研議強化科
       技技術建構公共運輸使用狀況之大數據資料庫及相關運用，俾利交通運輸政策之
       規劃、推動、執行及評估。【67】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　陳歐珀　李昆澤　葉
                                   宜津　林俊憲　劉櫂豪
  (二十三)臺鐵第四代票務系統上線後，雖已優化防範程式訂位、分段媒合等功能，但台
       北－台東間班次，因調度及人員班表需求，需停靠花蓮等站，造成往台東地區的
       座位數被稀釋，往返台東的鄉親仍經常無法訂到位，加上台東鄉親需要前往台北
       的就醫需求。爰建請交通部督促臺灣鐵路管理局儘速研議，規劃每日台北－台東
       408車次、台東－台北431車次及針對就醫需求的405車次，於開放訂位後的前3日
       ，優先供台東鄉親訂位（比照實名制，身份證號V、設籍台東以及其一等親）。【
       68】
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲
  (二十四)南迴鐵路電氣化計畫潮枋段將於108年底提前電氣化通車，109年底將全線通車
       ，屆時高雄至台東間的行車時間將可縮短至90分鐘。惟花東鐵路全面雙軌化完成
       前，如無法澈底解決東部一票難求問題，民眾從高鐵接駁南迴鐵路到達台東的票
       價又過於昂貴，南迴電氣化通車後，對疏運台北－台東的旅客，恐無預期效益。
       爰建請交通部儘速研議3天以上連假規劃高鐵臺鐵（台北－左營－台東）優惠套票
       ，並向花東地區永續發展基金提案補助以總票價5至6折優惠，以提高誘因，協助
       連假東部地區的疏運。【69】
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲
  (二十五)鑑於宜蘭縣南方澳跨港大橋斷橋事故，恐存在橋梁維護管理疏失之問題，使人
       民對於我國橋梁之安全性產生疑慮，而橋梁建設係涉及人民交通安全之重要工程
       ，必須謹慎對待，且目前我國橋梁之使用管理及檢測維修等往往分屬不同的單位
       ，易產生權責不分、配合不易之問題。爰建議交通部統一資料庫納入全國橋梁，
       並會商各橋梁管理機關儘速盤點、檢護及研議橋梁相關檢修作業標準。【70】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津　李昆澤　陳
                                   素月　劉櫂豪
  (二十六)據資料統計，我國電動自行車事故件數與傷亡人數逐年增加，電動自行車交通
       事故件數自103年度之826件，逐年增加至107年度之2,330件，增幅達182.08%；傷
       亡人數由103年度之1,183人，逐年增加至107年度之3,302人，增幅達179.12%，此
       外，107年度電動自行車傷亡事故中，騎乘電動自行車且年齡未滿18歲者之件數高
       達541件，顯見電動自行車發生交通事故情形日益嚴重，有逐年上升之趨勢，且電
       動自行車駕駛之年齡限制及資格能力仍未有規範。爰建請交通部應儘速研議電動
       自行車駕駛年齡限制或考領駕駛執照之相關規範，以及針對電動自行車事故件數
       逐年上升之情形提出書面具體改善方案，並於2個月內，送至立法院交通委員會。
       【71】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　劉櫂豪
  (二十七)交通部自98年起按年辦理之「民眾日常使用運具狀況調查」乃為我國民眾對各
       類運具使用情形之唯一常態性官方統計，其調查主要內容包括各縣市別之運具次
       數及旅次主運具市占率、民眾外出旅次分析及搭乘運具之滿意度分析等資訊，因
       其調查涵蓋各縣市之公私運具使用情形，多年來已為各界廣泛引用及參考，然交
       通部卻於106年起停止辦理「民眾日常使用運具狀況調查」，造成往後相關公共運
       具之成效，恐缺乏適當之衡量指標，無法知曉政府相關政策之施行能否有效增進
       民眾對於公共運具之使用率，將對交通政策之推動產生不利之影響，故建議交通
       部應儘速恢復辦理「民眾日常使用運具狀況調查」，以利交通運輸政策之規劃、
       推動、執行及評估。【72】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　劉櫂豪
  (二十八)藍色公路十年計畫刻正擬訂中，預計從航、港、船三大面向，規劃航線開闢獎
       勵、智慧服務、郵輪來臺跳島推廣計畫等行動方案，預計於108年底前提出完整計
       畫。為促進地方產業發展，爰建請納入東部藍色公路客貨補助等議題。【73】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪
  (二十九)臺鐵6432次普悠瑪自強號出軌事故（第6432次自強號於新馬站出軌事故），事
       故案件造成全車共18人死亡，215人輕重傷，引起廣泛社會民眾對鐵路交通安全質
       疑與動盪，攸關我國民眾使用鐵路交通之安全，針對目前我國列車控制系統制度
       乃應當有所提昇。經查交通部雖已於「鐵路行車規則」第157條要求高速鐵路列車
       之運轉，明定應採具有自動列車控制設備之保安方式。惟針對一般鐵路，卻未見
       相對應之規定。爰建議交通部應研議於鐵路行車規則中針對一般鐵路，要求「列
       車之運轉，應採具有主動列車控制設備（例如：Positive Train Control,
       PTC）之可行性」，並研議於鐵路行車規則修改完竣後，規劃於一定時限內針對既
       有一般鐵路列車全面加裝完成；針對新採購之鐵路列車應於採購契約內增加完成
       相關檢測後始得交付驗收，俾保障國人鐵路行車之安全。【74】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　陳曼麗
  (三十)有鑑於國營事業因業務量繁重，中華郵政股份有限公司勞（業）務外包項目約聘
       僱派遣人員來協助解決工作量，因體恤這些派遣員工之辛勞，皆編列年終獎金來
       慰勞其辛苦付出，建請交通部督導中華郵政股份有限公司要求承攬廠商比照其他
       國營事業發放所雇工作人員之年終獎金辦理。【75】
                         提案人：葉宜津　李昆澤　陳歐珀　蕭美琴　鄭寶清　林
                                   俊憲
  (三十一)交通部台灣新車安全評等計畫（107－110年）在整合國家資源，減輕政府財政
       負擔原則下，由財團法人車輛研究測試中心ARTC及財團法人車輛安全審驗中心VS
       CC共同合作承接此計畫，兩個中心已於107年簽訂合作備忘錄，後續應加速辦理執
       行建置。另應要求原廠進口或製造之新車不應擅自變更規格致影響安全，並加強
       使用中車輛安全管理。【76】
                         提案人：葉宜津　林俊憲　陳歐珀
  (三十二)交通部林佳龍部長日前表示，為縮短東西城鄉差距，鐵路將推動「西高鐵、東
       快鐵」串連全島的一日生活圈計畫，也評估高鐵東延可行性規劃。高鐵東延攸關
       未來台灣東部發展，爰建請交通部儘速依行政程序啟動高鐵東延之可行性評估，
       並於1個月內，向立法院交通委員會提出「高鐵東延新闢路線初步規劃」書面報告
       。【77】
                         提案人：陳歐珀　蕭美琴　鄭寶清　葉宜津

交通部運輸研究所
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第144項　運輸研究所11萬元，照列。
第4款　財產收入
   第158項　運輸研究所138萬9千元，照列。
第7款　其他收入
   第157項　運輸研究所70萬元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第5項　
               運輸研究所原列3億9,778萬5千元，減列第3目「運輸研究業務」100萬元（科目
               自行調整），其餘均照列，改列為3億9,678萬5千元。
 本項通過決議12項：
  (一)交通部運輸研究所109年度預算「業務費」項下「委辦費」共編列3,134萬元，較1
       08年度編列之2,945萬元增加189萬元，總共辦理14項研究計畫，然其中有關數位
       化與區塊鏈技術應用於我國貨櫃運輸作業鏈之研究，經查臺灣港務股份有限公司
       與關貿網路公司於去年簽署合作意向書合作發展「智慧港埠區塊鏈與e港通服務平
       台」，相關之研究是否應由前述單位進行即可，且考量政府委辦案件應更加嚴謹
       ，確保相關委託研究案件之必要性，做好相關事前評估作業，爰該筆預算凍結十
       分之一，俟交通部運輸研究所就相關研究計畫之必要性以及預期效果，向立法院
       交通委員會提出書面報告後，始得動支。【1】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲
  (二)交通部運輸研究所109年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」編列9,564萬1千元
       ，卻遲遲未將通過網際網路應用或平台方式連接乘客和自用車主，提供預約式運
       輸服務並收取報酬的運輸網路公司納入管理，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通
       部運輸研究所向立法院交通委員會提出改善書面報告後，始得動支。【2】
                         提案人：陳明文
                                   鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　林俊憲　
                                   陳素月　
  (三)交通部運輸研究所109年度預算第3目「運輸研究業務」編列6,490萬5千元，凍結十
       分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳明文  鄭寶清　陳歐珀  李昆澤
                                   葉宜津  陳素月　林俊憲  蕭美琴

     下列各案均併入第(三)項，提案人合併列入，請交通部運輸研究所提出書面報告，並
     向提案委員說明。
    1.交通部運輸研究所109年度預算「運輸研究業務」編列64,905千元，近年台灣主要
       機場經常有民用無人機入侵領空，卻遲遲沒有研究建立「無人機防衛系統」，爰
       凍結十分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出改善方案書面報告
       後，始得動支。【7】
                         提案人：陳明文  鄭寶清　陳歐珀 李昆澤
                                   葉宜津  陳素月　林俊憲　
    2.交通部運輸研究所109年度預算「運輸研究業務-
       基礎運輸研究計畫」編列2,620萬5千元。106及107年度運研所受託辦理研究案件
       數，約有50%及45.45%辦理再委辦，約有31.25%及22.73%採共同辦理，其中包括再
       委辦，再委辦之比率偏高。交通運輸發展情勢多元化，交通事務研究需借重其他
       領域專家學者，倘若受託辦理案件，長期又全數再委託，應當適時檢視其合宜性
       。爰凍結十分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出書面報告後，
       始得動支。【8】
                         提案人：葉宜津　陳歐珀  蕭美琴　鄭寶清　
                                   林俊憲　李昆澤　陳素月
    3.交通部運輸研究所於109年度預算「運輸研究業務-
       基礎運輸研究計畫」項下編列2,620萬5千元，較上年度預算數2,070萬1千元，增
       列550萬4千元，經查，該預算增列主要係新增委辦費部分，用來辦理「事故型態
       導向之路口交通工程設計範例之研究」及「路口俯視攝影技術於交通衝突分析之
       案例應用與比較」兩項委託研究計畫。然此兩項委託研究案皆為109年度新增，預
       算編列應更為審慎，必須充分說明其必要性及內容，以免預算浮濫編列，爰凍結
       十分之一，俟交通部運輸研究所說明其必要性及詳細內容，並於1個月內，向立法
       院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【9】
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　
    4.有鑑於交通部運輸研究所109年度預算「運輸研究業務」項下「03交通旅運資訊多
       元整合服務」編列770萬元。此計畫工作內容主要有推廣與精進交通事件資訊整合
       與發布平台，然由近年公共運輸使用率未見有效提昇來看，民眾似仍大量習慣使
       用私家車，顯然該項整合機制規劃之功能發揮有限，爰凍結十分之一，俟交通部
       運輸研究所向立法院交通委員會提出書面檢討報告後，始得動支。【10】
                         提案人：陳歐珀  鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月
                                   林俊憲
  (四)交通部運輸研究所補助成立東部區域運輸研究發展中心協助規劃、研究東部區域運
       輸等事項。又交通部公路總局自105年度起推動需求反應式公共運輸（DRTS）截至
       108年8月底，花蓮縣玉里鎮DRTS自107年起即未繼續提供服務，萬榮鄉DRTS原經營
       3條路線，整併為1線。交通部運輸研究所應責成區域運輸研究中心滾動檢討失敗
       原因，並依試辦經驗改善相關制度。【11】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲
  (五)有鑑於交通部運輸研究所主要辦理運輸系統研究規劃、運輸工程研究發展、運輸安
       全研究發展等7項作業，除辦理研究計畫外，並處理上級機關交辦事項、協助部屬
       機關及地方政府辦理案件、其他重要案件及出席各項審議會議等業務。經查：由
       於88年921地震對我國橋梁建設造成重大毀損，中央政府為統一掌握全國橋梁狀況
       ，交通部責成運輸研究所建置臺灣地區橋梁管理資訊系統，並於90年8月開始運作
       ；又108年10月1日發生震驚國人的南方澳跨港大橋斷裂事件，雖原因待查，但橋
       梁建設為我國交通建設重要項目，交通部運輸研究所允應強化臺灣地區橋梁管理
       資訊系統功能，以即時掌握橋梁動態資料並加強自動控管機制，提升橋梁建設安
       全。爰要求交通部運輸研究所於2個月內，向立法院交通委員會提出未來如何精進
       橋梁控管之書面研究報告供相關單位參考，俾有效化解國人對橋梁使用安全上的
       疑慮。【12】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲
  (六)交通部運輸研究所有鑑於106至108年建置「臺東海岸公路浪襲預警系統」，針對臺
       東台9線海岸區域研究其中長期地形變遷進行特性與致災威脅，進而擬訂適合之因
       應策略，降低未來海岸受到災害之影響成效良好，預計於109至110年委辦「花蓮
       海岸公路浪襲預警及防災應用技術之研究」。惟研究時間較台東短少1年，又花蓮
       除颱風浪襲之外，尚有海岸退縮之問題。爰建請交通部運輸研究所與經濟部水利
       署、地方政府等單位共同討論，整合資源。【13】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲
  (七)交通部運輸研究所109年預算「運輸科技應用研究業務」項下擬定4年期海空運輸系
       統營運效能與技術提升科技研發計畫。除深化我國海運研究能量，更提供交通部
       、航港局、臺灣港務股份有限公司業務所需資料及決策參據。為促進東部運輸，
       臺灣港務股份有限公司曾試辦東部貨運藍色公路，惟效果不彰。爰建請交通部運
       輸研究所與交通部及所屬單位，如公路總局、臺灣鐵路管理局、民用航空局、航
       港局、臺灣港務股份有限公司等單位，共同研擬花蓮路、海、空對外運輸之可行
       性研究，使貨暢其流，不囿於地理環境之限。【14】
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲
  (八)交通部運輸研究所做為我國重要之交通政策決策幕僚與前瞻研究機關，其研究成果
       對於提升我國交通運輸系統至為重要；查交通部運輸研究所辦理基礎運輸、區域
       整體運輸規劃等研究計畫，對於公共交通、道路旅運規劃實務至為重要。
             又查淡水北海岸地區近年來人口成長快速，加以淡海新市鎮之發展，使得
        本區域交通流量快速成長，長期以來均有交通壅塞之問題，交通動線之規劃也亟
        待加強；因淡海輕軌第一期路網已通車營運，加以淡江大橋主橋段工程預計於2
        024年完工，屆時淡海地區之交通網絡將有非常大之變化；同時，淡海輕軌八里
        延伸線、三芝延伸線亦在規劃階段，因此，包含公共交通、對現有道路動線之調
        整，需要更新的研究數據以資作為未來規劃之參考。
             爰此，對於大淡水北海岸區域之交通分析，應納入交通部運輸研究所之研
        究項目，以作為未來大淡水北海岸地區交通系統優化之決策依據。【15】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　葉宜津　陳
                                   素月　呂孫綾
  (九)都會捷運系統為大眾運輸工具中最重要的一環，我國自台北捷運開始，即在各主要
       都會區陸續規劃、興建了多條線路。然由於捷運系統興建成本高昂，所以許多地
       方政府開始轉而選擇輕軌系統作為其大眾運輸發展的主要選項。例如高雄的環狀
       輕軌，新北的淡海輕軌、新竹輕軌與基隆輕軌等等系統，均為目前已營運或規劃
       執行中的輕軌計畫。
             而輕軌系統雖然相較之下，成本較低，路線較為彈性，然其運量、速度也
        遠低於捷運系統；因此，到底輕軌系統對於我國都會區之大眾運輸效益如何，對
        於未來整體大眾運輸政策之規劃甚為重要。
             查交通部運輸研究所於109年度辦理中長程公共建設發展作業評估，其中即
        有關「輕軌系統容量分析暨應用研究－A、B型路權容量及可靠度分析」，由於目
        前高雄輕軌、淡海輕軌均已正式營運，交通部運輸研究所應以相關營運數據進行
        更細緻分析，了解輕軌實際營運之效益；另外，淡海輕軌二期路網中淡水老街段
        ，依主辦機關新北市之規劃，將採C型路權，也就是人車混合路權，此應為全國
        首例，交通部運輸研究所亦應就此種路權模式之規劃運用，進行相關研究供政府
        機關決策參考。【16】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　陳素月　陳
                                   歐珀　呂孫綾
  (十)交通部運輸研究所除每年度自行編列預算辦理之研究外，尚受其他機關（構）委託
       辦理研究業務，其中106至107年度有超過九成之委託研究案為交通部及其所屬機
       關，以及其主管之國營事業委託辦理，而運輸研究所受委託辦理之研究案件，約
       有五成辦理再委辦，顯示運輸研究所並無充足能量來全面受理其他機關（構）之
       委託研究，且交通部等機關及相關事業，應能自行編列預算委外辦理，無須編列
       預算委由運輸研究所後再由運輸研究所委外辦理，爰建議交通部運輸研究所應考
       量自身研究能量，並與委託機關檢討業務劃分、預算編列及辦理方式之合宜性，
       以減少出現受託後再委辦研究案之情形。【17】
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　鄭寶清　葉宜津　李昆澤　陳
                                   素月
  (十一)有鑑於近年全國交通事故件數及傷亡人數逐漸攀升，107年度及108年度上半年（
       1至7月）全國交通事故總件數分別為320,315件及190,276件，較上年度同期增加
       23,489件（7.91%）及7,921件（4.34%）；107年度及108年度上半年（1至7月）全
       國交通事故死亡人數分別為2,780人及1,627人，較上年度同期增加80人（2.96%）
       及32人（2.01%）；同時，台灣進入高齡化社會，近年高齡者發生交通事故死亡人
       數有明顯提升之趨勢，107年度及108年度上半年（1至7月）高齡者（65歲以上）
       發生交通事故死亡人數分別是1,067人及656人，較上年度同期增加72人（7.24%）
       及52人（8.61%）。改善運輸安全問題為交通部運輸研究所之重要目標之一，爰建
       議交通部運輸研究所應主動協同交通部針對上述交通事故問題進行研究，積極研
       議相關改善計畫及方案，以確保人民之交通安全。【18】
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　鄭寶清　葉宜津　李昆澤　陳
                                   素月
  (十二)自蝶戀花事件後，政府完善相關運輸安全之法規，對遊覽車客運推出更安全之規
       範與相關保障乘客之條款，為了鼓勵業者更加完善遊覽車的硬體設備、司機排班
       狀況，請交通部運輸研究所研議能否在「發展大眾運輸條例」第2條免徵汽燃稅與
       牌照稅中，推出鼓勵完善行車安全之方案，有條件減免遊覽車客運業之相關稅額
       ，鼓勵業者回饋司機、基層員工，並加強更多安全設備，保障民眾之生命財產安
       全。【19】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲

交通部公路總局及所屬
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第145項　公路總局及所屬32億5,601萬6千元，照列。
第3款　規費收入
   第118項　公路總局及所屬原列45億4,536萬7千元，增列5,000萬元，其餘均照列，改
                列為45億9,536萬7千元。
第4款　財產收入
   第159項　公路總局及所屬2億4,959萬2千元，照列。
第7款　其他收入
   第158項　公路總局及所屬1億0,894萬9千元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
   第6項　公路總局及所屬原列419億2,919萬3千元，減列：
                1) 第2目「公路及監理業務管理」2,000萬元（科目自行調整）。
                2) 第3目「公路建設及改善計畫」1億元（科目自行調整）。
             以上共計減列1億2,000萬元，其餘均照列，改列為418億0,919萬3千元。



 本項通過決議13項：
  (一)交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」編列68億4,716
       萬1千元，凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後
       ，始得動支。
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　葉宜津　鄭寶清　陳
                                   素月　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　陳明文
                                   劉櫂豪　顏寬恒　　鍾佳濱
       下列各案均併入第(一)項，提案人合併列入，請交通部公路總局提出書面報告，
       並向提案委員說明。
    1.經查，國內遊覽車頻傳機械故障、輪胎掉落、漏油等問題，威脅行車安全甚鉅。
       顯見公路總局於推行監理行政、交通安全以及維持社會秩序等政策尚有精進空間



       爰凍結109年度交通部公路總局及所屬單位公務預算「公路及監理業務管理」預算
       十分之一，俟交通部公路總局針對國內遊覽車頻傳故障造成交通安全事故，向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【40】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　
    2.國內各類外送平台興起，此類行業利用汽車工具提供服務，屬於汽車運輸業，應
       由汽車運輸業管理規則所規範。公路總局應確保業者負起相關安全責任。然近日
       傳出多起交通事故，致使數人喪生；顯見公路總局於相關管理仍有改進空間。

       爰凍結109年度交通部公路總局及所屬預算「公路及監理業務管理」十分之一，俟
       交通部公路總局針對外送平台業者是否確實遵循汽車運輸業管理規則，向立法院
       交通委員會提出書面報告後，始得動支。【41】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
    3.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業
       務」編列17億4,183萬5千元，「道路交通安全規則」第52條之2第2項規定：年滿
       75歲駕駛人自106年7月1日起受違規記點或吊扣駕駛執照處分者，應於公路監理機
       關通知後3個月內辦理換照。

       現行交通違規記點制度，僅於員警發現駕駛人有違規行為並當場攔截製單舉發時
       執行，約七成之受逕行舉發之交通違規案件因未能釐清違規車輛實際駕駛人身分
       ，並未予以記點處分，導致部分違規高齡駕駛人可能因此而無法強制其辦理換照
       手續，難以確保其具備適切駕車能力，造成不可預期之交通危險因子。爰該筆預
       算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。【5】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　林俊憲陳歐珀　
    4.經查107年度檢驗車輛數約950萬輛，目前定檢通知皆以明信片寄出，每封成本約
       為5.224元，而簡訊成本只需0.6元且通知更為確實，公路總局應朝全面簡訊通知
       為目標，以節省公帑。爰凍結監理業務費十分之一，俟簡訊通知率達到70%，並由
       交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【42】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
    5.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業
       務」，編列汽車燃料使用費(以下簡稱汽燃費)徵收、催繳及移送強制執行作業等
       所需經費4億2,664萬元，包括寄發開徵及催繳郵資2億4,546萬2千元、委託代收手
       續費1億0,064萬6千元及其他費用8,053萬2千元。

       由交通部公路總局提供資料顯示，105至107年度平均每年度徵收汽燃費518.84億
       元，惟截至108年8月底止，尚有107及以前年度開徵仍未繳納之汽燃費43.34億元
       ，允待積極清理，且追蹤催繳後仍未繳納的情形(詳附表)，比起107年底統計數字
       ，108年8月底的件數及金額均呈現增加情形。

       由於行政執行有時效性，時效內未移送者則不得執行，因此交通部公路總局應更
       積極辦理卻未實行，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。【6】
               107年底及108年8月底經催繳仍未繳納汽燃費之情形

                                                   單位：件；新臺幣千元
|項目               |107年12月31日               |108年8月31日                |
|                   |件數         |金額         |件數        |金額           |
|逾行政執行期間     |47,188       |375,550      |74,282      |380,427        |
|尚未逾行|已移送者A |3,947,098    |3,758,346    |3,988,918   |3,795,209      |
|政執行期|          |             |             |            |               |
|間      |          |             |             |            |               |
|        |未移送者B |103,923      |32,075       |89,142      |36,491         |
|        |小計C     |4,051,021    |3,790,421    |4,078,060   |3,831,700      |
|合計               |4,098,209    |4,165,971    |4,152,342   |4,212,127      |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　葉宜津　陳
                                   素月　
    6.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業
       務」，編列汽車燃料使用費徵收、催繳及移送強制執行作業等所需經費4億2,664
       萬元，經查，105至107年度平均每年度徵收汽燃費518.84億元，惟截至108年8月
       底止，尚有107及以前年度開徵仍未繳納之汽燃費43.34億元待積極清理。爰該筆
       預算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出有效的欠費清理
       改善方案書面報告後，始得動支。【7】
                       109年度公路總局辦理代徵汽燃費相關作業之預算編列情形表
                                                            單位：新臺幣千元
|項目                                      |金額                |
|1.寄發開徵及催繳郵資                      |245,462             |
|2.委託代收手續費                          |100,646             |
|3.金融單位駐收稅費服務費                  |36,340              |
|4.印製繳款書與處分書等                    |19,004              |
|5.催徵及移送強制執行等費用                |12,486              |
|6.宣導經費                                |9,500               |
|7.徵收核帳開會、業務聯繫、移送執行相關差旅|3,202               |
|費                                        |                    |
|合計                                      |426,640             |


                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤林俊憲　葉宜
                                   津　陳素月　　
    7.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業
       務－業務費－一般事務費」編列4億1,805萬3千元，辦理車輛行車事故鑑定及覆議
       等公路監理業務，凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。【8】
                         提案人：葉宜津　林俊憲　陳素月　鍾佳濱　
    8.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路及監理業務管理」項下「監理業務－獎
       補助費」編列3億6,955萬1千元，其中捐助遊覽車客運業者及貨運業者，建置營運
       車輛安全監控管理系統3,500萬元、捐助貨運業者購置危險物品車輛動態資訊管理
       平台監控設備2,000萬元，由於上述安全監控管理並無強制安裝要求，交通部公路
       總局為提昇管理安全編列相關補助經費，恐無法具體落實。爰該筆預算凍結十分
       之一，俟交通部公路總局就如何落實業者配合裝置安全監控系統，向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。【49】
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤
    9.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業
       務－獎補助費－其他補助及捐助」編列3億3,000萬元，捐助ABS、CBS新機車補助
       宣導計畫等，凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。【9】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　鍾佳濱
    10.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「汽車技
       術訓練」編列6,761萬6千元，「道路交通安全規則」第52條之2第1項規定：年滿
       75歲駕駛人首次換照，得於有效期間屆滿前1個月至屆滿後3年內辦理。

       統計資料顯示：截至106年7月至108年3月底止，上開應換照人員換照率僅64.36%
       。又違反「道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則」第12條之2規定，年滿7
       5歲汽車駕駛人於駕駛執照逾有效期間仍駕車，受舉發後經公路監理機關以寄發通
       知方式施以勸導，於3個月內依規定完成換發新照或自願繳回駕駛執照者，免予處
       罰。

        由於現行規定對於高齡者逾期換照缺乏處罰規範，無法有效讓高齡駕駛人主動依
        照規定期限辦理換照作業，交通部公路總局應當深刻檢討與提出改善方案。爰該
        筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，
        始得動支。【10】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　陳歐珀　李昆澤　林
                                   俊憲
    11.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」編列43億元，賡續辦理車輛汰舊換新、汽車客運營運虧損
       補貼等各項改善公路公共運輸服務所需經費。

       截至108年8月底，全國低地板公車比率僅達60.24%（比照德國100%、美國98%，新
       加坡80%等），且多數縣市政府之低地板公車比率仍未及五成，交通部公路總局應
       提出改善對策，再續編預算。

       此外，鑑於我國自107年3月起已正式邁入高齡（aged）社會，預計於115年進入超
       高齡（super-
       aged）社會；顯示年長者及身心障礙者使用無障礙大眾運輸系統之需求將愈趨強
       烈，交通部公路總局也並未就這部分提出相關方案，爰該筆預算凍結十分之一，
       交通部公路總局應定期檢視服務狀況，並向立法院交通委員會提出書面報告後，
       始得動支。【13】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　　陳素月　
                                   林俊憲
    12.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」編列43億元，該計畫主要為辦理車輛汰舊換新、公車、客
       運營運虧損補貼等，以改善公路公共運輸服務。有鑑於我國已正式邁入高齡社會
       ，預計十年內將進入超高齡社會，顯示人民使用無障礙運輸服務之需求將逐漸上
       升，而依「身心障礙者權益保障法」第53條規定：「各運輸營運業者，應於所服
       務路線提供適當之無障礙運輸服務成為必要措施」，交通部公路總局於99年起，
       持續協助、輔導及補助公路及市區汽車客運業者購置低地板公車，希望提供充足
       之無障礙運輸環境，然截至108年8月底止，全國低地板公車比率僅60.24%，其中
       更有許多縣市政府之低地板公車比率仍未達五成，恐無法提供身心障礙者或行動
       不便人士充足之基礎公共運輸服務，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總
       局就如何提升無障礙公共運輸服務環境，提出具體改善方案，並向立法院交通委
       員會提出書面報告後，始得動支。【14】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤葉宜津　陳素
                                   月　
    13.為改善偏鄉地區公共運輸可及性，交通部公路總局自105年度起積極推動需求反
       應式公共運輸(簡稱DRTS)，交通部公路總局109年度預算第2目「公路及監理業務
       管理」項下「公路公共運輸多元推升計畫」編列43億元。

        詢據交通部公路總局說明，該局補助之DRTS中，截至108年8月底，已有3案停止
        或修正辦理中，應積極檢討相關方案與退場機制。同時，交通部公路總局面臨地
        方溝通與需求掌握不足，或營運成效不佳而停辦或修正辦理之情形，交通部運研
        所也於108年6月提出之研究報告，表示目前DRTS計畫執行之課題尚包括：乘車資
        訊提供不完整、預約派遣機制未能普及、缺乏跨鄉鎮合作或異業結盟合作機制、
        運輸業資源未能有效整合等問題。爰凍結該預算十分之一，俟交通部公路總局向
        立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【15】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　　陳素月　
                                    林俊憲　
    14.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路及監理業務管理」項下「公路公共運
       輸多元推升計畫」預算編列43億元。然公路客運票價目前是依物料、人事、維修
       、折舊、油價等18項成本精算，訂定運價上限後，業者再依此訂定票價，票價最
       高不得超過運價上限，每2年檢討一次。經查，公路客運票價九年未漲，原今年因
       應成本上漲檢討後，申請運價上限適度調漲三成，然交通部因政治考量決定只漲
       運價，並以補貼取代票價調漲，實用全民納稅錢補貼業者，顯失合理。為使公共
       運輸合理且永續經營，凍結十分之一，俟交通部公路總局針對改善運公路客運有
       效治理及合理機制，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【45】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
    15.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」編列43億元，相關預算主要是用於補助各地方政府辦理公
       路公共運輸多元推升相關事項，包括服務供給、需求整合、資訊整合等細部計畫
       ，然而相關辦理成效不明，包括低地板公車、DRTS推動等業務皆成效不彰，相關
       預算執行對於公共運輸實質提升之狀況也不夠明確，爰該筆預算凍結十分之一，
       俟交通部公路總局就相關細部計畫之實施狀況及精進策略，向立法院交通委員會
       提出書面報告後，始得動支。【16】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津　陳素月　林
                                    俊憲
    16.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」編列43億元，賡續辦理車輛汰舊換新、汽車客運營運虧損
       補貼等各項改善公路公共運輸服務所需經費，交通部公路總局自99年起持續核定
       補助公路及市區汽車客運業者購置低地板公車，全國低地板公車比率由100年10.
       82%，提升至108年8月60.24%，惟彰化縣低地板公車數量僅21台，以彰化縣超過百
       萬口數計算，平均每10萬人才有一輛低地板公車，與直轄市六都落差甚大，彰化
       縣65歲以上人口佔縣市總人口比例僅低於台北市，顯然低地板公車數量嚴重不足
       ，爰該筆預算凍結十分之一，請交通部公路總局針對全國各縣市補助比例，向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【17】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　顏寬恒　
    17.交通部為推動2030年公共運輸大巴士全面電動化目標，將投入300億元經費。然
       目前電動化進度緩慢，現行電動公車僅占總數4%，且電動車問題多，該政策推行
       成效恐不如預期。
            爰凍結交通部公路總局及所屬109年度預算「公路及監理業務管理」項下「
       公路公共運輸多元推升計畫」預算十分之一，俟交通部公路總局針對公共運輸大
       巴士全面電動化提出具體期程，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。【46】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
    18.交通部公路總局自105年度起推動需求反應式公共運輸(DRTS)，交通部公路總局
       109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公共運輸多元推升計畫」
       編列43億元，經查，截至108年8月底，交通部公路總局推動12個示範點中，已有
       3案停止或修正辦理中，其中花蓮縣玉里鎮DRTS自107年起即未繼續提供服務，萬
       榮鄉DRTS原經營3條路線，整併為1線。爰該筆預算凍結十分之一，要求交通部公
       路總局責成區域運輸研究中心滾動檢討失敗原因，並依試辦經驗改善相關制度，
       俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【18】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤林俊憲　葉宜
                                   津　陳素月　　
    19.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」編列43億元，係辦理偏遠路線營運虧損補貼、多元推升優
       質運輸服務及改善公共運輸環境等所需經費。經查，為改善偏鄉地區公共運輸可
       及性，交通部公路總局自105年度起積極推動需求反應式公共運輸(簡稱DRTS)，然
       目前針對偏遠地區提供之公共運輸服務仍有許多缺失，除因地方溝通與需求掌握
       不足，尚有運研所指陳如乘車資訊提供不完整、運輸業資源未能有效整合等諸多
       缺失，顯見交通部公路總局相關策略不當，亟待研謀有效方案。爰該筆預算凍結
       十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
       【19】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                    俊憲
    20.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」編列43億元，其中2億元用於DRTS。經查，該局補助之DRT
       S中，截至108年8月底，已有3案停止或修正辦理中。依據交通部運研所於108年6
       月提出之研究報告指出，目前DRTS計畫執行之課題尚包括：乘車資訊提供不完整
       (例如：部分公所網站缺少預約電話、行駛班次、收費制度、站牌設置地點及路線
       圖)、預約派遣機制未能普及(例如：缺乏提供APP或網路預約機制)、缺乏跨鄉鎮
       合作或異業結盟合作機制、運輸業資源未能有效整合等，爰該筆預算凍結十分之
       一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【20】


                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤葉宜津　陳素
                                   月　林俊憲
    21.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」，編列補助公路客運業推動公車限齡汰換及補助增購新車
       2億元。經查，多數縣市政府低底盤公車比率仍未達五成，其中部分縣市政府顯著
       偏低，甚至全無低地板公車，恐無法提供身心障礙者之基礎公共運輸服務，爰該
       筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，
       始得動支。【21】
             108年8月底公路及市區汽車客運低地板公車比率  單位：輛
|公路汽車客運                                                     |
|低地板車輛數                  |總車輛數        |低地板車輛比率    |
|2,644                         |5,151           |51.33%            |
|市區汽車客運(縣市別)                                             |
|縣市別    |低地板車輛數       |總車輛數        |低地板車輛比率    |
|新北市    |1,339              |2,373           |56.43%            |
|臺北市    |3,044              |3,603           |84.49%            |
|桃園市    |335                |822             |40.75%            |
|臺中市    |1,141              |1,530           |74.58%            |
|臺南市    |166                |386             |43.01%            |
|高雄市    |517                |1,000           |51.70%            |
|宜蘭縣    |63                 |128             |49.22%            |
|新竹縣    |3                  |32              |9.38%             |
|苗栗縣    |4                  |17              |23.53%            |
|彰化縣    |21                 |35              |60.00%            |
|南投縣    |5                  |14              |35.71%            |
|雲林縣    |13                 |18              |72.22%            |
|嘉義縣    |18                 |30              |60.00%            |
|屏東縣    |17                 |107             |15.89%            |
|臺東縣    |2                  |10              |20.00%            |
|花蓮縣    |16                 |19              |84.21%            |
|澎湖縣    |17                 |60              |28.33%            |
|基隆市    |89                 |184             |48.37%            |
|新竹市    |22                 |100             |22.00%            |
|嘉義市    |0                  |22              |0%                |
|金馬地區  |19                 |122             |15.57%            |
|小計      |6,851              |10,612          |64.56%            |
|汽車客運合計                                                     |
|低地板車輛數                |總車輛數        |低地板車輛比率      |
|9,495                       |15,763          |60.24%              |


                         提案人：陳明文　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　葉
                                   宜津　陳素月
  (二)交通部公路總局及所屬109年度預算第3目「公路建設及改善計畫」編列302億8,67
       8萬9千元，凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告
       後，始得動支。
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　陳歐珀鄭寶清　李昆
                                   澤　葉宜津　陳素月　林俊憲　蕭美琴

       下列各案均併入第(二)項，提案人合併列入，請交通部公路總局提出書面報告，並向
       提案委員說明。
    1.經查，公路總局107年度下轄省道橋梁共3,348座，長度達760公里。橋梁狀況對於
       國人行車安全，影響甚鉅。又鑑於南方澳跨港大橋日前斷裂，造成多人喪生，足
       見我國橋梁有必要建立即時檢測系統以維行車安全。
            爰凍結交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫」十分之
       一，俟交通部公路總局針對建置橋梁安全檢測系統提出評估，向立法院交通委員
       會提出書面報告後，始得動支。【47】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
    2.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善
       計畫」項下，編列「生活圈道路交通系統建設計畫」(公路系統)8年(104-
       111年)計畫60億元，行政院將原計畫由107年度延長至111年度，並將總經費由30
       0億元調增為439億元。惟本計畫104至107年度法定預算數與調整後預算數差異頗
       鉅，並有部分核定補助計畫因必要性降低、民意反對、用地取得困難、地方政府
       財政問題等而停辦之情形，公路總局允應檢討核定補助計畫之規劃周延性，並適
       時參酌審計機關歷年來針對本計畫所提意見，建立追蹤回饋機制，持續精進競爭
       評選作業相關標準之合理性，俾利國家資源有效運用。爰該筆預算凍結十分之一
       ，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【22】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                    俊憲　
    3.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善
       計畫－生活圈道路交通系統建設計畫(公路系統)8年(104-
       111)計畫」編列60億元，經查，該計畫104至107年度法定預算數分別為66億9,73
       0萬元、60億7,600萬元、48億元及54億7,541萬元，而根據104-
       107年度決算書中「重大計畫執行績效報告表」所示，其預算編列數分別變更為4
       7億962萬元、39億9,863萬元、36億1,021萬元及47億6,309萬元，原平均每年預算
       數約57.62億元，變更後平均每年預算數僅42.7億元，相差14.92億元，顯見該計
       畫預算核定編列與實際執行之落差巨大，疑有美化計畫執行率之虞，且有部分核
       定補助計畫因地方反對、環評未過問題等而停辦，顯見公路總局對於該計畫之經
       費規劃及事前評估作業不足，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局針對
       該計畫之預算配置、設計評估、成效及檢討改進辦法等問題，向立法院交通委員
       會提出書面報告後，始得動支。【23】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤葉宜津　陳素
                                   月　　
    4.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善
       計畫」項下，編列生活圈道路交通系統建設計畫(公路系統)8年(104-
       111年)計畫60億元。
            本計畫前經行政院於107年5月14日第2次修正核定，將原計畫由107年度延長
       至111年度，並將總經費由300億元調增為439億元，辦理之生活圈道路新闢拓寬、
       山地交通改善、整建受損公路橋梁，並補助危險、瓶頸路段改善。
            檢討本計畫104至107年度預算狀況，一開始編列和調整後之數字有巨大差異
       ，本計畫平均原編列預算數57.62億元/年，調整後平均預算數僅42.7億元/年，差
       異達14.92億元/年，且內容中有8項計畫停辦退場，顯示公路總局於事前評估作業
       有所缺失，而108年度預算也還在執行中，未知未來狀況如何，卻已編列高達60億
       元預算，爰該筆預算凍結十分之一，請交通部公路總局審慎檢討本計畫預算編列
       與執行落差，並檢討停辦項目，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。【24】
                        生活圈道路交通系統建設8年(104-111年)計畫預算調整情形
                                                            單位：新臺幣千元
|      |104年度 |105年度 |106年度 |107年度 |104-107 |108年度 |109年度 |
|      |        |        |        |        |年度合計|        |        |
|      |        |        |        |        |數      |        |        |
|預算數|6,697,30|6,076,00|4,799,92|5,475,41|23,048,6|5,228,74|6,000,00|
|      |5       |0       |2       |3       |40      |2       |0       |
|調整數|-1,987,6|-2,077,3|-1,189,7|-712,322|-5,967,0|-       |-       |
|      |85      |70      |10      |        |87      |        |        |
|調整後|4,709,62|3,998,63|3,610,21|4,763,09|17,081,5|5,228,74|6,000,00|
|預算數|0       |0       |2       |1       |53      |2       |0       |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲　　
    5.106及107年度各地方總決算審核報告指出地方政府推動生活圈道路建設整體計畫
       十餘年未再檢討修正，或有指出地方政府獲得中央補助項目與該縣(市)政府整體
       規劃內容差異性大，或有指出地方政府於計畫擬定、執行、管制及考核作業均未
       盡周延等。公路總局應當協同營建署，針對審計機關對地方政府推動生活圈道路
       交通系統建設計畫所提意見，建立追蹤管考機制，並納為以後年度執行相關補助
       之參考。交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新
       建及改善計畫」項下，編列生活圈道路交通系統建設計畫60億元，凍結十分之一
       ，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【25】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　　　
    6.交通部公路總局及所屬109年度預算案編列生活圈道路交通系統建設計畫(公路系
       統)8年(104-
       111年)計畫經費60億元，有部分核定補助計畫因必要性降低、民意反對、用地取
       得困難、地方政府財政問題等而停辦。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路
       總局針對退場原因，檢討相關計畫之事前評估作業缺失，並針對地方政府推動生
       活圈道路交通系統建設計畫所提意見，建立適當之追蹤管考機制，向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。【26】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　　葉宜津　
                                   陳素月　林俊憲　　
    7.交通部公路總局109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善計畫」
       項下，編列生活圈道路交通系統建設計畫(公路系統)8年(104-
       111年)計畫60億元。惟本計畫以前年度存有預算編列數與實際執行數差異甚鉅之
       情況，且有部分核定補助計畫因必要性降低、民意反對、用地取得困難、地方政
       府財政問題等而停辦之情形，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【27】
                          提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤
                                    葉宜津　陳素月　林俊憲　　
    8.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善
       計畫」項下「環島自行車道升級暨多元路線整合推動計畫」編列3億元。
            本計畫是新增計畫，但至108年9月15日止，都尚未經行政院核定，而依據計
       畫草案，本計畫總經費16億元，期程為核定年度後4年，109年度編列3億元，以後
       年度編列經費依行政院核定結果調整。
            本計畫執行機關包含公路總局、觀光局、運研所、臺鐵局及鐵道局等各部會
       ，目前呈現已編列卻未核定之狀況，未來執行情況恐堪憂，爰該筆預算凍結十分
       之一，請交通部公路總局確實盤點，妥為辦理整合與分工事宜，以發揮整體效益
       ，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【28】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　　林俊憲　
                                    陳素月　
    9.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善
       計畫－環島自行車道升級暨多元路線整合推動計畫」項下編列3億元，該計畫總經
       費16億元，期程為109至112年度，109年度為第一年辦理，計畫內容主要為辦理自
       行車環島路線之安全性檢視，並研擬多元化自行車路線型態、推展經典路線串接
       多元遊程等，規劃推動2021年為臺灣自行車旅遊年，然而，過往不少政府部會皆
       有推動自行車之相關計畫，如教育部體育署、內政部營建署及環保署等，個別針
       對其目的，設置或補助不同功能之自行車道，甚至行政院106年核定之「前瞻基礎
       建設計畫－城鄉建設」中，亦有投入建置自行車道等相關經費，存在跨部會計畫
       繁多難以整合之問題，且目前自行車之標誌、標線及法規等仍有檢討改進空間，
       爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局針對如何盤點整合跨部會資源，以
       及相關規範之檢討改進等問題，提出具體方針，向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。【29】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤葉宜津　陳素
                                    月
    10.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路建設及改善計畫」項下「環島自行車
       升級暨多元路線整合推動計畫」，該計畫期程為109至112年總經費16億，109年度
       編列3億元，然而該項計畫實為104年至107年「全國自行車友善環境路網整體規劃
       及交通部自行車路網建置計畫」之精進計畫，過去推動自行車友善路網，硬體設
       備尚未完備、交通秩序也未完整建立，自行車騎士因交通事故30日內死亡人數更
       是不減反增，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局於1個月內，就如何提
       升自行車通行安全暨未來路線優化，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。【30】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　陳素月　林
                                    俊憲
    11.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫」項下「公路系統新
       建及改善計畫」編列237億7,516萬7千元，其中新增計畫「環島自行車道升級暨多
       元路線整合推動計畫」編列3億元，該計畫將就16條多元自行車路線規劃新增119
       自行車補給站，然台東地區規劃路線為花東縱谷路線及東海岸路線，南迴地區尚
       未在規劃範圍。公路總局及所屬109年度預算「環島自行車道升級暨多元路線整合
       推動計畫」編列3億元，爰凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會
       提出台東多元自行車路線規劃，研議納入南迴地區路線之規劃書面報告後，始得
       動支。【50】
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤
   (三)交通部公路總局109年度預算「一般行政」項下「一般事務費」編列2,540萬8千元
       。該項目實際內容包括局本部年度消防安全設施檢查費，以及獎牌製作獎勵金以
       及大樓清潔與員工文康活動等雜支費用，其中光文康活動就編列達1,082萬4千元
       ，查107年度該項目編列2,677萬8千元，108年度編列2,542萬6千元，考量政府財
       政困難，雜項支出應仍有調整空間，為避免浮濫編列情形發生，請交通部公路總
       局向立法院交通委員會提出書面報告。【4】
                         提案人：陳素月　陳明文　葉宜津　林俊憲
  (四)蘇花公路自92年起禁行長度12.2公尺以上之大貨車，長期以來造成花蓮貨物運輸受
       限，影響整體產業發展。爰要求交通部公路總局針對大貨車行駛困境提出解決方
       式，規劃道路改善並公布期程，並研議替代方案。【31】
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　林俊憲　陳素月
  (五)據統計資料顯示，截至108年8月底，全台約有1,391萬輛機車，顯示臺灣騎機車人
       口眾多，同時也凸顯出對機車族用路安全保障之重要性，經查，107年度道路交通
       事故死傷總人數42萬9,579人，其中機車事故死傷人數高達33萬1,669人，佔道路
       交通事故總死傷比例77.2%，而我國目前道路標線及人手孔蓋抗滑係數不足，特別
       是雨天行車時，易導致機車騎士因打滑發生意外之風險，此外，人手孔蓋與周邊
       路面高度不同，亦時有所見，恐影響交通安全，顯見我國道路交通安全品質仍有
       待改善。交通部公路總局身為公路主管機關，更於96年起推動路平專案，以維護
       道路平整及機車騎乘安全，需負起相關督導改善責任，爰建議交通部公路總局應
       針對全台道路標線及人手孔蓋防滑係數，以及人孔蓋相關鋪設等問題，研議具體
       改善計畫、管理策略，並於1個月內，向立法院交通委員會提出相關書面報告。【
       32】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月
  (六)交通部公路總局109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善計畫－
       省道改善計畫(108－113年)」項下編列60億元，該計畫主要為辦理公路設施改善
       、橋梁耐震補強、修建、瓶頸路段新闢、拓寬等工程，而鑑於108年10月1日南方
       澳跨海大橋坍塌事故之發生，使人民對於我國橋梁之安全性產生疑慮，而橋梁建
       設係涉及人民交通安全之重要工程，交通部公路總局應對其轄下之橋梁進行系統
       性及全面性之檢護，同時，因交通部公路總局具備橋梁工程修建、檢護之專業，
       建議交通部公路總局於能力範圍內協助各橋梁主管單位，進行相關橋梁檢護工作
       。【33】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月
  (七)太平洋國家景觀道路「台9丁線」廊帶整體改善規劃案已於108年7月決標，決標之
       金額為1,045萬0,170元，但不見於109年度預算書編列相關執行費用。蘇花改工程
       預計於109年1月完工，台9丁線車流量將隨之降低，而沿線依山傍海，壯麗的景色
       為旅客所喜愛。爰要求交通部公路總局應及早審慎規劃此等國家級的景觀道路，
       並專案編列經費以支應後續執行。【34】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲
  (八)交通部公路總局執行之「台9線花東縱谷公路安全景觀大道計畫」除各路段後續於
       設計階段將考量現地條件辦理改善，應融合當地自然特色發展成為安全、便捷之
       觀光大道。爰要求交通部公路總局邀集景觀、環境等專家進行整體性規劃之時，
       需兼顧地方族群與文化特色。而客家委員會另有幸福台9線之計畫，應與之協調、
       相互配合。【35】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲
  (九)有關交通部公路總局推動公共運輸轉乘多年已遭遇瓶頸，相關轉乘人數難以突破，
       考量部分地方需仰賴DRTS、計程車等交通工具，方能突破公共運輸之最後一哩路
       ，爰要求交通部公路總局於1個月內，針對大眾運輸轉乘優惠納入DRTS及計程車進
       行研議，並向立法院交通委員會提出具體書面報告。【36】
                         提案人：李昆澤　葉宜津　陳歐珀　林俊憲　鄭寶清　陳
                                   素月
  (十)有關交通部公路總局針對轄下部分橋梁裝設即時監測系統，設有包括沖刷監測系統
       、流速計、水位計、紅外線影像攝影機、橋體加速度計、位移計、防突波保護器
       、有線傳輸網路等，對於橋梁安全維護具有較高之保護，爰要求交通部公路總局
       於1個月內，針對目前裝置相關系統之橋梁維護狀況以及研議增設相關系統於其他
       橋梁，向立法院交通委員會提出書面報告。【37】
                         提案人：李昆澤　葉宜津　陳歐珀　林俊憲　鄭寶清　陳
                                   素月
  (十一)為維護民眾安全，請交通部就所轄橋梁加強檢測，並會同相關部會就各類橋梁訂
       定檢測等相關規範，提供地方政府及各類橋梁管理單位做為橋梁檢測依據；另針
       對彰化地區的中彰大橋、濁水溪舊大橋、西濱快速高架、大度橋等，請交通部責
       成相關單位於1個月內，向立法院交通委員會提出管理維護情形的書面報告。【3
       8】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　顏寬恒
  (十二)鑑於108年10月1日發生震驚國人的南方澳跨港大橋斷裂事件，雖發生原因仍待查
       證中，但臺灣因面臨颱風、地震等天然災害環境影響，也屢有導致橋梁發生嚴重
       損害而造成危橋的情形。為確保公路橋梁安全，交通部公路總局109年度預算「公
       路新建及養護計畫」編列302億8,678萬9千元，辦理多項公路建設，其中包括橋梁
       之新建、改建、重建及耐震補強等工程。經查：近十年來我國公路橋梁建設災害
       損失不少；南方澳斷橋事件更凸顯橋梁安全性維護的重要，交通部公路總局允宜
       強化災害防範機制，並積極辦理相關改建及耐震補強工程，俾有效提升橋梁安全
       。爰要求交通部公路總局於每年汛期前，向立法院交通委員會提出橋梁如何有效
       維護之檢討書面報告，以確保民眾使用橋梁之安全。【39】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲
  (十三)有關交通部公路總局辦理環島自行車道升級暨多元路線整合推動計畫，事先評估
       規劃不足，導致部分自行車道路線未能發揮使用功效，目前除觀光路線之自行車
       道使用效益較佳，其餘鄉村與都會地區之自行車使用量有檢討改善空間，建議交
       通部應當協調相關機關建立起量化數據，收集都會區與鄉村之自行車使用數據，
       做整體成效提升評估報告。【51】
                         提案人：葉宜津　林俊憲　蕭美琴　鄭寶清
交通部主管交通作業基金
一、國道公路建設管理基金分預算
     (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產建設改良擴充及資金運用等項
          之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：原列321億3,286萬元，增列「業務收入」項下「勞務收入－
             通行費收入」1億元，其餘均照列，改列為322億3,286萬元。
          2.業務總支出：原列176億7,534萬7千元，減列：
             (1)「勞務成本」1,000萬元。
             (2)「管理及總務費用」200萬元。
             (3)「業務外費用」項下「其他業務外費用」200萬元。
             以上共計減列1,400萬元，其餘均照列，改列為176億6,134萬7千元。
          3.本期賸餘：原列144億5,751萬3千元，增列1億1,400萬元，改列為145億7,
             151萬3千元。
     (三)解繳公庫淨額：無列數。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產建設改良擴充：原列147億4,424萬5千元，減列4億元，其餘均照列，
          改列為143億4,424萬5千元。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議9項：
          1.國道公路建設管理基金109年度預算「管理及總務費用」項下「管理費用及
             總務費用－服務費用－印刷裝訂與廣告費」編列429萬6千元，國道基金之
             業務收入包括通行費收入、汽燃費收入、服務區與加油站之服務收入、土
             地使用費與電信機房租金等雜項業務收入。105至107年度預算數305.45億
             元至313.54億元，決算數342.05億元至347.38億元，每年度決算數較預算
             數增加33.84億元至36.6億元，主要因為「通行費收入」與「汽燃費收入」
             實際執行結果比預算數高，平均每年度分別增加11.22億元及22.74億元，
             顯示出交通部高速公路局應當依據預算法編列適當數字。請交通部高速公
             路局向立法院交通委員會提出書面報告。【11】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲
          2.國道公路建設管理基金109年度預算「管理及總務費用」項下「管理費用及
             總務費用－服務費用－專業服務費」編列6,151萬5千元，雖較108年度預算
             數6,360萬2千元，減列208萬7千元，但仍較107年度決算數5,601萬5千元，
             增列550萬元，該計畫內容主要為電腦軟體相關採購、法律事務費及出席費
             等，經查，該計畫105至107年度之決算數分別為5,119萬9千元、4,623萬9
             千元及5,601萬5千元，且計畫執行率分別為69%、64%及83%，顯示該計畫執
             行效率仍有待改善，且恐有浮編預算之虞，請交通部高速公路局就如何改
             善該計畫之執行效率，向立法院交通委員會提出書面報告。【12】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤葉宜津　陳素
                                   月
          3.有鑑於國道通行費收入為國道公路建設管理基金之重要收入來源，然而，
             國道基金近年之通行費逾期欠費數額逐年成長，平均每年度新增欠費淨額
             高達1.44億元，另截至108年6月底，該基金通行費總逾期欠費餘額高達8.
             28億元，且無法追討之案件及金額仍持續增加，截至108年8月底，累計案
             件數為276萬8,990件，累積金額1,839萬9千元，若持續惡化恐影響基金之
             財務狀況，爰建議交通部高速公路局應加強整體管控機制，研謀有效之改
             善方案，並於2個月內，向立法院交通委員會提出相關書面報告。【18】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月
          4.有鑑於國道公路建設管理基金於辦理各項工程時，因一併徵收或撤銷徵收
             土地後原所有人未依規定領回，而有產生閒置土地之情形，截至108年8月
             底，尚有275筆之閒置土地，其價值約為2億5,941萬元，雖交通部高速公路
             局目前已規劃將閒置土地申請移交給財政部國有財產署接管，然其移交之
             土地因大小、地理位置等因素，導致財政部國有財產署接管後亦不易處分
             ，無法有效利用該土地，爰建議交通部高速公路局，未來辦理相關工程時
             ，應妥善規劃，以減少閒置土地發生之情形，避免土地資源浪費。【19】


                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月
          5.交通部高速公路局於108年9月起推動「國道5號銜接蘇花公路改善計畫可行
             性評估作業」，惟台9線蘇花公路山區路段改善計畫預計於2020年1月完工
             ，且交通部公路總局另有「台9線蘇花改東澳－南澳段、和平－崇德可行性
             研究」刻正研擬中。爰要求交通部高速公路局儘速完成國道5號銜接蘇花公
             路改善計畫可行性評估作業。【20】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲
          6.國道公路建設管理基金委託處分資產（均為土地）面積較小、地處偏遠或
             鄰近高速公路，造成變賣不易。爰要求交通部高速公路局於未來工程規劃
             時，需研謀減少閒置土地發生之情形，以維國家資源有效運用。【21】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲
          7.依據國道公路建設管理基金提供資料顯示，102年底至108年6月底該基金通
             行費逾期欠費由0.29億元逐年攀升至8.28億元，其中「計次收費」累計逾
             期欠費隨著高速公路改採計程收費而降低，惟「計程收費」累計逾期欠費
             則由103年底1.06億元快速成長，至108年6月底達8.1億元(詳下表)，欠費
             情形日益嚴重。【22】
          國道基金近年通行費逾期欠費餘額統計表     單位：新台幣千元
|序號          |項目  |累計至|累計至|累計至|累計至|累計至|累計至  |
|              |      |102年 |103年 |104年 |105年 |106年 |107年底 |
|              |      |底    |底    |底    |底    |底    |        |
|逾期欠費年增數|－    |110,25|120,55|175,10|169,09|143,55|－      |
|              |      |9     |6     |3     |1     |0     |        |


                  另經國道公路建設管理基金統計，截至108年8月底止，非系統因素
             (非可歸責於遠通電收股份有限公司)且無法追討通行費之累計案件數276
             萬8,990件，累積金額1,839萬9千元，且亦呈現逐年增加趨勢。請交通部
             高速公路局針對通行費欠繳情況，持續辦理追繳及強制執行，並且提出相
             關改善措施，並仔細評估成本效益，維護基金的財源以及永續經營。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲
          8.國道公路建設管理基金109年度預算編列「折減基金」1億5,008萬3千元，
             其中包括113筆閒置土地申請變更非公用財產移交財政部國有財產署(以下
             簡稱國產署)接管，折減基金7,842萬1千元。
                  國道公路建設管理基金因辦理各項工程時一併徵收或撤銷徵收土地
             ，而有產生閒置土地之情形，截至108年8月底，尚有275筆，帳面價值2億
             5,941萬2千元之閒置土地待賡續積極處理。該基金雖已規劃將閒置土地申
             請變更非公用財產，並移交國產署接管，惟其移交之土地多因面積較小、
             地處偏遠或鄰近高速公路等，致國產署於接管後亦不易處分。
                  請交通部高速公路局於未來工程規劃時，研謀減少閒置土地發生之
             情形，以維國家資源有效運用，並繼續積極處理閒置或低度利用之土地，
             並檢討發生原因，研謀改善對策。【23】
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲
          9.有鑑於國道通行費收入為國道公路建設管理基金之主要自籌財源，惟截至
             108年6月底，該基金通行費逾期欠費餘額攀升至8.28億元，且無法追討案
             件仍持續增加，恐有影響基金財務之虞。交通部高速公路局允宜在符合成
             本效益之精神下，持續檢討欠費清理作業流程與管控機制之有效性，俾維
             基金財源及永續經營。爰要求交通部督促高速公路局於2個月內，向立法院
             交通委員會提出相關之書面檢討報告，以強化各項欠費清理措施之辦理成
             效。【24】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲

通過臨時提案1項：
一、有台中太平頭汴坑地區觀光資源豐富、潛力無窮，136縣道更一向是登山及單車族熱
     愛的路線，沿路可經過自然公園、蝙蝠洞、護國清涼寺、酒桶山休閒園區等景點，
     再加上近年來舉辦的「太平枇杷節」、「竹筍節」成果斐然，尤其「枇杷專區」目
     前也正在積極推動，頭汴坑可以說是緊鄰台中市區的生態觀光資源寶庫。
          太平頭汴坑山區從地理位置、自然資源到人文環境都堪稱潛力無窮，中央應
     積極挹注更多資源，爰建請交通部觀光局及行政院農業委員會會同台中市政府積極
     推動136縣道沿線及頭汴坑山區周邊特色觀光景點，與在地農產品行銷策略，並提
     出改善計畫、充實軟硬體設備，結合景觀再造、農特產、生態休閒與文化、美食行
     銷，打造太平頭汴坑山區成為中部地區最有特色的農業觀光休閒園區。
                             提案人：李昆澤 葉宜津 劉櫂豪 余宛如何欣純

散會


