

             立法院第9屆第8會期交通委員會第1次全體委員會議議事錄

   時　　間：中華民國108年9月19日(星期四）上午9時7分至9時10分
地　　點：本院紅樓201會議室
出席委員：陳雪生  童惠珍  顏寬恒  李昆澤  葉宜津  李鴻鈞
             柯呈枋  蕭美琴  陳素月  陳歐珀  鄭寶清  陳明文
             林俊憲  劉櫂豪
          委員出席14人
請假委員：許淑華
          委員請假1人
主　　席：李委員昆澤
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀　　錄：簡任秘書 陳淑玫
            簡任編審 黃彩鳳
             科    長 江建逸
報告事項
   1. 本院第9屆第8會期各委員會召集委員選舉時間及地點表，業經
      本院第9屆第8會期第1次會議決定照案通過在案。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。
選舉事項
選舉本院第9屆第8會期本會召集委員。
(第9屆第8會期本會召集委員，經各黨團書面同意以推選方式行之。)
選舉結果
主席宣告：推選葉宜津委員、童惠珍委員擔任本院第9屆第8會期交通委員會召集委員。


散  會
             立法院第9屆第8會期交通委員會第2次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年9月23日（星期一）上午9時1分至12時31分
        中華民國108年9月25日（星期三）上午9時至下午 1時15分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  陳歐珀  李昆澤  葉宜津  林俊憲  蕭美琴  童惠珍  陳素月
             李鴻鈞  陳雪生  顏寬恒  柯呈枋
             許淑華  劉櫂豪  陳明文
             委員出席15人
列席委員：林德福  黃昭順  鄭秀玲  蔣絜安  劉世芳  江啟臣
             曾銘宗  鍾佳濱  黃國昌  鄭天財Sra  Kacaw
             張宏陸  管碧玲  何欣純  蔣乃辛  鍾孔炤  呂玉玲孔文吉  周陳秀霞
             許毓仁  羅明才  蔡易餘  沈智慧
             陳宜民  王育敏  林奕華  林麗蟬  陳玉珍  高金素梅
             邱志偉  吳志揚  柯志恩
             委員列席31人
列席官員：9月23日（星期一）
|國家通訊傳播委員會             |代理主任委員 |陳耀祥         |
|綜合規劃處                     |處長         |蔡炳煌         |
|平臺事業管理處                 |副處長       |蔡國棟         |
|電臺與內容事務處               |副處長       |吳  娟         |
|基礎設施事務處                 |處長         |羅金賢         |
|射頻與資源管理處               |處長         |陳崇樹         |
|法律事務處                     |處長         |黃文哲         |
|北區監理處                     |處長         |溫俊瑜         |
|中區監理處                     |處長         |黃琮祺         |
|南區監理處                     |處長         |劉豐章         |
|秘書室                         |主任         |陳仲山         |
|人事室                         |主任         |林文益         |
|政風室                         |主任         |林衛民         |
|主計室                         |主任         |陳勁欣         |
|行政院科技會報辦公室           |執行秘書     |蔡志宏         |
|國家發展委員會產業發展處       |副處長       |陳瓊華         |
|                               |科長         |簡大超         |
|經濟部技術處                   |處長         |羅達生         |
|5G辦公室                       |主任         |許冬陽         |
|經濟部工業局                   |副局長       |楊志清         |
|                               |副組長       |顏鳳旗         |
|交通部郵電司                   |司長         |王廷俊         |
|科技顧問室                     |簡任技正     |陳玨玎         |
|教育部資訊及科技教育司         |高級規劃師   |韓善民         |
|                               |資料管理師   |李美緣         |
|行政院主計總處                 |專門委員     |廖玉琳         |


            9月25日（星期三）
|交通部                         |部長         |林佳龍         |
|航政司                         |司長         |葉協隆         |
|民用航空局                     |局長         |林國顯         |
|桃園國際機場股份有限公司       |副總經理     |李建國         |
|中華航空股份有限公司           |董事長       |謝世謙         |
|華膳空廚股份有限公司           |總經理       |安隆祺         |
|財團法人中華航空事業發展基金會 |主任秘書     |鄭賜榮         |
|總統府政風處                   |處長         |蕭湘寧         |
|  法規委員會                   |主任委員     |郭宏榮         |
|國家安全局特勤中心             |執行長       |方  正         |
|  政風處                       |副處長       |嚴鼎昇         |
|  人事處                       |組長         |卜  亦         |
|財政部關務署                   |副署長       |彭英偉         |
|  國庫署                       |副署長       |   林秀燕上午  |
|                               |副署長       |   顏春蘭下午  |
|金融監督管理委員會銀行局       |副局長       |莊琇媛         |
|法務部調查局                   |副局長       |林玲蘭         |
|  經濟犯罪防制處               |處長         |伍榮春         |
|內政部警政署航空警察局         |主任秘書     |郭順德         |
|臺灣菸酒股份有限公司           |副總經理     |曾煥昌         |


主    席：童召集委員惠珍
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

9月23日（星期一）
報告事項
     1. 宣讀上次會議議事錄。
     決定：議事錄確定。
   2.
      處理國家通訊傳播委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（八）「基
      本行政工作維持－業務費－一般事務費」凍結十分之三書面報告案。
      決定：准予備查，提報院會存查。

邀請國家通訊傳播委員會代理主任委員陳耀祥報告業務概況，並備質詢。

邀請國家通訊傳播委員會代理主任委員陳耀祥、行政院科技會報執行秘書蔡志宏、國家
發展委員會、經濟部技術處、經濟部工業局、交通部、教育部及相關單位針對「台灣第
五代行動通訊（5G）推動及釋照情況，相關配套子法修正進度及垂直應用場域規劃」進
行專題報告，並備質詢。

討論事項
     1.
        審查國家通訊傳播委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（一）「
        業務費―委辦費」預算凍結三分之一書面報告案。
     2.
        審查國家通訊傳播委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（二）委
        託研究因應5G行動寬頻釋照趨勢及其機制分析委辦研究案預算凍結三分之一書面
        報告案。
     3.
        審查國家通訊傳播委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（三）電
        視節目分級制度推廣計畫案預算凍結三分之一書面報告案。
     4.
        審查國家通訊傳播委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（四）電
        視節目分級制度推廣計畫案預算凍結三分之一書面報告案。
     5.
        審查國家通訊傳播委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（五）「
        獎補助費―對國內團體之捐助」預算凍結三分之一書面報告案。
     6.
        審查國家通訊傳播委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（六）補
        助財團法人與民間團體等有關彈性化頻譜管理新機制之實測驗證等新計畫預算凍
        結三分之一書面報告案。
     7.
        審查國家通訊傳播委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送決議（七）「
        獎補助費」預算凍結三分之一書面報告案。
（本日會議由國家通訊傳播委員會代理主任委員陳耀祥報告後，計有委員鄭寶清、陳歐
珀、李昆澤、葉宜津、林俊憲、蕭美琴、顏寬恒、陳素月、李鴻鈞、陳雪生、童惠珍、
許毓仁、劉櫂豪及鄭秀玲等14人提出質詢，均經國家通訊傳播委員會代理主任委員陳耀
祥、行政院科技會報辦公室執行秘書蔡志宏及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳明文、許淑華及柯呈枋所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請
        國家通訊傳播委員會及相關單位儘速以書面答復。
決議：討論事項第1案至第7案，均同意備查，提報院會存查。

通過臨時提案2項：
一、5G產業之發展對於我國未來國家資通訊甚或民生經濟整體產業攸關甚鉅，頻率之釋
     出是否公平、有效率及相關法規是否完備周延，對於產業未來發展將成為關鍵；目
     前正值5G頻率釋出之際，對於影響5G釋照之相關規劃均應更加審慎為之。然目前電
     信管理法相關子法與規範修正皆未完備，5G技術規格及商業模式均尚未成熟，僅處
     於萌芽階段，倉促釋照將損及電信產業發展及民眾權益，建請國家通訊傳播委員會
     在108年12月底前，儘速完成5G相關配套子法訂定，並送立法院備查，始得完成釋
     照。
                             提案人：童惠珍
                             連署人：陳雪生 顏寬恒
二、有鑑於頻率為國家重要資源，為確保頻率之使用效率與釋出之公平性，對於垂直產
     業發展之頻率需求，在申請資格、頻率取得方式與成本、經營條件與義務、資安與
     通訊監察要求等，均不應與電信業者有不同標準及作法，且應符合公平原則。交通
     部及國家通訊傳播委員會應就垂直產業之頻率使用需求採取與電信業者採相同競標
     之方式與標準釋出，不得有差別之處理原則外，並應優先鼓勵，並媒合透過產業跨
     業合作方式滿足產業發展需求。
                             提案人：童惠珍
                             連署人：陳雪生 顏寬恒 李鴻鈞 葉宜津

 9月25日（星期三）

邀請交通部部長林佳龍率相關單位暨中華航空公司、華膳空廚公司針對「總統專機免稅
菸案調查、懲處及後續改善作為」進行專題報告，並備質詢，並請財政部關務署、國家
安全局及內政部警政署航空警察局列席。
（本日會議由交通部部長林佳龍、航政司司長葉協隆報告後，計有委員鄭寶清、陳歐珀
、李鴻鈞、葉宜津、蕭美琴、顏寬恒、陳明文、陳素月、陳雪生、童惠珍、黃國昌、曾
銘宗、吳志揚、王育敏、李昆澤、管碧玲及呂玉玲等17人提出質詢，均經交通部部長林
佳龍、中華航空股份有限公司董事長謝世謙及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員劉櫂豪、林俊憲、許淑華、柯呈枋及黃昭順所提書面質詢，列入紀錄並刊登
        公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請交通部及相關單位儘速
        以書面答復。

臨時提案1案，不予通過：
一、今(108)年7月國安局人員與華航趁蔡英文總統出訪友邦之際集體走私10,009條私菸
     ，市值約新臺幣一千多萬元，然此一國際醜聞爆發迄今，總統府及華航相關懲處僅
     是高舉輕放，相較於國安局長彭勝竹立刻下台負責，華航董事長謝世謙卻將責任全
     部推給基層，董座地位至今依舊穩若泰山；交通部身為華航主管機關，部長林佳龍
     曾說「究責無上限」、「絕不護短」，但私菸醜聞事發至今卻輕縱華航，懲處層級
     僅止於邱彰信、羅雅美兩名副總，已明顯失職，交通部長林佳龍除應負起督導不周
     之責外，並要求華航於兩週內重新提出究責懲處名單。
                             提案人：童惠珍 陳雪生 顏寬恒
                             連署人：許淑華 黃昭順
表決結果：出席表決委員(不含主席)10人，贊成者 3 人，反對者
             7人，贊成者少數，本案不通過。

散會
立法院第9屆第8會期交通委員會第3次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年10月2日（星期三）上午9時至11時11分
        中華民國108年10月3日（星期四）上午9時至下午 1時32分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  陳歐珀  童惠珍  李昆澤  葉宜津  李鴻鈞
             陳雪生  劉櫂豪  柯呈枋  許淑華  蕭美琴  陳明文  陳素月  林俊憲
             顏寬恒
             委員出席15人
列席委員：黃昭順  廖國棟  江啟臣  蔣絜安  黃國昌  王育敏
             施義芳  鄭天財Sra  Kacaw        蔣乃辛  鍾佳濱劉世芳  羅明才
             管碧玲  周陳秀霞  鍾孔炤  呂玉玲
             林麗蟬  陳亭妃  何欣純  曾銘宗  吳志揚  蔡培慧孔文吉  林德福
             委員列席24人
列席官員：10月2日（星期三）
|行政院公共工程委員會           |主任委員       |吳澤成    |
|                               |副主任委員     |顏久榮    |
|                               |主任秘書       |蘇明通    |
|企劃處                         |處長           |陳尤佳    |
|技術處                         |處長           |林  傑    |
|工程管理處                     |處長           |何育興    |
|採購申訴審議委員會             |執行秘書       |陳韻石    |
|中央採購稽核小組               |執行秘書       |吳明峰    |
|工程技術鑑定委員會             |執行秘書       |連振賢    |
|法規會                         |執行秘書       |張明珠    |
|秘書處                         |代理處長       |張文富    |
|人事室                         |主任           |李靜宜    |
|主計室                         |主任           |林佳欣    |
|行政院主計總處                 |專門委員       |曾煥棟    |
|國家運輸安全調查委員會         |執行長         |官文霖    |
|交通部                         |簡任技正       |盧清泉    |
|  航港局                       |局長           |郭添貴    |
|  公路總局                     |局長           |陳彥伯    |
|                               |總工程司       |鄧文廣    |
|養路組                         |科長           |楊秉順    |
|規劃組                         |組長           |陳敬明    |
|工務組                         |組長           |何鴻文    |
|  運輸研究所                   |副所長         |陳天賜    |
|臺灣港務股份有限公司           |總經理         |陳劭良    |
|宜蘭縣政府交通處               |處長           |黃志良    |


            108年10月3日（星期四）
|交通部                         |部長           |林佳龍    |      |
|路政司                         |司長           |陳文瑞    |      |
|航政司                         |司長           |葉協隆    |      |
|郵電司                         |司長           |王廷俊    |      |
|會計處                         |處長           |張信一    |      |
|統計處                         |處長           |劉瑞文    |      |
|政風處                         |處長           |陳康生    |      |
|人事處                         |處長           |蔡英良    |(上午)|
|                               |副處長         |黃湘紋    |(下午)|
|總務司                         |副司長         |曾慧鶯    |      |
|道路交通安全督導委員會         |執行秘書       |謝銘鴻    |      |
|交通事業管理小組、法規委員會   |執行秘書       |李明慧    |      |
|管理資訊中心、科技顧問室       |主任           |王穆衡    |      |
|運輸研究所                     |所長           |林繼國    |      |
|公路總局                       |局長           |陳彥伯    |      |
|                               |總工程司       |鄧文廣    |      |
|高速公路局                     |局長           |趙興華    |      |
|鐵道局                         |局長           |胡湘麟    |      |
|觀光局                         |局長           |周永暉    |      |
|民用航空局                     |局長           |林國顯    |      |
|中央氣象局                     |局長           |葉天降    |      |
|航港局                         |局長           |郭添貴    |      |
|中華郵政股份有限公司           |董事長         |吳宏謀    |      |
|                               |總經理         |江瑞堂    |      |
|臺灣鐵路管理局                 |副局長         |馮輝昇    |      |
|臺灣港務股份有限公司           |董事長         |吳宗榮    |      |
|桃園國際機場股份有限公司       |董事長         |王明德    |      |
|台灣高速鐵路股份有限公司       |董事長         |江耀宗    |      |
|中華電信股份有限公司           |總經理         |郭水義    |(上午)|
|                               |董事長         |謝繼茂    |(下午)|
|中華航空股份有限公司           |董事長         |謝世謙    |      |
|陽明海運股份有限公司           |董事長         |謝志堅    |(上午)|
|                               |總經理         |林文博    |(下午)|
|內政部警政署航空警察局         |局長           |黃嘉祿    |      |
|臺北市政府捷運工程局           |副局長         |陳耀維    |      |
|新北市政府捷運工程局           |副局長         |詹榮鋒    |      |
|高雄市政府捷運工程局           |總工程司       |施媺嬍    |      |
|行政院主計總處                 |專門委員       |陳莉惠    |      |
|行政院公共工程委員會           |副主任委員     |顏久榮    |      |
|企劃處                         |處長           |陳尤佳    |      |
|技術處                         |處長           |林  傑    |      |
|工程管理處                     |處長           |何育興    |      |
|國家運輸安全調查委員會         |執行長         |官文霖    |      |
|行政院災害防救辦公室           |參議           |馮德榮    |      |
|內政部消防署                   |副署長         |蕭煥章    |      |
|宜蘭縣政府交通處               |處長           |黃志良    |      |


主    席：葉召集委員宜津
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

10月2日（星期三）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

邀請行政院公共工程委員會主任委員吳澤成列席報告業務概況，並備質詢。

邀請行政院公共工程委員會針對「宜蘭縣南方澳大橋斷裂事件」進行口頭報告，並備質
詢。

討論事項
審查109年度中央政府總預算案關於行政院公共工程委員會單位預算。
（本日會議由行政院公共工程委員會主任委員吳澤成報告後，計有委員鄭寶清、陳歐珀
、童惠珍、李昆澤、葉宜津、李鴻鈞、陳雪生、黃國昌、王育敏、施義芳等10人提出質
詢，均經行政院公共工程委員會主任委員吳澤成、交通部航港局局長郭添貴、臺灣鐵路
管理局副局長馮輝昇、臺灣港務股份有限公司總經理陳劭良、國家運輸安全調查委員會
執行長官文霖、宜蘭縣政府交通處處長黃志良及相關單位分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員蕭美琴、林俊憲、劉櫂豪、陳明文、顏寬恒、陳素月、許淑華及柯呈枋所提
        書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請行政院公共工程委員會
        及相關單位儘速以書面答復及提供資料。

通過臨時提案1項：
一、南方澳大橋於108年10月1日發生斷裂坍塌意外，本橋梁由臺灣省政府委託宜蘭縣政
     府於85年1月發包開工興建，87年11月驗收完成，皆早於政府採購法施行(88年)之
     前，因此招標時期並不需上網公告相關資訊，而橋梁之建築圖、竣工圖、設計圖、
     維護保養等相關資料，也多所漏缺。
          橋梁為交通樞紐，為確保全台民眾生命財產安全，建請行政院公共工程委員
     會儘速盤點全台各處仍使用中之橋梁，檢視發包、工程建造、竣工、維護管理等相
     關資料，並將有所缺漏之處儘速補齊資料，避免將來再度發生憾事。
          請行政院公共工程委員會於1個月內提交初步報告予立法院交通委員會，並逐
     月滾動式檢討，儘速完成全台橋梁之資料彙整。
                             提案人：鄭寶清 陳歐珀 葉宜津

10月3日（星期四）

邀請交通部部長林佳龍列席報告業務概況，並備質詢。

邀請交通部、行政院公共工程委員會及相關單位針對「宜蘭縣南方澳大橋斷裂事件」進
行專題報告，並備質詢。

討論事項
     1. 審查109年度中央政府總預算案關於交通部單位預算。
     2. 審查109年度中央政府總預算案關於交通部運輸研究所單位預算。
（本日會議由交通部部長林佳龍、臺灣港務股份有限公司董事長吳宗榮、交通部會計處
處長張信一、運輸研究所所長林繼國報告後，計有委員陳歐珀、鄭寶清、童惠珍、李昆
澤、柯呈枋、蕭美琴、陳明文、葉宜津、林俊憲、李鴻鈞、陳素月、顏寬恒、陳雪生、
鄭天財、許淑華、黃國昌、劉櫂豪、孔文吉及鍾孔炤等19人提出質詢，均經交通部部長
林佳龍、臺灣港務股份有限公司董事長吳宗榮、運輸研究所所長林繼國、國家運輸安全
調查委員會執行長官文霖及相關單位分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員蔡培慧、江啟臣及施義芳所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請
        交通部及相關單位儘速以書面答復及提供資料。

通過臨時提案3項：
一、有鑑於我國常發生地震、颱風、洪水及土石流等多種天然災害，對於橋梁結構及安
     全性產生高度威脅。又全國分布眾多橋梁，政府必須建構完善的防災管理系統，始
     得有效降低橋梁安全性疑慮。爰建請交通部偕同相關部會於1個月內清查轄下橋梁
     ，並公開高風險危橋清單，以確保民眾通行安全。
                             提案人：童惠珍 許淑華 顏寬恒 柯呈枋
二、有鑑於南方澳跨港大橋斷裂，凸顯全國橋梁管理不一、權責不分嚴重問題，全國負
     責橋梁管理機關包含：公路總局、高速公路局、臺灣港務公司、臺鐵局、台灣高鐵
     公司與縣市地方政府等(如下表)。部分機關缺乏管理維護橋梁之專業性，因此為國
     人未來行使橋梁之交通安全性，建請交通部研議成立橋梁局之可行性，整合各管理
     橋梁機關之管理維護，避免再次發生斷橋事件。
|全國各機關管理橋梁總數：          |                      |
|公路總局                          |3698座                |
|高速公路局                        |2753座                |
|縣市地方政府                      |21526座               |
|臺灣港務公司                      |17座                  |
|臺鐵局                            |1797座                |
|台灣高鐵公司                      |20座                  |
|合計                              |29811座               |


                             提案人：葉宜津 童惠珍 柯呈枋 顏寬恒
三、為維護民眾安全，請交通部就所轄橋梁加強檢測，並會同相關部會就各類橋梁訂定
     檢測等相關規範，提供地方政府及各類橋梁管理單位做為橋梁檢測依據；另針對彰
     化地區的中彰大橋、濁水溪舊大橋、西濱快速高架、大度橋等，請交通部責成相關
     單位於1個月內提出管理維護情形之書面報告。
                             提案人：柯呈枋 陳雪生 童惠珍 顏寬恒

散會


             立法院第9屆第8會期交通委員會第4次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年10月7日（星期一）上午9時7分至12時35分
        中華民國108年10月9日（星期三）上午9時2分至12時53分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  童惠珍  李昆澤  蕭美琴  葉宜津  林俊憲
             陳明文  陳素月  李鴻鈞  柯呈枋  劉櫂豪  許淑華
             陳歐珀  陳雪生  顏寬恒
             委員出席15人
列席委員：劉世芳  余宛如  鄭天財Sra Kacaw  曾銘宗  黃國昌
             黃昭順  蔣絜安  趙正宇  呂玉玲  陳曼麗  孔文吉
             何欣純  林麗蟬  鍾孔炤  周陳秀霞  林德福  羅明才
             吳志揚  邱志偉  陳亭妃  廖國棟Sufin．Siluko
             委員列席21人
列席官員：10月7日（星期一）
|交通部                         |政務次長     |王國材         |
|路政司                         |司長         |陳文瑞         |
|會計處                         |處長         |張信一         |
|總務司                         |代理司長     |曾慧鶯         |
|人事處                         |專門委員     |馮淑真         |
|觀光局                         |局長         |周永暉         |
|                               |主任秘書     |林坤源         |
|企劃組                         |組長         |吳潔萍         |
|業務組                         |組長         |劉士銘         |
|技術組                         |組長         |張隆城         |
|國際組                         |組長         |黃勢芳         |
|國民旅遊組                     |組長         |曾維德         |
|旅宿組                         |組長         |湯文琦         |
|人事室                         |主任         |梅昌言         |
|主計室                         |主任         |林甄郁         |
|政風室                         |主任         |卓明偉         |
|資訊室                         |主任         |林佩君         |
|秘書室                         |主任         |曾憲文         |
|東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理 |處長         |陳美秀         |
|處                             |             |               |
|東部海岸國家風景區管理處       |處長         |林維玲         |
|花東縱谷國家風景區管理處       |處長         |郭振陵         |
|澎湖國家風景區管理處           |處長         |許宗民         |
|馬祖國家風景區管理處           |秘書         |黃如琴         |
|北海岸及觀音山國家風景區管理處 |處長         |張振乾         |
|參山國家風景區管理處           |處長         |柯建興         |
|日月潭國家風景區管理處         |處長         |洪維新         |
|阿里山國家風景區管理處         |處長         |馬惠達         |
|雲嘉南濱海國家風景區管理處     |處長         |徐振能         |
|西拉雅國家風景區管理處         |處長         |許主龍         |
|茂林國家風景區管理處           |處長         |簡慶發         |
|大鵬灣國家風景區管理處         |處長         |陳煜川         |
|行政院主計總處公務預算處       |簡任視察     |詹媖珺         |
|基金預算處                     |科長         |林秀春         |


            10月9日（星期三）
|交通部                         |部長         |林佳龍         |
|航政司                         |司長         |葉協隆         |
|郵電司                         |司長         |王廷俊         |
|會計處                         |處長         |張信一         |
|總務司                         |代理司長     |曾慧鶯         |
|人事處                         |專門委員     |馮淑真         |
|民用航空局                     |局長         |林國顯         |
|                               |主任秘書     |楊國峯         |
|主計室                         |主任         |魏悅容         |
|桃園國際機場股份有限公司       |董事長       |王明德         |
|                               |總經理       |林祥生         |
|                               |副總經理     |范孝倫         |
|                               |副總經理     |洪玉芬         |
|                               |副總經理     |李建國         |
|會計處                         |處長         |汪文寬         |
|中華郵政股份有限公司           |董事長       |吳宏謀         |
|                               |總經理       |江瑞堂         |
|                               |副總經理     |吳元仁         |
|                               |副總經理     |周瑞祺         |
|                               |副總經理     |李甘祥         |
|                               |副總經理     |郭純陽         |
|會計處                         |處長         |王君如         |
|內政部警政署航空警察局         |局長         |黃嘉祿         |
|行政院主計總處公務預算處       |專門委員     |曾煥棟         |
|基金預算處                     |科長         |林秀春         |


主    席：童召集委員惠珍
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 科    員 洪翎宜

10月7日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
   一、審查109年度中央政府總預算案關於交通部觀光局及所屬單位預算。
   二、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業
        基金－觀光發展基金分預算。
（本日會議由交通部政務次長王國材及觀光局局長周永暉報告後，計有委員鄭寶清、童
惠珍、李昆澤、陳素月、蕭美琴、陳明文、林俊憲、葉宜津、李鴻鈞、柯呈枋、余宛如
、許淑華、劉櫂豪、陳曼麗、孔文吉及黃國昌等16人提出質詢，均經交通部政務次長王
國材、觀光局局長周永暉及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳歐珀及顏寬恒所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請
        交通部及相關單位儘速以書面答復及提供資料。

決議：
   一、109年度觀光局及所屬單位預算及觀光發展基金非營業預算委員提案，本日下午3
        點截止收件，另擇期進行處理。

通過臨時提案3項：
一、有鑑於國人國內旅遊人數大幅度下降，比較105與106年，下降692萬7千人次；比較
     107與106年，下降1,235萬9千人次，呈現大幅度下降情況，且國內旅遊支出總額做
     比較，比較107與106年，減少252億元，上述數據足以顯示觀光局在提升國人國內
     旅遊方面能量不足，請交通部觀光局針對上述提出檢討書面報告，並於3個月內送
     至立法院交通委員會。
                             提案人：葉宜津 蕭美琴 陳素月
二、交通部觀光局107年至108年初提出4項國內旅遊的補助方案，效果有限，顯示補助方
     案對補助措施、啟動時機、補助區域、實施期間、優惠標準等，缺乏內外環境分析
     、利害關係人討論、可行性分析等作業規範，建請交通部觀光局應當建立國旅補助
     措施標準作業程序，並於3個月內以書面報告送至立法院交通委員會。
                             提案人：葉宜津 蕭美琴 陳素月
三、交通部觀光局長期推廣的台灣好行計畫，並未實質大幅提升觀光客使用公共運輸工
     具次數，資料顯示：107年度台灣好行使用率為2.56%、106年度使用率：2.26%、1
     05年度使用率：1.85%，「台灣好行」服務搭乘量相較於國人國內旅遊總旅次，其
     搭乘比率仍偏低。觀光局應邀集相關單位檢討「台灣好行」服務，強化其優勢並研
     謀改進該服務之劣勢項目，請交通部觀光局提出檢討書面報告，並於3個月內送至
     立法院交通委員會。
                             提案人：葉宜津 林俊憲 陳明文

10月9日（星期三）
討論事項
     1. 審查109年度中央政府總預算案關於交通部民用航空局單位預算。
     2.
        審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業
        基金－民航事業作業基金分預算。
     3.
        審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管桃園國際機
        場股份有限公司營業預算。
     4.
        審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管中華郵政股
        份有限公司營業預算。
（本日會議由交通部部長林佳龍、民用航空局局長林國顯、桃園國際機場股份有限公司
董事長王明德及中華郵政股份有限公司董事長吳宏謀報告後，計有委員陳歐珀、童惠珍
、鄭寶清、李昆澤、葉宜津、蕭美琴、林俊憲、顏寬恒、李鴻鈞、陳雪生、柯呈枋、黃
國昌、許淑華、鍾孔炤及吳志揚等15人提出質詢，均經交通部部長林佳龍、民用航空局
局長林國顯、桃園國際機場股份有限公司董事長王明德、中華郵政股份有限公司董事長
吳宏謀及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員劉櫂豪、陳明文及陳素月所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請
        交通部及相關單位儘速以書面答復及提供資料。

決議：
   一、109年度民用航空局單位預算、民航事業作業基金非營業預算、桃園國際機場股份
        有限公司及中華郵政股份有限公司營業預算委員提案，本日下午3點截止收件，
        另擇期進行處理。

通過臨時提案2項：
一、有鑑於近期三天內桃勤公司發生兩次拖車拉送飛機導致嚴重碰撞，事故主因皆為人
     為因素，顯示桃勤公司對其員工訓練嚴重不足。建請桃勤公司對上述兩次重大缺失
     提出說明與檢討，並於1個月內以書面報告送至立法院交通委員會。
                             提案人：葉宜津 陳歐珀 鄭寶清
二、中華郵政股份有限公司107年高達490輛新購置車輛，超過50天未啟用，花費5,167萬
     5千元，閒置最長天數為632天，閒置折舊費用高達315萬1千元。109年度該公司預
     計編列2億1,000萬元，購買電動四輪車50輛及電動機車1,200輛，審計部連續2年提
     出審核意見：包括郵政車輛採購審查欠嚴謹，致有新購車輛長期閒置未用，部分已
     屆使用年限且維修費偏高車輛未即時評估繼續使用之效益；新型電動車配發決策未
     考量各投遞段性質，造成郵務士重複配發同型車，或產生溢餘車輛。請中華郵政股
     份有限公司對107年新購置閒置車輛與審計部審核意見兩部分提出說明與檢討，並
     於1個月內以書面報告送至立法院交通委員會。
                             提案人：葉宜津 陳歐珀 鄭寶清

散會



             立法院第9屆第8會期交通委員會第5次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年10月14日（星期一）上午9時8分至12時49分
        中華民國108年10月17日（星期四）上午9時3分至12時21分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  陳歐珀  童惠珍  李昆澤  葉宜津  蕭美琴  林俊憲  陳明文
             陳素月  顏寬恒  許淑華  柯呈枋  陳雪生  李鴻鈞  劉櫂豪
             委員出席15人
列席委員：趙正宇  曾銘宗  蔣絜安  鍾佳濱  江啟臣  吳志揚  黃國昌  張宏陸
             呂玉玲  鄭天財Sra Kacaw  許毓仁  孔文吉  劉世芳  鍾孔炤  蔣乃辛
              何欣純  周春米  林德福  周陳秀霞  邱志偉  鄭運鵬  羅明才
             何志偉  蔡易餘  江永昌  呂孫綾  陳曼麗
             委員列席27人
列席官員：10月14日（星期一）
|交通部                        |部長         |林佳龍   |(上午)|
|                              |政務次長     |王國材   |(下午)|
|路政司                        |司長         |陳文瑞   |      |
|會計處                        |處長         |張信一   |      |
|總務司                        |代理司長     |曾慧鶯   |      |
|人事處                        |專門委員     |馮淑真   |      |
|道路交通安全督導委員會        |組長         |徐台生   |      |
|管理資訊中心                  |組長         |宋麗惠   |      |
|公路總局                      |局長         |陳彥伯   |      |
|                              |副局長       |黃運貴   |      |
|                              |副局長       |許鉦漳   |      |
|    養路組                    |科長         |楊秉順   |      |
|主計室                        |主任         |陳惠敏   |      |
|    第四區養護工程處          |處長         |李順成   |      |
|高速公路局                    |局長         |趙興華   |      |
|                              |副局長       |吳木富   |      |
|主計室                        |主任         |徐明金   |      |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員     |曾煥棟   |      |
|基金預算處                    |科長         |林秀春   |      |


            10月17日（星期四）
|交通部                        |政務次長     |王國材   |
|路政司                        |司長         |陳文瑞   |
|航政司                        |司長         |葉協隆   |
|郵電司                        |司長         |王廷俊   |
|會計處                        |處長         |張信一   |
|道路交通安全督導委員會        |執行秘書     |謝銘鴻   |
|科技顧問室                    |主任         |王穆衡   |
|統計處                        |處長         |劉瑞文   |
|總務司                        |代理司長     |曾慧鶯   |
|交通事業管理小組              |執行秘書     |李明慧   |
|航港局                        |局長         |郭添貴   |
|臺灣鐵路管理局                |副局長       |杜  微   |
|臺灣港務股份有限公司   執行副總經理         |張國明   |
|桃園國際機場股份有限公司      |副總經理     |范孝倫   |
|運輸研究所                    |所長         |林繼國   |
|主計室                        |主任         |連小瑩   |
|公路總局                      |局長         |陳彥伯   |
|主計室                        |主任         |陳惠敏   |
|高速公路局                    |局長         |趙興華   |
|主計室                        |主任         |徐明金   |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員     |曾煥棟   |
|基金預算處                    |科長         |林秀春   |


主    席：葉召集委員宜津
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜

10月14日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
   一、審查109年度中央政府總預算案關於交通部公路總局及所屬單位預算。
   二、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業
        基金－國道公路建設管理基金分預算。
（本日會議由交通部部長林佳龍、公路總局局長陳彥伯及高速公路局局長趙興華報告後
，計有委員鄭寶清、陳歐珀、李昆澤、江啟臣葉宜津、蕭美琴、林俊憲、陳明文、陳素
月、顏寬恒、許淑華、柯呈枋、吳志揚、黃國昌、童惠珍及呂孫綾等16人提出質詢，均
經交通部部長林佳龍、政務次長王國材、公路總局局長陳彥伯及高速公路局局長趙興華
及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員陳學聖、劉櫂豪及江永昌所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請
        交通部儘速以書面答復及提供資料。

決議：
   一、109年度交通部公路總局及所屬單位預算及交通部主管交通作業基金－國道公路建
        設管理基金非營業預算委員提案，本(14)日下午3點截止收件，本週四下午進行
        處理。

通過臨時提案1項：
一、有鑑於現行法令規定下遊覽車客運屬特許事業，設立公司經營遊覽車客運業門檻甚
     高，導致各車主選擇靠行，將自身車輛登記於車行名下，然各車行對於靠行車輛並
     無實質監督權限。現今觀光產業低迷，遊覽車市場供過於求，遂有車行剝削車主及
     惡性削價競爭、超時駕駛、刪減車輛安全配備、忽視安全教育等狀況，致使重大遊
     覽事故發生屢見不鮮。一旦車行營業執照遭撤銷，更將連帶靠行車輛遭受吊銷，例
     如：106年2月13日國道5號蝶戀花翻覆事故，即造成友力通運名下123輛靠行車輛遭
     吊銷營業牌照，123個家庭頓失所依。
          面臨遊覽車客運業經營困境及遊覽車安全問題，政府應進行研議我國遊覽車
     有效治理及整合服務之機制。交通部公路總局業於108年5月21日召開「台灣遊覽車
     發展協會提送創設全國遊覽車運輸合作社企劃案公聽會」以徵詢各界相關意見，為
     建全遊覽車經營管理機制與型態，解決車輛產權糾紛，確保消費者權益，維護遊覽
     車安全，建請交通部公路總局於2個月內研議開放遊覽車合作社之可行性，以有效
     解決現行遊覽車經營管理與安全之問題。
                             提案人：童惠珍 顏寬恒
                             連署人：許淑華 柯呈枋

10月17日（星期四）
討論事項
   一、繼續審查109年度中央政府總預算案關於交通部單位預算。
   二、繼續審查109年度中央政府總預算案關於交通部運輸研究所單位預算。
   三、審查109年度中央政府總預算案關於交通部公路總局及所屬單位預算。
   四、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業
        基金－國道公路建設管理基金分預算。

決議：
   一、本(17)日預算審查結果，照列、暫照列或照協商結論通過。
   二、本(17)日通過之決議，文字授權主席及議事人員調整。
   三、109年度交通部、交通部運輸研究所、交通部公路總局及所屬單位預算及國道公路
        建設管理基金非營業預算，均審查完畢，內容如審查結果。

審查結果：
交通部單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第140項　交通部1,464萬6千元，照列。
第3款　規費收入
  第114項　交通部255億1,008萬5千元，照列。
第4款　財產收入
  第154項　交通部1,866萬8千元，照列。
第5款　營業盈餘及事業收入
  第8項　
               交通部原列257億9,676萬4千元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」90億2,034萬5
               千元、第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」40億0,609萬9千元，均暫照列
               ，俟所屬營業基金、非營業特種基金審議確定後，再行調整外，增列第
               3目「投資收益」第1節「投資股息紅利」之中華電信股份有限公司投資
               股息紅利5,000萬元，其餘均照列，改列為258億4,676萬4千元。
第7款　其他收入
  第153項　交通部1億3,694萬7千元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第1項　
               交通部原列221億8,110萬1千元，除第8目「營業基金」149億4,958萬7千元，減
               列第1節「臺灣鐵路管理局」項下「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫（104
               -113年）」8億元，其餘暫照列，俟所屬營業基金審議確定後，再行調整
               外，減列:
               (一)第5目「路政業務規劃及督導」3,400萬元（含第1節「路政管理」項
                    下「一般路政管理」之委託辦理車輛型式安全審驗發證業務400萬
                    元、第2節「汽車燃料使用費經徵管理」項下「臺灣新車安全評等
                    計畫」3,000萬元）。
               (二)第6目「道路交通安全」項下「加強道路交通秩序整頓及行車安全」
                    200萬元(科目自行調整)。
             以上共計減列8億3,600萬元，其餘均照列，改列為
             213億4,510萬1千元。
 本項通過決議32項：
  (一)交通部109年度預算「勞務承攬」項下編列6,201萬4千元，包括一般行政3,541萬6
       千元，預計進用71人，航政港政業務管理2,659萬8千元，預計進用50人，其進用
       人數較108年度共增加10人，然依相關預算與進用人數粗估，一般行政之勞務承攬
       人員之薪資恐較108年度為低，政府為改善勞工權益應做為表率，除應減少非典型
       僱用人力外，更應具體落實保障相關人員權益，爰該筆預算凍結十分之一，俟交
       通部就相關人力增加之必要性及權益保障之具體落實，向立法院交通委員會提出
       書面報告後，始得動支。【3】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津陳素月　林俊
                                   憲　劉櫂豪
  (二)交通部109年度預算第2目「一般行政」項下「交通統計」編列836萬5千元，主要用
       於各項調查所需之訪查、講習費、印製調查表及刊物、催表及資料登錄處理費等
       ，惟相關統計缺乏統整性之研究調查，諸如過往辦理之民眾日常運具使用調查已
       停辦多年，交通部缺少國人運具之基礎統計分析，對於推動大眾運輸之成效與趨
       勢缺少數據基礎，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部於2個月內，針對國人運具
       使用、大眾運輸使用狀況之調查分析統計方向，向立法院交通委員會提出具體方
       案書面報告後，始得動支。【9】
                         提案人：李昆澤　陳歐珀　葉宜津　陳素月　林俊憲　劉
                                   櫂豪　
  (三)交通部109年度預算第3目「航政業務規劃及督導」編列4億2,982萬9千元，該筆預
       算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出「航空業勞動條件與改善精
       進措施」書面報告後，始得動支。【12】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　陳雪生　林俊憲
  (四)交通部109年度預算第4目「郵電業務規劃及督導」編列919萬元，依據兩岸郵件往
       來統計數字，無論函件、包裹或快遞郵件，從103年開始件數逐年下降，以函件為
       例，103年台灣寄大陸函件463萬餘件，大陸寄台灣郵函件約405萬件，但至107年
       台灣寄大陸郵件已減少至約298萬件，大陸寄台灣函件則減少至204萬餘件，顯示
       交通部辦理兩岸郵政業務交流合作事宜成效不彰，爰該筆預算凍結十分之一，俟
       交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【14】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生　林俊憲　
  (五)交通部109年度預算第6目「道路交通安全」編列2億7,954萬5千元，凍結十分之一
       ，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　劉櫂豪　柯呈枋　童惠珍　陳雪生
                                   蕭美琴  許淑華
                                   陳明文
        下列各案均併入第(五)項，提案人合併列入，請交通部提出書面報告，並向提案
        委員說明。
        1.交通部於109年度預算「道路交通安全」項下編列2億7,954萬5千元，該計畫主
          要係為加強道路交通秩序及行車安全、強化全民路權與用路觀念，以達到第
          13期行政院頒「道路交通秩序與安全改進方案」(108-
          111年)之計畫目標，提供全民安全便利的交通環境。然而，經交通部第十二
          期「道路交通秩序與交通安全改進方案」（105-
          107年）推動後，整體道路交通事故死亡人數減少情形不僅未達每年降低5%之
          預計目標，107年度之全國交通事故死亡人數更是不減反增，從106年度之2,
          700人增加至107年度之2,780人，增加2.96%，108年度上半年全國交通事故死
          亡人數1,407人，較107年同期增加3.38%，同時，事故受傷人數於107年度及
          108年度上半年分別為42萬6,799人及21萬5,984人，亦較上年同期增加8.59%
          及3.89%，顯示相關防制措施執行成效仍待改善，應積極研謀加強事故防制措
          施，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部就事故防制措施提出加強計畫，向
          立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【33】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　劉櫂豪
        2.交通部109年度「道路交通安全」編列加強道路交通秩序整頓及行車安全經費
          1億7,072萬6千元，另編列強化全民路權與用路安全觀念經費1億654萬元，兩
          者合計2億7,726萬6千元，惟相同計畫105年至107年執行成效不彰，至107年
          度道路交通事故死亡人數不減反增，且未達每年降低5%的預期目標，另依據
          審計部調查報告指出，部分地方政府執行成效欠佳，爰該筆預算凍結十分之
          一，俟交通部向立法院交通委員會提出降低道路交通傷亡情形之防制措施書
          面報告後，始得動支。【34】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生
        3.交通部109年度有關「道路交通安全」預算編列2億7,954萬5千元，其用途為道
          路交通安全工作督導與查核、加強道路交通秩序整頓及行車安全、強化全民
          路權與用路安全觀念等促進交通安全之相關作為，然依據相關統計108年度上
          半年有關交通事故統計，包括30日內死亡人數、事故受傷人數皆高於去年同
          期，相關業務執行之成效有限，爰此，交通部109年度有關「道路交通安全」
          預算編列2億7,954萬5千元，凍結十分之一，俟交通部於1個月內，向立法院
          交通委員會提出事故增加、死亡人數增加之狀況分析及針對性之改善策略書
          面報告後，始得動支。【35】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津陳素月　林俊
                                   憲　劉櫂豪
        4.交通部109年度「道路交通安全」編列「加強道路交通秩序整頓及行車安全」
          及「強化全民路權與用路安全觀念」，合計近3億元。經查107年度未達減少
          道路交通死亡人數預計目標，且107及108年度上半年道路交通死傷人數均較
          上年同期增加。爰此，要求交通部積極作為，強化相關防制措施，降低我國
          道路交通傷亡情形。凍結預算十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出
          書面報告後，始得動支。【36】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　陳歐珀　李昆澤　劉
                                   櫂豪  葉宜津　林俊憲
        5.凍結109年度交通部「道路交通安全」計畫預算數額十分之一，俟交通部針對
          用路人疲勞駕駛，向立法院交通委員會提出改善措施書面報告後，始得動支
          。【37】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　陳雪生
        6.交通部109年度預算「道路交通安全」編列「加強道路交通秩序整頓及行車安
          全」1億7,072萬6千元及「強化全民路權與用路安全觀念」1億0,654萬元，合
          計2億7,726萬6千元，主要辦理第13期「道路交通秩序與交通安全改進方案」
          (108-
          111年)。經查，第12期「道路交通秩序與交通安全改進方案」實施期程為10
          5至107年度，107年度死亡人數2,780人，反較106年度之2,700人增加2.96%，
          108年度上半年死亡人數1,407人，亦較107年同期增加3.38%；事故受傷人數
          於107年度及108年度上半年分別為42萬6,799人及21萬5,984人，亦較上年同
          期增加8.59%及3.89%。均呈現該方案未能有效達到減少道路交通死亡人數預
          計目標，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出改善
          方案書面報告後，始得動支。【38】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪　
        7.交通部109年度「道路交通安全」編列2億7,726萬6千元，主要辦理第13期的「
          道路交通秩序與交通安全改進方案」(108-
          111年)。但交通部辦理該計畫第12期之成效，審計部在決算審核報告指出，
          本計畫在整體道路交通死亡人數減少情形，未達預計目標，各項防制措施之
          規劃及執行，仍須加強。
               經查，107年度死亡人數2,780人，比106年度的2,700人增加2.96%，而
          108年度上半年死亡人數1,407人，也比107年同期更增加3.38%；108年度上半
          年的事故受傷人數，也高達21萬5,984人，也比107年同期增加3.89%(詳附表
          )。
               而現在編列的第13期(108-
          111年)朝「零死亡、零重傷」為終極目標，卻未見積極改善之方案，爰該筆
          預算凍結十分之一，交通部須依照過往狀況，研擬相關改善方案、檢討，俟
          交通部於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【39】


        近年度我國道路交通傷亡情形
|年度       |30日死亡                  |事故受傷                    |
|           |人數     |與上年同期增減率|人數       |與上年同期增減率|
|105        |2,849    |-3.26%          |402,701    |-1.51%          |
|106        |2,700    |-5.23%          |393,046    |-2.40%          |
|107        |2,780    |2.96%           |426,799    |8.59%           |
|108上半年  |1,407    |3.38%           |215,984    |3.89%           |
|第12期「道路交通秩序與交通安全改進方案|                            |
|」死亡人數(30日)預計目標：從目前(105年|                            |
|度)每年近3,000人，以3年減少15%與減少50|                            |
|0人為目標，至108年降至2,500人以下；換 |                            |
|言之，自106年度至108年度，平均每年減少|                            |
|5%。                                  |                            |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　陳素月　李昆澤　葉宜津　林
                                   俊憲　劉櫂豪　
        8.凍結109年度交通部「道路交通安全」項下「加強道路交通秩序整頓及行車安
          全」科目預算數額十分之一，俟交通部針對「道路交通秩序與交通安全改進
          方案」向立法院交通委員會提出未達目標之檢討書面報告後，始得動支。【
          40】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　陳雪生
  (六)交通部109年度預算第8目「營業基金」第1節「臺灣鐵路管理局」項下「臺鐵整體
       購置及汰換車輛計畫(104-
       113年)」編列88億元，凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳素月　劉
                                   櫂豪　鄭寶清　陳明文
        下列各案均併入第(六)項，提案人合併列入，請交通部提出書面報告，並向提案
        委員說明。
        1.交通部109年度預算「臺灣鐵路管理局－臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-
          113年)」項下編列88億元，該計畫總經費997億3,000萬元，中央政府負擔92
          2億1,208萬2千元，臺鐵局負擔75億1,791萬8千元，期程自104至113年，其主
          要目的為購置城際客車、區間客車、支線客車及機車等車輛。然而，該計畫
          108年度迄7月底之預算執行率僅0.97%，經查，主要係因機車及支線客車採購
          案多次流標，目前機車採購案已於108年5月8日第3度開標，而支線客車採購
          案則仍在研修招標文件階段，尚未公告招標，顯見臺灣鐵路管理局對該計畫
          之預算執行成效不彰，導致進度嚴重落後，交通部應積極督促臺鐵局檢討改
          進其計畫執行力，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部對臺鐵局之相關計畫
          執行提出督導改善方案，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
          【43】
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳素月　劉
                                   櫂豪
        2.交通部109年度「臺灣鐵路管理局」編列投資臺灣鐵路管理局營業基金辦理「
          臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-
          113年)」88億元，比108年度之58億2,227萬9千元，增加29億7,772萬1千元。


               本計畫總經費高達997億3,000萬元，期程自104年至113年度。但是直到
          108年7月底，本計畫104年至今，累計的預算執行率僅有59.67%，而108年度
          執行率更僅有0.97%，執行狀況並不理想。
               詢據臺鐵局表示，本計畫中，城際客車600輛案於107年12月26日決標，
          區間客車520輛案於107年5月31日決標，機車102輛案前因廠商投標文件不符
          招標文件規定而廢標，而支線客車60輛案正在研修招標文件，之後才會再重
          行公告招標。
               本計畫108年度執行率至今僅有0.97%，計畫期程如以上狀況，恐將大幅
          延後，相關預算編列、計畫調整，都應該詳細斟酌，如此持續編列鉅額預算
          ，恐有疑義，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部於1個月內，向交通委員會
          提出對臺鐵監督檢討書面報告後，始得動支。【46】
    「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-113年)」預算執行表  單位：新臺幣千元
|計畫總經費|預算編列及執行情形(含交通部及臺鐵局)                   |
|(交通部負 |                                                       |
|擔數)     |                                                       |
|          |累計                       |108年度                    |
|          |迄108年度|迄108年7月 |預算  |可支用  |1月至7月|可支用預 |
|          |累計預算 |累計執行數(|執行率|預算數(3|執行數(4|算       |
|          |編列數(1)|2)         |(2)/(1|)       |)       |執行率(4)|
|          |         |           |)     |        |        |/(3)     |
|99,730,000|17,156,37|10,236,540 |59.67%|6,987,31|67,478  |0.97%    |
|(92,212,08|4        |           |      |2       |        |         |
|2)        |         |           |      |        |        |         |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲葉宜津
                                   陳素月　劉櫂豪
        3.交通部109年度「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(104-
          113年)」編列88億元，較108年度之58億2,227萬9千元，增加29億7,772萬1千
          元。經查，108年度可支用預算執行率迄7月僅0.97%，爰該筆預算凍結十分之
          一，俟交通部向立法院交通委員會提出檢討書面報告後，始得動支。【47】


                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪　
        4.交通部109年度預算「臺鐵整體購置及汰換車輛計畫」編列88億元，其用途為
          辦理購置城際客車、區間客車、支線客車以及機車等，然而購車進度緩慢，
          108年1至7月可用預算之執行率僅0.97%，且為培植國內產業，達成國車國造
          之目標，部分標案需重新進行，預算恐無法順利執行，爰該筆預算凍結十分
          之一，俟交通部於2個月內，就相關列車購買進度向立法院交通委員會提出改
          善書面報告後，始得動支。【48】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津陳素月　林俊
                                   憲　
  (七)交通部109年度預算第8目「營業基金」第1節「臺灣鐵路管理局」項下「鐵路行車
       安全改善六年計畫(104至111年)」編列40億7,120萬元，凍結十分之一，俟交通部
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　陳素月　李昆澤　葉宜津　林
                                   俊憲　劉櫂豪　陳明文
        下列各案均併入第(七)項，提案人合併列入，請交通部提出書面報告，並向提案
        委員說明。
        1.交通部109年度預算「臺灣鐵路管理局」編列投資臺鐵局「營業基金」辦理「
          鐵路行車安全改善六年計畫(104至111年)」40億7,120萬元，自104至111年度
          ，截至108年度止，交通部已編列108億3,571萬2千元。
               但鐵路行車事故未見明顯改善(詳附表)，不僅107年發生普悠瑪列車出
          軌重大事故，造成18人死亡、267人受傷，108年截至7月，鐵路行車事故仍有
          421件，比107年同期的340件還多出近一百件；且死亡人數也高達15人，比1
          07年同期增加2人。
               同時，審計部107年度總決算審核報告也指出，臺鐵營運列車故障頻繁
          ，未依規定實施臨時檢修；普悠瑪列車多項故障缺失，未積極督促改善，都
          是影響行車安全之缺失。且行政院提出臺鐵總體檢報告，列出144項改善事項
          ，攸關行車安全須立即改善就有33項。
               本計畫於104年實施至今，每年編列高額預算，卻不見成效，爰該筆預
          算凍結十分之一，俟交通部於1個月內，向立法院交通委員會提出對臺鐵監督
          、檢討、改善書面報告後，始得動支。【49】
          臺鐵局鐵路行車事故統計表
|期間         |事故總 |重大行 |一般行 |行車異 |傷亡人 |死亡(人|受傷(人|
|             |計(件) |車事故(|車事故(|常事件(|數總計(|)      |)      |
|             |       |件)    |件)    |件)    |人)    |       |       |
|104年        |618    |55     |34     |529    |88     |52     |36     |
|105年        |547    |41     |24     |482    |71     |37     |34     |
|106年        |509    |46     |20     |443    |50     |38     |12     |
|107年        |655    |7      |54     |594    |341    |44     |297    |
|108年截至7月 |421    |2      |24     |395    |19     |15     |4      |
|107年截至7月 |340    |6      |33     |301    |29     |13     |16     |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　陳素月　李昆澤　葉宜津　林
                                   俊憲　劉櫂豪
        2.交通部109年度預算「鐵路行車安全改善六年計畫(104至111年)」編列40億7,
          120萬元，經查，鐵路行車事故由104年度之618件，遞減至106年度之509件，
          惟107年度增加至655件，其中重大行車事故7件、一般行車事故54件、行車異
          常事件594件，而重大行車事故當中，107年10月21日發生之普悠瑪列車出軌
          事故，造成18人死亡、267人受傷之悲劇
          ，致該年度傷亡人數增加至341人。而108年截至7月，鐵路行車事故仍有421
          件，較107年同期之340件為多；受傷人數4人，較107年度同期之16人減少，
          惟死亡人數15人，較107年同期之13人增加，鐵路行車事故未見明顯改善，爰
          該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出改善方案書面報
          告後，始得動支。【50】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪
  (八)交通部依行政院臺鐵總體檢報告建議，補貼臺鐵服務性路線與小站營運虧損，於交
       通部109年度預算第8目「營業基金」第1節「臺灣鐵路管理局」項下編列「臺鐵服
       務性路線與小站營運虧損補貼」5億7,374萬8千元。臺灣鐵路管理局為兼顧公共服
       務及提供全國便捷運輸服務等政策責任，偏遠或不符成本效益之路線及車站仍需
       提供公用服務，致產生營運虧損為不得已之情事。現今科技進步，應思考如何導
       入科技以節省成本。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提
       出書面報告後，始得動支。【51】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪
  (九)交通部109年度預算第9目第1節「都市大眾捷運系統建設計畫」編列24億元4,700萬
       元，凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪童惠珍　許淑華　柯呈
                                   枋　陳雪生
        下列各案均併入第(九)項，提案人合併列入，請交通部提出書面報告，並向提案
        委員說明。
        1.交通部109年度預算「都市大眾捷運系統建設計畫」編列2,447,000千元，該預
          算項下4項興建計畫包括「臺北都會區大眾捷運系統後續路網新莊及蘆洲支線
          建設計畫」5億元、「臺北捷運系統環狀線建設計畫(第一階段)」10億元、「
          臺北捷運系統信義線向東延伸規劃報告書暨周邊土地發展計畫」6,000萬元及
          「臺北捷運系統萬大-中和-
          樹林線規劃報告書暨周邊土地發展計畫」8億5,000萬元，均屬延續以前年度
          之跨年期計畫。捷運建設計畫本可提供民眾便捷之運輸服務，帶動區域經濟
          發展，但計畫修正或使工程一再展延、通車時間延後，造成民眾期待落差，
          爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通委員會提出工程進度控管
          改善方案書面報告後，始得動支。【52】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪
        2.凍結109年度交通部「都市大眾捷運系統建設計畫」科目預算十分之一，俟交
          通部針對「都市大眾捷運系統建設計畫」提出一再展延期程之檢討書面報告
          ，送交立法院交通委員會後，始得動支。【53】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　陳雪生
        3.交通部109年度預算「都市大眾捷運系統建設計畫」項下「交通運輸系統規劃
          作業」編列3,700萬元，主要辦理「交通運輸系統規劃與營運永續發展機制與
          策略等相關研究」、「鐵路立體化、捷運化、雙軌化、電氣化、鐵路延伸等
          軌道運輸系統建設之可行性研究、綜合規劃、環評及相關調查等作業」等。
          南迴鐵路電氣化即將於109年底通車，南迴沿線勢必帶來更多觀光人潮，交通
          部應儘速評估台東南迴沿線各車站的站體改善，並納入在地特色，以提昇服
          務品質，促進在地發展。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部向立法院交通
          委員會提出完成台東地區南迴沿線各車站站體改善納入在地特色評估書面報
          告後，始得動支。【54】
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲　
  (十)交通部109年度預算第10目「偏遠地區交通建設」編列12億8,463萬6千元，主要辦
       理港埠建設或交通船舶以改善離島地區交通需求。交通部刻正擬訂藍色公路十年
       計畫，從航、港、船三大面向，規劃航線開闢獎勵、智慧服務、郵輪來臺跳島推
       廣計畫等行動方案；惟台東地區包含蘭嶼、綠島皆無適合停靠郵輪之港口，交通
       部推動藍色公路10年計畫，應將台東地區的交通船港口提昇納入辦理，期能爭取
       郵輪商機，促進觀光發展。爰該筆預算凍結500萬元，俟交通部向立法院交通委員
       會提出完成台東地區港口提昇評估書面報告後，始得動支。【55】
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲
   (十一)臺灣桃園國際機場第三航站因第一、第二航廈不敷使用而具建設急迫性，惟目
       前卻面臨主體工程施工標3次流標的窘境，導致原定2020年完工已延後至2023年完
       工的承諾再次跳票，本計畫案雖由桃園國際機場股份有限公司負責編列預算並執
       行，但國際機場之興建乃國家級重大建設，關乎國家門面，交通部應全力協助解
       決並擔負責任；為避免臺灣桃園國際機場第三航站淪為第2個機場捷運，興建20年
       才完工，請交通部於1個月內，就目前工程延宕之原因、主體工程施工標萬一再次
       流標之因應措施等，向立法院交通委員會提出書面報告。【56】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生
  (十二)依據內政部警政署統計，A1類道路交通事故死亡人數以高年齡層之人數較多，交
       通部為改善高齡駕駛人發生交通事故情況，規劃推動高齡者駕照管理制度等防制
       措施，惟措施上路後，106年7月至108年3月止，75歲以上駕駛應換照人員換照率
       仍僅64.36%；為加強保護高齡駕駛人及其他用路人安全，請交通部儘速提出檢討
       方案，並於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告。【57】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生
  (十三)彰濱工業區鹿港區前往台61線的南北交通運輸量大，但往來車輛卻須繞行周邊道
       路長達3.5公里，且須經過多處橫交路口，非但運輸效率低落，且容易發生交通事
       故，影響用路人安全；請交通部相關單位協助增闢南下匝道計畫，以解決大貨車
       繞行周邊道路所衍生之交通問題，並維護該區域之用路人安全。【58】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生
  (十四)近幾年來臺鐵事故頻傳，尤其普悠瑪事故造成的嚴重人員傷亡，更引發全國譁然
       ，事後的究責非但無法獲得社會各界認可，更嚴重打擊臺鐵員工之信心；依據審
       計部107年中央政府總決算審核報告指出，臺灣鐵路管理局未依規定訂定維修人員
       值勤作業規定及將各類行車人員值勤作業規定陳報交通部核定，顯然做為臺灣鐵
       路管理局之上級機關，交通部亦有督導不周之責；請交通部於2個月內，將臺灣鐵
       路管理局之採購、列車維修檢修、駕駛及營運管理等規定及交通部之核定意見等
       書面資料，送至立法院交通委員會。【59】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生
  (十五)近年來，交通部相關單位已多次推出旅遊補貼方案，其他各部會亦加碼補助，但
       補貼方式企圖拯救國內觀光產業的作法，引發各界疑慮，且成效不彰；交通部應
       即刻執行全台觀光政策總體檢，將全台旅遊景點做通盤檢討規劃；以彰化為例，
       不但擁有豐富的歷史資源，彰化海岸更具豐富的生態和產業資源，以及特殊的地
       質地貌，沿線又有西濱快速道路和台17省道提供便捷交通，讓各場域可及性極高
       ，深具發展潛能，亦符合納入國家級風景區的條件，請交通部相關單位研擬成立
       「雲嘉南暨彰化海岸國家風景區」之可行性評估，並於2個月內，將評估結果，送
       至立法院交通委員會。【60】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　陳雪生
  (十六)立法院為推動港埠區域開發，活化並有效利用舊港區閒置土地，以帶動地方產業
       經濟發展，於105年三讀通過106年臺灣港務股份有限公司預算投資案，與高雄市
       政府合資共同成立高雄港區土地開發股份有限公司，以推動港市合一，整合開發
       高雄港區周邊土地，落實港埠轉型及港灣再造。然高雄港區土地開發股份有限公
       司成立迄今2年多，終於推出「高雄多功能經貿園區第20工區」開發案，期間交通
       部航港局、臺灣港務股份有限公司及高雄市政府都市發展局三方歷經半年協調，
       三方原則同意並完成協議書內容，唯待交通部奉核及航港局、臺灣港務股份有限
       公司簽訂用印。為加速高雄港灣土地開發及招商引資，振興高雄港及地方發展，
       並提升臺灣港務股份有限公司及高雄港區土地開發股份有限公司營運績效，創造
       在地就業機會，請高雄港區土地開發股份有限公司及臺灣港務股份有限公司依據
       交通部7月15日函示審查結論，於1個星期內提出補充說明（含財務效益分析）送
       交通部航港局後，1個月內完成三方協議書簽訂。【61】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
                         連署人：陳雪生
  (十七)鑑於交通部109年度「臺灣鐵路管理局」編列投資臺灣鐵路管理局營業基金辦理
       「鐵路行車安全改善六年計畫(104至111年)」40億7,120萬元，工作項目包括平交
       道改善、無障礙設施、橋梁改建及車站軌道設施更新等相關工程，該計畫總經費
       275億2,240萬元，全數由中央政府公務預算負擔。經查：近年鐵路行車事故未見
       明顯改善，107年度鐵路行車事故件數較以前年度增加，尤其發生普悠瑪列車重大
       出軌事故，導致傷亡人數遽增；另審計部查核發現臺灣鐵路管理局於採購、列車
       維護檢修、駕駛及營運管理規範等多項缺失，亟待檢討改善。為避免浪費國家有
       限資源，爰要求交通部每6個月，向立法院交通委員會提出督促臺灣鐵路管理局改
       善之相關書面檢討報告，俾落實臺鐵改革、有效提升鐵路行車安全及營運效能。
       【62】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪
  (十八)交通部108年9月27日召開「高鐵延伸屏東新闢路線可行性研究報告」審查會議，
       請交通部依審查會議結論修正報告內容，儘速依行政程序完成函報行政院審查，
       並請交通部針對高鐵左營到屏東新闢路線後續相關作業，包括綜合規劃、環境影
       響評估、建設計畫等期程規劃及經費來源，於2個月內，向立法院交通委員會提出
       「高鐵左營到屏東新闢路線初步規劃」書面報告。【63】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　鍾佳濱
  (十九)近期針對汽車燃料費應隨車徵收或隨油徵收之爭議，社會各方見解不一，究其原
       因，在於汽燃費徵收款項實際是基於使用者付費原則，用於公路養護之用，然而
       其名稱卻容易讓民眾誤解是針對自動車本身徵收的規費，故提起本主決議，建議
       相關單位將汽車燃料費名稱修改為「公路養護費」，以促進社會意見能集中於正
       確的標的進行討論。【64】
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　葉宜津　陳
                                   素月　劉櫂豪
  (二十)交通部日前修正「汽車運輸業管理規則」第103條之1，讓具有附隨駕駛、運用手
       機APP及提供即時媒合短途服務之相關運輸服務，能有所依循之規範及健全發展。


             現行交通部推動之多元化計程車相較於一般計程車，已在外觀、費率及營
        運模式彈性，並具有記錄行車軌跡、預估車資、駕駛人評價等功能，也有相關科
        技輔助，可見交通部之努力。
             請交通部與相關單位研議，並推出相關協助方案、規劃配套措施，協助受
        衝擊之相關運輸業者（如小客車租賃業、傳統計程車業、多元化計程車業等），
        在維護乘客權益與安全前提下，順利度過轉型期。【65】
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　陳素月　葉宜津　林
                                   俊憲　劉櫂豪
  (二十一)有關近日發生宜蘭縣南方澳跨港大橋坍塌事故，依據交通部相關資料指出，臺
       灣港務股份有限公司轄下仍有16座橋梁，為確保相關橋梁之安全性，保障用路人
       通行安全，爰要求交通部應於3個月內就臺灣港務股份有限公司轄下16座橋梁進行
       全面檢測，以保障通行安全，並於3個月內，盤整交通部所轄橋梁，針對高風險橋
       梁進行加強檢修。【66】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲　劉櫂豪
  (二十二)交通部109年度預算「一般行政」項下「交通統計」編列836萬5千元，辦理交
       通統計專案調查、交通公務統計及編製統計電子刊物所需業務費等，提供交通施
       政決策重要參據、施政績效考核及各界參考。經查「民眾日常使用運具狀況調查
       」連續調查8年，於106年停辦。此調查涵蓋各縣市之公私運具使用情形，多年來
       已為各界廣泛引用，且為我國民眾對各類運具使用情形之唯一常態性官方統計，
       藉此瞭解各種運具使用之狀況，有助交通建設之規劃。爰建請交通部研議強化科
       技技術建構公共運輸使用狀況之大數據資料庫及相關運用，俾利交通運輸政策之
       規劃、推動、執行及評估。【67】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　陳歐珀　李昆澤　葉
                                   宜津　林俊憲　劉櫂豪
  (二十三)臺鐵第四代票務系統上線後，雖已優化防範程式訂位、分段媒合等功能，但台
       北－台東間班次，因調度及人員班表需求，需停靠花蓮等站，造成往台東地區的
       座位數被稀釋，往返台東的鄉親仍經常無法訂到位，加上台東鄉親需要前往台北
       的就醫需求。爰建請交通部督促臺灣鐵路管理局儘速研議，規劃每日台北－台東
       408車次、台東－台北431車次及針對就醫需求的405車次，於開放訂位後的前3日
       ，優先供台東鄉親訂位（比照實名制，身份證號V、設籍台東以及其一等親）。【
       68】
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲
  (二十四)南迴鐵路電氣化計畫潮枋段將於108年底提前電氣化通車，109年底將全線通車
       ，屆時高雄至台東間的行車時間將可縮短至90分鐘。惟花東鐵路全面雙軌化完成
       前，如無法澈底解決東部一票難求問題，民眾從高鐵接駁南迴鐵路到達台東的票
       價又過於昂貴，南迴電氣化通車後，對疏運台北－台東的旅客，恐無預期效益。
       爰建請交通部儘速研議3天以上連假規劃高鐵臺鐵（台北－左營－台東）優惠套票
       ，並向花東地區永續發展基金提案補助以總票價5至6折優惠，以提高誘因，協助
       連假東部地區的疏運。【69】
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲
  (二十五)鑑於宜蘭縣南方澳跨港大橋斷橋事故，恐存在橋梁維護管理疏失之問題，使人
       民對於我國橋梁之安全性產生疑慮，而橋梁建設係涉及人民交通安全之重要工程
       ，必須謹慎對待，且目前我國橋梁之使用管理及檢測維修等往往分屬不同的單位
       ，易產生權責不分、配合不易之問題。爰建議交通部統一資料庫納入全國橋梁，
       並會商各橋梁管理機關儘速盤點、檢護及研議橋梁相關檢修作業標準。【70】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津　李昆澤　陳
                                   素月　劉櫂豪
  (二十六)據資料統計，我國電動自行車事故件數與傷亡人數逐年增加，電動自行車交通
       事故件數自103年度之826件，逐年增加至107年度之2,330件，增幅達182.08%；傷
       亡人數由103年度之1,183人，逐年增加至107年度之3,302人，增幅達179.12%，此
       外，107年度電動自行車傷亡事故中，騎乘電動自行車且年齡未滿18歲者之件數高
       達541件，顯見電動自行車發生交通事故情形日益嚴重，有逐年上升之趨勢，且電
       動自行車駕駛之年齡限制及資格能力仍未有規範。爰建請交通部應儘速研議電動
       自行車駕駛年齡限制或考領駕駛執照之相關規範，以及針對電動自行車事故件數
       逐年上升之情形提出書面具體改善方案，並於2個月內，送至立法院交通委員會。
       【71】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　劉櫂豪
  (二十七)交通部自98年起按年辦理之「民眾日常使用運具狀況調查」乃為我國民眾對各
       類運具使用情形之唯一常態性官方統計，其調查主要內容包括各縣市別之運具次
       數及旅次主運具市占率、民眾外出旅次分析及搭乘運具之滿意度分析等資訊，因
       其調查涵蓋各縣市之公私運具使用情形，多年來已為各界廣泛引用及參考，然交
       通部卻於106年起停止辦理「民眾日常使用運具狀況調查」，造成往後相關公共運
       具之成效，恐缺乏適當之衡量指標，無法知曉政府相關政策之施行能否有效增進
       民眾對於公共運具之使用率，將對交通政策之推動產生不利之影響，故建議交通
       部應儘速恢復辦理「民眾日常使用運具狀況調查」，以利交通運輸政策之規劃、
       推動、執行及評估。【72】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　劉櫂豪
  (二十八)藍色公路十年計畫刻正擬訂中，預計從航、港、船三大面向，規劃航線開闢獎
       勵、智慧服務、郵輪來臺跳島推廣計畫等行動方案，預計於108年底前提出完整計
       畫。為促進地方產業發展，爰建請納入東部藍色公路客貨補助等議題。【73】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲　劉櫂豪
  (二十九)臺鐵6432次普悠瑪自強號出軌事故（第6432次自強號於新馬站出軌事故），事
       故案件造成全車共18人死亡，215人輕重傷，引起廣泛社會民眾對鐵路交通安全質
       疑與動盪，攸關我國民眾使用鐵路交通之安全，針對目前我國列車控制系統制度
       乃應當有所提昇。經查交通部雖已於「鐵路行車規則」第157條要求高速鐵路列車
       之運轉，明定應採具有自動列車控制設備之保安方式。惟針對一般鐵路，卻未見
       相對應之規定。爰建議交通部應研議於鐵路行車規則中針對一般鐵路，要求「列
       車之運轉，應採具有主動列車控制設備（例如：Positive Train Control,
       PTC）之可行性」，並研議於鐵路行車規則修改完竣後，規劃於一定時限內針對既
       有一般鐵路列車全面加裝完成；針對新採購之鐵路列車應於採購契約內增加完成
       相關檢測後始得交付驗收，俾保障國人鐵路行車之安全。【74】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　陳曼麗
  (三十)有鑑於國營事業因業務量繁重，中華郵政股份有限公司勞（業）務外包項目約聘
       僱派遣人員來協助解決工作量，因體恤這些派遣員工之辛勞，皆編列年終獎金來
       慰勞其辛苦付出，建請交通部督導中華郵政股份有限公司要求承攬廠商比照其他
       國營事業發放所雇工作人員之年終獎金辦理。【75】
                         提案人：葉宜津　李昆澤　陳歐珀　蕭美琴　鄭寶清　林
                                   俊憲
  (三十一)交通部台灣新車安全評等計畫（107－110年）在整合國家資源，減輕政府財政
       負擔原則下，由財團法人車輛研究測試中心ARTC及財團法人車輛安全審驗中心VS
       CC共同合作承接此計畫，兩個中心已於107年簽訂合作備忘錄，後續應加速辦理執
       行建置。另應要求原廠進口或製造之新車不應擅自變更規格致影響安全，並加強
       使用中車輛安全管理。【76】
                         提案人：葉宜津　林俊憲　陳歐珀
  (三十二)交通部林佳龍部長日前表示，為縮短東西城鄉差距，鐵路將推動「西高鐵、東
       快鐵」串連全島的一日生活圈計畫，也評估高鐵東延可行性規劃。高鐵東延攸關
       未來台灣東部發展，爰建請交通部儘速依行政程序啟動高鐵東延之可行性評估，
       並於1個月內，向立法院交通委員會提出「高鐵東延新闢路線初步規劃」書面報告
       。【77】
                         提案人：陳歐珀　蕭美琴　鄭寶清　葉宜津

交通部運輸研究所
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第144項　運輸研究所11萬元，照列。
第4款　財產收入
   第158項　運輸研究所138萬9千元，照列。
第7款　其他收入
   第157項　運輸研究所70萬元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
  第5項　
               運輸研究所原列3億9,778萬5千元，減列第3目「運輸研究業務」100萬元（科目
               自行調整），其餘均照列，改列為3億9,678萬5千元。
 本項通過決議12項：
  (一)交通部運輸研究所109年度預算「業務費」項下「委辦費」共編列3,134萬元，較1
       08年度編列之2,945萬元增加189萬元，總共辦理14項研究計畫，然其中有關數位
       化與區塊鏈技術應用於我國貨櫃運輸作業鏈之研究，經查臺灣港務股份有限公司
       與關貿網路公司於去年簽署合作意向書合作發展「智慧港埠區塊鏈與e港通服務平
       台」，相關之研究是否應由前述單位進行即可，且考量政府委辦案件應更加嚴謹
       ，確保相關委託研究案件之必要性，做好相關事前評估作業，爰該筆預算凍結十
       分之一，俟交通部運輸研究所就相關研究計畫之必要性以及預期效果，向立法院
       交通委員會提出書面報告後，始得動支。【1】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲
  (二)交通部運輸研究所109年度預算第1目「運輸科技應用研究業務」編列9,564萬1千元
       ，卻遲遲未將通過網際網路應用或平台方式連接乘客和自用車主，提供預約式運
       輸服務並收取報酬的運輸網路公司納入管理，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通
       部運輸研究所向立法院交通委員會提出改善書面報告後，始得動支。【2】
                         提案人：陳明文
                                   鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　林俊憲　
                                   陳素月　
  (三)交通部運輸研究所109年度預算第3目「運輸研究業務」編列6,490萬5千元，凍結十
       分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。


                         提案人：陳明文  鄭寶清　陳歐珀  李昆澤
                                   葉宜津  陳素月　林俊憲  蕭美琴

     下列各案均併入第(三)項，提案人合併列入，請交通部運輸研究所提出書面報告，並
     向提案委員說明。
    1.交通部運輸研究所109年度預算「運輸研究業務」編列64,905千元，近年台灣主要
       機場經常有民用無人機入侵領空，卻遲遲沒有研究建立「無人機防衛系統」，爰
       凍結十分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出改善方案書面報告
       後，始得動支。【7】
                         提案人：陳明文  鄭寶清　陳歐珀 李昆澤
                                   葉宜津  陳素月　林俊憲　
    2.交通部運輸研究所109年度預算「運輸研究業務-
       基礎運輸研究計畫」編列2,620萬5千元。106及107年度運研所受託辦理研究案件
       數，約有50%及45.45%辦理再委辦，約有31.25%及22.73%採共同辦理，其中包括再
       委辦，再委辦之比率偏高。交通運輸發展情勢多元化，交通事務研究需借重其他
       領域專家學者，倘若受託辦理案件，長期又全數再委託，應當適時檢視其合宜性
       。爰凍結十分之一，俟交通部運輸研究所向立法院交通委員會提出書面報告後，
       始得動支。【8】
                         提案人：葉宜津　陳歐珀  蕭美琴　鄭寶清　
                                   林俊憲　李昆澤　陳素月
    3.交通部運輸研究所於109年度預算「運輸研究業務-
       基礎運輸研究計畫」項下編列2,620萬5千元，較上年度預算數2,070萬1千元，增
       列550萬4千元，經查，該預算增列主要係新增委辦費部分，用來辦理「事故型態
       導向之路口交通工程設計範例之研究」及「路口俯視攝影技術於交通衝突分析之
       案例應用與比較」兩項委託研究計畫。然此兩項委託研究案皆為109年度新增，預
       算編列應更為審慎，必須充分說明其必要性及內容，以免預算浮濫編列，爰凍結
       十分之一，俟交通部運輸研究所說明其必要性及詳細內容，並於1個月內，向立法
       院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【9】
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　
    4.有鑑於交通部運輸研究所109年度預算「運輸研究業務」項下「03交通旅運資訊多
       元整合服務」編列770萬元。此計畫工作內容主要有推廣與精進交通事件資訊整合
       與發布平台，然由近年公共運輸使用率未見有效提昇來看，民眾似仍大量習慣使
       用私家車，顯然該項整合機制規劃之功能發揮有限，爰凍結十分之一，俟交通部
       運輸研究所向立法院交通委員會提出書面檢討報告後，始得動支。【10】
                         提案人：陳歐珀  鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月
                                   林俊憲
  (四)交通部運輸研究所補助成立東部區域運輸研究發展中心協助規劃、研究東部區域運
       輸等事項。又交通部公路總局自105年度起推動需求反應式公共運輸（DRTS）截至
       108年8月底，花蓮縣玉里鎮DRTS自107年起即未繼續提供服務，萬榮鄉DRTS原經營
       3條路線，整併為1線。交通部運輸研究所應責成區域運輸研究中心滾動檢討失敗
       原因，並依試辦經驗改善相關制度。【11】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲
  (五)有鑑於交通部運輸研究所主要辦理運輸系統研究規劃、運輸工程研究發展、運輸安
       全研究發展等7項作業，除辦理研究計畫外，並處理上級機關交辦事項、協助部屬
       機關及地方政府辦理案件、其他重要案件及出席各項審議會議等業務。經查：由
       於88年921地震對我國橋梁建設造成重大毀損，中央政府為統一掌握全國橋梁狀況
       ，交通部責成運輸研究所建置臺灣地區橋梁管理資訊系統，並於90年8月開始運作
       ；又108年10月1日發生震驚國人的南方澳跨港大橋斷裂事件，雖原因待查，但橋
       梁建設為我國交通建設重要項目，交通部運輸研究所允應強化臺灣地區橋梁管理
       資訊系統功能，以即時掌握橋梁動態資料並加強自動控管機制，提升橋梁建設安
       全。爰要求交通部運輸研究所於2個月內，向立法院交通委員會提出未來如何精進
       橋梁控管之書面研究報告供相關單位參考，俾有效化解國人對橋梁使用安全上的
       疑慮。【12】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲
  (六)交通部運輸研究所有鑑於106至108年建置「臺東海岸公路浪襲預警系統」，針對臺
       東台9線海岸區域研究其中長期地形變遷進行特性與致災威脅，進而擬訂適合之因
       應策略，降低未來海岸受到災害之影響成效良好，預計於109至110年委辦「花蓮
       海岸公路浪襲預警及防災應用技術之研究」。惟研究時間較台東短少1年，又花蓮
       除颱風浪襲之外，尚有海岸退縮之問題。爰建請交通部運輸研究所與經濟部水利
       署、地方政府等單位共同討論，整合資源。【13】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲
  (七)交通部運輸研究所109年預算「運輸科技應用研究業務」項下擬定4年期海空運輸系
       統營運效能與技術提升科技研發計畫。除深化我國海運研究能量，更提供交通部
       、航港局、臺灣港務股份有限公司業務所需資料及決策參據。為促進東部運輸，
       臺灣港務股份有限公司曾試辦東部貨運藍色公路，惟效果不彰。爰建請交通部運
       輸研究所與交通部及所屬單位，如公路總局、臺灣鐵路管理局、民用航空局、航
       港局、臺灣港務股份有限公司等單位，共同研擬花蓮路、海、空對外運輸之可行
       性研究，使貨暢其流，不囿於地理環境之限。【14】
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲
  (八)交通部運輸研究所做為我國重要之交通政策決策幕僚與前瞻研究機關，其研究成果
       對於提升我國交通運輸系統至為重要；查交通部運輸研究所辦理基礎運輸、區域
       整體運輸規劃等研究計畫，對於公共交通、道路旅運規劃實務至為重要。
             又查淡水北海岸地區近年來人口成長快速，加以淡海新市鎮之發展，使得
        本區域交通流量快速成長，長期以來均有交通壅塞之問題，交通動線之規劃也亟
        待加強；因淡海輕軌第一期路網已通車營運，加以淡江大橋主橋段工程預計於2
        024年完工，屆時淡海地區之交通網絡將有非常大之變化；同時，淡海輕軌八里
        延伸線、三芝延伸線亦在規劃階段，因此，包含公共交通、對現有道路動線之調
        整，需要更新的研究數據以資作為未來規劃之參考。
             爰此，對於大淡水北海岸區域之交通分析，應納入交通部運輸研究所之研
        究項目，以作為未來大淡水北海岸地區交通系統優化之決策依據。【15】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　葉宜津　陳
                                   素月　呂孫綾
  (九)都會捷運系統為大眾運輸工具中最重要的一環，我國自台北捷運開始，即在各主要
       都會區陸續規劃、興建了多條線路。然由於捷運系統興建成本高昂，所以許多地
       方政府開始轉而選擇輕軌系統作為其大眾運輸發展的主要選項。例如高雄的環狀
       輕軌，新北的淡海輕軌、新竹輕軌與基隆輕軌等等系統，均為目前已營運或規劃
       執行中的輕軌計畫。
             而輕軌系統雖然相較之下，成本較低，路線較為彈性，然其運量、速度也
        遠低於捷運系統；因此，到底輕軌系統對於我國都會區之大眾運輸效益如何，對
        於未來整體大眾運輸政策之規劃甚為重要。
             查交通部運輸研究所於109年度辦理中長程公共建設發展作業評估，其中即
        有關「輕軌系統容量分析暨應用研究－A、B型路權容量及可靠度分析」，由於目
        前高雄輕軌、淡海輕軌均已正式營運，交通部運輸研究所應以相關營運數據進行
        更細緻分析，了解輕軌實際營運之效益；另外，淡海輕軌二期路網中淡水老街段
        ，依主辦機關新北市之規劃，將採C型路權，也就是人車混合路權，此應為全國
        首例，交通部運輸研究所亦應就此種路權模式之規劃運用，進行相關研究供政府
        機關決策參考。【16】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　陳素月　陳
                                   歐珀　呂孫綾
  (十)交通部運輸研究所除每年度自行編列預算辦理之研究外，尚受其他機關（構）委託
       辦理研究業務，其中106至107年度有超過九成之委託研究案為交通部及其所屬機
       關，以及其主管之國營事業委託辦理，而運輸研究所受委託辦理之研究案件，約
       有五成辦理再委辦，顯示運輸研究所並無充足能量來全面受理其他機關（構）之
       委託研究，且交通部等機關及相關事業，應能自行編列預算委外辦理，無須編列
       預算委由運輸研究所後再由運輸研究所委外辦理，爰建議交通部運輸研究所應考
       量自身研究能量，並與委託機關檢討業務劃分、預算編列及辦理方式之合宜性，
       以減少出現受託後再委辦研究案之情形。【17】
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　鄭寶清　葉宜津　李昆澤　陳
                                   素月
  (十一)有鑑於近年全國交通事故件數及傷亡人數逐漸攀升，107年度及108年度上半年（
       1至7月）全國交通事故總件數分別為320,315件及190,276件，較上年度同期增加
       23,489件（7.91%）及7,921件（4.34%）；107年度及108年度上半年（1至7月）全
       國交通事故死亡人數分別為2,780人及1,627人，較上年度同期增加80人（2.96%）
       及32人（2.01%）；同時，台灣進入高齡化社會，近年高齡者發生交通事故死亡人
       數有明顯提升之趨勢，107年度及108年度上半年（1至7月）高齡者（65歲以上）
       發生交通事故死亡人數分別是1,067人及656人，較上年度同期增加72人（7.24%）
       及52人（8.61%）。改善運輸安全問題為交通部運輸研究所之重要目標之一，爰建
       議交通部運輸研究所應主動協同交通部針對上述交通事故問題進行研究，積極研
       議相關改善計畫及方案，以確保人民之交通安全。【18】
                         提案人：林俊憲　陳歐珀　鄭寶清　葉宜津　李昆澤　陳
                                   素月
  (十二)自蝶戀花事件後，政府完善相關運輸安全之法規，對遊覽車客運推出更安全之規
       範與相關保障乘客之條款，為了鼓勵業者更加完善遊覽車的硬體設備、司機排班
       狀況，請交通部運輸研究所研議能否在「發展大眾運輸條例」第2條免徵汽燃稅與
       牌照稅中，推出鼓勵完善行車安全之方案，有條件減免遊覽車客運業之相關稅額
       ，鼓勵業者回饋司機、基層員工，並加強更多安全設備，保障民眾之生命財產安
       全。【19】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲

交通部公路總局及所屬
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
   第145項　公路總局及所屬32億5,601萬6千元，照列。
第3款　規費收入
   第118項　公路總局及所屬原列45億4,536萬7千元，增列5,000萬元，其餘均照列，改
                列為45億9,536萬7千元。
第4款　財產收入
   第159項　公路總局及所屬2億4,959萬2千元，照列。
第7款　其他收入
   第158項　公路總局及所屬1億0,894萬9千元，照列。
二、歲出部分
第14款　交通部主管
   第6項　公路總局及所屬原列419億2,919萬3千元，減列：
                1) 第2目「公路及監理業務管理」2,000萬元（科目自行調整）。
                2) 第3目「公路建設及改善計畫」1億元（科目自行調整）。
             以上共計減列1億2,000萬元，其餘均照列，改列為418億0,919萬3千元。



 本項通過決議13項：
  (一)交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」編列68億4,716
       萬1千元，凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後
       ，始得動支。
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　葉宜津　鄭寶清　陳
                                   素月　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　陳明文
                                   劉櫂豪　顏寬恒　　鍾佳濱
       下列各案均併入第(一)項，提案人合併列入，請交通部公路總局提出書面報告，
       並向提案委員說明。
    1.經查，國內遊覽車頻傳機械故障、輪胎掉落、漏油等問題，威脅行車安全甚鉅。
       顯見公路總局於推行監理行政、交通安全以及維持社會秩序等政策尚有精進空間



       爰凍結109年度交通部公路總局及所屬單位公務預算「公路及監理業務管理」預算
       十分之一，俟交通部公路總局針對國內遊覽車頻傳故障造成交通安全事故，向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【40】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　
    2.國內各類外送平台興起，此類行業利用汽車工具提供服務，屬於汽車運輸業，應
       由汽車運輸業管理規則所規範。公路總局應確保業者負起相關安全責任。然近日
       傳出多起交通事故，致使數人喪生；顯見公路總局於相關管理仍有改進空間。

       爰凍結109年度交通部公路總局及所屬預算「公路及監理業務管理」十分之一，俟
       交通部公路總局針對外送平台業者是否確實遵循汽車運輸業管理規則，向立法院
       交通委員會提出書面報告後，始得動支。【41】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
    3.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業
       務」編列17億4,183萬5千元，「道路交通安全規則」第52條之2第2項規定：年滿
       75歲駕駛人自106年7月1日起受違規記點或吊扣駕駛執照處分者，應於公路監理機
       關通知後3個月內辦理換照。

       現行交通違規記點制度，僅於員警發現駕駛人有違規行為並當場攔截製單舉發時
       執行，約七成之受逕行舉發之交通違規案件因未能釐清違規車輛實際駕駛人身分
       ，並未予以記點處分，導致部分違規高齡駕駛人可能因此而無法強制其辦理換照
       手續，難以確保其具備適切駕車能力，造成不可預期之交通危險因子。爰該筆預
       算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。【5】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　林俊憲陳歐珀　
    4.經查107年度檢驗車輛數約950萬輛，目前定檢通知皆以明信片寄出，每封成本約
       為5.224元，而簡訊成本只需0.6元且通知更為確實，公路總局應朝全面簡訊通知
       為目標，以節省公帑。爰凍結監理業務費十分之一，俟簡訊通知率達到70%，並由
       交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【42】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
    5.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業
       務」，編列汽車燃料使用費(以下簡稱汽燃費)徵收、催繳及移送強制執行作業等
       所需經費4億2,664萬元，包括寄發開徵及催繳郵資2億4,546萬2千元、委託代收手
       續費1億0,064萬6千元及其他費用8,053萬2千元。

       由交通部公路總局提供資料顯示，105至107年度平均每年度徵收汽燃費518.84億
       元，惟截至108年8月底止，尚有107及以前年度開徵仍未繳納之汽燃費43.34億元
       ，允待積極清理，且追蹤催繳後仍未繳納的情形(詳附表)，比起107年底統計數字
       ，108年8月底的件數及金額均呈現增加情形。

       由於行政執行有時效性，時效內未移送者則不得執行，因此交通部公路總局應更
       積極辦理卻未實行，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。【6】
               107年底及108年8月底經催繳仍未繳納汽燃費之情形

                                                   單位：件；新臺幣千元
|項目               |107年12月31日               |108年8月31日                |
|                   |件數         |金額         |件數        |金額           |
|逾行政執行期間     |47,188       |375,550      |74,282      |380,427        |
|尚未逾行|已移送者A |3,947,098    |3,758,346    |3,988,918   |3,795,209      |
|政執行期|          |             |             |            |               |
|間      |          |             |             |            |               |
|        |未移送者B |103,923      |32,075       |89,142      |36,491         |
|        |小計C     |4,051,021    |3,790,421    |4,078,060   |3,831,700      |
|合計               |4,098,209    |4,165,971    |4,152,342   |4,212,127      |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　林俊憲　葉宜津　陳
                                   素月　
    6.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業
       務」，編列汽車燃料使用費徵收、催繳及移送強制執行作業等所需經費4億2,664
       萬元，經查，105至107年度平均每年度徵收汽燃費518.84億元，惟截至108年8月
       底止，尚有107及以前年度開徵仍未繳納之汽燃費43.34億元待積極清理。爰該筆
       預算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出有效的欠費清理
       改善方案書面報告後，始得動支。【7】
                       109年度公路總局辦理代徵汽燃費相關作業之預算編列情形表
                                                            單位：新臺幣千元
|項目                                      |金額                |
|1.寄發開徵及催繳郵資                      |245,462             |
|2.委託代收手續費                          |100,646             |
|3.金融單位駐收稅費服務費                  |36,340              |
|4.印製繳款書與處分書等                    |19,004              |
|5.催徵及移送強制執行等費用                |12,486              |
|6.宣導經費                                |9,500               |
|7.徵收核帳開會、業務聯繫、移送執行相關差旅|3,202               |
|費                                        |                    |
|合計                                      |426,640             |


                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤林俊憲　葉宜
                                   津　陳素月　　
    7.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業
       務－業務費－一般事務費」編列4億1,805萬3千元，辦理車輛行車事故鑑定及覆議
       等公路監理業務，凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書
       面報告後，始得動支。【8】
                         提案人：葉宜津　林俊憲　陳素月　鍾佳濱　
    8.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路及監理業務管理」項下「監理業務－獎
       補助費」編列3億6,955萬1千元，其中捐助遊覽車客運業者及貨運業者，建置營運
       車輛安全監控管理系統3,500萬元、捐助貨運業者購置危險物品車輛動態資訊管理
       平台監控設備2,000萬元，由於上述安全監控管理並無強制安裝要求，交通部公路
       總局為提昇管理安全編列相關補助經費，恐無法具體落實。爰該筆預算凍結十分
       之一，俟交通部公路總局就如何落實業者配合裝置安全監控系統，向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。【49】
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤
    9.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「監理業
       務－獎補助費－其他補助及捐助」編列3億3,000萬元，捐助ABS、CBS新機車補助
       宣導計畫等，凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。【9】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　鍾佳濱
    10.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「汽車技
       術訓練」編列6,761萬6千元，「道路交通安全規則」第52條之2第1項規定：年滿
       75歲駕駛人首次換照，得於有效期間屆滿前1個月至屆滿後3年內辦理。

       統計資料顯示：截至106年7月至108年3月底止，上開應換照人員換照率僅64.36%
       。又違反「道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則」第12條之2規定，年滿7
       5歲汽車駕駛人於駕駛執照逾有效期間仍駕車，受舉發後經公路監理機關以寄發通
       知方式施以勸導，於3個月內依規定完成換發新照或自願繳回駕駛執照者，免予處
       罰。

        由於現行規定對於高齡者逾期換照缺乏處罰規範，無法有效讓高齡駕駛人主動依
        照規定期限辦理換照作業，交通部公路總局應當深刻檢討與提出改善方案。爰該
        筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，
        始得動支。【10】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　陳歐珀　李昆澤　林
                                   俊憲
    11.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」編列43億元，賡續辦理車輛汰舊換新、汽車客運營運虧損
       補貼等各項改善公路公共運輸服務所需經費。

       截至108年8月底，全國低地板公車比率僅達60.24%（比照德國100%、美國98%，新
       加坡80%等），且多數縣市政府之低地板公車比率仍未及五成，交通部公路總局應
       提出改善對策，再續編預算。

       此外，鑑於我國自107年3月起已正式邁入高齡（aged）社會，預計於115年進入超
       高齡（super-
       aged）社會；顯示年長者及身心障礙者使用無障礙大眾運輸系統之需求將愈趨強
       烈，交通部公路總局也並未就這部分提出相關方案，爰該筆預算凍結十分之一，
       交通部公路總局應定期檢視服務狀況，並向立法院交通委員會提出書面報告後，
       始得動支。【13】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　　陳素月　
                                   林俊憲
    12.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」編列43億元，該計畫主要為辦理車輛汰舊換新、公車、客
       運營運虧損補貼等，以改善公路公共運輸服務。有鑑於我國已正式邁入高齡社會
       ，預計十年內將進入超高齡社會，顯示人民使用無障礙運輸服務之需求將逐漸上
       升，而依「身心障礙者權益保障法」第53條規定：「各運輸營運業者，應於所服
       務路線提供適當之無障礙運輸服務成為必要措施」，交通部公路總局於99年起，
       持續協助、輔導及補助公路及市區汽車客運業者購置低地板公車，希望提供充足
       之無障礙運輸環境，然截至108年8月底止，全國低地板公車比率僅60.24%，其中
       更有許多縣市政府之低地板公車比率仍未達五成，恐無法提供身心障礙者或行動
       不便人士充足之基礎公共運輸服務，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總
       局就如何提升無障礙公共運輸服務環境，提出具體改善方案，並向立法院交通委
       員會提出書面報告後，始得動支。【14】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤葉宜津　陳素
                                   月　
    13.為改善偏鄉地區公共運輸可及性，交通部公路總局自105年度起積極推動需求反
       應式公共運輸(簡稱DRTS)，交通部公路總局109年度預算第2目「公路及監理業務
       管理」項下「公路公共運輸多元推升計畫」編列43億元。

        詢據交通部公路總局說明，該局補助之DRTS中，截至108年8月底，已有3案停止
        或修正辦理中，應積極檢討相關方案與退場機制。同時，交通部公路總局面臨地
        方溝通與需求掌握不足，或營運成效不佳而停辦或修正辦理之情形，交通部運研
        所也於108年6月提出之研究報告，表示目前DRTS計畫執行之課題尚包括：乘車資
        訊提供不完整、預約派遣機制未能普及、缺乏跨鄉鎮合作或異業結盟合作機制、
        運輸業資源未能有效整合等問題。爰凍結該預算十分之一，俟交通部公路總局向
        立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【15】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　　陳素月　
                                    林俊憲　
    14.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路及監理業務管理」項下「公路公共運
       輸多元推升計畫」預算編列43億元。然公路客運票價目前是依物料、人事、維修
       、折舊、油價等18項成本精算，訂定運價上限後，業者再依此訂定票價，票價最
       高不得超過運價上限，每2年檢討一次。經查，公路客運票價九年未漲，原今年因
       應成本上漲檢討後，申請運價上限適度調漲三成，然交通部因政治考量決定只漲
       運價，並以補貼取代票價調漲，實用全民納稅錢補貼業者，顯失合理。為使公共
       運輸合理且永續經營，凍結十分之一，俟交通部公路總局針對改善運公路客運有
       效治理及合理機制，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【45】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
    15.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」編列43億元，相關預算主要是用於補助各地方政府辦理公
       路公共運輸多元推升相關事項，包括服務供給、需求整合、資訊整合等細部計畫
       ，然而相關辦理成效不明，包括低地板公車、DRTS推動等業務皆成效不彰，相關
       預算執行對於公共運輸實質提升之狀況也不夠明確，爰該筆預算凍結十分之一，
       俟交通部公路總局就相關細部計畫之實施狀況及精進策略，向立法院交通委員會
       提出書面報告後，始得動支。【16】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津　陳素月　林
                                    俊憲
    16.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」編列43億元，賡續辦理車輛汰舊換新、汽車客運營運虧損
       補貼等各項改善公路公共運輸服務所需經費，交通部公路總局自99年起持續核定
       補助公路及市區汽車客運業者購置低地板公車，全國低地板公車比率由100年10.
       82%，提升至108年8月60.24%，惟彰化縣低地板公車數量僅21台，以彰化縣超過百
       萬口數計算，平均每10萬人才有一輛低地板公車，與直轄市六都落差甚大，彰化
       縣65歲以上人口佔縣市總人口比例僅低於台北市，顯然低地板公車數量嚴重不足
       ，爰該筆預算凍結十分之一，請交通部公路總局針對全國各縣市補助比例，向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【17】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　顏寬恒　
    17.交通部為推動2030年公共運輸大巴士全面電動化目標，將投入300億元經費。然
       目前電動化進度緩慢，現行電動公車僅占總數4%，且電動車問題多，該政策推行
       成效恐不如預期。
            爰凍結交通部公路總局及所屬109年度預算「公路及監理業務管理」項下「
       公路公共運輸多元推升計畫」預算十分之一，俟交通部公路總局針對公共運輸大
       巴士全面電動化提出具體期程，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。【46】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
    18.交通部公路總局自105年度起推動需求反應式公共運輸(DRTS)，交通部公路總局
       109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公共運輸多元推升計畫」
       編列43億元，經查，截至108年8月底，交通部公路總局推動12個示範點中，已有
       3案停止或修正辦理中，其中花蓮縣玉里鎮DRTS自107年起即未繼續提供服務，萬
       榮鄉DRTS原經營3條路線，整併為1線。爰該筆預算凍結十分之一，要求交通部公
       路總局責成區域運輸研究中心滾動檢討失敗原因，並依試辦經驗改善相關制度，
       俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【18】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤林俊憲　葉宜
                                   津　陳素月　　
    19.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」編列43億元，係辦理偏遠路線營運虧損補貼、多元推升優
       質運輸服務及改善公共運輸環境等所需經費。經查，為改善偏鄉地區公共運輸可
       及性，交通部公路總局自105年度起積極推動需求反應式公共運輸(簡稱DRTS)，然
       目前針對偏遠地區提供之公共運輸服務仍有許多缺失，除因地方溝通與需求掌握
       不足，尚有運研所指陳如乘車資訊提供不完整、運輸業資源未能有效整合等諸多
       缺失，顯見交通部公路總局相關策略不當，亟待研謀有效方案。爰該筆預算凍結
       十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
       【19】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                    俊憲
    20.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」編列43億元，其中2億元用於DRTS。經查，該局補助之DRT
       S中，截至108年8月底，已有3案停止或修正辦理中。依據交通部運研所於108年6
       月提出之研究報告指出，目前DRTS計畫執行之課題尚包括：乘車資訊提供不完整
       (例如：部分公所網站缺少預約電話、行駛班次、收費制度、站牌設置地點及路線
       圖)、預約派遣機制未能普及(例如：缺乏提供APP或網路預約機制)、缺乏跨鄉鎮
       合作或異業結盟合作機制、運輸業資源未能有效整合等，爰該筆預算凍結十分之
       一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【20】


                         提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤葉宜津　陳素
                                   月　林俊憲
    21.交通部公路總局及所屬109年度預算第2目「公路及監理業務管理」項下「公路公
       共運輸多元推升計畫」，編列補助公路客運業推動公車限齡汰換及補助增購新車
       2億元。經查，多數縣市政府低底盤公車比率仍未達五成，其中部分縣市政府顯著
       偏低，甚至全無低地板公車，恐無法提供身心障礙者之基礎公共運輸服務，爰該
       筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，
       始得動支。【21】
             108年8月底公路及市區汽車客運低地板公車比率  單位：輛
|公路汽車客運                                                     |
|低地板車輛數                  |總車輛數        |低地板車輛比率    |
|2,644                         |5,151           |51.33%            |
|市區汽車客運(縣市別)                                             |
|縣市別    |低地板車輛數       |總車輛數        |低地板車輛比率    |
|新北市    |1,339              |2,373           |56.43%            |
|臺北市    |3,044              |3,603           |84.49%            |
|桃園市    |335                |822             |40.75%            |
|臺中市    |1,141              |1,530           |74.58%            |
|臺南市    |166                |386             |43.01%            |
|高雄市    |517                |1,000           |51.70%            |
|宜蘭縣    |63                 |128             |49.22%            |
|新竹縣    |3                  |32              |9.38%             |
|苗栗縣    |4                  |17              |23.53%            |
|彰化縣    |21                 |35              |60.00%            |
|南投縣    |5                  |14              |35.71%            |
|雲林縣    |13                 |18              |72.22%            |
|嘉義縣    |18                 |30              |60.00%            |
|屏東縣    |17                 |107             |15.89%            |
|臺東縣    |2                  |10              |20.00%            |
|花蓮縣    |16                 |19              |84.21%            |
|澎湖縣    |17                 |60              |28.33%            |
|基隆市    |89                 |184             |48.37%            |
|新竹市    |22                 |100             |22.00%            |
|嘉義市    |0                  |22              |0%                |
|金馬地區  |19                 |122             |15.57%            |
|小計      |6,851              |10,612          |64.56%            |
|汽車客運合計                                                     |
|低地板車輛數                |總車輛數        |低地板車輛比率      |
|9,495                       |15,763          |60.24%              |


                         提案人：陳明文　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　葉
                                   宜津　陳素月
  (二)交通部公路總局及所屬109年度預算第3目「公路建設及改善計畫」編列302億8,67
       8萬9千元，凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告
       後，始得動支。
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　陳歐珀鄭寶清　李昆
                                   澤　葉宜津　陳素月　林俊憲　蕭美琴

       下列各案均併入第(二)項，提案人合併列入，請交通部公路總局提出書面報告，並向
       提案委員說明。
    1.經查，公路總局107年度下轄省道橋梁共3,348座，長度達760公里。橋梁狀況對於
       國人行車安全，影響甚鉅。又鑑於南方澳跨港大橋日前斷裂，造成多人喪生，足
       見我國橋梁有必要建立即時檢測系統以維行車安全。
            爰凍結交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫」十分之
       一，俟交通部公路總局針對建置橋梁安全檢測系統提出評估，向立法院交通委員
       會提出書面報告後，始得動支。【47】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
    2.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善
       計畫」項下，編列「生活圈道路交通系統建設計畫」(公路系統)8年(104-
       111年)計畫60億元，行政院將原計畫由107年度延長至111年度，並將總經費由30
       0億元調增為439億元。惟本計畫104至107年度法定預算數與調整後預算數差異頗
       鉅，並有部分核定補助計畫因必要性降低、民意反對、用地取得困難、地方政府
       財政問題等而停辦之情形，公路總局允應檢討核定補助計畫之規劃周延性，並適
       時參酌審計機關歷年來針對本計畫所提意見，建立追蹤回饋機制，持續精進競爭
       評選作業相關標準之合理性，俾利國家資源有效運用。爰該筆預算凍結十分之一
       ，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【22】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                    俊憲　
    3.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善
       計畫－生活圈道路交通系統建設計畫(公路系統)8年(104-
       111)計畫」編列60億元，經查，該計畫104至107年度法定預算數分別為66億9,73
       0萬元、60億7,600萬元、48億元及54億7,541萬元，而根據104-
       107年度決算書中「重大計畫執行績效報告表」所示，其預算編列數分別變更為4
       7億962萬元、39億9,863萬元、36億1,021萬元及47億6,309萬元，原平均每年預算
       數約57.62億元，變更後平均每年預算數僅42.7億元，相差14.92億元，顯見該計
       畫預算核定編列與實際執行之落差巨大，疑有美化計畫執行率之虞，且有部分核
       定補助計畫因地方反對、環評未過問題等而停辦，顯見公路總局對於該計畫之經
       費規劃及事前評估作業不足，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局針對
       該計畫之預算配置、設計評估、成效及檢討改進辦法等問題，向立法院交通委員
       會提出書面報告後，始得動支。【23】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤葉宜津　陳素
                                   月　　
    4.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善
       計畫」項下，編列生活圈道路交通系統建設計畫(公路系統)8年(104-
       111年)計畫60億元。
            本計畫前經行政院於107年5月14日第2次修正核定，將原計畫由107年度延長
       至111年度，並將總經費由300億元調增為439億元，辦理之生活圈道路新闢拓寬、
       山地交通改善、整建受損公路橋梁，並補助危險、瓶頸路段改善。
            檢討本計畫104至107年度預算狀況，一開始編列和調整後之數字有巨大差異
       ，本計畫平均原編列預算數57.62億元/年，調整後平均預算數僅42.7億元/年，差
       異達14.92億元/年，且內容中有8項計畫停辦退場，顯示公路總局於事前評估作業
       有所缺失，而108年度預算也還在執行中，未知未來狀況如何，卻已編列高達60億
       元預算，爰該筆預算凍結十分之一，請交通部公路總局審慎檢討本計畫預算編列
       與執行落差，並檢討停辦項目，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。【24】
                        生活圈道路交通系統建設8年(104-111年)計畫預算調整情形
                                                            單位：新臺幣千元
|      |104年度 |105年度 |106年度 |107年度 |104-107 |108年度 |109年度 |
|      |        |        |        |        |年度合計|        |        |
|      |        |        |        |        |數      |        |        |
|預算數|6,697,30|6,076,00|4,799,92|5,475,41|23,048,6|5,228,74|6,000,00|
|      |5       |0       |2       |3       |40      |2       |0       |
|調整數|-1,987,6|-2,077,3|-1,189,7|-712,322|-5,967,0|-       |-       |
|      |85      |70      |10      |        |87      |        |        |
|調整後|4,709,62|3,998,63|3,610,21|4,763,09|17,081,5|5,228,74|6,000,00|
|預算數|0       |0       |2       |1       |53      |2       |0       |


                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲　　
    5.106及107年度各地方總決算審核報告指出地方政府推動生活圈道路建設整體計畫
       十餘年未再檢討修正，或有指出地方政府獲得中央補助項目與該縣(市)政府整體
       規劃內容差異性大，或有指出地方政府於計畫擬定、執行、管制及考核作業均未
       盡周延等。公路總局應當協同營建署，針對審計機關對地方政府推動生活圈道路
       交通系統建設計畫所提意見，建立追蹤管考機制，並納為以後年度執行相關補助
       之參考。交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新
       建及改善計畫」項下，編列生活圈道路交通系統建設計畫60億元，凍結十分之一
       ，俟交通部公路總局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【25】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　　　
    6.交通部公路總局及所屬109年度預算案編列生活圈道路交通系統建設計畫(公路系
       統)8年(104-
       111年)計畫經費60億元，有部分核定補助計畫因必要性降低、民意反對、用地取
       得困難、地方政府財政問題等而停辦。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路
       總局針對退場原因，檢討相關計畫之事前評估作業缺失，並針對地方政府推動生
       活圈道路交通系統建設計畫所提意見，建立適當之追蹤管考機制，向立法院交通
       委員會提出書面報告後，始得動支。【26】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　　葉宜津　
                                   陳素月　林俊憲　　
    7.交通部公路總局109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善計畫」
       項下，編列生活圈道路交通系統建設計畫(公路系統)8年(104-
       111年)計畫60億元。惟本計畫以前年度存有預算編列數與實際執行數差異甚鉅之
       情況，且有部分核定補助計畫因必要性降低、民意反對、用地取得困難、地方政
       府財政問題等而停辦之情形，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局向立
       法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【27】
                          提案人：陳明文　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤
                                    葉宜津　陳素月　林俊憲　　
    8.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善
       計畫」項下「環島自行車道升級暨多元路線整合推動計畫」編列3億元。
            本計畫是新增計畫，但至108年9月15日止，都尚未經行政院核定，而依據計
       畫草案，本計畫總經費16億元，期程為核定年度後4年，109年度編列3億元，以後
       年度編列經費依行政院核定結果調整。
            本計畫執行機關包含公路總局、觀光局、運研所、臺鐵局及鐵道局等各部會
       ，目前呈現已編列卻未核定之狀況，未來執行情況恐堪憂，爰該筆預算凍結十分
       之一，請交通部公路總局確實盤點，妥為辦理整合與分工事宜，以發揮整體效益
       ，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【28】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　　林俊憲　
                                    陳素月　
    9.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善
       計畫－環島自行車道升級暨多元路線整合推動計畫」項下編列3億元，該計畫總經
       費16億元，期程為109至112年度，109年度為第一年辦理，計畫內容主要為辦理自
       行車環島路線之安全性檢視，並研擬多元化自行車路線型態、推展經典路線串接
       多元遊程等，規劃推動2021年為臺灣自行車旅遊年，然而，過往不少政府部會皆
       有推動自行車之相關計畫，如教育部體育署、內政部營建署及環保署等，個別針
       對其目的，設置或補助不同功能之自行車道，甚至行政院106年核定之「前瞻基礎
       建設計畫－城鄉建設」中，亦有投入建置自行車道等相關經費，存在跨部會計畫
       繁多難以整合之問題，且目前自行車之標誌、標線及法規等仍有檢討改進空間，
       爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局針對如何盤點整合跨部會資源，以
       及相關規範之檢討改進等問題，提出具體方針，向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。【29】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤葉宜津　陳素
                                    月
    10.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路建設及改善計畫」項下「環島自行車
       升級暨多元路線整合推動計畫」，該計畫期程為109至112年總經費16億，109年度
       編列3億元，然而該項計畫實為104年至107年「全國自行車友善環境路網整體規劃
       及交通部自行車路網建置計畫」之精進計畫，過去推動自行車友善路網，硬體設
       備尚未完備、交通秩序也未完整建立，自行車騎士因交通事故30日內死亡人數更
       是不減反增，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部公路總局於1個月內，就如何提
       升自行車通行安全暨未來路線優化，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
       動支。【30】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　陳素月　林
                                    俊憲
    11.交通部公路總局及所屬109年度預算「公路新建及養護計畫」項下「公路系統新
       建及改善計畫」編列237億7,516萬7千元，其中新增計畫「環島自行車道升級暨多
       元路線整合推動計畫」編列3億元，該計畫將就16條多元自行車路線規劃新增119
       自行車補給站，然台東地區規劃路線為花東縱谷路線及東海岸路線，南迴地區尚
       未在規劃範圍。公路總局及所屬109年度預算「環島自行車道升級暨多元路線整合
       推動計畫」編列3億元，爰凍結十分之一，俟交通部公路總局向立法院交通委員會
       提出台東多元自行車路線規劃，研議納入南迴地區路線之規劃書面報告後，始得
       動支。【50】
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤
   (三)交通部公路總局109年度預算「一般行政」項下「一般事務費」編列2,540萬8千元
       。該項目實際內容包括局本部年度消防安全設施檢查費，以及獎牌製作獎勵金以
       及大樓清潔與員工文康活動等雜支費用，其中光文康活動就編列達1,082萬4千元
       ，查107年度該項目編列2,677萬8千元，108年度編列2,542萬6千元，考量政府財
       政困難，雜項支出應仍有調整空間，為避免浮濫編列情形發生，請交通部公路總
       局向立法院交通委員會提出書面報告。【4】
                         提案人：陳素月　陳明文　葉宜津　林俊憲
  (四)蘇花公路自92年起禁行長度12.2公尺以上之大貨車，長期以來造成花蓮貨物運輸受
       限，影響整體產業發展。爰要求交通部公路總局針對大貨車行駛困境提出解決方
       式，規劃道路改善並公布期程，並研議替代方案。【31】
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　林俊憲　陳素月
  (五)據統計資料顯示，截至108年8月底，全台約有1,391萬輛機車，顯示臺灣騎機車人
       口眾多，同時也凸顯出對機車族用路安全保障之重要性，經查，107年度道路交通
       事故死傷總人數42萬9,579人，其中機車事故死傷人數高達33萬1,669人，佔道路
       交通事故總死傷比例77.2%，而我國目前道路標線及人手孔蓋抗滑係數不足，特別
       是雨天行車時，易導致機車騎士因打滑發生意外之風險，此外，人手孔蓋與周邊
       路面高度不同，亦時有所見，恐影響交通安全，顯見我國道路交通安全品質仍有
       待改善。交通部公路總局身為公路主管機關，更於96年起推動路平專案，以維護
       道路平整及機車騎乘安全，需負起相關督導改善責任，爰建議交通部公路總局應
       針對全台道路標線及人手孔蓋防滑係數，以及人孔蓋相關鋪設等問題，研議具體
       改善計畫、管理策略，並於1個月內，向立法院交通委員會提出相關書面報告。【
       32】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月
  (六)交通部公路總局109年度預算「公路新建及養護計畫－公路系統新建及改善計畫－
       省道改善計畫(108－113年)」項下編列60億元，該計畫主要為辦理公路設施改善
       、橋梁耐震補強、修建、瓶頸路段新闢、拓寬等工程，而鑑於108年10月1日南方
       澳跨海大橋坍塌事故之發生，使人民對於我國橋梁之安全性產生疑慮，而橋梁建
       設係涉及人民交通安全之重要工程，交通部公路總局應對其轄下之橋梁進行系統
       性及全面性之檢護，同時，因交通部公路總局具備橋梁工程修建、檢護之專業，
       建議交通部公路總局於能力範圍內協助各橋梁主管單位，進行相關橋梁檢護工作
       。【33】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月
  (七)太平洋國家景觀道路「台9丁線」廊帶整體改善規劃案已於108年7月決標，決標之
       金額為1,045萬0,170元，但不見於109年度預算書編列相關執行費用。蘇花改工程
       預計於109年1月完工，台9丁線車流量將隨之降低，而沿線依山傍海，壯麗的景色
       為旅客所喜愛。爰要求交通部公路總局應及早審慎規劃此等國家級的景觀道路，
       並專案編列經費以支應後續執行。【34】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲
  (八)交通部公路總局執行之「台9線花東縱谷公路安全景觀大道計畫」除各路段後續於
       設計階段將考量現地條件辦理改善，應融合當地自然特色發展成為安全、便捷之
       觀光大道。爰要求交通部公路總局邀集景觀、環境等專家進行整體性規劃之時，
       需兼顧地方族群與文化特色。而客家委員會另有幸福台9線之計畫，應與之協調、
       相互配合。【35】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲
  (九)有關交通部公路總局推動公共運輸轉乘多年已遭遇瓶頸，相關轉乘人數難以突破，
       考量部分地方需仰賴DRTS、計程車等交通工具，方能突破公共運輸之最後一哩路
       ，爰要求交通部公路總局於1個月內，針對大眾運輸轉乘優惠納入DRTS及計程車進
       行研議，並向立法院交通委員會提出具體書面報告。【36】
                         提案人：李昆澤　葉宜津　陳歐珀　林俊憲　鄭寶清　陳
                                   素月
  (十)有關交通部公路總局針對轄下部分橋梁裝設即時監測系統，設有包括沖刷監測系統
       、流速計、水位計、紅外線影像攝影機、橋體加速度計、位移計、防突波保護器
       、有線傳輸網路等，對於橋梁安全維護具有較高之保護，爰要求交通部公路總局
       於1個月內，針對目前裝置相關系統之橋梁維護狀況以及研議增設相關系統於其他
       橋梁，向立法院交通委員會提出書面報告。【37】
                         提案人：李昆澤　葉宜津　陳歐珀　林俊憲　鄭寶清　陳
                                   素月
  (十一)為維護民眾安全，請交通部就所轄橋梁加強檢測，並會同相關部會就各類橋梁訂
       定檢測等相關規範，提供地方政府及各類橋梁管理單位做為橋梁檢測依據；另針
       對彰化地區的中彰大橋、濁水溪舊大橋、西濱快速高架、大度橋等，請交通部責
       成相關單位於1個月內，向立法院交通委員會提出管理維護情形的書面報告。【3
       8】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　顏寬恒
  (十二)鑑於108年10月1日發生震驚國人的南方澳跨港大橋斷裂事件，雖發生原因仍待查
       證中，但臺灣因面臨颱風、地震等天然災害環境影響，也屢有導致橋梁發生嚴重
       損害而造成危橋的情形。為確保公路橋梁安全，交通部公路總局109年度預算「公
       路新建及養護計畫」編列302億8,678萬9千元，辦理多項公路建設，其中包括橋梁
       之新建、改建、重建及耐震補強等工程。經查：近十年來我國公路橋梁建設災害
       損失不少；南方澳斷橋事件更凸顯橋梁安全性維護的重要，交通部公路總局允宜
       強化災害防範機制，並積極辦理相關改建及耐震補強工程，俾有效提升橋梁安全
       。爰要求交通部公路總局於每年汛期前，向立法院交通委員會提出橋梁如何有效
       維護之檢討書面報告，以確保民眾使用橋梁之安全。【39】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲
  (十三)有關交通部公路總局辦理環島自行車道升級暨多元路線整合推動計畫，事先評估
       規劃不足，導致部分自行車道路線未能發揮使用功效，目前除觀光路線之自行車
       道使用效益較佳，其餘鄉村與都會地區之自行車使用量有檢討改善空間，建議交
       通部應當協調相關機關建立起量化數據，收集都會區與鄉村之自行車使用數據，
       做整體成效提升評估報告。【51】
                         提案人：葉宜津　林俊憲　蕭美琴　鄭寶清
交通部主管交通作業基金
一、國道公路建設管理基金分預算
     (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產建設改良擴充及資金運用等項
          之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：原列321億3,286萬元，增列「業務收入」項下「勞務收入－
             通行費收入」1億元，其餘均照列，改列為322億3,286萬元。
          2.業務總支出：原列176億7,534萬7千元，減列：
             (1)「勞務成本」1,000萬元。
             (2)「管理及總務費用」200萬元。
             (3)「業務外費用」項下「其他業務外費用」200萬元。
             以上共計減列1,400萬元，其餘均照列，改列為176億6,134萬7千元。
          3.本期賸餘：原列144億5,751萬3千元，增列1億1,400萬元，改列為145億7,
             151萬3千元。
     (三)解繳公庫淨額：無列數。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產建設改良擴充：原列147億4,424萬5千元，減列4億元，其餘均照列，
          改列為143億4,424萬5千元。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議9項：
          1.國道公路建設管理基金109年度預算「管理及總務費用」項下「管理費用及
             總務費用－服務費用－印刷裝訂與廣告費」編列429萬6千元，國道基金之
             業務收入包括通行費收入、汽燃費收入、服務區與加油站之服務收入、土
             地使用費與電信機房租金等雜項業務收入。105至107年度預算數305.45億
             元至313.54億元，決算數342.05億元至347.38億元，每年度決算數較預算
             數增加33.84億元至36.6億元，主要因為「通行費收入」與「汽燃費收入」
             實際執行結果比預算數高，平均每年度分別增加11.22億元及22.74億元，
             顯示出交通部高速公路局應當依據預算法編列適當數字。請交通部高速公
             路局向立法院交通委員會提出書面報告。【11】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　陳素月　林
                                   俊憲
          2.國道公路建設管理基金109年度預算「管理及總務費用」項下「管理費用及
             總務費用－服務費用－專業服務費」編列6,151萬5千元，雖較108年度預算
             數6,360萬2千元，減列208萬7千元，但仍較107年度決算數5,601萬5千元，
             增列550萬元，該計畫內容主要為電腦軟體相關採購、法律事務費及出席費
             等，經查，該計畫105至107年度之決算數分別為5,119萬9千元、4,623萬9
             千元及5,601萬5千元，且計畫執行率分別為69%、64%及83%，顯示該計畫執
             行效率仍有待改善，且恐有浮編預算之虞，請交通部高速公路局就如何改
             善該計畫之執行效率，向立法院交通委員會提出書面報告。【12】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤葉宜津　陳素
                                   月
          3.有鑑於國道通行費收入為國道公路建設管理基金之重要收入來源，然而，
             國道基金近年之通行費逾期欠費數額逐年成長，平均每年度新增欠費淨額
             高達1.44億元，另截至108年6月底，該基金通行費總逾期欠費餘額高達8.
             28億元，且無法追討之案件及金額仍持續增加，截至108年8月底，累計案
             件數為276萬8,990件，累積金額1,839萬9千元，若持續惡化恐影響基金之
             財務狀況，爰建議交通部高速公路局應加強整體管控機制，研謀有效之改
             善方案，並於2個月內，向立法院交通委員會提出相關書面報告。【18】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月
          4.有鑑於國道公路建設管理基金於辦理各項工程時，因一併徵收或撤銷徵收
             土地後原所有人未依規定領回，而有產生閒置土地之情形，截至108年8月
             底，尚有275筆之閒置土地，其價值約為2億5,941萬元，雖交通部高速公路
             局目前已規劃將閒置土地申請移交給財政部國有財產署接管，然其移交之
             土地因大小、地理位置等因素，導致財政部國有財產署接管後亦不易處分
             ，無法有效利用該土地，爰建議交通部高速公路局，未來辦理相關工程時
             ，應妥善規劃，以減少閒置土地發生之情形，避免土地資源浪費。【19】


                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月
          5.交通部高速公路局於108年9月起推動「國道5號銜接蘇花公路改善計畫可行
             性評估作業」，惟台9線蘇花公路山區路段改善計畫預計於2020年1月完工
             ，且交通部公路總局另有「台9線蘇花改東澳－南澳段、和平－崇德可行性
             研究」刻正研擬中。爰要求交通部高速公路局儘速完成國道5號銜接蘇花公
             路改善計畫可行性評估作業。【20】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲
          6.國道公路建設管理基金委託處分資產（均為土地）面積較小、地處偏遠或
             鄰近高速公路，造成變賣不易。爰要求交通部高速公路局於未來工程規劃
             時，需研謀減少閒置土地發生之情形，以維國家資源有效運用。【21】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　林俊憲
          7.依據國道公路建設管理基金提供資料顯示，102年底至108年6月底該基金通
             行費逾期欠費由0.29億元逐年攀升至8.28億元，其中「計次收費」累計逾
             期欠費隨著高速公路改採計程收費而降低，惟「計程收費」累計逾期欠費
             則由103年底1.06億元快速成長，至108年6月底達8.1億元(詳下表)，欠費
             情形日益嚴重。【22】
          國道基金近年通行費逾期欠費餘額統計表     單位：新台幣千元
|序號          |項目  |累計至|累計至|累計至|累計至|累計至|累計至  |
|              |      |102年 |103年 |104年 |105年 |106年 |107年底 |
|              |      |底    |底    |底    |底    |底    |        |
|逾期欠費年增數|－    |110,25|120,55|175,10|169,09|143,55|－      |
|              |      |9     |6     |3     |1     |0     |        |


                  另經國道公路建設管理基金統計，截至108年8月底止，非系統因素
             (非可歸責於遠通電收股份有限公司)且無法追討通行費之累計案件數276
             萬8,990件，累積金額1,839萬9千元，且亦呈現逐年增加趨勢。請交通部
             高速公路局針對通行費欠繳情況，持續辦理追繳及強制執行，並且提出相
             關改善措施，並仔細評估成本效益，維護基金的財源以及永續經營。
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲
          8.國道公路建設管理基金109年度預算編列「折減基金」1億5,008萬3千元，
             其中包括113筆閒置土地申請變更非公用財產移交財政部國有財產署(以下
             簡稱國產署)接管，折減基金7,842萬1千元。
                  國道公路建設管理基金因辦理各項工程時一併徵收或撤銷徵收土地
             ，而有產生閒置土地之情形，截至108年8月底，尚有275筆，帳面價值2億
             5,941萬2千元之閒置土地待賡續積極處理。該基金雖已規劃將閒置土地申
             請變更非公用財產，並移交國產署接管，惟其移交之土地多因面積較小、
             地處偏遠或鄰近高速公路等，致國產署於接管後亦不易處分。
                  請交通部高速公路局於未來工程規劃時，研謀減少閒置土地發生之
             情形，以維國家資源有效運用，並繼續積極處理閒置或低度利用之土地，
             並檢討發生原因，研謀改善對策。【23】
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲
          9.有鑑於國道通行費收入為國道公路建設管理基金之主要自籌財源，惟截至
             108年6月底，該基金通行費逾期欠費餘額攀升至8.28億元，且無法追討案
             件仍持續增加，恐有影響基金財務之虞。交通部高速公路局允宜在符合成
             本效益之精神下，持續檢討欠費清理作業流程與管控機制之有效性，俾維
             基金財源及永續經營。爰要求交通部督促高速公路局於2個月內，向立法院
             交通委員會提出相關之書面檢討報告，以強化各項欠費清理措施之辦理成
             效。【24】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津　陳素月　林
                                   俊憲

通過臨時提案1項：
一、有台中太平頭汴坑地區觀光資源豐富、潛力無窮，136縣道更一向是登山及單車族熱
     愛的路線，沿路可經過自然公園、蝙蝠洞、護國清涼寺、酒桶山休閒園區等景點，
     再加上近年來舉辦的「太平枇杷節」、「竹筍節」成果斐然，尤其「枇杷專區」目
     前也正在積極推動，頭汴坑可以說是緊鄰台中市區的生態觀光資源寶庫。
          太平頭汴坑山區從地理位置、自然資源到人文環境都堪稱潛力無窮，中央應
     積極挹注更多資源，爰建請交通部觀光局及行政院農業委員會會同台中市政府積極
     推動136縣道沿線及頭汴坑山區周邊特色觀光景點，與在地農產品行銷策略，並提
     出改善計畫、充實軟硬體設備，結合景觀再造、農特產、生態休閒與文化、美食行
     銷，打造太平頭汴坑山區成為中部地區最有特色的農業觀光休閒園區。
                             提案人：李昆澤 葉宜津 劉櫂豪 余宛如何欣純

散會



             立法院第9屆第8會期交通委員會第6次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年10月23日（星期三）上午9時1分至12時38分
        中華民國108年10月24日（星期四）上午9時3分至11時20分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  童惠珍  陳歐珀  李昆澤  蕭美琴  葉宜津  顏寬恒  林俊憲
             陳素月  李鴻鈞  柯呈枋  許淑華
             劉櫂豪  陳明文  陳雪生
             委員出席15人
列席委員：陳曼麗  黃國昌  孔文吉  江啟臣  鄭天財Sra Kacaw   管碧玲  鍾孔炤
             何志偉  何欣純  許毓仁  吳志揚
             周陳秀霞  林德福  羅明才  蔣絜安  林奕華  陳玉珍
             劉世芳
             委員列席18人
列席官員：10月23日（星期三）
|交通部                           |部長         |林佳龍    |
|路政司                           |司長         |陳文瑞    |
|會計處                           |處長         |張信一    |
|人事處                           |處長         |蔡英良    |
|總務司                           |代理司長     |曾慧鶯    |
|管理資訊中心                     |組長         |宋麗惠    |
|交通事業管理小組                 |專門委員     |邱勝理    |
|鐵道局                           |局長         |胡湘麟    |
|主計室                           |主任         |許聖恩    |
|臺灣鐵路管理局                   |局長         |張政源    |
|主計室                           |主任         |曹棟鈞    |
|台灣高速鐵路股份有限公司   營運資深副總經理     |陳  強    |
|行政院主計總處公務預算處         |專門委員     |陳莉惠    |
|基金預算處                       |科長         |林秀春    |


            10月24日（星期四）
|行政院公共工程委員會             |主任委員     |吳澤成    |
|                                 |主任秘書     |蘇明通    |
|企劃處                           |處長         |陳尤佳    |
|技術處                           |處長         |林  傑    |
|工程管理處                       |處長         |何育興    |
|秘書處                  專門委員代處長          |張文富    |
|採購申訴審議委員會      參事兼執行秘書          |陳韻石    |
|中央採購稽核小組        技監兼執行秘書          |吳明峰    |
|工程技術鑑定委員會        技監兼執行秘書        |連振賢    |
|法規委員會           專門委員兼執行秘書         |張明珠    |
|人事室                           |主任         |李靜宜    |
|主計室                           |主任         |林佳欣    |
|交通部                           |政務次長     |王國材    |
|路政司                           |司長         |陳文瑞    |
|會計處                           |處長         |張信一    |
|人事處                           |處長         |蔡英良    |
|總務司                           |副司長       |曾慧鶯    |
|管理資訊中心                     |組長         |宋麗惠    |
|交通事業管理小組                 |專門委員     |曾建民    |
|鐵道局                           |局長         |胡湘麟    |
|主計室                           |主任         |許聖恩    |
|臺灣鐵路管理局                   |局長         |張政源    |
|主計室                           |主任         |曹棟鈞    |
|行政院主計總處公務預算處         |專門委員     |許嘉琳    |
|基金預算處                       |科長         |林秀春    |


主    席：葉召集委員宜津
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜 科    員 黃玉如

10月23日（星期三）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
     1. 審查109年度中央政府總預算案關於交通部鐵道局及所屬單位預算。
     2.
        審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管交通部臺灣
        鐵路管理局營業預算。
     3.
        審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業
        基金－高速鐵路相關建設基金分預算。
（本日會議由交通部部長林佳龍、鐵道局局長胡湘麟及臺灣鐵路管理局局長張政源報告
後，計有委員鄭寶清、陳歐珀、李昆澤、蕭美琴、葉宜津、顏寬恒、林俊憲、陳素月、
柯呈枋、李鴻鈞、黃國昌、陳曼麗、吳志揚、鄭天財及劉櫂豪等15人提出質詢，均經交
通部部長林佳龍、鐵道局局長胡湘麟、臺灣鐵路管理局局長張政源及相關人員分別予以
答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員童惠珍、陳明文及許淑華所提書面質詢，列入紀錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請
        交通部儘速以書面答復及提供資料。

決議：
   一、109年度交通部鐵道局及所屬單位預算、臺灣鐵路管理局營業預算及高速鐵路相關
        建設基金非營業預算委員提案，截止收件，本週四進行處理。

通過臨時提案3項：
一、臺鐵財務狀況不佳，108年底融資總額估計為1,270億元，以每年平均增加35億元債
     務估算(含淨損及償還專案未支用款)，預估109年底融資總額為1,305億元，負債金
     額持續增加，108年度預算利息費用7億5,240萬元，截至8月實際數5億8,574萬4千
     元，較累計分配預算5億0,160萬元，增加8,414萬4千元(增幅16.78%)，109年編列
     債務利息費用7.9825億元，高額利息支出。
          臺灣鐵路管理局說明因與其簽訂授信額度之行庫多數針對利率低之國營事業
     採取放款收回策略，限縮該局議價空間，影響利率大幅攀升所致，如108年6月銀行
     借款加權平均利率0.71%相較107年同期0.53%之增幅達34%；另108年6月發行商業本
     票加權平均成本率0.667%亦較107年同期0.528%之漲幅達26%，因金融市場持續緊縮
     致該局資金調度困難。
          泛公股銀行有著負擔政策承擔責任，為減輕臺灣鐵路管理局每年高額利息支
     出，泛公股銀行例如：臺灣銀行與土地銀行等應當扮演協助者角色，建請主管機關
     交通部協助臺灣鐵路管理局與泛官股銀行協調利率調降，以減輕臺灣鐵路管理局沉
     重之利息負擔。
                             提案人：葉宜津 陳歐珀 李昆澤 鄭寶清林俊憲
                                       陳素月
二、臺灣鐵路管理局財務狀況不佳，由於高鐵因素導致本業收入逐年下降，臺鐵108年底
     融資總額估計為1,270億元，目前臺鐵推動資產活化償債計畫，尚有部分促進民間
     參與公共建設投資案推動多年仍未完成招商簽約作業，臺灣鐵路管理局應當研究其
     他開源方式收入，由於全國臺鐵車站、倉庫、空地、維修機廠與閒置建物眾多，配
     合政府推動綠能政策下，臺灣鐵路管理局應當盤點上述相關建築物是否可裝置太陽
     能設施可行性，於1個月內，以書面報告送至立法院交通委員會。
                             提案人：葉宜津 陳歐珀 李昆澤 鄭寶清林俊憲
                                       陳素月
三、有鑑於臺鐵107年10月發生普悠瑪事故，造成多人傷亡，案發地新馬車站彎道過彎，
     臺灣鐵路管理局擬將新馬車站北移以改善彎道問題。為使未來新馬站移設更具效益
     ，亦符合在地鄉親期待，建請臺灣鐵路管理局新馬新站設置於蘇澳鎮新馬地區，以
     符合地方都市計畫發展。
                             提案人：陳歐珀 鄭寶清 李昆澤 葉宜津林俊憲
                                       陳素月

10月24日（星期四）
討論事項
     1. 繼續審查109年度中央政府總預算案關於行政院公共工程委員會單位預算。
     2. 審查109年度中央政府總預算案關於交通部鐵道局及所屬單位預算。
     3.
        審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管臺灣鐵路管
        理局營業預算。
     4.
        審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通作業
        基金－高速鐵路相關建設基金分預算。

決議：
   一、本(24)日預算審查結果，照列、暫照列或照協商結論通過。
   二、本(24)日通過之決議，文字授權主席及議事人員調整。
   三、109年度行政院公共工程委員會、交通部鐵道局及所屬單位預算、臺灣鐵路管理局
        營業預算及高速鐵路相關建設基金非營業預算均審查完畢，內容如審查結果。

審查結果：
行政院公共工程委員會單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
    第19項　公共工程委員會44萬元，照列。
第3款　規費收入
    第18項　公共工程委員會5,012萬6千元，照列。
第4款　財產收入
    第20項　公共工程委員會2萬元，照列。
第7款　其他收入
    第22項　公共工程委員會278萬2千元，照列。

二、歲出部分
第2款　行政院主管
  第18項　公共工程委員會3億8,059萬4千元，照列。
  本項通過決議14項：
  (一)行政院公共工程委員會109年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健全
       技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列2,877萬6千
       元，凍結五分之一，俟行政院公共工程委員會向立法院交通委員會提出書面報告
       後，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津陳素月　許淑
                                   華　陳雪生　童惠珍蕭美琴
       下列各案均併入第(一)項，提案人合併列入，請行政院公共工程委員會提出書面
       報告，並向提案委員說明。
    1.有鑑於公共工程委員會109年度預算「公共工程企劃及法規業務－健全技師、工程
       技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列委託辦理「協助工程產
       業全球化專案」事宜預算338萬8千元及捐助工程產業開拓全球市場等相關事宜預
       算1,830萬元。經查，赴海外設立據點所需投入之經費對中小型工程業者相對負擔
       大，政府以補助工程業者開拓海外據點初期成本之方式，協助其爭取海外商機，
       自104年度推動以來，獲補助廠商及得標件數已逐年增加，惟國內工程顧問服務業
       以中小型居多，鑑於政府補助能量有限，允宜研議有效措施，提高無海外經驗之
       中小型業者赴海外發展之意願，顯然該計畫執行仍有改善精進空間。爰「公共工
       程企劃及法規業務－健全技師、工程技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際
       競爭力」編列2,877萬6千元，凍結五分之一，俟行政院公共工程委員會向立法院
       交通委員會提出書面報告後，始得動支。【1】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津陳素月　　　


    2.行政院公共工程委員會109年度預算「公共工程企劃及法規業務－健全技師、工程
       技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列委託辦理「協助工程產
       業全球化專案」事宜預算338萬8千元及捐助工程產業開拓全球市場等相關事宜預
       算1,830萬元。鑑於政府補助能量有限，爰「協助工程產業全球化專案」凍結五分
       之一，俟行政院公共工程委員會向立法院交通委員會提出提高無海外經驗之中小
       型業者赴海外發展之有效措施書面報告後，始得動支。【4】
                         提案人：許淑華　陳雪生　童惠珍
    3.行政院公共工程委員會109年度預算「公共工程企劃及法規業務－健全技師、工程
       技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列委託辦理「協助工程產
       業全球化專案」事宜預算338萬8千元及捐助工程產業開拓全球市場等相關事宜預
       算1,830萬元。

       經查，本案104年度至108年8月底止各年度海外拓點獲捐助之廠商家數雖逐年成長
       ，但最多年度也僅能捐助13家，其中部分廠商係長期程計畫之捐助，或年年均提
       出申請者，整體清查扣除重複者後，曾獲捐助之廠商為22家，占國內登記為工程
       技術顧問公司及技師事務所2千餘家之比率約1%。

       工程會捐助工程產業，用以開拓全球市場，本是美意，但由於政府捐助能量有限
       ，本案實施近五年，未見任何回報之成效報告、營運狀況檢討等，對於政府補助
       後，業者在海外市場的拓展情形，所知甚少，且5年僅能協助1%之企業，政策方向
       實需檢討，爰該筆預算凍結五分之一，請行政院公共工程委員會必須建立追蹤機
       制，以了解捐助之效果及後續辦理方向，並向立法院交通委員會提出書面報告後
       ，始得動支。【5】
                         提案人：鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津陳素月　
    4.行政院公共工程委員會109年度預算「公共工程企劃及法規業務－健全技師、工程
       技術顧問公司管理法制，提升工程產業國際競爭力」編列委託辦理「協助工程產
       業全球化專案」事宜預算338萬8千元及捐助工程產業開拓全球市場等相關事宜預
       算1,830萬元。經查，獲補助海外拓點之廠商家數占國內工程顧問服務業比率僅約
       1%，爰該筆預算凍結五分之一，俟行政院公共工程委員會向立法院交通委員會提
       出研議提高中小型業者赴海外發展之意願書面報告後，始得動支。【6】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　葉宜津　陳
                                   素月　
  (二)107年度政府採購由中小企業承包或分包之目標金額比率為40%。近6年度中央政府
       各機關採購由中小企業承包或分包比率顯示各年度整體平均皆達40%之目標比率，
       其中102年度為54.86%，其後除104年度68.68%達最高外，103年度、105年度及10
       6年度大多維持在64%左右，107年度降至49.75%，為近6年度最低值，且與以前年
       度相比，降幅頗大。相關數據顯示有9個部會機關(行政院、司法院、外交部、國
       防部、僑委會、通傳會、客委會、海洋委員會、公共工程委員會)未達到目標比率
       ，甚至部分機關(司法院、客委會、通傳會、海洋委員會)未提出相關說明。爰行
       政院公共工程委員會109年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「健全
       及落實政府採購法規及制度，培訓及管理採購專業人員」編列138萬元，凍結五分
       之一，俟行政院公共工程委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。【7】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　陳素月　　


  (三)行政院公共工程委員會109年度預算第2目「公共工程企劃及法規業務」項下「推動
       政府採購電子化」編列1,459萬7千元，凍結五分之一，俟行政院公共工程委員會
       向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　陳素月　陳
                                   明文

       下列各案均併入第(三)項，提案人合併列入，請行政院公共工程委員會提出書面報
       告，並向提案委員說明。
    1.行政院公共工程委員會於106年度將全國各機關以公開取得電子報價單辦理未達1
       00
       萬元之財物採購比率納為精進採購電子化業務之關鍵績效指標，106及107年度目
       標值分別為9%、15%，執行結果實際值為21.66%、28.20%，均超出目標值，106及
       107年度各辦理採購2千餘件及3千餘件，占可適用財物採購案件數1萬餘件比重尚
       未及三成，相關業務之推動容有精進提升空間。希盼行政院公共工程委員會能將
       年度目標值提高。爰行政院公共工程委員會109年度預算「公共工程企劃及法規業
       務－推動政府採購電子化」編列1,459萬7千元，凍結五分之一，俟行政院公共工
       程委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【8】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤　陳素月　　
                                    　
    2.行政院公共工程委員會109年度預算「公共工程企劃及法規業務」項下「推動政府
       採購電子化」編列1,459萬7千元，然而依據工程會資料顯示，107年有關推動政府
       採購電子化適用之案件為11,200件，然而實際辦理之案件僅有3,158件，推動成效
       顯有精進空間，爰該筆預算凍結五分之一，俟行政院公共工程委員會就精進政府
       採購電子化及適用案件為進行電子化之狀況，向立法院交通委員會提出書面報告
       後，始得動支。【9】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津　　陳素月　


    3.行政院公共工程委員會109年度預算「公共工程企劃及法規業務」項下「推動政府
       採購電子化」編列「委辦費」700萬元，經查工程會106年度預算亦編列本筆費用
       800萬元，工程會107年度編列本筆預算731萬5千元，108年度編列700萬元，雖然
       預算編列每年遞減，但政府電子採購網使用效能不彰，其標案查詢系統難以順利
       查詢標案，屢受各界詬病，其推動政府採購電子化之成效有待檢討，爰該筆預算
       凍結五分之一，俟行政院公共工程委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，
       始得動支。【10】
                         提案人：陳素月　陳明文　葉宜津　
  (四)行政院公共工程委員會109年度預算第3目「公共工程技術業務」項下「公共技術規
       範、認證、整合、維護、推廣與研發」編列654萬5千元，該計畫主要係為推動及
       強化公共工程技術資料庫之服務功能，經查，公共工程技術資料庫仍存在部分缺
       漏及不便，其更於108年遭監察院調查指出，該資料庫功能與提供資料之及時性，
       實有不足，且部分內容與業界缺乏共識，如採購資訊不夠公開清楚，造成辦理公
       共工程採購業務人員之規劃設計易生作業不周、訂定相關資格或規範欠當、工料
       價格失衡，系統實用性不足等問題，爰該筆預算凍結五分之一，俟行政院公共工
       程委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【11】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月　　
  (五)行政院公共工程委員會109年度預算第4目「公共工程管理業務」編列1,242萬4千元
       ，凍結五分之一，俟行政院公共工程委員會向立法院交通委員會提出書面報告後
       ，始得動支。
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津陳素月　林俊
                                   憲　蕭美琴
       下列各案均併入第(五)項，提案人合併列入，請行政院公共工程委員會提出書面
       報告，並向提案委員說明。
    1.有鑑於公共工程委員會109年度預算「公共工程管理業務」編列1,242萬4千元，辦
       理列管追蹤公共工程建設計畫執行情形、協調解決重大公共建設計畫困難問題、
       建構公共工程全生命週期品質管理機制、建置及維護公共工程管理資訊系統等業
       務。惟近年來政府採購決標金額100萬元以上之工程標案，因變更設計追加金額與
       影響工期展延情況仍時有所聞，不利工程如期執行完成且增加經費支出，相關督
       導工作未見落實，容有精進改善空間，允應積極研謀改進。爰該筆預算凍結五分
       之一，俟行政院公共工程委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。【12】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　葉宜津陳素月　
    2.行政院公共工程委員會109年度預算「公共工程管理業務」編列1,242萬4千元，該
       計畫主要係針對公共工程進行相關管理業務，有鑑於公共工程之採購常因流廢標
       情形，進而延宕公共建設之完成期程，行政院公共工程委員會為解決採購流廢標
       問題，已建置相關工程採購流廢標管理機制，彙整分析各案流廢標原因並提出檢
       討報告，以協助工程主辦機關找出解決對策，解決工程採購流廢標問題。然經統
       計，103至107年度全國機關辦理採購金額5,000萬元以上之工程採購案件數共4,1
       76件，預算金額合計1兆2,959億餘元，前述工程採購案件，於各年度曾流廢標案
       件數占各該年度總案件數之比率，平均為58.38%，且近年有增加之趨勢，顯示工
       程會之工程採購流廢標管理機制執行成效仍有待改善，爰該筆預算凍結五分之一
       ，俟行政院公共工程委員會就如何改善工程採購流廢標問題，向立法院交通委員
       會提出書面報告後，始得動支。【13】






















                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　陳歐珀　李昆澤　陳
                                   素月
    3.行政院公共工程委員會109年度預算「公共工程管理業務」編列1,242萬4千元，所
       辦業務包括協調解決重大公共工程建設計畫困難問題，列管追蹤公共工程建設計
       畫執行情形及相關管理資訊系統之建置及維護等。

       因政府採購以最低價格得標方式行之多年，低價得標易造成採購物品缺失、施工
       品質不佳、工期延宕等問題，影響政府信譽及施政效率，為期提升採購品質，鼓
       勵機關巨額工程採最有利標辦理，而工程會居中推動與輔導，有利標決標件數比
       率由105年度之20%增為107年度之63%，顯示推動已有相當成效。
                              但近2年度採最有利標決標者，工期展延情況居多，
       107年度採最有利標決標之巨額工程採購案件，截至108年8月底止已有33件展期，
       決標隔年就開始展期，工程會應了解原因，爰該筆預算凍結五分之一，俟行政院
       公共工程委員會向立法院交通委員會提出相關改進書面報告，並督導落實前置作
       業，以提升工程執行效率與品質後，始得動支。【14】

       近3年度決標之巨額工程截至108年8月底之展期情形表
                               單位：新台幣百萬元
|決標年度|合計       |非最有利標        |最有利標           |
|    |件數            |金額                 |件數                  |
|         |件數             |工程             |未執行金額          |
|         |                 |總價             |                    |
|         |                 |111年   |115年   |                    |
|         |車型/  |國產化  |國產化  |國產化  |車型/   |國產化      |
|         |系統   |比例    |比例    |比例    |系統    |比例        |
|臺鐵通勤 |EMU800 |52.0%   |62%     |70%     |EMU900  |10%(初估)   |
|電聯車   |       |        |        |        |        |            |
|輕軌車輛 |淡海   |21.5%   |50%     |70%     |安坑    |尚未定案(初 |
|         |輕軌   |        |        |        |輕軌    |估41.9%)    |


            目前國產化比例上，距離目標值仍有發展空間，為達提升軌道產業國產化比
       例之預期目標，交通部鐵道局允宜與相關部會研謀措施，扶植國內廠商提升技術
       品質，帶動我國軌道產業發展。【17】
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　葉宜津陳素月　
  (五)鑑於交通部長林佳龍日前表示，為縮短東西城鄉差距，鐵路將推動「西高鐵、東快
       鐵」串連全島，也評估高鐵往東延伸到宜蘭。據了解，交通部108年5月下旬請交
       通部鐵道局研議「高鐵延伸宜蘭」方案，經初步評估具有工程可行性及交通效益
       ，建議辦理「可行性研究」，而鐵道局108年8月2日亦提送初步評估成果至交通部
       。為配合交通部未來「西高鐵、東快鐵」的全國鐵路發展策略，鐵道局應持續推
       動高鐵延伸宜蘭計畫之研議，此一目標一旦達成，宜蘭有了高鐵，就將是「西部
       高鐵、東部快鐵」的轉運中心；此轉運中心的建構，端賴「高鐵延伸宜蘭」、「
       宜花東快鐵」、「臺鐵宜蘭線」的三鐵車站共構建置。爰要求交通部督促交通部
       鐵道局儘速啟動宜蘭三鐵車站大平台共構計畫之相關規劃，並於2個月內，向立法
       院交通委員會提出初步規劃之成果書面報告，俾利於完善未來宜蘭(東部地區)對
       內對外大眾運輸系統之整體規劃。【18】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　葉宜津　陳
                                   素月　
  (六)原交通部鐵路改建工程局技術員配合組織改造移撥至交通部鐵道局，有部分人員遭
       遇倒退陞遷序列之情事。鐵道局應保障且公平對待，不因組織整併或受年限限制
       損害陞遷權益。爰要求交通部鐵道局於1個月內，向立法院交通委員會提出書面檢
       討報告。【19】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲葉宜津　陳素
                                   月　
  (七)花蓮火車站啟用1年，諸多設施如電扶梯、廁所排水管、自動閘門曾發生故障，漏
       水、積水事件亦頻傳。爰要求交通部鐵道局應全面排檢各項設施。檢查結果請於
       1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告。【20】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲葉宜津　陳素
                                   月　
  (八)花蓮站雖為銅級綠建築採節能節電自然通風對流設計，但夏日高溫使人不適。爰要
       求交通部鐵道局應針對悶熱問題積極研議改善方案。【21】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　林俊憲葉宜津　陳素
                                   月　
  (九)政府近年正積極希望提升軌道產業國產化比例，更成立跨部會之「軌道產業推動會
       報」，來研商軌道產業推動政策、供應鏈與需求端間之媒合關鍵績效指標及推動
       期程等項目，其中「發展軌道產業」是交通部鐵道局整併成立以來之重要施政目
       標之一，然目前我國軌道產業之國產化成效仍不足，諸多核心關鍵技術無法自行
       由國內生產，仍需仰賴進口，故若欲達成提升軌道產業國產化比例之目標，交通
       部鐵道局應加強努力，積極與相關部會合作，共同研謀相關措施協助國內產業提
       升技術品質，以推動我國軌道產業之發展。【22】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津　陳素月
  (十)有鑑於國家運輸安全調查委員會成立，過往交通部鐵道局負責全國各鐵道系統之安
       全管理、事故調查之監督管理，而原有職責在運安會成立後勢必將有所調整，相
       關鐵路法規亦需進行修正，方能落實獨立事故調查精神，符合社會之期待，然因
       運安會甫成立，其鐵路事故調查在營運機構、監理單位及獨立調查單位之分工方
       式仍處於磨合之中，爰建議交通部鐵道局應加速相關法規之修正及相關職責調整
       ，並精進整體監理制度，以確保及提升行車安全，並於1個月內，向立法院交通委
       員會提出相關報告。【23】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　葉宜津　陳素月
  (十一)嘉義縣鐵路高架化計畫為近十年嘉義縣的重大建設計畫之一，雖然該計畫可行性
       研究已於108年7月30日經交通部審查會審查通過，嘉義縣政府亦已根據審查會議
       意見完成修正再次提報交通部，爰要求交通部儘速完成審查並送行政院核定，以
       利後續計畫之進行。【24】
                         提案人：陳明文　葉宜津　劉櫂豪  鄭寶清
  (十二)隨著都市變遷，台灣鐵路軌道穿行都會區域，造成居民不便之事例愈來愈多。以
       高雄市楠梓區為例，楠梓區居民已愈來愈多，都市化反而造成楠梓的鐵道分隔區
       內居民的生活空間，且造成交通不便，因而變成有高架公路密集交叉，而有「楠
       梓百慕達」之譏。此案亦於立法院總質詢要求行政院、交通部要積極研議楠梓－
       左營鐵路地下化，爰請交通部於1個月內，向立法院交通委員會提出包含可行性分
       析之書面報告。【26】
                         提案人：陳素月　鄭寶清　葉宜津　劉世芳
交通部主管交通部臺灣鐵路管理局
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：300億3,603萬5千元，照列。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列328億2,968萬4千元，減列：
             (1)「服務費用」2,000萬元(科目自行調整)。
             (2)「材料及用品費」1,000萬元(科目自行調整)。
             以上共計減列3,000萬元，其餘均照列，改列為327億9,968萬4千元。
          3.稅前淨損：原列27億9,364萬9千元，減列3,000萬元，改列為27億6,364萬
             9千元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：原列265億5,664萬6千元，減列2億元(科目自行調整)，其餘
          均照列，改列為263億5,664萬6千元。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)通過決議22項：
          1.交通部臺灣鐵路管理局109年度預算「營業外費用」項下「其他營業外費用
             －災害損失－損失與賠償給付」編列1,035萬6千元，及「行車費用」項下
             「服務費用－保險費」之責任保險費編列4,000萬元，上開2項預算合計編
             列5,035萬6千元，凍結十分之一，俟交通部臺灣鐵路管理局向立法院交通
             委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳素月　陳歐珀　葉宜津　李
                                   昆澤　柯呈枋　李鴻鈞　顏寬恒
             下列各案均併入第1.項，提案人合併列入，請交通部臺灣鐵路管理局提出
             書面報告，並向提案委員說明。
             (1)交通部臺灣鐵路管理局109年度預算「營業外費用」項下「其他營業外
                費用－災害損失－損失與賠償給付」編列1,035萬6千元，及「行車費用
                」項下「服務費用－保險費」之責任保險費編列4,000萬元，上開2項預
                算合計編列5,035萬6千元。近年行車事故仍多且107年度行車異常事件
                數創近年新高(詳附表)，且108年截至8月底止已發生2件，鐵道行車安
                全管理仍有改善空間。另行車異常事件仍多，每年均超過400件，108年
                截至8月底止已發生458件，其中，最多為車輛故障，其次為運轉保安裝
                置故障，顯示車輛與運轉保安裝置之維修檢查尚有大幅改善空間，允宜
                檢討改進。
                     且重大行車事故所增加之賠償損失費用及行車責任保險費用甚鉅
                ，恐加重財務負擔，而107年度普悠瑪列車出軌事故後，行車安全管理
                卻仍有改善空間，因此凍結本預算十分之一，請交通部臺灣鐵路管理局
                向立法院交通委員會提出書面檢討報告，說明如何降低行車事故後，始
                得動支。【17】
      交通部臺灣鐵路管理局103年至108年8月底止之行車事故／事件情形一覽表
                                                                單位：件；人
|項次             |103年  |104年  |105年  |106年  |107年  |108年   |
|                 |       |       |       |       |       |(1－8月)|
|1.行車事故件數   |66     |89     |65     |66     |61     |30      |
|  傷亡人數總計   |死38人 |死52人 |死37人 |死38人 |死44人 |死18人  |
|                 |傷21人 |傷36人 |傷34人 |傷12人 |傷297人|傷5人   |
|(1)重大行車事故  |39     |55     |41     |46     |7      |2       |
|(2)一般行車事故  |27     |34     |24     |20     |54     |28      |
|2.行車異常事件件 |524    |529    |482    |443    |594    |458     |
|數               |       |       |       |       |       |        |


                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳素月　陳歐珀　葉宜津
             (2)交通部臺灣鐵路管理局109年度預算「營業外費用」項下「其他營業外
                費用－災害損失－損失與賠償給付」編列1,035萬6千元，較108年度預
                算減少337萬元(減幅24.55%)，亦較107年度決算減少4億8,365萬8千元
                (減幅97.90%)，為天然災害破壞運輸設備、電務設備系統及客貨車事故
                發生之處理、搶修、復舊及殘物清理遷移等費用。另「行車費用」項下
                「服務費用－保險費」之責任保險費編列4,000萬元，較108年度預算增
                加1,200萬元(增幅42.86%)，為鐵路旅客運送責任保險。經查：近年臺
                鐵行車事故仍多且107年度行車異常事件數創近年新高，致提高行車風
                險及賠償損失負擔，鐵道安全管理機制亟待改善。為降低行車事故之財
                物損失風險，爰該二項計畫編列經費共5,035萬6千元，凍結十分之一，
                俟交通部臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出書面檢討報告後，始
                得動支。【18】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　葉宜津　陳
                                   素月
             (3)鐵路重大行車事故所造成之人員傷亡、車輛毀損及設備維修等鉅額損
                失與賠償費用增加交通部臺灣鐵路管理局之財務負擔，舉例來說：107
                年度新馬站普悠瑪出軌事故造成之損失與賠償總計約9億8,904萬元，重
                大行車死傷事故提高鐵路旅客運送責任保險費用，109年度責任保險費
                預算即較108年度增幅42.86%，該局說明依相關公式估算，往年加權經
                驗損失率多小於10%，損失經驗調整係數多落在0.39，因普悠瑪事故加
                權經驗損失率可能達到40.04%，損失經驗調整係數為0.89，亦即保費約
                需3,848萬元，爰調增保險費至4,000萬元。交通部臺灣鐵路管理局109
                年度預算「行車費用」項下「服務費用－保險費」之責任保險費編列4
                ,000萬元，以因應行車事故發生之處理、搶修、賠償給付及旅客運送責
                任保險等相關費用，交通部臺灣鐵路管理局行車安全管理容有改善空間
                。爰凍結該筆預算十分之一，俟向立法院交通委員會提出書面報告說明
                後，始得動支。【19】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　林俊憲　陳歐珀　李
                                   昆澤
             (4)交通部臺灣鐵路管理局109年度預算「營業外費用」項下「其他營業外
                費用－災害損失－損失與賠償給付」編列1,035萬6千元，凍結十分之一
                ，俟交通部臺灣鐵路管理局於3個月內，向立法院交通委員會提出管理
                制度檢討書面報告後，始得動支。【20】
                         提案人：柯呈枋　李鴻鈞　顏寬恒
          2.交通部臺灣鐵路管理局109年度預算提列轉投資事業亞太電信股份有限公司
             (以下簡稱亞太電信)，投資淨額為39億9,477萬元，預計109年底持有股數
             為3億9,947萬7,000股，持股比率9.29%，編列股利收入預算卻為0元。
                  亞太電信近年度營運損益情形嚴重，106年度及107年度各虧損40億
             9,226萬2千元與32億5,830萬2千元，且108年上半年仍營運虧損26億423萬
             3千元，已連續虧損逾5年，經營績效持續惡化。
                  交通部臺灣鐵路管理局身為亞太電信第2大股東，並於董事會中取得
             2席董事，占全部董事席次(扣除獨立董事3席，計有8席)比率為25%，卻仍
             放任該公司連年虧損。臺鐵局應強化其擔任該公司常務董事及董事之功能
             ，善盡管理人職責，維護公股權益，督促該公司積極改善營運虧損狀況。


                  提案委員於2017年10月16日於立法院交通委員會質詢時，曾請臺鐵
             局務必研討相關轉投資方案，並且督促公股股權管理人職責，臺鐵局回復
             會再商議是否繼續投資亞太電信，但至今也未有明確檢討方案，爰請交通
             部臺灣鐵路管理局儘快研議相關對策，向立法院交通委員會提出書面報告
             ，莫再使公股權益受損。【40】
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳素月　陳歐珀　葉宜津
          3.有鑑於交通部臺灣鐵路管理局目前無障礙設施之設置仍有不足，截至107年
             底，交通部臺灣鐵路管理局現有241個車站中，僅有148站完成無障礙電梯
             設置，其中部分車站如臺南車站雖有無障礙電梯之設置，卻僅設置於前站
             ，難以滿足旅客之需求，此外，部分無管理人員招呼站之無障礙設施亦不
             足，造成有需求之旅客出入車站困難，故建議交通部臺灣鐵路管理局應加
             速無障礙設施之設置，並針對現有無障礙設施不足及無管理人員招呼站部
             分研擬改善方案，並於1個月內向立法院交通委員會提出書面報告。【41】


                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　葉宜津　陳
                                   素月
          4.鑑於日前日本因颱風哈吉貝侵襲導致JR東日本長野新幹線機廠內的列車泡
             水，考量氣候變遷極端形氣候已是常態，相關設施設備的防洪及預警應更
             加強，爰要求交通部臺灣鐵路管理局應於2個月內，就機廠之防洪預警等相
             關措施進行檢討並提出精進之應變方案。【42】
                         提案人：李昆澤　林俊憲　陳素月　陳歐珀　葉宜津　鄭
                                   寶清
          5.因應新一代票務系統上線使用，交通部臺灣鐵路管理局於108年4月23日起
             推行新會員制，提供更多服務，例如：使用累積點數折抵消費金額、個人
             會員對號列車一般車票線上申購／查詢／取消、對號列車團體車票線上申
             購／查詢／取消、專開列車線上申購／查詢／取消、鐵路商品及便當線上
             申購／查詢／取消等。新制系統整合售票主機、一般會員、團體會員、臺
             鐵夢工廠、APP等，可提供旅客優質會員服務。相關資料顯示：舊制會員累
             計註冊人數一般會員40萬5,173人及團體會員1萬6,398人；新制會員累計註
             冊人數一般會員64萬4,590人及團體會員1萬7,329人，會員等級為一般會員
             54萬7,617人、黃金會員11萬4,290人及白金會員12人，與每年2億餘人次之
             運量相比，會員人數仍有極大成長空間，臺鐵局應當儘量提高註冊會員數
             ，建請交通部臺灣鐵路管理局向立法院交通委員會提出相關推廣計畫書面
             報告。【43】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　陳歐珀　李昆澤　林
                                   俊憲
          6.近年來臺鐵各類行車事故及行車異常事件頻傳，103至107年度行車事故總
             件數均逾60件，並有數十人以上人員死傷，107年間發生普悠瑪列車出軌等
             事故，總計造成44人死亡及297人受傷，且108年截至8月底止已發生30件行
             車事故，重大行車事故之正線出軌事故仍多，103年度為2件，106及107年
             度各為9件及7件，108年截至8月底止已發生2件，鐵道行車安全管理仍有改
             善空間。其次行車異常事件仍多，每年均超過400件，尤其107年度增加至
             594件，較106年度件數增幅34.09%，且108年截至8月底止已發生458件，件
             數仍偏多。最多為車輛故障：107年度計256件，108年8月底止計240件，其
             次為運轉保安裝置故障：107年度144件，108年8月底止計83件與其他事件
             ：107年度79件，108年8月底止計57件，顯示車輛與運轉保安裝置之維修檢
             查尚有大幅改善空間，臺鐵應當檢討改進，有效減少故障發生次數，請交
             通部臺灣鐵路管理局檢討行車安全與維修部分，向立法院交通委員會提出
             書面報告。【44】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲　陳
                                   素月
          7.北迴線武塔車站增設待避線營運後可增加列車調度之穩定性。爰建請交通
             部臺灣鐵路管理局儘速研議加開台北—花蓮間定期列車之相關事宜，於１個
             月內，向立法院交通委員會提出書面報告。【45】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳歐珀　葉
                                   宜津　陳素月
          8.因花蓮－台東區間部分車站月台長度不足無法停靠固定8輛編組之電車。又
             新購之通勤電車為10輛編組，為將來趨勢。爰要求交通部臺灣鐵路管理局
             及交通部鐵道局需將花蓮－台東間區間快車停靠車站月台加長，使之能停
             靠固定8輛編組電車。【46】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳歐珀　葉
                                   宜津　陳素月
          9.有鑑於哈吉貝颱風挾帶驚人雨量，使日本長野縣的千曲川決堤氾濫，造成
             大水淹進JR東日本的長野新幹線車輛中心，高達120節北陸新幹線車廂泡水
             ，如整批報廢，損失金額近百億台幣。爰要求交通部臺灣鐵路管理局於1個
             月內盤點各機務廠、段之防洪機能，以避免重蹈覆轍，並於1個月內向立法
             院交通委員會提出書面報告。【47】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳歐珀　葉
                                   宜津　陳素月
          10.交通部臺灣鐵路管理局辦理普悠瑪列車等車輛及列車自動防護、後勤管理
             系統等重大採購案件，未確實監督立約商辦理試運轉測試及訂定相關使用
             管理作業規範，且未善盡履約管理責任，影響行車安全。爰要求交通部臺
             灣鐵路管理局檢討車輛及列車自動防護、後勤管理系統等重大採購案件，
             確實辦理履約管理及驗收作業，於1個月內，向立法院交通委員會提出檢討
             改進之書面報告。【48】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳歐珀　葉
                                   宜津　陳素月
          11.交通部臺灣鐵路管理局事業包含運輸本業跟附屬事業，但附屬事業收入合
             起來只占總收入20%，相較於國外許多鐵道業者附屬事業收入多為40至70%
             ，明顯過低，爰要求交通部臺灣鐵路管理局建立基礎軌道建設周邊土地整
             合開發機制，積極與財政部國有財產署、內政部、文化部或地方政府進行
             協調，讓土地開發地區發展效益能挹注臺鐵，創造收益改善營運財務。【
             49】
                         提案人：陳明文　葉宜津　劉櫂豪　鄭寶清
          12.彰化車站佔地幅員廣大，目前卻只有緊鄰三民路方向設置驗票口，對於線
             西、伸港、和美等鄉鎮乘車民眾進出十分不便，且於車站後方新增驗票口
             亦有助於乘客分流，紓解站區壅塞情形。請交通部臺灣鐵路管理局於109年
             度固定資產建設改良擴充部分編列「彰化車站旅運設施改建工程」項目中
             ，研議設置彰化車站後站(臨辭修路)售票設備及驗票口，並施設跨站天橋
             連結各候車月台。【50】
                         提案人：柯呈枋　李鴻鈞　顏寬恒
          13.鑑於臺灣鐵路管理局109年度預算編列「租賃收入」40億2,308萬元，重要
             工作之一為推動資產活化償債計畫，惟尚有部分促進民間參與公共建設投
             資案推動多年仍未完成招商簽約作業，實宜妥適檢討並儘速完成，以有效
             落實資產再開發運用價值。爰要求交通部臺灣鐵路管理局應於2個月內，向
             立法院交通委員會提出有效之改善措施書面報告。【51】
                         提案人：顏寬恒　童惠珍　柯呈枋
          14.鑑於臺灣鐵路管理局109年度預算編列「補票加重金」及「客運收入退回
             」，為因應客運補票、列車事故退票及晚點賠償等情形之相關收入與收入
             退回。又近年各該項收入及收入退回有增加趨勢，宜強化補票相關處理機
             制以降低衝突風險，並就列車晚點賠償增加情形，妥予注意改善。爰要求
             交通部臺灣鐵路管理局應於2個月內，向立法院交通委員會提出有效之改善
             措施書面報告。【52】
                         提案人：顏寬恒　童惠珍　柯呈枋
          15.鑑於臺灣鐵路管理局109年度預算編列「票務系統整合再造計畫」經費9,
             030萬元，惟該計畫歷年預算執行均未如預期，該局宜加強相關控管機制，
             並確實辦理各項系統驗收工作，俾新票務系統如實發揮應有功能。爰要求
             交通部臺灣鐵路管理局應於2個月內，向立法院交通委員會提出有效之改善
             措施書面報告。【53】
                         提案人：顏寬恒　童惠珍　柯呈枋
          16.查交通部臺灣鐵路管理局預算員額有一萬七千名，然因僅有一萬四千多名
             為正職員工，其餘多以臨時員工聘用，然而臨時員工受限於待遇、福利條
             件等因素，難以留住人才，在長期人力不足情況下，產生技術斷層、超時
             加班、軌道設施養護能量不足等諸多問題，此均造成行車安全顧慮，應儘
             速檢討改善。爰要求交通部臺灣鐵路管理局積極研議提升鐵路特考名額，
             並增加新人培訓課程為配套措施，以改善長期正職人力不足之情況，維護
             行車安全及旅客權益。【54】
                         提案人：蔣萬安　顏寬恒　柯呈枋　葉宜津
          17.查臺灣目前有超過107萬人領有身心障礙手冊，其中37%是肢體障礙者，數
             量不少（此還不包含年長者、因受傷造成暫時肢體障礙）有使用輪椅或輔
             具搭乘臺鐵外出（遊）之必要。然輪椅朋友們（團體）搭乘臺鐵時，需要
             停放輪椅、或供其方便移位之座位空間，現行臺鐵車型眾多，有無障礙席
             車型者、縱有無障礙席之車型，無障礙座位分布狀況輪椅朋友們實難瞭解
             ，且數量有限，倘團體出遊，更需分散不同車廂，十分不便，限制他們出
             門行動的意願。爰要求交通部臺灣鐵路管理局積極研議：一、增設無障礙
             座位車廂之可行性；二、優化列車無障礙座位車廂資訊讓輪椅朋友瞭解及
             訂購車票；三、全盤檢討各車站之硬體環境、動線規劃，讓使用輪椅朋友
             出入站、上下搭車均便捷無障礙，並將研議結果、改善期程及目標規劃，
             向立法院交通委員會提出書面報告。【55】
                         提案人：顏寬恒　柯呈枋　葉宜津　蔣萬安
          18.針對鐵路機構因行車及其他事故致人死亡、傷害或財物毀損、喪失之損害
             賠償、卹金或醫藥補助費發給，雖有制訂「鐵路機構行車與其他事故損害
             賠償及補助費發給辦法」、「交通部台灣鐵路管理局行車及其他事故特別
             濟助金發給基準」，惟若非屬鐵路機構所導致，且造成旅客嚴重傷害者，
             現行賠償、救濟金額規定對受害旅客保障仍有不足，例如先前臺鐵松山車
             站爆炸案，漫長復健及生活費用讓眾多傷者及家屬十分痛苦，爰要求交通
             部臺灣鐵路管理局積極研議並實行增加搭車旅客保險保障之方案，以保障
             乘車旅客權益。【56】
                         提案人：顏寬恒　柯呈枋　葉宜津　蔣萬安
          19.查交通部臺灣鐵路管理局危險津貼係區分常態性、非常態性請領，常態性
             係依據工作危險性質、過去各軌道路線傷亡率，分三級每月常態性請領；
             非常態性請領則視個別人員接觸危險工作小時數計算，然危險津貼與員工
             出勤時面臨危險情況息息相關，自應視每年臺鐵員工工作情況、當年度個
             別職類人員遇到危險事件及情狀，反應檢討並做調整，爰建請臺灣鐵路管
             理局與工會進行勞資協商，就車長危險津貼是否有通盤調整之必要達成共
             識，以保障維護所屬員工出勤權益。【57】
                         提案人：顏寬恒　柯呈枋　葉宜津　鄭寶清　蔣萬安
          20.鑑於嘉義縣民雄工業區與頭橋工業區為嘉義縣最早開發的工業區，兩個工
             業區內目前有313家廠商進駐，就業人數眾多，但最近的火車站在南邊5公
             里處的嘉義火車站，通勤相對不便利，爰要求交通部臺灣鐵路管理局評估
             於頭橋工業區設立通勤車站。【58】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　葉宜津
          21.交通部臺灣鐵路管理局109年度預算「客運收入退回」編列1,021萬3千元
             ，較108年度預算增加72萬9千元(增幅7.69%)，係各級列車因事故退票及晚
             點賠償之客運收入退回增加所致。經查，近年度「客運收入退回」之預、
             決算情形，決算數由106年度944萬6千元增至107年度1,358萬7千元(增幅4
             3.84%)，列車晚點賠償有攀升情形，108年截至8月底止亦有494萬8千元，
             且109年度預算較108年度預算亦增加7.69%，顯見臺鐵局已經將列車晚點視
             為常態，顯不適宜，請交通部臺灣鐵路管理局研議改善。【59】
                         提案人：陳明文　葉宜津　劉櫂豪　鄭寶清
          22.交通部臺灣鐵路管理局109年度預算「其他營業收入」項下編列「租賃收
             入」40億2,308萬元，較108年度預算減少186萬6千元，該預算的重要工作
             為推動資產活化償債計畫，但部分促進民間參與公共建設投資案推動多年
             仍未完成招商簽約作業，無法有效落實資產再開發運用價值，爰建請交通
             部臺灣鐵路管理局積極推動資產活化運用，有效提升資產價值，增加收益
             ，改善財務困境。【60】
                         提案人：陳明文　葉宜津　劉櫂豪　鄭寶清
   交通部主管交通作業基金
   一、高速鐵路相關建設基金分預算
     (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產建設改良擴充及資金運用等項
          之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：55億9,165萬元，照列。
          2.業務總支出：7億2,407萬5千元，照列。
          3.本期賸餘：48億6,757萬5千元，照列。
     (三)解繳公庫淨額：30億元，照列。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產建設改良擴充：無列數。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議14項：
          1.高速鐵路相關建設基金109年度預算「服務費用」編列783萬7千元，凍結十
             分之一，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
             。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤葉宜津　陳素
                                   月
             下列各案均併入第1.項，提案人合併列入，請交通部鐵道局提出書面報告
             ，並向提案委員說明。
          (1)高速鐵路相關建設基金109年度預算「通案－服務費用」編列783萬7千元
             ，其主要為辦理站區事業用地發展用地開發招商，委託專業顧問服務，然
             經查，該計畫105-
             107年度之決算數分別為116萬4千元、120萬元及249萬8千元，執行率分別
             為33.59%、36.94%及71.67%，過往相關計畫執行成效明顯不佳，爰該筆預
             算凍結十分之一，俟交通部鐵道局提出相關計畫之執行成效改進方案，向
             立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【2】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤葉宜津　陳素
                                   月　　　　
          (2)高速鐵路相關建設基金109年度預算「其他業務費用－專業服務費」編列
             463萬5千元，較108年度預算編列665萬元減少將近200萬元，但是前年度決
             算數只有70萬7千元。由於預算書內沒有說明以前年度執行情形，為何預決
             算數字出現嚴重落差，該筆預算明顯有調整空間，為了撙節開支，爰該筆
             預算凍結十分之一，俟交通部鐵道局於3個月內向立法院交通委員會提出書
             面報告後，始得動支。【3】
                         提案人：陳素月　林俊憲　葉宜津　
          2.高速鐵路相關建設基金109年度預算「業務成本與費用」項下「出租資產成
             本－出租土地成本」編列1億6,225萬3千元，較108年度預算編列1億6,958
             萬8千元有稍微縮減，前年度決算數則為1億6,916萬6千元。由於項目中的
             旅運費比前年度決算數倍增，同時租金與利息仍有協商空間，為了撙節開
             支，爰該筆預算凍結1,000萬元，俟交通部鐵道局於3個月內將原因向立法
             院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【4】
                         提案人：陳素月　林俊憲　葉宜津
          3.高速鐵路相關建設基金109年度預算辦理高速鐵路車站特定區區段徵收土地
             開發計畫，本計畫109年度預算「業務收入」編列2億7,577萬3千元，較10
             8年度預算案減少15億4,284萬9千元(減幅84.84%)；另本計畫109年度「業
             務成本與費用」編列3,988萬8千元，較108年度預算案減少3億6,809萬1千
             元(減幅90.22%)，主要係因本計畫於108年度屆期，109年度不再編列土地
             開發相關銷貨收入及銷貨成本等所致。經查，截至108年8月底，高速鐵路
             車站特定區區段徵收土地開發計畫尚有80.63公頃之賸餘可建地待處理，且
             仍有部分站區之開發成本未能回收，惟該計畫將於108年度屆期，允宜妥為
             辦理待處分土地及盈餘分配等結算作業相關事宜，俾利計畫目標之達成。
             爰109年度高速鐵路車站特定區區段徵收土地開發計畫「業務成本與費用」
             編列3,988萬8千元凍結五分之一，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提
             出書面報告後，始得動支。【5】
                         提案人：陳歐珀　鄭寶清　李昆澤　林俊憲葉宜津　陳素
                                   月
          4.高速鐵路相關建設基金109年度預算「業務成本與費用」項下「管理及總務
             費用」編列417萬6千元，凍結五分之一，俟交通部鐵道局向立法院交通委
             員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津  鄭寶清  陳素月 陳歐珀李昆澤
                                   林俊憲  劉櫂豪　　　　　

             下列各案均併入第4.項，提案人合併列入，請交通部鐵道局提出書面報告，
             並向提案委員說明。
          (1)高速鐵路相關建設基金109年度預算預計平衡表「資產」編列423.51億元
             ，「負債」編列494.11億元，「淨值」編列-
             70.6億元。該基金目前辦理土地開發計畫、高速鐵路站區聯外道路系統改
             善計畫及高鐵永續經營投資計畫3項計畫，均為完全自償性計畫，財務規劃
             投入經費將全數由計畫指定收益回收。高鐵基金提供資料顯示，該基金資
             產109年底編列423.51億元，較108年底減少235.84億元；該基金淨值則由
             108年底之120.59億元轉為109年底之-
             70.6億元，大幅減少191.19億元。主要原因為土地開發計畫於108年底屆期
             並進行財務結算，預計整體開發利益342.67億元，其中70%計239.87億元，
             將於109年度分配予內政部及地方政府，導致該基金109年底預計資產大幅
             減少，淨值及累積賸餘由正轉負，未來該基金預計以長、中、短期債務方
             式支應，請交通部鐵道局預先將其舉債計畫與還債方式向立法院交通委員
             會做說明。爰高速鐵路相關建設基金109年度預算「業務成本與費用」項下
             「管理及總務費用」編列417萬6千元，凍結五分之一，俟交通部鐵道局向
             立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【6】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　陳歐珀　李昆澤　林
                                   俊憲　　　
          (2)高速鐵路相關建設基金109年度預算「材料及用品費」項下「用品消耗」
             合計編列172萬4千元，較上年度預算數65萬3千元，增加107萬1千元，亦較
             107年度決算數86萬3千元，增加86萬1千元，高鐵基金用品消耗費用增加比
             率過高，應有再撙節空間。爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部鐵道局向
             立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【7】
                         提案人：劉櫂豪　林俊憲　陳歐珀　葉宜津　陳素月
          (3)高速鐵路相關建設基金109年度預算「業務成本與費用」項下「管理及總
             務費用-
             管理費用及總務費用－材料及用品費－用品消耗」編列172萬4千元，較10
             8年度編列之65萬3千元，增列107萬1千元，增幅高達164%，相關預算雖然
             不多，但預算增幅過高，預算說明內容與108年度相同，預算編列似有過度
             寬列，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部鐵道局於2個月就預算增加之必
             要性及預計辦理內容，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
             【8】
                         提案人：李昆澤　林俊憲　陳歐珀　葉宜津　陳素月　
          5.高速鐵路相關建設基金109年度預算「業務成本與費用」項下「其他業務費
             用－雜項業務費用－會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費－
             捐助、補助與獎助」編列1,978萬4千元，凍結十分之一，俟交通部鐵道局
             向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　　林俊憲　
                                    陳素月　蕭美琴
             下列各案均併入第5.項，提案人合併列入，請交通部鐵道局提出書面報告
             ，並向提案委員說明。
          (1)高速鐵路相關建設基金於109年度預算「其他業務費用」項下「雜項業務
             費用－捐助、補助與獎助」補助行政院農業委員會推動「黃金廊道農業新
             方案暨行動計畫」編列1,978萬4千元，冀期藉由農田轉旱作等措施，以紓
             緩雲彰地區地層下陷。相關資料顯示，歷年計畫預算執行未如預期，成效
             皆未達八成以上。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部鐵道局向立法院交
             通委員會提出書面報告後，始得動支。【9】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　　林俊憲　
                                   陳素月
          (2)高速鐵路站區聯外道路系統改善計畫係為補助行政院農業委員會辦理「黃
             金廊道農業新方案暨行動計畫」。迄今逾五年，往年執行率不彰，爰該計
             畫編列1,978萬4千元，凍結十分之一，俟交通部鐵道局向立法院交通委員
             會提出書面報告後，始得動支。【10】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　　林俊憲　
                                   葉宜津　陳素月
          (3)高速鐵路相關建設基金109年度預算「其他業務費用－捐助、補助與獎助
             」編列1,978萬4千元，其預算用途為補助農委會辦理「黃金廊道農業新方
             案暨行動計畫」，然而相關預算107年度執行率不到七成，108年度至8月執
             行率也僅約65%，相關預算執行顯有檢討空間，爰該筆預算凍結十分之一，
             俟交通部鐵道局於2個月內就相關計畫過去執行率低落、未來精進方向，向
             立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【11】
                         提案人：李昆澤　林俊憲　陳歐珀　葉宜津　陳素月
          (4)高速鐵路相關建設基金109年度預算「其他業務費用-
             捐助、補助與獎助」項下編列1,978萬4千元，其為補助農委會辦理「黃金
             廊道農業新方案暨行動計畫」所需經費，該計畫主要內容為辦理旱作節水
             獎勵補助，推動節水措施等，惟該計畫104-
             107年度執行率分別為16.81%、36.28%、16.62%、68.23%，而108年度截至
             9月底之執行率僅65.58%，顯示該計畫執行成效長年不佳，鐵道局應與農委
             會共同檢討改善執行成效，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部鐵道局向
             立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【12】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤葉宜津　陳素
                                   月
          6.高速鐵路相關建設基金109年度預算「資產－無形資產－電腦軟體」編列4
             50萬元，凍結五分之一，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出書面報
             告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　葉宜津　　陳素月　
                                    李昆澤　
             下列各案均併入第6.項，提案人合併列入，請交通部鐵道局提出書面報告
             ，並向提案委員說明。
          (1)高鐵基金109年底預計平衡表新增編列「資產－無形資產－電腦軟體」45
             0萬元，係辦理營運監理業務入口平台應用系統開發計畫(以下簡稱本計畫
             )所需經費。依據本計畫書說明，本計畫總經費600萬元，108年度由鐵道局
             及所屬單位預算編列150萬元，辦理建置入口平台及駕駛員證照管理電子化
             系統，109年度則由高鐵基金之高鐵投資計畫編列450萬元，辦理建置定期
             /臨時檢查管制、鐵路法裁罰案件、鐵道營運資料庫等管理系統，其預算編
             列情形及辦理項目等。

             本計畫系統運用之機關(構)包括鐵道局、臺灣鐵路管理局、台灣高鐵公司
             、森林鐵路、糖業鐵路等，為鐵道營運監理之整體性入口平台系統，惟本
             計畫係以鐵道局及所屬公務預算及高鐵基金分年編列經費建置不同子系統
             之方式辦理，恐存有業務未能明確劃分、績效與權責難以歸屬之問題，且
             不利於經費控管，允宜檢討改進。爰該筆預算凍結五分之一，促請相關單
             位討論，將權責明確劃分，俟交通部鐵道局向立法院交通委員會提出書面
             報告後，始得動支。【14】
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　葉宜津　　陳素月　


          (2)高速鐵路相關建設基金於109年度預算「資產－無形資產－電腦軟體」項
             下編列450萬元，其為新增之經費，是為辦理「營運監理業務入口平台應用
             系統開發計畫」所需，然經查，辦理該計畫所需經費分別於108年度由鐵道
             局預算編列150萬元，109年度由高鐵基金編列450萬元，以公務預算及基金
             預算分年編列經費建置之方式辦理，如此恐造成業務未能明確劃分、權責
             難以歸屬及經費控管不利等問題，且根據「交通作業基金收支保管及運用
             辦法」第11條所定，高鐵基金之用途並不包含監理相關業務，鐵道營運監
             理應為鐵道局之業務主軸，顯示鐵道局未能將公務預算及基金之業務明確
             劃分，應檢討改進，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部鐵道局就公務預
             算及高鐵基金之業務劃分原則提出說明，向立法院交通委員會提出書面報
             告後，始得動支。【15】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀葉宜津　陳素
                                   月
          7.鑑於日前日本因颱風哈吉貝侵襲導致JR東日本長野新幹線機廠內的列車泡
             水，考量氣候變遷極端氣候已是常態，相關設施設備的防洪及預警應更加
             強，爰要求交通部鐵道局應責成台灣高速鐵路股份有限公司於2個月內，就
             機廠之防洪預警等相關措施進行檢討並向立法院交通委員會提出精進之應
             變之方案。【16】
                         提案人：李昆澤　林俊憲  葉宜津  陳素月
          8.高速鐵路相關建設基金109年底預計平衡表「資產」編列423.51億元，「負
             債」編列494.11億元，「淨值」編列-
             70.6億元。該基金目前辦理土地開發計畫、高速鐵路站區聯外道路系統改
             善計畫及高鐵永續經營投資計畫3項計畫，均為完全自償性計畫，財務規劃
             投入經費應該能全數由計畫指定收益回收。
                  但土地開發計畫於108年底屆期並進行財務結算，109年度預計分配
             開發利益239.87億元予內政部及地方政府，爰高速鐵路相關建設基金可運
             用資源將大幅減少，高速鐵路相關建設基金近年度之決算賸餘已呈現改善
             趨勢，惟聯外道路計畫之累計短絀及基金整體之負債仍鉅，允宜持續提升
             財務績效。【17】
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　葉宜津　陳素月　
          9.依行政院104年7月核定之高鐵投資計畫，由高速鐵路相關建設基金出資24
             2億元，參與高鐵財務解決方案之增資作業，其自償收入主要為台灣高速鐵
             路股份有限公司每年分配股利，及該公司返還高鐵車站特定區(桃園、新竹
             、臺中、嘉義及臺南)五站事業發展用地之未來開發所得效益。台灣高速鐵
             路股份有限公司已於104年10月底將前開事業發展用地之地上權悉數返還交
             通部，交通部並於105年11月14日核定「高速鐵路車站特定區五站發展用地
             及新竹專二招商計畫」，規劃以設定地上權及出租等方式執行開發作業。
             但截至108年8月底止，五站事業發展用地仍有82.17%尚待開發利用：
          台灣高速鐵路股份有限公司返還五站事業發展用地之開發(含出租)情形表


                                                            單位：公頃
|站別        |台灣高速鐵 |已開發(含出租)  |尚待開發土地    |
|            |路股份有限 |                |                |
|            |公司返還事 |                |                |
|            |業發展用地 |                |                |
|            |面積       |                |                |
|            |           |面積    |比率    |面積    |比率    |
|桃園站      |10.72      |0.00    |0.00%   |10.72   |100.00% |
|新竹站(含專 |6.77       |0.23    |3.40%   |6.54    |96.60%  |
|二)         |           |        |        |        |        |
|臺中站      |17.33      |1.71    |9.87%   |15.62   |90.13%  |
|嘉義站      |5.42       |0.78    |14.39%  |4.64    |85.61%  |
|臺南站      |7.87       |5.86    |74.46%  |2.01    |25.54%  |
|合計        |48.11      |8.58    |17.83%  |39.53   |82.17%  |


                  鑑於五站事業發展用地及新竹專二用地係位於車站特定區之發展核
             心，具備地標意向、交通彙流等區位優勢，透過引進民間投入開發計畫，
             有助於帶動車站周邊經濟發展及提升高鐵運量，並可達成增裕基金財務收
             益之效，允宜賡續積極辦理相關開發作業。【18】
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　葉宜津　陳素月　
          10.為辦理高鐵沿線站區土地開發業務，交通部擬定土地開發計畫(計畫期間
             自86年7月起至108年12月底)，辦理桃園、新竹、臺中、嘉義及臺南等五車
             站特定區區段徵收開發作業，並取得五站賸餘可建地，部分以設定地上權
             方式交予台灣高速鐵路股份有限公司負責開發經營，其餘之可建地則以標
             售、出租、設定地上權等方式開發利用，由高速鐵路相關建設基金編列預
             算並執行。
                  依據高速鐵路相關建設基金提供資料顯示，前述五車站區段徵收後
             之分配賸餘可建地面積304.4公頃，迄108年8月底，已標售土地面積189.
             13公頃、已出租及開發土地面積34.64公頃，尚待開發土地面積仍有80.6
             3公頃(占26.49%)。又依據該基金提供各站之財務資料，截至108年8月底
             ，桃園站、新竹站及臺中站已獲有盈餘，惟嘉義站及臺南站因土地開發進
             度不如預期，土地處分收入尚不足以支應土地開發成本。
                  由於本計畫將於108年底屆期，本計畫部分站區規劃於108年度下半
             年財務結算前賡續辦理土地標售及招商作業，允宜積極辦理，並妥慎規劃
             協調後續各站待處分土地與盈餘分配等相關事宜。【19】
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　陳歐珀　葉宜津　陳素月　
          11.為辦理高鐵沿線站區土地開發業務，交通部擬定土地開發計畫(計畫期間
             自86年7月起至108年12月底)，辦理桃園、新竹、臺中、嘉義及臺南等五車
             站特定區區段徵收開發作業，並取得五站賸餘可建地，部分以設定地上權
             方式交予台灣高鐵股份有限公司負責開發經營，其餘之可建地則以標售、
             出租、設定地上權等方式開發利用，由高速鐵路相關建設基金編列預算並
             執行。
                  高速鐵路相關建設基金提供資料顯示五車站區段徵收後之分配賸餘
             可建地面積304.4公頃，迄108年8月底，已標售土地面積189.13公頃、已
             出租及開發土地面積34.64公頃，尚待開發土地面積仍有80.63公頃(占26
             .49%)。依據該基金提供各站之財務資料，桃園站、新竹站及臺中站已獲
             有盈餘，嘉義站及臺南站因土地開發進度與土地處分收入尚不足以支應土
             地開發成本。交通部鐵道局該計畫結束後，請向立法院交通委員會提出相
             關檢討計畫之書面報告。【20】　
                         提案人：葉宜津  鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
                                   陳素月　
          12.依照行政院於104年度核定之高鐵永續經營投資計畫，高速鐵路相關建設
             基金出資242億元，參與高鐵財務改善方案之增資作業，其自償收入主要為
             台灣高速鐵路股份有限公司每年分配股利，及該公司返還高鐵桃園、新竹
             、臺中、嘉義及臺南等五站事業發展用地之開發所得效益，而台灣高速鐵
             路股份有限公司已於104年10月底將前開事業發展用地之地上權悉數返還交
             通部，交通部亦於105年核定相關站區發展用地之招商計畫，規劃以設定地
             上權及出租等方式執行開發作業，然而，截至108年8月底，有82.17%之土
             地尚待開發，顯示相關站區之發展用地未獲得妥善利用，無法達到預期之
             土地使用效益及基金收益，爰建議交通部鐵道局應針對上述車站事業發展
             用地，積極檢討研議相關配套措施及辦理開發作業，並於1個月內，向立法
             院交通委員會提出書面報告。【21】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　陳歐珀　李昆澤
                                   葉宜津　陳素月　
          13.高速鐵路相關建設基金近年度因土地銷貨收入及投資台灣高鐵股份有限公
             司採權益法認列之投資收益增加等，105至107年度之決算賸餘略呈改善趨
             勢，惟該基金辦理之土地開發計畫於108年底屆期並進行財務結算，109年
             度預計分配開發利益239.87億元予內政部及地方政府，致該基金資產及可
             運用資源隨同大幅減少；又預計至109年底，該基金辦理之聯外道路計畫累
             計短絀尚有325.95億元，且基金整體負債達494.11億元，仍屬龐鉅，不符
             基金健全發展，爰要求高速鐵路相關建設基金應於2個月內，提出財務績效
             改善書面報告。【22】
                         提案人：陳明文  葉宜津　劉櫂豪
          14.高速鐵路相關建設基金109年度預算「業務收入」編列55億9,084萬4千元
             ，較108年度預算案減少3億3,766萬元，減幅5.7%；主要係因本計畫於108
             年度屆期，109年度不再編列土地開發相關銷貨收入所致。依據高鐵基金資
             料顯示，桃園、新竹、臺中、嘉義及臺南等五車站區段徵收後之分配賸餘
             可建地面積304.4公頃，迄108年8月底，已標售土地面積189.13公頃、已出
             租及開發土地面積34.64公頃，尚待開發土地面積仍有80.63公頃(占26.49
             %)。又依據該基金提供各站之財務資料，截至108年8月底，桃園站、新竹
             站及臺中站已獲有盈餘，惟嘉義站及臺南站因土地開發進度不如預期，土
             地處分收入尚不足以支應土地開發成本，請交通部鐵道局向立法院交通委
             員會提出書面報告。【23】
                          高鐵基金土地開發計畫賸餘可建地土地開發及損益情形表
                                                      單位：公頃；新臺幣千元
|站別   |賸餘可建|已標售土|已出租、 |尚待開發土地 |現金損益 |
|       |地面積  |地面積  |開發土地 |             |         |
|       |        |        |面積     |             |         |
|       |        |        |         |面積   |比率  |         |
|桃園站 |65.73   |28.50   |24.51    |12.72  |19.35%|6,222,202|
|新竹站 |66.86   |64.81   |0.92     |1.13   |1.69% |16,965,46|
|       |        |        |         |       |      |6        |
|臺中站 |65.32   |37.55   |9.21     |18.56  |28.41%|5,845,997|
|嘉義站 |18.33   |7.80    |0.00     |10.53  |57.45%|-1,241,20|
|       |        |        |         |       |      |2        |
|臺南站 |88.16   |50.47   |0.00     |37.69  |42.75%|-674,310 |
|合計   |304.40  |189.13  |34.64    |80.63  |26.49%|27,118,15|
|       |        |        |         |       |      |3        |


                         提案人：陳明文　葉宜津　劉櫂豪　

散會



             立法院第9屆第8會期交通委員會第7次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年10月28日（星期一）上午9時10分至11時49分
        中華民國108年10月31日（星期四）上午9時4分至11時6分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  林俊憲  李昆澤  葉宜津  童惠珍  陳明文  陳素月  蕭美琴
             許淑華  李鴻鈞  柯呈枋  顏寬恒  劉櫂豪  陳雪生  陳歐珀
             委員出席15人
列席委員：黃昭順  羅明才  蔣絜安  簡東明Uliw Qaljupayare  鄭天財Sra Kacaw
             孔文吉  江啟臣  鍾孔炤  劉世芳  何欣純  林德福  蔣乃辛  郭國文

             委員列席13人
列席官員：10月28日（星期一）
|國家運輸安全調查委員會        |主任委員     |楊宏智   |10:00 |
|                              |             |         |以後  |
|                              |專任委員     |李  綱   |10:00 |
|                              |             |         |以後  |
|                              |執行長       |官文霖   |      |
|鐵道調查組                    |組長         |林沛達   |      |
|公路調查組                    |組長         |王興中   |      |
|運輸安全組                    |組長         |鄭永安   |      |
|人事室                        |主任         |黃素蘭   |      |
|主計室                        |主任         |杜靜宜   |      |
|交通部                        |政務次長     |王國材   |      |
|航政司                        |司長         |葉協隆   |      |
|會計處                        |處長         |張信一   |      |
|中央氣象局                    |局長         |葉天降   |      |
|                              |副局長       |鄭明典   |      |
|                              |主任秘書     |林雨我   |      |
|主計室                        |主任         |董欣靜   |      |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員     |羅莉婷   |      |


            10月31日（星期四）
|交通部                        |政務次長     |王國材   |
|路政司                        |司長         |陳文瑞   |
|會計處                        |處長         |張信一   |
|航政司                        |簡任技正     |楊博文   |
|民用航空局                    |局長         |林國顯   |
|                              |主任秘書     |楊國峯   |
|主計室                        |主任         |魏悅容   |
|氣象局                        |局長         |葉天降   |
|主計室                        |主任         |董欣靜   |
|觀光局                        |局長         |周永暉   |
|主計室                        |主任         |林甄郁   |
|國家運輸安全調查委員會        |主任委員     |楊宏智   |
|                              |副主任委員   |許悅玲   |
|                              |執行長       |官文霖   |
|                              |主任秘書     |凃靜妮   |
|                              |專門委員     |許華欣   |
|人事室                        |主任         |黃素蘭   |
|主計室                        |主任         |杜靜宜   |
|內政部航空警察局              |局長         |黃嘉祿   |
|                              |主任秘書     |郭順德   |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員     |曾煥棟   |
|基金預算處                    |科長         |林秀春   |


主    席：童召集委員惠珍
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜

10月28日（星期一）
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、處理飛航安全調查委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（一）
     凍結人事費五分之一書面報告案。
三、處理飛航安全調查委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（二）
     凍結「基本行政工作維持」預算十分之一書面報告案。
四、處理飛航安全調查委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（三）
     「事故調查業務－業務費」預算凍結二十分之一書面報告案。
五、處理飛航安全調查委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（四）
     凍結「調查能量建立－設備及投資－資訊軟硬體設備費」五分之一書面報告案。
六、處理飛航安全調查委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該會通過決議（
     五）凍結「精進飛安與科技研析」預算二十分之一書面報告案。
七、處理飛航安全調查委員會函，為108年度中央政府總預算決議，檢送該會決議（六）
     凍結「委辦費」預算之四分之一書面報告案。
決定：第二案至第七案，均准予備查，提報院會存查。

邀請國家運輸安全調查委員會主任委員楊宏智列席報告業務概況，並備質詢。

討論事項
   一、審查109年度中央政府總預算案關於國家運輸安全調查委員會單位預算。
   二、審查109年度中央政府總預算案關於交通部中央氣象局單位預算。
（本日會議由交通部政務次長王國材、中央氣象局局長葉天降及國家運輸安全調查委員
會執行長官文霖報告後，計有委員鄭寶清、林俊憲、李昆澤、葉宜津、顏寬恒、陳明文
、蕭美琴、劉櫂豪、柯呈枋及童惠珍等10人提出質詢，均經國家運輸安全調查委員會主
任委員楊宏智、交通部政務次長王國材及中央氣象局局長葉天降及相關人員分別予以答
復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員李鴻鈞、陳素月、許淑華、林德福及陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄並刊登
        公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請
        國家運輸安全調查委員會及交通部儘速以書面答復及提供資料。

決議：
   一、109年度國家運輸安全調查委員會及交通部中央氣象局單位預算委員提案，截止收
        件，本週四進行處理。

通過臨時提案1項：
一、交通部中央氣象局提供專業氣象資料，給予社會大眾、離岸風電與綠能設施業者，
     基於使用者付費原則，中央氣象局應對商用使用者要求收費服務，建請中央氣象局
     檢討目前公開資料部分，其中有關可能商用部分提出收費方案，以符合社會期待，
     爰建議交通部中央氣象局將氣象資料數據採購列入國產化採購。
                             提案人：葉宜津 陳雪生 蕭美琴

10月31日（星期四）
討論事項
   一、繼續審查109年度中央政府總預算案關於交通部民用航空局單位預算。
   二、繼續審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通
        作業基金－民航事業作業基金分預算。
   三、審查109年度中央政府總預算案關於交通部中央氣象局單位預算。
   四、繼續審查109年度中央政府總預算案關於交通部觀光局及所屬單位預算。
   五、繼續審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管交通
        作業基金－觀光發展基金分預算。
   六、審查109年度中央政府總預算案關於國家運輸安全調查委員會單位預算。

決議：
   一、本(31)日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、本(31)日通過之決議，文字授權主席及議事人員調整。
   三、109年度交通部民用航空局單位預算、民航事業作業基金非營業預算、中央氣象局
        、觀光局及所屬單位預算、觀光發展基金非營業預算、國家運輸安全調查委員會
        單位預算均審查完畢，內容如審查結果。

審查結果：
交通部民用航空局單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
　第141項　民用航空局原列758萬2千元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰
               鍰」100萬元，其餘均照列，改列為858萬2千元。
第3款　規費收入
　第115項　民用航空局3,184萬2千元，照列。
第4款　財產收入
　第155項　民用航空局2千元，照列。
第7款　其他收入
　第154項　民用航空局71萬9千元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
　第2項　民用航空局3億3,350萬2千元，照列。
本項通過決議9項：
  (一)近年遙控無人機之應用與發展快速，屢發生遙控無人機影響飛安，致機場暫時關閉
       之情形。為保障飛航安全並維旅客權益，要求交通部民用航空局應強化偵測、反
       制設備，及提升管理機制。【2】
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　林俊憲　鄭寶清
  (二)「民用航空法」於107年4月25日修正增訂遙控無人機專章，行政院定自109年3月3
       1日施行。而遙控無人機活動區域涉及中央與地方政府之管理權限，要求由交通部
       民用航空局主責，協調各單位設立統一平台，公告禁航圖資。【3】
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　林俊憲　鄭寶清
  (三)花蓮航空站自2018年10月底停飛花蓮－香港定期航班迄今1年均無國際定期航班。
       為活化機場，增進觀光，要求交通部民用航空局研擬以營運虧損補貼、經營獎助
       金、落地費減免等方式輔導國際定期航班。【4】
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　林俊憲　鄭寶清
  (四)針對108年度截至8月底，已發生4起因遙控無人機入侵，導致機場4度關場，總共影
       響航機35架次、3,681旅客，爰要求交通部民用航空局應加強無人機宣導，強化管
       理機場周遭空域安全，落實保障飛安，並加強「民用航空法」有關遙控無人機專
       章之配套作業辦理。【5】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲
  (五)因應「民用航空法」三讀修正完成，無人機正式納管，民眾操作、使用場所等必須
       有相關執照及申請核可，行政院並訂於109年3月31日起正式實施並依法針對違規
       者開罰。惟依據「民用航空法」，無人機操作違反相關規定者，最重裁罰6至30萬
       元或30至150萬元不等，尤其一般民眾的休閒娛樂用途使用無人機者，動輒被裁罰
       30萬元，對民眾負擔不輕，因此建請交通部民用航空局在新法適用前再宣導，宣
       導期間除惡性重大影響航空安全案件或屢勸不聽者外，以勸導為主，開罰為輔，
       提醒民眾正確使用無人機規範。【6】
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　葉宜津　林俊憲
  (六)有鑑於遙控無人機之應用及發展迅速，交通部民用航空局受理遙控無人機於航空站
       或飛行場附近之使用申請案件逐年增加，由104年之104件逐年成長至107年之488
       件，「民用航空法」於無人機專章部分已在107年4月25日修正公布，而據行政院
       規定，須至109年3月31日起方才正式施行，目前相關配套措施仍待與相關單位協
       商，然108年度截至8月底止，已出現4次因遙控無人機妨礙飛航安全，致機場關場
       之情形，受影響旅客人數總計達3,681人，顯示交通部民用航空局雖已訂定相關應
       對程序與聯防機制，但有待加強，且遙控無人機相關配套措施至今仍未訂定完成
       ，管理作業恐存在疏漏及問題，爰建議交通部民用航空局應強化機場附近對於遙
       控無人機之管理及防範作業，以保障飛航安全並維旅客權益，並儘速完善相關配
       套措施，以利未來管理作業順利推行。【7】
         附表：108年度我國機場四周出現有礙飛航安全物體致影響飛機起降與機場關
               場情形一覽表
|發生時間     |影響飛安物體  |影響情節                           |
|108年3月15日 |遙控無人機    |松山機場關場68分鐘，受影響航機8架次|
|             |              |，受影響旅客人數589人。            |
|108年4月12日 |遙控無人機    |松山機場關場52分鐘，受影響航機5架次|
|             |              |，受影響旅客人數613人。            |
|108年5月26日 |遙控無人機    |松山機場關場44分鐘，受影響航機11架 |
|             |              |次，受影響旅客人數1,308人。        |
|108年8月 4日 |遙控無人機    |松山機場關場68分鐘，受影響航機11架 |
|             |              |次，受影響旅客人數1,171人。        |


            資料來源：交通部民用航空局提供，截至108年8月底資料。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津
  (七)有鑑於近年發生數起罷工事件，其中「疲勞飛行」攸關飛航安全問題開始受到大眾
       關注，據資料顯示，疲勞是一種會降低人類多項行為表現能力之危害因子，確實
       可能導致航空器意外事件或失事，國內外諸多飛航事故之原因也與疲勞相關，交
       通部民用航空局雖已有訂定「航空器飛航作業管理規則」（AOR）來進行相關疲勞
       管理，然隨著時代改變及科技進步，相關規範亦需與時俱進，爰建議交通部民用
       航空局應持續精進及研議疲勞風險管理問題，做出相關規範，降低疲勞可能帶來
       之飛航風險。【8】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津
  (八)依據交通部民用航空局提供資料顯示，108年度截至8月底止，已出現4次因遙控無
       人機有礙飛航安全，致機場關場之情形，允宜強化現階段管理及防制作業。
             且「民用航空法」已於107年4月25日修正增訂遙控無人機專章，行政院定
        自109年3月31日施行，其中，「民用航空法」第99條之17授權訂定之遙控無人機
        管理規則，需與地方政府妥為說明違規取締及管理分工原則；且「民用航空法」
        第99條之18授權訂定之遙控無人機檢驗及測驗委託辦法（草案），還在等待與相
        關部會協商，尚未完成法制作業；另遙控無人機活動區域涉及中央與地方政府之
        管理權限，也與地方政府協商中。
             鑑於遙控無人機專章之施行在即，允宜妥為完備相關配套措施，並適時與
        民眾、中央及地方相關機關溝通說明，俾利未來管理作業之推行順遂。【9】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　林俊憲
  (九)無人機體型較小，較難偵測鎖定，尤其是在都市中，無人機隨時可能從任何地方突
       然冒出來，造成人民傷亡。108年9月北葉門胡塞反抗軍以長程中小型無人機綑綁
       投擲爆裂物，成功攻擊沙烏地阿拉伯的兩處最大石油設施，但我國機場迄今尚未
       設置無人機防衛系統，讓國內機場完全曝露於恐怖攻擊的高度風險之下，爰要求
       交通部民用航空局儘速於6個月內，研議於全國主要機場完成設置無人機防衛系統
       。【10】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　葉宜津
交通部主管交通作業基金
一、民航事業作業基金分預算
     (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產建設改良擴充及資金運用等項
          之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：192億9,237萬元，照列。另「業務外收入」項下「其他業務
             外收入」之「依法分配收入」預算，配合桃園國際機場股份有限公司預算
             審查結果，隨同調整。
          2.業務總支出：原列130億5,186萬8千元，減列：
             (1)「服務費用」項下「水電費」300萬元。
             (2)「勞務成本」項下「服務費用」之「一般服務費」中「外包費－保全
                 業務外包費－航警局」1,000萬元。
             以上共計減列1,300萬元，其餘均照列，改列為130億3,886萬8千元。
          3.本期賸餘：原列62億4,050萬2千元，增列1,300萬元，改列為62億5,350萬
             2千元。
     (三)解繳公庫淨額：無列數。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產建設改良擴充：136億1,386萬7千元，照列。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議7項：
          1.民航事業作業基金109年度預算「勞務成本」項下「服務費用－郵電費」項
             下編列8,234萬9千元，惟該項目105年度決算數為7,298萬6千元，106年度
             決算數為7,420萬7千元，107年度決算數為7,358萬2千元，3年平均決算數
             約為7,359萬，與編列之預算有相當落差，恐有浮濫編列預算之虞，為符合
             預算核實編列原則，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部民用航空局向立
             法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【10】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　
          2.民航事業作業基金109年度預算「勞務成本」項下「修理保養及保固費」編
             列9億2,115萬元，108年9月北葉門胡塞反抗軍以長程中小型無人機綑綁投
             擲爆裂物，成功攻擊沙烏地阿拉伯的兩處最大石油設施，但我國機場迄今
             尚未設置無人機防衛系統，讓國內機場完全曝露於恐怖攻擊的高度風險之
             下，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部民用航空局向立法院交通委員會
             提出書面檢討報告後，始得動支。【11】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　
          3.民航事業作業基金109年度預算「勞務成本」項下「用人費用」編列54億3
             ,821萬2千元，較108年度預算案增加3億8,192萬3千元(增幅7.55%)，主要
             係增加編列行政院核增航警局預算員額300人所需經費，主要配置於桃園國
             際機場227人，臺北分局與高雄分局則分別派補34人及39人(詳附表)。
                  但民航事業作業基金108年度預算已經新增編列勞務採購保全人員2
             14人，經費共1億4,275萬4千元，當時航警局表示，係因桃園國際機場勤
             務需求擴增，該局受限於組織編制與總量管制，人力不足，才經內政部警
             政署及交通部民用航空局同意僱用保全人員214人，以行政助手方式協助
             ，全數配置於桃園國際機場。
                  但民航事業作業基金109年度預算案已調增員警員額300人，且其中
             227人配置於桃園國際機場，似已解決航警局於桃園機場人手不足之問題
             ，但本次仍然編列保全人員214人所需經費1億4,245萬4千元，似乎有重複
             編列之疑。
                  且保全人員之外包契約將於108年底屆期，交通部民用航空局也並未
             提出將安檢協勤保全人力的相關規劃，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通
             部民用航空局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【7】
                       航警局增加預算員額300人之預計警力配置情形表  單位：人
|機場別       |108年10月進用警力|109年1月進用警力配置|合計      |
|             |配置             |                    |          |
|桃園國際機場 |153              |74                  |227       |
|臺北分局     |22               |12                  |34        |
|高雄分局     |25               |14                  |39        |
|合計         |200              |100                 |300       |


                         提案人：鄭寶清　葉宜津　林俊憲　
          4.民航事業作業基金109年度預算「管理及總務費用」項下「服務費用－專業
             服務費」編列2億5,879萬2千元，較108年度預算數9,843萬2千元，大幅增
             列1億6,036萬元(增幅162.91%)，經查，該預算增列之主要原因係「全國民
             用機場改善之評估與規劃」計畫經費大幅提升，該計畫109年度預算數為1
             億8,700萬元，較108年度預算數1,929萬8千元，增列1億6,770萬2千元，約
             成長9.7倍，然預算增加幅度如此之大，卻缺乏應有之說明，恐有違背預算
             編列原則、浮編預算之虞，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部民用航空
             局就該計畫內容及增列之必要性進行詳盡說明，向立法院交通委員會提出
             書面報告後，始得動支。【14】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　
          5.民航事業作業基金109年度預算「管理及總務費用」項下「會費、捐助、補
             助、分攤、救助(濟)與交流活動費－捐助、補助與獎助」編列民用航空運
             輸業經營離島偏遠航線營運虧損補貼4億5,530萬元。
                  107年起，政府對民航業虧損補貼金額占實際虧損數之比率呈現成長
             趨勢，以德安航空公司為例，補助比率自103年度起逐年攀升，至107年度
             高達97.22%，等於業者營運虧損幾乎完全由政府負擔。
                  且107年6月，德安董座因詐領交通部民用航空局5億補助，已經收押
             ，審計部也於107年度審核報告指出，交通部民用航空局對於補貼的審查
             機制需要檢討，對相關支出的真實性、必要性、有無隱藏性浪費、與境外
             公司是否存在非常規交易等，都無法察覺。爰該筆預算凍結十分之一，俟
             交通部民用航空局說明如何監督業者疏於成本控管或詐領，向立法院交通
             委員會提出書面報告後，始得動支。【15】
                   103至107年度對國內離島航空業營運虧損補貼 單位：新臺幣千元
|年度           |德安航空                                    |
|               |補貼金額         |實際虧損數   |補貼占比    |
|103年度        |149,106          |166,267      |89.68%      |
|104年度        |139,096          |145,485      |95.61%      |
|105年度        |320,889          |336,761      |95.29%      |
|106年度        |412,622          |429,712      |96.02%      |
|107年度        |375,408          |386,161      |97.22%      |


                         提案人：鄭寶清　葉宜津　林俊憲　
          6.民航事業作業基金109年度預算「固定資產之建設改良擴充」編列136億1,
             386萬7千元，凍結十分之一，俟交通部民用航空局向立法院交通委員會提
             出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　林俊憲　李昆澤　李鴻鈞　顏
                                   寬恒　陳雪生　陳歐珀
             下列各案均併入第6.項，提案人合併列入，請交通部民用航空局提出書面
             報告，並向提案委員說明。
             (1)民航事業作業基金109年度預算「固定資產之建設改良擴充」編列136
                億1,386萬7千元，包括專案計畫106億元與一般建築及設備計畫30億1,
                386萬7千元，全數以自有資金支應。但104至107年度購建固定資產可用
                預算之執行率均未及五成，整體執行績效欠佳(詳附表)
                ，且107年度保留數高達22.93億元，且109年度編列「桃園航空城機場
                園區用地取得計畫」經費106億元，以過去績效來看，未知進度與執行
                可能，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部民用航空局向立法院交通委
                員會提出書面報告後，始得動支。【16】
                     104至107年度民航基金購建固定資產可用預算執行率  單位：%
|序號 |計畫項目                    |104年度|105年度|106年度|107年度|
|一   |專案計畫                    |26.59  |31.77  |26.69  |13.22  |
|1    |桃園航空城機場園區用地取得計|5.01   |5.13   |7.44   |8.38   |
|     |畫(99/01-118/12)            |       |       |       |       |
|2    |臺灣桃園國際機場塔臺暨整體園|33.59  |60.35  |72.98  |30.68  |
|     |區新建工程(102/01-108/12)   |       |       |       |       |
|3    |高雄機場北側都市計畫劃定為機|57.97  |65.22  |25.18  |0.35   |
|     |場用地取得計畫(100/01-105/12|       |       |       |       |
|     |)                           |       |       |       |       |
|4    |中部國際機場整體規劃及第一期|9.13   |0.03   |61.68  |-      |
|     |發展計畫-第一階段工程(94/08-|       |       |       |       |
|     |102/12)                     |       |       |       |       |
|5    |馬公機場跑道、滑行道道面整建|49.52  |43.89  |-      |-      |
|     |工程計畫(98/03-102/12)      |       |       |       |       |
|二   |一般建築及設備              |53.32  |22.69  |53.72  |62.40  |
|1    |土地                        |15.63  |6.09   |57.32  |61.72  |
|2    |土地改良物                  |36.24  |16.59  |14.63  |69.14  |
|3    |房屋及建築                  |36.56  |45.47  |41.99  |20.40  |
|4    |機械及設備                  |79.38  |87.86  |92.69  |92.69  |
|5    |交通及運輸設備              |77.91  |87.90  |88.09  |80.59  |
|6    |什項設備                    |89.51  |55.84  |71.09  |65.66  |
|合計                             |38.65  |25.97  |48.02  |49.30  |


                         提案人：鄭寶清　葉宜津　林俊憲　
             (2)民航事業作業基金109年度預算「固定資產之建設改良擴充」共編列1
                36億1,386萬7千元，然而相關預算過去預算執行率偏低、預算保留比例
                高，107年度預算執行率僅49.3%，預算保留高達22億9,337萬3千元，相
                關預算執行成效不彰應積極執行，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部
                民用航空局於1個月內針對各專案計畫、一般建築設備計畫之執行提出
                書面檢討改進報告後，始得動支。【17】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　
             (3)民航事業作業基金109年度預算「固定資產之建設改良擴充」編列136
                億1,386萬7千元，較108年度預算數41億4,236萬3千元，增列94億7,15
                0萬4千元，其增加主要係專案計畫之「桃園航空城機場園區用地取得計
                畫」增加編列87億5,000萬元所致，然經查，104至107年度「固定資產
                建設改良擴充」之預算執行率均未及五成，整體執行績效欠佳，且其中
                104至107年度「桃園航空城機場園區用地取得計畫」平均每年度執行率
                僅6.49%，執行成效明顯不彰，進度延宕，顯見民航局對該計畫之預算
                執行進度控管能力不佳，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部民用航空
                局就該計畫之執行成效不佳原因進行說明，並研議相關進度改善方案，
                向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【18】
                  附表：104至107年度民航基金購建固定資產可用預算執行率概況表
                                                                     單位：%
|序號 |計畫項目               |104年度 |105年度 |106年度 |107年度 |
|一   |專案計畫               |26.59   |31.77   |26.69   |13.22   |
|1    |桃園航空城機場園區用地 |5.01    |5.13    |7.44    |8.38    |
|     |取得計畫(99/01-118/12) |        |        |        |        |
|2    |臺灣桃園國際機場塔臺暨 |33.59   |60.35   |72.98   |30.68   |
|     |整體園區新建工程(102/01|        |        |        |        |
|     |-108/12)               |        |        |        |        |
|3    |高雄機場北側都市計畫劃 |57.97   |65.22   |25.18   |0.35    |
|     |定為機場用地取得計畫(10|        |        |        |        |
|     |0/01-105/12)           |        |        |        |        |
|4    |中部國際機場整體規劃及 |9.13    |0.03    |61.68   |-       |
|     |第一期發展計畫-第一階段|        |        |        |        |
|     |工程(94/08-102/12)     |        |        |        |        |
|5    |馬公機場跑道、滑行道道 |49.52   |43.89   |-       |-       |
|     |面整建工程計畫(98/03-10|        |        |        |        |
|     |2/12)                  |        |        |        |        |
|二   |一般建築及設備         |53.32   |22.69   |53.72   |62.40   |
|1    |土地                   |15.63   |6.09    |57.32   |61.72   |
|2    |土地改良物             |36.24   |16.59   |14.63   |69.14   |
|3    |房屋及建築             |36.56   |45.47   |41.99   |20.40   |
|4    |機械及設備             |79.38   |87.86   |92.69   |92.69   |
|5    |交通及運輸設備         |77.91   |87.90   |88.09   |80.59   |
|6    |什項設備               |89.51   |55.84   |71.09   |65.66   |
|合計                         |38.65   |25.97   |48.02   |49.30   |


                 資料來源，民航基金104至107年度審定決算書。
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　
             (4)有鑑於桃園航空城機場園區用地取得進度不佳，從民國104至107年每
                年可用預算執行率均不到10%，民航事業作業基金109年度預算「固定資
                產之建設改良擴充」編列106億元作為桃園航空城機場園區用地取得計
                畫使用。為避免資源造成浪費，針對109年度「桃園航空城機場園區用
                地取得計畫」預算數106億元，凍結十分之一，俟交通部民用航空局向
                立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【19】
                         提案人：李鴻鈞　顏寬恒　陳雪生
             (5)民航事業作業基金109年度預算「固定資產之建設改良擴充」項下「專
                案計畫」編列106億元，資料顯示107年度專案計畫執行率13.22%，其中
                「桃園航空城機場園區用地取得計畫」執行率8.38%；「臺灣桃園國際
                機場塔臺暨整體園區新建工程」執行率30.68%；「高雄機場北側都市計
                畫劃定為機場用地取得計畫」執行率0.35%。交通部民用航空局表示，
                桃園航空城機場園區用地取得計畫部分:107年度可用預算數15.84億元
                ，執行數僅1.33億元，民航基金說明，主要係依內政部都市計畫委員會
                審議結果，縮減區段徵收面積，總開發費用減少，爰停止支用賸餘數1
                4.51億元。其次臺灣桃園國際機場塔臺暨整體園區新建工程部分:因執
                行期間受天候、一例一休、設計變更等影響進度，爰辦理工程展延至1
                08年度。最後高雄機場北側都市計畫劃定為機場用地取得計畫部分:本
                計畫原於105年度屆期，惟因有3件土地或地上物所有權人對高雄市政府
                市價徵收、高雄站地上物查估等問題提出行政訴訟，致影響預算執行進
                度。上述顯示交通部民用航空局應當根據現有情況提出相關應變方案。
                爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部民用航空局向立法院交通委員會提
                出書面報告後，始得動支。【22】
                         提案人：葉宜津　陳歐珀　陳雪生　鄭寶清　
             (6)民航事業作業基金109年度預算「固定資產之建設改良擴充」項下「一
                般建築及設備計畫」編列30億1,386萬7千元，107年度一般建築及設備
                計畫執行率62.4%，「松山機場北側10號跑道安全區用地取得計畫」、
                「松山機場10跑道端北側跑道地帶、安全區及燈光用地取得」、「高雄
                機場跑道整建工程」、「中部國際機場既有航廈整體改善工程」等計畫
                ，因用地取得涉及訴訟、工程土石方交換利用作業不順遂影響工程進度
                、多次招標流標等，致影響預算執行進度。爰該筆預算凍結十分之一，
                俟交通部民用航空局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                【23】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳歐珀　陳雪生　
          7.交通部民用航空局對恆春機場執行活化措施多年，然其自103年9月起已無
             定期航班起降，並於108年5月28日起正式停航，雖交通部民用航空局已辦
             理各項活化措施，亦曾試辦國際商務專機或包機飛航恆春機場，惟截至10
             8年9月底止，尚無實際執行案例，恆春機場仍無民航機起降，然經統計該
             機場103至107年度之營運收入僅365萬元，而營運支出則達2億4,982萬元，
             顯示各項活化措施執行成效有限。為提升公共設施使用效益，爰建議交通
             部民用航空局應儘速檢討改善活化機場之方案，並確立機場未來發展方針
             ，於1個月內，向立法院交通委員會提出書面報告。【20】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津
交通部中央氣象局單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
　第142項　中央氣象局62萬元，照列。
第3款　規費收入
　第116項　中央氣象局2,595萬7千元，照列。
第4款　財產收入
　第156項　中央氣象局218萬8千元，照列。
第7款　其他收入
　第155項　中央氣象局20萬5千元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
　第3項　中央氣象局20億0,832萬4千元，照列。
本項通過決議14項：
  (一)交通部中央氣象局109年度「勞務承攬」編列2,002萬5千元，預計進用31名勞務承
       攬人力，較108年度進用之26人，增加進用5人，然而政府應降低非典型雇用人力
       比例，氣象局相關業務未見明顯增加，竟仍增加雇用5名勞務承攬人力，應進行檢
       討，爰該筆預算凍結五分之一，俟交通部中央氣象局於2個月內，就相關人力增加
       之必要性、勞動權益保障、以及為何無法進行自僱等資訊充分說明，並向立法院
       交通委員會提出書面報告後，始得動支。【2】
                         提案人：李昆澤  鄭寶清  林俊憲　葉宜津
  (二)交通部中央氣象局109年度預算「業務費」項下「委辦費」編列3,988萬1千元，較
       108年度預算數3,868萬4千元，增列119萬7千元，而109年度共委託辦理13項研究
       計畫，其中新增委託辦理「客製化氣象情資整合平台創意應用」及「氣象史料跨
       域應用」等計畫，然該相關委託計畫之必要性及成效仍有待評估，爰該預算凍結
       十分之一，俟交通部中央氣象局就相關委託計畫之必要性及預期成效，向立法院
       交通委員會提出書面報告後，始得動支。【3】
                         提案人：林俊憲  鄭寶清　李昆澤  葉宜津
  (三)交通部中央氣象局109年度預算第1目「氣象科技研究發展」編列12億1,892萬1千元
       ，凍結十分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：劉櫂豪  李昆澤  鄭寶清
                                   蕭美琴　　　林俊憲  葉宜津  陳明文
                                   陳素月
       下列各案均併入第(三)項，提案人合併列入，請交通部中央氣象局提出書面報告
       ，並向提案委員說明。
        1.交通部中央氣象局109年度歲出預算「氣象科技研究」項下「農漁業健康環境
          形塑-
          運用客製化天氣與氣候資訊」編列3,358萬元，該計畫執行主要以提供氣象資
          訊於農漁業跨領域應用為目標，進行天氣與氣候資訊在農漁業跨領域應用之
          技術開發、建立臺灣長期氣候資料應用平台及農漁業氣候經濟效益評估與決
          策系統等工作。惟全球氣候受暖化影響，近年來強降雨、豪雨、冰雹、龍捲
          風、寒害、焚風等災情不斷，氣象局針對氣象資訊於農漁業跨領域應用，尚
          未看到明確之成果，以協助農漁民促進經濟效益。爰此中央氣象局109年度歲
          出預算「氣象科技研究」項下「農漁業健康環境形塑-
          運用客製化天氣與氣候資訊」編列3,358萬元，凍結十分之一，俟交通部中央
          氣象局針對氣象資訊於農漁業跨領域應用，向立法院交通委員會提出實際成
          果書面報告後，始得動支。【4】
                         提案人：劉櫂豪  李昆澤  鄭寶清
                                   蕭美琴　　　林俊憲  葉宜津  　　
        2.據交通部中央氣象局說明，「氣象資訊處理研究與開發－氣象資訊之智慧應用
          計畫」係依據行政院104年間核定「氣象資訊之智慧應用服務」8年期整體規
          劃構想，因第1階段於108年度屆期，續推動第2階段「氣象資訊之智慧應用計
          畫(109至112年)」，新增智慧化數位創新服務與跨域應用，並強化數位資訊
          基礎建設，但考量本項軟硬體投資與相關作業經費15.19億元，占整體計畫經
          費需求29.98億元之50.67%，氣象局應妥善規劃未來需求，才能有效運用資源
          。

          同時，本計畫與該局目前刻正執行之若干計畫具有上、下游或互補關係，例
          如「農漁業健康環境形塑-
          運用客製化天氣與氣候資訊」計畫提供跨域應用經驗；「環境資源資料庫整
          合計畫」提供氣象歷史觀測、網格資料和觀測資料，另「時空資訊雲落實智
          慧國土計畫」進行天氣圖數位化之相關工作，亦可應用至本計畫數位化。多
          項計畫同時進行時，氣象局應強化並整併相關資源，爰本預算「氣象資訊處
          理研究與開發－氣象資訊之智慧應用計畫」編列2億3,915萬6千元，凍結十分
          之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
          。【5】
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　李昆澤　葉宜津
        3.氣象局109年度預算案新增編列「氣象資訊處理研究與開發－氣象資訊之智慧
          應用計畫」分支計畫2億3,915萬6千元。此計畫總經費29億9,799萬1千元，期
          程為109至112年度，計畫目標係深化氣象多元服務、促進智能創新應用、拓
          展氣象前瞻技術。惟此計畫與氣象局目前執行之諸多計畫互有關連，應有效
          整合相關計畫資源。爰凍結十分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委
          員會提出書面報告後，始得動支。【6】
                         提案人：蕭美琴  鄭寶清　林俊憲　李昆澤　葉宜津
        4.交通部中央氣象局109年度預算「氣象資訊處理研究與開發－氣象資訊之智慧
          應用計畫」2億3,915萬6千元，計畫主要辦理氣象測報科技研發與應用服務等
          工作項目外，新增智慧化數位創新服務與跨域應用，並強化數位資訊基礎建
          設「強化數位資訊基礎建設」工作項目之辦理內容包含整合通訊多元服務、
          建置下一代高速運算電腦、擴增大量資料儲存量能、建構智慧型管理等。雖
          然109年度預算案尚未編列相關預算，考量本項軟硬體投資與相關作業經費高
          達15.19億元，占整體計畫經費需求29.98億元之50.67%，建議氣象局應當評
          估與目前刻正執行之若干計畫具有上、下游或互補關係、未來環境所需網路
          通訊需求、詳實辦理大量資料儲存與異地備援規規劃分析、審慎規劃高速電
          腦採購、建置、維運及系統轉換等作業程序。爰「氣象資訊處理研究與開發
          －氣象資訊之智慧應用計畫」2億3,915萬6千元，凍結十分之一，俟交通部中
          央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【7】
                         提案人：葉宜津  鄭寶清  林俊憲  李昆澤
        5.交通部中央氣象局109年度預算「地震測報」編列1億5,893萬9千元，主要為辦
          理地震海嘯監測、地震潛勢分析、維護現有陸上站設施與海底觀測系統之運
          作等業務，經查，我國地震及海嘯海纜觀測系統整體維護經費逐年增加，自
          104年度之382萬元，增加至108年度之840萬，主要是增加搭配海纜系統之觀
          測系統、海纜系統巡察等相關維護作業。隨著我國海纜觀測系統長度逐漸擴
          增，其預計於109年度能從原有之115公里，擴建至總長695公里，包含9座觀
          測站之海纜系統，然因過往曾發生驗收啟用後不久，纜線即斷裂故障，需辦
          理重建之意外，氣象局需更為謹慎及確實辦理海纜系統之布建及養護作業，
          以降低損毀故障率，確保海纜系統運作正常，爰該筆預算凍結十分之一，俟
          交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出具體海纜系統養護計畫之書面報
          告後，始得動支。【8】
                         提案人：林俊憲  鄭寶清　李昆澤　葉宜津　
        6.交通部中央氣象局自96年度起陸續辦理海纜觀測系統建置與延伸相關計畫，也
          於前瞻基礎建設計畫特別預算辦理「建構民生公共物聯網-
          海陸地震聯合觀測網計畫」(106-
          109年)，以既有115公里海纜為基礎，規劃再擴建580公里海纜系統及新增6座
          觀測站，預計於109年度完成建置一總長695公里。
               然而氣象局建置第1階段45公里之海纜系統於100年11月驗收啟用，惟旋
          於103年5月26日因纜線斷裂故障，而需辦理重建，前經監察院於105年度調查
          ，也指出該局未能妥適評估觀測儀器建置深度及位置，相關保護措施不足等
          疏失。
               而氣象局105至107年度海纜系統維護經費決算數由382萬元逐年增加至
          468萬元，108及109年度大幅增加至840萬元(尚未包含第3期海纜觀測系統所
          需養護費)，隨著我國海纜系統長度逐漸擴增，其養護作業之困難度與重要性
          亦隨之增加，爰「地震測報－02地震測報」編列1億0,394萬4千元，凍結十分
          之一，俟交通部中央氣象局妥慎規劃檢修與保護措施，以確保系統正常運作
          ，並向交通委員會提出書面報告後，始得動支。【9】
                         提案人：鄭寶清  林俊憲  李昆澤  葉宜津
        7.105至107年度海纜系統維護經費決算數由382萬元逐年增加至468萬元，108及
          109年度維護經費預算數大幅增加至840萬元，主要增加搭配海纜系統聯合觀
          測之作業系統、資料浮標及潮位站、海纜系統近岸與海中擴建段巡察等維護
          業務。我國海纜系統長度逐漸擴增，其保養維護作業之困難度與重要性同時
          增加，氣象局應當審慎規劃辦理，以利系統正常運作。爰「地震測報－地震
          測報」編列1億0,394萬4千元，凍結十分之一，俟交通部中央氣象局向立法院
          交通委員會提出書面報告後，始得動支。【10】
                         提案人：葉宜津  鄭寶清  林俊憲  李昆澤
        8.交通部中央氣象局109年度預算「地震測報－02地震測報」分支計畫編列1億0
          ,394萬4千元，預計辦理地震海嘯監測、地震潛勢分析、維持現有陸上站設施
          與海底觀測系統之運作等地震測報相關業務。經查，氣象局105至107年度海
          纜系統維護經費決算數由382萬元逐年增加至468萬元，108及109年度維護經
          費預算數大幅增加至840萬元(尚未包含第3期海纜觀測系統所需養護費)，顯
          見我國海纜系統長度逐漸擴增其養護作業之困難度與重要性亦隨之增加，爰
          「地震測報－地震測報」編列1億0,394萬4千元，凍結十分之一，俟交通部中
          央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【11】
                         提案人：陳明文  鄭寶清　林俊憲  李昆澤　葉宜津　
        9.交通部中央氣象局109年度預算「強化災防環境監測」工作計畫編列2億8,276
          萬6千元。本計畫期程6年(104-
          109年)，總經費26.22億元(其中公務預算部分23.02億元 )。
               109年度為強化臺灣海象暨氣象災防環境監測計畫之最後1年，允宜妥為
          檢討執行落後之工作項目，兩個子計畫（如：七股氣象雷達遷移更新計畫以
          及建置岸基波流雷達觀測網計畫，前者因通過環評時間較預定期程晚，影響
          用地分割、地目變更、站房工程及雷達儀等相關採購案辦理時程；後者因東
          莒陣地用地取得延宕，致後續雷達站及觀測系統建置等應辦事項順延），連
          年辦理預算接進入保留，氣象局應強化管控辦理進度。
               其次，雲嘉南及宜蘭低窪地區建置防災降雨雷達已編列在流域綜合治理
          計畫特別預算，其中雲林降雨雷達站房工程因多次招標未決，開工後又因當
          地民眾抗爭，自107年9月13日即無法施作，該局多次與雲林縣政府及民眾等
          溝通協調，仍有部分民眾反對，爰繼續暫停建置計畫，且特別預算也將在10
          8年度屆期，氣象局應盡快妥謀改善措施。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通
          部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【12】
                         提案人：鄭寶清  林俊憲  李昆澤  葉宜津  　　
        10.交通部中央氣象局109年度預算建置岸基波流雷達觀測網計畫進度嚴重落後，
          主因為東莒陣地用地取得延宕，致後續雷達站及觀測系統建置等應辦事項順
          延。截至108年8月底，執行進度仍未達預定目標，係因電離層站房整修工程
          歷經3次招標流標，於同年9月辦理第4次招標後方決標所致。考量本計畫截至
          108年8月底執行數占108年度可支用預算數之比率僅5.86%，顯示氣象局有待
          檢討。爰「強化災防環境監測」編列2億8,276萬6千元，凍結十分之一，俟交
          通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【13】
                         提案人：葉宜津  鄭寶清  林俊憲  李昆澤
        11.交通部中央氣象局109年度預算「強化災防環境監測」編列2億8,276萬6千元
          ，其內容為辦理「強化臺灣海象暨氣象災防環境監測計畫」，該計畫期程為
          6年(104-
          109年)，主要用於辦理強化臺灣資料浮標觀測網暨海嘯預警浮標建置、建置
          海域環境災防服務系統等。經查，該計畫自104年度執行迄今，部分子計畫執
          行率欠佳，如「七股氣象雷達遷移更新計畫」，原定108年度完工，但截至1
          08年8月底甫完成相關工程發包作業，以及「建置岸基波流雷達觀測網計畫」
          ，108年度截至108年8月底，計畫執行率僅16.9%，顯示氣象局對於該計畫之
          事前評估作業及進度控管能力不足，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部中
          央氣象局向立法院交通委員會提出相關檢討改善書面報告後，始得動支。【
          14】
                         提案人：林俊憲  鄭寶清　李昆澤  葉宜津
        12.交通部中央氣象局109年度預算於「強化災防環境監測」工作計畫編列2億8,
          276萬6千元。109年度為強化臺灣海象暨氣象災防環境監測計畫之最後1年，
          此計畫自104年度執行迄今，執行進度落後，應加速改善措施，俾達計畫目標
          。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出
          書面報告後，始得動支。【15】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　葉宜津　
        13.交通部中央氣象局109年度預算「強化災防環境監測」工作計畫編列2億8,27
          6萬6千元。本計畫期程6年(104-
          109年)，總經費26.22億元(其中公務預算部分23.02億元
          )，主要係辦理強化臺灣資料浮標觀測網暨海嘯預警浮標建置、建置海域環境
          災防服務系統等。本計畫自104年度執行迄今，部分子計畫因採購工程多次流
          標、辦理環境影響評估與地目變更審查作業延宕，或遭遇民眾抗爭需辦理停
          工及遷建事宜等，致執行落後，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部中央氣
          象局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【16】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　葉宜津　
        14.交通部中央氣象局109年度預算「強化災防環境監測」項下「建置海域環境災
          防服務系統計畫」編列5,725萬8千元，該計畫主要目標為建置近岸區域海象
          預報整合系統、建置西北太平洋海象資料庫、建置台灣海域環境災防服務平
          台。108年10月11日台東的富岡港因受到哈吉貝颱風外圍環流影響，發生9米
          高的巨浪，恍若海嘯來襲，造成有3名遊客被打落海，甚至有汽車被浪襲，車
          體受損嚴重之情形，然哈吉貝颱風因預測路線偏離台灣，氣象局未發布陸警
          或海警，顯然台東海域災防預報，應儘速精進改善，以維海域遊憩及交通運
          輸之安全。爰中央氣象局109年度歲出預算「強化災防環境監測」項下「建置
          海域環境災防服務系統計畫」編列5,725萬8千元，凍結十分之一，俟交通部
          中央氣象局研議海域環境災防預警精進方案，並向立法院交通委員會提出書
          面報告後，始得動支。【17】
                         提案人：劉櫂豪  李昆澤  鄭寶清
                                   蕭美琴　　林俊憲　葉宜津　
        15.交通部中央氣象局於109年度編列「精進氣象雷達與災防預警」項下「發展雷
          達資料大數據技術暨預警決策輔助系統」編列5,415萬元，較108年度編列5,
          200萬元略有增加，增加理由尚待說明。該項目實際內容包括「委辦費」，其
          中辦理雷達資訊應用於天氣監測預報發展技術等相關費用，有鑑於國家財政
          困難，可免編列浮濫之虞，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部中央氣象局
          向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【18】
                         提案人：陳素月　陳明文  鄭寶清　葉宜津劉櫂豪
                                   林俊憲　　
  (四)交通部中央氣象局109年度預算第2目「一般行政」編列5億5,784萬5千元，較108年
       度編列預算5億5,644萬5千元略有增加。該項目實際內容包括人員維持費與基本行
       政工作維持費，其中內容有許多雜項支出，例如包括國內旅費與家具費用及辦公
       設備更換等等，有鑑於國家財政支出困難，相關設備是否有更換必要，可再三斟
       酌考量，爰凍結1,000萬元，俟交通部中央氣象局向立法院交通委員會提出書面報
       告後，始得動支。【19】
                         提案人：陳素月　陳明文  劉櫂豪  葉宜津林俊憲
                                   鄭寶清
  (五)交通部中央氣象局109年度預算「資料使用費」編列2,594萬7千元，主要是收入來
       自氣象專業合約與氣象資料供應，但氣象局內仍有非常多的智慧財產，諸如衛星
       照片、氣象照片、星空照片與地震照片皆能作為商業應用，爰建請研議增加歲入
       收入。【1】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　葉宜津
  (六)鑑於交通部中央氣象局109年度預算案新增辦理「氣象資訊之智慧應用計畫」第1年
       經費2億3,915萬6千元，其中「強化數位資訊基礎建設」工作項目之經費需求占整
       體計畫之五成，109年度預算案雖未編列該項目經費，仍宜妥慎規劃相關先期作業
       ；另本計畫與交通部中央氣象局目前執行之諸多計畫具有上、下游或互補關係，
       實宜有效整合相關計畫資源。爰要求交通部中央氣象局應於2個月內，向立法院交
       通委員會提出有效之改善措施書面報告。【20】
                         提案人：顏寬恒　陳雪生　童惠珍
  (七)鑑於交通部中央氣象局109年度預算案於「強化災防環境監測」計畫編列辦理強化
       臺灣海象暨氣象災防環境監測計畫，最後1年經費2億8,276萬6千元。本計畫自10
       4年度執行迄今，部分子計畫因採購工程多次流標、辦理環境影響評估與地目變更
       審查作業延宕，或遭遇民眾抗爭需辦理停工及遷建事宜等，致執行落後，實宜妥
       謀改善措施，俾達計畫目標。爰要求交通部中央氣象局應於3個月內，向立法院交
       通委員會提出有效之改善措施書面報告。【21】
                         提案人：顏寬恒　陳雪生　童惠珍　葉宜津
  (八)鑑於交通部中央氣象局自96年度起陸續建置地震及海嘯海纜系統，至106年度已完
       成建置115公里之海纜，嗣運用前瞻基礎建設計畫第1期及第2期特別預算經費賡續
       辦理擴充事宜，預計於109年度完成建置一總長695公里之海纜系統。該局實宜確
       實辦理海纜系統之布建及養護作業，有效降低損毀故障率，俾利發揮地震海嘯預
       警訊息及緊急通報之效能。爰要求交通部中央氣象局應於3個月內，向立法院交通
       委員會提出有效之改善措施書面報告。【22】
                         提案人：顏寬恒　陳雪生　童惠珍
  (九)有鑑於極端氣候之變化對全球影響增大，如107年之823暴雨及108年之813豪雨，顯
       示極端氣候對於臺灣之衝擊越趨嚴重，而我國之相關災損亦逐年上升，為降低重
       大天災對於我國人民安全及民生經濟之危害，交通部中央氣象局應儘速加強防災
       預警能力，強化對天氣資訊之掌控，提升預報之準確性，使人民能即時做出相關
       應對措施，保障國人財產及生命安全。【23】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　葉宜津
  (十)交通部中央氣象局109年度預算案於「氣象測報－07海象測報」分支計畫項下，新
       增編列「馬祖與外洋海象浮標布建與維運計畫」第1年經費1,693萬8千元。本計畫
       總經費2億6,700萬元，期程109至114年度，係辦理馬祖、東沙及臺東外洋等海象
       資料之布放及維運。依據交通部中央氣象局提供資料顯示，截至108年8月底止，
       除該局布建之海象監測浮標站及潮位站外，交通部觀光局、經濟部水利署及內政
       部亦有建置相關海象資料監測站，組成海象監測網，目前交通部中央氣象局已有
       蒐集相關單位之海象觀測資料，整合公布於該局官網供各界參考使用。鑑於海洋
       資源開發經營、漁業養殖與捕撈、航海運輸、災害防治、國土保育、休閒遊憩、
       海疆防禦等海洋活動，均需要長期海洋環境數據作為決策之依據，交通部中央氣
       象局應肩負重任，整合國家相關海象監測資料，並與海洋、航運、災防、漁業及
       觀光等相關機關密切合作，資源共享。【24】
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　李昆澤　葉宜津
  (十一)為能達成2030雙語國家政策發展藍圖，且友善外籍人士，要求交通部中央氣象局
       發送大雷雨即時訊息、地震速報、海嘯警報、颱風強風告警訊息至災防告警細胞
       廣播訊息系統時，應同時併陳英文。除能厚植國人英語能力，也可使來台旅遊、
       居留之外籍人士了解交通部中央氣象局所發布之訊息。【25】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　葉宜津
  (十二)行政院環境保護署空氣品質監測網空品預報資料來源為交通部中央氣象局所提供
       之數據。為能使空氣品質預報準確度提高，建請交通部中央氣象局應與行政院環
       境保護署共同研商、精進相關預報內容。尤其河川揚塵嚴重之區域，更應精進鄉
       鎮預報之準確度，甚至研擬任務型移動監測之可行性。【26】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　葉宜津
  (十三)有關颱風預測固然無法百分之百精準預測，然而相關預測影響地方政府與民眾之
       災防準備，爰要求交通部中央氣象局應於1個月內，就如何協助地方政府及民眾針
       對現有資訊，進行合理的防災決策，提出具體說明。【27】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　葉宜津
  (十四)有關交通部中央氣象局預計於109年1月1日起調整目前地震分級制度，考量相關
       分級制度影響各單位災防辦法作業，以及相關系統調整，應加強與各單位溝通，
       並確定相關期程是否能夠如期完成，爰要求交通部中央氣象局應於1個月內，就目
       前與相關單位溝通狀況及是否仍維持109年上路，提出具體書面說明。【28】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　葉宜津

交通部觀光局及所屬單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
　第143項　觀光局及所屬3,540萬3千元，照列。
第3款　規費收入
　第117項　觀光局及所屬298萬3千元，照列。
第4款　財產收入
　第157項　觀光局及所屬255萬7千元，照列。
第7款　其他收入
　第156項　觀光局及所屬946萬6千元，照列。

二、歲出部分
第14款　交通部主管
　第4項　觀光局及所屬33億1,866萬8千元，照列。
本項通過決議9項：
  (一)交通部觀光局及所屬109年度預算「勞務承攬」編列7,339萬4千元，預計進用164名
       勞務承攬人力，較108年度之140人增加24人，雖觀光局說明表示其中16人為派遣
       人力轉移，其他8人是因為替代役取消之故，觀光局表示相關人力並未實質增加，
       然而派遣人力縮減雖為政策目標，但其政策方向為減少非典型人力，觀光局僅將
       人力平行轉移，對於降低非典型雇用方式毫無幫助，爰該筆預算凍結十分之一，
       俟交通部觀光局於2個月內，就非典型人力權益保障，相關人力運用檢討，向立法
       院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【1】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　陳素月劉櫂豪　林俊
                                   憲
  (二)交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」編列9,436萬3千元，凍結十分
       之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　林俊憲　李昆澤　鄭寶清童惠珍　許淑
                                   華　柯呈枋　葉宜津　陳素月　劉櫂豪　李鴻
                                   鈞　郭國文
       下列各案均併入第(二)項，提案人合併列入，請交通部觀光局提出書面報告，並
       向提案委員說明。
        1.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」編列9,436萬3千元，經查
          ，一般旅館業107年12月總家數與房間數分別為3,978家與17萬5,610間，較1
          06年12月分別增加2.39%與2.89%；而未合法家數占一般旅館業總數之比率亦
          較以前年度增加，107年12月為15.69%(624家)，較106年12月之15.65%(608家
          )，顯見觀光局未依法確實督導，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局
          向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【2】
                         提案人：陳明文　林俊憲　李昆澤　鄭寶清
        2.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」編列9,436萬3千元，凍結
          十分之一，俟交通部觀光局針對我國觀光核心規劃以及長期政策推行，向立
          法院交通委員會提出具體改進書面報告後，始得動支。【3】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　
        3.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」編列9,436萬3千元，凍結
          十分之一，俟交通部觀光局針對歷次旅遊補助方案執行成效、核銷進度以及
          後續效應評估，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【4】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　
        4.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」編列9,436萬3千元，凍結
          十分之一，俟交通部觀光局針對旅遊型態改變，向立法院交通委員會提出政
          策應對方案書面報告後，始得動支。【5】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
        5.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光國際事務」編
          列6,334萬1千元，凍結十分之一，俟交通部觀光局針對華僑旅客來台旅遊人
          數逐年降低，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【6】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
        6.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」項下「觀光國際事務」編
          列6,334萬1千元，凍結十分之一，俟交通部觀光局針對台灣觀光產值過低，
          僅占我國GDP的4%，明顯落後其他觀光大國，向立法院交通委員會提出書面報
          告後，始得動支。【7】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
        7.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務－觀光業務調查與規劃－業
          務費－委辦費」編列779萬8千元，做為委辦觀光資料整理、統計，旅客消費
          及動向調查等業務費用，其委辦調查研究包含「來台旅客消費及動向調查」
          、「繪製台灣地區觀光衛星帳」、「訂購國外觀光市場分析及統計參考書」
          等，以上業務應屬觀光局本身之執掌，對於台灣民眾旅遊之動向之掌握，應
          為本身之業務，否則如何能制定出相關觀光政策以推動台灣觀光市場？
               且資料整理、統計，以及此兩項調查，為更繁複研究之基礎工作，如今
          竟將基礎工作委外辦理，實屬不妥，易造成實際數據無法及時掌握，導致政
          策反覆。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提
          出書面報告後，始得動支。【11】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　李昆澤　陳素月　林俊憲　劉
                                   櫂豪　
        8.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務－觀光業務調查與規劃－業
          務費－委辦費」之來臺旅客消費及動向調查編列700萬元，相關調查每年進行
          ，主要是針對來臺旅客消費意願等進行調查統計，然而其統計及問卷設計仍
          有改善空間，應持續加強精進，並研議進行質性深入之調查分析，爰該筆預
          算凍結十分之一，俟交通部觀光局於2個月內，就相關調查之精進以及未來統
          計分析改進，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【13】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　陳素月劉櫂豪　林俊
                                   憲
        9.國泰金融控股公司2019年10月21日公布2019年10月份國民經濟信心調查結果顯
          示，未來半年仍有58%民眾選擇出國旅遊，僅43.1%的民眾表示將增加國內旅
          遊，其中有14.8%的民眾因增加國內旅遊而減少國外旅遊。
               交通部觀光局統計，國人出國旅遊的比率從2012年20.6%逐年遞增至20
          18年的33.9%，6年提升了13.3%，顯示國人旅遊仍然以海外旅遊為首選，旅遊
          地點選擇方面：高達56.7%的民眾認為旅遊品質為首要因素。以日韓觀光為例
          ，除了影劇拍攝取景地，或原熱門景點(如首爾釜山、東京大阪)外，更向其
          他鄉鎮延續開發新觀光熱點(如韓國大邱－滿足韓流夢想的大勢選擇、日本仙
          台市－文化深度旅遊的新興選擇)，成功吸引大量觀光人潮。在臺灣除了原有
          熱門景點外，也應該參考日韓發展觀光熱點模式，無論是近期台劇拍攝取景
          地，或以串聯熱點方式讓觀光景點更具故事性及吸引力。建議比照知名浪漫
          台3線觀光發展模式，研議規劃台20線沿路觀光景點串連發展，後續提出規劃
          說明報告。爰交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」項下「國
          民旅遊事業管理與推廣」編列791萬8千元，凍結十分之一，俟交通部觀光局
          向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【14】
                         提案人：葉宜津　李昆澤　林俊憲　鄭寶清　郭國文　　


        10.國內旅遊每人每次消費額增加，總旅次與旅遊支出減少，統計資料顯示107年
          度每人每次消費額2,203元，比較106年度來的高；但是107年度國人國內旅遊
          1億7,109萬旅次，比起106年度減少6.74%，同時107年度國內旅遊支出總額3
          ,769億元，對比106年度來說減少了6.27%。觀光局對此回應主要因為107年2
          月花蓮強震、8月豪大雨導致部分縣市淹水、10月臺鐵普悠瑪列車出軌等天然
          災害及意外事件，另外大環境經濟疲軟、消費者物價指數全年平均上漲等因
          素影響，使得民眾限縮消費、減少旅遊次數，然而觀光局在107年度推出3項
          擴大國內旅遊補助措施，包含「振興花蓮觀光產業『花蓮遊、花蓮加油』實
          施計畫」、「促進南部灣域旅遊實施計畫」與「前進宜花東高屏暖冬遊方案
          」，總經費為10億3,620萬元，從107年2月開始到年底，結果國內旅遊支出總
          額與旅遊次數還是減少，觀光局應當從上述補助計畫中檢討改進。爰交通部
          觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」項下「國民旅遊事業管理與推
          廣」編列791萬8千元，凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會
          提出檢討書面報告後，始得動支。【15】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　　
        11.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」項下「國民旅遊事業管
          理與推廣」編列791萬8千元，凍結十分之一，俟交通部觀光局針對「國民旅
          遊卡」目前使用規劃與政策推行原意不一之疑義，向立法院交通委員會提出
          檢討書面報告後，始得動支。【16】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　
        12.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」項下「旅館及民宿之管
          理與輔導」編列409萬3千元，負責輔導觀光旅館業、旅館業及民宿建立完整
          管理體系等業務，惟未合法家數占一般旅館業總數之比率卻逐年增加，根據
          統計107年12月為15.69%，較106年12月之15.65%與105年12月之14.61%，顯示
          管理績效不佳，為避免發生劣幣驅逐良幣，及對觀光客可能造成之生命財產
          安全危害，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會
          提出相關檢討書面報告後，始得動支。【18】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　鄭寶清　李鴻鈞　　
        13.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」項下「旅館及民宿之管
          理與輔導」編列409萬3千元，該計畫主要係為輔導觀光旅館業、旅館業及民
          宿建立完整管理體系等業務。然經查，一般旅館業之未合法旅館家數逐年成
          長，105年度為539家、106年度為608家、107年度為624家；未合法家數占一
          般旅館業總數之比率亦呈現上升趨勢，105年度為14.61%、106年度為15.65%
          、107年度為15.69%，顯見交通部觀光局並未善盡對旅館業管理督導之責，爰
          該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局針對未合法旅館研謀有效輔導措施
          ，積極督導改善，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【19
          】
                         提案人：林俊憲　葉宜津　劉櫂豪　鄭寶清　
        14.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」項下「旅館及民宿之管
          理與輔導」編列409萬3千元，用來管理觀光旅館、民宿業者，並協助它們建
          立完整管理體系，以及督導檢查非法業者，並輔導非法業者轉型。
               經查，未合法旅館家數比率逐年增加，105年為14.61%(539家)、106年
          為15.65%(608家)而107年為15.69%(624家)(詳附表)；而未合法房間占一般旅
          館業房間總數的比率，107年仍高達6.90%(1萬2,121間)，為數也很可觀。
               顯見至今為止，觀光局對於旅館業者之相關管理辦法未有明確成效，交
          通部觀光局允宜依法令確實督導，並研謀有效輔導措施，協助非法業者轉型
          。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面
          報告後，始得動支。【20】
      附表：一般旅館業近年來合法與未合法數量概況表    單位：家；間；%
|種類         |項目   |105年12月 |106年12月  |107年12月  |107年12月較|
|             |       |          |           |           |106年12月增|
|             |       |          |           |           |減比率(%)  |
|合法旅館     |家數   |3,149     |3,277      |3,354      |2.35       |
|             |房間數 |148,193   |157,707    |163,489    |3.67       |
|未合法旅館   |家數   |539       |608        |624        |2.63       |
|             |房間數 |12,690    |12,972     |12,121     |-6.56      |
|總計         |家數   |3,688     |3,885      |3,978      |2.39       |
|             |房間數 |160,883   |170,679    |175,610    |2.89       |
|未合法占比(%)|家數   |14.61     |15.65      |15.69      |-          |
|             |房間數 |7.89      |7.60       |6.90       |-          |


                         提案人：鄭寶清　葉宜津　李昆澤　陳素月　　林俊憲　
                                    劉櫂豪
        15.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」項下「旅館及民宿之管
          理與輔導」編列409萬3千元，凍結十分之一，俟交通部觀光局針對違法旅館
          、民宿家數逐年創下新高，向立法院交通委員會提出具體改善措施及檢討書
          面報告後，始得動支。【21】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋　
        16.交通部觀光局及所屬109年度預算第2目「觀光業務」項下「旅館及民宿之管
          理與輔導」編列409萬3千元，凍結十分之一，俟交通部觀光局針對國內旅宿
          業者及從業人員性別平等觀念，向立法院交通委員會提出具體改進措施及檢
          討書面報告後，始得動支。【22】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
  (三)交通部觀光局及所屬109年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家風景
       區建設計畫」編列23億元，凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會
       提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒　陳雪生　童惠珍　鄭寶清　葉宜津　劉
                                   櫂豪　李昆澤　陳素月　林俊憲  陳明文

       下列各案均併入第(三)項，提案人合併列入，請交通部觀光局提出書面報告，並向
       提案委員說明。
        1.「重要觀光景點建設中程計畫(109-
          112年度)」雖係延續「重要觀光景點建設中程計畫(105-
          108年度)」，預估參訪遊客數與觀光產值均增加，惟預估20年期收支比與自
          償率均較上期計畫降低，計畫之達成仍有建設用地取得、管理事權待整合等
          限制。而據中央及地方政府預算籌編原則，政府公共建設計畫應本諸受益者
          付費原則及財務策略多元思維予以規劃，以減輕政府財務負擔；故觀光局所
          屬國家風景區重要觀光景點之建設投資，宜加強財務規劃、成本效益評估及
          風險管理，據以訂定合理之自償率，並定期檢討營運情形與財務負擔狀況，
          如計畫效益或自償率較原定目標降低或難以達成者，應即提出改進措施，以
          確實提升觀光品質。爰交通部觀光局及所屬109年度預算第3目「國家風景區
          開發與管理」項下「國家風景區建設計畫」編列23億元，凍結十分之一，俟
          交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【24】
                         提案人：顏寬恒　陳雪生　童惠珍　
        2.交通部觀光局及所屬109年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家
          風景區建設計畫」編列23億元，主要係13處國家風景區之「重要觀光景點建
          設中程計畫(109-112年度)」。
               「重要觀光景點建設中程計畫(109-
          112年度)」是延續「重要觀光景點建設中程計畫(105-
          108年度)」的計畫，觀光局在預估參訪遊客數與觀光產值上，都給予更高的
          目標，預計4年參訪遊客數總計2億291萬人，比上個計畫增加2,278萬人(增幅
          12.65%)；也預計4年能使觀光產值達4,333億元，較上個計劃增加179億元(增
          幅4.31%)，但對風景區的收入和自償率之評估，卻全數下降，但投入金額卻
          又較上個計劃更多，呈現收益減少、投資經費增加之情形，令人不解。
               據中央及地方政府預算籌編原則，政府公共建設計畫應本諸受益者付費
          原則及財務策略多元思維予以規劃，以減輕政府財務負擔；本計畫金額龐大
          ，應更加審慎評估財務、成本效益及風險管理，訂定合理的自償率，並定期
          檢討風景區營運的財務狀況。爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局向
          立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【25】
    重要觀光景點建設中程計畫(109-112年)與上期(105-108年)比較表     單位：%
|建設計畫           |收支比                      |計畫自償率                 |
|                   |105-108 |109-112  |比較增減 |105-108 |109-112 |比較增減 |
|合計               |22.10   |11.07    |-11.03   |20.56   |10.33   |-10.23   |
|1.東北角暨宜蘭海岸 |29.10   |16.49    |-12.6    |27.53   |15.89   |-11.64   |
|2.北海岸及觀音山   |28.31   |27.02    |-1.29    |27.23   |26.10   |-1.13    |
|3.參山             |28.08   |5.30     |-22.78   |25.04   |5.18    |-19.86   |
|4.日月潭           |26.18   |9.20     |-16.98   |25.00   |8.84    |-16.16   |
|5.阿里山           |26.97   |7.95     |-19.02   |25.27   |7.10    |-18.17   |
|6.雲嘉南濱海       |28.81   |6.58     |-22.23   |26.31   |6.06    |-20.25   |
|7.西拉雅           |10.28   |6.18     |-4.10    |9.57    |5.71    |-3.86    |
|8.茂林             |17.83   |5.68     |-12.15   |15.52   |4.66    |-10.86   |
|9.大鵬灣           |29.70   |23.64    |-6.06    |27.86   |21.51   |-6.35    |
|10.東部海岸        |9.55    |8.80     |-0.75    |9.17    |8.56    |-0.61    |
|11.花東縱谷        |12.80   |7.62     |-5.18    |11.50   |6.72    |-4.78    |
|12.澎湖            |16.67   |7.31     |-9.36    |15.10   |7.03    |-8.07    |
|13.馬祖            |6.83    |1.78     |-5.05    |6.06    |1.56    |-4.5     |


                         提案人：鄭寶清　葉宜津　劉櫂豪　李昆澤　陳素月　林
                                    俊憲　　
        3.交通部觀光局及所屬109年度新增重要觀光景點建設中程計畫(109-
          112年度)，總經費130.29億元，109年度編列23億元，主要辦理國家風景區開
          發與管理，然109年度預算書編列相關科目細項，仍以業務費用、維護、設備
          投資等為主，該計畫並無說明整體觀光建設主軸，各國家風景區建設亮點等
          。爰交通部觀光局及所屬109年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下
          「國家風景區建設計畫」（即「重要觀光景點建設中程計畫」）編列23億元
          ，凍結十分之一，俟交通部觀光局就上述計畫提出建設主軸以及各國家風景
          區亮點計畫，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【26】
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤　林俊憲鄭寶清　
        4.交通部觀光局及所屬109年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家
          風景區建設計畫」編列23億元，較上年度法定預算數17億5,031萬元，增列5
          億4,969萬元，其主要係執行新一期程之「重要觀光景點建設中程計畫(109-
          112年度)」，內容為13處國家風景區建設計畫之推動及開發建設工作。經查
          ，重要觀光景點建設中程計畫(109-
          112年度)預估總參訪遊客人數為2億291萬人，較上期計畫預估總參訪人數1億
          8,013萬人增加2,278萬人(12.65%)；而109至112年度中程計畫預計總觀光產
          值達4,333億元，較上期計畫預估產值4,154億元增加179億元(4.31%)，然在
          預估參訪遊客數與觀光產值均增加之狀況下，重要觀光景點建設中程計畫(1
          09-
          112年度)所預估之20年期收支比與自償率卻較上期計畫降低，並不合常理，
          顯示觀光局在財務規劃、成本效益評估及風險管理上仍有待加強，爰該筆預
          算凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始
          得動支。【27】
                         提案人：林俊憲　葉宜津　劉櫂豪　鄭寶清　
        5.交通部觀光局及所屬109年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家
          風景區建設計畫」編列23億元，該預算為「重要觀光景建設中程計畫」計畫
          實施期間為109年至112年4年期計畫，總經費130億2,900萬元，考量國家風景
          區開發固然重要，然而依據觀光局最新統計資料，108年7月國家風景區旅客
          遊次較去年同期減少52萬9千餘人，旅次不增反減，觀光局相關硬體建設應通
          盤檢討，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局於2個月內，就國家風景
          區加強推廣以及各區亮點建設，向立法院交通委員會提出短、中、長程改善
          書面報告後，始得動支。【28】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　陳素月劉櫂豪　林俊
                                    憲
        6.交通部觀光局及所屬109年度預算第3目「國家風景區開發與管理」項下「國家
          風景區建設計畫」編列23億元，主要是13處國家風景區之「重要觀光景點建
          設中程計畫(109-
          112年度)」第1年由中央公務預算負擔之部分。根據109至112年度之中程計畫
          預估，13處國家風景區建設計畫之20年期(103至122年)投資經費合計564.44
          億元、收益合計62.51億元，收支比11.07%，較上期(105-
          108年度)中程計畫之20年期預計收支比22.10%大幅降低，呈現收益減少、投
          資經費增加之情形，不利於觀光長遠發展，爰該筆預算凍結十分之一，俟交
          通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【29】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　
  (四)交通部觀光局及所屬每年編列600、700萬元辦理台灣旅遊狀況調查分析及來台旅客
       消費及動向調查，然該調查方式主要採書面問卷由遊客自主填寫，因此在消費動
       向及消費數的評估上顯不精確，況且各國國情習慣的不同，也會造成問卷的誤差
       ，為了精進觀光政策評估上的準確性，在旅遊狀況的調查上應有更精進的方案。
       爰建請交通部觀光局於109年度完成觀光旅遊調查方式精進策略之評估，並將精進
       方案納入110年度預算辦理。【30】
                         提案人：劉櫂豪　葉宜津　李昆澤　林俊憲
  (五)交通部觀光局為促進國內觀光產業發展，加強推動擴大國內旅遊措施，如振興花蓮
       觀光產業「花蓮遊、花蓮加油」（3355）計畫、促進南灣新國旅振興住宿措施、
       前進宜花東•高屏暖冬遊方案、擴大國旅暖冬遊方案、春遊專案、擴大國旅秋冬遊
       等，已獲具體成效。惟相關作業與配套措施未臻周妥，爰要求交通部觀光局應參
       酌各方建議精進補助經費核銷等行政作業，且須建立標準作業程序及加強旅宿業
       參與措施誘因，以利政策目標之達成。【31】
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　鄭寶清　劉櫂豪　林俊憲
  (六)為活絡國民旅遊，刺激國人進行國內旅遊，擴大國旅市場，交通部觀光局於107年
       起陸續推出數個國內旅遊補助計畫，然國旅補助主要是短期提振觀光市場，長期
       來看，欲提振台灣觀光產業，仍須從提升觀光品質、正確行銷提升國際能見度著
       手，當前社會之旅客已脫離走馬看花式觀光，亦較不偏好前往一般觀光景點，而
       是喜歡在地體驗、具有獨特性的景點與行程。此外，社群媒體之影響力提升，遊
       客會因社群網站看到美麗景點照片，進而影響旅行的決定，同時，現今旅客之環
       保意識亦越發成長，會將目的地之環境影響納入旅行決策考量，爰建議交通部觀
       光局應注意國際觀光趨勢，並隨時調整行銷策略、觀光輔導策略等，以確實提升
       我國觀光品質。【32】
                         提案人：林俊憲　葉宜津　劉櫂豪　鄭寶清
  (七)彰化海岸具備豐富生態、產業資源及特殊地質，沿線又有西濱快速道路和台17線省
       道提供便捷交通，讓各場域可及性極高，深具觀光發展潛能，請交通部觀光局評
       估雲嘉南濱海國家風景區向北延伸，成立「雲嘉南暨彰化海岸國家風景區」之可
       行性，並於3個月內，將評估書面報告送立法院交通委員會。【33】
                         提案人：柯呈枋　童惠珍　李鴻鈞
  (八)交通部觀光局及所屬辦理國家風景區重要觀光景點建設工程，宜將各階段生態檢核
       資訊公開，並確實遵循公共工程生態檢核注意事項妥予辦理，以減輕公共工程對
       生態環境造成之負面影響。爰要求交通部觀光局應於2個月內，提出資訊公開及檢
       討書面報告。【34】
                         提案人：顏寬恒　陳雪生　童惠珍
  (九)根據交通部觀光局組織圖，交通部觀光局駐外辦事處有14個，中國設置3個、美國
       設置3個、歐洲國家設置1個、東南亞國家設置4個（曼谷、吉隆坡、新加坡和胡志
       明市）、日本設置2個、韓國設置1個，目前國家觀光政策積極拓展新南向國家來
       台觀光，但駐外辦事處卻未隨之擴增，爰要求交通部觀光局應於印尼、菲律賓及
       印度設置辦事處以拓展台灣觀光。【35】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　林俊憲　李昆澤
交通部主管交通作業基金
一、觀光發展基金分預算
     (一)業務計畫：應依據業務收支、轉投資、固定資產建設改良擴充及資金運用等項
          之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.業務總收入：原列74億5,156萬2千元，增列「業務收入」項下「勞務收入
             」之「其他勞務收入」5,000萬元，其餘均照列，改列為75億0,156萬2千元
             。
          2.業務總支出：原列70億0,313萬9千元，減列：
             (1)「服務費用」項下「一般服務費」500萬元（科目自行調整）。
             (2)「會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動費」項下「捐助、
                 補助與獎助」1,000萬元（科目自行調整）。
             (3)「行銷及業務費用」3,660萬元〔含「服務費用」1,660萬元（含「旅
                 運費」160萬元、「一般服務費」之「代理（辦）費－「Tourism
                 2020－臺灣永續觀光發展方案(106-
                 109年)」－觀光關鍵人才培育計畫－籌辦導遊、領隊人員考試」1,00
                 0萬元、「專業服務費」500萬元），其餘科目自行調整〕。
             以上共計減列5,160萬元，其餘均照列，改列為69億5,153萬9千元。
          3.本期賸餘：原列4億4,842萬3千元，增列1億0,160萬元，改列為5億5,002萬
             3千元。
     (三)解繳公庫淨額：無列數。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)固定資產建設改良擴充：8億5,523萬8千元，照列。
     (六)國庫增撥基金額：無列數。
     (七)通過決議7項：
          1.有鑑於交通部觀光局為了振興國內國人旅遊，從107年起屢屢推動補助國內
             旅遊方案，相關經費均來自於觀光發展基金。由於相關捐（補）助計畫都
             未能於預算書中編列，顯有逃避立法院預算監督之虞，且各項捐（補）助
             計畫並無法源依據可循。爰觀光發展基金109年度預算「會費、捐助、補助
             、分攤、救助(濟)與交流活動費－捐助、補助與獎助」編列20億6,140萬9
             千元，凍結1,000萬元，俟交通部觀光局研擬出精進作業原則送交通部備查
             ，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【5】
                         提案人：李鴻鈞  柯呈枋  童惠珍
          2.觀光發展基金109年度預算「行銷及業務費用」編列40億0,320萬2千元，凍
             結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得
             動支。
                         提案人：林俊憲           葉宜津            劉櫂豪
                                   鄭寶清李昆澤　陳素月　蕭美琴  郭國文
             下列各案均併入第2.項，提案人合併列入，請交通部觀光局提出書面報告
             ，並向提案委員說明。
             (1)觀光發展基金於109年度預算「行銷及業務費用－服務費用－印刷裝訂
                與廣告費－廣告費－擴大全球宣傳媒體廣告採購計畫」項下編列2億8,
                055萬2千元，較108年度預算數1億8,055萬2千元，增列1億元(增幅55.
                38%)，較107年度預算數1億3,055萬2千元，增列1億5,000萬元（增幅1
                14.89%），雖近年外國來臺旅客人次及觀光收入確實有所成長，然而該
                計畫預算增加幅度如此之大，應進行更充分之說明，否則將有違背預算
                編列原則、浮編預算之嫌，爰該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局
                就該計畫之內容及必要性進行詳盡說明，並向立法院交通委員會提出書
                面報告後，始得動支。【23】
                         提案人：林俊憲  葉宜津  劉櫂豪  鄭寶清　
             (2)觀光發展基金109年度預算「行銷及業務費用－印刷裝訂與廣告費－業
                務宣導費」項下「各國家風景區宣傳與推廣經費」預算編列2億3,654萬
                9千元，較108年度編列之1億8,586萬3千元增加5,068萬6千元，相關預
                算是用於各風景區之宣傳推廣，然而依據觀光局統計資料，108年7月國
                家風景區旅客遊次較去年同期減少52萬9千餘人，旅次不增反減，顯見
                宣廣並無實質效益且相關策略需通盤檢討。觀光發展基金109年度「行
                銷及業務費用-
                業務宣導費」項下「各國家風景區宣傳與推廣經費」預算編列2億3,65
                4萬9千元，凍結十分之一，俟交通部觀光局於2個月內就各國家風景區
                宣廣提出具體改善策略以及各風景區宣廣亮點，向立法院交通委員會提
                出書面改善報告後，始得動支。【24】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津
                                   陳素月　劉櫂豪　林俊憲
             (3)觀光發展基金109年度預算「行銷及業務費用－印刷裝訂與廣告費－業
                務宣導費」項下「駐外辦事處於駐在地辦理臺灣觀光宣傳活動等…」編
                列7億0,500萬元，其中其他市場預算編列1億7,000萬元，較108年度編
                列之7,000萬元增加1億元，主要增加項目為印度1,000萬、中東1,500萬
                、紐澳等2,500萬以及俄羅斯5,000萬，其中俄羅斯為109年度新增國家
                ，相關預算增幅高達142.8%，然而相關國家皆非來台主要國家(前述國
                家108年度1-
                8月來台總人數13萬2,837人)，加強宣傳固有其重要性，然預算如何能
                夠有效率執行，確實吸引相關國家遊客來台仍需謹慎處理，爰此，觀光
                發展基金108年度「行銷及業務-印刷裝訂與廣告費-
                業務宣導費」項下「駐外辦事處於駐在地辦理臺灣觀光宣傳活動等…」
                其他市場預算編列1億7,000萬元，凍結十分之一，俟交通部觀光局於2
                個月內，向立法院交通委員會就如何吸引相關國家來台旅遊提出具體策
                略，並針對相關旅次增加推估提出短、中、長計畫之書面報告後，始得
                動支。【25】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　陳素月劉櫂豪
                                   林俊憲　
             (4)觀光局依觀光旅館業管理規則第十八條及旅館業管理規則第三十一條
                規定辦理星級旅館評鑑，以方便消費者依自身需求選擇所需住宿旅館，
                並促使業者自我提升，期透過輔導、優化與轉型重塑旅宿業發展榮景。
                惟觀光局從2009年推行星級旅館評鑑迄今成效不彰，且成本過高。近年
                消費者訂房方式改變，雖於本年度4月修正，但仍需滾動式檢討，廣納
                意見，提升可信度。且各式旅館林立，應討論是否將評比分類，進行更
                客觀之評比。爰「業務費用－服務費用－印刷裝訂與廣告費－業務宣導
                費－Tourism            2020－臺灣永續觀光發展方案(106-109年)
                －旅宿業品質化計畫」編列1,900萬元，凍結十分之一，俟交通部觀光
                局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【26】
                         提案人：蕭美琴  葉宜津  劉櫂豪  林俊憲鄭寶清 　
             (5)省道臺20線橫貫西拉雅國家風景區，沿線許多景點，例如:已經是國定
                古蹟的山上水道博物館、新化老街、臺灣本島最早出土人類化石的地區
                也是全國第一個以化石為主題的博物館-
                左鎮化石館園區、玉井的噍吧哖事件紀念園區與南化水庫。本席認為，
                讓這些景點在觀光消費市場上單打獨鬥，很可惜。觀光局作為西拉雅國
                家風景區之主管機關，建請觀光局比照浪漫臺3線觀光發展模式，研議
                將臺20線沿路觀光景點串連發展，後續提出研究分析報告。爰「行銷及
                業務費用－服務費用－印刷裝訂與廣告費」項下「業務費用－業務宣導
                費－西拉雅國家風景區管理處」預算編列1,000萬元，凍結十分之一，
                俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【2
                7】
                         提案人：葉宜津　李昆澤　鄭寶清  林俊憲  郭國文
          3.觀光發展基金109年度預算「Tourism 2020－臺灣永續觀光發展方案(106-
             109年)」編列53億0,149萬元，凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交
             通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：顏寬恒   陳雪生   童惠珍   鄭寶清　葉宜津
                                   李昆澤  陳素月　劉櫂豪  林俊憲   陳明文
                                   柯呈枋　李鴻鈞　　　
             下列各案均併入第3.項，提案人合併列入，請交通部觀光局提出書面報告
             ，並向提案委員說明。
             (1)觀光局為擴大來臺觀光多元市場規模，深化臺灣觀光品牌形象，開拓
                高潛力客源而推動之空海聯營、獎勵旅遊、境外郵輪與教育旅行等獎勵
                措施。惟其中獎勵旅遊與境外郵輪107年度實際旅客數低於基準值，故
                109年度之預計目標仍待積極達成；另空海聯營與教育旅行107年度實際
                來臺旅客數雖高於基準值，惟教育旅行來臺學生之消費能力有限，對觀
                光產業之實質貢獻尚待觀察。準此，推動全球旅客來臺觀光之相關措施
                時，除衝高來臺旅客數外，實宜同時加強吸引具相當消費力之客群，以
                實質帶動觀光收入。爰觀光發展基金109年度預算「Tourism
                2020－臺灣永續觀光發展方案(106-
                109年)」項下國際市場開拓計畫編列26億8,689萬元，凍結十分之一，
                俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出檢討改進書面報告後，始得動
                支。【20】
                         提案人：顏寬恒  陳雪生  童惠珍  鄭寶清　
             (2)我國旅館依法令區分為國際觀光旅館、一般觀光旅館及旅館，觀光基
                金為協助(觀光)旅館區隔自身市場定位，並提升服務品質，提供旅客選
                擇住宿之標準與品質保證，以星級旅館評鑑制度帶動旅館軟、硬體品質
                提升，惟108年7月底星級旅館有效家數仍低於107年度預期目標值。爰
                此，觀光發展基金推動旅館參與星級認證之成效尚待繼續加強，宜從法
                令與制度面研議，以星級認證做為改善旅館體系分類之參考，俾利提升
                旅館業整體服務品質並與國際接軌以增加競爭力。爰「Tourism
                2020－臺灣永續觀光發展方案(106-
                109年)」項下旅宿業品質化計畫項下辦理星級旅館評鑑等相關費用共計
                編列2,900萬元，凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會
                提出檢討改進書面報告後，始得動支。【31】
                         提案人：顏寬恒  陳雪生  童惠珍  　
             (3)觀光發展基金109年度預算於「行銷及業務費用－印刷裝訂與廣告費」
                項下「業務宣導費」編列1,400萬元，並於「專業服務費」項下再編列
                委託檢驗(定)試驗認證費編列1,500萬元，總計編列2,900萬元，都是要
                推動星級旅館評鑑。
                     109年度預算案較107年度決算增加近900萬元，增幅高達39.32%(
                詳附表)。截至108年7月底止全臺共有3,517家旅館，其中僅453家取得
                星級認證(占比12.88%)；且107年訂出的目標是550家，顯未達標，109
                年度預計目標為600家，觀光局卻並未再提出更多方案協助達標，因此
                貿然增加預算，爰凍結上開2筆預算共計編列2,900萬元之
                十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出相關改善與提升書
                面報告後，始得動支。【32】
                             星級旅館評鑑執行概況　　　     單位：新臺幣千元
|項目      |107年度決算 |108年度預算  |109年度預算 |109較107年度 |
|          |            |             |            |增減比率(%)  |
|辦理輔導旅|11,418      |16,000       |14,000      |22.61        |
|館參加星級|            |             |            |             |
|評鑑及星級|            |             |            |             |
|旅館、民宿|            |             |            |             |
|行銷推廣等|            |             |            |             |
|相關經費  |            |             |            |             |
|委託辦理星|9,398       |15,000       |15,000      |59.61        |
|級旅館評鑑|            |             |            |             |
|相關業務費|            |             |            |             |
|用        |            |             |            |             |
|小計      |20,816      |31,000       |29,000      |39.32        |
|星級旅館有|453         |570          |600         |             |
|效家數(家)|            |             |            |             |


                         提案人：鄭寶清           葉宜津            李昆澤
                                   陳素月　劉櫂豪　林俊憲
             (4)觀光發展基金於109年度針對非法旅宿業者的查緝、旅宿安全宣導等，
                共編列1億0,900萬元(含「勞務成本－捐助、補助與獎助－補(協)助政
                府機關(構)」－促進旅遊安全措施7,000萬元；「勞務成本－捐助、補
                助與獎助－捐助國內團體」－觀光相關團體辦理觀光從業人員之旅遊安
                全訓練研討會編列1,000萬元及「行銷及業務費用－印刷裝訂與廣告費
                －業務宣導費」－促進旅遊安全措施2,900萬元)，以期改善非法旅宿狀
                況。但非法旅宿業者家數卻是逐年增加，見下表：
                              近年度執行民宿查報取締概況表　　　　  單位：家
|種類          |項目       |106年度    |107年度    |108年1至8月      |
|民宿 |現有家數|合法家數   |7,784      |8,459      |9,038            |
|     |        |非法家數   |591        |626        |649              |
|     |        |小計       |8,375      |9,085      |9,687            |


                     且每年檢查次數、狀況，比例也都相當低。觀光局每年編列鉅額
                預算期望改善非法旅宿狀況，卻不見成效。為國內旅遊之住宿安全起見
                ，爰上開預算凍結十分之一，俟交通部觀光局研擬相關措施並訂定具體
                工作目標，確實督導各縣市政府積極執行旅宿業查報取締工作，並向立
                法院交通委員會提出改善檢討書面報告後，始得動支。【33】
                   非法民宿查報取締概況表  單位：家；次：%
|縣市別 |107年度                     |108年1至8月                 |
|       |非法家數  |對非法檢|檢查比率 |非法家數 |對非法檢|檢查比率 |
|       |          |查數    |         |         |查數    |         |
|總計   |626       |361     |57.67    |649      |151     |23.27    |


                         提案人：鄭寶清　葉宜津                     李昆澤
                                   陳素月林俊憲　劉櫂豪　
             (5)觀光發展基金109年度預算於「勞務成本-捐助、補助與獎助-
                補(協)助政府機關(構)」項下編列促進旅遊安全措施7,000萬元，以補
                助地方政府辦理取締非法旅宿稽查，以及不定期檢查等、「勞務成本－
                捐助、補助與獎助-
                捐助國內團體」項下編列1,000萬元，以捐助觀光相關團體辦理觀光從
                業人員之旅遊安全訓練研討會；並於「行銷及業務費用－印刷裝訂與廣
                告費－業務宣導費」編列促進旅遊安全措施2,900萬元，辦理相關宣導
                與品質提升等作業，以促進旅遊安全措施。經查，108年8月民宿總家數
                較107年度增加6.63%，而非法民宿較107年度增加3.67%，惟108年截至
                8月底對非法民宿檢查比率23.27%低於對合法民宿之檢查比率32.45%，
                不利於合法業者的生存，爰上開預算凍結十分之一，俟交通部觀光局向
                立法院交通委員會提出改善方案書面報告後，始得動支。【34】
                         提案人：陳明文  鄭寶清  林俊憲　李昆澤
             (6)關於台灣好行服務升級計畫，觀光發展基金109年度預算案合計編列2
                億0,400萬元(含「勞務成本－捐助、補助與獎助」補(協)助地方政府機
                關(構)1億元；捐助國內團體7,500萬元(辦理景點聯外交通接駁)及「行
                銷及業務費用－印刷裝訂與廣告費」－業務宣導費2,900萬元)。據交通
                部觀光局調查，107年度台灣國內旅遊總旅次1.71億旅次，68%之旅次是
                當日來回；主要利用交通工具仍為自用汽車，占64.0%最高，其次是遊
                覽車12.7%，第三是公民營客運10.0%；且其中88.9%之旅客係自行規劃
                行程出遊，未參加團體旅遊。因此，「台灣好行」目標是為「不想長途
                駕車、參加旅行團」的自行規劃出遊者提供服務，雖107年度搭乘量有
                小幅成長約3%；相較台灣國內旅遊總旅次，比率仍十分低，且連續三年
                都未有大幅進步。
                     交通部觀光局每年基金編列鉅額預算推動「台灣好行」服務，卻
                不見相當成效，上開預算凍結十分之一，請交通部觀光局邀請相關單位
                澈底檢討，強化其優勢並研謀改進該服務之劣勢項目，並提交相關書面
                報告於交通委員會後，始得動支。【35】
                          「台灣好行」服務相關統計
|項目               |105年度     |106年度     |107年度     |
|路線數(條)         |42          |43          |45          |
|「台灣好行」服務搭 |371.46      |438.94      |466.11      |
|乘人次(萬人次)     |            |            |            |
|搭乘人次成長率(%)  |-           |18.17       |3.94        |
|「台灣好行」服務相 |158,227     |166,949     |159,226     |
|關經費(新臺幣千元) |            |            |            |
|來臺旅客人次(萬人次|1,069       |1,074       |1,107       |
|)                  |            |            |            |
|國人國內旅遊總旅次(|19,038      |18,345      |17,109      |
|萬旅次)            |            |            |            |


                         提案人：鄭寶清　葉宜津　李昆澤
                                   陳素月　林俊憲　劉櫂豪　
             (7)觀光基金109年度預算案於「勞務成本－捐助、補助與獎助」項下編列
                補(協)助政府機關(構)1億元，辦理觀光景點聯外交通接駁與導引服務
                等、捐助國內團體7,500萬元以補助業者配合辦理景點聯外交通接駁，
                並於「行銷及業務費用－印刷裝訂與廣告費」項下編列業務宣導費2,9
                00萬元，辦理整體行銷宣傳、管理稽查與旅遊套票規劃等，合計2億0,
                400萬元，惟107年度「台灣好行」搭乘量466.11萬人次，與國人國內旅
                遊總旅次1.71億次或來臺旅客人次1,107萬人次，服務使用人次相對偏
                低；另以彰化縣為例，台灣好行於平日每兩時一班次，恐因便利性不足
                無法有效提升該區域觀光效益，爰上開預算凍結十分之一，俟交通部觀
                光局向立法院交通委員會提出相關檢討書面報告後，始得動支。【36】


                         提案人：柯呈枋 童惠珍  李鴻鈞
             (8)觀光發展基金109年度預算於「勞務成本－捐助、補助與獎助」項下編
                列補(協)助政府機關(構)1億元，辦理觀光景點聯外交通接駁與導引服
                務等、捐助國內團體7,500萬元以補助業者配合辦理景點聯外交通接駁
                ，並於「行銷及業務費用－印刷裝訂與廣告費」項下編列業務宣導費2
                ,900萬元，辦理整體行銷宣傳、管理稽查與旅遊套票規劃等，合計2億
                0,400萬元，107年度「台灣好行」搭乘量466.11萬人次，雖較106年度
                成長6.19%，惟相較於國人國內旅遊總旅次1.71億次或來臺旅客人次1,
                107萬人次，「台灣好行」車次過少、服務使用人次相對偏低，爰上開
                預算凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出改善方案
                書面報告後，始得動支。【37】
                         提案人：陳明文  鄭寶清　林俊憲　李昆澤
             (9)鑑於國內旅遊易有淡旺季遊客數差異懸殊、熱門景點承載量過度集中
                、大眾運輸接駁密度不足、接待國際觀光客之服務技能待加強、缺乏營
                造獨特且唯一之遊憩亮點、外部效益難以回收等問題，觀光發展基金1
                09年度預算「固定資產建設改良擴充」項下專案計畫-
                新興計畫「重要觀光景點建設中程計畫(109-
                112年)」編列8億元，實宜就13處國家風景區現存問題，透過相關中程
                計畫之建設，持續研謀改善並達成財務自償，以符作業基金之特性。爰
                該筆預算凍結十分之一，俟交通部觀光局向立法院交通委員會提出檢討
                改進書面報告後，始得動支。【39】
                         提案人：顏寬恒  陳雪生  童惠珍  鄭寶清
          4.觀光發展基金109年度預算「行銷及業務費用」項下「服務費用」之「專業
             服務費」編列2億5,863萬8千元，凍結十分之一，俟交通部觀光局依據「發
             展觀光條例」第49條規定，針對現在觀光寒冬衝擊旅遊業生存困境之狀況
             ，中央主管機關應儘速和地方政府商議，並研議由中央補貼地方政府對於
             觀光業者減免地價稅及房屋稅之辦法，並向立法院交通委員會提出書面報
             告後，始得動支。【30】
                         提案人：童惠珍  許淑華  顏寬恒
          5.觀光發展基金109年度預算案編列促進旅遊安全措施，以補助地方政府辦理
             取締非法旅宿稽查，以及不定期檢查等。又捐助觀光相關團體辦理觀光從
             業人員之旅遊安全訓練研討會；並編列促進旅遊安全措施，辦理相關宣導
             與品質提升等作業，共1億0,900萬元。但部分縣市非法民宿數量較多，惟
             檢查比率低於平均值。為國內旅遊之住宿安全起見，爰要求交通部觀光局
             應研擬相關措施並訂定具體工作目標，以維護住客權益。【40】
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　劉櫂豪　林俊憲　鄭寶清
          6.為發展智慧觀光，迎合世界潮流趨勢，並與國際接軌，交通部觀光局推動
             建置之本土品牌OTA「臺灣旅宿網訂房平台」於108年正式上線。鑑於自由
             行旅遊消費型態的改變，消費者已高度依賴訂房平台，而旅宿業者與國內
             外OTA合作行銷卻須支付近二成之高額平台上架手續費，大幅壓縮旅宿業者
             經營利潤，為了照顧合法旅宿業、主動協助旅宿業者擴大其客源，並提升
             台灣的旅遊業市場之競爭力而設置此平台。但目前大多數消費者習慣使用
             手機上網，藉由方便閱覽及操作之APP訂房。爰建請交通部觀光局研發旅宿
             網之APP，使此平台之效益極大化。【41】
                         提案人：蕭美琴　葉宜津　劉櫂豪　林俊憲　鄭寶清
          7.為活絡國民旅遊，刺激國人進行國內旅遊，擴大國旅市場，交通部觀光局
             於107年11月起陸續推出「前進宜花東高屏暖冬遊」、「擴大國旅暖冬遊」
             、「春遊專案」及現正進行之「擴大國旅秋冬遊」等國內旅遊補助計畫，
             上述計畫主要皆是透過補助旅行團及自由行旅客之住宿費，進而增加國民
             進行國內旅遊之誘因，然多次計畫內容主要都是補助旅宿費用，恐讓消費
             者產生預期心理，沒補助就不肯出遊，造成邊際效用遞減，無法達到預期
             目標，而多數民眾亦認為長期補助治標不治本，需要真正有感之觀光產業
             升級，爰建議交通部觀光局應儘速研謀整體觀光戰略，強化臺灣觀光競爭
             力及吸引力，並於3個月內，向立法院交通委員會提出相關書面報告。【4
             2】
                         提案人：林俊憲　葉宜津　劉櫂豪　鄭寶清
國家運輸安全調查委員會單位預算
一、歲入部分
第3款　規費收入
　第15項　國家運輸安全調查委員會，無列數。
第7款　其他收入
　第20項　國家運輸安全調查委員會16萬5千元，照列。

二、歲出部分
第2款　行政院主管
　第15項　國家運輸安全調查委員會1億9,494萬3千元，照列。
本項通過決議12項：
  (一)國家運輸安全調查委員會前身為飛航安全調查委員會，為強化其他類型運輸事故調
       查之獨立性，立法院委員及行政院均提出參照美、日、澳等先進國家運作方式，
       擴充飛安會職能，納入鐵道、水路、公路之重大運輸事故，設置獨立於運輸主管
       機關與監理機關外之國家運輸安全調查委員會。
             行政院於108年6月18日核定國家運輸安全調查委員會組織法規施行後，編
        列預算員額職員20人、聘用53人、技工1人、駕駛1人，合計75人，其中25人由飛
        航安全調查委員會移撥。國家運輸安全調查委員會於同年8月1日成立，截至同年
        8月底止，實際進用僅29人，預算缺額達46人(占預算員額61.33%)。且現有職員
        人數未達組成人事甄審委員會最低人數，也無法自行辦理遴補作業，還需要提報
        行政院甄審會審議，才能再由國家運輸安全調查委員會辦理後續商調事宜。
             考量員額進用需辦理時程，且人才都是辦理運輸事故調查與研究之關鍵者
        ，國家運輸安全調查委員會應該積極謹慎規劃員額進用事宜，爰國家運輸安全調
        查委員會109年度預算第1目「一般行政」編列1億3,544萬元，凍結200萬元，俟
        國家運輸安全調查委員會向立法院交通委員會提出用人業務之相關規劃、時程之
        書面報告後，始得動支。【1】
                         提案人：鄭寶清  林俊憲  李昆澤  葉宜津
  (二)國家運輸安全調查委員會109年度預算第3目「運輸系統安全分析與工程鑑定」編列
       536萬9千元，凍結十分之一，俟國家運輸安全調查委員會向立法院交通委員會提
       出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清  林俊憲  李昆澤　葉宜津蕭美琴　
       下列各案均併入第(二)項，提案人合併列入，請國家運輸安全調查委員會提出書
       面報告，並向提案委員說明。
        1.國家運輸安全調查委員會109年度預算新增「運輸系統安全分析與工程鑑定」
          計畫編列536萬9千元，其中包括運輸安全自願報告系統之建置、運作及宣導
          等相關經費85萬元。
               原飛航安全調查委員會自89年起即辦理飛安自願報告系統，以發掘不利
          飛安之潛伏性因素，提供相關單位作為提升飛航安全之參考，而國家運輸安
          全調查委員會依運輸事故調查法第5條第5項規定，規劃建置運輸安全自願報
          告系統，惟依據該會目前規劃辦理期程，其中水路與公路子系統暫定於110及
          111年間方能全部正式運作。

          國家運輸安全調查委員會應該參考飛安自願報告系統之辦理經驗，提前規劃
          其餘自系統之建置及推動作業，並衡酌提前完成辦理之可行性，才可儘早達
          成運輸事故調查法規範建置各類運輸安全自願報告系統之目的。爰該筆預算
          凍結十分之一，俟國家運輸安全調查委員會向立法院交通委員會提出相關規
          劃、期程之書面報告後，始得動支。【2】
                         提案人：鄭寶清  林俊憲  李昆澤　葉宜津
        2.依據運輸事故調查法第5條第5項規定：「國家運輸安全調查委員會應建置運輸
          安全自願報告系統，其建置不以處分或追究責任為目的，且對報告者身分及
          資料來源應予保密。」運輸安全自願報告系統得包含飛安、鐵道安全、水路
          安全及公路安全自願報告系統。根據國家運輸安全調查委員會目前規劃採分
          階段方式建置各子系統，其中除飛安自願報告系統屬既有系統持續運作外，
          自108年8月1日起增建鐵道安全自願報告系統，預計於109年8月1日正式運作
          ，至其餘各子系統正式運作之規劃期程：水路與公路子系統分別暫定於110年
          8月1日及111年8月1日正式運作，國家運輸安全調查委員會已運作2至3年，此
          一空窗期將導致未能達成運輸事故調查法規範之目的，國家運輸安全調查委
          員會應儘速完成辦理之可行性。國家運輸安全調查委員會109年度預算「運輸
          系統安全分析與工程鑑定」編列536萬9千元，爰凍結十分之一，俟國家運輸
          安全調查委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【3】
                         提案人：葉宜津  鄭寶清  林俊憲  李昆澤　
        3.國家運輸安全調查委員會109年度預算「運輸系統安全分析與工程鑑定」編列
          536萬9千元，其計畫內容包括運輸安全自願報告系統之建置與運作等，原飛
          安自願報告系統自89年起開始辦理，是能提升飛航安全之重要參考管道，其
          自89年起至108年8月底止，飛安自願報告系統接獲國籍航空業者或交通部民
          用航空局提供之報告數89件、民航從業人員或民眾直接提報之報告數439件，
          共528件。然經查，近幾年民航業者與民航局提報之報告數及報告總數均呈現
          下降之趨勢，雖國家運輸安全調查委員會正處於積極規劃、建置鐵道、水路
          及公路安全自願報告系統之期間，但對於原有飛安自願報告系統之運作仍不
          可忽略，爰該筆預算凍結十分之一，俟國家運輸安全調查委員會向立法院交
          通委員會就飛安自願報告系統部分進行檢討改善，並提出書面報告後，始得
          動支。【4】
                         提案人：林俊憲  鄭寶清　李昆澤　葉宜津
        4.國家運輸安全調查委員會109年度預算新增「運輸系統安全分析與工程鑑定」
          計畫編列536萬9千元，其中包括運輸安全自願報告系統之建置、運作及宣導
          等相關經費85萬元。國家運輸安全調查委員會依運輸事故調查法第5條第5項
          規定規劃建置運輸安全自願報告系統，鐵道、水路、公路子系統暫定於109至
          111年間陸續完成，應參酌飛安自願報告系統之辦理經驗儘速提前完成辦理。
          爰該筆預算凍結十分之一，俟國家運輸安全調查委員會向立法院交通委員會
          提出書面報告後，始得動支。【5】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　李昆澤　
  (三)國家運輸安全調查委員會109年度預算第4目「精進運輸事故調查技術與預防研究」
       編列
       4,000萬元，凍結十分之一，俟國家運輸安全調查委員會向立法院交通委員會提出
       書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲
                                   李昆澤蕭美琴　陳素月  陳明文  劉櫂豪
       下列各案均併入第(三)項，提案人合併列入，請國家運輸安全調查委員會提出書
       面報告，並向提案委員說明。
        1.普悠瑪事故調查，國家運輸安全調查委員會表示將會依據行政院調查小組報告
          做補強調查，針對六大面向包含發車前系統異常之處置管理、行車時列車動
          力時有時無的處置、主風泵歷年故障維修處置、ATP隔離程序等，除了系統及
          設備問題，更偏重組織文化作調查分析，預計將花8至10個月展開全面調查，
          最快109年4月將公布最終調查結果。軌道事故與飛航事故之差異性極大，舉
          例來說：飛航系統通常就兩大系統空中巴士與波音，軌道系統眾多，各式軌
          道系統使用與測試應當交由軌道專家在避免訂定時間表下仔細調查分析，事
          實真相調查不應當設置時間表，倘若調查出現斷點或無法克服之因素，延後
          公布調查報告，後續讓人質疑，建請國家運輸安全調查委員會能審慎處理普
          悠瑪事故調查。國家運輸安全調查委員會109年度預算「精進運輸事故調查技
          術與預防研究」編列4,000萬元，爰凍結十分之一，俟國家運輸安全調查委員
          會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【6】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲  李昆澤　　　
        2.國家運輸安全調查委員會109年度預算「精進運輸事故調查技術與預防研究」
          編列4,000萬元。含建置多模組人為因素分析技術，強化運輸事故調查之駕駛
          員疲勞評估與管理機制檢視，其中預計建置水路、鐵道與公路駕駛班表疲勞
          分析系統，應參考飛航疲勞航班之辦理經驗衡酌提前完成辦理之可行性。爰
          該筆預算凍結十分之一，俟國家運輸安全調查委員會向立法院交通委員會提
          出書面報告後，始得動支。【7】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　林俊憲  李昆澤葉宜津
        3.國家運輸安全調查委員會109年度預算「精進運輸事故調查技術與預防研究」
          項下「提升運輸事故調查工程能量計畫」編列2,299萬元。該項目實際內容包
          括「委辦費」、「一般事務費」等相關費用，由於委託審查費用等仍有協商
          空間，爰該筆預算凍結十分之一，俟國家運輸安全調查委員會向立法院交通
          委員會提出書面報告後，始得動支。【8】
                         提案人：陳素月  鄭寶清　陳明文  林俊憲劉櫂豪
                                   葉宜津
  (四)鑑於國家運輸安全調查委員會依「運輸事故調查法」第5條第5項規定，規劃建置運
       輸安全自願報告系統，惟依據該會目前規劃辦理期程，預計各子系統須至111年8
       月1日方能全部正式運作，實宜參酌飛安自願報告系統之辦理經驗，妥為規劃其餘
       子系統之建置及推動作業，並衡酌提前完成辦理之可行性，俾儘早達成「運輸事
       故調查法」規範建置各類運輸安全自願報告系統之目的。爰要求國家運輸安全調
       查委員會應於2個月內，向立法院交通委員會提出有效之改善措施書面報告。【9
       】
                         提案人：顏寬恒　陳雪生　童惠珍　葉宜津
  (五)國家運輸安全調查委員會於108年8月1日揭牌運作，運安會是隸屬於行政院之獨立
       三級機關，主責公正調查重大運輸事故，改善運輸安全，依法獨立行使調查職權
       。運安會前身為飛航安全調查委員會，運安會成立後調查範圍從原本民用與公務
       航空器、超輕型載具、遙控無人機等、增加民用與公務船舶、鐵路系統與大眾捷
       運系統之車輛及行駛於道路之汽車。依據「運輸事故調查法」第5條第1項「運安
       會對於重大運輸事故之調查，旨在避免運輸事故之再發生，不以處分或追究責任
       為目的。」。然而新成立的國家運輸安全調查委員會增加公路、鐵路、海事等重
       大事故調查範圍，其職權恐將與原有的交通事故鑑定、海事調查、鐵路行車事故
       調查等單位有競合關係，雖然國家運輸安全調查委員會可依「運輸事故調查法」
       第5條第2項規定：「運安會獨立行使職權，有關機關本於其職權所為之調查及處
       理作業，不得妨礙運安會之調查作業。」但其規定僅為被動不得妨礙，而非主動
       配合辦理，因此國家運輸安全調查委員會108年8月開始運作後，應儘速重新檢視
       陸海空等相關交通運輸法令，提出相關修法建議，期能完善獨立機關的調查制度
       。【10】
                         提案人：劉櫂豪　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　蕭美琴　葉
                                   宜津
  (六)有鑑於國家運輸安全調查委員會甫成立，除飛航項目具原有飛航安全調查委員會之
       調查能量外，其餘鐵道、水路及公路等相關調查能量及人員均仍在建置及補充當
       中，然自國家運輸安全調查委員會108年8月1日成立至同年10月中旬，鐵道、水路
       及公路之調查中事故已有23件，國家運輸安全調查委員會業務量明顯較過往飛安
       會時期大幅提升，而當前國家運輸安全調查委員會之調查能量能否負荷持續提升
       之業務量仍屬未知，爰建議國家運輸安全調查委員會應儘速完成鐵道、水路及公
       路之相關調查模組建置及人員補充，以確保運輸安全調查能量充足，達成運輸安
       全、人民安心之目標。【11】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　葉宜津
  (七)有鑑於運輸安全自願報告系統是能提升運輸安全之重要參考管道，依照「運輸事故
       調查法」第5條規定，除現有的飛安自願報告系統外，國家運輸安全調查委員會還
       應建置鐵道、水路及公路安全自願報告系統，據資料顯示，目前國家運輸安全調
       查委員會規劃採分階段方式建置各系統，鐵道安全自願報告系統正在建置中，預
       計於109年正式運作，而水路與公路安全自願報告系統則分別暫定於110年及111年
       方能正式運作，然而俟至所有運輸安全自願報告系統均建置完成，已超過國家運
       輸安全調查委員會成立時間3年之久，恐為時過長，無法有效達到提升運輸安全之
       目的，爰建議國家運輸安全調查委員會應研議提早完成建置之可行性，並於1個月
       內，向立法院交通委員會提出相關報告。【12】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　葉宜津
  (八)有鑑於國家運輸安全調查委員會甫於108年8月1日由原飛航安全調查委員會改制成
       立，擴充飛安會職能，納入鐵道、水路、公路之重大運輸事故，成為獨立於運輸
       主管機關與監理機關外之調查機關，並增加預算進行組織改造之作業，其中主要
       是改制所需相關人事及業務運作所需經費，其編列員額人數共75人，然截至108年
       8月底，實際進用員額僅29人，仍有46人之缺額待遴補，而人才為辦理運輸事故調
       查與研究之核心，爰建議國家運輸安全調查委員會應積極妥善規劃員額進用事宜
       ，以使業務順利推動。【13】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　李昆澤　葉宜津
  (九)有關國家運輸安全調查委員會，除目前現有之飛安自願報告系統，尚未設置包括鐵
       路、水路、公路之自願報告系統，考量國家運輸安全調查委員會成立未滿半年，
       相關系統建置仍需時間，但相關通報制度應能先行進行，爰要求國家運輸安全調
       查委員會應加強與各運輸系統，就自願通報系統建置期間，其運安議題應如何進
       行通報進行溝通說明。【14】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　葉宜津
  (十)有關國家運輸安全調查委員會，四大事故調查，包括航空、鐵路、水路以及公路，
       除了有相關專職人員外，設置專業小組，各小組除了專任、兼任委員外，設有各
       6至7名諮詢委員，總共有15個諮詢委員，然而其中有7個委員擔任複數小組的諮詢
       委員，爰要求國家運輸安全調查委員會應研議是否增聘諮詢委員，避免單一委員
       擔任複數小組之諮詢委員。【15】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　葉宜津
  (十一)有關國家運輸安全調查委員會編制及預算員額為75人，然而目前進用人數只有5
       9人，其中運安業務相關(航空、水路、鐵道、公路調查組、運輸安全組、運輸工
       程組)的預算員額為52人，目前進用人數僅45人，考量國家運輸安全調查委員會為
       調查運輸安全事故之重要機關，爰要求國家運輸安全調查委員會應儘速補足相關
       人力員額，以利相關業務推動。【16】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　葉宜津
  (十二)「運輸事故調查法」第5條第5項規定：「運安會應建置運輸安全自願報告系統，
       其建置不以處分或追究責任為目的，且對報告者身分及資料來源應予保密。」運
       輸安全自願報告系統得包含飛安、鐵道安全、水路安全及公路安全自願報告系統
       。但目前國家運輸安全調查委員會規劃採取分階段方式建置各子系統，除飛安自
       願報告系統屬既有系統持續運作外，鐵道安全自願報告系統預計於109年8月1日正
       式運作，水路與公路子系統分別暫定於110年8月1日及111年8月1日方能正式運作
       ，似乎未能即時達成運輸事故調查法規範之目的，爰要求國家運輸安全調查委員
       會儘速完成所有運輸安全自願報告系統的建置。【17】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　林俊憲　李昆澤　葉宜津

散會




             立法院第9屆第8會期交通委員會第8次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年11月4日（星期一）上午9時7分至11時48分
        中華民國108年11月7日（星期四）上午9時5分至11時27分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  李昆澤  葉宜津  童惠珍  林俊憲  蕭美琴
             陳明文  陳素月  李鴻鈞  柯呈枋  劉櫂豪  陳雪生  陳歐珀  許淑華
             顏寬恒
             委員出席15人
列席委員：趙正宇  劉世芳  吳志揚  鄭天財Sra Kacaw  蔣乃辛  鍾佳濱  鍾孔炤
             黃昭順  高金素梅  邱志偉  林德福
             羅明才  孔文吉
             委員列席13人
列席官員：11月4日（星期一）
|國家通訊傳播委員會              |代理主任委員 |陳耀祥         |
|綜合規劃處                      |處長         |蔡炳煌         |
|基礎設施事務處                  |處長         |羅金賢         |
|平臺事業管理處                  |處長         |王德威         |
|射頻資源管理處                  |處長         |陳崇樹         |
|電臺與內容事務處                |副處長       |吳  娟         |
|法律事務處                      |處長         |黃文哲         |
|北區監理處                      |處長         |溫俊瑜         |
|中區監理處                      |處長         |黃琮祺         |
|南區監理處                      |處長         |劉豐章         |
|秘書室                          |主任         |陳仲山         |
|人事室                          |主任         |林文益         |
|政風室                          |主任         |林衛民         |
|主計室                          |主任         |陳勁欣         |
|電信偵查大隊                    |大隊長       |陳瑞金         |
|行政院主計總處公務預算處        |專門委員     |曾煥棟         |
|基金預算處                      |科長         |戴群芳         |


            11月7日（星期四）
|國家通訊傳播委員會              |代理主任委員 |陳耀祥         |
|                                |主任秘書     |蕭祈宏         |
|綜合規劃處                      |副處長       |紀效正         |
|基礎設施事務處                  |處長         |羅金賢         |
|平臺事業管理處                  |處長         |王德威         |
|射頻資源管理處                  |處長         |陳崇樹         |
|電臺與內容事務處                |副處長       |吳  娟         |
|法律事務處                      |處長         |黃文哲         |
|北區監理處                      |處長         |溫俊瑜         |
|中區監理處                      |處長         |黃琮祺         |
|南區監理處                      |處長         |劉豐章         |
|秘書室                          |主任         |陳仲山         |
|人事室                          |主任         |林文益         |
|政風室                          |主任         |林衛民         |
|主計室                          |主任         |陳勁欣         |
|電信偵查大隊                    |大隊長       |陳瑞金         |
|行政院主計總處公務預算處        |專門委員     |羅莉婷         |
|基金預算處                      |科長         |戴群芳         |


主    席：童召集委員惠珍
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜

11月4日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
   一、審查109年度中央政府總預算案關於國家通訊傳播委員會單位預算。
   二、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員會
        主管通訊傳播監督管理基金預算。
   三、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員會
        主管有線廣播電視事業發展基金預算。
（本日會議由國家通訊傳播委員會代理主任委員陳耀祥報告後，計有委員鄭寶清、李昆
澤、葉宜津、童惠珍、林俊憲、蕭美琴、陳明文、劉世芳、柯呈枋及劉櫂豪等10人提出
質詢，均經國家通訊傳播委員會代理主任委員陳耀祥及相關人員分別予以答復。）

決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員許淑華、顏寬恒、李鴻鈞、陳素月、洪宗熠及陳歐珀所提書面質詢，列入紀
        錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請國家通訊傳播委員會儘
        速以書面答復及提供資料。

決議：
   一、109年度國家通訊傳播委員會單位預算、通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事
        業發展基金非營業預算，委員提案截止收件，本週四進行處理。

11月7日（星期四）
討論事項
   一、審查109年度中央政府總預算案關於國家通訊傳播委員會單位預算。
   二、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員會
        主管通訊傳播監督管理基金預算。
   三、審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於國家通訊傳播委員會
        主管有線廣播電視事業發展基金預算。
決議：
   一、本(7)日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、本(7)日通過之決議，文字授權主席及議事人員調整。
   三、109年度國家通訊傳播委員會單位預算、通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事
        業發展基金非營業預算均審查完畢，內容如審查結果。
   四、本會主審「109年度中央政府總預算案」關於公務預算部分，均已審查完竣。有關
        政事別歲出預算，隨同以上機關別審查結果調整。
   五、擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須交由黨團協商。院會討論時，由
        本會童召集委員惠珍及葉召集委員宜津出席說明。

審查結果：

國家通訊傳播委員會單位預算
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第16項　國家通訊傳播委員會3,140萬元，照列。
第3款　規費收入
  第13項　國家通訊傳播委員會原列446億5,212萬6千元，增列第1目「行政規費收入」第
             4節「許可費」之公開拍賣行動寬頻業務特許費收入40億元，其餘均照列
             ，改列為486億5,212萬6千元。
第4款　財產收入
  第18項　國家通訊傳播委員會288萬4千元，照列。
第7款　其他收入
  第18項　國家通訊傳播委員會，無列數。

二、歲出部分
第2款　行政院主管
第13項　國家通訊傳播委員會原列11億1,020萬7千元，減列：
                (一)「業務費」項下「委辦費」200萬元。
                (二)第5目「第五代行動通信監理」500萬元。
                (三)第6目「一般行政」項下「基本行政工作維持
                     」之「土地租金」2,074萬7千元。
                以上共計減列2,774萬7千元，其餘均照列，改列為10億8,246萬元。
   本項通過決議 17項：
  (一)國家通訊傳播委員會109年度預算「業務費－委辦費」編列4,924萬4千元，凍結十
       分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支
       。
                         提案人：林俊憲　陳素月　鄭寶清　葉宜津　李昆澤　顏
                                   寬恒　柯呈枋　童惠珍
        下列各案均併入第(一)項，提案人合併列入，請國家通訊傳播委員會提出書面報
        告，並向提案委員說明。
        1.國家通訊傳播委員會109年度預算「業務費－委辦費」編列4,924萬4千元，較
          108年度預算數2,508萬9千元，增列2,415萬5千元（增幅96%），較107年度決
          算數1014萬2千元，增列3,910萬2千元（增幅385%），經查，其主要增加項目
          為委託辦理「前瞻及完整之IPv6生態系推動方案」、參與「網際網路名稱與
          號碼支配機構（ICANN）會議」相關事務，以及「推動5G垂直應用場域實證與
          法規調適計畫」等，然而，相關計畫如5G及ICANN等項目於通訊傳播監督管理
          基金中皆有性質相近之委託計畫，國家通訊傳播委員會需考量是否有疊床架
          屋之嫌，且委辦費預算連年增列，政府委託案件應以撙節開支為原則，相關
          委託計畫之必要性及預期效益皆應審慎評估，爰凍結十分之一，俟國家通訊
          傳播委員會評估相關計畫之必要性及預期效益，向立法院交通委員會提出書
          面報告後，始得動支。【2】
                         提案人：林俊憲　陳素月　鄭寶清　葉宜津　李昆澤
        2.國家通訊傳播委員會109年度預算「業務費－委辦費」編列4,924萬4千元，較
          108年度之2,586萬5千元增加2,337萬9千元，共委辦6件，雖然與108年件數相
          同，但預算大幅增加，然而政府委託案件應以撙節開支為原則，也必須確定
          委外之必要性為何，爰國家通訊傳播委員會109年度預算「業務費－委辦費」
          編列4,924萬4千元，凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會於2個月內，就相
          關委外案件之必要性，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【
          3】
                         提案人：李昆澤　陳素月　鄭寶清　葉宜津　林俊憲
        3.國家通訊傳播委員會109年度預算「數位匯流物聯網資安防護」項下「委辦費
          」編列600萬元，係委託辦理參與「網際網路名稱與號碼支配機構（ICANN）
          會議」相關事務。
               原交通部辦理之「我國參與ICANN支援單位」委辦案，108年起改由國家
          通訊傳播委員會編列預算，109年度規劃委託機構或法人辦理「網際網路名稱
          與號碼支配機構（ICANN）會議」相關事務，但通訊傳播監督管理基金109年
          度預算「通訊傳播射頻與資源業務監理計畫」項下「專業服務費」，亦編列
          「參與ICANN政府諮詢委員會議題研析與建議」委託研究計畫400萬元。
               兩者性質均為委託機構就ICANN之重要議題，內容都是參與會議並提出
          研析意見，爰該筆預算凍結十分之一，請NCC允宜就其經費規模與分別編列委
          辦之實質效益，審慎衡酌必要性，並覈實編列預算，俟國家通訊傳播委員會
          向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【4】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　陳素月　林俊憲　李昆澤
        4.國家通訊傳播委員會109年度預算「委辦費」編列600萬元，委託機構或法人研
          析ICANN相關政策、技術等各層面議題，以協助相關機關瞭解ICANN相關議題
          ；而通訊傳播監督管理基金109年度預算「通訊傳播射頻與資源業務監理計畫
          」項下「專業服務費」編列400萬元，委託機構收集研析參與ICANN政府諮詢
          委員會之重要議題，兩者性質均為委託機構就ICANN之重要議題，提出研析意
          見，俾供參考，實宜就其經費規模與分別編列委辦之實質效益，審慎衡酌必
          要性並覈實編列預算。爰凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交
          通委員會提出檢討改進書面報告後，始得動支。【5】
                         提案人：顏寬恒　柯呈枋　童惠珍
  (二)國家通訊傳播委員會109年度預算「獎補助費」編列3億8,027萬2千元，其中「數位
       經濟匯流政策法制革新」辦理建構彈性化頻譜監理新機制之研究及推動數位經濟
       及數位匯流創新基礎環境計畫、「數位匯流物聯網資安防護」辦理數位匯流／Io
       T資安威脅防禦機制暨資安實驗室建置與服務計畫、「第五代行動通信監理」辦理
       3.5GHz中頻段等改善措施建置與潛在干擾評估作業及5G釋照之法規整備及資安防
       護研究計畫等，共計5個計畫，國家通訊傳播委員會皆捐助財團法人電信技術中心
       辦理。惟電信技術中心雖為國家通訊傳播委員會前身電信總局時捐助成立，且過
       去經常辦理國家通訊傳播委員會委辦計畫，但須循政府採購程序委辦，109年度國
       家通訊傳播委員會以捐助方式直接交付電信技術中心辦理研究計畫，恐有規避政
       府採購之虞。爰國家通訊傳播委員會109年度預算「獎補助費」編列3億8,027萬2
       千元，凍結1千萬元，俟國家通訊傳播委員會就捐助計畫，要求財團法人電信技術
       中心就相關研究計畫不得未依「政府採購法」再委辦其他單位，並向立法院交通
       委員會提出具體配套措施書面報告後，始得動支。【6】
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　林俊憲　陳歐珀　鄭寶清
  (三)國家通訊傳播委員會109年度預算「業務費」項下「國外旅費」編列236萬4千元，
       凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始
       得動支。
                         提案人：顏寬恒　柯呈枋　童惠珍　鄭寶清　葉宜津　陳
                                   素月　林俊憲　李昆澤　許淑華
        下列各案均併入第(三)項，提案人合併列入，請國家通訊傳播委員會提出書面報
        告，並向提案委員說明。
        1.國家通訊傳播委員會109年度預算「業務費」項下「國外旅費」編列236萬4千
          元，較107年度決算增加，其中部分計畫之平均旅費預算數略高於107年度決
          算數，且以前年度部分出國計畫返國所提報告並未上網公開，另前往相同國
          家之平均旅費預算差異甚大，國家通訊傳播委員會宜詳予說明，並審慎研議
          適度公開經費占比較大之出國視察內容與效益，以利監督經費運用效益。爰
          凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出檢討改進書
          面報告後，始得動支。【7】
                         提案人：顏寬恒　柯呈枋　童惠珍
        2.國家通訊傳播委員會109年度預算派員出國計畫共10項（考察3項、開會7項）
          ，於「業務費」項下「國外旅費」編列236萬4千元。
               國家通訊傳播委員會109年度出國計畫中，「數位匯流物聯網資安防護
          」計畫辦理外館資安健診查訪，107年度亦有辦理類似計畫，惟返國後所提報
          告並未上網公開，詢洽該會係因「外交部主辦、密件」故未公開，未公開即
          無法評估效益與狀況，且部分計畫平均每人天預算都高於以前年度決算數。


               爰該筆預算凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員會允宜詳予說明，並審
          慎研議適度公開經費占比較大之出國視察內容與效益，以利監督經費運用效
          益，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【8】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　陳素月　林俊憲　李昆澤
        3.國家通訊傳播委員會109年度預算「數位經濟匯流政策法制革新」項下「國外
          旅費」編列153萬8千元，以前年度部分出國計畫返國所提報告並未上網公開
          ，另前往相同國家之平均旅費預算差異甚大，國家通訊傳播委員會允宜詳予
          說明，並審慎研議適度公開經費占比較大之出國視察內容與效益，以利監督
          經費運用效益。
               爰該筆預算凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員會針對國外旅費支用情
          形，向立法院交通委員會提出檢討書面報告後，始得動支。【35】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
        4.國家通訊傳播委員會109年度預算「數位匯流物聯網資安防護」項下「國外旅
          費」編列82萬6千元，以前年度部分出國計畫返國所提報告並未上網公開，另
          前往相同國家之平均旅費預算差異甚大，國家通訊傳播委員會允宜詳予說明
          ，並審慎研議適度公開經費占比較大之出國視察內容與效益，以利監督經費
          運用效益。
               爰該筆預算凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員會針對國外旅費支用情
          形，向立法院交通委員會提出書面檢討報告後，始得動支。【36】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
  (四)國家通訊傳播委員會109年度預算第1目「數位經濟匯流政策法制革新」編列5,453
       萬8元，然為因應數位經濟及科技匯流，國家通訊傳播委員會擬訂「電信管理法」
       ，已於108年5月31日立法院第9屆第7會期第16次會議三讀通過，惟上述法令通過
       後，尚有相關子法需配合修正，以因應匯流環境之發展，督促業者配合修法，健
       全市場機制。爰國家通訊傳播委員會109年度歲出預算「數位經濟匯流政策法制革
       新」編列5,453萬8千元，凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會研議相關子法修
       正配套措施，並向立法院交通委員會提出具體說明書面報告後，始得動支。【9】


                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　林俊憲
  (五)國家通訊傳播委員會109年度預算第2目「數位匯流物聯網資安防護」編列1億7,60
       7萬7千元，凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書面
       報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　林俊憲　李昆澤　陳
                                   明文　童惠珍　許淑華　柯呈枋
        下列各案均併入第(五)項，提案人合併列入，請國家通訊傳播委員會提出書面報
        告，並向提案委員說明。
        1.國家通訊傳播委員會109年度預算「數位匯流物聯網資安防護」編列1億7,607
          萬7千元，109年度出國計畫中，「數位匯流物聯網資安防護」計畫辦理外館
          資安健診查訪，107年度亦有辦理類似計畫，返國後所提報告並未上網公開。
          該會表示主要原因為「外交部主辦、密件」故未公開。但是該項出國視察經
          費於國家通訊傳播委員會非編列機密預算，國家通訊傳播委員會109年度預算
          外館資安健診查訪編列57萬7千元，占數位匯流物聯網資安防護出國計畫經費
          之70%，占出國計畫總旅費之24%，比率不低，仍宜就該項出國視察之內容與
          效益適度公開，以利監督經費運用效益。爰凍結十分之一，俟國家通訊傳播
          委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【10】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　林俊憲　李昆澤
        2.國家通訊傳播委員會109年度預算「數位匯流物聯網資安防護」編列1億7,607
          萬7千元，主要用於強化資通安全及促進通訊傳播健全發展，但近幾年境外假
          訊息內容網站肆虐，NCC卻無任何管理機制，不利於資通安全發展，爰凍結十
          分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出檢討書面報告後，
          始得動支。【11】
                         提案人：陳明文　葉宜津　林俊憲　李昆澤　鄭寶清
        3.國家通訊傳播委員會於109年度預算「數位匯流物聯網資安防護－獎補助費」
          項下編列1億6,838萬1千元，較108年度預算數1億2,055萬元，增列4,783萬1
          千元，其主要是捐助財團法人電信技術中心辦理建置數位匯流／IoT資安網路
          實驗平臺、建置數位匯流／IoT資安檢測實驗室、建構通訊傳播網路資通安全
          防護機制及建置數位匯流資通安全分析管理平臺等，經查，該項目計畫內容
          與108年度相同，亦未提供詳盡執行目標、考管及時程等相關資訊，於此情況
          下仍增列預算，其必要性及效益不明，為撙節政府開支，爰該筆預算凍結十
          分之一，俟國家通訊傳播委員會就增列預算之必要性及相關捐助計畫詳盡說
          明，並向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【12】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭寶清
        4.國家通訊傳播委員會109年度預算「數位匯流務聯網資安防護」項下「獎補助
          費」編列1億6,838萬1千元。經查國家通訊傳播委員會109年度針對強化資通
          安全及促進通訊傳播健全發展，補助財團法人電信技術中心辦理建置數位匯
          流／IoT資安網路實驗平臺、建置數位匯流／IoT資安檢測實驗室、建置通訊
          傳播網路資通安全防護機制及建置數位匯流資通安全分析平台等捐助經費1億
          4,738萬1千元。然相較於108年度，109年度於計畫未有任何變動下，增加捐
          助4,538萬1千元，卻未予合理說明。
               爰「數位匯流物聯網資安防護」項下「獎補助費」凍結十分之一，俟國
          家通訊傳播委員會針對捐助金額增列之必要性，向立法院交通委員會提出書
          面報告後，始得動支。【37】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
  (六)國家通訊傳播委員會109年度預算第4目「數位平權基礎建設」編列900萬元，凍結
       十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動
       支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　陳素月　李昆澤　顏
                                   寬恒　柯呈枋　童惠珍
        下列各案均併入第(六)項，提案人合併列入，請國家通訊傳播委員會提出書面報
        告，並向提案委員說明。
        1.國家通訊傳播委員會109年度預算「數位平權基礎建設」編列900萬元，於全國
          地區建置寬頻網路基礎建設，「前瞻基礎建設計畫－保障寬頻人權」之普及
          偏鄉寬頻接取建設則限於全國86個偏鄉之寬頻網路之建置，電信事業普及服
          務基金則係滿足全國86偏鄉之民眾通訊基本需求。「數位平權基礎建設」為
          擴大固網涵蓋範圍，強化在地寬頻基礎建設，而捐助電信業者建設網路，該
          計畫與「前瞻基礎建設計畫－保障寬頻人權」之普及偏鄉寬頻接取建設、電
          信事業普及服務基金所辦事項皆為督促業者擴大寬頻涵蓋之建設範圍，以提
          供高速寬頻網路服務，109年度所編預算應與現有計畫不重疊之前提下，確實
          加速推動以達預期績效目標，順利介接各項應用服務之基本需求，爰凍結十
          分之一，俟國家通訊傳播委員會說明前述三項之執行差異性，向立法院交通
          委員會提出書面報告後，始得動支。【13】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　陳素月　李昆澤
        2.國家通訊傳播委員會109年度預算「數位平權基礎建設」編列900萬元，「數位
          平權基礎建設」為擴大固網涵蓋範圍，強化在地寬頻基礎建設，而捐助電信
          業者建設網路，該計畫與「前瞻基礎建設計畫－保障寬頻人權」之普及偏鄉
          寬頻接取建設、電信事業普及服務基金所辦事項均為督促業者擴大寬頻涵蓋
          之建設，以提供高速寬頻網路服務，國家通訊傳播委員會109年度所編預算宜
          在與現有計畫不重疊之前提下，確實加速推動以達預期績效目標，俾利順暢
          介接各項應用服務之基本需求。爰凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會向
          立法院交通委員會提出檢討改進書面報告後，始得動支。【14】
                         提案人：顏寬恒　柯呈枋　童惠珍
        3.國家通訊傳播委員會109年度預算「數位平權基礎建設」編列900萬元，主要為
          捐助電信業者建置每秒傳輸1兆位元（Gbps）或每秒傳輸100百萬位元（Mbps
          ）等級固網寬頻網路建設費用，以深化在地基礎建設及數位平權之發展，經
          查，目前電信事業普及服務基金，以及「前瞻基礎建設計畫－保障寬頻人權
          －普及偏鄉寬頻接取基礎建設」皆有落實1G到鄉、100M到村之相關業務，其
          中前瞻基礎建設計畫特別預算第一期及第二期預算數更分別編列2億6,621萬
          9千元及4億4,300萬元，來推動偏鄉寬頻網路服務之建設，該計畫與電信事業
          普及服務基金及前瞻計畫之目標，均為督促、補助業者擴大寬頻涵蓋之建設
          ，以普及高速寬頻網路服務，然在前瞻計畫已有大筆預算之狀況下，仍編列
          相關經費，不免有疊床架屋之虞，爰該筆預算凍結十分之一，俟國家通訊傳
          播委員會針對相關計畫向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【
          15】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭寶清
  (七)國家通訊傳播委員會109年度預算第5目「第五代行動通信監理」編列1億9,579萬7
       千元，凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書面報告
       後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭寶清　陳
                                   明文　童惠珍　許淑華　柯呈枋
        下列各案均併入第(七)項，提案人合併列入，請國家通訊傳播委員會提出書面報
        告，並向提案委員說明。
        1.國家通訊傳播委員會109年度預算「第五代行動通信監理」編列1億9,579萬7千
          元，該計畫內容為辦理5G釋照作業規劃及頻譜整備改善措施計畫及推動5G垂
          直應用場域實證、法規調適與網路資安之防護研析計畫，主要是針對即將釋
          出之5G行動寬頻執照，以及未來5G網路環境之布建，進行相關措施建置改善
          、評估及法規調適等業務。經查，該計畫「委辦費」及「獎補助費」占整體
          計畫經費之99%，顯有不合理之處，另有鑑於5G釋照後網路之布建將會逐步展
          開，預期會帶來全新之應用型態，資通技術瞬息萬變，未來之發展仍充滿變
          數，然當前計畫案中未見相關研究及制度產出時程之規定，亦無法預期相關
          成果，恐無法發揮足夠效益，爰該筆預算凍結五分之一，俟國家通訊傳播委
          員會向立法院交通委員會提出相關書面報告後，始得動支。【16】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭寶清
        2.國家通訊傳播委員會109年度預算「第五代行動通信監理」編列1億9,579萬7千
          元，該計畫為109年度之新興計畫，依其預算說明，主要係辦理5G釋照作業、
          5G應用法規調適等項目，該等計畫固然有其重要性，然而新興計畫應務求謹
          慎，計畫說明應更詳盡，爰國家通訊傳播委員會109年度預算「第五代行動通
          信監理」編列1億9,579萬7千元，凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員會於2
          個月內，就「第五代行動通信監理」之推動期程、預期效果，向立法院交通
          委員會提出完整之書面報告後，始得動支。【17】
                         提案人：李昆澤　陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清
        3.國家通訊傳播委員會109年度預算「第五代行動通信監理」編列1億9,579萬7千
          元，經查，該計畫捐助費1億6,744萬6千元，占計畫總經費85.52%，捐助比例
          過高，用於推動5G垂直應用場域實證的部分過少，實屬不當，爰凍結五分之
          一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出檢討書面報告後，始得
          動支。【18】
                         提案人：陳明文　葉宜津　林俊憲　李昆澤　鄭寶清
        4.5G垂直場域專用網路又稱為5G專網或企業私網，由於5G技術特性高速、低延遲
          跟廣連接，可驅動智慧工廠、智慧醫療及自駕車等不同垂直產業專用網路的
          需求。有別於電信業者提供全區廣覆蓋的電信專用網路，5G垂直場域專用網
          路由電信業者提供，或企業、系統整合業者合作自建網路，針對不同產業的
          應用特性，在特定區域打造專屬的垂直產業應用網路，提供網路及應用服務
          。目前正推動5G垂直應用場域實證、法規調適與資安之防護研析計畫，計畫
          中有意將部分頻譜以實驗或是商用驗證方式釋放給數百家廠商，商用頻率依
          據「預算法」第94條，都應該要透過公開拍賣或招標方式釋出才能兼顧公平
          與反映頻率之價值，倘若上述計畫以實驗與公益性質為主，即可有限期無償
          使用，假使以商用驗證之名，使用頻譜來獲取利潤，就應回到「預算法」規
          定做頻譜價格競標，以保障國家資產。爰國家通訊傳播委員會109年度預算「
          第五代行動通信監理」項下辦理推動5G垂直應用場域實證、法規調適與網路
          資安之防護研析計畫編列6,750萬元，凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員會
          向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【19】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　陳素月　李昆澤
        5.國家通訊傳播委員會109年度預算「第五代行動通信監理」編列1億9,579萬7千
          元，凍結五分之一。為維護公平競爭及促進通訊發展，國家通訊傳播委員會
          應就企業專用電信網路訂定更明確之申請及監理規範，包含申請者資格、申
          請者必須提出完整的計畫書、電波干擾的排除方式、資安計畫、頻率使用費
          等。
               爰該筆預算凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員會針對上述監理規範訂
          立執行計畫，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【38】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
        6.國家通訊傳播委員會109年度預算「第五代行動通信監理」編列1億9,579萬7千
          元，針對國家通訊傳播委員會推動5G垂直應用場域實證，固有產業創新的重
          要意義。但因頻譜屬於公共財且資源不足，電信事業與非電信事業間，針對
          垂直場域目前規畫出現認知落差。未來5G上路之後NCC要如何確保頻譜資源和
          諧使用、公平使用、乃至於有效應用，尚待國家通訊傳播委員會妥適規劃。


               爰該筆預算凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員會針對5G垂直場域可行
          性計畫，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【39】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
  (八)國家通訊傳播委員會109年度預算第6目「一般行政」編列6億7,473萬8千元，凍結
       十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動
       支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　陳素月　李昆澤
        下列各案均併入第(八)項，提案人合併列入，請國家通訊傳播委員會提出書面報
        告，並向提案委員說明。
        1.國家通訊傳播委員會109年度預算「一般行政」編列6億7,473萬8千元，頻率為
          國家公有財，為維護全民權益及國家稅收之公平性，國家通訊傳播委員會公
          對專用頻率提供給非實驗、公務單位、公共用途等非公益使用者，應依據「
          預算法」規定，採競標制度釋出。以維護國家稅收之公平性，不可有圖利業
          者之虞。
               爰該筆預算凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會
          提出前項專用頻率釋出辦法需執行計畫之書面報告後，始得動支。【20】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　林俊憲　陳素月　李昆澤
        2.國家通訊傳播委員會於109年度預算「一般事務費」編列1,744萬7千元，較10
          8年度預算編列1,755萬2千元略有縮減。該項目實際內容包括文康活動，新聞
          剪報以及機械養護費還有員工心理輔導以及辦公大樓環境美化等，由於內容
          雜項仍有可調整空間，國家通訊傳播委員會應仍可在不影響正常業務發展情
          形下，維持相關運作，爰該筆預算凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會向
          立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【25】
                         提案人：陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清　李昆澤
        3.國家通訊傳播委員會109年度預計進用56名勞務承攬人力，較108年度之47人增
          加9人，鑑於政府應為表率，進行勞務承攬務必保障相關人力之勞動條件，保
          障其工作權益，並且逐年檢討相關人力之任用狀況，爰國家通訊傳播委員會
          109年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持－業務費－一般事務費」
          文書作業8人外包費編列339萬9千元，凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會
          於2個月內，就外包勞務承攬人力之勞動權益保障、人力外包的必要性，向立
          法院交通委員會提出改善書面報告後，始得動支。【26】
                         提案人：李昆澤　陳素月　鄭寶清　葉宜津　林俊憲
  (九)5G行動寬頻具備超高傳輸速率、巨量設備連線能力與低網路延遲等特性，109年度
       國家通訊傳播委員會預算編列拍賣行動寬頻業務規費收入400億元，隨著5G行動寬
       頻執照之釋出，業者逐步開展5G網路布建，預期推動整體投資動能，並帶來嶄新
       應用型態，通訊傳播監理機關除加強資通安全風險管控機制外，實宜持續精進行
       動寬頻之連線品質、整備法規環境並整合垂直場域應用等，以邁向更便利安全之
       網路新世代。爰要求國家通訊傳播委員會應於2個月內，向立法院交通委員會提出
       相關檢討報告。【27】
                         提案人：顏寬恒　柯呈枋　童惠珍
  (十)有鑑於近期有線廣播電視平臺「斷訊」風波頻傳，過去1年來已發生數起系統經營
       者與頻道代理商，針對頻道授權費用等爭議未達共識，影響有線廣播電視訂戶收
       視權益之情事，而國家通訊傳播委員會對於通訊傳播事業有監督管理之權責，應
       積極妥善調處相關爭議，並思考如何建置合理之制度，避免相關爭議一再發生，
       以維護產業競爭秩序，增進公共利益與視聽眾福祉，爰建議國家通訊傳播委員會
       應儘速研議建置相關爭議之處理制度，並於1個月內，向立法院交通委員會提出報
       告。【28】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤鄭寶清
  (十一)105年8月5日實施一定規模以上建築物應設置光纜等電信設備後，光纜及相關設
       備之設置改為強制規定，致光纜等設備之審查審驗業務逐年增加。又於108年5月
       31日三讀通過之「電信管理法」，明定電信業者使用未經主管機關審驗合格之建
       築物電信設備及相關建置空間者，將處罰鍰。是以，未來建築物電信設備審查及
       審驗業務，於案件申請量或執行業務所需時間，均將較現行大幅成長，現有執行
       建築物電信設備審查及審驗能量、人員，顯有不足。為因應法規異動所致建築物
       電信設備審查及審驗業務之需求，於顧及建築物原始起造人及使用人權益，並確
       保審查及審驗人員專業之前提下，應適度調整審驗機構得遴聘之審驗人員資格，
       使審驗機構在遴聘、管理專業人才上有更多元的選擇，俾利提供專業、高效能之
       建築物電信設備審查及審驗服務。爰要求國家通訊傳播委員會儘速審查、評估「
       建築物電信設備審查及審驗機構管理辦法」部分條文，並同步更新進度送至立法
       院交通委員會。【29】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　葉宜津林俊憲　李昆
                                    澤　　　　
  (十二)為改善偏鄉地區的數位建設，政府運用前瞻基礎建設計畫的經費，陸續補助花蓮
       地區進行建置基地臺的作業。然在基地臺設置時，附近居民對於基地臺的安全性
       、周邊生活的影響仍會有疑慮，未來5G發展的過程中務必要與地方居民進行溝通
       協調。國家通訊傳播委員會108年委託民視做「電磁波安全宣導節目」的製作播出
       ，惟各地區民眾觀看節目的習慣迥異，特定電視臺託播策略成效有限，通傳會應
       積極地與地方鄉鎮市公所、鄰里單位合作，將宣講方式及內容在地化，讓當地居
       民理解政府政策的施行及展望。爰要求國家通訊傳播委員會就我國將建置基地臺
       之區域，與各地方鄉鎮市公所及鄰里長合作宣講之計畫報告，於2個月內，向立法
       院交通委員會提出報告。【30】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　葉宜津林俊憲　李昆
                                    澤
  (十三)依「計程車專用無線電台設置管理辦法」規定，申請人於其申請設置基地臺所在
       地之同一計程車營業區域內之車臺數量，屬直轄市區域者應達200臺以上，屬縣（
       市）區域者應達150臺以上，符合上開門檻始得申辦，然實務現況花蓮地區有105
       家計程車行(477輛)；個人車行612輛，於105至107年間花蓮縣人口均為負成長，
       每年均無新增號牌，且比較目前6都直轄市計程車車輛數臺北市28,419輛、新北市
       21,823輛、桃園市5,489輛、臺中市7,726輛、臺南市4,032輛及高雄市8,583輛，
       又花蓮縣地域寬廣人口數較少，於實務上難依上開辦法籌設計程車無線電台，爰
       要求國家通訊傳播委員會針對「計程車專用無線電台設置管理辦法」目前規範之
       架設車台數，對各縣市為因地制宜滾動式檢討，於1個月內，向立法院交通委員會
       提出報告。【31】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　李昆澤　陳素月　葉宜津　林
                                   俊憲　　
  (十四)數位化資訊的快速流通，導致全球面臨假新聞嚴重泛濫的問題，舉凡廣播電視、
       網路數位平台乃至平面媒體報導，不實資訊的流竄將導致國人對於正確事實認知
       的落差，進而產生偏見、霸凌等社會及國家問題之共伴效應。是以，全面提升公
       眾媒體識讀的素養係防堵假新聞的根本解決之道，爰要求國家通訊傳播委員會針
       對全面提升國人媒體識讀提出具體計畫，並於2個月內，向立法院交通委員會提出
       報告。【32】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　葉宜津林俊憲　
  (十五)無線廣播頻譜為珍稀資源，為滿足廣播從業人員有更多發揮創意的管道，提供更
       多元內容服務，行政院106年3月6日核定開放第11梯次廣播電臺釋照規劃，國家通
       訊傳播委員會自107年2月9日始公告受理申請經營廣播事業，受理申請期間至5月
       9日截止，計有165件申請案，其中區域性廣播事業之申請案為14件，社區性廣播
       事業之申請案為151件，於107年8月8日公告得標者名單，釋照結果區域性廣播事
       業執照僅5家得標，社區性廣播事業執照僅11家得標，可見外界仍有極大需求。

       為提升頻譜使用效益，避免頻譜資源閒置浪費，同時回應外界仍有心經營廣播事
       業者，且在兼顧促進在地文化蓬勃發展，以及增加更多近用機會外，也讓民眾有
       機會收聽到更多元且高品質之廣播節目，請國家通訊傳播委員會就前次釋照所繳
       回之頻率再次整備，期透過多階段、滾動式釋照，以達健全廣播產業秩序之目標
       ，爰建請於2個月內，向立法院交通委員會提出規則報告，並儘速辦理第11梯次廣
       播電臺區域性及全區性第2波釋照。【33】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　林俊憲
  (十六)
       2018年8月8日國家通訊傳播委員會完成第11梯次廣播事業釋照競價作業，共發出
       5張區域性廣播執照及11張社區型廣播執照。釋照結果顯示，並未對市場造成衝擊
       ，反而顯現出廣播電台相關需求，通傳會應該進行滾動式檢討，規劃第11梯次第
       2波電台釋照。其次原規劃1張全國性廣播電台執照，擔憂對市場衝擊太大予以保
       留。目前全國性廣播電台，除了中國廣播公司和ICRT外，都是公營電台，中國廣
       播公司和ICRT的設立其實有相關的政策目的，台灣一直沒有真正的釋出1張民營的
       全國性廣播電台執照，國家通訊傳播委員會應該儘速規劃釋照。

       綜上所述，政府單位應檢討目前的公營電台，是否有整頓的需要，希望讓這個頻
       率開放給民間，用公開透明的方式來拍賣競價。【34】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　林俊憲
   (十七)國家通訊傳播委員會109年度預算「一般行政」項下「基本行政工作維持－業務
       費－土地租金」編列2,074萬7千元，係該會濟南路辦公室大樓土地租金，惟查，
       濟南路辦公室無償使用國有建物，卻需支付建物所在地之土地租金，該建物座落
       土地為財團法人台灣郵政協會所有，土地租金則以當年度申報地價年息10%為租金
       費率標準，與臺灣港務（股）公司、桃園國際機場（股）公司等機關申報地價年
       息2至7%相較，顯見該會租金負擔過高。事實上，國家通訊傳播委員會之濟南路辦
       公室，雖無償使用國有建物，惟該建物座落於財團法人台灣郵政協會土地上，該
       建物若非現由國家通訊傳播委員會使用則屬閒置，爰不宜繼續由國家通訊傳播委
       員會編列土地租金支出，為撙節國家開支，往後預算應不再編列。【42】
                         提案人：鄭寶清　陳素月　葉宜津　林俊憲　李昆澤

國家通訊傳播委員會主管
一、通訊傳播監督管理基金預算：
     (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
     (二)基金來源、用途及餘絀：
          1.基金來源：6億4,014萬5千元，照列。
          2.基金用途：原列6億2,150萬8千元，減列：
            (1)「服務費用」項下「專業服務費」之「委託調查研究費」200萬元。
            (2)「通訊傳播基礎設施事務監理計畫」200萬元。
            以上共計減列400萬元，其餘均照列，改列為6億1,750萬8千元。
          3.本期賸餘：原列1,863萬7千元，增列400萬元，改列為2,263萬7千元。
     (三)解繳公庫：無列數。
     (四)通過決議12項：
          1.通訊傳播監督管理基金109年度有關「委託研究」相關預算共編列7,560萬
              元，其中包括「通訊傳播監理政策企劃計畫」2,010萬元(3案)、「通訊
              傳播基礎設施事務監理計畫」1,370萬元(2案)、「平臺事業監理計畫」
              1,550萬元(2案)、「通訊傳播射頻與資源業務監理計畫」1,910萬元(3案
              )、「傳播事務監理計畫」450萬元(2案)、「地區監理計畫」270萬元(2
              案)，總共14案委託研究案，然而預算書中針對相關研究案之計畫、內容
              、目標付之闕如，難以觀察研究計畫之全貌，且相關委託案件應以撙節
              支出為目標，爰此，通訊傳播監督管理基金109年度預算「服務費用」項
              下「專業服務費-
              委託調查研究費」之委託研究預算7,560萬元，凍結十分之一，俟國家通
              訊傳播委員會於2個月內，就相關委託研究案件詳細計畫內容以及需求評
              估向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【1】
                         提案人：李昆澤　陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清
          2.通訊傳播監督管理基金109年度預算「通訊傳播監理政策企劃計畫」編列1
              億3,332萬1千元，凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通
              委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　林俊憲　李昆澤
             下列各案均併入第2項，提案人合併列入，請國家通訊傳播委員會提出書
             面報告，並向提案委員說明。
             (1)通訊傳播監督管理基金109年度預算「通訊傳播監理政策企劃計畫」編
                列1億3,332萬1千元，立法院審議106年度中央政府總預算案所作通案第
                三十六號決議：各級政府機關（構）網站新設及改版時，應於上線前取
                得AA等級以上標章，以完善我國無障礙網路環境之建置。107年度政府
                與非政府機關（構）網站申請無障礙標章檢測共3,365件，實際進入人
                工檢測2,462件，而通過人工檢測1,192件，檢測合格率48%，其中通過
                AA等級以上共453件，占比38%，較106年度通過人工檢測AA等級以上件
                數占比18%增加。截至108年8月31日有效無障礙網站標章數總計2,574個
                ，取得AA等級以上標章共1,005個，占39%，其中九成以上均為政府機關
                （構）網站。截至108年8月底止，無障礙網頁標章有效網站中，取得A
                A等級以上之有效無障礙標章網站數占39%，未達五成，且多為政府機關
                （構）網站。然為便利各類人士自由使用網路獲取資訊，通訊傳播監督
                管理基金應加強推廣與輔導，以協助各政府與非政府機關（構）網站取
                得無障礙標章。爰凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通
                委員會提出書面報告後，始得動支。【2】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　林俊憲　李昆澤
             (2)通訊傳播監督管理基金於109年度編列「通訊傳播監理政策企劃計畫」
                項下「資訊管理」費用共計7,634萬9千元，相較108年度資訊管理費用
                8,302萬1千元，實際上減少超過600萬元，但是該項目實際內容包括資
                訊應用服務業務系統功能維護與更新，以及汰換個人電腦及設備等，前
                年度決算數只有6,068萬8千元，明顯有浮編情形，應適當酌予刪減，國
                家通訊傳播委員會應仍可在不影響正常業務發展情形下，維持相關運作
                ，爰凍結本筆預算十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員
                會提出書面報告後，始得動支。【3】
                         提案人：陳素月　葉宜津　林俊憲　李昆澤　鄭寶清
          3.通訊傳播監督管理基金109年度預算「通訊傳播基礎設施事務監理計畫」編
              列7,475萬2千元，凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通
              委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭寶清　劉
                                   櫂豪　陳歐珀
             下列各案均併入第3項，提案人合併列入，請國家通訊傳播委員會提出書
             面報告，並向提案委員說明。
             (1)通訊傳播監督管理基金109年度預算「通訊傳播基礎設施事務監理計畫
                」編列7,475萬2千元，主要為辦理通訊傳播基礎設施設立與網路建設之
                監督管理等業務，有鑑於近年民眾針對「行動通訊」消費申訴總件數仍
                居高不下，105－107年度分別為7,266、7,748及10,669件，且其中以通
                訊連線品質占比最高，105年度通訊連線品質申訴占行動通訊申訴總案
                件數之48.36%，106年度為46.95%，107年度為53.4%、至108年度第二季
                為59.6%，有逐年成長之趨勢，顯見行動通訊連線品質仍待改善，爰該
                項預算凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會就行動通訊之連線品質問
                題提出改善方案，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【
                4】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭寶清
             (2)通訊傳播監督管理基金109年度預算「通訊傳播基礎設施事務監理計畫
                」編列7,475萬2千元，辦理通訊傳播基礎設施建設監督管理等業務，其
                中，「保障國民通訊傳播權益」是本計畫施政重點之一，但公有建物與
                土地設置基地臺之比率仍低。立法院交通委員會審議104、105與107年
                度預算案時，都曾作下決議，要求國家通訊傳播委員會必須積極推動公
                務機關（構）開放建置基地臺。
                     但若統計近5年公務機關（構）設置基地臺情形（詳見下表），公
                有建物及土地同意建置基地臺之比率偏低，而每年業者向地方政府申請
                件數都高出中央部會，建置率遠低於中央，顯示連續3年要求國家通訊
                傳播委員會推廣公有建物土地設施開放建置基地臺，卻不見任何成效。
                因此，本預算凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會內向立法院交通委
                員會提出說明與檢討書面報告後，始得動支。【5】
           公有建物及土地設置基地臺概況表　　　　　　　單位：件；%
|                         |103年度 |104年度 |105年度 |106年度 |107年度 |
|地方政府 |業者申請件數（A|1,198   |1,115.5 |1,078   |1,081   |193     |
|         |）             |        |        |        |        |        |
|         |同意建置件數（B|19      |47      |21      |37      |5       |
|         |）             |        |        |        |        |        |
|         |建置率（B／A） |1.59    |4.21    |1.95    |3.42    |2.59    |
|中央部會 |業者申請件數   |640     |591.5   |464     |373     |156     |
|         |同意建置件數   |92      |186     |96      |56      |53      |
|         |建置率         |14.38   |31.45   |20.69   |15.01   |33.97   |


  ※註：1.資料來源，國家通訊傳播委員會提供。
       2.地方政府係直轄市、縣（市）政府。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　林俊憲　李昆澤
             (3)通訊傳播監督管理基金109年度預算「通訊傳播基礎設施事務監理計畫
                」編列7,475萬2千元，辦理通訊傳播基礎設施設立及網路建設之監督管
                理、通訊傳播系統與網路技術規範之研訂、基礎設施防護規劃之審核及
                監督等業務。惟108年3月綠島火燒山數位無線轉播站因閃電落雷造成發
                射機故障，訊號中斷，影響東部居民的收視權益。爰通訊傳播監督管理
                基金109年度預算「通訊傳播基礎設施事務監理計畫」編列7,475萬2千
                元，凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會重新檢視東部數位改善站，
                強化防護措施並向立法院交通委員會提出具體說明書面報告後，始得動
                支。【6】
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　林俊憲
          4.通訊傳播監督管理基金109年度預算「平臺事業監理計畫」編列2,997萬2千
              元，凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書
              面報告後，始得動支。
                         提案人：陳明文　葉宜津　林俊憲　李昆澤　鄭寶清　童
                                   惠珍　許淑華　柯呈枋
             下列各案均併入第4項，提案人合併列入，請國家通訊傳播委員會提出書
             面報告，並向提案委員說明。
             (1)通訊傳播監督管理基金109年度預算「平臺事業監理計畫」編列2,997
                萬2千元，主要用於辦理通訊傳播平臺事業營運之監督管理、維護競爭
                秩序與處理平臺事業間重大爭議等。經查，偏遠地區電信普及速度過慢
                ，NCC未積極提升偏遠地區行動通信訊號涵蓋率，爰凍結預算十分之一
                ，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出檢討書面報告後，始
                得動支。【9】
                         提案人：陳明文　葉宜津　林俊憲　李昆澤　鄭寶清
             (2)通訊傳播監督管理基金109年度預算「平臺事業監理計畫」編列2,997
                萬2千元，凍結十分之一。「平臺事業監理計畫」係辦理通訊傳播平臺
                事業營運之監督管理、維護競爭秩序與處理平臺事業間重大爭議等，所
                辦業務包括配合消費者保護系列宣導活動分攤、通訊傳播權益保障法規
                研究或處理平臺客訴等之「一般服務費」與「專業服務費」等；惟近來
                有線廣播電視平臺存有系統經營者與頻道代理商，就頻道授權費用等爭
                議未達共識，影響訂戶權益之情事。
                     爰此，凍結109年度通訊傳播監督管理基金「平臺事業監理計畫」
                預算數額十分之一。俟國家通訊傳播委員會就衛星頻道供應事業或代理
                商，以及有線廣播電視系統經營者間之爭議，妥以調處，或對違反法令
                事項進行必要之措施，並向立法院交通委員會提交書面報告後，始得動
                支。【26】
                         提案人：童惠珍　許淑華　柯呈枋
          5.通訊傳播監督管理基金109年度預算「通訊傳播射頻與資源業務監理計畫」
              編列8,398萬4千元，凍結五分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交
              通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　林俊憲　李昆澤　陳
                                   明文
             (1)通訊傳播監督管理基金109年度預算「通訊傳播射頻與資源業務監理計
                畫」編列8,398萬4千元，通訊傳播監督管理基金執行無線多媒體機上盒
                審驗自106年度至108年8月底止，審驗件數全部合格；抽驗結果，不合
                格比率偏高，107年度抽驗41件，不合格者27件占66%，而108年截至8月
                底抽驗23件，不合格者18件占比高達78%，抽驗不合格主要態樣：不符
                主管機關所定技術規範、拒不提供器材、特殊軟體或治具供抽驗、變更
                器材未依規定重新申請審驗等，而對抽驗不合格者，除限期改正外，如
                未改正則依規定廢止審驗證明。主管機關依法執行無線射頻器材之無線
                多媒體機上盒審驗，雖審驗皆合格，抽驗不合格比率偏高，國家通訊傳
                播委員會應加強辦理取得審驗證明之無線多媒體機上盒市場抽驗作業，
                以確實執行射頻器材審驗之市場管理。爰凍結五分之一，俟國家通訊傳
                播委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【10】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　林俊憲　李昆澤
             (2)通訊傳播監督管理基金於109年度預算「通訊傳播射頻與資源業務監理
                計畫－專業服務費」項下編列8,294萬元，其項下編列「委託民間驗證
                機構辦理電信終端設備及低功率射頻電機設備審驗」計畫經費6,253萬
                4千元，其較108年度經費5,480萬4千元，增列773萬元，其中無線多媒
                體機上盒因具無線射頻功能，屬電信管制射頻器材，需經型式認證與審
                驗合格，而通訊傳播監督管理基金執行無線多媒體機上盒審驗自106年
                度至108年8月底止，審驗件數共126件全部合格，然抽驗結果，不合格
                比率卻偏高，107年度抽驗41件，不合格者27件，占比66%，而108年截
                至8月底抽驗23件，不合格者18件，占比高達78%，顯示相關審驗恐流於
                形式，無法有效避免不合規定之無線多媒體機上盒出現，國家通訊傳播
                委員會應檢討審驗措施，並積極執行管理，爰凍結該項預算五分之一，
                俟國家通訊傳播委員會就相關抽驗不合格率之問題，向立法院交通委員
                會提出檢討改善書面報告後，始得動支。【11】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭寶清
             (3)通訊傳播監督管理基金109年度預算「通訊傳播射頻與資源業務監理計
                畫」項下之「專業服務費」，編列委託民間驗證機構辦理電信終端設備
                及低功率射頻電機設備審驗6,253萬4千元，經查，通訊傳播監督管理基
                金執行無線多媒體機上盒審驗自106年度至108年8月底止，審驗件數全
                部合格；惟抽驗結果，不合格比率偏高，107年度抽驗41件，不合格者
                27件占66%，而108年截至8月底抽驗23件，不合格者18件占比高達78%，
                顯見主管機關未落實射頻器材審驗之市場管理，爰凍結五分之一，俟國
                家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出檢討書面報告後，始得動支
                。【12】
                         提案人：陳明文　葉宜津　林俊憲　李昆澤　鄭寶清
          6.通訊傳播監督管理基金109年度預算「傳播事務監理計畫」編列5,736萬元
              ，凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出書面
              報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭寶清　蕭
                                   美琴　陳明文
             下列各案均併入第6項，提案人合併列入，請國家通訊傳播委員會提出書
             面報告，並向提案委員說明。
             (1)通訊傳播監督管理基金109年度預算「傳播事務監理計畫」編列5,736
                萬元，較108年度預算數3,762萬1千元，增列1,973萬9千元（增幅52.4
                7%），較107年度決算數3,122萬9千元，增列2,613萬1千元（增幅83.6
                7%），經查，其主要新增項目為「建置電視節目監理觀測系統及雲端儲
                存服務」及「委託辦理新聞頻道播送情形觀測統計」等。有鑑於近年假
                新聞及假訊息之問題越發嚴重，且民眾針對廣電媒體傳播內容之申訴案
                件也有所成長，106年度申訴案件總數為1,704件、107年度申訴案件總
                數為2,366件，其中案件類型以「內容不實、不公」為首，顯示廣電媒
                體傳播內容在注意事實查證及公平原則上有所不足，而國家通訊傳播委
                員會之相關監督管理亦欠佳，現於109年度預算欲增加相關監理觀測系
                統及統計之用意良好，但僅監理觀測能否有效降低傳播內容不實或不公
                之情形發生仍屬未知，國家通訊傳播委員會應有更積極作為方能有效解
                決此問題，爰該項預算凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會針對傳播
                內容不實或不公之問題提出檢討改善方案，並就相關計畫之預期效益，
                向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【13】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭寶清
             (2)通訊傳播監督管理基金109年度預算「傳播事務監理計畫」編列5,736
                萬元，較108年度預算3,762萬1千元增幅52.47%。而「衛星廣播電視法
                」第27條第2項規定，製播新聞及評論，應注意事實查證及公平原則；
                而「廣播電視法施行細則」第13條亦明定，新聞節目係以事實為基礎之
                新聞報導、評論等，且該內容均應客觀、公正。目前申訴廣電媒體與電
                視新聞報導之不妥類別以「內容不實、不公」居首：

             視聽眾申訴廣電媒體情形                    單位：件
|項目                      |106年度          |107年度          |
|民眾申訴廣電媒體 |廣播    |174              |113              |
|總件數           |        |                 |                 |
|                 |電視    |1,530            |2,253            |
|                 |合計    |1,704            |2,366            |
|申訴廣電媒體不妥類別為「內|339              |541              |
|容不實、不公」之件數與比例|（20%）          |（23%）          |
|對電視之主要申訴內容類型為|583              |911              |
|「新聞報導」之件數與比例  |（38%）          |（40%）          |
|對電視新聞報導「內容不實、|191              |431              |
|不公」之申訴件數與比例    |（33%）          |（47%）          |


                     鑑於民眾申訴廣電媒體與電視新聞報導之內容不實、不公眾多，
                且本年度預算增幅甚大，為避免NCC就傳播內容問責與自律之推動延宕
                ，該項預算凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會
                提出相關書面報告，如何加速完備違反事實查證及公平原則之法令、並
                持續公布相關觀測統計分析，並就業者內控機制進行檢討，要求媒體落
                實新聞事實查證與公平原則，始得動支。【14】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　陳素月　林俊憲　李昆澤
             (3)通訊傳播監督管理基金109年度預算「傳播事務監理計畫」編列5,736
                萬元，民眾電視申訴以「新聞報導」內容數量，107年度911件，占民眾
                申訴廣電媒體之電視件數2,253件（占40%）；上述申訴電視新聞報導案
                件中，以「內容不實、不公」最多，107年度申訴案件431件（占47%）
                ，較106年度191件（占33%）增加許多。主管機關陸續採取措施以督促
                廣電媒體促進新聞報導內容之真實性與公正性，且定期公布「新聞頻道
                播送情形觀測統計」，惟仍存「部分頻道對特定人物播報比率仍有明顯
                偏高現象」。通訊傳播監督管理基金109年度預算案之「傳播事務監理
                計畫」經費較108年度增幅甚大，應當就傳播內容問責與自律之推動，
                加速完備違反事實查證及公平原則之法令規範，並持續公布相關觀測統
                計分析，同時將業者內控機制之檢討報告置於主管機關網頁供查詢，積
                極要求媒體落實新聞評論之事實查證與公平原則，以提升廣電媒體公信
                力，健全產業發展。爰凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院
                交通委員會提出書面報告後，始得動支。【15】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳素月　林俊憲　李昆澤
             (4)通訊傳播監督管理基金109年度預算「傳播事務監理計畫」編列5,736
                萬元，據主管機關國家通訊傳播委員會（NCC）對廣電媒體傳播內容申
                訴之分析，107年度民眾申訴廣電媒體案件總數2,366件，其中申訴電視
                之案件2,253件占總申訴案件95%；而申訴廣電媒體不妥類別，106與10
                7年度均以「內容不實、不公」居首，其件數與占比分別為339件（占總
                件數20%）與541件（占總件數23%）；又申訴民眾電視申訴以「新聞報
                導」內容類型最多，雖NCC陸續採取措施以督促廣電媒體促進新聞報導
                內容之真實性與公正性，且定期公布「新聞頻道播送情形觀測統計」，
                惟仍有「部分頻道對特定人物播報比率明顯偏高現象」，明顯執行效益
                不彰。爰凍結109年度通訊傳播監督管理基金預算案之「傳播事務監理
                計畫」經費十分之一，俟國家通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出
                書面報告說明改善、精進方案後，始得動支。【16】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　葉宜津　林俊憲　李
                                   昆澤
             (5)通訊傳播監督管理基金109年度預算「傳播事務監理計畫」編列5,736
                萬元，較108年度預算3,762萬1千元增幅52.47%，主要建置電視節目監
                理觀測系統及雲端儲存服務等作業，及委託辦理新聞頻道播送情形觀測
                統計等。雖然NCC陸續採取措施以督促廣電媒體促進新聞報導內容之真
                實性與公正性，但仍存「部分頻道對特定人物播報比率仍有明顯偏高現
                象」，爰凍結預算十分之一，俟國家通訊傳播委員會完備違反事實查證
                及公平原則之法令規範，並持續公布相關觀測統計分析，向立法院交通
                委員會提出書面報告後，始得動支。【17】
                         提案人：陳明文　葉宜津　林俊憲　李昆澤　鄭寶清
          7.通訊傳播監督管理基金109年度預算「地區監理計畫」項下「北區監理」編
             列1億3,723萬1千元及「地區監理計畫」項下「南區監理」之「服務費用－
             修理保養及保固費」編列2,316萬9千元，均凍結十分之一，俟國家通訊傳
             播委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：李昆澤　陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清　劉
                                   櫂豪　陳歐珀　
             下列各案均併入第7項，提案人合併列入，請國家通訊傳播委員會提出書
             面報告，並向提案委員說明。
             (1)通訊傳播監督管理基金109年度「地區監理計畫－北區監理」，項下編
                列預算1億3,723萬1千元，較108年度編列之6,402萬5千元，大幅增加7
                ,320萬6千元，其大幅增加之主因為建置新世代高頻電波監測系統8,50
                0萬元，考量相關系統固然有其建置之必要，但相關建置預算規模已超
                過相關計畫之50%，應更加謹慎，爰109年度「地區監理計畫－北區監理
                」，項下編列預算1億3,723萬1千元，凍結十分之一，俟國家通訊傳播
                委員會於2個月內，就建置新世代高頻電波監測系統之計畫內容向立法
                院交通委員會提出明確說明書面報告後，始得動支。【18】
                         提案人：李昆澤　陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清
             (2)通訊傳播監督管理基金109年度預算「地區監理計畫－北區監理－購建
                固定資產」項下編列9,018萬元，較108年度預算數358萬7千元，大幅增
                列8,659萬3千元，經查，主要是新增辦理「建置新世代高頻電波監測系
                統」，其經費為8,500萬元，然該計畫預算數大幅增列，卻未見相關說
                明，其必要性及預期效益無法得知，爰該項預算凍結十分之一，俟國家
                通訊傳播委員會向立法院交通委員會提出相關詳盡說明書面報告後，始
                得動支。【19】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭寶清
             (3)通訊傳播監督管理基金109年度預算「地區監理計畫－南區監理」項下
                「修理保養及保固費」編列2,316萬9千元，較上年度預算336萬9千元，
                增加1,980萬元，亦較107年度決算213萬4千元增加2,103萬5千元，然計
                畫內容說明主要辦理一般房屋、機械及設備、交通及運輸設備、雜項設
                備、監測站道路及周邊環境等修護費，其說明內容與108年度完全相同
                ，實無具體說明預算增加5.8倍之原因。爰通訊傳播監督管理基金109年
                度歲出預算「地區監理計畫－南區監理」項下「修理保養及保固費」編
                列2,316萬9千元，凍結十分之一，俟國家通訊傳播委員會就預算增加5
                .8倍向立法院交通委員會提出具體說明書面報告後，始得動支。【20】


                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　陳歐珀　鄭寶清　林俊憲
             (4)通訊傳播監督管理基金109年度「地區監理計畫－南區監理－修理保養
                及保固費」，項下編列預算2,316萬9千元，較108年度編列之336萬9千
                元，大幅增加1,980萬元，然而預算說明內容與108年度完全相同，爰1
                09年度「地區監理計畫－南區監理－修理保養及保固費」，凍結十分之
                一，俟國家通訊傳播委員會於2個月內，就相關預算增加之計畫與工作
                內容向立法院交通委員會提出完整說明書面報告後，始得動支。【21】


                         提案人：李昆澤　陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清
          8.近年度民眾通訊消費申訴之行動通訊部分，仍以通訊連線品質占比最高，
              107年度行動通訊申訴總案件數1萬669件，不僅較106年度7,748件增加3
              7.70%，且其中107年度申訴通訊連線品質5,697件，占53.40%，較106年
              度之46.95%為高，而108年第2季申訴連線品質之比率則提高至59.60%。
              電信法明定電信業者使用公有建物土地建置電信基礎設施，機關(構)無
              正當理由不得拒絕，並應予協助；惟地方政府同意業者申請設置基地臺
              之件數與比率仍低。根據國家通訊傳播委員會統計各中央部會及地方政
              府推動公有建物及土地設置基地臺辦理情形，107年度各地方政府之業者
              申請總件數193件，同意建置總件數5件，建置率2.59%，不僅低於106年
              度地方政府建置率3.42%，更低於中央部會107年度之建置率33.97%，爰
              建請國家通訊傳播委員會依法督導各公有建物土地管理機關(構)適度開
              放設置基地臺，並將推動績效納入無線寬頻相關資通訊經費補助或分配
              之審核事項，以有效提升建置率與改善連線品質，並建構完整行動寬頻
              網絡，俾利後續應用服務之推展。【22】
                         提案人：陳明文　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　李昆澤　
          9.有鑑於民眾通訊連線品質申訴占比偏高，而根據國家通訊傳播委員會統計
              之103至107年度公務機關(構)設置基地臺辦理情形，合計業者申請總件
              數6,889件，經同意建置總數為612件，平均建置率約8.8%，顯見公務機
              關(構)開放公有土地建物建置基地臺所占比率仍未盡理想。為加速推動
              行動寬頻基礎建設，國家通訊傳播委員會應強化與各公有建物土地管理
              機關(構)之溝通，呼籲其適度開放建置基地臺，以建構完整行動寬頻網
              絡，並督請民間電信業者檢討其基地台建置策略，以改善其通訊連線品
              質，進而有效促進通訊傳播健全發展，保障消費者之權益，俾利後續應
              用服務之推展。【23】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭寶清　
          10.過往民眾申訴廣電媒體與電視新聞報導，以內容不實、不公類別居多，近
              期又適逢選舉期間將至，鑑於過往及國際經驗，假新聞、不實新聞出現
              頻率將逐漸攀升，有心人士藉此干預民主選舉制度之公正性，則新聞主
              管機關國家通訊傳播委員會勢必將面臨申訴案件增量及縮短回應申訴案
              件之重大考驗。爰要求國家通訊傳播委員會應縮短回應申訴時間，明快
              處理假新聞爭議，倘若內部資源不足，應尋求外部監督團體，建立公正
              審議機制。【24】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　葉宜津李昆澤　林俊
                                   憲　
          11.我國新聞媒體亂象，早已為國人詬病。主管機關國家通訊傳播委員會在不
              違背新聞自由的前提下，對有疑慮之傳播內容，應進行最低限度的審查
              。然而，面對疑似媒體違規之事件時，通傳會卻常僅是要求「媒體要自
              律」、僅裁罰「不到百萬元」或僅宣示「不排除對違規的頻道業者，進
              行更嚴格的換照審查」，對於資本額龐大的業者，以上警示行為均無關
              痛癢。固然「強化媒體自律」是政府對新聞業者的尊重與企盼，惟近年
              實際政策之執行上，仍始終缺乏成效。爰要求國家通訊傳播委員會檢討
              「強化媒體自律」之推動政策，並應革新「監督媒體」之辦法、建立即
              時違規審查機制、公開審查程序，將故意違規業者立即上網或以記者會
              之方式公告，讓國人可以即時查閱的審查程序及結果，而非消極等待期
              末換照。請國家通訊傳播委員會於1個月內，向立法院交通委員會提出檢
              討與革新報告。【25】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　葉宜津林俊憲　李昆
                                   澤　
          12.請國家通訊傳播委員會提出「有線廣播電視法」之仲裁機制配套修法草案
              ，儘速於108年12月底前送行政院審查。【27】
                         提案人：葉宜津　林俊憲　童惠珍
二、有線廣播電視事業發展基金預算：
     (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
     (二)基金來源、用途及餘絀：
          1.基金來源：3億5,854萬1千元，照列。
          2.基金用途：原列3億5,300萬8千元，減列「有線電視偏鄉及數位化普及發展
             與災害復建補助計畫」200萬元，其餘均照列，改列為3億5,100萬8千元。


          3.本期賸餘：原列553萬3千元，增列200萬元，改列為753萬3千元。
     (三)解繳公庫：無列數。
     (四)通過決議5項：
          1.有線廣播電視事業發展基金109年度預算「撥付地方政府及捐贈公視計畫」
              項下撥付地方政府編列1億4,316萬4千元，凍結十分之一，俟國家通訊傳
              播委員會向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　陳素月　葉宜津　林俊憲　李昆澤　陳
                                   明文
             下列各案均併入第1項，提案人合併列入，請國家通訊傳播委員會提出書
             面報告，並向提案委員說明。
             (1)有線廣播電視事業發展基金108年度預算案於「撥付地方政府及捐贈公
                視計畫」編列撥付地方政府1億4,469萬8千元，另於「一般行政管理計
                畫」編列考核地方政府基金運用執行情形8萬4千元。
                     有線廣播電視事業發展基金109年度預算「撥付地方政府及捐贈公
                視計畫」項下撥付地方政府編列1億4,316萬4千元，該計畫主要是將業
                者提繳金額之40%撥付地方政府，去用於從事有線廣播電視相關管道之
                鋪設與維護、偏鄉地區之普及服務、弱勢族群收視費用之補助，或是與
                有線廣播電視有關的地方公共建設。
                     但目前部分市縣之有線電視家戶普及率較低，如107年度有線電視
                系統平均家戶普及率58.13%，22個地方政府中，新北市等4市之家戶普
                及率高於60%，雲林縣等8縣之家戶普及率未達45%，其中嘉義縣等4縣之
                家戶普及率低於40%。
                     爰有線廣播電視事業發展基金109年度預算「撥付地方政府及捐贈
                公視計畫」項下撥付地方政府編列1億4,316萬4千元，凍結十分之一，
                請國家通訊傳播委員會檢討該基金管理會於考核地方政府獲撥款項執行
                運用情形，督促地方政府落實法定運用範疇，以增進撥付款項之運用效
                益，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【1】
                         提案人：鄭寶清　陳素月　葉宜津　林俊憲　李昆澤
             (2)有線廣播電視事業發展基金109年度預算「撥付地方政府及捐贈公視計
                畫」撥付地方政府編列1億4,316萬4千元，較108年度預算1億4,469萬8
                千元減少153萬4千元（減幅1.06%），該計畫主要係依「有線廣播電視
                法」第45條第2項，將業者提繳金額之40%撥付直轄市、縣（市）政府（
                以下簡稱地方政府），從事有線廣播電視相關管道之鋪設與維護、偏鄉
                地區之普及服務等。惟部分市縣之有線電視系統家戶普及率相對偏低，
                且與地方政府所獲撥付數未成比例，爰凍結預算十分之一，俟國家通訊
                傳播委員會有效促進偏鄉地區之普及服務，向立法院交通委員會提出書
                面報告後，始得動支。【2】
                         提案人：陳明文　葉宜津　林俊憲　李昆澤　鄭寶清
          2.109年度有線廣播電視事業發展基金預算「有線電視偏鄉及數位化普及發展
              與災害復建補助計畫」編列9,896萬5千元，其中為因應數位經濟發展及
              4K、8K等技術及創新服務需求，而補助布建FTTH等光纖網路及相關設備
              之建置費2,474萬元及「4K視訊服務實驗區」之建置費3,600萬元，然而
              ，當前有線電視環境中，4K畫質之來源不足、收視群眾仍少，雖說4K是
              未來趨勢，提供相關補助可望能推動產業升級，用意良好，但其必要性
              及預期效益仍屬未知，爰凍結該項預算十分之一，俟國家通訊傳播委員
              會就相關計畫之必要性及預期效益進行審慎評估，向立法院交通委員會
              提出書面報告後，始得動支。【4】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭寶清
          3.有線廣播電視事業發展基金109年度預算有關「有線電視偏鄉及數位化普及
              發展與災害復建補助計畫」，其中捐助等預算編列9,753萬8千元，較10
              8年度大幅增加5,495萬8千元，爰要求國家通訊傳播委員會於2個月內，
              就108年度辦理成效及109年度預計效益，向立法院交通委員會提出書面
              報告。【5】
                         提案人：李昆澤　陳素月　葉宜津　林俊憲　鄭寶清　
          4.鑑於有線電視系統訂戶比率持續衰退，據國家通訊傳播委員會統計，有線
              電視系統整體訂戶數及家戶普及率持續下降，105年度、106年度、107年
              度及108年度第2季之家戶普及率分別為60.8%、60.41%、58.13%及57.12
              %，家戶普及率跌破六成，更有部分縣市之家戶普及率未達五成，顯見有
              線電視系統訂戶正逐漸流失。爰建議國家通訊傳播委員會應積極研議有
              效政策與措施，以促進有線廣播電視之普及發展，落實有線廣播電視與
              地方之良性互動，並於1個月內，向立法院交通委員會提出相關報告。【
              6】
                         提案人：林俊憲　陳素月　葉宜津　李昆澤　鄭寶清　
          5.有線電視頻道商、頻道代理商與系統商是電視產業的上中下游，彼此間相
              互依存，惟近年因授權金爭議導致全國斷訊危機，影響民眾收視權益。
              爰要求國家通訊傳播委員會於2個月內，就維持有線電視產業結構秩序及
              消費者權益維護，向立法院交通委員會提出檢討與精進報告。【7】
                         提案人：蕭美琴　鄭寶清　陳素月　葉宜津林俊憲　李昆
                                   澤　

散會
             立法院第9屆第8會期交通委員會第9次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年11月11日（星期一）上午9時7分至12時3分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：鄭寶清  許淑華  李昆澤  葉宜津  顏寬恒  童惠珍
             林俊憲  陳素月  柯呈枋  李鴻鈞  陳雪生  陳歐珀  劉櫂豪  陳明文


             委員出席14人
請假委員：蕭美琴
             委員請假1人
列席委員：江啟臣  蔣絜安  趙正宇  鍾孔炤  劉世芳  何欣純  邱志偉  林德福
             委員列席8人
列席官員：11月11日（星期一）
|交通部                       |部長              |林佳龍    |      |
|航政司                       |司長              |葉協隆    |      |
|會計處                       |處長              |張信一    |      |
|總務司                       |司長              |黃荷婷    |      |
|人事處                       |副處長            |黃湘紋    |      |
|臺灣港務股份有限公司         |代理董事長        |黃玉霖    |      |
|                             |總經理            |陳劭良    |      |
|                             |執行副總經理      |張國明    |      |
|                             |工程副總經理      |王錦榮    |      |
|                             |業務副總經理      |鍾英鳳    |      |
|                             |行政副總經理      |王派峰    |      |
|                             |財務長            |張文秀    |      |
|基隆港務分公司               |總經理            |劉詩宗    |      |
|臺中港務分公司               |總經理            |盧展猷    |      |
|高雄港務分公司               |總經理            |張國明    |(兼任)|
|花蓮港務分公司               |總經理            |高傳凱    |      |
|航港局                       |局長              |郭添貴    |      |
|港務組                       |組長              |饒智平    |      |
|主計室                       |主任              |黃小娟    |      |
|行政院主計總處基金預算處     |科長              |林秀春    |      |


主    席：葉召集委員宜津
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
     1.
        審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管臺灣港務股
        份有限公司營業預算。
     2.
        審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管航港建設
        基金非營業預算。
（本日會議由交通部部長林佳龍、臺灣港務股份有限公司代理董事長黃玉霖及航港局局
長郭添貴報告後，計有委員鄭寶清、李昆澤、葉宜津、顏寬恒、童惠珍、林俊憲、陳素
月、柯呈枋、李鴻鈞、邱志偉及陳雪生等11人提出質詢，均經交通部部長林佳龍、臺灣
港務股份有限公司代理董事長黃玉霖、航港局局長郭添貴及相關人員分別予以答復。）


決定：
   一、報告及詢答完畢。
   二、委員許淑華、劉櫂豪、陳明文、鍾孔炤、蕭美琴及陳歐珀所提書面質詢，列入紀
        錄並刊登公報。
   三、委員於質詢中要求提供相關書面資料或未及答復部分，請
        交通部及相關單位儘速以書面答復及提供資料。

決議：
   一、109年度臺灣港務股份有限公司營業預算、航港建設基金非營業預算，委員提案截
        止收件，另擇期進行處理。

通過臨時提案2項：
一、交通部109年度新增我國智慧航安服務建置暨發展計畫，其次臺灣港務股份有限公司
     之臺灣港群智慧港口方案，兩者計畫內容可能存在重疊部分，依據航港局與港務公
     司回應，其差異性於港區內外，請交通部於1週內，就兩者計畫之差異性說明，其
     次兩計畫要如何介接，向立法院交通委員會提出書面報告。
                             提案人：葉宜津 林俊憲 陳素月
二、103至107年度海事案件每年介於188至244件，108年度上半年已經高達107件，其中
     以兩船碰撞、與其他物碰撞與觸礁擱淺為大宗，顯示海岸與港口安全有待檢討，請
     交通部於2週內，就前述事件之發生主因與後續改善作為，向立法院交通委員會提
     出書面報告。
                             提案人：葉宜津 林俊憲 陳素月

散會

            立法院第9屆第8會期交通委員會第10次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年11月18日（星期一）上午9時4分至11時39分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：蕭美琴　李昆澤　葉宜津　童惠珍　許淑華　林俊憲　陳雪生　李鴻鈞　陳
             素月　鄭寶清　顏寬恒　陳歐珀　劉櫂豪　陳明文　柯呈枋　
             委員出席15人
列席委員：羅明才　鍾孔炤　
             委員列席2人
列席官員：11月18日（星期一）
|交通部                        |政務次長     |王國材   |      |
|航政司                        |專門委員     |陳孝齊   |      |
|郵電司                        |司長         |王廷俊   |      |
|會計處                        |處長         |張信一   |      |
|桃園國際機場股份有限公司      |董事長       |王明德   |      |
|                              |總經理       |林祥生   |      |
|                              |副總經理     |范孝倫   |      |
|                              |副總經理     |洪玉芬   |      |
|                              |副總經理     |李建國   |      |
|會計處                        |處長         |汪文寬   |      |
|中華郵政股份有限公司          |董事長       |吳宏謀   |      |
|                              |總經理       |江瑞堂   |      |
|                              |副總經理     |吳元仁   |      |
|                              |副總經理     |周瑞祺   |      |
|                              |副總經理     |李甘祥   |      |
|                              |副總經理     |郭純陽   |      |
|                              |副主任委員   |蔡文慶   |      |
|會計處                        |處長         |王君如   |      |
|行政院主計總處基金預算處      |科長         |林秀春   |      |


主　　席：童召集委員惠珍
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀　　錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科　　長 江建逸
             專　　員 楊蕙如 薦任科員 郭佳勳 薦任科員 林立偉
             薦任科員 洪翎宜

11月18日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
   一、繼續審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管桃園國
        際機場股份有限公司營業預算。
   二、
        繼續審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管中華郵
        政股份有限公司營業預算。

決議：
   一、本(18)日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、本(18)日通過之決議，文字授權主席及議事人員調整。
   三、109年度交通部主管桃園國際機場股份有限公司、中華郵政股份有限公司營業預算
        均審查完畢，內容如審查結果。

審查結果：
交通部主管桃園國際機場股份有限公司
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)業務收支：
          1.營業總收入：228億5,521萬1千元，照列。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列150億5,303萬9千元，減列：
             (1)「服務費用」1,000萬元（含「業務費用」項下「印刷裝訂與廣告費」
                 500萬元、「管理費用」項下「專業服務費」500萬元）。
             (2)「材料及用品費」項下「用品消耗」100萬元。
             以上共計減列1,100萬元，其餘均照列，改列為150億4,203萬9千元。
          3.稅前淨利：原列78億0,217萬2千元，增列1,100萬元，改列為78億1,317萬
             2千元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：原列65億4,923萬5千元，減列45億元（含臺灣桃園國際機場
          第三航站區建設計畫15億8,500萬元、桃園國際機場空側設施全面強化工程7
          億4,000萬元、臺灣桃園國際機場EC滑行道南段整建雙向化暨穿越地下道工程
          7億2,915萬2千元、西側污水處理廠新建工程3億7,155萬2千元、T1至T2之PM
          S與T3系統整合工程2億7,421萬7千元及貨運區停車場新建工程8,500萬元，其
          餘7億1,507萬9千元科目自行調整），其餘均照列，改列為20億4,923萬5千元
          。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)通過決議9項：
          1.桃園國際機場股份有限公司109年度預算「服務費用」項下「旅運費」編列
             1,579萬5千元、「服務費用」項下「修理保養與保固費」編列20億3,503萬
             2千元及「服務費用」項下「棧儲、包裝、代理及加工費」編列12億2,969
             萬1千元，均凍結十分之一，俟桃園國際機場股份有限公司向立法院交通委
             員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　林俊憲　李昆澤　蕭美琴　陳
                                   歐珀
             下列各案均併入第(1)項，提案人合併列入，請桃園國際機場股份有限公
             司提出書面報告，並向提案委員說明。
             (1)桃園國際機場股份有限公司109年度預算「服務費用」項下「旅運費」
                編列1,579萬5千元，高於108年度預算案數與107年度決算數，其中「國
                外旅費」增加情形已超逾預算編列規範。
                     參據行政院主計總處訂定之附屬單位預算共同項目編列作業規範
                ，就旅運費之國外旅費要求「所需經費以不超過108年度預算數為原則
                。如因特殊需求，有增加編列之需要，應詳加說明。」
                     109年度預算案旅運費較108年度增加，主要係其中之「國外旅費
                」編列1,255萬1千元，較108年度預算案數924萬元增加331萬1千元（增
                幅35.83%），更較107年度決算847萬2千元增加407萬9千元（增幅48.1
                5%）。但109年度預算書勞務成本與其他營業成本等明細表說明欄並未
                就增編理由予以說明。爰該筆預算凍結十分之一，請桃園國際機場股份
                有限公司遵循預算編列原則，以撙節支出，並向立法院交通委員會提出
                書面報告後，始得動支。【2】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　林俊憲　李昆澤
             (2)桃園國際機場股份有限公司109年度預算「服務費用」項下「修理保養
                與保固費」編列20億3,503萬2千元，較108年度預算數18億5,798萬3千
                元，增列1億7,704萬9千元（增幅9.53%），較107年度決算數13億7,75
                9萬7千元，增列6億5,743萬5千元（增幅47.72%），該計畫經費主要為
                辦理桃園國際機場跑滑道、機坪、航站大廈、助導航系統與電力系統等
                設施之維護修理檢驗，然而，桃園國際機場近年漏水、停電問題頻傳，
                時有工程施工與維護品質不良、導致行李系統等機場設施設備故障，以
                及地勤作業安全與跑滑道破損等問題，造成社會觀感不佳及影響飛航安
                全等疑慮，顯示該計畫執行成果仍有待加強，而該計畫內容之設施設備
                品質攸關飛航安全與國家門面，須從系統面妥善規劃檢討，爰該筆預算
                凍結十分之一，俟桃園國際機場股份有限公司對該計畫進行系統性檢討
                及妥善規劃，並向立法院交通委員會提出相關書面報告後，始得動支。
                【3】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　李昆澤
             (3)桃園國際機場股份有限公司109年度預算「服務費用」項下「修理保養
                與保固費」編列20億3,503萬2千元，較108年度預算數18億5,798萬3千
                元增幅9.53%，較107年度決算13億7,759萬7千元增幅47.72%。
                     桃園國際機場股份有限公司為維修而增加費用實屬美意，但過去
                維修之狀況已出諸多紕漏，也被行政院列為國營事業工作考核待改進事
                項，包含「工程施工與維護品質不良、水電管線、行李系統等機場設施
                設備故障，以及地勤作業安全與跑滑道破損等問題」，造成社會觀感不
                佳、影響飛航安全等疑慮，本次新增之費用也並未提出具體之維修方向
                、辦法，機場設備品質攸關飛航安全與國家門面，爰該筆預算凍結十分
                之一，請桃園國際機場股份有限公司事前妥善規劃、工程技術要求等，
                以避免事後徒增維修保養費用，並向立法院交通委員會提交相關書面報
                告後，始得動支。【4】
               「修理保養與保固費」近年度明細比較表      單位：新臺幣千元；%
|項目     |107年度決|108年度預|109年度預|109年度分|109年度較|
|         |算數     |算案數   |算案數   |項占比   |108年度增|
|         |         |         |         |         |減比率   |
|營業額   |19,997   |117,691  |97,290   |83,363   |17,549   |
|建置成本 |785      |1,136    |373      |2,018    |108      |
|維護成本 |0        |560      |700      |818      |572      |


           ※註：1.資料來源，中華郵政股份有限公司提供，104至107年度為決算數，
                 108年度統計至7月底實際數，109年度為預算案數。
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　林俊憲　李昆澤
          4.中華郵政股份有限公司109年度預算有關「固定資產建設改良擴充計畫」項
             下「一般建築及設備計畫」之「交通及運輸設備」編列8億3,812萬9千元，
             凍結百分之三十，俟中華郵政股份有限公司向立法院交通委員會提出書面
             報告後，始得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
             下列各案均併入第4.項，提案人合併列入，請中華郵政股份有限公司提出
             書面報告，並向提案委員說明。
             (1)中華郵政股份有限公司109年度「一般建築及設備計畫-
                交通及運輸設備」之電動四輪車及電動機車共計編列2億1,000萬元，預
                計購買電動四輪車50輛（9,000萬元）及電動機車1,200輛(1億2,000萬
                元)。截至108年7月底止，中華公司已採購4輪電動車42輛、機車641輛
                ，另租用機車2,022輛，總投入成本1億7,695萬4千元，106年度至108年
                7月底係以租賃方式導入電動機車，統計截至108年7月底，各單位車輛
                總數均高於郵務士人數，新型電動機車配發單位亦然，車輛總數1萬2,
                043輛、郵務士員額1萬0,310人、配發差異數1,733輛，配發比率1.17%
                ；經該公司說明重複配發車輛或溢餘車輛問題略以，配合節能減碳租購
                之電動車量，部分區段因投遞里程數、投遞時間、車輛停等時間及地形
                等因素，實際續航力與車輛測試中心測試報告數據產生落差，致無法全
                程完成投遞作業，又部分車輛因馬達控制器異常無法使用，除立即請得
                標廠商處理外，均以燃油車輛備用因應。部分使用單位進行區段整合作
                業或人員異動之時間點於電動車配發之後，或因投遞性質變更所使用之
                車款亦須調整（包裹以四輪車輛載運）等因素，造成少部分配發之電動
                機車暫列為備車，顯示中華郵政股份有限公司辦理此一計畫有嚴重瑕疵
                。爰該筆預算凍結百分之三十，俟中華郵政股份有限公司向立法院交通
                委員會提出書面報告後，始得動支。【13】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
             (2)中華郵政股份有限公司109年度預算「一般建築及設備計畫-
                交通及運輸設備」之電動四輪車及電動機車共計編列2億1,000萬元，預
                計購買電動四輪車50輛（9,000萬元）及電動機車1,200輛(1億2,000萬
                元)。經查：中華郵政股份有限公司前依據105年交通部指示，辦理電動
                車導入計畫，預計於106年度至112年度（7年）購置4輪電動車2,200輛
                ，機車8,946輛，計畫總經費32.04億元。
                     截至108年7月底止，中華公司已採購4輪電動車42輛、機車641輛
                ，另租用機車2,022輛，總投入成本1億7,695萬4千元，106年度至108年
                7月底係以租賃方式導入電動機車，與預算編列購置方式不符，審計部
                連續兩年都提出要求檢討，至今仍然存有郵政車輛採購審查欠嚴謹，致
                有新購車輛長期閒置未用，部分已屆使用年限且維修費偏高等多項問題
                。
                     且經統計截至108年7月底，各單位車輛總數均高於郵務士人數，
                新型電動機車配發單位亦然，車輛總數1萬2,043輛、郵務士員額1萬31
                0人、
                配發差異數1,733輛，配發比率1.17%；而實際使用續航力又與車輛測試
                中心測試報告不同，部分車輛又異常無法使用，立即請得標廠商以燃油
                車輛備用因應，完全無法達到交通部節能減碳之目標。
                     爰該筆預算凍結百分之三十，俟中華郵政股份有限公司向立法院
                交通委員會提出檢討書面報告，並在新購車輛的計畫上，審慎評估實際
                需求、急迫性，核實編列相關預算，始得動支。【15】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　林俊憲　李昆澤　
             (3)中華郵政股份有限公司於109年度預算「一般建築及設備計畫-
                交通及運輸設備」之i郵箱編列4億6,400萬元，較108年度預算數2億4,
                000萬元，增列2億2,400萬元（增幅93.33%），i郵箱為提供24小時全年
                無休用郵服務之自動化服務設施，今年度預計布建i郵箱1,600座。經查
                ，i郵箱106年度使用率為33.72%，107年度使用率為51.84%，108年度截
                至7月底止使用率為58.12%，其使用率雖有逐年提升，但仍偏低，同時
                ，107年度實際購建之i郵箱數為300座，僅達目標數之50%，108年度截
                至7月底亦僅建置660座，只達目標值之66%，依此效率，109年度預計增
                建1,600座i郵箱之目標恐難達成。爰中華郵政股份有限公司應詳實衡量
                各地需求，訂定完整建置計畫，提供民眾良好服務品質，進而改善i郵
                箱之使用率，爰該筆預算凍結百分之三十，俟中華郵政股份有限公司就
                i郵箱之布建提出完整建置及管考計畫，向立法院交通委員會提出書面
                報告後，始得動支。【12】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　李昆澤
          5.中華郵政股份有限公司109年度預算案分別編列「營業收入」2,749億5,74
             9萬1千元、「營業利益」111億0,328萬8千元及「本期淨利」89億2,487萬
             3千元，分別為近5年度最低及次低，而109年度淨利率3.25%、每股盈餘1.
             13元、總資產報酬率0.12%及權益報酬率5.36%，均低於107年度決算數，且
             為近5年之最低或次低，獲利能力顯有下降趨勢。
                  中華郵政股份有限公司主要營運項目有郵件、集郵、儲金、匯兌、
             簡易壽險及代理業務等6項，該公司109年度預算案之近5年主要營運項目
             趨勢分析，除儲金業務為近5年最高以外，匯兌業務為近5年度次低，郵件
             業務、集郵業務、簡易壽險及代理業務4項業務均為近5年度最低。
                  中華郵政股份有限公司獲利能力逐年下降，科技發展快速與市場變
             化，中華郵政股份有限公司應當積極研謀提升營運績效及獲利能力，以達
             成事業本身盈餘成長之目標。建請中華郵政股份有限公司於半年內提出因
             應措施之書面報告，送至立法院交通委員會。【16】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　陳歐珀　林俊憲
          6.中華郵政股份有限公司於104年4月間，於全國各地郵局建置188台「郵購e
             指通」，其觸控式螢幕之電子型錄展示平臺，主要目的是將實體代售業務
             轉型為自動化項目，提供之服務包括集郵、商品宣傳、臨櫃取貨付款、活
             動商品訂購等等，然「郵購e指通」之營業額年年衰退，105年度營業額為
             1億1,769萬1千元，106年度營業額為9,729萬元，107年度營業額為8,336萬
             3千元，108年度截至7月底營業額為1,754萬9千元，顯示該服務平台已不合
             時宜，難達其營運效益，爰建議中華郵政股份有限公司應檢討其成效，研
             謀改善方案及思考該平台之未來方向，並於1個月內向立法院交通委員會提
             出相關書面報告。【17】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津
          7.有關中華郵政股份有限公司每年編列預算添購員工服裝，然而依據基層郵
             政員工表示，相關服裝長期有夏天太熱、吸汗效果差，冬天不夠保暖之狀
             況，而外勤同仁的雨衣又有不防水的情況出現，甚至108年發生夏季制服延
             後發放之狀況，嚴重影響員工權益，爰要求中華郵政股份有限公司應於1個
             月內，就員工服裝之舒適度及未來服裝如何廣納基層員工意見，向立法院
             交通委員會提出具體改善報告。【18】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　葉宜津
          8.有關國營事業應為表率，落實「勞動基準法」規定本應為基本原則，然而
             依據勞動部資料指出，中華郵政股份有限公司108年度已發生10件違反「勞
             動基準法」案件，爰要求中華郵政股份有限公司應於1個月內向立法院交通
             委員會提出改善報告。【19】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲
          9.依「國營事業管理法」第4條規定：「國營事業應依照企業方式經營，以事
             業養事業，以事業發展事業，並力求有盈無虧，增加國庫收入…。」，「中
             央政府總預算附屬單位預算共同項目編列作業規範」中，對於盈餘目標也
             有規定「凡有市場競爭性之事業應以追求最高盈餘為目標。」，爰建請中
             華郵政股份有限公司研議，於109年度將營運整體支出下降3%為目標，並於
             3個月內提交書面報告於立法院交通委員會，說明使整體成本下降之相關方
             案、可能辦理方向，以精進營運績效。【20】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　林俊憲
          10.依中華郵政股份有限公司所提供資料，105及106年度，發生多起員工挪用
             、盜領或貪瀆等舞弊案件，負責人或職員因業務上違反法令，經檢察官起
             訴者，就有6件，因業務缺失經主管機關罰鍰或糾正者也高達7件。過去已
             多次於立法院交通委員會中強烈要求郵局需嚴加控管內部稽核，避免傷害
             民眾信任感，有損中華郵政股份有限公司信譽，而郵局也允諾將會加強教
             育宣導，但106年度至107年7月底止，又再發生2起員工舞弊案件，瑞芳郵
             局職員107年7月31日經檢察機關偵查終結提起公訴，截至108年8月底，待
             追討金額2億2,085萬5千元。大園郵局王姓外勤約僱人員於107年9月間挪用
             11件代收貨價郵件貨款6萬5,890元。請中華郵政股份有限公司於1個月內向
             立法院交通委員會提出詳細書面報告，說明公司該如何加強內部稽核外，
             以及相關宣導教育之進行方式，期能防範未然，以維公司信譽。【21】
                         提案人：鄭寶清　葉宜津　林俊憲
          11.中華郵政股份有限公司106年起辦理電動車導入計畫，預計106至112年度
             購置4輪電動車2,200輛與機車8,946輛，計畫總經費32.04億元。截至108年
             7月底，已採購4輪電動車42輛與機車641輛，另外租用機車2,022輛，已花
             費1億7,695萬4千元，且連續兩年以租賃方式導入電動機車，109年度再編
             列購置1,200輛電動機車，顯示出中華郵政股份有限公司在車輛採購計畫欠
             缺嚴謹。近年來大數據資料收集盛行，中華郵政股份有限公司將採購數千
             輛電動車與電動機車，後續郵務士使用這些電動車輛與電動機車，相關數
             據收集、影像回傳與管理監控平台將會是重要之數據影像資料，透過收集
             到之數據資料可監控與分析郵務士駕駛行為、油耗使用、維修保養期程與
             及時保存事故發生影像（肇責判定依據）等，建請中華郵政股份有限公司
             於108年度以後相關購車計畫中應增加行車視野有回傳數據及影像車隊管理
             平台，以利中華郵政股份有限公司在車輛使用與駕駛行為之大數據收集分
             析，請中華郵政股份有限公司於1個月內以書面報告向立法院交通委員會說
             明後續辦理情形。【22】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　陳雪生　林俊憲
          12.有鑑於國防部總政治作戰局101年3月採購1,328台DVD錄放影機，使用不到
             半年，逾半數機器故障，檢調查出廠商竟自中國進口零件，拼裝成DVD播放
             器假冒成台製品，提供不實出廠證明及商檢標籤矇騙國防部驗收過關。中
             華郵政股份有限公司辦理電動車導入計畫，106至112年度（7年）購置4輪
             電動車2,200輛，機車8,946輛。該計畫為重大採購計畫，審視中華郵政股
             份有限公司108年辦理郵遞使用電動機車800輛之採購規範，製作規格及相
             關規定中皆未提到特定零件或是全車比例不得為中國製等規範，得標廠商
             是否可能以全車各項零件中國進口後，進行全車拼裝，變成MIT產品，如此
             不但會破壞我國相關產業，同時打擊MIT之良好形象，綜合所述，中華郵政
             股份有限公司未來辦理電動車導入計畫之車輛採購，應對中國製零件提出
             禁止或是規定不得高於特定比例，以免發生類國防部採購DVD錄放影機之重
             大錯誤。【23】
                         提案人：葉宜津　陳素月　李昆澤　林俊憲
          13.中華郵政股份有限公司自92年改制成立後，為節省用人成本，新進之各類
             職階人員不再兼具公務人員身分，並適用新的薪給管理要點等相關規定，
             導致勞工在相同的作業環境及勞動條件下，領受不同的待遇及福利。郵政
             轉調人員擔任郵件投遞、收攬、運輸工作員、工作員、工作士、郵務差（
             工）、佐理員等非主管職務，均列於第二至第四職責層次，並可核發職務
             待遇；而從業人員擔任相同工作卻無法享有同等對待。甚至公司鼓勵職階
             人員參加內部晉升甄試，由專職二（外勤）晉升為專職一（內勤），實質
             薪資收入反而減少之不合理現象。有鑑於中華郵政股份有限公司正研議改
             善職階及約僱等非主管人員薪給問題，惟受限公司用人費的桎梏，導致基
             層員工士氣深受影響，更有違公司治理的精神。爰要求中華郵政股份有限
             公司應就職階及約僱等非主管人員比照轉調人員提出具體規劃，儘速辦理
             核發相當職務待遇，以示公允。【24】
                         提案人：李昆澤　葉宜津　林俊憲　劉櫂豪
          14.郵政總局在92年改制為中華郵政股份有限公司之後，原來的員工為轉調人
             員，92年之後新進的員工為職階人員（職務階級人員），新招聘的工作人
             員不具公務人員資格，沒有所謂的職務待遇，亦即職務加給、職務津貼等
             。為避免轉調人員與職階人員間之差別待遇，請中華郵政股份有限公司針
             對92年改制以後的新進人員，研議調整待遇，增加職務加給或職務津貼，
             以利薪資結構合理化。【28】
                         提案人：林俊憲　李昆澤　蕭美琴　葉宜津　鍾孔炤
          15.中華郵政股份有限公司辦理電子支付業務嚴重不佳，中華郵政存簿儲戶高
             達2,500萬戶，目前有VISA卡約360萬戶，且其中凍卡戶高達六成，爰要求
             中華郵政股份有限公司提出檢討與改進方案，滾動式檢討績效，訂定每年
             電子支付業務的成長目標，並於108年11月底前向立法院交通委員會提出書
             面報告。【29】
                         提案人：葉宜津　李昆澤　童惠珍

散會
            立法院第9屆第8會期交通委員會第11次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年11月25日（星期一）上午9時6分至10時30分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：陳素月  李昆澤  鄭寶清  蕭美琴  林俊憲  陳雪生
             李鴻鈞  陳歐珀  葉宜津  顏寬恒  許淑華  劉櫂豪
             童惠珍  柯呈枋  陳明文
             委員出席15人
列席委員：羅明才  張宏陸  黃昭順  蔣絜安  鍾孔炤  林德福
             劉世芳
             委員列席7人
列席官員：交通部                 政 務 次 長  黃玉霖
|航政司                    |司長            |葉協隆    |       |
|會計處                    |處長            |張信一    |       |
|臺灣港務股份有限公司      |代理董事長      |黃玉霖    |(兼任) |
|                          |總經理          |陳劭良    |       |
|                          |執行副總經理    |張國明    |       |
|                          |工程副總經理    |王錦榮    |       |
|                          |業務副總經理    |鍾英鳳    |       |
|                          |行政副總經理    |王派峰    |       |
|基隆港務分公司            |總經理          |劉詩宗    |       |
|臺中港務分公司            |總經理          |盧展猷    |       |
|高雄港務分公司            |總經理          |張國明    |(兼任) |
|花蓮港務分公司            |總經理          |高傳凱    |       |
|航港局                    |局長            |郭添貴    |       |
|港務組                    |組長            |饒智平    |       |
|航安組                    |組長            |戴重仁    |       |
|主計室                    |主任            |黃小娟    |       |
|行政院主計總處基金預算處  |科長            |林秀春    |       |


主    席：葉召集委員宜津(鄭委員寶清代理)
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如 薦任科員 林立偉 薦任科員 洪翎宜
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

討論事項
   一、繼續審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於交通部主管臺灣港
        務股份有限公司營業預算。
   二、繼續審查109年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於交通部主管航港
        建設基金非營業預算。

決議：
   一、本(25)日預算審查結果，照列或照協商結論通過。
   二、本(25)日通過之決議，文字授權主席及議事人員調整。
   三、109年度交通部主管臺灣港務股份有限公司營業預算、航港建設基金非營業預算，
        均審查完畢，內容如審查結果。
   四、本會主審「109年度中央政府總預算案」關於營業及非營業部分，均已審查完竣。
        擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須交由黨團協商。院會討論時，由
        本會葉召集委員宜津及童召集委員惠珍出席說明。

審查結果：

交通部主管臺灣港務股份有限公司（含臺灣港務港勤股份有限公司、高雄港區土地開發
股份有限公司）
     (一)業務計畫：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用
          等項之審查結果，隨同調整。
     (二)營業收支：
          1.營業總收入：210億1,327萬6千元，照列。
          2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列139億6,569萬3千元，減列臺灣港務
             股份有限公司「服務費用」400萬元（含「印刷裝訂與廣告費」200萬元、
             「業務費用」項下「專業服務費」200萬元），其餘均照列，改列為139億
             6,169萬3千元。
          3.稅前淨利：原列70億4,758萬3千元，增列400萬元，改列為70億5,158萬3千
             元。
     (三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
     (四)轉投資計畫：無列數。
     (五)重大之建設事業：原列69億7,524萬2千元，減列臺灣港務股份有限公司「一般
          建築及設備計畫」1億4,618萬8千元，其餘均照列，改列為68億2,905萬4千元
          。
     (六)資金運用：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業
          等項之審查結果，隨同調整。
     (七)補辦預算：固定資產建設、改良、擴充2億1,932萬5千元、增加資金轉投資14
          億3,570萬1千元，均照列。
     (八)通過決議19項：
          1.臺灣港務股份有限公司109年度預算「服務費用」項下「修理保養與保固費
             」編列6億4,338萬8千元，凍結260萬元，俟臺灣港務股份有限公司向立法
             院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　葉宜津　陳素月　陳
                                   歐珀　柯呈枋　李鴻鈞　顏寬恒　陳明文　蕭
                                   美琴　
             下列各案均併入第1.項，提案人合併列入，請臺灣港務股份有限公司提出
             書面報告，並向提案委員說明。
             (1)臺灣港務股份有限公司109年度預算「服務費用」項下「修理保養與保
                固費」編列6億4,338萬8千元，包括港區道路、下水道、橋梁、碼頭設
                施、船席疏浚、資訊設備、貨櫃碼頭機械設備、監控系統設備及船舶等
                維護經費。
                     南方澳跨港大橋完工通車至今約21年，港務公司應該每年進行保
                養維護，但南方澳跨港大橋於108年10月1日9時30分斷裂崩塌，橋體掉
                落撞擊周邊3艘漁船致沉沒於航道中，並造成行駛於橋上之油罐車墜落
                ，19人傷亡，包括外籍漁工15人(其中9人獲救、6人罹難)，油罐車司機
                1人受傷，另有海巡署人員2人及救難協會人員1人於搶救過程中受傷。


                     且宜蘭縣政府曾於105年委託健行科技大學進行全縣橋梁檢測，其
                中包含南方澳跨港大橋，檢測報告中針對該座橋梁所見缺失包含「混凝
                土裂縫」、「鋼筋鏽蝕」、「落水管老舊」、「伸縮縫待清理」、「A
                C鋪面坑洞」等及相關改善建議事項，卻不見港務公司加強維護。
                     斷橋事件後，交通部要求港務公司於108年底前完成港區16座橋梁
                安全檢測工作，並重建新橋，為確保橋梁安全，爰該筆預算凍結260萬
                元，俟臺灣港務股份有限公司向立法院交通委員會提出橋梁安全檢測之
                書面檢討、改善報告，並提出協同相關機關重建新橋之計畫，確保民眾
                生命財產安全後，始得動支。【5】
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　葉宜津　陳素月　陳
                                   歐珀　
             (2)臺灣港務股份有限公司109年度預算「服務費用」項下「修理保養與保
                固費」編列6億4,338萬8千元，其中編有蘇澳港區設施維護260萬元，用
                以辦理南方澳大橋道路、路燈、鋪面或管線等設施維護；惟南方澳大橋
                於108年10月1日不幸發生斷橋事件，相關預算已無法執行，該預算應調
                整支應作為其他橋梁加強檢測及養護費用，爰該筆預算凍結260萬元，
                俟臺灣港務股份有限公司就「服務費用」項下「修理保養與保固費」預
                算調整情形向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支；另請臺灣
                港務股份有限公司就主管16座橋梁，每年11月底前向立法院交通委員會
                提出安全檢測及養護書面報告。【6】
                         提案人：柯呈枋　李鴻鈞　顏寬恒
             (3)臺灣港務股份有限公司109年度預算「服務費用」項下「修理保養與保
                固費」編列6億4,338萬8千元，包括港區道路、下水道、橋梁、碼頭設
                施、船席疏浚、資訊設備、貨櫃碼頭機械設備、監控系統設備及船舶等
                維護經費。南方澳跨港大橋發生斷橋不幸事件，凸顯港務公司在港區橋
                梁安全檢測工作出了嚴重問題，爰該筆預算凍結260萬元，俟臺灣港務
                股份有限公司向立法院交通委員會提出港區橋梁檢修作業改善方案書面
                報告後，始得動支。【30】
                         提案人：陳明文　陳素月　鄭寶清　蕭美琴　陳歐珀　
          2.臺灣港務股份有限公司109年度預算「服務費用」項下「業務費用」之「棧
             儲、包裝、代理及加工費」中行銷獎勵措施編列6億1,000萬元，凍結3,00
             0萬元，俟臺灣港務股份有限公司向立法院交通委員會提出書面報告後，始
             得動支。
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳素月　陳
                                   歐珀　顏寬恒　柯呈枋　童惠珍　陳明文　蕭
                                   美琴　
             下列各案均併入第2.項，提案人合併列入，請臺灣港務股份有限公司提出
             書面報告，並向提案委員說明。
             (1)臺灣港務股份有限公司109年度預算「服務費用」項下「業務費用」之
                「棧儲、包裝、代理及加工費」中行銷獎勵措施編列6億1,000萬元，1
                06及107年度相關獎勵措施之預算執行率分別為62.27%及89.17%，以貨
                櫃量觀察，實施行銷獎勵措施已降低部分海運新聯盟重組對高雄港及臺
                灣港群之衝擊，其次排名方面:高雄港於全球貨櫃港口之排名，西元20
                00年為第4名，2008年降至第12名，2011年降至第13名，至2017年復下
                跌至第15名，2018年仍維持第15名。顯示其獎勵措施仍有檢討改進空間
                。爰該筆預算凍結3,000萬元，俟臺灣港務股份有限公司向立法院交通
                委員會提出書面報告後，始得動支。【7】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳素月　陳
                                   歐珀　
             (2)臺灣港務股份有限公司109年度預算「服務費用」項下「業務費用」之
                「棧儲、包裝、代理及加工費」中行銷獎勵措施編列6億1,000萬元，與
                108年度相同，相關獎勵項目刻正評估國際航運發展情勢、海運市場變
                化並參考鄰近競爭港口作法進行研議中。該公司106及107年度相關獎勵
                措施之預算執行率分別為62.27%及89.17%，其中高雄港獎勵之實際數均
                高於預計數，另以貨櫃量觀察，實施行銷獎勵措施已降低部分海運新聯
                盟重組對高雄港及臺灣港群之衝擊，惟與世界各港競爭下，高雄港排名
                未見回升，實宜持續審酌各獎勵項目實施成效調整經費分配，俾因應海
                運市場之變動。爰該筆預算凍結3,000萬元，俟臺灣港務股份有限公司
                向立法院交通委員會提出檢討改進書面報告後，始得動支。【8】
                         提案人：顏寬恒　柯呈枋　童惠珍
             (3)臺灣港務股份有限公司109年度預算「服務費用」項下「業務費用－棧
                儲、包裝、代理及加工費」之行銷獎勵措施編列6億1,000萬元，以因應
                海運聯盟變化及鄰近港口競爭，鼓勵航商新闢航線以穩固櫃量及新增貨
                源，進而提升港口競爭力及鞏固航運樞紐地位。經查，實施行銷獎勵措
                施雖已降低部分海運新聯盟重組對高雄港及臺灣港群之衝擊，但與世界
                各港競爭下，高雄港排名未見回升，顯見該預算仍有調整的空間，爰該
                筆預算凍結3,000萬元，俟臺灣港務股份有限公司向立法院交通委員會
                提出書面改善方案後，始得動支。【29】
                         提案人：陳明文　陳素月　蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　
          3.臺灣港務股份有限公司109年度預算「服務費用」項下「業務費用」之「專
             業服務費」中「電腦軟體服務費」編列
             9,499萬9千元，較108年度預算數8,640萬5千元，增列859萬4千元，較107
             年度決算數5,702萬元，增列3,797萬9千元，其主要為辦理資安防護、營運
             系統、行政系統等資訊系統維護費、自動化門哨管制系統維護費及購置1萬
             元以下套裝軟體等，然經查，該計畫近年執行率不理想，107年度執行率為
             77.5%，而108年度截至10月底，實際執行率僅35.9%，顯示港務公司對於該
             計畫之預算執行進度控管能力不佳，爰該筆預算凍結十分之一，俟臺灣港
             務股份有限公司就該計畫之執行率不佳原因進行說明，並研議相關進度改
             善方案，向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。【12】
                         提案人：林俊憲　李昆澤　葉宜津　陳素月鄭寶清　陳歐
                                   珀　
          4.南方澳跨港大橋於108年10月1日9時30分斷裂崩塌，橋體掉落撞擊周邊3艘
             漁船致沉沒於航道中，並造成行駛於橋上之油罐車墜落，19人傷亡，包括
             外籍漁工15人（其中9人獲救、6人罹難），油罐車司機1人受傷，另有海巡
             署人員2人及救難協會人員1人於搶救過程中受傷。由於臺灣港務股份有限
             公司為橋梁主要維護者，發生斷橋事件，顯示過去對所管轄之橋梁安全維
             護嚴重不足，港務公司應當記取教訓，儘速建置整體橋梁安全檢測與維護
             之標準作業程序。爰臺灣港務股份有限公司109年度預算「管理費用」項下
             「服務費用」編列
             2億5,984萬5千元，凍結十分之一，俟臺灣港務股份有限公司向立法院交通
             委員會提出書面報告後，始得動支。【13】
                         提案人：葉宜津　鄭寶清　李昆澤　林俊憲　陳素月　陳
                                   歐珀　
          5.臺灣港務股份有限公司109年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「專案
             計畫」之「繼續計畫」中「臺灣國際商港營運設施實質建設計畫」編列31
             億1,685萬2千元，凍結5,000萬元，俟臺灣港務股份有限公司向立法院交通
             委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：林俊憲　李昆澤　鄭寶清　葉宜津　陳素月　陳
                                   歐珀　陳明文　蕭美琴　
             下列各案均併入第5.項，提案人合併列入，請臺灣港務股份有限公司提出
             書面報告，並向提案委員說明。
             (1)臺灣港務股份有限公司109年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「
                專案計畫」之「繼續計畫」中「臺灣國際商港營運設施實質建設計畫」
                編列31億1,685萬2千元，主要為辦理港灣、棧埠營運設施工程及船機購
                置計畫，包括碼頭整(興)建、船塢遷建、倉庫興建工程及設備採購等，
                然經查，該計畫自106年度起執行，後於107年3月及108年4月兩度修正
                計畫，使其項下之各子計畫經費得於整體計畫項下調整支應，因計畫頻
                繁修正，行政院於核定計畫時曾函復建請交通部督導港務公司，確實掌
                握進度，避免計畫延宕，顯見該計畫之相關規劃周延性及執行率均有待
                改進，爰該筆預算凍結5,000萬元，俟臺灣港務股份有限公司向立法院
                交通委員會提出相關書面報告後，始得動支。【14】
                         提案人：林俊憲　李昆澤　鄭寶清　葉宜津　陳素月　陳
                                   歐珀　
             (2)臺灣港務股份有限公司109年度預算「固定資產建設改良擴充」項下「
                專案計畫」之「繼續計畫」中「臺灣國際商港營運設施實質建設計畫」
                編列31億1,685萬2千元，迄108年8月底，港務公司辦理部分(即「臺灣
                國際商港營運設施實質建設計畫」)之各子計畫多依修正後計畫預定進
                度執行。計畫修正雖有部分因素係配合政策考量，及實際執行環境滾動
                檢討，惟修正頻繁，行政院亦函復相關規劃周延性及執行率均有待改進
                ，顯見該計畫並未落實執行控管，爰該筆預算凍結5,000萬元，俟臺灣
                港務股份有限公司向立法院交通委員會提出書面改善方案後，始得動支
                。【31】
                         提案人：陳明文　陳素月　蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀　
          6.鑑於臺灣港務股份有限公司實施臺灣港群綠色港口推動方案，其中107年度
             「國際商港空氣污染防制方案」項下擴大高壓岸電設施使用及船舶使用低
             硫燃油措施等推動空氣污染物減量措施成效未達預期，另106及107年度「
             船舶進出港減速計畫」港區範圍外20浬內船舶進出港減速達成率亦較預期
             目標為低，實宜持續積極推動，俾打造永續港口發展。爰要求臺灣港務股
             份有限公司於1個月內向立法院交通委員會提出檢討改進書面報告。【20】


                         提案人：顏寬恒　柯呈枋　童惠珍
          7.鑑於108年10月1日南方澳跨港大橋不幸發生斷橋事件，造成人員傷亡，臺
             灣港務股份有限公司實宜儘速完成港區橋梁安全檢測工作，並協同相關機
             關重建新橋，嗣後並宜依相關規範確實執行港區橋梁檢修作業，確保民眾
             通行安全。爰要求臺灣港務股份有限公司於1個月內向立法院交通委員會提
             出檢討改進書面報告。【21】
                         提案人：顏寬恒　柯呈枋　童惠珍
          8.鑑於臺灣港務港勤股份有限公司因配合臺灣港務股份有限公司活絡港區用
             地整體規劃，現址將作為開發標的，需歸還原承租地，於107及108年度共
             編列購置辦公廳舍3億元。惟新辦公廳舍規劃一再變更，目前研議改租高雄
             港務分公司未來搬遷後騰出之辦公廳舍，實宜洽談穩定之租賃期間，避免
             經常更換辦公處所而耗費成本，且宜儘速定案，俾利後續搬遷及土地開發
             事宜。爰要求臺灣港務股份有限公司於1個月內向立法院交通委員會提出檢
             討改進書面報告。【22】
                         提案人：顏寬恒　柯呈枋　童惠珍
          9.有鑑於南方澳大橋斷裂事件發生，不幸造成多人傷亡，臺灣港務股份有限
             公司身為該橋之檢護管理單位，必然責無旁貸，應負起相關責任，同時臺
             灣港務股份有限公司應確實執行相關港區橋梁檢修作業規範，儘速完成港
             區16座橋梁安全檢測工作，並重建新橋，確保民眾通行安全，爰建議臺灣
             港務股份有限公司儘速提交相關懲處名單及事故檢討報告，並於1個月內向
             立法院交通委員會提出書面報告。【23】
                         提案人：林俊憲　葉宜津　陳素月　鄭寶清　陳歐珀
          10.有關高雄港客運專區建設計畫，因故延期4次，從預計102年12月完工延至
             109年12月完工，相關計畫屢屢延宕，臺灣港務股份有限公司應深切檢討，
             爰要求臺灣港務股份有限公司於1個月內就相關計畫實施進度進行檢討，並
             向立法院交通委員會提出書面報告。【24】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　葉宜津　陳歐珀　陳
                                   素月
          11.有關108年1至9月高雄郵輪人次已達6.7萬人次，較107年同期人次成長37
             %，且臺灣港務股份有限公司預計109年度高雄郵輪人次以10萬人為目標，
             為持續鼓勵郵輪至高雄港停泊，爰要求臺灣港務股份有限公司於1個月內提
             出相關獎勵措施及計畫，吸引郵輪靠泊高雄港。【25】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　葉宜津　陳歐珀　陳
                                   素月
          12.108年10月1日南方澳跨港大橋不幸發生斷橋事件，造成人員傷亡，顯示我
             國橋梁檢測維護規範及管理執行之不足，交通部已要求臺灣港務股份有限
             公司於108年底前完成港區16座橋梁安全檢測工作，並將主導進行全國橋梁
             檢測。同時要求以最快速度興建新橋，臺灣港務股份有限公司將在保留相
             關證據後進行橋梁結構拆除工作，並辦理緊急採購，由交通部公路總局協
             助重建工程規劃發包及施工，目標於3年內完工啟用，請臺灣港務股份有限
             公司儘速全面檢討橋梁檢測維護相關規範，加強監督管理機關落實執行，
             並對外揭露攸關安全之完整性資訊，確保民眾通行安全。【26】
                         提案人：鄭寶清　李昆澤　林俊憲　葉宜津　陳素月　陳
                                   歐珀
          13.臺灣港務股份有限公司辦理高雄港客運專區建設計畫，規劃於苓雅商港區
             19－20號碼頭辦理客運專區暨港務大樓整體開發，包括旅運中心、港務大
             樓之興建及相關附屬設施，該計畫將於109年底執行結束。基隆港東岸碼頭
             旅運設施新建工程、基隆港西旅運複合商業大樓、基隆港西2、3碼頭旅客
             郵輪中心將於108年底或109年分別完工或展開招商作業。上述旅運相關設
             施將規劃商場以供國際郵輪旅客或周遭民眾及旅客消費，極具商業潛力，
             臺灣港務股份有限公司應於商場規劃時，納入推廣台灣偏鄉在地特色商品
             專區，以協助偏鄉農民農特產展售。【27】
                         提案人：劉櫂豪　李昆澤　鄭寶清　葉宜津　林俊憲　陳
                                   歐珀
          14.港口是全球經濟的核心基礎，約有90%的貨物都在製造和零售過程關乎於
             海上運輸，隨著全世界對物流的需求不斷增加，透過5G與數位轉型使港口
             船務變得更順暢，藉由人工智慧（AI）、物聯網（IoT）及感測器技術，讓
             港口在物流方面邁向智慧化。智慧商港為港口未來發展之趨勢，荷蘭鹿特
             丹港口，每年約有4億6,100萬噸貨物、14萬艘貨船進出，目前為世界最先
             進IOT智慧港，目標是2025年實現「港內航運連網」，像無人駕駛車一樣，
             讓入港船隻可以自動航行在港內水道，港內航運連網全自動化。臺灣港務
             股份有限公司管理全台灣各港口，臺灣港群智慧轉型計畫為轉型智慧港口
             之重點，由於發展智慧港口為多面向與多元化內容，臺灣港務股份有限公
             司應當審慎研究發展適合台灣特色之智慧港口，發展智慧港口應當結合廠
             商之技術意見、學者之客觀專業意見與臺灣港務股份有限公司本身考量，
             建請臺灣港務股份有限公司發展智慧港口計畫，能邀請學者成立智慧港口
             諮詢委員會，客觀提供廠商與業主計畫發展之意見，以利未來台灣特色智
             慧港口之發展。【28】
                         提案人：葉宜津　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀
          15.我國的儲油槽主要分布在台北港、台中港和高雄港，天然氣接收站則位於
             高雄永安和台中港，但目前這些港口仍未建立無人機攻擊防衛機制，爰建
             議臺灣港務股份有限公司儘速在上述港口建置無人機防衛系統，提升港口
             的安全性。【33】
                         提案人：陳明文　陳素月　蕭美琴　鄭寶清　陳歐珀
          16.臺灣為四面環海的海島型國家，垂釣休閒是許多國人的愛好，花蓮港目前
             僅開放東堤區域，因安全考量有許多限制，然垂釣休閒人口日趨增加，假
             日許多釣友欲攜家帶眷共享垂釣親子時光，惟兒童於一般垂釣區活動顯有
             危險之虞，爰要求臺灣港務股份有限公司於2個月內針對花蓮海岸線規劃親
             子垂釣區向立法院交通委員會提出可行性評估書面報告。【34】
                         提案人：蕭美琴　陳素月　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀
          17.近年因環保意識抬頭及民眾觀念改變，環保自然葬（海葬或樹葬）逐漸成
             為民眾入葬選項。花蓮港務分公司為擴大響應政府環保葬政策，自108年3
             月12日起至108年底前提供服務優惠專案並推出網路影片推廣，以提高民眾
             選擇環保海葬的意願，近期應家屬需求更推出追思服務，供家屬出海追思
             已逝親友。惟查閱YouTube推廣影片觀看次數自107年10月5日起至108年11
             月初尚未達1千5百人次，顯見宣傳效益有限。爰為擴大響應政府環保葬政
             策，使民眾對海葬有更進一步認識，要求臺灣港務股份有限公司於2個月內
             提出檢討書面報告，送交立法院交通委員會。【35】
                         提案人：蕭美琴　陳素月　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀
          18.臺灣港務股份有限公司花蓮港務分公司於官方網頁公開招商招租，其中於
             花蓮港親水遊憩區舉辦「花蓮港胖卡市集招募」之項目，該特殊主題市集
             係可帶動周邊觀光產業、促進地方經濟發展，惟自108年10月3日公告至今
             ，招商網頁點閱率尚未達1千人，瀏覽流量明顯過低，觀光招商訊息主管單
             位應要廣為宣傳，吸引更多廠商參與活絡商圈，爰要求臺灣港務股份有限
             公司於1個月內儘速提出招商宣傳計畫書面改善方案，送交立法院交通委員
             會。【36】
                         提案人：蕭美琴　陳素月　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀
          19.臺灣港務股份有限公司未來欲擴大港區，結合貿易、漁業及觀光旅遊綜合
             發展，惟花蓮港屬商、漁港共用之水域，商船及漁船分流航行之規劃，將
             成為未來港區發展的重要議題之一，爰要求臺灣港務股份有限公司於2個月
             內提出商船、漁船分流航行之書面規劃方案，送交立法院交通委員會。【
             37】
                         提案人：蕭美琴　陳素月　李昆澤　鄭寶清　陳歐珀

交通部主管航港建設基金：
     (一)業務計畫：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
     (二)基金來源、用途及餘絀：
          1.基金來源：原列88億2,606萬7千元：
             (1)配合臺灣港務股份有限公司預算審查結果，應隨同修正增列「徵收及
                 依法分配收入」項下「港務公司盈餘分配收入」86萬4千元。
             (2)增列「徵收及依法分配收入」項下「商港服務費收入」1,000萬元。
             以上共計增列1,086萬4千元，其餘均照列，改列為88億3,693萬1千元。
          2.基金用途：原列82億0,854萬5千元，減列「港灣建設計畫」項下「蘇澳港
             南方澳跨港大橋設施維護工程」500萬元，其餘均照列，改列為82億0,354
             萬5千元。
          3.本期賸餘：原列6億1,752萬2千元，增列1,586萬4千元，改列為6億3,338萬
             6千元。
     (三)解繳公庫：10億0,609萬9千元，照列。
     (四)通過決議6項：
          1.航港建設基金109年度預算「臺灣國際商港未來發展及建設計畫（106－11
             0年）－航港建設基金辦理部分」編列46億4,669萬元，凍結5,000萬元，俟
             交通部航港局向立法院交通委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　葉宜津　陳素月　李昆澤　陳
                                   歐珀　顏寬恒　李鴻鈞　柯呈枋
             下列各案均併入第1.項，提案人合併列入，請交通部航港局提出書面報告
             ，並向提案委員說明。
             (1)航港建設基金109年度「臺灣國際商港未來發展及建設計畫(106－110
                年)－航港建設基金辦理部分」編列46億4,669萬元，作為辦理國際商港
                未來發展建設以及鞏固臺灣國際商港海運樞紐之地位。經查，目前各項
                子計畫執行情形（如下表），計畫修正雖有部分因素係配合政策考量，
                及實際執行環境滾動檢討，惟修正頻繁，行政院亦函復相關規劃周延性
                及執行率均有待改進，爰該筆預算凍結5,000萬元，促請相關單位加強
                工程進度控管，俟交通部航港局向立法院交通委員會提出檢討書面報告
                後，始得動支。【17】
                                                         單位：新臺幣千元；%
|子計畫名稱  |109年度  |至108年度|截至108年8月                 |
|            |預算案數 |累計編列 |                             |
|            |         |預算數   |                             |
|            |         |         |累計      |累計  |工程進度   |
|            |         |         |執行數    |預算  |           |
|            |         |         |          |執行率|           |
|            |         |         |          |      |預定 |實際  |
|1.基隆港濱海|0        |9,500    |0         |0.00  |0.00 |0.00  |
|觀光遊憩專區|         |         |          |      |     |      |
|基礎公共設施|         |         |          |      |     |      |
|改善工程    |         |         |          |      |     |      |
|2.基隆港軍用|695,000  |410,000  |133,771   |32.63 |65.00|65.00 |
|碼頭遷建及後|         |         |          |      |     |      |
|線設施整建工|         |         |          |      |     |      |
|程          |         |         |          |      |     |      |
|3.基隆港航道|460,000  |60,000   |12,414    |20.69 |50.00|50.00 |
|、迴船池水域|         |         |          |      |     |      |
|加深浚挖工程|         |         |          |      |     |      |
|及土方收容填|         |         |          |      |     |      |
|區圍堤工程  |         |         |          |      |     |      |
|4.臺北港公共|693,000  |1,098,800|949,402   |86.40 |50.00|50.00 |
|設施工程計畫|         |         |          |      |     |      |
|5.臺北港南碼|431,500  |519,000  |421,703   |81.25 |56.00|56.00 |
|頭區B填區圍 |         |         |          |      |     |      |
|堤造地工程計|         |         |          |      |     |      |
|畫          |         |         |          |      |     |      |
|6.臺北港物流|87,000   |317,560  |190,650   |60.04 |63.91|63.91 |
|倉儲區第二期|         |         |          |      |     |      |
|造地工程計畫|         |         |          |      |     |      |
|7.臺北港物流|900,000  |446,050  |59,842    |13.42 |43.00|43.00 |
|倉儲區第三、|         |         |          |      |     |      |
|四期圍堤工程|         |         |          |      |     |      |
|計畫        |         |         |          |      |     |      |
|8.臺中港海岸|100,000  |156,000  |114,284   |73.26 |50.89|47.43 |
|保全工程計畫|         |         |          |      |     |      |
|9.臺中港外港|126,845  |0        |0         |-　   |0.00 |0.00　|
|區擴建計畫( |         |         |          |      |     |      |
|第一期)     |         |         |          |      |     |      |
|10.高雄港第 |903,345  |0        |0         |-　   |0.00 |0.00　|
|七貨櫃中心計|         |         |          |      |     |      |
|畫-基礎設施 |         |         |          |      |     |      |
|工程        |         |         |          |      |     |      |
|11.高雄港洲 |250,000  |250,000  |69,441    |27.78 |55.00|55.00 |
|際貨櫃中心第|         |         |          |      |     |      |
|二期散雜貨碼|         |         |          |      |     |      |
|頭區公共設施|         |         |          |      |     |      |
|工程計畫    |         |         |          |      |     |      |
|12.高雄港港 |0        |24,000   |7,435     |30.98 |0.00 |0.00  |
|勤船渠造地工|         |         |          |      |     |      |
|程          |         |         |          |      |     |      |
|13.高雄港區 |0        |1,686,063|1,686,062 |100.00|100.0|100.00|
|土地取得作業|         |         |          |      |0    |      |
|14.安平港四 |0        |77,080   |0         |0.00  |0.00 |0.00  |
|鯤鯓航道浚深|         |         |          |      |     |      |
|工程        |         |         |          |      |     |      |
|合計        |4,646,690|5,054,053|3,645,004 |72.12 |　   |　    |


                         提案人：鄭寶清　林俊憲　葉宜津　陳素月　李昆澤　陳
                                   歐珀　
             (2)航港建設基金109年度預算「臺灣國際商港未來發展及建設計畫（106
                －110年）－航港建設基金辦理部分」編列46億4,669萬元，該計畫於1
                05年11月經行政院核定後，自106年起執行，復於107年3月及108年4月
                經行政院准予修正，各子計畫經費得於整體計畫項下調整支應，迄108
                年8月底，航港建設基金辦理部分之各子計畫多依修正後計畫預定進度
                執行。計畫修正雖有部分因素係配合政策考量，及實際執行環境滾動檢
                討，惟修正頻繁，行政院亦函復相關規劃周延性及執行率均有待改進，
                實宜妥為規劃並落實執行控管，以維計畫之有效推動。爰該筆預算凍結
                5,000萬元，俟交通部航港局向立法院交通委員會提出檢討改進書面報
                告後，始得動支。【18】
                         提案人：顏寬恒　李鴻鈞　柯呈枋
             (3)航港建設基金109年度預算「臺灣國際商港未來發展及建設計畫（106
                －110年）－航港建設基金辦理部分」編列46億4,669萬元，較108年度
                編列之27億7,014萬3千元，預算增列多達18億7,654萬7千元，主要用於
                各港之整建工程，然而108年度相關計畫截至8月執行率雖達72%，但是
                部分子計畫之執行率不到30%，計畫執行之狀況必須全面檢討，爰該筆
                預算凍結5,000萬元，俟交通部航港局於2個月內就109年度相關計畫預
                計執行進度及108年度部分子計畫嚴重落後之狀況，向立法院交通委員
                會提出改善書面報告後，始得動支。【19】
                         提案人：李昆澤　鄭寶清　林俊憲　葉宜津　陳素月　陳
                                   歐珀　
          2.航港建設基金109年度預算「我國智慧航安服務建置暨發展計畫」編列3億
             1,100萬1千元，凍結1,000萬元，俟交通部航港局向立法院交通委員會提出
             書面報告後，始得動支。
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　葉宜津　陳素月　李昆澤　陳
                                   歐珀　顏寬恒　李鴻鈞　柯呈枋
             下列各案均併入第2.項，提案人合併列入，請交通部航港局提出書面報告
             ，並向提案委員說明。
             (1)航港建設基金109年度預算「我國智慧航安服務建置暨發展計畫」編列
                3億1,100萬1千元，該計畫總經費18億7,741萬8千元，期程自109年1月
                至112年12月，迄108年10月15日，尚未經行政院核定。
                     依交通部統計，103至107年度海事案件每年介於188至244件，10
                8年度上半年為107件；人員傷亡由103年度之73人，至107年減為38人，
                但108年度上半年即達41人，航行安全仍待改善。
                     而智慧航安計畫之核心係創建我國海事中心智慧航安資訊平臺系
                統，整合航安監控、預警、海難應變及資訊系統服務之現行各種軟硬體
                資源，包括交通部及所屬、海洋委員會海巡署、行政院農業委員會漁業
                署、衛生福利部醫療體系、內政部電子海圖、民間海難搜救機構等，並
                因應政府發展離岸風電之政策，辦理建置彰化離岸風場航道船舶交通服
                務系統等。
                     而本計畫也尚未經行政院核定，相關計畫細節與未來發展仍須確
                認，爰該筆預算凍結1,000萬元，交通部航港局應儘速盤點各相關部會
                現有、建置及規劃中之軟硬體資源，審慎規劃各資訊之介接及擴充功能
                ，提升航行安全之監控、預警及應變能力，並向立法院交通委員會提出
                相關書面報告後，始得動支。【20】
                         提案人：鄭寶清　林俊憲　葉宜津　陳素月　李昆澤　陳
                                   歐珀　
             (2)航港建設基金109年度預算「我國智慧航安服務建置暨發展計畫」編列
                3億1,100萬1千元。近年海事案件造成人員傷亡等損失，海上航行安全
                仍待改善。交通部為中央海難災害防救業務主管機關，擬整合我國航安
                建置資源，研提智慧航安計畫，倘該計畫經行政院核定，實宜盤點各相
                關部會及民間現有、建置及規劃中之軟硬體資源，審慎規劃各資訊之介
                接及擴充功能，俾提升航安資訊之監控、預警及應變能力，改善我國海
                上航行安全。爰該筆預算凍結1,000萬元，俟交通部航港局向立法院交
                通委員會提出檢討改進書面報告後，始得動支。【21】
                         提案人：顏寬恒　李鴻鈞　柯呈枋
             (3)航港建設基金109年度預算「我國智慧航安服務建置暨發展計畫」編列
                3億1,100萬1千元，該計畫為新增之計畫，總經費18億7,741萬8千元，
                期程為109至112年，主要為創建我國海事中心智慧航安資訊平臺系統，
                整合航安監控、預警、海難應變及資訊系統服務之現行各種軟硬體資源
                ，以及建置彰化離岸風場航道船舶交通服務系統等。有鑑於近年海事案
                件數及人員傷亡狀況頻仍，建置相關系統以改善航行安全實有必要，然
                該計畫迄108年10月15日，尚未經行政院核定，且新計畫之說明不足，
                其必要性及預期效益皆需審慎評估，爰該筆預算凍結1,000萬元，俟交
                通部航港局將相關計畫之必要性及預期效益之評估，向立法院交通委員
                會提出說明書面報告後，始得動支。【22】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　葉宜津　陳素月　李昆澤　陳
                                   歐珀
          3.商港服務費全部用於國際商港建設，為航港建設基金支應我國國際商港建
             設之主要財源。109年度交通部預估「商港服務費收入」雖較108年度增加
             ，惟仍低於107年度決算數；且自102年度起，航港建設基金「商港服務費
             收入」均不敷支應國際商港建設支出，實宜檢討強化各國際商港之營運績
             效，覈實評估各項港埠公共基礎建設計畫之優先順序，俾利我國商港建設
             之有效推動。爰要求交通部於1個月內，向立法院交通委員會提出檢討書面
             報告。【23】
                         提案人：顏寬恒　李鴻鈞　柯呈枋
          4.產權屬於交通部航港局之橋梁，未來應比照交通部之「公路橋梁檢測及補
             強規範」，定期檢測之間隔以2年為原則去進行辦理檢測，並將交通部航港
             局所屬所有橋梁相關資訊提供「臺灣地區橋梁管理資訊系統」，以便交通
             部管控，藉以確保橋梁之安全性。【24】
                         提案人：李鴻鈞　顏寬恒　柯呈枋
          5.國際商港公共藝術係為推廣藝術創作、民眾參與及教育推廣等藝文活動，
             航港建設基金自108年起開始編列預算，109年賡續辦理基隆、臺北、蘇澳
             、臺中、安平及高雄港公共藝術推廣，惟未見花蓮港於此項計畫中，花蓮
             港為臺灣東部重要的國際港區，基礎建設亦應持續活化、精進，當地藝術
             文化之推廣政府更應給予高度重視，不應漠視。爰要求交通部航港局於2個
             月內向立法院交通委員會提出書面報告。【29】
                         提案人：蕭美琴　陳歐珀　陳素月　鄭寶清　李昆澤
          6.具「船員」身分者依法於73年8月1日已經適用「勞動基準法」，但「船員
             法」」於97年3月送立法院審查時，明示「船員法」為「勞動基準法」的特
             別法，船員之勞動條件如於「船員法」有特別規定時應優先適用「船員法
             」，如「船員法」沒有特別規定到的部分，則應回歸適用「勞動基準法」
             。然而，港埠業卻屢見以自訂工作規則排除船員適用「勞動基準法」，且
             「勞動基準法」是規範我國勞動條件的最低基準，「船員法」即使因工作
             性質特殊須特別另行規定，也不應更低於「勞動基準法」。建請交通部航
             港局研議相關行業中船員之勞動條件回歸法律規定，改進內部工作規則違
             法之情事，並於1個月內將改進情形向立法院交通委員會提出書面報告。【
             31】
                         提案人：林俊憲　鄭寶清　蕭美琴　鍾孔炤

散會

            立法院第9屆第8會期交通委員會第12次全體委員會議議事錄

時間：中華民國108年12月2日（星期一）上午9時29分至10時25分
地點：本院紅樓201會議室
出席委員：李昆澤　蕭美琴　葉宜津　劉櫂豪　許淑華　林俊憲　陳雪生　顏寬恒　陳
             素月　李鴻鈞　鄭寶清　陳歐珀　童惠珍　陳明文　柯呈枋　
             委員出席15人
列席委員：鍾孔炤  劉世芳  林德福  羅明才  鄭天財Sra  Kacaw
             委員列席5人
列席官員：交通部                    政 務 次 長   王國材
|路政司                        |司長          |陳文瑞      |
|會計處                        |處長          |張信一      |
|法規委員會                    |參事          |李明慧      |
|公路總局                      |局長          |陳彥伯      |
|財政部國庫署                  |組長          |陳曉鈴      |
|國家發展委員會                |參事          |黃文彥      |
|行政院主計總處公務預算處      |專門委員      |曾煥棟      |
|法務部                        |參事          |劉英秀      |


主    席：童召集委員惠珍(陳委員雪生代理)
專門委員：蘇純淑
主任秘書：黃輝嘉
紀    錄：簡任秘書 陳淑玫 簡任編審 黃彩鳳 科    長 江建逸
             專    員 楊蕙如

報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。

討論事項
   一、繼續審查委員徐榛蔚等21人擬具「花東快速道路建設特別條例草案」案。
   二、繼續審查委員徐榛蔚等22人擬具「台九線道路改善建設特別條例草案」案。

決議：
   一、委員葉宜津等人所提第1項提案，不予處理；委員葉宜津等人所提第2項提案，改
        為臨時提案第1案。
   二、委員徐榛蔚等21人擬具「花東快速道路建設特別條例草案」及委員徐榛蔚等22人
        擬具「台九線道路改善建設特別條例草案」2案，均審查完竣，擬具審查報告，
        提報院會討論。
   三、院會討論時，均由童召集委員惠珍補充說明；院會討論前，均須交由黨團協商。


   四、本次會議議事錄授權主席核定後確定。

審查結果：
   一、委員徐榛蔚等21人擬具「花東快速道路建設特別條例草案」案：
       法案名稱及全部條文均保留，送院會處理。
   二、委員徐榛蔚等22人擬具「台九線道路改善建設特別條例草案」案：
      法案名稱及全部條文均保留，送院會處理。

通過臨時提案1項：
一、鑑於交通部對於花蓮及臺東縣地區交通建設係以「鐵路為主，公路為輔」之政策主
     軸，境內交通主要係依賴臺鐵、台9 線及台11
     線，但目前臺鐵尚未全面雙軌化，台11
     線亦因地理及環境限制無法再辦理拓寬，影響兩縣民眾日常交通便利之權益，爰要
     求交通部積極推動：
     一、花東鐵路全線雙軌化及電氣化。
     二、成立專案計畫辦理台9 線花蓮到臺東段全線拓寬改善。
     三、主動改善花東地區公共運輸系統，鼓勵民眾使用大眾運輸。
     四、花東快速公路計畫應重啟辦理可行性評估。
                             提案人：葉宜津 鄭寶清 李昆澤 林俊憲蕭美琴
                                       陳素月 劉櫂豪 陳歐珀趙正宇 鄭運鵬
                                       鄭天財Sra  Kacaw 管碧玲 陳  瑩

散會


-----------------------
[pic]


