
立法院第9屆第4會期財政委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年11月20日（星期一）上午9時2分至13時4分
　　　　　中華民國106年11月22日（星期三）上午9時至12時44分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　吳秉叡　賴士葆　林德福　余宛如　盧秀燕　
　　　　　王榮璋　施義芳　郭正亮　江永昌　陳賴素美　羅明才　
　　　　　費鴻泰　
　　　　　委員出席13人　
列席委員　鍾佳濱　邱志偉　陳亭妃　李昆澤　鄭天財Sra．Kacaw　
　　　　　蕭美琴　林俊憲　黃昭順　王惠美　蘇震清　蔣乃辛　
　　　　　鍾孔炤　呂玉玲　張麗善　徐榛蔚　周陳秀霞　顏寬恒　
　　　　　劉世芳　陳怡潔　曾銘宗　何欣純　陳明文　吳志揚
　　　　　廖國棟
　　　　　委員列席24人
列席官員　106年11月20日(星期一)
　　　　　金融監督管理委員會　　　　主任委員　　　　顧立雄
　　　　　法律事務處　　　　　　　　處長　　　　　　徐萃文
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　局長　　　　　　邱淑貞
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　局長　　　　　　王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　局長　　　　　　吳桂茂
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　局長　　　　　　王儷娟
　　　　　法務部法制司　　　　　　　檢察官　　　　　蔡麗清
　　　　　106年11月22日(星期三)
　　　　　財政部　　　　　　　　　　    部長　　　　　　 許虞哲
　　　　　法制處 　　　　　　　　　　處長　　　　　　    胡坤明
　　　　　國庫署 　　　　　　　　　　署長    　　　　　　阮清華
　　　　　關務署 　　　　　　　　　　署長　　　　　　    廖超祥
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　    署長 　　　　　　李慶華
　　　　　國有財產署   　　　　　　　　署長  　　　　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　    主任 　　　　　　陳泉錫
　　　　　臺灣金融控股股份有限公司　    總經理     　　　　　詹庭禎
　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　    總經理　　　　　 魏江霖
　　　　　經濟部國際貿易局   　　　　　副組長      　　　　　李魁德
　　　　　台灣糖業股份有限公司    　　　副執行長   　　　　陳天德
　　　　　行政院農業委員會國際處  　　簡任技正　　　　   呂斯文
　　　　　農糧署運銷加工組　　　　　    科長 　　　　　　尤俊人
　　　　　外交部拉丁美洲及加勒比海司    公使　　　　　　 羅禮文
　　　　　國際合作及經濟事務司　　　    科長　　　　　　 廖政豪
　　　　　行政院海岸巡防署　　　　　    副署長     　　　　　龔光宇
　　　　　情報處 　　　　　　　　　　專門委員      　　　　阮文杰
　　　　　內政部警政署刑事警察局  　　副局長 　　　　　呂春長
　　　　　基隆市政府   　　　　　　　　科長  　　　　　　蕭凱云
　　　　　桃園市政府   　　　　　　　　科長　　　　　　  湯發勳
　　　　　臺中市政府   　　　　　　　　專員　　　　　　  張資娸
　　　　　新竹縣政府　　　　　　　　    科長 　　　　　　鄭美蓉
　　　　　行政院主計總處公務預算處　    專門委員   　　　　簡信惠
　　　　　法務部法制司 　　　　　　　檢察官  　　　　　鄧煜祥
主　　席　郭召集委員正亮
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　專　員　黃姵瑜　科　員　謝禎鴻　
106年11月20日（星期一）
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
審查行政院函請審議「證券投資信託及顧問法部分條文修正草案」案。
(經金融監督管理委員會顧主任委員說明行政院提案後，計有委員黃國昌、吳秉叡、賴士
 葆、林德福、余宛如、盧秀燕、王榮璋、施義芳、陳賴素美、費鴻泰、曾銘宗、江永昌
 、羅明才等13人提出質詢，均經金融監督管理委員會顧主任委員及相關人員予以答復。
 )
決定：
  1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員郭正亮所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會以書面答
     復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
審查行政院函請審議「證券投資信託及顧問法部分條文修正草案」案，其內容如下:
一、審查結果:
    (一)增訂第一百零五條之一條文，保留，送院會協商。
    (二)第十一條、增訂第十六條之一、第十七條、第三十條、第六十二條、第一百十
          一條條文，均照行政院提案通過。
二、本案已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團協商；
     院會討論時，由郭召集委員正亮補充說明。
通過臨時提案2案：
  1.
     有鑑於近日慶富聯貸案所產生之疑義，建請金融監督管理委員會及相關部會凡合約擬
     定屬政府宣布之重大工程，且聯貸金額50億元以上者，都應採三方合約。
　　　　　　　　　　　提案人：江永昌　施義芳　王榮璋　余宛如　
  2.
     有鑑於行政院院長賴清德為解決產業缺工、缺才的問題，向企業喊話應將利潤分享給
     員工，特別是上市櫃公司與國際級公司，期待企業起薪能達到新台幣3萬元以上。
     不僅可以激勵工作士氣，並對於活絡整體景氣有正面效益。爰此，要求金融監督管
     理委員會於12月底前提供「上市櫃公司」各產業類別起薪資料，以便精確地反應我
     國薪資結構狀況。
　　　　　　　　　　　提案人：盧秀燕　費鴻泰　賴士葆　郭正亮　
　　　　　　　　　　　　　　　羅明才
其他事項：
     有關本委員會調閱專案小組委員調閱非機密文件需要，請受調閱機關提供影本資料
時，受調閱機關不得拒絕。
106年11月22日(星期三)
討論事項
  1. 審查行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」案。
  2. 審查行政院函請審議「菸酒管理法第五十七條及第五十九條條文修正草案」案。
  3.
     審查本院委員曾銘宗等17人擬具「菸酒管理法第五十七條及第五十九條條文修正草案
     」案。
  4.
     審查行政院函請審議「臺灣金融控股股份有限公司條例第十二條之一條文修正草案」
     案。
(經財政部許部長就討論事項第一、二、四案提出報告並回應委員提案後，計有委員黃國
 昌、吳秉叡、林德福、王榮璋、賴士葆、施義芳、余宛如、陳賴素美、郭正亮、江永昌
 、費鴻泰、曾銘宗、羅明才等13人提出質詢，均經財政部許部長及相關人員予以答復。
 )
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員盧秀燕所提書面質詢、列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
第一案：
審查行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」案，其內容如下：
一、審查結果：均照行政院提案通過，內容為：
    第4章　乳製品；禽蛋；天然蜜；未列名食用動物產品
              修正　第04090000號之第2欄稅率，修正薩爾瓦多(SV)適用之稅率。
    第8章　食用果實及堅果；柑橘屬果實或甜瓜之外皮
              修正　增註二及三。
              增訂　增註四。
              刪除　第08031000、08039000、08043000、08045020、08051010及0805
                      1090號等6項之稅號、貨名及稅率。
              增訂　第08031010、08031020、08039010、08039020、08043010、0804
                      3020、08045021、08045022、08051020、08051030、08051091及
                      08051092號等12項之稅號、貨名及稅率。
    第17章　糖及糖果
              修正　增註五。
    第98章　關稅配額之貨品
              修正　第98140000、98150000及98160000號等3項之貨名。
二、本案已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商
     ；院會討論時，由郭召集委員正亮補充說明。
第二案、第三案：
審查行政院函請審議「菸酒管理法第五十七條及第五十九條條文修正草案」案、本院委
員曾銘宗等17人擬具「菸酒管理法第五十七條及第五十九條條文修正草案」案，其內容
如下:
一、審查結果：
    (一)第五十七條條文，照行政院提案通過。
    (二)第五十九條條文，照委員曾銘宗等人提案，第二項修正為：「本法中華民國○○
          年○○月○○日修正之第五十七條規定，自公布日施行。」，其餘照案通過。
二、本二案已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
     團協商；院會討論時，由郭召集委員正亮補充說明。
第四案：
審查行政院函請審議「臺灣金融控股股份有限公司條例第十二條之一條文修正草案」案
，其內容如下：
一、審查結果：
     第十二條之一條文，保留，送院會協商。
二、本案已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨團協商；
     院會討論時，由郭召集委員正亮補充說明。
臨時提案1案不予處理
散會
