
立法院第9屆第4會期財政委員會第20次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年12月13日（星期三）上午9時1分至13時56分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　黃國昌　林德福　賴士葆　余宛如　王榮璋　
　　　　　盧秀燕　郭正亮　施義芳　羅明才　陳賴素美　費鴻泰　
　　　　　江永昌　
　　　　　委員出席13人　
列席委員　曾銘宗　鄭天財Sra．Kacaw　吳志揚　鍾孔炤　許毓仁　
　　　　　周陳秀霞
　　　　　委員列席6人
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會　　　　    主任委員   　　　　顧立雄
　　　　　綜合規劃處   　　　　　　　　處長  　　　　　　林志吉
　　　　　法律事務處　　　　　    　　　處長       　　　　　　徐萃文
　　　　　金融科技辦公室     　　　　　　執行秘書  　　　　   蔡福隆
　　　　　銀行局 　　　　　　　　　　局長          　　　　　　邱淑貞
　　　　　證券期貨局　　　　　    　　　局長       　　　　　　王詠心
　　　　　保險局　　　　　   　　　　　局長        　　　　　　吳桂茂
　　　　　檢查局 　　　　　　　　　　局長          　　　　　　王儷娟
　　　　　中央存款保險股份有限公司　    總經理     　　　　　 林銘寬
　　　　　臺灣證券交易所股份有限公司    董事長           　　　　　許璋瑤
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　　　　 李啟賢
　　　　　臺灣期貨交易所股份有限公司    董事長           　　　　　劉連煜
　　　　　　　　　　　　　　　    　　　總經理           　　　　　邱文昌
　　　　　臺灣集中保管結算所股份有限公司     董事長　　　     林修銘
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　　　　 孟慶蒞
　　　　　財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心   董事長      　　 陳永誠
           　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理              　　　　
　蘇郁卿
　　　　　財團法人聯合信用卡處理中心    董事長           　　　　　劉燈城
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理         　　　　　林棟樑
　　　　　財團法人金融聯合徵信中心　    董事長           　　　　　郭建中
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　副總經理       　　　　鄭祺耀
　　　　　財團法人台灣金融研訓院  　　董事長       　　　　　洪茂蔚
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　副院長   　　　　　 盧陽正
　　　　　財團法人保險事業發展中心      　董事長   　　　　　 桂先農
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理         　　　　　金肖雲
　　　　　財團法人保險事業發展中心      　董事長　　　　　李滿治
　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　　張冠群
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　政務次長　　　      　蘇建榮
　　　　　國庫署 　　　　　　　　　　署長          　　　　　　阮清華
　　　　　賦稅署 　　　　　　　　　　副署長  　　　　　  吳蓮英
　　　　　關務署　　　　　　　　　　    副署長           　　　　　沈榮詳
　　　　　國有財產署　　　　　　　　    副署長           　　　　　邊子樹
　　　　　財政資訊中心 　　　　　　　主任          　　　　　　陳泉錫
　　　　　臺灣金融控股股份有限公司　    總經理     　　　　　 詹庭禎
　　　　　臺灣銀行股份有限公司    　　　總經理           　　　　　魏江霖
　　　　　臺灣土地銀行股份有限公司　    董事長           　　　　　凌忠嫄
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　副總經理 　　　　   何英明
　　　　　中國輸出入銀行     　　　　　　理事主席        　　　　林水永
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　　　　 劉佩真
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司　    董事長           　　　　　張兆順
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理         　　　　　楊豊彥
　　　　　第一金融控股股份有限公司　    董事長           　　　　　董瑞斌
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理         　　　　　吳　瑛
　　　　　第一商業銀行股份有限公司　    總經理           　　　　　鄭美玲
　　　　　華南金融控股股份有限公司      　董事長   　　　　　 吳當傑
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理         　　　　　羅寶珠
　　　　　華南商業銀行股份有限公司      　總經理         　　　　　鄭永春
　　　　　合作金庫金融控股股份有限公司  董事長     　　　　   雷仲達
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理         　　　　　林士朗
　　　　　合作金庫商業銀行股份有限公司  總經理           　　　　林鴻琛
　　　　　臺灣中小企業銀行股份有限公司  董事長     　　　　   黃博怡
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理         　　　　　周燦煌
　　　　　彰化商業銀行股份有限公司　    董事長           　　　　　張明道
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理         　　　　　施建安
　　　　　財金資訊股份有限公司    　　　董事長           　　　　　趙揚清
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理         　　　　　林國良
　　　　　法務部 　　　　　　　　　　參事          　　　　　　劉成焜
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　謝禎鴻　
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
邀請金融監督管理委員會顧主任委員立雄就「金融科技(FinTech)現況應用與周邊發展」
進行專題報告，並備質詢。
討論事項
  1. 審查行政院函請審議「會計師法部分條文修正草案」案。
  2. 審查本院委員許淑華等17人擬具「會計師法第六條條文修正草案」案。
    (經金融監督管理委員會顧主任委員專題報告及說明行政院提案並回應委員提案後，
     計有委員林德福、黃國昌、吳秉叡、賴士葆、余宛如、王榮璋、盧秀燕、羅明才、
     施義芳、郭正亮、陳賴素美、費鴻泰、曾銘宗、許毓仁、江永昌等15人提出質詢，
     均經金融監督管理委員會顧主任委員、財政部蘇次長及相關人員予以答復。)
決定：
  1. 報告及詢答完畢。
  2. 委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
  3. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
審查行政院函請審議「會計師法部分條文修正草案」案、本院委員許淑華等17人擬具「
會計師法第六條條文修正草案」案，其內容如下:
一、審查結果:
    (一)第十四條條文，照行政院提案並修正第一項第四款為「有第六條第一項第一款
          至第六款情事之一，經主管機關撤銷或廢止會計師證書。」，其餘照案通過。


    (二)第六條、第十二條、第十三條、增訂第二十二條之一及第七十三條條文，均照
          行政院提案通過。
二、以上二案已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由
     黨團協商；院會討論時，由費召集委員鴻泰補充說明。
通過臨時提案1案：
有關金融監督管理委員會在推動金融監理沙盒政策，亦即「金融科技發展與創新實驗條
例」正在立法院審議中，而金融監督管理委員會同時也推動金融科技園區等政府重要施
政項目，以及未來因應金融吹哨者法案、金控銀行內稽內控等修法，建請金融監督管理
委員會提出具體規劃方案，以利該政策推廣，並請於三個月內向立法院財政委員會提出
書面報告。
　　　　　　　　　　　提案人：余宛如　郭正亮　施義芳
散會
