
立法院第9屆第4會期財政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年11月15日（星期三）上午9時至17時30分
　　　　　中華民國106年11月16日（星期四）上午9時4分至12時45分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　郭正亮　黃國昌　陳賴素美　施義芳　費鴻泰　吳秉叡　
　　　　　江永昌　林德福　盧秀燕　王榮璋　賴士葆　余宛如　
　　　　　羅明才
　　　　　委員出席13人
列席委員　鍾佳濱　鄭天財Sra．Kacaw 　曾銘宗　吳志揚　呂玉玲　
　　　　　李昆澤　張麗善　王惠美　邱志偉　蔡易餘
　　　　　委員列席10人
列席官員　106年11月15日
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　部長　　　　　　    許虞哲
　　　　　賦稅署 　　　　　　　　　　署長    　　　　　　李慶華
　　　　　行政院主計總處     　　　　　　主計長          　　　　　朱澤民
　　　　　金融監督管理委員會 　　　　主任委員            　　　　顧立雄
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　    局長       　　　　　　王詠心
　　　　　經濟部工業局 　　　　　　　副局長        　　　　　楊志清
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　副組長         　　　　　陳慧英
　　　　　衛生福利部護理及健康照護司    專門委員   　　　　   顏忠漢
　　　　　社會保險司　　　　　　　　    簡任視察         　　　　朱日僑
　　　　　社會及家庭署　　　　　　　          代理組長               　　　
　宋冀寧
　　　　　教育部高等教育司　　　　　         副司長                　　　　
　朱俊彰
　　　　　國民及學前教育署　　　　　    副署長           　　　　　戴淑芬
　　　　　文化部藝術發展司   　　　　　專門委員          　　　　周彥汝
　　　　　法務部　　　　　　　　　　    參事       　　　　　 　劉成焜
　　　　　106年11月16日
　　　　　財政部     　　　　　　　　　　部長                    　　　　　
　許虞哲
　　　　　綜合規劃司　　　　　　　　    司長　　　　　   　   李怡慧
　　　　　國際財政司　　　　　　　　    司長 　　　　　  　李雅晶
　　　　　推動促參司　　　　　　　　    司長 　　　　　  　王秀時
　　　　　人事處 　　　　　　　　　　處長    　　　　　  　鍾振芳
　　　　　會計處 　　　　　　　　　　處長    　　　　　  　張玉燕
　　　　　統計處　　　　　　　　　　    處長 　　　　　  　蔡美娜
　　　　　政風處 　　　　　　　　　　處長    　　　　　  　歐建志
　　　　　法制處　　　　　　　　　　    處長 　　　　　  　胡坤明
　　　　　秘書處　　　　　　　　　　    處長 　　　　　  　聶繼榮
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　    署長 　　　　　  　阮清華
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　    署長 　　　　　  　李慶華
　　　　　關務署 　　　　　　　　　　署長    　　　　　  　廖超祥
　　　　　國有財產署   　　　　　　　　署長  　　　　　  　曾國基
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　    主任 　　　　　  　陳泉錫
　　　　　財政人員訓練所　　　　　　    代理所長   　　　　陳官保
　　　　　臺北國稅局   　　　　　　　　局長  　　　　　  　許慈美
　　　　　高雄國稅局   　　　　　　　　局長  　　　　　  　洪吉山
　　　　　北區國稅局   　　　　　　　　局長  　　　　　  　王綉忠
　　　　　中區國稅局　　　　　　　　    局長 　　　　　  　蔡碧珍
　　　　　南區國稅局   　　　　　　　　局長  　　　　　  　盧貞秀
　　　　　臺灣金融控股股份有限公司      　董事長   　　　　　 呂桔誠
　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　　　　  詹庭禎
　　　　　臺灣銀行股份有限公司    　　　總經理     　　　　　 魏江霖
　　　　　臺銀人壽保險股份有限公司      　董事長   　　　　　 劉玉枝
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　　　　 邱華創
　　　　　臺銀綜合證券股份有限公司      　董事長　　　　　          林　靖
　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　　　　  江士田
　　　　　臺銀綜合保險經紀人股份有限公司     董事長　　　     謝福燈
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　　　　 康　蘩
　　　　　臺灣土地銀行股份有限公司      　董事長   　　　　　 凌忠嫄
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　　　　 　黃忠銘
　　　　　土銀保險經紀人股份有限公司    董事長　　　　　 　   李文雄
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　經理     　　　　　 　　林俊榮
　　　　　中國輸出入銀行     　　　　　　理事主席　　　　　         林水永
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　　　　 　劉佩真
　　　　　臺灣菸酒股份有限公司    　　　董事長     　　　　　 　吳容輝
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　　    　    曾俊凱
　　　　　亞洲物流股份有限公司　　　    董事長     　　　　　 　郭豊鈐
　　　　　財政部印刷廠　　　　　  　　  廠長　　　　　   　　 連坤耀
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司　    董事長     　　　　　 　張兆順
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　副總經理　　　　　        傅瑞媛
　　　　　第一金融控股股份有限公司      　總經理   　　　　　　吳　瑛
　　　　　第一商業銀行股份有限公司      　總經理   　　　　　　鄭美玲
　　　　　華南金融控股股份有限公司      　董事長   　　　　　　吳當傑
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　　　　　羅寶珠
　　　　　合作金庫金融控股股份有限公司  董事長     　　　　　廖燦昌
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　　    　林士朗
　　　　　臺灣中小企業銀行股份有限公司  董事長　　　　　 朱潤逢
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　　　    　周燦煌
　　　　　彰化商業銀行股份有限公司      　董事長   　　　　　　張明道
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　　　　　施建安
　　　　　關貿網路股份有限公司    　　　董事長     　　　　　　許建隆
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　　　　　張陸生
　　　　　中央再保險股份有限公司  　　董事　　　　　     　　李宜芬
　　　　　中華開發金融控股股份有限公司  董事 　　　　　　歐興祥
　　　　　台灣金聯資產管理股份有限公司  董事長     　　　　　鄭明華
　　　　　台灣金融資產服務股份有限公司  董事長　　　　　 吳英世
　　　　　台北金融大樓股份有限公司　　  董事長　　　　　 周德宇
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　　書　郭錦貴　編　　審　汪治國　科　長　蔡明哲　
　　　　　科　　員　謝禎鴻　科　　員　高珮玲
106年11月15日
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
  1. 繼續審查行政院函請審議「所得稅法部分條文修正草案」案。
  2. 繼續審查本院委員林德福等23人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  3. 繼續審查本院委員徐志榮等18人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  4. 繼續審查本院委員費鴻泰等23人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  5. 繼續審查本院委員柯志恩等17人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  6. 繼續審查本院委員陳怡潔等16人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  7. 繼續審查本院委員黃昭順等20人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  8. 繼續審查本院委員王育敏等18人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  9. 繼續審查本院委員賴士葆等23人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
 10. 繼續審查本院委員王惠美等21人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   11. 繼續審查本院委員吳琪銘等16人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   12. 繼續審查本院委員呂玉玲等21人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   13. 繼續審查本院委員吳志揚等16人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   14. 繼續審查本院委員吳志揚等18人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   15. 繼續審查本院委員許毓仁等17人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   16. 繼續審查本院委員邱志偉等16人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   17. 繼續審查本院委員邱志偉等16人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   18. 繼續審查本院委員陳超明等19人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   19. 繼續審查本院委員林德福等17人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   20. 繼續審查本院委員邱志偉等18人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
      21.
          繼續審查本院委員林德福等20人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      22.
          繼續審查本院委員蔣萬安等23人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      23.
          繼續審查本院委員余宛如等18人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      24.
          繼續審查本院委員蔣乃辛等21人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      25.
          繼續審查本院委員趙天麟等18人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      26.
          繼續審查本院委員蔣乃辛等16人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      27.
          繼續審查本院委員許毓仁等20人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      28.
          繼續審查本院委員賴士葆等19人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      29.
          繼續審查本院委員余宛如等22人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


   30. 繼續審查本院委員邱泰源等24人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
      31.
          繼續審查本院委員賴士葆等23人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      32.
          繼續審查本院委員余宛如等19人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      33. 繼續審查本院親民黨黨團擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
      34.
          繼續審查本院委員盧秀燕等21人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      35.
          繼續審查本院委員盧秀燕等19人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      36.
          繼續審查本院委員賴士葆等22人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      37.
          繼續審查本院委員費鴻泰等17人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      38.
          繼續審查本院委員王定宇等20人擬具「所得稅法第十四條及第十七條條文修正
          草案」案。
      39. 繼續審查本院委員羅明才等18人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
   40.
       繼續審查本院委員何欣純等17人擬具「所得稅法第九十二條條文修正草案」案。
      41. 繼續審查本院委員羅明才等21人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      42. 繼續審查本院時代力量黨團擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      43.   繼續審查本院國民黨黨團擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      44. 繼續審查本院委員曾銘宗等16人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      45. 繼續審查本院委員王榮璋等17人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      46. 繼續審查本院委員江永昌等16人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      47.
          繼續審查本院委員郭正亮等17人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      48. 審查本院親民黨黨團擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      49. 審查本院委員吳秉叡等21人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   50. 審查本院委員陳學聖等20人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
      51. 審查本院委員余宛如等22人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
決議：
審查行政院函請審議「所得稅法部分條文修正草案」、本院委員林德福等23人、委員徐
志榮等18人、委員費鴻泰等23人、委員柯志恩等17人、委員陳怡潔等16人、委員黃昭順
等20人、委員王育敏等18人、委員賴士葆等23人、委員王惠美等21人、委員吳琪銘等16
人、委員呂玉玲等21人、委員吳志揚等16人、委員吳志揚等18人、委員許毓仁等17人、
委員邱志偉等16人、委員邱志偉等16人、委員陳超明等19人、委員林德福等17人、委員
邱志偉等18人、委員林德福等20人、委員蔣萬安等23人、委員余宛如等18人、委員蔣乃
辛等21人、委員趙天麟等18人、委員蔣乃辛等16人、委員許毓仁等20人、委員賴士葆等
19人、委員余宛如等22人、委員邱泰源等24人、委員賴士葆等23人、委員余宛如等19人
、本院親民黨黨團、委員盧秀燕等21人、委員盧秀燕等19人、委員賴士葆等22人、委員
費鴻泰等17人、委員郭正亮、委員
吳秉叡等21人、委員陳學聖等19人分別擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」、委員
王定宇等20人擬具「所得稅法第十四條及第十七條條文修正草案」、委員羅明才等18人
、委員羅明才等21人、本院時代力量黨團、本院國民黨黨團、委員曾銘宗等16人、委員
王榮璋等17人、委員江永昌等16人、本院親民黨黨團、委員余宛如等22人分別擬具「所
得稅法部分條文修正草案」、委員何欣純等17人擬具「所得稅法第九十二條條文修正草
案」等51個修正案，均尚未審查完竣，另擇期繼續審查。(本次會議宣讀至第50案)
106年11月16日
邀請財政部許部長虞哲率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理(含各轉投資事業機構
公股代表之董、監事)列席業務報告，並備質詢。
（經財政部許部長報告後，計有委員黃國昌、吳秉叡、盧秀燕、林德福、賴士葆、施義
  芳、王榮璋、郭正亮、余宛如、江永昌、羅明才、費鴻泰、邱志偉、曾銘宗、蔡易餘
  等15人提出質詢，均經財政部許部長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員陳賴素美所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部及相關單位以書面
      答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部及相關單位於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
通過臨時提案2案
一、為確保身心障礙者充分享有基本權利、平等及合理便利之金融服務，金融監督管理
     委員會於105年7月20日公布由中華民國銀行商業同業公會全國聯合會擬具之「銀行
     業金融友善服務準則」。
          依據金融監督管理委員會銀行局及銀行公會發布之統計資料，截至106年6月
     底止，自動提款機共裝設27,861台，其中10,428台為符合輪椅使用者的機型。然而
     公股銀行包含臺灣銀行、臺灣土地銀行、兆豐國際商業銀行、第一商業銀行、華南
     商業銀行、合作金庫商業銀行、臺灣中小企業銀行及彰化商業銀行在內，共計裝設
     1,293台無障礙提款機，遠不及民營銀行的比例。
          銀行業金融友善服務準則第6點規定：「金融機構入口網站應符合無障礙網頁
     設計規範第一優先等級要求，提供公共資訊之無障礙內容，另在兼顧資訊安全及消
     費者權益下提供主要的電子銀行服務。」，但公股銀行除臺灣銀行以外，其入口網
     站皆未取得無障礙網頁標章認證；兆豐國際商業銀行與臺灣中小企業銀行，其網路
     銀行及網路ATM皆無法提供視覺障礙者使用，明顯不符該準則之要求。
          爰要求財政部於1個月內彙整臺灣銀行、臺灣土地銀行、兆豐國際商業銀行、
     第一商業銀行、華南商業銀行、合作金庫商業銀行、臺灣中小企業銀行及彰化商業
     銀行等8家金融機構，依據「銀行業金融友善服務準則」自行檢視之結果，並提具
     對於入口網站、網路銀行及網路ATM之改善計畫，與無障礙ATM裝設數量與期程規劃
     ，送交財政委員會各委員辦公室。
                             提案人:王榮璋  施義芳  郭正亮  羅明才
二、原住民族委員會已於106年2月18日訂定「原住民族土地或部落範圍土地劃設辦法」
     ，各部落正依前揭劃設辦法辦理原住民族傳統領域土地之劃設。原住民族委員會亦
     持續依據公有土地增劃編原住民保留地審查作業規範，辦理增劃編原住民保留地。
     爰要求國有財產署對於非原住民族申請承租土地，涉及原住民族傳統領域劃設及申
     辦原住民保留地之公有土地，應先取得該土地所在鄉鎮市區公所證明非屬該區域範
     圍及無申辦保留地者，再受理承租案。
                             提案人:費鴻泰  盧秀燕  賴士葆  羅明才
                                      鄭天財Sra．Kacaw
散會
