
立法院第9屆第4會期財政委員會第23次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年12月25日（星期一）上午9時4分至13時28分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　吳秉叡　賴士葆　林德福　余宛如　盧秀燕　
　　　　　王榮璋　施義芳　郭正亮　陳賴素美　江永昌　費鴻泰　
　　　　　羅明才　
　　　　　委員出席13人　
列席委員　曾銘宗　李昆澤　高金素梅　廖國棟　顏寬恒　鍾孔炤
　　　　　何欣純　黃偉哲
　　　　　委員列席8人
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　　　主任委員　顧立雄
　　　　　法律事務處   　　　　　　　　　　　　處長　    　　徐萃文
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　　　局長　 　　邱淑貞
　　　　　證券期貨局   　　　　　　　　　　　　局長　　  　王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　  　　　　　　局長　　   　吳桂茂
　　　　　檢查局 　　　　　　　　　　　　　　局長　      　　王儷娟
　　　　　臺灣證券交易所股份有限公司　　　　 董事長　    　許璋瑤
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副總經理　  簡立忠
　　　　　財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心   　董事長    　　陳永誠
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理 　　蘇郁卿
　　　　　財政部賦稅署　　　　　  　　　　　　署長　     　　李慶華
　　　　　經濟部商業司 　　　　　　　　　　　專門委員    　胡美蓁
　　　　　法務部法制司 　　　　　　　　　　　檢察官      　　鄧煜祥
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　高珮玲　
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
一、審查本院委員賴士葆等18人擬具「保險法增訂第十六條之一條文草案」案。
二、審查本院委員賴士葆等18人擬具「保險法第一百三十八條之二條文修正草案」案。


三、審查本院委員賴士葆等21人擬具「保險法增訂第一百六十三條之一條文草案」案。


四、審查本院委員賴士葆等23人擬具「證券交易法第十四條之二及第一百七十八條條文
      修正草案」案。
(經委員賴士葆說明提案要旨、金融監督管理委員會顧主任委員回應委員提案後，計有委
員黃國昌、吳秉叡、賴士葆、林德福、余宛如、盧秀燕、王榮璋、施義芳、郭正亮、陳
賴素美、羅明才、費鴻泰、江永昌、曾銘宗等14人提出質詢，均經金融監督管理委員會
顧主任委員及相關人員予以答復。)
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
第一案：
審查本院委員賴士葆等18人擬具「保險法增訂第十六條之一條文草案」案、委員賴士葆
等21人擬具「保險法增訂第一百六十三條之一條文草案」案，其內容如下：
   1. 審查結果：
        1) 增訂第十六條之一條文，照案並修正為「未成年人或依民法
           第十四條第一項得受監護宣告者之父、母或監護人，依本法第一百三十八條
           之二第二項規定為被保險人時，保險契約之要保人、被保險人及受益人得於
           保險事故發生前，共同約定保險金於保險事故發生後應匯入指定信託帳戶，
           要保人並得放棄第一百十一條保險利益之處分權。」。
        2)
           增訂第一百六十三條之一條文，照案並修正為「保險代理人、保險經紀人經主
           管機關許可，得配合保險業電子商務發展辦理相關業務，並得以電子系統執
           行業務；其資格條件、業務範圍及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之
           。」。
   2.
      以上二案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由
      黨團協商；院會討論時，由費召集委員鴻泰補充說明。
第二案:
審查委員賴士葆等18人擬具「保險法第一百三十八條之二條文修正草案」案，其內容如
下:
審查結果：本案尚未審查完竣，擇期繼續審查。
第三案：
審查委員賴士葆等23人擬具「證券交易法第十四條之二及第一百七十八條條文修正草案
」案，其內容如下:
   1. 審查結果：
        1)
           第十四條之二條文，照案並修正第三項為「公司不得妨礙、拒絕或規避獨立董
           事執行業務。獨立董事執行業務認有必要時，得要求董事會指派相關人員或
           自行聘請專家協助辦理，相關必要費用，由公司負擔之。」；第四項第三款
           修正為「違反依第二項所定獨立董事之資格。」，其餘均照案通過。
     (二)第一百七十八條條文，照案通過。
二、本案已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商
     ；院會討論時，由費召集委員鴻泰補充說明。
通過臨時提案1案
     鑑於金融監理涉及金融產業發展及消費者權益之確保，因而主管機關辦理金融監理
時，須依據法令本於權責依法執行。爰要求金融監督管理委員會除依法審核民營金控(含
銀行、證券及保險)負責人(含董事長及總經理)是否符合法定專業條件外，不得介入人事
推薦及派免。
                             提案人:曾銘宗  賴士葆  盧秀燕  林德福費鴻泰
散會
