
立法院第9屆第4會期財政委員會第12次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年11月6日（星期一）上午9時至11時8分
            中華民國106年11月8日（星期三）上午9時至16時10分
            中華民國106年11月9日（星期四）上午9時至12時12分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　施義芳　林德福　余宛如　盧秀燕　賴士葆　郭正亮　
　　　　　吳秉叡　江永昌　費鴻泰　王榮璋　羅明才　陳賴素美
　　　　　黃國昌
　　　　　委員出席13人　
列席委員　曾銘宗　李昆澤　鍾佳濱　陳歐珀　管碧玲　蔣萬安　
　　　　　王惠美　蔣乃辛　黃昭順　李彥秀　鍾孔炤　呂玉玲　
　　　　　顏寬恒　周陳秀霞　蔡易餘　劉世芳　鄭天財Sra．Kacaw
　　　　　陳明文　許毓仁　林俊憲　何欣純
　　　　　委員列席21人
列席官員　106年11月6日(星期一)
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　　顧立雄
　　　　　主計室　　　　　　　　　　　主任　　　　　黃凱苹
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　　邱淑貞
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　　王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　　吳桂茂
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　　王儷娟
　　　　　行政院主計總處公務預算處　　專門委員　　　劉嘉偉
　　　　　106年11月8日(星期三)
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　主任委員　　　顧立雄
　　　　　綜合規劃處　　　　　　　　　處長　　　　　林志吉
　　　　　法律事務處　　　　　　　　　處長　　　　　徐萃文
　　　　　金融科技辦公室　　　　　　　執行秘書　　　蔡福隆
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　　邱淑貞
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　　王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　　吳桂茂
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　　王儷娟
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　政務次長　　　蘇建榮
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　副署長　　　　顏春蘭
　　　　　中央銀行　　　　　　　　　　副總裁　　　　楊金龍
　　　　　法務室　　　　　　　　　　　主任　　　　　吳坤山
　　　　　經濟部中小企業處　　　　　　副組長　　　　陳忠智
　　　　　商業司　　　　　　　　　　　科長　　　　　張儒臣
　　　　　科技部工程技術研究發展司　　副司長　　　　賴宇亭
　　　　　行政院消費者保護處　　　　　簡任秘書　　　陳星宏
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　消費者保護官　黃建隆
　　　　　司法院行政訴訟及懲戒廳　　　調辦事法官　　陳端宜
　　　　　監察院財政及經濟委員會　　　簡任秘書　　　林宗賓
　　　　　法務部　　　　　　　　　　　參事　　　　　劉成焜
　　　　　106年11月9日(星期四)
　　　　　行政院　　　　　　　　　　　常務副秘書長　宋餘俠
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　主計長　　　　朱澤民
　　　　　公務預算處　　　　　　　　　處長　　　　　李國興
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　政務次長　　　蘇建榮
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　署長　　　　　阮清華
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　署長　　　　　李慶華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　副署長　　　　沈榮詳
　　　　　國有財產署　　　　　　　　　副署長　　　　邊子樹
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　副主任　　　　謝棟梁
　　　　　行政院人事行政總處　　　　　副人事長　　　蘇俊榮
主　　席　郭召集委員正亮
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             專　員　黃姵瑜　科　員　謝禎鴻　科　員　高珮玲
106年11月6日(星期一)
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
 一、
      審查立法院財政委員會「獵雷艦採購案財政部所屬公股行庫等聯貸案真相調閱專案
      小組運作要點」草案。
 二、
      繼續審查中華民國107年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會、銀行局、證
      券期貨局、保險局、檢查局部分。
決議：
第一案
審查立法院財政委員會「獵雷艦採購案財政部所屬公股行庫等聯貸案真相調閱專案小組
運作要點」草案，審查結果如下：
          1.
             第五點，修正「本小組會議應另於委員會時間之外，且須有委員三分之一出
             席」為「本小組會議須有委員三分之一出席」，其餘照案通過。
          2.                第七點，修正「期間自民國106年                 月
             日」為「期間自民國106年11月6日」，其餘照案通過。
          3.
             第十一點，修正「得邀請被調閱文件之機關首長」為「得邀請被調閱文件之
             現任及前任機關首長」，其餘照案通過。
          4.
             第十二點，修正「；及訪談相關人士」為「，並訪談相關人士」，其餘照案
             通過。
          5.
             第十三點，修正「應指派專人將調閱文件送達指定場所」為「應指派專人將
             調閱文件送達本小組指定之立法院場所」，其餘照案通過。
          6.
             第一點、第二點、第三點、第四點、第六點、第八點、第九點、第十點、第
             十四點、第十五點、第十六點，均照案通過。
          7. 審查通過之小組運作要點全文列示如後：

      立法院財政委員會「獵雷艦採購案財政部所屬公股行庫等聯貸案真相調閱專案小組
      」運作要點
                                     106.11.6第 9 屆第 4 會期財政委員會第 12
                                                      次全體委員會議通過施行
      一、立法院財政委員會「獵雷艦採購案財政部所屬公股行庫等聯貸案真相調閱專案
          小組」（以下簡稱本小組）依立法院職權行使法第45條規定及本院第9屆第4會
          期財政委員會第7次全體委員會議決議成立之。
      二、本小組運作除憲法、法律及本院有關法令另有規定外，依本要點行之。
      三、本小組由財政委員會（以下簡稱本會）全體委員組成之。
      四、本小組召集人由財政委員會召集委員按週輪流擔任，處理本小組會務並擔任會
          議主席。
      五、本小組會議須有委員三分之一出席，方得開會。其議決，以出席委員過半數之
          同意行之。但在場出席委員不足三人者，不得議決。
      六、本小組會議有關連署或附議人數，準用本院各委員會會議之規定。
      七、本小組調閱期間自民國106年11月6日至106年12月31日，但經本小組決議得延
          長之，資料查閱時間為每週一至週五上午9時至下午5時。
      八、本小組成員行使查閱職權時，應親自為之，並署名於查閱登記簿。對機密文件
          不得抄錄、攝影、影印、誦讀、錄音或為其他複製行為，亦不得將文件攜離查
          閱場所。
      九、本小組對外行文，得以本會名義為之；本小組成員未經決議，不得以本小組名
          義對外發言。
      十、本小組調閱對象為財政部及其所屬、國防部及其所屬等相關機關(包括公股行
          庫)，但經本小組決議得增加調閱對象。
      十一、本小組會議召開時，得邀請被調閱文件之現任及前任機關首長率同有關人員
            列席說明。
      十二、本小組為應調閱文件需要，得赴調閱對象之所在地或相關單位查訪，並訪談
            相關人士。
      十三、被調閱對象在調閱期間，應指派專人將調閱文件送達本小組指定之立法院場
            所，以供查閱，並派員管理及負保管責任。
      十四、本小組提出調閱報告書及處理意見，應經本會議決後提報院會處理。調查報
            告書及處理意見未提出前，工作人員、專業人員、保管人員或查閱人員負
            有保密之義務，不得對文件內容或處理情形予以揭露。涉及依法令應秘密
            事項者，應予保密，並以秘密會議處理之。
      十五、本小組所需工作人員，由本會職員擔任，必要時得依立法院職權行使法第4
            9條規定，請求院長指派專業人員協助。
      十六、本運作要點，由本會通過後施行，修正時亦同。
第二案
繼續審查中華民國107年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會、銀行局、證券期
貨局、保險局、檢查局預算案部分。審查結果如下：
一、歲入部分
    第2款　罰款及賠償收入
      第203項　金融監督管理委員會，無列數。
      第204項　銀行局，無列數。
      第205項　證券期貨局，無列數。
      第206項　檢查局，無列數。
    第3款　規費收入
      第170項　保險局，無列數。
    第4款　財產收入
      第219項　金融監督管理委員會126萬1千元，照列。
      第220項　銀行局12萬7千元，照列。
      第221項　證券期貨局3千元，照列。
      第222項　保險局5千元，照列。
      第223項　檢查局1萬5千元，照列。
    第5款　營業盈餘及事業收入
      第12項　金融監督管理委員會原列7億6,333萬4千元，係非營業特種基金賸餘繳庫
                ，暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定後，再行調整。
    第7款　其他收入
      第214項　金融監督管理委員會3萬6千元，照列。
      第215項　銀行局22萬7千元，照列。
      第216項　證券期貨局18萬元，照列。
      第217項　保險局9萬元，照列。
      第218項　檢查局，無列數。
二、歲出部分
    第24款　金融監督管理委員會主管
           1.
              　金融監督管理委員會原列2億1,630萬3千元，減列第1目「一般行政」24
              7萬8千元(含「基本行政工作維持」之「網路設備等電腦機房硬體設備維
              護經費」10萬元、「金融市場公文電子交換中心維運等各項資料庫應用系
              統維護經費」180萬元、「物品」10萬元、「例行性、簡易性之行政工作
              或文書處理作業委外經費」20萬元、「委外辦理收發校繕工作經費，檔案
              建檔及掃描等費用」20萬元、「房屋建築養護費」4萬1千元及「設備及投
              資」3萬7千元)、第2目「金融監理」項下「金融監督管理」之「通訊費」
              60萬元，共計減列307萬8千元，其餘均照列，改列為2億1,322萬5千元。


      本項提案2案，保留，送院會處理：
      (一)金融監督管理委員會107年度預算案「一般行政」項下「業務費」編列5,072萬
           5千元，其中「文康活動費」編列21萬元。有鑑於國家財政狀況困窘，文康活
           動費之編列於社會觀感上不佳，應樽節相關費用支出。爰此，提案減列21萬
           元。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕　
      (二)有鑑於金融監督管理委員會107年度預算案「一般行政」項下「獎補助費」編
           列3萬6千元，於此國家財政困窘之際，退休退職人員三節慰問金之發放既無
           法源依據又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。爰此，
           提案減列3萬6千元。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕　
      本項通過決議33項：
      (一)金融監督管理委員會107年度預算案「一般行政」項下「基本行政工作維持」
           編列「水電費」212萬2千元。為配合政府節能減碳政策，並緩減政府財政收
           支惡化危機，爰凍結該項預算十分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報
           告後，始得動支。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　賴士葆　羅明才
      (二)身心障礙者權利公約施行法自103年12月3日起施行，其中第10條第1項規定為
           ：「各級政府機關應依公約規定之內容，就其所主管之法規及行政措施於本
           法施行後2年內提出優先檢視清單，有不符公約規定者，應於本法施行後3年
           內完成法規之增修、廢止及行政措施之改進，並應於本法施行後5年內，完成
           其餘法規之制（訂）定、修正或廢止及行政措施之改進。」經查，行政院於
           105年11月14日核定法規及行政措施優先檢視清單，確立共674條條文須優先
           研議及修正，以「影響身心障礙者權益」、「涉及不當、歧視性文字」及「
           符合公約，使保障更臻完足」為主要推動修改之目標。
               其中，金融監督管理委員會為主辦機關者，共有49條條文（9部法規、
           40個行政措施），分別牴觸身心障礙者權利公約第3條（一般原則）、第5條
           （平等與不歧視）、第25條（健康）及第27條（工作與就業）之意旨。截至
           106年9月底止，除會計師法第6條條文係由王榮璋等16位立法委員提案修正，
           並已於105年11月25日三讀通過之外，其餘皆未完成法規之增修、廢止及行政
           措施之改進。顯見該會對於身心障礙者權利公約不甚重視，相關業務辦理消
           極以對。
               由於優先檢視清單的法定增修期限為106年12月3日，且初次國家報告國
           際審查會議將於106年10月30日起進行。為督促金融監督管理委員會確實依據
           身心障礙者權利公約之意旨，積極辦理法規修訂及行政措施改進，爰凍結金
           融監督管理委員會107年度「金融監理」預算1,916萬9千元之十分之一，俟該
           會將相關法律修正案送交立法院審議，並向立法院財政委員會提出書面報告
           後，始得動支。


      |類別     |案由                                    |對應公約條文|
|法規     |保險法第107條                           |第25條      |
|法規     |保險法第125、128、131、133、138-2條     |第3條       |
|         |                                        |第5條       |
|法規     |強制汽車責任保險法第27、35條            |            |
|行政措施 |強制汽車責任保險承保及理賠作業處理辦法第|            |
|         |18、19條                                |            |
|行政措施 |強制汽車責任保險給付標準第3、4、5、7、8 |            |
|         |條；強制汽車責任保險殘廢給付標準表表格名|            |
|         |稱                                      |            |
|行政措施 |傷害保險單示範條款第2、5、6、7、8、16、1|            |
|         |7條；附表名稱；註8-3                    |            |
|行政措施 |團體傷害保險單示範條款第5、6、7、8、20、|            |
|         |21、22、24條                            |            |
|行政措施 |旅行平安保險單示範條款第2、6、7、8、9、1|            |
|         |5、16條；附表名稱                       |            |
|行政措施 |旅行業責任保險基本條款第2、4、8、12、20 |            |
|         |條                                      |            |
|行政措施 |人壽保險業承保身心障礙者注意事項第3點   |            |
|行政措施 |本會104年7月23日金管保壽字第10402546500 |            |
|         |號函核定之「重大疾病項目及定義」重大疾病|            |
|         |：腦中風後殘障                          |            |
|法規     |會計師法第6條                           |第27條      |


                         提案人：王榮璋　余宛如　盧秀燕　施義芳　羅明才
      (三)有鑑於金融監督管理委員會107年度預算案「金融監理」項下「業務費」編列
           「教育訓練費」47萬8千元，該費用全數皆用於派員參加國外訓練機構研習相
           關課程之旅費，惟其中一項子計畫係派乙員至「歐洲」參加海外研習課程，
           但詳細地點及課程內容皆不明。爰此，凍結該項預算10萬7千元，俟向立法院
           財政委員會提出詳細會議計畫與欲達成之政策目的等之書面報告後，始得動
           支。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕　
      (四)金融監督管理委員會107年度預算案「金融監理」項下「業務費」編列「通訊
           費」711萬8千元，以辦理業務連繫所須電話、數據網路通訊等。為緩減政府
           財政收支惡化危機，爰減列該項預算60萬元後，再凍結十分之一，俟向立法
           院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　賴士葆　黃國昌　江
                                   永昌　羅明才
      (五)金融監督管理委員會107年度預算案「金融監理」項下「業務費」編列「一般
           事務費」80萬4千元，以中英文年報、研究結果、金融展望月刊等印製費。為
           緩減政府財政收支惡化危機，且現行閱讀者已習慣電子化閱讀，爰凍結該項
           預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　羅明才
      (六)金融監督管理委員會107年度預算案「金融監理」項下「大陸地區旅費」編列
           19萬4千元，鑑於兩岸關係陷入僵局，不只兩岸協商停擺，兩岸當局的對話管
           道也關閉。行政院因此提出「新南向政策推動計畫」全方為發展與東協、南
           亞及紐澳國家的關係，促進區域交流發展與合作，同時也打造台灣經濟發展
           的新模式，並重新定位我國在亞洲發展的重要角色，而相關經濟與計畫都應
           配合辦理。爰該項預算全數凍結，俟向立法院財政委員會提出「與行政院新
           南向政策之政策目標一致之研究與參訪」書面報告後，始得動支。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　賴士葆　黃國昌　江
                                   永昌　羅明才
      (七)金融監督管理委員會107年度預算案「金融監理」項下「金融監督管理」編列
           「設備及投資」738萬元，辦理汰換99年採購反垃圾郵件閘道器、個人電腦及
           筆記型電腦等經費等相關事項；考量政府經費短絀，類似之經費支出應予節
           約，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，始
           得動支。
                         提案人：賴士葆　盧秀燕　費鴻泰　羅明才
      (八)金融監督管理委員會107年度預算案「金融監理」項下「設備及投資」內編列
           建置美國國外帳戶稅收遵從法（FATCA）不合作帳戶資訊申報平台、員工陞任
           評分統計系統、金管會及所屬行政資訊入口網系統第二期擴增等經費編列40
           0萬元。唯預算書中未詳列相關計畫內容及達成目標，爰凍結該項預算五分之
           一，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　羅明才
      (九)有鑑於金融監督管理委員會五大「證券期貨」周邊單位，包括「證交所、櫃買
           中心、期交所、集保結算所、證券期貨發展基金會」，未依立法院決議，將
           預算書送立法院審查。金管會明顯督導不周，爰要求金融監督管理委員會應
           善盡督導之責，並將相關改善之方案，向立法院財政委員會提出書面報告。


                         提案人：盧秀燕　林德福　賴士葆　羅明才
      (十)金融科技（FinTech）之發展日新月異，台灣具有資訊領域之產業優勢，亦具
           備高品質的資訊人才，在數位科技與金融專業整合愈趨密切的狀況下，卻受
           限於既有的過時法規，更被消極面對的政府阻擋發展的契機。
               為使我國能加快腳步趕上世界各國發展金融科技之趨勢，而不被不確定
           的法遵風險箝制，爰要求金融監督管理委員會應於不損及消費者權益之前提
           下，每半年具體提出既有法規命令應重新檢討或失效之定期報告，以鬆綁不
           合理之法令限制，並使金融科技之發展得以迅速面對市場需求，與世界競爭
           。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕　羅明才
      (十一)鑑於近年來重大金融弊案層出不窮，但竟發生勇於吹哨揭弊之金融業內部從
             業人員遭報復性開除之事。為保障吹哨者之工作權益，並鼓勵未來更多從
             業人員勇於揭弊，爰要求金融監督管理委員會於3個月內提出改善方案之
             專案報告，必要時應提出修正或訂定法規命令或法律之草案，以確保勇於
             揭弊者不因維護公平正義反使自身權益受損，亦確保金融業之外部監理及
             內部自律得以齊頭並行。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕
      (十二)有鑑於金融監督管理委員會法定重要職掌之一，即為強化金融消費者權益保
             護，督導該會金融評議中心提升金融消費者權益保護，積極迅速解決金融
             消費爭議。然金融監督管理委員會就金融消費者保護仍採消極作為，不願
             意仿照美國、英國成立「金融消費者保護局」，認為現行機制足堪達金融
             消費者保護效果。然觀察目前金融監督管理委員會機制，多以「轉介」至
             其他機關的方式處理，目前評議中心功能亦多以紛爭解決為主。爰此，要
             求金融監督管理委員會就如何強化現行申訴機制，及不願意成立「金融消
             費者保護局」何以能完善消費者保護機制，提出書面評估報告、現行申訴
             機制強化方案，並於2個月內向立法院財政委員會提出專案報告。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕
      (十三)因應無現金交易的消費潮流，及提升國人消費的便利性、安全性，發展台灣
             支付卡品牌此其時也。金融監督管理委員會應於3個月內研提創造國內自
             有支付卡品牌發展契機，擺脫國際卡競爭，開拓專屬國內自有支付卡各種
             多元受理通路、結合科技技術之數位應用，提供消費者及商家，便利、安
             全且價格合理的支付工具。
             說明：
                  1.
                     分析國內信用卡消費型態於國內交易佔92%，國外交易僅為8%，顯
                     見國人的信用卡交易仍以國內消費為主；再觀以國人整體消費支
                     付型態，現金交易方式佔七成以上，此支付市場「藍海」商機值
                     得開拓。
                  2.
                     國內發卡銀行受理發行國際卡（VISA、MASTER等）需支付國際卡組
                     織交易服務費及品牌使用費，粗估每年約有新台幣10億餘元，可
                     為我國業者願意加入國內支付卡之誘因。
                  3.
                     重要的是，國際卡組織主導產業規則及系統規格，使其他國家喪失
                     建置自有支付卡基礎建設的機會，倘主管機關不能展現建立國家
                     級支付體系基礎建設的決心，終將阻礙我國在發展行動支付或未
                     來支付產業創新的環境。為免台灣成為國際技術的跟隨者，金融
                     監督管理委員會應擔負主管機關責任，汲取他國發展國內支付品
                     牌成功案例（例如：中國大陸－銀聯卡、韓國BC卡、日本JBC等
                     ）研礙規劃屬於台灣的支付卡，結合在地消費模式，導入多元通
                     路，逐漸改變國人在夜市、傳統市場、攤販小吃等現金支付習慣
                     ，並可連結電子憑證、稅務稽徵及建立消費大數據資料等應用，
                     其所延伸的方便性與效益將創造政府、金融機構、商家、金融科
                     技創新業者及持卡人多贏的局面。
                         提案人：施義芳　余宛如　郭正亮　羅明才　盧秀燕
      (十四)近年來販賣金融商品之「手續費收入」成為金融業者之收入主力，因而造成
             諸多金融亂象，諸如銀行理財專員為販售高額手續費產品而推薦高風險之
             金融商品予風險承受度低的民眾，亦或是金融業者不斷地發行新基金產品
             並要求客戶購買。這類「手續費導向」的商業模式不僅對實體金融發展幫
             助不大，甚至造成推銷劣質產品的負面誘因，有損普遍民眾之消費者權益
             ，更降低民眾接觸以客戶利益為優先的優秀金融商品的可能性，也喪失對
             於金融業者之信任。
                   為使我國金融市場健全，並確保消費者權益不被侵害，爰要求金融
             監督管理委員會於3個月內提出改善方案之專案報告，以使金融市場不致
             產生劣幣驅逐良幣之情形，並確保金融業者與民眾間之互信。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕
      (十五)有鑑於資訊安全為發展金融科技及建構數位金融環境之核心基礎，金融監督
             管理委員會為提升金融體系整體資安應變能力，以強化資安防護管理，於
             金融科技發展推動計畫建立金融資安資訊分享與分析中心」（簡稱F-
             ISAC）為重點項目，規劃於106年度委外建置F-
             ISAC，將銀行、證券期貨及保險業等金融機構納入資安聯防體系成員。
                   經審計部調查，臺灣證券交易所股份有限公司雖已於民國105年3月
             間建置證券暨期貨單位資安資訊分享平台，並將投信投顧公會、證券期貨
             業者納入聯防體系，惟截至民國106年4月底止有關該會F-
             ISAC委外招標作業尚協調銀行局、保險局、證券期貨局及相關周邊單位進
             行細部討論，仍處於採購需求規劃階段，招標作業進度落後，啟用時程延
             宕。
                  鑑於國內外金融資安事件頻傳，網路已成為新型態犯罪工具，金融
             業資訊環境面臨之潛在風險與日俱增；爰此，要求金融監督管理委員會除
             應持續強化金融機構資訊安全風險管理及督促金融業者積極建立資安認證
             機制外，並應積極加強各業務局及相關單位之協調溝通，並加速規劃及執
             行作業，積極加速辦理「金融資安資訊分享與分析中心平台」F-
             ISAC之共享機制，以有效監理資安風險，提升整體金融資安防護能力，建
             構安全數位金融環境。
                         提案人：郭正亮　吳秉叡　盧秀燕　余宛如　羅明才
      (十六)據統計，我國之國際板債券投資規模從95至103年間，投資總額僅約1,000億
             元，惟103年政府開放保險業投資後，3年內國際板債券的投資規模竟成長
             到3兆元，若加計國際板投資後，許多國內保險公司的海外投資估計占可運
             用資金的比重將遠高於上限的45%。復據金融監督管理委員會統計，106年
             至第3季底共發行353億7,500萬美元的國際債，顯見發行動能仍不足。職是
             之故，有鑑於近年來匯率波動愈趨顯著，然目前國際板債券流動性明顯不
             足（幾乎為零）之情況下，一旦國際市場利率或匯率反轉時，恐迫使我國
             保險業必須賣掉債券，進而對該行業造成巨額損失甚或因此影響保戶之權
             益；因此，為利主管機關之金融監理，且為避免保險業大量投資國際板債
             陷入高度風險，建請金融監督管理委員會應研議對保險業國外投資國際（
             包括國際板債市）相關風險進行壓力測試，並於1個月內將規劃評估報告送
             交立法院財政委員會。
                         提案人：郭正亮　吳秉叡　盧秀燕　余宛如　羅明才
      (十七)我國自2007年間參與亞太防制洗錢組織第2輪相互評鑑程序落入「追蹤名單
             」之改善情形不佳，未能順利加入該組織。經查，我國將於2018年進入亞
             太防制洗錢組織第3輪相互評鑑，倘若結果仍未順利，恐將影響我國未來經
             濟活動甚深。復查政府為因應防制洗錢，雖已積極辦理各項實務作業，惟
             民眾對國家未能加入國際防制洗錢組織之可能影響及防制洗錢新制施行後
             之運作方式相對陌生，甚至因民情的不同造成民眾誤解、甚至民眾引發擾
             民質疑（例如:民眾辦理婚喪喜慶收受禮金後欲辦理存款手續、我國民眾出
             國習慣帶現金等……問題），從而影響配合度。
                  爰此，有鑑於「亞太防制洗錢組織」第3輪相互評鑑時間將至，為順
             利加入國際組織與國際接軌，並避免影響我國經濟活動，建請金融監督管
             理委員會應與相關部會積極合作、加強宣導，就現行措施有無須調適之處
             持續檢討，以提高民眾共同配合意願；並就檢查發現防制洗錢及反恐作業
             缺失部分，確實督促金融機構全面檢討改善，落實法規遵循，提升金融監
             理績效。
                         提案人：郭正亮　吳秉叡　盧秀燕　余宛如　羅明才
      (十八)我國在1997年加入亞太洗錢防制組織（APG），是創始會員國之一，卻在20
             07年被列為一般追蹤名單，與越南、印尼、菲律賓同等級；至2011年又被
             降等為加強追蹤名單，與緬甸、寮國、阿富汗等國相同，洗錢防制的績效
             每況愈下。我國在2018年若未通過APG的第三輪評鑑，將被列為「不合作國
             家」，金融機構在海外的業務將受到影響及限制，台灣的國際聲譽與地位
             也將大幅貶落。「洗錢防制法」修正案在106年實施，金融業若違反申報義
             務將被罰鍰新台幣50萬元至1,000萬元，金額不算少；若涉及協助洗錢，甚
             至有相關刑責，因此金融機構多抱持「寧可錯殺一百，不可漏掉一人」的
             作法，反而增加民怨。爰建請金融監督管理委員會針對現行防制洗錢作業
             缺失、引發民怨作法提出相關檢討改善方法，並於3個月內向立法院財政委
             員會提出專案報告，以締造銀行、客戶及金融監督管理委員會「三贏」的
             洗錢防制環境。
                         提案人：費鴻泰　林德福　羅明才　盧秀燕
      (十九)鑑於公務人員服務法訂有旋轉門條款，但仍留有灰色空間，致使諸多高級官
             員退職後，直接轉任至公營機構或財團法人擔任主管職務，再轉至私人企
             業之銀行或金控擔任要職，以規避旋轉門條款。邇來金控公司弊端頻傳，
             且涉及不法金額甚鉅，105年8月兆豐金控因涉及洗錢防制疏失，遭美國紐
             約州金融服務署（NYDFS）重罰新台幣57億，永豐金控更於近兩年內爆發三
             寶建設超貸案、鼎興牙財詐貸案、輝山乳業踩雷案以及替中資客戶下單買
             大同股票等弊案，金額達上百億元，凡此除了顯示金融檢查不確實、效益
             不彰。而近年來重大金融弊案層出不窮，且多數發生在由財政部、金融監
             督管理委員會及所屬機關之公務人員離職後轉任之金融機構，原擔任金融
             監理的人員從裁判變成球員，且變成下屬官員來監督轉任的上屬官員，形
             成「學弟妹管理學長姐」，不僅易生官商勾結弊病，亦造成金融監理失靈
             。為改正前揭亂象，健全金融市場，爰要求金融監督管理委員會於3個月內
             提出改善方案之專案報告，並應研議修正或訂定法規命令或法律之草案，
             以強化監督金融高官離開職務後之任職狀況，確保金融監理之正常。
                         提案人：黃國昌　江永昌　陳賴素美　余宛如　
                                   施義芳　盧秀燕　
                         連署人：羅明才
      (二十)金融監督管理委員會監督管理之證券、期貨周邊單位，由政府授權經營而享
             有獨占利潤，卻因法規限制未能受國會監督，而周邊單位之高階管理階層
             至今多為政府指派或由金管會高階主管退休後轉任，不僅領有優渥薪資更
             能分派高額獎金，顯失合理。允宜改正，俾符公益。
             說明：
                  1.
                     證券期貨周邊單位之設立及收入係基於法律規定授權而取得，受金
                     融監督管理委員會監督管理，擔任協助金融監督管理委員會管理
                     證券期貨市場之角色。然因預算法第41條規定，略以「…，政府
                     捐助基金累計超過50%之財團法人及日本撤退臺灣接收其所遺留
                     財產而成立之財團法人，每年應由各該主管機關將其年度預算書
                     ，送立法院審議」因為證交所政府捐助基金未達50%，每年度係
                     由財政部彙送營運及資金運用計畫，而櫃買中心則由中華民國證
                     券商業同業公會、台灣證券交易所股份有限公司及台灣集中保管
                     結算所股份有限公司等三單位分別捐助，故無需送預算書受本院
                     監督。
                  2.
                     政府捐助之財團法人機構其薪資待遇及獎金之發放須依「政府捐助
                     之財團法人從業人員薪資處理原則」及立法院決議辦理，有一定
                     規範及標準；而證券期貨周邊單位之薪酬則依金融監督管理委員
                     會訂定之「金融監督管理委員會派任或推薦至事業機構、財團法
                     人及其轉投資事業之董事長、總經理薪資標準規範」辦理。經查
                     證交所及櫃買中心等單位董事長、總經理之薪資係以台灣銀行或
                     中國輸出入銀行董事長、總經理薪資之2倍為支領上限，實際支
                     領待遇（平均薪資+平均獎金）高達新台幣7百萬元以上，期貨交
                     易所董事長更高達8百萬元以上。
                  3.
                     金融監督管理委員會周邊單位董事長及總經理等人事多由該會高階
                     主管人員轉任，不僅形成昔日部屬監督管理前任主管情形，於行
                     政倫理不符外，也有角色分際衝突之虞，允宜檢討改進。
                         提案人：施義芳　余宛如　盧秀燕　郭正亮　
      (二十一)綠色金融泛指支持環境永續發展議題相關之投資及貸放等行為，國際間綠
                色金融已發展多年，其中英國、德國等政府已利用政策性銀行推動綠色
                金融，並鼓勵民營銀行將綠色議題納入投融資決策中，金融監督管理委
                員會業已將發展綠色金融列為重要推動政策；然經查我國目前綠色金融
                僅五檔綠色債券掛牌，其他如綠色指數及其衍生性金融商品、綠色信評
                、綠色保險、碳交易市場等，均付之闕如，爰建請金融監督管理委員會
                積極營造國內有利發展綠色金融環境，促進金融市場支持綠能產業，研
                議編製國內綠色股票指數及綠色債券指數、鼓勵信評機構提供綠色信評
                服務、推動投信事業募集發行綠色基金、加強培育綠色金融人才等，並
                於3個月內向立法院財政委員會提出規劃報告。
                         提案人：陳賴素美　余宛如　施義芳　盧秀燕
      (二十二)
                金融監督管理委員會為提升金融體系整體資安應變能力，以完備資安防
                護管理，分享多元資安情報為策略目標，於「金融科技發展推動計畫」
                內，列有「建立金融資安資訊分享與分析中心         （Financial
                Information   Sharing   and   Analysis    Center，簡稱    F-
                ISAC）」重點項目規劃於民國106年度委外建置F-
                ISAC，將銀行、證券期貨及保險業等金融機構納入資安聯防體系成員，
                F-
                ISAC工作項目包括：提供成員國際及國內金融重要資安情資、處理資安
                危機事件、駭客入侵手法及資安事件大數據分析、資安專題研究及分析
                、進行資安演練等等；經查招標作業進度落後，延宕啟用時程，鑑於國
                內外金融資安事件頻傳，建請金融監督管理委員會積極辦理F-
                ISAC建置作業，以提升整體金融資安防禦能力，並於107年1月底前向立
                法院財政委員會提出設置進度及業務內容報告。
                         提案人：陳賴素美　余宛如　施義芳　盧秀燕
      (二十三)金融監督管理委員會107年度施政目標與重點之一為「維護金融穩定及市
                場秩序，提升金融業風險承受能力」，然近年大型金融資安案件頻傳，
                104年曾發生本國銀行網路銀行遭異常登入，可疑登入次數逾5萬次，1
                06年7月發生第一銀行遭外籍犯罪集團計畫性以惡意程式入侵ATM提款機
                ，並於ATM提款機吐鈔後大量盜領8,327萬餘元，106年8月台新證券、大
                眾證券遭到DDoS的駭客攻擊，10月又傳駭客入侵遠東銀行的國際匯款交
                易系統（SWIFT），植入惡意程式，並遭駭客暗中盜匯高達6,000萬美元
                鉅款；上述資安攻擊事件皆顯示，金管會對於金融資安管理上頗有不足
                ，爰請金融監督管理委員會針對如何強化我國金融資安管理及共享機制
                ，以健全整體數位金融安全環境，於107年1月底前向立法院財政委員會
                提出報告。
                         提案人：陳賴素美　余宛如　施義芳　盧秀燕
      (二十四)鑑於金融消費評議中心評議結果屢遭外界質疑偏向業者；惟該中心經費部
                分來自金融業者，金融業者又為爭議案件當事人，其正當性恐有疑慮。
                為落實評議中心之獨立性及消費者之保護，請金融監督管理委員會研議
                該中心之經費避免直接由業者捐助或提供，考量由政府編列補助之，並
                將研議結果，向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：吳秉叡　余宛如　施義芳　盧秀燕
      (二十五)金融監督管理委員會「金融監督管理」計畫，係辦理金融制度及監理政策
                之研擬，預期促使金融業健全發展，計列經費1,916萬9千元，惟實務上
                銀行慣用5C及5P信用風險評估原則來決定顧客的信用可靠度，作為訂定
                貸款條件的依據，不利更生人等弱勢者之貸款。
                     徵信調查之5C或5P原則中，無論係品格（Character）、借款戶
                因素等皆因更生人身分有礙，縱使嗣後前科紀錄及有關資料已予以塗銷
                ，惟一旦經銀行了解，仍無法給予必要的金融支持，有違協助更生人復
                歸社會之精神。
                     綜上，爰請金融監督管理委員會督促相關金融機關以人權保障觀
                點針對審核機制不利於司法少年、更生人等部分研議支持方案或適度放
                寬標準，並協助社福機構、中途學校或矯正機關等設計或教授理財課程
                ，敬請將前述辦理及檢討之內容向立法院財政委員會提交書面報告，以
                保障我國更生人及弱勢者等權利。
                         提案人：陳賴素美　郭正亮　江永昌　盧秀燕　李麗芬
      (二十六)普惠金融強調金融體系的包容性，包含窮人、富人、一般人和大中小企業
                在內的所有不同服務對象都能得到相對應的金融服務。惟對於被傳統金
                融所忽視的農村地區、城鄉貧困族群，他們原本就不熟悉網路操作，或
                無法有效保護自己免受網路詐騙，若不進行教育宣導，他們自然更形弱
                勢。爰建請金融監督管理委員會於3個月內向立法院財政委員會提出「
                如何推動金融科技教育普及性」專案報告。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　羅明才
      (二十七)依據統計，截至106年8月底，金融機構共設有2萬7,866台ATM，若以全台
                約2,350萬人計算，等於平均每843人就擁有1台ATM。唯ATM大多集中在
                直轄市，六都包辦了全國超過七成四。金融科技會弱化實體分行的角色
                ，分行家數減少的情況下，偏遠地區民眾大多需仰賴ATM進行交易，若
                ATM多集中在直轄市中，對多數民眾來說會造成生活上的不便利。爰建
                請金融監督管理委員會提出「如何鼓勵金融業者於偏遠地區裝設ATM」
                ，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　羅明才
      (二十八)普惠金融的目標是讓每一個人都擁有平等接受金融服務的權利，我國目前
                對身心障礙者所提供之金融服務，尚有改進之空間，以ATM設置為例，
                根據銀行公會統計，截至106年6月底止，視障語音ATM已設置566台，惟
                設置數量與速度無法回應視覺障礙者與高齡者成長之趨勢，且目前語音
                模式之操作流程並未統一，不便於視覺障礙者使用。爰建請金融監督管
                理委員會會同銀行公會共同研議，加快視障語音ATM之設置，及統一語
                音模式之操作流程，以提供符合身心障礙者需求之適切服務，並將相關
                資料提交書面報告送交立法院財政委員會。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　羅明才
      (二十九)依國家發展委員會推估，到2025年時，台灣65歲以上人口所占比率將達2
                0.1%，正式邁入超高齡社會；為解決越來越多老人在經濟安全上的需求
                ，內政部至2013年起推動「以房養老」試辦方案，亦即將房子抵押給銀
                行，由銀行分數年期、每月提供生活費；房子雖抵押給銀行，但還可繼
                續居住，貸款期滿或未來身故時，可選擇清償貸款或由銀行將房子拍賣
                ，餘額可領回或分配給家屬。
                    銀行於2015年正式開辦，目前已有9家銀行共同參與，但截至106
                年6月底，合計總承作件數才1,751件，總核貸金額約93億元；唯華人普
                遍有「有土斯有財、有房子就要留給孩子」的觀念，造成以房養老政策
                推展上產生不少爭議，甚至在借款人失智或往生後，造成繼承人與銀行
                間產生糾紛。爰建請金融監督管理委員會於3個月內向立法院財政委員
                會提出「如何推廣以房養老政策以及有效降低相關爭議」書面報告。
                         提案人：費鴻泰　羅明才　林德福　盧秀燕
     (三十)上市櫃公司公開之財務報表旨在使投資人明瞭公司財務狀況、資產與現金流
             動，藉以瞭解與推測產業的發展態勢，然查各上市櫃公司財務報表揭露的
             內容程度及格式項目並不統一，對於調查員工福利及薪資狀況造成困難，
             實務上發現有公司將薪資隱藏在員工福利內和其他福利項目合計，致使財
             務揭露失真；為使投資人明確瞭解公司營運狀況、員工薪資依據，財報必
             要欄位如「薪資費用」、「勞健保費用」、「退休金費用」、「其他員工
             福利」等有必要統一規格，爰建請金融監督管理委員會推動財報揭露之一
             致性，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                         提案人：陳賴素美　余宛如　施義芳　盧秀燕
      (三十一)「證券投資人及期貨交易人保護法」第28條規定，對於同一原因所引起之
               證券、期貨事件，得由20人以上證券投資人或期貨交易人授與投保中心
               提起團體訴訟或仲裁，經查截至106年5月，進行中的訴訟案件尚有107
               件，牽涉的投資人逾11萬人，請求總金額約合449億元，由於金融案件
               的時效掌握非常重要，相對一般刑事及民事案件得以速審速結，遭掏空
               之上市（櫃）公司案件卻遲遲無法定讞，追繳犯罪所得，不僅侵蝕了我
               國的法治信用，且時間越久，追償的難度相對越高，投資人損失也難以
               獲得賠償，爰建請金融監督管理委員會強化案件追蹤以及司法機關之溝
               通機制。
                         提案人：陳賴素美　余宛如　施義芳　盧秀燕
      (三十二)我國申請上市（櫃）及登錄興櫃公司家數大為減少，我國資本市場對企業
               吸引度出現警訊，爰建請金融監督管理委員會於3個月內向立法院財政
               委員會提出「如何增加產業群聚效果，有效提升我國上市（櫃）申請吸
               引度」書面報告。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　羅明才
      (三十三)為利新陳代謝，培養資本市場專業人才，爰要求金融監督管理委員會派任
               證券周邊公司（含證交所、期交所、集保公司）之董事長及總經理，其
               初任年齡逾65歲者應接受更高的專業考量。
                         提案人：林德福　盧秀燕　賴士葆　費鴻泰　曾銘宗
      第2項　銀行局原列3億3,341萬元，減列第1目「一般行政」80萬元（含「基本行政
              工作維持」之「水電費」及「一般事務費」20萬元、「物品」及「一般
              事務費」10萬元、「資訊服務費」及「設備及投資」之「資訊軟硬體設
              備費」50萬元）（以上均科目自行調整）、第2目「銀行監理」項下「通
              訊費」6萬元，共計減列86萬元，其餘均照列，改列為3億3,255萬元。

      本項提案2案，保留，送院會處理：
      (一)有鑑於國家財政狀況困窘，文康活動費之編列於社會觀感上不佳，應樽節相關
           費用支出，而金融監督管理委員會銀行局107年度預算案「基本行政工作維持
           」項下「業務費」編列「文康活動費」44萬2千元，爰提案減列44萬2千元。


       　　　　　　　 提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕
      (二)有鑑於國家財政困窘，退休退職人員三節慰問金之發放既無法源依據又引發社
           會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。而金融監督管理委員會銀
           行局107年度預算案「基本行政工作維持」項下「獎補助費」編列「獎勵及慰
           問」3萬元，提案減列3萬元。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕

      本項通過決議12項：
      (一)金融監督管理委員會銀行局107年度預算案「一般行政」項下「業務費」編列
           5,587萬8千元，爰凍結二十分之一，並於3個月內向立法院財政委員會提出金
           融機構營業違規之相關改善計畫書面報告後，始得動支。
           說明：
                 1.根據報導金融監督管理委員會針對金融機構違規者處分暫不得參加
                   亞洲盃或新南向擴點。包括兆豐銀行與永豐金控及其子公司暫不能
                   申請設立海外據點；還有富邦、國泰、台新、永豐金、中信、康和
                   及遠智七家券商暫停3個月或1年轉投資及設點。
                 2.查107年度金融監督管理委員會銀行局預算書所載以前年度實施狀況
                   及成果概述於「推動金融市場與國際接軌」年度計畫中有關達成情
                   形所述，略以，「本會已於105年度同意下列本國銀行赴海外（不
                   含大陸地區）設立11家分支機構，兆豐銀行等5家銀行已獲准於緬
                   甸設立分行，顯與處分內容不符。（原定目標值為8家）
                 3.銀行局自訂之施政目標六大項，其中第五項為：擴大發展普及數位
                   金融服務，其關鍵績效指標為「推升公部門及醫療機構電子支付普
                   及率」，目標值為800家公務機關信用卡繳費平台之使用家數；惟
                   截至106年6月底為止該平台已導入732家公務機關、公營事業或公
                   立醫療機構為特約商店。此新年度重要施政目標似顯簡單容易達標
                   ，對應政府機關數、公營事業單位數加上公立醫療機構數，以及既
                   有系統套用難度言，銀行局訂此年度目標及目標值，恐難符期待。


                 4.審計部105年度決算已送立法院審議，其中關於金融監督管理基金收
                   入核定數高於原列數44.25%，係因金融機構營業收入及違規案件罰
                   鍰增加所致，其中又以銀行違規罰鍰最多。
                         提案人：施義芳　余宛如　郭正亮　盧秀燕　羅明才
      (二)金融監督管理委員會銀行局107年度預算案「基本行政工作維持」項下「業務
           費」編列「特別費」15萬8千元。有鑑於近年金融監理怠惰鬆散，捕獲率低、
           罰則輕，造成金融市場敗壞，銀行違法情事頻傳，爰凍結該項預算二分之一
           ，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕
      (三)金融監督管理委員會銀行局107年度預算案「一般行政」項下「基本行政工作
           維持」之「資訊軟硬體設備費」編列342萬元辦理辦公室自動化電腦硬體及周
           邊設備充實及更新。唯預算書中未詳列相關計畫內容及達成目標，爰凍結該
           項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　羅明才
     (四)金融監督管理委員會銀行局107年度預算案「銀行監理」編列692萬1千元。按
          身心障礙團體自民國100年起，多次透過會議提案、公開聲明等方式，建請金
          融監督管理委員會重視身心障礙者做為金融消費者之權益，要求協調各銀行
          增加設置無障礙ATM。
               現有無障礙ATM主要為輪椅使用者適用的120公分以下機種，以及視覺障
          礙者適用的語音機種。根據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會網站揭露
          之資訊，符合輪椅使用者所需高度的無障礙ATM共有10,428台，多數設置於便
          利商店內，然此一統計未考慮便利商店出入口是否符合無障礙建築技術規範
          ，造成輪椅使用者無法入內操作的情形所在多有。
               經查，對於106年度立法院所提之相關決議，相關單位函覆無進一步修
          訂之規劃，而銀行局也無更積極作為。
               爰凍結「銀行監理」預算200萬元，俟金融監督管理委員會銀行局會同
          內政部營建署，修訂無障礙ATM相關無障礙規範，及針對語音機種明顯不足之
          情形，積極協調銀行，擇分行地點或交通場站就近增設，並向立法院財政委
          員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：王榮璋　余宛如　施義芳　羅明才　盧秀燕
     (五)金融監督管理委員會銀行局107年度預算案「銀行監理」編列692萬1千元，係
          為健全銀行業務之管理，強化主管機關功能，維護市場紀律及對銀行之監督
          管理等。惟金管會銀行局面對金融科技的發展卻未見提出針對銀行監理的完
          整因應措施，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報
          告後，始得動支。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　羅明才
     (六)金融監督管理委員會銀行局107年度預算案「銀行監理」編列692萬1千元，業
          務內容為強化金控公司及銀行業風險管理，查近年來大型金融弊案頻傳，繼
          105年8月兆豐金控因涉及洗錢防制疏失，遭美國紐約州金融服務署（NYDFS）
          重罰新台幣57億之後，永豐金控於近兩年內爆發三寶建設超貸案、鼎興牙財
          詐貸案、輝山乳業踩雷案以及替中資客戶下單買大同股票等弊案，金額達上
          百億元，且此兩案內部稽核與風險管理問題積弊長達數年，此等金融業漠視
          法令遵循，致弊案越演越大，法遵與風控機制形同虛設，金管會銀行局難辭
          其咎，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，
          始得動支。
                         提案人：陳賴素美　余宛如　施義芳　盧秀燕
      (七)金融監督管理委員會銀行局107年度預算案「銀行監理」編列692萬1千元，爰
           凍結十分之一，俟向立法院財政委員會提出加強對發卡銀行信用卡異常現象
           監理改善計畫之書面報告後，始得動支。
           說明：
                 1.資料顯示，截至105年底我國信用卡的流通量已經高達4,070萬餘張
                   ，當年度信用消費金額高達2兆4千餘萬元；106年度統計至8月底止
                   的流通量增加至4,120萬餘張以及消費金額已達2兆2千餘萬元，國
                   人使用信用卡消費習慣約占年度消費額的三成左右。
                 2.經查財團法人聯合信用卡統計發卡機構通報之詐欺樣態及詐欺金額
                   資料顯示，MOTO/EC（即未經持卡人授權之非面對面交易）犯罪型
                   態逐年攀升，102至105年短短4年中詐騙金額成長近6倍，詐欺型態
                   比重從81.92%上升至88.65%。（詳附表）
                 3.銀行局為銀行之主管機關未針對此異常現象加強對發卡銀行監理，
                   或者提出警示，核有失當。
   附表
|詐欺型態                                                               |
|資料期間：102年01～105年12月                                           |
|卡片類別：U卡、VISA卡、MasterCard卡及JCB卡                             |


                         提案人：施義芳　余宛如　江永昌　羅明才　盧秀燕
      (八)金融監督管理委員會銀行局107年度預算案「銀行監理」編列692萬1千元。經
           查，日前網路借貸平台曾尋求與銀行合作，而銀行公會也正研擬自律規範，
           目前已知有中國信託、凱基、渣打3家銀行有相關意願與網路借貸平台合作。
           對此，銀行局對外宣稱，網路借貸不是金融特許行業，也不是金管會管轄範
           圍，網路借貸是屬於比較創新的商業模式，若用高度規範的法視來監理，恐
           影響其創新發展。
               然，網路借貸既已有銀行主動表態有意合作，且金管會也已得知銀行公
           會正修訂相關自律規範，但銀行局又將相關監理責任推諉，顯有違背銀行監
           理計劃、維護市場紀律、對銀行之監督管理及其法令制度研究、擬訂、修正
           之意旨，且將相關職司權責，交予銀行公會處理，更是匪夷所思。
               為利國內金融環境穩定及發展，且為端正銀行局辦理健全金控公司及銀
           行業監理法規等業務，爰此凍結「銀行監理」預算十分之一，俟金融監督管
           理委員會銀行局3個月內向立法院財政委員會提出鼓勵銀行從事金融商品創新
           及業務多元化之書面報告後，始得動支。
                         提案人：王榮璋　余宛如　盧秀燕　施義芳　羅明才
      (九)金融監督管理委員會銀行局107年度預算案「銀行監理」項下「大陸地區旅費
           」編列41萬5千元，鑑於兩岸關係陷入僵局，不只兩岸協商停擺，兩岸當局的
           對話管道也關閉。行政院因此提出「新南向政策推動計畫」全方為發展與東
           協、南亞及紐澳國家的關係，促進區域交流發展與合作，同時也打造台灣經
           濟發展的新模式，並重新定位我國在亞洲發展的重要角色，而相關經濟與計
           畫都應配合辦理。考量國家財政狀況困窘，應樽節相關費用支出。爰該項預
           算全數凍結，俟向立法院財政委員會提出「與行政院新南向政策之政策目標
           一致之研究與參訪」之書面報告後，始得動支。
      　　　　　　　　提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　黃國昌　
      　　　　　　　　　　　　江永昌　賴士葆　羅明才
      (十)在人口密集地區設自動提款機（ATM）稀鬆平常，但國家中山科學研究院屏東
           九鵬基地向彰化銀行申設的自動提款機，106年10月在滿州鄉九棚派出所啟用
           時，不僅彰銀、中科院、鄉公所主管和在地村長到場見證，居民甚至興奮到
           放鞭炮慶祝，解決了過去提款、轉帳要繞半小時山路的煩惱。
               中科院九鵬基地位處滿州鄉九棚村和港仔區山區，民國71年成立後，3
           00多名員工和官兵想提款、轉帳或繳費，要開半小時山路至滿州鎮區，基地
           行文多家金融機構，最後於106年10月終於獲得金融行庫同意設立，因此基於
           互惠，基地也將新進員工薪資轉帳業務交給彰銀。
               根據中華民國銀行商業同業公會全國聯合會網站揭露之資訊，多數ATM
           設置於便利商店等人口密集之地，然此一概念雖基於各家行庫營利考量，但
           近年金管會力推普惠金融，偏遠地區之需求也應被等同照顧，因此金管會應
           盡速啟動評估相關需求。爰要求金融監督管理委員會銀行局積極協調各銀行
           ，遵照普惠金融原則，檢視現有ATM設備設置地點，提出相關改善檢討報告並
           於後6個月內完成相關改善措施計畫。
                         提案人：王榮璋　余宛如　施義芳　羅明才　盧秀燕
   (十一)金融監督管理委員會銀行局為提升電子支付比率，設定2020年電子支付占比達
          52%為目標。行動支付是眾多電子支付的其中一種，行動支付的發展需要規模
          經濟，若所有的資訊流可以統一管理，業者也會有較大的誘因投入資訊安全
          的防護工作，資訊安全度夠高也會可讓消費者較願意使用行動支付工具。然
          而，行動支付的共同平台具有共享的「公共財」或「搭便車」的特性，政府
          應搭建平台提供不同的電子支付業者，以降低民眾的使用成本與提高民眾對
          資訊安全的信賴感。爰建請金融監督管理委員會銀行局提出「整合行動支付
          共同平台」，並於3個月內向立法院財政委員會提出報告。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　羅明才
   (十二)金融業配合政府新南向政策，南向步伐看似照進度走，但依金融監督管理委員
          會統計資料來看，相關銀行106年上半年在東南亞八個市場稅前獲利僅29億元
          ，和105年同期51億元相比，減幅四成三。主要是因為海外市場獲利關鍵在銀
          行本身，許多東南亞企業財報不透明、擔保品也有問題，但大部分國銀卻無
          法落實完整徵信和實地查核程序，KYC又大多依賴書面審核，若只追求高利差
          或手續費，未同時考慮客戶信用風險和國家風險，自然無法提高獲利。爰建
          請金融監督管理委員會銀行局於3個月內向立法院財政委員會提出「如何協助
          配合新南向政策業者，加強東協十國風險控管，並建立資料庫」報告，以健
          全業務經營。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　羅明才
      第3項　證券期貨局原列3億1,933萬5千元，減列第1目「一般行政」60萬元(含「基
               本行政工作維持」10萬元科目自行調整、「教育訓練費」10萬元、「資
               訊服務費」20萬元、「一般事務費」10萬元、「資訊軟硬體設備費」10
               萬元)、第2目「證券期貨市場監理」之「國外旅費」10萬元，共計減列
               70萬元，其餘均照列，改列為3億1,863萬5千元。
      本項提案2案，保留，送院會處理：
      (一)有鑑於國家財政困窘，退休退職人員三節慰問金之發放既無法源依據又引發
           社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感。金融監督管理委員會證
           券期貨局107年度預算案「基本行政工作維持」項下「獎補助費」編列「獎
           勵及慰問」9萬6千元，爰提案減列9萬6千元。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕
      (二)有鑑於國家財政狀況困窘，文康活動費之編列於社會觀感上不佳，應樽節相
           關費用支出。金融監督管理委員會證券期貨局107年度預算案「基本行政工
           作維持」項下「業務費」編列「文康活動費」48萬2千元，爰提案減列48萬
           2千元。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕
      本項通過決議4項：
      (一)金融監督管理委員會證券期貨局107年度預算案「基本行政工作維持」項下「
           業務費」編列「特別費」15萬8千元。依據行政院「各級政府機關特別費支
           用規定」，「特別費」之使用範圍主要在於贈禮、獎（犒）賞、招待、餽（
           捐）贈、慰勞（問）、餐敘等支出，有鑑於此政府財政困窘之際，相關贈禮
           、餽贈、餐敘等消費性支出應儘量減少。為避免損及國家之財政，爰凍結該
           項預算4萬元，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕　
      (二)金融監督管理委員會證券期貨局107年度預算案「一般行政」項下「基本行政
           工作維持」編列「雜項設備費」115萬6千元。為緩減政府財政收支惡化危機
           ，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，始得
           動支。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　黃國昌　江永昌　羅
                                   明才
      (三)金融監督管理委員會證券期貨局107年度預算案「證券期貨市場監理」編列9
           07萬元，係為擴大證券期貨市場規模，維護市場秩序，保障交易安全，並強
           化風險控管機制等。惟金管會證券期貨局面對我國證券市場規模不斷縮小，
           卻未見提出完整提升國際市場競爭力之因應措施，爰凍結該項預算十分之三
           ，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　江永昌　余宛如　施
                                   義芳　羅明才
      (四)金融監督管理委員會證券期貨局107年度預算案「證券期貨市場監理」項下「
           大陸地區旅費」編列63萬1千元，鑑於兩岸關係陷入僵局，不只兩岸協商停
           擺，兩岸當局的對話管道也關閉。行政院因此提出「新南向政策推動計畫」
           全方為發展與東協、南亞及紐澳國家的關係，促進區域交流發展與合作，同
           時也打造台灣經濟發展的新模式，並重新定位我國在亞洲發展的重要角色，
           而相關經濟與計畫都應配合辦理。爰該項預算全數凍結，俟向立法院財政委
           員會提出與行政院新南向政策之政策目標一致之研究與參訪之書面報告後，
           始得動支。
                         提案人：費鴻泰　林德福　盧秀燕　賴士葆　黃國昌　江
                                   永昌　陳賴素美　余宛如　施義芳　羅明才
      第4項　保險局原列1億4,290萬9千元，減列第1目「一般行政」40萬元(含「基本行
              政工作維持」之「資訊服務費」20萬元、「資訊軟硬體設備費」20萬元
              )，其餘均照列，改列為1億4,250萬9千元。
      本項提案2案，保留，送院會處理：
      (一)金融監督管理委員會保險局107年度預算案「一般行政」項下「基本行政工作
           維持」項下「業務費」編列「文康活動費」21萬元，有鑑於國家財政困窘，
           文康活動費之編列於社會觀感上不佳，應樽節相關費用支出，爰提案減列該
           項預算21萬元。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕
      (二)金融監督管理委員會保險局107年度預算案「一般行政」項下「基本行政工作
           維持」編列「獎補助費」6千元，查其內容為職亡故人員遺族三節慰問金，
           不僅編列於法無據，且有鑑於國家財政困窘，又引發社會大眾之不滿，甚至
           加劇一般勞工之相對剝奪感，為撙節政府支出，爰提案該項預算全數減列，
           計6千元。
                         提案人：黃國昌　江永昌
                         連署人：盧秀燕
      本項通過決議8項：
      (一)金融監督管理委員會保險局107年度預算案「一般行政」項下「業務費」編列
           1,233萬4千元，爰凍結十分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，
           始得動支。
           說明：
                 1.根據105年審計部決算報告指出，民眾申請金融評議案件數量已逐漸
                   減少，但部分案件賠付比率卻提高，業者之自律情況有督促改進必
                   要，俾降低金融消費糾紛，落實消費者權益保護。
                 2.審計部報告內容顯示，統計民國101至105年度評議件數分別為2,48
                   6件、2,231件、2,053件、2,035件及1,722件，逐年下降並趨於穩
                   定；惟分析評議中心受理申訴內容多集中在產物保險業、保險輔助
                   人、證券期貨業，金融業賠付比率分別為6.84%、11.90%及13.33%
                   ，較104年度增加(詳附表)。
                 3.綜上，顯示金融業者基於自身業績考量，於招攬業務、理賠認定、
                   及受託買賣金融商品等過程中，恐有傷害客戶權益之情；保險局應
                   擬定改善對策，或研擬條文修正以保障消費者權益。
        【附表】評議中心評議案件賠付件數統計表               單位：件數、%
|金融業別|104年                      |105年                      |
|                  |受理件數                             |金融業 |
|                  |                                     |賠付件 |
|                  |                                     |數     |
|         |職員     |約聘      |約僱      |其他      |小計      |
|         |         |人員      |人員      |          |          |
|因應社福 |6,575,000|7,002,860 |7,078,555 |6,951,608 |8,203,832 |
|津貼調整 |         |          |          |          |          |
|經費(千元|         |          |          |          |          |
|)        |         |          |          |          |          |
|特別統籌 |9,875,902|12,562,144|12,349,716|13,565,708|14,912,883|
|款累計撥 |         |          |          |          |          |
|付(千元) |         |          |          |          |          |
|占比     |66.58%   |55.75%    |57.32%    |51.24%    |55.01%    |


                             提案人：王榮璋　施義芳　郭正亮　羅明才
        (四)107年度中央政府一般性補助（不含專案補助款）計畫編列1,369億356萬餘
            元挹注市縣財源，以供基本設施及教育設施建設與社會福利經費需求。然
            依據審計部105年度中央總決算審核報告，部分經中央考核成績欠佳項目或
            未據中央評定結論研提具體改進措施，包括考評分數欠佳遭扣分、補助收
            入編列未盡覈實、編列社福經費支出項目超過一致標準等原因。有鑑於國
            家財政困窘，為撙節政府支出，最大化國家資源有效運用，爰要求行政院
            研提具體改進措施並核實改進及追蹤補助款運用情形，於2個月內向立法院
            財政委員會專案報告。

|民國105年度各市縣政府執行一般性補助缺失情形簡表               |
|部分經中央考核成績欠佳項目或未據中央評定結論研提具體改進措施  |
|缺失分類             |市縣政府名稱                            |
|考評分數欠佳遭扣減分 |新北市、桃園市、臺南市、高雄市、宜蘭縣、|
|數項目或可增加分數項 |新竹縣、新竹市、苗栗縣、彰化縣、南投縣、|
|目，未落實檢討原因暨 |雲林縣、嘉義縣、嘉義市、屏東縣、花蓮縣、|
|提出改善措施，或已擬 |臺東縣、澎湖縣、金門縣                  |
|具檢討改進計畫，惟尚 |                                        |
|未實施。             |                                        |
|補助收入編列未盡覈實 |新竹市、嘉義縣                          |
|編列生育津貼等社福經 |新北市、臺中市、基隆市、彰化縣、嘉義市  |
|費偏高或社福支出項目 |                                        |
|超過一致標準         |                                        |


                            提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕　羅明才
       (五)依據財政收支劃分法第30條及中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法第3條，
            中央對直轄市及縣市政府補助分為一般性補助款、計畫型補助款與專案補
            助款等3類。
                  審計部於105年度中央政府總決算審核報告中指出：直轄市及縣市政
            府高估補助收入整體金額已較104年度減少，惟仍有部分縣市連年高估補助
            收入且金額龐鉅，影響財政健全。編列無上級機關補助文號預算，導致決
            算短收者共有3個縣市：雲林縣高估28億3,173萬8千元、嘉義縣高估22億5
            ,705萬元與新竹市高估5億5,681萬3千元。顯然並未落實中央對直轄市及縣
            市政府補助辦法第18條第2項，編列補助收入應註明編列依據，否則不得編
            列之規定。
                  另外，行政院主計總處雖於100年訂定「行政院主計總處對地方預算
            及執行預警項目表」，將高估補助收入列入預警項目，但根據行政院主計
            總處網站揭露之100至105年度對地方預算編列及執行預警結果總表，各年
            度仍有7至8個直轄市或縣市政府高估補助收入，顯示部分地方政府仍舊以
            高估補助收入美化預算數字，而行政院主計總處扣減考核分數或補助款之
            措施，並未有效促使其改善。
                  經查，直轄市及縣市政府編列計畫型補助收入之情形，散見於各地方
            總預算書，缺乏一致性的資訊揭露，也增加外界監督地方政府財政紀律的
            困難度。爰行政院主計總處自107年度起，將各直轄市或縣市政府總預算編
            列計畫型補助收入之情形，統一揭露於行政院主計總處網站。

|年度|列於預警項目高估補助收入之直轄市及縣市                |缺失縣|
|    |                                                      |市數  |
|100 |宜蘭縣、新竹縣、苗栗縣、雲林縣、嘉義縣、花蓮縣、基隆市|8     |
|    |、新竹市                                              |      |
|101 |新北市、台中市、高雄市、新竹縣、苗栗縣、雲林縣、嘉義縣|8     |
|    |、新竹市                                              |      |
|102 |新北市、台南市、新竹縣、苗栗縣、雲林縣、嘉義縣、花蓮縣|8     |
|    |、新竹市                                              |      |
|103 |新北市、台南市、苗栗縣、雲林縣、嘉義縣、花蓮縣、新竹市|7     |
|104 |台中市、台南市、苗栗縣、雲林縣、嘉義縣、花蓮縣、新竹市|7     |
|105 |台南市、苗栗縣、雲林縣、嘉義縣、屏東縣、花蓮縣、基隆市|8     |
|    |、新竹市                                              |      |


                            提案人：王榮璋　施義芳　郭正亮　羅明才
       (六)107年度中央政府一般性補助（不含專案補助款）計畫編列1,369億356萬餘元
           挹注市縣財源，以供基本設施及教育設施建設與社會福利經費需求。然依據
           審計部105年度中央總決算審核報告，部分基本設施補助計畫執行成效欠佳
           ，包括基本設施補助計畫工程進度延宕及使用效益欠佳等原因。經查，執行
           率欠佳原因包括招標延誤或流標、部分縣市政府未能落實填報基本設施標案
           管考系統等。有鑑於國家財政困窘，為撙節政府支出，最大化國家資源有效
           運用，爰要求行政院研提具體改進措施並核實改進及追蹤補助款運用情形，
           於2個月內向立法院財政委員會專案報告。

|民國105年度各市縣政府執行一般性補助缺失情形簡表      |
|部分基本設施補助計畫執行成效欠佳                     |
|缺失     |市縣政府名稱                               |
|分類     |                                           |
|基本設施 |基隆市、宜蘭縣、彰化縣、雲林縣、嘉義市、臺 |
|補助計畫 |東縣、金門縣                               |
|工程進度 |                                           |
|延宕     |                                           |
|使用效益 |桃園市、臺中市                             |
|欠佳     |                                           |
|其他     |基隆市、宜蘭縣、苗栗縣、連江縣             |


                            提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕　羅明才
       (七)107年度中央政府一般性補助（不含專案補助款）計畫編列1,369億356萬餘元
            挹注市縣財源，以供基本設施及教育設施建設與社會福利經費需求。然依
            據審計部105年度中央總決算審核報告，部分補助計畫預算地方政府執行率
            未達80%，包括部分補助基本設施、教育設施及社會福利經費。經查，執行
            率欠佳原因包括作業冗長或流標、項目經費未能即於年度結束前核銷等。
            有鑑於國家財政困窘，為撙節政府支出，最大化國家資源有效運用，爰要
            求行政院研提具體改進措施並核實改進及追蹤補助款運用情形，2個月內向
            立法院財政委員會專案報告。

|民國105年度各市縣政府執行一般性補助缺失情形簡表                |
|部分補助計畫預算地方執行率未達80%                              |
|缺失     |市縣政府名稱                                         |
|分類     |                                                     |
|補助基本 |桃園市、臺南市、高雄市、宜蘭縣、新竹縣、苗栗縣、彰化 |
|設施經費 |縣、嘉義市、花蓮縣、臺東縣、連江縣                   |
|補助教育 |桃園市、臺中市、臺南市、高雄市、嘉義市、臺東縣、連江 |
|設施經費 |縣                                                   |
|補助社會 |桃園市、臺南市、屏東縣、連江縣                       |
|福利經費 |                                                     |


                           提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕　
       (八)107年度行政院對直轄市及縣市政府款項之一般性補助款，共編列1,369億元
            ，運用於教育、基本設施、社會福利等三項支出用途。其中社會福利補助
            經費為351億元，除66億元為差短補助，其餘285億元為設算定額社會福利
            補助經費。與106年度相較，社會福利設算經費增加5億元，但差短補助減
            少1億元。
                  差短補助係就各該直轄市及縣市基本財政收入，不足支應社會福利基
            本支出之差額給予補助；定額設算則是每年度先行匡定總額，再依據公式
            計算出直轄市及縣市政府之個別獲配金額。列入社會福利基本支出的項目
            ，包含社會保險保費與法定現金給付兩類，規範於「中央對直轄市及縣（
            市）政府補助辦法」第2條第3款第3目；而設算定額社會福利補助經費之公
            式及指標，則未於該辦法中明文規定。兩者之差異在於行政院對於列入基
            本支出的項目，是以補足的概念來計算補助款；但列入設算的項目僅為部
            分補助，主要仍由地方自籌經費支應。
                  依據107年度中央對直轄市及縣市一般性及專案補助款分配方式，社
            會福利基本支出之項目，包括各直轄市及縣市政府應負擔之農民健康保險
            、國民年金保險費、老年農民福利津貼、中低收入老人生活津貼等4項。而
            在定額社會福利補助經費設算公式之多項指標中，占比49%最高者為身心障
            礙者生活補助費。
                  經查身心障礙者權益保障法與老人福利法，身心障礙者生活補助費與
            中低收入老人生活津貼，兩者性質皆為保障經濟安全的法定現金給付，且
            同樣設有排富條款。然而長年以來一般性補助款之公式設計，缺乏學理依
            據便將身心障礙者生活補助費歸入中央僅部分補助的定額設算經費，遠不
            及中低收入老人生活津貼可獲得充足經費需求之保障，實有損身心障礙者
            之權益，更加重各直轄市及縣市政府經費自籌負擔。爰要求行政院主計總
            處修正中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法，自108年度起將身心障礙者
            生活補助費列入基本財政支出。
                            提案人：王榮璋　施義芳　郭正亮　
    第27款 調整軍公教人員待遇準備 122億0,572萬7千元，照列。
    本款通過決議1項：
    (一)107年度中央政府總預算案編列軍公教人員待遇準備122億元，係為中央各機關
         人員調薪3%。近10多年來軍公教加薪情況，分別在90年、94年和100年都曾加
         薪3%，政府希望透過軍公教加薪帶動民間薪資成長與刺激內需景氣，為使全民
         都能加薪，爰要求行政院主計總處針對企業進行薪資調薪調查，同時提出配套
         措施，以帶動民間加薪。
                            提案人：費鴻泰　賴士葆　盧秀燕　羅明才
    第28款 災害準備金 20億元，照列。
    本款通過決議1項：
    (一)鑑於近年我國受極端氣候現象加劇，伴隨而來的天然災害常令國人措手不及，
         連帶造成資產嚴重受損，災害準備金及第二預備金往往僅能於事後彌補資產上
         損失，無法撫慰當事人之身心靈受創。今(106)年6月暴雨襲擊臺灣，新北市金
         山、萬里等傳出嚴重山壁崩塌土石流災情，經查為該區進入颱風、汛期前夕始
         進行堤防整建工程，新堤防建造不及造成當地嚴重災情。行政院於今(106)年
         4月核定「前瞻基礎建設計畫—水環境建設」，其中「加強水庫集水區保育治理
         」及「縣市管河川及區排整體改善計畫」，預期目標減少集水區土砂災害。有
         鑑於行政院於106年度回覆立法院決議建請該院於3個月內會同相關部會籌組跨
         部會小組、檢討我國山坡地水土保持不足情形，予以否定答覆，並表示目前相
         關業務推動已有機動性召開跨部會會議機制。為確保中央與地方於災害應變溝
         通與合作可達預期效益，並有效整合前瞻計畫相關經費以因應氣候變遷嚴峻挑
         戰，爰要求行政院就105年核定之「整體性治山防災計畫(106至109年度)」、
         「氣候變遷下大規模崩塌防減災計畫(106至109年度)」，其如何與上提前瞻計
         畫之相關計畫整合，並就該等具體施行措施、部門分攤經費運用細目、相應成
         立之所有會議參與成員、會議舉行時間及決議內容等，於3個月內向立法院財
         政委員會專案報告。
                            提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕　羅明才
    第29款 第二預備金74億元，照列。
    本款通過決議7項：
    (一)行政院107年度中央政府總預算案於歲出機關別預算編列第二預備金74億元，與
         前1年度(105年)相同；審視其前年度用途，皆屬例行性業務執行，但卻號稱事
         先未能掌握相關數量所致，多為人事費用支出(如考試院、司法院、法務部、
         海巡署等單位)；另衛生福利部疾病管制署申請第二預備金亦達6億3,767萬8千
         元，達其全年度預算1成以上；預算編列不實且第二預備金總經費執行率達9成
         以上；考量政府經費短絀，類似經費應予節約，凍結上述第二預備金十分之一
         ，俟行政院提完整需求報告，由行政院秘書長率同相關部會首長至立法院財政
         委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                            提案人：賴士葆　盧秀燕　費鴻泰　羅明才
    (二)107年度中央政府第二預備金計畫編列74億元。查財政部北區國稅局101至103年
         度違章案件舉發人財物罰緩獎勵金預算數分別為1,548萬9千元、1,168萬5千元
         及1,384萬5千元，決算數分別為1,451萬9千元、1,098萬元及1,354萬9千元，
         原編預算數尚敷使用。104年度及105年度預算數分別為549萬5千元及686萬2千
         元，較以前年度減少甚多，惟檢舉獎金需求數分別為1,911萬7千元及2,194萬
         元，卻呈增加之趨勢，致分別以同一事由動支第二預備金1,159萬7千元及1,0
         31萬3千元，顯示相關計畫年度預算有未能妥適或足額編列等情事，與中央政
         府各機關單位預算執行要點第31點第1項：「各機關申請動支第二預備金時，
         應衡酌執行能力，避免於年度結束申請保留，並應避免每年以相同事由申請動
         支第二預備金。」規定顯有不符。有鑑於國家財政困窘，為最大化國家資源有
         效運用，爰要求行政院研提具體改進措施並核實追蹤相關部門預算編列及運用
         情形，於2個月內向立法院財政委員會專案報告。
                            提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕　羅明才
    (三)107年度行政院編列第二預備金74億元，然第二預備金之動支情形，長期存在部
          分機關連年以同一事由申請動支、申請前核算經費未臻確實，核准後執行能力
          欠佳導致賸餘數過多等缺失，迭受外界詬病。
                審計部於103至105年度中央政府總決算審核報告中，皆以重要審核意見
          指出，部分機關連年以同一事由動支第二預備金，顯示年度預算未覈實編列。
          然而行政院主計總處除重申行政院已嚴格審核及控管第二預備金之動支外，並
          未積極督促各該機關檢討改善，反令有此缺失之機關數，由103年度3個、104
          年度6個，持續增加為105年度共8個機關。其中，衛生福利部社會及家庭署、
          衛生福利部疾病管制署、教育部體育署、行政院海岸巡防署海岸巡防總局等4
          個機關，於104及105年度皆為審計部指出應檢討連年動支第二預備金。
              查行政院主計總處網站資料，目前已登載87至105年度之中央政府總預算
          第二預備金動支數額表，然每年度之第二預備金動支情形，於隔年度將動支數
          額表編製完成前，除每筆數額超過5千萬元者，依據預算法第22條第3項規定，
          應先送立法院備查者外，其餘經行政院核准動支第二預備金之機關、科目、金
          額及案由，外界皆無從得知，顯與行政院推動政府資訊公開之原則有違。
              爰要求自107年1月1日起，各機關申請動支第二預備金經行政院核准後，
          無論每筆數額是否超過5千萬元，行政院主計總處皆應於核准動支後7日內，將
          第二預備金動支數額機關別表等訊息揭露於網站。

|年度 |連年以同一事由動支第二預備金之機關                     |機關數 |
|103  |衛生福利部社會及家庭署、行政院農業委員會、內政部入出國 |3      |
|     |移民署                                                 |       |
|104  |衛生福利部社會及家庭署、衛生福利部疾病管制署、教育部體 |6      |
|     |育署、行政院海岸巡防署海岸巡防總局、國立故宮博物院、財 |       |
|     |政部中區國稅局                                         |       |
|105  |衛生福利部社會及家庭署、衛生福利部疾病管制署、教育部體 |8      |
|     |育署、行政院海岸巡防署海岸巡防總局、司法院、法務部、行 |       |
|     |政院環境保護署、財政部北區國稅局                       |       |


                            提案人：王榮璋　施義芳　郭正亮　羅明才
    (四)107年度中央政府第二預備金計畫編列74億元。依據預算法第70條規定，各機關
         動支第二預備金之事由為以下三款：原列計畫費用因事實需要奉准修訂致原列
         計畫經費不敷時、原列計畫費用因增加業務量致增加經費時、因應政事臨時需
         要必須增加計畫及經費時。查部分機關經費不敷之原因，非屬不可預測，乃編
         列年度預算時未覈實估列或漏列所致。如財政部北區國稅局及所屬已連續2年因
         發放違章案件舉發人財務罰鍰獎勵金經費不敷而動支第二預備金；衛生福利部
         社會及家庭署辦理社會福利服務業務，已連續5年因辦理建構托育管理制度實施
         計畫之經費不敷而動支第二預備金，行政院主計總處審核概算時，疏於注意近
         年來我國托育政策改變、年度經費需求逐年增加，致未能妥適或足額核列預算
         ；海岸巡防總局及所屬因志願役實際招募人數增加及義務役進用政策改變等，
         致人事費不敷動支第二預備金，惟動支金額占原預算數達20.7%等，均凸顯年度
         預算編列有欠覈實。有鑑於國家財政困窘，為最大化國家資源有效運用，爰要
         求行政院研提具體改進措施並核實追蹤相關部門預算編列及運用情形，於2個月
         內向立法院財政委員會專案報告。
                            提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕　羅明才
    (五)107年度中央政府第二預備金計畫編列74億元。依據預算法第70條規定，各機關
         動支第二預備金之事由為以下三款：原列計畫費用因事實需要奉准修訂致原列
         計畫經費不敷時、原列計畫費用因增加業務量致增加經費時、因應政事臨時需
         要必須增加計畫及經費時。查部分機關事前未能詳實估算，致申請動支後賸餘
         過多。如行政院因籌設不當黨產處理委員會所需經費，申請動支第二預備金，
         賸餘數565萬3千元(占原核定動支數20.02%)，惟其中人事費及業務費分別賸餘
         217萬3千元(占原核定動支數27.80%)、209萬元(占原核定動支數28.78%)；國家
         發展委員會為辦理總統府國家年金改革委員會幕僚工作而動支第二預備金，惟
         賸餘數1,089萬8千元(占原核定動支數57.54%)；外交部駐外人員人事費因匯率
         變動致原編經費不敷支應而動支第二預備金，惟賸餘數4,565萬3千元(占原核定
         動支數93.94%)等。有鑑於國家財政困窘，為最大化國家資源有效運用，爰要求
         行政院研提具體改進措施並核實追蹤相關部門預算編列及運用情形，於2個月內
         向立法院財政委員會專案報告。
                            提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕　羅明才
    (六)行政院所屬機關申請動支第二預備金之經費核算不確實，或連年以同一事由申
         請動支，歲出資本門預算執行率未達8成，以前年度保留款項屆滿4年未結清餘
         額龐鉅。未免國家有限資源錯置，無法發揮財政功能，爰要求行政院主計總處
         應遵守預算法第67條所定，「各機關重大工程之投資計畫，超過四年未動用預
         算者，其預算應重行審查。」積極盤點各機關預算保留已逾期限之計畫，並於
         1個月內提出改善方案，向立法院財政委員會書面報告。
         說明：
               1.依據審計部105年審計報告資料，該年度編列74億元第二預備金，經
                  行政院同意動支有14個機關，共動支69億元5,682萬餘元，動支率94
                  .01%；經查外交部執行率僅6.06%，另外其他8個機關連年以同一事由
                  動支第二預備金，核與中央政府各機關單位預算執行要點第31點規定
                  不符。
               2.105年度歲出資本門預算數3,123億7,723萬餘元，審定實現數2,483億
                  2,615萬餘元，已實現比率79.50%；審定應付保留數559億4,461萬餘
                  元，保留比率17.91%；復查中央政府資本門已實現比率近3年度從85
                  .26%降至105年之79.50%，整體資本門預算執行能力未見改善。
               3.審計部審計報告顯示歲出保留轉入數已屆4年有1,260億1,286萬餘元
                  (占未清數81.27%)，政府資源未有效利用發揮公益，部分機關業務執
                  行不力，連年辦理保留卻不思改善，行政院主計總處應從嚴審核，俾
                  利政府效能增長。
                            提案人：施義芳　江永昌　郭正亮　羅明才
      (七)107年度中央政府第二預備金計畫編列74億元。查經濟部工業局為支付「雲林
           縣斗六工業區人行空間改善工程」涉訟之賠償款及「林園/大發污水處理廠
           單元設備密閉集氣工程」之工程尾款暨末期空氣污染防制費，致原編經費不
           敷支應，動支第二預備金487萬7千元。經查，工業局為支應98至100年度振
           興經濟擴大公共建設特別預算部分計畫工項履約爭議已結案件所需經費，動
           支第二預備金，係因應105年度預算未編列專款所致，與法雖無不符，惟查
           該局辦理上揭特別預算履約爭議未結工程案件尚有4案，其中預計107年度可
           結案者計3案(原保留金額計5,078萬1千元)，允宜循預算程序，納入年度預
           算辦理，以避免來年復以相同事由動支第二預備金，以達周妥。有鑑於國家
           財政困窘，為最大化國家資源有效運用，爰要求行政院研提具體改進措施並
           核實追蹤相關部門預算編列及運用情形，於2個月內向立法院財政委員會專
           案報告。
                            提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕　
散會
