
立法院第9屆第4會期財政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年10月18日(星期三)上午9時至13時35分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　吳秉叡　林德福　盧秀燕　賴士葆　余宛如　
　　　　　王榮璋　施義芳　郭正亮　江永昌　羅明才　陳賴素美　
　　　　　費鴻泰　
　　　　　委員出席13人　
列席委員　李昆澤　曾銘宗　吳焜裕　鍾佳濱　黃昭順　林岱樺　
　　　　　鄭天財Sra．Kacaw 　蕭美琴　江啟臣　林俊憲　吳志揚　
　　　　　陳歐珀　黃偉哲　高金素梅　張麗善　鍾孔炤　何欣純　
　　　　　邱志偉　劉世芳　蔣乃辛　呂玉玲　徐榛蔚　王惠美　
　　　　　顏寬恒　周陳秀霞　賴瑞隆　許毓仁　楊鎮浯　陳雪生　
　　　　　委員列席29人
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　　     　顧立雄
　　　　　資訊服務處　　　　　　　      　　　處長　　　　    　蔡福隆
　　　　　銀行局 　　　　　　　　　　　　局長　　　　　邱淑貞
　　　　　證券期貨局   　　　　　　　   　　　局長 　　　　　王詠心
　　　　　保險局 　　　　　　　   　　　　　局長　　　　 　吳桂茂
　　　　　檢查局 　　　　　　　   　　　　　局長   　　　　　王儷娟
　　　　　臺灣證券交易所股份有限公司　　     董事長      　　　　李啓賢
　　　　　臺灣期貨交易所股份有限公司    　　董事長 　　　　劉連煜
　　　　　  　　　　　　　   　　　　　　　　總經理      　　　　邱文昌
　　　　　臺灣集中保管結算所股份有限公司     董事長　　　　   林修銘
　　　　　　　　　　　　     　　　　　　　　總經理　　　　   孟慶蒞
　　　　　財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心　 董事長      　　　　陳永誠
　　　　　　　　　　　　     　　　　　　　　總經理　　　　   蘇郁卿
　　　　　財團法人聯合信用卡處理中心    　　董事長 　　　　劉燈城
　　　　　　　　　　　　     　　　　　　　　總經理      　　　　林棟樑
　　　　　財團法人金融聯合徵信中心　　　     董事長      　　　　郭建中
　　　　　　　　　　　　     　　　　　　　　總經理      　　　　張國銘
　　　　　財金資訊股份有限公司    　　　　　總經理 　　　　林國良
　　　　　財團法人保險事業發展中心      　　　董事長     　　　　桂先農
　　　　　　　　　　　　     　　　　　　　　總經理      　　　　金肖雲
　　　　　財團法人金融消費者評議中心　　董事長　　　　李滿治
　　　　　財政部 　　　　　　　   　　　　　政務次長　　　    蘇建榮
　　　　　國庫署 　　　　　　　   　　　　　署長　　　　　    阮清華
　　　　　賦稅署 　　　　　　　   　　　　　副署長 　　　　吳蓮英
　　　　　關務署 　　　　　　　   　　　　　副署長　　　　    沈榮詳
　　　　　國有財產署   　　　　　　　   　　　副署長     　　　　邊子樹
　　　　　財政資訊中心 　　　　　　　   　　主任　　　　　陳泉錫
　　　　　　　   　　　　　　　　　     　　　　副主任   　　　　謝棟梁
　　　　　臺灣金融控股股份有限公司　    　　總經理 　　　　詹庭禎
　　　　　臺灣銀行股份有限公司    　　　　　總經理 　　　　魏江霖
　　　　　臺灣土地銀行股份有限公司      　　　總經理     　　　　黃忠銘
　　　　　中國輸出入銀行     　　　　　　　  　理事主席  　　　林水永
　　　　　　　　　　　　     　　　　　　　　總經理      　　　　劉佩真
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司      　　　董事長     　　　　張兆順
　　　　　　　　　　　　     　　　　　　　　總經理      　　　　楊豊彥
　　　　　第一金融控股股份有限公司　　　     董事長      　　　　蔡慶年
　　　　　　　　　　　　     　　　　　　　　總經理      　　　　吳　瑛
　　　　　第一商業銀行股份有限公司　　　     總經理      　　　　鄭美玲
　　　　　華南金融控股股份有限公司      　　　董事長     　　　　吳當傑
　　　　　　　　　　　　     　　　　　　　　總經理　　　　   羅寶珠
　　　　　華南商業銀行股份有限公司　　　     總經理　　　　   鄭永春
　　　　　合作金庫金融控股股份有限公司　     董事長　　　　   廖燦昌
　　　　　　　　　　　　     　　　　　　　　總經理      　　　　林士朗
　　　　　合作金庫商業銀行股份有限公司  　總經理   　　　　林鴻琛
　　　　　臺灣中小企業銀行股份有限公司  　董事長   　　　　朱潤逢
　　　　　　　　　　　　     　　　　　　　　總經理      　　　　周燦煌
　　　　　彰化商業銀行股份有限公司      　　　董事長     　　　　張明道
　　　　　　　　　　　　     　　　　　　　　總經理　　　　   施建安
　　　　　法務部　　　　　　　　　　　　政務次長　　　蔡碧仲
　　　　　檢察司 　　　　　　　　　　　　副司長　　　　  余麗貞
　　　　　中央銀行　　　　　　　  　　　　   副總裁      　　　　楊金龍
　　　　　資訊處 　　　　　　　　　　　　處長　　　　　  張俊鴻
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　科　員　謝禎鴻　
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
邀請金融監督管理委員會顧主任委員立雄、財政部等就「建構國內金融機構資安聯防體
系」進行專題報告，並備質詢。
(經金融監督管理委員會顧主任委員、財政部蘇次長分別提出報告後，計有委員黃國昌、
 吳秉叡、曾銘宗、盧秀燕、賴士葆、王榮璋、施義芳、陳賴素美、郭正亮、江永昌、羅
 明才、余宛如、費鴻泰、林德福、林岱樺、楊鎮浯、林俊憲等17人提出質詢，均經金融
 監督管理委員會顧主任委員、財政部蘇次長及相關人員予以答復。)
決定：
  1. 報告及詢答完畢。
  2. 委員許毓仁所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請相關機關於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
通過臨時提案4案：
  1. 成立「獵雷艦採購案財政部所屬公股行庫等聯貸案真相調閱專案小組」
     有鑑於慶富造船有限公司針對國防部獵雷艦採購案，於2016年向財政部所屬九家公
     股行庫等聯貸新台幣二百零五億元之聯貸案，爆發嚴重爭議，不僅就此事聯貸授信
     過程是否涉及不當違法失職等情事，引發社會大眾關注，目前公股銀行更面臨超過
     上百億元之損失，最後恐將再度由全民買單。
     為釐清決策及執行過程之真相，追究相關責任，茲依《立法院職權行使》第45條之規
     定，特提案成立「獵雷艦採購案財政部所屬公股行庫等聯貸案真相調閱專案小組」
     ，以善盡國會監督職責。
　　　　　　　　　　　提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕　羅明才
　　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰
  2.
     鑑於近年金融科技的發展，將驅動金融業務進一步數位化，也引發諸多金融網路犯罪
     及資訊安全問題，為提升金融業資訊安全，並保障客戶權益，請金融監督管理委員
     會於半年內提出具體因應方案，並向立法院財政委員提出報告。
　　　　　　　　　　　提案人：盧秀燕　賴士葆　費鴻泰　羅明才
　　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰　曾銘宗
  3.
     鑑於金融機構資訊安全日益重要，然金融監督管理委員會僅憑會議記錄便要求銀行設
     置資安專責單位，欠缺法源依據外，相關標準也含糊不清，爰提案要求金融監督管
     理委員會於6個月內完成資安法令建置以及資安滲透測試，除測試軟體硬體外尚包
     含人員反應測試等。
　　　　　　　　　　　提案人：江永昌　郭正亮　余宛如
  4.
     為維護金融秩序及保障投資大眾，金融監督管理委員會應研議：1.公布除了金融機構
     以外所有的投資者皆適用金融消費者保護法，以達法律公平性。2.參考國際做法建
     立CCP(集中消算機制)解決TRF等風險問題。3.比照「消費者保護法」第51條規定成
     立金融投資訴訟的「懲罰性賠償制度」。以上評估報告於1個月內(106年11月17日
     週五前)送立法院財政委員會。
　　　　　　　　　　　提案人：江永昌　郭正亮　余宛如　林岱樺散會
