
立法院第9屆第4會期財政委員會第24次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年12月27日（星期三）上午9時至14時25分
　　　　　中華民國106年12月28日（星期四）上午9時5分至13時14分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　吳秉叡　賴士葆　林德福　盧秀燕　王榮璋　
　　　　　施義芳　郭正亮　江永昌　余宛如　陳賴素美　費鴻泰　
　　　　　羅明才　
　　　　　委員出席13人　
列席委員　鄭天財Sra．Kacaw　曾銘宗　鍾孔炤　李昆澤　廖國棟　
　　　　　張麗善
　　　　　委員列席6人
列席官員　106年12月27日
　　　　　中央銀行     　　　　　　　　　　　副總裁　　　     楊金龍
　　　　　會計處 　　　　　　　　　     　   　　處長    　　　　黃桂洲
　　　　　中央印製廠　　　　　　　　    　　總經理 　　　陳永輝
　　　　　財政部 　　　　　　　　　     　　　部長 　　　　許虞哲
　　　　　會計處　　　　　　　　　      　   　    　處長　　　　張玉燕
　　　　　國庫署　　　　　　　　　      　   　    　署長　　　　阮清華
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　      　   　    　署長　　　　李慶華
　　　　　關務署 　　　　　　　　　     　　 　署長　　　　廖超祥
　　　　　國有財產署　　　　　　　　    　   　署長　　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　　     主任　　　　     陳泉錫
　　　　　行政院主計總處公務預算處　    　   　專門委員　　許永議
　　　　　106年12月28日
　　　　　中央銀行會計處　　　　　　　　處長　　　　黃桂洲
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　　　部長　　　　    許虞哲
　　　　　會計處 　　　　　　　　　　　　    處長　　　　     張玉燕
　　　　　國庫署       　　　　　　　　　　　　署長　　　　   阮清華
　　　　　賦稅署       　　　　　　　　　　　　署長      　　　　李慶華
　　　　　關務署       　　　　　　　　　　　　署長　　　　   廖超祥
　　　　　國有財產署         　　　　　　　　　　署長    　　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心       　　　　　　　　　主任　　　　   陳泉錫
　　　　　臺北國稅局         　　　　　　　　　　局長    　　　　許慈美
　　　　　高雄國稅局         　　　　　　　　　　局長    　　　　洪吉山
　　　　　北區國稅局         　　　　　　　　　　局長    　　　　王綉忠
　　　　　中區國稅局         　　　　　　　　　　局長　　　　 蔡碧珍
　　　　　南區國稅局         　　　　　　　　　　局長　　　　 盧貞秀
　　　　　臺灣金融控股股份有限公司　　　總經理     　　　詹庭禎
　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　　總經理　　 　魏江霖
　　　　　臺銀人壽保險股份有限公司　　　董事長　　 　劉玉枝
　　　　　       　　　　　　　　　　　　　　　副總經理　     　江韶文
　　　　　臺銀綜合證券股份有限公司　　　董事長　　 　林  靖
　　　　　       　　　　　　　　　　　　　　　總經理　  　　江士田
　　　　　臺灣土地銀行股份有限公司      　　　董事長     　　　凌忠嫄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副總經理   　　何英明
　　　　　土銀保險經紀人股份有限公司    　　董事長 　　　李文雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理     　　　游建烽
　　　　　中國輸出入銀行　　　　　      　　　理事主席　　林水永
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理     　　　劉佩真
　　　　　臺灣菸酒股份有限公司　　      　　　董事長　　　吳容輝
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理     　　　曾俊凱
　　　　　財政部印刷廠　　　　　  　　　　廠長　　　　連坤耀
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司      　　　董事長　　 　張兆順
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理     　　　楊豊彥
　　　　　第一金融控股股份有限公司　　　董事長　　 　    董瑞斌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理     　　　吳　瑛
　　　　　華南金融控股股份有限公司      　　　董事長　　 　吳當傑
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理     　　　羅寶珠
　　　　　合作金庫金融控股股份有限公司　董事長　　 　雷仲達
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理     　　　林士朗
　　　　　臺灣中小企業銀行股份有限公司  　董事長   　　　黃博怡
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　   　　周燦煌
　　　　　彰化商業銀行股份有限公司      　　　董事長     　　　張明道
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　     施建安
　　　　　關貿網路股份有限公司　　　　　董事長     　　　許建隆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　     張陸生
　　　　　行政院主計總處          公務預算處　　　專門委員　　簡信惠
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　專　員　黃姵瑜  科　員　謝禎鴻　科　員　李順媛
             科　員　高珮玲　科  員  劉芳賢　辦事員　簡廷育
106年12月27日
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
一、審查中華民國107年度中央政府總預算案行政院歲入預算有關中央銀行股息紅利繳庫
     部分。
二、審查中華民國107年度中央政府總預算案有關財政部關務署及所屬、國有財產署及所
     屬收支部分。融資財源調度。
    (經中央銀行楊副總裁、財政部許部長報告後，計有委員黃國昌、吳秉叡、賴士葆、
     林德福、盧秀燕、余宛如、施義芳、王榮璋、陳賴素美、費鴻泰、曾銘宗、羅明才
     、江永昌等13人提出質詢，均經中央銀行楊副總裁、財政部許部長及相關人員予以
     答復。)
決定：
  1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員郭正亮所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請中央銀行、財政部以書面答復
     。
  3. 委員質詢未及答復部分，請中央銀行、財政部於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
其他事項：
一、配合兩天一次會及預算案審查需要，議程稍作調整，今(27)日審查及明(28)日繼續
     審查的全部機關單位之預算審查項目表、預算提案，均須於今(27)日宣讀，明(28)
     日再一併進行協商處理，在場委員無意見。
二、全部預算審查項目表及預算提案共472案，均已完成宣讀。
106年12月28日
討論事項
繼續審查中華民國107年度中央政府總預算案行政院歲入預算有關中央銀行股息紅利繳庫
部分。財政部、國庫署、賦稅署、臺北國稅局、高雄國稅局、北區國稅局及所屬、中區
國稅局及所屬、南區國稅局及所屬、關務署及所屬、國有財產署及所屬、財政資訊中心
收支部分。融資財源調度。
決議：
壹、審查結果
          1. 行政院歲入預算有關中央銀行股息紅利繳庫部分
   第5款　營業盈餘及事業收入
            1.
               　行政院第1目「營業基金盈餘繳庫」原列1,800億6,536萬3千元（係中央
               銀行股息紅利繳庫數），暫照列，俟所屬營業基金審議確定後，再行調
               整。


  2.
     審查財政部、國庫署、賦稅署、臺北國稅局、高雄國稅局、北區國稅局及所屬、中區
     國稅局及所屬、南區國稅局及所屬、關務署及所屬、國有財產署及所屬、財政資訊
     中心收支部分。
     1. 財政部及所屬單位歲入預算部分
   第1款  稅課收入
      第1項　財政部原列1兆5,574億9,500萬元，增列200億元(科目自行調整)，改列為
                1兆5,774億9,500萬元。
      本項通過決議3項：
           1)
              鑑於財政部106年度歲入預算「稅課收入」之「菸酒稅」365億1,400萬元，
              截至106年10月底實收數306億1,000萬元，預算執行率83.83%；又國庫署
              107年度歲入部分預算案30億2,546萬2千元，較106年度預算減少1,106萬
              1千元，主要係減少「菸品健康福利捐繳庫數」4,865萬元。顯見為籌措長
              照財源提高菸稅反而導致菸稅、菸捐收入之減少，長此以往恐將不利於長
              照制度發展，爰此要求財政部應向行政院示警，重行檢討長照財源及菸稅
              、菸品健康福利捐合併課徵之可行性。
                    提案人：羅明才　林德福　盧秀燕　
      (二)我國106年已經開始課徵跨境電商營業稅，自5月1日起，在我國境內無固定營
           業場所之外國業者銷售電子勞務予境內自然人，都應在我國辦理稅籍登記及
           報繳營業稅，目前已有73家跨境電商辦理稅籍登記。隨著個人利用網路跨境
           購買勞務日益頻繁，為掌握稅源，健全稅制，財政部應建立跨境電商營所稅
           繳納方案，並完善稅務入口網中境外電商課稅專區的網站建置，以利境外電
           商業者使用。請財政部應於2個月內提出相關報告，並送交立法院財政委員
           會。
                    提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　
      (三)我國106年已開始課徵跨境電商營業稅，目前已有71家跨境電商辦理稅籍登記
          。隨著個人利用網路跨境購買電子勞務日益頻繁，為掌握稅源，健全稅制，
          財政部刻研擬建立跨境電商營利事業所得稅繳納方案。鑑於實施課徵電商所
          得稅，可能面臨適用租稅協定情事，且我國營利事業委託境外電商購買廣告
          者甚為普遍，其稅源有無掌握，請財政部針對跨境電商課徵營業稅，營利事
          業所得稅及適用租稅協定情形，於3個月內向立法院財政委員會提出專案報告
          。
                        提案人：費鴻泰　王榮璋　施義芳　江永昌
                                 郭正亮　林德福　賴士葆　羅明才
                                 盧秀燕
   第2款  罰款及賠償收入
      第75項  財政部8千元，照列。
      第76項  國庫署25萬元，照列。
      第77項  賦稅署，無列數。
      第78項  臺北國稅局18億5,162萬8千元，照列。
      第79項  高雄國稅局5億5,262萬7千元，照列。
      第80項  北區國稅局及所屬17萬7,467萬6千元，照列。
      第81項  中區國稅局及所屬11億4,440萬1千元，照列。
      第82項  南區國稅局及所屬5億0,519萬元，照列。
      第83項  關務署及所屬3億3,938萬3千元，照列。
      第84項  國有財產署及所屬，無列數。
      第85項  財政資訊中心1萬元，照列。
   第3款  規費收入
      第66項  財政部25萬元，照列。
      第67項  國庫署5,088萬7千元，照列。
      第68項  賦稅署78萬3千元，照列。
      第69項  臺北國稅局1億7,338萬5千元，照列。
      第70項  高雄國稅局4,466萬7千元，照列。
      第71項  北區國稅局及所屬7,425萬4千元，照列。
      第72項  中區國稅局及所屬4,684萬7千元，照列。
      第73項  南區國稅局及所屬2,546萬7千元，照列。
      第74項  關務署及所屬2億7,431萬7千元，照列。
      第75項  財政資訊中心3,043萬4千元，照列。
   第4款  財產收入
      第89項  財政部53萬9千元，照列。
      第90項  國庫署1萬5千元，照列。
      第91項  賦稅署25萬2千元，照列。
      第92項  臺北國稅局166萬7千元，照列。
      第93項  高雄國稅局107萬6千元，照列。
      第94項  北區國稅局及所屬90萬9千元，照列。
      第95項  中區國稅局及所屬167萬4千元，照列。
      第96項  南區國稅局及所屬92萬4千元，照列。
      第97項  關務署及所屬184萬8千元，照列。
      第98項  國有財產署及所屬222億8,387萬4千元，照列。
      本項通過決議1項:
      (一)國有財產署及所屬107年度歲入預算案「權利金收入」編列23億0,923萬4千元
          ，近年地上權案件標脫率及標脫面積逐年降低，據國產署提供國有非公用土
          地地上權之案件統計，自101年度標脫率達50%後即逐年下降，到105年度僅1
          3%，得標權利金與底價之比率由101年度之174.57%下降至105年度之107.66%
          ；脫標面積自101年3.08公頃，到106年度8月僅剩0.64公頃，脫標總金額自1
          01年度30億餘元下降至106年度8月之2.6億元，而收入預算情形僅101年度超
          收，106年度8月底只有5億餘元，預決算差距逐年擴大，雖因105年全國公告
          地價平均漲幅高達三成，導致標脫之地上權案件減少，亦有4件地上權案件辦
          理提前解約，然預算金額未減列致使二者差距愈加擴大，恐有虛列歲入之虞
          ，國有財產署107年度歲入預算案「權利金收入」雖較106年度減少11億餘元
          ，但應再檢討，爰建請國有財產署於就本案檢討規畫並於3個月內向立法院財
          政委員會提出書面報告。


        附表1：近年國有非公用土地招標地上權案件概況表
                                                      單位：公頃；新台幣千元
|年度    |列標宗數                    |標脫宗數                    |
|        |預算數       |決算數       |預算數       |決算數       |
|101     |2,834,137    |2,923,371    |2,657,137    |2,665,791    |
|102     |6,777,000    |6,162,065    |6,600,000    |5,826,839    |
|103     |3,181,000    |2,380,602    |3,000,000    |2,050,901    |
|104     |3,221,000    |2,719,399    |3,000,000    |2,240,004    |
|105     |3,303,000    |1,561,221    |3,000,000    |1,100,263    |
|106     |3,481,414    |575,684      |3,000,000    |198,479      |
|107     |2,309,234    |-            |2,000,000    |-            |


    ※註：1.資料來源:106年度決算數為截至8月底數據，107年度為預算案數。

      附表3：地上權案件提前解約概況表
                                                            單位：新台幣千元
|訂約年度 |解約年度 |標案名稱            |得標權利金 |解約原因    |
|102      |105      |台北市大安區金華段四|767,890    |未依契約約定|
|         |         |小段205-2地號等5筆  |           |期限取得建造|
|         |         |                    |           |執照並開工，|
|         |         |                    |           |經限期改善仍|
|         |         |                    |           |未改善。    |
|102      |106      |屏東縣屏東市香揚段一|61,200     |            |
|         |         |小段25地號          |           |            |
|103      |106      |台北市中正區臨沂段二|414,000    |            |
|         |         |小段42地號          |           |            |
|104      |106      |台北市中正區臨沂段四|686,660    |            |
|         |         |小段117地號等3筆    |           |            |


       ※註：1.資料來源:財政部國有財產署提供。
                       提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美
        第99項  財政資訊中心79萬7千元，照列。
   第5款  營業盈餘及事業收入
        第5項
                  財政部原列101億0,958萬8千元，增列第1目「營業基金盈餘繳庫」項下「
                  股息紅利繳庫」8,000萬元（係臺灣菸酒股份有限公司股息紅利，其
                  衍生之稅前淨利調整數得與該公司107年度預算審查決議衍生之稅前
                  淨利調整數擇高計算）、第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」1,000萬
                  元，第1目、第2目均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種基金審議
                  確定，再行調整；第3目「投資收益」項下「投資股息紅利」5,000萬
                  1千元（含兆豐金融控股股份有限公司、彰化商業銀行股份有限公司
                  、第一金融控股股份有限公司、合作金庫金融控股股份有限公司、華
                  南金融控股股份有限公司及臺灣中小企業銀行股份有限公司及關貿網
                  路股份有限公司現金股利收入），其餘均照列，改列為102億4,958萬
                  9千元。
      本項通過決議10項：
      (一)財政部107年度歲入預算案「營業基金盈餘繳庫」項下「股息紅利繳庫」，其
           中財政部印刷廠官息紅利繳庫8,961萬5千元，較106年度增列413萬5千元。
           惟財政部印刷廠主要核心產品為印刷統一發票、電子發票證明聯用感熱紙、
           有價證券、一般印刷品等，財政部一方面推動電子發票載具，力求推動無紙
           化，一方面卻又增列印刷廠紅利繳庫預算，在政策推動上明顯衝突，財政部
           對於印刷廠之繳庫預估是否過於樂觀。爰建請財政部重新核實計算印刷廠之
           紅利繳庫預算，並將相關報告送交立法院財政委員會。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
      (二)財政部107年度歲入預算案「營業基金盈餘繳庫」項下「股息紅利繳庫」，其
           中中國輸出入銀行官息紅利繳庫未編列相關收入預算。惟中國輸出入銀行為
           財政部100%持有的政策性銀行，主要協助我國企業拓展出口貿易，在政府力
           推新南向政策下,中國輸出入銀行相關業務理應增加，財政部卻未編列其官
           息紅利繳庫預算。爰建請財政部重新核實計算中國輸出入銀行之紅利繳庫預
           算，並將相關報告送交立法院財政委員會。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
      (三)財政部107年度歲入預算案「投資收益」項下「投資股息紅利」，其中彰化商
           業銀行現金股利3億4,431萬8千元，較106年度增列1億2,570萬4千元。惟彰
           化商業銀行因配合「國艦國造」參與慶富獵雷艦聯貸案，卻因慶富公司惡意
           詐貸，聯貸案恐面臨解約，彰化商業銀行將面對6.1億元損失，恐侵蝕彰化
           商業銀行獲利，財政部對於投資收益的預估是否過於樂觀。爰建請財政部核
           實重新計算彰化商業銀行投資收益，說明將如何補足相關收入預算，並將相
           關報告送交立法院財政委員會。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
      (四)財政部107年度歲入預算案「投資收益」項下「投資股息紅利」，其中第一金
          融控股股份有限公司現金股利13億7,590萬3千元，較106年度增列4億8,156萬
          6千元。惟第一銀行因配合「國艦國造」參與慶富獵雷艦聯貸案，並成為主貸
          行，卻因慶富公司惡意詐貸，聯貸案恐面臨解約，第一銀行將面對45.5億元
          損失，恐侵蝕第一金融控股股份有限公司獲利，財政部對於投資收益的預估
          是否過於樂觀。爰建請財政部核實重新計算第一金融控股股份有限公司投資
          收益，說明將如何補足相關收入預算，並將相關報告送交立法院財政委員會
          。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
      (五)財政部107年度歲入預算案「投資收益」項下「投資股息紅利」，其中合作金
          庫金融控股股份有限公司現金股利20億0,631萬3千元，較106年度增列7億5,
          019萬4千元。惟合作金庫金融控股股份有限公司因配合「國艦國造」參與慶
          富獵雷艦聯貸案，卻因慶富公司惡意詐貸，聯貸案恐面臨解約，合作金庫金
          融控股股份有限公司將面對17.1億元損失，恐侵蝕合作金庫金融控股股份有
          限公司獲利，財政部對於投資收益的預估是否過於樂觀。爰建請財政部核實
          重新計算合作金庫金融控股股份有限公司投資收益，說明將如何補足相關收
          入預算，並將相關報告送交立法院財政委員會。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
      (六)財政部107年度歲入預算案編列「投資收益」項下「投資股息紅利」，其中華
          南金融控股股份有限公司現金股利9,388萬8千元，較106年度增列1,698萬9千
          元。惟華南金融控股股份有限公司因配合「國艦國造」參與慶富獵雷艦聯貸
          案，卻因慶富公司惡意詐貸，聯貸案恐面臨解約，華南金融控股股份有限公
          司將面對17.1億元損失，恐侵蝕華南金融控股股份有限公司獲利，財政部對
          於投資收益的預估是否過於樂觀。爰建請財政部核實重新計算華南金融控股
          股份有限公司投資收益，說明將如何補足相關收入預算，並將相關報告送交
          立法院財政委員會。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
      (七)財政部107年度歲入預算案編列「投資收益」項下「投資股息紅利」，其中臺
           灣中小企業銀行股份有限公司現金股利1,356萬3千元，較106年度增列39萬
           5千元。惟臺灣中小企業銀行股份有限公司因配合「國艦國造」參與慶富獵
           雷艦聯貸案，卻因慶富公司惡意詐貸，聯貸案恐面臨解約，臺灣中小企業銀
           行股份有限公司將面對21.1億元損失，恐侵蝕臺灣中小企業銀行股份有限公
           司獲利，財政部對於投資收益的預估是否過於樂觀。爰建請財政部核實重新
           計算臺灣中小企業銀行股份有限公司投資收益，說明將如何補足相關收入預
           算，並將相關報告送交立法院財政委員會。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
      (八)自104年度起，為提升資本適足率，臺灣銀行股份有限公司及臺灣土地銀行股
           份有限公司均未辦理盈餘繳庫，形同國庫於104年度至107年度挹注約293億
           元該予兩國營銀行（以101年度至103年度臺灣金融控股股份有限公司及臺灣
           土地銀行股份有限公司每年平均繳庫決算共約73億元計列），但兩國營銀行
           資本適足率仍未高於全國平均，也未能補足108年底分別預估262億元及224
           億元之資本缺口，爰請財政部提出改善措施及精進對策，並於3個月內向立
           法院財政委員會提出報告。

|近年財政部所屬國營事業機構繳庫概況表　（單位：新台幣千元）       |
|年度    |台灣金控|土地銀行|輸出入銀 |印刷廠 |台酒公司 |合計     |
|        |        |        |行       |       |         |         |
|101                                                             |
|年度              |101年|102年 |103年 |104年 |105年      |106年 |
|                                                                 |
|年度    |台灣金控|土地銀行|輸出入銀 |印刷廠 |台酒公司 |合計     |
|        |        |        |行       |       |         |         |
|101     |預算                                                   |
|        |件 |計畫規模( |簽約金額(億 |契約期間減少政 |創造就業機 |
|        |數 |億元)     |元)         |府財政支出(億元|會(個)     |
|        |   |          |            |)              |           |
|101     |99 |1,437     |1,437       |414            |15,297     |
|102     |103|775       |775         |592            |13,621     |
|103     |130|1,201     |1,201       |3,752          |23,412     |
|104     |138|1,135     |1,135       |438            |54,830     |
|105     |94 |606       |606         |3,067          |11,343     |
|105與104|-44|-529      |-529        |2,629          |-43,487    |
|年度之比|   |          |            |               |           |
|較      |   |          |            |               |           |
|106(至六|38 |148       |148         |46             |3,662      |
|月)     |   |          |            |               |           |

|近年固定資本形成構成GDP                                         |
|年度    |民間     |政府         |公營        |固定資本形成總和  |
|103     |0.63     |-0.24        |0.07        |0.46              |
|104     |0.52     |-0.07        |-0.09       |0.36              |
|105     |0.51     |0.03         |-0.03       |0.51              |


                       提案人 :　陳賴素美　施義芳　江永昌
  (十七)財政部107年度預算案第3目「促參業務」編列4,977萬7千元，其中「協助各機關
         推動民間參與公共建設計畫」自106至109年之總經費4億3,904萬元。107年度
         編列第二年經費4,750萬9千元，惟預算書內未詳列相關計畫及效益，爰凍結該
         項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出106年度「協助各機關推動民間
         參與公共建設計畫」效益與改進專案報告，經同意後，始得動支。
                       提案人 :費鴻泰  賴士葆  林德福　盧秀燕　
  (十八)財政部107年度預算案第3目「促參業務」項下「業務費」之「按日按件計資酬金
         」編列136萬7千元，較106年度編列之78萬4千元超出58萬3千元，增幅接近75
         %。有鑑於國家財政狀況困窘，該預算編列有浮濫之嫌，爰凍結58萬3千元，俟
         向立法院財政委員會提供「按日按件計資酬金」使用方式，包括人次、支付標
         準、工作內容等之書面報告後，經同意後，始得動支。
                       提案人 :黃國昌　江永昌　郭正亮　
  (十九)財政部107年度預算案第3目「促參業務」項下「設備及投資」編列「強化民間參
         與公共建設資訊系統開發經費」300萬元，然計畫內容不明，欲達成之政策目
         的亦不清楚。有鑑於國家財政狀況困窘，該經費編列有浮濫之嫌，爰凍結該項
         預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出財政部運用資訊科技促進民間參與
         公共建設之成效之專案報告後，始得動支。
                       提案人 :黃國昌　江永昌　郭正亮　
  (二十)財政部107年度預算案第4目「一般建築及設備」項下「營建工程」編列1億4,00
         4萬3千元，主要係辦理新建辦公大樓及財政人員訓練所學員宿舍大樓裝修等經
         費。因大樓裝修預算已列有家具、辦公櫥櫃等，為避免辦公家具預算重覆編列
         ，同時減緩政府財政收支惡化危機，爰減列該項預算100萬元後，再凍結五分
         之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人 :費鴻泰　賴士葆　林德福　盧秀燕　
                                 黃國昌　江永昌　郭正亮　羅明才
  (二十一)財政部107年度預算案第7目「填補行政院公營事業民營化基金」編列77億2,2
            32萬4千元，爰凍結該項預算1億元，俟向立法院財政委員會提出報告後，
            始得動支。
            說明：
                  1.查107年度財政部編列77億2,232萬4千元補助「公營事業民營化基
                    金」作為前此公營事業移轉民營化時政府應負擔之法定義務支出，
                    容因目前基金實務運作短期內無其他穩定適足之財源挹注，爰依「
                    行政院公營事業民營化基金提撥運用辦法」以舉債方式支應；復查
                    ，自103年度以來財政部已編列363億元撥補，迄至107年底止，累
                    計歷年短絀將高達634億4,002萬1千元，國庫撥充達455億1千餘萬
                    元，差短情況嚴重已不容小覷。
                  2.另查，審計部105年中央政府總決算審核報告有關「行政院公營事
                    業民營化基金支應公營事業移轉民營未來所需支出給付精算現值」
                    高達1,467億元(甲-53)成為影響財政惡化之主要因素之一。
                  3.立法院審議財政部106年度預算案對民營化基金虧損及債務等問題
                    作出決議，要求財政部應儘速評估基金存續之合理性並研擬退場機
                    制，然迄今未見提出可行方案。
                  4.由於釋股計畫多年來已未獲立法院同意，長年以舉債方式支應撥補
                    民營化基金相關支出，舊債未還又舉新債，恐非全民之福。
                       提案人：施義芳　江永昌　郭正亮　盧秀燕　
  (二十二)財政部107年度預算案編列國庫增資中國輸出入銀行第3年經費18億元，係為了
            擴充中國輸出入銀行資本，強化貿易金融，協助對外貿易，希望藉由擴增
            輸出入銀行辦理輸出融資、保險及信用保證之能量，協助廠商拓展業務以
            促進我國出口動能。政府積極推動南向計畫，輸出入銀行係我國唯一國營
            專業貿易金融機構，肩負協助廠商拓展海外市場之政策性使命，惟目前尚
            未看到具體成效，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出
            中國輸出入銀行如何協助廠商降低籌資成本及協助廠商規避貿易風險，以
            提升廠商在新南向市場之競爭能量之專案報告，經同意後，始得動支。
                       提案人 :費鴻泰　賴士葆　林德福　施義芳　
                                 江永昌　郭正亮　
  (二十三)財政部107年度預算案編列繳納亞洲開發銀行增資股款1億5,640萬2千元，鑑於
            過去我國會籍名稱被亞洲開發銀行擅自變更，顯見亞銀對我國會籍之不尊
            重。爰凍結財政部編列增資亞洲開發銀行股款1億5,640萬2千元之五分之一
            ，俟財政部據此向亞洲開發銀行表示立場，待獲亞銀正面回應，並向立法
            院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                    提案人 :羅明才　林德福　盧秀燕
  (二十四)鑑於過去我國會籍名稱被亞洲開發銀行擅自變更，顯見亞銀對我國會籍之不尊
            重。爰凍結財政部編列對亞洲開發銀行第12期亞洲開發基金第2年捐助款9
            ,939萬元之五分之一，俟財政部據此向亞洲開發銀行表示立場，待獲亞銀
            正面回應，並向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人 :羅明才　林德福　盧秀燕
  (二十五)財政部即將搬遷至景美新建辦公大樓，現行愛國西路原址位於台北市中心且價
            值甚高，為避免有閒置之虞，爰要求財政部於3個月內依據員工人數、辦公
            面積、業務特性等面向，規劃未來入駐機關，以避免該地閒置。
                       提案人 :費鴻泰　賴士葆　林德福　
  (二十六)依公共債務法第12條規定，中央政府應以當年度稅課收入至少5%編列債務還本
            ，自103至105年度止，債務還本預算編列占稅課雖符合公共債務法之規定
            ，但因近年稅收超過預估，致決算結果，債務還本比率分別下降為4.76%、
            4.50%、4.76%，連三年未達法定比率；為落實遵守財政紀律，爰請評估增
            編債務還本預算至少為6%，並於3個月內向立法院財政委員會提出報告。
|近10年債務還本及稅課收入預決算概況表　（單位：新台幣億元）         |
|年度|債務還本    |稅課收入預算數       |稅課收 |債務還本 |債務還本 |
|    |            |                     |入實徵 |預算占稅 |決算占稅 |
|    |            |                     |數     |課收入預 |課收入實 |
|    |            |                     |       |算%      |徵數%    |
|                                                                |
|年度 |基金來源     |基金用途       |餘絀         |國庫撥充       |
|103  |7,207,417    |7,895,166      |-687,749     |7,014,000      |
|104  |7,428,262    |7,955,394      |-527,132     |7,014,000      |
|105  |7,350,587    |7,837,291      |-486,704     |7,014,000      |
|106  |8,235,962    |8,493,789      |-257,827     |7,545,811      |
|107  |7,885,004    |8,521,803      |-636,799     |7,722,324      |


  |民營化基金年底剩餘舉債空間計算表　（單位：新台幣億元）          |
|年度   |當年度釋 |以前年度釋股 |舉債上限數|債務舉借 |剩餘舉債空 |
|       |股       |收入預算保留 |          |數       |間         |
|       |收入預算 |             |          |         |           |
|       |         |             |          |         |           |
|103    |-        |635.31       |635.31    |611.9    |23.41      |
|104    |-        |633.06       |633.06    |618.06   |15         |
|105    |3.7      |633.03       |636.73    |623.23   |13.5       |
|106    |4        |633.03       |637.03    |624.58   |12.45      |
|107    |-        |633.03       |633.03    |630.95   |2.08       |


                       提案人：陳賴素美　施義芳　江永昌　
  (二十九)有鑑於財政部為公股銀行股權管理之主管機關，惟財政部目前對於公股銀行股
            權之管理似乎多僅著重於核派負責人、總經理及董監事之事宜，對於公股
            銀行股權管理強度似乎有所不足，且對於部分公股銀行治理欠佳及未能提
            升整體經營綜效，實有檢討之必要。因此，建請財政部除應加強重大事件
            之確實通報及強化公股銀行董事會功能，並應精進強化對公股銀行之相關
            管理措施，以維護政府持有公股之權益且裨益人民對公股銀行之信任。
                       提案人：郭正亮　吳秉叡　施義芳　陳賴素美　
  (三十)查財政部或金融監督管理委員會等相關部會退休官員轉任公股行庫董事長，長期
         掌控財政金融體系，裙帶關係盤根錯節，甚至出現被監理者，即為監理者前長
         官之情事，因而衍生弊端，爰請檢討「財政部派任公民營事業機構負責人經理
         人董監事管理要點」，包含公股銀行董事長改為公開選拔、公開甄選之可行性
         ，並於3個月內向立法院財政委員會提出報告。
                       提案人：陳賴素美　施義芳　江永昌　
  (三十一)美國紐約州金融服務署（New  York  State  Department  of   Financial
            Services，
            NYDFS）於105年8月依違反美國洗錢防制相關法規，對兆豐銀行處以罰款新
            台幣58億元；時隔一年，華南銀行紐約分行又因無法符合美國洗錢防制規
            範，再遭警示，該等案例顯示公股行庫海外分行仍未積極落實內控與法遵
            ；查兆豐依照NYDFS合意令訂定改善計畫，包括設立獨立監督人與相關工作
            人員訓練工作等，聘用人數年增百人，法遵成本年增約新台幣10億元，且
            美國紐約法遵規範漸趨嚴格，法遵成本將不斷提升，爰請評估八大公股行
            庫於美國各分行設立與業務之必要性、近五年之獲利情形與法遵成本，以
            及評估提升法遵至符合美國紐約標準之所需成本，並於3個月內向立法院財
            政委員會提出書面報告。
                       提案人：陳賴素美　施義芳　江永昌　
  (三十二)國際貨幣基金組織（IMF）於106年8月份發布警告，中國整體債務以「危險的
            」速度成長，整體企業負債佔中國GDP比重，自103至105年增加21%，主要
            原因為企業負債；經查自106年第1季至第3季，我國國銀於中國曝險金額已
            自新台幣1.53兆快速提升至1.71兆元，公股行庫於106年第1季至第3季，對
            中國曝險金額亦從新台幣6,327萬元升為新台幣6,475萬元（附表1）；過去
            我國公股銀行曾有多次於中國放貸後，遭中國企業惡意倒閉，提列呆帳以
            致國庫虧損之情形（附表2），爰請財政部檢討公股行庫於中國分行之放貸
            策略與風險評估，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
|附表1：公股行庫對大陸地區之授信、投資及資金拆|單位：新台幣百萬元   |
|存總額度                                     |                     |
|                                                                  |
|時間  |事件         |描述                                        |
|103年 |中國旭光高新 |由兆豐、台新、大眾、國泰世華、富邦、東亞、開|
|      |企業倒帳案   |發、台企銀籌組聯貸，九家國銀共貸出約新台幣31|
|      |             |.5億元;另遠銀雖未參加聯貸，但自貸約新台幣6億|
|      |             |，使遠銀反而成為國內最大債權銀行。          |
|103年 |中國索力鞋業 |由國泰世華、彰銀、台企銀、合庫銀、華泰、萬泰|
|      |倒帳案       |籌組聯貸，六家國銀共貸出約新台幣16.6億元，8 |
|      |             |月簽約撥貸後，9月索力即無法正常付息倒帳。   |
|104年 |中國福斯特紡 |由彰銀、土銀、台銀、台新、玉山、中信、華泰、|
|      |織倒帳案     |一銀籌組聯貸，八家國銀共貸出約新台幣18億元。|


                       提案人：陳賴素美　施義芳　江永昌　
  (三十三)所得稅法第4條第1項第13款規定，符合行政院規定標準之教育、文化、公益、
            慈善機關或團體，其本身及附屬作業組織之所得，免納所得稅。該條文授
            權行政院訂定「教育文化公益慈善機關或團體免納所得稅適用標準」，自
            68年發布以來歷經多次修正，免稅標準卻由其用於與其創設目的有關活動
            之支出，不低於基金之每年孳息及其他經常性收入的80%持續下修至60%，
            使稅收流失情形日漸嚴重。
                  以醫療財團法人之股利所得為例，依據財政部提供予立法院財政委員
            會之資料，105年度醫療財團法人股利所得淨額為121億1,574萬元，創下歷
            年新高，因現行規定對於教育、文化、公益、慈善機關或團體之股利所得
            ，並不計入所得額課稅，故同一年度醫療財團法人的納稅總金額僅有4億1
            ,230萬餘元。再者，僅以當年度收入支出之比例做為免稅門檻，而不考慮
            教育文化公益慈善機關或團體不同之性質與設立規模，亦難謂公平合理、
            量能課稅。
                  爰要求財政部會商各目的事業主管機關，檢討「教育文化公益慈善機
            關或團體免納所得稅適用標準」現行規定對於免稅標準過於寬鬆、設立非
            營利組織淪為企業避稅管道等問題，並參考美國內地稅法對於非營利組織
            採分類分級適用不同租稅優惠之規定，於107年3月前提出檢討報告，送交
            立法院財政委員會。
                       提案人：王榮璋　施義芳　郭正亮　羅明才　
  (三十四)為健全財政，行政院於92年7月18日以院臺財字第0920087917-
            B號函發布「稅式支出評估作業應注意事項」。舉凡政府為達成經濟或社會
            目標，利用免稅額、扣除額、稅額扣抵、免稅項目、稅負遞延或優惠稅率
            等租稅減免方式，補貼特定對象之措施，每年度稅收損失在5千萬以上者，
            皆應辦理稅式支出評估。
                  然而，14年來行政院並未嚴格要求各部會落實辦理稅式支出評估作業
            ，致使該注意事項形同具文，且存在效益分析空泛、未追蹤後續年度稅損
            、未研擬替代財源、未評估立委提案稅損金額等弊病。
                  爰要求財政部會同行政院主計總處修正稅式支出評估作業應注意事項
            ，將業務主管機關應辦理該作業之稅收損失金額下修，並增列規定，要求
            業務主管機關於涉及稅式支出之法案三讀通過後，應於1個月內更新稅收損
            失金額，經財政部確認後公布於稅式支出報告專區。
                       提案人：王榮璋　施義芳　郭正亮
  (三十五)財政部近年推動稅改，目標之一為「減輕薪資所得者及中低所得者所得稅負擔
            」，查103至105年，中央政府稅收分別超出法定預算721億元、1,457億元
            及938億元，為因應少子化危機，除現行綜合所得稅提供扶養5歲以下子女
            之納稅義務人申請幼兒學前特別扣除額之規定外，爰建請評估針對國小至
            高中之教育扣除額，每人2萬5千元，適用稅率12%以下或綜合所得113萬元
            以下之家庭，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                       提案人：陳賴素美　施義芳　江永昌　
  (三十六)財政部稅提出之稅改方案中，身心障礙特別扣除額由12.8萬元提高為18萬元，
            預估有62萬戶受惠，約將產生14億元稅損，惟查103至105年，中央政府稅
            收分別超出預算之721億元、1,457億元以及938億元，為降低身心障礙者之
            賦稅負擔、達到照顧弱勢之目的，爰建請評估身心障礙特別扣除額增加至
            每人22萬元之可行性，並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。
                       提案人：陳賴素美　施義芳　江永昌　
  (三十七)為建立勞資雙方共識，提升泛公股銀行之競爭力，請財政部在銀行員年金改革
            方案報行政院之前，須充分向泛公股銀行員工會溝通說明，並向立法院財
            政委員會提出報告。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　盧秀燕　
                                 羅明才　曾銘宗　
  (三十八)鑑於財政部國稅各區局承辦人員所使用之個人電腦，除作業系統外，常用之O
            ffice系統（含word,                 power                 point,
            excel），因經費不足，並未購足版權；故基層大多數同仁，辦理大量文書
            工作時，仍採用所謂免費且號稱與微軟相容之Open  Office  或  Libro
            Office文書系統。然實務上，仍與原版微軟文書系統不完全相容，造成對
            外文書往來，仍需耗費大量時間人力，進行檔案、格式之轉換，嚴重影響
            同仁工作效率與熱誠。故要求財政部檢討改進作為，於本會期提報立法院
            財政委員會。
                       提案人 : 賴士葆　費鴻泰　林德福　羅明才　
  (三十九)鑑於財政部辦理統一發票路跑活動已行之有年，然由於五區國稅局的處理方式
            與路線均一成不變，造成舉辦所在地與沿線居民及店家，營運之不便與困
            擾；加以每年除耗費數千萬公帑，辦理一次性大拜拜性質之活動外，尚要
            求公股行庫投入數百萬經費協助辦理；因此爰請財政部督導五區國稅局，
            辦理多元化之活動方式來倡導統一發票；並應一併訂立所收受統一發票受
            贈公益團體之遴選標準與受贈數量等作業細節。
                       提案人 : 賴士葆　費鴻泰　林德福　

     2. 國庫署歲出預算部分
                                                                       第2項
             國庫署原列1,260億6,907萬1千元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作
             維持」70萬元、第2目「國庫業務」155萬元(含「債務管理作業」25萬元、
             「菸酒管理作業」50萬元、「國庫資訊作業」30萬元、「私劣菸品查緝作
             業」50萬元)(以上均科目自行調整)；共計減列225萬元，其餘均照列，改
             列為1,260億6,682萬1千元。
  本項提案4案，保留，送院會處理：
  (一)國庫署107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」編列「人事費」2億9,
       692萬4千元，其中退休人員之年終慰問金共計8萬7千元，有鑑於國家財政困窘，
       且該項國家支出之社會觀感已引起普遍大眾之不滿，甚至對於勞動階級加劇一般
       勞工之相對剝奪感，為撙節政府支出，並弭平階級不公平之輿論對立，爰提案將
       該項預算全數減列，共計8萬7千元。
                       提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮　
  (二)國庫署107年度預算案第1目「一般行政」項下編列「人員維持」，其中「其他給與
       」編列384萬元，卻未於預算書中說明編列理由及細項說明，但考量政府財政困難
       ，公部門經費應撙節使用，以緩減政府財政收支惡化危機，爰提案減列該項預算
       十分之一。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　
  (三)國庫署107年度預算案第1目「一般行政」項下「獎補助費」之「獎勵及慰問」，編
       有退職人員三節慰問金及在職亡故人員遺族慰問金共計25萬2千元，其中「退職人
       員三節慰問金」計有23萬4千元，查其編列於法無據，且此項國家歲出早已形成社
       會普遍大眾之強烈不滿，為撙節政府支出，且消弭社會不同階層之相對剝奪感，
       爰提案將該項預算全數減列，共計23萬4千元。
                       提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮　
  (四)國庫署107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「一般事務
       費」編列「文康活動費」52萬4千元，考量目前國內經濟景氣係屬緩步恢復期，而
       當前國家財政狀況未臻復甦，是項預算編列應予以更有效之運用為妥。鑑於此，
       建議該項預算全數凍結，俟向立法院財政委員提出報告說明後，始得動支。
                       提案人：林德福　賴士葆　費鴻泰　
  本項通過決議23項：
  (一)國庫署107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列「一般事
       務費」，其中說明（8）協助公文繕打所需經費153萬6千元、說明（9）公文影像
       掃描所需經費268萬8千元，合計費用高達422萬4千元，卻未見詳細說明，為樽節
       政府開支，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告，經
       同意後，始得動支。
                       提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮　盧秀燕　
  (二)國庫署107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列「國外旅
       費」154萬4千元；考量政府經費短絀，是項經費可予精簡，以減少公帑支出。爰
       凍結「國外旅費」五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告，經同意後，
       始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　盧秀燕　
  (三)國庫署107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」
       編列「特別費」15萬8千元，查近日爆發之獵雷艦聯貸弊案，國庫署為我國公股行
       庫管理及監督機關，經立法院財政委員會質詢並查行政院調查小組調查報告，國
       庫署就政府所派各公股行庫董事長、總經理執行業務、詳實徵信及執行各階段放
       貸之管理顯有未竟之責，有鑑於本事件之機關首長難辭其咎，且此一聯貸弊案之
       社會觀感已造成普遍大眾對於主管機關之強烈不滿，為支持社會輿論就此事件形
       成主管機關於未來之警示寓意，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員
       會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮　盧秀燕　
  (四)國庫署107年度預算案第2目「國庫業務」項下「業務費」編列「一般事務費」6,8
       44萬8千元，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出公股代表改善
       出席率、提高公股代表對投資事業的參與度及事業轉投資虧損改進報告後，始得
       動支。
       說明：
            1.依財政部派任公民營事業機構負責人經理人董監事管理要點規定，擔任
               負責人、常務董（理）事及常駐監察人（事）職務者，每年出席會議次
               數應達四分之三以上；擔任董、監事職務者應達三分之二；亦將於本要
               點中將其出席率列為其績效考核項目之一。然查審計部105年總決算報
               告重點審查意見資料顯示，統計103至105年度公股代表出席率未達75%
               者分別有7人、6人及7人（詳附表一），公股代表未出席善盡督導業務
               及維護公股權益之職責，顯失代表性。
            2.復查財政部公股事業投資具經營主導權事業總家數（103至105年）計有
               38家、40家及40家，虧損家數為6家、8家及6家，虧損金額分別為9.96
               億元、27.97億元及36.15億元，虧損金額有逐年擴大現象（詳附表二）
               。
            3.根據行政院成立之「兆豐銀行遭美裁罰案跨部會因應專案小組」調查兆
               豐案報告指出核有以下缺失：（1）董事會未加強對海外分支機構法令
               遵循等督導。（2）內部稽核未能確保查核品質及督促海外分行改善缺
               失。（3）未能將檢查報告重要缺失及時提報董事會等缺失。政府投資
               兆豐金控資本占25.40%，並由財政部核派董事12席，而公股代表聯絡人
               未及時將檢查報告及受裁罰等情迅速陳報財政部，損及公股權益重大。


            4.綜上，國庫署六大核心工作之一即為「公股管理」，於公股代表一節管
               理不善，允宜檢討改進。
              【附表一】財政部公股代表出席情形表
              單位：%
|          |公股代表 |全勤出席B         |出席率未達75%     |
|          |總人數A  |                  |                  |
|          |         |人數B   |比率B/A  |人數C   |比率C/A  |
|104年度   |96       |53      |55.21    |6       |6.25     |
|105年度   |92       |51      |55.43    |7       |7.61     |


              【附表二】財政部公股事業投資具經營主導權事業整體盈虧情形表


                                                                  單位：億元
|年度/項目 |轉投資事業     |盈餘事業       |虧損事業       |
|          |總家數           |盈虧合計                            |
|          |                 |查緝作業預算   |查緝機關獎勵金預算   |
|101       |1,343.69         |266,365        |40,091               |
|102       |2,129.53         |265,392        |41,736               |
|103       |1,690.35         |268,197        |33,189               |
|104       |1,055.17         |269,530        |32,984               |
|105       |990.93           |274,500        |36,004               |
|105年8月底|566.59           |               |                     |
|106       |1,109.78         |269,820        |32,969               |
|107       |-                |221,350        |32,953               |


                       提案人：陳賴素美　施義芳　江永昌　

     3. 賦稅署歲出預算部分
   第3項　賦稅署原列132億3,077萬3千元，減列第2目「賦稅業務」120萬元(含「稅務稽
             核及稽徵業務經費」10萬元、「稅務行政管理經費」10萬元、「防制菸品
             稅捐逃漏經費」100萬元)、第3目「統一發票給獎及推行」300萬元(以上均
             科目自行調整)，共計減列420萬元，其餘均照列，改列為132億2,657萬3千
             元。
   本項提案4案，保留，送院會處理：
   (一)賦稅署107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」之「人事費」編列「
        退休人員年終慰問金」11萬1千元，不僅編列於法無據，且有鑑於國家財政困窘
        ，又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感，為撙節政府支出，
        爰提案將該項預算全數減列，計11萬1千元。
                       提案人：黃國昌　郭正亮　江永昌
   (二)賦稅署107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」之「其他給與」編列
        350萬3千元，卻未於預算書中說明編列理由及細項說明，但考量政府財政困難，
        公部門經費應撙節使用，以緩減政府財政收支惡化危機，爰提案減列該項預算1
        0%。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (三)賦稅署107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「獎補助
        費」編列20萬4千元，查其內容為退休退職人員三節慰問金，不僅編列於法無據
        ，且有鑑於國家財政困窘，又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝
        奪感，為撙節政府支出，爰提案將該項預算全數減列，計20萬4千元。
                       提案人：黃國昌　郭正亮　江永昌
   (四)賦稅署107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「一般事
        務費」編列「文康活動費」50萬6千元，考量目前國內經濟景氣係屬緩步恢復期
        ，而當前國家財政狀況未臻復甦，該項預算編列應予以更有效之運用為妥。爰建
        議全數凍結，俟向立法院財委員提出報告說明後，始得動支。
                       提案人：林德福　賴士葆　費鴻泰


   本項通過決議22項：
   (一)賦稅署及臺北、高雄、北區、中區、南區等五區國稅局107年度預算案第1目「一
        般行政」項下「人員維持」計畫之「稅務獎勵金」分別編列3,200萬元、2,342萬
        4千元、1,567萬2千元、2,560萬8千元、2,190萬元及1,659萬6千元等共計1億3,
        520萬元，惟查上開預算編列目前並無法律依據，僅依據《財政部核發稅務獎勵金
        作業要點（以下簡稱要點）》發放，長期以來屢遭各界批評，且有違立法院決議
        意旨。經查，稅務獎勵金發放目的雖不僅限於提升士氣追繳欠稅案件，然國人對
        政府追查欠稅能力甚為重視，據立法院預算中心統計，105年度新增欠稅件數、
        以前年度欠稅案件數及金額，較上年度均依然呈現增加趨勢，原因包括納稅義務
        人對稅法規定不熟悉、相關稽查作業尚待加強等，可見政府整體稅務行政效率亟
        待提升。次查，立法院審議102年度財政部主管預算案所做決議第三項，即要求
        行政院於102年度完成薪資待遇合理化法制作業前，103年度後不得再編列獎勵金
        相關預算。為保障政府租稅債權，爰凍結該項預算五分之一，計640萬元，俟財
        政部就如何加速推動相關法源依據進程、「稅務獎勵金核發審查小組」歷次會議
        記錄及決議、近五年獎勵金實際核發金額與預算編列決算率等，於3個月內向立
        法院財政委員會專案報告，始得動支。
                       提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌　林德福
                                 賴士葆　費鴻泰　羅明才
   (二)賦稅署107年度預算案編列性別平等相關預算計61萬9千元。依據「中央各主管機
        關編制107年度概算應行注意辦理事項」規定，各機關擬編概算應持續關照性別
        平等政策綱領及聯合國「消除對婦女一切形式歧視公約」有關促進性別平等工作
        之需求。查財政部賦稅署105年修正「財政部賦稅署性騷擾防治申訴及懲戒處理
        要點」，規範該署應設置性騷擾申訴評議委員會，負責處理性騷擾申訴案件，惟
        查該署107年度預算書中，關於性別平施政目標及相關經費編列，不僅未見上述
        規範納入重要施政事項，性平相關計畫經費編列內容濫竽充數、文字生硬嵌入既
        有一般行政等相關費用中，未見該署就政府推動性別主流化重要政策進行全盤檢
        討及編列合理預算，爰凍結該項預算五分之一，俟於2個月內向立法院財政委員
        會就如何具體落實性別平等政策、符合聯合國「消除對婦女一切形式歧視公約」
        規範等提出書面報告，始得動支。
|項目      |相關計畫經費編列  (單位：千元)                 |小計  |
|一般行政  |執行性別意識培力：聘邀專家學者至本署專題演講， |487   |
|          |增進同仁對於性別主流化之認識所需經費5千元。    |      |
|          |辦理政風興革問卷及廉政社會參與活動，依據政風機 |      |
|          |構人員設置管理條例施行細則第5條規定，就本署「往|      |
|          |來業者」之廉政滿意度，委外辦理電話問卷調查，並 |      |
|          |規劃辦理廉政社會參與活動，積極宣導「誠信教育」 |      |
|          |及「性別平權」觀念，俾建構廉能政府所需經費66千 |      |
|          |元。                                           |      |
|          |購置文具紙張、報章雜誌、法令書刊、性別主流化相 |      |
|          |關議題及環境教育影片、事務性設備耗材及辦公所需 |      |
|          |用品等使用年限未及2年或金額未達1萬元之消耗品及 |      |
|          |非消耗品所需經費416千元。                      |      |
|賦稅業務  |依據行政院所屬各機關主管法案報院審查應注意事項 |132   |
|          |規定，辦理性別影響評估作業經費10千元。         |      |
|          |加強宣導納稅義務人正當納稅，建立全民風紀共識， |      |
|          |並兼顧平衡不同性別讀者資訊觸及機會，以深植風紀 |      |
|          |理念、落實性平精神，報章雜誌廣告刊登費等120千元|      |
|          |。                                             |      |
|          |依據行政院所屬各機關主管法案報院審查應注意事項 |      |
|          |規定，辦理性別影響評估作業經費2千元。          |      |
|經費總計  |619                                                  |


                       提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌
   (三)賦稅署107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費
        」編列「水電費」507萬9千元。為減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算
        五分之一，俟向立法院財政委員會專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (四)賦稅署107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費
        」編列「臨時人員酬金」396萬7千元，主要係僱用臨時人員協助文書繕打、公文
        收發、民意電子信箱郵件收發與管制、新聞稿上網等事宜。近年政府部門運用臨
        時人員、勞動派遣等非典型人力執行業務，有逐年增加的狀況，顯見人力檢討與
        運用未加以落實，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報
        告經同意後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (五)賦稅署107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費
        」編列「一般事務費」763萬7千元。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用
        ，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委
        員會專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (六)賦稅署107年度預算案派員出國計畫預算編列137萬5千元。查102至104年度中央政
        府各機關派員出國預、決算執行率，平均不到8成(詳請見下表)，且根據立法院
        預算中心報告指出，財政部104年度就上提計畫已採行建議比率表不到7成，平均
        每次出國計畫提出之建議項數更只有2.45項，不到3件。依據「行政院及所屬各
        機關出國報告綜合處理要點」及「行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審
        要點」，為避免國外旅費寬濫使用，各主管機關應針對派員出國年度計畫之擬訂
        、預算編列、經費支用控管、事後評估等，輟力撙節政府支出。有鑑於國家財政
        困窘，爰依據近年決算執行率皆不到8成之決算數，凍結該項預算五分之一，俟
        向立法院財政委員會專案報告後，始得動支。
       102-
          104年度中央政府各機關派員出國計畫預、決算(公務預算部分)明細一覽表
                                                       (單位：新台幣千元；%)
|機關 |102年度              |103年度            |104年度             |
|財政部                              |預算數                    |
|製作全面性媒體租稅宣導廣告及購買宣導|媒體廣告費用              |
|品等20萬元。                        |                          |
|加強宣導納稅義務人正當納稅，建立全民|「加強宣導納稅義務人正當納|
|風紀共識，並兼顧平衡不同性別讀者資訊|稅」及「落實性平精神」前後|
|觸及機會，以深植風紀理念、落實性平精|文因果關係預算編列說明語焉|
|神，報章雜誌廣告刊登費等12萬元。    |不詳，且亦屬媒體廣告費用。|
|「媒體廣告」相關費用計32萬元                                  |


                       提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌
   (十三)賦稅署107年度預算案第2目「賦稅業務」項下「租稅教育與宣傳及健全風紀經
          費」編列153萬6千元，查其中約42%經費用途為「慶祝稅務節表揚優秀及資深
          稅務人員、績優記帳士暨記帳及報稅代理業務人發給獎座、會場布置及雜費
          」計65萬元。查國家租稅制度近年大幅翻修，政府有義務對人民納稅權利義
          務加強教育及宣傳，稅務風紀健全對避免國家稅基流失亦至關重要，然卻赫
          見是項經費近五成專為籌備稅務節表揚大會使用，顯與計畫預算編列目的不
          盡相符，且於社會觀感不佳。有鑑於國家財政窘困，應撙節相關費用支出，
          爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動
          支。
                       提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌
   (十四)有鑑賦稅署107年度預算案第2目「賦稅業務」項下「租稅教育與宣傳及健全風
          紀經費」之「一般事務費」編列132萬8千元，惟鑑於響應節能減碳，且現今
          網路媒體平台相當多元，可提供資源宣傳，故應撙節公帑，爰凍結該項預算
          五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：盧秀燕　賴士葆　費鴻泰
   (十五)查賦稅署107年度預算案第2目「賦稅業務」項下「租稅教育與宣傳及健全風紀
          經費」之「一般事務費」編列132萬8千元。考量政府經費短絀，是項經費可
          予精簡，以減少公帑支出。爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員
          會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (十六)賦稅署107年度預算案第2目「賦稅業務」項下「稅務稽核及稽徵業務經費」編
          列239萬元，主要係執行內地稅稅務事後稽核業等。惟近年來行動支付掘起，
          未來民眾使用行動支付的比率越來越多，賦稅署應提出因應行動支付之稅務
          稽核方式。爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告
          後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (十七)賦稅署107年度預算案第2目「賦稅業務」項下「稅務行政管理經費」編列194萬
          8千元，主要係為推動賦稅業務自動化作業、辦理稅務行政業務督導考核及全
          國賦稅會報等。惟近年來行動支付掘起，未來民眾使用行動支付的比率越來
          越多，賦稅署應提出因應行動支付之稅務稽核方式。爰凍結該項預算五分之
          一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (十八)賦稅署107年度預算案第3目「統一發票給獎及推行」編列108億6,273萬元，較
          上年度增列9億2,305萬6千元，增幅達9.28%。其中新增統一發票中獎清冊資
          料庫及應用系統建置計畫第1年經費400萬元。惟中獎清冊資料恐涉及個人資
          料保護及隱私等問題，該系統建置之應用範圍等允宜向國人交代清楚，爰凍
          結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告說明後，始得動
          支。
                       提案人：羅明才　盧秀燕　費鴻泰　賴士葆　
                                 林德福　余宛如　施義芳　陳賴素美
   (十九)賦稅署107年度預算案第3目「統一發票給獎及推行」項下「委辦費」，編列汰
          換更新無實體電子發票專屬獎開獎設備45萬元。惟電子發票推行多年，共通
          性載具推廣卻不如預期，民眾利用無實體發票的意願低，爰凍結該項預算五
          分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (二十)因應臺灣將於108年實施「共同申報準則(Common   Reporting    Standard,
          CRS)」，財政部於107年8月進行法規預告，未來臺版CRS內容將與OECD規範高
          度一致，並將於109年第一次與其他國家或地區進行資訊交換。因應此項政策
          ，查國發會於今年7月向行政院提報之金融產業發展戰略中，建議採取類似國
          外「租稅特赦」，鼓勵海外資金回流，對回流資金採一次性課稅，並採配套
          避免炒房。然查，依據財政部107年「吸引國人境外資金回國投資相關租稅措
          施說明」報告，以及賦稅署副署長於11月公開會議表示，政府仍將採取最低
          稅負制20%稅率課稅，軟性期許國外人海外資金能主動匯回、補報或補繳稅款
          ，即可免予處罰。此項未定案之政策將因應俗稱「全球版肥咖條款」的CRS上
          路後拍板定案，但目前未見財政部對此提出統一之官方政策方向，甚有國發
          會送行政院草案與財政部賦稅署立場不一之情形。為有效吸引外資回流，同
          時兼顧租稅公平，爰要求財政部就上提政策提出清楚立場及說明、預期效益
          評估報告、相關配套措施及時程規劃等事項，於3個月內向立法院財政委員會
          提出專案報告。
                       提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌
   (二十一)全球消費習慣迅速改變，未來實體購物及虛擬購物環境之占比將逐漸改變，
             據經濟部調查結果，我國103年全國B2C（Business                 to
             Customer）電子商務市場較102年成長16.1%，復依資策會產業情報研究所
             調查結果，臺灣消費者年網購消費總額104及105年分別大幅成長14.1%及1
             2%，且預估再快速成長，賦稅署及各區國稅局倘未能及時因應，未來恐將
             發生重大侵蝕稅基情形。依財政部賦稅署目前政策，現有關於境外電商課
             徵營業稅業務，主要按租稅客體區分貨物與勞務二部分進行。據賦稅署統
             計，惟查迄至106年9月為止，登記稅籍店商僅有58家，複查106年5月至6月
             、7至8月營業稅收入分別為4億2,200萬1千元、4億6,432萬2千元等。為確
             保稅收，爰要求財政部就如何加強蒐集相關稽徵資訊、檢討稽徵技術、輔
             導應辦理稅籍登記店商辦理稅籍登記、加強核課，以及相關法規配套規劃
             及進程等事項，於3個月內向立法院財政委員會提出專案報告。
                       提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌
   (二十二)行政院宣示我國「行動支付」在2020年的普及率要到60%、2025年達90%。韓
             國先前為推廣行動支付，針對使用行動支付的店家，可享6年內免被查帳、
             還有抵稅優惠。包括水電、瓦斯、學費、加油站、醫院、交通運輸、觀光
             遊樂場、故宮等業者，明年將分階段加入行動支付，為鼓勵小商家參與行
             動支付，財政部應於3個月內向立法院財政委員會提出相關報告。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福

     4. 臺北國稅局歲出預算部分
   第4項
             臺北國稅局原列23億2,820萬元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作維
             持」40萬元、第2目「國稅稽徵業務」100萬元(含「直接稅稽徵」30萬元、
             「稅款徵收及處理」20萬元、「間接稅稽徵」10萬元、「法務案件處理」
             10萬元、「電子處理及運用」30萬元)(以上均科目自行調整)，共計減列1
             40萬元，其餘均照列，改列為23億2,680萬元。
   本項提案4案，保留，送院會處理：
   (一)臺北國稅局於107年度預算第1目「一般行政」項下「人員維持」之「人事費」編
        列「退休人員年終慰問金」118萬3千元，不僅編列於法無據，且有鑑於國家財政
        困窘，又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感，為撙節政府支
        出，爰提案將該項預算全數減列，計118萬3千元。　
                       提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
   (二)臺北國稅局107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」之「其他給與」
        編列2,930萬9千元，卻未於預算書中說明編列理由及細項說明，但考量政府財政
        困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰提案減列該項
        預算10%。　
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　
   (三)臺北國稅局於107年度預算第1目「一般行政」之「基本行政工作維持」編列「獎
        補助費」63萬元，查其內容為退休退職人員三節慰問金，不僅編列於法無據，且
        有鑑於國家財政困窘，又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感
        ，為撙節政府支出，爰提案將該項預算全數減列，計63萬元。　
　　　　　　　      提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
   (四)臺北國稅局107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列文
        康活動經費390萬4千元，考量目前國內經濟景氣係屬緩步恢復期，而當前國家財
        政狀況未臻復甦，該項預算編列應予以更有效之運用為妥，爰全數凍結該項預算
        ，俟向立法院財委員提出報告說明後，始得動支。　
                       提案人：林德福　賴士葆　費鴻泰
　本項通過決議12項：　

        (一)臺北國稅局針對104年度及105年度該2年度再移送案件徵起數占比分別為臺北國稅局
        0.57%及0.55%以及北區國稅局0.70%及0.62%，均較五區之平均數為低，績效不足
        ，難以有效確保政府債權，爰凍結臺北國稅局第2目「國稅稽徵業務」項下「稅
        款徵收及處理」預算數6,393萬6千元之五分之一，俟向立法院財政委員會提出改
        善書面報告後，始得動支。
        說明：
　　　　　
                1.105年度國稅累計欠稅額(不含罰鍰)825.56億元。依　　欠稅類別分析，以
                移送執行未結572.38億元(占69.3%)最多，獲得執行憑證數229.94億元
                (占27.9%)次之；另依稅目別分析，以營利事業所得稅417.06億元(占5
                0.5%)最高，其次依序為營業稅165.68億元(占20.1%)、綜合所得稅133
                .13億元(占16.1%)，顯示欠稅主體多為公司、行號等法人，相較一般民
                眾或者薪資所得納稅人更具稅務常識與能力，但仍欠稅甚至逃漏稅捐，
                殊不可取，而國稅局卻未對該等納稅本體之資料綜合整理、彙整清查，
                更顯疏失。
             2.另查，賦稅署所屬五區國稅局因無法順利徵起稅收而移送法務部行政執
               行署的案件金額龐鉅，舉104及105年度為例，年度期初數分別為428.9
               9億元及400.75億元，倘執行署無法查獲可執行之財產，則掣發債權憑
               證予國稅局，如若國稅局不積極再移送，將可能逾徵收或執行期間而註
               銷，難以保障政府債權；經查104及105年度再爭起數額不高(分別為3億
               餘元)占各該年度欠稅數比率為0.81%及0.93%。
                       提案人：施義芳　陳賴素美　余宛如
   (二)賦稅署及臺北、高雄、北區、中區、南區等五區國稅局107年度預算案第1目「一
        般行政」項下「人員維持」之「稅務獎勵金」分別編列3,200萬元、2,342萬4千
        元、1,567萬2千元、2,560萬8千元、2,190萬元及1,659萬6千元等共計1億3,520
        萬元，惟查上開預算編列目前並無法律依據，僅依據《財政部核發稅務獎勵金作
        業要點（以下簡稱要點）》發放，長期以來屢遭各界批評，並多次經立法院通過
        決議凍決預算。經查，稅務獎勵金發放目的雖不僅限於提升士氣追繳欠稅案件，
        然國人對政府追查欠稅能力甚為重視，據立法院預算中心統計，105年度新增欠
        稅件數、以前年度欠稅案件數及金額，較上年度均依然呈現增加趨勢，原因包括
        納稅義務人對稅法規定不熟悉、相關稽查作業尚待加強等，可見政府整體稅務行
        政效率亟待提升。為保障政府租稅債權，爰凍結臺北國稅局該項預算五分之一，
        計468萬4千元，俟財政部就如何加速推動相關法源依據進程、提供「稅務獎勵金
        核發審查小組」歷次會議記錄及決議、近五年獎勵金實際核發金額與預算編列決
        算率等，於3個月向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                    提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
　(三)臺北國稅局107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「水
        電費」編列2,687萬5千元，係辦公房舍水電費。考量政府財政困難，公部門經費
        應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立
        法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                  提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
　(四)臺北國稅局107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業
        務費」編列「按日按件計資酬金」6萬6千元，是辦理兩性平等相關法規等講座鐘
        點費。惟人事行政總處建立e等公務園學習網，建置多種線上學習課程，包含性
        別主流化、廉政與服務倫理、人權教育、行政中立、多元族群文化、公民參與等
        課程，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，始得
        動支。
　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
　(五)臺北國稅局107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「一
        般事務費」編列2,994萬3千元。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以
        減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會
        提出專案報告後，始得動支。
　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
　(六)臺北國稅局107年度預算案「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「設備及投
        資」編列443萬6千元。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府
        財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案
        報告後，始得動支。
                    提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
　(七)臺北國稅局107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃」編列
        1,454萬4千元，主要係辦理納稅服務、租稅宣導、華僑及外國人所得稅稽徵業務
        等。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機
        ，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支
        。
　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
　(八)臺北國稅局107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃」之「
        協助辦理服務、外僑櫃台業務及電腦登錄資料整理等工作費用」編列264萬4千元
        。查上開兩百多萬經費預算說明，未就資料整理工作內容做任何說明，殊難理解
        資料整理等相關工作費用為何將花費百萬經費。有鑑於國家財政困窘，為撙節政
        府支出，爰凍結該項預算五分之一，俟財政部就經費編列具體細項、費用分攤、
        民眾就外僑櫃檯利用程度之歷年成效及數據(業務項目、近五年民眾就該櫃服務
        項目利用次數)等相關資訊，於2個月內向立法院財政委員會提出書面報告後，始
        得動支。
                    提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌

        (九)臺北國稅局107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「直接稅稽徵」編列5,732
        萬2千元，主要係辦理所得稅、遺產及贈與稅、未分配盈餘申報案件之收件、調
        查、審核及相關行政等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減
        緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟財政部向立法院財政委
        員會提出專案報告後，始得動支。
　　　　　　        提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
　(十)臺北國稅局107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」編列
        6,393萬6千元，主要係辦理國稅稅款徵收、劃解、退稅業務之規劃、執行，國稅
        欠稅清理、稅捐保全等。今年度欠稅大戶共893件、欠稅金額929.89億元，與去
        年相較，件數及金額分別增加33件、50.59億元。雖財政部已積極查調納稅人可
        供執行財產送相關行政執行機關運用，對有繳納能力故意隱匿財產之欠稅人，也
        積極追查其動向，將欠稅人資料及行蹤送行政執行機關參考，並配合行政執行機
        關拘提、管收欠稅人，但每年的欠稅金額仍持續增加。爰凍結該項預算五分之一
        ，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (十一)臺北國稅局107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」編列6,
          218萬4千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證交稅、期交稅、營業稅等之稽
          徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國今年已經開始課徵跨境電商營業稅，
          目前已有73家跨境電商辦理稅籍登記，如何輔導更多跨境電商業者辦理稅籍
          登記，並稽核其營業稅繳納狀況，成為未來重要查核重點，爰凍結該項預算
          五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
　(十二)臺北國稅局107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」編
          列3,127萬1千元，主要係辦理稅務應用系統及行政資訊服務平台維運及支援
          系統整體規劃。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以緩減政府財
          政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專
          案報告經同意後，始得動支。
　　　　　　　　  提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福

     5. 高雄國稅局歲出預算部分
                                                                       第5項
             高雄國稅局原列15億4,118萬8千元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工
             作維持」80萬元、第2目「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」20萬元
             (以上均科目自行調整)，共計減列100萬元，其餘均照列，改列為15億4,0
             18萬8千元。
  本項提案4案，保留，送院會處理：
   (一)高雄國稅局107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」之「人事費」計
        畫編列「退休人員年終慰問金」10萬4千元，不僅編列於法無據，且有鑑於國家
        財政困窘，又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感，為撙節政
        府支出，爰提案將該項預算全數減列，計10萬4千元。
        　　　　　　提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
   (二)高雄國稅局107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」之「其他給與」
        編列1,998萬6千元，卻未於預算書中說明編列理由及細項說明，但考量政府財政
        困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰提案減列該項
        預算10%。
　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (三)高雄國稅局107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「獎
        補助費」編列40萬2千元，查其內容為退休退職人員三節慰問金，不僅編列於法
        無據，且有鑑於國家財政困窘，又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相
        對剝奪感，為撙節政府支出，爰提案將該項預算全數減列，計40萬2千元。
        　　　　　　提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
   (四)高雄國稅局107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列文
        康活動經費261萬2千元，考量目前國內經濟景氣係屬緩步恢復期，而當前國家財
        政狀況未臻復甦，是項預算編列應予以更有效之運用為妥。爰全數凍結該項預算
        ，俟向立法院財委員提出報告說明後，始得動支。
　                提案人：林德福　賴士葆　費鴻泰
   本項通過決議10項：　
　
       (一)賦稅署及臺北、高雄、北區、中區、南區等五區國稅局107年度預算案第1目「一
       般行政」項下「人員維持」之「稅務獎勵金」分別編列3,200萬元、2,342萬4千
       元、1,567萬2千元、2,560萬8千元、2,190萬元及1,659萬6千元等共計1億3,520
       萬元，惟查上開預算編列目前並無法律依據，僅依據《財政部核發稅務獎勵金作
       業要點（以下簡稱要點）》發放，長期以來屢遭各界批評，並多次經立法院通過
       決議凍決預算。經查，稅務獎勵金發放目的雖不僅限於提升士氣追繳欠稅案件，
       然國人對政府追查欠稅能力甚為重視，據立法院預算中心統計，105年度新增欠
       稅件數、以前年度欠稅案件數及金額，較上年度均依然呈現增加趨勢，原因包括
       納稅義務人對稅法規定不熟悉、相關稽查作業尚待加強等，可見政府整體稅務行
       政效率亟待提升。為保障政府租稅債權，爰凍結高雄國稅局該項預算五分之一，
       計313萬4千元，俟就如何加速推動相關法源依據進程、提供「稅務獎勵金核發審
       查小組」歷次會議記錄及決議、近五年獎勵金實際核發金額與預算編列決算率等
       ，於3個月向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
　　　　　　　　　  提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌
  (二)高雄國稅局107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「水
       電費」編列1,868萬5千元，係辦公房舍水電費。考量政府財政困難，公部門經費
       應撙節使用，以緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立
       法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
        　　　　　  提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (三)高雄國稅局107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業
        務費」編列「按日按件計資酬金」22萬元，係邀請專家學者講授兩性平等等相關
        法規。惟人事行政總處建立e等公務園學習網，建置多種線上學習課程，包含性
        別主流化、廉政與服務倫理、人權教育、行政中立、多元族群文化、公民參與等
        課程，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報告後，始得
        動支。
                    提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (四)高雄國稅局107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列「
        一般公務使用年限未及二年或金額未達一萬元之非消耗性物品購置費」143萬5千
        元。經查，是項經費屬「使用年限未及二年」或「金額未達一萬元」之非消耗性
        物品，至少由99年迄今每年皆編列百萬元預算購置費用，除以違背常理原由汰換
        使用年限未及二年、金額相對小額之「物品」，內容更就具體物品項目隻字未提
        。有鑑於國家財政困窘，為撙節政府支出，爰凍結該項預算五分之一，俟就經費
        編列方法、物品具體細項、使用年限及情況等相關資訊，於2個月內向立法院財
        政委員會提出專案報告後，始得動支。
                    提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌
   (五)高雄國稅局107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃」編列
        889萬8千元，主要係辦理納稅服務、租稅宣導、華僑及外國人所得稅稽徵業務等
        。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，
        爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。


　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (六)高雄國稅局107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「直接稅稽徵」編列3,29
        7萬4千元，主要係辦理所得稅、遺產及贈與稅、未分配盈餘申報案件之收件、調
        查、審核及相關行政等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減
        緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提
        出專案報告後，始得動支。
                  提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (七)高雄國稅局107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」編列
        5,505萬3千元，主要係辦理國稅稅款徵收、劃解、退稅業務之規劃、執行，國稅
        欠稅清理、稅捐保全等。今年度欠稅大戶共893件、欠稅金額929.89億元，與去
        年相較，件數及金額分別增加33件、50.59億元。雖財政部已積極查調納稅人可
        供執行財產送相關行政執行機關運用，對有繳納能力故意隱匿財產之欠稅人，也
        積極追查其動向，將欠稅人資料及行蹤送行政執行機關參考，並配合行政執行機
        關拘提、管收欠稅人，但每年的欠稅金額仍持續增加。爰凍結該項預算五分之一
        ，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                  提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (八)高雄國稅局107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」編列3,03
        7萬5千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證交稅、期交稅、營業稅等之稽徵與各
        稅檢舉案件之查緝等工作。我國今年已經開始課徵跨境電商營業稅，目前已有7
        3家跨境電商辦理稅籍登記，如何鼓勵更多跨境電商業者辦理稅籍登記，並稽核
        其營業稅繳納狀況，成為未來重要查核重點，爰凍結該項預算五分之一，俟向立
        法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                  提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (九)高雄國稅局107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「法務案件處理」編列73
        1萬9千元，主要係辦理營業稅、營所稅、綜所稅、遺贈稅等行政救濟、違章案件
        處理暨相關法律事務等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減
        緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提
        出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (十)高雄國稅局107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」編列
        2,137萬1千元，主要係辦理稅務應用系統及行政資訊服務平台維運及支援系統整
        體規劃。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化
        危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得
        動支。
                      提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福

     6. 北區國稅局及所屬歲出預算部分
   第6項
             北區國稅局及所屬原列25億7,767萬7千元，減列第1目「一般行政」項下「基本
             行政工作維持」50萬元、第2目「國稅稽徵業務」90萬元(含「納稅服務及
             規劃」20萬元、「直接稅稽徵」30萬元、「稅款徵收及處理」30萬元、「
             間接稅稽徵」10萬元)
             (以上均科目自行調整)，共計減列140萬元，其餘均照列，改列為25億7,6
             27萬7千元。
　　本項提案4案，保留，送院會處理：
   (一)北區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」計畫編列
        退休(伍)軍公教人員年終慰問金21萬元，查其不僅編列於法無據，且有鑑於國家
        財政困窘，又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感，為撙節政
        府支出，爰提案將該項預算全數減列，計21萬元。
                    提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
   (二)財政部北區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」之
        「其他給與」編列3,092萬9千元，卻未於預算書中說明編列理由及細項說明，但
        考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰
        提案減列該項預算10%。
                      提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (三)北區國稅局及所屬於107年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        計畫編列退休(職)人員三節慰問金54萬元，查其不僅編列於法無據，且有鑑於國
        家財政困窘，又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感，為撙節
        政府支出，爰提案將該項預算全數減列，計54萬元。
                    提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
   (四)北區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        編列文康活動經費426萬8千元，考量目前國內經濟景氣係屬緩步恢復期，而當前
        國家財政狀況未臻復甦，是項預算編列應予以更有效之運用為妥。爰全數凍結該
        項預算，俟向立法院財委員提出報告說明後，始得動支。
                    提案人：林德福　賴士葆　費鴻泰
   本項通過決議11項：　
   (一)賦稅署及臺北、高雄、北區、中區、南區等五區國稅局107年度預算案第1目「一
        般行政」項下「人員維持」之「稅務獎勵金」分別編列3,200萬元、2,342萬4千
        元、1,567萬2千元、2,560萬8千元、2,190萬元及1,659萬6千元等共計1億3,520
        萬元，惟查上開預算編列目前並無法律依據，僅依據《財政部核發稅務獎勵金作
        業要點（以下簡稱要點）》發放，長期以來屢遭各界批評，並多次經立法院通過
        決議凍決預算。經查，稅務獎勵金發放目的雖不僅限於提升士氣追繳欠稅案件，
        然國人對政府追查欠稅能力甚為重視，據立法院預算中心統計，105年度新增欠
        稅件數、以前年度欠稅案件數及金額，較上年度均依然呈現增加趨勢，原因包括
        納稅義務人對稅法規定不熟悉、相關稽查作業尚待加強等，可見政府整體稅務行
        政效率亟待提升。次查，立法院審議102年度財政部主管預算案所做決議第三項
        ，即要求行政院於102年度完成薪資待遇合理化法制作業前，103年度後不得再編
        列獎勵金相關預算。為保障政府租稅債權，爰凍結北區國稅局該項預算五分之一
        ，計512萬1千元，並要求財政部就如何加速推動相關法源依據進程、「稅務獎勵
        金核發審查小組」歷次會議記錄及決議、近五年獎勵金實際核發金額與預算編列
        決算率等，於3個月向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
　　　　　　　　       提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
   (二)北區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        之「水電費」編列3,506萬2千元，係辦公房舍水電費。考量政府財政困難，公部
        門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，
        俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                   　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (三)北區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        之「業務費」中「按日按件計資酬金」編列31萬6千元，係辦理性別平等、慶政
        會報相關法規等講座鐘點費。惟人事行政總處建立e等公務園學習網，建置多種
        線上學習課程，包含性別主流化、廉政與服務倫理、人權教育、行政中立、多元
        族群文化、公民參與等課程，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會
        提出書面報告後，始得動支。
   　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (四)北區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃
        」編列867萬3千元，主要係辦理納稅服務、租稅宣導、華僑及外國人所得稅稽徵
        業務等。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化
        危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得
        動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (五)北區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「直接稅稽徵」編
        列9,392萬3千元，主要係辦理所得稅、遺產及贈與稅、未分配盈餘申報案件之收
        件、調查、核及相關行政等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，
        以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員
        會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (六)北區國稅局及所屬針對104年度及105年度該二年度再移送案件徵起數占比分別為
        臺北國稅局0.57%及0.55%以及北區國稅局0.70%及0.62%，均較五區之平均數為低
        ，績效不足，難以有效確保政府債權，爰凍結北區國稅局及所屬107年度預算案
        第2目「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」預算數1億0,694萬4千元之五分
        之一，俟向立法院財政委員會提出改善書面報告後，始得動支。
        說明：
　　　　　
                1.105年度國稅累計欠稅額(不含罰鍰)825.56億元。依　　欠稅類別分析，以
                移送執行未結572.38億元(占69.3%)最多，獲得執行憑證數229.94億元
                （占27.9%）次之；另依稅目別分析，以營利事業所得稅417.06億元（
                占50.5%）最高，其次依序為營業稅165.68億元（占20.1%）、綜合所得
                稅133.13億元（占16.1%），顯示欠稅主體多為公司、行號等法人，相
                較一般民眾或者薪資所得納稅人更具稅務常識與能力，但仍欠稅甚至逃
                漏稅捐，殊不可取，而國稅局卻未對該等納稅本體之資料綜合整理、彙
                整清查，更顯疏失。
             2.另查，賦稅署所屬五區國稅局因無法順利徵起稅收而移送法務部行政執
               行署的案件金額龐鉅，舉104及105年度為例，年度期初數分別為428.9
               9億元及400.75億元，倘執行署無法查獲可執行之財產，則掣發債權憑
               證予國稅局，如若國稅局不積極再移送，將可能逾徵收或執行期間而註
               銷，難以保障政府債權；經查104及105年度再爭起數額不高（分別為3
               億餘元）占各該年度欠稅數比率為0.81%及0.93%。
                       提案人：施義芳　陳賴素美　余宛如
   (七)北區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理
        」編列1億0,694萬4千元，主要係辦理國稅稅款徵收、劃解、退稅業務之規劃、
        執行，國稅欠稅清理、稅捐保全等。今年度欠稅大戶共893件、欠稅金額929.89
        億元，與去年相較，件數及金額分別增加33件、50.59億元。雖財政部已積極查
        調納稅人可供執行財產送相關行政執行機關運用，對有繳納能力故意隱匿財產之
        欠稅人，也積極追查其動向，將欠稅人資料及行蹤送行政執行機關參考，並配合
        行政執行機關拘提、管收欠稅人，但每年的欠稅金額仍持續增加。爰凍結該項預
        算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (八)北區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」編
        列7,030萬1千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證交稅、期交稅、營業稅等之稽
        徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國今年已經開始課徵跨境電商營業稅，目前
        已有73家跨境電商辦理稅籍登記，如何鼓勵更多跨境電商業者辦理稅籍登記，並
        稽核其營業稅繳納狀況，成為未來重要查核重點，爰凍結該項預算五分之一，俟
        向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
　
        (九)北區國稅局及所屬編列107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「法務案件處理
        」編列2,244萬元，主要係辦理營業稅、營所稅、綜所稅、遺贈稅等行政救濟、
        違章案件處理暨相關法律事務等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使
        用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政
        委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (十)北區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用
        」之「物品費」編列925萬7千元；考量政府經費短絀，是項經費可予精簡，以減
        少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後
        ，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (十一)北區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運
          用」編列4,012萬5千元，主要係辦理稅務應用系統及行政資訊服務平台維運
          及支援系統整體規劃。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩
          政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會
          提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福

     7. 中區國稅局及所屬歲出預算部分
   第7項
             中區國稅局及所屬原列22億5,350萬3千元，減列第1目「一般行政」項下「基本
             行政工作維持」130萬元(科目自行調整)，共計減列130萬元，其餘均照列
             ，改列為22億5,220萬3千元。
   本項提案4案，保留，送院會處理：
   (一)中區國稅局及所屬107年度預算第1目「一般行政」之「人員維持」計畫編列退休
        (伍)軍公教人員年終慰問金90萬7千元，查其不僅編列於法無據，且有鑑於國家
        財政困窘，又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感，為撙節政
        府支出，爰提案將該項預算全數減列，計90萬7千元。
　　　　　　　　    提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
  (二)中區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        編列「退休(職)人員三節慰問金」33萬8千元，查其不僅編列於法無據，且有鑑
        於國家財政困窘，又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感，為
        撙節政府支出，爰提案將該項預算全數減列，計33萬8千元。
                  提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
   (三)中區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」之「其他
        給與」編列2,728萬元，卻未於預算書中說明編列理由及細項說明，但考量政府
        財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰提案減列
        該項預算十分之一。
                    提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
  (四)中區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        編列文康活動經費365萬元，考量目前國內經濟景氣係屬緩步恢復期，而當前國
        家財政狀況未臻復甦，是項預算編列應予以更有效之運用為妥。爰全數凍結該項
        預算，俟財政部向立法院財政委員會提出報告說明後，始得動支。
                    提案人：林德福　賴士葆　費鴻泰
   本項通過決議22項：　
   (一)賦稅署及臺北、高雄、北區、中區、南區等五區國稅局107年度預算案第1目「一
        般行政」項下「人員維持」之「稅務獎勵金」分別編列3,200萬元、2,342萬4千
        元、1,567萬2千元、2,560萬8千元、2,190萬元及1,659萬6千元等共計1億3,520
        萬元，惟查上開預算編列目前並無法律依據，僅依據《財政部核發稅務獎勵金作
        業要點（以下簡稱要點）》發放，長期以來屢遭各界批評，並多次經立法院通過
        決議凍決預算。經查，稅務獎勵金發放目的雖不僅限於提升士氣追繳欠稅案件，
        然國人對政府追查欠稅能力甚為重視，據立法院預算中心統計，105年度新增欠
        稅件數、以前年度欠稅案件數及金額，較上年度均依然呈現增加趨勢，原因包括
        納稅義務人對稅法規定不熟悉、相關稽查作業尚待加強等，可見政府整體稅務行
        政效率亟待提升。次查，立法院審議102年度財政部主管預算案所做決議第三項
        ，即要求行政院於102年度完成薪資待遇合理化法制作業前，103年度後不得再編
        列獎勵金相關預算。為保障政府租稅債權，爰凍結中區國稅局該項預算五分之一
        ，計4,38萬元，並要求財政部就如何加速推動相關法源依據進程、「稅務獎勵金
        核發審查小組」歷次會議記錄及決議、近五年獎勵金實際核發金額與預算編列決
        算率等，於3個月向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                    提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
   (二)中區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下編列「基本行政工作維
        持」之「水電費」編列2,953萬4千元，係辦公房舍水電費。考量政府財政困難，
        公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之
        一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (三)中區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        之「業務費」編列「按日按件計資酬金」25萬6千元，係辦理性別平等、慶政會
        報相關法規等講座鐘點費。惟人事行政總處建立e等公務園學習網，建置多種線
        上學習課程，包含性別主流化、廉政與服務倫理、人權教育、行政中立、多元族
        群文化、公民參與等課程，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提
        出專案報告後，始得動支。
                        提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (四)中區國稅局及所屬於107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持
        」編列「購置一般公務使用年限未及二年或金額未達一萬元之非消耗性物品購置
        費」115萬4千元。經查，是項經費屬「使用年限未及二年」或「金額未達一萬元
        」之非消耗性物品，歷年皆編列百萬元預算購置費用，除以違背常理原由汰換使
        用年限未及二年、金額相對小額之「物品」，內容更就具體物品項目隻字未提。
        有鑑於國家財政困窘，為撙節政府支出，爰凍結該項預算五分之一，俟就該經費
        編列方法、物品具體細項、使用年限及情況等相關資訊，於2個月內向立法院財
        政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌　
   (五)中區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        之「一般事務費」編列2,406萬3千元。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使
        用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政
        委員會提出專案報告後，始得動支。
                      提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (六)中區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        編列「辦公室大樓管理費、保全費」459萬7千元。經查，是項經費歷年皆編列5
        ,617千元至6,380千元不等，在未有削減辦公大樓管理工作及保全需求之情況下
        ，107年度上開經費之刪減恐有壓縮人力資源、增加保全人員管理工作負擔之虞
        。為確實理解保全人員及相關管理工作報酬編列之合理性，爰凍結該項預算五分
        之一，俟於1個月內向立法院財政委員會就該局100年迄今，所有保全及管理相關
        人員之平均工時、平均加班工時及平均加班工時待遇等勞動條件統計之書面報告
        後，始得動支。
                      提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌
   (七)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃
        」之「一般事務費」編列616萬4千元；考量政府經費短絀，是項經費可予精簡，
        以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報
        告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (八)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃
        」編列849萬1千元，主要係辦理納稅服務、租稅宣導、華僑及外國人所得稅稽徵
        業務等。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化
        危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得
        動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (九)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃
        」編列「辦理租稅教育宣導，印製電腦題庫、薪資所得扣繳辦法、所得稅法令修
        正條文對照、各項國稅報繳、宣傳手冊、節稅手冊及宣傳單等」62萬7千元。查
        上開經費於106年編列34萬元，較107年增加近2倍經費，雖可理解因應稅法修正
        或有需要增加宣傳費用，然近年民眾對於稅務流程不熟悉等相關新聞仍時有所聞
        ，是以政府宣傳成效顯然不足，宣傳教育方法需要亟需與時俱進。有鑑於上開經
        費對納稅義務人有重大影響，爰凍結該項預算五分之一，俟就租稅教育宣導方案
        進行整體檢討與創新規劃，於2個月內向立法院財政委員會提出專案報告後，始
        得動支。
                      提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌
   (十)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃
        」編列「結算申報及全功能櫃檯流程圖、標示牌、顏色標示動線等設施裝置經費
        」計6萬5千元。經查，該局近年每年皆編列百萬元預算，重複購置標示牌、流程
        圖等設備；且內容相同之項目內容，經費編列卻有每年不同之情形。有鑑於國家
        財政困窘，為撙節相關費用支出，爰凍結該項預算五分之一，俟就歷年每年皆編
        列相同預算原因、設施維護情況以及相關設備全部重整盤點(購買及使用年限、
        使用現狀、更換原因)等相關資訊，於1個月內向立法院財政委員會提出書面報告
        後，始得動支。
　　　      100-107年該局流程圖等相關設施裝置經費編列情況一覽表
|年度 |預算計畫編列                                                |
|100  |本局及稽徵所櫃檯、服務臺之流程圖、標示牌等設施裝置經費183元 |
|     |。                                                          |
|101  |本局及所屬稽徵所櫃檯、服務臺之流程圖、標示牌等設施裝置經費18|
|     |3元。                                                       |
|102  |本局及稽徵所櫃檯、服務臺之流程圖、標示牌等設施裝置經費183元 |
|     |。                                                          |
|103  |本局及稽徵所櫃檯、服務臺之流程圖、標示牌等設施裝置經費165元 |
|     |。                                                          |
|104  |結算申報及全功能櫃檯流程圖、標示牌、顏色標示動線等設施裝置經|
|     |費14萬4千元。                                               |
|105  |結算申報及全功能櫃檯流程圖、標示牌、顏色標示動線等設施裝置經|
|     |費12萬4千元。                                               |
|106  |結算申報及全功能櫃檯流程圖、標示牌、顏色標示動線等設施裝置經|
|     |費12萬4千元。                                               |
|107  |結算申報及全功能櫃檯流程圖、標示牌、顏色標示動線等設施裝置經|
|     |費6萬5千元。                                                |


　　　　　　　　    提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌
   (十一)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規
          劃」編列「配合政府性別平等政策，辦理促進性別平等工作所需經費」計12
          萬9千元。該局配合政府性別平等綱領施行編列相關計畫經費應予肯定，然查
          其預算說明，內容空洞，就百萬預算如何具體促進性別平等工作隻字未提。
          有鑑於國家財政困窘，為撙節相關費用支出，爰凍結該項預算五分之一，俟
          就經費就促進性別平等工作提出完整具體計畫，於2個月內向立法院財政委員
          會提出書面報告後，始得動支。
                  提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌
   (十二)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「直接稅稽徵」
          之「一般事務費」編列1,062萬1千元；考量政府經費短絀，是項經費可予精
          簡，以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提
          出專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (十三)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下編列「直接稅稽
          徵」6,832萬9千元，主要係辦理所得稅、遺產及贈與稅、未分配盈餘申報案
          件之收件、調查、審核及相行政等工作。考量政府財政困難，公部門經費應
          撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向
          立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (十四)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「直接稅稽徵」
          之「大陸地區旅費」編列7萬6千元；考量兩岸氛圍冷峻，爰凍結該項預算五
          分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (十五)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處
          理」之「一般事務費」編列2,931萬元：考量政府經費短絀，是項經費可予精
          簡，以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提
          出專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (十六)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處
          理」編列6,645萬6千元，主要係辦理國稅稅款徵收劃解、退稅業務之規劃、
          執行，國稅欠稅清理、稅捐保全等。106年度欠稅大戶共893件、欠稅金額92
          9.89億元，與105年度相較，件數及金額分別增加33件、50.59億元。雖財政
          部已積極查調納稅人可供執行財產送相關行政執行機關運用，對有繳納能力
          故意隱匿財產之欠稅人，也積極追查其動向，將欠稅人資料及行蹤送行政執
          行機關參考，並配合行政執行機關拘提、管收欠稅人，但每年的欠稅金額仍
          持續增加，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告
          後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (十七)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」
          之「一般事務費」編列291萬7千元；考量政府經費短絀，是項經費可予精簡
          ，以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出
          專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (十八)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」
          編列4,347萬6千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證交稅、期交稅、營業稅
          等之稽徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國今年已經開始課徵跨境電商營
          業稅，目前已有73家跨境電商辦理稅籍登記，如何鼓勵更多跨境電商業者辦
          理稅籍登記，並稽核其營業稅繳納狀況，成為未來重要查核重點，爰凍結該
          項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (十九)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「法務案件處理
          」編列1,013萬7千元，主要係辦理營業稅、營所稅、綜所稅、遺贈稅等行政
          救濟、違章案件處理暨相關法律事務等工作。考量政府財政困難，公部門經
          費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，
          俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                      提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (二十)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運
          用」之「資訊服務費」編列1,162萬7千元；考量政府經費短絀，是項經費可
          予精簡，以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員
          會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (二十一)中區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「電子處理及
             運用」之「物品費」編列665萬1千元；考量政府經費短絀，是項經費可予
             精簡，以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員
             會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (二十二)中區國稅局及所屬107年度預算案「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」
             編列2,547萬2千元，主要係辦理稅務應用系統及行政資訊服務平台維運及
             支援系統整體規劃。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩
             政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員
             會提出專案報告後，始得動支。
                      提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福

     8. 南區國稅局及所屬歲出預算部分
   第8項
             南區國稅局及所屬原列17億3,465萬8千元，減列第1目「一般行政」項下「基本
             行政工作維持」100萬元(科目自行調整)，共計減列100萬元，其餘均照列
             ，改列為17億3,365萬8千元。
   本項提案4案，保留，送院會處理：
   (一)南區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」之「人員維持」計畫編列退
        休(伍)軍公教人員年終慰問金19萬6千元，查其不僅編列於法無據，且有鑑於國
        家財政困窘，又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感，為撙節
        政府支出，爰提案將該項預算全數減列，計19萬6千元。
　　　　　　　　    提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
   (二)南區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」之「其他
        給與」編列2,128萬6千元，卻未於預算書中說明編列理由及細項說明，但考量政
        府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰提案減
        列該項預算十分之一。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (三)南區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        計畫編列「退休(職)人員三節慰問金」37萬8千元，查其不僅編列於法無據，且
        有鑑於國家財政困窘，又引發社會大眾之不滿，甚至加劇一般勞工之相對剝奪感
        ，為撙節政府支出，爰提案將該項預算全數減列，計37萬8千元。
　　　　　        提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
   (四)南區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        編列文康活動經費276萬6千元，考量目前國內經濟景氣係屬緩步恢復期，而當前
        國家財政狀況未臻復甦，是項預算編列應予以更有效之運用為妥，爰該項預算全
        數凍結，俟向立法院財政委員會提出報告說明後，始得動支。
                       提案人：林德福　賴士葆　費鴻泰
   本項通過決議19項：　
   (一)賦稅署及臺北、高雄、北區、中區、南區等五區國稅局107年度預算案第1目「一
        般行政」項下「人員維持」編列「稅務獎勵金」分別為3,200萬元、2,342萬4千
        元、1,567萬2千元、2,560萬8千元、2,190萬元及1,659萬6千元等共計1億3,52
        0萬元，惟查上開預算編列目前並無法律依據，僅依據《財政部核發稅務獎勵金
        作業要點（以下簡稱要點）》發放，長期以來屢遭各界批評，並多次經立法院通
        過決議凍決預算。經查，稅務獎勵金發放目的雖不僅限於提升士氣追繳欠稅案
        件，然國人對政府追查欠稅能力甚為重視，據立法院預算中心統計，105年度新
        增欠稅件數、以前年度欠稅案件數及金額，較上年度均依然呈現增加趨勢，原
        因包括納稅義務人對稅法規定不熟悉、相關稽查作業尚待加強等，可見政府整
        體稅務行政效率亟待提升。次查，立法院審議102年度財政部主管預算案所做決
        議第三項，即要求行政院於102年度完成薪資待遇合理化法制作業前，103年度
        後不得再編列獎勵金相關預算。為保障政府租稅債權，爰凍結南區國稅局該項
        預算五分之一，計331萬9千元，並要求財政部就如何加速推動相關法源依據進
        程、「稅務獎勵金核發審查小組」歷次會議記錄及決議、近五年獎勵金實際核
        發金額與預算編列決算率等，於3個月向立法院財政委員會提出專案報告後，始
        得動支。
                      提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮
   (二)南區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持費
        」編列1億3,670萬7千元，其中增列新營分局辦公廳舍搬遷裝修、天花板修繕、
        公有建築物耐震評估及補強等經費5,161萬2千元。鑑於前瞻基礎建設計畫之特
        別預算中亦包含公有建築物耐震評估及補強相關經費，未免預算有重複編列之
        情形，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告說明確
        無重複編列後，始得動支。
                       提案人：羅明才　盧秀燕　費鴻泰　林德福
   (三)南區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        之「水電費」編列2,298萬7千元，係辦公房舍水電費。考量政府財政困難，公部
        門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，
        俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (四)南區國稅局及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        之「業務費」中「按日按件計資酬金」編列10萬7千元，係邀請專家學者專題演
        講之講座鐘點費。惟人事行政總處建立e等公務園學習網，建置多種線上學習課
        程，包含性別主流化、廉政與服務倫理、人權教育、行政中立、多元族群文化、
        公民參與等課程，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出書面報
        告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (五)南區國稅局及所屬於107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持
       」編列「汰購影印機3台22萬5千元、冷卻水塔1台23萬元及其他雜項設備等經費4
       萬5千元」共計50萬元。經查，該局近8年每年皆編列類似預算百萬元以上，重複
       汰購冷氣機、冷卻水塔、影印機、電動打孔機及碎紙機等設備；次查，該局每年
       亦有編列「辦公室器具養護」相關經費維護器具使用，因而該局每年編列同樣預
       算重複購置相同物品，顯有器具維護不當之虞、抑或是未能覈實編列預算購置必
       要物品。有鑑於國家財政困窘，為撙節相關費用支出，爰凍結該項預算五分之一
       ，俟財政部就歷年每年皆編列相同預算原因、器具維護情況以及相關設備全部重
       整盤點(購買及使用年限、使用現狀、更換原因)等相關資訊，於1個月內向立法院
       財政委員會提出書面報告後，始得動支。
                   歷年該局機具相關設備經費編列情況一覽表
|年度   |預算計畫編列                                              |
|100    |汰購碎紙機、電動釘書機、電動打孔機、撕表機及影印機等設備73|
|       |0萬8千元。                                                |
|101    |汰購投影機、飲水機、電動打孔機、撕表機及電梯設備708萬元。 |
|102    |汰購投影機、飲水機、電動打孔機、撕表機等設備692萬元。     |
|103    |汰購影印機、飲水機及移動式檔案櫃等雜項辦公事務設備354萬8千|
|       |元。                                                      |
|104    |汰購空調設備、影印機、碎紙機、冷氣機、裝訂機、摺紙機等設備|
|       |442萬5千元。                                              |
|105    |汰購影印機11台110萬元、碎紙機9台22萬5千元、冷氣機4台14萬元|
|       |、裝訂機2台15萬元、摺紙機3台29萬4千元、飲水機9台27萬元、空|
|       |氣清淨5台14萬元、撕表機1台40萬元、…及其他雜項設備等經費50 |
|       |萬5千元，共計342萬2千元。                                 |
|106    |汰購影印機15台150萬元、碎紙機5台12萬5千元、冷氣機4台14萬元|
|       |、裝訂機2台15萬元、…、電動釘書機10台15萬元、飲水機17台51萬|
|       |元、…及其他雜項設備等經費39萬2千元，共計340萬5千元。      |
|107    |汰購影印機3台22萬5千元、冷卻水塔1台23萬元及其他雜項設備等 |
|       |經費4萬5千元，共計50萬元。                                |


                      提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌　
  (六)南區國稅局及所屬107年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編
        列「汰購影印機3台22萬5千元、冷卻水塔1台23萬元及其他雜項設備等經費」50
        萬元。經查，上開預算由100年迄今將連續編列第8年，每年均重複編列百萬元經
        費汰購影印機、冷氣機等設備，累計至107年總計3,833萬1千元；若原因非為該
        局就辦公室器具維護不當或計畫執行不力，則顯有預算編列浮濫之虞。有鑑於國
        家財政困窘，為撙節政府支出，爰凍結該項預算五分之一，俟就經費重複編列具
        體原因、費用細節等相關資訊，2個月內向立法院財政委員會提出書面報告，始
        得動支。
　        100-107年財政部南區國稅局「影印機」等經費編列情形一覽表
|年度 |項目                                           |金額(單位：|
|     |                                               |新台幣千元)|
|100  |汰購碎紙機、電動釘書機、電動打孔機、撕表機及影 |   7,308   |
|     |印機等設備。                                   |           |
|101  |汰購投影機、飲水機、電動打孔機、撕表機及電梯等 |   7,080   |
|     |設備。                                         |           |
|102  |汰購投影機、飲水機、電動打孔機、撕表機等設備。 |   6,920   |
|103  |汰購影印機、飲水機、冷氣機、電動打孔機、空氣清 |   5,271   |
|     |淨機等設備。                                   |           |
|104  |汰購空調設備、影印機、碎紙機、冷氣機、裝訂機、 |4,425      |
|     |摺紙機等設備。                                 |           |
|105  |汰購影印機11台110萬元、碎紙機9台22萬5千元、冷氣|3,422      |
|     |機4台14萬元、裝訂機2台15萬元、…、飲水機9台27萬 |           |
|     |元、…。                                        |           |
|106  |汰購影印機15台150萬元、碎紙機5台12萬5千元、冷氣|3,405      |
|     |機4台14萬元、…、電動釘書機10台15萬元、飲水機17 |           |
|     |台51萬元、…。                                  |           |
|107  |汰購影印機3台22萬5千元、冷卻水塔1台23萬元及其他|500        |
|     |雜項設備等經費4萬5千元。                       |           |
|總計 |3,833萬1千元                                               |


                      提案人：黃國昌　盧秀燕　江永昌　
   (七)南區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃
        」之「一般事務費」編列470萬9千元，考量政府經費短絀，該項經費可予精簡，
        以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報
        告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (八)南區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「納稅服務及規劃
        」編列716萬2千元，主要係辦理納稅服務、租稅宣導、華僑及外國人所得稅稽徵
        業務等。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化
        危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得
        動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (九)南區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「直接稅稽徵」之
        「一般事務費」編列2,054萬8千元，考量政府經費短絀，該項經費可予精簡，以
        減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告
        後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (十)南區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「直接稅稽徵」編
        列4,523萬3千元，主要係辦理所得稅、遺產及贈與稅、未分配盈餘申報案件之收
        件、調查、審核及相關行政等工作。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用
        ，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委
        員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (十一)南區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處
          理」之「一般事務費」編列2,153萬6千元，考量政府經費短絀，該項經費可
          予精簡，以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員
          會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (十二)南區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處
          理」編列4,119萬9千元，主要係辦理國稅稅款徵收、劃解、退稅業務之規劃
          、執行，國稅欠稅清理、稅捐保全等。今年度欠稅大戶共893件、欠稅金額9
          29.89億元，與去年相較，件數及金額分別增加33件、50.59億元。雖財政部
          已積極查調納稅人可供執行財產送相關行政執行機關運用，對有繳納能力故
          意隱匿財產之欠稅人，也積極追查其動向，將欠稅人資料及行蹤送行政執行
          機關參考，並配合行政執行機關拘提、管收欠稅人，但每年的欠稅金額仍持
          續增加，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後
          ，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (十三)南區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」
          之「一般事務費」編列1,276萬1千元，考量政府經費短絀，該項經費可予精
          簡，以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提
          出專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (十四)南區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」
          編列3,280萬5千元，主要係辦理貨物稅、菸酒稅、證交稅、期交稅、營業稅
          等之稽徵與各稅檢舉案件之查緝等工作。我國今年已經開始課徵跨境電商營
          業稅，目前已有73家跨境電商辦理稅籍登記，如何鼓勵更多跨境電商業者辦
          理稅籍登記，並稽核其營業稅繳納狀況，成為未來重要查核重點，爰凍結該
          項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (十五)南區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「法務案件處理
          」之「一般事務費」編列146萬元，考量政府經費短絀，該項經費可予精簡，
          以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專
          案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (十六)南區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下編列「法務案件
          處理」564萬9千元，主要係辦理營業稅、營所稅、綜所稅、遺贈稅等行政救
          濟、違章案件處理暨相關法律事務等工作。考量政府財政困難，公部門經費
          應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟
          向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福
   (十七)南區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運
          用」之「資訊服務費」編列888萬4千元，考量政府經費短絀，該項經費可予
          精簡，以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會
          提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (十八)南區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運
          用」之「物品費」編列712萬6千元，考量政府經費短絀，該項經費可予精簡
          ，以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出
          專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福
   (十九)南區國稅局及所屬107年度預算案第2目「國稅稽徵業務」項下編列「電子處理
          及運用」2,393萬2千元，主要係辦理稅務應用系統及行政資訊服務平台維運
          及支援系統整體規劃。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩
          政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會
          提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福

     9. 關務署及所屬歲出預算部分
   第9項
           關務署及所屬原列63億4,820萬5千元，減列第1目「一般行政」項390萬元(含「
           基本行政工作維持」190萬元、「設備及投資」200萬元)、第2目「關稅業務
           」125萬元(含「稽徵業務」80萬元、「查緝業務」45萬元)(以上均科目自行
           調整)，共計減列515萬元，其餘均照列，改列為63億4,305萬5千元。
  本項提案2案，保留，送院會處理：
    1)
       關務署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」之「其他給與」
       編列5,980萬6千元，卻未於預算書中說明編列理由及細項說明，但考量政府財政
       困難，公部門經費應撙節使用，以緩減政府財政收支惡化危機，爰提案減列該項
       預算10%。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆
    2)
       關務署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「一
       般事務費」編列「文康活動費」874萬4千元，考量目前國內經濟景氣係屬緩步恢
       復期，而當前國家財政狀況未臻復甦，該項預算編列應予以更有效之運用為妥，
       爰該項預算全數凍結。俟向立法院財委員提出報告說明後，始得動支。
                       提案人：林德福　賴士葆　費鴻泰
  本項通過決議47案：
    1)
       關務署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」之「獎金」編列
       7億2,711萬元，就目前關務獎勵金之編列發放並無法律依據及授權，僅以較低位
       階之行政規則「財政部核發關務獎勵金作業要點」為據，且公務人員依法執行公
       務，原即職責所在，領取額外獎金，有欠妥適，為撙節國家財政支出，爰凍結該
       項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出進行研擬法制化專案報告後，始得
       動支。
                       提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美
    2)
       關務署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「教
       育訓練費」編列191萬元，惟與上年度比較，預算減列4萬3千元，關務署今年底
       汰換15部舊型X光檢查儀，明年將汰換30部，對於人員操作儀器之技術應有精進
       計畫，然人員訓練費用反而減少，不見預算編列之合理性。鑑於政府財源應有效
       運用，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出培訓人員相關計畫
       及考照成果報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋
    3)
       關務署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「通
       訊費」編列67萬元；經查，該筆預算於106年度編列102萬元，年度預算差別在於
       ，為民服務電話費減列為27萬元，不見其減列一半以上之原因；另寄發統計月報
       、光碟片、公務統計報表等郵資，則與上年度相同。鑑於政府財源日益困窘，公
       部門經費應符合零基預算精神，核實編列預算，爰凍結該項預算五分之一，俟向
       立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
    4)
       關務署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「保
       險費」編列60萬9千元；經查，106年度編列49萬8千元，年度預算差別在於辦公
       大樓保險費從29萬9千元，增列為44萬3千元，此處保險費方案說明未臻明確，不
       見預算編列之合理性。鑑於政府財源日益困窘，公部門經費應撙節支出，爰凍結
       該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
    5)
       關務署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「物
       品」編列709萬3千元。惟關務署連續發生誤放疑似毒品入關、來自伊波拉疫區鳥
       類未經檢疫即遭報關業者挾帶入台等事件，顯見關務署管理草率、螺絲鬆散，加
       以考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，
       爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。


                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
    6)
       關務署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「一
       般事務費」編列3,572萬4千元，其中有各關外勤員工制服費之688萬元；依據「
       財政部研究發展獎勵作業要點」編列之研究發展計畫經費之4萬9千元，去年制服
       費編列824萬5千元，對於汰換時程及目的說明未臻明確；研究發展計畫去年編5
       萬4千元，對研究計畫用處亦無說明。鑑於政府財源日益困窘，公部門經費應撙
       節支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始
       得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋
    7)
       關務署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「房
       屋建築養護費」編列1,253萬6千元，經查關務署及其所屬自有宿舍逾28%空置或
       尚待配住，空置情形多年皆未改善，允應積極處理，俾增進資產使用效益，爰凍
       結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：盧秀燕　賴士葆　林德福　羅明才　
                                 江永昌　施義芳　郭正亮　王榮璋　
                                 陳賴素美　
    8)
       關務署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「設
       施及機械設備養護費」編列1,476萬1千元，較106年度法定預算數1,450萬3千元
       ，高出25萬8千元，有鑑於國家財政狀況困窘，應樽節相關費用支出。為避免損
       及國家之財政，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告
       後，始得動支。
                       提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕
    9)
       關務署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「國
       內旅費」編列202萬2千元，說明內只見員工國內出差及調任旅費，說明未臻明確
       。鑑於政府財源日益困窘，公部門經費應撙節支出，爰凍結該項預算五分之一，
       俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　黃國昌
                                 江永昌　盧秀燕
   10)
       關務署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「國
       外旅費」編列165萬1千元，較106年度法定預算數149萬8千元，高出15萬3千元，
       有鑑於國家財政狀況困窘，應樽節相關費用支出。為避免損及國家之財政，爰凍
       結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
  　　　　　　　　　　提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕
      11)
          關務署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「
          設備及投資」編列7,114萬3千元，較106年度法定預算數2,540萬4千元，高出
          4,573萬9千元，有鑑於國家財政狀況困窘，應樽節相關費用支出。為避免損及
          國家之財政，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告
          後，始得動支。
  　　　　　　　　　　提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕
      12)
          關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「稽徵業務」編列1億4,3
          20萬9千元，以辦理進、出口貨物通關及徵稅等業務。為因應態樣繁多的電子
          商務新型態貿易模式，財政部應積極推動改善及創新措施，關務署應精進其進
          口貨物的通關及稽查稅收方式，以確保稅收如實稽徵。爰凍結該項預算五分之
          一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美　盧秀燕
      13)
          關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「稽徵業務」編列1億4,3
          20萬9千元，以辦理理進、出口貨物通關及徵稅，並代徵貨物稅、營業稅、菸
          酒稅、推廣貿易服務費、健康福利捐、特種貨物及勞務稅及外銷品之進出口原
          料保稅、退稅等業務。查現已有多樣的電子商務模式可供操作參考，財政部關
          務署應精進其進口貨物的通關及稽查稅收方式，爰凍結該項預算五分之一，俟
          向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
      14)
          關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「稽徵業務」編列1億4,3
          20萬9千元，主要係辦理進出口貨物通關及徵稅等業務。隨著網購的興起，民
          眾直接自國外網路購物再進口，以及各種代購服務的盛行，都使得電子商務的
          營業模式不斷創新，關務署應精進其進出口貨物的通關及徵稅方式，以確保稅
          收如實稽徵。爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告
          後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　羅明才
                                 盧秀燕
      15)
          關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「稽徵業務」之「水電費」
          編列5,592萬5千元；經查，該筆預算106年度編列5,973萬5千元，及105年度編
          列6,178萬9千元，鑑於政府財源日益困窘，公部門經費應撙節支出，爰凍結該
          項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
      16)
          關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「稽徵業務」之「通訊費」
          編列1,247萬8千元，用以辦理郵寄進出口報單證照、補稅、退稅等公文函件郵
          票費及暨配合24小時通關作業之電話費及傳真費；經查，106年度編列1,381萬
          8千元，105年度編列1,468萬8千元，考量政府財政困難，公部門經費應撙節支
          出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得
          動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕　
                                 賴士葆　林德福
      17)
          關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「稽徵業務」之「物品」編
          列261萬7千元，其中辦理進出口貨物稽徵等業務用文具、影印紙、傳真紙、碳
          粉等文具紙張費用年需234萬1千元編列過高之虞，政府機關編列預算應循撙節
          原則辦理，鑑於國家財政資源應為有效率之利用，爰凍結該項預算五分之一，
          俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
      18)
          關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「稽徵業務」之「一般事
          務費」編列2,552萬4千元，用以辦理進出口報單及各種文件影印費編列293萬
          2千元及印製稅費繳納證、外銷品沖退稅申請書、報單袋、稅款收入日報表、
          資料袋、各類書表通知單等計編列286萬6千元編列過高之虞，政府機關編列預
          算應循撙節原則辦理，鑑於國家財政資源應為有效率之利用，爰凍結該項預算
          五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
      19)
          關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「稽徵業務」之「國內旅費
          」編列586萬5千元，用以辦理各項稅費稽徵業務需要，赴其他機關開會、洽公
          ，辦理事後稽核業務人員至廠商辦公處所、工廠查核帳冊、資料，保稅查核關
          員、驗貨員至發貨中心、保稅工廠、物流中心執行查核、廠驗等業務所需之員
          工出差旅費，鑑於政府財源日益困窘，公部門經費應撙節支出，財政資源應為
          有效率之利用，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報
          告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
      20)
          關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「查緝業務」10億4,067萬
          9千元，主要係辦理入出境旅客行李檢查、進出口貨物之查緝及私貨處理等。
          惟關務署連續發生誤放疑似毒品入關、來自伊波拉疫區鳥類未經檢疫即遭報關
          業者挾帶入台等事件，顯見關務署管理草率、螺絲鬆散，加以考量政府財政困
          難，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得
          動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
  (二十一)關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「查緝業務」之「業務
            費」編列1億9,521萬1千元，經查財政部關務署台北關106年7月疑似誤放毒
            品入關，所屬長官更在立法院指稱，經由Ｘ光機掃描和緝毒犬嗅聞，並無
            毒品反應和跡象；然而實際狀況卻與說法有出入，案件發生後，海關仍拿
            不出證據證實機器內沒有海洛因毒品；實屬重大缺失，允應積極檢討改進
            。爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始
            得動支。
                       提案人：盧秀燕　賴士葆　林德福　羅明才
   (二十二)關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「查緝業務」之「水電
             費」編列687萬元；經查，該筆預算106年度編列668萬3千元，及105年度編
             列647萬6千元，鑑於政府財源日益困窘，公部門經費應撙節支出，爰凍結
             該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案案報告後，始得動支
             。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
   (二十三)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」項下「查緝業務」之「物品
             」編列2,829萬9千元，其中辦理查緝業務所需文具紙張等各項費用88萬8千
             元編列過高之虞，政府機關編列預算應循撙節原則辦理，鑑於國家財政資
             源應為有效率之利用，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會
             提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
   (二十四)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」項下「查緝業務」之「一般
             事務費」編列3,035萬5千元，惟鑑於響應節能減碳，透過電子化有效運用
             ，且現今國家財政困難，撙節支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法
             院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：盧秀燕　賴士葆　林德福
   (二十五)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」項下「查緝業務」之「一般
             事務費」編列3,035萬5千元；考量政府經費短絀，是項經費可予精簡，以
             減少公帑支出。爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專
             案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　盧秀燕
   (二十六)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」項下「查緝業務」之「一般
             事務費」編列3,035萬5千元，用以辦理印製進出口貨櫃運送單、資料袋、
             載運單、處分書、答辯書及各類書表等88萬7千元及公務文件影印費91萬3
             千元編列過高之虞，政府機關編列預算應循撙節原則辦理，鑑於國家財政
             資源應為有效率之利用，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員
             會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
   (二十七)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」項下「查緝業務」之「設施
             及機械設備養護費」之「臺北關稽查組X光行李檢查儀維護費」編列374萬
             2千元，財政部關務署於106年度遭揭露海關疑誤放行毒品案，顯示該署執
             行業務嚴謹有待改進。加之甫決標簽約之「海關建置軌道式貨櫃檢查儀4部
             採購」乙案，其中解約條件、投標資格等處充斥疑點。又財政部關務署各
             類檢查儀購置、簽約、履約、維養本應依法辦理，但多次向該署洽詢，仍
             無法詳整說明內容，甚至多數資料付之闕如、無法提供。為有效釐清，並
             為有效瞭解本業務內容，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員
             會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
   (二十八)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」項下「查緝業務」之「設施
             及機械設備養護費」之「基隆關X光行李檢查儀維護費」編列227萬9千元，
             財政部關務署於106年度遭揭露海關疑誤放行毒品案，顯示該署執行業務嚴
             謹有待改進。加之甫決標簽約之「海關建置軌道式貨櫃檢查儀4部採購」乙
             案，其中解約條件、投標資格等處充斥疑點。又財政部關務署各類檢查儀
             購置、簽約、履約、維養本應依法辦理，但多次向該署洽詢，仍無法詳整
             說明內容，甚至多數資料付之闕如、無法提供。為有效釐清，並為有效瞭
             解本業務內容，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專
             案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
  (二十九)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」　項下「查緝業務」之「設
            施及機械設備養護費」編列「臺中關X光行李檢查儀維護費」213萬7千元，
            財政部關務署於106年度遭揭露海關疑誤放行毒品案，顯示該署執行業務嚴
            謹有待改進。加之甫決標簽約之「海關建置軌道式貨櫃檢查儀4部採購」乙
            案，其中解約條件、投標資格等處充斥疑點。又財政部關務署各類檢查儀
            購置、簽約、履約、維養本應依法辦理，但多次向該署洽詢，仍無法詳整
            說明內容，甚至多數資料付之闕如、無法提供。為有效釐清，並為有效瞭
            解本業務內容，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專
            案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
   (三十)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」項下「查緝業務」之「設施及
           機械設備養護費」編列「高雄關X光行李檢查儀維護費」386萬元，財政部關
           務署於106年度遭揭露海關疑誤放行毒品案，顯示該署執行業務嚴謹有待改進
           。加之甫決標簽約之「海關建置軌道式貨櫃檢查儀4部採購」乙案，其中解約
           條件、投標資格等處充斥疑點。又財政部關務署各類檢查儀購置、簽約、履
           約、維養本應依法辦理，但多次向該署洽詢，仍無法詳整說明內容，甚至多
           數資料付之闕如、無法提供。為有效釐清，並為有效瞭解本業務內容，爰凍
           結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。


                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
   (三十一)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」針對四處關署（基隆關、台
             北關、台中關、高雄關）共編列維護費1,201萬8千元（詳附表），爰凍結
             各關署稽查組X光行李檢查儀維護費五分之一，俟向立法院財政委員會提
             出專案報告後，始得動支。
             說明：
                   1.復查關務署公有70部X光檢查儀分別設備於四關口，並預計於明（
                     107）年度汰購30部逾年限使用的儀器，新編64,500千元經費（
                     每部2,150千元）；經詢問關務署會計單位了解每台機器使用年
                     限為8年。
                   2.關務署針對每部機器的維護費各關署預算金額不一，僅以每月維
                     護金額*12個月總數呈現，難以分辨其預算支用情形，恐有浮濫
                     。
                   3.本年度汰換之舊機器設備是否具回收價值？亦未見編入廢舊物收
                     入科目，難窺詳情。
                   4.關務署明年度將有30部新購入X光檢查儀，維護費是否應減少？卻
                     未能從預算說明中列出，顯有改進空間。
                       關務署所屬各關署X光檢查儀設備設置情形單位：台、千元
|          |台北關 |基隆關  |台中關  |高雄關  |合計   |
|設備數量  |46     |7       |5       |12      |70     |
|107維護費 |3,742  |2,279   |2,137   |3,860   |12,018 |
|費用/台   |81.3   |325.7   |427.4   |321.6   |171.68 |
|106維護費 |5,023  |1,621   |2,249   |4,000   |12,893 |
|費用/台   |109.2  |231.6   |449.8   |333.3   |184.20 |


                       提案人：施義芳　陳賴素美　郭正亮　盧秀燕
   (三十二)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」項
             下「查緝業務」之「設施及機械設備養護費」之「CSI半固定式貨櫃檢查
             儀2部維護費」編列351萬元，財政部關務署於106年度遭揭露海關疑誤放
             行毒品案，顯示該署執行業務嚴謹有待改進。加之甫決標簽約之「海關建
             置軌道式貨櫃檢查儀4部採購」乙案，其中解約條件、投標資格等處充斥
             疑點。又財政部關務署各類檢查儀購置、簽約、履約、維養本應依法辦理
             ，但多次向該署洽詢，仍無法詳整說明內容，甚至多數資料付之闕如、無
             法提供。為有效釐清，並為有效瞭解本業務內容，爰凍結該項預算五分之
             一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋
   (三十三)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」項下「查緝業務」之「設施
             及機械設備養護費」編列「機動式貨櫃檢查儀8部維護費」3,600萬元，財
             政部關務署於106年度遭揭露海關疑誤放行毒品案，顯示該署執行業務嚴謹
             有待改進。加之甫決標簽約之「海關建置軌道式貨櫃檢查儀4部採購」乙案
             ，其中解約條件、投標資格等處充斥疑點。又財政部關務署各類檢查儀購
             置、簽約、履約、維養本應依法辦理，但多次向該署洽詢，仍無法詳整說
             明內容，甚至多數資料付之闕如、無法提供。為有效釐清，並為有效瞭解
             本業務內容，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案
             報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
   (三十四)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」項下「查緝業務」之「設施
             及機械設備養護費」編列「機動式貨櫃檢查儀特殊零組件汰換經費」780萬
             6千元，財政部關務署於106年度遭揭露海關疑誤放行毒品案，顯示該署執
             行業務嚴謹有待改進。加之甫決標簽約之「海關建置軌道式貨櫃檢查儀4部
             採購」乙案，其中解約條件、投標資格等處充斥疑點。又財政部關務署各
             類檢查儀購置、簽約、履約、維養本應依法辦理，但多次向該署洽詢，仍
             無法詳整說明內容，甚至多數資料付之闕如、無法提供。為有效釐清，並
             為有效瞭解本業務內容，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員
             會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　江永昌　盧秀燕
   (三十五)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」項下「查緝業務」之「房屋
             建築及設備費」編列1億0,247萬7千元，財政部關務署針對本項業務內容於
             預算書內僅針對工程費用進行呈現，對於各項工程建置之必要性及相關內
             容付之闕如，無法完整瞭解本項業務之必要性，為撙節國家支出，爰凍結
             該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。


                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
   (三十六)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」項下「查緝業務」之「海運
             X光貨櫃檢查儀汰舊換新計畫」編列5億6,428萬5千元，惟鑑於其新建辦公
             室、電腦及雜項設備等之經費，已超逾所訂之基準數，宜撙節支出，爰凍
             結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支
             。
                       提案人：盧秀燕　賴士葆　林德福
   (三十七)關務署及所屬107年度預算案第2目「關務業務」項下「查緝業務」之「機械
             設備費」編列4億5,414萬8千元；考量政府經費短絀，是項經費可予精簡，
             以減少公帑支出。爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出
             專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　盧秀燕
   (三十八)關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「查緝業務」之「機械
             設備費」之「汰購貨櫃檢查儀4部」編列4億4,720萬元，財政部關務署於1
             06年度遭揭露海關疑誤放行毒品案，顯示該署執行業務嚴謹有待改進。加
             之甫決標簽約之「海關建置軌道式貨櫃檢查儀4部採購」乙案，其中解約條
             件、投標資格等處充斥疑點。又財政部關務署各類檢查儀購置、簽約、履
             約、維養本應依法辦理，但多次向該署洽詢，仍無法詳整說明內容，甚至
             多數資料付之闕如、無法提供。為有效釐清，並為有效瞭解本業務內容，
             爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得
             動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
   (三十九)關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「查緝業務」之「雜項
             設備費」編列6,546萬9千元；採購能精確辨識貨品之X光檢測儀30部(215萬
             元x30部)；惟此採購數量及金額，應可爭取價格之優惠；考量政府經費短
             絀，是項經費可予精簡，以減少公帑支出。爰凍結該項預算五分之一，俟
             向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　盧秀燕
  (四十)關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「查緝業務」編列「雜項
          設備費」6,546萬9千元；考量政府經費短絀，是項經費可予精簡，以減少公
          帑支出。爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後
          ，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　盧秀燕
   (四十一)關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「查緝業務」之「雜項
             設備費」編列6,546萬9千元，財政部關務署於106年度遭揭露海關疑誤放行
             毒品案，顯示該署執行業務嚴謹有待改進。加之甫決標簽約之「海關建置
             軌道式貨櫃檢查儀4部採購」乙案，其中解約條件、投標資格等處充斥疑點
             。又財政部關務署各類檢查儀購置、簽約、履約、維養本應依法辦理，但
             多次向該署洽詢，仍無法詳整說明內容，甚至多數資料付之闕如、無法提
             供。為有效釐清，並為有效瞭解本業務內容，爰凍結該項預算五分之一，
             俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　江永昌　盧秀燕
   (四十二)關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「關稅資料處理」編列
             2億5,616萬2千元，財政部關務署針對本項業務內容於預算書內並無呈現相
             關資料處理、服務之提昇，並為撙節國家支出，爰凍結該項預算五分之一
             ，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：陳賴素美　郭正亮　王榮璋　盧秀燕
   (四十三)關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「關稅資料處理」編列
             2億5,616萬2千元，主要係辦理海關各項業務之電腦化作業等工作。考量政
             府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰
             凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動
             支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
   (四十四)關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「關務服務資源整合」
             編列3,690萬元。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以減緩政府
             財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提
             出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
   (四十五)關務署及所屬107年度預算案第2目「關稅業務」項下「查緝業務」之「海運
             Ｘ光貨櫃檢查儀汰舊換新計畫」，執行計畫總經費為6億8,736萬2千元，執
             行年度為106年度至107年度，經查106年度為配合行政院反毒策略提前辦理
             ，故動支第二預備金支應1億2,307萬7千元，106年6月起將同時開始建置4
             部X光貨櫃檢查儀，除汰換高雄關2部X光貨櫃檢查儀外，另於基隆關與台中
             關增設2部，雖符合預算法第70條第3款之「因應政事臨時必須增加計畫及
             經費時」之規定，惟據新修正之計畫期程顯示，應分別於107年4月、6月、
             8月及10月設置完成及啟用，該計畫係配合行政院反毒政策辦理，並已動用
             第二預備金，應加強控管執行時程、加速辦理；鑑於107年年末將至，請財
             政部就「海運Ｘ光貨櫃檢查儀汰舊換新計畫」之後續成效於1個月內向立法
             院財政委員會提出書面報告。
                       提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美　盧秀燕
   (四十六)經查關務署及所屬107年度預算案列有自有機關宿舍594戶，惟空屋比率逾28
             %，除目前首長宿舍１戶尚未入住外，該署自有機關宿舍分散於台北市、基
             隆市、花蓮市、桃園市、台中市及高雄市，截至106年9月5日單房宿舍229
             戶配置178戶，尚有51戶待配住；多房宿舍364戶，目前配住246戶，雖有因
             建築物結構因素而廢止宿舍用途及為處坡地而有安全疑慮而無法配駐外，
             該署自有機關宿舍空置比率逾28%，與104年及105年同期之空置比率25%及
             27%相較，空置情形多年未見改善，該署雖已逐年編列預算辦理修繕，惟宿
             舍空置比率逐年增加，故請財政部關務署盤點長期空置之未配住宿舍並評
             估屋況是否正常、是否符合業務需要；因安全疑慮而未配住者，儘速研議
             修繕之可行性，並就其整理及其後續處置進行規劃，於3個月內向立法院財
             政委員會提出書面報告。
                       提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美　盧秀燕
   (四十七)針對來自日本核災地區食品，提高抽驗比率，關務署各關署應利用輻射偵檢
             設備，輔助檢查，例如：高雄關大港倡議計劃之門式輻射偵測儀及基隆關
             、臺中關之手持式輻射偵測儀，以達阻絕核災食品於境外，確保民眾食的
             安全。
                       提案人：費鴻泰　王榮璋　郭正亮　施義芳
                                 陳賴素美　　　　　　　　

    10. 國有財產署及所屬歲出預算部分
   第10項　國有財產署及所屬原列18億7,944萬元，減列第1目「一般行政」項下「基本
             行政工作維持」40萬元、第2目「國有財產業務」60萬元(含「國有財產接
             收保管」20萬元、「國有財產管理處分」40萬元)(以上均科目自行調整)，
             共計減列100萬元，其餘均照列，改列為18億7,844萬元。
  本項提案2案，保留，送院會處理：
  (一)國有財產署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」之「其他
       給與」編列1,134萬元，卻未於預算書中說明編列理由及細項說明，但考量政府
       財政困難，公部門經費應撙節使用，以緩減政府財政收支惡化危機，爰提案減列
       該項預算十分之一。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆
  (二)國有財產署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
       之「業務費」編列文康活動費157萬8千元，考量目前國內經濟景氣係屬緩步恢復
       期，而當前國家財政狀況未臻復甦，該項預算編列應予以更有效之運用為妥。爰
       建議全數凍結，俟向立法院財委員會提出報告說明後，始得動支。
                       提案人：林德福　賴士葆　盧秀燕　費鴻泰
   本項通過決議27項：
   (一)國有財產署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        之「業務費」編列「水電費」1,833萬1千元。但考量政府財政困難，公部門經費
        應撙節使用，以緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立
        法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
   (二)國有財產署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        之「業務費」編列「臨時人員酬金」379萬5千元，主要係僱用臨時人員協助完成
        檔案掃描。近年政府部門運用臨時人員、勞動派遣等非典型人力執行業務，有逐
        年增加的狀況，顯見人力檢討與運用未加以落實，爰凍結該項預算五分之一，俟
        向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆
   (三)國有財產署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        之「業務費」為辦理性別主流化教育編列4萬2千元。惟人事行政總處建立e等公
        務園學習網，建置多種線上學習課程，包含性別主流化、廉政與服務倫理、人權
        教育、行政中立、多元族群文化、公民參與等課程，爰凍結該項預算五分之一，
        俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
   (四)國有財產署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        之「業務費」編列「房屋建築養護費」308萬元。考量政府財政困難，公部門經
        費應撙節使用，以緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向
        立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
   (五)國有財產署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
        之「業務費」編列「設施及機械設備養護費」341萬2千元。考量政府財政困難，
        公部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之
        一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
   (六)國有財產署及所屬於107
        年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「汰換本署及所屬所
        需之設備」編列216萬7千元。查該署自99年起，每年皆編列預算汰購冷氣機、冷
        卻水塔、數位相機及投影機等相關設備；依照常理，該等資訊設備如經正常使用
        ，並不會有每年皆須汰購、汰換等情況，國產署每年編列大筆預算購置相同之資
        訊設備，顯然於常理不合，有預算編列過於鬆散之虞。有鑑於國家財政困窘，為
        撙節政府支出，爰將該項預算凍結五分之一，俟就一般行政設備列表、使用年限
        及狀況一覽表，以及明列汰換或汰購標準，於1個月內向立法院財政委員會提出
        專案報告後，始得動支。
|年度      |汰購項目部分項目                                     |
|          |冷氣機          |數位相機        |投影機              |
|99        |(               |(               |(                   |
|100       |(               |(               |(                   |
|101       |(               |(               |(                   |
|102       |(               |(               |(                   |
|103       |(               |(               |                    |
|104       |                |(               |                    |
|105       |(               |(               |(                   |
|106       |(               |                |(                   |
|107       |(               |                |                    |


                       提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕
   (七)國有財產署及所屬107年度預算案第1目「一般行政」項下「設備及投資」之「雜
        項設備費」185萬8千元，較前一年編列71萬增加，且連續兩年汰換冷氣機、投影
        機、飲水機、指形機等設備，並未敘明理由，有浮濫之虞。基於監督國家財政有
        效率利用之立場，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出雜項設
        備使用現況暨採購費用增加之專案報告後，始得動支。
                       提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美　盧秀燕
   (八)有鑑於財政部國有財產署之國有土地管理措施要求各機關加速清理活化經營土地
        ，但相關之配套卻欠缺兩公約有關居住權保障之觀點，導致主管機關對所管轄土
        地上之居民多採取司法途徑強迫拆遷，已於近年衍生許多爭議。
             若依目前國有土地的管理型態，或有違反經濟社會文化公約中有關適足居
        住權之保障的相關規範，2013年兩公約初次國家報告審查時即曾提出糾正意見，
        2017年初第二次國家報告亦已提出相似建議，指出台灣現行體制，過度注重『財
        產權』的優先性，應在履行國際人權的承諾下，重新定位住房與土地政策。
             惟現今相關法令仍未加以修正，非旦有違兩公約之要求及建議，更造成各
        土地管理機關即便有意願遵照公約要求，仍無可實際執行之法令依據。
             綜上所述，財政部國有財產署及所屬107年度預算案第2目「國有財產業務
        」原列10億6,317萬7千元，爰凍結該項預算五分之一，俟財政部參採兩公約相關
        意見，檢討修正各機關經管國有公用被佔用不動產原則、國有非公用不動產被佔
        用處理要點、國有公用不動產變更為非公用財產作業注意事項及國有不動產撥用
        要點等相關行政法令，並於3個月內向立法院財政委員會提出檢討評估專案報告
        後，始得動支。
                       提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美　盧秀燕
   (九)國有財產署及所屬107年度預算案第2目「國有財產業務」項下「國有財產接收保
        管」編列5,215萬8千元，其中僱用臨時人員部分為1,694萬9千元，占32%。近年
        政府部門運用臨時人員、勞動派遣等非典型人力執行業務，有逐年增加的狀況，
        顯見人力檢討與運用未加以落實，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委
        員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆
   (十)國有財產署及所屬107年度預算案第2目「國有財產業務」項下「國有財產管理處
        分」編列「通訊費」931萬7千元，相較於106年度國有財產署編列之經費874萬5
        千元為多。且新增列支經費細項，並未於內容說明中詳列。有鑑於國家財政應有
        效利用，預算編列應謹慎評估，爰凍結該項預算五分之一，俟財政部於3個月內
        向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　盧秀燕
                                 江永昌　施義芳　陳賴素美
   (十一)國有財產署及所屬107年度預算案第2目「國有財產業務」項下「國有財產管理
          處分」之「資訊服務費」，編列76萬元，然財政部國有財產署107年度預算書
          編列之資訊服務費，約為105年度及106年度編列之經費36萬7千元的兩倍有餘
          ，經費增列之必要性為何，並未能於預算說明中得知。爰凍結該項預算五分
          之一，俟財政部就資訊服務費用增列與國有土地管理績效之相關性，於3個月
          內向本院財政委員會提出書面評估報告後，始得動支。
                       提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美　盧秀燕
   (十二)國有財產署及所屬107年度預算案第2目「國有財產業務」項下「國有財產管理
          處分」之「辦理國有非公用財產出租、換約及租金收繳等業務」編列3,936萬
          9千元。惟未知國有非公用財產出租、換約及租金收繳之執行成效，爰凍結該
          項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
   (十三)國有財產署及所屬107年度預算案第2目「國有財產業務」項下「國有財產管理
          處分」之「被占用國有非公用不動產加強清理計畫」編列1億4,751萬6千元。
          惟未知被占用國有非公用不動產加強清理之執行成效，爰凍結該項預算五分
          之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
   (十四)國有財產署及所屬107年度預算案第2目「國有財產業務」項下「國有財產管理
          處分」之「辦理國產署管理之國有非公用財產及代處理土地之讓售或標售業
          務」編列1,290萬8千元。惟未知執行成效，爰凍結該項預算五分之一，俟向
          立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
   (十五)國有財產署及所屬107年度預算案第2目「國有財產業務」項下「國有財產管理
          處分」之「辦理國軍老舊眷村改建國有不動產估價及標售業務」編列2,000萬
          元。惟未知執行成效，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提
          出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　賴士葆　盧秀燕
   (十六)國有財產署及所屬107年度預算案第2目「國有財產業務」項下「國有財產改良
          利用」編列321萬3千元，主要係辦理國有財產改良利用、委託經營、設定地
          上權及都市更新等業務。考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以緩
          減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員
          會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
   (十七)國有財產署及所屬107年度預算案第2目「國有財產業務」項下「國有公用財產
          」編列307萬7千元，主要係辦理公用財產管理業務。考量政府財政困難，公
          部門經費應撙節使用，以減緩政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分
          之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
   (十八)國有財產署及所屬107年度預算案第2目「國有財產業務」之「國有公用財產」
          編列57萬4千元，有鑑於「國有財產業務」計畫之內容，為確保國有財產之有
          效管理與利用，避免業務交接有誤，影響業務內容辦理之延續性，相關分支
          計畫應以正式人員專職為之，然財政部國有財產署北區分署107年度預算案編
          列之臨時人員酬金經費42萬1千元，即為該計畫「國有公用財產」項編列之預
          算57萬4千元的七成以上，除人事費用占總經費比例過高外，可推論該項業務
          幾乎僅交由臨時人員為之，人員之輪替或將影響該項業務之延續性，為避免
          疑義，爰凍結該項預算五分之一，俟財政部檢討改善後，並於3個月內向立法
          院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美
   (十九)國有財產署及所屬107年度預算案第2目「國有財產業務」項下「國有財產電腦
          化業務」編列4,023萬6千元，主要係辦理國有財產電腦化業務。考量政府財
          政困難，公部門經費應撙節使用，以緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該
          項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：費鴻泰　林德福　賴士葆　盧秀燕
   (二十)依照行政院所屬各機關施政績效評估要點第十三點，各機關年度績效報告及行
          政院研考會評核意見陳報核定後，除應保密者外，應辦理下列公開事項：1.
          各機關應將年度績效報告及評核意見上網公開。2.行政院研考會應利用媒體
          ，使公眾得知各機關年度績效報告及評核意見。
               然觀諸財政部國有財產署網站中之施政績效報告專區，民國105年之施
          政績效評估報告（行政院綜合意見及評估結果），與施政績效自評報告，均
          以行政院多項重大施政未及納入為由，未對外公開施政績效報告。此外104年
          之施政績效評估報告以英文繕寫。以致於外界難以知悉、監督國有財產署之
          施政績效，有違行政院營造高績效政府之目標。為落實政府對外承諾施政目
          標，落實施政課責，爰凍結財政部國有財產署及所屬107年度預算案第2目「
          國有財產業務」項下「國有財產電腦化業務」經費1,624萬2千元之五分之一
          ，俟向立法院財政委員會針對上述情形提出具體專案報告後，始得動支。
                       提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美　盧秀燕
   (二十一)國有財產署107年度預算案第2目「國有財產業務」項下「國有財產電腦化業
             務」編列「資訊服務費」2,492萬2千元；考量政府經費短絀，該項經費可
             予精簡，以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委
             員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　盧秀燕
   (二十二)國有財產署107年度預算案第2目「國有財產業務」項下「國有財產電腦化業
             務」編列「資訊軟硬體設備費」669萬2千元；考量政府經費短絀，該項經
             費可予精簡，以減少公帑支出，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財
             政委員會提出專案報告後，始得動支。
                       提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　盧秀燕
   (二十三)國有財產署107年度預算案第2目「國有財產業務」項下「國有財產改良利用
             」編列辦理國有土地參與都市更新業務經費53萬8千元，用以辦理都市更新
             權利價值及財務計畫專業審查、現場勘查與相關行政作業。然國有非公用
             土地參與都更後總價值雖大幅提升163億元，惟目前待處理之房舍達139戶
             ，占已分回房舍比率75%以上，且近3年度繳納之水電費及管理費達1,400餘
             萬元，恐未能適時挹注國庫收入，反增加額外支出，請財政部就研擬標售
             之外之處置對策，於1個月內以書面形式向立法院財政委員會報告。
                       提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美　盧秀燕
  (二十四)國有財產署未保留國有土地所有權，明定面積在1,650平方公尺以上土地改以
             出租、設定地上權等釋出使用權方式。查自101年度脫標率達50%後即逐年
             下降，迄105年度僅13%，而得標權利金與底價之比率亦由101年度之174.
             57%，下降至105年度之107.66%。近年公告地價隨土地價格調高，上述數
             據反映105年公告地價大幅上漲對地上權案件推動確有不力影響。次查，
             國產署之權利金收入內容雖包括委託經營、改良利用等，最主要仍為地上
             權案件之權利金。如有最近五年度該收入預決算情形觀察，僅101年度出
             現超收，而後陸續幾年迄今皆呈現預決算差距逐年擴大現象，有待覈實編
             列。為使國家資源有效利用、減少預算虛列歲入之虞，爰要求財政部允以
             檢討並覈實編列，就上述問題提出具體改進措施，並於2個月內向立法院
             財政委員會提出書面報告。

          　　近年國有非公用土地招標地上權案件概況表　(單位:公頃；新臺幣千元
)

|度     |列標                      |標脫                       |
|度     |宗數                      |宗數                       |
|       |預算數      |決算數      |預算數       |決算數      |
|101    |2,834,137   |2,923,371   |2,657,137    |2,665,791   |
|102    |6,777,000   |6,162,065   |6,600,000    |5,826,839   |
|103    |3,181,000   |2,380,602   |3,000,000    |2,050,901   |
|104    |3,221,000   |2,719,399   |3,000,000    |2,240,004   |
|105    |3,303,000   |1,561,221   |3,000,000    |1,100,264   |
|106    |3,481,414   |575,684     |3,000,000    |198,749     |
|107    |2,309,234   |-           |2,000,000    |-           |


                       提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕
   (二十五)財政部國有財產署107年度施政目標與重點為「健全國家資產管理，創造資產
             活化價值」，惟據該署統計，截至106年8月底國有非公用土地歸屬為建築
             用地之面積約8,169公頃，其中閒置部分約1,796公頃，閒置比率21.98%。
             有鑑於閒置國有土地如能妥善管理並積極活化，當可有效挹注國庫，爰要
             求財政部國有財產署就如何持續推動標租、設定地上權等措施，並建立閒
             置土地追蹤機制並贋續規劃有效之活化方式，於2個月內向立法院財政委員
             會提出書面報告，俾儘速去化閒置土地。
                       提案人：黃國昌　江永昌　盧秀燕
   (二十六)財政部國有財產署截至106年8月底止國有非公用土地總面積達21萬8,905公頃
             ，總價值約為9,320.66億元，經查國產署107年度施政目標與重點為「健全
             國家資產管理，創造資產活化價值」，但閒置可用之建築用地面積卻高達
             1,796公頃，占總建築用地之比率逾20%，96年度國有非公用土地總面積只
             有1萬506公頃，105年6月底增加為3萬9,170公頃，10年間增加之面積超過
             2倍，其中位於雙北市之閒置建築用地面積約161.49公頃，相當於6個大安
             森林公園之面積，請財政部國有財產署就閒置土地追蹤機制並規劃有效之
             活化方式進行規劃檢討，並於1個月內以書面向立法院財政委員會報告。

              附表1：近10年國有非公用土地閒置情形概況表
                                                            單位：公頃；%
|年度        |總面積      |閒置情形                          |
|            |            |閒置面積     |閒置面積占總面積比率 |
|96          |233,582     |10,506       |4.50                 |
|97          |228,028     |10,967       |4.81                 |
|98          |222,067     |13,304       |5.99                 |
|99          |219,576     |15,912       |7.25                 |
|100         |216,972     |21,167       |9.76                 |
|101         |216,044     |25,353       |11.74                |
|102         |217,496     |30,635       |14.09                |
|103         |218,104     |35,679       |16.36                |
|104         |217,981     |38,280       |17.56                |
|105年6月    |218,436     |39,170       |17.93                |
|105年       |218,179     |20,012       |9.17                 |
|106年8月    |218,905     |19,082       |8.72                 |


                       提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美　盧秀燕
   (二十七)103年12月修正之「都市更新事業範圍內國有土地處理原則」，首次明訂都市
             更新單元範圍內之國有土地，應就更新後可分回之國有非公用房地，優先
             依序評估作為中央機關辦公廳舍使用；財政部國有財產署近年雖已調配多
             處都更案房舍作為中央機關辦公室，惟107年度各機關所編國內租金預算仍
             逾10億元，而未定用途之預計分回大坪數都更房舍亦超過60戶，國產署雖
             已調配勞動部、工程會及經濟部投資業務處等機關進駐都更案預計分回房
             舍，但目前都更計畫大多尚在規劃，實際進駐時程難以預估，致仍需耗費
             高額租金以租用辦公廳舍，允應加強管制都更案辦理時程，故請財政部國
             有財產署就本案檢討規劃並於3個月內向立法院財政委員會提出書面報告。


                       提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美　盧秀燕

    11.     財政資訊中心歲出預算部分
                                                                      第11項
              財政資訊中心原列12億2,809萬8千元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政
              工作維持」20萬元、第2目「財政資訊業務」550萬元(含「綜合規劃管理
              」100萬元、「國稅核課系統及資料集中處理」150萬元、「地方稅核課系
              統及資料集中處理」100萬元、「徵課管理系統」200萬元)（以上均科目
              自行調整），共計減列570萬元，其餘均照列，改列為12億2,239萬8千元
              。
  本項提案5案，保留，送院會處理：
  (一)財政資訊中心107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持費」編列「人事費
       」3億9,722萬5千元，查其中退休人員之年終慰問金共計62萬9千元，有鑑於國家
       財政困窘，且該項國家支出之社會觀感已引起普遍大眾之不滿，甚至對於勞動階
       級加劇一般勞工之相對剝奪感，為撙節政府支出，並弭平階級不公平之輿論對立
       ，爰提案將該項預算全數減列，共計62萬9千元。
                    提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮　
  (二)財政資訊中心107年度預算案第1目「一般行政」項下「人員維持費」編列「其他給
       與」608萬6千元，卻未於預算書中說明編列理由及細項說明，但考量政府財政困
       難，公部門經費應撙節使用，以緩減政府財政收支惡化危機，爰提案減列該項預
       算十分之一。
                    提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　
  (三)財政資訊中心107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業
       務費」編列「一般事務費」727萬元，其中說明（1）乃以文康活動費81萬元，為
       樽節政府開支，敦促編列預算之優先性，爰提案減列該項預算計81萬元。
                    提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮　盧秀燕　
  (四)財政資訊中心107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「獎
       補助費」編列「獎勵及慰問」共計28萬2千元，查其編列於法無據，且此項國家歲
       出早已形成社會普遍大眾之強烈不滿，為撙節政府支出，且消弭社會不同階層之
       相對剝奪感，爰提案將該項預算全數減列，共計28萬2千元。
                    提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮　
  (五)財政資訊中心107年度預算案第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「業
       務費」中「一般事務費」編列文康活動費81萬元，考量目前國內經濟景氣係屬緩
       步恢復期，而當前國家財政狀況未臻復甦，是項預算編列應予以更有效之運用為
       妥。鑑於此，建議該項預算全數凍結，俟向立法院財政委員會提出報告說明後，
       始得動支。
                    提案人：林德福　賴士葆　費鴻泰　
  本項通過決議17項：
  (一)財政資訊中心107年度預算案編列基本行政經費4億4,666萬元（含財政資訊業務4億
       2,295萬3千元及其他基本運作需求2,370萬7千元）。鑑於國家財政收支未達平衡
       ，又將舉債擴大公共建設支出，各單位宜撙節支出，爰凍結該項預算五分之一，
       俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
                          提案人：羅明才　林德福　盧秀燕　
  (二)財政資訊中心107年度預算案第1目「一般行政」項下編列「雜項設備費」384萬2千
       元，主要係購買小型送風機、空調箱及冰水主機等設備汰購經費。但考量政府財
       政困難，公部門經費應撙節使用，以緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預
       算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
  　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　盧秀燕　
  (三)財政資訊中心107年度預算案第2目「財政資訊業務」項下「業務費」編列「通訊費
       」155萬2千元。惟與106年度相較，107年度預算大幅增加，疑有浮編預算之嫌，
       考量政府財政困難，公部門經費應撙節使用，以緩減政府財政收支惡化危機，爰
       凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
  　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　盧秀燕　
  (四)財政資訊中心107年度預算案第2目「財政資訊業務」項下「綜合規劃管理」，分四
       年辦理「賦稅服務續階計畫」，107年度編列第二年經費2,879萬3千元，希望建購
       具效率及更簡化之賦稅環境。該計畫於106年度進行辦理電子稅務文件驗證服務之
       基礎建設及應用系統開發作業,並規劃建置不動產移轉網整合服務之申報及繳稅基
       礎環境，惟尚未提供該計畫第一年度之系統規劃成果，以及未來之規劃內容，且
       為緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員
       會提出專案報告，經同意後，始得動支。
  　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　羅明才　
                                     盧秀燕　
  (五)財政資訊中心107年度預算案第2目「財政資訊業務」項下「國稅核課系統及資料集
       中處理」編列2億9,072萬8千元。查106年5月報稅季首日，該中心委外由關貿網路
       股份有限公司（以下簡稱關貿公司）承包之電子申報繳稅整體資訊作業系統即無
       法操作，為報稅系統建立17年以來最嚴重的大型當機事件。財政部部長雖已於5月
       承諾將依照合約向關貿公司求償，然查該公司歷年不僅承包資訊中心網路申報系
       統作業，更有「智慧型行動裝置跨系統使用稅務」、「巨量資料分析平台建置」
       、「地方稅網路申報整體資訊作業」等標案。報稅季首日湧入大批民眾致使系統
       無法正常運作雖尚可理解，然查該公司之專業即針對巨量資料處理提供服務，財
       政部資訊中心委外多項服務案予該公司處理巨量、智慧型行動裝置等作業，後續
       作業品質是否可以達成預期標準足堪生慮。有鑑於電子化網路作業為未來趨勢即
       政府重要政策目標，為使國家財政有效運用，保護人民納稅權利義務，爰凍結該
       項預算五分之一，俟於2個月內向立法院財政委員會提出上述問題之後續處理及未
       來如何加強監督及預防專案報告，並經同意後，始得動支。
          關貿網路股份有限公司承包財政部財政資訊中心相關標案一覽表
|關貿網路股份有限公司承包財政部財政資訊中心相關標案       |年度     |
|1     |電子申報繳稅整體資訊作業第3期後續                 |99-107   |
|2     |綜所稅扣除額單位電子資料交換整體資訊作業          |100-103  |
|      |綜合所得稅扣除額單據電子化作業-創新應用計畫       |101-102  |
|3     |財政資料研究中心暨巨量資料分析平台建置            |103-105  |
|      |財政巨量資料分析平台建置                          |         |
|      |食品產業之財稅巨量資料分析應用與推廣輔導計畫      |104      |
|4     |智慧型行動裝置跨系統使用稅務服務暨扣除稅額單位電子|103-107  |
|      |資料交換整體資訊作業                              |103-104  |
|      |提升財政資訊行動服務                              |         |
|……                                                                 |


       資料來源：財政部財政資訊中心預算書、政府電子採購網，黃國昌委員國會辦公
                  室整理。
                       提案人：黃國昌　江永昌　郭正亮　盧秀燕　
  (六)財政資訊中心107年度預算案第2目「財政資訊業務」項下「國稅核課系統及資料集
       中處理」編列辦理「智慧型行動裝置跨系統使用稅務服務暨扣除額單位電子資料
       交換整體資訊作業」509萬2千元，以提供智慧型行動裝置之多元報稅管道。惟政
       府力推電子支付5年倍增計畫，財金部會主導的「台灣Pay
       QRcode共通支付」已上路，除了可購物消費外，也可用於繳納稅費。為增加台灣
       Pay之使用率，並提供民眾更便捷的繳稅方式，應研議如何將台灣Pay與電子申報
       繳稅服務加以結合，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案
       報告，經同意後，始得動支。
  　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　盧秀燕　
  (七)財政資訊中心107年度預算案第2目「財政資訊業務」項下「國稅核課系統及資料集
       中處理」編列辦理「智慧型行動裝置跨系統使用稅務服務暨扣除額單位電子資料
       交換整資訊作業」，為賡續辦理之計畫，該計畫為多年執行，且所辦講習對象為
       各地稅捐機關，惟該項分支計畫編列經費，分別為「邀集各稅捐機關人員參加國
       稅系統會議及講習費用……」編列4萬6千元，及「派赴各稅捐機關輔導、講習國稅
       作業系統……」編列29萬4千元，合計編列34萬元，其中上述二項經費似有矛盾，且
       既為續年期計畫項目，為何每年都要對財政部所屬其他機關做輔導說明？以財政
       資訊中心之業務定位而言，應改採數位化線上資訊課程方式；另外，上述二項經
       費之執行應以派赴或邀集擇一而行，同時編列顯然浮濫。根據上述理由，爰凍結
       該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
  　　　　　　　　　　提案人：余宛如　施義芳　郭正亮　王榮璋
  (八)財政資訊中心107年度預算案第2目「財政資訊業務」項下「國稅核課系統及資料集
       中處理」編列辦理「電子化/網路化政府」作業4,707萬1千元，以提供辦理國稅各
       項網路申報服務。惟政府力推電子支付5年倍增計畫，財金部會主導的「台灣Pay
        QRcode共通支付」已上路，除了可購物消費外，也可用於繳納稅費。為增加台灣
       Pay之使用率，並提供民眾更便捷的繳稅方式，應研議如何將台灣Pay與電子申報
       繳稅服務加以結合，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案
       報告，經同意後，始得動支。
  　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　盧秀燕　
  (九)財政資訊中心107年度預算案第2目「財政資訊業務」項下「國稅核課系統及資料集
       中處理」編列辦理我國稅務各項網路服務經費4,707萬1千元，服務範圍包括綜所
       稅、營所稅等稅目，惟106年5月綜所稅申報首日發生網路壅塞造成許多民眾不便
       ，財政資訊中心應該確實檢討，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員
       會提出專案報告後，始得動支。
  　　　　　　　　　　提案人：盧秀燕　林德福　賴士葆　
  (十)財政資訊中心107年度預算案第2目「財政資訊業務」項下「國稅核課系統及資訊集
       中處理」編列分四年辦理「強化商品流程溯源追蹤與跨域稽查整合計畫」，107年
       度編列第三年經費6,165萬1千元，希望運用電子發票及財稅資料建立食品及商品
       供應鏈追溯追蹤功能，協助食品安全溯源追蹤與跨域稽查。惟未於預算書中完整
       提供相關規劃內容及計畫成果，且為緩減政府財政收支惡化危機，爰凍結該項預
       算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。
  　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　盧秀燕　
  (十一)財政資訊中心107年度預算案第2目「財政資訊業務」項下「地方稅核課系統及資
         料集中處理」辦理「賦稅資訊系統整合再造更新整體實施計畫」，其為賡續辦
         理之多年期計畫，辦理目的為強化地方稅務機關之稅務宣導效能，以提升稽徵
         效率。該項分支計畫編列經費中，「邀集各稅捐機關人員參加有關地方稅系統
         會議及講習等……」編列45萬6千元，及「派赴各稅捐機關輔導、講習地方稅作
         業系統……」編列31萬7千元，合計編列77萬3千元。該二項經費實為重複，且既
         為續年期計畫項目，何以每年皆須對財政部所屬之機關做輔導說明?另外，上
         述二項經費之執行顯然應以派赴或邀集二方式擇一而行，同時編列顯為浮濫。
         據此，爰凍結該項預算五分之一，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始
         得動支。
  　　　　　　　　　　提案人：余宛如　施義芳　郭正亮　王榮璋　
  (十二)財政資訊中心107年度預算案第2目「財政資訊業務」項下「資通資源管理」編列
         3,883萬8千元，主要係辦理資訊安全作業及稅務資訊作業之正常運作。世界經
         濟論壇2017年全球風險調查報告，將「資料欺詐或盜竊」和「網路攻擊」列入
         全球10大最可能發生的風險之中，顯示網路攻擊日漸頻繁。財政資訊中心所處
         理資料多涉及民眾個人隱私資料，如何強化資訊安全及稅務資訊作業正常運作
         更形重要，爰凍結該項預算五分之一，俟財政部財政資訊中心向立法院財政委
         員會提出專案報告，經同意後，始得動支。
  　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　
  (十三)財稅資料量龐大，資安系統安全是最重要課題，財政資訊中心若有過多委外事項
         ，導致資安掌控不易，且將嚴重衝擊資訊安全及個人資料保護。為精進財政資
         訊安全，財政部財政資訊中心105年9月已選派成員，協同財政部關務署、國有
         財產署及臺灣銀行等，進行培植滲透測試、弱點掃描、數位鑑識保全、分析能
         力人員等相關訓練，並於105年底完成電子發票系統滲透測試作業演練。
               翻查財政資訊中心預算說明，近年財稅資訊處理仍多所委外進行，如：
         財政資訊行動服務委外服務案、稅務資料委外建檔……等；然資訊安全應為資料
         處理重要考量之一，為求資訊安全制度建全，財政資訊中心除人員訓練外，也
         應建立系統設計與訓練、加強技術自主，培養自行掌握相關資訊等能力。
               為利財政部資安健檢、資安事件處理及分析之能量，並加強訓練既有人
         員，提高資訊中心數位鑑識能力，以防範可能之資安事件發生。爰此，要求財
         政部財政資訊中心應加強進行資安檢查及壓力測試，研擬全面減少資訊委外處
         理之計劃，另於107年4月提出健全資安相關業務檢討報告及改進措施，並向立
         法院財政委員會報告。
  　　　　　　　　　　提案人：王榮璋　施義芳　郭正亮　
  (十四)財政資訊中心自88年起開始辦理網路申報服務，每年5月份透過網路申報綜所稅
         ，成為使民眾有感之施政措施，隨著網路日益普及，綜所稅網路申報件數已占
         全部申報件數六成以上，惟106年5月1日，綜合所得稅結算申報首日，因適逢
         勞動節，報稅民眾踴躍，申報系統負荷過大，致網路產生壅塞情形，部分民眾
         未能順利透過網路辦理所得稅申報，雖事後立即修復，但已造成民眾不便而引
         發關注。每年5月份為我國綜合所得稅開徵月份，財政部財政資訊中心應建立
         相關標準作業程序，以及突發狀況應變小組，以避免同樣狀況再次發生，請財
         政部財政資訊中心於3個月內提出相關報告，並送交立法院財政委員會。
  　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　賴士葆　林德福　
  (十五)為因應電子商務發展及提升企業效率並落實節能減碳，財政部財政資訊中心自9
         4年度起開始推動電子發票作業，107年度預算案「財政資訊業務」項下「國稅
         核課系統及資料集中處理」編列賡續辦理「電子發票服務躍升計畫」，該計畫
         總經費6億5,881萬1千元，期程自106至109年度，主要係透過跨域資訊整合提
         供服務，以提升電子發票整體資訊服務價值；經查，自94至107年度，相關推
         動預算計已編列22億3,049萬3千元（詳附表1），惟據財政資訊中心統計，該
         政策推動後電子發票開立總張數逐年遞增，迄104年度已超過傳統發票申購張
         數，其中以載具開立張數每年雖有成長，105年起該比率更因公用事業導入電
         子發票，大幅增加超過16%，惟大部分仍屬紙本發票，且如扣除公用事業後，
         使用載具之比率僅逾8%，與以前年度相較，未明顯增加，出現停滯狀態（詳附
         表2），且105年度已辦載具歸戶占使用載具之比率為4.58%，比率甚低；推動
         電子發票最主要目的，係將發票資料雲端化，減少開立紙本發票以落實節能減
         碳，爰請於3個月內就電子發票之推廣，向立法院財政委員會提出檢討報告。


         附表1：歷年電子發票推動計畫預、決算情形彙總表
                                                            單位：新台幣千元
|年度 |計畫名稱|預算數  |決算數  |說   明                          |
|94   |電子發票|34,660  |34,660  |該計畫旨在解決電子商務發票開立問 |
|     |推動計畫|        |        |題，計畫期程自94年度至98年度，實 |
|     |        |        |        |際預算編列數4億2,657萬6千元，決算|
|     |        |        |        |執行數4億1,842萬2千元。          |
|95   |        |150,000 |150,000 |                                 |
|96   |        |143,716 |136,533 |                                 |
|97   |        |60,000  |59,211  |                                 |
|98   |        |38,200  |38,018  |                                 |
|99   |全面推動|8,560   |8,560   |該計畫主要係將適用範圍擴大至實體 |
|     |電子發票|        |        |消費通路，計畫期程自99年度至102年|
|     |應用計畫|        |        |度，實際預算編列數11億2,953萬3千 |
|     |        |        |        |元，決算執行數11億2,612萬4千元。 |
|100  |        |43,000  |42,069  |                                 |
|101  |        |574,750 |574,748 |                                 |
|102  |        |503,223 |500,747 |                                 |
|103  |推動電子|101,602 |111,300 |該計畫主要係為達到節能減碳、科技 |
|     |發票，創|        |        |應用及智慧生活之目標，加強與電子 |
|     |造智慧好|        |        |商務、雲端、智慧化物流等產業整合 |
|     |生活計畫|        |        |，計畫期程自101年度至105年度，實 |
|     |        |        |        |際預算編列數3億6,646萬3千元，決算|
|     |        |        |        |執行數3億7,645萬8千元。          |
|104  |        |165,706 |165,706 |                                 |
|105  |        |99,155  |99,452  |                                 |
|106  |電子發票|131,392 |-       |該計畫主要係透過跨域資訊整合提供 |
|     |服務躍升|        |        |服務，以提升電子發票整體資訊服務 |
|     |計畫    |        |        |價值，計畫期程自106年度至109年度 |
|     |        |        |        |，總經費6億5,881萬1千元，迄107年 |
|     |        |        |        |度已編列經費3億0,792萬1千元。    |
|107  |        |176,529 |-       |                                 |
|合      計   |2,230,49|1,921,00|                                 |
|             |3       |4       |                                 |


         ※註：1.資料來自財政資訊中心， 107年度為預算案數。

         附表2：實體消費通路發票開立情形一覽表
                                                              單位：萬張；％
|年度  |傳統發票  |電子發票開立|電子發票列印|使用載具開立情形      |
|      |申購張數  |張數        |紙本張數    |                      |
|      |          |            |            |當年度開立張|比率     |
|      |          |            |            |數          |         |
|100   |935,643   |19,126      |17,672      |1,454       |7.61     |
|101   |851,292   |257,552     |243,588     |13,964      |5.42     |
|102   |554,060   |378,605     |358,713     |19,892      |5.25     |
|103   |498,173   |435,469     |397,948     |37,521      |8.62     |
|104   |453,882   |482,689     |438,271     |44,418      |9.20     |
|105   |404,303   |607,106     |507,607     |99,499      |16.39    |
|106   |184,370   |434,542     |364,043     |70,499      |16.22    |


         ※註：1.資料來源，財政資訊中心提供，106年傳統發票為截至6月底、電子發票
                為截至8月底之統計數。
              2.105年度及106年度電子發票載具開立比率扣除公用事業部分為8.14%及
       8.29%。
  　　　　　　　　　　提案人：陳賴素美　施義芳　江永昌　
  (十六)為提供便利報稅環境，財政資訊中心107年度預算案「財政資訊業務」項下「國
         稅核課系統及資料集中處理」編列辦理國稅各項網路服務經費4,707萬1千元，
         服務範圍包括綜所稅等多種稅目，惟106年5月綜所稅申報首日發生網路壅塞8
         小時造成民眾不便，主要係承商未落實檢視負載平衡器之DNS分流設定，及應
         用系統伺服器負載平衡器未正常運作，致使用者連線全部導向台中備援中心，
         嗣將流量導回台北主中心後，系統始回復正常；此次網路壅塞事件雖短時間內
         即予排除，惟造成民眾不便而引發關注，為維護便利之報稅環境，爰請財政部
         財政資訊中心於3個月內，就強化廠商履約管理向立法院財政委員會提出檢討
         報告。
  　　　　　　　　　　提案人：陳賴素美　施義芳　江永昌　
  (十七)所得稅為我國每年度賦稅收入占比最高之稅目，105年度營利事業所得稅實徵約
         5,104億元、綜合所得稅實徵約4,960億元，以營所稅之稅收較高。然而在賦稅
         統計資料方面，經查詢財政部、賦稅署及財政資訊中心等網站資料，除每月公
         布賦稅實徵淨額外，綜合所得稅另編有申報核定資料統計專冊，但於營所稅部
         分，僅有營利事業所得稅實徵數及預算數、營利事業未分配盈餘加徵10%自繳
         稅額，及產業創新條例第10條研究發展支出投資抵減統計表等零星資料。
                爰要求財政部財政資訊中心會同該部統計處及賦稅署，參考綜合所得稅
          申報核定統計專冊之架構，每年度編製營利事業所得稅申報核定統計專冊，並
          發布於該中心入口網站，供各界參考利用。
                       提案人：王榮璋　施義芳　郭正亮　羅明才　
  有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
 丙、 融資財源調度部分
           中華民國107年度中央政府總預算案有關融資財源調度部分，編列債務之償
      還792億元，另歲入歲出差短943億6,890萬2千元，合共尚須融資調度數1,735億6,
      890萬2千元，全數以舉借債務予以彌平，均暫照列，俟總預算案歲入歲出審議結果
      ，再行調整。
貳、本會負責審查中華民國107年度中央政府總預算案之公務預算部分，均已審查完竣，
    擬具審查報告提報院會，併入審查總報告討論；院會討論前，須交由黨團協商；院
    會討論時，由本會費召集委員鴻泰補充說明。
散會
