
立法院第9屆第4會期財政委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年11月1日（星期三）上午9時7分至13時31分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　吳秉叡　林德福　盧秀燕　賴士葆　郭正亮　
　　　　　王榮璋　施義芳　余宛如　陳賴素美　江永昌　羅明才
　　　　　費鴻泰
　　　　　委員出席13人
列席委員　鄭寶清　黃昭順　曾銘宗　鄭天財Sra．Kacaw　黃偉哲　
　　　　　王定宇　林岱樺　廖國棟　李昆澤　何欣純　鍾孔炤　
　　　　　呂玉玲　劉世芳　張麗善　陳亭妃　王惠美　蔡適應
　　　　　陳學聖　李彥秀
　　　　　委員列席19人
列席官員　
　　　　　財政部　　　　　　　　　　部長　　　　　　許虞哲
　　　　　法制處　　　　　　　　　　處長　　　　　　胡坤明
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　　　　李慶華
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　署長　　　　　　阮清華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　署長　　　　　　廖超祥
　　　　　國有財產署　　　　　　　　署長　　　　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　主任　　　　　　陳泉錫
　　　　　金融監督管理委員會　　　　主任委員　　　　顧立雄
　　　　　法律事務處　　　　　　　　處長　　　　　　徐萃文
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　局長　　　　　　邱淑貞
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　局長　　　　　　王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　局長　　　　　　吳桂茂
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　局長　　　　　　王儷娟
　　　　　內政部地政司　　　　　　　專門委員　　　　鄭惠月
　　　　　　　　　　　　　　　　　　視察　　　　　　吳秉諺
　　　　　考選部參研室　　　　　　　研究委員　　　　邱建輝
　　　　　考選規劃司　　　　　　　　專門委員　　　　張麗雪
　　　　　法務部　　　　　　　　　　參事　　　　　　劉成焜
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　簡任秘書　郭錦貴　編　　審　汪治國　科　長　蔡明哲　
　　　　　薦任科員　高珮玲
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
  1. 審查本院委員黃偉哲等39人擬具「記帳士法修正草案」案。
  2.
     審查本院委員盧秀燕等17人擬具「不動產證券化條例第四十六條之一條文修正草案」
     案。
（經財政部許部長、金融監督管理委員會顧主任委員分別回應委員提案後，計有委員黃
   國昌、林德福、盧秀燕、吳秉叡、賴士葆、王榮璋、林岱樺、郭正亮、余宛如、陳賴
   素美、江永昌、羅明才、費鴻泰、鄭寶清、王惠美、曾銘宗、施義芳等17人提出質詢
   ，均經財政部許部長、金融監督管理委員會顧主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員陳學聖、陳亭妃、李彥秀所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，並請財政部
     、金融監督管理委員會以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部、金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
第一案：審查本院委員黃偉哲等39人擬具「記帳士法修正草案」案，尚未審查完竣，另
          擇期繼續審查。
第二案：
審查本院委員盧秀燕等17人擬具「不動產證券化條例第四十六條之一條文修正草案」案
，其內容如下:
一、審查結果:
    第四十六條之一條文照本院委員盧秀燕等人提案修正第一項序文末句「應就其所應
    負責部分負賠償責任：」為「應就其所應負責部分與受託機構負連帶賠償責任：」
    ；第二項句中「前項之人就其所應負責部分，如能證明已盡相當之注意或已經合理
    調查，…。」修正為「前項各款之人就其所應負責部分，除受託機構外，如能證明已
    盡相當之注意，…。」，其餘照案通過。
二、本案已審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，
    不須交由黨團協商；院會討論時，由費召集委員鴻泰補充說明。
通過臨時提案1案：
      鑑於日前金融交易推動數位化，朝向無現金化，且金流透明化，讓民眾於各種支付
時便利又安全；故部分電子支付及行動支付之障礙，或民眾使用時之成本，應逐步合理
化。因而建議未來民眾採用電子支付或行動支付，例如於公家機關或醫院之繳費等(納稅
、繳罰單、於醫院診所看病診療支付費、護照申請、地籍證明、戶籍謄本等)，收取手續
費之必要性應再檢討，建議由公股銀行率先不收取手續費，於2個月內由金融監督管理委
員會邀集財政部及衛生福利部等有關部會完成本案可行性評估書面報告。
　　　　　　　　　　　提案人：賴士葆　江永昌　盧秀燕　費鴻泰
　　　　　　　　　　　　　　　施義芳　羅明才　黃國昌　郭正亮
　　　　　　　　　　　　　　　陳賴素美　王惠美
散會
