
立法院第9屆第4會期財政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年11月30日（星期四）上午9時6分至13時34分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　施義芳　林德福　吳秉叡　費鴻泰　余宛如　盧秀燕　
　　　　　羅明才　郭正亮　陳賴素美　王榮璋　賴士葆　黃國昌　
　　　　　江永昌　
　　　　　委員出席13人
列席委員　曾銘宗　黃偉哲　鄭天財Sra．Kacaw　黃昭順　蔣乃辛　
　　　　　張麗善　王惠美　何欣純　李昆澤　
　　　　　委員列席9人
列席官員　106年11月30日
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　部長　　　　　　    許虞哲
　　　　　賦稅署 　　　　　　　　　　署長    　　　　　　李慶華
　　　　　國庫署 　　　　　　　　　　署長    　　　　　　阮清華
　　　　　關務署 　　　　　　　　　　署長　　　　　　廖超祥
　　　　　國有財產署　　　　　　　　    署長　　　　　　曾國基
　　　　　財政資訊中心 　　　　　　　主任　　　　　　陳泉錫
　　　　　法制處 　　　　　　　　　　處長　　　　　　    胡坤明
　　　　　臺北國稅局   　　　　　　　　局長  　　　　　　許慈美
　　　　　高雄國稅局   　　　　　　　　局長  　　　　　　洪吉山
　　　　　北區國稅局   　　　　　　　　局長　　　　　　  王綉忠
　　　　　中區國稅局   　　　　　　　　局長　　　　　　  蔡碧珍
　　　　　南區國稅局　　　　　　　　    局長 　　　　　　盧貞秀
　　　　　行政院主計總處　　　　　　    主計長     　　　　　朱澤民
　　　　　金融監督管理委員會 　　　　主任委員　　　　    顧立雄
　　　　　證券期貨局   　　　　　　　　局長  　　　　　　王詠心
　　　　　經濟部 　　　　　　　　　　政務次長　　　　    龔明鑫
　　　　　商業司 　　　　　　　　　　副參事  　　　　　朱一萍
　　　　　工業局 　　　　　　　　　　副局長  　　　　　楊志清
      　　　　　　　　　　　　　　　　　　專門委員 　　　　盧碧黛
　　　　　中小企業處   　　　　　　　　副組長　　　　　  陳忠智
　　　　　衛生福利部社會保險司　　　    簡任視察　　　　 朱日僑
　　　　　護理及健康照護司　　　　　    科長 　　　　　　曾淑芬
　　　　　社會及家庭署 　　　　　　　代理組長　　　　    林資芮
　　　　　教育部高等教育司   　　　　　司長　　　　　　李彥儀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　專門委員　　　　     王淑娟
　　　　　國民及學前教育署   　　　　　副署長      　　　　　戴淑芬
　　　　　文化部影視及流行音樂發展司    副司長     　　　　　胡偉姣
　　　　　法務部　　　　　　　　　　    參事　　　　　　 劉成焜
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　　書　郭錦貴　編　　審　汪治國　科　長　蔡明哲　
　　　　　科　　員　謝禎鴻
106年11月30日
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
  1. 繼續審查行政院函請審議「所得稅法部分條文修正草案」案。
  2. 繼續審查本院委員林德福等23人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  3. 繼續審查本院委員徐志榮等18人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  4. 繼續審查本院委員費鴻泰等23人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  5. 繼續審查本院委員柯志恩等17人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  6. 繼續審查本院委員陳怡潔等16人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  7. 繼續審查本院委員黃昭順等20人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  8. 繼續審查本院委員王育敏等18人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
  9. 繼續審查本院委員賴士葆等23人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
 10. 繼續審查本院委員王惠美等21人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   11. 繼續審查本院委員吳琪銘等16人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   12. 繼續審查本院委員呂玉玲等21人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   13. 繼續審查本院委員吳志揚等16人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   14. 繼續審查本院委員吳志揚等18人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   15. 繼續審查本院委員許毓仁等17人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   16. 繼續審查本院委員邱志偉等16人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   17. 繼續審查本院委員邱志偉等16人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   18. 繼續審查本院委員陳超明等19人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   19. 繼續審查本院委員林德福等17人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
   20. 繼續審查本院委員邱志偉等18人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
      21.
          繼續審查本院委員林德福等20人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      22.
          繼續審查本院委員蔣萬安等23人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      23.
          繼續審查本院委員余宛如等18人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      24.
          繼續審查本院委員蔣乃辛等21人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      25.
          繼續審查本院委員趙天麟等18人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      26.
          繼續審查本院委員蔣乃辛等16人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      27.
          繼續審查本院委員許毓仁等20人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      28.
          繼續審查本院委員賴士葆等19人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      29.
          繼續審查本院委員余宛如等22人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


   30. 繼續審查本院委員邱泰源等24人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
      31.
          繼續審查本院委員賴士葆等23人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      32.
          繼續審查本院委員余宛如等19人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      33. 繼續審查本院親民黨黨團擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
      34.
          繼續審查本院委員盧秀燕等21人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      35.
          繼續審查本院委員盧秀燕等19人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      36.
          繼續審查本院委員賴士葆等22人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      37.
          繼續審查本院委員費鴻泰等17人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      38.
          繼續審查本院委員郭正亮等17人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


      39.
          繼續審查本院委員吳秉叡等21人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。


   40. 繼續審查本院委員陳學聖等20人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
      41.
          繼續審查本院委員王定宇等20人擬具「所得稅法第十四條及第十七條條文修正
          草案」案。
      42.
          繼續審查本院委員何欣純等17人擬具「所得稅法第九十二條條文修正草案」案
          。
      43. 繼續審查本院委員羅明才等18人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      44. 繼續審查本院委員羅明才等21人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      45. 繼續審查本院時代力量黨團擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      46.
          繼續審查本院委員王榮璋等17人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      47. 繼續審查本院委員江永昌等16人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      48. 繼續審查本院委員曾銘宗等16人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      49. 繼續審查本院國民黨黨團擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
   50. 繼續審查本院親民黨黨團擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      51. 繼續審查本院委員余宛如等22人擬具「所得稅法部分條文修正草案」案。
      52. 審查本院委員黃昭順等17人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
決議：
繼續審查行政院函請審議「所得稅法部分條文修正草案」、本院委員林德福等23人、委
員徐志榮等18人、委員費鴻泰等23人、委員柯志恩等17人、委員陳怡潔等16人、委員黃
昭順等20人、委員王育敏等18人、委員賴士葆等23人、委員王惠美等21人、委員吳琪銘
等16人、委員呂玉玲等21人、委員吳志揚等16人、委員吳志揚等18人、委員許毓仁等17
人、委員邱志偉等16人、委員邱志偉等16人、委員陳超明等19人、委員林德福等17人、
委員邱志偉等18人、委員林德福等20人、委員蔣萬安等23人、委員余宛如等18人、委員
蔣乃辛等21人、委員趙天麟等18人、委員蔣乃辛等16人、委員許毓仁等20人、委員賴士
葆等19人、委員余宛如等22人、委員邱泰源等24人、委員賴士葆等23人、委員余宛如等
19人、本院親民黨黨團、委員盧秀燕等21人、委員盧秀燕等19人、委員賴士葆等22人、
委員費鴻泰等17人、委員郭正亮等17人、委員
吳秉叡等21人、委員陳學聖等20人分別擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」、委員
王定宇等20人擬具「所得稅法第十四條及第十七條條文修正草案」、委員何欣純等17人
擬具「所得稅法第九十二條條文修正草案」、委員羅明才等18人、委員羅明才等21人、
本院時代力量黨團、委員王榮璋等17人、委員江永昌等16人、委員曾銘宗等16人、本院
國民黨黨團、本院親民黨黨團、委員余宛如等22人分別擬具「所得稅法部分條文修正草
案」、審查本院委員黃昭順等17人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」共52個修正
草案，均尚未審查完竣，另擇期繼續審查。
散會
