
立法院第9屆第4會期財政、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國106年10月30日（星期一）上午9時至13時41分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　盧秀燕　吳秉叡　賴士葆　林德福　吳玉琴　陳宜民　羅明才　施義芳　王
             榮璋　黃國昌　郭正亮　陳曼麗　李彥秀　邱泰源　蔣萬安　江永昌　費
             鴻泰　周陳秀霞　陳賴素美　徐志榮　劉建國　黃秀芳　楊　曜　許淑華
             　陳　瑩　林淑芬　余宛如　
             委員出席27人
請假委員　林靜儀
列席委員　曾銘宗　李昆澤　黃偉哲　鄭天財Sra．Kacaw　陳歐珀　林俊憲　鄭運鵬　
             吳志揚　鍾孔炤　王惠美　何欣純　張麗善　邱志偉　呂玉玲　高金素梅
             　蔡易餘　趙天麟　
             委員列席17人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　　許虞哲
             法制處　　　　　　　　　　　　處長　　　　胡坤明
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　　李慶華
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　　阮清華
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　　廖超祥
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　　曾國基
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　　陳泉錫
             交通部　　　　　　　　　　　　政務次長　　范植谷
             　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　　林繼國
             衛生福利部社會及家庭署　　　　主任秘書　　田基武
             經濟部　　　　　　　　　　　　政務次長　　龔明鑫
             工業局　　　　　　　　　　　　副局長　　　楊志清
             行政院環境保護署
             空氣品質保護及噪音管制處　　　副處長　　　謝炳輝
             法務部　　　　　　　　　　　　參事　　　　劉成焜
主　　席　費召集委員鴻泰
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲　專　員　黃姵瑜
討論事項
一、審查行政院函請審議「使用牌照稅法部分條文修正草案」案。
二、審查本院親民黨黨團擬具「使用牌照稅法第六條條文修正草案」案。
三、審查本院委員盧秀燕等17人擬具「使用牌照稅法第五條條文修正草案」案。
四、審查本院委員王育敏等17人擬具「使用牌照稅法第五條條文修正草案」案。
（經本院親民黨黨團代表委員周陳秀霞、委員盧秀燕說明提案要旨，財政部許部長說明
   行政院提案及回應黨團及委員提案後，計有委員盧秀燕、賴士葆、林德福、施義芳、
   羅明才、吳秉叡、陳宜民、黃國昌、郭正亮、陳曼麗、陳賴素美、曾銘宗、費鴻泰、
   江永昌、蔣萬安、王榮璋、吳玉琴、趙天麟、李彥秀、劉建國等20人提出質詢，均經
   財政部許部長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員許淑華所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部及相關機關以書面答
     復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部及相關機關於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：

審查行政院函請審議「使用牌照稅法部分條文修正草案」案、本院親民黨黨團擬具「使
用牌照稅法第六條條文修正草案」案、本院委員盧秀燕等17人擬具「使用牌照稅法第五
條條文修正草案」案、本院委員王育敏等17人擬具「使用牌照稅法第五條條文修正草案
」案等4案，其內容如下：
一、審查結果：
     (一)第七條條文：第一項第八款維持現行法條文，不予修正；另第九款照行政院提
          案及委員吳玉琴等人所提修正動議修正為「專供已立案之社會福利團體和機
          構使用，並經各地社政機關證明者，每一團體和機構以三輛為限。但專供載
          送身心障礙、長期照顧服務需求而有合法固定輔助設備及特殊標幟者之社會
          福利團體與機構，經各直轄市及縣(市)政府同意者，得不受三輛之限制。」
          ；其餘均照行政院提案通過。
     (二)第五條、第六條(含修正附表三、五及增訂附表六)、第九條、第十一條及第三
          十八條條文：均照行政院提案通過。
二、以上4案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由
     黨團協商；院會討論時，由費召集委員鴻泰補充說明。
通過臨時提案2案：
一、有鑑於交通部觀光局「觀光遊樂業與觀光旅館業及旅館業配合觀光政策提升服務品
     質核定標準」對於觀光業者之減免地價稅或房屋稅標準不一，且相關稅制應考量地
     方政府稅率制定標準及稅收狀況。爰要求交通部提出相關稅制及地方稅收影響評估
     報告，並於1週內向立法院財政委員會提出書面報告。
                           提案人：江永昌　吳玉琴　王榮璋　
二、鑑於近期公共建設公股行庫聯貸案之疑義，爰提案要求財政部配合相關部會研擬三
     方合約機制。
                           提案人：江永昌　郭正亮　王榮璋　
其他事項：
財政部應於本法修正實施後，每年就電動機車免徵使用牌照稅之效益，送相關檢討報告
至立法院財政委員會。
散會
