

立法院第8屆第5會期司法及法制委員會第15次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年5月14日（星期三）上午9時9分至12時24分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：柯建銘 李貴敏 吳宜臻 高志鵬 林鴻池 呂學樟
            尤美女 顏寬恒 曾巨威 王廷升
            委員出席10人
列席委員：陳亭妃 許添財 蕭美琴 鄭天財 吳育仁 林佳龍
            林德福 周倪安 邱文彥 李桐豪 蔣乃辛 孔文吉
            賴振昌 陳淑慧 李俊俋 羅明才 吳秉叡 蘇清泉
            黃偉哲 薛  凌 葉津鈴 高金素梅 潘維剛 王惠美
            蔡煌瑯 徐耀昌 吳育昇 徐欣瑩 陳明文 呂玉玲
            楊瓊瓔 黃昭順
            委員列席32人
請假委員：廖正井 謝國樑
            委員請假2人
列席官員：
行政院人事行政總處人事長  黃富源
國家發展委員會社會發展處簡任視察  邱秀蘭
銓敍部法規司副司長  洪美妙
        銓審司簡任視察  柯敏菁
行政院主計總處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  黃吉祥
             科    長  周厚增

          報告事項

一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請行政院人事行政總處人事長列席報告業務概況，並備質詢。
決定：報告及詢答完畢。





          討論事項

審查行政院函請審議廢止（一）「行政院人事行政局組織條例」、（二）「公務人員住
宅及福利委員會組織條例」、（三）「公務人力發展中心組織條例」及（四）「行政院
人事行政局地方行政研習中心組織條例」案。
 （本次會議報告事項及討論事項綜合詢答，有委員吳秉叡、李貴敏、吳宜臻、尤美女、
   呂學樟、許添財、黃偉哲、王惠美、李俊俋、陳明文提出質詢；委員高志鵬提出書面
   質詢。）
決議：
一、「行政院人事行政局組織條例」等4項廢止案：均同意予以廢止。
二、各案均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
三、各案均不須交由黨團協商。
四、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
五、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委
    員及本委員會。

提  案

      就近日台灣省政府任用遭公務員懲戒委員會處以撤職處分之郭冠英、台北市政府任
用謝啟大之人事案，涉及公務人員於遭公務員懲戒委員會處予撤職處分後再任、屆退休
年齡時再任等爭議，引發社會普遍關注；此二人事案都涉及再任後、短短數月屆退可申
請退休、領取豐厚月退休金之爭議，因各職類年金制度間的明顯差距引發社會大眾之相
對剝奪感；而台北市政府、台灣省政府於相關人事任用明顯瑕疵，更於同屬公務人員任
用上產生不公平競爭，而有酬庸之虞。爰此，建請考試院會同行政院、司法院，就現行
公務員懲戒法及公務人員任用法，有關撤職、休職、免職等處分與復職、再任等相關規
定，進行全面性檢討，以杜機關首長以公務人員職位酬庸之弊端。

                     提案人：柯建銘 吳宜臻 尤美女

決議：照案通過。

散會
