

立法院第8屆第5會期司法及法制、經濟委員會第2次聯席會議議事錄

時    間：中華民國103年4月10日（星期四）上午9時19分至11時45分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：黃偉哲 廖正井 李貴敏 吳宜臻 黃昭順 丁守中
             呂學樟 尤美女 陳明文 廖國棟 蘇震清 葉津鈴
             徐耀昌 高志鵬 楊瓊瓔 王廷升 曾巨威 王惠美
             李慶華 林岱樺 潘孟安 林鴻池
             委員出席22人
列席委員：盧嘉辰 陳碧涵 李桐豪 林佳龍 陳亭妃 邱文彥
             鄭天財 蔣乃辛 賴振昌 楊麗環 吳育昇 蘇清泉
             呂玉玲 高金素梅  徐欣瑩
             委員列席15人
請假委員：謝國樑 張嘉郡
             委員請假2人
列席官員：
司法院秘書長   林錦芳
智慧財產法院院長   高秀真
經濟部智慧財產局局長   王美花
經濟部法規會專門委員   王錫祥
行政院農業委員會科技處簡任技正  陳瑞榮
                     農糧署副組長  陳起祥
公平交易委員會 法律事務處處長  吳翠鳳
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  黃吉祥
             科　　長　周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。


          討論事項

併案審查（一）司法院、行政院函請審議「智慧財產案件審理法第四條、第十九條及第
二十三條條文修正草案」、（二）委員呂學樟等36人擬具「智慧財產案件審理法增訂第
二十二條之一條文草案」及（三）委員李貴敏等38人擬具「智慧財產案件審理法第二十
三條及第三十一條條文修正草案」案。
 （本次會議有委員黃偉哲、廖正井、李貴敏、吳宜臻、呂學樟、尤美女、葉津鈴提出質
    詢；委員張嘉郡、高志鵬、徐耀昌、王惠美等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   二、「智慧財產案件審理法」部分條文修正草案：
    （一）草案第四條、第十九條，均照司法院、行政院提案通過。
    （二）草案增訂第二十二條之一，條次改列為第十條之一，並將條文修正如下：
          第十條之一
            營業秘密侵害之事件，如當事人就其主張營業秘密受侵害或有受侵害之虞
            之事實已釋明者，他造否認其主張時，法院應定期命他造就其否認之理由
            為具體答辯。
                  前項他造無正當理由，逾期未答辯或答辯非具體者，法院得審酌情形
            認當事人已釋明之內容為真實。
                  前項情形，於裁判前應令當事人有辯論之機會。
          (說明欄一併修正如下：1.第二項修正為「二、於營業秘密侵害之民事事件，
           就侵害事實及其損害範圍之證據，往往存在當事人一方而蒐證困難，如未能
           促使他造將證據提出於法院，而要求主張營業秘密受侵害或有受侵害之虞之
           事實者，應就侵害事實及損害範圍負全部之舉證責任，將使被害人難以獲得
           應有之救濟。爰於第一項、第二項明定當事人就其主張營業秘密受侵害或有
           受侵害之虞之事實已為釋明者，他造否認其主張時，法院應定期命他造對於
           否認之事實附具體理由答辯（例如：取得營業秘密之來源及使用範圍等），
           而非單純消極否認。如他造無正當理由，逾期未答辯或答辯非具體者，法院
           得審酌情形認當事人已釋明內容為真實，俾以促使當事人協助法院為適正之
           裁判。又因營業秘密案件常涉及高科技產業之商業競爭，如當事人未釋明營
           業秘密受侵害或有受侵害之虞之高度可能性，即令他造應說明其製造產品之
           具體態樣，對科技產業競爭秩序之影響至為重大，尚非妥適，是其釋明責任
           應予提高，以資衡平。」2.第四項刪除3.第五項順移改列為第四項;末句配
           合調整為「增訂第三項」)
    （三）草案第二十三條及第三十一條，均照委員李貴敏等38人提案通過。
  三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
  四、本案不須交由黨團協商。
  五、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
  六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本聯席會。

散會
