

立法院第8屆第5會期司法及法制委員會第17次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年5月22日（星期四）上午9時1分至12時8分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 柯建銘 李貴敏 謝國樑 吳宜臻 呂學樟
             尤美女 林鴻池 曾巨威 高志鵬 王廷升 顏寬恒
             委員出席12人
列席委員：陳亭妃 李桐豪 楊麗環 黃偉哲 許添財 陳明文
             孔文吉 盧秀燕 黃昭順 陳淑慧 蔣乃辛 管碧玲
             鄭天財 邱志偉 楊瓊瓔 邱文彥 呂玉玲 蘇清泉
             何欣純 林滄敏 高金素梅 潘維剛 吳育昇 劉櫂豪
             賴振昌 賴士葆 徐欣瑩 徐耀昌
             委員列席28人
列席官員：
法務部政務次長  陳明堂
法務部矯正署署長  吳憲璋
司法院刑事廳調辦事法官  呂煜仁
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  黃吉祥
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

併案審查（一）委員廖正井等49人擬具「外役監條例第四條、第九條及第十四條條文修
正草案」、（二）委員黃偉哲等17人擬具「外役監條例第四條條文修正草案」、（三）
委員邱志偉等18人擬具「外役監條例第四條條文修正草案」及（四）委員邱志偉等17人
擬具「外役監條例第四條條文修正草案」案。
（本次會議有委員李貴敏、柯建銘、廖正井、謝國樑、吳宜臻、呂學樟、黃偉哲、尤美
女、鄭天財、許添財、賴士葆提出質詢；委員高志鵬、潘維剛、林滄敏等提出書面質詢
）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
     (一)草案第四條，修正如下：
          第四條　外役監受刑人，應由法務部矯正署就各監獄受刑人中，合於下列各款
            規定者遴選之：
            一、受有期徒刑之執行逾二個月。
            二、刑期七年以下，或刑期逾七年未滿十五年而累進處遇進至第三級以上
              ，或刑期十五年以上而累進處遇進至第二級以上。無期徒刑累進處遇應
              進至第一級。
            三、有悛悔實據，身心健康適於外役作業。
                  受刑人有下列各款情形之一者，不得遴選：
            一、犯刑法第一百六十一條之罪。
            二、犯毒品危害防制條例之罪。
            三、累犯。
            四、因犯罪而撤銷假釋。
            五、另有保安處分待執行。
            六、犯性侵害犯罪防治法第二條第一項所列各款之罪或家庭暴力防治法第
              二條第二款所稱之家庭暴力罪。
                  遴選外役監受刑人之辦理方式、程序、遴調條件、審查基準及其他應
             遵行事項之辦法，由法務部定之。
    (二)草案第九條，照委員廖正井等49人提案通過。
    (三)草案第十四條，照委員廖正井等49人提案，除第一項第一款至第三款修正為「
         一、第四級或未編級受刑人，每月縮短刑期四日。二、第三級受刑人，每月縮
         短刑期八日。三、第二級受刑人，每月縮短刑期十二日。」外，餘均照案通過
         。
    (四)通過附帶決議2項：
          1.外役監條例修正後，符合外役監獄遴選資格者將隨而增多。然而，北部地區
            並無設置外役監獄，致使目前家住北部而符合外役監受刑人遴調條件者日
            後皆須在南部、東部地區之外役監獄執行，增加家屬接見及受刑人返家探
            視時之交通運輸費用。爰此，法務部應儘速將原國防部北部軍事看守所改
            建為外役監獄，以解決北部地區無設置外役監之問題，使外役受刑人可在
            地服刑，促進家庭關係之建立及減少復歸社會之調適困難，確實發揮中間
            處遇功能。
                     提案人：廖正井
                     連署人：李貴敏 呂學樟
          2.法務部建議之外役監條例修正草案第四條第三項，已授權法務部就遴選外役
            監之辦理方式、程序等另訂辦法，為納入外部監督機制，建請法務部於訂
            授權辦法時，將遴選委員會之組成及人員比例為適當之規範。
                     提案人：尤美女 呂學樟
                     連署人：廖正井
  二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
  三、本案不須交由黨團協商。
  四、院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。

提 案

     針對三月學運以來陳抗事件中大量被逮捕、約談之民眾及學生，檢方多於複訊後施
以交保、限制住居或限制出境之強制處分。而交保金額，多在五萬上下。按具保、責付
、限制住居等強制處分，乃「羈押」之替代手段，其前提必為「有事證足認被告犯罪嫌
疑重大」，且必須符合下列三要件其中之一：被告逃亡或有事實足認為有逃亡之虞、有
事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，或所犯為死刑、無期徒刑
或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪具保、責付、限制住居既屬羈押之替代手段，仍須
符合上開要件，始得為之，差別在於檢察官認為雖符合要件，卻無聲請羈押之必要。然
據悉，有些陳抗事件，檢方掌握之事證根本不足以證明被告犯罪嫌疑重大，甚至有警察
抓錯人之現象，如：蒐證帶中顯示之人與被告根本不是同一人，且與警方指稱之特徵完
全不同等，檢察官仍以高額交保。
      又，相較於過往一般刑事案件（如違反銀行法、貪污治罪條例等），近期陳抗事件
之交保金額，明顯過高而不服比例。甚至在學運中遭檢方聲請羈押，或所涉犯罪情節及
刑度明顯較嚴重者，有的經法官飭回、有的金額相同。不禁令人納悶標準何在？檢察官
身為刑事偵查主體，依法仍應對被告有利、不利之事項均應注意。爰要求法務部針對檢
察官所為涉及人身自由之強制處分（含具保、責付、限制住居、限制出境等各類）研議
裁量基準可行性，並儘速向立法院司法及法制委員會提出書面報告。
                     提案人：尤美女 柯建銘 吳宜臻

決議：照案通過。

散會
