

立法院第8屆第5會期司法及法制委員會第8次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年4月17日（星期四）上午9時8分至11時13分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 李貴敏 吳宜臻 呂學樟 尤美女 林鴻池
            曾巨威 王廷升 高志鵬
            委員出席9人
列席委員：陳歐珀 許添財 林佳龍 盧秀燕 林德福 賴振昌
            鄭天財 孔文吉 黃偉哲 邱文彥 高金素梅  吳育昇
            羅明才 陳明文
            委員列席14人
請假委員：謝國樑 顏寬恒
            委員請假2人
列席官員：
法務部政務次長  吳陳鐶
司法院刑事廳調辦事法官  何信慶
國防部法律事務司司長  周志仁
        資源規劃司人力資源處專門委員  周錦龍
        人事參謀次長室人事管理處處長  傅正誠
        人事參謀次長室人事勤務處副處長    賀理民
經濟部智慧財產局副局長 李  鎂
內政部警政署刑事警察局副局長  陳檡文
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  黃吉祥
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

          討論事項

併案審查（一）委員李貴敏等26人擬具「證人保護法第二條條文修正草案」、（二）委
員吳育昇等21人擬具「證人保護法第十四條條文修正草案」及（三）委員廖正井等22人
擬具「證人保護法第二條及第二十一條條文修正草案」案。
  （本次會議有委員廖正井、李貴敏、吳宜臻、呂學樟、許添財、陳歐珀、鄭天財、吳
    育昇提出質詢；委員高志鵬提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
  二、「證人保護法」部分條文修正草案：
    (一)草案第二條，照委員李貴敏等26人提案及委員廖正井等22人提案，除第十六款
         修正為「十六、營業秘密法第十三條之二之罪。」及增列第十七款為「十七、
         陸海空軍刑法第四十二條第一項、第四十三條第一項、第四十四條第二項前段
         、第五項、第四十五條、第四十六條之罪。」外，餘均照案通過。
    (二)草案第十四條，照委員吳育昇等21人提案，除第三項修正為「被告或犯罪嫌疑
         人非第一項案件之正犯或共犯，於偵查中供述其犯罪之前手、後手或相關犯罪
         之網絡，因而使檢察官得以追訴與該犯罪相關之第二條所列刑事案件之被告，
         如其因供述所涉之犯罪經檢察官起訴者，以其所供述他人之犯罪情節或法定刑
         較重於其本身所涉之罪且曾經檢察官於偵查中為第二項之同意者為限，得減輕
         或免除其刑。」外，餘均照案通過。
    (三)草案第二十一條，不予採納，維持現行條文。
    (四)通過附帶決議1項：
              鑒於軍人職業性質特殊，其區分志願役、義務役外，軍官士官又有陸海
          空軍軍官士官任官、任職、服役條例等相關人事法律之規範，志願士兵則有服
          役條例之規範，如證人被安置於軍隊以外之場所（安置期間依法可長達一年，
          必要時可再延長一年），則對部隊人事管理、兵役事項，將產生重大影響，請
          法務部邀集司法院及國防部，針對現役軍人執行證人保護措施，於證人保護法
          施行細則規定適當執行作法，陳報本委員會，如陸海空軍軍官士官任官、任職
          、服役條例須一併修正時，請國防部完成相關修正草案，陳報本院審議。
                         提案人：廖正井 呂學樟 李貴敏
                         連署人：吳宜臻 林鴻池 吳育昇
  三、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
  四、本案不須交由黨團協商。
  五、院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。
  六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本委員會。

散會
