

立法院第8屆第5會期司法及法制委員會第19次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國103年5月29日（星期四）上午9時12分至11時23分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：李貴敏 廖正井 林鴻池 呂學樟 尤美女 王廷升
             曾巨威 顏寬恒 高志鵬 謝國樑 吳宜臻
             委員出席11人
列席委員：楊應雄 江啟臣 陳歐珀 李桐豪 陳明文 許添財
             盧秀燕 賴振昌 黃偉哲 周倪安 蕭美琴 蔣乃辛
             邱志偉 鄭天財 孔文吉 黃昭順 薛  凌 管碧玲
             簡東明 邱文彥 潘維剛 楊麗環 呂玉玲 羅明才
             王惠美 蘇清泉 廖國棟 徐耀昌 徐欣瑩 楊瓊瓔
             委員列席30人
列席官員：
考試院秘書長  黃雅榜
考選部部長  董保城
        常務次長  曾慧敏
銓敘部部長兼公務人員退休撫卹基金管理委員會主任委員  張哲琛
公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員  蔡豐清
公務人員保障暨培訓委員會主任委員  蔡璧煌
                              副主任委員  葉維銓
行政院人事行政總處人事長  黃富源
                       公務人力發展中心主任  劉  慈
                       地方行政研習中心主任  李忠正
行政院主計處公務預算處專門委員  陳幸敏
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  黃吉祥
             科    長  周厚增

          報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。





          討論事項

一、處理中華民國103年度中央政府總預算案關於考試院及所屬預算凍結項目共7案：
（一）凍結考試院第1目「一般行政」項下「業務費」之「房屋建築養護費」經費110萬
     元，俟向立法院司法及法制委員會提出說明及檢討報告並經同意後，始得動支案。


（二）凍結考試院「法制業務」項目經費五分之一，俟本院研議適法作為，向立法院司
     法及法制委員會提出報告，經同意後始得動支案。
（三）凍結「施政業務及督導」經費1,295萬9,000元五分之一，俟向立法院司法及法制
     委員會提出學術交流計畫、褒獎法制及職等標準等相關報告並經同意後始得動支案
     。
（四）凍結「試題研編及審查」預算之五分之一，俟向立法院司法及法制委員會報告並
     經同意後，始得動支案。
（五）凍結「研究發展及宣導」預算之五分之一，俟考選部研議改善方案，向立法院司
     法及法制委員會報告並經同意後，始得動支案。
（六）凍結「人事法制及銓敘」經費編列787萬6,000元五分之一，俟向立法院司法及法
     制委員會報告並經同意後，始得動支案。
（七）凍結「第1目『一般行政』項下『人員維持』之『加班值班費』經費611萬元」及
     「訓練進修業務規劃與宣導費用」預算各五分之一，俟向立法院司法及法制委員會
     報告並經同意後，始得動支案。
二、處理中華民國103年度中央政府總預算案關於行政院人事行政總處及所屬預算凍結項
     目共4案：
（一）凍結「公務人員培訓與考用─辦理選送公務人員出國研習業務」預算五分之一，俟
     向立法院司法及法制委員會報告後，始得動支案。
（二）凍結「規劃訓練進修」費用六分之一，請行政院人事行政總處針對各部會之法規
     、計畫審議、政策管考之相關人員實施人權訓練，俾使人權影響評估及重大政策管
     制考核能落實兩公約及消除對婦女一切歧視公約之精神，俟向立法院司法及法制委
     員會提出實施成效，經同意始得動支案。
（三）凍結「人力資源研究發展」所編列經費1,463萬5千元五分之一，待向立法院司法
     及法制委員會提出報告並經同意後，始得動支案。
 （四）凍結地方行政研習中心「地方公務人員訓練」項下之「教學及發展」業務費五分
   之一，俟向立法院司法及法制委員會提出「公務人力培訓績效指標具體改善計畫」專
   案報告後，始得動支案。
 （本次會議有委員廖正井、李貴敏、陳歐珀、呂學樟、尤美女、許添財、邱文彥提出質
   詢；委員謝國樑、吳宜臻、高志鵬提出書面質詢。）
決議：
        1. 報告及詢答完畢。
        2. 討論事項一及二，各案均准予動支，提報院會。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委
     員及本委員會。

提  案
一、中華民國憲法第86條規定，公務人員任用資格及專門職業及技術人員執業資格，應
     經考試院依法考選銓定之，根據此一規定，我國分別建制公務人員考試及專門職業
     及技術人員考試，並規劃交流管道諸如部分免試考取證照及全部科目免試換證等。
     惟該制度實施迄今已近70年，期間屢經修正，未來因應二階段考試等變革，建請考
     選部通盤檢討及審慎規劃全部科目免試制度，並在改制研擬前，應先徵詢相關職業
     團體意見。
                               提案人：尤美女
                               連署人：呂學樟 廖正井 王廷升
決議：照案通過。
二、政府近年力行推動組織改造，然而，組改前行政院院本部簡任10職等以上文官總人
     數111人，組改後暴增至178人，已違組改精實原則。考試院於審議機關組織編制案
     時，對於所置職稱之官等職等員額配置與規定未合者，均請行政院重行檢討。爰此
     建請考試院銓敘部，考量各機關所列員額各官等職等配置之合理性與衡平性，針對
     已完成組改之機關，調查統計相關配置比率與規定未符之機關，針對其現行官等職
     等配置情形，及未來建議調整及改善計畫提出報告，向本院司法及法制委員會及提
     案委員報告。
                               提案人：尤美女
                               連署人：呂學樟 廖正井 王廷升
決議：照案通過。
三、經查99年度中央政府人事費決算數（未含國營事業）為5,110億，至101年度增加為
     5,384億，顯見人事費用實為中央政府之沈重負擔，為求清楚了解中央政府人事費
     用花費，人事總處於本年度員額評鑑中，增列表4-4-
     2，呈現各單位近3年度人事成本，確有助於了解各部會預算中實際負擔之文職人員
     費用。然而，該表以「預算員額數」作為計算單位人事成本之分母，容易造成單位
     人事成本低估之結果，因為預算員額數通常高於實際人員數。爰此，建請人事行政
     總處及銓敘部會同主計總處研修單位人事成本之計算方式，以「職員人事費決算數
     （包含人事費及相關人事費用）/實際職員數（含權數）」計算各機關各職等之單
     位人事成本。
                               提案人：尤美女
                               連署人：呂學樟 廖正井
決議：照案通過。
四、鑒於我國目前考績制度四分之三人員可獲甲等，近四分之一人員可獲乙等，幾乎所
     有公務人員依考績法之規定，均可晉升薪俸並獲得考績獎金，僅有極少數人員遭考
     列丙等或丁等。實務運作結果，使得原本屬績效獎勵之考績轉變為常態性給與，嚴
     重傷害考績制度之扶優汰劣之精神，甚至磨損優秀人才積極進取之心，有害政府培
     植人才之基本政策，爰提案建請銓敘部及人事行政總處，應嚴格落實考績之績效考
     評精神，以獎勵、晉升優秀人才。
                               提案人：李貴敏 廖正井 王廷升
                                        呂學樟



決議：照案通過。

散會
