
立法院第9屆第2會期經濟委員會第1次全體委員會議議事錄

時　　間：105年9月19日（星期一）上午9時至10時5分
地　　點：紅樓101會議室
出席委員：廖國棟   管碧玲  黃偉哲 蘇震清  陳明文 張麗善
             徐永明 孔文吉 邱志偉  林岱樺 邱議瑩  蘇治芬
             高志鵬 蔡培慧 王惠美
    委員出席15人
主　　席：管委員碧玲
專門委員：黃中科
主任秘書：黃素惠
紀　　錄：簡任秘書  程谷川       簡任編審  黃殿偉
             科    長  楊雅如       專    員  曾淑梅
速　　記：公報處記錄人員

          報　告　事　項
一、依立法院各委員會組織法第3條之4規定：立法院各委員會置召集委員2人，由各委員
     會委員於每會期互選產生。
二、宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。

           選　舉　事　項
選舉立法院第9屆第2會期本會召集委員。
   1. 推定發票員、唱票員、記票員及監票員各1人進行選舉。
決定：推定黃委員偉哲為發票員、唱票員、記票員及監票員。
   2. 選舉結果：
         1. 發出選票15張、開出選票15張、有效票數15張、無效票數0張。
         2. 管委員碧玲得票6張、黃委員偉哲得票5張、張委員麗善得票4張。
主席宣告：管委員碧玲及黃委員偉哲2人當選為本院第9屆第2會期本會召集委員。

散會

