立法院第9屆第2會期經濟委員會第11次全體委員會議議事錄

時　　間：105年11月28日（星期一）上午9時至12時53分、下午1時38分至2時37分

105年11月30日（星期三）上午9時3分至12時49分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：廖國棟Sufin．Siluko	黃偉哲	邱議瑩	張麗善	高志鵬
徐永明	蘇震清	孔文吉	林岱樺	陳明文	管碧玲
蘇治芬	邱志偉	王惠美	蔡培慧	
委員出席15人

					列席委員：黃國昌	曾銘宗	鄭天財Sra．Kacaw	鍾佳濱	江啟臣
賴士葆	鍾孔炤	徐榛蔚	黃昭順	賴瑞隆	蕭美琴
何欣純	呂玉玲	簡東明Uliw．Qaljupayare	馬文君
周陳秀霞	林德福	羅明才	陳歐珀	林俊憲	高金素梅
Kolas Yotaka  	劉世芳	吳秉叡	鄭運鵬	陳曼麗
盧秀燕	陳亭妃	施義芳	陳賴素美	許淑華		蔣乃辛
委員列席31人

列席人員：105年11月28日（星期一）

		經濟部部長李世光、常務次長楊偉甫暨相關人員

		水利署署長賴建信

		台灣電力股份有限公司董事長朱文成

		台灣自來水股份有限公司董事長郭俊銘

		行政院主計總處基金預算處科長王儷倩

		105年11月30日（星期三）

		經濟部部長李世光

		主任秘書陳怡鈴

		法規委員會執行秘書鄭國榮

		國營事業委員會組長簡豐源

		能源局局長林全能

		主任秘書李君禮

		台灣電力股份有限公司董事長朱文成

		總經理鍾炳利

		內政部地政司公地行政科科長鄭惠月

		營建署建築管理組科長王鵬智

		國家公園組科長孫維潔

		法務部參事何俊英

		教育部資訊及科技教育司副司長劉文惠

		國民及學前教育署副組長蕭奕志

		勞動部勞動力發展署副組長溫秀琴

		交通部路政司專門委員蔡書彬

		衛生福利部護理及健康照護司科長曾淑芬

		社會及家庭署副組長顏靚殷

		行政院環境保護署綜計處專門委員郭菁

		空保處技士任怡芃

		行政院公共工程委員會技術處簡任技正李顯掌

		國家通訊傳播委員會簡任技正梁伯州

		科長陳炳華

		科長吳宜倫

		行政院主計總處基金預算處專門委員林秀燕

	主　　席：黃召集委員偉哲

專門委員：黃中科

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 程谷川   簡任編審 黃殿偉  

科    長 楊雅如   專    員 曾淑梅  

速　　記：公報處記錄人員

105年11月28日（星期一）

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

	討論事項

審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算營業部分關於經濟部主管：台灣電力股份有限公司、台灣自來水股份有限公司。

（本日討論事項併案詢答，經濟部李部長世光、台灣電力股份有限公司朱董事長文成暨鍾總經理炳利、台灣自來水股份有限公司郭董事長俊銘暨胡總經理南澤報告後，委員黃偉哲、邱議瑩、廖國棟、高志鵬、徐永明、蘇震清、張麗善、孔文吉、陳明文、管碧玲、蘇治芬、王惠美、邱志偉、林德福、鄭天財、賴瑞隆、簡東明、徐榛蔚、陳歐珀及Kolas Yotaka等20人提出質詢，均由經濟部李部長世光、台灣自來水股份有限公司郭董事長俊銘、台灣電力股份有限公司朱董事長文成暨相關人員即席答復。登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員鍾佳濱、林岱樺及徐榛蔚所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會；委員質詢中要求提供之資料，請提供予本會全體委員。）

	決議：均另定期繼續審查。

審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於經濟部主管：水資源作業基金。

	決議：另定期繼續審查。

	通過臨時提案12案：

	台水公司轄區供水普及率雖已達92.36%，然而在南部較偏遠區域至今無自來水供應，造成居民生活不便，特別在高雄市岡山區、路竹區、橋頭區、梓官區、永安區及彌陀區自來水普及率明顯不足，請台水公司針對上述地區提出如何加強自來水接管率以及如何提升較偏遠地區改善自來水普及率，提出檢討報告於經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  黃偉哲  王惠美

	高雄市阿公店水庫在北高雄扮演重要民生工業用水的供應功能，同時也是北高雄市民重要的休憩娛樂區域，其觀光之功能非常重要，請經濟部針對阿公店水庫周圍相關遊憩設施及觀光資源如何強化，與提升阿公店水庫觀光價值，提出專案報告於立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  黃偉哲  王惠美

	颱風災害屢屢造成停電，而電纜線地下化比例較低的區域更是災情嚴重，請台電公司以各縣市為基準，儘速盤點電桿地下化的數量，並參考歷年災損情形，依急迫性分區處理電桿地下化，避免每次風災來襲造成大規模停電的情況一再發生。請經濟部和台電公司於2個月內提檢討報告送交立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  高志鵬  蘇震清  邱議瑩黃偉哲  王惠美

	鑑於國家實驗研究院已研發自來水系統地震損失評估工具「TWATER」，專用於自來水管線的地震風險評估，作為水公司管線耐震補強或汰換的優先順序參考；也可在地震發生後的極短時間內，推估可能的管線損壞區域與數量，協助水公司緊急應變。請自來水公司研議該TWATER在高雄地區佈設之效益評估，於3個月內提送立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  高志鵬  蘇震清  邱議瑩黃偉哲  王惠美

	鳳山淨水場為高雄地區之供水中心，因輸水管線於73年埋設後至今未汰換，管齡老舊，滲漏情形嚴重，偶因災害或施工不當導致破管，應加速管線汰換更新，請自來水公司於一個月內研議高雄地區整體管線汰換時程，提送立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  高志鵬  蘇震清  邱議瑩黃偉哲  王惠美

	鑑於地下管線三維地理資訊系統可增進自來水管線之佈設與管理之效率，尤其自來水管線的詳細資料，如管徑、管材、接頭型式等，與活動斷層及土壤液化潛勢區等的圖資套疊，都可以經由地理資訊系統中之空間分析運算，據以進行風險評估與效益分析。請自來水公司研議以地下管線三維地理資訊系統協助自來水管線管理之評估，於106年6月底之前提送立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  高志鵬  蘇震清  邱議瑩黃偉哲  王惠美

	今年的莫蘭蒂颱風及梅姬颱風，分別造成84萬及316萬戶停電，且大多發生在中南部縣市。在高雄莫蘭蒂颱風造成23萬戶停電，梅姬颱風造成13萬戶停電。在高雄岡山、茄萣、路竹等區同樣面臨嚴重災情，不僅是大規模的停電，甚至有民眾遇到停電三天仍未修復，嚴重影響生活起居的情形，搶修流程及通報機制紊亂，顯示台電公司的災後重建管理出現問題，也嚴重損害民眾對台電公司的信心。請台電公司重新研議災害搶修之處理作業規範，強化搶修人員的調度能力，災情通報系統應暢通，不能全將責任讓搶救人員承擔。此外，也應加強專業人力的培養，避免搶修人力不足，使得搶修能量受到限制的情形一再發生。請台電公司提檢討報告於1個月內送立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  高志鵬  蘇震清  邱議瑩黃偉哲  王惠美

	鑑於近十餘年來環保意識逐年高升，高市府力推的高雄厝建築型態，比綠建築更環保，雨水回收、太陽光電一應俱全。台灣降雨量豐沛，但能夠留下運用於民生、農工的水資源卻有所不足，有關綠資源再利用，中南部日照天數較多，宜推廣太陽能發電；北部降雨量豐沛，適合陽台回收雨水系統集水，雨水回收系統規劃每戶在陽台、頂樓佈雨水回收管線集水。請經濟部水利署除節流外，再多進行開源相關規劃，以利減輕台灣長期水資源不足的窘境。請經濟部水利署提出水資源開發評估報告及雨水利用系統評估之研究報告。

提案人：邱志偉  高志鵬  蘇震清  邱議瑩黃偉哲  王惠美

	今年八月美國麻州發布的「儲能之州」報告，估算麻州若在2025年安裝600萬瓩的儲存容量，能夠提供尖峰負載5%的供電量，為用戶省下8百萬美金。德國於二月持續提供太陽光電與儲能系統的補助，瑞典則要提供六成補助。全球各國競相發展儲能系統，可見其潛力。大型儲能系統的發展能夠有效減輕尖峰負載的壓力與相關成本，請台電公司針對電網型儲能系統進行規劃報告。

提案人：蘇治芬  黃偉哲

連署人：陳明文  邱志偉  王惠美

	針對沼氣發電，除能源局、農委會等有關單位皆已規劃相關方案外，台電公司也應站在協助立場，積極配合。爰建請台電公司積極配合相關部門，並提出相關計畫協助推動，於3個月內送交經濟委員會。

提案人：蘇治芬  黃偉哲

連署人：陳明文  邱志偉  王惠美

	根據能源局電價審議委員會於105年9月發布之決議，本年10月份起將不調整電價，並推動住商型簡易時間電價。然參考台電公司統計自10月1日至11月1日之數據，申請件數僅501戶，離每月設定目標2萬戶有極大落差。爰建請台電公司除應積極繼續推動，並針對現況提出改善方式，於一個月內提出專案報告，並送交經濟委員會。

提案人：蘇治芬  黃偉哲

連署人：陳明文  邱志偉  王惠美

	針對我國智慧電表之設置，其中對於低壓用電戶之設置目標將於2024年達300萬戶。然我國低壓用電戶共1,300萬戶，設置目標竟不足總用戶之四分之一，勢將嚴重衝擊2025年非核家園與乾淨能源目標。爰此，建請台電公司應於1個月內提出更積極之規劃。

提案人：蘇治芬  黃偉哲

連署人：陳明文  邱志偉  王惠美

105年11月30日（星期三）

	討論事項

審查行政院函請審議「電業法修正草案」案。

審查本院委員劉建國等16人擬具「電業法增訂第五十六條之一條文草案」案。

審查本院委員鄭運鵬等17人擬具「電業法增訂第六十五條之二條文草案」案。

審查本院委員高志鵬等51人擬具「電業法修正草案」案。

審查本院委員蔣乃辛等19人擬具「電業法第六十五條條文修正草案」案。

審查本院委員張麗善等27人擬具「電業法修正草案」案。

審查本院親民黨黨團擬具「電業法部分條文修正草案」案。

審查本院委員王惠美等16人擬具「電業法修正草案」案。

（本日討論事項併案詢答。委員高志鵬、張麗善、王惠美、鄭運鵬及周陳秀霞說明提案要旨。經濟部李部長世光就行政院提案報告後，委員廖國棟、陳明文、邱志偉、蘇治芬、徐永明、張麗善、王惠美、林岱樺、孔文吉、蘇震清、黃偉哲、蔡培慧、管碧玲、賴瑞隆、江啟臣、鄭天財及陳曼麗等17人提出質詢，均由經濟部李部長世光、台灣電力股份有限公司朱董事長文成暨相關人員即席答復。登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員邱議瑩、鍾佳濱、劉建國及高志鵬所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會；委員質詢中要求提供之資料，請提供予本會全體委員。）

	決議：均另定期繼續審查。

	通過臨時提案2案：

	電業法公聽會之舉行，因事關我國能源政策，影響深遠而重大，建議除於105年12月1日舉行公聽會外，另於105年12月5日再加開一場公聽會，並將下列提綱納入該次公聽會提綱:(一)推動綠能應修正再生能源發展條例還是電業法？電業法修正草案與再生能源發展條例修正草案之連動關係；(二)綠能發電業及售電業者是否應該提供備用供電容量？既有IPP業者之法律與市場定位？(三)網售合一的公用售電業設計如何落實市場開放與公平競爭？再生能源併網聯責任歸屬？再生能源業如何與電網併聯？躉購電價所需補貼反映在電價上？台電公司可將綠電躉購補貼金額直接反映在電價上？(四)能源局、電價審議委員會及電業管制機關的功能性、差異性？(五)目前世界各國對於離岸風力發展還在起步階段，面對推動離岸風力發電產業問題？(六)電力排放係數與溫室氣體減量及管理法之關係？推動的電業改革模式如何解決缺電問題並兼顧電價與節能減碳？

提案人：張麗善  王惠美  廖國棟  孔文吉  江啟臣

	有鑑於全球已施行電業自由化之國家，其電價都呈現逐年上漲之趨勢，舉例而言，英國一般用電在電業自由化後上漲到每度7元，而商業電價則是自2011年至2015年從每度8.3元漲到11.5元；德國則是從2010年每度2.05歐分，到2011年EEG份額急劇增加至一度3.53歐分，再到2012年增至一度3.59歐分，每年調漲電價；澳洲則是因為各城市的電價不同，但平均而言從1990年到2014年的電價走勢，各城市電價上漲2至3.5倍；加拿大、日本以及美國電價也成長1至2.5倍；然而執政者一再提出「修法只是提升競爭力、電價不會漲價」的論述。為保障國內民眾權益，爰要求經濟部承諾，未來不管是在修法上，或是推動政策上，都不可違背蔡英文總統選前的承諾，民生基本用電不會漲價。

提案人：王惠美

連署人：張麗善  廖國棟  孔文吉

	散會

2





1