立法院第9屆第2會期經濟委員會第15次全體委員會議議事錄

時　　間：105年12月22日（星期四）上午9時3分至下午1時22分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：林岱樺	張麗善	徐永明	王惠美	陳明文	蘇震清
管碧玲	黃偉哲	廖國棟Sufin．Siluko	蘇治芬
高志鵬	邱志偉	蔡培慧	邱議		
委員出席13人

					列席委員：鍾佳濱	陳曼麗	曾銘宗	江啟臣	鄭天財Sra．Kacaw
林德福	馬文君	鍾孔炤	徐榛蔚	黃秀芳	賴瑞隆
羅明才	劉世芳	施義芳	呂玉玲	羅致政	陳賴素美
委員列席17人

列席人員：國家發展委員會主任委員陳添枝

		經濟發展處處長吳明蕙

		科長吳明修

		綜合規劃處處長張惠娟

		產業發展處處長詹方冠

		國土區域離島發展處處長郭翡玉

		管制考核處副處長李奇

		行政院國家發展基金副執行秘書蘇來守

		經濟部部長李世光

		常務次長王美花

		法規委員會執行秘書鄭國榮

		投資業務處處長連玉蘋

		智慧財產局局長洪淑敏

		國營事業委員會代理組長邱萬金

		能源局專門委員陳崇憲

		工業局專門委員盧碧黛

		加工出口區管理處組長吳大川

		投資審議委員會執行秘書張銘斌

		衛生福利部食品藥物管理署簡任技正蔡士智

		法務部參事何俊英

		文化部綜合規劃司專門委員魏秋宜

		教育部高等教育司專門委員倪周華

		科技部產學及園區業務司副司長黃郁禎

		行政院農業委員會科技處科長柯勝智

	主　　席：管召集委員碧玲

專門委員：黃中科

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 程谷川   簡任編審 黃殿偉  

科    長 楊雅如   專    員 曾淑梅  

速　　記：公報處記錄人員

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

決定：確定。

邀請國家發展委員會主任委員、經濟部部長，針對國內促進投資、招商等景氣復甦相關工作成果進行報告，並備質詢。

(本日報告事項與討論事項併案詢答，委員管碧玲說明提案要旨。國家發展委員會陳主任委員添枝及經濟部李部長世光報告後，委員林岱樺、陳明文、王惠美、徐永明、蘇震清、黃偉哲、廖國棟、張麗善、管碧玲、鍾佳濱、陳曼麗、曾銘宗、蘇治芬、賴瑞隆、徐榛蔚、羅明才、施義芳、邱志偉及鍾孔炤等19人提出質詢，均由經濟部李部長世光及國家發展委員會陳主任委員添枝暨相關人員即席答復。)

	決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員林岱樺、邱議瑩、江啟臣、高志鵬、徐榛蔚及蔡培慧所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會；委員質詢中要求提供之資料，請提供予本會全體委員。

	討論事項

審查行政院函請審議「專利法部分條文修正草案」案。

	決議：另定期繼續審查。

審查本院委員管碧玲等20人擬具「專利法部分條文修正草案」案。

	決議：

	第二十二條、第五十九條、第一百二十二條、第一百四十二條及第一百五十七條之一條文，均照案通過。

	全案審查完竣，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請管召集委員碧玲於院會討論時作補充說明。

	本次會議審查通過之條文、條次、引述條文部分文字及法制用語，授權主席及議事人員整理。

	通過臨時提案4案：

	中油公司自2104年起，率先與高雄林園高中產學合作「化工科學班」，辦學方式與績效深獲學生、家長及企業的認同，陸續跟進成效卓著，但此試辦預計於105年到期，為利林園高中後續產學合作專班之延續及招生作業得以如期開辦，中油公司應於2017年1月26日星期四前，與高雄林園高中完成產學合作「化工科學班」。

提案人：林岱樺  蘇震清  黃偉哲  徐永明  管碧玲

	台灣模具產業年產值約500億元，曾居世界第四位，目前是全球第七大金屬模具生產國，汽車模具廠在高雄、台南一帶，目前人均產值約400萬元，與韓國的800萬元相較相去甚遠，為保留台灣模具高階的技術人才和產業根基，經濟部應於2週內(2017年1月5日星期四前)，研擬完成建立國家模具中心評估報告，設立地點包括高雄地區之科技大學(如高雄應用科技大學、高雄第一科技大學等)，並送立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺  黃偉哲  徐永明  蘇震清  管碧玲  

	依據國發會報告，105年至115年將推動加速國軍老舊營舍及設施改建，以國軍營舍及設施改建基金辦理各單位老舊營舍整建、工程及設施整建計畫，總經費需求約1,057億元。希望藉由國防資源、土地的活化，以促進地方經濟發展。目前全國軍方閒置土地，約有1百多公頃，其面積占各政府單位之最，由於大片閒置土地位於都會精華區，往往成為都市毒瘤，亟待活化和更新。許多產業欲鮭魚返鄉回國投資，卻苦於缺乏適合用地。政府基於國有土地活化，促進經濟發展立場，除了辦理老舊房舍及設施改建外，國發會更應協調國防部加速釋出閒置軍事用地，並透過多元活化策略提升土地效益，並藉此振興國內景氣，帶動民間投資，促進產業與都市發展。請國發會於3個月內召集國防部、國有財產署等相關單位，並由國防部提出軍方閒置土地房舍活化以促進國內經濟發展目標之相關計畫，並送立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  管碧玲  蔡培慧 

	請經濟部針對六輕等石化產業，進行用水效率、廢棄物與排放物調查，報告可循環利用物質之種類、數量與比例。

提案人：蘇治芬

連署人：蘇震清  管碧玲

	散會

2





1