立法院第9屆第2會期經濟委員會第14次全體委員會議議事錄

時　　間：105年12月19日（星期一）上午9時6分至下午1時5分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：黃偉哲	邱議瑩	孔文吉	張麗善	徐永明	蘇震清
廖國棟Sufin．Siluko	陳明文	管碧玲	王惠美
邱志偉	蔡培慧	
委員出席12人

					列席委員：鍾佳濱	鄭天財Sra．Kacaw	林德福	黃昭順	江啟臣
鍾孔炤	徐榛蔚	高金素梅	何欣純	羅明才	顏寬恒
陳賴素美	周陳秀霞	蕭美琴	施義芳	賴瑞隆
Kolas Yotaka	
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
簡東明Uliw．Qaljupayare	劉櫂豪	劉世芳	
委員列席21人

		列席人員：國家發展委員會主任委員陳添枝、副主任委員龔明鑫、曾旭正暨相關人員

		行政院農業委員會副主任委員翁章梁暨相關人員

		行政院主計總處基金預算處專門委員巫忠信

	主　　席：管召集委員碧玲

專門委員：黃中科

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 程谷川      簡任編審 黃殿偉  

          科    長 楊雅如      專    員 曾淑梅  

速　　記：公報處記錄人員

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

	討論事項

審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於行政院主管：行政院國家發展基金、離島建設基金及花東地區永續發展基金。

（本日討論事項併案詢答，國家發展委員會陳主任委員添枝、行政院農業委員會翁副主任委員章梁報告後，委員黃偉哲、蕭美琴、孔文吉、張麗善、徐永明、蘇震清、廖國棟、陳明文、王惠美、管碧玲、邱志偉、施義芳、鄭天財、劉櫂豪及徐榛蔚等15人提出質詢，均由國家發展委員會陳主任委員添枝及行政院農業委員會翁副主任委員章梁暨相關人員即席答復。登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員邱議瑩、林岱樺、江啟臣、劉世芳、徐榛蔚、蘇治芬及蔡培慧所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會；委員質詢中要求提供之資料，請提供予本會全體委員。）

	決議：均另定期繼續審查。

審查106年度中央政府總預算案附屬單位預算非營業部分關於行政院農業委員會主管：農業作業基金、農業特別收入基金。

	決議：均另定期繼續審查。

	通過臨時提案10案：

	有關民眾於國發會「公共政策網路參與平台」發起「政府應積極辦理延伸高鐵到屏東」議題，附議人數已超過5,000人。依規定行政單位須於2個月內正式回應，然本議題立法院建請國發會研議由來已久，爰要求國發會應協調交通部於一個內月內作出正式回應。 

提案人：蘇震清  蔡培慧  管碧玲  邱志偉王惠美

	針對家禽可疑禽流感案例，農委會目前於收到病材雖同時以RT-PCR及病毒分離方式進行診斷，但病毒分離耗時過久，可能導致防疫、政府、業者三輸的局面。鑑於RT-PCR檢測程序已為OIE(世界動物衛生組織)所推薦之檢驗方法，爰建請農委會進行檢討。

提案人：蘇震清  蔡培慧  管碧玲  邱志偉  王惠美

	近年來，原物料價格大幅下跌，但攸關農業生產的肥料價格依然不動如山，顯見農委會針對農業發展基金執行穩定肥料的效果有限，國際原物料的下跌應使肥料在價格上有下調之空間，請農委會於2個月之內檢討當前肥料價格是否合理，以及如何導引肥料價格建立合理機制，提出書面報告於立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  管碧玲  蘇震清  蔡培慧  王惠美

	農委會主管農業特別收入基金，包括:(一)農業發展基金；(二)農產品受進口損害救助基金；(三)農村再生基金；(四)林務發展及造林基金；(五)農業天然災害救助基金；(六)漁業發展基金。其中漁業發展基金只編列1,800萬元，漁業發展基金資源少，執行成效有限，請農委會針對如何增加漁業發展基金規模，改善執行成效，於2個月內提出書面報告於立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  管碧玲  蘇震清  蔡培慧    王惠美

	農業特別收入基金基金來源編列458.22億元，基金用途編列402.26億元，基金來源及用途相抵後，賸餘55.96億元。其中農業天然災害救助基金僅編列10.86億元，然每年農漁業受天然災害損失金額高達數百億元，請農委會研擬如何提高農業天然災害救助基金的規模以及成效的改善，於2個月之內提出書面報告於立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  管碧玲  蘇震清  蔡培慧  王惠美  

	鑑於國有林劃設之18個森林遊樂區，風景優美，各具特色，引人入勝，分佈全台，惟皆位於人跡罕至之偏遠深山，遊客安危自是主管機關責無旁貸，現代先進通訊科技之運用可有效協助管控，以維遊客安全，一旦遊客發生危險或失蹤，才能掌握先機，即時救援，惟國內森林遊樂區尚未佈設管控遊客行蹤之設施，人命關天，輕則耗費救難蒐尋人員物資及設備，重則人員犧牲，請農委會未雨綢繆，防患未然，於2個月內提報經濟委員會有關森林遊樂區遊客安全掌握之規劃設計專案報告，以維森林遊樂之遊客安全保護。

提案人：邱志偉  蘇震清  管碧玲  蔡培慧  王惠美   

	阿里山森林鐵路每年吸引約200萬人次的遊客，不僅是珍貴的歷史文化資產，亦是台灣登錄「世界遺產」的潛力點，政府對於文化資產本應妥善加以保存，但目前阿里山森林鐵道尚未被文化部依「文化資產保存法」指定登錄為文化資產，再加上國內並沒有專用鐵路法規範登山鐵路與輕便鐵道，導致被迫適用鐵路法的阿里山森林鐵路可能難以為繼，隨時面臨遭政府廢棄的問題，為了讓珍貴歷史文化資產得以延續，爰要求農委會儘速邀集交通部、文化部、鐵道專家與文資學者專家，研議「將阿里山森林鐵路登錄為文化資產」與「增訂阿里山森林鐵路專法」之可行性，以維護阿里山森林鐵路的文化資產價值及確保鐵道行車安全。

提案人：陳明文  蘇震清  蔡培慧  王惠美  邱志偉  管碧玲

	南科高雄園區目前園區土地尚有30%閒置，而南科高雄園區及周邊鄰近的岡山、路竹皆是螺絲、金屬扣件及航太機械、精密機械的重鎮，有非常好的產業基礎，園區也有土地可供利用，捷運又即將闢建，交通便利，請國發會於一個月之內召集科技部、經濟部研商在岡山、路竹及南科高雄園區闢建航太科技產業專區的可行性，並請科技部於二個月之內提出可行性評估及未來發展航太科技產業專區的策略與時程書面報告於立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  管碧玲  陳明文  蔡培慧  王惠美

	高雄茄萣興達港具有發展遊艇港碼頭的地理優勢，旁又有國家級濕地，觀光資源豐富，海洋生態教育、遊艇產業發展具有潛力，然而各單位策略未能整合，以致於茄萣興達港區規劃、建設、發展緩慢，請國發會於一個月之內召集交通部、農委會、高雄市政府召開專案會議，就如何打造興達港成為北高雄觀光遊憩休閒的重要景點，如何吸引業者投資帶動觀光地方經濟提出完整策略計畫，並於二個月內送交書面報告於立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉  管碧玲  陳明文  蔡培慧  王惠美

	蘭嶼居民約5,000人，每年遊客持續湧入，根據觀光局的統計，2012年到蘭嶼旅遊人數7萬多人，但2013年人數暴增1倍，有近15萬人到島上旅遊，2014年遊客人數也近13萬人，隨著遊客帶來的垃圾量也隨之暴增，現正面臨垃圾危機。蘭嶼觀光淡季時，每日平均垃圾量2公噸多，但到了旺季，卻有將近4公噸多垃圾。換言之，淡季時平均每月60、70公噸垃圾，旺季則有110、120公噸垃圾，增加一倍，一年製造總垃圾量約950公噸至1,000公噸，對蘭嶼而言是沉重負擔。也就是說，近兩、三年遊客數量增加1倍，所帶來的垃圾量也爆增，相對的公所清潔人員僅有9名，實在無力及時清運，維持環境整潔。不僅如此，台東縣環保局2011年起委外招標，找廠商把垃圾海運至台東富岡漁港，再走陸路轉送高雄焚化爐焚燒，每個垃圾都要走一段長達280公里的路途。外運成本每噸5,025元，相較台東其他鄉鎮720元，足足是七倍之多，成為垃圾處理的大難題。為解決蘭嶼垃圾問題，爰要求國發會於一個月內，協助臺東縣政府擬訂相關計畫申請花東地區永續發展基金，解決蘭嶼地區垃圾清運問題。

提案人：廖國棟  王惠美  蔡培慧

	散會

6





1