立法院第9屆第2會期經濟委員會第2次全體委員會議議事錄

時　　間：105年9月21日（星期三）上午9時3分至下午2時46分

105年9月22日（星期四）上午9時7分至下午2時5分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：林岱樺	廖國棟Sufin．Siluko	邱議瑩	黃偉哲
徐永明	管碧玲	張麗善	高志鵬	王惠美	邱志偉
蘇震清	陳明文	孔文吉	蘇治芬	蔡培慧			

					委員出席15人

					列席委員：黃國書	吳秉叡	鄭天財Sra．Kacaw	蕭美琴	江啟臣
蘇巧慧	吳思瑤	劉世芳	鄭運鵬	趙正宇	賴士葆
吳志揚	林俊憲	盧秀燕	陳歐珀	林德福	劉櫂豪
余宛如	簡東明Uliw．Qaljupayare	蔣乃辛	蔡易餘
周春米	何欣純	呂玉玲	陳賴素美	周陳秀霞	郭正亮
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal	林麗蟬
陳曼麗	鍾佳濱	林淑芬	羅明才	黃昭順	顏寬恒
葉宜津劉王定宇	曾銘宗	吳焜裕	賴瑞隆	鍾孔炤
李彥秀劉黃秀芳	徐榛蔚	許毓仁	陳怡潔	劉建國
馬文君劉陳亭妃	Kolas Yotaka

					委員列席50人

		列席人員：105年9月21日（星期三）

				行政院農業委員會主任委員曹啟鴻暨相關人員

				105年9月22日（星期四）

				國家發展委員會主任委員陳添枝暨相關人員

	主　　席：黃召集委員偉哲

專門委員：黃中科

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 程谷川      簡任編審 黃殿偉  

          科    長 楊雅如      專    員 曾淑梅  

速　　記：公報處記錄人員

	105年9月21日（星期三）

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

邀請行政院農業委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。

(行政院農業委員會曹主任委員啟鴻報告後，委員林岱樺、廖國棟、邱議瑩、黃偉哲、徐永明、管碧玲、蘇震清、高志鵬、王惠美、陳明文、邱志偉、張麗善、鄭天財、蘇治芬、蔡培慧、孔文吉、蕭美琴、江啟臣、陳曼麗、林淑芬、林俊憲、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal及林麗蟬等23人提出質詢，均由行政院農業委員會曹主任委員啟鴻暨相關人員即席答復。)

	決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員簡東明、周春米及黃昭順所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會；委員質詢中要求提供之資料，請提供予本會全體委員。 

	通過臨時提案22案：

	農委會規劃106年優先於台糖土地推動40公頃農業光電示範園區，鑑於我國糧食自給率低於三成的現況下，為避免再生能源生產與人民搶地奪糧及造成生活、環境的破壞，且台糖保留之農地，仍具有良好生產之功能，因此，農電共生發展政策更需審慎評估。爰建請農委會重新檢視此計畫使用台糖土地之必要性；農電共生發展政策，應以糧食安全，確保優良農地為基本原則，方據以規劃、推動。

提案人：蔡培慧  邱議瑩  黃偉哲  蘇震清  王惠美  孔文吉

	鑑於台灣農民老化及農村勞動力不足之問題，雖農委會已擬定「輔導引進省工農業機械設備示範推廣計畫」，亦鼓勵農民購置省工農業生產、加工、收穫後處理之農業機械。惟國人進口之農機具大多來自美、日兩國，其價格對一般農民來說仍是一項重擔，且使用上未必完全符合國人生產之條件。爰建請農委會應擴大本土農機具之修改與研發計畫，積極開發輕量型、操作容易及適合我國農耕習慣之科技農機具，透過科技運用與農事管理結合，除可減輕農事對高勞動力的依賴外，亦可吸引跨域之青年共同投入農業之經營。

提案人：蔡培慧  邱議瑩  黃偉哲  蘇震清  孔文吉  王惠美  

	鑑於台灣近年來爆發狂犬病疫情，為有效控制疫情，農委會與各地方政府自102年起，依動物傳染病防治條例要求家犬、貓應接種狂犬病疫苗，以避免疫情之擴大。惟現行施打之疫苗因含有佐劑之成分，會在部分貓隻身上引發貓疫苗相關肉瘤 (Vaccine-associated sarcoma；VAS)之惡性腫瘤，導致貓隻在協助狂犬病防疫之餘，同時陷入另一健康風險中，亦造成飼主對該疫苗之不信任。為避免防疫產生漏洞，爰建請農委會於(一)1個月內應檢視現有防疫政策，並邀集產官學界參與討論；(二)3個月內提出協助國產研發或進口無佐劑疫苗之方案，以作為飼主疫苗施打之其他選擇；(三)加強對飼主的防疫宣導，以利疫情控管並保障國人與寵物之健康安全。

提案人：蔡培慧  邱議瑩  黃偉哲  蘇震清  孔文吉  王惠美  

	農委會鑑於台灣農民老化及農村勞動力不足之問題，已規劃在農業縣市進行「成立農業勞務人力調度平臺」之試辦，欲透過一般性失業勞工、農村婦女、新住民或原住民等來組成農事服務團以解決現有缺工問題。然依據教育部全國中輟統計資料顯示，103學年度中輟生總數為4千多人，此部分青年失學人口若能透過農業師徒制度化模式，將其引入農業領域，除可增加從農人口外，亦可減緩農民老化之速度。爰建請農委會應將失學青年一併納入此人力調度平臺。

提案人：蔡培慧  邱議瑩  黃偉哲  蘇震清  孔文吉  王惠美  

	鑑於520後農委會於會本部成立「農村再生基金辦公室」以作為未來農村再生基金資源分配之單位，惟該辦公室係臨時任務編制，僅編制5人，分別由企劃處（1人）、農糧署（1人）、水保局（2人）、內政部（1人）來維持辦公室運作，此一臨時編制未來將負責分配每年10餘億元農村再生基金。為健全農村再生基金之運用以及發展，爰建請農委會1週內說明該辦公室之職權、運作經費來源以及未來工作計畫，並送交經濟委員會。

提案人：王惠美  孔文吉  

連署人：廖國棟  張麗善

	鑑於農村再生基金辦公室成立後，未來農村再生相關申請案，係以各縣市轄區內審查通過之農村再生計畫社區數計算，每社區以200萬元編列為上限，申請案送該辦公室審查；然據瞭解某些縣市政府相關業務只有1至2人負責，且承辦人對業務不甚熟悉，缺乏農村再生專業背景，根本無法執行該業務，雖該辦公室預定補助各縣市專案經理團隊，仍請農委會於1週內盤點各縣市政府相關業務人力配置運用情形，以利業務推動。

提案人：王惠美  孔文吉  

連署人：廖國棟  張麗善

	鑑於新政府為捍衛食安，蔡英文總統喊出「十倍檢驗」，也就是年底前全台學校午餐要抽驗1,000件，但各政府機關預算早已確定，且可以到田間源頭抽驗的工作人員有限，地方農業機關要應付颱風災損、產銷調節、動保業務，人力恐分身乏術。爰建請農委會二週內提出檢討、改善報告，送交經濟委員會。

提案人：王惠美  孔文吉  

連署人：廖國棟  張麗善  黃偉哲

	鑑於日前由政府掛保證、有標章的續優產銷班蔬菜，卻在提供小學營養午餐的食材中檢驗出不得檢出的農藥，顯見我國現行農業標章有其盲點及待改進之處。據悉，農委會計畫將現行的標章制度整合、分級。爰建請農委會一個月內提出未來標章整合革新、分級制度相關計畫，送交經濟委員會，標章新制於年底前完成規劃。

提案人：王惠美  孔文吉  

連署人：廖國棟  張麗善

	鑑於全球暖化，氣候極端劇烈變化，從臺東縣紅葉村的案例，過往評估安全的地區在極端氣候下也變得不安全，實有必要重新檢視目前評估仍安全的土石流潛勢溪流，確保國人財產安全。爰建議農委會於三個月針對紅葉村重新檢討新增或調整土石流潛勢溪流，除了提高預警效能外，更可以有效收集土石流潛勢溪流警戒區域之資料，對於形勢陡峭、地質脆弱的潛在危險地區，更能發揮預警功效，維護國人生命財產安全。

提案人：廖國棟  張麗善  孔文吉  黃偉哲  王惠美  

	鑑於尼伯特颱風造成臺東的荖葉產業嚴重受損，影響近2萬名的荖葉從業人員的生計。臺東縣府農業處目前正加強推動有機農業，除補助農民有機認證費，也增列「環境補貼費」，希望增加四百到六百公頃種植面積，希望明年九月可以提供臺東縣學童一週至少一次有機營養午餐。原住民傳統野菜，飽含微量元素，是現代人營養不可或缺的來源，在食物缺乏的年代，這些野菜都是充饑救荒的食材，此時正是在臺東推展原住民族傳統有機作物的時機，爰建請農委會積極協助臺東縣政府，共同推動原住民有機傳統野菜產業，讓原住民農戶有更好的經濟收入。

提案人：廖國棟  黃偉哲  孔文吉  張麗善  王惠美

	行政院農業委員會農糧署北區分署日前到七堵國小，進行「學校午餐生鮮食材聯合查核供應情形」作業，抽取當日空心菜、絲瓜、青蔥等生鮮蔬菜樣品進行檢驗，竟然驗出績優產銷班提供學童食用的蔬菜中青蔥被檢出未核准登記用藥「三賽唑」農藥殘留，且超過衛生福利部所定容許量標準，身為產銷班最高主管機關的農委會責無旁貸，爰建請為確保食材安全，農委會應務實的透過法規、制度，全面檢討坊間農藥種類的妥適性，並組成技術服務團下鄉指導農民正確使用農藥。

提案人：張麗善  廖國棟  黃偉哲  孔文吉  王惠美

	根據農委會官網公布，農委會昨天最後統計莫蘭蒂颱風造成的農損，計入高雄四艘圍網漁船逾12億元的損失，全國農損飆升至21億9,816萬元，其中以高雄市損失最慘，其次是屏東縣損失1億4,738萬元、金門縣損失9,462萬元、澎湖縣損失4,934萬元、臺東縣損失2,751萬元、台南市損失2,390萬元較嚴重。莫蘭蒂颱風重創台灣，民眾才剛歷經前次風災復原後又馬上遭受損失，爰建請農委會研議放寬災損補助標準。

提案人：張麗善  廖國棟  黃偉哲  王惠美  孔文吉

	根據農委會官網公布，農委會昨天最後統計莫蘭蒂颱風造成的農損，計入高雄四艘圍網漁船逾12億元的損失，全國農損飆升至21億9,816萬元，其中以高雄市農業損失達17億1,949萬元，占整體農損金額七成八；受損作物以芭樂居冠，損失金額達2億5,455萬元，其他損失較嚴重作物還包括香蕉、棗、蓮霧及高粱等。其次是屏東縣損失1億4,738萬元、金門縣損失9,462萬元、澎湖縣損失4,934萬元、臺東縣損失2,751萬元、台南市損失2,390萬元較嚴重。雖有農業保險，但農民投保意願不高，因為農業保險保費雖有農委會補助三分之一、地方政府也有補助三分之一，但農民還要出三分之一保費，使得農民投保農業保險的意願依然不高。然在國外如美國、中國大陸等，農業保險都是屬於社會保險，爰建請農委會研議提高補助比率，降低農民出資額度，以提高農民投保意願。

提案人：張麗善  廖國棟  黃偉哲  王惠美  孔文吉

	蔡政府新南向政策空洞不務實，農委會擬仿效紐西蘭奇異果公司（ZESPRI）為師，規劃成立「台灣農業國際開發公司」行銷台灣農產品。但奇異果公司股東是兩千多個小農，盈虧自負，果農利益是最高指導原則，「台灣農開」則找來許多貿易商，利益與果農並不一致。當年台蕉喪失日本市場，不就是貿易商自相殘殺的結果？爰建請農委會2週內針對「台灣農業國際開發公司」之股東結構、資本、組織架構、實施計畫，以及如何區隔既有農產運銷、相關欲達之效益提出書面報告。

提案人：張麗善  廖國棟  王惠美  黃偉哲  孔文吉

	根據監察院調查報告指出，南海仲裁結果，衝擊台灣漁民在我太平島附近200浬經濟海域內捕魚的權利；又沖之鳥事件亦影響我漁民在「沖之鳥礁」附近公海捕魚之權益，亟待農委會及相關部會研謀對策，以維我漁民於該等海域捕魚作業的權利。但很不幸的漁業署在105年7月31日表示，我國海吉利號等五艘漁船於105年7月20日自東港出發赴太平島，該五艘漁船如赴太平島水域作業即是主張200浬專屬經濟海域的實踐，該署予以尊重。惟部分漁船行為可能已違反漁業法及相關法令規範，該署仍將秉公處理本次行動之違規部分，以維護漁業作業秩序，並保障守法者作業權益。漁業署指出，這次的五艘漁船所涉及可能違規之部分包括活魚運搬船作業許可期間不得從事特定漁業、漁船應依規定配置足額幹部船員、漁船不得在海上私自轉換外籍船員、漁船搭載船員應依規定辦理受僱等行為。漁業署表示，該署尊重我漁民捍衛漁權等相關漁業活動，但也呼籲漁民在主張權益時，仍應遵守我國法令規範，並在合法的範圍內進行漁業相關活動。對於本次活動的違規行為，該署將考量情節妥予核處，以維護漁業作業秩序及法令尊嚴。但就「活魚運搬船作業許可期間不得從事特定漁業」一節，如果漁業署把其他漁船捕獲鬼頭刀，張冠李戴成海吉利號所為，不僅查證功夫讓人不敢領教，見獵心喜、亟欲辦人的心態也相當可議，漁業署採證顯有瑕疵，且就算是海吉利號船主在赴太平島途中違法捕捉鬼頭刀魚類充當食物，雖然該船屬於活魚運搬船依規定不得從事捕撈，但就考量海上航行物資有限，抓幾條魚提供船上食物食用，應非屬從事商業漁業之違規和遠赴太平島保護主權、保護漁權展現愛國情操，相對來講是瑕不掩瑜，如果漁業署一昧以該船輕微違規卻處以吊照重罰，明顯不符比例原則，更見農委會此舉是欲加之罪何患無辭。爰此建請農委會漁業署重視監察院報告之呼籲儘速研謀對策，以維我漁民於該等海域捕魚作業的權利，並研議對該等漁民守護於我國漁權之行為予以肯定！

提案人：張麗善  王惠美  黃偉哲  廖國棟  孔文吉  江啟臣

	105年4月25日，屏東琉球籍漁船「東聖吉16號」在沖之鳥礁東南東約150海浬海域作業時，遭日本公務船扣船，還將船長潘建鵬押走，家屬匯款保證金新臺幣176萬元後才放人，還引發漁民不滿集結北上抗議。琉球區漁會表示，家屬月前已經拿回保證金176萬元，不過這筆錢，卻是因為政府委託，先由全國漁會的「海難救助金」撥款代墊，日後這筆錢跟日本討回來後，就會將金額歸還。但：1.「海難救助金」是給在海上冒險犯難的漁民一個急難救助金，漁民若不幸死亡，可以先拿到35萬元應急，是一筆救命錢，所以保證金176萬元當然不符合救助辦法。2.東聖吉16號事件的保證金，政府必須去跟日本討回來，不然到了最後，難道是要由政府編預算來還嗎？最後變成全民買單，到時候，漁民尊嚴何在？爰建請農委會漁業署儘速透過外交管道（亞東關係協會、台日海洋對話機制）要回「176萬元勒索金」。

提案人：張麗善  王惠美  廖國棟  孔文吉  江啟臣

	106年2月4日起，全台動物收容所邁向零撲殺；但根據農委會統計，為了解決原本過量的流浪動物收容問題，全台22縣市中，有8縣市的流浪犬，因民眾認養成效不彰，造成把收容的流浪犬貓「送走」比率過高，甚至出現「北狗南送」情況。被點名的8縣市包括桃園、新竹、南投、雲林、嘉義縣、花蓮、澎湖和嘉義市，把收容流浪犬送到民間狗場或動保團體收養的比率接近三成甚至高達七成，狗占大宗；其中，嘉義縣去年到今年4月間，民間認養流浪犬僅占29.6%，高達70.4%都靠民間狗場或動保團體認養，代表地方政府只是把狗「從甲地送到乙地」，問題沒有解決。今年4月，嘉義縣「動物運送專車」運送流浪狗過程中，悶死40多隻流浪狗，當時就是要把流浪犬從嘉義縣動物防治所，運送到台南將軍的一處私人狗園安置。過去也曾發生南部兩縣市，為了美化流浪犬數字，互嗆對方把流浪狗丟到對方縣市。雖然農委會於今年6月特地就零撲殺做專案報告，但於8月份仍發生上述更嚴重的不人道事件，爰建請農委會畜牧處應大幅提升流浪犬貓源頭絕育率，且和收容情況異常的八縣市聯繫，若民間狗場大量到政府防疫機關認養流浪犬，縣市政府要做好認領對象篩選，且須詳實做好寵物統計；若動保團體、民間狗場從跨縣市認領養流浪犬，原主管機關也必須知會認養單位所在的縣市政府，作為後續飼養追蹤，確保動物福利與健康。

提案人：廖國棟  王惠美  張麗善  黃偉哲  孔文吉  江啟臣

	檢視歷年颱風水患均造成嚴重農損，目前行政院指示農委會儘快研擬出所得保險辦法，做長期規劃，但根據部分學者指出：1.過去農委會一直在研擬的農業保險係屬災害保險，也開始以高接梨作物試辦，每公頃保險費依保險類型而定。如今改朝換代，新政府端出來的是「所得保險」，明顯與先前的「災害保險」不同，讓農民一頭霧水。究竟何種保險對農民最有利也較為可行？新政府必須先清楚說明。2.台灣多屬小農規模，且台灣位處天然災害好發地區，保費相對較高。國外實施農保經驗顯示，在小農經濟條件下，實施農保相當困難；相反的資本型農業對農業保險則有較高的意願。目前國內試行的農業保險係屬自願性質，儘管政府給予部分保費補助，多數農民還是心存觀望。如何簡化理賠認定、縮短理賠程序與時程，提高理賠率，將影響農民投保的意願。3.保險業者在商言商，如何透過政府在技術、專業人力培訓、部分經費補助等協助下，降低承保公司營運費用，並反映在保費及理賠率上，會是農保成敗的重要關鍵。不過國際經驗顯示，一旦實施補助後，補貼機制的退場在實際執行上有相當程度的困難，必須事前就設定明確的退場機制（包括時機或條件）以及穩定的財源規劃來支撐。4.農業所得保險的推動，是以美國為主；而高額的保險成本，已成為美國農業保險發展的重要制約因素。目前美國農業保險分別從產量保險或收入保險兩方面進行多個保障水準的損失保險賠付；日本政府則在加入TPP後，為了幫助農戶應對農產品價格下跌風險，彌補農戶收入減少部分，計畫推動收入保險制度，使收入達到過去五年平均年收入的80％～90％。而台灣農民因免申報農業收入及所得課稅在認定上有困難，爭議大，保費高且保險性質為何：互助保險？半政策性半商業性保險？商業性保險？以及道德風險和逆向選擇如何有效防範？新政府都必須提出詳細的評估數據與做法，與農民做充分溝通，而不是先射箭再畫靶徒增民怨！爰建請農委會應儘速責成相關單位提出規劃草案並擇期召開公聽會聽取意見，落實照顧農民美意。

提案人：廖國棟  張麗善  黃偉哲  孔文吉  王惠美

	儘管農委會林務局對於珍貴林木保護和防止盜採每年都編列計畫執行，但在媒體披露的消息可以看出盜伐珍貴林木事件層出不窮，據統計以「山老鼠」為關鍵字查詢，時間從105年5月20日至105年9月20日止，計4個月期間共計153則相關新聞數量之多，令人咋舌，諸如竊嫌於5月19日晚上到派出所佯稱車輛沒油，詢問可否借油，疑是在打探警力多寡，想利用總統就職日入山盜伐、阿里山公路捕獲山老鼠結合越南逃逸外勞的不法集團、鄉公所機要秘書，勾結農業課員、檢測員，以目測等不實方式，連續取得多張採運許可證，讓山老鼠肆無忌憚盜採牛樟賺取暴利、端午連假埋伏3天，警察冒雨逮獲山老鼠、盜伐集團肆虐北橫 25山老鼠落網、山老鼠銷贓一條龍，盤商僱人盜伐聯手藝品店銷贓、森林警察蔡明壽、吳國豪、王泉勝，夥同宜蘭縣警局三星分局警員蔡明光、羅東分局警員高義勝等人，加入山老鼠集團盜伐林木，司法院公務員懲戒委員會認為，蔡員等人身為警察卻知法犯法，依公務員懲戒法將5人統統撤職，各停止任用1年至5年不等、高雄破獲盜採53噸牛樟木10年來最大宗！山老鼠集團共28人被逮，檢警懷疑與某生技公司有關，甚至假修路，杉林溪包商是山老鼠，南投抓到14隻！集團包括遊樂區員工、林務局巡山人、退休教師獲利至少上億元等，承辦檢察官痛批，「這群人占領山頭很久了，早就想把那幫人拔掉！」。面對上述情況，林務局也只能一再宣稱，「未來將加強巡視密度，另也有與原住民共守機制，避免山老鼠盜伐珍貴林木」，應積極檢討，爰建請農委會林務局針對學者研究提出之下列現象，逐項提出檢討報告：(一)盜伐犯罪的動機主要為經濟誘因，即因為高報酬的因素；(二)山老鼠屬於有組織性的集團犯罪；(三)標的物選擇，一級木的珍貴林木為主；(四)盜伐計畫中，大都先標一個合法工程，再以合法掩護非法的方式盜伐；(五)盜伐林木一定需要公務員的協助；(六)對林務局公務員行賄的方式主要是喝花酒；(七)山老鼠對於犯案的時間、路徑、利潤等事項會做風險評估；(八)量刑的態度，全部認為刑度太輕；（九)集運或打撈工程應與標售工程分別辦理；(十)森林屬於公益環境法益的觀念未建立，於二個月內送經濟委員會。

提案人：廖國棟  孔文吉  黃偉哲  王惠美  張麗善  江啟臣

	有關屏東縣漁船管理移交後噸位重新丈計所衍生問題，不能歸責於漁民，漁業署要求漁船加裝VMS船位回報器，徒增沿近海漁民經濟負擔，引起民怨。茲因：(一)屏東縣政府漁船管理30多年，每兩年檢查一次，自103年7月1日移交交通部航港局南部航政中心管理重新丈量才發現部分漁業執照登記為19噸以上漁船實際噸數超過20噸，並留存小船執照，要求各船主改善，至漁船不能辦理僱用外籍船員、漁業執照屆期不能換發而無法出港作業，嚴重影響漁民家庭生計，造成漁民困擾，在琉球區漁會多次催促下，屏東縣政府召開2次協調會，邀集航港局南部航政中心、漁業署、東港區漁會、琉球區漁會派員出席共同協議，並表示上述漁船丈量誤差問題是政府疏忽不能完全歸責漁民，希望秉持信賴保護原則，解決歷史共業。(二)屏東縣政府作出結論：1.重新丈量超過總噸位20噸漁船，船主可向交通部航港局申請臨時檢查，經補足相關安全設備(救生圈1個、自燃燈1個、救生索2條、滅火器2具、火箭式降落傘信號彈2支)，延續檢查適航性認可情形下，准予延長航行期限至105年12月31日止。2.船主應於105年12月31日期限前完成特別檢查，原則上無須再補送圖說，另有關船舶無線電台設備之事宜，請逕洽國家通訊傳播委員會辦理。3.俟臨時檢查合格後由各區漁會將轄屬有需要展延漁業執照之漁船統一彙整並敘明理由向本府提出展延申請，漁業執照至多展延至105年12月31日。(三)各單位執行情形：1.航港局南部航政中心除依結論執行並表示經丈量超過20噸以上之延繩釣漁船會重新發給CT3之統一編號列管，則由漁業署管轄發給漁業執照。2.漁業署表示上述延繩釣漁船重新丈量如歸類為CT3的20噸以上漁船，漁獲種類為鮪魚、旗魚、鯊魚者必須裝置VMS船位回報器，惟可免補噸數，免重新製作船圖、免配罝幹部船員，但必須受限制作業區域不得超出200海浬我國經濟海域，另漁船汰建或買賣時仍依原漁業執照登記為19噸以上漁船之噸數為準，不得超過20噸以上。(四)據漁民表示自購置漁船經營漁撈迄今，除了防護維修、上漆並無私自對船體進行改造加寬或加長之行為，而且上述漁船均為船齡老舊30年以上之沿近海漁船，漁民已習慣目前作業模式，政府既然同意以沿近海漁船之管理規範，得維持依漁業執照登記之原噸位繼續經營漁業，不應再以配合國際漁業規範要求上述漁船加裝VMS船位回報器，兩種規範同時對上述漁船進行管理，徒增漁民作業成本壓力，對渠等漁民非常不公平，屏東縣政府所作出結論，沒有解決漁民的問題應該予以取消，不予採用。(五)漁業經營核准了30多年，漁民傳承2至3代，現在才說噸位不符合，地方和中央政府丈量尺寸竟然不一樣，政府單位的疏失，必須要有人出面負責。爰建請農委會漁業署體察實情，既准予19噸以上漁船重新丈量超過20噸者，請考量維持以20噸以下沿近海漁船之管理規範，限制在200海浬專屬經濟海域內作業，亦應比照該規範同意漁獲種類為鮪魚、旗魚、鯊魚者免裝置VMS船位回報器，避免徒增漁民作業成本負擔，至於重新丈量所產生的資料應准予另行登記列管至漁船滅失為止，以解民瘼。

提案人：廖國棟  孔文吉  王惠美  張麗善  黃偉哲  江啟臣

	根據媒體指出，訴求「爭權益，還公道」台南近百位養殖虱目魚的漁民到市府民治市政中心前陳情，起火點來自政府的一紙公文，阻擋兩岸虱目魚契作，而許多民進黨籍漁民痛批，政府根本不管漁民未來的生活，紛紛在現場燒毀黨籍，退黨抗爭。台南市虱目魚養殖協會理事長王文宗表示，市府上月依據農委會來函，指「與中國大陸洽談兩岸漁業合作的相關民間協議或意向，若涉及政治性內容，非經各主管機關許可不得為之」，阻斷農漁民生計至今已1個月，政府單位到現在都未說清楚講明白。希望政府相關單位能在10天內做出回應，否則不排除繼續到市府前抗議。市府農業局則表示，會再跟漁民溝通。行政院農委會漁業署表示，公文是要告知漁民檢視契作合約的內容，是否有違反兩岸人民關係條例的規範，契作對漁民及外銷都有幫助，漁業署也樂觀其成。鑑於中華民國部分縣市政府因陸客來台觀光人數在8月份出現跳崖式下跌50％，為了挽救觀光、運輸、餐飲、購物等相關慘業主動登陸，大陸國台辦與八縣市達成的結論如下：（一）歡迎並支持台灣八縣市，來大陸舉辦農特產品展銷推介活動。（二）推動大陸相關企業赴台灣八縣市考察，洽商農特產品採購。（三）樂見並支持台灣八縣市組成旅遊促進聯盟，聯合設計旅遊產品，與大陸各地旅遊主管部門建立聯繫窗口，來大陸舉辦旅遊推介活動。（四）積極推動大陸有關部門和城市，與台灣八縣市加強綠色產業，高科技產業，智慧城市交流合作。（五）鼓勵和支持大陸有關部門和城市，與台灣八縣市積極加強文化人文等交流，並推動兩岸文化創意合作。（六）促進和擴大大陸有關部門和城市，與台灣八縣市青年的交流溝通，為台灣青年來大陸實習、就業、創業提供便利創造有利條件。（七）進一步擴大福建沿海地區，與金門馬祖的經貿和人員往來規模。（八）支持大陸有關部門和地方與台灣八縣市加強聯繫，擴大交流，提升合作水平，解決民眾關心的實際問題，來照顧台灣觀光相關產業。爰建請農委會漁業署為維護台灣虱目魚產業，應主動協助台南地區虱目魚養殖業者爭取契作合約，再造養殖盛況。

提案人：廖國棟  孔文吉  黃偉哲  王惠美  張麗善  江啟臣

	據了解，兩件莧菜來自桃園八德蔬菜第三產銷班，樣本送交瑠公基金會檢驗，分別被驗出含有0.04ppm，以及0.05ppm達特南（規定不得驗出）殘留。當天抽驗的兩籃莧菜，早被台北市木柵國小、景興國小學童吃下肚；八德第三蔬菜產銷班的同批莧菜，業者要求複驗，同批蔬菜已控管不得採收上市。讓孩子吃得健康，要讓所有小朋友都能夠吃到經由政府把關的安全農產品，這是蔡英文總統上任所要推行的政策之一，蔡英文總統更在九月初於臉書上，公開替食安把關背書。但發生這樣的結果令人擔憂，孩子就是我們的未來，不得馬虎。這也顯現當今的農藥用藥教育的不足！如何透過推行安全標章制度，協助農民認識、淘汰不合適的藥劑，仍有很大的檢討空間：(一)農委會防檢局表示，達特南是可合法使用的殺蟲劑，但多用於木瓜、蜜棗、香蕉等果樹類，可用於十字花科蔬菜，但不得用在莧菜。業者若超過合理使用範圍，依照農藥管理法可罰1.5至15萬元。(二)農委會農糧署表示，事實已經發生了，一定要亡羊補牢追查源頭，把源頭農民、業者違規用藥揪出來，不僅要開罰，供應的產銷班和學校有簽約，可能失去供應學校午餐的資格；未來也將檢討抽驗機制，回歸產地源頭抽驗。爰此建請農委會相關單位應於二週內提出違規使用農藥防杜及監控機制檢討報告送立法院經濟委員會。

提案人：廖國棟  孔文吉  黃偉哲  王惠美  張麗善  江啟臣



105年9月22日（星期四）

	報告事項

	邀請國家發展委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。

(國家發展委員會陳主任委員添枝報告後，委員林岱樺、廖國棟、高志鵬、邱議瑩、黃偉哲、管碧玲、徐永明、孔文吉、張麗善、陳明文、蘇震清、邱志偉、蔡培慧、蘇治芬、蕭美琴、許毓仁、王惠美、陳曼麗、賴瑞隆、蔡易餘、余宛如、鍾佳濱、徐榛蔚及Kolas Yotaka等24人提出質詢，均由國家發展委員會陳主任委員添枝暨相關人員即席答復。)

	決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員黃昭順、劉世芳及簡東明所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會；委員質詢中要求提供之資料，請提供予本會全體委員。 

	通過臨時提案17案：

	國發會為改善經濟成長趨緩情況，提出擴大投資方案計畫，而所謂的擴大投資方案其目標應在於創造新興主力產業、提升出口競爭力、創造投資商機、服務業轉型升級等。在改善投資環境方面，無論內資還是外資，都希望看到自由化、法規鬆綁、國際化及國際接軌等政策方案的推動與修法的進行，產業界多次提出五缺問題(缺水、缺電、缺工、缺地、缺人才)，國發會應設法解決產業界所提出的問題，而非只會寫作文畫圖表，為促進民間擴大投資，國發會應研擬對策，讓民間力量參與投資，並對全台缺地問題進行總檢討，有些區域明明不適合耕作，該鬆綁的要協助鬆綁，有些不設置工廠或營業場所的，該管制的要進行管制，建請國發會做好研究與規劃，儘速解決五缺問題。

提案人：廖國棟  孔文吉  張麗善  黃偉哲  王惠美  

	高雄捷運路竹延伸線第二階段，在國發會及交通部審查歷時十餘年，遲遲無法核定，攸關北高雄發展的重大交通建設，國發會未能積極協助造成地方交通建設之延宕，建請國發會於一個月之內就高雄捷運路竹延伸線第二階段的審查過程、進度、日後審查的期程安排、核定的時間，及高雄市政府應配合之事項，提出書面報告於經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  蔡培慧  黃偉哲   

	請國發會於兩週內(10月6日，星期四)主動邀集相關部會，針對關港貿單一窗口之政策規劃、計畫推動，再行研議，避免政府預算資源重複投入之情事。。

提案人：林岱樺  高志鵬  王惠美  黃偉哲 

	建請國發會應即研議將高雄軟體園區納入「亞洲．矽谷推動方案」，並以發展虛擬實境產業、生態系統研發中心等方向，並請於一個月內(10月24日，星期一前)將評估報告送立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺  廖國棟  高志鵬  黃偉哲  王惠美  

	模具是根基產業也是必要發展的重點策略產業，在汽車業的架構下，附加價值率高於30%；模具產值約新臺幣100億元，產出之製成品約新臺幣1,500億元，終端產值可達新臺幣4,000億元以上，模具產業扮演製品業高值化與高質化的關鍵指標，爰請國發會協調會同經濟部於高雄設立汽車板金模具中心。

提案人：林岱樺  廖國棟  高志鵬  黃偉哲  王惠美

	有鑑於國發會宣示106年度是「新南向政策推動計畫」推動執行的第一年，中央部會目前雖初估經費約新臺幣42億元，未來將結合地方政府、國內企業及NGO之資源及力量，106年政府整合及投入資源會遠較42億元為高。為瞭解各部會在新南向上之具體運作以及公私資源整合進程，爰建請國發會二週內提出各部會南向預算編列情形、執行目標、預期效益報告、國發會如何導入私部門，以及NGO資源投入新南向政策報告，並送交經濟委員會。

提案人：王惠美  

連署人：張麗善  孔文吉  黃偉哲  

	有鑑於中國大陸長期以來投注心力在東協國家上，早已站穩了在東協的領導地位，東南亞與南亞國家更都與北京有邦交，中國大陸更是東南亞國家的第一或第二大貿易夥伴，且近年來中國大陸推動一帶一路政策，與蔡英文政府所推動的新南向有高度重疊；然而，新政府模糊92共識的結果，導致兩岸關係陷入冰點，恐連帶造成新南向政策遭遇中國大陸的重重阻礙。為發揮新南向的最大效益，爰建請國發會二週內提出如何因應中國大陸一帶一路對新南向政策影響評估報告，並送交經濟委員會。

提案人：王惠美  

連署人：張麗善  孔文吉

	國發會在面對人口少子及高齡化的趨勢下，為充實國家人力資本，刻正持續強化推動留才及攬才相關措施，以確保人力供給的質精與量足。並且為掌握及解決外籍人士來(留)臺遭遇之問題及困境，透過問卷調查、座談會及彙整近年相關部會各項會議結論等方式，廣泛徵詢各界意見，完成外籍人才來(留)臺之簽證、工作、居留、金融、稅務、保險及國際生活等七大面向問題之盤點，並進一步提出具體解決做法，完成「完善我國留才環境方案」，刻正陳報行政院核定實施中，以期吸引及留住外國優秀人才在臺工作及生活。但：(一)以外國人士填補人力空缺，只能是短期措施，就長遠來看應統合部會政策力量提高生育率及人才培育。(二)檢視完善我國留才環境方案(1.高薪族減稅方案，讓高薪族薪資所得與其他所得分開計稅，非薪資所得採累進45％課稅，薪資所得採單一優惠稅率約在25％至30％之間。2.所得稅增訂外籍人士子女教育經費特別扣除額，上限由財政部訂定。3.金管會協調大型公股行庫及外商民營金融機構試辦，給予外籍人士在信用卡、貸款、網路銀行等金融業務上享便利應用措施。4.外籍人士在台新生兒申請健保卡免6個月等待期。同時取得永久居留權者，允參加勞退新制。5.解決居留證號碼與身分證號碼不同問題；並加速推動《移民法》修法，讓在台工作專業外籍人士配偶、子女可以來台依親，取得永居。6.將簡化在台工作簽證程序，若非首次來台，簽證不必赴外館面試，可採取線上簽核方式，簡化來台工作程序。7.教育部廣設雙語學校，而非增設外籍學校，減輕企業成本負擔；盼地方強化英文路標地圖，增加國際新聞等即時資訊。)多數財經媒體均表示，與其他國家人才優惠方案相比毫無競爭力，只是讓國人的相對剝奪感加深。爰此，建請國發會應儘速參考其他亞洲國家具競爭力留才方案，適時滾動檢討。

提案人：孔文吉  廖國棟  王惠美  黃偉哲  張麗善  江啟臣

	「亞洲矽谷」改為「亞洲．矽谷」，元智大學資訊管理學系周韻采教授，在媒體上的投書，一針見血的呈現對該計畫的觀察，值得主政單位引為針砭：(一)從簡報的格式、用語、推動項目到部會分工，無一不與過去8年政府推動類似產業的作法雷同，完全看不出「亞洲．矽谷」的創新與獨特性。馬政府也透過「智慧台灣」、「生產力4.0」等計畫企圖翻轉台灣的產業結構，面向數位經濟，卻躊躇不前。其原因就在於以新竹科學園區成功的電子製造業思維，不論藍綠，一直框縮整個世代的思考，乃致缺乏對新經濟的洞察力。官僚所能做的就是不斷將網紅的名詞如雲端、大數據、物聯網等替換至已垂垂老朽的骨幹上。(二)「亞洲．矽谷」再一次地運用這樣修辭學的技巧，但令人驚訝的是，簡報中居然沒有指認任何一樣台灣可以發展的物聯網服務。物聯網的核心不是物件而是服務，就如同IPHONE賣的不是手機而是智慧生活。政府應該做的是深入研究未來30年人類生活的樣貌，從中釐清我們尚可發展什麼樣的服務以滿足人類需求。若連這點都沒有做，「亞洲．矽谷」註定是作文比賽。(三)其次，政府仍以專案辦公室方式推動此計畫。過去與產業推動相關的專案辦公室，從電動車到數位內容，不外乎由政府轄下的工研院、資策會承包。這些法人十數年來無役不與，用換湯不換藥的KPI，如補助幾家業者、舉辦幾場媒合會、輔導多少業者上櫃上市，把新媒體推展得只剩下電子閱讀器的代工。實在很難想像同一批人現在可以馬上轉換腦袋，從服務角度規劃推動方案。(四)同時，基於錯誤思維的產業補助，往往給業者扭曲的誘因從事創新，以致產業發展片片落落，更遑論以國家隊之姿進軍世界盃。目前台灣的新創產業已有這樣的隱憂，都還是包裹新創名詞的勞力密集產業，所有的人都做著以大量爆肝人力處理原本應以高技術含量解決的服務供給，而這問題亦無法從簡報中獲得解答。(五)最後，「亞洲．矽谷」不應為VTAIWAN而VTAIWAN。VTAIWAN在媒體塑造唐政委傳奇時被過度神化了。從過去的實踐中，我們發現VTAIWAN有其局限性：VTAIWAN不適用於只集中於少數利害關係人及專業門檻高的議題，因為這些議題更需要利害關係人間的不斷折衝與專家的深入參與。爰建請國發會針對上述觀察5項論點，逐項確實虛心檢討，並於三週內提出檢討報告送立法院經濟委員會。

提案人：孔文吉  廖國棟  張麗善  王惠美  江啟臣

	小英政府提倡的新南向「三新」政策（即新的範圍、新的方向以及新的支撐）與馬英九政府時代所倡議的新鄭和計畫、優質平價等計畫的內涵尚無重大突破。目前新南向政策所揭示的，以及被批判最多的是，政策缺乏頂層設計的大戰略與創新運營模式。針對這點，引用學者建議意見供國發會參考。首先，三大市場區隔的新南向戰略布局：東協與南亞各國的經濟發展狀況與宗教文化差異頗大，台商必須針對各國的區域發展情況以及市場需求擬定不同的市場區隔策略，建議如下：其一，以越南、緬甸，柬埔寨地區為主要生產基地，生產東協地區由脫貧至小康所需的居家生活、醫療保健，以及健康美麗等商機之產品，除外銷其他國家外亦可提供東協當地市場所需。其二，以印尼為清真基地，行銷全世界穆斯林市場。印尼有2億4千萬人口，大部分信奉回教，是穆斯林的大本營，台商可考慮以印尼為清真基地，將清真產品行銷於占有全世界四分之一人口的穆斯林市場。其三，以出口貿易模式搶攻印度內銷市場。印度共有29個邦，12.7億人口，雖然每個邦的語言與宗教文化有所不同，市場潛力仍非常龐大。由於印度的產業基礎措施尚未健全，內銷市場卻是潛力無窮，因此，建議可先以出口貿易模式搶攻印度內銷市場。此外，因為語言、宗教文化的不同，多年來台商開拓東協與南亞市場並不順利，應優先針對其困難點尋求解決方案，建議以下四項：(一)鼓勵智庫（工研院、商研院、中經院、台經院、資策會等）以及相關財團法人以聯合艦隊方式，一起在東協與南亞國家設立分院。初期可以越南、印尼、印度三個地區為先設據點，結合貿協與駐外代表處等單位，協助廠商開拓並深耕東協與印度市場。(二)鼓勵各研究型大學或具特色之科技院校成立東協與南亞市場研究與運營中心，有系統的培育人才、開拓新興市場，並吸引全世界包括台灣、東協與南亞國家的學生、研究學者、廠商、退休官員等產官學研機構與人員進駐，將該中心型塑成為世界級的東協與南亞市場研究重鎮暨運營育成實驗基地。(三)研擬一套誘因機制，積極鼓勵企業與研究機構前往東協與南亞國家設立據點，並開拓海外市場。例如補助彈性薪資給遠赴印度市場開疆闢土的外派工作人員（包括學校教師、研究生、智庫研究員、企業外派主管），以及提供企業必要的諮詢與優惠融資協助等。(四)積極承辦與落實有利開拓東協與南亞國家的政策，例如與當地政府洽談設立台商投資與商貿專區，鼓勵系統服務及整廠（案）輸出，設立單一服務窗口等。

提案人：孔文吉  廖國棟  張麗善  王惠美  江啟臣

	有鑑於本國過去曾三次推動「南向政策」，鼓勵企業前進東南亞。第一次是在1994至1996年，將泰、馬、印、菲、星、越、汶等7國列為對象；第二次在1997至1999年，加入了澳、紐、寮、緬、柬5國；第三次則在2000至2003年，因應我國加入世貿組織(WTO)及「東協加三（中日韓）」的形成，再度強調南向。檢視這三次「南向」政策有得、有失，如今蔡政府又要推展新南向政策，為避免台灣企業投入高風險環境，爰建請國發會針對過去南向政策執行的得失、環境的變遷、有多少台商與企業遭遇失敗案例，提出完整書面報告，送交經濟委員會。

提案人：張麗善  孔文吉  王惠美

	有鑑於東協各國自由貿易協定多元，有「東協加一」中國－東協自由貿易區，已於2010年1月1日起全面啟動，也就是我們俗稱的大陸擁有東南亞的綠色通道。「東協加三」係指東協會員國與中國大陸、日本和韓國，「東協加六」指東協10個成員國加中國、日本、韓國、澳洲、紐西蘭和印度，形成「東亞綜合經濟夥伴」，未來還有「東協加八」要納入俄國和美國。但是我國與東協各國之間自由貿易協定僅有新加坡、紐西蘭，從我國出口值年年下降來看，已經產生系統結構性因素，爰建請國發會檢討台灣怎麼突破現狀？避免系統性、結構性因素，提出完整書面報告，送交經濟委員會。

提案人：張麗善  孔文吉  王惠美  黃偉哲

	有鑑於我國與東協出口已產生系統性下降現象，如今蔡政府強推新南向政策，忽視中國大陸將近39.4%的市場，未進一步鞏固既有市場已經是策略錯誤的決定，而根據國貿局統計，104年我國對東協10國出口中，約三分之一出口至新加坡，出口貨品68.6％為電子零組件；近2成出口至越南，主要貨品為紗、布，占18.7％；菲律賓居第3，主要出口貨品為石油煉製品，其中農業出口產值連前10大都排不上。若要強推新南向政策，勢必觸及是否雙向互惠雙免(免關稅+免配額)等協定的會談，農業不能被犧牲，爰建請國發會會同相關部會比照日本五大聖域模式，研擬我國必須守護的農業防護項目。

提案人：張麗善  孔文吉  王惠美  黃偉哲

	鑑於國發會為求國土發展永續與均衡，刻正推動「海洋經濟整合發展構想」，並先擇定屏東東港、大鵬灣及小琉球為示範區域，而高雄捷運屏東延伸線計畫不僅是現今「海洋經濟整合發展構想」示範區域公共運輸整合串聯的關鍵建設之一，更是高屏區域發展暨生活圈的重點交通建設，且早有具體路線規劃在案，影響高屏區域發展甚巨，國發會應正視地方財政困難與區域發展困境，盡力協調中央與地方主管機關，於二個月內提出可行性評估，促成高雄捷運屏東延伸線早日落實辦理。

提案人：蘇震清  徐永明  管碧玲  黃偉哲  

	蔡英文總統已於105年8月1日正式以總統身分向原住民族道歉，並於今年起在總統府籌備設立「原住民族歷史正義與轉型正義委員會」。然而，目前行政院各部所推動的重大建設未能有效繼續落實，恐有響亮口號，卻沒有實際行動。例如馬總統時期所推動的有關於內政部－殯葬設施示範計畫第三期、原住民族委員會－原住民族部落特色道路改善計畫、內政部－健全地方發展均衡基礎建設計畫、農業委員會水土保持局－重劃區外緊急農路設施改善計畫，此四個計畫對於原鄉地區建設與發展影響甚鉅。然而，目前殯葬設施示範計畫第三期將於105年終止、重劃區外緊急農路設施改善計畫亦將於105年終止、健全地方發展均衡基礎建設計畫自105年至107年編列的預算偏低、原住民族部落特色道路改善計畫地方配合款提高，未考量地方預算不足。故建請國家發展委員會督促並主動聯繫相關部會賡續編列與增加預算，以促進原鄉地區之發展與建設，並請於一個月內將處理情形向本委員會專案報告。

提案人：孔文吉  黃偉哲  

連署人：張麗善  王惠美  

	為平衡區域發展，提振就業機會、促進在地經濟活絡並落實城鄉發展均衡，建請國發會積極研議成立「社會經濟（在地經濟、合作經濟）推動小組」，並規劃辦理研討會，研議過程請國發會與經濟委員會密切商議。 

提案人：蔡培慧  蘇震清  陳明文  黃偉哲  王惠美

	有鑑於國家發展委員會欲推行促進產業發展計畫，預期促進國內產業高值化轉型，以完善我國創業生態環境，增進創新產業之國際連結，有助青年就業機會。以綠能科技發展為例：雲林於生質能－養殖沼氣發電與太陽光電，都擁有相當優勢的發展潛能，若能借助國家投入產官學與在地資源整合，應能促進青年返鄉就業與產業需求結合，並提高地方發展。爰建請國家發展委員會會同經濟部及農委會，基於促進產業創新加值計畫與推動產業結構優化，應針對雲林推動在地綠能科技發展，應對於豬沼氣發電與太陽光電進行積極扶植育成精進作法，並於一個月內赴經濟委員會作計畫方案之專案報告。

提案人：蘇治芬  

連署人：蘇震清  陳明文  黃偉哲  王惠美

	散會

25





1