立法院第9屆第2會期經濟委員會第5次全體委員會議議事錄

時　　間：105年10月31日（星期一）上午9時1分至12時49分

105年11月2日（星期三）上午9時4分至11時39分

105年11月3日（星期四）上午9時7分至下午2時51分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：廖國棟Sufin．Siluko	邱議瑩	黃偉哲	陳明文
孔文吉	徐永明	張麗善	蘇治芬	高志鵬	王惠美
管碧玲	邱志偉	蘇震清	蔡培慧	林岱樺			
委員出席15人

					列席委員：江啟臣	徐榛蔚	陳怡潔	鄭天財Sra．Kacaw	
蕭美琴	鍾佳濱	盧秀燕	吳志揚	林俊憲	鄭運鵬
林德福	劉世芳	賴士葆	陳歐珀	羅明才	黃昭順
顏寬恒	蔣乃辛	莊瑞雄	黃國書	賴瑞隆	陳亭妃
陳賴素美	簡東明Uliw．Qaljupayare	何欣純	郭正亮
高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
周陳秀霞	高金素梅	蔡易餘	劉櫂豪	姚文智	葉宜津
蘇巧慧	曾銘宗	李彥秀	吳焜裕	陳曼麗	鍾孔炤
馬文君	呂玉玲	余宛如	劉建國	黃秀芳	林淑芬
施義芳	
委員列席46人

				列席人員：105年10月31日（星期一）

	國家發展委員會主任委員陳添枝暨相關人員	

	行政院主計總處公務預算處研究委員黃耀生

				105年11月2日（星期三）

	經濟部常務次長楊偉甫

	法規委員會執行秘書鄭國榮

	智慧財產局局長洪淑敏

	礦務局局長朱明昭

	組長林健豪

	能源局組長翁素珍

	行政院農業委員會副主任委員陳吉仲

	輔導處處長張致盛

	農田水利處簡任技正李耀旭

	法規委員會執行秘書張學文

	漁業署副署長王正芳

	林務局副局長楊宏志

	水土保持局局長李鎮洋

	農糧署副組長饒美菊

	內政部警政署刑事警察局科長王清海

	法務部法制司主任檢察官宋文宏

	司法院行政訴訟及懲戒廳法官歐陽漢菁

				105年11月3日（星期四）

	行政院農業委員會主任委員曹啟鴻暨相關人員

	行政院主計總處公務預算處專門委員陳莉惠

主　　席：黃召集委員偉哲  

專門委員：黃中科

主任秘書：黃素惠

	紀　　錄：簡任秘書 程谷川   簡任編審 黃殿偉   科  長 楊雅如

	專    員 曾淑梅   

速　　記：公報處記錄人員

105年10月31日（星期一）

報  告  事  項

宣讀上次會議議事錄。

決定：「時間」加註「105年10月27日(四)議程因故取消」後確定。

討  論  事  項

審查106年度中央政府總預算案行政院歲入預算關於行政院國家發展基金賸餘繳庫部分暨國家發展委員會及所屬單位預算部分。

(國家發展委員會陳主任委員添枝報告後，委員廖國棟、邱議瑩、黃偉哲、徐永明、孔文吉、王惠美、蘇治芬、高志鵬、張麗善、管碧玲、蘇震清、邱志偉、蕭美琴、郭正亮、徐榛蔚、高金素梅、蔡易餘及賴瑞隆等18人提出質詢，均由國家發展委員會陳主任委員添枝暨相關人員即席答復。登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員陳明文、簡東明、徐榛蔚及蔡培慧所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會；委員質詢中要求提供之資料，請提供予本會全體委員。) 

決議：另定期繼續審查。 

通過臨時提案19案：

104年行政院為加速景氣復甦速度及力道，責成各相關部會及國發會彙整提出「消費提振措施」，實支數逾55億元，惟對整體經濟助益有限，鑑於中央政府財政極為困難，爰建請國發會未來協助行政院研擬相關政策時，宜以國家長遠之建設發展進行規劃，避免治標不治本之短期政策，以維持經濟及社會永續發展。

提案人：蘇治芬　蘇震清

連署人：高志鵬  邱議瑩  王惠美  黃偉哲　邱志偉

國家建設總合評估規劃中程計畫期藉由整合相關公共基礎建設，加強各區域間之跨域合作，俾發揮綜效以降低成本，104年度補助案屬區域間跨域合作計畫數量偏低，執行成效未如預期，允應加強推動辦理，爰要求國發會研擬改善對策，並於一個月內送交經濟委員會。

提案人：蘇治芬　蘇震清

連署人：高志鵬  邱議瑩  黃偉哲  王惠美　邱志偉

有關雲林縣沿海嚴重地層下陷區建構生態廊道之土地利用模式及其可行性評估計畫，其中提到當地現有氣象站與空氣品質監測站僅能提供點源之觀測資料，無法顯示溫度、雨量及空氣品質在不同空間位置之變化狀況。爰建請國發會應偕同環保署，就我國現有氣象站與空氣品質監測站之數據收集與應用，研謀改善以提升數據應用分析效能，並於2個月內送交報告至經濟委員會。

提案人：蘇治芬　蘇震清

連署人：高志鵬  邱議瑩  王惠美  黃偉哲　邱志偉

依照國發會的人力推估報告，養豬業人力不足肇因於學用落差，新進人員所學之知識無法應用在實作上，代表農委會針對技術教育訓練之補助成效上仍需加強。爰要求國發會應持續就養豬業人力培訓議題與農委會持續研商改善方案，於一個月內將改善方案送交經濟委員會。

提案人：蘇治芬　蘇震清

連署人：高志鵬  邱議瑩  王惠美  黃偉哲　邱志偉

行政院不當黨產處理委員會已針對國民黨黨營事業中央投資公司及欣裕台公司，召開首場聽證會，俟黨產委員會確定中央投資公司為國民黨附隨組織後，恐移轉中央投資公司資產為國有。鑑於國發基金與中央投資公司目前有許多共同投資關係，若黨產委員會確定中央投資公司為國民黨附隨組織後，國發基金未來恐有被牽連凍結之疑慮，國發會應全面清查國發基金所直接投資公司、間接投資公司和創投公司的股權結構、董監事名單，並洽黨產委員會了解是否與國民黨相關黨營企業有關，且與黨產委員會商議進一步處理方式，於1個月內提出初步報告。

提案人：徐永明  

連署人：蘇治芬  黃偉哲  蘇震清

鑑於東部地區發展有其特殊性、阻礙性，而連接台東與屏東唯一交通要道的南迴公路，近年由於海岸線退縮、強降雨不斷，面臨前所未有危機，學者專家預言，在天災、人禍夾擊下，根據近日報導指出，最快五十年南迴臨海路段將消失，為了避免台東成為台灣陸上孤島，建請國發會督促交通部規劃新南迴公路計畫，同時並建立南迴公路地區具特色風格之道路景觀，使新南迴公路發展成為安全便捷的特色道路；並要求經濟部水利署加強海岸防護，以利於台東與屏東公共運輸發展，促進地方觀光及產業發展，提升醫療救援速度、確保防災救護路網的完整性等。

提案人：廖國棟  王惠美  孔文吉　

台灣東海岸位於大陸棚邊緣，具有地理位置之優勢，所以臺東擁有優越深層海水資源。經濟部為整體性推動深層海水資源開發利用，特擬定「深層海水資源利用及產業發展實施計畫」，並於98年7月動工興建「經濟部東部深層海水創新研發中心」，至民國100年12月完工啟用。然101年5月發生取水異常後便無法取水，時至今日仍無法解決，不僅影響業者投資意願，更打擊臺東縣的產業發展。為促進臺東地區的深層海水產業發展，提高臺東地區民眾整體收入，爰要求國發會於一個月內主動協助經濟部與農委會，澈底解決臺東深層海水布管取水問題，促進東部的產業發展。

提案人：廖國棟  王惠美  孔文吉

有鑑於國家發展委員會106年度歲出計畫「支應花東地區永續發展基金」編列12億1,220萬元辦理補助花東地區觀光及文化建設、原住民族群生活條件及環境之改善……等計畫與措施。由於僅編列科目，並無執行項目與金額，實過於簡略，完全無法顯示執行方向與預期成效，請國家發展委員會於2週內提出完整計畫與預算執行細項，並向經濟委員會提出書面報告。

提案人：孔文吉

提案人：王惠美  張麗善    

有關內政部－殯葬設施示範計畫第三期、原住民族委員會－原住民族部落特色道路改善計畫，此兩個計畫對於原鄉地區的建設與發展影響甚鉅。然而，目前殯葬設施示範計畫第三期將於105年終止、原住民族部落特色道路改善計畫地方配合款提高，未考量地方預算不足。故建請國家發展委員會於兩週內主動邀集內政部及原住民族委員會檢討賡續編列或增加預算方式，以促進原鄉地區之發展與建設並扶植原住民經濟產業發展。

提案人：孔文吉

連署人：王惠美  張麗善

台積電公司董事長張忠謀日前在工商早餐會指出，創新與分配有矛盾，創新其實是分配問題的罪魁禍首，新政府以創新、就業、分配為三大主軸，但創新和分配有矛盾；要是沒有成長，就業問題非常難解決，引發各界的討論。國發會主委陳添枝回應此議題表示：1.我們需要創新來驅動成長，創新、就業、分配，談的就是成長跟分配，也是經濟發展最原始的兩個議題。2.目前台灣需要有創新性與就業成長，物聯網是其中最重要的一項，台灣產業的核心還是在資通訊，像是台積電公司市值已經快要超過英特爾，也是台灣賴以競爭的基盤，但是需要產業與更多的應用跟生活相結合，才有辦法帶動創新，物聯網就是答案。但馬雲日前表示，「電子商務」一詞很快就會被淘汰，未來「新零售、新製造、新金融、新技術、新能源」五大創新將會深刻影響世界。整體來看，新零售、新製造、新技術及新能源都是將「網路數據」運用在傳統的零售及製造產業中加以創新，以適應網路時代。未來商業的變革，愈來愈仰賴新技術的創新；在人工智慧、AR（擴增實境）、VR（虛擬實境）、IOT（物聯網）等新技術的發展下，如何擴充商業的應用情境，進而推動新的商業模式產生，將是未來發展的核心問題。爰要求國發會以實際作為帶領相關部會做跨部會整合，針對「零售、製造、金融、技術、能源」和人工智慧、AR（擴增實境）、VR（虛擬實境）、IOT（物聯網）等新技術結合的創新創業發展規劃，於三個月內向經濟委員會提出報告。

提案人：廖國棟  孔文吉  張麗善  王惠美

有鑑於台積電公司董事長張忠謀日前於工商團體早餐會後指出，新政府之政策既談「創新」又談「分配」，卻未解決兩者間的互相矛盾；因為創新畢竟只有少數人達成，並非絕大多數人普遍享有，這將使得分配不均更為嚴重。張董事長甚至直言「創新是分配的罪魁禍首」，新政府顧創新產業，也應兼顧既有產業。為確保資源有效利用以及合理分配，爰要求國發會一個月內提出未來產業資源分配、輔導檢討、改善報告，並送交經濟委員會。

提案人：王惠美

連署人：孔文吉  張麗善

有鑑於蔡英文總統於競選時就曾提出成立類似主權基金的國家級投資公司。在新政府上台後，國發會提出成立國家級投資公司計畫，該投資公司募集的創投基金規模初期以一百億元為目標，預計年底前上路，國發基金占四成，其餘六成為民間出資；然而，包括前行政院長陳沖在內等認為台灣已經有國發基金，且運作經驗非常豐富，除非是不想接受任何監督，才要成立另外一家。為確實釐清國家級投資公司之權責、業務以及投資規劃，避免資源浪費，爰要求國發會一個月內提出國家級投資公司監管機制、投資效益指標等規劃報告，並送交經濟委員會。

提案人：王惠美

連署人：孔文吉  張麗善

今年全台用電量比去年平均成長2%，反映各行各業用電需求向上調升，而且在大陸紅色供應鏈崛起之後，台灣不能再過度仰賴出口，作為經濟成長率的主要命脈，台積電公司董事長張忠謀也說：「新政府以創新、就業、分配為三大主軸，但創新和分配有矛盾。創新其實是分配問題的罪魁禍首」；「即使新產業成功，也補償不了老產業因不注意的衰退。要有成長，要是沒有成長，就業問題非常難解決。」因此，唯有鼓勵企業長期投資，才能維持、加碼這股經濟成長動能。爰要求國發會針對台灣有「五缺」(缺水、缺電、缺工、缺地、缺人才)與「六失」(政府失能、社會失序、國會失職、經濟失調、世代失落、國家失去總體目標)，於一週內提出因應策略與方針之書面報告。

提案人：張麗善  王惠美  孔文吉

世界銀行所公布的2017經濟環境報告（Doing Business 2017）評比，台灣在10大評比項目中的變化，其中「跨境貿易」、「取得信貸」，以及「破產處理」皆下滑，請國發會於2個月之內，針對此三項排名下滑的評比項目，提出檢討報告及改善方案，策略作法於經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  黃偉哲

國發會負責研擬、協調推動財經措施，以及蒐集研判國內外及兩岸經濟情勢變化進行研析及對策研擬。金融全球化環境下，人民幣續貶將產生龐大的「外溢效應」，影響其他國家。尤其預期因素的發酵，更會催化資金流動的速度，拉大全球金融市場的波動。對台灣而言，人民幣貶值在實質面，首當其衝就是台灣出口產品被中國取代的機會提高，對我國出口將產生更大壓力；另外在金融面，人民幣貶值可能引發資金外逃，導致資金撤離新興市場，可能導致我國金融市場的波動，請國發會於一個月之內針對人民幣貶值對我國經濟實質面以及金融面所可能造成的衝擊與影響提出專案報告於經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  黃偉哲 

國發會自2009年起辦理重大公共建設計畫執行成效檢討，請各部會提送屆期完工之重大公共建設計畫檢討報告。然而比較公共建設計畫評估機制較偏重預算執行及進度管控，辦理實地查證數量偏低，也缺乏「計畫再評估」以及「退場機制」，致無法適時修正或停辦不具效益之計畫，計畫屆期後又未就後續年度運用情形加以考核追蹤，也未能即時發現閒置或低度利用之公共建設以及公共投資，請國發會就現有公共建設投資效率以及使用情形的考核評估機制確實檢討，並會同工程會研擬一套「有效監督」、「有效管理」、「有效查核」的機制，「有效控制」公共設施的閒置及低度利用，於2個月提出專案報告於經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  黃偉哲

2015年來台的外人直接投資(FDI)為47.6億美金，2013年則為53億美金，2014年為57.5億美金，外人直接投資的金額逐年減少，每況愈下。然而2015年全球FDI總額為1.7兆美金，比起2014年成長38%，創下2007年以來的新高，其中中國FDI高達1,356美金、新加坡也有652億美金、印度有442億美金、印尼有155億美金、泰國有108億美金、越南有118億美金，台灣的FDI可謂是敬陪末座。FDI的多寡與投資環境有很大的關聯性，請國發會針對我國FDI逐年減少的原因及改善方案，以及如何改善我國投資環境，增加FDI，於一個月之內提出專案報告於經濟委員會。

提案人：邱志偉  蘇震清  黃偉哲

新南向政策為新政府為破除過去過度依賴中國市場導致我國經濟發展失衡現象，協助各項產業進軍東協市場之重大政策目標。因高雄市具地理環境、交通等優勢，可成為新南向門戶。因此，中央政府應積極協助高雄市進行產業轉型升級、招商、開拓東協市場。目前高雄市特色產業為金屬扣件、航太、船舶、觀光、農業及海洋等產業，皆具國際市場競爭力，並積極發展各項重大公共建設。建請國家發展委員會就高雄市現有產業發展情況及未來潛力產業、新創產業等發展趨勢，並盤點現有資源，與東協國家之市場供需、法規發展及產業競合等資料進行整合研析，協助高雄市政府規劃政策方向，請於1個月內提出相關報告並送立法院經濟委員會。

提案人：邱志偉　高志鵬  蘇震清  黃偉哲

針對國發會補助「雲林縣政府辦理之雲林縣沿海嚴重地層下陷區建構生態廊道之土地利用模式及其可行性評估計畫」，報告中提到本計畫範圍內的六輕工業區是潛在環境污染來源，雖無法證明當地民眾健康與六輕存在的關係，但是仍可能對遊客到訪意願帶來負面影響。因此進行生態旅遊規劃時需配合其他子題的工作成果瞭解污染狀況和遊客到訪意願。短程可配合適宜性分析，發展出不同污染等級的土地，可以產生的生態旅遊類型和強度；長程則仰賴六縣市於2015年4月14日串聯宣示「禁燒石油焦、生煤」等相關環境政策之落實。當污染受到控制時，也能成為深度學習的另類觀光景點，以極端車諾比核災區為例，在數十年後當輻射污染降至較為安全的程度時，在專業導遊帶領之下，亦能開放供另類的生態旅遊－深度黑暗旅遊(dark/black tourism)/悲情旅遊(grief tourism)。爰此，建請國發會應針對雲林沿海土地利用之空間與產業布局政策研擬規劃，並於一個月內送交報告至經濟委員會。

提案人：蘇治芬　

連署人：管碧玲  黃偉哲　邱志偉

105年11月2日（星期三）

討  論  事  項

審查行政院函請審議「著作權法第九十八條條文修正草案」案。

(本日討論事項併案詢答。經濟部楊常務次長偉甫、行政院農業委員會陳副主任委員吉仲提案說明後，委員黃偉哲、廖國棟、蔡培慧、徐永明、陳明文、邱志偉、蘇震清及管碧玲等8人提出質詢，均由行政院農業委員會陳副主任委員吉仲、經濟部楊常務次長偉甫暨相關人員即席答復。登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員張麗善及邱議瑩所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會；委員質詢中要求提供之資料，請提供予本會全體委員。)

	決議：

第九十八條條文，照案通過。

審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請黃召集委員偉哲於院會討論時作補充說明。

併案審查行政院函請審議「商標法第九十八條及第一百十一條條文修正草案」及本院委員徐國勇等17人、委員蘇震清等17人分別擬具「商標法第九十八條條文修正草案」案。

	決議：

第九十八條條文，照行政院提案通過。

第一百十一條條文，維持現行法條文，不予修正。

併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請黃召集委員偉哲於院會討論時作補充說明。

審查行政院函請審議「礦業法第六十九條條文修正草案」、「能源管理法第二十條之一條文修正草案」及「光碟管理條例第十五條及第十七條條文修正草案」案。

	決議：

行政院函請審議「礦業法第六十九條條文修正草案」、「能源管理法第二十條之一條文修正草案」及「光碟管理條例第十五條及第十七條條文修正草案」等3案，均照案通過。

均審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請黃召集委員偉哲於院會討論時作補充說明。

審查行政院函請審議「農會法部分條文修正草案」、「漁會法部分條文修正草案」、「森林法第五十一條及第五十二條條文修正草案」、「山坡地保育利用條例第三十四條條文修正草案」及「水土保持法第三十二條條文修正草案」案。

	決議：

行政院函請審議「農會法部分條文修正草案」，審查結果如下：

第四十七條之一條文，除增列第二項：「犯前項之罪者，其供犯罪所用、犯罪預備之物、犯罪所生之物或犯罪所得，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」外，其餘均照案通過。

第四十七條之二及第四十七條之三條文，均照案通過。

第四十七條之四條文，維持現行法條文，不予修正。

審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請黃召集委員偉哲於院會討論時作補充說明。

行政院函請審議「漁會法部分條文修正草案」，審查結果如下：

第五十條之一條文，除增列第二項：「犯前項之罪者，其供犯罪所用、犯罪預備之物、犯罪所生之物或犯罪所得，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」外，其餘均照案通過。

第五十條之二及第五十條之三條文，均照案通過。

第五十條之四條文，維持現行法條文，不予修正。

審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請黃召集委員偉哲於院會討論時作補充說明。

行政院函請審議「森林法第五十一條及第五十二條條文修正草案」，審查結果如下：

第五十一條及第五十二條條文，均照案通過。

審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請黃召集委員偉哲於院會討論時作補充說明。

「山坡地保育利用條例第三十四條條文修正草案」，審查結果如下：

第三十四條條文，照案通過。

審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請黃召集委員偉哲於院會討論時作補充說明。

「水土保持法第三十二條條文修正草案」，審查結果如下：

第三十二條條文，照案通過。

審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論，不須交由黨團協商，並推請黃召集委員偉哲於院會討論時作補充說明。

本次會議審查通過之條文，文字授權主席及議事人員整理。

通過臨時提案3案：

滯洪池對於易淹水地區的防洪發揮很好的效果，高雄市典寶溪A、B區滯洪池闢建完成之後，有效減少水患及淹水情形，然而寶典溪D區滯洪池的闢建將會有效解決岡山、梓官、橋頭等區的水患。請經濟部協調水利署、台糖公司就D區滯洪池闢建的土地需求、預算編列，以及執行期程於一個月內提專案報告於經濟委員會。

提案人：邱志偉  黃偉哲  管碧玲

今年夏天，莫蘭蒂颱風、梅姬颱風，重創南臺灣，對高雄沿海地區基礎設施造成嚴重破壞，而各區漁會包括梓官區漁會、永安區漁會、彌陀區漁會、興達港區漁會所屬的漁民都受到嚴重影響。請農委會漁業署於二週內至上列四區漁會舉行座談，了解漁民、漁會的災損情形，並全力協助及補助各區漁會的災損，同時於一個月之內提出書面報告於經濟委員會。

提案人：邱志偉  黃偉哲  管碧玲

全球暖化已是全球必須面對的課題，其所造成極端氣候已是無可避免，近年來侵台的颱風強度越來越大，頻率越來越高，隨之而來的強風暴雨也愈來愈頻繁，平地區域淹水難以避免，山區、原住民部落所面對的豪雨及土石流的風險也越來越大；極端氣候不但衝擊農業與農民生計，也使得住在海岸邊、山坡上的民眾生命財產受到威脅，原住民部落首當其衝!最近幾次颱風造成台東延平鄉紅葉部落跟大武鄉愛國蒲部落，發生大規模土石流災情，極端氣候所帶來的傷害，超乎想像，為了避免事後救災疲於奔命，不如事先防範做準備，爰此要求行政院農業委員會應配合原住民族委員會召集其他部會，進行全台原住民部落安全檢測，並劃分風險區域圖，使極端氣候可能造成的危害降到最低，讓原住民部落不至於孤立無援。

提案人：廖國棟  黃偉哲  管碧玲

105年11月3日（星期四）

討  論  事  項

審查106年度中央政府總預算案關於行政院農業委員會及所屬單位預算部分。

(行政院農業委員會曹主任委員啟鴻報告後，委員林岱樺、黃偉哲、邱議瑩、王惠美、廖國棟、陳明文、徐永明、邱志偉、管碧玲、張麗善、高志鵬、蘇治芬、蘇震清、蔡培慧、施義芳、鄭天財、江啟臣、余宛如、陳亭妃、陳曼麗、高金素梅、吳焜裕、蕭美琴、徐榛蔚、鍾孔炤及林淑芬等26人提出質詢，均由行政院農業委員會曹主任委員啟鴻暨相關人員即席答復。登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。委員劉建國及徐榛蔚所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會；委員質詢中要求提供之資料，請提供予本會全體委員。) 

決議：另定期繼續審查。

通過臨時提案39案：

	請農委會儘速釐清檢討現狀政府、農藥商與農民三方之間的農藥管理關係，並於一個月內(105年12月2日週五前)提出檢討報告，送立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺  黃偉哲  邱志偉  廖國棟  蘇震清  王惠美

	畜牧廢水富含植物所需氮、磷、鉀元素，亦含有未經消化吸收的金屬元素，尤其以銅元素最多。國外土地大，灌溉後有稀釋作用，國內土地小則有濃縮作用，没有好的配套措施，將來恐衍生其他的危害。農委會應調查畜牧廢水有那些成分，其中那些成分將來可能會影響土壤或隨著食物鏈影響生態？政府因應措施為何？以書面報告於兩週內(105年11月17日週四前)送立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺  黃偉哲  邱志偉  廖國棟  蘇震清  王惠美

	農委會104年7月的缺工統計，茶、果樹、菌菇、蘭花、飼育及屠宰行業總共是6,870人，而勞動部今年1到9月媒合從事農業勞動力，總共是320人，所以整體人力缺口還有6,550人。農委會應就補充農業缺工問題，提供「科技研發替代役」及外役監從事農務推動進度，並研究運用「微罪」易服「社會勞動」人力從事農業的可行性，提出解決農業缺工計畫書，並於一個月內(105年12月2日週五前)送立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺  黃偉哲  邱志偉  廖國棟  蘇震清  王惠美

	為因應氣候變遷、颱風、寒害等天然災害，以及農藥殘留食安問題層出不窮。政府為穩定蔬菜供應穩定，避免外在因素造成菜價飆漲，建請農委會評估輔導設置「植物工廠」(含全人工光源型及陽光利用型)之可行性，並於一個月內(105年12月2日週五前)送立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺  黃偉哲  邱志偉  廖國棟  蘇震清  王惠美

	目前台灣允許使用之農藥只有310項，不到國際食品法典委員會允許700多項一半，請農委會於一個月內(105年12月2日週五前)針對此一現象做出分析報告，送立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺  黃偉哲  邱志偉  廖國棟  蘇震清  王惠美

	農委會設立多家財團法人有其時空背景，惟部分法人之年度收支金額不到千萬元或員工數少於5人，顯已無法達成法人設立之功能，農委會應依民法第65條規定以及立法院決議，訂定明確退場時程。另外，數家法人之高階主管為退休官員轉任，支領月薪高達10萬元以上，屢遭外界質疑為酬庸組織，農委會也應一併檢討及改進人事任用與薪資制度，並於一個月之內針對退場機制、時程、人事任用與薪資制度提出專案報告於經濟委員會。

提案人：邱志偉  林岱樺  黃偉哲  蘇震清  王惠美

	今年初的大寒害，造成養殖漁業如石斑、虱目魚皆大量死亡，造成漁民重大損失。另有多項水果也因寒害造成農民損失，農委會研擬農漁業保險專法，目前執行進度為何? 預定何時立法完成? 有無配套措施? 請農委會於一個月之內，針對農漁業保險專法的立法進度以及相關配套提出專案報告於經濟委員會。

提案人：邱志偉  林岱樺  黃偉哲  蘇震清  王惠美

	有鑑於今年9、10月接連受到颱風侵襲影響，導致國內菜價自9月起即居高不下，惟農委會於風災前並無抑制受預期心理導致漲價之相關作為，於風災後亦未採取必要調節措施，顯見農委會在相關管理上明顯有所缺失。為保障消費者權益，並避免農民承受哄抬菜價之不白之冤，爰要求農委會2週內提出風災來臨前後如何抑止菜價飆漲之檢討、改善報告，並送交經濟委員會。

提案人：王惠美  

連署人：張麗善  廖國棟

	有鑑於漁季將至，往常我國漁民都會前往沖之鳥海域捕撈鬼頭刀、旗魚和鯊魚等，以作為生財來源；然而，根據台日漁業對話結論，必須等日本針對沖之鳥周邊海域捕魚等漁業合作成立工作小組，到明年春天漁季來臨再作協議，屆時不僅漁期已過，亦讓漁民出海捕魚安全堪慮。為保障漁民權益，爰建請農委會應確保漁民於沖之鳥礁公海範圍進行捕撈業務時，不受日本片面宣示主權之干擾，並提供必要協助。

提案人：王惠美  

連署人：張麗善  廖國棟  黃偉哲

	有鑑於蔡英文政府上台後，台、日積極磋商解除日本核災區食品輸台禁令；即便福島核災區農產品是否已經全然安全仍有待釐清，且國內多數民眾對於開放核災農產品尚有疑慮，惟政府亟欲開放相關農產品，其考量點竟是為了避免與日本貿易協定卡關，而非已確保相關農產品安全無虞，如此理由，實為荒謬。農委會身為我國最高農政機關，理應在專業、中立的前提下，保障國內農民權益，捍衛全民健康，爰建請在未確認福島核災區農產品安全無虞前提且未經專案報告，不得宣布進口福島核災區農產品進口。

提案人：王惠美  

連署人：張麗善  廖國棟

	有鑑於日本福島核災食品解禁與含瘦肉精美豬也將開放輸台的傳聞，近來甚囂塵上，令消費者與農民憂心忡忡，執政黨執政以來，從中央到地方都提出要民眾接受美國豬肉含有10ppb萊克多巴胺的國際標準，甚至為了加入TPP取得日本的協助而同意日本福島核災食品輸入台灣引發民眾疑慮，爰建請農委會於3個月內對含萊劑美豬案，提出提升養豬產業競爭力與對動物影響之相關評估報告。

提案人：張麗善  王惠美  廖國棟

	有鑑於學者提出不論美國總統大選的結果是川普或是柯林頓當選，外貿政策都會走向保守，因此TPP的進程尚不明朗，但美方對於台灣為了加入TPP所必須付出的代價卻不會鬆手，包括指出開放美豬就是台灣加入TPP的入場券，若台灣政府認為，美國政府還在商量該拿TPP怎麼辦的時候，台灣可以爭取到更多時間準備，並非壞事，那就是澈底的「阿Q」心態。爰建請農委會於3個月內針對美國含瘦肉精豬肉，提出提高養豬產業競爭力相關配套措施與完整評估報告、計畫內容，以及執行效益考核指標。

提案人：張麗善  王惠美  廖國棟

	有鑑於莫蘭蒂、麥勒卡、梅姬等風災接續而來，造成農民的溫網室受損嚴重，地方大缺工，溫網室找不到人修理，機械播種太搶手、機具調度難，連人工播種達人也搶手，至少要一週前預約，但還不一定排得到，爰要求農委會針對台灣從事農業之嚴重斷層，經驗沒有傳承，產生嚴重農業缺工情形，於一個月內向立法院經濟委員會提出完整檢討改進方案、計畫內容，以及執行效益考核指標。

提案人：張麗善  廖國棟  王惠美  黃偉哲

	菜價居高不下，民眾、輿論都表達了強烈的不滿。連執政黨高層都說農政單位的表現有很大的改進空間，必須檢討政府是不是真的已經窮盡了一切力量，來解決人民的焦慮。爰要求農委會針對災後因應標準程序提出相關檢討，包括滾動倉儲、超市平價專區、啟動專案進口蔬菜及密切查價等，於2週內向立法院經濟委員會提出完整檢討改進方案、計畫內容，以及執行效益考核指標。

提案人：張麗善  廖國棟  王惠美  黃偉哲

	菜價居高不下，總統蔡英文喊話加上行政院啟動全國狂抓菜蟲後，台北果菜市場11月1日每公斤平均蔬菜批發價格回漲為新臺幣五十一點九元，竟然比前天四十七點六四元還上漲四元多。顯示農委會蔬菜調節機制完全崩潰沒有作用，有學者建議必要時可規範限制農民搶種或休耕等。為免農民無所適從，積極復耕卻被農政單位指為搶種，若干時日價格會崩盤，豈不預留未來價格失穩後的理由，爰要求農委會針對限制農民復耕之相關措施，於一週內向立法院經濟委員會提出完整評估報告、計畫內容，以及執行效益考核指標。

提案人：張麗善  王惠美  廖國棟  黃偉哲

	根據農委會農糧署統計十月上旬復耕面積兩百八十六公頃，比配合市場需求應種一百八十公頃多一百公頃，高麗菜栽種後第五十天起，就可提早採收，只是比較小顆，加上冬天農藥用量少，不會有農藥殘留問題，每公頃約可收四十公噸；種六十天後採收，每公頃可採收五十公噸，種七十天採收，每公頃可採收六十公噸；不用等到八十天滿才採收。推算十一月二十日起，可開始提早採收十月上旬復耕的五十天期高麗菜，供應目前市場所需，既可讓高麗菜價因為供應量增，回穩到每顆一百元以下，也可避免集中在十二月下旬才採收，造成供過於求，爰要求農委會提出菜價調節改善計畫，以免農民面對天災遭受損失，積極復耕又被說搶種，農政單位之調節計畫又不明，天災與人禍併至，農民將無所適從。

提案人：張麗善  廖國棟  王惠美  黃偉哲

	有鑑於我國對於旅客或短期居留之外籍人士所攜帶的寵物並不友善，不論寵物是否擁有晶片，是否具備完整檢疫與相關檢查紀錄，一律要求須留置於檢疫場域21天，殊不合理。在科技已經如此發達的現代，台灣號稱科技強國卻還採行最落後的21天隔離作業方式，寵物晶片上已經有很多資訊，如果一隻毛小孩已經做完所有防疫工作，為什麼還要在防疫所隔離21天？難道台灣的科技做不到讀取晶片資訊的能力，也因此往往造成台灣無法召開全球高端會議的原因之一，爰要求農委會於一週內針對外籍旅客之寵物友善入境措施向經濟委員會提出完整檢討報告與積極有效之配套措施。

提案人：張麗善  廖國棟  王惠美  黃偉哲

	有鑑於日前首屆台日海洋事務合作對話甫結束，我方是由漁業署、海巡署、科技部、國家安全會議及外交部派員組團與會，亞東關係協會會長邱義仁擔任顧問。台日雙方就沖之鳥經濟海域爭議仍然沒有共識、徒勞無功，包括歸還我國「東聖吉16號」漁船170萬元保釋金也無下文，甚至亞東關係協會表示沖之鳥附近海域仍屬捕魚「高風險區」，希望漁民不要前往，此舉引發全國漁民反彈，琉球區漁會總幹事蔡寶興聽聞會議結論，激動表示，難道以後漁民都不能去作業了嗎？日本高興就放漁民進去作業，不高興就抓你，漁民能怎麼辦？爰建請農委會於2週內針對我國漁民在沖之鳥經濟海域之風險向經濟委員會提出完整評估報告與積極有效之配套措施。

提案人：張麗善  王惠美  廖國棟

	鑑於臺灣有機種植面積第一、二名分別是花蓮縣(1,273.45公頃)與臺東縣(566.53公頃)，再加上花東整體自然與低污染的環境，非常合適里山倡議的自然農法，再者花改場也要在壽豐成立有機農業中心，協助輔導花東的有機農業栽植與原住民族傳統有機作物推廣，足可證明里山倡議適合在花東推廣。為促進花東有機產業發展，並使農產業結合地方地景與生物多樣性，維護花東獨有低污染自然風貌，爰要求農委會於一個月內研擬評估花東地區里山倡議自然示範農業區計畫。

提案人：廖國棟  王惠美  張麗善  黃偉哲

	鑑於今年10月31日於日本召開之「台日海洋事務合作對話會議」，政府從頭到尾談判態度都走友好路線，未達到有利於我方漁民之成果，據聞談判過程，我方代表「軟弱無力」、「漁場各表」、「應付了事」，最後結果導致一個沖之鳥「礁」，至今是礁還是島政府仍舊不敢開口明說，該海域日本並未擁有專屬經濟海域權，該海域是公共漁場，我國漁民也能進去捕魚。政府怯懦的行為，未能守住漁民權益，即將到來的捕魚季，我國漁民究竟能不能到這個海域安全捕魚，至今仍有疑義！台日雙方對我國漁船是否有權在沖之鳥礁海域作業，未能達成共識，會議結果各說各話，漁民受損權益無處可討，政府無能，百姓受害。爰此建請政府未來再次進行台日海洋事務合作對話會議時，必須指出「沖之鳥礁」是礁不是島，並於台日雙方尚未達成共識前，我國必須加強該區域的護漁工作，以維護我國漁民於沖之鳥礁捕撈權利。

提案人：廖國棟  王惠美  張麗善

	有鑑於過去三個月來，菜價高漲貴的離譜，民眾、輿論都表達強烈不滿，蔡英文總統才說「農政單位的表現，的確是有很大的改進空間」，昨天十一月第一天，菜價又漲破五十元。農委會副主委陳吉仲坦言，沒有做好產銷資訊完全整合，包括在颱風來之前四大類蔬菜的產量資訊、颱風來之後受損的情況以及因應機制等。已經11月了，菜價還是讓小老百姓難受、想哭，買不下手！針對失控的蔬果產銷情況，有學者建議為多數利益政府應介入產銷，也有農民表示颱風後就該釋出進口蔬菜，都可看出今年颱風季節的蔬菜產銷和調節出了大亂子，經不分藍綠的立委連翻炮轟下，主事的農委會官員坦承失職！經查106年度農糧署關鍵績效指標就列出1.加強農情調查4,800次；2.農產品生產成本與價格調查220次作為評鑑依據，而106年度預算都已包括農糧作物投入產出成本調查、航遙測與測繪技術應用於農作物調查之研究、農產品市場交易供應行情多元應用計畫、強化農業資訊調查與預警制度、農作物面積調查系統APP擴充、試辦農作物天然災害保險保費補助、輔導農民團體改進蔬菜生產、採後處理與集運貯藏設備、產銷敏感性蔬菜種植登記、產地宣導及產銷預警措施、穩定產銷平衡、夏季蔬菜滾動式倉貯作業、建置冷凍蔬菜平價供應體系等，可見經費編列上已針對蔬果產銷進行規劃！又林全院長針對平穩菜價問題要求：必須運用資訊管理系統，掌握蔬果生產、進口、產銷價格和庫存等各項資訊，作為穩定價格的決策參考；檢討現行的產銷調節機制，有完整的追溯和流量監控。爰此，要求農委會於二週內針對蔬果產銷調節問題向經濟委員會提出檢討報告。

提案人：廖國棟  王惠美  張麗善  黃偉哲  江啟臣

	對於日本籍公務船於沖之鳥礁之公海海域強扣我國屏東琉球籍漁船東聖吉16號，對我漁民上銬、脫衣檢查並強索170萬元保證金，違反海洋法公約公海自由，嚴重侵害我人權、漁權及公海權益，立法院朝野黨團先前已簽署共同聲明，表達強烈譴責及抗議！對於日本政府於公海上多次強扣我漁船，危害我人權、漁權及公海權益，已嚴重影響雙方關係之正面發展。對此，前政府均要求海巡署、漁業署及海軍組成之中華民國護漁船隊進入沖之鳥礁200浬範圍內保護我國作業漁船安全，然新政府至今都是政令宣導無實際動作!有鑑於農委會及漁業署日前參與「台日海洋事務合作對話」會議，為營造台日友好氛圍，導致台灣漁民權益遭到刻意淡化，最受矚目的「沖之鳥」議題最後我方代表僅能應付式表達立場，軟弱無能，無法護衛主權及漁權。總統蔡英文口口聲聲表示最關心的漁民權益問題，更證明只是用來欺騙漁民。爰此建請新政府必須於「沖之鳥礁海域漁汛期間」，持續執行「沖之鳥礁附近公海巡護任務（200浬範圍海域護漁任務）」，以貫徹捍衛我國漁民生命財產安全和漁權的使命、維護中華民國國格主權尊嚴。

提案人：廖國棟  王惠美  張麗善  江啟臣

	鑑於蔡英文總統就職典禮時說過人民最期待的就是「解決問題」，並邀請全體國人同胞一起來，扛起這個國家的未來，言猶在耳。國家發展研究院就針對進口瘦肉精美豬做了一份民調，有超過7成的民眾不贊成開放瘦肉精美豬；對於民進黨的態度由「零檢出」轉為開放，超過5成的民眾都表示不能接受，若以經貿發展為由，仍有56%的民眾不同意，各種調查在在顯示國人表達反對的態度。雖然日前美國在台協會（AIT）新任主席莫健表示，若台灣真有興趣加入跨太平洋夥伴協定（TPP），就必須接受以科學為基礎的「瘦肉精」國際標準，但目前美國兩位總統參選人對TPP之推動均處於未定之天，為此，台灣若貿然同意開放含瘦肉精美豬進口，不但無法保證順利加入TPP，尚須面臨國內現有八千多戶養豬業者失業、占畜牧產值約1,686億元之鉅大損失、養豬產值769億元損失及從事畜牧相關產業人數減少5萬人的巨大衝擊，對台灣整體經濟勢必定造成雪上加霜、未蒙其利先受其害的嚴重後果。台灣人不是二等公民，我們不要吃含有瘦肉精的美國豬肉。為保護養豬產業、維護豬農權益、維護國人健康，爰建請農委會在未進行科學證據風險評估之前，不得同意開放進口含有萊克多巴胺豬肉。

提案人：廖國棟  王惠美  張麗善  江啟臣

	鑑於食用含瘦肉精肉品對人體健康、壽命與生育有很多方面的危害，國民黨將全力捍衛國人健康，不能容忍政府及執政的民進黨自失立場，因為這也會影響國內廣大豬農權益與生計。嚴格監督政府是國民黨責無旁貸的責任，國民黨立法院黨團會努力盡監督之責。高雄榮總台南分院心身醫學科醫師蘇偉碩提出「瘦肉精的健康風險」，說明了食用含瘦肉精肉品對人體健康、壽命與生育有很多方面的危害。在民國101年馬政府有條件開放進口含萊克多巴胺的牛肉，就一直堅持維護國民健康的立場，本於科學精神與理性態度來維護國人健康，並堅守「安全容許、牛豬分離、強制標示、排除內臟」等原則。民進黨口口聲聲說瘦肉精對人體是否有傷害還沒有定論，必須做健康風險評估報告後才會定案，但若是如此，為何中國大陸、歐盟、俄羅斯等都禁止瘦肉精進口？開放含瘦肉精美豬進口會危害國人健康，尤其首當其衝的是每天吃團膳的學生與軍人；而且新政府轉彎程度、速度，比髮夾彎還要彎、比賽車速度還要快，「選前說一套，選後不同調」。美國是賣方，應該要求美方提出科學依據、人體實驗，證明瘦肉精是安全無慮的，而非由買方的台灣提出人體實驗，來證明對健康有害。農委會不能有兩套標準、一國兩制，同意進口的美國豬能含瘦肉精，台灣豬卻不能用瘦肉精，這無法讓人接受。日前美國在台協會（AIT）新任主席莫健表示，若台灣真有興趣加入跨太平洋夥伴協定（TPP），就必須接受以科學為基礎的「瘦肉精」國際標準。「人民健康不能交換」，希望蔡英文總統不要黑箱作業，不要有暗盤交易，拿國人健康做為交換條件，我們在乎的是二千三百萬國人的健康。爰建請農委會在未進行科學證據風險評估之前，不可同意含萊克多巴胺豬肉進口、不可同意養豬飼料可添加乙型受體素。

提案人：廖國棟  王惠美  張麗善  江啟臣

	有鑑於政府先前開放美牛進口時，考量國人飲食習慣「多豬少牛」，採取「牛豬分離、安全容許、強制標示、排除內臟」原則，但當年在野之民進黨卻抗議霸占議場長達五天，要求全面「零檢出」。目前台灣已開放無瘦肉精(不含萊克多巴胺)美豬進口，出口歐洲、俄羅斯、中國大陸之美豬亦未含瘦肉精，為何民進黨執政後，首場台美貿易暨投資架構協定會議，對於瘦肉精美豬來台議題，在美方一再重申應以科學為基礎，符合國際標準，希望台灣能接受時，台灣軟弱無能的談判代表經濟部次長王美花只能轉述毫無應對能力；又身為農民大家長的農委會主委曹啟鴻更表示，國內不少豬農都已做好調整，告訴美方，是否開放瘦肉精美豬，得由台灣獨立的食品安全委員會評估，農委會只是管理單位，更是無能、卸責。讓國人高度懷疑蔡英文總統先前赴美時，台美雙方已有黑箱暗盤交易。再就農委會將從各方面協助豬農，建構台灣國內外豬肉完整區隔的系統、提高育成率、阻斷疫病傳播、加強育種、要豬農積極利用106年度增加競爭力的補強計畫等預算，更可見「開放瘦肉精美豬」是小英政府既定的政策方向。民進黨政府選前選後如九彎十八拐般「髮夾彎」快速轉變的政策，讓全體國人無法接受，有被詐騙之感受。為此，爰建請農委會基於捍衛國人健康，為食品安全把關，堅決反對政府在未進行科學證據風險評估之前，為加入TPP開放含瘦肉精美豬進口，犧牲國人健康、養豬產業、豬農權益及國家經濟發展。

提案人：廖國棟  王惠美  張麗善  江啟臣

	由於雲林縣是全台養豬第二大縣，該府農業處、衛生局、肉品市場提出瘦肉精美豬專案報告，肉品市場表示，若瘦肉精豬進口台灣，雲林的養豬戶、肉品市場都將消失不存在。農業處長張世忠、衛生局長吳昭軍、肉品市場總經理李謀仁均認為，縣府應堅決反對瘦肉精美豬進口。吳昭軍表示，全世界大部分國家都禁止含瘦肉精的豬肉屠體，歐盟更嚴格禁止，台灣在2012年立法院通過牛肉允許含瘦肉精10ppb以下，其他肉類仍不得檢出。李謀仁指出，加入TPP（跨太平洋夥伴協定）後，若瘦肉精豬允許進口，因無12.5%關稅障礙，美國、墨西哥、智利的豬都會進口，屆時雲林將「沒有養豬戶、也沒有肉品市場」。農業處統計，104年第四季全台計550萬頭豬，產值780億元，自給率達90%，10%進口。雲林縣養豬戶1,200多戶，共飼養140多萬頭，是全台四分之一，產值187億元；其中飼養1,000頭以下的多達769場（占總數6、7成），若美豬進口首當其衝。雲林縣政府三局處長都表示，與民眾站在一起堅決反對，會向中央強烈反應拒絕瘦肉精豬進口。爰建請農委會於3個月內對含萊劑美豬案，提出提升養豬產業競爭力與對動物影響之相關評估報告。

提案人：廖國棟  王惠美  張麗善  黃偉哲  江啟臣

	對於農委會副主委陳吉仲，在2013年2月4日指出，「政府當初以『牛豬分離』說服豬農與國人。如果政府違背諾言，要不要有人下台負責？養豬產業產值高達750億元，如開放瘦肉精美豬進口，後果很嚴重，政府『打死也要擋』」。如今上任為重要農委會副主委卻改口表示：1.站在國家、農民的立場思考所有貿易自由化議題。強調處理該議題須「有層次」，要「先做風險評估」才知結果。2.不管開不開放，重點在於如何讓豬農提高收益。規劃沼氣與太陽能發電，以減低豬農的養豬成本、提高收入，未來也將推動屠宰分級，讓品質好的豬肉提高價格、增加效益，而且不管有沒有加入「跨太平洋夥伴協定」（TPP），都要調整產業結構體質。3.台灣人其實所吃豬肉90%為國產，進口牛肉市占率則逾9成。目前已開放含瘦肉精牛肉進口，吃到瘦肉精的機率，可能高於開放含瘦肉精的豬肉。又於2013年多位民代表示，「總統馬英九曾公開宣示『牛豬分離』十六字箴言，……農民只要求政府信守承諾，這是最卑微的請求。開放政策不僅影響農民，也影響台灣每個人」。時至今日，雖表達反對含瘦肉精的美豬進口，但卻主張應進行科學調查與驗證，作為政府未來談判加入TPP的依據，可見並不是真正站在國人及豬農立場。爰建請農委會於3個月內對含萊劑美豬案，提出提升養豬產業競爭力與對動物影響之相關評估報告。

提案人：廖國棟  王惠美  張麗善  江啟臣

	鑑於美國對豬肉的食用習慣，係將豬肋排等好的部位留下來，自己食用，劣質品卻要賣來台灣，生意人見成本低，將美豬作成餃子、肉包等加工產品，混充國產肉，要台灣人買單，不但罔顧國人健康，也會讓大家對豬肉失去信心。台灣目前無立法要求肉包、水餃等加工品廠商明列產地，屆時，大眾無法分辨產地時，將寧可改吃雞、鴨、牛肉，如此一來，勢將拖垮台灣豬肉市場。目前，台灣養豬自有率達95％以上，自己養就夠國人吃，不需進口！爰建請農委會於3個月內對含萊劑美豬案，提出提升養豬產業競爭力與對動物影響之相關評估報告。

提案人：廖國棟  王惠美  張麗善  江啟臣

	我國農產品貿易逆差逐年擴大，104年度進出口值雙雙衰減，部分農產品於國際市場之占有率亦逐漸被中國及其他國家所取代，整體農業發展競爭力潛藏極大隱憂。農委會應深入檢討分析及調整外銷主力產品，並應配合新南向政策，加強對東協國家市場之開拓，以促進農產品出口市場之多元化。

提案人：邱志偉  蘇治芬  黃偉哲  蘇震清  王惠美  林岱樺

	無人機除應用於農藥噴灑，亦可掛載高解析度照相機，收集土地圖資，有助農損實際情形鑑定，可大力促進災損補助作業效率，甚可主動提供災損資訊，不需農民自行準備，曠日廢時。爰此，建請農委會應積極推廣無人機於農損資訊之應用，並大力宣導，提升民眾之信任度。

提案人：蘇治芬  

連署人：黃偉哲  陳明文  邱志偉  蘇震清王惠美  林岱樺  

	無人機因噴灑霧化農藥，其農藥本身濃度較高，其用水量僅為人工噴灑之五百分之一，除可減少用水量亦能友善環境。爰建請農委會就無人機適用之高濃度農藥建立相關資料庫，以促進研發空中噴灑之專用藥劑。

提案人：蘇治芬  

連署人：黃偉哲  陳明文  邱志偉  蘇震清王惠美  林岱樺  

	針對無人機有關法規，民航局就民航法之修法方向擬排除自然人可購置。鑑此，我國代噴業者為適合操作無人機之對象。然而，無人機操作無人機噴灑作業有其技術門檻，抑制傳統農藥代噴業者使用無人機設備意願。爰此，建請農委會就輔導傳統代噴業者升級設備及鼓勵新創無人載具公司投入代噴業務等面向規劃相關方案，於一個月內將規劃方案送交經濟委員會。

提案人：蘇治芬  

連署人：黃偉哲  陳明文  邱志偉  蘇震清王惠美  林岱樺

	無人機之應用可促進農業噴灑效率及農藥利用效率，並可減少環境污染，另由於無人機之購置費用高昂，為提高農戶使用意願，普及無人機於我國之使用，爰建請農委會評估納入無人機於農機補助或農機貸款之項目，並於一個月內送交評估報告至經濟委員會。

提案人：蘇治芬  

連署人：黃偉哲  陳明文  邱志偉  蘇震清王惠美  林岱樺

	有關近日菜價波動，農委會坦承產銷資訊並未完全整合，包含颱風來臨前大宗蔬菜、葉菜、根莖類、瓜果等四大類產量資訊，以及颱風過後受損情形、因應機制，未來皆必須全面盤點；另因應菜價漲跌之標準作業程序諸如滾動倉儲數量、平價蔬菜通路、啟動專案進口時機，以及聯合檢調抓菜蟲等作為，亦存有改善空間。爰此，建請農委會於2週內向經濟委員會提出專案報告。

提案人：蘇治芬  

連署人：陳明文  黃偉哲  邱志偉  蘇震清王惠美  林岱樺

	農糧署目前正在辦理的「輔導引進省工農業機械設備示範推廣計畫」，鼓勵農友引進農糧產業適用且國內無產製之國外農機，經審查通過者，補助以購機價格三分之二為原則，最高每臺補助600萬元為限。該計畫立意良善，但補助對象過於狹隘，僅以「大專業農、百大青農、產銷班、農民團體及產業團體」為補助對象，一般農民卻遭排除在外，爰建請農委會將一般農民納入該計畫補助對象。

提案人：陳明文  蘇治芬  邱志偉  黃偉哲  王惠美  蘇震清  林岱樺

	農村缺工與農村高齡化就是目前農業發展的主要問題，其中又以農業缺工問題更為嚴重，若缺工的問題不解決，台灣農業將會面臨無以為繼的狀況，爰建請農委會參考鄰國日本解決農業缺工問題的政策方案，儘速研議農業領域開放外籍勞動者的可行性。

提案人：陳明文  蘇治芬  邱志偉  黃偉哲  王惠美  蘇震清  林岱樺

	鑑於近期南投蟻患成災，部分農作物因螞蟻群聚而影響農民作業。要求行政院農委會應於一個月內具體提出減蟻計畫，並針對蟻群特性積極來減少農田內蟻窩，同時請農改場透過農民講習會宣導蟻害防治要點。

提案人：蔡培慧  蘇治芬  陳明文  王惠美  林岱樺

	鑑於台灣農村從業人口老化及面對貿易自由化挑戰，為顧及台灣農業永續糧食生產安全，以進口替代糧食、有機農業、設施農業為方針，確保農民福利、提高糧食自給率，以糧食安全體系並兼顧循環經濟價值為考量，爰請農委會針對台灣農地安全規劃、非基改雜糧生產區，於一個月內提出大糧倉計畫專區初步規劃評估報告。

提案人：蘇治芬  蘇震清  

連署人：黃偉哲  王惠美  林岱樺

	農業雙軌訓練為結合國內職業訓練與職業教育，讓訓練生成為企業的核心專業人力。鑑於我國農業就業人口快速下滑及人力老化，農業勞動力發展需要有創新的思維。如何讓有意願從農之人由被動接受者，轉為有願景及積極投入農業發展者為當前任務。爰此，建請農委會應與教育部、勞動部及有關產業公協會研擬合適之人才培育系統，建立強化師徒制精神之農業雙軌訓練模式，及種子師資培育等方案規劃，並於一個月內將初步規劃方案送至經濟委員會。

提案人：蘇治芬    

連署人：蔡培慧  黃偉哲  王惠美  林岱樺

	散會

2





1