立法院第9屆第2會期經濟委員會第7次全體委員會議議事錄

時　　間：105年11月7日(星期一）下午2時35分至6時12分

	地　　點：紅樓101會議室

					出席委員：邱議瑩	黃偉哲	孔文吉	廖國棟Sufin．Siluko
林岱樺	徐永明	張麗善	蘇震清	陳明文	邱志偉
管碧玲	蘇治芬	王惠美	蔡培慧	高志鵬	
委員出席15人

					列席委員：黃國昌	鍾佳濱	蕭美琴	鄭天財Sra．Kacaw	
Kolas Yotaka	徐榛蔚	江永昌	
委員列席7人

		列席人員：經濟部政務次長沈榮津暨相關人員

		台灣中油股份有限公司董事長陳金德、總經理陳綠蔚暨相關人員

		台灣電力股份有限公司董事長朱文成、總經理鍾炳利

		暨相關人員

	主　　席：管召集委員碧玲

專門委員：黃中科

主任秘書：黃素惠

紀　　錄：簡任秘書 程谷川      簡任編審 黃殿偉  

          科    長 楊雅如      專    員 曾淑梅  

速　　記：公報處記錄人員

	報告事項

宣讀上次會議議事錄。

	決定：確定。

邀請經濟部部長率台灣中油股份有限公司及台灣電力股份有限公司董事長與總經理針對公司未來擬推動之重大政策及改革計畫進行報告，並備質詢。

(台灣中油股份有限公司陳董事長金德及台灣電力股份有限公司朱董事長文成報告後，委員徐永明、王惠美、陳明文、高志鵬、林岱樺、張麗善、邱志偉、黃偉哲、蔡培慧、廖國棟、管碧玲、黃國昌、蕭美琴、鄭天財、江永昌、徐榛蔚及Kolas Yotaka等17人提出質詢，均由經濟部沈政務次長榮津、台灣電力股份有限公司朱董事長文成及台灣中油股份有限公司陳董事長金德暨相關人員即席答復。)

	決定：

登記發言委員除不在場者外，其餘均已發言完畢，詢答結束。

委員吳志揚、蘇震清、鍾佳濱、蘇治芬及徐榛蔚所提書面質詢列入紀錄，刊登公報。

書面質詢和未及答復部分請相關單位於1週內以書面答復並副知本會；委員質詢中要求提供之資料，請提供予本會全體委員。

	通過臨時提案5案：

	有關中油公司高雄煉油廠遷廠一事，現階段已停工，但廠內儲油槽仍運作中，爰要求中油公司應儘速提出未來之遷廠相關細節進行評估及高雄煉油廠拆除計畫，並於1個月內向經濟委員會提出書面報告。

提案人：蘇治芬  

連署人：徐永明  王惠美  黃偉哲  管碧玲  邱志偉

	根據後勁當地民眾之想法，高雄煉油廠之土地，過去為後勁庄之居住地，於日治時期被徵收為海軍第六燃料廠。爰要求中油公司應與高雄市政府針對煉油廠廠區土地研擬污染整治計畫，可朝向轉型為生態公園或工業遺址園區等方向提出願景評估，於1個月內向經濟委員會提出書面報告。

提案人：蘇治芬  

連署人：徐永明  王惠美  黃偉哲  管碧玲  邱志偉

	有鑑於中油公司南遷後，恐對現任職於台北總公司的員工來說在父母奉養、子女教育、購屋置產等人生生涯規劃都會產生極大的影響，而這也是中油公司在實質南遷時必須面對的問題，若無法妥善處理，恐影響員工權益並影響公司營運及績效；若妥善處理，則將創造員工人生新的幸福，並提升公司營運績效。為保障中油公司員工權益，爰要求經濟部在中油公司實質南遷前，必須妥善處理員工權益問題，以降低因南遷所造成之影響。

提案人：王惠美  

連署人：廖國棟  張麗善  黃偉哲  

	有鑑於中部地區PM2.5頻頻「紫爆」，空氣污染日益嚴重，尤以設有10組燃煤機組（每組發電量55萬瓩）的台中電廠污染最為嚴重；該電廠於2008年還被「碳監控行動組織（CARMA）」列為二氧化碳（CO2）排放量三千九百七十萬噸，居世界第一。鑑於今年11月4日「巴黎氣候公約」正式生效，為使本國符合世界規範，降低碳排放量及空氣污染，維護國人健康，爰要求台電公司應重新評估燃煤火力發電廠汰舊計畫，逐步汰除老舊機組，研議更低污染之發電方式，以維護中部地區空氣品質，確保國人健康。相關檢討改善報告於3個月內送交經濟委員會。

提案人：王惠美  

連署人：廖國棟  張麗善  黃偉哲

	「電纜線防災型地下化工程」台電公司調查莫蘭蒂及梅姬風災高雄市轄區停電戶數及斷桿案件較多區域，如鼓山區、阿蓮區、燕巢區、茄萣區、六龜區、美濃區等，規劃106年至109年預計辦理路段，長度僅有21公里，應重新調查需求。台電公司應研議「減免電費」或其他積極作法並加強溝通，使居民同意變電箱設立在店家或住家附近，以解決地下化瓶頸，調查及研究結果請於2個月內(106年1月6日週五前)送立法院經濟委員會。

提案人：林岱樺  張麗善  高志鵬  黃偉哲  邱志偉

	散會

4





1