
立法院第8屆第2會期內政委員會議事錄
目  錄

全體委員會議議事錄 3

  立法院第8屆第2會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄    3
  立法院第8屆第2會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄    4
  立法院第8屆第2會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄    9
  立法院第8屆第2會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄    12
  立法院第8屆第2會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄    16
  立法院第8屆第2會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄    20
  立法院第8屆第2會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄    24
  立法院第8屆第2會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄    26
  立法院第8屆第2會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄    36
  立法院第8屆第2會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄   41
  立法院第8屆第2會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄   48
  立法院第8屆第2會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄   72
  立法院第8屆第2會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄   82
  立法院第8屆第2會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄   101
  立法院第8屆第2會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄   124
  立法院第8屆第2會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄   126
  立法院第8屆第2會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄   133
  立法院第8屆第2會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄   140
  立法院第8屆第2會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄   172
  立法院第8屆第2會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄   175
  立法院第8屆第2會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄   186
  立法院第8屆第2會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄   200
  立法院第8屆第2會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄   203
  立法院第8屆第2會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄   207
  立法院第8屆第2會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄   211
  立法院第8屆第2會期內政委員會第26次全體委員會議議事錄   216

聯席會議議事錄 221

  立法院第8屆第2會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄   221
  立法院第8屆第2會期內政、經濟委員會第1次聯席會議議事錄  223
  立法院第8屆第2會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄   228



      全體委員會議議事錄
立法院第8屆第2會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：101年9月20日（星期四）上午9時6分至11時52分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：張慶忠  姚文智  邱文彥  黃文玲  張曉風  段宜康
             吳育昇  李俊俋  江啟臣 高金素梅 陳超明  陳其邁
             紀國棟  徐欣瑩
          委員出席14人
主    席：邱委員文彥
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第8屆第2會期各委員會召集委員選舉時間地點表
     」，業經本院第8屆第2會期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第8屆第2會期內政委員會召集委員選舉人名單。

選舉事項
選舉第8屆第2會期本會召集委員。
選舉結果：張委員慶忠（8票）、姚委員文智（6票）當選為本會期本會召集委員。

散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間：101年9月24日（星期一）上午9時4分至14時28分
             101年9月26日（星期三）上午9時5分至15時21分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣  段宜康  邱文彥  紀國棟  吳育昇  徐欣瑩
            陳其邁  李俊俋  黃文玲  張慶忠  陳超明  姚文智
            高金素梅 張曉風
            委員出席14人
列席委員：林佳龍  陳根德  邱議瑩  林明溱  李貴敏  楊麗環
            陳歐珀  劉櫂豪  李昆澤  陳明文  黃昭順  黃偉哲
            蕭美琴  廖國棟  廖正井  謝國樑  吳秉叡  林德福
            賴士葆  盧秀燕  楊瓊瓔  李桐豪  林正二  田秋堇
            林滄敏  陳亭妃  鄭天財  徐耀昌  江惠貞  蔣乃辛
            蔡其昌  陳鎮湘  簡東明  盧嘉辰  管碧玲  魏明谷
            蘇震清  蘇清泉  林國正  許添財  王進士  王惠美
            葉宜津  林世嘉  何欣純  邱志偉  潘孟安  陳雪生
            李鴻鈞  呂玉玲  呂學樟  羅明才  吳育仁  黃昭順
            陳節如  徐少萍  陳淑慧  劉建國  薛  凌  趙天麟
            潘維剛
            委員列席61人
9月24日（星期一）
列席官員：
        行政院海岸巡防署署長　　　　　　　　　　        王進旺
                            副署長　　　　　　　　　        王崇儀
                            副署長　　　　　　　　　        尤明錫
                            副署長　　　　　　　　　
                            鄭樟雄　　　　　　　　　　　　　
                            主任秘書　　　　　　　　
                            陳世傑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
                            　　　　　　　　　　　　　
                            海洋巡防總局副總局長　　　  　　潘進家
                            海岸巡防總局總局長　　　  　　　楊新義
                                           北部地區巡防局局長  胡意剛
                                           中部地區巡防局局長  林欽隆
                                           南部地區巡防局局長  張德浩
                                           東部地區巡防局局長  許績陵
9月26日（星期三）
          內政部部長                                    李鴻源
                  民政司司長　　　　　　　　　　　　
                        黃麗馨
                  戶政司司長　　　　　　　　　　　　
                        謝愛齡
                  社會司司長　　　　　　　　　　　　
                        簡慧娟
                  地政司司長　　　　　　　　　　　　
                        蕭輔導
                  總務司代理司長         　　　　　　　　　　　
                        陳秀足
                  統計處統計長　　　　　　　　　　　
                        彭賢明
                  人事處處長
                        陳榮順
                  會計處會計長
                        康勝松
                  秘書室主任
                        張文蘭
                  政風處處長
                        潘允文
                         科長
                               白昭豊
                  資訊中心主任　　　　　　　　　　
                        沈金祥
                  家庭暴力及性侵害防治委員會執行秘書
                        李美珍
                  警政署署長　　　　　　　　　　　　
                        王卓鈞
                  　　　刑事警察局局長         　          　　
                        林德華
                  營建署署長　　　　　　　　　　　　
                        葉世文
                         城鄉發展分署分署長
                               洪嘉宏
                  消防署署長　　　　　
                        葉吉堂
                  役政署署長　　　　　　　　　　　　
                        林國演
                  移民署署長　　　　　　　　
                        謝立功
                  中央警察大學校長　　　　　　　　　
                        謝秀能
                  建築研究所所長　　　　　　　　
                        何明錦
                  空中勤務總隊總隊長               　　　　　　
                        龔昶仁
                  兒童局局長　　　　　　　　　　　　
                        張秀鴛
                  國土測繪中心主任　　　　　　　　　
                        劉正倫
                  土地重劃工程處處長　　　　　　　　
                        李舜民


主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
9月24日（星期一）
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院海岸巡防署署長王進旺率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、邱文彥、紀國棟、吳育昇、徐欣瑩、陳其邁、李
   俊俋、黃文玲、陳超明、楊麗環、陳歐珀、陳鎮湘、李貴敏、管碧玲、蕭美琴、陳雪
   生、姚文智、簡東明、許添財等20人提出質詢，均經行政院海岸巡防署署長王進旺及
   所屬即席答復說明；另有委員楊瓊瓔、張慶忠等提出書面質詢列入公報紀錄，請行政
   院海岸巡防署另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。


        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院海岸巡防署儘速以書面答
        復。
臨時提案：
第一案
     釣魚台列嶼為我國固有領土，我國在民國八十八年亦已劃設公布領海基線。雖然馬
英九總統最近提出「東海和平倡議」，但近日中國大陸及日本在釣魚台海域的對峙，已
主導了國際媒體，台灣似有被邊緣化的情況，為確保我國主權及海洋權益，建請海岸巡
防署會同國防部安排本會委員於適當時機及以適當方式，前往釣魚台列嶼或其周邊我國
領海海域宣示中華民國主權。
                            提案人：邱文彥　江啟臣　徐欣瑩　紀國棟
                                      張慶忠　吳育昇　陳超明　謝國樑
決議：通過。
（本案採表決方式，表決結果：在場出席委員6人【含主席】，贊成者3人，贊成者多數
，通過。另有委員陳其邁、李俊俋、姚文智、段宜康針對本案後段「本會委員」文字，
建請修正為「馬英九總統」。經表決結果：在場出席委員6人【含主席】，贊成者2人，
贊成者少數，不通過。）
第二案
     釣魚台之領土主權為我國所有，任何外國籍漁船(包括中國及港澳籍)出入我國領海
均應遵守我國法令規定。然日前港澳籍漁船啟豐二號擅闖釣魚台海域，未依規定申請，
海巡署不僅未依法登檢、扣留或驅離非法侵入領海船隻，甚至在國安會要求下進行物資
運補，造成動用國家資源護送中國五星旗登上釣魚台之荒唐、離譜事件。海巡署應於一
週內向本委員會提出檢討報告，並杜絕類此事件再次發生。
                            提案人：陳其邁　李俊俋　姚文智　段宜康
決議：除將「檢討報告」修改為「書面檢討報告」，照案通過。
第三案
     釣魚台列嶼為我國領土，周邊海域亦為我國宜蘭漁民作業之傳統漁場。為維護我國
領土主權及保障漁民生計，行政院海岸巡防署應加強護漁，強勢驅離、裁罰或扣押中國
越界船隻，排除日本干擾我國漁船作業。政府並應儘速恢復台日兩國漁業會談，捍衛我
國漁民漁權。
                            提案人：陳其邁　李俊俋　姚文智　段宜康
決議：除將「中國越界船隻」修改為「越界之非我國籍船隻」外，及刪除「排除日本干
        擾我國漁船作業」，餘照案通過。


9月26日（星期三）
邀請內政部部長李鴻源率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、紀國棟、邱文彥、徐欣瑩、姚文智、吳育昇、陳
   其邁、李俊俋、高金素梅、黃文玲、陳超明、楊麗環、蔣乃辛、許添財、陳節如、邱
   志偉、林佳龍、林國正、蕭美琴、簡東明、田秋堇、趙天麟、黃偉哲、張慶忠、陳歐
   珀、陳雪生等27人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬即席答復說明；另有委員
   黃昭順、林滄敏、張曉風等提出書面質詢列入公報紀錄，請內政部另以書面答復。）


決定：
  一、報告及詢答完畢。

  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
臨時提案：
     有鑑於近年政府雖陸續提高酒駕罰則，但2010年警方取締酒駕件數10998件，卻多
於2006年的9440件，件數不減反增，接連的酒駕肇事事件引起全民憤怒，加上，馬總統
要求行政部門應於一個月內提出讓人民有感的政策。爰特建請內政部應連繫交通部、法
務部等部會，請相關單位在一個月內提出恰如其分地反映酒駕的刑度之修法內容。
                  提案人：徐欣瑩　段宜康　李俊俋　張慶忠
                                      邱文彥　江啟臣　張曉風
決議：照案通過。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄
時　　間：101年9月27日（星期四）上午9時14分至13時29分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：徐欣瑩  段宜康  江啟臣  邱文彥  紀國棟  陳其邁
            李俊俋  張慶忠 高金素梅 黃文玲  姚文智  吳育昇
            張曉風
            委員出席13人
列席委員：陳根德  林佳龍  楊麗環  劉櫂豪  林正二  蔡其昌
            李昆澤  黃偉哲  黃昭順  廖正井  鄭天財  吳秉叡
            李桐豪  賴士葆  廖國棟  楊瓊瓔  林滄敏  盧嘉辰
            陳淑慧  蘇清泉  盧秀燕  徐耀昌  魏明谷  簡東明
            蔣乃辛  江惠貞  林明溱  吳育仁  林世嘉  陳亭妃
            葉宜津  李貴敏  邱志偉  王惠美  管碧玲  許添財
            呂玉玲  王進士  蕭美琴  呂學樟  田秋堇  羅明才
            委員列席42人
請假委員：陳超明
            委員請假1人
列席官員：
           行政院原住民族委員會主任委員               孫大川
                                     副主任委員               徐明淵
                                     副主任委員               林江義
                                     主任秘書              陳成家
                                     企劃處處長      阿浪•滿拉旺
                                     教育文化處處長        陳坤昇
                                     衛生福利處   處長        李榮哲
                                     經濟及公共建設處處長  蔡正治
                                     土地管理處   處長      杜張梅莊
                                     會計室主任               林正隆
                                     人事室主任               毛進益
                                     秘書室主任               蔡妙凌
                                     文化園區管理局局長    鍾興華
           財團法人原住民族文化事業基金會董事長      洪清一
                                                執行長 舞賽•古拉斯
           原住民族電視台台長                    馬紹•阿紀
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院原住民族委員會主任委員孫大川率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、紀國棟、高金素梅、陳其邁、劉櫂豪、簡東明、
   廖國棟、林正二、黃文玲、邱文彥、姚文智、田秋堇、許添財、鄭天財、張曉風、蕭
   美琴等17人提出質詢，均經行政院原住民族委員會主任委員孫大川及所屬即席答復說
   明；另有委員張慶忠、李俊俋、吳育昇、張曉風等提出書面質詢列入公報紀錄，請行
   政院原住民族委員會另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。


        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院原住民族委員會儘速以書
        面答復。
臨時提案：
第一案
     行政院原住民族委員會於民國102年擬定「中國及西藏自治區考察原住民族自治情
形」，計畫三次派員前往中國西藏及北京，考察中國少數民族政策及西藏自治區的自治
情形，並促進兩岸少數民族與原住民族之交流。
     按本日原民會主委表示，該考察計畫目的係為促進我國原住民之權益，學習推動原
住民自治經驗。惟中國西藏地區近幾年來，藏人為爭求民族自決及宗教自由，累計51人
自焚，其中43人已喪生，中國的人權觀念與少數民族治理政策不僅嚴重侵害藏人自決權
利，更為國際社會所詬病。
     原民會身為台灣原住民族之主管機關，應有更上位之原住民族政策與權益之思考，
師法中國對西藏自治區之治理方式顯非適當。爰此，特提案要求行政院原住民族委員會
於兩周內就民國102年派員赴大陸計畫項下有關赴北京及西藏自治區考察原住民族自治情
形，提出專案報告。
                            提案人：段宜康　陳其邁　李俊俋　姚文智
                                      黃文玲　
決議：除「專案報告」修改為「書面報告」外，餘照案通過。
第二案
     針對第二屆財團法人原住民族文化事業基金會審查通過的董事名單中，近全數名單
係特定政黨或行政單位推薦，然財團法人原住民族文化事業基金會擔負原住民族文化教
育之重責大任，董事會運作若由特定團體維繫，對原住民族文化教育發展將產生極其不
良的影響。為維護原住民族權益，擬請自第二屆起財團法人原住民族文化事業基金會之
董事長及執行長，皆不得具有政黨背景身分。
                            提案人：陳其邁　姚文智　李俊俋
決議：照案通過。

散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間：101年10月1日（星期一）上午9時6分至12時21分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：邱文彥  段宜康  江啟臣  徐欣瑩  紀國棟  張慶忠
            李俊俋  黃文玲 高金素梅 張曉風  陳超明  吳育昇
            陳其邁  姚文智
            委員出席14人
列席委員：劉櫂豪  陳根德  潘維剛  林佳龍  楊麗環  陳歐珀
            鄭天財  陳明文  李昆澤  盧嘉辰  黃昭順  孔文吉
            蔡煌瑯  廖正井  蕭美琴  黃偉哲  廖國棟  邱議瑩
            許添財  賴士葆  李桐豪  邱志偉  吳秉叡  薛  凌
            陳亭妃  盧秀燕  徐耀昌  林明溱  蔣乃辛  林正二
            陳雪生  羅明才  管碧玲  楊瓊瓔  吳育仁  蘇清泉
            江惠貞  王進士  林滄敏  蔡正元  田秋堇  林世嘉
            蔡其昌  魏明谷  呂玉玲  鄭汝芬  簡東明  李貴敏
            王惠美  葉宜津
            委員列席50人
列席官員：
             中央選舉委員會主任委員                   張博雅
                               秘書長                     鄧天祐
                               副秘書長                   余明賢
                               綜合規劃處處長             高美莉
                               選務處處長                 莊國祥
                               法政處處長                 賴錦珖
                               秘書室主任                 蔡穎哲
                               人事室主任                 陳慧珍
                               會計室主任                 李奕君
                               政風室專員                 顏輝德

主    席：姚召集委員文智（張召集委員慶忠代理）
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函，檢送內政部函為修正「香港澳門居民進入臺灣地區及居留定居許可
     辦法」部分條文，請  查照案。
三、本院議事處函，檢送內政部函為修正「各類場所消防安全設備設置標準」部分條文
     ，請  查照案。
四、本院議事處函，檢送經濟部、內政部會銜函為修正「工業及礦業團體分業標準」「
     橡膠工業」團體業別名稱為「橡膠暨彈性體工業」及其業務範圍，請  查照案。
五、本院議事處函，檢送經濟部、財政部、內政部及行政院原住民族委員會會銜函為修
     正「水源特定區土地減免土地增值稅贈與稅及遺產稅標準」，請  查照案。
六、本院議事處函，檢送行政院公共工程委員會、內政部會銜函為修正「建築物結構與
     設備專業工程技師簽證規則」部分條文，請  查照案。
七、本院議事處函，檢送內政部函為修正「性侵害犯罪防治法施行細則」部分條文，請
       查照案。
八、本院議事處函，檢送內政部、行政院金融監督管理委員會會銜函為修正「公寓大廈
     公共意外責任保險投保及火災保險費差額補償辦法」第四條條文，請  查照案。
九、本院議事處函，為請經濟委員會會同本會審查經濟部、內政部會銜函為修正「商業
     團體分業標準」「礦油商業」團體業別名稱為「石油商業」及業務範圍，請
     查照案。
十、本院議事處函，檢送行政院函為廢止「一百年國民住宅出售出租對象家庭收入標準
     」，請  查照案。
十一、本院議事處函，檢送行政院函為廢止「新北市政府組織規程」及編制表，請
        查照案。
十二、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員王進士等19人擬具
        「內政部都市發展局組織法草案」，請  查照案。
十三、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員陳其邁等21人擬具
        「調度司法警察條例部分條文修正草案」，請  查照案。
十四、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員管碧玲等21人擬具
        「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」，請  查照案。
十五、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員高金素梅等21人擬
        具「原住民族委員會文化發展局組織法草案」，請  查照案。
十六、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員高金素梅等20人擬
        具「原住民族委員會組織法草案」，請  查照案。
決定：報告事項第二案至第十六案，准予備查。

邀請中央選舉委員會主任委員張博雅率同所屬列席報告業務概況，另就2012年總統及立
法委員選舉違規及選務違常事件處理情形進行專題報告，並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、徐欣瑩、江啟臣、紀國棟、廖正井、邱文彥、李俊俋、黃
   文玲、陳其邁、許添財、孔文吉、蔡煌瑯、張曉風、簡東明等14人提出質詢，均經中
   央選舉委員會主任委員張博雅及所屬即席答復說明；另有委員潘維剛、吳育昇、高金
   素梅、張慶忠、姚文智等提出書面質詢列入公報紀錄，請中央選舉委員會另以書面答
   復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。


        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請中央選舉委員會儘速以書面答復
        。

散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間：101年10月3日（星期三）上午9時1分至下午5時45分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：邱文彥  徐欣瑩  紀國棟  陳其邁  李俊俋  姚文智
            江啟臣  段宜康  黃文玲  張慶忠 高金素梅 陳超明
            吳育昇
            委員出席13人
列席委員：林佳龍  楊麗環  陳根德  林明溱  邱議瑩  蕭美琴
            葉宜津  盧嘉辰  陳亭妃  陳明文  劉櫂豪  丁守中
            李昆澤  廖正井  黃偉哲  李貴敏  柯建銘  潘維剛
            孔文吉  林正二  陳鎮湘  王育敏  薛  凌  陳歐珀
            許添財  吳秉叡  吳育仁  邱志偉  賴士葆  林德福
            廖國棟  李桐豪  鄭天財  楊瓊瓔  盧秀燕  徐耀昌
            蔣乃辛  陳碧涵  簡東明  陳淑慧  江惠貞  管碧玲
            何欣純  王進士  林國正  魏明谷  王惠美  蔡正元
            蘇清泉  鄭麗君  潘孟安  呂學樟  林鴻池  呂玉玲
            羅明才  林滄敏  蔡其昌  顏清標  陳雪生  田秋堇
            鄭汝芬  黃昭順
            委員列席62人
請假委員：張曉風
            委員請假1人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                王郁琦
                          副主任委員              劉德勳
                          副主任委員              高  長
                          副主任委員              張顯耀
                          主任秘書                張樹棣
                          企劃處處長              楊家駿
                          文教處處長              華士傑
                          經濟處處長              李麗珍
                          法政處處長              吳美紅
                          港澳處處長              嚴重光
                          聯絡處處長              盧長水
                          秘書處處長              陳崇弘
                          政風室主任              吳家興
                          會計室主任              張簡博文
                          人事室科長              詹益龍
          財團法人海峽交流基金會董事長            林中森
                                副董事長兼秘書長  高孔廉
                                        法律服務處處長    黃國瑞
                                綜合服務處處長    黃兆平
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森率同所
屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議計有委員邱文彥、徐欣瑩、紀國棟、江啟臣、段宜康、李俊俋、陳其邁、姚
   文智、黃文玲、張慶忠、高金素梅、陳超明、吳育昇、邱議瑩、楊瓊瓔、葉宜津、楊
   麗環、林佳龍、管碧玲、蕭美琴、陳亭妃、李貴敏、陳碧涵、丁守中、黃偉哲、陳鎮
   湘、邱志偉、王育敏、許添財等29人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員王郁
   琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森及所屬即席答復說明；另有委員張慶忠、
   潘維剛、鄭汝芬、張曉風等提出書面質詢列入公報紀錄，請行政院大陸委員會及財團
   法人海峽交流基金會另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。


        二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院大陸委員會及財團法人海
        峽交流基金會儘速以書面答復。
臨時提案：
第一案
     據監察院公職人員財產申報資料顯示，海基會副董事長高孔廉自民國97年任職開始
，所持有價證券由908萬，至100年暴增為1711萬，其中含5筆中國基金，其配偶羅惠珠並
與前董事長江丙坤之配偶陳美惠分別投資昱辰光電、昱成光能等事業。按臺灣地區與大
陸地區人民關係條例第4條之4第3款，受託法人或團體其代表人及處理受託事務之人員，
於受託處理事務時，負有與公務員相同之利益迴避義務，又公職人員利益衝突迴避法第
5條公職人員執行職務時因其作為或不作為，直接或間接使本人或其關係人獲取利益者皆
視為利益衝突。海基會既受託代表我國與中國進行雙邊貿易談判磋商，相關談判人員較
一般民眾能優先掌握各項投資協議、關稅減免項目及政策資訊，自有公職人員利益衝突
迴避法之適用。副董事長高孔廉身兼我國首席談判代表，值此與中國持續折衝各項關稅
互惠方案之際，卻投資中國及ECFA概念產業，顯有違法之虞。為避免瓜田李下，並增加
人民對政府信任感，爰要求陸委會會同法務部調查自馬政府上任以來海基會談判人員及
其關係人之事業投資狀況、有無違反利益迴避之情事，於一個月內，向本院內政委員會
提出書面調查報告。
                            提案人：黃文玲　李俊俋  陳其邁  姚文智
                                      段宜康
決議：不通過。
（本案採表決方式，表決結果：在場出席委員11人【含主席】，贊成者4人，反對者6人
   ，贊成者少數，不通過。)

第二案
     財團法人海峽交流基金會為政府捐助比例達七成以上成立之財團法人，且近年均仰
賴行政院大陸委員會每年補助2億餘元以資運作，該會更係政府唯一授權與中國談判之機
構，應受政府強力監督。目前政府債臺高築，財政嚴重困窘，人民實質薪資負成長，今
年9月27日該會竟自行提案並修正通過捐助暨組織章程第7條，將成立以來均為無給職之
董事長，修正為「得為有給職」，且月薪可能高達30萬元。此舉明顯係為新任董事長林
中森先生量身自肥，如此不顧社會觀感，為酬庸黨政卸任高官而修法，不為社會大眾所
接受。行政院大陸委員會為海基會之主管及監督機關，應不予核定該基金會捐助暨組織
章程修正之自肥行為。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  黃文玲  姚文智
                                      段宜康
決議：不通過。
（本案採表決方式，表決結果：在場出席委員11人【含主席】，贊成者4人，反對者6人
   ，贊成者少數，不通過。)
第三案
     對於金門大橋興建工程之得標廠商，其施工假藉向中國廠商租賃機具，並有中國人
員操作，業已構成承攬之實，且查臺灣得標廠商係與中國國營事業之中鉄集團大船局簽
有契約，金門大橋實際乃由中鉄集團建造，陸委會應於一週內向內政委員會提出書面調
查報告。

                            提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
                                      葉宜津
決議：除「陸委會應於一週內」修改為「陸委會應會同交通部、行政院公共工程委員會
        於二週內」外，餘照案通過。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間：101年10月4日（星期四）上午9時6分至14時53分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：邱文彥  江啟臣  段宜康  徐欣瑩  紀國棟  陳超明
            李俊俋  黃文玲  吳育昇  陳其邁  張慶忠  姚文智
            高金素梅
            委員出席13人
列席委員：林佳龍  蕭美琴  蔡其昌  劉櫂豪  李昆澤  林明溱
            楊麗環  葉宜津  吳宜臻  王進士  盧嘉辰  黃偉哲
            黃昭順  陳明文  孔文吉  廖國棟  廖正井  潘維剛
            管碧玲  鄭天財  陳碧涵  林正二  許添財  江惠貞
            陳亭妃  李桐豪  徐耀昌  李貴敏  楊瓊瓔  陳雪生
            蔣乃辛  陳歐珀  王惠美  魏明谷  潘孟安  邱志偉
            蔡正元  馬文君  呂學樟  田秋堇  呂玉玲  蘇清泉
            邱議瑩
            委員列席43人
請假委員：張曉風
            委員請假1人
列席官員：
             客家委員會主任委員                     黃玉振
                         副主任委員                   李朝明
                         副主任委員                   鍾萬梅
                         綜合規劃處處長               曾煥鵬
                         文化教育處處長               范佐銘
                         產業經濟處處長               廖育佩
                         傳播行銷處處長               游進忠
                         秘書室主任                   孫于卿
                         人事室主任                   黃玉鄉
                         政風室主任                   陳振銘
                         會計室主任                   葉月津
                         客家文化發展中心主任         傅兆書
             蒙藏委員會委員長                       羅瑩雪
                       參事兼主任秘書               陳明仁
                       委員                         覺安慈仁
                         蒙事處處長                   海中雄
                         藏事處處長                   王維芳
                         總務處處長                   郭玉琴
                         參事室現況部門參事           徐桂香
                         編譯室參事                   張弘澤
                         人事室主任                   姜碧琳
                         會計室主任                   周杏春
                         政風室代理主任               吳家興
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
一、邀請客家委員會主任委員黃玉振率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
二、邀請蒙藏委員會委員長羅瑩雪率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。

（本次會議計有委員邱文彥、江啟臣、段宜康、徐耀昌、陳超明、李俊俋、陳碧涵、吳
   宜臻、徐欣瑩、邱議瑩、紀國棟、李昆澤、鄭天財、陳其邁、孔文吉、邱志偉、許添
   財、林佳龍、黃偉哲、姚文智等20人提出質詢，均經客家委員會主任委員黃玉振、蒙
   藏委員會委員長羅瑩雪及所屬即席答復說明；另有委員張慶忠、潘維剛、吳育昇、黃
   文玲等提出書面質詢列入公報紀錄，請客家委員會、蒙藏委員會另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會、蒙藏委員會儘速
       以書面答復。
臨時提案
第一案
     有鑑於客庄十二大節慶活動，自98年度起開始辦理至今，每年皆呈現出不一樣之節
慶活動特色，如苗栗「火旁龍」、高雄美濃「迎聖蹟·字紙祭」、屏東「六堆嘉年華」等
等，皆具有濃厚之客家文化內涵。透過各項客庄大型節慶活動，帶動地方觀光人潮，辦
理四年來，已漸漸被國人所熟知、參與進而推薦，其成效已漸漸形成。為使此一深具客
家特色之節慶活動，進一步形塑為客家品牌印象，建請客家委員會由每年所呈現之活動
中，選取一至三個最優質之代表性節慶活動，研擬其國際行銷之方案，以作為打造客家
新都的重要內容。請將相關報告於六個月內送至內政委員會。
                        提案人：邱文彥  江啟臣  姚文智  段宜康
                                      陳超明  陳其邁  陳碧涵  徐耀昌
決議：除「相關報告」修改為「相關書面報告」外，餘照案通過。
第二案
     針對中國政府高壓統治西藏，引發西藏人民紛紛以自焚方式作為最深沉無奈的抗議
，蒙藏委員會應正視西藏人權問題舉行國際記者會，並於官方網站設置專區關注並統計
相關事件，且於公開場合，包括與中國交流之各種場合，正式提出嚴厲譴責，並要求中
國政府應停止迫害西藏人民
                        提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
決議：除於「蒙藏委員會應正視西藏人權問題舉行國際記者會……」前增加「建請」二字
        外，餘照案通過。

散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間：101年10月18日（星期四）上午9時3分至14時45分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣 高金素梅 黃文玲  吳育昇  姚文智
            邱文彥  李俊俋  張慶忠  徐欣瑩  陳其邁  張曉風
            紀國棟  陳超明
            委員出席14人
列席委員：林佳龍  陳歐珀  葉宜津  黃偉哲  鄭天財  蔡煌瑯
            蕭美琴  廖正井  王育敏  邱議瑩  李貴敏  許添財
            楊瓊瓔  林正二  薛  凌  陳節如  陳鎮湘  管碧玲
            李桐豪  吳秉叡  賴士葆  盧秀燕  江惠貞  陳亭妃
            林世嘉  蔡其昌  簡東明  邱志偉  馬文君  蘇清泉
            潘維剛  徐耀昌  李昆澤  呂學樟  田秋堇  黃昭順
            廖國棟  林德福  林淑芬  陳明文  鄭麗君  吳育仁
            陳根德  顏清標
            委員列席44人
列席官員：
             內政部部長                                李鴻源
                    地政司司長                          蕭輔導
                            科長                          游適銘
                    營建署署長                          葉世文
                    資訊中心主任                        沈金祥
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長李鴻源就「居住正義，社會住宅與不動產交易實價登錄執行情形」進行
專題報告並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、高金素梅、江啟臣、吳育昇、李俊俋、姚文智、邱文彥、
   黃文玲、張慶忠、徐欣瑩、蔡煌瑯、蔡其昌、鄭天財、葉宜津、林佳龍、王育敏、陳
   其邁、陳節如、許添財、邱志偉、李桐豪、紀國棟等22人提出質詢，均經內政部部長
   李鴻源及所屬即席答復說明；另有委員張慶忠、鄭麗君、潘維剛、林淑芬、陳超明、
   李昆澤、田秋堇、張曉風等提出書面質詢列入公報紀錄，請內政部另以書面答復。）


決定：
   一、報告及詢答完畢。

  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
臨時提案
     有鑑於廬山溫泉之遷建進度延宕至今，造成居民生命財產危險與日俱增。根據「莫
拉克颱風災後重建條例」第二十條規定「承租公有土地者得予中止契約，並依契約及相
關法令予以補償。其無承租關係，在公有土地上有實質居住、耕作者，得就其地上改良
物酌予救助金。」內政部應儘速將救助款項，發予南投縣政府，協助廬山溫泉業者遷建
。
                             提案人：李俊俋  姚文智  黃文玲  蔡煌瑯
決議：除「內政部應儘速將救助款項，發予南投縣政府，協助廬山溫泉業者遷建」修改
        為「建請內政部協助相關部會儘速將救助款項，發予南投縣政府，協助廬山溫泉
        業者遷建」外，餘照案通過。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄
時間：101年10月22日（星期一）上午9時5分至12時28分
                                    下午3時1分至下午5時33分
              10月24日（星期三）上午9時至下午2時24分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：紀國棟  江啟臣  段宜康  吳育昇  邱文彥  張慶忠
             黃文玲  李俊俋  張曉風  陳超明  陳其邁  高金素梅
             姚文智  徐欣瑩
            委員出席14人
列席委員：邱議瑩  林佳龍  劉櫂豪  陳亭妃  楊麗環  管碧玲
            林明溱  陳根德  陳明文  黃偉哲  盧嘉辰  蕭美琴
            廖正井  賴士葆  薛  凌  林正二  許添財  鄭天財
            林德福  吳秉叡  吳育仁  陳歐珀  李桐豪  林世嘉
            李貴敏  盧秀燕  孔文吉  徐耀昌  黃昭順  蔣乃辛
            江惠貞  簡東明  邱志偉  許智傑  林國正  葉宜津
            王惠美  蘇清泉  蔡其昌  田秋堇  王進士  陳雪生
            潘孟安  林滄敏  楊瓊瓔  呂學樟  呂玉玲  李昆澤
            顏清標  潘維剛  羅明才  羅淑蕾  許忠信  廖國棟
            魏明谷
            委員列席55人
列席官員：10月22日(星期一)
             內政部部長                                李鴻源
                   警政署署長                          王卓鈞
                     入出國及移民署署長                  謝立功
                     役政署署長                          林國演
                     消防署署長                          葉吉堂
                     空中勤務總隊總隊長                  龔昶仁
                     中央警察大學校長                    謝秀能
                     會計處會計長                        康勝松
             行政院海岸巡防署專門委員                  林秀美
             行政院主計總處公務預算處專門委員                許永議

                           基金預算處科長              邱幼惠
             財團法人消防發展基金會副執行長            陳天賜
             財團法人義勇消防人員安全濟助基金會董事長  馮俊益
             財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會董事長林國棟
             黃瑞景先生獎學基金主持人                  翁文德
             胡原洲女士獎（助）學基金主持人            翁文德
             警察及消防人員安全濟助基金主持人          簡太郎
             在校學生獎學基金主持人                    陳連禎
             劉存恕先生警察子女獎學基金主持人          王卓鈞
             萬善培先生獎學基金主持人                  王卓鈞
             誠園獎學基金主持人                        謝秀能
             內政部空勤3勇士子女生活照顧基金主持人    翁文德
             10月24日(星期三)
             行政院大陸委員會主任委員                   王郁琦
　                        副主任委員                 劉德勳
　                        副主任委員                 張顯耀
                          主任秘書                   張樹棣
                                企劃處處長                 楊家駿
                                文教處副處長               王學奮
                                經濟處處長                 李麗珍
                                法政處副處長               蔡志儒
                                港澳處處長                 嚴重光
                                聯絡處處長                 盧長水
                                秘書處處長                 陳崇弘
                                政風室主任                 吳家興
                                人事室主任                 陳月春
                                會計室主任                 張簡博文
            財團法人海峽交流基金會董事長               林中森
                                        副董事長兼秘書長     高孔廉
                                        法律服務處處長       黃國瑞
                                        綜合服務處處長       黃兆平
                                        秘書處參事兼處長     廖運源
                                        人事會計室主任       陳耀煌
             蒙藏委員會委員長                           羅瑩雪
                       參事兼主任秘書                   陳明仁
                       委員                             覺安慈仁
                         蒙事處處長                       海中雄
                         藏事處處長                       王維芳
                         總務處處長                       郭玉琴
                         參事室現況部門參事               徐桂香
                         編譯室參事                       張弘澤
                         人事室主任                       姜碧琳
                         會計室主任                       周杏春
             財團法人蒙藏基金會董事長                   廖運源
             行政院主計總處公務預算處專門委員                陳月香

                           基金預算處科長               陳雅惠
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

   1. 宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
二、依據本院財政委員會101年10月17日台立財字第1012100781號函，為請依照102年度
    中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）審查分配表及
    審查日程審查102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業
    部分），並請於本(101)年11月19日(星期一)、12月19日（星期三）下班前分別將前
    揭預算案公務預算部分、營業及非營業預算部分經本院公報處印刷所排版後之書面
    審查報告函送本會，俾便綜合整理，草擬審查總報告，請　查照。

討論事項

10月22日(星期一)
一、審查102年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消防署及
     所屬、空中勤務總隊、役政署、入出國及移民署收支部分。
二、審查102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「研發替代役基金」、「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」
     、「外籍配偶照顧輔導基金」、「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學
     基金」、「警察及消防人員安全濟助基金」、「在校學生獎學基金」、「劉存恕先
     生警察子女獎學基金」、「萬善培先生獎學基金」、「誠園獎學基金」、「內政部
     空勤3勇士子女生活照顧基金」收支部分。
三、審查102年度財團法人預算案關於內政部函送「消防發展基金會」、「義勇消防人員
     安全濟助基金會」、「臺灣省義勇人員安全濟助基金會」預算書案。
（本次會議有委員江啟臣、紀國棟、段宜康、張慶忠、陳超明、吳育昇、黃文玲、張曉
   風、高金素梅、李俊俋、簡東明、許添財、田秋堇、姚文智、林佳龍、李貴敏、邱志
   偉、葉宜津、陳雪生、黃偉哲、孔文吉、邱文彥、陳其邁等23人提出質詢，分別由內
   政部部長李鴻源及相關單位主管予以答復。另有委員楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄
   ，刊登公報，並請內政部及各相關單位另以書面答復。）
決議：
壹、警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、空中勤務總隊、役政署、入出國及
     移民署主管收支部分審查結果
歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第64項　 警政署及所屬2,124萬7,000元，照列。
     第65項   中央警察大學400萬元，照列。
     第66項   消防署及所屬，無列數。
     第67項   役政署55萬2,000元，照列。
     第68項   入出國及移民署1億7,478萬元，照列。
     第70項   空中勤務總隊265萬元，照列。
  第3款　規費收入
     第77項　  警政署及所屬1,971萬8,000元，照列。
     第78項    中央警察大學943萬8,000元，照列
     第79項    消防署及所屬1億1,920萬7,000元，照列。
     第80項    役政署28萬元，照列。
     第81項
                  入出國及移民署原列22億1,857萬7,000元，增列第1目「行政規費收入」第
                  1節「證照費─大陸地區人民及香港澳門居民、無戶籍單次入出境證
                  等」2億元，其餘均照列，改列為24億1,857萬7,000元。
     第83項    空中勤務總隊8,000元，照列。
  第4款　財產收入
     第75項　 警政署及所屬488萬4,000元，照列。
     第76項   中央警察大學73萬元，照列。
     第77項   消防署及所屬3萬元，照列。
     第78項   役政署，無列數。
     第79項   入出國及移民署95萬8,000元，照列。
     第80項   空中勤務總隊5萬2,000元，照列。
  第7款　其他收入
     第67項　 警政署及所屬3,835萬元，照列。
     第68項   中央警察大學1,493萬8,000元，照列。
     第69項   消防署及所屬4萬3,000元，照列。
     第70項   役政署，無列數。
     第71項   入出國及移民署，無列數。
     第73項   空中勤務總隊，無列數。
貳、內政部主管「研發替代役基金」、「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基
     金」、「外籍配偶照顧輔導基金」、「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(
     助)學基金」、「警察及消防人員安全濟助基金」、「在校學生獎學基金」、「劉
     存恕先生警察子女獎學基金」、「萬善培先生獎學基金」、「誠園獎學基金」、「
     內政部空勤3勇士子女生活照顧基金」審查結果
   一、特別收入基金─「研發替代役基金」、「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力
         安全基金」、「外籍配偶照顧輔導基金」，另定期舉行會議進行審查。
    二、內政部主管信託基金─黃瑞景先生獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：1萬4,000元，照列。
         （三）總支出：1萬2,000元，照列。
           (四) 本期賸餘：2,000元，照列。
    三、內政部主管信託基金─胡原洲女士獎（助）學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：1萬4,000元，照列。
         （三）總支出：1萬2,000元，照列。
           (四) 本期賸餘：2,000元，照列。
    四、內政部主管信託基金─警察及消防人員安全濟助基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：122萬6,000元，照列。
         （三）總支出：621萬2,000元，照列。
         （四）本期短絀：498萬6,000元，照列。
    五、內政部主管信託基金─在校學生獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：7萬5,000元，照列。
         （三）總支出：15萬元，照列。
         （四）本期短絀：7萬5,000元，照列。
    六、內政部主管信託基金─劉存恕先生警察子女獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：2萬5,000元，照列。
         （三）總支出：21萬2,000元，照列。
         （四）本期短絀：18萬7,000元，照列。
    七、內政部主管信託基金─萬善培先生獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：7,000元，照列。
         （三）總支出：11萬2,000元，照列。
         （四）本期短絀：10萬5,000元，照列。
    八、內政部主管信託基金─誠園獎學基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：10萬元，照列。
         （三）總支出：30萬元，照列。
         （四）本期短絀：20萬元，照列。
    九、內政部主管信託基金─內政部空勤3勇士子女生活照顧基金
         （一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整
                 。
         （二）總收入：14萬1,000元，照列。
         （三）總支出：73萬8,000元，照列。
         （四）本期短絀：59萬7,000元，照列。
參、102年度財團法人預算案關於內政部函送「消防發展基金會」、「義勇消防人員安全
    濟助基金會」、「臺灣省義勇人員安全濟助基金會」預算書案審查結果
   一、「102年度財團法人消防發展基金會預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：1,266萬元，照列。
                2、支出總額：1,266萬元，照列。
                3、本期餘絀：0元，照列。
   二、「102年度財團法人義勇消防人員安全濟助基金會預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：207萬元，照列。
                2、支出總額：194萬1,000元，照列。
                3、本期餘絀：12萬9,000元，照列。
   三、「102年度財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會預算書」
        （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
        （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：221萬6,000，照列。
                2、支出總額：557萬4,000元，照列。
                3、本期餘絀：-335萬8,000元，照列。
肆、報告及詢答結束。
伍、委員質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請內政部及所屬儘速以書面答復。
陸、102年度中央政府總預算案關於警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、空中
     勤務總隊、役政署、入出國及移民署除歲入部分審查完竣外，餘歲出部分及102年
     度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主管「
     研發替代役基金」、「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」、「外籍
     配偶照顧輔導基金」預算案，另定期舉行會議進行審查。
 柒、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管信託基金─「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警察及
     消防人員安全濟助基金」、「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基
     金」、「萬善培先生獎學基金」、「誠園獎學基金」、「內政部空勤3勇士子女生
     活照顧基金」收支部分審查完竣，審查結果函復財政委員會處理。
捌、「財團法人消防發展基金會102年度預算書」、「財團法人義勇消防人員安全濟助基
     金會102年度預算書」、「財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會102年度預算書
     」案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，無須黨團協商，推請張召集委員慶
     忠於院會討論時作補充說明。

10月24日（星期三）
   1. 審查102年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分。
   2.
      審查102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於行政院
      大陸委員會主管「中華發展基金」收支部分。
   3. 審查行政院大陸委員會函送「102年度財團法人海峽交流基金會預算書」案。
   4. 102年度中央政府總預算案關於蒙藏委員會主管收支部分。
   5. 審查蒙藏委員會函送「102年度財團法人蒙藏基金會預算書」案。
（本次會議有委員段宜康、黃文玲、江啟臣、紀國棟、陳其邁、李俊俋、高金素梅、吳
   育昇、陳超明、張慶忠、姚文智、鄭天財、張曉風、孔文吉、許添財、葉宜津、林佳
   龍、李桐豪、邱文彥、邱志偉等20人提出質詢，分別由行政院大陸委員會主任委員王
   郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森、蒙藏委員會委員長羅瑩雪及相關單位
   主管予以答復。另有委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院大
   陸委員會、財團法人海峽交流基金會及蒙藏委員會另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請行政院大陸委員會、財團法人海峽
     交流基金會、蒙藏委員會及財團法人蒙藏基金會儘速以書面答復。
三、另定期舉行會議，繼續進行審查。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄
時間：101年10月29日（星期一）上午9時5分至12時15分
                                    下午2時30分至下午5時30分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  邱文彥  張慶忠  高金素梅
             黃文玲  李俊俋  徐欣瑩  姚文智  張曉風  陳其邁
             吳育昇  陳超明
            委員出席14人
列席委員：陳亭妃  陳根德  葉宜津  邱議瑩  劉櫂豪  楊麗環
            盧嘉辰  李昆澤  廖國棟  林佳龍  廖正井  鄭天財
            黃偉哲  蕭美琴  許添財  林正二  吳育仁  吳秉叡
            林德福  陳歐珀  盧秀燕  邱志偉  李貴敏  黃昭順
            賴士葆  薛  凌  李桐豪  蔣乃辛  江惠貞  魏明谷
            陳雪生  徐耀昌  林明溱  王惠美  蘇清泉  孔文吉
            蔡其昌  王進士  林滄敏  呂學樟  呂玉玲  林世嘉
            簡東明　林郁方　潘維剛  林鴻池  羅明才  羅淑蕾
            楊瓊瓔  陳明文  顏清標　　　
            委員列席51人
列席官員：行政院秘書長                           陳士魁
                    發言人                           鄭麗文
                副秘書長                         陳慶財
                    法規會主任委員                   陳德新
                    綜合業務處處長                   施宗英
                    內政衛福勞動處處長               蘇永富
                    外交國防法務處處長               邱昌嶽
                    交通環境資源處處長               黃志聰
                    財政主計金融處處長               林士朗
                    經濟能源農業處處長               廖耀宗
                    教育科學文化處處長               劉奕權
                    消費者保護處處長                 劉清芳
                    性別平等處處長                   黃碧霞
                    發言人辦公室主任                 高振盛
                    國土安全辦公室主任               陳會英
                    災害防救辦公室主任               石增剛
                    公共關係處處長                   蔡泰清
                    秘書處處長                       黃  偉
                    人事處主任                       陳榮宗
                    政風處主任                       王敬前
                    資訊處處長                       趙培因
                    會計處會計長                     陳春榮
                    科技會報辦公室執行秘書           江惠華
                    資通安全辦公室主任               潘城武
                    中部聯合服務中心執行長           唐國泰
                    南部聯合服務中心執行長           龔瑞維
                    東部聯合服務中心執行長           高揚昇
                    雲嘉南聯合服務中心執行長         黃敏恭
             臺灣省政府主席                         林政則
                        會計室主任                  張秀琴
                        人事室主任                  張明坤
                        行政組組長                  陳耀宗
                          民社衛環組代理組長          嚴淑每
                          教文及資料組組長            廖登枝
            臺灣省諮議會諮議長                     李源泉
                            秘書長                     李雪津
                            會計室主任                 梁金生
                            人事室主任                 許東都
                            行政組組長                 林紹康
                            議事組組長                 王秀麗
                            研究組專門委員兼組長       楊啄靂
             福建省政府主席                         薛承泰
                    秘書長                       侯全寶
                    第二組組長                   林振查
                    會計室主任                   劉益誠
             行政院主計總處專門委員                          陳勁欣

主    席： 姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
討論事項
   1. 審查102年度中央政府總預算案關於行政院收支部分。
   2.
      審查102年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福
      建省政府）主管收支部分。
     （本次會議有委員段宜康、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、高金素梅、黃文玲、李俊俋
       、陳超明、陳其邁、張曉風、邱文彥、葉宜津、楊麗環、鄭天財、李桐豪、姚文
       智、黃偉哲、許添財、張慶忠等19人提出質詢，分別由行政院秘書長陳士魁、臺
       灣省政府主席林政則、臺灣省諮議會諮議長李源泉、福建省政府主席薛承泰及相
       關單位主管予以答復。另有委員楊瓊瓔、吳育昇所提書面質詢，列入紀錄，刊登
       公報，並請行政院、臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府另以書面答復。）


決議：
壹、行政院收支部分審查結果
歲入部分
 第2款 罰款及賠償收入
    第5項 行政院8萬4,000元，照列。
 第3款 規費收入
    第6項 行政院88萬4,000元，照列。
 第4款　財產收入
    第6項 行政院31萬1,000元，照列。
 第7款 其他收入
    第6項 行政院，無列數。
貳、臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府主管收支部分審查結果
（一）歲入部分
   第2款 罰款及賠償收入
      第201項 臺灣省政府，無列數。
      第202項 臺灣省諮議會，無列數。
      第203項 福建省政府，無列數。
   第3款 規費收入
      第221項
                 臺灣省政府原列626萬1,000元，減列第2目「使用規費收入」第1節「資料使
                 用費」8,000元、第2節「場地設施使用費─圖書館、資料館場地外借使
                 用收取管理維護費」65,000元，其餘均照列，改列為618萬8,000元。


      第222項 臺灣省諮議會29萬8,000元，照列。
      第223項 福建省政府，無列數。
   第4款 財產收入
      第219項 臺灣省政府，無列數。
      第220項 臺灣省諮議會，無列數。
      第221項 福建省政府，無列數。
   第7款 其他收入
      第208項 臺灣省政府，無列數。
      第209項 臺灣省諮議會，無列數。
      第210項 福建省政府45萬元，照列。
（二）歲出部分
   第27款 省市地方政府
     第4項 福建省政府1億1,883萬4,000元，另定期舉行會議繼續進行審查。

 參、報告及詢答結束。
 肆、委員之質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請行政院、臺灣省政府、臺灣省諮
      議會、福建省政府儘速以書面答復，委員所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並
      請行政院、臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府另以書面答復。
 伍、102年度中央政府總預算案關於行政院、省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會
      ）歲出部分另定期舉行會議進行審查。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄
時間：101年10月31日（星期三）上午9時3分至12時24分
                                        下午2時32分至下午5時57分
                11月1日 （星期四）上午9時3分至12時12分
                                        下午2時34分至下午5時31分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  邱文彥  陳超明  徐欣瑩  紀國棟
          李俊俋  黃文玲  張曉風  姚文智  張慶忠 高金素梅
             陳其邁  吳育昇
            委員出席14人
列席委員：葉宜津  林世嘉  劉櫂豪  楊麗環  林佳龍  蔡其昌
            李昆澤  廖正井  孔文吉  林正二  陳亭妃  吳育仁
            賴士葆  邱議瑩  許添財  林德福  楊瓊瓔  陳明文
            吳秉叡  黃偉哲  鄭天財  盧秀燕  李桐豪  陳節如
            薛  凌  廖國棟  簡東明  蔣乃辛  魏明谷  林明溱
            江惠貞  陳雪生  邱志偉  蘇清泉  田秋堇  管碧玲
            蕭美琴  潘維剛  羅明才  黃昭順  徐耀昌  林淑芬
            呂玉玲  林滄敏  李貴敏  林鴻池  陳歐珀  呂學樟
            潘孟安
            委員列席49人
列席官員：內政部部長                                 李鴻源
                     民政司司長                          黃麗馨
                     戶政司司長                          謝愛齡
                     地政司司長                          蕭輔導
                     總務司代理司長                      陳秀足
                     秘書室主任                          張文蘭
                     人事處處長                          陳榮順
                     會計處會計長                        康勝松
                     統計處統計長                        彭賢明
                     資訊中心主任                        沈金祥
                     國土測繪中心主任                    劉正倫
                     土地重劃工程處處長                  李舜民
                     營建署署長                              葉世文


                     建築研究所所長                      何明錦
             財團法人婦女權益促進發展基金會董事長      李鴻源
             財團法人賑災基金會董事長                  薛承泰
             財團法人惠眾醫療救濟基金會董事長          林芳郁
             財團法人二二八事件紀念基金會執行長        廖繼斌
             財團法人亞洲土地改革與農村發展中心董事    陳寶慶
             財團法人台灣建築中心董事長                陳慶利
             財團法人臺灣營建研究院董事長              鄭文隆
             財團法人國土規劃及不動產資訊中心董事長    黃世孟
             財團法人中央營建技術顧問研究社董事長      黃宏順
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳月香
                                        專門委員             許永議

                           基金預算處科長              邱幼惠
主    席： 姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
討論事項
一、審查102年度中央政府總預算案關於內政部
     (不含社會司、家庭暴力及性侵害防治委員會、國民年金監理會)
     主管收支部分。
二、審查102年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬、建築研究所主管收支部分
     。
三、審查102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」收支部分。
四、審查102年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人婦女權益促進發展基金會」
     、「財團法人賑災基金會」、「財團法人惠眾醫療救濟基金會」、「財團法人二二
     八事件紀念基金會」、「財團法人亞洲土地改革與農村發展中心」、「財團法人台
     灣建築中心」、「財團法人臺灣營建研究院」、「財團法人國土規劃及不動產資訊
     中心」、「財團法人中央營建技術顧問研究社」預算書案。
（本次會議有委員段宜康、江啟臣、高金素梅、黃文玲、李俊俋、陳超明、邱文彥、陳
   節如、黃昭順、紀國棟、簡東明、楊麗環、姚文智、葉宜津、林淑芬、林佳龍、劉櫂
   豪、陳其邁、李桐豪、孔文吉、田秋堇、江惠貞、邱志偉、許添財、黃偉哲等25人提
   出質詢，分別由內政部部長李鴻源及相關單位主管予以答復。另有委員潘維剛、張曉
   風、黃昭順、張慶忠、吳育昇、徐欣瑩、李昆澤所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報
   ，並請內政部及各相關單位另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答結束。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請內政部及所屬儘速以書面答復。
參、內政部         (不含社會司、家庭暴力及性侵害防治委員會、國民年金監理會)
     主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第62項 內政部45萬元，照列。
  第3款　規費收入
     第75項 內政部（不含社會司）4,713萬2,000元，照列。
  第4款　財產收入
     第73項 內政部1,038萬5,000元，照列。
  第7款　其他收入
     第65項 內政部（不含社會司）85萬元，照列。
  二、歲出部分
  第7款　內政部主管
  第1項      內政部(不含社會司、家庭暴力及性侵害防治委員會、國民年金監理會)
            40億0,229萬8,000元，另定期舉行會議繼續進行審查。
肆、內政部營建署及所屬、建築研究所主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第63項 營建署及所屬527萬4,000元，照列。
     第69項 建築研究所，無列數。
  第3款　規費收入
     第76項  營建署及所屬7,605萬8,000元，照列
     第82項  建築研究所2,562萬3,000元，照列。
  第4款　財產收入
    第74項 營建署及所屬50億3,510萬元，照列。
  第5款 營業盈餘及事業收入
                                                                       第3項
             營建署及所屬原列90億元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業
             特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
  第7款　其他收入
     第66項 營建署及所屬8億6,907萬元，照列。
     第72項 建築研究所，無列數。
  二、歲出部分
  第7款 內政部主管
  本項通過決議1項：
  有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年
  中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金
  者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續發放年終
  慰問金適法性不足。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政
  府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與勞工
  間的相對剝奪感。爰此，102年度內政部及所屬預算「人事費」之「獎金」中有關「退
  休人員年終慰問金」除1,117萬元外，餘刪除。
                           提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  葉宜津
  (本案經表決，現場(含主席)9人，贊成者5人，反對者4人，贊成者多數，本案通過)


    第8項
             建築研究所原列5億0,966萬2,000元，第2目「建築研究業務」減列「安全防災
             」中「委辦費」93萬元、「派赴大陸計畫預算─大陸建材阻燃技術及耐火
             構造研發應用考察2B」10萬元、「都市防洪減災規畫技術考察2B」15萬元
             ，另減列2,000萬元，共計減列2,118萬元，其餘均照列，改列為4億8,84
             8萬2,000元。
伍、102年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人婦女權益促進發展基金會」、「
     財團法人賑災基金會」、「財團法人惠眾醫療救濟基金會」、「財團法人二二八事
     件紀念基金會」、「財團法人亞洲土地改革與農村發展中心」、「財團法人台灣建
     築中心」、「財團法人臺灣營建研究院」、「財團法人國土規劃及不動產資訊中心
     」、「財團法人中央營建技術顧問研究社」預算書案審查結果：
    本項通過決議1項：

     內政部主管財團法人均為政府出資比例50%以上成立之公設財團法人，部分財團法人更
     仰賴政府補助或委辦預算營運，為保障人民知的權利，增進人民對公共事務之瞭解
     、信賴及監督，並促進民主參與，公設財團法人應比照政府機關，將年度預、決算
     書上網公開。
                    提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  葉宜津
     一、「102年度財團法人婦女權益促進發展基金會預算書」
         （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
         （二）收入、支出及餘絀部分：
                 1、收入總額：3,838萬元，照列。
                 2、支出總額：3,838萬元，照列。
                 3、本期餘絀：0元，照列。
      二、「102年度財團法人賑災基金會預算書」
         （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
         （二）收入、支出及餘絀部分：
                 1、收入總額：3,166萬元，照列。
                 2、支出總額：4,598萬6,000元，照列。
                 3、本期餘絀：-1,432萬6,000元，照列。
      三、「102年度財團法人惠眾醫療救濟基金會預算書」
           （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
           （二）收入、支出及餘絀部分：
                1、收入總額：2,804萬7,000元，照列。
                2、支出總額：2,804萬7,000元，照列。
                3、本期餘絀：0元，照列。
     四、「102年度財團法人台灣建築中心預算書」
            (一)工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
            (二)收入、支出及餘絀部分：
                1.收入總額：1億7,566萬3,000元，照列。
                2.支出總額(含所得稅)：1億7,309萬4,000元，照列。
                3.本期稅後餘絀：256萬9,000元，照列。
      五、「102年度財團法人臺灣營建研究院預算書」
           (一)工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
           (二)收入、支出及餘絀部分：
                1.收入總額：1億1,285萬7,000元，照列。
                2.支出總額(含所得稅)：1億1,285萬7,000元，照列。
                3.本期稅後餘絀：0元，照列。
      六、「102年度財團法人國土規劃及不動產資訊中心預算書」
           (一)工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
           (二)收入、支出及餘絀部分：
                1.收入總額：5,696萬8,000元，照列。
                2.支出總額(含所得稅)：5,512萬8,000元，照列。
                3.本期餘絀：184萬元，照列。
      七、「102年度財團法人中央營建技術顧問研究社預算書」
           (一)工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
           (二)收入、支出及餘絀部分：
                1.收入總額：1,550萬8,000元，照列。
                2.支出總額：946萬元，照列。
                3.本期餘絀：604萬8,000元，照列。
 陸、102年度中央政府總預算案關於內政部建築研究所主管收支部分審查完竣，審查結
     果函復財政委員會處理。
 柒、102年度中央政府總預算案關於內政部(不含社會司、家庭暴力及性侵害防治委員會
     、國民年金監理會)、營建署及所屬主管收支歲出部分、102年度中央政府總預算案
     （含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主管「營建建設基金」、「
     中央都市更新基金」預算案及「102年度財團法人二二八事件紀念基金會預算書」
     及「102年度財團法人亞洲土地改革與農村發展中心」另定期舉行會議進行審查。


捌、「財團法人婦女權益促進發展基金會102年度預算書」、「財團法人賑災基金會102
     年度預算書」、「財團法人惠眾醫療救濟基金會102年度預算書」、「財團法人台
     灣建築中心102年度預算書」、「財團法人臺灣營建研究院102年度預算書」、「財
     團法人國土規劃及不動產資訊中心102年度預算書」、「財團法人中央營建技術顧
     問研究社102年度預算書」案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，無須黨團
     協商，推請姚召集委員文智於院會討論時作補充說明。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄
時間：101年11月5日（星期一）上午9時6分至12時22分
                                  下午2時37下午7時46分
              11月7日（星期三）上午9時2分至11時36分
                                   下午3時10分至17時45分
              11月8日（星期四）上午9時2分至11時35分
                                    下午2時2分至下午4時22分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣　邱文彥　張慶忠　李俊俋　徐欣瑩　高金素梅
            黃文玲　張曉風　段宜康　陳超明　姚文智　陳其邁
            吳育昇　紀國棟
            委員出席14人
列席委員：陳亭妃　劉櫂豪　李昆澤　楊麗環　羅淑蕾　邱議瑩
            黃昭順　黃偉哲　廖正井　林佳龍　林正二　鄭天財
            許添財　陳歐珀　吳秉叡　薛　凌　林世嘉　盧秀燕　
            李桐豪　陳明文　林德福　李貴敏　馬文君　魏明谷
            林明溱　簡東明　江惠貞　蕭美琴　管碧玲　吳育仁
            蘇清泉　蔡其昌　葉宜津　邱志偉　林滄敏　徐耀昌
            陳雪生　呂學樟　潘維剛　田秋堇　林鴻池  楊瓊瓔　
            盧嘉辰  蔣乃辛  陳淑慧  王惠美  陳鎮湘  孔文吉
            廖國棟  王進士　
            委員列席50人
列席官員：11月5日(星期一)
             內政部部長                                李鴻源
                   警政署署長                          王卓鈞
                     入出國及移民署署長                  謝立功
                     役政署署長                          林國演
                     消防署署長                          葉吉堂
                     空中勤務總隊總隊長                  龔昶仁
                     中央警察大學校長                    謝秀能
                     會計處會計長                        康勝松
             行政院海岸巡防署專門委員                  林秀美
             行政院主計總處公務預算處專門委員                許永議

                           基金預算處科長              邱幼惠
            行政院大陸委員會主任委員                   王郁琦
　                        副主任委員                 劉德勳
　                        副主任委員                 張顯耀
                          主任秘書                   張樹棣
                                企劃處處長
楊家駿
                                文教處副處長
王學奮
                                經濟處處長
李麗珍
                                法政處處長
吳美紅
                                港澳處處長
嚴重光
                                聯絡處處長
盧長水
                                秘書處處長
陳崇弘
                                政風室主任
吳家興
                                人事室主任
陳月春
                                會計室主任
張簡博文
            財團法人海峽交流基金會董事長               林中森
                                        法律服務處處長
黃國瑞
                                        綜合服務處處長
                                        黃兆平
                                        秘書處參事兼處長
                                        廖運源
                                        人事會計室主任
                                        陳耀煌
             蒙藏委員會委員長                           羅瑩雪
                       參事兼主任秘書                   陳明仁
                       委員                             覺安慈仁

                         蒙事處處長                       海中雄
                         藏事處處長                       王維芳
                         總務處處長                       郭玉琴
                         參事室現況部門參事               徐桂香
                         編譯室參事                       張弘澤
                         人事室主任                       姜碧琳
                         會計室主任                       周杏春
             財團法人蒙藏基金會董事長                   廖運源
             行政院主計總處公務預算處專門委員             許永議

                           基金預算處科長               陳雅惠
             11月7日(星期三)
             海岸巡防署署長                              王進旺
                         政務副署長                        王崇儀
                         副署長                            尤明錫
                         副署長                            鄭樟雄
                         主任秘書                          陳世傑
                         會計處會計長                      黃永傳
                       企劃處處長                        蘇清雄
                         巡防處處長                        龔光宇
                         情報處處長                        王肇成
                         後勤處處長                        周榆林
                         通資處處長                        沈慶昌
                         政風處處長                        徐錫祥
                         秘書室主任                        謝慶欽
                         人事處處長                        謝銀沙
                         勤指中心主任                      張忠龍
                         教育訓練中心執行長                石大誠
                         法規會執行秘書                    林以哲
                    海洋巡防總局總局長                    林福安
                         會計室主任                        陳俊章
                    海岸巡防總局總局長                    楊新義
                         會計室主任                        廖俥財
                         北部地區巡防局局長                胡意剛
                         中部地區巡防局局長                林欽隆
                         南部地區巡防局局長                張德浩
                         東部地區巡防局局長                許績陵
            行政院主計總處專門委員                      吳鈞富
             11月8日(星期四)
             中央選舉委員會主任委員                      張博雅
                               副主任委員                    劉義周
                               秘書長                        鄧天祐
                               副秘書長                      余明賢
                               綜合規劃處處長                高美莉
                               選務處處長                    莊國祥
                               法政處處長                    賴錦珖
                               秘書室主任                    蔡穎哲
                               人事室主任                    陳慧珍
                               會計室主任                    李奕君
                               政風室主任
陳銘況
             行政院主計總處專門委員                      許永議
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項


11月5日（星期一）上午
一、繼續審查102年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消防
     署及所屬、空中勤務總隊、役政署、入出國及移民署收支部分。
二、繼續審查102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     內政部主管「研發替代役基金」、「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基
     金」、「外籍配偶照顧輔導基金」收支部 分。

11月5日（星期一）下午
三、繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分。
四、繼續審查102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     行政院大陸委員會主管「中華發展基金」收支部分。
五、繼續審查行政院大陸委員會函送「102年度財團法人海峽交流基金會預算書」案。
   6. 繼續審查102年度中央政府總預算案關於蒙藏委員會主管收支部分。
   7. 繼續審查蒙藏委員會函送「102年度財團法人蒙藏基金會預算書」案。

決議：
11月5日(星期一) 上午
壹、警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、空中勤務總隊、役政署、入出國及
     移民署主管收支部分審查結果：
  一、歲出部分
  第7款　內政部主管
  本款通過決議1項：
  內政部及所屬各機關、包括警政、空勤、移民、役政、建築研究所…等，近乎有一窩蜂
  編列「大陸地區旅費」之情形，且部分項目赴中國考察「學習提昇技術」明顯不合理
  ，內政部應通盤檢討各項考察計畫是否合理，各機關應將赴中國考察之報告送本院內
  政委員會備查，以利國會監督，避免旅費遭濫用，使其發揮應有之功能。
                           提案人：李俊俋  姚文智  黃文玲  段宜康
                              陳其邁
     第3項 警政署及所屬209億8,544萬6,000元，另定期舉行會議繼續進行審查。
     第4項 中央警察大學13億8,580萬9,000元，照列。
     本項有委員提案1案，保留，併通案處理：
      有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每
      年中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月
      退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續
      發放年終慰問金適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年
      公布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第6
      14號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張
      發放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處無視大法官解釋一再強調「
      涉及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重
      要事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列
      預算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問
      金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭
      製造社會對立，再度加深軍公教人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，102年度中央
      警察大學「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」應予全數刪除。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智


    本項通過決議1項：
     本次行政院組織改造，內政部組織法修正草案未將中央警察大學組織條例一併修正
     送本院審議，因內政部組織法修正草案未將該校列為次級機關，並使中央警察大學
     組織條例失其訂定依據，致該大學與內政部之隸屬關係、組織定位模糊，相關法制
     作業顯欠周延，爰建請內政部儘速檢討，1年內妥為適法性處理。
                          提案人：陳超明  李俊俋  邱文彥
     第5項　消防署及所屬原列16億0,684萬4,000元，第2目「消防救災業務」減列500萬
               元、其餘未審竣部分另定期舉行會議繼續進行審查。
     本項有委員提案1案，保留，併通案處理：

      有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年
      中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退
      休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續發
      放年終慰問金適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公
      布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614
      號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發
      放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處無視大法官解釋一再強調「涉
      及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要
      事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預
      算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金
      於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製
      造社會對立，再度加深軍公教人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，102年度消防署
      及所屬「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」應予全數刪除。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智

     本項通過決議1項：
     消防署及所屬第2目「消防救災業務」分支計畫下「02加強火災預防與危險物品管理
     工作」編列「委辦費」7,288萬2,000元，經查該項預算委辦單位，所執行業務及內
     部相關人事，似有違利益迴避原則，建予凍結40%，待該署進行原則檢討及研議，並
     向立法院內政委員會報告並經同意後始得動支。
                          提案人：段宜康  姚文智  陳其邁  李俊俋
     第6項
               役政署原列53億7,832萬2,000元，第2目「役政業務」減列「人事費」2億元，
               其餘均照列，改列為51億7,832萬2,000元。
     本項有委員提案1案，保留，併通案處理：

      有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年
      中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退
      休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續發
      放年終慰問金適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公
      布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614
      號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發
      放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處無視大法官解釋一再強調「涉
      及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要
      事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預
      算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金
      於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製
      造社會對立，再度加深軍公教人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，102年度役政署
      「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」應予全數刪除。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
     本項通過決議2項：
      一、鑑於募兵制在民國103年將上路，因應徵兵制到募兵制轉型過渡期，自明年起
          替代役將大幅增加，根據內政部役政署預估，目前每年約有2萬多名替代役，
          每名替代役男服役1年約須耗費17萬元，明年起8年內替代役將大幅增加，至
          少46萬多人要服替代役，而人數將在103、104年達到高峰，各有8萬多人服替
          代役，總經費需增加約新台幣260億元；惟此增加之經費龐大，內政部應如何
          籌措以避免排擠其他單位之預算，容有審慎考量之必要，爰建請內政部役政
          署應及早規劃檢討，並於三個月內送規劃報告至立法院內政委員會備查。
                          提案人：江啟臣  陳超明  邱文彥  張慶忠
      二、據役政署統計101年一般替代役役男每月平均在役人數約1萬8,004人，相當於
           102年度中央政府總預算案預算員額13萬3,609人之13.48%，係執行行政性輔
           助性職務，如協助收發文、公文傳遞、檔案及文書處理、執勤等工作，然替
           代役役男於服役完成後將投入社會職場之中，若其服役期間僅為從事行政類
           的輔助工作，對役男本身及社會人力需求並無太大助益，徒然浪費人力，例
           如可將法律系畢業之役男分派至立法院服務，或將技術學院畢業具專長之役
           男提供產業界申請，非僅限於科技研發或簡單行政文書工作，爰建請內政部
           役政署應檢討替代役男人力需用與分配之問題，以役男所學與專長，全面提
           供產業界或其他公立機關申請派用。
                          提案人：陳超明  江啟臣  李俊俋
     第7項  入出國及移民署40億9,542萬7,000元，另定期舉行會議繼續進行審查。
     第9項  空中勤務總隊13億1,066萬4,000元，照列。
     本項有委員提案1案，保留，併通案處理：

      有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年
      中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退
      休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續發
      放年終慰問金適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公
      布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614
      號、第443號解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發
      放退休人員年終慰問金合法且應維持。人事行政總處無視大法官解釋一再強調「涉
      及公共利益重大事項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要
      事項，應視其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預
      算支付之」及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金
      於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製
      造社會對立，再度加深軍公教人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，102年度空勤總
      隊「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」應予全數刪除。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智

     本項通過決議2項：
     一、空中勤務總隊102年度預算第2目
         「空中勤務業務」分支計畫「01.航務、機務及飛安」-
         「0292大陸地區旅費」編列赴大陸考察公務航空器空中救災(難)任務經費87萬
         3,000元」。中國公務航空器空中救災(難)任務之執行並非世界頂尖，赴中國
         考察必要性有待審酌且擬派人數高達10人，恐影響該總隊勤務調動，爰予全數
         凍結，俟向本院內政委員會提出報告後始得動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
     二、空中勤務總隊102年度預算第2目「空中勤務業務」分支計畫「01航務、機務及
         飛安」-
         「0284設施及機械設備養護費」4億6,462萬7,000元，係執行及支援空中救災
         、救難、救護、觀測偵巡及運輸任務，添購各項應勤裝備，持續辦理飛行及修
         護訓練，測定飛行安全及地面安全預防計畫中之直升機暨救災救護裝備器材維
         修費，但上開項目簡略，未說明包含夜間搜救設備，恐影響搜救成效與安全性
         ，爰予凍結三分之一，俟向本院內政委員會報告詳細計畫內容，並經同意後始
         得動支。
                          提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋
       本項另通過決議2項：
       一、內政部配合行政院組織改造，於101年2月16日函送內政部及所屬組織法修正
            草案（其中包含內政部組織法及內政部空中勤務總隊組織法）請本院審議
            。依內政部組織法修正草案第5條條文，空中救災、救難、救護、觀測偵巡
            與運輸任務之執行及支援屬內政部掌理事項，非屬所屬機關辦理事項，且
            空勤總隊亦非修正草案明文列舉設置之次級機關，其業務性質既非屬該修
            正草案所定所屬機關辦理之業務，亦與中央行政機關組織基準法定義之「
            機關」或「機構」未符。綜上，內政部空中勤務總隊組織法修正草案欠缺
            設置依據，爰建請內政部儘速修正送本院審議。
                          提案人：陳超明  李俊俋  邱文彥
      二、立法院審議101年度中央政府總預算案通過決議：「自101年度起，各機關含附
           屬單位及依預算法第62條之1所定財團法人於平面媒體、網路媒體、廣播媒體
           及電視媒體辦理政策宣導相關之廣告，均應按月於機關網站資訊公開區中單
           獨列示公布，並由各該主管機關按季彙整送立法院。」經查，空中勤務總隊
           未於機關網站資訊公開區中單獨列示公布，不符合本院決議，不利國會及社
           會大眾之監督，並應於101年底前補正。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
貳、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
    管「研發替代役基金」、「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」、「
    外籍配偶照顧輔導基金」收支部分審查結果：
  甲、內政部主管
    一、特別收入基金─研發替代役基金
        （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
        （二）基金來源、用途及餘絀部分：
                 1.基金來源：12億0,274萬4,000元，照列。
                 2.基金用途： 10億7,747萬6,000元，照列。
                 3.本期賸餘： 1億2,526萬8,000元，照列。
        （三）補辦預算部分：無列數。
    二、特別收入基金─警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金
        （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
        （二）基金來源、用途及餘絀部分：
                 1.基金來源：1億0,393萬3,000元，照列。
                 2.基金用途：2,120萬8,000元，照列。
                 3.本期賸餘：8,272萬5,000元，照列。
         （三）補辦預算部分：無列數。
   三、特別收入基金─外籍配偶照顧輔導基金
        （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
        （二）基金來源、用途及餘絀部分：
                 1.基金來源：2億7,570萬元，照列。
                 2.基金用途：4億0,767萬5,000元，照列。
                 3.本期短絀：1億3,197萬5,000元，照列。
        （三）補辦預算部分：無列數。
         （四）通過附帶決議1項：
                內政部入出國及移民署應督導彰化縣政府確實做好「新住民火炬計畫
                」，並將執行情形向本院內政委員會提出書面報告。
                     提案人：黃文玲  段宜康  姚文智  陳其邁
                             李俊俋
參、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請內政部及各相關單位另以書
     面答復。
肆、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部警
     政署及所屬、消防署及所屬、入出國及移民署收支歲出部分另定期舉行會議繼續進
     行審查。
伍、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部中
     央警察大學、空中勤務總隊、役政署及內政部主管「研發替代役基金」、「警察消
     防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」、「外籍配偶照顧輔導基金」收支部分
     審查完竣，審查結果函復財政委員會處理。
11月5日(星期一)下午
壹、行政院大陸委員會主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第18項　大陸委員會，無列數。
  第3款　規費收入
     第19項　大陸委員會7萬8,000元，照列。
  第4款　財產收入
     第19項　大陸委員會60萬9,000元，照列。
  第7款　其他收入
     第19項　大陸委員會1,000元，照列。
  二、歲出部分
  第2款　行政院主管
     第14項
               大陸委員會原列11億3,179萬8,000元，第10目「文教業務」減列「補助中華發
               展基金辦理兩岸交流活動」308萬5,000元，其餘未審竣部分另定期舉行
               會議繼續進行審查。
    本項通過決議1項：
    102年行政院大陸委員會陸委會單位預算「法政業務」項下編列2億793萬6,000元，
    用以捐助財團法人海峽交流基金會。海基會受託辦理與中國交流事務，並從事雙邊
    經貿談判，折衝各項關稅互惠方案，惟據監察院公職人員財產申報資料顯示，海基
    會副董事長高孔廉自民國97年任職開始，所持有價證券由908萬，至100年暴增為17
    11萬，其中含5筆中國基金，其配偶羅惠珠並與前董事長江丙坤之配偶陳美惠分別投
    資昱辰光電、昱成光能等事業。按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第4條之4第3款
    ，受託法人或團體其代表人及處理受託事務之人員，於受託處理事務時，負有與公
    務員相同之利益迴避義務，又公職人員利益衝突迴避法第5條公職人員執行職務時因
    其作為或不作為，直接或間接使本人或其關係人獲取利益者皆視為利益衝突。海基
    會既受託代表我國與中國進行雙邊貿易談判磋商，相關談判人員較一般民眾能優先
    掌握各項投資協議、關稅減免項目及政策資訊，自有公職人員利益衝突迴避法之適
    用。副董事長高孔廉身兼我國首席談判代表，值此與中國持續折衝各項關稅互惠方
    案之際，卻投資中國及ECFA概念產業，顯有違法之虞。為避免瓜田李下，並增加人
    民對政府信任感，爰要求陸委會應會同法務部調查自馬政府上任以來海基會談判人
    員及其關係人之事業投資狀況、有無違反利益迴避之情事，向本院內政委員會提出
    書面調查報告。
                           提案人：黃文玲  姚文智  李俊俋  段宜康
    本項有委員提案1案，交付表決：
    大陸委員會102年度預算第4目「法政業務」其中「05捐助海基會辦理兩岸中介事務
    」預算編列2億0,793萬6,000元，占陸委會年度預算比重高達18.37%，但陸委會卻未
    能善盡監督職責，放任海基會修正「組織章程」自肥，將董事長由「無給職」改為
    「得支薪」；又海基會101年度自行增置2名「參事」職缺，違反捐助曁組織章程規
    定，不當擴增員額。綜上，陸委會對於海基會濫用預算監督不周，故102年度「捐助
    海基會辦理兩岸中介事務」預算2億0,793萬6,000元，全數減列。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
                               葉宜津
       （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員13人(含主席)，贊成者5人，反對者
         7人，贊成者少數，不通過。）
貳、行政院大陸委員會主管「中華發展基金」審查結果：
  甲、行政院大陸委員會主管：
    一、特別收入基金－中華發展基金
        （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
        （二）基金來源、用途及餘絀部分：
                 1.基金來源：原列2,421萬9,000元，減列308萬5,000元，改列為2,01
                   3萬4,000元。
                 2.基金用途：原列5,431萬8,000元，減列1,431萬8,000元，改列為4,
                   000萬元。
                 3.本期短絀：原列3,009萬9,000元,增列1,023萬3,000元,改列為1,98
                   6萬6,000元。
        （三）補辦預算部分：無列數。
          (四) 通過附帶決議1項：
                中華發展基金應將推薦團體之委員名單提供本院內政委員會。
參、「102年度財團法人海峽交流基金會預算書」審查結果：
   （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
   （二）收入、支出及餘絀部分：
       1、收入總額：2億8,633萬6,000元，暫照列，俟102年度中央政府總預案有關大陸
           委員會編列對「捐助海基會辦理政府委託業務─獎補助費」審議確定後再行調
           整。
       2、支出總額：3億2,979萬8,000元，照列。
          本項有委員提案1案，交付表決：
          102年度財團法人海峽交流基金會預算「法律業務」編列1,922萬9,000元，用
          以辦理司法及行政公務協助業務。有鑒於海基會前董事長江丙坤動用公款進行
          私人訴訟，並在本院院區大量散發不利本院委員之文件，形成「私人訴訟，全
          民買單」，為避免政府預算遭挪用為私人訴訟與宣傳工具，爰要求該筆預算，
          計1,922萬9,000元，予以全數凍結，俟海基會向本院內政委員會報告法律業務
          預算之使用情形並獲同意後始得動支。
                           提案人：黃文玲  李俊俋  段宜康
       （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員13人(含主席)，贊成者5人，反對者
         7人，贊成者少數，不通過。）
       3、本期餘絀：-4,346萬2,000元，暫照列。
      (三)通過主決議1項：
           鑑於海基會花費七億餘元興建自有辦公大樓，並於102年度海基會預算書「
           固定資產投資明細表」說明全案總經費預計需7.3億元，為減輕國庫負擔，
           全數經由海基會自行籌措，爰要求海基會於一個月內提供海基會大樓捐款明
           細（包含姓名、日期、金額）及工程進度情形予內政委員會參考，日後有動
           態則繼續每3個月公布新進度，提供本院內政委員會委員參考。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
                               葉宜津  林佳龍
      (四)通過附帶決議1項：
           財團法人海峽交流基金會102年度支出3億2979萬8,000元，請該會補送詳細之
           預算分配明細資料，送本院內政委員會所有委員。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
                               葉宜津
肆、蒙藏委員會主管收支部分審查結果：
一、歲入部分
第3款　規費收入
  第161項 蒙藏委員會，2萬元，照列。
第4款　財產收入
  第157項 蒙藏委員會，無列數。
第7款　其他收入
  第148項 蒙藏委員會，無列數。
二、歲出部分
第15款　蒙藏委員會主管
  第1項 蒙藏委員會原列1億3,323萬元，另定期舉行會議繼續進行審查。
伍、「102年度財團法人蒙藏基金會預算書」審查結果：
   （一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
   （二）收入、支出及餘絀部分：
       1、收入總額：640萬元，照列。
       2、支出總額：603萬5,000元，照列。
       3、本期餘絀：36萬5,000元，照列。
  （三）通過決議1項：
         財團法人蒙藏基金會截至100年底為止，該基金會之基金餘額為4,830萬元，其
         中政府捐助4,300萬元，占基金總額89.03％，然該基金會業務性質單純，若主
         要以政府經費辦理，其設置之必要性有待商榷，為求預算配置合理化，以達政
         府資源有效運用，擬請財團法人蒙藏基金會就積極開拓民間財源事項提出檢討
         及改善計畫，1個月內向內政委員會提出專案書面報告。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
陸、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於行政院大
     陸委員會、蒙藏委員會主管收支歲出部分另定期舉行會議繼續進行審查。
柒、行政院大陸委員會主管「中華發展基金」主管收支部分審查完竣，審查結果函復財
     政委員會處理。
捌、「102年度財團法人海峽交流基金會預算書」、「102年度財團法人蒙藏基金會預算
     書」案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，無須黨團協商，院會討論前推請
     張召集委員慶忠於討論時作補充說明。
11月7日(星期三)
審查102年度中央政府總預算案關於行政院海岸巡防署主管－海岸巡防署、海洋巡防總局
、海岸巡防總局及所屬主管收支部分。
（本次會議有委員黃文玲、李俊俋、紀國棟、邱文彥、徐欣瑩、姚文智、許添財、陳其
   邁、李桐豪、林佳龍、陳鎮湘等11人提出質詢，分別由行政院海岸巡防署署長王進旺
   及相關單位主管予以答復。另有委員張慶忠、潘維剛、張曉風、段宜康、陳超明、江
   啟臣、吳育昇所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院海岸巡防署另以書面
   答復。）
決議：
壹、報告及詢答結束。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請行政院海岸巡防署及所屬儘速以書
     面答復。
參、行政院海岸巡防署主管海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬主管收支
     部分審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第197項 海岸巡防署62萬元，照列。
  第198項
              海洋巡防總局原列1,600萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰
              」2,000萬元，其餘均照列，改列為3,600萬元。
  第199項 海岸巡防總局及所屬459萬元，照列。
第3款　規費收入
  第215項 海岸巡防署5萬元，照列。
  第216項 海洋巡防總局6萬2,000元，照列。
  第217項 海岸巡防總局及所屬44萬9,000元，照列。
第4款　財產收入
  第211項 海岸巡防署31萬8,000元，照列。
  第212項 海洋巡防總局446萬元，照列。
  第213項 海岸巡防總局及所屬246萬7,000元，照列。
第7款　其他收入
  第200項 海岸巡防署，無列數。
  第201項 海洋巡防總局，無列數。
  第202項 海岸巡防總局及所屬，無列數。
二、歲出部分
第25款　海岸巡防署主管
  第1項
           海岸巡防署原列8億7,718萬元，第2目減列「海岸及海域巡防業務」項下「巡防查
           緝作業」中之「業務費─參加中華民國紅十字總會學術團體會員年費」5,000
           元，「情報蒐整作業」中之「辦理海巡服務及預防犯罪教育宣導工作經費」
           12萬元，另減列1,000萬元，科目自行調整，共計減列1,012萬5,000元，其餘
           均照列，改列為8億6,705萬5,000元。
  本項有委員提案4案，保留，併通案處理：
  一、「一般行政」項下分支計畫「基本行政工作維持」，其中有關獎補助費18萬元，係
       用以辦理退休人員三節慰問金等經費。雖此項業務費用與上年度(101年度)預算相
       較並無增列，惟，退休人員三節慰問金之預算編列，僅依行政院60年6月2日所頒
       布之「退休人員照護事項」之一紙函釋延用至今，獎金之核發並無法律授權或法
       律依據；且當前國家財政困難，當以撙節原則作為預算編列之考量，是以，為使
       政府預算編列對於法律保留原則遵守之常規化，並且政府應共體時艱以體察人民
       觀感，特別建議海岸巡防署將第1目「一般行政」項下分支計畫「基本行政工作維
       持」所編列之退休人員三節慰問金預算18萬元，予以全數刪除。
                          提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
  二、海岸巡防署於102年度「一般行政-
       基本工作維持」編列退休人員三節慰問金，全年共計180千元，鑑於退休人員慰問
       金缺乏法源依據，屬於政府額外給予福利，而今政府面臨財政困難，故提案刪除
       「一般行政-基本工作維持」辦理退休人員三節慰問金共180千元。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
  三、海岸巡防署於102年度「一般行政-
       基本工作維持」編列署長、副署長特別費共1,572千元(首長53,000x1x12月、副首
       長26,000元x3人x12月)，因當前中央政府財政極為困難，歲出須以負成長編列，
       為樽節開支，故提案刪除海岸巡防署於102年度「一般行政-
       基本工作維持」項下編列署長、副署長特別費二分之一，共786萬元。
                           提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
  四、「一般行政」項下，分支計畫「基本行政工作維持」，其中特別費預算編列總計1
       57萬2千元。惟，國家當前財政困難，政府負債嚴重，是否有必要編列特別費預算
       ，以補貼各級機關首長支出，實有審酌之空間。爰此，為展現政府與人民共體時
       艱之決心，避免人民觀感不佳，特別建議將海岸巡防署「特別費」157萬2千元，
       予以全數刪除。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
  本項通過決議1項：
  海岸巡防署102年度預算第2
  目「海岸及海域巡防業務」分支計畫「02巡防查緝作業」項下編列「2.設備及投資係辦
  理搜救優選規劃系統(SAROPS)計畫」經費924萬4千元，經查該署計畫主要為強化該署海
  難搜救能力所規劃及推動之事項，採購方式依循我國國防部軍售模式作業規定辦理，目
  前該系統為美國海岸防衛隊主要處理海難搜救之工具。查系統所需建置海洋基礎等相關
  數據資料，必須由中央氣象局、交通部港灣技術研究中心、台灣海洋科技研究中心等相
  關學術、研究單位提供，惟審閱計畫內容於100年10月25日由署長核定後至今，該署從
  未與上述機關或單位，共同對系統建置資源分享事宜進行審慎研擬與討論，僅從分期(
  年)執行策略指出，於今年度(102)待美國人員進行系統建置及教育訓練時，請中央氣象
  局、台灣海洋科技研究中心人員協助之，且該署亦表示仍有系統替選之方案。鑒於我國
  四面環海，精進強化海難搜救能力乃該署之職責所在，但對於建置搜救優選規劃系統(
  SAROPS)，將涉及跨部會與學術等專業單位共同合作，加上仍有其他搜救系統之選擇，
  且系統經費計算基準建置項目內容有部分未詳列執行業務，故該署未盡周延充分縝密規
  劃搜救系統之建置，爰此，建予全數凍結，待海岸巡防署與各單位研議資源分享及全面
  分析其他搜救系統後，向內政委員會提出書面報告後，始能動支。
                          提案人：段宜康  姚文智  李俊俋  陳其邁
                                  黃文玲
  本項另通過決議3項：
   一、有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，
        每年中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「
        領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除
        ，繼續發放年終慰問金適法性不足。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不
        合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再
        度加深軍公教人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，102年度海岸巡防署預算第1目
        「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」除依照行政院通案處理外
        ，餘刪除。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
  二、今年8月14日中國籍漁船「啟豐二號」未向我提出合法申請擅闖釣魚台海域，海巡
       署不僅未依法登檢、扣留或驅離非法侵入領海船隻，甚至在國安會要求下進行物
       資運補，造成動用國家資源護送中國五星旗登上釣魚台之荒唐、離譜事件，爰提
       案要求海巡署於一個月內提出檢討報告，並杜絕類此事件再次發生。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
   三、海巡署「海岸及海域巡防業務—07海洋事務推動作業」項下推動「海洋資料庫規劃
        建置計畫」，因101年度編列600萬元所辦理先期規劃作業係跨年度作業，故102
        年度並未編列經費，未來年度經費需求計9億8900萬元。惟經查，原「海洋資料
        庫規劃建置計畫」經費101年度到105年度分別編列1500萬、2.5億、2.5億、2.5
        億、2.5億元，海巡署實際預算編列方式和計畫規劃已有明顯落差。爰要求海巡
        署會同行政院研考會、中央氣象局、國科會、內政部、農委會等相關機關就「海
        洋資料規劃建置計畫」計畫內容、預算編列、執行期程等變動情形向本委員會提
        出書面報告。
                          提案人：黃文玲  段宜康  姚文智  陳其邁
  第2項  海洋巡防總局65億4,780萬8,000元，另定期舉行會議進行審查。
  第3項  海岸巡防總局及所屬63億4,536萬9,000元，另定期舉行會議進行審查。
肆、102年度中央政府總預算案關於行政院海岸巡防署主管－海岸巡防署審查完竣，行政
     院海岸巡防署主管海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬主管收支歲出部分，另定期
     舉行會議繼續進行審查。
11月8日(星期四)
審查102年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬收支部分。
（本次會議有委員江啟臣、段宜康、黃文玲、李俊俋、邱文彥、陳其邁、張曉風、鄭天
   財、廖國棟、黃偉哲、許添財、林正二等12人提出質詢，分別由中央選舉委員會主任
   委員張博雅及相關單位主管予以答復。另有委員張慶忠、吳育昇、姚文智、陳超明所
   提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請中央選舉委員會另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答結束。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請中央選舉委員會儘速以書面答復。


參、中央選舉委員會及所屬收支部分審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第13項　 中央選舉委員會及所屬，無列數。
第3款　規費收入
  第14項　 中央選舉委員會及所屬2萬9,000元，照列。
第4款　財產收入
  第14項　 中央選舉委員會及所屬4萬9,000元，照列。
第7款　其他收入
  第14項　中央選舉委員會及所屬，無列數。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
第16項
           中央選舉委員會及所屬原列10億4,473萬9,000元，另定期舉行會議進行審查。
肆、102年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬收支歲出部分另定期舉行會議
     進行審查。
其他事項：
委員邱文彥、紀國棟、江啟臣、張慶忠、陳超明等5人提出散會動議，經表決多數通過，
散會。（在場出席委員13人﹛含主席﹜，贊成者6人，反對者4人，贊成者多數，通過。
）
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄
時間：101年11月12日（星期一）上午9時3分至12時9分
                                        下午2時33分至7時37分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  張慶忠  紀國棟  邱文彥  李俊俋
             陳超明  黃文玲  徐欣瑩  張曉風  姚文智 高金素梅
          吳育昇  陳其邁
            委員出席14人
列席委員：葉宜津  羅淑蕾  李昆澤  林明溱  廖國棟  楊麗環
            劉櫂豪  邱議瑩  盧嘉辰  林佳龍  鄭天財  黃偉哲
            廖正井  許添財  吳秉叡  陳明文  林正二  薛  凌
            李桐豪  林德福  盧秀燕  蕭美琴  魏明谷  楊瓊瓔
            李貴敏  陳碧涵  江惠貞  管碧玲  徐耀昌  王惠美
            林滄敏  蔡其昌  陳亭妃  邱志偉  陳雪生  潘孟安
            王進士  呂學樟  簡東明  潘維剛  陳歐珀
            委員列席41人
列席官員：行政院客家委員會主任委員               黃玉振
                         副主任委員                   李朝明
                         副主任委員                   鍾萬梅
                         主任秘書                     許坤茂
                         綜合規劃處處長               曾煥鵬
                         產業經濟處處長               廖育珮
                         文化教育處處長               范佐銘
                         傳播行銷處處長               游進忠
                         秘書室主任                   江清松
                         人事室主任                   黃玉鄉
                         政風室主任                   陳振銘
                         會計室主任                   葉月津
                    客家發展中心主任             傅兆書
              行政院主計總處專門委員                          辜儀芳

主    席： 姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
討論事項
審查102年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬收支部分。
（本次會議有委員段宜康、江啟臣、張曉風、紀國棟、張慶忠、李俊俋、陳超明、邱議
   瑩、陳碧涵、黃文玲、陳其邁、蔡其昌、徐欣瑩、姚文智、許添財、邱文彥等16人提
   出質詢，分別由客家委員會主任委員黃玉振及相關單位主管予以答復。另有委員潘維
   剛、吳育昇、吳宜臻、張慶忠所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請客家委員會
   及各相關單位另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答結束。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請客家委員會及所屬儘速以書面答復
     。
參、客家委員會主管收支部分審查結果：
（一）歲入部分
     第2款 罰款及賠償收入
      第12項 客家委員會及所屬，無列數。
     第3款 規費收入
       第13項 客家委員會及所屬308萬7,000元，照列。
     第4款  財產收入
       第13項
                 客家委員會及所屬原列205萬元，增列第1目「財產孳息」第1節「權利金」
                 295萬元，其餘均照列，改列為500萬元。
     第7款 其他收入
      第13項 客家委員會及所屬，無列數。
（二）歲出部分
第2款 行政院主管
  本項通過決議1項：
    有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每
    年中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退
    休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續發
    放年終慰問金適法性不足。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫
    困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教
    人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，102年度客家委員會預算第1目「一般行政」及
    第7目「客家文化發展中心規劃與營運」編列「人事費」之「獎金」中有關「退休人
    員年終慰問金」，除比照內政部通案處理外，餘應予刪除。
                           提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  段宜康
    註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、徐欣瑩、陳超明、江啟臣、紀國棟、張曉風對
         本項決議當場聲明不同意。
  第8項
           客家委員會及所屬原列32億8,532萬4,000元，第1目「一般行政」減列「基本行政
           工作維持」項下「事務性工作業務委外及檔案、採購、財管等業務委外服務
           費用」、「購置辦公設備及其他零星設備」、「辦理工程施工查核暨公共建
           設推動會報業務經費」、「辦公室環境清潔及佈置等」及「辦公場所及辦公
           機具維護費用」30萬元，科目自行調整，第2目「綜合規劃發展」項下「推
           動海外合作交流工作」中「其他補助及捐助」之「築夢計畫」7萬5,000元，
           第5目「文化教育推展」項下「客家學術、文藝發展之推動與輔助」中「國
           外旅費」之「考察法國亞維儂藝術節」8萬5,000元，第6目「傳播行銷推展
           」項下「推動客家整合行銷傳播業務」852萬9,000元，共計減列898萬9,00
           0元，其餘均照列，改列為32億7,633萬5,000元。
  本項有委員提案5案，暫保留，待內政委員會另定期通案處理：
  一、有鑑於退休人員已按月領取退休金外，仍比照在職公務人員領取年終慰問金及三節
        慰問金，然民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時
        加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，惟客家委員會於
        102年度單位預算案「一般行政」及「客家文化發展中心規劃與營運」項下各自
        編列退休退職人員年終慰問金與退休退職人員三節慰問金，然於法無據，於理
        不合，顯有未當。為求合乎社會公義，促使退休制度合理化，爰此要求客家委
        員會於102年度單位預算案全數刪減上列退休退職人員三節慰問金。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
  二、客家委員會102年度預算第1目「一般行政」項下分支計畫「基本行政工作維持」，
       其中有關獎補助費預算編列3萬元。惟，退休人員三節慰問金之預算編列於法無據
       ，且釋字第443號及第614號皆明指涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有
       法律或法律授權之規定。對此，客家委員會編列退休人員三節慰問金之預算，實
       有於法不符之嫌疑。爰此，特別建議獎補助費預算編列3萬元，予以全數刪除。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
  三、102年度客家委員會單位預算案於「一般行政」及「客家文化發展中心規劃與營運
       」項下編列「特別費」計預算金額139萬2,000元，然國家財政吃緊，政府基金面
       臨倒閉，為審時勢度，達成苦民所苦，與民同在之決心，故102年度客家委員會
       單位預算案「特別費」刪減1/2計69萬6,000元。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
  四、客家委員會102年度第1目「一般行政」項下分支計畫，所編列之「基本行政工作
       維持」中，其中首長特別費126萬元。惟，當前國家財政困難，政府舉債嚴重，
       是否有必要編列特別費預算，以補貼各級機關首長支出，實有審酌之空間。爰此
       ，為展現政府與人民共體時艱之決心，避免人民觀感不佳，特別建議將客家委員
       會「特別費」126萬元，予以全數刪除。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
  五、客家委員會102年度第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下分支計畫「基本行
       政工作維持」，所編列之特別費總計13萬2,000元。惟，有鑒國家當前財政困難，
       政府負債嚴重，歲出須以負成長編列，再者，首長特別費預算支出浮濫之情形時
       有所聞，其編列之必要性有待審酌。爰此，建議政府應體現欲與人民共體時艱之
       決心，避免人民對於政府執意編列首長特別費而形成不佳觀感，因而特別建議將
       客家委員會第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下分支計畫「基本行政工作
       維持」之特別費13萬2,000元，予以全數刪除。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
  本項通過決議11項：
  一、客家委員會102年度歲出預算第4目「客家文化產業發展」項下新增業務辦理「客庄
       區域產經整合發展計畫」，編列預算1,830萬7,000元整。惟此業務於101年度編列
       在「客家文化產業行銷推廣」分支計畫下3,000萬元，102年度改編列在「客家文
       化產業輔導創新育成」分支計畫下，但卻未有詳細說明改列分支計劃之因。又，
       經客委會提供資料，其內容又與「辦理產業人才培育及產業創新研發」、「辦理
       客庄產業、觀光旅遊、客家特色商品等行銷推廣計劃」類同。爰此，客委會提出
       相關書面說明及去年度具體成效，送交本院內政委員會全體委員後，始得動支。


                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋  黃文玲
  二、客委會政策推動與預算編列並無一致性，以客委會102年度「客家文化產業發展—0
       1客家文化產業輔導創新育成」項下所編列「補助客家文化加值產業硬體工程」2
       ,000萬元，惟經查是項經費101年度計畫名稱為「補助客家文化加值產業公共設施
       」，卻未說明名稱變更的理由，且是項經費與「文化教育推展—03協助營造客家文
       化生活環境」項下「補助地方政府辦理客家文化加值產業公共設施」（1億6,000
       萬元）類似，實有重複編列、浪費資源之嫌。請客委會就「客家特色產業發展第
       2期計畫」就過去推動績效與未來推動重點,以書面送交本院內政委員會全體委員
       後，始得動支。
                           提案人：黃文玲  陳其邁  姚文智  李俊俋
   三、客家委員會102年度歲出預算第4目「客家文化產業發展」分支計畫「02客家文化
        產業行銷推廣」項下編列1,000萬，係為補捐助辦理客家青年創業輔導計畫。經
        查，該計畫為本年度新增，據其補助要點，每年補助以25名為限，最高補助新台
        幣50萬元，申請人無須繳還，意在提供客家青年創業第一桶金，並轉銜至經濟部
        「青年築夢創業啟動金貸款」與青輔會「青年創業貸款」，以提供客家青年於創
        業各階段有充分資源挹注。該計畫立意良好，然客委會評選出25名優秀計畫的依
        恃標準，卻付之闕如。囿於政府經費有限，為免我國青年創業政策產生粥多僧少
        的排擠效應，客委會應於本（101）年底前收集各部會對青年創業輔導之相關資
        料，以書面送交本院內政委員會全體委員後，始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
  四、客家委員會102年度歲出預算第6目「傳播行銷推展」計畫項下編列「推動客家整合
        行銷傳播業務」，其中「辦理客家新印象傳播計畫、增強多元族群之溝通理解
        」經費計1,200萬元。惟，經客委會提供之資料指出，該計劃「透過挖掘客家豐
        富台灣文化之具體事例及與不同族群間之和諧交流關係，強化客家族群之歸屬
        與認同」。經查，該項目101年度辦理「2012年客家桐花祭國際宣傳」，然而，
        卻對於今年來屢屢發生族群關係之新聞議題未有任何關注，如5月份｢高三女學
        生在臉書上貼文章說客家人都是廢物而且生活窮酸都很苦｣、教育部歷史文化學
        習網上對於清代林爽文事件描述出現｢客家人每每在閩人抗清時扯後腿｣的字句
        。爰要求客委會就此提出相關檢討改善情形書面報告，並清查是否仍有該等對
        客家污名化之教科文書送交本院內政委員會全體委員後，始得動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
 五、客家文化發展中心102年度「人員維持」「人事費」編列6,913萬1千元，其中約聘僱
       人員待遇編列1,645萬1,000元。查其聘用人員比率占其預算總人數比率高達47.8
       3％，遠逾行政院所定之5％上限標準，又客家文化發展中心所職掌事項核屬長期
       經常性行政業務，原應由專職編制內公務人員辦理，如大量採一年一聘之聘用人
       員，將造成經驗難以傳承、人事流動率過高，政策難以有效落實執行等問題。為
       避免持續將具延續性之業務大量外包短期聘用人員，爰要求將該筆約聘僱人員待
       遇編列之相關進用、辦理業務及績效等情形以書面送交本院內政委員會全體委員
       後，始得動支。
                          提案人：黃文玲  陳其邁  姚文智  李俊俋
六、客家委員會102年度歲出預算第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下，編列「
     南北園區二期開發計畫」第二年經費1億3,600萬元。惟查客委會及所屬前於辦理南
     北園區一期建設計畫因工程進度延宕及土地取得等，經審計部多次提出審核意見，
     並經監察院糾正在案。現南北園區二期建設計畫已執行近1年，苗栗園區用地選址
     及六堆園區之環境影響差異分析報告，均尚未完成，允應以一期建設之缺失為鑑，
     審慎對於二期建設計畫之規劃、執行之控管作業，以避免重蹈覆轍，影響計畫之推
     動，並造成公帑之不當浪費。爰此，該項經費待六堆園區之環境影響差異分析審查
     通過後，始得動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智 李俊俋
 七、請客家委員會將辦理客家貢獻獎及全國客家會議之預算、獎金及人員名單之詳細資
      料，送交本院內政委員會全體委員。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智 李俊俋
  八、客家委員會辦理客家語言發展第2期計畫，係為中長程計畫，期程97年度至102年度
       ，97年度至101年度編列7億6,543萬6千元，102年度編列預算1億7,628萬7,000元
       ，合共編列預算金額9億4,172萬3,000元。該計畫關鍵績效指標之一即為通過客
       語認證能力人數，經查核發學生通過客語認證之獎學金有助於參與客語認證人數
       增加，因而每年皆達成其績效目標，然依據近年度客語能力認證初級考試結果，
        15歲以下之通過率均低於平均通過率；再參中級暨中高級100年度客語能力認證
       考試結果，20歲以下年齡層之通過率亦低於該年度之平均通過率，顯見該績效指
       標已無法實際反映客語發展推展政策成效，亦可見全面性核發獎學金並未能促成
       學生更精進求取優秀成績之功效。為避免語言傳承出現斷層，提升政府資源使用
       效能，請客家委員會一星期內提出客家語言發展計畫改進與檢討書面報告提交本
       院內政委員會全體委員。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
  九、有鑑於客家文化是形塑台灣文化的重要資產之一，更是向國際宣揚台灣文化的重要
       項目，尤以客家傳統文化表現在建築、寺廟、樂音、陶瓷器皿上，都足以讓台灣
       文化有別於其他文化之處。目前由行政院聯合十四個部會組成的台灣書院，是介
       紹台灣文化的重要窗口，但在該會網站介紹台灣寺廟、博物館的項目中，列有原
       住民文化園區，卻獨漏客家古蹟及客家文化園區。此外，文化部為推展台灣文化
       ，預計於明年將原有的三個海外文化中心拓展到十一個地點，包括拉丁美洲、中
       歐等。其中拉美地區如巴西、阿根廷等多我國客家僑民，客委會亦多次前往探視
       客家僑民，例如去年度亦率我國客家青年訪問團前往巴西、阿根廷、巴拿馬、巴
       拉圭等國巡演交流。因此，基於政府經費應有效利用，政府部門間應多加整合，
       發揮綜效。爰要求客委會應與台灣書院要求，列入客家古蹟及文化園區，且未來
       應與文化部海外中心合作，結合客委會海外業務及客家團體，要求展演客家文化
       ，提高客家文化在國際上的能見度，豐富台灣文化。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
十、客委會為鼓勵客家青年參與文化推廣、觀摩、訪問等，辦理「客家委員會築夢計畫
     」，該計畫補助作業要點中，補助範圍除申請補助通過者外，尚包括獎勵「獲選參
     加複審，但未獲補助之備取者發予新臺幣五千元，其他參加複審未獲補助或備取者
     發予新臺幣二千五百元。」。鑑於中央財政困窘，為有效利用政府資源，爰要求修
     改該補助作業，針對未通過補助之備取者及參與複審者之獎勵。並將補助範圍限縮
     在客家事務、客家文化、客家語言文化及文化產業等之交流與保存相關活動，並將
     補助範圍應適度放寬。
                           提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
 十一、馬英九總統曾於2011年10月16日對外表示「過去所提之客家政見已經全部實現」
         ，惟查馬英九總統於2008年競選時承諾將成立之客家電台至今尚未成立，顯與
         實現全部政見之說法不符，而客委會面對立委質詢客家電台成立之進度時，竟
         屢屢以NCC尚未釋出頻率為由，未積極推動客家電視台，爰提案譴責馬英九總統
         違背對人民之承諾，並要求客委會於一個月內就「客家電台至今尚未成立之原
         因、檢討及解決之道」，向內政委員會提出書面報告，並請於馬英九總統卸任
         前完成客家電台之設立及開播。
                           提案人：陳其邁           段宜康           姚文智
     李俊俋(本案採表決方式，表決結果：在場出席委員9人﹛含主席﹜，贊
     成者4人，反對者1人，贊成者多數，通過。)
 肆、102年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬主管收支部分除暫保留，待本會
     另定期通案處理5案外，餘均審查完竣，審查結果函復財政委員會處理。
 散會


 註：本次會議議事錄業經本會第13次全體委員會議決定更正如下：
   「上次會議議事錄決議參之十一，表決結果更正為反對者3人。」
立法院第8屆第2會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄
時間：101年11月14日（星期三）上午9時1分至12時24分
                                        下午2時34分至5時31分
               11月15日 (星期四)  上午9時3分至12時16分
                                        下午2時34分至6時31分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：邱文彥  江啟臣  吳育昇  段宜康  李俊俋  姚文智
             黃文玲  陳其邁  紀國棟  張慶忠  張曉風 高金素梅
          徐欣瑩  陳超明
            委員出席14人
列席委員：陳歐珀  廖國棟  林正二  鄭天財  陳明文  李貴敏
            黃偉哲  林佳龍  劉櫂豪  許添財  吳秉叡  李桐豪
            盧秀燕  薛  凌  蔡其昌  李昆澤  簡東明  江惠貞
            吳育仁  管碧玲  蘇清泉  蕭美琴  呂學樟  楊瓊瓔
            楊麗環  潘維剛  王進士  徐耀昌  魏明谷  廖正井
            陳亭妃  潘孟安  邱志偉  賴士葆  羅明才  陳碧涵
            委員列席36人
列席官員：11月14日(星期三)
             行政院原住民族委員會主任委員          孫大川
                                   政務副主任委員      洪良全
                                   副主任委員          徐明淵
                                   副主任委員          林江義
                                   主任秘書            陳成家
                                   企劃處處長         阿浪．滿拉旺
                                   教育文化處處長      陳坤昇
                                   衛生福利處處長      李榮哲
                                   土地管理處處長      杜張梅莊
                                   經濟及公共建設處處長蔡正治
                                   會計室主任          林正隆
                                   人事室主任          毛進益
                                   秘書室主任          蔡妙凌
                                   文化園區管理局局長  鍾興華
             財團法人原住民族文化事業基金會董事長  洪清一
                                                   執行長
                                     舞賽.古拉斯
                                   原住民族電視台台長  馬紹.阿紀
             行政院主計總處公務預算處專門委員                許永議

                                   基金預算處科長         巫忠信
             11月15日(星期四)
             臺灣省政府主席                         林政則
                        會計室主任                  張秀琴
            臺灣省諮議會諮議長                     李源泉
                            秘書長                     李雪津
                            會計室主任                 梁金生
             福建省政府主席                         薛承泰
                    秘書長                       侯全寶
                    會計室主任                   劉益誠
             內政部部長                            李鴻源
                     會計處會計長                    康勝松
                     營建署署長                      葉世文
             行政院主計總處公務預算處專門委員       許永議
                           基金預算處科長           邱幼惠
主    席： 姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：上次會議議事錄決議參之十一，表決結果更正為反對者3人。
討論事項
11月14日(星期三)
一、審查102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會主管收支部分。
二、審查102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會文化園區管理局主管收支
     部分。
三、審查行政院原住民族委員會函送「財團法人原住民族文化事業基金會102年度預算、
     業務計畫書案」案。
四、審查102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於行政
     院原住民族委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部分。
（本次會議有委員邱文彥、江啟臣、紀國棟、李俊俋、段宜康、黃文玲、高金素梅、廖
國棟、陳其邁、姚文智、鄭天財、林正二、簡東明、劉櫂豪、陳歐珀、蕭美琴、張曉風
、許添財、李桐豪、張慶忠等20人提出質詢，分別由行政院原住民族委員會主任委員孫
大川及相關單位主管予以答復。另有委員張慶忠、吳育昇、林正二所提書面質詢，列入
紀錄，刊登公報，並請行政院原住民族委員會、財團法人原住民族文化事業基金會另以
書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答結束。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請行政院原住民族委員會及所屬儘速
     以書面答復。
參、102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會、文化園區管理局主管收支部
    分審查結果：
   一、歲入部分
    第2款 罰款及賠償收入
      第20項 原住民族委員會，無列數。
      第21項 文化園區管理局，無列數。
     第3款 規費收入
                                                                      第22項
                  原住民族委員會原列217萬5,000元，減列第1目「行政規費收入」第1節「考
                  試報名費」37萬5,000元，其餘均照列，改列為180萬元。
        第23項 文化園區管理局2,703萬元，照列。
     第4款 財產收入
       第21項 原住民族委員會504萬元，照列。
      第22項 文化園區管理局116萬2,000元，照列。
     第7款 其他收入
      第21項 原住民族委員會，3,000萬元，照列。
   二、歲出部分
     第2款 行政院主管
      第17項 原住民族委員會69億9,469萬1,000元，另定期舉行會議繼續進行審查。
      第18項 文化園區管理局1億3,337萬元，另定期舉行會議進行審查。
  肆、行政院原住民族委員會主管「原住民族綜合發展基金」，另定期舉行會議進行審
       查。
  伍、「102年度財團法人原住民族文化事業基金會預算書」，另定期舉行會議進行審查
      。
  陸、委員質詢未及答復部分或要求提供相關資料，請行政院原住民族委員會、財團法
        人原住民族文化事業基金會儘速以書面答復。
  柒、102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會及所屬歲出部分、行政院原
      住民族委員會文化園區管理局歲出部分、行政院原住民族委員會主管「原住民族
      綜合發展基金」收支部分及「102年度財團法人原住民族文化事業預算書」，另定
      期舉行會議進行審查。
11月15日(星期四) 繼續審查
一、102年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省
     政府）主管歲出部分。
二、102年度中央政府總預算案關於內政部
     (不含社會司、家庭暴力及性侵害防治委員會及國民年金監理會) 主管歲出部分。
三、102年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬收支部分。
四、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」收支部分。
決議：
壹、臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府主管收支部分審查結果：
   歲出部分
   第27款 省市地方政府：
      第1項
          臺灣省政府原列2億6,378萬1,000元，減列第2目「施政業務」300萬元，科目
          自行調整，其餘均照列，改列為2億6,078萬1,000元。

      本項有委員提案4案，暫保留，待內政委員會另定期通案處理：
      一、臺灣省政府「一般行政—基本行政工作維持」項下編列主席、秘書長、副秘書
           長等特別費101萬4,000元，惟經查，現任林主席政則是由行政院政務委員兼
           任，業已領有相關給予，又依據「102年度中央政府總預算編製作業手冊」中
           「用途別預算科目分類定義及計列標準表」所指特別費，是「凡各機關、學
           校之首長、副首長等人員因公務所需」費用，而正副秘書長並非台灣省政府
           正副首長，領取特別費實屬不當。爰建議主席、秘書長、副秘書長等特別費
           101萬4,000元全數減列。

                          提案人：黃文玲  李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
     二、臺灣省政府102年度預算第1目「一般行政」項下分支計畫「基本行政工作維持
          」，其中有關月退休人員年終慰問金預算
          編列2,038萬3,000元，以及第3目「交通行政管理」項下分支計畫「獎補助費
          」預算1萬2,000元。惟，退休人員年終慰問金，自99年11月10日因銓敘部認
          為不合時宜，已於公務人員退休法施行細則加以刪除，獎金之核發早已於法
          無據。對此，臺灣省政府仍持續編列月退休人員年終慰問金之預算，實有無
          視大法官釋字443號及第614號明指「涉及公共利益重大事項之給付行政措施
          應受法律保留原則之約束」，以及大法官釋字第282號、第299號解釋「任何
          涉及人民納稅負擔之受領待遇，且為國家之重要事項，自應分別以法律明定
          之」之規定。爰此，特別建議臺灣省政府所編列之月退休人員年終慰問金2,
          038萬3,000元，以及第3目「交通行政管理」項下分支計畫「獎補助費」之預
          算1萬2,000元，應予以全數刪除。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
      三、臺灣省政府102年度預算第1目「一般行政」項下分支計畫「基本行政工作維持
          」，其中「獎補助費」用於退休人員三節慰問金之預算編列總計398萬9,000元
          。雖此項業務費用與上年度預算相較下並無增列，惟，退休人員三節慰問金之
          預算編列，僅依行政院60年6月2日所頒布「退休人員照護事項」之一紙函釋沿
          用至今，並無法律授權或法律依據；且當前國家財政困難，當以撙節原則作為
          預算編列之考量，是以，為使政府預算編列對於法律保留原則遵守之常規化，
          並且政府應共體時艱以體察人民觀感，特別建議將第1目「一般行政」項下分
          支計畫「基本行政工作維持」，有關退休人員三節慰問金之預算398萬9,000元
          ，予以全數刪除。

                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
      四、臺灣省政府102年度預算第1目「一般行政」項下「02基本行政工作維持」中，
          編列「獎補助費—獎勵及慰問」397萬4,000元，系退休人員三節慰問金。紆衡
          國家正處財務窘迫之際，國內失業率高居不下，勞工自殺率高，為平衡社會觀
          感，暨協助國家財政拮据，撙節政府開支，建議「獎補助費—獎勵及慰問」，
          爰予全數減列。

                          提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁  姚文智
      本項通過決議2項：
      一、有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問
           金，每年中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細
           則所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」
           已在99年刪除，繼續發放年終慰問金適法性不足。發放退休人員年終慰問金
           於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府
           帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，
           102年度臺灣省政府預算第一目「一般行政」項下「人事費」之「獎金」中
           有關「退休人員年終慰問金」,依行政院院長陳冲於院會中宣示之處理方式
           ，保留24名費用，其餘324名費用均刪除。
                          提案人：姚文智  李俊俋  段宜康  陳其邁
      註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、張曉風對本項決議當場聲明不同意。
      二、請行政院檢討臺灣省政府之人事，逐年減少員額。
  第2項                                                     臺灣省諮議會原列
           7,746萬7,000元，減列第2目「議員諮詢業務」第1節「諮議員費用」154萬
           5,000元，第7目「臺灣議政史料典藏及展示業務」項下「學術研究發展」中
           「大陸地區旅費」12萬8,000元，
           共計減列167萬3,000元，其餘均照列，改列為7,579萬4,000元。
  本項有委員提案2案，暫保留，待內政委員會另定期通案處理：
  一、臺灣省諮議會102年度預算第1目「一般行政」項下分支計畫「基本行政工作維持」
       ，其中編列因公每月所需議長、秘書長之特別費，全年總計91萬2,000元。惟，基
       於臺灣省政府功能業務與組織調整之縮編，臺灣省諮議會首長之公務勢必將併編
       至其他機關單位，在業務量減少之情況下，議長、秘書長特別費編列之必要性有
       待審酌。爰此，為避免預算浮編造成資源浪費，特別建議將因公每月所需議長、
       秘書長之特別費，全年總計91萬2,000元，予以刪除二分之一。。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
  二、台灣省諮議會「一般行政—基本行政工作維持」項下編列議長、秘書長特別費91萬
       2,000元，惟經查省諮議會近年來業務日漸縮減，議長再領取特別費實屬不當，又
       依據「102年度中央政府總預算編製作業手冊」中「用途別預算科目分類定義及計
       列標準表」所指特別費，是「凡各機關、學校之首長、副首長等人員因公務所需
       」費用，而秘書長並非台灣省諮議會正副首長，領取特別費並不符合規定，爰建
       議議長、秘書長特別費91萬2,000元全數刪減。
                          提案人：黃文玲  李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
  本項通過決議4項：
  一、有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每
       年中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月
       退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼
       續發放年終慰問金適法性不足。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，
       且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加
       深軍公教人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，
       102年度臺灣省諮議會預算第一目「一般行政」項下「人事費」之「獎金」中有關
       「退休人員年終慰問金」,依行政院院長陳冲於院會中宣示之處理方式，保留15名
       費用，其餘均刪除。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
    註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、張曉風對本項決議當場聲明不同意。
 二、臺灣省諮議會議員會館僅議員開會期間供議員住宿使用，現行該會每年開會僅五十
      日，諮議員會館利用率明顯偏低，設置住宿會館實無必要，臺灣省諮議會應於10
      2年6月底前，通盤檢討各種活化利用之方案，並向本院內政委員會提出專案報告
      。
                          提案人：陳其邁  黃文玲  李俊俋  段宜康  姚文智
 三、憲法增修條文第九條規定省設省諮議會，置省諮議員若干人，地方制度法第11條規
      定省諮議員至少5人，至多29人。為精簡人事，撙節國家支出，行政院應修正「臺
      灣省諮議會組織規程」減少諮議員人數，至多15人。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  黃文玲  段宜康  姚文智
 四、臺灣省諮議會預算第7目「臺灣議政史料典藏及展示業務」編列320萬4,000元，主
      要辦理臺灣議政史料之保存、整理、典藏及展示業務，惟查該業務與立法院議政
      博物館業務重疊，造成資料運用與統合不易、權責未明等問題，爰要求臺灣省諮
      議會於年底前送交書面報告至本院內政委員會全體委員。
                          提案人：黃文玲 李俊俋  陳其邁  段宜康  姚文智
 第4項 福建省政府1億1,883萬4,000元，照列。

 本項有委員提案3案，暫保留，待內政委員會另定期通案處理：
 一、福建省政府102年度預算第1目「一般行政」項下分支計畫「基本行政工作維持」，
      其中有關獎補助費預算編列16萬8,000元。惟，退休人員三節慰問金之預算編列於
      法無據，且釋字第443號及第614號皆明指涉及公共利益重大事項之給付行政措施
      ，應有法律或法律授權之規定。對此，福建省政府編列退休人員三節慰問金之預
      算，實有於法不符之嫌疑。爰此，特別建議獎補助費預算編列16萬8,000元，予以
      全數刪除。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
  二、福建省政府於102年度「一般行政-
       基本工作維持」編列退休人員三節慰問金每人每節2,000元，全年共計16萬8,000
       元，鑑於退休人員慰問金缺乏法源依據，屬於政府額外給予福利，而今政府面臨
       財政困難，歲出須以負成長編列，故提案要求福建省政府共體時艱，刪除退休人
       員三節慰問金共計16萬8,000元。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
  三、福建省政府「一般行政—基本行政工作維持」項下編列主席、秘書長等特別費91萬
       2,000元，惟經查，現任薛主席承泰是由行政院政務委員兼任，業已領有相關給
       予，又依據「102年度中央政府總預算編製作業手冊」中「用途別預算科目分類
       定義及計列標準表」所指特別費，是「凡各機關、學校之首長、副首長等人員因
       公務所需」費用，而秘書長並非福建省政府正副首長，領取特別費實屬不當。爰
       建議主席、秘書長等特別費91萬2,000元全數減列。
                          提案人：黃文玲  李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
   本項通過決議1項：
   有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年
   中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金
   者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續發放年終
   慰問金適法性不足。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政
   府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與勞工
   間的相對剝奪感。爰此，102年度福建省政府預算第一目「一般行政」項下「人事費」
   之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」,依行政院院長陳冲於院會中宣示處理方式
   ，保留1名費用，其餘均刪除。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
   註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、張曉風對本項決議當場聲明不同意。
貳、內政部         (不含社會司、家庭暴力及性侵害防治委員會、國民年金監理會)
     主管收支部分審查結果：
  歲出部分
  第7款　內政部主管
    第1項    內政部(不含社會司、家庭暴力及性侵害防治委員會、國民年金監理會)
             原列40億0,229萬8,000元，減列第1目「一般行政」項下「綜合規劃業務
             專案計畫」中「辦理本部人權、兩岸及涉外相關業務議題統合規劃、講習
             及考察國際人權運作機制等工作」20萬元、第2目「民政業務」項下「地
             方自治督導」115萬元（含委辦費15萬元）、「公民參政及政黨政治」46
             萬2,000元、「政黨審議業務」62萬4,000元、「宗教事務推動與發展」中
             「辦理宗教團體表揚」10萬元、「殯葬管理」中「推動殯葬相關消費保護
             及辦理相關活動」5萬4,000元、「協助民間各界辦理國家重大慶典」820
             萬4,000元、第3目「戶政業務」項下「推行人口政策」369萬6,000元、第
             5目「土地測量」項下「國土測繪資料整合」190萬5,000元、第6目「土地
             開發」項下「基本行政工作維持」中「房屋建築養護費」14萬元、第7目
             「內政資訊業務」項下「行政資訊系統開發及維護處理」中「在地行動服
             務實施計畫」600萬元、「一般事務費」190萬元、「設備及投資」121萬
             元、「公益網路募款平台多元服務整合計畫」300萬元、第8目「一般建築
             及設備」第1節「交通及運輸設備」中「汰換公務車輛」142萬元,共計減
             列3,006萬5,000元，其餘均照列，改列為39億7,223萬3,000元。
      本項有委員提案6案，暫保留，待內政委員會另定期通案處理：
      一、內政部「一般行政—基本行政工作維持」項下編列部長特別費63.6萬，三位次
           長特別費計93.6萬元，合計共157萬2,000元，行政院陳冲院長於日前回答本
           院委員同仁質詢時指出，有關特別費一毛都不給他都沒有問題。內政部應予
           以效法，爰建議部長和三位次長特別費合計共157萬2,000元全部減列。
                          提案人：黃文玲  陳其邁  李俊俋  姚文智
      二、內政部「一般行政」分支計畫「02基金行政院工作維持」項下「業務費」編列
           「特別費」157萬2,000元，刪減部長、政務次長及常務次長三人之特別費1/
           2，即78萬6,000元。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
      三、內政部「一般行政」項下，分支計畫「基本行政工作維持」，其中「獎補助費
           」預算編列480萬元，作為退休退職人員給付之三節慰問金。釋字第443號及
           第614號即指出，涉及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授
           權之規定。惟，具有給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法
           律予以授權，實有違法之嫌疑。爰此，特別建議獎補助費預算編列480萬元，
           予以全數刪除。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智
      四、內政部第5目「土地測量」項下，分支計畫「基本行政工作維持」，其中「獎
           補助費」預算編列84萬元，作為退休人員三節慰問金。有鑑於行政院人事行
           政總處無視釋字第443號及第614號內容所強調的「涉及公共利益重大事項之
           給付行政措施，應有法律或法律授權之規定」、「涉及人民納稅負擔，且為
           國家之重要事項，應是其職務之性質，分別先以法律規定適當之項目與標準
           ，始得據以編列預算支付」、以及「行政措施應衡酌國家財政負擔」等解釋
           ，仍僅依據民國61年公布之「軍公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事
           項」進行發放，而無顧政府已稱窘迫之財政困境，實有於法無據、於理不合
           之嫌疑。爰此，特別建議獎補助費預算84萬元，予以全數刪除。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智
      五、「土地測量」項下，分支計畫「基本行政工作維持」，其中「獎補助費」預算
          編列84萬元，作為退休人員三節慰問金。有釋字第443號及第614號即指出，涉
          及公共利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定。惟，具有
          給付行政屬性的退休人員三節慰問金，政府卻未透過法律予以授權，實有違法
          之嫌疑。爰此，特別建議獎補助費預算84萬元，予以全數刪除。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智
      六、「土地開發」項下，分支計畫「基本行政工作維持」，其中獎補助費42萬元，
          主要用以辦理退休人員三節慰問金。惟，內政部僅以民國61年公布之「軍公教
          年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，而未進行法律授權，顯無視大法官會
          議第614號、第443號解釋，強調「涉及公共利益重大事項應以法律規定」、「
          涉及人民納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之性質，分別以法律規
          定適當之項目與標準，使得據以編列預算支付」、「行政措施應衡酌國家財政
          負擔」等解釋事項，倘政府無顧當前國庫困窘，執意以舉債方式發放退休人員
          三節慰問金，實將造成人民賦稅負擔越形繁重。爰此，特別建議將內政部第6
          目「土地開發」項下，分支計畫「基本行政工作維持」之獎補助費42萬元，予
          以全數刪除。
                          提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智
     本項通過決議11項：
     一、內政部102年度預算第2目「民政業務」分支計畫「01地方自治督導」編列517
          萬3,000元，惟查，五都合併後屢生地方自治爭議，然內政部迄今仍未具體提
          出相關配套措施，亦未積極介入協調輔導，顯有失職情事，故予刪除100萬元
          ，其餘經費凍結1/2，俟向立法院內政委員會提出協助解決計畫並經同意後始
          得動支。
                     提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
     二、內政部「民政業務—地方行政工作」項下，新增補助「健全地方發展均衡基建
          設計畫」5億元，係過去補助「村里集會所活
          動中心興建及修繕四年專案計畫」之延續。經查：
         （一）依內政部「健全地方發展均衡基建設計畫」指出，本計畫預計編列5年2
                0億經費，則應係屬預算法第39條所規定的繼續經費，須「列明全部計
                畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，依各年度之分配
                額，編列各該年度預算」，但內政部並未依法辦理實屬不當。
         （二）另，「健全地方發展均衡基建設計畫」指預計編列5年20億經費，辦理鄉
                （鎮、市）公所辦公廳舍興（增）建以及村里集會所活動中心興建與
                修繕，共計興建60處與修繕及內部設施改善320處，而以「村里集會所
                活動中心興建及修繕四年專案計畫」原規劃4年16億卻可以辦理興建3
                00處、修繕1432處來看，內政部有限資源未能發揮最大效用。
          爰建議「健全地方發展均衡基建設計畫」5億元凍結2億元，俟內政部就國內
          鄉（鎮、市）公所辦公廳舍與村里集會所活動中心之興建和修繕提出具體檢
          討，向本委員會報告並經同意後始得動支。
                       提案人：黃文玲  李俊俋  姚文智  陳其邁
     三、內政部102年度於民政業務-
          「07殯葬管理」計畫下，編列補助辦理殯葬設施示範計畫第3期經費1億0,46
          0億元，用於補助各縣市具有重要性及示範性之火化場、殯儀館及殯葬設施之
          興建或改善，此計劃期程自102年度起至105年止，合計四年將編列4億8,545
          萬元，然此計劃經內政部依行政院經建會審議意見檢討修正後，重行報由行
          政院審議迄今仍未經核定，故為求尊重審議機制，節流國家預算，避免浪費
          情形之發生，在該計畫經過行政院核定、立法院同意及提出前二期實施計畫
          後，始得動支。
                          提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁
     四、內政部102年度預算第4目「地政業務」第1節「測量及方域」分支計畫「05我國
           大陸礁層與島礁調查計畫」項下編列1億2,000萬元，較上(101)年度預算4,4
           21萬3,000元，大幅增編7,578萬7,000元，增幅為171.41％，恐有預算寬列之
           嫌，為符緊縮及節能原則，故予凍結2,000萬元，俟內政部提供相關進度專案
           報告，立法院內政委員會報告並經同意後,始得動支。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
     五
           、內政部102年度預算第7目「內政資訊業務」分支計畫「02自然人憑證創新應用
           服務推廣計畫」編列7,000萬元係為「愛台十二項建設」眾多子計畫之一，
           該計畫總經費1億1,500萬元，分2年辦理，本年度為最後一年續編列。經查
           ，國人自然人憑證普及率低，城鄉持有度落差大，以持有率最多的台北市為
           例，發卡數統計至今年10月30日止也僅59萬2,176張，遑論偏鄉。內政部10
           2年度預算裡編列「擴充自然人憑證管理系統功能及相關設備」2,500萬元，
           在持卡率始終緩增的情形下，實不見其需要設備擴充的理由。建議「擴充自
           然人憑證管理系統功能及相關設備」2,500萬元，爰予全數凍結，俟內政部
           向立法院內政委員會報告「自然人憑證多元運用的績效規劃」，並經針對此
           問題研商改善措施後，始得動支。
                      提案人：段宜康  李俊俋  黃文玲  姚文智
                              陳其邁
     六、內政部「民政業務」項下，分支計畫「地方自治督導」，其中委辦費95萬元，
          主要用以委託學術團體辦理「地方府會爭議類型與處理機制之研究」。惟，委
          辦研究之具體內容與目的未作詳細說明，難以評估委辦研究之必要性，進而限
          縮本院對預算之審酌空間，爾後不得再編列相關議題之預算。
                          提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁
      七、二二八基金會97年及98年度預算，分別遭到國民黨立委凍結與刪除。馬總統於
          98.2.22於總統府召開重大議題會議並裁示「未來每年編足二二八紀念基金會
          3億元預算，編足15億元基金後，所生孳息將用作基金會運作。」惟查102年
          度預算案，內政部竟未編足3億元預算，僅編列2.7億元，應予譴責。
                           提案人：李俊俋  段宜康  陳其邁  姚文智
     八、地政業務中測量技術是確認地籍範圍的基本，然而因為測量技術操作不當或界
          標不明導致人民興訟之案例時有所聞。憲法保障人民對其土地不動產之所有
          權，而土地範圍之劃定有賴政府的地政量測，爰此，要求內政部於三個月內
          檢討我國土地測量法制之健全性，若人民之土地面積因測量錯誤時，政府應
          負起責任，針對因信任政府之測量結果致權益受損之民眾給予賠償機制。
                          提案人：江啟臣  邱文彥  陳超明
     九、內政部「不動產交易實價登錄查詢服務網」開放查詢為「不動產交易透明化」
          的重要里程碑。該網站於101年10月16日上線，卻因政府不夠重視，規劃時過
          於低估使用人數，建置預算僅90萬元，而發生甫上線即因查詢者眾多而停機
          檢修。實價登錄制度首重「正確、完整與即時」三項原則：一、正確性：內
          政部應建立登錄資料電腦查核系統，與公務資料庫現有資料勾稽比對，有效
          處理面積、屋齡、樓層等正確性查核。二、完整性：應擴大揭露物件數量，
          發布各鄉(鎮、市、區)相關統計值，如房價、面積、屋齡之平均數與中位數
          ，成交案件揭露比及不揭露原因、並建立具公信力的地價指數。三、即時性
          ：應每月新增資料，以利資訊更充實，目前資料每月更新，10月16日始可查
          詢8月成交案件，導致資訊不夠即時，應縮短資料更新頻率。
                          提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  葉宜津
     十、行政院公告我國第一批領海基線、領海及鄰接區外界線，僅包括台、澎、釣魚
          台烈嶼、東沙及中沙等島嶼，金門及馬祖竟留白未公告，而中國在1996年公
          告領海基線時，即涵蓋金門、馬祖，我國此舉形同將金、馬奉送中國，前內
          政部長江宜樺於2009年11月23日表示1年內將把金、馬劃入。但迄今仍未劃入
          ，嚴重傷害我國主權，爰要求內政部應於1個月內將本案函送行政院，並請行
          政院儘速公告金馬領海基線。
                    提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
       註：委員李俊俋、姚文智對本項決議當場聲明不同意。
     十一、截至2012年8月底，全國62處工業區仍有超過1,658公頃土地尚未租售，閒置
             比例高達15.45％，但行政院卻仍陸續核定包括中科四期、機場捷運A7站周
             邊產業園區等工業區開發案，政策明顯失當。其中，機場捷運A7站周邊產
             業園區及合宜住宅開發案，監察院業於2012年7月6日通過糾正行政院，認
             為該都市計畫變更案通過後，土地尚未徵收前，即預先標售計畫區內「產
             業專用區」與「合宜住宅」用地，有違公平正義，爾後不得再有此等違反
             行政程序之情事發生。
                          提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁  姚文智
參、102年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬收支部分審查結果：
    第2項 營建署及所屬273億5,740萬7,000元，另定期舉行會議繼續進行審查。
肆、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」，另定期舉行會議進行審查。
 伍、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請內政部另以書面答復。
 陸、102年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省
      政府）及內政部(不含社會司、家庭暴力及性侵害防治委員會、國民年金監理會)主
      管收支部分除暫保留，待本會另定期通案處理提案外，餘均審查完竣，審查結果函
      復財政委員會處理。
 柒、102年度中央政府總預算案關於營建署及所屬主管收支歲出部分及102年度中央政府
      總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主管「營建建設基
      金」、「中央都市更新基金」預算案收支部分，另定期舉行會議進行審查。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄
時間：101年11月19日（星期一）上午9時7分至下午6時3分
              11月21日（星期三）上午9時5分至12時3分
                                    下午3時10分至6時33分
              11月22日（星期四）上午9時15分至11時44分
                                     下午3時12分至4時8分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣　徐欣瑩  邱文彥　張慶忠　李俊俋
　　      黃文玲  陳其邁  張曉風  陳超明  吳育昇　姚文智
             紀國棟 高金素梅　　　　
            委員出席14人
列席委員：葉宜津  盧嘉辰  楊麗環  羅淑蕾  劉櫂豪  李昆澤
            黃偉哲  許添財  吳秉叡  薛  凌  徐耀昌  李桐豪
            賴士葆  林德福  吳宜臻  林明溱  魏明谷  江惠貞
             李貴敏  廖國棟  管碧玲  簡東明  蘇清泉  林滄敏
             王進士  楊瓊瓔  鄭天財  蕭美琴  潘維剛  陳雪生
             陳亭妃  羅明才  吳育仁  廖正井  邱議瑩  林正二
            林佳龍  楊瓊瓔  蔡其昌  王惠美　劉建國  潘孟安
            邱志偉  陳歐珀  呂學樟  顏清標
            委員列席46人
列席官員：
             內政部部長                                李鴻源
                   警政署署長                          王卓鈞
                     入出國及移民署署長                  謝立功
                     消防署署長                          葉吉堂
                     會計處會計長                        康勝松
            行政院大陸委員會主任委員                   王郁琦
　                        副主任委員                 劉德勳
　                        副主任委員                 張顯耀
                          主任秘書                   張樹棣
                                會計室主任
張簡博文
             海岸巡防署署長                             王進旺
                         會計處會計長                     黃永傳
                    海洋巡防總局總局長                   林福安
                         會計室代理主任                   陳俊章
                    海岸巡防總局總局長                   楊新義
                         會計室主任                       廖俥財
            中央選舉委員會主任委員                     張博雅
                               副主任委員                   劉義周
                               秘書長                       鄧天祐
                               副秘書長                     余明賢
                               會計室主任                   李奕君
             行政院主計總處專門委員                     許永議
                           專門委員                     陳勁欣
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項

繼續審查
一、102年度中央政府總預算案關於內政部消防署及所屬、警政署及所屬、入出國及移民
     署主管收支歲出部分案。
二、102年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支歲出部分案。
三、102年度中央政府總預算案關於行政院海岸巡防署主管－海洋巡防總局、海岸巡防總
     局及所屬主管收支歲出部分案。
四、102年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬主管收支歲出部分案。
五、102年度中央政府總預算案關於蒙藏委員會主管收支歲出部分案。
決議：
壹、內政部警政署及所屬、消防署及所屬、入出國及移民署主管收支部分審查結果：
第7款　內政部主管
  本項通過決議1項：
  有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年
  中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金
  者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續發放年終
  慰問金適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公布之「軍
  公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614號、第443號
  解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發放退休人員年終
  慰問金合法且應維持。人事行政總處無視大法官解釋一再強調「涉及公共利益重大事
  項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之
  性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措
  施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且
  國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公
  教人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，102年度內政部及所屬預算「人事費」之「獎金
  」中有關「退休人員年終慰問金」除1,117萬元外，餘刪除。
                           提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
    第3項                 警政署及所屬原列209億8,544萬6,000元，減列「人事費-
              獎金」1,000萬元，其餘均照列，改列為209億7,544萬6,000元。
    本項通過決議6項：
        一、102年度內政部警政署及所屬於工作計畫警政業務及警務管理之「人事費-
         獎金」項下，編列3億0,533萬4,000元之警政機關工作獎勵金。按大法官會議釋
         字第614號解釋文、第282號及第443號解釋理由書、中央法規標準法第11條及行
         政程序法第150條第2項規定，給付行政措施涉及公共利益或人民基本權利之保
         障，暨待遇涉及人民納稅負擔，應以法律明定，始得據以編列預算公務人員之
         待遇。又無論在俸給法或考績法均未授權另立名目發放獎金，該獎金之法源僅
         有行政規則位階，於法不符，破壞整體公務員待遇體制。爰要求凍結「鐵路警
         察局」33萬6,000元、「花蓮港務警察局」6,000元及「國道公路警察局」5,11
         1萬3,000元，共計5,145萬5,000元，俟內政部會同交通部、財政部研擬道路交
         通違規罰鍰收入分配及運用辦法後，始得動支。
                           提案人：黃文玲  段宜康  李俊俋  姚文智
                                   陳其邁
     二 、有關國道公路警察局立桿式機械照相所開單之罰金，不得分配任何獎金。
     三、
            警政署將各縣市「辦理提升治安滿意度調查」之書面資料送交立法院內政委員
            會全體委員。
                           提案人：李俊俋  段宜康  陳其邁  姚文智
     四、刑事局前主任秘書許瑞山因收賄開賭場遭檢警搜索逮捕，現又傳出在國有地上
          興建大型豪華農舍，有違反陽明山國家公園保護利用管制原則之嫌，身為執
          法人員竟帶頭違法，令社會不恥，亦已嚴重打擊警察同仁之士氣；爰此，建
          請警政署配合查緝之餘，並積極對外說明，以正外界視聽。
                          提案人：江啟臣  陳超明  張慶忠  邱文彥
   五、有鑑於警察的工作時間、勞動強度都比一般工作要來得高，再加上工作內容具有
       高度危險性，使得殉職、負傷重殘、工作過勞的情況時有所聞。然而，目前對於
       警察撫卹的制度並不完備，「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」
       只針對執勤時的殉職撫卹、負傷員警照顧，而且金額有限，至於因公過勞的案例
       ，則幾乎不在照顧之列。
        在撫卹照顧制度不完備的情況下，警察要自行購買保險也有難度，就連國營的郵
        局也都拒絕受理。大部分的警察都被列為保險的高危險職業類別，交通警察是第
        五類，刑警、保安警察屬於高危險的第六類，防爆、水上警察、霹靂小組、維安
        特勤甚至列為「拒保」。
        公部門對於警察撫卹照護的不健全，再加上現有的保險制度無法滿足警察的需求
        ，不但影響警察的士氣，也形成警察眷屬的心理陰影。
        為激勵警察士氣，落實憲法保障人權之精神，應給予警察更多的保障。爰特建請
        內政部警政署研議推動「全國警察團體意外保險」之可行性，以警察的龐大投保
        人數，來解決保險業拒保或保險費用過高的問題，使全國警察同仁也有機會以合
        理之保費，得到應有的保障。
                          提案人：徐欣瑩  段宜康  陳其邁  李俊俋
                                    姚文智  黃文玲  吳育昇  張曉風
                                    陳超明  張慶忠  紀國棟  黃文玲
                                    邱文彥  高金素梅
   六、警察勤務繁重，任務不確定性高，人員必須24小時服勤，肅槍、肅毒、掃黑、防
       飆、兒保、社福都在警察工作範圍，近來也頻傳警察過勞死事件，對於過勞死並
       無相關的認定標準，影響相關撫卹權益至鉅，本席等爰要求警政署針就警察過勞
       死儘速建立認定之標準，以維警察及眷屬之權益。
                          提案人：江啟臣  徐欣瑩  吳育昇  張曉風
                               陳超明  張慶忠  紀國棟 高金素梅
     本項通過附帶決議1項：
      警政署及所屬102年度預算第二目「警政業務」分支計畫「06警察業務管理」編列
     「39.辦理維護社會治安調查工作費等601萬9,000元」及「46.督導及維護社會治安
     等工作經費5,000萬元」，其中「督導及維護社會治安等工作經費」100年度編列5
     76萬元，101年度增編至5,000萬元，本(102)年度雖減為4,000萬元，但該計畫未列
     明預算細目，經該署說明用途包括「災害復建、處理聚眾活動、車輛油料、調閱通
     聯不敷數及押解人犯包機等費用」原列數不敷時支用，性質與預備金雷同，警政署
     業已編列第一預備金4,700萬元，不應另行創設「第三預備金」，且該筆預算歷年
     編列數變動幅度極大，明顯係該署概略匡列額度，未符計畫預算精神，警政署自1
     03年度起，應回歸各業務計畫項目覈實編列，不足時始申請動支預備金，以符合預
     算法規定。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  姚文智
                              黃文玲
    第5項　消防署及所屬原列16億0,684萬4,000元，除上次會議減列第2目「消防救災業
              務」500萬元，其餘均照列，改列為16億0,184萬4,000元。
    本項通過決議6項：
     一、「消防救災業務－加強防救災資通訊工作」項下「一般事務費」「（4）辦理
         防救災專用衛星通訊系統及現場通信指揮平台車維護、中央災害應變中心會議
         室影音及電視牆維護、租（借）用國防部、警政署、衛生局、網管中心及中華
         電信機關（購）共53處站台等維運相關事務經費」7,469萬2,000元，凍結該預
         算30%，俟消防署於1個月內至立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始
         得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                              黃文玲  陳超明  張曉風
      二、消防署102年度編列消防救災業務費用8億3,236萬4,000元，於「加強防救災資
           通訊工作」之「一般事務費」「（5）辦理防救災專用微波通訊系統維運經費
           」3,634萬3,000元，凍結該預算30%，俟消防署於1個月內至立法院內政委員
           會提出報告並經同意後，始得動支。
                          提案人：陳超明  李俊俋  張曉風
     三、「消防救災業務」分支計畫下「05加強消防訓練中心工作」編列「災害防救模
         擬兵棋推演系統480萬元」，凍結30%，俟消防署於1個月內至立法院內政委員
         會提出報告並經同意後,始得動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
     四、消防署前署長黃季敏涉嫌貪污遭檢調收押偵查，連帶讓外界質疑其在任期間所
          作所為是否存有不法情事，爰建請消防署於配合檢調偵查之餘，應積極向外
          界說明、澄清，以提振全國消防同仁士氣。
                           提案人：江啟臣  邱文彥  陳超明  張慶忠
     五、為解決消防人力不足問題，內政部於94年研訂「地方消防人力補充5
          年中程計畫」，並經行政院95                年2                月10
          日核定，自5年內補實所屬消防機關編制(或擴編)員額。截至100年12月底計
          畫期程屆滿後，地方消防人員(未列計行政人力)1萬1988名，較計畫實施前(
          95年底8965名)增加3032名，成長33.7%。惟據內政部消防署95年至100年統計
          ，我國全國消防機關緊急救護出勤從原先69萬2690次數提升到100萬3974次數
          ，約增加44.9%，而救護急救人數從原先53萬7707人次提升到81萬8825次數，
          約增加52.2%。相較而言，政府5
          年所補充的地方消防人力，恐無法負荷處理現行或未來大幅增加的出勤次數
          及急救人數，恐使消防人員因勤務量提高，造成身心健康出現問題，屆時嚴
          重威脅消防人員在執行救護或急救任務的表現。又查目前我國消防人力配置
          比例(實際員額比)為1 :  1822，台北市1  :  1644、高雄市為1  :  1854
          、新北市1     :     1922、台中市1     :      2383、台南市1      :
          2008，是遠低於歐美各國或先進國家，如洛杉磯1   :   1055、倫敦1   :
          1107、紐約市1      :519、東京1       :       731、新加坡1       :
          925。故為保障民眾生命財產安全，提升消防人員災害防救或消防勤務之效能
          ，特提案要求政府應儘速研議「地方消防人力補充計畫」，並由中央補助，
          以解決地方消防人力長期不足之問題。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
     六、為維護建築物公共安全保障民眾生命財產安全，及消防設備人員應有之工作權
          益與保障，內政部消防署應呈報行政院於主決議通過3個月內將消防設備人員
          予以法制化草案，送本院內政委員會審查。
                          提案人：張慶忠  邱文彥  陳超明  江啟臣
                                    吳育昇  張曉風
    第7項
              入出國及移民署原列40億9,542萬7,000元，減列第2目「入出國及移民管理業
              務」144萬元，科目自行調整
              ，其餘均照列，改列為40億9,398萬7,000元。
     本項通過決議6項：
     一、入出國及移民署102年度預算案於「入出國及移民管理業務」項下「加強入出國
          及移民管理規劃」編列362萬4,000元，凍結100萬元，俟入出國及移民署向立
          法院內政委員會報告後始得動支。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
     二、入出國及移民署研擬「個人生物特徵識別資料蒐集管理及運用建置計畫」，總
          經費1億8,542萬2,000元，計畫期程自100年起至103年，分4年辦理，102年度
          編列4,382萬元，凍結1,000萬元，俟入出國及移民署向立法院內政委員會報告
          始得動支。
                           提案人：段宜康  李俊俋  陳其邁  姚文智
     三、請內政部入出國及移民署將「貫徹執行入出國及移民政策」之書面資料送立法
          院內政委員會全體委員。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                  黃文玲
     四、請內政部入出國及移民署將「推動新住民資訊素養教育計畫」之書面資料送立
          法院內政委員會全體委員。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                  黃文玲
     五、101年度開放中國人士來台健檢醫美以來，持醫美簽證者來台詐騙等案件頻傳
          ，醫美健檢事由來台者違規，犯罪率較其他簽證明顯偏高，為避免假醫美真
          來台犯罪，入出國及移民署應研議增訂來台陸客之保證金增加簽證費用，並
          檢討邀請單位管理機制與提高罰則。
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                  黃文玲  陳超明
    六、查據統計，部分外勞來台灣的目的不是單純的工作，而是想留在台灣工作生活
         。這些人的數量是呈現逐年增加的趨勢，以逃逸行蹤不明的外勞為例，到今年
         8月已經有37,578人，可是被找到的人數卻相當少，由於這些人口黑數如果沒
         有被尋獲，將成為社會治安之隱憂；爰此，建請移民署積極查緝行蹤不明的逃
         逸外勞，訂定績效標準，按期送檢討報告至立法院內政委員會全體委員備查。


                      提案人：江啟臣  陳超明  邱文彥  張慶忠
     本項通過附帶決議1項：
     入出國及移民署應檢討改善每年減少10%之房屋租用租金，並請國有財產局將閒置房
     舍依入出國及移民署業務推動需要無價撥交入出國及移民署使用，以促進國有財產
     有效利用。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
貳、行政院大陸委員會主管收支審查結果：
決議：
第2款 行政院主管
 第14項 大陸委員會
 本項通過決議1項：
  有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年
  中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金
  者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續發放年終
  慰問金適法性不足。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政
  府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與勞工
  間的相對剝奪感。爰此，102年度大陸委員會預算「人事費」之「獎金」中有關「退休
  人員年終慰問金」，依行政院院長陳冲於院會中宣示之處理方式外，餘應刪除。
                         提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  段宜康
                                  黃文玲
 註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、陳超明、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、張曉風對本項
      決議當場聲明不同意。
   第14項
             大陸委員會原列11億3,179萬8,000元，減列「宣導經費」2,000萬元、科目自行
             調整，「獎補助費」原列2億8,780萬6,000元，扣除第4目「法政業務」中
             「05捐助海基會辦理兩岸中介事務」─「捐助海基會辦理兩岸中介事務」
             2億0,793萬6,000元及第10目「文教業務」中「補助中華發展基金辦理兩
             岸交流活動」2,308萬5,000元之外，餘5,678萬5,000元，減列600萬元、
             科目自行調整，「大陸地區旅費」72萬元、科目自行調整，第2目「企劃
             業務」項下「04調查研究及人才培訓」之「為強化中央與地方大陸事務聯
             繫，推動政府大陸政策及增進對大陸現況之瞭解」100萬元，第5目「港澳
             業務」項下「02港澳交流事務之協調及執行」之「為歡迎港澳各界人士及
             臺鄉、臺商參加國慶活動」50萬元、「03臺港澳交流及香港澳門地區服務
             工作」330萬，以及上次會議減列第10目「文教業務」「補助中華發展基
             金辦理兩岸交流活動經費」308萬5,000元，共計減列3,460萬5,000元，其
             餘均照列，改列為10億9,719萬3,000元。
    本項有委員提案2案，保留，併通案處理：
    一、102年大陸委員會單位預算「一般行政」項下「01行政工作維持」編列首長特別
         費173萬4,000元。有鑒於陸委會主委王郁琦自上任以來，跳過互惠性待遇問題
         ，宣示優先推動中生納保，在國內有近14萬8000多人被鎖卡時，大慷人民之慨
         ，讓沒繳稅的中生分享國內資源，獨厚中生。時值國內經濟不振，已連續亮出
         10個「藍燈」，15至24歲年齡者失業率高達13.57%，人民水深火熱，陸委會卻
         犧牲國人，討好中國，開門不顧家，未提出任何讓人民有感、有效的政策方針
         ，爰將改筆首長特別費173萬4,000元予以全數減列。
                          提案人：黃文玲  姚文智  李俊俋  段宜康
    二、行政院大陸委員會遲未提出「台灣地區與大陸地區訂定協議處理條例草案」，且
         兩岸協議屢次迴避本院審議，片面由行政院核定自動生效，藐視憲法賦予本院
         之條約審議與國家重要事項議決權。為督促大陸委員會遵守本院朝野黨團2008
         .10.13協商決定，102年度大陸委員會主任委員特別費預算63萬6,000元全數凍
         結，俟行政院將相關法案函請本院審議後始得動支。
                          提案人：姚文智     李俊俋      段宜康      陳其邁


                              葉宜津
    本項通過決議12項：
     一、102年度大陸委員會預算第1目「一般行政」編列「維護辦公環境及因應組織改
          造機關整併需要，部分辦公空間調整及貴賓室、會議室整修等經費2,137萬9,
          000元、經常性辦公設備採購及因應機關整併所需之設備費469萬5,000元。」
          共2,911萬3,000元。政府組織改造後蒙藏委員會將併入大陸委員會，該兩會於
          100年、101年度連續2年共計編列相關費用高達4,394萬元，加計102年度陸委
          會編列之預算，三年來共編列高達7,305萬3,000元預算因應機關整併之整修、
          採購費用，明顯偏高。基於政府財政困難，為避免不當浪費，102年度大陸委
          員會「一般行政」「維護辦公環境及因應組織改造機關整併需要，部分辦公空
          間調整及貴賓室、會議室整修等經費2,137萬9,000元(陸委會1,437萬9,000元
          、蒙藏委員會700萬元)」予以全數凍結，陸委會部分俟陸委會將102年度房屋
          整修計畫向本院內政委員會報告後始得動支。另，蒙事處、藏事處部分俟法制
          化完成向本院內政委員會報告並獲同意後始得動支。
                          提案人：黃文玲  姚文智  李俊俋  段宜康
                                      陳其邁
     二、行政院大陸委員會102年度所編列於各科目經費之委辦費，總計7,285萬5,000元
         。就陸委會委辦計畫之內容觀之，主要進行大陸基礎資料蒐集、情勢研究、相
         關民意調查、人員研習訓練、規劃兩岸經貿策略、法政機制研究檢討，及其他
         兩岸文教交流業務等業務事項。惟，前揭委辦事項內容與其他相關之國策智庫
         研究或計畫項目過度相近，恐有業務重複性而造成預算浮編之問題。為優化政
         府預算配置，避免機關業務疊床架屋，造成資源以及人民公帑之浪費，請行政
         院大陸委員會將書面資料送立法院內政委員會全體委員。
                           提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
     三、行政院大陸委員會102年度單位預算編列「獎補助費-
         政府機關間之補助」科目經費23萬8,000元，主要細分用於「文教業務-
         兩岸文教議題之協商與策略規劃及研議」計畫預算1萬8,000元、及「經濟業務
         -協助經貿團體辦理兩岸經貿交流相關事務」計畫預算22萬元，補助推動兩岸
         文教活動、及辦理兩岸經濟交流事務之其他中央機關經費需求。惟，各中央機
         關所需費用均已編列於各中央機關之年度預算內，實不須陸委會另編列經費補
         助支應，且此預算總計數額亦僅有23萬8,000元，非屬重要補助事項，將有預
         算浮編之嫌疑。特此，請行政院大陸委員會將「獎補助費-
         政府機關間之補助」之「文教業務-
         兩岸文教議題之協商與策略規劃及研議」及「經濟業務-
         協助經貿團體辦理兩岸經貿交流相關事務」書面資料送立法院內政委員會全體
         委員。
                           提案人：黃文玲  段宜康  李俊俋  姚文智
     四、行政院大陸委員會102年度編列2億8,780萬6,000元獎補助費，其中高達2億5,7
         81萬6,000元為「對國內團體之捐助」。經查過去年度該會補助民間團體缺乏
         明確標準，屢有不公情事發生，例如同為98年度藝文表演團體，新竹市立青少
         年國樂團僅補助2萬元，明華園歌仔戲之夜卻高達20萬元。為避免獎補助費用
         遭不當濫用，特此，請行政院大陸委員會將「對國內團體之捐助」書面資料送
         立法院內政委員會全體委員。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
                              黃文玲
     五、大陸委員會102年度預算第2目「企劃業務」分支計畫「兩岸協商規劃與情勢模
         擬」項下，依據黃金十年願景，針對兩岸交流可能產生衝擊，編列「研究建制
         常態性觀察機制與風險監測指標」經費200萬元。然黃金十年願景著重加速兩
         岸交流勝過風險衝擊，且馬英九上任後，政府各項中國政策均採開放甚至不設
         防態度，陸委會近年來亦未曾警示兩岸交流之負面衝擊與影響。故為避免陸委
         會建置之風險機制與指標流於敷衍應付，甚至淪為政府宣傳工具，爰提案要求
         陸委會就「兩岸交流之影響與衝擊」提出整體評估報告，並就「如何建置兩岸
         交流風險機制與指標」提出書面資料送立法院內政委員會全體委員。
                           提案人：黃文玲  段宜康  李俊俋  姚文智
                               陳其邁
     六、102年大陸委員會預算第2目「企劃業務─政策規劃」項下辦理涉及兩岸和平協議
         之研究經費，在國內民意對兩岸政治協商未獲支持前，大陸委員會不得動支相
         關經費、規劃、研議或推動兩岸和平協議及政治協議。
                           提案人：陳其邁  黃文玲  段宜康  李俊俋
                               姚文智
     七、陸委會「企劃業務—調查研究及人才培訓」將所有經費分配在調查研究，而忽視
         人才培訓，實與原分支計畫目標相悖，顯見陸委會資源分配嚴重錯誤，爰請大
         陸委員會就「企劃業務—調查研究及人才培訓」書面資料送立法院內政委員會
         全體委員；並自103年度起不得再行編列「辦理地方政府人員赴大陸參訪、考
         察、交流活動」經費。
                           提案人：黃文玲  段宜康  李俊俋  姚文智
     八、陸委會102年度預算書第2目「企劃業務」項下「推動資訊及研究中心業務」編
         列914萬6,000元，較上年度增編「大陸事務專屬網站」改版與升級等經費100
         萬元。鑒於預算書未詳細定義「大陸事務專屬網站」，且行政院大陸委員會網
         頁已於2009年11年19日改版，請行政院大陸委員會主動邀請內政委員會委員為
         網站會員。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
     九、「兩岸經濟合作架構協議〈即ECFA〉」簽署至今已2年4個月，然凡關稅減免規
         模、台灣對中國出口額、台灣產品中國市占率、就業機會等種種正面效益皆未
         顯現，此與ECFA簽署前，馬英九總統宣稱數據或政府各部門提供之說帖落差甚
         鉅，顯見陸委會在兩岸簽署ECFA協議的效益評估上判斷錯誤，台灣經濟未蒙其
         利反受其害。鑒此，提案要求陸委會就「ECFA對台灣經濟影響評估與ECFA後續
         談判規劃」提出書面資料送立法院內政委員會全體委員。
                           提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
    十、馬政府於99年4月成立「財團法人臺港經濟文化合作策進會(以下簡稱策進會)」
         作為政府與香港進行協商與合作之互動平台。經查該會網站「成立緣起」指出
         策進會係「由政府所積極主導籌設之法人組織」。陸委會卻於策進會設立時使
         政府捐助比低於50%(政府捐助22.22%、民間捐助77.78%)，不受預算法等相關
         法律較高密度之規範，認定其為民間捐助成立，藉以逃避國會監督。但，陸委
         會於100年至102年分別編列1600萬、1500萬、1200萬元高額捐助，策進會運作
         實際上全賴政府捐助，且受託行使公權力卻不受國會監督，嚴重違反憲政制衡
         原理。大陸委員會應即督促該會修正捐助曁組織章程，並向法院變更財產總額
         登記，將歷年政府捐助該會經費列為設立基金以提高政府捐助比例，俾使該會
         變更為公設財團法人接受國會監督。鑒此，提案要求陸委會就「捐助財團法人
         臺港經濟文化合作策進會」提出相關書面資料送立法院內政委員會全體委員。


                           提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋
     十一、大陸委員會應於一個月內，將100年及101年1月至11月對民間團體及個人之補
            （捐）助對象、辦理活動或事項、明細、金額及請託關切該補（捐）助案件
            之委員名單補送本院內政委員會全體委員。
                          提案人：陳其邁  姚文智  黃文玲  段宜康
                              李俊俋
     十二、2008年馬英九總統承諾「政府不得從事含有政治目的的政令宣導；政府廣告
            預算應建立公平合理的分配機制，不得偏好具有特定政治立場媒體，徹底落
            實黨政軍退出媒體。」；立法院審議101年度預算通過決議要求「自101年度
            起，各機關含附屬單位及依預算法第62條之1所定財團法人於平面媒體、網
            路媒體、廣播媒體及電視媒體辦理政策宣導相關之廣告，均應按月於機關網
            站資訊公開區中單獨列示公布，並由各該機關按季彙整送立法院。」檢視大
            陸委員會101年度上半年廣告播出情形，該會於總統大選前1月1日至5日播送
            904檔含有政治目的之政令宣導，違背馬總統承諾，應予檢討。是以，大陸
            委員會應於一週內將101年起該會廣告之托播日期、廣告內容、廣告規格(篇
            幅或秒數)、媒體名稱、金額等詳細資料統計列表補行公告上網，以利大眾
            及國會之監督。
                           提案人：陳其邁  姚文智  段宜康 李俊俋
     通過附帶決議2項：
     一、行政院大陸委員會102年度聘用人員之員額為18名，惟其第一目一般行政下之「
          人事費」，其中「約聘僱人員待遇」科目卻比照101年度編列32名聘用人員所
          需費用共計2,831萬1,000元，而未相對核減預算，顯示有關人事經費未案預算
          員額核實編列，非核妥適。同時，以「約聘僱人員待遇」預算經費總數觀之，
          更較101年度同科目預算數2,392萬2,000元，大幅增列18%，實有違撙節原則，
          陸委會之聘用人員員額應逐年檢討，並以每年減少5%為目標。
                         提案人：李俊俋  段宜康  陳其邁  姚文智
                                       黃文玲
     二、對於大陸民運或維權人士(例如陳光誠)，本院內政委員會歡迎其來中華民國台
         灣訪問及交流。
                              提案人：邱文彥 陳超明 吳育昇  張曉風
                                         李俊俋 段宜康 陳其邁  姚文智
                                         黃文玲                       徐欣瑩


參、行政院海岸巡防署主管－海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬主管收支歲出部分審
     查結果：
第25款  海岸巡防署主管
 第2項  海洋巡防總局
  本項通過決議1項：
  有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年
  中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金
  者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續發放年終
  慰問金適法性不足。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政
  府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與勞工
  間的相對剝奪感。爰此，102年度海洋巡防總局預算第1目「人事費」之「獎金」中有
  關「退休人員年終慰問金」,依行政院院長陳冲於院會中宣示之處理方式，保留2名費
  用,餘均刪除。
                          提案人：姚文智  李俊俋  段宜康  陳其邁
    註：委員張慶忠、邱文彥、吳育昇、徐欣瑩、紀國棟、陳超明、江啟臣、張曉風對本
         項決議當場聲明不同意。
  第2項
            海洋巡防總局原列65億4,780萬8,000元，減列第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇
            建造及維修經費」500萬元，其餘均照列，改列為65億4,280萬8,000元。
  本項有委員提案4案，保留，併通案處理：
  一、「一般行政」項下分支計畫「基本行政工作維持」，其中有關獎補助費156萬元，
       係用以辦理退休(職)人員三節慰問金等經費。惟，經查退休(職)人員三節慰問金
       之預算編列，僅依行政院60年6月2日所頒布之「退休人員照護事項」之一紙函釋
       進行發放，不符大法官釋字第443號及第614號解釋所強調「涉及公共利益重大事
       項之給付行政措施，應受法律保留原則約束」、以及大法官釋字第282號、第299
       號解釋「任何涉及人民納稅負擔之受領待遇，且為國家之重要事項，自應分別以
       法律明定之」等解釋內容。再者，當前國家財政困難，當以撙節原則作為預算編
       列之考量，是以，為使政府預算編列對於法律保留原則遵守之常規化，且政府應
       共體時艱以體察人民觀感，特別建議海洋巡防總局將「退休退職人員三節慰問金
       」預算156萬元，予以全數刪除。
                           提案人：李俊俋  段宜康  陳其邁  姚文智
  二、「一般行政-
       基本工作維持」編列退休人員三節慰問金，全年共計156萬元，鑑於退休人員慰問
       金缺乏法源依據，屬於政府額外給予福利，而今政府面臨財政困難，故提案刪除
       海洋巡防總局於102年度「一般行政-
       基本工作維持」編列退休人員三節慰問金156萬元(260人，每年6,000元)。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  姚文智
  三、海巡署海洋巡防總局102年度預算案工作計畫「一般行政」項下分支計畫「0400獎
       補助費」之【退休人員三節慰問金】編列156萬元，因中央政府財政困窘，慰問金
       亦缺乏法源依據，為撙節政府開支，故予以全數刪除。
                           提案人：姚文智  李俊俋  段宜康  陳其邁
  四、「一般行政-
      基本工作維持」編列首長1人特別費共24萬元(首長1人*20千元*12月)，因當前中
      央政府財政極為困難，歲出須以負成長編列，為撙節開支，故提案刪除海洋巡防
      總局於102年度「一般行政-
      基本工作維持」項下編列首長特別費二分之一，共12萬元。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  姚文智
  本項通過附帶決議1項：
  為因應東海及南海嚴峻情勢，加強海上執法能量，海巡署仍應積極爭取與編列艦艇編裝
  、維護及營運經費，並持續籌建新艦，以維護我國海洋權益。海巡署並應於不影響勤務
  之適當時機，安排本院內政委員會參訪艦艇、基地與設備。
                          提案人：邱文彥  姚文智  陳其邁  張慶忠
                                    李俊俋  張曉風  黃文玲  吳育昇
                                     段宜康  徐欣瑩
第25款 海岸巡防署主管
  第3項  海岸巡防總局及所屬
  本項通過決議1項：
  有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年中
  央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者
  ，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續發放年終慰
  問金適法性不足。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府
  舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與勞工間
  的相對剝奪感。爰此，102年度海岸巡防總局及所屬預算第1目「人事費」之「獎金」
  中有關「退休人員年終慰問金」依行政院院長陳冲於院會中宣示之處理方式，其餘費
  用均刪除。
                           提案人：姚文智  李俊俋  段宜康  陳其邁
    註：委員張慶忠、邱文彥、吳育昇、紀國棟、徐欣瑩、陳超明、江啟臣、張曉風對
         本項決議當場聲明不同意。
  第3項
            海岸巡防總局及所屬原列63億4,536萬9,000元，減列第2目「海岸巡防業務」第2
            節「地區海岸巡防工作」中「中部地區海岸巡防勤務─業務費」之「海安演
            習」50萬元，另減列50萬元，科目自行調整、共計減列100萬元，其餘均照
            列，改列為63億4,436萬9,000元。
  本項有委員提案4案，保留，併通案處理：
  一、海巡署海岸巡防總局102年度預算案工作計畫「海岸巡防規劃及管理」項下分支計
        畫「0400獎補助費」之【退休人員三節慰問金】編列7萬8,000元，因中央政府財
        政困窘，慰問金亦缺乏法源依據，為撙節政府開支，故予以全數刪除。
                          提案人：姚文智  李俊俋  段宜康  陳其邁
  二、海岸巡防總局第1目「一般行政」項下分支計畫「基本行政維持」所編列之首長特
       別費總計24萬元。惟，鑒於國家當前財政困難，政府負債嚴重，歲出須以負成長
       編列，再者，首長特別費預算支出浮濫之情形時有所聞，其編列之必要性有待審
       酌。爰此，建議政府應體現欲與人民共體時艱之決心，避免人民對於政府執意編
       列首長特別費而形成不佳觀感，因而特別建議將海岸巡防總局所屬單位所編列之
       首長特別費24萬元，予以全數刪除。
                          提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
  三、海岸巡防總局第2目「海岸巡防規劃及管理」項下分支計畫「岸際綜合管理」、第
       3目「地區海岸巡防工作」項下分支計畫「北部地區海岸巡防勤務」、「中部地區
       海岸巡防勤務」、「南部地區海岸巡防勤務」，以及「東部地區海岸巡防勤務」
       ，所編列之獎補助費總計23萬4,000元。惟，此業務主要用於辦理退休（職）人員
       三節慰問金，惟，此獎金屬給付行政範圍，政府僅依一紙行政院60年6月2日所頒
       布之「退休人員照護事項」函釋進行發放，實有違大法官釋字所強調「涉及公共
       利益重大事項之給付行政措施，應有法律或法律授權之規定」；再者，國家當前
       財政困難，政府負債嚴重，是否有必要執意編列此獎補助費預算，有待審酌之空
       間。爰此，為展現法治國精神，避免因體制不足而陷軍公教人員於不義；並且體
       現政府欲與人民共體時艱之決心，避免人民觀感不佳，特別建議將海岸巡防總局
       第2目及第3目各項所編列之「獎補助費」23萬4,000元，予以全數刪除。
                          提案人：段宜康  姚文智  李俊俋  陳其邁
  四、海岸巡防總局第2節「地區海岸巡防工作」項下分支計畫「北部地區海岸巡防勤務
       」、「中部地區海岸巡防勤務」、「南部地區海岸巡防勤務」、「東部地區海岸
       巡防勤務」，所編列之首長特別費總計69萬6,000元。惟，有鑒國家當前財政困難
       ，政府負債嚴重，歲出須以負成長編列，再者，首長特別費預算支出浮濫之情形
       時有所聞，其編列之必要性有待審酌。爰此，建議政府應體現欲與人民共體時艱
       之決心，避免人民對於政府執意編列首長特別費而形成不佳觀感，因而特別建議
       將海岸巡防總局所屬單位所編列之首長特別費69萬6,000元，予以全數刪除。
                          提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
  本項通過決議1項：
  海岸巡防總局及所屬102年度於「地區海岸巡防工作－南部地區海岸巡防勤務」新增辦
  理東、南沙地區防務工事、設施改善及相關規劃計畫，該計畫總經費1億4,370萬4,00
  0元，較行政院先前核定「東、南沙地區防務工事及設施改善計畫」增加1,800萬元。
  請海岸巡防總局就「東、南沙地區防務工事及設施改善計畫」提出書面報告送本院內
  政委員會全體委員。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
  本項通過附帶決議1項：
  為固守南沙太平島及中洲礁，維護國家主權，海巡署應儘速編列及運用經費，建置適當
  有效之配備及其防護設施，並向本院內政委員會進行書面報告。
                           提案人：邱文彥  姚文智  張慶忠  段宜康
                                     李俊俋  張曉風  吳育昇
肆、中央選舉委員會及所屬收支歲出部分審查結果：
第2款　行政院主管
  第9項 中央選舉委員會及所屬10億4,473萬9,000元，另定期舉行會議繼續審查。
伍、委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院海岸巡防署另以書面
      答復。
陸、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部警
     政署及所屬、消防署及所屬、入出國及移民署、行政院大陸委員會、行政院海岸巡
     防署主管－海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬，除暫保留待本會另定期通案處理
     外，餘均審查完竣，審查結果函復財政委員會處理。
柒、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於中央選舉
     委員會及所屬、蒙藏委員會主管收支部分另定期舉行會議繼續進行審查。
其他事項：
委員李俊俋、姚文智、段宜康、黃文玲、
陳其邁等5人，依立法院議事規則第26條提出「散會動議」，是否有當，敬請公決。
決議：照案通過。
散會

註：本次會議議事錄業經本會第15次全體委員會議決定更正如下：
      上次會議議事錄決議參之第3項「海岸巡防總局及所屬」附帶決議末段「進行書面
      報告」修正為「提出書面報告」。
立法院第8屆第2會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄
時間：101年11月26日（星期一）上午9時8分至10時35分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣   邱文彥  紀國棟  張慶忠  李俊俋
             徐欣瑩  黃文玲   張曉風  姚文智  陳其邁  高金素梅
             陳超明  吳育昇
            委員出席14人
列席委員：盧嘉辰  羅淑蕾  林德福  李昆澤  陳根德  廖正井
            吳秉叡  李桐豪  陳明文  林正二  許添財  徐耀昌
            林明溱  丁守中  江惠貞  管碧玲  黃昭順  楊瓊瓔
            魏明谷  蔡其昌  葉宜津  蘇清泉  王惠美  王進士
            林德福  陳亭妃  鄭天財  呂學樟  蕭美琴  潘維剛
            邱志偉  李貴敏  簡東明  黃偉哲  吳育仁
            委員列席35人
列席官員：行政院原住民族委員會主任委員          孫大川
                                   政務副主任委員      洪良全
                                   副主任委員          徐明淵
                                   副主任委員          林江義
                                   主任秘書            陳成家
                                   會計室主任          林正隆
                                   文化園區管理局局長  鍾興華
             財團法人原住民族文化事業基金會董事長  周惠民
                                                   執行長
                                     舞賽.古拉斯
                                   原住民族電視台台長  馬紹.阿紀
             行政院主計總處公務預算處專門委員                鍾美娟

                                   基金預算處科長         巫忠信
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項


宣讀上次會議議事錄。

決定：上次會議議事錄決議參之第3項「海岸巡防總局及所屬」附帶決議末段「進行書面
        報告」修正為「提出書面報告」。
討論事項
一、繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會主管收支部分。
二、繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會文化園區管理局主管
     收支部分。
三、繼續審查行政院原住民族委員會函送「財團法人原住民族文化事業基金會102年度預
     算、業務計畫書案」案。
四、繼續審查102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     行政院原住民族委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部分。
決議：
102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會及所屬、行政院原住民族委員會文
化園區管理局、行政院原住民族委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部分及「10
2年度財團法人原住民族文化事業預算書」，另訂於本會第16次會議11月28日(星期三)下
午繼續進行審查，並邀請行政院政務委員兼蒙藏委員會委員長羅瑩雪就原住民族相關事
務提出說明。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄
時間：101年11月28日（星期三）上午9時10分至12時38分
                                        下午2時42分至5時4分
               11月29日 (星期四)  上午9時45分至12時37分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  徐欣瑩  邱文彥  紀國棟  李俊俋
             張慶忠  黃文玲  姚文智  張曉風  陳其邁  吳育昇
          陳超明  高金素梅
            委員出席14人
列席委員：李貴敏  鄭天財  廖正井  陳明文  林正二  林佳龍
            吳秉叡  李桐豪  江惠貞  簡東明  陳歐珀  王惠美
            林岱樺  許添財  薛  凌  邱志偉  廖國棟  林滄敏
            呂學樟  高志鵬  林鴻池  趙天麟  潘維剛  黃偉哲
            柯建銘  蘇清泉  楊瓊瓔  楊麗環  李昆澤  林明溱
            魏明谷  劉櫂豪  陳雪生  蔡其昌  孔文吉  黃昭順
            陳亭妃  林淑芬  田秋堇  徐耀昌
            委員列席40人
列席官員：11月28日(星期三)上午
             內政部常務次長                        林慈玲
                   政務次長                        簡太郎
                民政司副司長                    林清淇
          監察院處長                            林惠美
          中央選舉委員會科長                    蔡金誥
          法務部參事                            黃東焄
          經濟部科長                            莊文玲
          財政部賦稅署專門委員                  陳柏誠
                國庫署組長                      林秀燕
          11月28日(星期三)下午
             行政院秘書長                          陳士魁
                法規會主任委員                   陳德新
                    綜合業務處處長                   施宗英
                    內政衛福勞動處處長               蘇永富
                    外交國防法務處處長               邱昌嶽
                    交通環境資源處副處長             吳政昌
                    財政主計金融處處長               林士朗
                    經濟能源農業處處長               廖耀宗
                    教育科學文化處處長               劉奕權
                    消費者保護處處長                 劉清芳
                    性別平等處處長                   黃碧霞
                    發言人辦公室主任                 高振盛
                    國土安全辦公室主任               陳會英
                    災害防救辦公室主任               石增剛
                    公共關係處處長                   蔡泰清
                    秘書處處長                       黃  偉
                    人事處主任                       陳榮宗
                    政風處主任                       王敬前
                    資訊處處長                       趙培因
                    會計處會計長                     陳春榮
                    科技會報辦公室執行秘書           江惠華
                    資通安全辦公室副主任             何全德
                    中部聯合服務中心執行長           唐國泰
                    南部聯合服務中心執行長           龔瑞維
                    東部聯合服務中心執行長           高揚昇
                    雲嘉南聯合服務中心副執行長       楊偉中
          行政院原住民族委員會主任委員           孫大川
                                   政務副主任委員       洪良全
                                   副主任委員           徐明淵
                                   主任秘書             陳成家
                                   企劃處處長         阿浪．滿拉旺
                                   教育文化處處長       陳坤昇
                                   衛生福利處處長       李榮哲
                                   土地管理處副處長     謝亞杰
                                   經濟及公共建設處處長 蔡正治
                                   會計室主任           林正隆
                                   人事室主任           毛進益
                                   秘書室主任           蔡妙凌
                                   文化園區管理局局長   鍾興華
             財團法人原住民族文化事業基金會董事長   周惠民
                                                   執行長
                                     舞賽.古拉斯
                                   原住民族電視台台長   馬紹.阿紀
             行政院主計總處專門委員                          許永議

                                    基金預算處科長          巫忠信
11月29日(星期四)上午
             內政部部長                             李鴻源
                    會計處會計長                    康勝松
                    營建署署長                      葉世文
             行政院主計總處公務預算處專門委員                        許永議

                                基金預算處科長          邱幼惠
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷
             薦任科員  蘇秋云

101年11月28日上午


報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、審查本院委員蔡正元等21人擬具「政治獻金法第七條條文修正草案」案。
二、審查本院委員江惠貞等17人擬具「政治獻金法第十五條條文修正草案」案。
三、審查本院委員呂學樟等24人擬具「政治獻金法第十五條條文修正草案」案。
四、審查本院委員林岱樺等27人擬具「政治獻金法第十八條條文修正草案」案。
五、審查本院委員趙天麟等22人擬具「政治獻金法第十八條條文修正草案」案。
六、審查本院委員高志鵬等24人擬具「政治獻金法增訂第十八條之一條文草案」案。
七、審查本院委員呂學樟等19人擬具「政治獻金法第二十九條條文修正草案」案。
（本次會議經委員江惠貞、呂學樟、趙天麟、林岱樺、高志鵬說明提案要旨；委員段宜
   康、張慶忠、紀國棟、江啟臣、李俊俋、張曉風、陳其邁、徐欣瑩等8人提出質詢，均
   經內政部次長簡太郎即席答復說明；另有委員潘維剛、楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀
   錄，刊登公報，並請內政部另以書面答復。）
決議：
     一、第二案與第三案、第四案與第五案，併案審查。

     二、說明及詢答未畢，另定期舉行會議，繼續進行詢答。

     三、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


臨時提案
查監察院設置各政府機關(構)政治獻金法第七條查詢參考網站，因疏於管理而有諸多網
址失效，連結錯誤之情形〈例如：台灣銀行、若干縣市之地方選舉委員會......等〉，
甚至有五都合併與行政院組織改造後，仍登載舊機關之名稱、網址、電話者〈例如：台
北縣、台中縣、台南縣、高雄縣、文建會、新聞局......等〉，上開情形造成政黨、政
治團體、擬參選人於收受及申報政治獻金時，無法即時查詢並獲取正確資訊。且該查詢
網站之部分項目未建立專屬連結，點選後僅能連至主管機關首頁，毫無查詢效用〈例如
：查政府出資達20%之企業連至交通部首頁、查大陸人民法人持股之企業名單連結至陸委
會首頁、查虧損尚未彌補企業連結至證券期貨局首頁......等〉，此致使該網站功能不
彰，形同虛設。鑒此，提案要求內政部於一個月內邀集監察院等相關單位就「各政府機
關(構)政治獻金法第七條查詢參考網站」之服務、功能與效益提出檢討與改進計畫送內
政委員會；並協助監察院於三個月內完成該網站之更新改版。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
決議：另定期處理。
101年11月28日下午
一、繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院歲出部分。
二、繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會主管收支歲出部分。


三、繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會文化園區管理局主管
     收支歲出部分。
四、繼續審查102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     行政院原住民族委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部分。
五、繼續審查行政院原住民族委員會函送「財團法人原住民族文化事業基金會102年度預
     算、業務計畫書案」。
決議：
一、委員徐欣瑩所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請行政院原住民族委員會另以
     書面答復。
二、內政委員會第15次全體委員會所作「邀請行政院政務委員兼蒙藏委員會委員長羅瑩
     雪就原住民族相關事務提出說明」之決議，
     行政院應予尊重。
三、若政務委員兼蒙藏委員會委員長羅瑩雪仍負責「原住民族自治法」及「原住民族土
     地及海域法」之審查工作，因此二法案與預算審查高度相關，則下次本會審查行政
     院原住民族委員會預算時，羅政務委員仍應列席，若渠已無擔任此項工作，則無須
     列席。
四、102年度中央政府總預算案關於行政院、行政院原住民族委員會及所屬、行政院原住
     民族委員會文化園區管理局、行政院原住民族委員會主管「原住民族綜合發展基金
     」收支部分及「102年度財團法人原住民族文化事業基金會預算書」，另定期舉行
     會議繼續進行審查。
11月29日上午
一、繼續審查102年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬收支部分。
二、繼續審查102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
    內政部主管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」收支部分。
決議：
102年度中央政府總預算案關於營建署及所屬主管收支部分及102年度中央政府總預算案
（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主管「營建建設基金」、「中央都
市更新基金」預算案收支部分，另定期舉行會議進行審查。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄
時間：101年12月5日（星期三）上午9時4分至12時36分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣　紀國棟  李俊俋  姚文智　張慶忠　徐欣瑩
          　邱文彥　吳育昇  張曉風  段宜康  陳超明  高金素梅
            陳其邁  黃文玲　　　
            委員出席14人
列席委員：葉宜津  陳亭妃  楊麗環  李昆澤  林佳龍  劉櫂豪
            羅淑蕾  王進士  許添財  吳秉叡  廖正井  盧嘉辰
            薛  凌  鄭天財  徐耀昌  林正二  江惠貞  蔡其昌
            魏明谷  林明溱  吳育仁  孔文吉  蘇清泉  李桐豪
            簡東明  林滄敏  蕭美琴  呂學樟  林鴻池  李貴敏
            潘維剛  羅明才  黃偉哲  楊瓊瓔　
            委員列席34人
列席官員：中央選舉委員會主任委員                      張博雅
                               秘書長                        鄧天祐
                               副秘書長                      余明賢
                               綜合規劃處處長                高美莉
                               選務處處長                    莊國祥
                               法政處處長                    賴錦珖
                               秘書室主任                    蔡穎哲
                               人事室主任                    陳慧珍
                               會計室主任                    李奕君
                              政風室主任                    陳銘況
             蒙藏委員會委員長                            羅瑩雪
                       參事兼主任秘書                    陳明仁
                       委員                             覺安慈仁
                         會計室主任
周杏春
              行政院主計總處研究委員                     黃耀生
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項

一、繼續審查102年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬主管收支歲出部分案
    。
二、繼續審查102年度中央政府總預算案關於蒙藏委員會主管收支歲出部分案。
三、處理相關各部會預算經決議保留之通案處理部分，請討論案。
決議：
壹、中央選舉委員會及所屬收支歲出部分審查結果：
第2款　行政院主管
  第9項
            中央選舉委員會及所屬原列10億4,473萬9,000元，減列第2目「選舉業務」項下「
            公投審議委員會」150萬6,000元，其餘均照列，改列為10億4,323萬3,000
            元。
  本項有委員提案6案，保留，併通案處理：
  一、有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每
       年中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月
       退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼
       續發放年終慰問金適法性不足。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，
       且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加
       深軍公教人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，102年度中央選舉委員會預算第1目
       「一般行政」及第3目「地方選舉委員會行政業務」編列「人事費」之「獎金」中
       有關「退休人員年終慰問金」應予全數刪除。
                           提案人：姚文智  李俊俋  段宜康  陳其邁
 二、中選會102年度預算案中編列「退休退職人員三節慰問金」之相關預算，中央財政
       困窘，且該三節慰問金之發放亦無任何法源之依據，為求節流國家預算，符合撙
       節、緊縮原則，該獎補助金之發放實無任何必要，故全數予以刪除。
                           提案人：姚文智  李俊俋  段宜康  陳其邁
 三、中央選舉委員會第1目「一般行政」項下，分支計畫「人員維持費
       」之獎補助費預算編列27萬元，用以辦理退休退職人員三節慰問金。惟，經查退
       休人員三節慰問金之預算編列，僅依行政院60年6月2日所頒布之「退休人員照護
       事項」之一紙行政函釋進行發放，卻未對此進行法律授權或制定法律依據，實有
       違大法官釋字第443號及第614號解釋，所強調「涉及公共利益重大事項之給付行
       政措施，應受法律保留原則約束」、以及大法官釋字第282號、第299號解釋「任
       何涉及人民納稅負擔之受領待遇，且為國家之重要事項，自應分別以法律明定之
       」之規定。再者，當前國家財政困難，當以撙節原則作為預算編列之考量，是以
       ，為使政府預算編列對於法律保留原則遵守予以常規化，並且政府應共體時艱以
       體察人民觀感，特別建議中央選舉委員會將「退休退職人員三節慰問金」預算27
       萬元，予以全數刪除。
                         提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
 四、有鑑於退休人員已按月領取退休金外，仍比照在職公務人員領取年終慰問金及三節
      慰問金，然民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時加
      發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，惟，中央選舉委員會
      於102年度單位預算案「一般行政」及「地方選舉委員會行政業務」項下各自編列
      退休退職人員年終慰問金與退休退職人員三節慰問金，然於法無據，於理不合，
      顯有未當。為求合乎社會公義，促使退休制度合理化，爰此要求中央選舉委員會
      於102年度單位預算案全數刪減上列退休退職人員年終慰問金及退休退職人員三節
      慰問金。
                         提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
  五、中央選舉委員會102年度預算，第1目「一般行政」項下分支計畫「基本行政工作維
       持費」，編列特別費總計94萬8千元，主要係用以辦理主任委員月支53,000元、副
       主任主委月支26,000元。惟，首長特別費之支出並未對外公布明細，其用途更時
       常流於爭議，而有特別費使用浮濫之嫌疑，造成社會觀感不佳。考量當前國家財
       政困難、經濟景氣低迷，政府首長有義務與人民共體時艱，爰此，特別建議中央
       選舉委員會102年度所編列之94萬8,000元特別費，予以全數刪除。
                         提案人：李俊俋  陳其邁  姚文智  段宜康
  六、102年度中央選舉委員會單位預算案於「一般行政」項下編列「特別費」預算金額
       94萬8千元，然國家財政吃緊，政府基金面臨倒閉，為審時勢度，達成苦民所苦，
       與民同在之決心，故102年度中央選舉委員會單位預算案「特別費」刪減1/2共47
       萬4,000元。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
貳、蒙藏委員會主管收支歲出部分審查結果：
第15款　蒙藏委員會主管
  第1項
           蒙藏委員會原列1億3,323萬元，減列「業務費」400萬元，科目自行調整，其餘均
           照列，改列為1億2,923萬元。
  本項有委員提案4案，保留，併通案處理：
   一、有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，
        每年中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「
        領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除
        ，繼續發放年終慰問金適法性不足。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不
        合，且國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再
        度加深軍公教人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，102年度蒙藏委員會預算「人
        事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」全數刪除。
                          提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁  段宜康
                                   黃文玲
 二、有鑑於退休人員已按月領取退休金外，仍比照在職公務人員領取年終慰問金，然民
      國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇有臨時加發薪金時，月
      退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，蒙藏委員會於102年度單位預算案「
      一般行政---
      人事費」項下「獎金」部分編列退休退職人員年終慰問金，於法無據，於理不合
      ，顯有未當。為求合乎社會公義，促使退休制度合理化，爰此要求蒙藏委員會於
      102年度單位預算案刪減退休退職人員年終慰問金。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
 三、蒙藏委員會委員長均由行政院政務委員兼任之，而政務人員之待遇及特別費，行政
      院預算均已編列(詳參行政院102年度預算書第99頁)，蒙藏委員會所列特別費已明
      顯重覆編列。蒙藏委員會即將併入大陸委員會，未來已無委員長一職，於此再編
      列此委員長特別費顯有不當。基於上述理由，要求蒙藏委員會委員長特別費63萬
      6,000元應全數刪除。
                          提案人：高金素梅  姚文智 段宜康
 四、有鑑於蒙藏委員會羅委員長瑩雪擔任委員長一職期間，藐視藏人人權議題，除對藏
      人自焚事件僅表達「遺憾」兩字外，亦無以行動參與聲援圖博抗暴遊行，並且屢
      次於內政委員會備詢時表達對西藏情勢的不了解，在在顯示羅委員長對藏人議題
      漠不關心，茲請刪減蒙藏委員會102年度單位預算案「一般行政」項下編列「特別
      費」預算金額63萬6,000元。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
 本項通過決議2項：
 一、蒙藏委員會於組織改造併入大陸委員會之前，提供對藏民的人權與人道關懷，建請
      與勞委會協調每年進用1000名藏人外勞員額，除解決國內勞力問題外，以具體行動
      協助國際難民。
                   提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  段宜康
                        林佳龍
 二、近年來藏人自焚事件頻傳，越來越多藏人以自焚表達對中國鎮壓的不滿，然2012年
      10月19日中國全國政協主席賈慶林發表對達賴集團的鬥爭屬於關鍵期，顯示中國
      仍不放棄打壓西藏獨立運動，爰此本院內政委員會誠摯邀請西藏精神領袖達賴喇
      嘛到台灣訪問，以建立與藏人族群良好溝通管道且表達我國政府對人權議題的重
      視。
                         提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
參、處理相關各部會預算經決議保留之通案處理部分，請討論案。
決議：另定期舉行會議進行處理。
肆、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於中央選舉
     委員會及所屬、蒙藏委員會主管收支部分除暫保留，待本會另定期通案處理外，餘
     均審查完竣，審查結果函復財政委員會處理。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄
時間：101年12月10日（星期一）上午9時14分至12時58分
                                        下午2時34分至7時2分
               12月12日 (星期三)  上午9時12分至12時32分
                                        下午2時39分至5時44分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  邱文彥  李俊俋  徐欣瑩
             黃文玲  姚文智  張曉風  張慶忠  吳育昇  陳其邁
             陳超明  高金素梅
          委員出席14人
列席委員：劉櫂豪  陳根德  楊麗環  李貴敏  李昆澤  盧嘉辰
            羅淑蕾  廖正井  廖國棟  許添財  林佳龍  孔文吉
            吳秉叡  鄭天財  盧秀燕  林德福  陳歐珀  林正二
            黃偉哲  魏明谷  林明溱  江惠貞  管碧玲  王惠美
            黃昭順  簡東明  蘇清泉  薛  凌  李桐豪  蔡其昌
            王進士  葉宜津  林滄敏  潘維剛  邱志偉  楊瓊瓔
            呂學樟  田秋堇  吳育仁  羅明才  徐耀昌  陳亭妃
            蕭美琴
            委員列席43人
列席官員：內政部部長                            李鴻源
                   民政司司長                      黃麗馨
                    會計長                          季志平
                    營建署署長                      葉世文
          監察院處長                            林惠美
          中央選舉委員會科長                    蔡金誥
          法務部參事                            覃正祥
          經濟部科長                            莊文玲
          財政部賦稅署專門委員                  陳柏誠
                國庫署組長                      林秀燕
          行政院原住民族委員會主任委員          孫大川
                                   政務副主任委員      洪良全
                                   常務副主任委員      徐明淵
                                   常務副主任委員      林江義
                                   主任秘書            陳成家
                                   企劃處處長         阿浪．滿拉旺
                                   教育文化處處長       陳坤昇
                                   衛生福利處處長       李榮哲
                                   土地管理處副處長     謝亞杰
                                   經濟及公共建設處處長 蔡正治
                                   會計室主任           林正隆
                                   人事室主任           毛進益
                                   秘書室主任           蔡妙凌
                                   文化園區管理局組長   文高一
             財團法人原住民族文化事業基金會董事長   周惠民
                                                   執行長
                                     舞賽.古拉斯
             原住民族電視台台長                     馬紹.阿紀
             行政院秘書長                           陳士魁
                   副秘書長                         黃敏恭
                    法規會主任委員                   陳德新
                    綜合業務處處長                   施宗英
                    內政衛福勞動處處長               蘇永富
                    外交國防法務處處長               邱昌嶽
                    交通環境資源處處長               黃志聰
                    財政主計金融處副處長             陳東興
                    經濟能源農業處處長               廖耀宗
                    教育科學文化處處長               劉奕權
                    消費者保護處處長                 劉清芳
                    性別平等處處長                   黃碧霞
                    發言人辦公室主任                 高振盛
                    國土安全辦公室主任               陳會英
                    災害防救辦公室主任               石增剛
                    公共關係處處長                   蔡泰清
                    秘書處處長                       黃  偉
                    人事處主任                       陳榮宗
                    政風處主任                       王敬前
                    資訊處處長                       趙培因
                    會計處會計長                     陳春榮
                    科技會報辦公室執行秘書           江惠華
                    資通安全辦公室主任               潘城武
                    中部聯合服務中心執行長           唐國泰
                    南部聯合服務中心執行長           龔瑞維
                    東部聯合服務中心執行長           高揚昇
                    雲嘉南聯合服務中心副執行長       楊偉中
             行政院主計總處專門委員                 許永議
                            科長                    邱幼惠
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷
             薦任科員  蘇秋云

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
繼續審查
一、本院委員蔡正元等21人擬具「政治獻金法第七條條文修正草案」案。
二、本院委員江惠貞等17人及委員呂學樟等24人擬具「政治獻金法第十五條條文修正草
     案」案。
三、本院委員林岱樺等27人及委員趙天麟等22人擬具「政治獻金法第十八條條文修正草
     案」案。
四、本院委員高志鵬等24人擬具「政治獻金法增訂第十八條之一條文草案」案。
五、本院委員呂學樟等19人擬具「政治獻金法第二十九條條文修正草案」案。
六、102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會主管收支歲出部分。
七、102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會文化園區管理局主管收支歲出
     部分。
八、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於行政院原
     住民族委員會主管「原住民族綜合發展基金」收支部分。
九、行政院原住民族委員會函送「財團法人原住民族文化事業基金會102年度預算、業務
    計畫書案」。
十、102年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬歲出部分。
十一、102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部
       主管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」收支部分。
十二、102年度中央政府總預算案關於行政院歲出部分。
十三、處理相關各部會預算經決議保留之通案部分，請討論案。
（以上一至五案經提101年11月28日本會第16次全體委員會議，決議將第十五條、第十八
   條之提案分別併案審查，說明及詢答未畢，本次會議繼續進行詢答，合先敘明；本次
   會議另經委員姚文智、林佳龍、黃偉哲、陳歐珀、許添財、李桐豪、邱志偉、邱文彥
   、黃文玲、楊瓊瓔等10人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、中央選舉委員會
   科長蔡金誥、監察院處長林惠美即席答復說明；另有委員吳育昇提出書面質詢列入紀
   錄，刊登公報，請內政部另以書面答復。）
決議：
壹、政治獻金法審查結果：
     一、詢答完畢。

     二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


     三、以上各案審查結果臚列如下：
     （一）第七條，不予審議。
     （二）第十五條，修正通過，除將第一項後段中文字「…選後至…」及末項刪除外，
             餘均照委員江惠貞等17人提案通過。
     （三）第十八條，修正通過，除將第二項第一款之「新臺幣二十萬元」修正為「新
             臺幣三十萬元」外，餘均照現行條文通過。
     （四）第十八條之一，除將第一項序文修正為「政黨對其所推薦同一（組）公職候
             選人之捐贈，應自其政治獻金專戶支出，且不得超過下列金額：」外，其
             餘均照案通過。
          【本案採表決方式，表決結果：在場委員7人（含主席），贊成者3人，反對
             者3人，本案可否同數嗣經主席投贊成票，贊成者多數通過。】
     （五）第二十九條，除將第二項中文字「…或繳庫…」刪除，並增列第三項：「違反
             第十八條之一規定捐贈政治獻金者，按其捐贈之金額處五倍之罰鍰。」外
             ，餘均照案通過。
     四、以上各案審查完竣，分別擬具審查報告，提報院會討論。於院會討論前，除第
         一案毋須經黨團協商外餘均須經黨團協商，並推請姚召集委員文智於院會討論
         時作補充說明。
臨時提案
查監察院設置各政府機關(構)政治獻金法第七條查詢參考網站，因疏於管理而有諸多網
址失效，連結錯誤之情形〈例如：台灣銀行、若干縣市之地方選舉委員會......等〉，
甚至有五都合併與行政院組織改造後，仍登載舊機關之名稱、網址、電話者〈例如：台
北縣、台中縣、台南縣、高雄縣、文建會、新聞局......等〉，上開情形造成政黨、政
治團體、擬參選人於收受及申報政治獻金時，無法即時查詢並獲取正確資訊。且該查詢
網站之部分項目未建立專屬連結，點選後僅能連至主管機關首頁，毫無查詢效用〈例如
：查政府出資達20%之企業連至交通部首頁、查大陸人民法人持股之企業名單連結至陸委
會首頁、查虧損尚未彌補企業連結至證券期貨局首頁......等〉，此致使該網站功能不
彰，形同虛設。鑒此，提案要求內政部於一個月內邀集監察院等相關單位就「各政府機
關(構)政治獻金法第七條查詢參考網站」之服務、功能與效益提出檢討與改進計畫送內
政委員會；並協助監察院於三個月內完成該網站之更新改版。
             提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
決議：不通過。

貳、102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會主管收支歲出部分審查結果：


   歲出部分
  第2款 行政院主管
  本項通過決議1項：
  有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年
  中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金
  者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續發放年終
  慰問金適法性不足。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政
  府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與勞工
  間的相對剝奪感。爰此，102年度行政院原住民族委員會預算第一目「一般行政」項下
  「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」,
  依行政院院長陳冲於院會中宣示之處理方式外，餘應刪除。
                         提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
 註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、陳超明、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、張曉風對本項
      決議當場聲明不同意。
  第17項
            原住民族委員會原列69億9,469萬1,000元，除第6目「非營業特種基金」3億0,
            614萬9,000元暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再
            行調整外，減列第3目「經濟及公共建設業務」項下「規劃輔導原住民族經
            濟及產業發展經費」中「東南亞或日本地區考察，學習其行銷作為，並宣
            導原鄉文化、生態、觀光及各項產業所需國外旅費」2萬6,000元，第9目「
            社會服務推展」項下「原住民就業服務經費」之「設備及投資」147萬2,0
            00元，共計減列149萬8,000元，其餘均照列，改列為69億9,319萬3,000元
            。
    本項有委員提案5案，暫保留，待內政委員會另定期通案處理：
    一、行政院原住民族委員會第1目「一般行政」項下，分支計畫「基本行政工作維持
          費
          」之「獎補助費」預算編列28萬8,000元，用以辦理退休人員三節慰問金所需
          經費。惟，經查退休人員三節慰問金之預算編列，僅依行政院60年6月2日所頒
          布「退休人員照護事項」之一紙行政函釋進行發放，卻未對此進行法律授權或
          制定法律依據，實有違大法官釋字第443號及第614號解釋所強調「涉及公共利
          益重大事項之給付行政措施，應受法律保留原則約束」、以及大法官釋字第2
          82號、第299號解釋「任何涉及人民納稅負擔之受領待遇，且為國家之重要事
          項，自應分別以法律明定之」之規定。再者，當前國家財政困難、財政短絀，
          預算編列當以撙節原則為考量。爰此，為要求政府預算編列對於法律保留原則
          遵守之常規化，進行制度上之改革，以避免便宜行事；同時，政府更應共體時
          艱，力求撙節以減少人民公帑之無謂浪費，因而特別建議行政院原住民族委員
          會將「退休人員三節慰問金」預算28萬8,000元，予以全數刪除。
                          提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁
     二、有鑑於退休人員已按月領取退休金外，仍比照在職公務人員領取年終慰問金及
          三節慰問金，然民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，遇
          有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在民國99年刪除，惟原住
          民族委員會於102年度單位預算案「一般行政」項下各自編列退休退職人員年
          終慰問金與退休退職人員三節慰問金，然於法無據，於理不合，顯有未當。
          為求合乎社會公義，促使退休制度合理化，爰此要求原住民族委員會於102年
          度單位預算案全數刪減上列退休退職人員年終慰問金及退休退職人員三節慰
          問金。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
     三、行政院原住民族委員會102年度第1目「一般行政」項下分支計畫「基本行政工
          作維持費」，所編列之特別費預算總計157萬2,000元。惟，有鑒國家當前財
          政困難，政府負債嚴重，歲出須以負成長編列，預算編列應力求撙節原則之
          遵守。再者，首長已有法定給薪，另編列特別費必要性有待審酌，更遑論特
          別費支出浮濫之情形時有所聞，易形成「以公庫通私庫」之不良觀感。爰此
          ，政府應體現其欲與人民共體時艱之決心，並避免人民對於政府執意編列首
          長特別費而形成不佳觀感，因而特別建議將行政院原住民族委員會第1目「一
          般行政」項下分支計畫「基本行政工作維持」之特別費157萬2,000元，予以
          全數刪除。
                          提案人：李俊俋  姚文智  段宜康  陳其邁


     四、原民會102年度預算一般行政下編列特別費共1,572,000元，其中主委每月5萬3
         ,000元，一年共63萬6,000元，副主委3人每月2萬6,000元，一年共93萬6,000
         元，然因現今中央財政困窘，政府舉債嚴重，特別費編列之必要性實有審酌之
         空間，故為求節流國家預算，將該筆預算全數予以刪除。
                          提案人：姚文智  李俊俋  段宜康  陳其邁
     五、102年度原住民族委員會單位預算案於「一般行政」及項下編列「特別費」計預
          算金額157萬2,000元，然國家財政吃緊，政府基金面臨倒閉，為審時勢度，
          展現苦民所苦，與民同在之決心，故102年度原住民族委員會單位預算案「特
          別費」刪二分之一，計78萬6,000元。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
     本項通過決議15項：
     一、原住民委員會102年度預算第2目分支計畫「01綜合規畫原住民族政策與制度經
          費」項下編列推動原住民族自治所需經費1,423萬元，查「原住民自治法」因
          行政院各部會意見歧異，督導本法之政務委員亦無能溝通協調，導致原住民自
          治法立法延宕，相關自治事項欠缺法源，原住民權益嚴重受損。鑑此，爰提案
          凍結推動原住民族自治所需經費二分之一，計711萬5,000元，俟行政院通過原
          住民自治法草案並送達立法院後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋
                                    高金素梅
     二、原民會「綜合規劃發展—01綜合規劃原住民族政策與制度經費」項下編列「原住
          民族活力計畫」7,080萬8,000元，依原民會「101年度活力計畫實施計畫」指
          出，是以輔導部落辦理社區總體營造工作為手段，達到奠定原住民族自治基礎
          、回復傳統文化記憶、發展經濟產業、部落綠美化、閒置土地再利用以及協助
          部落強化家庭治理等目標。其中據統計，台灣全國原住民族部落數96年到100
          年度，分別為77、76、70、86、73個部落數，但是到了101年驟降至39個部落
          數，因此本項計畫是帶給原住民族部落活力，還是加速部落的消失，成效令人
          質疑。且「原住民族活力計畫」是由原住民會撥付給各地方政府後轉撥各受補
          助單位，而在受補助單位執行結果與計畫不符或執行成效欠佳經限期未能改善
          者，就暫停撥付補助或調整經費、擇優遞補，換言之原民會無法直接得知受補
          助單位實際執行情形與困境，反而造成有限資源的浪費。爰建議「原住民族活
          力計畫」7,080萬8,000元全數凍結，俟原民會就全國現有部落消失情形與原因
          進行檢討，並就「原住民族活力計畫」進行績效檢討，向本院內政委員會提出
          書面報告後始得動支。
                          提案人：黃文玲  段宜康  姚文智  李俊俋
                                  陳其邁
     三、行政院原住民族委員會於其業務報告，將「都市原住民發展第5期
         (102年－105年)計畫」列為未來工作重點，該計畫102年度預算案編列之相關
         經費總計1億4,886萬4,000元。（見下表說明）經查預算法第32條規定：「各
         主管機關遵照施政方針…，擬定其所主管範圍內之施政計畫及事業計畫與歲入
         、歲出概算，送行政院。前項施政計畫，其新擬或變更部分超過一年度者，應
         付具全部計畫。」及同法第36條規定：「行政院…分別行知主管機關轉令其所
         屬機關，各依計畫，並按照編製辦法，擬編下年度之預算。」可知計畫預算應
         於計畫擬定後，始據以覈實編列預算經費。且預算法第39條規定強調「繼續經
         費預算編製應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，
         依各年度之分配額，編列各該年度預算。」惟，行政院原住民族委員會「都市
         原住民發展第五期計畫(102年-
         105年)」尚未經行政院核准即編列相關預算，未符預算法精神；且此業務於1
         02年度預算案中僅載有「辦理都市原住民發展計畫」，卻未載明期程，恐有規
         避屬跨年期計畫之嫌，同時未依預算法有關繼續經費之規定，列明全部計畫之
         內容、經費總額及各年度之分配額，將壓縮本院預算審議空間。爰此，特別要
         求行政院原住民族委員會將「都市原住民發展第5期」(102年－105年)計畫所
         編列之相關經費共計1億4,886萬4,000元，予以凍結二分之一；並該計畫須取
         得行政院核准後始得作預算編列，同時應向內政委員會進行報告並取得同意，
         始得動支預算。
                          提案人：李俊俋  段宜康  姚文智  陳其邁
     四、原住民族委員會102年度第2目「綜合規劃發展」編列1億4,453萬2,000元整，推
         動原住民族自治、並落實原住民族基本法等。經查，原住民族基本法於94年2
         月5日制定公布並自公布日施行；依原住民族基本法第34條規定：「主管機關
         應於本法施行後3年內，依本法之原則修正、制定或廢止相關法令。」。然而
         ，近年來，原住民傳統領域屢遭不當開發利用，其原因之一乃因原住民族基本
         法相關子法如「原住民族土地及海域法」，並未訂立，致原住民之土地及環境
         正義並未被落實。且上會期原民會提出之「原住民自治法」草案中，多項內容
         ,違反原住民族基本法之精神。爰此，該項經費1億4,453萬2,000元整，全數凍
         結，待原民會就原住民族基本法相關子法，於101年12月底前提出具體落實不
         悖母法精神之內容及進度，向本院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                          提案人：段宜康  姚文智  李俊俋  陳其邁
     五、行政院原住民族委員會第2目「綜合規劃發展」102年度編列「推動與大陸地區
          少數民族交流事務等經費50萬元」及「推動與大陸地區少數民族交流事務旅
          費100萬元」，共計150萬元。較上（101）年度編列95萬元，增列55萬元。其
          中赴中國計畫包括擬前往西藏考察自治區自治情形63萬5,000元，惟中國對西
          藏高壓統治迫害藏人已導致數十位藏人自焚抗議，考察西藏自治實無可取之
          處。又中國運用各種考證論述，強調台灣原住民族來自中國，國家民族委員
          會並將台灣原住民列為中國55個「少數民族」之一的「台灣高山族」。原住
          民是先於國家存在、原住之地的主人，中國卻矮化台灣原住民為中國少數民
          族－台灣高山族，對於台灣原住民的正名及主體性均造成傷害，為避免台灣
          原住民地位遭到中國矮化，故上開預算共計150萬元，凍結二分之一
          。俟行政院原住民族委員會就與中國交流之原則、中國對其少數民族之態度
          、政策、手段、目的及原民會對中國少數民族政策之對策，原民會赴中行銷
          與拓展我國原住民族產業之成果及原民會推動國際原住民族交流情形等，向
          本院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                          提案人：李俊俋  段宜康  姚文智  陳其邁
                                  黃文玲
    六、原民會102年度預算案經濟及公共建設業務中編列技藝研習中心勞務外包費用1
         80萬元，然此筆預算之外包範圍、內容等皆未具體之說明，故為求節流國家預
         算，將該筆預算凍結三分之一，俟原民會向立法院內政委員會提出活化計畫專
         案報告後，始得動支。
                          提案人：姚文智  段宜康  李俊俋  陳其邁
    七、102年度原住民族委員會預算於「經濟及公共建設業務」項下編列「原住民族集
          居部落主要聯外道路改善計畫」5億元。經查，該計畫僅補助台灣省各縣市，
          欠缺對直轄市原住民集居部落主要聯外道路之改善補助規劃，且此為連續性計
          畫，未考量縣市合併後之補助問題，故凍結「原住民族集居部落主要聯外道路
          改善計畫」1億2,000萬元，俟原住民族委員會提出原鄉動脈三年計畫，包括全
          台完整之原住民族集居部落主要聯外道路改善計畫及審核計畫，向內政委員會
          報告經同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
     八、土地規劃管理利用業務01原住民保留地規劃開發經費0400
         獎補助費5,835萬元依據94年2月5日公布施行之「原住民族基本法」第二條第
         5款明訂「原住民族土地：係指原住民族傳統領域土地及既有原住民保留地。
         」且「原住民保留地開發管理辦法」經行政院96年4月25日修正發布施行並正
         式核定原住民族土地的主管機關為行政院原住民族委員會。迄今；原住民族傳
         統領域的調查結果尚未公布及公告，而屬原住民族土地及海域法草案的擬定更
         延宕多年，衍生諸多的爭議導致對原住民族的集體土地權至今無法得到公平合
         理的保障。其推動業務工作已明顯失職，要求此處所編列之原住民保留地規劃
         開發經費－獎補助費之預算凍結2,500萬元，待行政院原住民族委員會將原住
         民族傳統領域的調查結果公布及公告後，始得動支。
                          提案人：高金素梅  姚文智  段宜康


    九、原住民族委員會102年度預算第8目「原住民教育推展」項下編列「提升原住民
          資訊素養四年計畫」2,120萬元，經立法院預算中心提供資料顯示，原住民與
          全國家戶資訊環境比較，其家戶電腦擁有率、連網率、有學生家戶電腦擁有率
          、連網率皆有相當大的落差，甚至是山地原住民電腦擁有率與全國相較仍差距
          20%。原民會自94年度起配合政府政策，陸續執行縮減原住民數位落差計畫，
          並自101年度起辦理提升原住民資訊素養4年計畫，雖近年來原住民資訊近用機
          會已略見提升，但落差顯然過大。爰此，該項經費，原民會應就原住民族使用
          電腦情形深入瞭解其實際需求，並檢討其關鍵障礙之所在，提出書面報告後始
          得動支。
                          提案人：段宜康  姚文智  李俊俋  陳其邁
    十、原民會「原住民族教育推展—01原住民族教育協調與發展經費」項下編列「提升
         原住民資訊素養四年計畫（101年至104年）」2,120萬元，辦理「辦理原住民族
         資訊技能發展訓練」、「提升原住民資訊素養輔導團體」、「建置及更新營運
         部落圖書館資訊站」、「營運台灣原住民族網路學院」等子計畫，係過去縮短
         原住民地區數位落差計畫的延續，經查：
        (一)依預算說明「提升原住民素質四年計畫」係101至104年繼續經費，依預算
              法第39條規定須「列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度
              之分配額，依各年度之分配額，編列各該年度預算」，但原民會並未依
              法辦理實屬不當。
        (二)另外，「提升原住民素質四年計畫」目標在於「縮短原住民數位落差，提
              昇原住民資訊應用能力與網路學習素質」，101年度原民會是項計畫中「
              辦理原住民族資訊技能發展訓練」、「提升原住民資訊素養輔導團體」
              合計約1300萬元，但102年度相同項目僅合計編列600萬元（業務費），
              而「建置及更新營運部落圖書館資訊站」、「營運台灣原住民族網路學
              院」都是「設備及投資」費用，顯見原民會預算編列仍然重硬體而輕軟
              體，無助於提升原住民資訊素養。
        (三)最後，原住民會101年是項計畫編列4280萬元（法定預算4,400萬），截至
              今年8月底為止執行140萬6,000元、共補助20間教會40台電腦，執行率僅
              3.28%，實應檢討原民會預算執行力能及是項計畫的可行性。
             爰建議「提升原住民資訊素養四年計畫（101年至104年）」2,120萬元全
              數凍結，俟原民會提出「提升原住民資訊素養四年計畫」具體內容、精
              進措施暨原住民資訊提升情形，向本院內政委員會提出書面報告後，始
              得動支。
                          提案人：黃文玲  段宜康  姚文智  李俊俋  陳其邁
    十一、行政院原住民族委員會102年度單位預算第8目「原住民教育推展」項下「原
            住民族地區家戶共碟接收設備機上盒更新計畫」，編列1億元，用以辦理原
            住民族地區數位無線電視訊號未涵蓋之原住民家戶共碟機上盒更新。惟據1
            00年監察院調查報告指出，93年至99年度補助原住民族地區民眾裝設衛星訊
            號接收設備，因未建立需求調查名冊之審查機制，導致重複補助，屢生一戶
            卻裝設五、六台之衛星訊號接收設備，違反「一戶一碟」原則，浮濫補助，
            顯欠周延。又原民會未於預算書列明該計畫內容、期程、效益評估等資訊，
            實難以審議，現如再投入相關經費，效益仍未明；為避免經費虛擲，爰要求
            該筆編列1億元，予以全數凍結，俟本年底前安排NCC與原民會報告後，
            針對現行原住民族地區民眾衛星訊號接收設備使用情形向本院內政委員會報
            告並獲同意後，始得動支。
                          提案人：黃文玲  段宜康  姚文智  李俊俋  陳其邁
     十二、原民會102年度預算案編列辦理原住民族語言能力認證2,500萬元，然經查原
            民會語言能力認證通過率呈下降趨勢，且到考人數亦有逐年下降之現象。爰
            此，為求積極保存與傳承原住民族之語言文化，活化臺灣多元文化之特色，
            特要求原民會一個月內提出具體改善語言能力認證通過比率降低之檢討報告
            ，並提交書面報告送內政委員會予以備查，始得動支。
                          提案人：姚文智  段宜康  李俊俋  陳其邁
    十三、原住民族委員會102年度預算第8目「原住民教育推展」項下編列4億1,889萬
           4,000元整，捐補助財團法人原住民族文化事業基金會，營造原住民族媒體
           環境，該會於102年度編列原住民族電視台業務2億3,888萬8,000元整。惟因
           原住民電視台100年度無故停播原運紀錄片，損害民眾權益，並意圖干涉媒
           體自由。爰此，原民會捐補助該會經費有關電視台業務經費2億3,888萬8,0
           00元整全數凍結，待原民會及原文會就此等事項到本院內政委員會做專案報
           告後，始得動支。
                          提案人：段宜康  姚文智  李俊俋  陳其邁
    十四、102年度原住民族委員會於「社會服務推展」項下「原住民就業服務經費」編
            列「設備及投資」294萬4,000元，佔該「原住民就業服務經費」的1成4，
            然查就業服務經費拮据，卻依舊編列設備及投資費用，顯有不當，爰此.凍
            結102年度「原住民就業服務經費」項下「設備及投資」294萬4,000元的二
            分之一，俟原民會提出書面計畫始得動支。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
    十五、原住民族委員會於98至101年度實施「促進就業方案」，以4年105.7億元，平
           均每年26億餘元的經費，創造每年約8000人就業並培訓約4000人的績效。查
           今原民會向行政院提出102至105年度「促進就業方案」草案，據草案內容，
           本方案提供4年預算規模減少至61.5億元，平均每年僅約15億元，然仍宣稱
           將可同樣創造每年約8000人就業並培訓約4000人的成果。比較前後二期計畫
           ，預算規模縮減42%，績效要求竟無差異，顯見原民會有誇大績效之嫌。爰
           此提案要求凍結102年度「促進原住民就業」項下「獎補助費」2億8,789萬
           4,000元的二分之一，俟行政院通過102至105年度「促進就業方案」，原民
           會並就此方案送書面報告至內政委員會後始得動支。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
     本項另通過決議8項：
     一、原住民族委員會102年度預算第8目「原住民教育推展」編列13億7,257萬元，因
          應幼托整合以及多元學前教育型態，建請原住民族委員會於103年度研議0至6
          歲多元學前托育之型態，並邀請各界代表召開座談會討論，將上述結論作成報
          告後送交本院內政委員會。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  姚文智
                              張曉風
     二、原住民族委員會102年度預算第8目「原住民教育推廣」分支計畫「01原住民族
          教育協調與發展經費」項下編列「推展原住民幼兒托教經費」2,000萬元，因
          幼托整合之故，自102年度起原衛生福利處之主責業務教育改由教育文化處主
          責，原計畫「原住民族地區幼托服務暨保母訓練與輔導試驗計畫」自97年以來
          已連續4年推動。為使本計畫順利推動並符合當地原住民家長之需求，請原住
          民族委員會於102年7月邀請各縣市政府代表及部落班代表召開檢討會議，以做
          為103年度計畫之重要依據，並將上述會議紀錄及檢討報告送交本委員會。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康  姚文智
                              張曉風
     三、原民會自94年度起配合政府政策，陸續執行縮減原住民數位落差計畫，並自10
          1年度起辦理提升原住民資訊素養4年計畫，雖近年來原住民資訊近用機會已略
          見提升，惟100年原住民與全國民眾電腦及網路使用率之間均有差距，且原住
          民鄉鎮家戶資訊設備及連網率亦遠低於全國家戶，顯示不論是原住民個人之資
          訊近用，抑或是原住民鄉鎮家戶之資訊環境，與全國民眾、全國家戶間均存有
          落差，原民會應深入瞭解其實際需求，並檢討其關鍵障礙之所在，以提升原住
          民資訊近用，落實促進原住民資訊多元應用。
                           提案人：邱文彥  姚文智  廖國棟
     四、為配合我國無線電視數位轉換政策，原民會雖辦理原住民族地區家戶共碟接收
          設備機上盒更新計畫以為因應，惟原住民族電視台未納入數位無線電視頻道中
          ，致使多數住在偏鄉、山區或離島之原住民，自103年將無法利用共星共碟收
          視該台節目，且原住民族地區數位訊號涵蓋地區之民眾，即使改以機上盒仍無
          法收看該台，亦恐限縮原民會捐助財團法人營造原住民族媒體環境之效益，原
          民會應積極邀集國家通訊傳播委員會研商解決之道。
                          提案人：姚文智  邱文彥  張曉風  廖國棟
     五、歷年來原民會編列預算補助原住民健保費，期提升原住民參加全民健康保險之
          納保率，惟以101年3月底及6月底原住民之實質納保率分別為99.16％及99.18
          ％觀之，除與全國納保率99.51％相較，仍有差距外，原民會102年度「提升原
          住民健保納保率」目標值僅擬定為99.12％，明顯偏低、缺乏激勵效果，允宜
          參酌實際情形酌予提高年度目標值，並持續加強訪視輔導機制，俾落實強化原
          住民醫療衛生保健服務及提升原住民之納保率。
                          提案人：邱文彥  姚文智  張曉風  廖國棟
     六、原住民族基本法於94年2月5日制定公布並自公布日施行，依原住民族基本法第
         34條規定：「主管機關應於本法施行後3年內，依本法之原則修正、制定或廢
         止相關法令。」。經查，與原住民族基本法相關之法令如野生動物保育法、森
         林法、礦業法、土石採取法、水利法、溫泉法、文化資產保存法及國家公園法
         等。惟原住民族基本法實施後，原民會未積極針對與原基法相競合之法案提出
         修正，導致多項原住民族權益受損。為保障原住民族權益，爰要求原住民族委
         員會就目前與原住民族基本法相關之法令，進行修正、制定或廢止之進度，提
         出專案報告。
                          提案人：段宜康  姚文智  李俊俋  陳其邁
     七、未來行政區域調整及地方政府升格為直轄市，行政院所組專案小組應邀請原住
          民委員會參與，原住民委員會並應就中央山脈保育軸之原鄉區域，從速研擬整
          體發展及保育綱領，送各部會及本院內政委員會供參。
                          提案人：高金素梅 邱文彥  李俊俋  陳其邁
                                    段宜康  姚文智  鄭天財  林正二
                                    孔文吉
     八、行政院在原住民族基本法相關子法之擬定與落實，及原住民族自治法之研擬制
          定均毫無成果，行政院政務委員更以言論歧視原住民。2010年五都升格
          改制使轄內五原住民族鄉喪失自治地位，2012年11月23日內政部通過桃園縣升
          格改制為直轄市，又使復興鄉失去自治地位，原住民族自治不進反退，行政院
          竟未依原基法第22條規定徵得當地原住民族同意，不尊重原住民族權利，應予
          嚴厲譴責。
                          提案人：高金素梅  段宜康  姚文智  陳其邁
                              李俊俋
參、102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會文化園區管理局主管收支歲出
     部分審查結果：
第2款 行政院主管
本項通過決議1項：
有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年中
央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金者，
遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續發放年終慰問金
適法性不足。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國庫困窘，政府舉債度
日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公教人員與勞工間的相對剝
奪感。爰此，102年度行政院原住民族委員會文化園區管理局預算第1目「一般行政院」
編列「人事費」之「獎金」中有關「退休人員年終慰問金」,依行政院院長陳冲於院會中
宣示之處理方式外，餘應刪除。
                         提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、陳超明、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、張曉風對本項
     決議當場聲明不同意。
第18項 文化園區管理局1億3,337萬元，照列。
本項有委員提案2案，暫保留，待內政委員會另定期通案處理：
一
      、行政院原住民族委員會文化園區管理局102年度預算「一般行政」項下分支計畫「基
      本行政工作維持」，其中「獎補助費」用於退休人員三節慰問金之預算編列總計
      5萬4千元。惟，退休人員三節慰問金之預算，涉及人民納稅負擔，實屬給付行政
      。且涉及公共利益或實現人民基本權利之保障等重大事項，應依大法官釋字第61
      3號、第443號所指示之法律授權依據，須有公務人員退休法之授權。然而，行政
      院原住民族委員會文化園區管理局所編列之「退休人員三節慰問金」，僅依行政
      院60年6月2日所頒布「退休人員照護事項」之一紙行政函釋沿用至今，卻無法律
      授權或法律依據，實有違法之疑。是以，為使政府預算編列對於法律保留原則遵
      守之常規化，並且政府應共體時艱，撙節預算以體察人民觀感，因此特別建議將
      第1目「一般行政」項下分支計畫「基本行政工作維持」，有關退休人員三節慰問
      金之「獎補助費」預算5萬4,000元，予以全數刪除。
                           提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁   段宜康
二、行政院原住民族委員會文化園區管理局102年度預算，「一般行政」項下分支計畫「
     基本行政工作維持費」，編列「特別費」總計17萬4,000元，主要係用以辦理首長
     特支費。惟，首長特別費之支出並未對外公布明細，其用途易流於爭議，而有特別
     費使用浮濫之情事時有所聞，多造成社會觀感不佳。考量當前國家財政困難、經濟
     景氣低迷，行政機關首長有義務展現與人民共體時艱之決心。爰此，特別建議行政
     院原住民族委員會文化園區管理局於102年度所編列之17萬4,000元特別費，予以全
     數刪除。
                           提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁   段宜康
本項通過決議1項：
行政院原住民族委員會文化園區管理局之歲入逐年減少，致入不敷出及收支有逐年惡化
趨勢，且園區參觀人次自96年度起亦呈下降情形，雖設置該園區並非以營利為目的，而
係以保存、維護原住民族固有文化為主，惟為能促進國內外民族文化發展與交流，並減
輕國庫負擔，原民會應強化園區之軟體建設，加強觀光宣傳及行銷，發揮原住民族文化
及部落特色等優勢，俾增加觀光人潮及提昇觀光產值，逐步厚植園區成為南島語系文化
交流重鎮。
                           提案人：邱文彥  姚文智  張曉風  廖國棟
肆、102年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬歲出部分審查結果：
第7款 內政部主管
  本項通過決議1項：
  有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每年
  中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月退休金
  者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續發放年終
  慰問金適法性不足。行政院人事行政總處無視法律規範，仍依據民國61年公布之「軍
  公教人員年終工作獎金及慰問金發給注意事項」，並以大法官會議第614號、第443號
  解釋「給付行政受法律規範較為寬鬆，無須法律授權」為由，主張發放退休人員年終
  慰問金合法且應維持。人事行政總處無視大法官解釋一再強調「涉及公共利益重大事
  項仍應以法律規定」，「涉及人民之納稅負擔，且為國家之重要事項，應視其職務之
  性質，分別先以法律規定適當之項目與標準，始得據以編列預算支付之」及「行政措
  施應衡酌國家財政負擔」等解釋。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且
  國庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公
  教人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，102年度內政部及所屬預算「人事費」之「獎金
  」中有關「退休人員年終慰問金」除1,117萬元外，餘刪除。
                           提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
 註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、陳超明、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、張曉風對本項
      決議當場聲明不同意。
第2項
         營建署及所屬原列273億5,740萬7,000元，減列第1目「公園規劃業務」項下「督導
         國家公園建設計畫之推動及宣導」500萬元、第2目「國家公園經營管理」第1節
         「墾丁國家公園經營管理」中「經營管理計畫」之「水電費」2萬元、第7目「
         道路建設及養護」項下「市區道路人本環境建設計畫」之「業務費」300萬元、
         共計減列802萬元，其餘均照列，改列為273億4,938萬7,000元。
本項有委員提案1案，暫保留，待內政委員會另定期通案處理：
一、「一般行政—基本行政工作維持」項下編列首長特別費21萬元，行政院陳冲院長於日
      前回答本院委員同仁質詢時指出，有關特別費一毛都不給他都沒有問題。內政部營
      建署應予以效法，爰建議首長特別費21萬元全部減列。
                         提案人：黃文玲  姚文智  陳其邁  李俊俋
本項通過決議11項：
一、「公園規劃業務」分支計畫「02蒐集並編譯有關國家公園法規及資料」項下編列「
     設備及投資」813萬元，係為辦理「智慧生態計畫」(經建計畫)，用以建置行動化
     生態解說應用系統、即時影像、環境解說教育虛擬實境地理資訊應用平台等投資及
     設備。惟查，營建署影音中心網頁各影音內容瀏覽人次偏低，「國家公園」類別之
     短片自2010年上傳以來觀看人次亦未滿4,000人次。為符緊縮及節能原則，故予凍
     結300萬元，俟向立法院內政委員會提出本計畫之專案報告並經同意後，始得動支
     。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
二、「玉山國家公園經營管理」項下「06營建工程計畫」，原列5,080萬8,000元，凍結
    2,000萬元，俟內政部針對排雲山莊弊端監督疏失提出檢討改善後，向立法院內政委
    員會提出專案報告，經同意後始得動支。
                           提案人：段宜康  陳其邁  姚文智 田秋堇
三、「營建業務」項下「01辦理國土、海岸地區及土資場等計畫之研擬、審議、規劃管
      理」「0200業務費」，原列3,040萬元，凍結三分之一，俟內政部針對現行國土保
      育和開發許可制（區域計畫法）和區域計畫委員會審議制度重新檢討及對「沿海自
      然保護區」進行通盤檢討，特別針對其中「一般保護區」現行管制漏洞研擬改善方
      案，向立法院內政委員會和提案委員提出專案報告，經同意後始得動支。
                           提案人：張曉風  段宜康  陳其邁 李俊俋
                                   林淑芬
四、營建署102年度「營建業務」編列48億3,940萬7,000元，於「04推動建築許可施工管
    理及使用維護等工作」編列3,759萬元。惟業務成效不彰，有待檢討，爰提請除獎補
    助費外，餘凍結493萬元，俟向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
                           提案人：陳超明  陳其邁  姚文智
五、「營建業務」項下「05辦理建築師管理與輔導工作」「0200業務費」，原列556萬7
      ,000元，凍結三分之一，俟內政部針對美麗灣渡假村爭議，依據最高行政法院判決
      和《地方制度法》第76條第1項規定，內政部長應一個月內安排南下會勘，限期台東
      縣政府處理或逕予代行處理，向內政委員會及提案委員提出專案報告經同意後，始
      得動支。
                           提案人：張曉風 陳其邁 李俊俋 高金素梅
                             田秋堇
六、營建署102年度預算第4目「營建業務」分支計畫「08辦理共同管道及建設地下水道
     等業務管理」項下編列5,266萬7千元，惟「共同管道法」公布已逾12年，營建署雖
     於98年間曾研擬草案初稿邀集各縣市主管機關研商，然有關建設年期及財務計畫未
     能達成結論，且營建署亦未依該法規定釐訂具體發展政策及方案，為求共同管道之
     建設有效全面推動，故予凍結四分之一，俟向立法院內政委員會報告並經同意後，
     始得動支。
                           提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
七、102年度營建署預算第4目「營建業務」項下「臺灣城鄉風貌整體規劃示範計畫」編
     列15億元及第7目「道路建設及養護」項下「市區道路人本環境建設計畫」編列12億
     元，共凍結五分之一，併同專案報告後始得動支。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  黃文玲
                                  段宜康
八、第5目「區域及都市規劃業務」項下「03城鄉發展」「0200業務費」，原列940萬6,
     000元及第4目「營建業務」分支計畫「02都市計畫法規研擬、案件審議及都市開發
     建設」項下編列297萬元，凍結三分之一，俟內政部城鄉發展分署對於辦理轄下關於
     國土計畫、都會區域計畫及特定區域規劃等業務，研擬相關審議機制增列公民或團
     體參與，俾以資訊公開透明之方式杜絕各種質疑和弊端，向立法院內政委員會提出
     專案報告經同意後，始得動支。
                          提案人：張曉風 陳其邁 李俊俋  段宜康
                                    姚文智
九、「區域及都市規畫業務」項下「05國家重要濕地復育」之「0400獎補助費」，原列
     7,650萬元，凍結3,000萬元，俟針對「國家重要濕地保育行動計畫補助作業規定」
     檢討及改善修正後，向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                          提案人：張曉風 陳其邁 李俊俋  姚文智
 十、「下水道管理業務」分支計畫「01汙水下水道建設計畫」項下編列112億1,570萬元
      ，經查本計畫用戶接管普及率及整體污水處理率均未達目標值，截至101年9月止，
      全國接管戶數達182萬8,845戶，相較於100年底，101年度已增加用戶接管14萬7,8
      76戶，提升2.47％，未達馬英九總統「愛台12建設」接管普及率每年提升3%之承諾
      ，且計畫補助多著重於都會型地區，而對普及率稍顯落後之縣（市）政府甚顯不公
      。又本計畫已進行至第4年仍未見起色，建議凍結三分之一，俟向立法院內政委員
      會提出相關檢討改進之報告並經同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋
 十一、營建署及其所屬有關「資訊軟硬體設備費」，原列8,646萬6,000元，凍結三分之
        一，俟內政部針對現行資訊公開及民眾參預機制重新檢討改善後，向立法院內政
        委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。
                          提案人：張曉風 陳其邁  李俊俋  段宜康
                             林淑芬
 本項另通過決議13項：
 一、歷年來國家公園內促參案件諸多弊端，屢屢引起社會各界關注，95年內政部函令「
      …基於國家公園之特性與國家公園設置目的及社會大眾期望，本部不再辦理涉有開
      發行為之促參新增案件。」當年的決策背景條件，與今日並無不同，故內政部應遵
      循原意旨，102年度不得於國家公園內辦理任何促參新增案件及相關規劃。
                         提案人：張曉風  陳其邁  李俊俋  姚文智
                                   段宜康  黃文玲 高金素梅  林淑芬
 二、陸客來台觀光人數連年增加，連帶使我國各國家公園遊客流量大增，造成環境衝擊
      ，國土負荷增加，連帶影響我國觀光品質。鑑此，爰要求內政部營建署於六個月
      內，針對國家公園旅遊環境衝擊及收費制度可行性進行評估，並向本院內政委員
      會提出專案報告。
                          提案人：段宜康 陳其邁 高金素梅 李俊俋
  三、請營建署針對「國民住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」之國
       民住宅相關計畫提出書面報告送本院內政委員會。
                          提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
                                  林佳龍
 四、據查99年度人口及住宅普查資料計算全國空閒住宅率為19.32％，相較他國，其比
       率偏高，且我國住宅自有率已近乎8成，似乎已達「住者有其屋」之目標，惟依內
       政部100年度社會住宅需求調查報告，經濟或社會弱勢家庭對社會住宅需求戶數高
       達為32萬8千戶，顯見我國居住政策問題並非房屋數不足支應人民需求，乃在於社
       會資源分配不均，弱勢族群無經濟能力買屋，然綜觀近年營建署住宅政策，包括
       合宜住宅興建計畫以及為辦理2017年世界大學運動會選手村規劃興建之國民住宅
       ，不斷蓋屋賣房卻缺乏對於住宅供需之整體規劃及考量，營建署顯有失當，爰此
       要求營建署應對整體住宅規劃進行檢討，並為弱勢族群設計擬定全國空閒住宅利
       用計畫，以達居住正義之目的。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
 五、查內政部為保育我國自然生態，設有國家公園數座，102年編列19億9,349萬8,000
     元作為國家公園經營管理費用，然歲入收入僅編列2,474萬4,000元，收支顯不相符
     。雖然國家公園之設立是以保育為目的，非以營利為目的，但開放遊客入園參觀已
     對該園區生態環境造成負擔；以美國為例，遊客參觀該國國家公園亦需支付門票費
     用，用以維持園區內之清潔及基本營運支出，爰此，要求內政部於四個月內研議各
     國家公園之收費標準，是否針對國際觀光客收取門票費用，以減少國家財政負擔。


                           提案人：江啟臣  邱文彥  陳超明
 六、為了提升臺灣地區污水下水道系統普及率，改善居住環境衛生，防止水域污染，確
      保河川潔淨，內政部營建署辦理下水道業務。營建署受台中市政府委託興建台中豐
      原地區污水處理廠，現正進行基本設計之程序，然而必須等到103年1月始能動工，
      106年6月方能全數完工，耗費時日；爰此，要求內政部營建署於設計規劃中應提早
      與當地居民溝通，加快設計、興建之流程，期早日完工，以改善豐原地區居民之環
      境衛生。
                           提案人：江啟臣  邱文彥  陳超明
 七、鑒於部分鄉鎮市區因產業進駐而發展快速，人口持續成長，且主要聚集於都市活動
      密集的區域，但舊市區道路狹窄且拓寬不易、停車空間不足，民眾只能隨意在路
      邊停車，不僅影響車流之順暢，也連帶影響都市機能，造成生活品質降低。爰建
      議內政部會同交通部於103年度預算編列時將補助興建停車場新增納入城鄉規劃建
      設預算項下，其選址可限於現有或計畫興闢之公共設施，以解決市區停車問題。
      補助辦法由內政部依各地方政府實際需求訂定環保等適當標準，並嚴格審核，具
      體落實。
                         提案人：陳超明  張慶忠  邱文彥
 八、要求內政部營建署─「城鄉新風貌整體規劃計畫」預算使用不能排除原鄉。經查，
       內政部營建署原預定明(102)年起：「城鄉新風貌整體規劃計畫」預算，排除適用
       「非農村再生規劃」地區，此將影響大部分住民鄉鎮，原住民族鄉鎮今後將無法
       得到本計畫預算補助。因此，提案要求內政部營建署─「城鄉新風貌整體規劃計畫
       」內容，其補助對象，應繼續含原住民區域，避免城鄉及原住民地區發展差距拉
       大。
                         提案人：高金素梅 張慶忠 紀國棟 段宜康
                             陳超明  邱文彥 吳育昇 簡東明
 九、為保護海岸之生態及其自然資源，落實國土計畫精神，永續利用國家自然資源並避
       免造成海洋生態遭受破壞。爰提案在溼地法、海岸法及國土計畫法未通過立法之
       前，內政部應會同環保署不得允許任何焚化爐、電弧爐及煉鋼爐渣及其他有害事
       業廢棄物，用於填海造島（陸）的工程或計畫，以審慎決定海岸開發區位，並確
       保海岸自然環境。
                           提案人：李俊俋  段宜康  陳其邁  黃文玲
                             張曉風  徐欣瑩  林淑芬  田秋堇
 十、依據高等行政法院判決與最高行政法院定讞。判決指明：美麗灣渡假村規避環評在
      先，其0.9997公頃的建造執照無效，後來整區通過環評所取得的5.9956公頃建照
      亦因遭判決撤銷而溯及既往失效。
            內政部針對本案0.9997公頃建照若認定確屬實質違建，即應依建築法規及行
      政程序法立即行文要求台東縣政府拆除，若地方政府不服與行政怠惰，應依地方
      制度法代為執行。
                           提案人：張曉風  陳其邁  李俊俋  林淑芬
 十一、近期東海岸爭議的開發案，多位於內政部營建署「台灣沿海地區自然環境保護計
         畫」所劃定的「花東沿海保護區之一般保護區」內，以美麗灣度假村為例，該
         開發案所使用的土地，其使用編定是風景區的遊憩用地，但地方政府和開發單
         位顯然無視於沿海土地使用的上位計畫「台灣沿海地區自然環境保護計畫」，
         更遑論其他東海岸開發計畫也正虎視眈眈伺機啃噬沿海自然保護區和一般保護
         區。鑒於台灣沿海地區自然環境保護計畫，目前正於內政部營建署的「臺灣北
         、中、南、東部區域計畫（第二次通盤檢討）草案」進行檢討修正中，其中對
         沿海保護區之土地分區管制規定，「自然保護區（限制發展區）」有較嚴格之
         規範，土地管制上的爭議較小；「一般保護區（條件發展區）」部分，因主管
         機關並未實質訂定「開發條件」，導致東海岸土地任意變更、海岸嚴重破壞等
         爭議不斷，可見「沿海保護區」完全沒有其土地分區和管制功能。爰提案內政
         部營建署應於下一會期將區域計畫二通檢討（草案），向立法院內政委員會提
         出專案報告，並邀請相關之民間學者列席對談，將檢討結果納入區域計畫草案
         中通盤考量。
                           提案人：邱文彥  張曉風  陳其邁  李俊俋
 十二、查各縣市政府為增進公共利益，可編定都市計畫，劃定特定地區，透過徵收補償
         之方式使用人民之私有土地，興建公共設施；然而多有將人民之私有土地劃為
         公共設施保留地，但久未徵收興建公共設施之情事發生，此舉已導致民眾無法
         自由使用收益其土地，縱欲出售，亦只能以低於市場行情之價格廉售，換言之
         ，政府僅劃定公共設施保留地但不興建任何公共建設之不作為，已嚴重侵害人
         民受憲法保障之財產權。爰此，要求內政部於三個月內清查全國受都市計畫限
         制之土地數量，並研議具體措施，督促各地方政府對久未受利用之土地予以通
         盤檢討，非必要者予以撤銷，以活化國內土地之利用並落實憲法保障人民財產
         權之意旨。
                          提案人：江啟臣  邱文彥  陳超明
十三、針對苗栗縣政府開發竹科竹南基地周邊特定區計畫案，原行政院同意房屋與基地
        原址保留並專案讓售予原土地所有權人，屢屢爭議，內政部應於本會期內，儘速
        召開中央與地方之協調會，確實執行，以免續生爭議。
                          提案人：陳其邁  張曉風  李俊俋  姚文智
                                    段宜康
 另通過附帶決議2項：
 一、為維護國家公園環境清潔，轄區巡邏員應加強取締並研擬具體可行之方案。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
 二、為積極改善環境景觀，塑造優質生活環境，行政院「景觀法草案」應於立法院本屆
      第三會期函送本院審議。
                          提案人：陳其邁  邱文彥  李俊俋  段宜康
                             姚文智
伍、102年度中央政府總預算案關於行政院歲出部分審查結果：
第2款  行政院主管
 第1項
          行政院原列12億5,657萬元，減列第1目「一般行政」項下「人員維持」中之「約聘
          僱人員待遇」「各聯合服務中心聘用人員15人」1,730萬元(本案經表決結果
          四比一，多數通過)、「業務費」中之「特別費」531萬元(包含院長126萬6,
          000元、秘書長63萬6,000元、政務委員278萬4,000元、副秘書長62萬4,000元
          (本案經表決結果四比二，多數通過))。其餘未審竣部分，另定期舉行會議繼
          續進行審查。
陸、102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會及所屬、行政院原住民族委員
   會文化園區管理局及內政部營建署主管收支部分除暫保留，待本會另定期通案處理外
   ，餘均審查完竣，審查結果函復財政委員會處理。
柒、102年度中央政府總預算案關於行政院歲出部分、行政院原住民族委員會主管「原住
    民族綜合發展基金」收支部分、「102年度財團法人原住民族文化事業基金會預算書
    」、內政部主管「營建建設基金」、「中央都市更新基金」預算案收支部分及相關各
    部會預算經決議保留之通案部分，另定期舉行會議繼續進行審查。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間：101年12月13日（星期四）上午9時11分至12時44分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  邱文彥  李俊俋  黃文玲
            姚文智  陳其邁  吳育昇  徐欣瑩  陳超明  張慶忠
            張曉風
            委員出席13人
列席委員：葉宜津  陳亭妃  楊麗環  鄭天財  林佳龍  羅淑蕾
            蔡其昌  李昆澤  孔文吉  李貴敏  許添財  吳秉叡
            李桐豪  廖國棟  邱志偉  盧秀燕  陳歐珀  江惠貞
            黃偉哲  魏明谷  蔣乃辛  蕭美琴  徐耀昌  簡東明
            呂學樟  林正二  田秋堇  何欣純  蘇清泉  蔡錦隆
            吳育仁  劉建國  林世嘉  廖正井
            委員列席34人
請假委員：高金素梅
            委員請假1人
列席官員：
             行政院大陸委員會主任委員                 王郁琦
                                 企劃處處長                楊家駿
                                 文教處副處長              王學奮
                                 經濟處副處長              葉凱萍
                                 法政處處長                吳美紅
                                 港澳處處長                嚴重光
                                 聯絡處處長                盧長水
             行政院海岸巡防署署長                              王進旺




                                 巡防處副處長              蔡長孟
                                 海岸巡防總局總局長         楊新義
                                       南部地區巡防局局長    張德浩
                                 海洋巡防總局總局長         林福安
             內政部地政司司長                           蕭輔導
                    入出國及移民署署長                  謝立功
                                      國境大隊專門委員      陳文欽
             國防部少將主任                             王紹華
             外交部政務次長                             柯森耀
             國家安全局第三處副處長                      王富淳
                         第四處副處長                    楊文義
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦、行政院海岸巡防署署長王進旺就「中國新版護
照、南海主權爭議及中共十八大後兩岸關係相關議題」進行專題報告並備質詢；另請國
防部、外交部、內政部、國家安全局派員列席並備質詢。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、紀國棟、邱文彥、李俊俋、黃文玲、姚文智、陳
   其邁、盧秀燕、蔡其昌、林佳龍、徐欣瑩、許添財等13人提出質詢，均經行政院大陸
   委員會主任委員王郁琦、行政院海岸巡防署署長王進旺、外交部政務次長柯森耀、內
   政部入出國及移民署署長謝立功及所屬、地政司司長蕭輔導、國家安全局第四處副處
   長楊文義、國防部少將主任王紹華即席答復說明；另有委員劉建國、吳育昇等提出書
   面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
   一、詢答未畢，另定期舉行會議繼續進行詢答。

  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄
時間：101年12月17日（星期一）上午10時3分至12時27分
                                        下午2時34分至6時54分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  張慶忠  邱文彥  李俊俋
          黃文玲  姚文智  徐欣瑩  陳其邁  張曉風  陳超明
             吳育昇  高金素梅
          委員出席14人
列席委員：楊麗環  李貴敏  羅淑蕾  鄭天財  李昆澤  劉櫂豪
            廖正井  陳歐珀  許添財  林佳龍  林德福  李桐豪
            孔文吉  林正二  徐耀昌  江惠貞  林世嘉  蕭美琴
            魏明谷  蘇清泉  吳育仁  蔡其昌  林明溱  陳雪生
            簡東明  葉宜津  王進士  楊瓊瓔  何欣純  呂學樟
            潘維剛  黃偉哲
            委員列席32人
列席官員：行政院秘書長                           陳士魁
                   副秘書長                         黃敏恭
                    副秘書長                         陳慶財
                    法規會主任委員                   陳德新
                    綜合業務處處長                   施宗英
                    內政衛福勞動處處長               蘇永富
                    外交國防法務處處長               邱昌嶽
                    交通環境資源處處長               黃志聰
                    財政主計金融處副處長             陳東興
                    經濟能源農業處處長               廖耀宗
                    教育科學文化處處長               劉奕權
                    消費者保護處處長                 劉清芳
                    性別平等處處長                   黃碧霞
                    發言人辦公室主任                 高振盛
                    國土安全辦公室主任               陳會英
                    災害防救辦公室主任               石增剛
                    公共關係處處長                   蔡泰清
                    秘書處處長                       黃  偉
                    人事處主任                       陳榮宗
                    政風處主任                       王敬前
                    資訊處處長                       趙培因
                    會計處會計長                     陳春榮
                    科技會報辦公室執行秘書           江惠華
                    資通安全辦公室主任               潘城武
                    中部聯合服務中心執行長           唐國泰
                    南部聯合服務中心執行長           龔瑞維
                    東部聯合服務中心執行長           高揚昇
                    雲嘉南聯合服務中心副執行長       楊偉中
             行政院主計總處專門委員                 陳勁欣
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  葉淑婷
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、繼續審查102年度中央政府總預算案關於行政院歲出部分。
二、處理相關各部會預算經決議保留之通案部分，請討論案。
決議：
壹、102年度中央政府總預算案關於行政院歲出部分審查結果：
第2款  行政院主管
本項通過決議1項：
一、有鑑於退休人員已領取優渥之月退休金，卻仍比照在職軍公教領取年終慰問金，每
     年中央政府支應經費超過200億元。民國54年公務人員退休法施行細則所定「領月
     退休金者，遇有臨時加發薪金時，月退休金亦得按比率支給」已在99年刪除，繼續
     發放年終慰問金適法性不足。發放退休人員年終慰問金於法無據，於理不合，且國
     庫困窘，政府舉債度日，執意發放，無疑由政府帶頭製造社會對立，再度加深軍公
     教人員與勞工間的相對剝奪感。爰此，102年度行政院預算第一目「一般行政」項
     下「人事費」─「獎金」中「退休人員年終慰問金」,依行政院院長陳冲於院會中宣
     示之處理方式外，餘應刪除。
                         提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、陳超明、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、張曉風對本項
    決議當場聲明不同意。
  第1項
            行政院原列12億5,657萬元，除於本會第18次會議減列第1目「一般行政」2,261
            萬元外，另減列第2目「施政業務」項下「派員出國計畫」中「派員出國考
            察不在籍投票相關規範及實施情形」13萬元、第4目「施政推展聯繫」項下
            「業務費」中「機要費」225萬元、第5目「科技發展研究諮詢」350萬元、
            第13目「新聞傳播業務」800萬元(含「法令政策溝通」中「辦理南部新聞
            行銷計畫專案經費」80萬元)，科目自行調整、第14目「一般建築及設備」
            項下「營建工程」24萬元，「交通及運輸設備」中「汰換院長座車1輛、副
            院長座車1輛、秘書長座車1輛及政務委員座車2輛」588萬元，共計減列4,
            261萬元，其餘均照列，改列為12億1,396萬元。
  本項有委員提案2案，暫保留，待內政委員會另定期通案處理：
  一、行政院102年度單位預算「一般行政-
       基本工作維持」項下編列退休人員三節獎金共129萬6,000元，鑑於退休人員慰問
       金缺乏法源依據，屬政府額外給予福利，而今政府面臨財政困難，歲出須以負成
       長編列，故提案要求行政院共體時艱，刪除退休人員三節慰問金共129萬6,000元
       。
                         提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
   二、第13目「新聞傳播業務」項下「基本行政工作」「發言人特別費」34萬8,000元，
        惟經查，依據「102年度中央政府總預算編製作業手冊」中「用途別預算科目分
        類定義及計列標準表」所指特別費，是「凡各機關、學校之首長、副首長等人員
        因公務所需」費用，而行政院發言人並非行政院正、副首長，支領特別費實屬不
        當，爰建議行政院發言人特別費34萬8,000元，全數刪減。
                         提案人：黃文玲  陳其邁  姚文智  李俊俋
                                    段宜康
本項通過決議5項：
一、行政院102年度預算第5目「科技發展研究諮詢」凍結300萬元，俟行政院就科技發展
     與環境資源保護，國土保育間之衡平及未來組織改造後之分工與政策協調機制向本
     院內政委員會提出專案報告並經同意後始得動支。
                          提案人：段宜康  張曉風  李俊俋  姚文智
二、行政院102年度預算第6目「聯合服務業務」分支計畫下編列「04雲嘉南區聯合服務
     業務」經費774萬3,000元，惟查行政院101年度預算未編列新設雲嘉南區聯合服務
     中心之工作計畫事項，卻於101年5月4日以預算法第70條第3款「因應政事臨時需要
     必須增加計畫及經費」之理由申請動支第二預備金3,679萬2,000元（包含人事費1
     91萬9,000元、業務費940萬7,000元、設備及投資2,546萬6,000元）成立「雲嘉南
     區聯合服務中心」；行政院乃國家最高行政機關，未依循預算籌編作業程序，即動
     用第二預備金成立該中心，不僅有違政府組織精簡之原則，且恐會排擠其他急需動
     支第二預備金計畫經費需求之虞，爰此，建予凍結三分之一，待行政院秘書長率雲
     嘉南區、中部、南部、東部四聯合服務中心兼主任及執行長共同提出業務執行及評
     估成效專案報告，列席人員俟朝野協商後再為最後確定向立法院內政委員會報告並
     經同意後，始得動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
三、第7目「國土安全規劃」500萬9,000元及第10目「資通安全業務」440萬5,000元，各
     凍結二分之一，俟行政院及相關單位到本院內政委員會機密專案報告並經同意後，
     始得動支。
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
四、第9目
     「性別平等業務」項下「02推展性別平等權益促進工作」169萬1,000元，凍結60萬
     元，俟行政院向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支
                          提案人：段宜康  陳其邁  姚文智  李俊俋
五、第11目「消防者保護業務」預算1,514萬5,000元。然今年起政府帶頭調漲油電價格
     ，促使民生物價隨之攀升，消費者物價指數居高不下。行政院消費者保護處事先未
     能預警並溝通油電緩漲，事後對物價波動亦提不出因應對策。行政院臨時成立之穩
     定物價小組專區僅有「轉貼超商賣場DM」、「公布業者漲價理由」等兩項作為。鑒
     於政府無能，物價續漲，人民反感，爰提案要求第11目「消費者保護業務」預算1
     ,514萬5,000元，凍結二分之一，俟行政院就穩定物價提出具體對策並向內政委員
     會專案報告經同意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  段宜康  李俊俋  姚文智
本項另通過決議14項：
一、103年度起本院委員會審查行政院單位預算時，行政院發言人應列席說明。
                          提案人：陳其邁   姚文智  李俊俋  黃文玲
二、請行政院針對「行政院穩定物價小組專區」之運作情形提出專案報告，送本院內政
     委員會全體委員。
                           提案人：陳其邁   段宜康  姚文智  李俊俋
三、行政院曾於民國98年底指示經建會設立「年金制度改革規劃專案小組」以研議整合
     及通盤規畫各項關社會保險制度，然該小組自成立迄今未曾針對外公開相關研議或
     研究報告，致使政府未有完整資料作為政策研擬及思考解套方案之依據，現勞保基
     金瀕臨破產引發各界對於我國各社會保險制度現存問題之關注，故要求行政院將「
     年金制度改革規劃專案小組」會議紀錄及結論，送本院內政委員會全體委員。
                           提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智  段宜康
四、行政院單位預算於102年度編列774萬3,000元支應雲嘉南聯合服務中心，惟查行政院
     於101年5月4日核定成立「雲嘉南聯合服務中心」，隨即於同年7月11日揭牌，並以
     預算法第70條第3款「因應政事臨時需要必須增加計畫及經費」為由申請動支第二預
     備金3,679萬2,000元支應，且行政院亦未依照「雲嘉南聯合服務中心設置要點」組
     織架構規定，指派相當簡任第12職等或遴聘相當層級並具聲望之人士兼任副執行長
     ，明顯違反組織改造預算籌編作業，且引發外界對於政府「因人設事」甚至為日後
     選舉提前布局之負面觀感，不僅降低政府之公信力，亦與馬英九總統倡導之「依法
     行政」理念相左，為避免執行長職淪為選舉籌，爰提案要求行政院盡速完成相關服
     務中心法制化作業，執行長、副行長職位皆不得以機要職任用。
                           提案人：姚文智  陳其邁  李俊俋  段宜康
五、行政院102年度預算第6目「聯合服務業務」分支計畫下「01南部聯合服務業務」項
     下編列「14.南部聯合服務中心興建辦公廳舍計畫」，此計畫為跨年度預算，6年預
     計總經費4億3780萬1,000元(101年至106年)，本年度(102)續編列475萬3,000元，
     惟查行政院於101年7月成立雲嘉南區聯合服務中心後，已將南部聯合服務中心原業
     務所轄之台南市及嘉義縣市劃歸為雲嘉南區聯合服務中心辦理，對此南部聯合服務
     中心之業務範圍顯已明顯縮減。準此，為避免日後該中心辦公廳舍之不當閒置浪費
     ，及鑒於組織精簡及經費撙節原則，政院應重新審慎評估及檢討該中心日後空間規
     劃之妥適性。
                         提案人：段宜康  姚文智  陳其邁  李俊俋
六、綜觀臺灣各國立博物館計有：國立故宮博物館、國史館臺灣文獻館、國立臺灣博物
     館、國立自然科學博物館、國立科學工藝博物館及國立海洋生物博物館…等，為彰顯
     國家對臺灣原住民族歷史文化之尊重，建請行政院協調行政院研考會、行政院原住
     民族委員會及文化部研議，將「國立臺灣博物館」或「國立臺灣史前文化博物館」
     其中之一，更名為「國立臺灣原住民族博物館」，以明定其研究、採集、整理、編
     輯、典藏、展示、教育及推廣原住民相關文獻及歷史文物。
                           提案人：邱文彥  姚文智  陳其邁  鄭天財
七、為保護消費者權益，促進國民消費生活安全，提昇國民消費生活品質，國家訂有消
    費者保護法，然而，現實生活中消費糾紛仍層出不窮，各項市售商品的品質安全衛
    生標示是否合格，消費保護官之功能亦尚有待伸張；且行政院進行組織改造後，消
    費者保護法中有關權責隸屬問題未隨之修正，僅以行政命令更改主管權責機關，與
    法律明文有所抵觸，是否妥當容有檢討之必要；爰此，要求行政院應立即釐清消費
    者保護處之業務及功能，配合組織改造工作提出消費者保護法之修正案，以符法制
    。
                           提案人：江啟臣  邱文彥  徐欣瑩  陳超明
                                   紀國棟
八、依行政院處務規程第28條第1款規定：「科技會報辦公室：統籌規劃國家科技發展政
    策、資源分配、重大計畫審議與管考及籌辦重大科技策略會議，…。」換言之，行政
    院以科技會報辦公室負責全國科技政策之制定及科技資源之分配權；然而，該辦公
    室組成員中有高達40人係向科技類財團法人借調，顯以體制外人員辦理政府政策之
    制定事宜，有違體制；且該科技類財團法人多為向政府申請科技預算補助之執行單
    位，是否生有利益相通之情事，令人質疑。爰此，建請行政院檢討科技會報辦公室
    組成人員之借調配置現況，如有未符體制之處應即改進，以杜外界之音。
                           提案人：江啟臣  邱文彥  徐欣瑩  陳超明
九、鑒於部分鄉鎮市區因產業進駐而發展快速，人口持續成長，且主要聚集於都市活動
     密集的區域，但舊市區道路狹窄且拓寬不易、停車空間不足，民眾只能隨意在路邊
     停車，不僅影響車流之順暢，也連帶影響都市機能，造成生活品質降低。爰建請行
     政院責成相關機關於未來預算編列時編列補助興建停車場預算，其選址可就現有或
     計畫興闢之公共設施用地採多目標使用，以解決市區停車問題，並由相關機關依各
     地方實際需求評估與嚴格執行。
                          提案人：陳超明  張慶忠  邱文彥
十、為有效執行節能省電之措施，爰建請行政院於三個月內責成中央道路主管機關研議
     修訂相關法規，將省道行經都市計劃內之路燈電費及維修，由地方道路主管機關負
     責，餘都市計劃外均由中央主管機關負責電費及維修，以減輕地方財政負擔。


                          提案人：陳超明  張慶忠  邱文彥  徐欣瑩
                             江啟臣  吳育昇
十一、榮電股份有限公司於101年8月9日向法院聲請破產後，連帶受影響員工初估約350
        人，退休金及資遣費約新台幣1億7千萬元。行政院國軍退除役官兵輔導委員會身
        為榮電股份有限公司之最大股東，本應擔負應有的責任，且立法院外交及國防委
        員會亦於2012年10月3日決議『要求退輔會負起最大股東之責，動用「安置基金
        」支付榮電員工退休金及資遣費』。
            行政院身為退輔會上級及我國最高行政決策機關，對於退輔會呈請行政院
       同意動用安置基金處理員工退休金、資遣費問題，竟僅回覆『會溝通協調各部會
       』，未擔負起應有監督及責任，行政院及退輔會消極拖延榮電公司員工退休金及
       資遣費之態度，影響勞工生活甚鉅。
            有鑑於年關將近，針對榮電公司依法應給付員工之退休金及資遣費，爰要
       求行政院擔負起責任，敦促行政院國軍退除役官兵輔導委員會由「國軍退除役官
       兵安置基金」或其他方案支付榮電員工退休金及資遣費，並於三個月內作業支付
       完畢
                          提案人：段宜康  陳其邁  李俊俋  姚文智
十二、承擔政治責任為政務官之職，部會對法案之態度，皆為政治決定，亦為重大之政
        治責任。故法案主管部會列席本院各委員會作法案說明時，皆應由政務首長或政
        務副首長代表，以符合民主政治運作之常規。
                          提案人：段宜康  李俊俋  姚文智  陳其邁
十三、未來行政區域調整及地方政府升格為直轄市，行政院應責成內政部所組專案小組
       應邀請原住民族委員會參與，原住民族委員會並應就中央山脈保育軸之原鄉區域
       ，從速研擬整體發展及保育綱領，送各部會及本院內政委員會供參。
     提案人：高金素梅 邱文彥  李俊俋  陳其邁
                                       段宜康  姚文智  鄭天財  林正二
                                       孔文吉

十四、「環境基本法」第三條：「基於國家長期利益，經濟、科技及社會發展均應兼顧
        環境保護。但經濟、科技及社會發展對環境有嚴重不良影響或有危害之虞者，應
        環境保護優先。」、第四條：「國民、事業及各級政府應共負環境保護之義務與
        責任。」近年來許多科學園區設廠開發案（如中科三期、中科四期、中興新村高
        等研究園區等），包括區位、用水影響農業、地層下陷、產業發展項目等屢遭民
        眾抗爭，甚至遭到司法訴訟判決撤銷環評等爭議不斷。以中科四期為例，國科會
        今年提出修正計畫後送行政院核定，修正核定內容雖將濁水溪引水計畫移至中游
        較少民眾抗爭的位置，今年十月卻又遭法院判決該計畫「區位選擇違反區域計畫
        法」撤銷內政部核發之開發許可；另中科四期廢水排放自2009年來引發彰化縣和
        雲林縣爭議不休，今年國科會又推翻前行政院長、現任副總統吳敦義提出「海洋
        放流」方案，近期又要排入濁水溪影響中下游農漁民權益。

            行政院為跨部會整合中最重要的角色，顯然功能不彰，且政策價值有違環
       境基本法「經濟、科技及社會發展對環境有嚴重不良影響或有危害之虞者，應環
       境保護優先。」爰提案要求行政院組織內部包括政務委員，及科技會報辦公室、
       國土安全辦公室、經濟能源農業處、交通環境資源處等業務單位與常設性任務編
       組單位，應於此組織改造之際，全盤檢討如何從政府最高層級取得「經濟發展與
       國土永續之平衡，必要時以環境保護為優先」，於下會期向立法院內政委員會提
       出專案報告。
                            提案人：張曉風  李俊俋  姚文智
本項通過附帶決議1項：
一、請行政院檢討研議行政院及所屬各部會接受民眾陳情之工作，不得延用派遣工，由
     正式編制之工作人員擔任；並請行政院調查行政院及所屬各單位內接聽電話之聘僱
     人員之情形，在二星期內書面送交本院內政委員會全體委員。
                          提案人：陳其邁  段宜康  姚文智  李俊俋
貳、102年度中央政府總預算案關於行政院歲出部分審查完竣，審查結果函復財政委員會
   處理。
參、相關各部會預算經決議保留之通案部分，另定期舉行會議繼續進行審查。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄
時　　間：101年12月24日（星期一）上午9時20分至12時33分
                                            下午2時31分至5時39分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  邱文彥  張慶忠  李俊俋
            黃文玲  姚文智  張曉風  徐欣瑩  陳其邁 高金素梅
            吳育昇  陳超明
            委員出席14人
列席委員：盧嘉辰  楊麗環  李桐豪  鄭天財  李昆澤  羅淑蕾
            廖國棟  孔文吉  廖正井  陳明文  林正二  林滄敏
            李貴敏  林佳龍  黃偉哲  邱志偉  林明溱  蕭美琴
            蔣乃辛  江惠貞  管碧玲  蘇清泉  魏明谷  黃昭順
            葉宜津  蔡其昌  許添財  林德福  陳歐珀  劉櫂豪
            楊瓊瓔  呂學樟  薛  凌  潘維剛  呂玉玲  田秋堇
          吳育仁  羅明才  徐耀昌  簡東明  林鴻池
            委員列席41人
列席官員：上午
             行政院原住民族委員會主任委員             孫大川
                                      政務副主任委員       洪良全
                                      常務副主任委員       林江義
                                      主任秘書             陳成家
                                      教育文化處處長       陳坤昇
                                                  科長       洪  玲
                                      會計室科長           徐慶華
             國家通訊傳播委員會傳播營管處處長         黃金益
                                   資源技術處處長         陳子聖
             交通部專門委員                           鄧逸琦
             文化部副司長                             董竹英
             行政院主計總處公務預算處專門委員         吳鈞富
                              基金預算處科長             巫忠信
             財團法人公共電視文化事業基金會執行副總經理 孫青
             財團法人原住民族文化事業基金會董事長     周惠民
             財團法人原住民族電視臺臺長            馬紹·阿紀
             下午
             行政院秘書長                             陳士魁
                    會計長                             陳春榮
             行政院主計總處專門委員                   吳鈞富
             客家委員會會計主任                       葉月津
             中央選舉委員會會計主任                   李奕君
             行政院大陸委員會會計主任               張簡博文
             行政院原住民族委員會科長                 徐慶華
             內政部會計長                             季志平
             蒙藏委員會會計主任                       周杏春
             行政院海岸巡防署會計長                   黃永傳
                                 海洋巡防總局會計主任     陳俊章
                                 海岸巡防總局會計主任     廖俥財
             臺灣省政府會計主任                       張秀琴
             臺灣省諮議會會計主任                     梁金生
             福建省政府會計主任                       劉益誠
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
             專    員    葉淑婷
          薦任科員    喻  珊
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查行政院函請審議「大陸委員會
     組織法草案」，請  查照案。
三、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查行政院函請審議「內政部組織
     法修正草案」、「內政部警政署組織法草案」、「內政部消防署組織條例修正草案
     」、「內政部入出國及移民署組織法修正草案」、「內政部役政署組織法草案」、
     「內政部國土管理署組織法草案」、「內政部空中勤務總隊組織法修正草案」及「
     內政部建築研究所組織法草案」，請  查照案。
四、本院議事處函，檢送行政院海岸巡防署函送「海洋資料庫規劃建置計畫書(101年－
     105年)」及「海洋資料庫規劃建置101年度先期作業計畫書」，請  查照案。
五、本院議事處函，檢送行政院函為中央銀行函報「海峽兩岸貨幣清算合作備忘錄」於
     101年8月31日完成簽署一案，業已核定，請  查照案。
六、本院議事處函，檢送內政部函為修正「建築技術規則」建築設計施工編部分條文，
     請  查照案。
七、本院議事處函，檢送內政部函為廢止「內政部土地徵收審議委員會組織規程」，請
       查照案。
八、本院議事處函，為請　財政委員會會同本會審查本院委員陳亭妃等23人擬具「公益
     彩券發行條例第四條、第六條及第十一條條文修正草案」，請　查照案。
九、本院議事處函，檢送行政院函為中華民國101年1月11日修正公布之「殯葬管理條例
     」，定自101年7月1日施行，請  查照案。
十、本院議事處函，檢送行政院函為中華民國100年12月21日修正公布之「臺灣地區與大
     陸地區人民關係條例第八十條之一條文」，定自101年3月21日施行，請
     查照案。
十一、本院議事處函，檢送行政院函為中央選舉委員會為辦理第8屆區域及原住民立法委
        員選舉候選人競選費用補貼經費不敷，動支101年度中央政府總預算第二預備金
        8,220萬9,000元支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請  查照案。
十二、本院議事處函，檢送內政部函為修正「大陸地區人民及香港澳門居民收容處所設
        置及管理辦法」第五條條文，請  查照案。
十三、本院議事處函，檢送內政部函為修正「役男申請服替代役辦法」部分條文，請
        查照案。
十四、本院議事處函，檢送內政部函為修正「原有合法建築物防火避難設施及消防設備
        改善辦法」第十五條、第二十二條、第二十二條之一條文及第二條附表，請
        查照案。
十五、本院議事處函，檢送內政部函為「性侵害犯罪加害人登記報到及查閱辦法」名稱
        修正為「性侵害犯罪加害人登記報到查訪及查閱辦法」，並修正全文，請
        查照案。
十六、本院議事處函，為請司法及法制委員會會同本會審查本院委員許忠信等20人擬廢
        止「蒙藏邊區人員任用條例」，請　查照案。
十七、本院議事處函，為請經濟委員會會同內政、財政三委員會審查本院民進黨黨團擬
        具「水患治理特別條例第四條及第十六條條文修正草案」，請　查照案。
十八、本院議事處函，為請經濟委員會會同內政、財政三委員會審查本院委員邱志偉等
        25人擬具「水患治理特別條例第十六條條文修正草案」，請　查照案。
十九、本院議事處函，為請教育及文化委員會會同本會審查教育部、行政院大陸委員會
        會銜函為修正「大陸地區臺商學校設立及輔導辦法」第一條條文，請　查照案。


二十、本院議事處函，檢送內政部函為修正「建築技術規則」建築設計施工編部分條文
        ，請  查照案。
二十一、本院議事處函，檢送行政院農業委員會、行政院原住民族委員會會銜函送「原
          住民族基於傳統文化及祭儀需要獵捕宰殺利用野生動物管理辦法」，請
          查照案。
二十二、本院議事處函，檢送交通部、內政部會銜函為修正「違反道路交通管理事件統
          一裁罰基準及處理細則」部分條文及第二條附表，請  查照案。
二十三、本院議事處函，檢送交通部、國防部及內政部會銜函為修正「航空站飛行場助
          航設備四周禁止限制建築物及其他障礙物高度管理辦法」第五條、第七條及
          第八條條文，請  查照案。
二十四、本院議事處函，檢送內政部函為修正「大陸地區人民及香港澳門居民入出境許
          可證件規費收費標準」第六條條文，請  查照案。
二十五、本院議事處函，檢送內政部函為修正「消防法施行細則」部分條文，請
          查照案。
決定：報告事項第二案至第二十五案，准予備查。

邀請行政院原住民族委員會主任委員孫大川、財團法人原住民族文化事業基金會董事長
周惠民就「原住民族電視台納入數位無線頻道及原住民族地區家戶共碟接收設備機上盒
更新計畫」進行專題報告，並邀請國家通訊傳播委員會、交通部、文化部、行政院主計
總處、財團法人公共電視文化事業基金會派員列席。
（本次會議計有委員段宜康、江啟臣、紀國棟、張慶忠、廖國棟、姚文智、高金素梅、
李俊俋、孔文吉、陳其邁、鄭天財、邱文彥、林正二、劉櫂豪、林佳龍、田秋堇、張曉
風等17人提出質詢，均經行政院原住民族委員會主任委員孫大川及所屬、財團法人原住
民族文化事業基金會董事長周惠民、財團法人原住民族電視臺臺長馬紹·阿紀、國家通訊
傳播委員會傳播營管處處長黃金益、資源技術處處長陳子聖、財團法人公共電視文化事
業基金會執行副總經理孫青、文化部副司長董竹英即席答復說明；另有委員張慶忠、黃
文玲、吳育昇、林正二等提出書面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決議：
  一、報告及詢答完畢。

  二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
   三、通過臨時提案三案
        (一)原民會孫大川主委擬於近日就美麗灣一案拜會臺東縣黃健庭縣長，為維護原
             民權益，落實資訊公開，並顧及社會輿論與觀感，爰提案要求原民會主委
             與臺東縣長之會面行程應全程公開且同意媒體全程採訪。
                            提案人：高金素梅  邱文彥  段宜康  張曉風
                                       姚文智  田秋堇
        (二)未來各部會於原住民族地區或涉及原住民族事務之相關計畫及措施，應依據
             「原住民族基本法」之精神，邀請行政院原住民族委員會參與。
                            提案人：高金素梅  邱文彥  張曉風  李俊俋
                                      陳其邁    姚文智  鄭天財
        (三)鑒於原住民族基本法第二十一條第一項規定「政府或私人於原住民族土地內
             從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民族
             同意或參與，原住民得分享相關利益。政府或法令限制原住民族利用原住
             民族之土地及自然資源時，應與原住民族或原住民諮商，並取得其同意」
             。另第二十二條規定「政府於原住民族地區劃設國家公園、國家級風景特
             定區、林業區、生態保育區、遊樂區及其他資源治理機關時，應徵得當地
             原住民族同意，並與原住民族建立共同管理機制;其辦法，由中央目的事業
             主管機關會同中央原住民族主管機關定之」，惟原基法自94年公布實行以
             來諸多子法尚無具體落實機制，導致近年來在原住民地區如臺東美麗灣渡
             假飯店開發案、台東知本及迦路蘭挖墳遷葬事件、花蓮山海劇場等開發計
             畫衍生諸多爭議，當務之急，爰建請行政院原住民族委員會主動召開說明
             會，依據原住民族基本法之立法精神，表達捍衛及保障原住民族基本權利
             ，並儘速成立「專案小組」針對如上述爭議案件及未來攸關原住民族土地
             權等相關權益事項，研擬落實原住民族「諮詢與諮商」(含政策、原則、程
             序、標準及方法)等具體解決辦法，切勿再損及原住民族之法定權益。
                            提案人：高金素梅  段宜康  李俊俋  邱文彥
                                       姚文智  張慶忠  張曉風  田秋堇
                                        鄭天財


討論事項
壹、繼續審查行政院原住民族委員會函送財團法人原住民族文化事業基金會102年度預算
     、業務計畫書案。
決議：
 「102年度財團法人原住民族文化事業基金會預算書」審查結果：
      一、工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      二、收入、支出及餘絀部分：
          (一)收入總額：3億3,229萬4,000元，照列。
          (二)支出總額：原列3億3,189萬4,000元，減列「行政管理業務」項下之「出
                            席費」、「講座鐘點費」及「一般事務費」20萬元、「原
                            住民族電視台業務」項下「旅運費」之「國內旅費」及「
                            國外旅費」100萬元，共計減列120萬元，科目均自行調整
                            ，其餘均照列，改列為3億3,069萬4,000元。
         本項通過決議3項：
         1、財團法人原住民族文化事業基金會之設置目的，為用以發展原住民族文化
             、藝術、傳播，其102年度所編列「原住民族電視台業務」預算總計2億3
             ,888萬8,000元，佔該基金會將近八成之預算。惟，近年來原住民族電視
             台所呈現之新聞、節目內容偏頗特定政黨，報導內容缺乏多元角度與觀點
             ，恐淪為政治宣傳之工具，有違新聞媒體自主之要求，而有「公帑洗腦」
             之嫌。另外，足以影響原住民族電視台營運方向的原住民族文化事業基金
             會董事長、執行長及原住民族電視台台長，其政黨背景濃厚，屢受將政治
             黑手伸入媒體公器之質疑。爰此，本院特別要求原住民族電視台應以維護
             原住民族權利為基礎，追求公平、公正、客觀之新聞品質，故將凍結原住
             民族電視台業務102年度預算三分之一，俟財團法人原住民族文化事業基
             金會針對原住民族電視台之新聞節目，承諾每季公布各政黨之黨公職人員
             露出統計表，同時要求原住民族文化事業基金會董事長、執行長及原住民
             族電視台台長於任期內退出政黨活動，並且就原住民族電視台各項委外製
             作節目招標、評選情形及支出明細等，向立法院內政委員會專案報告並經
             同意後，始得動支。
                          提案人：李俊俋  姚文智　 陳其邁  段宜康
         2、財團法人原住民族文化事業基金會於102年度預算案「媒體傳播業務」一般
             事務費下編列720萬5,000元係辦理第三屆雲豹新聞獎、網路影音平台維護
             與推廣及媒體傳播業務所需相關費用，經查較100年度決算增加561萬4,0
             00元，增幅高達3.5倍，鑒於第二屆財團法人原住民族文化事業基金會董
             事甫遴選完畢且尚未核定第三屆雲豹新聞獎之相關規劃，又目前政府財政
             拮据，為免預算編列浮濫，爰此提案財團法人原住民族文化事業基金會凍
             結「媒體傳播業務」之一般事務費720萬5,000元，俟財團法人原住民族文
             化事業基金會核定改善雲豹新聞獎之檢討報告，並向內政委員會報告經同
             意後，始得動支。
                          提案人：陳其邁  李俊俋  姚文智
          3、財團法人原住民族文化事業基金會已成立三年多，卻尚未依原住民族基本
             法第12條、原住民族教育法第29條、原民基金會設置條例第1條及第4條規
             定，自行經營製播原住民族電視台，卻仍繼續由公視基金會製播，為督促
             財團法人原住民族文化事業基金會積極達成依法經營製播原住民族電視台
             之設立目的，確實維護原住民族傳播權及展現原住民族主體性，爰財團法
             人原住民族文化事業基金會102年度預算凍結三分之一，俟該基金會取得
             原住民族電視台執照，並自102年7月1日經營製播原住民族電視台後，始
             得動支。
                          提案人：李俊俋  姚文智  陳其邁  邱文彥     鄭天財


         (三)本期餘絀：原列40萬元，增列120萬元，改列為160萬元。
    三、102年度中央政府總預算案關於行政院原住民族委員會函送「財團法人原住民族
         文化事業預算書」案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，無須黨團協商
         ，推請姚召集委員文智於院會討論時作補充說明。
貳、繼續處理相關各部會預算經決議保留之通案部分，請討論案。
決議：本會審查相關部會預算案，有具體刪減結論者，依原決議處理；經決議保留或
        暫保留者，均保留，送院會處理。
一、年終慰問金部分：
第2款 行政院主管
  第1項                                                              行政院
            減列第1目「一般行政」項下「人事費」─「獎金」1,190萬元(退休人員年
            終慰問金)。
      註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、陳超明、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、張曉風對
           本項決議當場聲明不同意。
  第8項        客家委員會及所屬        減列第1目「一般行政」項下「人事費」─
           「獎金」59萬4,000元、第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下「人事
           費」─ 「獎金」13萬2,000元 (退休人員年終慰問金)。
      註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、陳超明、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、張曉風對
           本項決議當場聲明不同意。
   第9項 中央選舉委員會及所屬，保留，送院會處理。
  第14項                                                         大陸委員會
            減列第1目「一般行政」項下「人事費」─「獎金」320萬元(退休人員年終
            慰問金)。
      註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、陳超明、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、張曉風對
           本項決議當場聲明不同意。
  第17項                                                     原住民族委員會
          減列第1目「一般行政」項下「人事費」─「獎金」212萬5,000元(退休人員年
          終慰問金)。
      註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、陳超明、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、張曉風對
           本項決議當場聲明不同意。
  第18項                                                     文化園區管理局
          減列第1目「一般行政」項下「人事費」─「獎金」28萬8,000元(退休人員年終
          慰問金)。
      註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、陳超明、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、張曉風對
           本項決議當場聲明不同意。
第7款 內政部主管
  第1項
            內政部(不含社會司、家庭暴力及性侵害防治委員會、國民年金監理會)減列第1
            目「一般行政」項下「獎金」3,161萬元(退休人員年終慰問金)。
  第2項 營建署及所屬   減列「人事費」─「獎金」3,292萬元(退休人員年終慰問金)
            。
      註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、陳超明、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、張曉風對
           本項決議當場聲明不同意。
  第3項                                                        警政署及所屬
            減列「人事費」─「獎金」1億9,448萬元(退休人員年終慰問金) 。
  第4項                                                        中央警察大學
            減列第1目「一般行政」項下「人事費」─「獎金」613萬3,000元(退休人員
            年終慰問金) 。
  第5項                                                        消防署及所屬
            減列「人事費」─「獎金」377萬7,000元(退休人員年終慰問金) 。
  第6項                                                        役政署及所屬
            減列第1目「一般行政」項下「獎金」333萬元(退休人員年終慰問金) 。
   第7項                                                      入出國及移民署
            減列第1目「一般行政」項下「人事費」─「獎金」1,278萬5,000元(退休人
            員年終慰問金) 。
  第8項                                                          建築研究所
           減列第1目「一般行政」項下「人事費」─「獎金」78萬6,000元(退休人員年
           終慰問金)。
  第9項                                                        空中勤務總隊
            減列第1目「一般行政」項下「人事費」─「獎金」297萬9,000元(退休人員
            年終慰問金)。
 第15款 蒙藏委員會主管
  第1項 蒙藏委員會，保留，送院會處理。
第25款 海岸巡防署主管
  第1項                                                          海岸巡防署
           減列第1目「一般行政」項下「人事費」─「獎金」227萬1,000元(退休人員
           年終慰問金)。
  第2項                                                        海洋巡防總局
           減列第1目「一般行政」項下「人事費」─「獎金」1,162萬2,000元(退休人
           員年終慰問金)。
      註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、陳超明、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、張曉風對
           本項決議當場聲明不同意。
   第3項       海岸巡防總局及所屬       減列第1目「一般行政」項下「人事費」─
          「獎金」208萬9,000元(退休人員年終慰問金)。
      註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、陳超明、江啟臣、紀國棟、徐欣瑩、張曉風對
           本項決議當場聲明不同意。
第27款 省市地方政府
                               第1項                              臺灣省政府
            減列第1目「一般行政」項下「人事費」─「獎金」1,998萬5,000元(退休人
            員年終慰問金)。
      註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、張曉風對本項決議當場聲明不同意。
                              第2項                             臺灣省諮議會
            減列第1目「一般行政」項下「人事費」─「獎金」225萬4,000元(退休人員
            年終慰問金)。
       註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、張曉風對本項決議當場聲明不同意。
                               第4項                              福建省政府
            減列第1目「一般行政」項下「人事費」─「獎金」79萬3,000元(退休人員
            年終慰問金)。
        註：委員吳育昇、張慶忠、邱文彥、張曉風對本項決議當場聲明不同意。
二、三節慰問金及特別費提案均保留，送院會處理。
參、102年度中央政府總預算案關於各部會預算經決議保留之通案部分案審查完竣，審查
    結果函復財政委員會處理。

其他事項
主席宣告：以下二案經委員協商後獲致共識，於總預算案朝野協商時建議處理如下：
一、委員黃文玲等5人提案：「行政院原住民族委員會102年度單位預算第8目「原住民教
    育推展」項下「原住民族地區家戶共碟接收設備機上盒更新計畫」，編列1億元，用
    以辦理原住民族地區數位無線電視訊號未涵蓋之原住民家戶共碟機上盒更新。惟據1
    00年監察院調查報告指出，93年至99年度補助原住民族地區民眾裝設衛星訊號接收設
    備，因未建立需求調查名冊之審查機制，導致重複補助，屢生一戶卻裝設五、六台之
    衛星訊號接收設備，違反「一戶一碟」原則，浮濫補助，顯欠周延。又原民會未於預
    算書列明該計畫內容、期程、效益評估等資訊，實難以審議，現如再投入相關經費，
    效益仍未明；為避免經費虛擲，爰要求該筆編列1億元，予以全數凍結，俟本年底前
    安排NCC與原民會報告後，針對現行原住民族地區民眾衛星訊號接收設備使用情形向
    本院內政委員會報告並獲同意後，始得動支。」-不予通過。
二、委員段宜康等4人提案：「原住民族委員會102年度預算第8目「原住民教育推展」項
    下編列4億1,889萬4,000元整，捐補助財團法人原住民族文化事業基金會，營造原住
    民族媒體環境，該會於102年度編列原住民族電視台業務2億3,888萬8,000元整。惟因
    原住民電視台100年度無故停播原運紀錄片，損害民眾權益，並意圖干涉媒體自由。
    爰此，原民會捐補助該會經費有關電視台業務經費2億3,888萬8,000元整全數凍結，
    待原民會及原文會就此等事項到本院內政委員會做專案報告後，始得動支。」-
    「全數凍結」改為「凍結三分之一」。
散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄
時　　間：101年12月26日（星期三）上午9時18分至12時2分
                                                下午2時42分至3時40分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣  邱文彥  段宜康  吳育昇  李俊俋  黃文玲
             張曉風  姚文智  陳其邁 高金素梅 徐欣瑩  紀國棟
             陳超明  張慶忠
            委員出席14人
列席委員：李貴敏  陳亭妃  蕭美琴  黃偉哲  鄭天財  林佳龍
             許添財  邱議瑩  廖正井  陳明文  廖國棟  林正二
             李桐豪  簡東明  孔文吉  吳育仁  葉宜津  黃昭順
             蔡其昌  陳淑慧  呂學樟  馬文君  徐耀昌  吳秉叡
            李昆澤  田秋堇  潘維剛  楊瓊瓔  陳歐珀  林明溱
            委員列席30人
列席官員：內政部部長                              李鴻源（上午）
                     常務次長                          林慈玲（下午）
                    營建署署長                        葉世文
             行政院環境保護署水質保護處簡任技正      王嶽斌
                             綜合計畫處科長          顏旭明
             行政院農業委員會林務局組長              管立豪
                                 漁業署副組長            施俊毅
                                 農糧署副組長            陳文祺
                                 農田水利處技正          黎偉銘
                         文化部文化資產局科長          顏永坤
             行政院原住民族委員會土地管理處副處長    謝亞杰
             行政院主計總處專門委員                  吳鈞富
             經濟部水利署科長                        洪信彰
                   工業局專門委員                    何莉莉
             交通部專門委員                          卓遵餉
             財政部國有財產局主任秘書                陳秀琴
                    國庫署科長                        陳明娟
                    賦稅署副組長                      樓美鐘
             法務部參事                              林秀蓮
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
          1. 審查行政院函請審議「濕地法草案」案。
二、繼續審查本院委員林淑芬等33人擬具「濕地保育法草案」案。
（第二案經提101年3月28日、6月7日第8屆第1會期本會第11次、第39次全體委員會議，
   說明及詢答完畢，並通過法案名稱、第一章章名及第一條條文，第二條及其以下條文
   ，本次會議繼續進行審查，合先敘明；另第一案經內政部部長李鴻源說明提案要旨。
   ）
決議：
     一、以上二案併案審查，本案以行政院提案條次為準，逐條審查；另有委員邱文彥
          、張曉風、陳其邁、段宜康等4 人所提修正動議一併討論。

     二、第二條，除後段中「法令」修正為「法律」及刪除「保育」二字外，餘照委員
          邱文彥等4人所提修正動議通過。

     三、第三條（委員林淑芬等33人提案第十八條併入討論），保留。

     四、第四條及其以下條文，另定期舉行會議，繼續審查。

     散會


立法院第8屆第2會期內政委員會第23次全體委員會議議事錄
時　　間：101年12月27日（星期四）上午9時4分至下午1時28分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  邱文彥  李俊俋  吳育昇  張曉風
             陳其邁  姚文智  徐欣瑩 高金素梅 張慶忠  黃文玲
             紀國棟  陳超明
            委員出席14人
列席委員：管碧玲  楊麗環  李昆澤  林佳龍  廖正井  孔文吉
             林正二  李桐豪  許添財  鄭天財  吳秉叡  葉宜津
             蔣乃辛  李貴敏  陳歐珀  林明溱  王惠美  魏明谷
             薛  凌  蔡其昌  劉櫂豪  陳亭妃  蕭美琴  盧嘉辰
            呂學樟  尤美女  潘孟安  潘維剛  羅明才  黃偉哲
            邱議瑩  楊瓊瓔  徐耀昌
            委員列席33人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員                王郁琦
                                 副主任委員              劉德勳
                                 企劃處處長              楊家駿
                                 文教處處長              華士傑
                                 經濟處副處長            葉凱萍
                                 法政處處長              吳美紅
                                 港澳處副處長            黃秀嫚
                                 聯絡處處長              盧長水
             內政部政務次長                          簡太郎
                    入出國及移民署副署長              張  琪
             司法院刑事廳調辦事法官                  許辰舟
                   行政訴訟及懲戒廳調辦事法官        王俊雄
             法務部參事                              陳文琪
             國家安全局副處長                        王少白
             行政院海岸巡防署科長                    阮文杰
             外交部科長                              陳首翰
             財團法人海峽交流基金會董事長            林中森
                                        法律處處長        黃國瑞
                                        綜合處處長        黃兆平
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    楊靜茹
             薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、審查行政院函請審議「香港澳門關係條例第十四條、第十四條之一及第四十七條之
     一條文修正草案」案。
二、審查本院委員尤美女等19人擬具「香港澳門關係條例第十四條及第十四條之一條文
     修正草案」案。
三、審查行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十八條、第十八條之一
     及第八十七條之ㄧ條文修正草案」案。
四、審查本院委員尤美女等19人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十八條及第
     十八條之一條文修正草案」案。
五、審查本院委員尤美女等19人擬具「入出國及移民法第三十六條及第三十八條條文修
     正草案」案。
六、審查本院委員段宜康等19人擬具「入出國及移民法第三十八條條文修正草案」案。


（本次會議經委員段宜康、行政院大陸委員會主任委員王郁琦、內政部政務次長簡太郎
   說明提案要旨及司法院刑事廳調辦事法官許辰舟對提案內容表示意見；委員段宜康、
   江啟臣、李俊俋、吳育昇、陳其邁、姚文智、黃文玲、許添財、黃偉哲、尤美女等10
   人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員王郁琦、內政部政務次長簡太郎及所屬
   、財團法人海峽交流基金會董事長林中森即席答復說明；另有委員張慶忠提出書面質
   詢列入紀錄，刊登公報，請內政部另以書面答復。）

決議：
一、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、第一案及第二案，第三案及第四案，第五案及第六案，分別併案審查。
四、以上各案審查結果，臚列如下：
（一）「香港澳門關係條例」部分，第十四條、十四條之一、第四十七條之一，均保留
        ，送黨團協商。
（二）「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」部分，第十八條、第十八條之一、第八十
        七條之一，均保留，送黨團協商。
（三）「入出國及移民法」部分，第三十六條及第三十八條，均保留，送黨團協商。
五、以上各案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。於院會討論前，均須經黨團協
     商，並推請姚召集委員文智於討論時作補充說明。
主席宣告：
一、本次會議達成共識如下：
（一）已取得居留、永久居留許可遭強制驅離之外國人或進入台灣地區已取得居留許可
        之大陸地區人民、香港或澳門居民，於強制出境前應召開審查會，其成員應由主
        管機關（或中央主管機關）遴聘各有關機關代表、社會公正人士及學者專家共同
        組成，其中單一性別不得少於三分之一，且社會公正人士及學者專家之席次比例
        ，不得少於二分之一。
（二）受收容人所持護照或旅行文件遺失或失效，尚未能換發、補發或延期者，得延長
        收容至有效證件備齊訂妥機（船）位後7日止。另提出收容異議期間由"七日"放
        寬為"收容期間"。
二、其餘修正條文請內政部召集法務部及其他相關單位於明年7月前，就提審、收容、責
     付、羈押等相關問題，研商具體結論供朝野協商時參考。
散會


立法院第8屆第2會期內政委員會第24次全體委員會議議事錄
時　　間：102年1月2日（星期三）上午9時11分至12時57分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：江啟臣  邱文彥  紀國棟  李俊俋  黃文玲  姚文智
             陳其邁  張曉風  張慶忠  吳育昇  徐欣瑩 高金素梅
             陳超明
            委員出席13人
列席委員：李昆澤  盧嘉辰  陳亭妃  楊麗環  管碧玲  李貴敏
             林佳龍  廖正井  林正二  李桐豪  鄭天財  江惠貞
             羅淑蕾  賴士葆  林明溱  丁守中  蘇清泉  許添財
            王進士  葉宜津  劉櫂豪  魏明谷  簡東明  蔡其昌
            蕭美琴  呂學樟  陳歐珀  田秋堇  潘孟安  黃偉哲
            潘維剛  吳育仁
            委員列席32人
請假委員：段宜康
          委員請假1人
列席官員：內政部部長                              李鴻源
                    地政司司長                        蕭輔導
                    營建署署長                        葉世文
             財政部副署長                            邊子樹
             國防部專門委員                          劉怡吟
             交通部路政司簡任技正                    劉孟翰
                   航政司科長                        張家豪
                   郵電司科長                        謝敏貞
                   總務司專門委員                    吳舜龍
             經濟部工業局副組長                      曾志雄
                   水利署組長                        林桐慶
                   臺灣電力公司資深專業管理師        謝吉欽
             教育部專員                              葉靜宜
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
          薦任科員    楊靜茹
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
一、審查相關人民請願案五案：

          （一）陳大添君為目前「土地徵收條例」相關修法，顯難落實「徵地，按市價補償」之
          政策，且有違憲、擴權及擾民之虞請願案。
   （二）蘇秀山君為土地徵收改採市價徵收補償，欠缺城、鄉差距實務性，特提出修正
          建議請願案。
   （三）呂明東君為政府徵收人民私有合法不動產應予補償，人民領取補償費若遭阻擋
          ，陳請修法讓所有人向政府機關索回請願案。
   （四）呂明東君為政府撤銷徵收需歸還補償並加計利息事，本人無法接受，為何政府
          官員行政錯誤竟要人民賠償國家利息？特提出陳情請願案。
   （五）趙維仁君等為對機關用地保留未取得期限，建請依大法官釋字第336號解釋，修
          法或制定特別法請願案。
決議：請委員於審查「都市計畫法」及「土地徵收條例」時參考。以上五案不成為議案
        ，依立法院職權行使法第六十七條之規定，送由程序委員會報請院會存查，並通
        知請願人。
二、審查本院委員張慶忠等29人擬具「都市計畫法第二十六條及第二十七條條文修正草
     案」案。
三、審查本院委員陳超明等19人擬具「土地徵收條例第九條之一及第五十九條條文修正
     草案」案。
（本次會議經委員張慶忠、陳超明說明提案要旨，內政部部長李鴻源及所屬、財政部副
   署長邊子樹對提案內容表示意見；委員江啟臣、紀國棟、李俊俋、黃文玲、陳超明、
   賴士葆、黃偉哲、陳其邁、姚文智、許添財、張曉風、張慶忠等12人提出質詢，均經
   內政部部長李鴻源及所屬、財政部副署長邊子樹即席答復說明；另有委員張曉風、吳
   育昇所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請內政部另以書面答復。）
決議：
       一、說明及詢答完畢。
       二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復
            。
       三、第二案審查結果：
          （一）另定期舉行會議，繼續進行審查。
          （二）為及時反映都市快速變化的需求，並避免通盤檢討程序冗長及申請個
                  案變更不確定性，請內政部儘速邀集各級都市計畫主管機關，針對如
                  何加速都市計畫通盤檢討作業，以及人民申請個案變更都市計畫之認
                  定要件等課題進行研議，並於半年內提出具體結論供委員審查時參考
                  。
       四、第三案審查結果：
          （一）保留，送黨團協商。
          （二）請內政部儘速邀集各縣市政府、需地機關審慎研商，於半年內提出具
                  體結論，供朝野協商時參考。
          （三）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前須經黨團
                  協商，並推請張召集委員慶忠於討論時作補充說明。
散會


立法院第8屆第2會期內政委員會第25次全體委員會議議事錄
時　　間：102年1月7日（星期一）上午9時5分至12時36分
                                             下午2時33分至5時
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  紀國棟  邱文彥  李俊俋  黃文玲
             徐欣瑩  陳其邁  姚文智  張慶忠  吳育昇  張曉風
             陳超明
            委員出席13人
列席委員：林滄敏  鄭天財  李貴敏  黃偉哲  林正二  廖正井
             陳明文  孔文吉  吳秉叡  許添財  李桐豪  陳歐珀
             林德福  盧秀燕  廖國棟  薛  凌  蕭美琴  江惠貞
            邱志偉  蘇清泉  黃昭順  陳亭妃  王惠美  簡東明
            呂學樟  楊瓊瓔  潘維剛  李應元  楊麗環  羅明才
            徐耀昌
            委員列席31人
請假委員：高金素梅
            委員請假1人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員                王郁琦
                                 副主任委員              劉德勳
                                 副主任委員              林祖嘉
                                 主任秘書                吳美紅
                                 企劃處處長              楊家駿
                                 文教處處長              華士傑
                                 經濟處副處長            葉凱萍
                                 法政處副處長            蔡志儒
                                 港澳處處長              嚴垂光
                                 聯絡處處長              盧長水
             財團法人海峽交流基金會董事長            林中森
                                        文教處處長        劉克鑫
                                        綜合處處長        黃兆平
             文化部常務次長                          許秋煌
             內政部入出國及移民署署長                謝立功
             國家安全局副處長                        王春益
             行政院勞工委員會科長                    薛鑑忠
                                 科長                    楊國聖
             法務部參事                              陳文琪
             銓敘部簡任視察                          彭國華
             行政院人事行政總處專門委員              李宜興
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
          薦任科員    楊靜茹
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
邀請行政院大陸委員會主任委員王郁琦、財團法人海峽交流基金會董事長林中森與文化
部次長就「中國歌曲排行榜」來台、文化部投資電影「花漾」談兩岸影視音樂文化產業
與人員交流現況及如何避免中國遂行文化統戰專題進行報告並備質詢；另請內政部入出
國及移民署署長謝立功列席備詢。
決定：
     一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


討論事項
審查本院委員蕭美琴等27人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四條之四及第七
十九條之三條文修正草案」案。
（本次會議進行報告事項及討論事項之綜合詢答，經委員蕭美琴說明提案要旨；有委員
   段宜康、江啟臣、李俊俋、蕭美琴、林佳龍、姚文智、許添財、黃偉哲、紀國棟、陳
   其邁、邱文彥、陳明文、張曉風、邱志偉等14人提出質詢，均經行政院大陸委員會王
   郁琦及所屬、財團法人海峽交流基金會董事長林中森、文化部常務次長許秋煌、內政
   部入出國及移民署署長謝立功即席答復說明；另有委員張慶忠、吳育昇、黃文玲所提
   書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
     一、說明及詢答完畢。
     二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


     三、「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四條之四及第七十九條之三條文修正草
          案」案審查結果：不予修正，維持現行條文。
        【採表決方式，表決結果：在場出席委員12人（含主席），贊成者3人，反對者
          6人，棄權者2人，贊成者少數，本案不通過】。
         另修正動議一案：
         第四條之四新增第二項如下：前項人員準用公職人員利益衝突迴避法規定。
                            提案人：陳其邁  李俊俋  段宜康
        【採表決方式，表決結果：在場出席委員12人（含主席），贊成者3人，反對者
          7人，棄權者1人，贊成者少數，本案不通過】。
     四、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決。院會討論前不須經黨團協商，
          並推請姚召集委員文智於討論時作補充說明。
臨時提案
第一案
「內地」一詞在歷史與政治用語上，有殖民母國、宗主國之意涵，如被用以稱呼中華人
民共和國(中國)，恐有使台灣淪為中國附屬之虞。行政院大陸委員會為我國兩岸政策主
管機關，應公開呼籲並要求於各種場合不應使用「內地」一詞，以免自我矮化。
                            提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
                                      黃文玲
決議：修正通過，文字內容為：「內地」一詞在台灣民間易生誤會，如被用以稱呼中華
        人民共和國(中國)，恐有不妥。行政院大陸委員會為我國兩岸政策主管機關，應
        公開呼籲於各種場合不宜使用「內地」一詞稱呼中國大陸。
第二案
中國政府「廣播電視節目、新聞出版物中需要注意的禁用詞」規定中，將台灣與中國的
關係定位為台灣與祖國大陸，並定有須以內地稱呼中國，以「旅遊文件」取代「護照」
，禁止稱呼台灣福爾摩莎···等矮化主權規定，明顯侵犯台灣主權。然而目前台灣演藝人
員為了能順利在中國登台演出或使節目在中國播出，不得不依照中國官方頒布之相關辦
法以內地稱呼中國，形同被迫以自我矮化來換取生存工作權利。鑒此，為維護台灣主權
，拒絕中國惡意矮化，同時保障我國文化演藝工作人員生存工作權利，爰提案要求陸委
會會同相關單位了解於一周內就「中國官方對台灣文化演藝工業之影響及限制」提出檢
討報告交內政委員會，陸委會並應以具體作為向中國官方表示抗議，要求中國停止以政
治箝制文化之行為。
                            提案人：陳其邁  姚文智  段宜康  李俊俋
                                      黃文玲
決議：除『爰提案要求陸委會會同相關單位了解於一周內就「中國官方對台灣文化演藝
        工業之影響及限制」提出檢討報告交內政委員會，陸委會並應以具體作為向中國
        官方表示抗議，要求中國停止以政治箝制文化之行為。』修改為『爰提案要求陸
        委會會同文化部等相關單位了解於一個月內就「中國大陸官方對台灣文化演藝產
        業之限制」提出檢討報告交內政委員會。陸委會並應呼籲中國大陸官方尊重兩岸
        文化工作者之創作自由，停止以政治箝制文化之行為。』外，餘照案通過。
第三案
針對中華人民共和國新版護照，將我國日月潭等景點納入其內頁，嚴重傷害我國領土與
主權，大陸委員會應將授權財團法人海峽交流基金會發函中國海協會之抗議函，及海協
會之回函，於二日內提供予本院內政委員會，以利國會監督。
                            提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
                                      黃文玲
決議：照案通過。
第四案
近日中國媒體「南方周末」於新年獻詞「中國夢，憲政夢」，希望透過落實憲政，賦予
公民權利推動政治改革，卻遭到中國廣東省委宣傳部長用極其粗暴的手法將其刪改，徹
底踐踏新聞與言論自由。建請本院內政委員會作成決議，譴責中共不當干預新聞媒體編
輯自主，嚴重傷害新聞自由。並要求行政院大陸委員會應發表正式聲明予以譴責；另應
於兩岸協商與交流場合，關切中國言論自由，促其落實人權之保障。
                            提案人：陳其邁  姚文智  李俊俋  段宜康
                                      黃文玲
決議：除「建請本院內政委員會作成決議，譴責中共不當干預新聞媒體編輯自主，嚴重
        傷害新聞自由。並要求行政院大陸委員會應發表正式聲明予以譴責；另應於兩岸
        協商與交流場合，關切中國言論自由，促其落實人權之保障。」修改為「要求行
        政院大陸委員會應發表新聞稿；並應於兩岸交流場合，關切中國言論自由，促其
        落實人權之保障。」外，餘照案通過。
第五案
建請行政院於六個月內，針對公設財團法人代表人及受託處理事務之人員，提出退（離
）職後納入旋轉門條款規範之評估報告。
                            提案人：吳育昇  邱文彥  江啟臣  陳超明
決議：照案通過。


散會
立法院第8屆第2會期內政委員會第26次全體委員會議議事錄
時　　間：102年1月10日（星期四）上午9時4分至下午1時21分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：段宜康  江啟臣  黃文玲  李俊俋  邱文彥  徐欣瑩
            吳育昇  姚文智  紀國棟  陳其邁  張曉風  陳超明
            委員出席12人
列席委員：羅淑蕾  葉宜津  李昆澤  許智傑  林佳龍  盧嘉辰
            蔡煌瑯  黃偉哲  許添財  李桐豪  吳秉叡  林正二
            劉櫂豪  陳歐珀  邱志偉  陳節如  蔡其昌  何欣純
            林明溱  蕭美琴  黃昭順  魏明谷  李貴敏  陳明文
            孔文吉  陳淑慧  薛  凌  蔣乃辛  簡東明  尤美女
            管碧玲  蘇震清  鄭天財  鄭麗君  陳碧涵  陳唐山
            楊麗環  李應元  吳宜臻  林鴻池  楊瓊瓔  邱議瑩
            江惠貞  吳育仁  陳學聖  潘維剛  蘇清泉  羅明才
            徐耀昌  高志鵬  陳亭妃
            委員列席51人
請假委員：高金素梅  張慶忠
            委員請假2人
列席官員：
             內政部部長                             李鴻源
                    民政司司長                       黃麗馨
                    地政司副主任                     許瑞明
                    營建署組長                       陳興隆
                            科長                       陳富義
             法務部法律事務司專門委員               郭全慶
                    檢察司主任檢察官                 陳淑雲
             財政部副署長                           邊子樹
             交通部副司長                           黃定環
             文化部專門委員                         張裕銓
             金融監督管理委員會組長                 王立群
             監察院處長                             林惠美
             國家通訊傳播委員會處長                 黃金益
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    喻  珊
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請內政部部長李鴻源就各主要政黨歷年財務申報情形、三中（中影、中視、中廣）交
易案、國家發展研究院土地變更案及政黨不當取得財產追討進行專題報告，並備質詢，
另請法務部、財政部、交通部、文化部、金融監督管理委員會、監察院、國家通訊傳播
委員會派員列席備詢。
（本次會議計有委員段宜康、李俊俋、許添財、邱文彥、姚文智、江啟臣、張曉風、紀
   國棟、陳其邁、徐欣瑩、黃文玲、吳育昇等12人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及
   所屬、財政部副署長邊子樹、交通部副司長黃定環、文化部專門委員張裕銓、法務部
   檢察司主任檢察官陳淑雲、監察院處長林惠美即席答復說明；另有委員吳育昇提出書
   面質詢列入公報紀錄，請相關機關另以書面答復。）
決定：
  一、報告及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
臨時提案
第一案
     行政院函請本院審議之「政黨法草案」，對於政黨法立法施行前既存之政黨不當取
得之財產、經營或投資之營利事業，僅訂定有限期轉讓或信託之規定，但轉讓或信託收
益仍為該政黨所有，遭輿論抨擊為「黨產放生條款」、「黨產就地合法」。為使政黨於
威權時期藉由黨庫通國庫等不當手段取得之財產能夠還財於民，內政部應補正不當黨產
處理之相關條文，並於一個月內擬具草案送本院審議。
                        提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                       黃文玲
決議：不通過。
      （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員12人【含主席】，贊成者4人，反對
        者7人，贊成者少數，不通過。）
第二案
針對2001年4月6日監察院提出調查報告，並請行政院確實澈底清理公有財產贈與、轉讓
撥用或撥歸國民黨之財產。行政院過去責由財政部責成專案小組處理不當取得國家資產
歸還事宜，但在馬英九總統上臺後，為護航國民黨，行政院於2009年4月13日將小組停止
運作，應予譴責。財政部應於一週內將最新查處結果送交本院內政委員會。行政院並應
即恢復該小組運作。
                        提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                      黃文玲
決議：修正通過，文字修正為：「針對2001年4月6日監察院提出調查報告，並請行政院
        確實澈底清理公有財產贈與、轉讓撥用或撥歸國民黨之財產。財政部應於二週內
        將最新查處結果送交本院內政委員會。」。

第三案
國民黨將於威權時期取得之國發院土地出售予財團，由臺北市政府於馬英九市長任內配
合辦理土地變更，並於馬英九總統執政後，於2009年5月5日經內政部審議通過，遭外界
批為馬總統、馬市長圖利馬主席。國民黨賤賣三中(中影、中視、中廣)交易案，亦涉及
高達數十億甚至上百億之回算利益。國發院與三中交易弊案早於2006年11月28日即遭舉
發，並由法務部查黑中心受理，特偵組成立後，改由特偵組接手查察，迄今已逾七年，
毫無進度。目前政府力推大故宮計畫，其中涉及中影土地開發之龐大利益，惟特偵組仍
在調查中，為維護國家利益，避免圖利私人，內政部都市計畫委員會應俟司法程序終結
後，始得審議該案。
                        提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                      黃文玲
決議：不通過。
      （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員12人【含主席】，贊成者4人，反對
        者6人，贊成者少數，不通過。）
第四案
內政部於2005年12月以行政命令要求地政機關將「社團法人中國國民黨及其附隨組織取
得之國家資產」加註代碼「C1」，提醒不知情買方，若購買國民黨不當黨產，於不當黨
產處理條例或政黨法立法後，將面臨不可預知的風險，並作為保全國家資產，避免國民
黨於立法前脫產予善意第三者之必要措施。惟，國民黨重新執政後，財政部於2009年4月
3日行文內政部，內政部並於4月13日函轉地方政府地政機關，將代碼註記刪除。國民黨
除透過行政措施護航不當黨產之脫產，於立法院亦杯葛「政黨不當取得財產處理條例」
超過二百次，迴避歸還黨產之責任。為保全國家資產，維護全民利益，內政部應發函地
政機關，恢復不當黨產註記。
                        提案人：姚文智  李俊俋  陳其邁  段宜康
                                       黃文玲
決議：不通過。
      （本案採表決方式，表決結果：在場出席委員12人【含主席】，贊成者4人，反對
        者7人，贊成者少數，不通過。）
散會

      聯席會議議事錄
立法院第8屆第2會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：101年10月11日（星期四）上午9時6分至9時21分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：姚文智  廖正井  李貴敏  段宜康  黃文玲  柯建銘
             邱文彥  吳宜臻  林正二  江啟臣  鄭天財  呂學樟
             徐欣瑩  紀國棟  林國正  陳超明  李俊俋  張慶忠
             尤美女  潘孟安  吳育昇  陳其邁  王惠美  謝國樑
           高金素梅 王廷升
            委員出席26人
列席委員：林佳龍  蕭美琴  劉建國  邱議瑩  陳明文  黃偉哲
             許添財  蔡煌瑯  賴士葆  林德福  吳秉叡  吳育仁
             薛  凌  陳鎮湘  李昆澤  李桐豪  孔文吉  陳雪生
             盧秀燕  陳歐珀  徐耀昌  蔣乃辛  馬文君  林世嘉
             江惠貞  管碧玲  蘇清泉  林滄敏  邱志偉  陳亭妃
             羅明才  鄭汝芬  蔡其昌  呂玉玲  葉宜津  簡東明
            委員列席36人
請假委員：張曉風
            委員請假1人
列席官員：內政部政務次長                          簡太郎
                民政司副司長                      林清淇
          法務部常務次長                          陳明堂
            中央選舉委員會選務處副處長              楊松濤
            行政院諮議                              張文豪
          司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官        王俊雄
                民事廳調辦事法官                  賴錦華
            考試院銓敘部簡任視察                    彭國華
            行政院人事行政總處專門委員              黃喜敘
            行政院主計總處專門委員                  吳鈞富
            金融監督管理委員會專門委員              李育德
            財政部專門委員                          陳柏誠
            經濟部專門委員                          江  河
            教育部專門委員                          黃靜華
            國防部處長                              范輝坤
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
討論事項
一、審查行政院函請審議「政黨法草案」案。
二、審查本院民進黨黨團擬具「政黨法草案」案。
三、審查本院委員陳其邁等19人擬具「政黨法草案」案。
四、審查本院親民黨黨團擬具「政黨法草案」案。
決議：
        1. 以上四案併案審查。
        2. 另定期由張召集委員召集會議進行審查。
散會
立法院第8屆第2會期內政、經濟委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：101年10月17日（星期三）上午9時2分至12時25分
                                            下午2時30分至5時57分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：丁守中  許忠信  廖國棟  黃偉哲  林岱樺  徐耀昌
            潘維剛  邱文彥  陳明文  江啟臣  段宜康  姚文智
            紀國棟  黃文玲  楊瓊瓔  黃昭順  李俊俋  蘇震清
            張慶忠  吳育昇  徐欣瑩  簡東明  陳其邁  陳超明
            張曉風 高金素梅 李慶華  林滄敏  高志鵬
            委員出席29人
列席委員：陳亭妃  邱議瑩  陳歐珀  許添財  陳節如  薛  凌
            吳育仁  陳鎮湘  吳秉叡  鄭天財  蔡煌瑯  廖正井
            邱志偉  孔文吉  林德福  陳淑慧  李桐豪  盧秀燕
            賴士葆  林正二  蔣乃辛  林世嘉  蔡其昌  柯建銘
            李貴敏  葉宜津  管碧玲  王惠美  蕭美琴  何欣純
            蘇清泉  鄭麗君  尤美女  潘孟安  楊麗環  呂玉玲
            江惠貞  蔡正元  林鴻池  田秋堇
            委員列席40人
列席官員：
            行政院大陸委員會主任委員                王郁琦
                                 副主任委員              劉德勳
                                 副主任委員              林祖嘉
                                 經濟處處長              李麗珍
                                 文教處處長              華士傑
                                 聯絡處處長              盧長水
                                 法政處副處長            蔡志儒
             經濟部部長                              施顏祥
                    商業司司長                        游瑞德
                    投資業務處副處長                  史美振
                    投資審議委員會執行秘書            范良棟
                    工業局副組長                      黃郁瑩
             內政部地政司副司長                      王靚琇
                    入出國及移民署副署長              何榮村
             金融監督管理委員會副主任委員            吳當傑
                                   國際業務處專門委員    蘇慧芬
                                   銀行局副局長          邱淑貞
                                   證券期貨局副局長      張麗真
                                   保險局副局長          陳開元
                                   檢查局副局長          王儷娟
             中央銀行副總裁                          楊金龍
             國家安全局副處長                        王春益
             行政院公共工程委員會企劃處專門委員      林  傑
                                      促參籌備處參事      曾國基
             交通部科長                              馬豫芳
             行政院農業委員會企劃處簡任技正          韓寶珠
                                 國際處簡任技正          戴德芳
             文化部副司長                            方衍濱
             國家通訊傳播委員會專門委員              黃文哲
             教育部大陸事務工作小組簡任秘書          林威志
                    高等教育司專門委員                劉姿君
主    席：姚召集委員文智
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    楊靜茹
報告事項
審查本院民進黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」案。

（本次會議經委員柯建銘說明修法要旨；委員丁守中、徐耀昌、許忠信、林岱樺、陳明
   文、江啟臣、陳超明、段宜康、陳其邁、廖國棟、李俊俋、紀國棟、黃文玲、邱志偉
   、張曉風、黃偉哲、李桐豪、楊瓊瓔、薛凌、陳歐珀、姚文智、許添財、鄭麗君、邱
   文彥等24人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員王郁琦、經濟部部長施顏祥及
   其所屬業務相關人員等予以即席答復說明；另有委員潘維剛、張慶忠、張曉風、蘇震
   清、吳育昇等提出書面質詢列入公報紀錄，請相關單位另以書面答復。）
決定：
   一、說明及詢答完畢。

   二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
   三、本案另定期舉行會議，進行大體討論及逐條審查。

臨時提案：

第一案
     有鑑於中資來台對台灣經濟衝擊重大、影響各項產業既深且廣，其後果為全民共同
承擔，自應受全民監督。且現行中國與我國雙邊經貿投資不斷鬆綁，如未能充分揭露交
易資訊，恐淪為特權溫床，增加雙邊權貴及政商勾結的空間。按政府資訊公開法第六條
所揭之精神，與人民權益攸關之施政、措施及其他有關之政府資訊，原則主動公開，爰
要求經濟部應將中資來台審查案件內容及辦理情形全部上網，公開透明，以便利人民對
公共事務之瞭解、信賴及監督。
                            提案人：黃文玲　許忠信  李俊俋  陳其邁
                                      姚文智
決議：除「案件內容及辦理情形全部上網」修改為「案件全部公開上網」外，餘照案通
        過。
第二案
     有鑑於政府宣示將加速鬆綁中國資金投入台灣產業的限制，中資來台衍生之國安風
險大幅提高，如藉投資機會操控產業發展與金融穩定、迂迴投資機敏性或獨佔性產業、
擷取產業關鍵技術與機密，以及具有中資背景之軍方投資或利用投資機會進行軍事目的
統戰與滲透等。又現行中資對臺之投資行為，依規定係由經濟部「投資審議委員會」邀
集相關單位共同審查，凡影響國家安全者，得禁止其投資。惟現行經濟部投資審議委員
會組織規程第二條條文，卻未將國安局等相關機關列入參與審議，為明確國安機關參與
審議之角色並強化監理機制，爰要求經濟部應比照美國外國投資委員會（CFIUS）審核外
企進入美國運作模式，將國安機關納入例行性審議運作，於一個月內修正經濟部投資審
議委員會組織規程，並送立法院備查。
                            提案人：黃文玲　許忠信  李俊俋  陳其邁
                                      姚文智
決議：除「將國安機關納入例行性審議運作，於一個月內修正經濟部投資審議委員會組
        織規程，並送立法院備查。」修改為「國安機關得酌請參與審議」外，餘照案通
        過。
第三案
     政府宣示將加速鬆綁中國資金來台，目前正辦理第四波中資來台準備作業，預料新
一波的開放將對國內各項產業造成程度不一之衝擊，影響國家及人民利益甚鉅，依政府
資訊公開法第十八條第三項政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業
，對公益有必要者，得公開或提供之，經濟部所預擬之草案自應受到全民監督，爰要求
經濟部依法於一個禮拜內將第四波中資來台開放項目草案內容送本院內政及經濟聯席委
員會。
                            提案人：黃文玲　許忠信  李俊俋  姚文智
                                      陳其邁
決議：不通過。
（本案採表決方式，表決結果：在場出席委員12人【含主席】，贊成者2人，反對者9人
   ，贊成者少數，不通過。)
第四案
     有鑑於政府宣示將加速第4波中資來台投資鬆綁，大幅放寬中國資金投入台灣產業
的限制，惟我國內失業率居亞洲四小龍最高，景氣燈號連九藍，物價創15年新高，GDP可
能也難保1%，如未來持續開放關鍵性的製造業、服務業、公共工程項目，恐致對國內產
業造成新一波之衝擊，台灣的失業率會更惡化、薪資水平會更低，爰要求經濟部應針對
未來擬對中國開放之各產業項目，於一個內向本院內政及經濟聯席委員會提出「產業影
響評估報告」、「國家安全評估調查報告」。
                            提案人：黃文玲　許忠信  李俊俋  姚文智
                                      陳其邁
決議：修正通過。修改為「有鑑於政府宣示將加速第4波中資來台投資鬆綁，大幅放寬中
        國資金投入台灣產業的限制，惟我國內失業率居亞洲四小龍最高，景氣燈號連九
        藍，物價創15年新高，GDP可能也難保1%，如未來持續開放關鍵性的製造業、服
        務業、公共工程項目，恐致對國內產業造成新一波之衝擊。爰要求經濟部應針對
        未來擬對中國開放之產業，於一個月內向本院內政及經濟聯席委員會提出書面報
        告。」
第五案
     鑒於五都及桃園縣之財產稅源占全國比重超過8成，縣市資源分配失衡，影響長期
區域發展，加之五都及桃園縣房價居高不下，為平衡區域發展及活絡五都與桃園縣以外
之十六縣市之房地產，建請陸委會參照現行法令，研議放寬陸資於五都與桃園縣以外之
十六縣市投資房地產之許可項目。
                            提案人：陳超明  徐耀昌  黃昭順  邱文彥
                                      丁守中  潘維剛  廖國棟
決議：除「建請陸委會」修改為「建請陸委會、內政部及經濟部」，餘照案通過。
散會
立法院第8屆第2會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄
時　　間：101年10月25日（星期四）上午9時2分至12時5分
                                             下午2時34分至4時31分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：林正二  江啟臣  段宜康  黃文玲  王廷升  李俊俋
             李貴敏  姚文智  張曉風  尤美女  張慶忠  柯建銘
             吳育昇  王惠美  廖正井  陳其邁  徐欣瑩  謝國樑
             呂學樟  邱文彥  陳超明  紀國棟  鄭天財
            委員出席23人
列席委員：黃偉哲  許添財  葉宜津  蕭美琴  江惠貞  林佳龍
             楊瓊瓔  賴士葆  陳明文  邱志偉  薛  凌  林世嘉
             陳歐珀  李桐豪  盧秀燕  徐耀昌  孔文吉  蔣乃辛
             簡東明  陳鎮湘  陳亭妃  呂玉玲  林滄敏  潘維剛
             羅明才  吳育仁  蘇清泉
            委員列席27人
請假委員：高金素梅  吳宜臻  林國正  潘孟安
          委員請假4人
列席官員：內政部部長                              李鴻源
                民政司司長                        黃麗馨
          法務部政務次長                          陳守煌
            中央選舉委員會選務處處長                莊國祥
          司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官        林欣蓉
                民事廳調辦事法官                  賴錦華
            考試院銓敘部簡任視察                    彭國華
            行政院人事行政總處專門委員              黃喜敘
            行政院主計總處專門委員                  黃耀生
            金融監督管理委員會專門委員              李育德
            財政部專門委員                          陳柏誠
            經濟部法規會專門委員                    江  河
                  商業司科長                        張儒臣
                  智慧財產局科長                    高秀美
            教育部專門委員                          黃靜華
            國防部處長                              范輝坤
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
  繼續併案審查行政院函請審議、本院民進黨黨團、本院親民黨黨團及本院委員陳其邁等
  19人擬具「政黨法草案」案等四案。
（本次會議經內政部部長李鴻源、委員李桐豪、柯建銘、陳其邁說明提案要旨；委員柯
  建銘、廖正井、吳育昇、林正二、黃文玲、謝國樑、段宜康、江啟臣、呂學樟、陳其
  邁、邱文彥、姚文智、李俊俋、紀國棟、李貴敏、陳超明、許添財、尤美女、徐欣瑩
  等19人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、法務部政務次長陳守煌等予以答復
  說明；另有委員張慶忠、張曉風、謝國樑、葉宜津、潘維剛提出書面質詢列入紀錄，
  刊登公報，請相關機關另以書面答復。）
決議：
          1. 說明及詢答完畢。
          2. 另定期舉行會議進行逐條審查。
        3.
           委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


散會
時　　間：101年10月25日（星期四）上午9時2分至12時5分
                                             下午2時34分至4時31分
地　　點：本院紅樓202會議室
出席委員：林正二  江啟臣  段宜康  黃文玲  王廷升  李俊俋
             李貴敏  姚文智  張曉風  尤美女  張慶忠  柯建銘
             吳育昇  王惠美  廖正井  陳其邁  徐欣瑩  謝國樑
             呂學樟  邱文彥  陳超明  紀國棟  鄭天財
            委員出席23人
列席委員：黃偉哲  許添財  葉宜津  蕭美琴  江惠貞  林佳龍
             楊瓊瓔  賴士葆  陳明文  邱志偉  薛  凌  林世嘉
             陳歐珀  李桐豪  盧秀燕  徐耀昌  孔文吉  蔣乃辛
             簡東明  陳鎮湘  陳亭妃  呂玉玲  林滄敏  潘維剛
             羅明才  吳育仁  蘇清泉
            委員列席27人
請假委員：高金素梅  吳宜臻  林國正  潘孟安
          委員請假4人
列席官員：內政部部長                              李鴻源
                民政司司長                        黃麗馨
          法務部政務次長                          陳守煌
            中央選舉委員會選務處處長                莊國祥
          司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官        林欣蓉
                民事廳調辦事法官                  賴錦華
            考試院銓敘部簡任視察                    彭國華
            行政院人事行政總處專門委員              黃喜敘
            行政院主計總處專門委員                  黃耀生
            金融監督管理委員會專門委員              李育德
            財政部專門委員                          陳柏誠
            經濟部法規會專門委員                    江  河
                  商業司科長                        張儒臣
                  智慧財產局科長                    高秀美
            教育部專門委員                          黃靜華
            國防部處長                              范輝坤
主    席：張召集委員慶忠
專門委員：鄭世榮
主任秘書：李秋美
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    蘇秋云
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
  繼續併案審查行政院函請審議、本院民進黨黨團、本院親民黨黨團及本院委員陳其邁等
  19人擬具「政黨法草案」案等四案。
（本次會議經內政部部長李鴻源、委員李桐豪、柯建銘、陳其邁說明提案要旨；委員柯
  建銘、廖正井、吳育昇、林正二、黃文玲、謝國樑、段宜康、江啟臣、呂學樟、陳其
  邁、邱文彥、姚文智、李俊俋、紀國棟、李貴敏、陳超明、許添財、尤美女、徐欣瑩
  等19人提出質詢，均經內政部部長李鴻源及所屬、法務部政務次長陳守煌等予以答復
  說明；另有委員張慶忠、張曉風、謝國樑、葉宜津、潘維剛提出書面質詢列入紀錄，
  刊登公報，請相關機關另以書面答復。）
決議：
     一、說明及詢答完畢。
     二、另定期舉行會議進行逐條審查。
     三、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。


散會
