
                             立法院第9屆第6會期
              社會福利及衛生環境委員會第18次全體委員會議議事錄
時　　間：107年12月13日（星期四）9時8分至15時37分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：趙天麟  吳焜裕  陳曼麗  吳玉琴  林靜儀  邱泰源
             王育敏  徐志榮  蔣萬安  陳靜敏  許淑華  黃秀芳
             陳  瑩  楊  曜  （委員出席14人）
列席委員：鍾佳濱  黃國昌  林德福  劉世芳  林奕華  張宏陸
             鍾孔炤  李彥秀  劉建國  羅明才 （委員列席10人）
請假委員：陳宜民（公假，赴波蘭參與「聯合國氣候變化綱要公約第24次締約方大會」
             ）
|列席官員：  |衛生福利部                             |部長       |陳時中    |
|            |食品藥物管理署                         |署長       |吳秀梅    |
|            |疾病管制署                             |署長       |周志浩    |
|            |國民健康署                             |主任秘書   |王怡人    |
|            |行政院農業委員會動植物防疫檢疫局       |局長       |馮海東    |
|            |經濟部商業司                           |副司長     |陳秘順    |
|            |                                       |(上午)     |          |
|            |                                       |科長       |李勇毅    |
|            |                                       |(下午)     |          |
|            |行政院消費者保護處                     |處長       |劉清芳    |
|            |法務部檢察司                           |副司長     |黃謀信    |
|            |國家安全局第三處                       |           |王處長    |
|            |國家發展委員會社會發展處               |處長       |李武育    |
|            |法制協調中心                           |科長       |溫俐婷    |
|            |財政部關務署                           |署長       |謝鈴媛    |
|            |金融監督管理委員會銀行局               |副局長     |莊琇媛    |
|            |內政部刑事警察局                       |副局長     |林炎田    |
|            |行政院食品安全辦公室                   |主任       |許  輔    |
|            |行政院環境保護署毒物及化學物質局       |局長       |謝燕儒    |
|            |廢棄物管理處                           |簡任技正   |黃輝榮    |
|            |公平交易委員會公平競爭處               |處長       |胡光宇    |
|            |海洋委員會海域安全處                   |處長       |姚洲典    |
|            |臺北市政府                             |參議       |王明理    |
|            |法務局                                 |消費者     |楊麗萍    |
|            |                                       |保護官     |          |
|            |新北市政府衛生局                       |技正       |薛惠文    |


主　　席：吳召集委員焜裕
專門委員：趙弘靜
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　江文宏　科　　長　葉淑婷科　　員　李懿
             如

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請衛生福利部、行政院農業委員會、財政部、行政院消費者保護處及法務部就「跨國
網路消費行為(電子商務)盛行所衍生之我國食品安全、防疫把關、消費者保護及犯罪漏
洞等相關問題」進行專題報告，並備質詢；另邀請國家安全局、國家發展委員會、經濟
部、金融監督管理委員會、內政部及海洋委員會列席，並備質詢。


邀請衛生福利部就「公費流感疫苗政策執行現況與檢討」進行專題報告，並備質詢。


邀請衛生福利部、行政院食品安全辦公室及行政院消費者保護處就「顧可飛植物性DHA藻
油膠塑化劑超標後續處理作為」進行專題報告，並備質詢；另邀請行政院環境保護署、
財政部及公平交易委員會列席，並備質詢。


邀請衛生福利部就「蘋果西打產品變質後續處理作為」進行專題報告，並備質詢；另邀
請行政院環境保護署、財政部及行政院消費者保護處列席，並備質詢。
（本日會議所列4項議程綜合詢答，由衛生福利部部長陳時中、行政院農業委員會動植物
防疫檢疫局局長馮海東、財政部關務署署長謝鈴媛、行政院消費者保護處處長劉清芳、
法務部檢察司副司長黃謀信及行政院食品安全辦公室主任許輔等列席報告後，委員趙天
麟、吳焜裕、陳曼麗、吳玉琴、林靜儀、邱泰源、王育敏、徐志榮、蔣萬安、黃秀芳、
劉建國、鍾佳濱、許淑華、黃國昌、李彥秀、陳瑩、鍾孔炤及陳靜敏等18人提出質詢，
均經衛生福利部部長陳時中、行政院農業委員會動植物防疫檢疫局局長馮海東、財政部
關務署署長謝鈴媛、行政院食品安全辦公室主任許輔、行政院消費者保護處處長劉清芳
、金融監督管理委員會銀行局副局長莊琇媛、國家發展委員會社會發展處處長李武育、
經濟部商業司科長李勇毅及行政院環境保護署毒物及化學物質局局長謝燕儒暨各相關主
管等即席答復。委員林德福、江永昌及楊曜所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。

通過臨時提案7項：
一、經查，日前臺北市政府衛生局抽驗市售19件產品後發現三件產品不符合規定，其中
     「台灣菊花」除檢出殘留農藥殺蟲劑剋安勃0.06ppm，不符「農藥殘留容許量標準」
     規定外，另其包裝標示「行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所檢驗合格」字樣。
     爰此，行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所應會同衛生福利部食品藥物管理署進
     行調查，並就該所農藥檢驗方法、相關設備以及合格字樣標示提出檢討報告，於一
     個月內送交至立法院社會福利及衛生環境委員會，以確保民眾對於該機關檢驗檢測
     品質之信賴，保障民眾食品安全。
                            提案人：陳曼麗
                            連署人：陳靜敏  吳玉琴
二、消費者使用網際網路獲得世界各國產品資訊，透過境外電子商務平台於線上下單購
     買境外貨品。此為目前世界各國之趨勢，我國消費習慣及網路使用頻繁之影響，透
     過電子商務購物消費模式在台成長迅速，每天逾10萬件包裹貨品入境台灣，每年近
     千億低價免稅貨品進入台灣市場，嚴重影響台灣經濟。有關貨品透過境外電商平台
     行銷模式，各國為保護境內產業之措施不一，各國低價貨品免稅規定及包裹入關模
     式亦不同。基於維護國家經濟發展，且因跨境電商行銷模式已對國家經濟具重大影
     響及衝擊。爰此，要求國家發展委員會應會商經濟部、財政部等相關機關於三個月
     內，針對「境外電商對台灣經濟之影響」提出相關影響評估報告，並針對未來趨勢
     提出具體政策建議。
                            提案人：陳  瑩  黃秀芳  吳玉琴
三、有鑑於電子商務盛行，透過網路網購貨品已是目前世界各國之趨勢，台灣目前2018
     年1月至11月有4,332萬件包裹進入台灣，其中約94%包裹為低價免稅貨品，等同每年
     近千億元免稅貨品輸入台灣，對我國批發業、零售業、服務業、製造業、電商業者
     及相關產業影響甚鉅。爰此，要求經濟部應會同相關部會於3個月內，針對境外電子
     商務購物行銷模式，低價免稅貨品入境台灣，對台灣境內相關產業影響之評估報告
     ，並針對目前境外電子商務發展趨勢，於5個月內提出因應政策之建議。
                            提案人：陳  瑩  黃秀芳  吳玉琴
四、自2011年來，國內外對胎兒與嬰幼兒暴露DEHP塑化劑，誘發健康危害的研究成果很
     多，主管機關應積極將新的研究成果納入管制參考，爰要求衛生福利部於3個月內就
     塑化劑對於食品安全的危害，提出重新執行風險評估之規劃，並於1年內研議依據風
     險評估之結果修訂塑化劑殘留標準，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書
     面報告。
                            提案人：吳焜裕
                            連署人：陳靜敏  陳曼麗
五、107年度流感疫苗施打計畫由於新增的病毒株培養較預期慢，導致延後兩週開打；加
     以後來疫苗出包，目前流感疫苗尚短缺76萬5,726劑，為避免發生民眾擠打問題，請
     疾病管制署針對接種人力質與量的準備、各個接種地點完善度，以及施打對象優先
     性與完成率等，於2週內提出相關緊急應變因應措施。又因採購來的疫苗配送不及，
     恐超過流感高峰期，影響民眾施打意願，請衛生福利部就現行公衛體系在衛生所定
     位及考評(如社區保健、醫療照護、預防接種等)，與基層醫護人員血汗問題等進行
     全面性檢討，並於2個月內報告。
                            提案人：陳靜敏
                            連署人：陳曼麗  吳玉琴
六、依國家災害防救科技中心規劃，告警訊息分為「國家級警報」、「緊急警報」、「
     警訊通知」等類別。「警訊通知」適用較無急迫性，但與民眾生活息息相關之警訊
     ，如氣象局的大雨即時訊息、海嘯警報、颱風強風告警；公路總局的公路封閉警戒
     ；水利署的水庫放水警戒；水保局的土石流警戒；疾管署的傳染病、國際旅遊疫情
     ；民防管制所的空襲警報演習；原子能委員會的核子事故警報等。惟現行警報通知
     並無針對「國家級警報」、「緊急警報」、「警訊通知」等狀況區分其警報方式，
     致使民眾收到是類訊息無從區分其嚴重性，進而影響災防告警服務之效益。爰建請
     行政院會同相關部會，於二個月內提出告警訊息警報區分方式報告，俾使民眾確切
     即時掌握應變時機。以維護民眾安全。
                            提案人：王育敏
                            連署人：蔣萬安  徐志榮  許淑華
七、有鑑於網路消費行為近年蓬勃發展，民眾消費模式漸由網路平臺購物取代傳統面對
     面現金支付，臺灣網路購物市場漸趨熱絡及成熟，伴隨社群網路之興起，連帶衍生
     許多網路交易糾紛，所衍生之犯罪問題亦日趨繁複。據警政署統計資料所示，近2年
     假網路拍賣(購物)案件及財損數，105年計3,189件，財損新臺幣1億1,169萬5,344元
     ；106年計3,591件，財損2億8,367萬6,981元，有明顯上升的趨勢。惟目前我國民眾
     對於詐騙通報機制仍僅限於165反詐騙電話，未配合科技發展與時俱進，進而影響詐
     騙防範政策推行之效益。爰建請內政部會同衛生福利部、經濟部、農委會，於2個月
     內提出反詐騙通報app平台建置計畫報告，強化通報量能，以維護民眾財產安全。
                            提案人：王育敏
                            連署人：蔣萬安  徐志榮  許淑華
散會
