
                             立法院第9屆第6會期
               社會福利及衛生環境委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：107年9月27日（星期四）9時15分至10時29分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：吳焜裕  陳曼麗  吳玉琴  邱泰源  許淑華  王育敏
             陳宜民  徐志榮  黃秀芳  陳其邁  趙天麟  陳  瑩
             蔣萬安  林靜儀  楊  曜 （委員出席15人）
主　　席：吳委員焜裕（在場委員現場推舉）
專門委員：趙弘靜
主任秘書：金允成
紀　　錄：簡任秘書　黃淑敏
             簡任編審　江文宏
             科    長  葉淑婷
             科    員  李懿如
      報告事項
   1.
      本院秘書長函為「立法院第9屆第6會期各委員會召集委員選舉時間、地點表」，業經
      本院人事處提報本院第9屆第6會期第1次會議決定照案通過在案。
   2. 依本院各委員會組織法第3條之4規定，本會應置召集委員2人。
   3. 宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。
      選舉事項
選舉第9屆第6會期本會召集委員。
(本次會議以無記名單記法票選之，在場委員推舉吳委員玉琴擔任發票員、邱委員泰源擔
任唱票員及監票員【檢視票櫃】、陳委員曼麗擔任記票員、陳委員宜民擔任監票員【檢
視唱票過程】。)
選舉結果：出席委員15人，發出票數15張，有效票數15張，開票結果為吳委員焜裕5票、
陳委員曼麗5票、陳委員宜民5票。3位委員票數相同，以抽籤定之，由吳委員焜裕及陳委
員宜民當選為本會期本會召集委員。
散會
