
                             立法院第9屆第6會期
              社會福利及衛生環境委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間：107年12月17日（星期一）9時5分至11時47分
             107年12月19日（星期三）9時10分至15時33分
             107年12月20日（星期四）9時25分至11時52分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：蔣萬安  邱泰源  陳靜敏  吳玉琴  陳宜民  徐志榮
             陳曼麗  陳  瑩  吳焜裕  林靜儀  王育敏  黃秀芳
             趙天麟  楊  曜  許淑華（委員列席15人）
列席委員：林奕華  鍾孔炤  羅明才  呂玉玲  林德福  周陳秀霞
             高潞•以用•巴魕剌Kawlo Iyun Pacidal  劉世芳
             劉建國  鍾佳濱  黃國昌  吳志揚  林淑芬  陳賴素美
             李彥秀  蔡適應  黃昭順  （委員列席17人）
|列席官員：     |                                  |          |          |
|(12月17日)     |衛生福利部                        |部長      |陳時中    |
|               |心理及口腔健康司                  |司長      |諶立中    |
|               |醫事司                            |司長      |石崇良    |
|               |社會救助及社工司                  |司長      |李美珍    |
|               |保護服務司                        |司長      |林維言    |
|               |社會保險司                        |司長      |商東福    |
|               |會計處                            |處長      |吳建國    |
|               |統計處                            |處長      |蔡鈺泰    |
|               |資訊處                            |處長      |龐一鳴    |
|               |人事處                            |處長      |張美玲    |
|               |科技發展組                        |技監      |施養志    |
|               |疾病管制署                        |署長      |周志浩    |
|               |食品藥物管理署                    |署長      |吳秀梅    |
|               |中央健康保險署                    |署長      |李伯璋    |
|               |國民健康署                        |副署長    |陳潤秋    |
|               |社會及家庭署                      |署長      |簡慧娟    |
|               |國家衛生研究院                    |院長      |梁賡義    |
|               |國家中醫藥研究所                  |所長      |張芳榮    |
|               |行政院主計總處公務預算處          |專門委員  |許嘉琳    |
|(12月19日)     |衛生福利部                        |部長      |陳時中    |
|               |醫事司                            |副司長    |廖崑富    |
|               |法規會                            |參事      |高宗賢    |
|               |會計處                            |處長      |吳建國    |
|               |食品藥物管理署                    |署長      |吳秀梅    |
|               |行政院主計總處基金預算處          |科長      |黃厚輯    |
|               |行政院食品安全辦公室              |主任      |許　輔    |
|               |法務部                            |參事      |劉英秀    |
|               |司法院行政訴訟及懲戒廳            |法官      |陳端宜    |
|               |外交部條約法律司                  |副參事    |張正漢    |
|               |經濟部工業局                      |副組長    |李佳峯    |
|               |貿易局雙邊貿易二組                |副組長    |胡紹琳    |
|               |商業司                            |科長      |張儒臣    |
|               |標準局                            |科長      |詹康琴    |
|               |大陸委員會經濟處                  |專門委員  |石美瑜    |
|               |法政處                            |科長      |張凱達    |
|               |港澳蒙藏處                        |科長      |黃雅文    |
|               |行政院農業委員會農糧署            |主任秘書  |陳啓榮    |
|               |動植物防疫檢疫局                  |組長      |林　岩    |
|               |財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會  |董事長    |林啓禎    |
|               |                                  |執行長    |王拔群    |
|               |財團法人藥害救濟基金會            |董事長    |陳昭姿    |
|               |醫療財團法人病理發展基金會        |董事長    |江　宏    |
|               |財團法人國家衛生研究院            |副院長    |司徒惠康  |
|               |行政院消費者保護處                |簡任秘書  |陳星宏    |
|               |行政院公共工程委員會技術處        |簡任技正  |江　澎    |
|               |考選部考選規劃司                  |專門委員  |張麗雪    |
|               |行政院人事行政總處組編人力處      |專門委員  |王佳玉    |
|               |公平交易委員會法律事務處          |專門委員  |陳俊廷    |
|(12月20日)     |衛生福利部                        |部長      |陳時中    |
|               |法規會                            |參事      |高宗賢    |
|               |食品藥物管理署                    |署長      |吳秀梅    |
|               |行政院食品安全辦公室              |主任      |許  輔    |
|               |法務部                            |參事      |劉英秀    |
|               |司法院行政訴訟及懲戒廳            |法官      |陳端宜    |
|               |外交部條約法律司                  |副參事    |張正漢    |
|               |經濟部工業局                      |副組長    |李佳峯    |
|               |貿易局雙邊貿易二組                |副組長    |胡紹琳    |
|               |商業司                            |科長      |張儒臣    |
|               |標準局                            |科長      |詹康琴    |
|               |大陸委員會經濟處                  |專門委員  |石美瑜    |
|               |法政處                            |科長      |張凱達    |
|               |港澳蒙藏處                        |科長      |黃雅文    |
|               |行政院農業委員會農糧署            |主任秘書  |陳啓榮    |
|               |動植物防疫檢疫局                  |組長      |林  岩    |
|               |行政院消費者保護處                |消保官    |呂惠珍    |
|               |行政院公共工程委員會技術處        |簡任技正  |江  澎    |
|               |考選部考選規劃司                  |專門委員  |張麗雪    |
|               |行政院人事行政總處組編人力處      |專門委員  |王佳玉    |
|               |公平交易委員會法律事務處          |科長      |戚雪麗    |


主　　席：陳召集委員宜民（12月17日）
             吳召集委員焜裕（12月19日及12月20日）
專門委員：趙弘靜
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　江文宏　科　　長　葉淑婷
            專　　員　賴映潔　科    員　高佳伶　科    員　李懿如

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
（12月17日）
繼續審查中華民國108年度中央政府總預算案關於衛生福利部主管預算（公務預算)案。

決議：
一、衛生福利部主管預算（公務預算)案審查完竣，內容如審查結果。
二、中華民國108年度中央政府總預算案，關於勞動部主管、衛生福利部主管、行政院環
     境保護署主管預算案均審查完竣，提報院會處理，院會處理前須交黨團協商，院會
     討論時由陳召集委員宜民及吳召集委員焜裕補充說明。
三、有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。

審查結果：

一、歲入部分
第2款　　罰款及賠償收入
  第180項　　衛生福利部465萬元，照列。
  第181項　　疾病管制署60萬元，照列。
  第182項　　食品藥物管理署247萬2千元，照列。
  第183項　　中央健康保險署原列7,119萬6千元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節
                「罰金罰鍰」50萬元，其餘均照列，改列為7,169萬6千元。【1】
  第184項　　國民健康署24萬6千元，照列。
  第185項　　社會及家庭署，無列數。
  第186項　　國家中醫藥研究所5千元，照列。
第3款　　規費收入
  第151項　　衛生福利部原列1億6,083萬2千元，增列第2目「使用規費收入」700萬元(
                含第1節「資料使用費」500萬元、第2節「場地設施使用費」200萬元)
                ，其餘均照列，改列為1億6,783萬2千元。【4.5.6】


   本項通過決議2項：
1.中央健康保險署每年度配合全民健康保險會總額協定公告據以執行總額項目，今（10
   7）年總額預算已達6,800多億元，各總額部門亦編列專款項目，以保障偏鄉地區、弱
   勢照顧、疾病管理、促進院所整合、就醫資訊查詢……等目的，立意良善。然前述部分
   專款項目之預算金額龐大(大於10億元以上者)，如C肝治療計畫、家庭醫師整合性照護
   計晝、罕見疾病、血友病及後天免疫缺乏病毒治療藥費及罕見疾病特材、鼓勵器官移
   植並確保術後追蹤照護品質、提供保險對象收容於矯正機關者醫療服務計畫等，鑑於
   前述專款項目(大於10億元以上者)具特定目的且預算龐大，爰建議中央健康保險署應
   每年妥為評估執行成效，相關報告亦應公開供民眾瞭解。【2-1】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

2.因應我國人口老化醫療照護需求增加，以及醫師將於108年9月1日起納入「勞動基準法
   」適用，醫師人力需求應定期檢討調整，爰要求衛生福利部應委託相關團體進行醫師
   人力供需狀況之評估計畫。【2-2】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安


  第152項　　疾病管制署1億0,913萬4千元，照列。
  第153項　　食品藥物管理署14億0,227萬4千元，照列。
  第154項　　中央健康保險署原列2億1,541萬4千元，增列第2目「使用規費收入」第1節
                「資料使用費」300萬元，其餘均照列，改列為2億1,841萬4千元。【7
                】
  第155項　　國民健康署，無列數。
第4款　　財產收入
  第195項　　衛生福利部369萬6千元，照列。
  第196項　　疾病管制署62萬6千元，照列。
  第197項　　食品藥物管理署50萬元，照列。
  第198項　　中央健康保險署原列1億9,340萬2千元，其中1億9,140萬6千元係非營業特
                種基金（全民健康保險基金）賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基
                金審議確定後，再行調整。
  第199項　　國民健康署16萬1千元，照列。
  第200項　　社會及家庭署13萬元，照列。
  第201項　　國家中醫藥研究所，無列數。
第5款　　營業盈餘及事業收入
  第10項　　食品藥物管理署原列1億2,000萬元，係非營業特種基金（管制藥品製藥工廠
               作業基金）賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定後，再
               行調整。
  第11項　　中央健康保險署原列859萬4千元，係非營業特種基金（全民健康保險基金）
               賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定後，再行調整。
第7款　　其他收入
  第192項　　衛生福利部5,386萬9千元，照列。
  第193項　　疾病管制署84萬9千元，照列。
  第194項　　食品藥物管理署16萬2千元，照列。
  第195項　　中央健康保險署63萬6千元，照列。
  第196項　　國民健康署8萬3千元，照列。
  第197項　　社會及家庭署1億0,431萬5千元，照列。
  第198項　　國家中醫藥研究所29萬7千元，照列。

二、歲出部分
第19款　　衛生福利部主管
  第1項　　衛生福利部原列1,830億5,858萬元，除第16目「非營業特種基金」2億6,662
             萬8千元，暫照列，俟所屬非營業特種基金審議確定後，再行調整外，減
             列：
          (一)「第八期醫療網計畫」110萬元。
          (二)第2目「科技業務」第1節「科技發展工作」400萬元(含「數位資訊醫療
               之推動與整合」100萬元)。
          (三)第9目「心理及口腔健康業務」中「強化藥癮治療服務」110萬元。
          (以上科目均自行調整)
          共計減列620萬元，其餘均照列，改列為1,830億5,238萬元。【8.16.18.22.
               90】


  本項通過決議101項：
1.108年度衛生福利部預算編列「第八期醫療網計畫」第3年所需經費9億2,951萬8千元，
   以保障民眾就醫權益及積極推動分級醫療，強化基層照護能力等。「第八期醫療網」
   係建構於「開創全民均等健康照護計畫」之基礎上，以充實醫事人力為目標之一，致
   力於整合醫療照護服務輸送體系，連結社會福利、預防保健、長期照護及精神健康等
   相關體系，適度結合地區資源，建構在地化、連續性、整合性之公共衛生與醫療服務
   網絡，並全力均衡醫療照護資源，以落實分級醫療，充實醫事人力，提升醫療照護品
   質。現階段醫療機構呈M型化發展，地區醫療體系大幅萎縮，且醫療資源未合理配置。
   整體醫療資源分布不均，部分地區醫師人力缺乏，未達WHO醫療基本需求標準，且106
   年度仍有3鄉鎮為無醫鄉。綜上，顯示醫療資源之城鄉差距及分配不均情形有待改善，
   允宜研謀具體有效策略與行動方案，以利在地化醫療之健全發展，俾落實保障民眾醫
   療權益及達成「醫療法」之立法目的。故凍結是項預算300萬元，俟衛生福利部就醫療
   資源不均衡現況向立法院社會福利及衛生環境委員會提出檢討及書面報告後，始得動
   支。【9】
                  提案人：黃秀芳
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏


2.108年度衛生福利部「公費生培育」項下「重點科別培育公費醫師制度計畫」編列預算
   7,000萬元，合併凍結100萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環
   境委員會提出報告後，始得動支。
(1)有鑑於偏鄉醫療資源缺乏、就醫不便，尤其急重科醫師人力不足情形首當其衝。為充
    實基層醫療、偏遠地區及冷門科醫師人力，政府編列預算培育公費醫師，並指定至山
    地離島之醫院進行支援與服務。惟現行偏鄉醫事人員長期面臨勞動條件不佳，導致醫
    事人員期滿續留比例極低，有一定比例的醫事人員於公費期滿後不願留任，顯示計畫
    之成效有待加強。爰此，針對108年度衛生福利部「公費生培育」項下「重點科別培
    育公費醫師制度計畫」編列預算7,000萬元，凍結100萬元，俟衛生福利部重新檢討偏
    遠地區的醫事人員待遇並針對偏鄉護理留用情形提出改善計畫，向立法院社會福利及
    衛生環境委員會提出書面檢討報告後，始得動支。【13】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  許淑華  陳宜民
(2)108年度衛生福利部於「公費生培育」項下「辦理重點科別培育公費醫師制度計畫」
    編列預算7,000萬元，辦理培育公費醫師，充實基層、偏遠地區及重點科別醫師人力
    。然醫師養成期長達10年以上，難以有效解決當前偏遠離島地區之醫師缺口問題，且
    以往培育一般公費醫師於服務期滿留任率未及二成，亦無法提供偏遠地區長期、穩定
    之醫師人力，爰凍結是項預算100萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境
    委員會提出妥謀配套措施以及提升計畫實施成效之完整報告後，始得動支。【14】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  王育敏


3.根據今（107）年5月3日監察院「國內照顧服務員之實際發展概況暨政府總體長照人力
   之具體規劃」調查報告所示，「長照十年計畫1.0」推動以來，長照人力資源短缺始終
   為該計畫面臨的諸多困境之一。在長照人力至為吃緊情勢下，行政院仍自今（107）年
   全面推動「長期照顧十年計畫2.0」，長照人力勢將更形捉襟見肘。據推估，照顧服務
   員自106年9月起短缺5,687人，至109年人力短缺將逾8千人。在民眾照顧需求殷切，而
   實際上卻可能「看得到、吃不到」之情形，空有政策、卻難以落實，恐嚴重影響受照
   顧者權益，突顯行政院長照人力的規劃明顯未盡周延。爰此，針對108年度衛生福利部
   「科技業務」項下「科技發展工作」中「健康照護發展及數位健康照護管理計畫」編
   列預算1,423萬7千元，凍結200萬元，俟衛生福利部就我國整體長照人力提出未來5年
   需求規劃，並擬定相關改善計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告
   後，始得動支。【21】
                  提案人：王育敏  許淑華  蔣萬安  陳宜民


4.國民年金平均繳費率偏低，開辦至今9年其繳費率未達六成，因依「國民年金法」得於
   10年內補繳保費，造成基金財務仍有明顯缺口，首波10年補繳期將於108年1月屆滿，
   然迄今尚有百萬民眾未繳納保費，不利國民年金基金財務平衡，長期下來勢必造成如
   時繳納保費的民眾權益受損。然於10年繳費大限來臨前，國民年金催補繳保費亦產生
   相當多問題，其中以配偶有連帶繳費義務最具爭議。我國現行強制投保之保險通常收
   費與欠費處罰係針對被保險人本人(未成年人則為法定代理人)，但國民年金欠費卻訂
   有罰配偶條款；現今社會型態多元，如或有被保險人從事地下經濟之工作(無稅務資料
   )營生並與配偶實為分居，而其配偶依然需要被強制規定負擔其保費，若不代為繳納既
   得面對被處罰，如此實有違反公平正義之原則。且國民年金欠費人數高達百萬，主責
   機關與執行機關是否就欠費樣態、理由深入了解，雖政府針對中低收入戶之國保保戶
   有補助，但卻無法完全涵蓋弱勢族群。綜上，雖執行單位為勞動部勞工保險局，然保
   險管理與相關規定制定實為衛生福利部社會保險司之業務範疇，爰此針對108年度衛生
   福利部「社會保險業務」項下「社會保險行政工作」中之「國民年金保險管理」編列
   預算386萬6千元，凍結50萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提
   出如何精進之書面報告後，始得動支。【35】
                  提案人：邱泰源
                  連署人：陳曼麗  吳焜裕


5.因婚姻來台之新住民人數已逾54萬人，加上新住民第二代，人數已超過80萬人。新住
   民人數逐漸增多，其卻時常被視為「外國人」而被排除於社會福利體系以外，許多新
   住民嫁至台灣後，生活無虞，卻也有許多新住民落入「貧窮圈」，急需我國政府予以
   協助，我國政府應以人道立場，協助其獲得最基本生活及醫療水平。此項政策亦為蔡
   英文總統競選時之重要政見，但時至今日，仍遲遲未有下文。另目前我國外籍配偶及
   陸籍配偶取得身分證者約21萬人，根據「社會救助法」規定，尚未設有戶籍之非本國
   籍配偶或大陸地區配偶，被排除於該法之適用資格，換言之，約有30萬名新住民未受
   「社會救助法」保障，無法獲得妥適的社福資源照顧。爰此，針對108年度衛生福利部
   「社會救助業務」項下「督導辦理各項救助」編列預算7億1,861萬9千元，凍結200萬
   元，俟衛生福利部就尚未設有戶籍之非本國籍配偶或大陸地區配偶納入「社會救助法
   」照顧提出修法政策與配套措施研議，向立法院社會福利及衛生環境委員會送交書面
   報告並經同意後，始得動支。【38】
                  提案人：許淑華  王育敏  蔣萬安  林麗蟬


6.行政院於105年11月22日核定「兒童與少年未來教育及發展帳戶推動方案」，期盼藉由
   提供長期儲蓄之獎勵措施，鼓勵弱勢兒少累積資產。該方案自106年6月起實施至今，
   衛生福利部原預估參與人數為2萬人，惟截至今（107）年7月底實際參與人數為3,944
   人，達成率僅有19.72％；由於參與人數偏低，致預算執行未如預期，106及今（107）
   年預算執行率分別為25.10％及13.05％。爰此，針對108年度衛生福利部「社會救助業
   務」項下「強化社會安全網計畫」之「業務費」編列預算1,072萬元，凍結100萬元，
   俟衛生福利部就兒童與少年未來教育及發展帳戶執行情形，向立法院社會福利及衛生
   環境委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。【43】
                  提案人：王育敏  許淑華  蔣萬安  陳宜民


7.在台灣生活之新住民人數已達54萬餘人，已然成為我國社會第五大族群。眾多新住民
   意欲為我國群體社會及新住民族群盡一分心力，並希望能夠取得社工專業資格。然衛
   生福利部未針對新住民開設社工師學分專班，以致新住民取得社工專業困難，政府應
   加強社工師相關教育訓練。爰此，針對108年度衛生福利部「社工與社區發展業務」項
   下「規劃建立社會工作專業」編列預算764萬3千元，凍結20萬元，俟衛生福利部針對
   開設新住民社工師學分專班擬定具體規劃，向立法院社會福利及衛生環境委員會提交
   書面報告並經同意後，始得動支。【46】
                  提案人：許淑華  王育敏  蔣萬安  林麗蟬

8.社工人員作為第一線計畫執行者，長期以來在實務現場面臨諸多壓力，近年社工人員
   遭受職場暴力事件更是時有所聞，例如今（107）年5月新北市社工人員於訪談兒虐案
   家屬時，遭家屬糾眾圍毆；106年8月嘉義縣社工人員於安置家暴被害人後，遭相對人
   持刀恐嚇。依據衛生福利部統計，每年超過5,000人次社工人員遭遇暴力、威脅或辱罵
   等人身安全事件。衛生福利部自104年起推動社會工作人員執業安全方案，以協助維護
   社工人員人身安全，方案執行至今（107）年止，108年將併入「強化社會安全網計畫
   」辦理。惟檢視強化社會安全網計畫，未見社工人員執業安全措施與設施之未來具體
   規劃，諸如執行風險工作補助費納入薪資結構檢討之後續、社工人員團體意外保險之
   研議等，爰此，針對108年度衛生福利部「社工及社區發展業務」項下「強化社會安全
   網計畫」之「業務費」編列437萬8千元，凍結50萬元，俟衛生福利部提出社工人員執
   業安全相關保障措施與設施之規劃與推動時程，並於108年3月31日前向立法院社會福
   利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【53】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：吳焜裕  邱泰源  李麗芬


9.108年度衛生福利部「保護服務業務」編列預算3億8,897萬3千元，其中，為有效督導
   及推動性騷擾、家庭暴力、性侵害防治、兒童與少年保護及性剝削防制工作並落實其
   被害者之保護，以強化社會安全網計畫以及推動兒少保護區域醫療整合中心等工作。
   惟針對原住民族於都會區之相關社會安全指數係屬高風險群，亦為建構社會安全網絡
   經常疏漏之破洞，例如日前發生之新竹市虐童案即為原住民族之家庭，然相關計畫並
   未針對都會區原住民族聚落，推動整合服務模式相關評估工具研發訓練等，亦未增聘
   兒少保護性社工人力與整合保護性服務及因應高度風險個案新增保護性社工人力，而
   用專門用於都會原住民族之相關社會工作。爰此，凍結是項預算100萬元，要求衛生福
   利部就具體績效研擬方案，就如何關注及強化都會區原住民族兒少保護服務1案，於3
   個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【55】
                  提案人：徐志榮  陳靜敏  許淑華  陳宜民
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

10.按「衛生福利部社會及家庭署組織法」，該署執掌老人、身心障礙者、婦女、兒童、
   少年及家庭支持業務，服務對象涵蓋各人口群，業務繁重，惟查該署編制員額僅101人
   ，今（107）年預算員額更僅85人。復社會及家庭署成立後，新增多項重大業務，如強
   化社會安全網計畫、少子女化對策計畫、兒童權利公約、身心障礙者權利公約、托育
   準公共化等。為避免該署人員負荷過重，致使其身心健康狀況不佳、人員流動率高等
   情形，造成該署推動職掌業務未能遂行、難以培養社會行政專業人才。爰針對108年度
   衛生福利部「一般行政」項下「基本行政工作維持」中「特別費」編列117萬9千元，
   凍結30萬元，俟衛生福利部評估實際應配置人力，依此研議增編社會及家庭署編制員
   額計畫案，並於108年6月30日前向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後
   ，始得動支。【60】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：吳焜裕  邱泰源  李麗芬


11.今（107）年台灣已進入「高齡社會」，至114年即進入WHO所定義老年人口占20％的
   「超高齡社會」。老年人口集中鄉村地區，導致老化指數愈顯沉重，雲林縣老化指數
   為131.10％，老人比例16.47％，全國第二，嘉義縣老化指數為161.19％，老人比例1
   7.28％，全國第一，老人醫療更為重要。在六都的磁吸效應下，將非六都給邊緣化，
   這樣的「大都小縣」現象持續下去，偏鄉繼續被邊緣化，恐對台灣造成更大影響，而
   縣市不像六都有著完善醫療體系，醫療資源長期不足，患急重症民眾常需要轉送至外
   縣市就醫，繳交一樣的健保費卻沒有都市的醫療品質，並不公平，為了醫療品質提升
   ，雲嘉嘉皆必須設有醫學中心，以獲得更多醫療照顧。爰針對108年度衛生福利部「醫
   政業務」編列預算5億8,508萬3千元，凍結400萬元，俟衛生福利部針對上述問題提出
   說明及檢討改進之方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告並經同意後，
   始得動支。【61】
                  提案人：楊  曜
                  連署人：吳玉琴  陳靜敏  劉建國

12.108年度衛生福利部「醫政業務」項下「醫政法規與醫事人員及機構管理」編列預算
   1,162萬7千元，合併凍結100萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生
   環境委員會提出報告並經同意後，始得動支。
(1)有鑒於近年牙醫院所出現開幕慶打卡送冰淇淋、憑宣傳單享有植牙手術費折扣、免費
    全口牙周健檢等違法招攬促銷層出不窮；另有民眾陳情植牙或矯正等自費療程，遭到
    預收全程或半程療程費用、未依法每次開給收據，只在治療卡或診所帳冊紀錄，導致
    各縣市衛生局牙科醫糾案件增加。爰針對108年度衛生福利部「醫政業務」項下「醫
    政法規與醫事人員及機構管理」編列預算1,162萬7千元，凍結100萬元，俟衛生福利
    部針對牙科不當招攬及收費(據)管理之查核輔導方案，列為衛生局督考重點，並研議
    訂定植牙及矯正之處置說明書範本之可行性，向立法院社會福利及衛生環境委員會提
    出書面報告後，始得動支。【63】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：黃秀芳  吳玉琴
(2)108年度衛生福利部「醫政業務」項下「醫政法規與醫事人員及機構管理」編列預算
    1,162萬7千元。經查，自98年爆發內湖高中學生脫褲檢查疝氣爭議事件後迄今，我國
    尚未頒訂私密部位檢查或治療之標準作業指引，日前又爆發宜蘭女大學生未經告知同
    意就遭婦科醫師內診之醫糾爭議。另查近年爆發多起醫護使用手機拍攝手術或治療之
    病患患部，甚至上傳社群媒體，凸顯現行僅以行政命令指導之「醫療隱私維護規範」
    ，難有效杜絕侵害醫療隱私事件。有鑑於此，凍結是項預算100萬元，俟衛生福利部
    評估訂定私密部位檢查或治療之標準作業指引向立法院社會福利及衛生環境委員會報
    告後，始得動支。【64】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：黃秀芳  吳玉琴
(3)依據立法院第9屆第5會期社會福利及衛生環境委員會第6次全體委員會議所通過之臨
    時提案決議，要求衛生福利部將各縣市醫療爭議處理機制是否提供專業評析、醫法雙
    調委員、聯絡窗口及作業時間等資訊公開上網，但經查，迄今官網資料僅有聯絡窗口
    與流程，其他資訊皆未見。另查今（107）年多元雙向試辦計畫擴及19縣市，然辦理
    縣市針對死亡或重傷案件亦並非全然以多元雙向流程辦理，亦未必呈送專業評析，恐
    與衛生福利部原先推行之意義不同，或淪為過去為人詬病之搓圓仔湯式調處。另有民
    眾申訴衛生局派任「醫法雙修」醫師擔任調處委員，即聲稱符合醫法雙調之意涵，亦
    有縣市未於45天內召開調處會議等，迭生民怨。爰此，針對108年度衛生福利部「醫
    政業務」項下「醫政法規與醫事人員及機構管理」編列預算1,162萬7千元，凍結100
    萬元，俟衛生福利部完成下列事項，並於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員
    會提出書面報告後，始得動支：(1)針對辦理多元雙向計畫之縣市，受理死亡與重傷
    調處案件，應以先送專業評析為原則；(2)明定多元雙向模式之案件應於資料備齊後
    45天內由醫法雙調委員召開協調會(應於會議中介紹委員所代表身分)，最遲應於90天
    內結案等，列為計畫標準作業程序；(3)於3個月內調查各縣市調處作業期程、多元雙
    向案件占總調處案件數之比例，及進入多元雙向案件與一般調處案件之成功率比較分
    析。【65】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏
(4)有鑒醫美手術屢發生麻醉病安事件，衛生福利部業已預告修訂「特定醫療技術檢查檢
    驗醫療儀器施行或使用管理辦法(簡稱特管辦法）」，規範高風險手術醫師須具備部
    定專科資格，並應接受相關訓練，領有證明申請核准登記後才能施行；亦規範應有另
    位醫師在場執行麻醉，以確保過程如因麻醉突發情形，可有另位醫師協助處置。然查
    現行手術及麻醉同意書僅要求列出專科資格，並未配合修改要求載明施術醫師是否受
    過特管辦法規定之訓練、專科證書或取得訓練證明之字號、當場另位執行麻醉醫師等
    資訊，民眾上衛生福利部網站查詢也可能因為醫師選擇不公開而無法查詢。爰針對1
    08年度衛生福利部「醫政業務」項下「醫政法規與醫事人員及機構管理」編列預算1
    ,162萬7千元，凍結100萬元，俟衛生福利部完成醫美手術與麻醉同意書修訂、民眾可
    上網查詢醫師資格之可行方式向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支
    。【66】
                  提案人：陳宜民  蔣萬安  王育敏
(5)經查衛生福利法規檢索系統等相關函釋，均為行政院衛生署時期所頒布，衛生福利部
    自應通盤檢討各項命令、行政規則、行政函釋，是否需要修正或廢止，以因應現代醫
    療之進步以及法規命令之修正，並各項命令、行政規則、行政函釋自應與時俱進。故
    請統計並分類上述項目已修正或廢止、尚未修正或廢止。爰此，針對108年度衛生福
    利部「醫政業務」項下「醫政法規與醫事人員及機構管理」編列預算1,162萬7千元，
    凍結100萬元，俟衛生福利部向社會福利及衛生環境委員會提出書面報告並經同意後
    ，始得動支。【67】
                  提案人：吳焜裕
                  連署人：黃秀芳  陳曼麗
(6)緣「病人自主權利法」即將於108年1月6日施行，惟揆諸衛生福利部現發布之施行細
    則及預立醫療決定書，其中除悖於「病人自主權利法」第8條立法理由「包括遺體或
    器官捐贈之意願、其他適合之醫療或善終相關意願」此一立法者課予行政機關之作為
    義務，及有違同法第12條第3項、第4項為避免預立醫療決定特殊變更因行政流程而由
    所遲滯，故於立法理由中所明揭「基於變更預立醫療決定，係意願人依第九條規定完
    成預立醫療決定後所為之行為，該變更之過程應可採取較為彈性之方式處理」之意旨
    ，更有諸多缺失亟待補足。此外，「病人自主權利法」施行在即，衛生福利部迄卻仍
    未依同法第14條第1項第5款公告「其他病人疾病狀況或痛苦難以忍受、疾病無法治癒
    且依當時醫療水準無其他合適解決方法之情形」，行政效能上容有改善之餘地。爰針
    對108年度衛生福利部「醫政業務」項下「醫政法規與醫事人員及機構管理」編列預
    算1,162萬7千元，凍結100萬元，俟衛生福利部邀集相關團體及單位修正預立醫療決
    定格式，3個月內評估納入「包括遺體或器官捐贈意願，其他適合之醫療或善終相關
    意願」；另邀集相關團體研議第14條第1項第5款疾病，並於該法實施後半年內公告，
    向社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【68】
                  提案人：陳宜民  許淑華  王育敏  李彥秀
(7)查立法院社會福利及衛生環境委員會審查衛生福利部單位預算時，業曾決議「為強化
    醫療人員勞動權益、改善其執業環境，衛生福利部責無旁貸。惟揆諸目前醫院評鑑標
    準，固有將醫師、護產人員、藥事人員、醫事檢驗人員、醫事放射人員、營養師、物
    理治療人員、職能治療人員、語言治療師、聽力師等10類人力列為必要項目，然呼吸
    治療師、心理師及社工人員卻未遭列為必要項目，兩相比較顯失均衡。而醫療行為既
    多仰賴團隊合作，彼此間不應偏廢，爰衛生福利部應於108年開始之新一輪醫院評鑑
    中，研議優先將呼吸治療師、心理師及社工人員列為必要項目，納入考量」，衛生福
    利部更於108年度預算書內稱「遵照決議事項辦理」。詎衛生福利部刻正委託財團法
    人醫院評鑑暨醫療品質策進會研議之「醫學中心評鑑基準草案」中，並未將前揭職類
    人力評鑑項目列為必要項目，顯有欺瞞國會、逃避監督之嫌。爰針對108年度衛生福
    利部「醫政業務」項下「醫政法規與醫事人員及機構管理」編列預算1,162萬7千元，
    凍結100萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得
    動支。【69】
                  提案人：陳宜民  許淑華  王育敏  李彥秀

13.衛生福利部所推動「第八期醫療網計畫」，其服務範圍涵蓋原住民族及離島地區之3
   0個山地鄉（區）、18個離島鄉（區）及25個平地原住民鄉，並針對原住民及離島地區
   環境特殊，當地醫療、公共衛生及保健業務，需仰賴地方政府所設立的衛生所（室）
   ，協助地方政府新（擴）建衛生所（室）外，並補助所需醫療、資訊設備及辦理醫療
   照護提升相關計畫，以提供當地居民醫療照護服務。此外，在22個行政區域中，原住
   民鄉分布於12縣市，共計有55個「鄉鎮區」，人口數雖僅占全國3％，土地面積則占4
   0％以上，保障偏鄉民眾獲得高品質與完整的醫療照護，強化原住民醫療照護之品質及
   可近性，積極補足醫療資源及人力之外，提供符合其需求且有尊嚴之友善健康照護服
   務環境，並了解原住民之特殊文化，在管理政策、溝通與服務、照護流程等面向之軟
   硬體服務設計上，提供原住民友善之醫療照護環境，確實提升原住民族之醫療可近性
   及醫療服務效能。惟針對平地及都市原住民之醫療需求與健康議題，委託專家學者之
   調查研究，推動計畫尚嫌不足且相關成果亦未加以應用於政策實務面。再者，補助醫
   療院所於都市原住民聚集地辦理定時定點巡迴醫療，提供特別門診、衛生教育及檢康
   檢查等服務之服務場次、人次及普及率尚低。此外，依據「原住民醫療或社會福利資
   源使用交通費用補助辦法」規定，僅針對無適當醫療之原鄉部落，補助交通費用，並
   未開展相關積極措施，對於資源整合及服務目標族群，未免尚嫌偏漏，亦不可謂有顯
   現之積極行政作為。爰此，針對108年度衛生福利部「醫政業務」項下「第八期醫療網
   計畫」編列預算5億1,413萬5千元，凍結400萬元，俟衛生福利部就具體績效研擬方案
   ，於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【71】


                  提案人：陳靜敏  徐志榮  許淑華
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

14.108年度衛生福利部「醫政業務」項下「第八期醫療網計畫」編列預算5億1,413萬5千
   元，合併凍結300萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會
   提出報告並經同意後，始得動支。
(1)108年度衛生福利部「醫政業務」項下「第八期醫療網計畫」編列預算5億1,413萬5千
    元，包含辦理醫事人力培育與訓練2億6,418萬9千元。而醫師人力供需情形及科別間
    均衡分布，攸關國民健康及醫療品質，然近年部分專科別醫師人力分布仍有失衡情形
    ，且醫師執業年齡中高齡化速度未見紓緩，加以衛生福利部刻正推動受僱醫師納入「
    勞動基準法」等，均將衝擊醫師人力適足性，衛生福利部並未積極研謀對策，無法適
    時針對整體醫師人力之供需進行全盤評估。爰凍結「第八期醫療網計畫」預算300萬
    元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。
    【70】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  王育敏
(2)108年度衛生福利部「醫政業務」項下「第八期醫療網計畫」編列預算5億1,413萬5千
    元。依據立法院社會福利及衛生環境委員會審查今（107）年度衛生福利部預算時通
    過之決議，衛生福利部應修訂醫學中心任務指標，將醫學中心處理急重症能力與量能
    、是否承擔醫中計畫之支援任務列為必要項目或至少應占總評分比重50％，以導引醫
    學中心回歸急重難症任務。然查衛生福利部近期提出明年即將適用之「醫中任務指標
    」研修草案，尚未訂出配分方式並邀集各界討論。爰凍結是項預算300萬元，俟衛生
    福利部儘速針對明年度醫學中心任務指標配分方式完成修訂向立法院社會福利及衛生
    環境委員會報告後，始得動支。【73】
                  提案人：陳宜民  許淑華  徐志榮
(3)我國陪病文化行之有年，陪病形式以「家屬陪伴」或「聘任看護」為主，然而，面對
    少子化及高齡化衝擊下，無論何種形式的一對一照顧模式，均對於家庭經濟負擔沉重
    、社會人力資源運用效益低落。另一方面，對於醫院整體感染控制來說，過多非必要
    人員於醫院頻繁進出，亦是增加各種感染風險；而醫院內家屬與看護的更替、流動，
    對於醫院內護理人員之工作亦恐造成額外負擔。承上，有鑑於超高齡社會即將來臨，
    考量人口結構、勞動力運用效益外，尤其是醫療機構之感控管理、護理人力之照顧負
    擔等，因此，共聘照顧(或稱全責照護)制度之落實與規劃刻不容緩。爰此，針對108
    年度衛生福利部「醫政業務」項下「第八期醫療網計畫」編列預算5億1,413萬5千元
    ，凍結300萬元，俟衛生福利部針對「住院病患共聘照顧(或稱全責照護)制度」納入
    醫院評鑑項目向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【75】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏
(4)108年度衛生福利部「醫政業務」項下「第八期醫療網計畫」編列預算5億1,413萬5千
    元，辦理健全醫療衛生體系、提升醫事機構服務品質、醫事人力培育與訓練等業務。
    惟推動醫師納入「勞動基準法」保障其勞動權益，亦為提升醫事機構服務品質、維護
    患者權益非常重要之工作。然衛生福利部迄今仍未將醫院評鑑資料之住院醫師工時於
    網路上公布，且就受僱主治醫師之聘僱契約或工時規範，至今仍未有定案，甚至受僱
    主治醫師可能排除適用「勞動基準法」而改以「醫療法」規範。爰凍結是項預算300
    萬元，俟衛生福利部分別完成下列事項，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告
    後，始得動支。(1)研議受僱主治醫生納入「勞動基準法」保障與期程；(2)在受僱主
    治醫師未納入「勞動基準法」保障前，6個月內公告受僱主治醫師之聘僱契約範本；
    (3)就教學醫院評鑑增列住院醫師工時規範，並於今（107）年12月底開始上網公告調
    查結果（含科別、人數）。【77】
                  提案人：蔣萬安
                  連署人：陳宜民  徐志榮
(5)緣「病人自主權利法」將於108年1月6日施行，若該法第14條第1項各款所列之病人，
    得及時完成預立醫療照護諮商，並為預立醫療決定，渠等即可自行決定當其處於特定
    臨床條件、意識昏迷或無法清楚表達意願時，應採何適當照護方式及是否接受維持生
    命治療、人工營養與流體餵養。如此不僅可提升病人於特定臨床情形時之生活品質，
    更係貫徹「病人自主權利法」第1條所揭「尊重病人醫療自主、保障其善終權益」之
    立法目的。然而，衛生福利部現除對醫療機構端設有「預立醫療照護諮商推廣獎勵計
    畫」外，對於如何於病人端推廣實踐「病人自主權利法」，仍未有積極作為；且對於
    「病人自主權利法」第12條註記預立醫療決定之系統與程序如何簡化、迅速，以契合
    民眾需求等情，亦不見有具體規劃。爰針對108年度衛生福利部「醫政業務」項下「
    第八期醫療網計畫」編列預算5億1,413萬5千元，凍結300萬元，俟衛生福利部對於變
    更程序訂定作業流程，縮短變更時程，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面
    報告後，始得動支。【78】
                  提案人：陳宜民  許淑華  王育敏  李彥秀
(6)為健全醫療衛生體系以利全民就醫環境，衛生福利部擬辦理建構整合性社區健康照護
    網絡。蓋本計畫對執行效益評估說明未臻明確，爰針對108年度衛生福利部「醫政業
    務」項下「第八期醫療網計畫」編列預算5億1,413萬5千元，凍結300萬元，俟衛生福
    利部就「健全醫療衛生體系」執行效益評估，於半年內向立法院社會福利及衛生環境
    委員會提出臺北醫療區域（涵括臺北市及新北市）區域劃分之檢討或相關改善策略之
    書面報告後，始得動支。【79】
                  提案人：黃秀芳  陳靜敏  吳玉琴  呂孫綾
(7)為健全緊急醫療照護網絡用以因應緊急事件時能妥適進行救護工作，衛生福利部擬辦
    理區域緊急醫療應變中心、急救教育技能與知能推動及教材編定、醫院緊急醫療能力
    分級評定等計畫。蓋計畫之執行效益評估未臻明確，爰針對108年度衛生福利部「醫
    政業務」項下「第八期醫療網計畫」編列預算5億1,413萬5千元，凍結300萬元，俟衛
    生福利部於半年內向立法院社會福利及衛生環境委員會就「健全緊急醫療照護網絡」
    有關北海岸緊急醫療救護中繼急救站提出規劃報告後，始得動支。【80】
                  提案人：黃秀芳  陳靜敏  吳玉琴  呂孫綾
(8)有鑑於衛生福利部訂於明(108)年將進行醫學中心評鑑，並進行醫學中心任務指標研
    修工作。惟各界多所期待醫學中心應回歸醫療網賦予協助急重難症之任務，並確保兒
    童醫院之醫學中心定位功能。爰此，針對108年度衛生福利部「醫政業務」項下「第
    八期醫療網計畫」編列預算5億1,413萬5千元，凍結300萬元，俟衛生福利部研議將五
    大任務指標中之提供重難症醫療服務、配合政策認養支援偏鄉醫療等任務列為必要項
    目，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。【8
    1】
                  提案人：王育敏  許淑華  蔣萬安  陳宜民
(9)108年度衛生福利部「醫政業務」項下辦理「第八期醫療網計畫」預算5億1,413萬5千
    元，分支計畫「辦理提升醫事機構服務品質」中「辦理器官捐贈喪葬補助管理系統、
    安寧緩和與器官捐贈意願資訊系統、病人自主權利系統」相關計畫，共編列778萬4千
    元。依「安寧緩和條例」第6條之1第1項規定，末期病人及20歲以上具完全行為能力
    之人，得簽具意願書並由中央主管機關註記於健保卡上，且註記須經由醫療機構、衛
    生機關或受中央主管機關委託之法人以掃描電子檔存記於中央主管機關之資料庫後，
    始得於健保卡註記。
        又依「人體器官移植條例」第6條規定，醫師自屍體摘取器官應取得死者生前以
   書面或遺囑同意或經死者最近親屬以書面同意，且書面同意應包括意願人同意註記於
   全民健康保險憑證，其格式由中央主管機關定之；經意願人書面表示同意者，中央主
   管機關應將其加註於健保卡，該意願註記之效力與該書面同意正本相同。但意願人得
   隨時自行以書面撤回其意願之意思表示，並應通報中央主管機關廢止該註記。據查，
   申請器官捐贈及安寧緩和註記整體行政流程共約需22個工作天，且意願人得在申請書
   上勾選於註記完成後需以簡訊方式通知。但查，經實際案例申請註記及捐贈，在完成
   註記行政流程後，資訊系統卻耗時2個月始能統一發送簡訊通知意願人，若意願人於期
   間發生事故，而家屬未能事先得知其意願，恐生後續混亂及糾紛。顯見安寧緩和與器
   官捐贈意願資訊系統，有檢討之必要。綜上，爰針對108年度衛生福利部「醫政業務」
   項下「第八期醫療網計畫」編列預算5億1,413萬5千元，凍結300萬元，俟衛生福利部
   提出相關檢討報告、改進計畫及具體實施期程，向社會福利及衛生環境委員會報告並
   經同意後，始得動支。【83】
                  提案人：林靜儀  陳靜敏  陳曼麗


15.有鑒於收治癌症等重症或末期病人的各大醫學中心，投入安寧緩和醫療照護用心程度
   落差極大。高醫、台大、成大、榮總等優質醫學中心安寧病床占床率高達九成以上，
   但也有醫學中心占床率只有三至五成，甚至安寧床數不到十床，恐難滿足108年「病人
   自主權利法」上路後，末期病人拒絕無效醫療，選擇安寧進而轉介回歸在地善終之需
   求。爰針對108年度衛生福利部「醫政業務」項下「第八期醫療網計畫」中「辦理健全
   醫療衛生體系」之「辦理建構整合性社區健康照護網絡等」編列預算8,059萬8千元，
   凍結100萬元，俟衛生福利部將醫學中心安寧病床占床率、是否開辦預立醫療照護諮商
   服務(ACP)，列入醫學中心任務指標，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後
   ，始得動支。【82】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  許淑華

16.有鑒於社會環境變遷、人口移動，眾多原住民族人口離開原鄉移入都市，截至今（1
   07）年8月已達原住民族總人口數的46.84％，然移居都市的原住民族人，面對就業困
   境、生活難題及福利需求，需要更長時間適應新的生活模式及問題，致使都市原住民
   族家庭亟需更多社會支持；惟我國現行都市原住民族家庭支持系統政策不足且分散。
   承上，近日新竹市傳出虐童家暴案件，據報載家庭成員具原民身分。細查新竹市都原
   家庭支持系統，依原住民族委員會「今（107）年度補助直轄市及縣(市）政府推動原
   住民族家庭服務中心實施計畫」補助標準，轄有原住民族地區之直轄市或縣(市)者，
   其居住於非原住民族地區之原住民人口數已達4,500人以上，且經評估確有實際需求者
   ，得申請設置。惟具4,121人原住民族人口的新竹市卻無法申請補助、設置原住民族家
   服中心。是以，都市原住民族家庭支持系統欠缺，實為家暴憾事之主因。綜合上述，
   相關主管機關應考慮原住民族相較其他族群社經地位落後，又本於文化刻板印等因素
   ，生活於都市之都市原住民承擔眾多壓力，應予以扶助。爰此，針對108年度衛生福利
   部「心理及口腔健康業務」項下「國民心理健康第二期計畫」編列預算5億1,134萬2千
   元，凍結1000萬元，俟衛生福利部就上開都市原住民族家庭支持系統研議各項改進措
   施，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。【86
   】
                  提案人：邱泰源
                  連署人：陳靜敏  陳宜民
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal


17.108年度衛生福利部「心理及口腔健康業務」項下「國民心理健康第二期計畫」中「
   業務費」編列預算1億0,812萬3千元，合併凍結100萬元，俟衛生福利部就下列各案向
   立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
(1)108年度衛生福利部「國民心理健康第二期計畫」第3年編列預算經費5億1,136萬2千
    元，與今（107）年度預算數相同。其中於「心理及口腔健康業務」項下編列5億1,1
    34萬2千元。查該計畫均以降低自殺死亡率為預期績效評估標準之一，然由近幾年國
    人自殺死亡率統計資料，於104及105年增為12.1人及12.3人，106年更攀升至近5年新
    高紀錄12.5人，亦未達計畫之106年目標值11.4人，自殺防治工作仍待改善。亦即10
    6年國人自殺標準化死亡率達12.5人，為近5年新高且未達年度目標值11.4人，且慢性
    精神病領有身心障礙手冊患者亦逐年遞增，爰針對108年度「國民心理健康第二期計
    畫」中編列「業務費」預算1億0,812萬3千元，凍結100萬元，俟向立法院院社會福利
    及衛生環境委員會提出檢討改進報告，並須針對男性自殺死亡率高於女性之改善作法
    ，依性別預算精神擬訂具體策略後，始得動支。【84】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  徐志榮
(2)衛生福利部為全面提升國人心理健康，於102至105年度辦理「國民心理健康促進計畫
    」，並接續規劃於106至110年度辦理「國民心理健康第二期計畫」。根據近10年國人
    自殺死亡率統計資料，97年度自殺標準化死亡率為每10萬人口15.2人，於103年度已
    降至11.8人，惟於104及105年度增為12.1人及12.3人，106年度更攀升至近5年新高紀
    錄12.5人，亦未達計畫之106年度目標值11.4人。爰此，針對108年度衛生福利部「心
    理及口腔健康業務」項下「國民心理健康第二期計畫」中「業務費」編列預算1億0,
    812萬3千元，凍結100萬元，俟衛生福利部檢討相關工作並研議更積極之作為，並檢
    討自殺防治工作是否有充足的人力資源以持續順利推展該工作，向立法院社會福利及
    衛生環境委員會提出專案報告後，始得動支。【87】
                  提案人：邱泰源
                  連署人：陳曼麗  吳焜裕


18.108年度衛生福利部「心理及口腔健康業務」項下「國民心理健康第二期計畫」編列
   預算5億1,134萬2千元，其中「委辦費」辦理「全國自殺防治中心計畫」編列1,263萬
   4千元。經查，衛生福利部為提升國人心理健康，強化珍愛生命守門人觀念，積極推廣
   心情溫度計簡式健康量表，並於103年起製作心情溫度計APP，讓國人藉此迅速瞭解個
   人心理困擾程度，以察覺心理狀態之變化。但查，過去5年全國自殺通報人次分別為2
   8,083人次、29,047人次、29,914人次、28,996人次及30,619人次；然，106年(以下皆
   結算至該年度11月25日)心情溫度計APP於Android平台之安裝總人數為7,509人；於IO
   S系統檢測人次則為5,053人，雙平台使用數僅為12,562人，遠不及單一年度全國自殺
   通報人次數，且於心理狀況檢測結果出來後未能直接銜接心理支持服務，顯見心情溫
   度計APP推廣度不佳且效能不彰。綜上，爰針對「委辦費」辦理「全國自殺防治中心計
   畫」預算，凍結300萬元，俟衛生福利部提出相關檢討報告、使用效能改進計畫及具體
   實施期程，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告並經同意後，始得動支。【
   88】
                  提案人：林靜儀  陳靜敏  陳曼麗


19.根據國家衛生研究院去（106）年研究（Excess mortality in children  born  to
   opioid-addicted     parents：A     national     register     study     in
   Taiwan）指出，父母一方若為鴉片類藥物成癮者，子女6歲前死亡率較一般族群高二．
   三倍，其中母親為成癮者之死亡率則高三．九倍。又據衛生福利部出生資料統計，98
   至105年出生通報生母為藥癮者之新生兒數每年介於30至50人間、平均約40人，惟因其
   非強制通報，復少數孕產婦未曾產檢並自行分娩，實際人數存在黑數。現階段衛生福
   利部係以106年推出之「高風險孕產婦健康管理試辦計畫」，於特定縣市衛生局提供高
   風險孕婦及新生兒追蹤輔導服務，包括藥癮孕產婦及其子女；然截至今（107）年9月
   中止，試辦6縣市之945個服務個案中，並無任何因藥物濫用進入服務網絡者，顯見該
   試辦計畫恐難觸及藥癮者孕產婦及其子女。藥癮者孕婦之胎兒於妊娠期間，自母體吸
   收藥物產生藥癮，出生時常見戒斷症狀；復其成長過程，除身體先天缺陷外，亦可能
   面臨父母因藥癮疏於照護、家庭功能不彰等問題，日後就學階段也或有學習障礙等狀
   況。
       綜上，建請衛生福利部心理及口腔健康司研議藥癮孕產婦及其子女照護機制，由
  各縣市毒品危害防制中心作為服務輸送中心，整合地方衛生、社會與教育局處資源，評
  估、輸送並追蹤藥癮孕產婦及其子女之長期醫療與社會服務需求，包含電話追蹤、到宅
  訪視、定期產檢、產後衛教、子女照護、早期治療等，並確保方案可近性，以協助藥癮
  孕產婦及其子女回復健康狀態。針對108年度衛生福利部「心理及口腔健康業務」項下
  「強化藥癮治療服務」中「補助直轄市及各縣（市）政府辦理毒品危害防制中心」編列
  預算3億7,162萬5千元，凍結100萬元，俟衛生福利部心理及口腔健康司向立法院社會福
  利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【91】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：吳焜裕  邱泰源  李麗芬


20.國人口腔健康狀況不佳，5歲兒童齲齒率為79.32％，低於世界衛生組織(WHO)所訂定
   114年10％之目標。本計畫於106年奉行政院核定，總經費41億0,880萬元，106至今（
   107）年已編列7億1,200萬元。目前我國對學童的牙齒保健措施包括每週用含氟漱口水
   、駐校牙醫、塗氟服務，希望降低齲齒率。惟兒童齲齒率居高不降，本計畫預計110年
   結案，應提出實施成效檢討報告，以為後續實施參考。兒童齲齒率與未來牙齒醫療保
   健支出攸關，兒童齲齒率調查均沿用102年前報告，宜應檢討成效。爰此，針對108年
   度衛生福利部「心理及口腔健康業務」項下「國民口腔健康促進計畫」編列預算3億5
   ,595萬4千元，凍結100萬元，俟衛生福利部向立法院衛生環境及社會福利委員會提出
   成效檢討書面報告後，始得動支。【93】
                  提案人：陳靜敏
                  連署人：吳焜裕  吳玉琴


21.108年度衛生福利部「護理及健康照護業務」編列預算3億7,088萬2千元，合併凍結5
   00萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告並經
   同意後，始得動支。
(1)有鑒於國內血汗醫院問題影響病人安全甚鉅，醫學中心評鑑允許全日平均護病比標準
    更高達一比九，各界對於政府經費及健保補助款使用成效、評鑑真實性也多所質疑。
    爰針對108年度衛生福利部「護理及健康照護業務」編列預算3億7,088萬2千元，凍結
    500萬元，俟衛生福利部完成下列事項，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報
    告後，始得動支：(1)針對現有「護理職場爭議通報平台」訂定明確檢舉人保護機制
    ，並將調查結果回覆檢舉人，以增進基層醫護檢舉之信任度。(2)仿照英國NHS及鄰國
    日本作法，要求在各病房公布當班每位護士照護多少病人，請病家一同來監督。(3)
    研議在「醫學中心任務指標」增列要求醫院應就健保補助款或醫療發展基金等獎勵急
    重難症給付、護理費等經費，進到醫院後之使用情形與用途提出分析報告，以監督與
    評估醫院是否真有把經費用在醫護身上，以督促醫學中心帶頭作表率。【95】
                  提案人：陳宜民  許淑華  徐志榮
(2)自1970年代末期我國陸續開放婚姻移民，時至今日在台灣生活之新住民人數已達54萬
    餘人，已然成為我國社會第五大族群。然而歷經數十年，新住民亦逐漸年老，但其文
    化、生活習慣、宗教、飲食等諸多面向皆與國人有異。衛生福利部卻遲遲未針對新住
    民族群擬定長照計畫，於照顧新住民政策上仍有改進空間。爰此，針對108年度衛生
    福利部「護理及健康照護業務」編列預算3億7,088萬2千元，凍結500萬元，俟衛生福
    利部針對新住民長照規劃提出具體政策規劃，向立法院社會福利及衛生環境委員會提
    出書面報告並經同意後，始得動支。【96】
                  提案人：許淑華  王育敏  蔣萬安  林麗蟬

22.針對108年度衛生福利部「護理及健康照護業務」項下「第八期醫療網計畫」編列預
   算3億2,053萬6千元，合併凍結2,000萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福
   利及衛生環境委員會提出報告並經同意後，始得動支。
(1)「護理及健康照護業務」項下說明以辦理護理行政、第八期醫療網計畫、加強原住民
    族及離島地區醫療保健服務、推動身心障礙醫療復健網絡等業務。據「中華民國憲法
    增修條文」第10條第12項及「原住民族基本法」第24條第1項政府應依原住民族特性
    ，策訂原住民族公共衛生及醫療政策，將原住民族地區納入全國醫療網，辦理原住民
    族健康照顧，建立完善之長期照護、緊急救護及後送體系，保障原住民健康及生命安
    全。惟綜觀「第八期醫療網計畫」內容明顯空洞不實，長年經費補助辦理原住民族及
    離島地區醫療保健與照護、緊急救護及服務品質提升業務未見顯著成效。爰此，為撙
    節國家財政支出，達到經費補助公平原則，針對108年度衛生福利部「護理及健康照
    護業務」項下「第八期醫療網計畫」編列預算3億2,053萬6千元，凍結2,000萬元，俟
    衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出檢討報告並經同意後，始得動支
    。【99】
                  提案人：陳  瑩  黃秀芳  吳玉琴
(2)衛生福利部為維護護理人員執業權益，建置「護理職場爭議通報平台」，並於今（1
    07）年2月啟用，以此作為護理人員通報不合理排班等職場爭議案件之平台。該平台
    之統計分析結果顯示，每月通報案件數平均14件，被通報之機構各層級均有，其中「
    勞動基準法」爭議占七成。目前衛生福利部並未針對被通報且經查實有違法情事之醫
    療院所名單公開，恐不利於此通報平台之公信及實質效益。爰針對108年度衛生福利
    部「護理及健康照護業務」項下「第八期醫療網計畫」編列預算3億2,053萬6千元，
    凍結2,000萬元，俟衛生福利部針對「護理職場爭議通報平台」經通報且查證屬實者
    ，公布院所名單、處分內容與改善情形，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出
    報告後，始得動支。【100】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏
(3)護理人員是各醫療場所中提供醫療服務之重要專業人力。惟查在各中央及地方政府所
    屬醫療機構中仍有部分持有護理師證書之護理人員因預算員額等問題，以「高資低用
    」的方式，規避原應以師級資格任用而改以士級任用。衛生福利部雖於今（107）年
    致力推動改善，至今（107）年10月底全國公立醫療院所仍2,787名、衛生所等公共衛
    生機關(構)仍有864名，共計3,651名持有護理師證書之護理人員仍被迫以護士職銜任
    用。且衛生福利部對於非醫療機關(構)及地方政府所屬護理人員之回歸專業證照任用
    ，作為緩慢。以上種種，不僅是技術性降低大多數護理師應領之薪俸，更是對護理師
    專業能力的詆毀。衛生福利部作為護理人員之主管機關卻未有積極作為，坐等護理師
    護士公會全聯會以己力向銓敘部陳情，如此絕非專門技術人員目的事業主管機關所應
    有之舉措。爰此，針對108年度衛生福利部「護理及健康照護業務」項下「第八期醫
    療網計畫」編列預算3億2,053萬6千元，凍結2,000萬元，俟衛生福利部會同有關機關
    就「中央及地方政府所屬機關(構)聘用之護理師全數恢復師級聘用」在3個月內完成
    規劃，並在全數完成後向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告並經同意後
    ，始得動支。【101】
                  提案人：吳焜裕
                  連署人：陳靜敏  陳曼麗
(4)108年度衛生福利部「護理及健康照護業務」項下「第八期醫療網計畫」編列預算3億
    2,053萬6千元，辦理強化護理人力培育及提升專業知能計畫、辦理護理、助產業務政
    策規劃及護理品質提升等業務。有鑑於國內血汗護理問題嚴重，日前衛生福利部公告
    「醫療機構設置標準」第12條之1修正草案，明訂急性一般病床全日平均「護病比」
    ，醫學中心不得高於9人、區域醫院及精神科教學醫院不得高於12人、地區醫院及精
    神科醫院不得高於15人，以提升醫護人員的勞動條件。惟此標準與國際間的護病比標
    準早已進展到一比六相去甚遠。為提升維護護理人員勞動條件及病患權益，爰凍結是
    項預算2,000萬元，俟衛生福利部針對城鄉差距、科別差距及資源分布提出「護病比
    」調整、改善規劃期程，以符合國際間護病比標準；以及「護理職場爭議通報平台」
    若經查證屬實及違反法令情節重大者，應比照勞檢公布院所名單、負責人姓名；另就
    現行醫院評鑑廣邀各醫護工會代表受訓後成為人力評鑑陪檢員，專門協助醫院評鑑人
    力項目、護理職場爭議通報之查察，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告
    後，始得動支。【102】
                  提案人：蔣萬安
                  連署人：陳宜民  王育敏


23.108年度衛生福利部「護理及健康照護業務」項下「加強原住民族及離島地區醫療保
   健服務」之「補助直轄市及各縣（市）政府辦理原住民族地區原住民就醫及照護資源
   使用交通費」編列預算1,413萬9千元，合併凍結100萬元，俟衛生福利部就下列各案向
   立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告並經同意後，始得動支。
(1)自105度起衛生福利部辦理原住民醫療或社會福利資源使用交通費用補助，然近3年來
    預算執行率僅四成左右，且實際補助人次不到預期數量一半，顯無法達成預期政策目
    標，應妥善檢討為需求不佳抑或是宣傳不足。爰此，針對108年度「護理及健康照護
    業務」項下「加強原住民族及離島地區醫療保健服務」之「補助直轄市及各縣（市）
    政府辦理原住民族地區原住民就醫及照護資源使用交通費」編列預算1,413萬9千元，
    凍結100萬元，俟衛生福利部於6個月內說明如何運用資訊系統改善交通費補助方案，
    向立法院社會福利及衛生環境委員會提供書面報告並經同意後，始得動支。【103】


                  提案人：吳焜裕
                  連署人：黃秀芳  陳曼麗
(2)108年度衛生福利部預算案於「護理及健康照護業務」項下「加強原住民族及離島地
    區醫療保健服務」所需經費3,567萬1千元中，編列「交通費」1,413萬9千元，補助直
    轄市及各縣(市)政府辦理原住民族地區原住民就醫及照護資源使用，提供符合補助條
    件原住民之轉診、重大傷病、緊急傷病就醫及入住長照機構交通費補助，以減輕就醫
    負擔。相較今（107）年度預算數2,143萬5千元雖減少729萬6千元，但綜觀105年度以
    來執行率皆未及五成，今（107）年度決算數為761萬，執行率僅35.5％，執行成效不
    佳，允宜探究原因檢討改善。爰此，針對108年度「護理及健康照護業務」項下「加
    強原住民族及離島地區醫療保健服務」之「補助直轄市及各縣（市）政府辦理原住民
    族地區原住民就醫及照護資源使用交通費」編列預算1,413萬9千元，凍結100萬元，
    俟衛生福利部就本計畫之轉診、重大傷病、緊急傷病之補助規定檢討改進，向立法院
    社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。【104】
                  提案人：陳靜敏
                  連署人：吳焜裕  吳玉琴

24.經查，自98年起衛生福利部開始推動「中醫醫療機構負責醫師訓練計畫」，並於103
   年正式實施。4年的實施過程，卻只有約半數中醫系畢業學生納訓，且不同訓練場所(
   醫院與診所)薪資及工作時數差距過大，造成受訓權益受損與不公平之情事，與政策最
   初規劃不妥無通盤考量有關，但至今尚未有系統性的解決方案。次查，今（107）年中
   醫藥司輔導醫學會研訂訓練課程基準及訓練機構認定基準，並將於108年遴選中醫專科
   醫師訓練制度受訓醫院，進行試辦後推動專科法制作業。據上，中醫學生畢業後訓練
   權益受損問題中醫藥司未能有效解決，且按衛生福利部規劃中醫專科醫師訓練資格必
   須先取得負責醫師訓練完訓資格，但因中醫藥司政策規劃不完善，導致半數畢業生無
   法接受負責醫師訓練，今主管機關卻急於推動中醫專科醫師制度，恐造成更多問題，
   甚至危及我國中醫體系之發展。爰針對108年度衛生福利部「中醫藥業務」編列預算6
   ,924萬3千元，凍結200萬元，要求衛生福利部提出具體解決「中醫醫療機構負責醫師
   訓練計畫」訓練亂象之全額納訓計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面
   報告並經同意後，始得動支。【105】
                  提案人：林靜儀  陳靜敏
                  連署人：黃秀芳


25.108年度衛生福利部「中醫藥業務」項下「中藥藥事規劃及中醫藥政策發展」編列預
   算1,508萬8千元，合併凍結100萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛
   生環境委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
(1)法規明定想從事中藥行的業者，必須要通過國家考試，然而20多年來，衛生福利部沒
    有訂定任何教、考、訓用的施行細則，也沒有設立國家考試，從82年至今，國家沒有
    發出任何1張中藥行業者的執照。中藥材商、中藥行相關政策問題始終無法獲得完善
    之解決。爰此，針對108年度衛生福利部「中醫藥業務」項下「中藥藥事規劃及中醫
    藥政策發展」編列預算1,508萬8千元，凍結100萬元，俟衛生福利部釐清法律爭議、
    提出解決問題之合理期程，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始
    得動支。【106】
                  提案人：黃秀芳
                  連署人：陳靜敏  邱泰源
(2)日前千名中藥商公會成員聚集衛生福利部，抗議要捍衛中藥行之生存權，主因自87年
    「藥事法」第103條頒布後，20多年來，未核發過一張證照，致目前中藥商之傳承出
    現問題，恐造成人才斷層。衛生福利部中醫藥司長年負責辦理中醫藥藥事規劃及中醫
    藥政策發展，卻未能妥善解決國內中藥行之傳承問題，嚴重影響中藥行之生存與發展
    ，實有檢討之必要性，爰針對108年度衛生福利部「中醫藥業務」項下「中藥藥事規
    劃及中醫藥政策發展」編列預算1,508萬8千元，凍結100萬元，俟中醫藥司就中藥行
    傳承問題提出解決方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會書面報告並經同意後，
    始得動支。【107】
                  提案人：陳  瑩  黃秀芳  陳靜敏


26.鑒於國內中藥產品及科學中藥輸入新南向國家，其藥證之取得仍不順暢，又自今（1
   07）年起中醫藥司配合行政院「新南向醫衛合作與產業鏈發展中長程計畫」開始辦理
   越南、馬來西亞、印度等新南向國家傳統醫學產官學之交流與合作，爰針對108年度衛
   生福利部「中醫藥業務」項下「新南向醫衛合作與產業鏈發展中長程計畫」編列預算
   722萬4千元，凍結1/10，俟中醫藥司就「今（107）年度新南向醫衛合作與產業鏈發展
   中長程計畫」及「如何促進目前新南向國家藥證取得」，向立法院社會福利及衛生環
   境委員會提出書面報告後，始得動支。【108】
                  提案人：陳  瑩  黃秀芳  陳靜敏


27.許多新住民在台居留未滿6個月，雖懷有身孕卻因「全民健康保險法」第9條之限制，
   不得成為健保之保險對象。鑒於孕婦妊娠期間身體易有不適，眾多新住民卻因居留未
   滿6個月，以致擔憂需負擔高額醫療費用而不敢就醫。上述情狀與我國宣揚之人權立國
   態度有所不符。爰此，針對108年度衛生福利部「綜合規劃業務」編列預算8,196萬5千
   元，凍結100萬元，俟衛生福利部針對懷有身孕之新住民不受「全民健康保險法」第9
   條限制之可能性提出具體評估報告，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報
   告並經同意後，始得動支。【109】
                  提案人：許淑華  王育敏  蔣萬安  林麗蟬


28.108年度衛生福利部「綜合規劃業務」項下「企劃重要政策」編列預算775萬7千元，
   合併凍結200萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出
   報告並經同意後，始得動支。
(1)有鑑於我國目前少子化問題日益嚴重，去(106)年出生人數跌破20萬大關，是台灣史
    上第二低的出生人數，生育率1.13在全世界排名倒數第三，僅贏過新加坡和澳門；今
    （107）年上半年新生兒僅8萬9千多名，較去年減少近6千名，更是自金融海嘯後第二
    低，致使今（107）年出生人口數恐會跌破18萬人。惟近年的兒虐通報案件數則從10
    2年的3萬多件增至去(106)年的將近6萬件，成長幅度高達七成，等於每天有164件、
    每個小時有6.8件兒虐發生。爰此，針對108年度衛生福利部「綜合規劃業務」項下「
    企劃重要政策」編列預算775萬7千元，凍結200萬元，俟衛生福利部研議成立少子女
    化專責單位之評估報告及如何解決我國少子女化問題之具體改善計畫，向立法院社會
    福利及衛生環境委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。【110】
                  提案人：王育敏  許淑華  蔣萬安  陳宜民
(2)緣「病人自主權利法」自105年1月6日經總統公布迄今已近3年，惟其間衛生福利部對
    於「病人自主權利法」籌備、規劃、推動之進度緩慢，甚至今仍抱持僅願於施行後滾
    動式修正，而不願積極於施行前妥適改正相關子法不足之處，如此作為殊難期待該法
    施行後，得以發揮應有保障病人善終權益之成效。尤有甚者，衛生福利部亦未訂定「
    病人自主權利法」有關之督導考核等各項績效評估指標，實不利國會定期監督。爰針
    對108年度衛生福利部「綜合規劃業務」項下「企劃重要政策」編列預算775萬7千元
    ，凍結200萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始
    得動支。【111】
                  提案人：陳宜民  許淑華  王育敏  李彥秀


29.108年度衛生福利部「綜合規劃業務」項下「衛生與社會福利統計及調查分析」編列
   預算3,753萬7千元，合併凍結50萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及
   衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
(1)衛生福利部資料科學中心（以下簡稱資科中心）自過去「健康資料加值應用協作中心
    」、「資料統計應用中心」等改制而來，該中心多年來以「提升衛生福利資料加值應
    用」、「增進學術研究量能」作為目的穩定發展。105年6月28日始，中央健康保險署
    委託國家衛生研究院之「建置管理全民健康保險研究資料庫」一案終止後，資科中心
    更成為各界欲運用健保資料庫及串接其他資料庫之主要單位。國家衛生研究院過去承
    接中央健康保險署委託案時，針對全民健保資料之運用成果，建立成果發表平台供各
    界查詢與了解，然而，統計處多年來並未針對各項資料運用建立相關公開成果之平台
    ，恐不利各界了解與參酌。爰此，針對108年度衛生福利部「綜合規劃業務」項下「
    衛生與社會福利統計及調查分析」編列預算3,753萬7千元，凍結50萬元，俟統計處針
    對歷年資料運用成果建立平台、訂定相關辦法，將各申請案之相關資訊（應包含計畫
    名稱、主持人姓名、經費來源、申請資料及其內含變項、研究成果摘要等）規劃公開
    時程、完成第一階段公開資訊，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，
    始得動支。【112】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏
(2)有鑒於國人健保就醫遇到自費比例居高不下，家庭自付醫療保健費用比率近3年來維
   持在33％至35％之間，日前還爆發醫學中心仲介病人到醫院外自費購買針劑之爭議案
   件，凸顯國內對於醫院自費監督管理、國人自費支出監測分析之重要性。爰針對108年
   度衛生福利部「綜合規劃業務」項下「衛生與社會福利統計及調查分析」編列預算3,
   753萬7千元，凍結50萬元，俟衛生福利部完成下列事項，並向立法院社會福利及衛生
   環境委員會提出報告後，始得動支：(1)研議檢討現行「國民醫療保健支出」統計「家
   庭自付醫療保健費用」之定義與計算方式，與OECD等國際組織之跨國統計比較之可行
   性，以期跨國分析國人自費負擔比例是否偏高。(2)就申請健保一定金額以上醫院財報
   進行分析，提報近3年各家醫院自費收入比例。【113】
                  提案人：陳宜民  蔣萬安  王育敏


30.有鑑於我國於98至105年間，連續8年以觀察員身分參加世界衛生大會，實質促進我國
   參與全球防疫與國際衛生安全之合作。惟於106年開始，我國連續2年未能獲邀參加世
   界衛生大會，衛生福利部亦未做出積極有效之應對作為，顯示我國在參與多邊性國際
   組織上成果有限，實有改進之必要。爰此，針對108年度衛生福利部「國際衛生業務」
   編列預算1億4,653萬4千元，凍結100萬元，俟衛生福利部提出有效的參與措施，向立
   法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。【114】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  許淑華  陳宜民

31.衛生福利部為拓展全方位醫療照護體系，保障民眾就醫權益，特提出公費生培育計畫
   ，在106及今（107）年度分別辦理「偏鄉護理精英計畫」，共招募200名護理學生就讀
   ，108年度即停止編列。惟在本案項下「原住民族及離島地區醫事人員養成計畫」培育
   醫事人力成效仍不盡理想，為充實原住民族及離島地區醫事人力，護理人力扮演不可
   或缺之角色，應賡續辦理偏鄉護理精英計畫。爰此，請衛生福利部於1個月內就原住民
   及離島地區醫事人力養成計畫之增額培育、服務期滿留任情形，向立法院社會福利及
   環境衛生委員會提出書面報告。【12】
                  提案人：陳靜敏
                  連署人：吳焜裕 吳玉琴

32.自105年度衛生福利部起辦理「重點科別培育公費醫師制度計畫」，然立法院預算中
   心評估報告顯示一般公費醫師服務期滿留任原院原科別留任率僅16.8％，顯未達成預
   期政策目標，且分發制度不透明以及分發單位勞動條件亦會影響公費醫師留任率及招
   收率，爰衛生福利部應妥善規劃「重點科別培育公費醫師制度計畫」，以提升公費醫
   師留任率，達均衡醫師人力資源之目的，並於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委
   員會提出書面報告。【15】
                  提案人：吳焜裕
                  連署人：黃秀芳  陳曼麗


33.108年度衛生福利部「科技業務」項下「科技發展工作」業務編列預算7億5,859萬2千
   元，較前年度增加347萬1千元，執行8項工作計畫，以期達成11項之預期成果目標(預
   算書第93頁)。惟相關計畫不乏委外內容，且相關計畫具體內容不明，欠缺效益評估，
   更列有未涵括在計畫內容之預期成果(了解專科護理師執業現況、建置醫院人力資料庫
   等)，顯見未能落實衛生福利部在擘畫科技施政方針之目標。為提升整體醫療照護品質
   與效率，請衛生福利部護理及健康照護司執行「專科護理師照護現況及合理照護比例
   」等相關研究。【17】
                  提案人：陳靜敏
                  連署人：吳焜裕  吳玉琴

34.衛生福利部為精進科技計畫管理及厚實衛生福利研究環境，推動衛生福利科技發展與
   管理，衛生福利科技政策的策略規劃，衛生福利科技發展計畫的推動與管理，衛生福
   利科技發展計畫績效評估與應用，衛生福利科技發展與管理人才的培育，促進衛生福
   利科技交流與知識擴散，補助捐助學研機構、醫療機構、公協會等辦理國際或區域性
   科技研討會等業務。其中，並未針對都會區原住民族群落及原住民族地區之原鄉部落
   等健康相關議題，提出相關規劃，對於資源整合及服務目標族群，未免尚嫌偏漏，亦
   不可謂有顯現之積極行政作為。爰此，請衛生福利部研擬108年原住民族相關議題之前
   趨研究。【19】
                  提案人：徐志榮   陳靜敏  吳焜裕
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

35.108年度衛生福利部「科技業務」項下「科技發展工作」之「營造健康幸福社會及統
   計應用計畫」編列預算4,230萬元，依照今（107）年行政院修訂之「落實零基預算精
   神強化預算編製作業精進措施」對於機關委辦業務之辦理訂有相關檢討規定，俾利撙
   節經費支出，復依108年「中央及地方政府預算籌編原則」第2點規定，政府預算收支
   之基本原則如下:「…(三)…政府各項消費支出應力求節約，本緊縮及節能原則確實檢討
   …。｣中央各主管機關編製108年度概算應行注意辦理事項第四、(二)、9點亦規定：「
   非當前迫切需要之委辦…費用應儘量減編。」行政院今（107）年修頒之「落實零基預
   算精神強化預算編製作業精進措施」第伍、二、(一)點則要求，凡未合時宜或以前年
   度實施未見績效之計畫或預算，應檢討停辦、減辦、創新作法或引進民間參與等方式
   辦理;其中於創新做法中，例示委辦業務可改以自行辦理、多機關合併辦理活動、…業
   務檢討流程等方式，俾利撙節經費支出。經查該分支計畫之委辦費占該分支計畫經費
   64.55％，委辦比例著實過高；又機關依業務性質將部分業務委由民間辦理或可提高行
   政效率，然如擇將多數複雜或不易執行之業務以委辦方式轉由民間辦理，則行政機關
   恐將忽略本身專業技術或行政技術之精進，另委外比率過高，則政府職能中最核心之
   監督與管理功能亦恐將喪失，爰建議衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會
   提出書面檢討報告。【20】
                  提案人：徐志榮
                  連署人：陳宜民  許淑華

36.108年度衛生福利部「科技業務」項下「科技發展工作」中「數位資訊醫療之推動與
   整合」辦理「關鍵基礎設施推動工作計畫」編列預算2,580萬元。請衛生福利部積極辦
   理「關鍵基礎設施推動工作計畫」--
   強化資安資訊分享及分析中心(ISAC)系統可用性、充實醫療領域情資來源，推動關鍵
   基礎設施(CI)醫院執行資訊資產盤點與風險評估，並發展CI醫院資安防護防護基準、
   建立通報應變作業機制及成立CERT(電腦緊急應變處理小組)，及協助醫院完成資安法
   遵循事項(含資安認知訓練、資安事件通報演練與資安稽核作業規劃)，並配合資安產
   業發展行動方案策略，推動醫院建立資安試驗場域等工作，並將執行成效向立法院社
   會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【23】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

37.108年度衛生福利部「科技業務」項下「科技發展工作」之「數位資訊醫療之推動與
   整合」，其中為辦理電子病歷雲端化整合應用計畫之基礎設備與資安強化(包括醫事憑
   證管理中心)、技術支援服務與雲端服務系統擴充及技術服務。惟電子病歷跨院所查詢
   調閱功能使用量不佳，院所多僅查詢病人用藥紀錄。又，原住民族及離島地區衛生所
   電子病歷調閱功能及健保雲端藥歷運用情形，大多運用健保雲端藥歷查詢就醫病人用
   藥紀錄，僅有電子病歷跨院所查詢調閱功能，並未普及至大多數衛生所外，餘僅有零
   星調閱紀錄，或未曾運用該項功能，未能發揮系統原有建置效益。此外，亦未針對都
   會區原住民族聚落及原住民族地區之原鄉部落等健康相關議題，整合資源，提出建置
   原住民族健康雲等相關專案規劃。爰此，請衛生福利部將加強改善、研提績效成果向
   立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【24】
                  提案人：徐志榮  陳靜敏  吳焜裕
                          高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

38.108年度衛生福利部「科技業務」項下「科技發展工作」中「智慧福利服務躍升」，
   其中，為使電子化政府服務能普及基層民眾，並落實政府照顧弱勢族群政策，結合地
   方政府基層人員(包括社工人員、鄉鎮區公所人員、村里幹事等)和各種資訊志工，透
   過建立在地化服務窗口，擴散社福領域E化服務政策與服務，透過各種行動載具提供偏
   鄉區域居民、銀髮族、新住民乃至於行動不便的弱勢族群，進而做到縮短數位落差之
   親鄰服務，並主動迅速提供電子化政府網路便民服務，完成政府與民眾最後一鄰的服
   務連結，縮減城鄉及弱勢族群的數位落差。惟針對都會區原住民族聚落及原住民族地
   區之原鄉部落等相關社福資源之資訊近用以及E化普及率，尚屬缺漏，應致力提升原鄉
   弱勢族群及都會區原住民之便捷服務，建立多元之申請機制及資源整合平台，並應積
   極提出服務於原鄉及都會區原住民族之專案規劃。爰此，請衛生福利部持續積極推動
   原住民族社會福利服務之便捷性，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報
   告。【25】
                  提案人：徐志榮  陳靜敏  吳焜裕
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

39.105年6月1日立法院司法及法制、社會福利及衛生環境委員會聯席會議審查委員陳宜
   民等17人擬具「國立熱帶醫學中心組織法草案」時，朝野均有共識於國家衛生研究院
   下設置南部分院，今（107）年6月20日立法院社會福利及衛生環境委員會決議國家衛
   生研究院應於1個月內提出南院設置短中長期規劃報告書面資料。政府現正積極推動新
   南向政策，將科研成果連結產業，推動我國生醫產業發展。國家衛生研究院應積極結
   合南台灣大學院校、南部科學園區、工研院、中研院等各種研究能量，藉由國家衛生
   研究院南院的設立，將既有研究能量與成果擴展至南台灣，促進生醫產業發展並配合
   新南向防疫外交政策，嘉惠南部民眾。查國家衛生研究院所提短中長期規劃報告，將
   以既有的國家蚊媒傳染病防治研究中心為基礎，逐步擴大為國家衛生研究院南院，將
   該院環境醫學、醫工奈米、癌症等研究能量，延伸至南台灣，以有效提升南部生技研
   究及生醫產業發展。惟國家蚊媒傳染病防治研究中心短程內如何強化以作為國家衛生
   研究院南院設置之基礎，仍應有進一步說明。爰此，建請衛生福利部應積極協助國家
   衛生研究院爭取南院建置所需預算及場地，國家衛生研究院亦應說明國家蚊媒傳染病
   防治研究中心未來規劃並提出書面報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【
   26】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

40.衛生福利部「科技業務」項下「財團法人國家衛生研究院發展計畫」之「國家健康政
   策智庫與研究」，其中，國家衛生研究院為提升健康科學新知，促進大眾健康福祉，
   並有效因應當前重要且急迫之健康及福利課題，推動各項任務導向型計畫，藉以建構
   政府跨領域之多元運作機制，發揮國家級衛生福利政策智庫之功能，以面對現今人口
   快速少子化與高齡化問題，滿足弱勢族群的健康服務與生活照顧之需求，並進而讓勞
   動人口能安心投入職場發揮生產力，創造更大的社會總體福祉。惟並未針對都會區原
   住民族聚落及原住民族地區之原鄉部落等健康相關議題，提出相關規劃，對於資源整
   合及服務目標族群，未免尚嫌偏漏，亦不可謂有顯現之積極行政作為。爰要求國家衛
   生研究院於3個月內，研擬設立原住民族研究中心之中長程規劃、成立專業之原住民族
   健康研究社群，累積社群研究能量及研擬原住民健康優先問題，並向立法院社會福利
   及衛生環境委員會提出書面報告。【28】
                  提案人：徐志榮   陳靜敏  吳焜裕
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

41.108年度衛生福利部於「科技業務」項下「財團法人國家衛生研究院發展計畫」中「
   國家健康政策智庫與研究」新增「辦理石化工業區周邊學童環境暴露之健康影響評估
   」計畫編列預算3,430萬元。該計畫期程為108至111年，共計4年，總經費為1億6,738
   萬元。經查，該計畫將建立石化工業區環境中關切毒性危害物質之特徵、分布及來源
   ，並進行健康影響推估，以及結合週遭學童之健康調查，藉由系統性研究，了解污染
   物及其來源對健康造成的影響，建立「以健康為基礎」之環境衛生研究及管制策略，
   有效降低國人受到石化工業區環境之健康影響，為國內首次同時執行環境暴露、生物
   標記與健康效應調查研究，瞭解當地居民之「總量暴露」對整體健康影響。爰此，鑒
   於國人對於石化工業區附近居民健康之關注，請國家衛生研究院應將每年經過科學審
   議後之研究報告，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【29】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏

42.108年度衛生福利部「社會保險業務」項下「社會保險行政工作」編列預算2,871萬3
   千元，主要辦理社會保險、全民健康保險管理、全民健保醫療費用協定及監理、全民
   健保爭議審議作業、國民年金保險監理及審議等，其中有關全民健保部分，衛生福利
   部早已提出三代健保構想，但仍未見相關推動時程及修法作業，爰建議衛生福利部儘
   速推動健保財務改革作業，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【
   30】
                  提案人：徐志榮  陳宜民  許淑華

43.「社會保險業務」項下「社會保險行政工作」預算，說明以辦理健保總額協定分配、
   給付範圍審議及費率審議等所需行政費用。據108年度全民健康保險會健保總額協商會
   議，協定108年度健保總額為7,139億7,800萬元，較今（107）年度預算成長4.217％，
   主要係適用在強化基層照護能力、鼓勵院所間建立轉診合作機制。92年度健保總額3,
   700餘億元，今（107）年度健保總額6,850餘億元，到明年度健保總額首度破7,000億
   元大關，如此鉅額且連年遽增的健保費如何分配使用、給付範圍及費率等攸關人民權
   益甚鉅，社會大眾有針對總額協商與分配過程詳實瞭解之必要。惟現行僅採會議紀錄
   且不允許旁聽的規定，嚴重違反公平公開原則。衛生福利部應於3個月內研議完成全民
   健康保險會會議採全程網路直播方式進行，另全民健康保險會委員任期限制及各團體
   代表發言內容一併檢討。【31】
                  提案人：陳  瑩  黃秀芳  吳玉琴

44.有鑑於「全民健康保險法」第48條第1項第3款規定「山地離島地區之就醫」可免第4
   3條、47條門診、急診、住院之自行負擔費用，然條文第32條於91年修正時，即認為原
   住民族地區與離島同屬醫療資源較差之地區，縱使目前有其他配套措施，但不合時宜
   條文理應儘速修正，「山地離島地區之就醫」條文應納入所有原住民族地區。爰此，
   請衛生福利部研擬「醫療資源不足之原住民族地區部分負擔全免之可行性評估」。【
   32】
                  提案人：陳  瑩  黃秀芳  陳靜敏

45.查「全民健康保險法」第72條定有「為減少無效醫療等不當耗用保險醫療資源之情形
   ，保險人每年度應擬訂抑制資源不當耗用之改善方案，提健保會討論後，報主管機關
   核定。」，復查「病人自主權利法」即將於108年1月6日施行，其後倘病人踐行該法之
   法定程序，即得於符合特定臨床條件時，終止、撤除或不施行維持生命治療、人工營
   養及流體餵食，如此應可節約相當之醫療資源耗用。詎「病人自主權利法」施行在即
   ，卻未見衛生福利部曾就該法施行後得對全民健康保險財務有多少助益為結構性研究
   ，遑論如何據以修正「全民健康保險法」第72條所揭之抑制資源不當耗用改善方案，
   爰請中央健康保險署依「全民健康保險法」第72條規定，於提出108年度「全民健康保
   險抑制資源不當耗用之改善方案」時，一併將「病人自主權利法」對醫療資源耗用及
   健保財務影響納入研析，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【33
   】
                  提案人：陳宜民  許淑華  王育敏  李彥秀

46.全民健康保險會為付費者及醫事服務提供者對健保業務之溝通平台，應平等合作共同
   協商，避免單方面片面強制改變協商內容(如：支付項目)。惟現行委員組成及代理制
   度設計上，尚有檢討空間，包括以下數點：(1)推薦團體(包括付費者及醫界)席次分配
   。(2)某些付費者代表不應因自認付錢最大，而有謾罵或不尊重專業之行為或言語出現
   。(3)某些委員未能以民眾立場考量醫療品質的維持所需之健保給付合理成長，一昧壓
   低健保給付，嚴重影響醫界士氣及民眾醫療品質。(4)非正式委員卻持續代理之問題。
   請衛生福利部通盤檢討並立即改善全民健康保險會組成及議事辦法規定，俾落實二代
   健保擴大參與之精神，俾使健保資源之配置更為公平合理。108年2月底前衛生福利部
   需就改善狀況，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【34】
                  提案人：邱泰源
                  連署人：陳曼麗  吳焜裕

47.108年度衛生福利部編列「社會救助業務」項下「督導辦理各項救助」預算7億1,861
   萬9千元，辦理社會救助業務宣導、低收與中低收入戶之生活照顧等業務。我國現行「
   社會救助法」第5條第3項第9款訂有「因其他情形特殊，未履行扶養義務，致申請人生
   活陷於困境，經直轄市、縣（市）主管機關訪視評估以申請人最佳利益考量，認定以
   不列入應計算人口為宜。」之人口計算除外範圍條款，賦予行政機關裁量權限，以避
   免因個案情形特殊導致應符合低收或中低收入戶資格之民眾無法申請救助。惟現行實
   務上，因人力物力不足，無法因應訪視需求，而常見地方社會局要求民眾提出免除扶
   養義務訴訟，不僅造成民眾訟累，更使其無法即時獲得救助。爰請衛生福利部就我國
   地方社會局依「社會救助法」第5條第3項第9款之訪視評估實施現況向立法院社會福利
   及衛生環境委員會提出書面報告。【37】
                  提案人：蔣萬安  陳宜民  王育敏

48.108年度衛生福利部「社會救助業務」項下「小康計畫精神病患收治」編列預算1億9
   ,401萬4千元，較今（107）年所編1億6,452萬1千元寬列2,949萬3千元，然說明2：「
   補助小康計畫精神病患托育養護費」編列預算1億8,953萬4千元較往年寬列近3,000萬
   元，且未說明寬列原因，爰建議衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出
   書面報告。【39】
                  提案人：徐志榮  陳宜民  許淑華

49.108年度衛生福利部｢社會救助業務」項下「強化社會安全網計畫｣編列預算2億6,950
   萬9千元，該科目預算係辦理強化社會安全網相關業務所需費用。歲出機關別預算表(
   p.69)說明表示，此為第2年計畫較上年度減列經費943萬6千元。然今（107）年度預算
   書並未有此預算科目，且計畫係107年2月26日方經行政院核定，為何能運用107年度預
   算?!顯有規避監督之嫌。鑑於計畫目的之一係為積極發展脫貧措施，針對兒少教育發
   展帳戶開戶家庭提供以家庭為中心的福利服務，並定期訪視關懷參與脫貧措施的個案
   家庭，形塑對兒童及少年有利之發展；另協助生活陷困民眾脫離經濟困境，預防家庭
   不幸事故之發生，爰建議衛生福利部督導地方政府積極落實執行，並就急難紓困專案
   執行情形向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【40】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

50.為協助弱勢兒少培養定期儲蓄及理財習慣，藉此定期維繫社會安全網之聯繫，衛生福
   利部已開辦「兒少教育發展帳戶計畫」。蓋本計畫執行至今效益評估說明未臻明確，
   請衛生福利部就「兒少教育發展帳戶計畫」執行至今情形，向立法院社會福利及衛生
   環境委員會提出書面報告。【44】
                  提案人：黃秀芳  陳靜敏  吳玉琴  呂孫綾


51.依據「公益勸募條例」之規定，勸募團體應於勸募活動期滿之翌日起30日內，將捐贈
   人捐贈資料、勸募活動所得與收支報告公告及公開徵信，並報主管機關備查。經查，
   根據衛生福利部統計資料顯示，99至106年申請勸募活動尚未結案者計250件；迄未依
   第20條第1項規定將其財物使用情形連同成果報告等結案資料，報主管機關備查計61件
   。惟近年來隨著群眾募資興起、網路支付日益蓬勃，許多個人急難、災後救助、學校
   社團、網路媒體平臺等，都在公開對外募捐。惟現行「公益勸募」申請、規範標準不
   一，造成民募款資金使用流向不明之情形。爰此，建請衛生福利部提出國內兒童醫院
   現行可行募款方式，並應同步研議「公益勸募條例」修法事宜。【49】
                  提案人：王育敏  許淑華  蔣萬安  陳宜民


52.近年來國內爆發許多重大災害事件，如103年高雄市氣爆事件、104年新北市八仙塵暴
   事件、105年0206台南市震災事件、以及今（107）年0206花蓮縣震災事件等，包括政
   府及主要公益團體相繼發起勸募活動，短期內募集來自各界之鉅額善款，惟現行「公
   益勸募條例」對善款運用資訊之揭露規範難謂周延。衛生福利部為補正前揭法規不足
   之處，要求各級政府機關(構)就募得(或被動收受)之財務，參考該部提供之捐款運用
   資訊揭露範例，予以查填並公告，以避免各級政府機關(構)資訊揭露不一情形，然「
   公益勸募條例」自95年5月17日公布施行迄今未曾修正，且公益勸募行為態樣屢有更迭
   ，為有效管理相關勸募行為，該部宜通盤檢討實施逾12年來之闕漏與失衡情形，推動
   「公益勸募條例」修法作業，並將現行採提供各級政府機關(構)範例方式之便宜措施
   ，於該條例及施行細則中增列，以茲完備。綜上，「公益勸募條例」對善款流向資訊
   揭露之規範難謂周延，衛生福利部宜併同該條例實施逾12年之優劣利弊，推動該條例
   之修法，以茲周全。【50】
                  提案人：黃秀芳
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏

53.108年度衛生福利部｢社工及社區發展業務」項下「強化社會安全網計畫｣編列預算1億
   0,596萬5千元，該科目預算係辦理強化社會安全網相關業務所需費用。歲出機關別預
   算表(p.69)說明表示，此為第2年計畫較上年度增列經費1,375萬元。然今（107）年度
   預算書並未有此預算科目，且計畫係今（107）年2月26日方經行政院核定，為何能運
   用今（107）年度預算?!顯有規避監督之嫌。鑑於強化社會安全網計畫有賴社工人力推
   動各項服務，請衛生福利部持續充實社工人力、辦理教育訓練強化其專業知能，以提
   高專業久任意願，強化服務效能。【51】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

54.108年度衛生福利部「社工及社區發展業務」項下「強化社會安全網計畫」編列預算
   1億0,596萬5千元，其目的為結合政府各部門的力量，建構一綿密的安全防護網，扶持
   社會中的每一個體，於其生活或所處環境出現危機時，仍能保有其生存所需的基本能
   力，進而抵抗並面對各種問題。然而社會安全網的補強，即在於檢討既有機制的缺漏
   ，透過提升或改善既有體系效能，擴大網絡所涵蓋服務的對象；藉由網絡聯結機制的
   強化，縮小網與網之間的漏洞，以承載社會大眾對於安全生活的期盼，從根本解決影
   響社會安全的各項風險因子。惟針對原住民族於都會區之相關社會安全係數係屬高風
   險群，亦為建構社會安全網絡經常疏漏之破洞，例如日前發生之新竹市虐童案即為原
   住民族之家庭，然施政計畫並未針對都會區原住民族聚落，進行配套計畫之教育訓練
   及政策宣導，亦未補助進用社工人力，專門用於都會原住民族之相關社會工作。爰此
   ，請衛生福利部向立法院社福及衛環委員會提出書面報告。【52】
                  提案人：徐志榮   陳靜敏  吳焜裕
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

55.108年度衛生福利部「保護服務」編列預算3億8,897萬3千元，計畫內容主要為保護服
   務業務宣導、兒少保護及性剝削防治、強化社會安全網及其他有關保護服務事項等，
   然今（107）年以來發生多起兒少被虐待、性侵等案件，尤其花蓮私立啟能中心所爆發
   之性侵醜聞，亦暴露出民間照護機構無監督機制，才讓犯行一再重複，亦凸顯出歷年
   來保護服務業務之缺漏，爰此，要求衛生福利部針對兒少保護精進作為，於1個月內向
   立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【54】
                  提案人：徐志榮  許淑華
                  連署人：陳宜民

56.108年度衛生福利部「保護服務業務」項下「強化社會安全網計畫」編列預算1億8,7
   26萬2千元，該科目係辦理強化社會安全網相關業務所需費用，惟實務上近期卻仍發生
   兒少受虐案件，探究其原因可能為社工短缺及驗傷舉證之困難，顯見強化社會安全網
   計畫於跨體系間之服務機制，及增補保護性社工人力之策略仍有待精進。爰要求衛生
   福利部針對強化社會安全網之執行現況及108年度計畫主要實施之策略規劃，及積極檢
   討策略2社工人力增聘情形，於1個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面
   報告。【56】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

57.近來兒虐案件頻傳，在台灣每隔一段時間就發生重大兒虐事件。根據衛生福利部統計
   ，兒少受虐通報件數、死亡人數，幾乎年年成長，許多小生命還來不及長大就殞落。
   根據106年的統計資料顯示，兒虐死亡人數達27人，平均每兩週有1名兒少死亡，平均
   每2個小時就有1名兒童遭虐。今（107）年上半年全國兒少虐待案件通報人數就高達2
   .6萬人，相當於每10分鐘就有1件兒虐發生，然社福和警政單位受理調查件數僅有3,2
   48件，受理調查比率不到一成五，探究其背後的原因，可能來自於社工短缺的問題以
   及驗傷舉證的困難。日前發生中山北路中度智能障礙媽媽餓死2歲男童的訊息，更讓人
   不忍，也顯現出我國社會安全網有不足，亟待改善之必要。爰要求衛生福利部積極檢
   討強化社會安全網策略2社工人力增聘情形，及針對如何強化高風險家庭支持性服務方
   案，於1個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【57】
                  提案人：蔣萬安
                  連署人：陳宜民  王育敏

58.根據衛生福利部統計，106年全國兒少虐待案件死亡人數達27人，平均每2週有1名兒
   少死亡；今（107）年上半年度的全國兒少虐待案件通報人數亦高達2.6萬人，平均每
   10分鐘就有1件兒虐發生，但是新增的開案件數卻只有3,248件，開案率不到一成五，
   探究其背後的原因，可能來自於社工短缺的問題以及驗傷舉證的困難。經查，衛生福
   利部宣示要在3年內用68億元新增2,145名社工人員來補強「社區安全防護網」，今（
   107）年規劃增聘182名兒少保護人力。惟截至10月底止僅增聘116名，顯見無法達到預
   期目標。爰此，要求衛生福利部積極檢討「強化社會安全網計畫」之策略2「社工人力
   增聘情形」，並於1個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【58】


                  提案人：王育敏  許淑華  蔣萬安  陳宜民

59.經查，106年衛生福利部執行辦理569家醫院之實地評鑑/訪查/評核作業，且其評鑑結
   果，掌握醫學中心給付、教學醫院條件、住院醫師數量等資源，影響甚鉅。然而，部
   分醫院屢次違反勞動法令仍評鑑合格，由此可知，現行醫院評鑑模式無達到評鑑實質
   目的，更未能確實提升醫療專業品質。復鑑於醫學中心負有引領各層級醫院之角色任
   務，爰要求衛生福利部於下一輪(108至111年)醫院評鑑制度，研修納入如於4年內醫院
   有違反「勞動基準法」、「職業安全法」及「性別平等法」之情事達5次以上者，不得
   成為醫學中心資格之機制或規範。【59】
                  提案人：林靜儀
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏

60.今年台灣已進入「高齡社會」，至114年即進入「超高齡社會」。雲林縣老化指數為
   131.10％，老人比例16.47％，老人醫療更為重要。在六都的專科醫療發展磁吸效應下
   ，將非六都的醫療照顧給邊緣化。另雖然雲林縣醫療院所皆十分投入醫療照顧，也是
   社區醫療的模範之一。但這樣的「大都小縣」現象持續下，偏鄉專科醫療很可能繼續
   被邊緣化，恐對台灣醫療體系造成更大影響。而縣市不像六都有著完善急重症醫療體
   系，急重症醫療資源長期不足，患急重症民眾常需要轉送至外縣市就醫，繳交一樣的
   健保費卻沒有都市的急重症醫療品質，並不公平，為了維護雲林民眾的救命權力及急
   重症醫療品質的提升，雲嘉嘉皆必須優先設有醫學中心，
   以獲得更多急重症醫療照顧的資源。爰要求衛生福利部立即評估雲嘉嘉地區醫療資源
   缺乏的內容，尤其是急重症醫療，請先補足醫學中心的支付水平，增加急重症品質。
   並確認醫學中心的任務，向大眾說明。於下一輪（108至111年）醫院評鑑，改善現行
   準醫學中心制度，並檢討醫學中心分區同年評鑑之辦理方式，以缺乏醫學中心的地區
   為優先。【61】
                  提案人：楊  曜  吳玉琴  陳靜敏  邱泰源
                  連署人：劉建國

61.「病人自主權利法」將於108年1月6日上路，為亞洲首次以病人醫療自主權為核心的
   法案。經查，衛生福利部於今（107）年10月3日所公告之預立醫療決定格式未將該法
   第3條第1項第5款「…或其他與醫療照護、善終等相關意願之決定。」列入；另查第14
   條明列符合第1項第1款至第5款條件者，醫療機構或醫師得依其預立醫療決定終止、撤
   除或不施行維持生命治療或人工營養及流體餵養之全部或一部。然衛生福利部至今仍
   未公布第5款之病症，即「病人疾病狀況或痛苦難以忍受、疾病無法治療且依當時醫療
   水準無其他合適解決方法之情形。」請衛生福利部邀集相關單位討論修正預立醫療決
   定格式，評估將該法第3條第1項第5款明定之「…或其他與醫療照護、善終等相關意願
   之決定。」列入。並邀集相關團體研議該法第14條第1項第5款之疾病，並於該法實施
   後半年內公告之。【62】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：黃秀芳  吳玉琴  劉建國

62.所謂電子病歷是以數位化的方式記錄病患診斷，以取代原有的紙本病歷的方式。傳統
   的紙本病歷除了用來記載病患病程狀況的記錄外，同時也具有法律效力的文件。目前
   大部分的醫院、診所都已將病歷資料輸入電腦裡面儲存，但還是有部分病歷或表單在
   紙本上書寫，因此醫療人員在書寫完成紙本病歷或電腦輸入印出之後，都需親自簽章
   以示負責。而在電子病歷的時代，病歷已經數位化了，越來越少醫院和診所使用傳統
   的方式簽名蓋章。所以取而代之的，是醫療人員必須在完成電子病歷後，以電子簽章
   的方式，註明該份電子病歷的作者，並同時可以加密，以避免其他人員的篡改，因此
   電子化是未來趨勢。而根據目前臨床醫療診斷，部分電子檢查之設備，無法做成電子
   化，且無法儲存，必須依賴紙本作成記錄，故請衛生福利部因應AI和大數據時代來臨
   ，研擬相關政策，並將電子化相關業務納入醫院評鑑項目，鼓勵醫療院所朝向電子化
   前進。爰此，要求衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出相關書面改善
   報告。【72】
                  提案人：吳焜裕
                  連署人：黃秀芳  陳曼麗


63.108年度衛生福利部「醫政業務」項下「第八期醫療網計畫」編列預算5億1,413萬5千
   元。依據立法院第9屆第6會期社會福利及衛生環境委員會第3次全體委員會通過之決議
   ，衛生福利部及所屬機關日後召開所有攸關醫事勞動議題相關研商會議(包含各類評鑑
   、機構設置標準或健保支付等攸關人力標準修訂會議)，應主動邀請所有已立案之醫事
   產業工會、職業工會等相關工會出席會議，並開放籌設中之工會得報名列席旁聽。然
   近期衛生福利部所召開之醫院評鑑研修會議、醫學中心任務指標會議，並未主動邀請
   前揭產業工會與職業工會參加，其他籌設中或相關團體亦無從申請旁聽。爰此，要求
   衛生福利部針對攸關醫事勞動議題會議邀請前述工會，並研議相關團體申請旁聽機制
   。【74】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏


64.今（107）年國內發生如洗腎事件、疫苗錯誤事件、醫院大火、誤將尿液注射體內等
   重大病安事件，至今仍未見主管機關將根本原因分析（RCA）報告公開供各界學習，相
   較於飛航安全調查委員會於調查結束後即上網公布調查報告之作法，顯有不足。爰此
   ，要求衛生福利部將今（107）年重大病安事件之根本原因分析（RCA）報告，依據個
   資去連結保護、不責難等原則處理後上網公布，作為共同學習避免再錯之用。【76】


                  提案人：吳焜裕
                  連署人：黃秀芳  陳曼麗


65.108年度衛生福利部預算案於「心理及口腔健康業務」項下「國民心理健康第二期計
   畫」編列預算5億1,134萬2千元，各業務之編列預算幾乎全數與去年相同，恐有未以零
   基預算之精神，檢討計畫需求並調整預算分配之疑慮。請衛生福利部積極辦理心理健
   康促進業務，以提升我國國人之心理健康及增進國人幸福感與安適感。【85】
                  提案人：黃秀芳
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏


66.108年度衛生福利部預算案於「心理及口腔健康業務」項下編列10億3,580萬9千元辦
   理「強化藥癮治療服務」計畫，以及於「國民心理健康第二期計畫」中編列1億3,038
   萬3千元；共計編列11億6,619萬2千元推動藥癮戒治服務。與今（107）年度預算數相
   較，增加1億5,226萬5千元，增幅15.02％。然而，據審計部決算審核報告資料，現行
   指定藥癮戒治醫院、診所占國內設有精神專科院所之比率分別約65.35％、13.31％，
   國內醫療體系投入成癮戒治之專業團隊仍有不足，恐難以因應未來藥癮戒治需求，加
   以提供替代治療服務據點中，東部地區資源較為匱乏，部分偏遠地區就醫不便而有影
   響戒治動機之虞。此外，依衛生福利部公告106年度非鴉片類藥癮治療補助計畫執行醫
   院計17家，僅占全國指定藥癮戒治機構169家之10.06％，且該等醫院有16家位於中南
   部地區，北部及東部地區之服務量能相關不足，亦有待檢討改善。爰此，請衛生福利
   部持續落實推動行政院新世代反毒策略，建置整合性藥癮醫療示範中心，以加速藥癮
   處遇資源之佈建。【89】
                  提案人：黃秀芳
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏


67.自106年度起衛生福利部推動辦理為期5年之「國民口腔健康促進計畫」，期有助於促
   進國人口腔健康，108年度續編第3年經費，其中2項為捐補助費用，1項為「委辦費」
   。然根據歷年「兒童口腔及衛生狀況調查」結果，5歲兒童齲齒率79.3％及12歲兒童齲
   蝕指數2.5顆，均未達WHO所訂10％及2顆以下之目標，顯示衛生福利部之兒童口腔健康
   計畫仍有極大的檢討策進空間。爰請衛生福利部積極爭取相關經費，挹注口腔保健政
   策，以維護我國國人口腔健康。【94】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  王育敏


68.經查，現行「護理機構分類設置標準」護理之家人員及病床比設置標準如下：一般護
   理之家醫護人員與住民人數比為1：15，而精神護理之家1：20。然今（107）年8月衛
   生福利部臺北醫院附設護理之家火災事故，雖當時機構人力符合標準，但因人力不足
   無法及時應對此種災變，且護理之家評鑑消防演練編組需設置指揮班、疏散班、滅火
   班、通報班、避難引導班，倘若依照1：15或1：20之比例，根本無法應對消防演練編
   組，可見該設置標準之醫護人員及病床比確有檢討研議之空間。爰此，請衛生福利部
   向立法院社會福利及衛生環境委員會提出護理之家火災安全管理策略之書面報告。【
   97】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：黃秀芳  吳玉琴


69.108年度衛生福利部公務預算「護理及健康照護業務」項下「第八期醫療網計畫」編
   列3億2,053萬6千元，以辦理護理人力培育及提升專業知能等業務。經查，「護理機構
   分類設置標準」第8條附表規定，每15床至少應設有1名護理人員。惟長期以來，護病
   比是以全天平均數之方式計算，若以三班制分別計算，護病比大於1：15之情形仍屢見
   不鮮。不僅不利於護理人員的勞動條件，亦難以保障病患的生命安全。爰此，建請衛
   生福利部積極辦理護理職場勞動條件改善措施，並於1個月內向立法院社會福利及衛生
   環境委員會提出書面報告。【98】
                  提案人：趙天麟
                  連署人：陳靜敏  林靜儀


70.衛生福利部附屬醫療及社會福利機構管理會負責督導及管理該部所屬之醫院及社會福
   利機構26家及超過13,700位員工，輔導所屬機構之運作，推動公共衛生及醫療政策，
   擔任資源管理重要任務。今（107）年8月13日凌晨該部所屬臺北醫院護理之家大火，
   造成14人死亡、30餘人受傷之重大事件，事件發生至今，未見附屬醫療及社會福利機
   構管理會有積極輔導所屬機構建立病患安全環境之作為；且此重大傷亡事發當時第一
   時間救災的5名人員，今由證人轉為被告，附屬醫療及社會福利機構管理會亦未見負起
   所屬人員輔導協助之職責，對第一線照護人員士氣造成重大打擊。爰此，要求衛生福
   利部與部立臺北醫院對於相關護理人員，提供全面且積極之司法協助，並提供心理撫
   慰等必要協助。另有關護理之家之防災與財產管理人員，應由護理人員負責乙事，請
   衛生福利部考量醫院附設護理之家之管理運作與醫院密不可分，與獨立型護理之家運
   作管理模式不同，其管理人由護理人員擔任，是否合宜，並請於2個月內向立法院社會
   福利及衛生環境委員會提出研擬書面報告。【115】
                  提案人：陳靜敏
                  連署人：吳焜裕  吳玉琴

71.108年度衛生福利部於「醫院營運業務」項下「醫院營運輔導」編列預算36億8,439萬
   1千元，辦理所屬醫院營運成效督導、策進及相關研究發展事項、及醫事業務、服務品
   質人員教育訓練之督導事項。為避免民眾有急診需求到醫院急診才知道一堆人在等床
   ，衛生福利部要求各醫院均須公布即時病床資訊，惟，部所屬之醫院病床動態統計更
   新緩慢，甚至3至5天才進行更新，造成等待病患極大困擾，爰此，請衛生福利部督促
   所屬醫院對於病床動態資訊，每日至少更新1次。【117】
                  提案人：黃秀芳
                  連署人：陳靜敏  吳玉琴


72.有鑑於臺大醫院今（107）年5月曾發生加護病房洗腎「接錯管路」疏失，誤將自來水
   當成RO逆滲透水使用，導致6名病患受影響，其中2人更於事發後死亡；成大醫院洗腎
   室今（107）年5月也發生護理師幫病患洗腎時，誤將漂白水當成透析藥水注入血液透
   析機。上述事件顯示，衛生福利部在督導醫院方面有不周之責，亦未明確要求各醫院
   須通報是類案件，來提早預防類似事件再度發生。爰此，要求衛生福利部針對各醫院
   爭議醫療事件即時通報管制機制之檢討與改善計畫，向立法院社會福利及衛生環境委
   員會提出書面報告。【118】
                  提案人：王育敏  許淑華  蔣萬安  陳宜民

73.據衛生福利部辦理「重點科別培育公費醫師制度計畫」，以104年4月五大科醫師人力
   分布資料分析結果，新竹縣、苗栗縣、嘉義縣、臺東縣、金門縣及連江縣等偏遠離島
   地區，內、外、婦、兒、急診專科醫師人力不足。又依中華民國醫師公會全國聯合會
   106年統計資料，全國每萬人口醫師數平均為19.71人，而前開6縣之每萬人口醫師數分
   別為8.95人、10.17人、16.02人、13.71人、5.97人及13.2人，均低於全國平均數19.
   71人，其中又以新竹縣及金門縣未及全國平均數之半數最為嚴重。惟醫學生之培育養
   成期長達10年以上，105年起衛生福利部辦理之重點科別培育公費醫師制度計畫，預計
   至115年起始可陸續分發下鄉服務，對於現階段偏鄉離島地區五大科醫師人力缺口，緩
   不濟急。對於偏遠和醫療資源不足地區，應同時規劃鼓勵都市過多的醫療人力資源支
   援，才是能儘速改善現況的根本之道，而非僅只依賴公費生培訓制度。且必須重新檢
   視公費醫學生培育制度之重點科別分類設計，目前辦理偏重於內、外、婦、兒、急診
   專科，缺乏以全人為主體之養成培育計畫，應研議如何納入家庭醫學專科，方能落實
   以社區為主體的整合性醫療照護，給予國人最完善的健康保障。【119】
                  提案人：邱泰源
                  連署人：陳曼麗  吳焜裕

74.我國於今年正式邁入高齡人口逾14％的高齡化社會，據研究報告指出全台高齡人口逾
   半數有慢性疾病，以台北市為例約有50％的老人有3種以上的多重慢性疾病，可知高齡
   化人口是有相當程度之醫療需求，基於落實以人為本的全人照護理念，如何銜接出院
   後醫療與照護，增進復能，已是長期照護中一個相當重要的課題。觀衛生福利部現行
   復能相關之研究，已有以職能與社會福利相關領域角度進行研究，為促進醫養合一，
   增加復能成效，建請衛生福利部應同步加入一項醫療專業領域角度的研究，期使台灣
   的長期照護能確實地邁向更符合民眾需求的照護模式。【119-1】
                  提案人：邱泰源
                  連署人：吳玉琴  陳靜敏

75.有鑒於衛生福利部中央健康保險署於106年底提出之「106年度全民健康保險財務評估
   報告」指出，假設108年9月實施醫師納入「勞動基準法」，保險成本1年將增加42億元
   ，依收支連動機制，費率將調升為5.23％。為避免屆時政府以全民健康保險財務未及
   妥善規劃為由，延宕醫師適用「勞動基準法」之時程與承諾，爰要求衛生福利部應於
   3個月內提出醫師適用「勞動基準法」後，全民健康保險之財務因應規劃及健全全民健
   康保險財務之配套等報告，並儘速與全民健康保險會全體委員溝通說明後，向立法院
   社會福利及衛生環境委員會提出後續處理規劃方案之書面報告。【120】
                  提案人：陳宜民  許淑華  王育敏  李彥秀


76.108年度衛生福利部為健全福利服務體系及優先照顧弱勢族群，編列預算「社會保險
   補助」項下「低收入戶健保費及醫療補助」78億8,290萬元、「社會保險補助」項下「
   國民年金保險補助」619億9,369萬5千元、「社會救助業務」項下「辦理急難救助」2
   75萬元、「社會救助業務」項下「強化社會安全網計畫」中「急難救助紓困專案」2億
   4,394萬9千元，暨108年度社會及家庭署「社會保險業務」編列48億9,979萬4千元及「
   社會福利服務業務」項下「我國少子女化對策計畫」103億2,333萬元等。然衛生福利
   部及社會及家庭署辦理社會福利設有排富機制之補助或津貼資格紛雜，未有整體性政
   策檢討，徒增民眾困擾及行政複雜度，要求應檢討現有規定，以利達成政策目標。【
   121】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  王育敏


77.108年度衛生福利部「社會保險補助」項下「國民年金保險補助」編列中央應負擔國
   民年金款項不足數361億7,344萬9千元。鑑於近年來中央政府社會福利支出逐年增加且
   金額頗鉅，依法應編列之公務預算常有編列不足之情形，加以國民年金保險遲未依法
   調增營業稅稅率籌措財源，導致衛生福利部連年對國民年金未足額撥付，致資金缺口
   呈現逐年攀升態勢，預估迄108年度資金缺口達447億元，恐不利該基金之財務體質，
   要求衛生福利部檢討改善。【122】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  徐志榮


78.108年度衛生福利部「社會救助業務」項下「強化社會安全網」編列急難救助紓困專
   案所需「奬補助費」2億4,394萬9千元及衛生福利部「急難救助金」244萬元。然衛生
   福利部急難救助紓困專案近年來執行情形欠佳，致經費流出及賸餘為常態，又衛生福
   利部急難救助金制度，近年來卻因預算規模縮減，年年大幅超支，鑑於兩者性質相似
   且救助對象雷同，為提高行政效能，要求衛生福利部研議整併，以減少預算作業程序
   。【123】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  王育敏


79.108年度衛生福利部歲出計畫針對規劃建立社會工作專業，共編列經費7,643千元。按
   「社會工作師法」第4條規定：「中華民國國民經社會工作師考試及格，並依本法領有
   社會工作師證書者，得充任社會工作師。」考選部復訂定「專門職業及技術人員高等
   考試社會工作師考試規則」及「社會工作（福利）實習或實地工作認定標準」等規定
   ，規範社會工作師之應考資格，其中前開認定標準第3點規定：「實習次數與時數：應
   至少實習2次且合計400小時以上。」惟查各國實習制度不一，不必然與我國相同，分
   為期中與暑期實習，倘實習時數業達要求，縱未分2次實習，或應具體審查個案實習情
   形，是否足以取得應考資格，而非僅僅援引規定形式審查；又該認定標準自101年後迄
   未修正，或有檢討必要。爰請衛生福利部配合考選部研議修正專門職業及技術人員高
   等考試社會工作師考試社會工作（福利）實習或實地工作認定標準之可行性，並就持
   國外學歷者之實習或實地工作學分認定，評估是否進行個案專案審查。【124】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：邱泰源  黃秀芳  李麗芬

80.108年度衛生福利部「保護服務業務」項下「強化社會安全網計畫」編列預算1億8,7
   26萬2千元，以補助各地方政府增聘兒少保護性社工人力、整合保護性服務，以及因應
   高度風險個案新增保護性社工人力。經查衛生福利部統計資料，我國兒少保護通報數
   93年有8,494件，106年已暴增至59,912件，且逐年攀升，顯示我國兒少保護之重要性
   。106年衛生福利部統計，遭監護人虐待致死的案例就有13例；遭嚴重疏忽死亡者1例
   ；遭父母殺害後父母自殺者13例，惟上述憾事多可透過事前接觸等方式進行預防。從
   兒少保護的通報來源分析，主要來自社工人員、教育人員與警察，以106年為例，即占
   所有通報數的76.8％。爰此，請衛生福利部與各縣市政府合作，透過福利輸送機制，
   讓社工人員、警察甚或是里長增加與家長、兒少之接觸頻率，透過事前預防方式減少
   兒少受虐的憾事發生，並於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告
   。【125】
                  提案人：趙天麟
                  連署人：陳靜敏  林靜儀


81.查為強化國內自殺防治，衛生福利部規劃「心理及口腔健康業務」項下「國民心理健
   康第二期計畫」，並委外辦理全國自殺防治中心，以進行提供自殺防治相關統計分析
   資料、辦理自殺防治之實證研究及強化自殺防治策略等工作。再查，全國自殺防治中
   心曾針對國外之特定團體(軍人、性少數、老人、原住民)進行選擇性自殺防治策略整
   理，其中於106年計畫報告中指出，美國針對性少數群團體之研究顯示在1,680份樣本
   中，有16％的人在過去1年內有自殺企圖，82％在一生中曾有過自殺企圖，50％在過去
   1年內有自殺意念，11％在一生中曾有自殺意念。另查，科技部相關研究計畫曾於104
   至106年間訪問國內500名成年初期(20至25歲)同性戀或雙性戀的男性，發現高達56.4
   ％曾經在兒童青少年時期遭受言語、社交、肢體、網路等形式的霸凌。而遭受性霸凌
   的同志學生，在受訪前一年曾有自殺意念、但未執行的比例為16.4％，已有自殺計畫
   或執行自殺者為14.6％，等於有自殺危險者高達31％，是過去未遭受性霸凌同志學生
   的一．八八倍。再查，國內性少數族群自殺事件不窮，衛生福利部卻尚未針對國內性
   少數族群之自殺原因進行相關研究或進行相對應之自殺防治策略規劃。耑此，要求衛
   生福利部應辦理多元性別自殺相關研究並推動具性別觀點之自殺防治策略，並向立法
   院社會福利及衛生環境會提出相關報告。【126】
                  提案人：林靜儀  陳靜敏  陳曼麗


82.108年度衛生福利部針對「強化藥癮治療服務」，共編列預算10億3,580萬9千元。按
   新世代反毒策略行動綱領，地方政府毒品危害防制中心之主責督導機關，自今（107）
   年起由法務部改為衛生福利部，並提出增補個管人力，期將案量比由1：150降至1：3
   0，且將建立以家庭為中心及一案到底之個管服務機制。查衛生福利部業於今（107）
   年增加122名個管人力，案量比降為1：100，惟人力補充後，對於服務品質及成效之助
   益，似無具體評估；復查衛生福利部所提戒毒策略，有關以家庭為中心之家庭支持服
   務，主要對象為成人藥癮者及其家庭，欠缺對藥物濫用兒少及其家庭之服務，僅憑強
   制親職教育，顯難期待達到強化家庭支持能量，協助兒少拒絕毒害之目標。綜上，建
   請衛生福利部於108年度應檢討毒品防制中心之服務品質及成效，以適時調整人力增補
   策略，並應規劃藥物濫用兒少之家庭支持服務。【127】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：吳焜裕  邱泰源  李麗芬

83.108年度衛生福利部「醫院營運業務」項下「第八期醫療網計畫」編列預算3,428萬5
   千元，其中1,039萬6千元用以補助所屬偏遠地區醫院充實醫師人力計畫。根據中華民
   國醫師公會全國聯合會106年台灣執業醫師、醫療機構統計資料顯示，目前我國共有3
   個無醫鄉(苗栗獅潭鄉、嘉義大埔鄉、金門烏坵鄉)，且9個鄉鎮僅有1位醫師。另彰化
   福興鄉、金門金沙鎮、金寧鄉每位醫師須照顧1萬以上人口數，遠高於我國平均值的5
   08人，顯示我國醫療資源城鄉差距之情形仍有改善空間。爰此，要求衛生福利部研擬
   具體有效之策略與方案，以利在地化醫療之健全發展，並達成「醫療法」第88條「促
   進醫療資源均衡發展，統籌規劃現有公私立醫療機構及人力合理分布」之立法目的，
   並於3個月內提出書面報告送立法院社會福利及衛生環境委員會。【128】
                  提案人：趙天麟
                  連署人：陳靜敏  林靜儀


84.108年度衛生福利部針對辦理「強化社會安全網計畫」，共編列經費6億5,994萬5千元
   ，用於強化我國社會福利安全網絡之佈建。衛生福利部於今（107）年比照健保分區制
   度，補助醫療機構成立7處兒少保護區域醫療整合中心，以強化兒虐案件之驗傷診療及
   後續追蹤。惟各區幅員廣大，且各中心區域分布不均，服務能量及服務近用性有待商
   榷。醫療體系係兒虐防治重要一環，推廣兒少保護區域醫療整合中心之設立實屬必要
   ，俾便精準辨識兒虐個案，及時通報社政單位介入處遇。爰為了解兒少保護區域醫療
   整合中心之成效及其拓點之可行性，建請衛生福利部於108年7月31日前向立法院社會
   福利及衛生環境委員會提出書面報告。【129】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：吳焜裕  邱泰源  李麗芬


85.配合行政院「強化社會安全網計畫」，今（107）年度衛生福利部保護服務司開始辦
   理「推動兒少保護醫療區域整合中心計畫」，為期3年，今（107）年度共補助7家醫院
   成立兒少保護醫療區域整合中心，診斷傷勢複雜、嚴重之兒虐個案，並強化醫療院所
   與社政單位之合作，帶動區域內醫療院所之兒少保護醫療專業知能及敏感度。惟103年
   度衛生福利部就曾推動「醫療機構建立兒少保護醫療服務模式計畫」，當時承辦該計
   畫的6家醫院後因衛生福利部未繼續挹注經費，僅有1家持續運作。為使兒少保護政策
   延續、並使各醫院之兒少保護醫療區域整合中心能持續運作，爰要求衛生福利部保護
   服務司對「兒少保護醫療區域整合中心」之計畫應有長遠運作之規劃。【130】
                  提案人：林靜儀  陳靜敏  陳曼麗

86.有鑑於我國原住民族及離島地區醫療資源缺乏，全台18個離島鄉共僅約250餘名醫師
   ，卻得照顧近25萬人，平均每位醫師照顧近千人。衛生福利部雖以「醫學中心支援」
   、「公費生養成」、「衛生所室重擴建」等政策因應，然仍治標不治本，離島偏鄉地
   區醫事人員之編制及公費醫師之薪資未改善下，人力流動率仍高。爰要求衛生福利部
   就離島偏鄉地區醫事人員之編制及公費醫師之薪資檢討，以利離島偏鄉地區醫事人員
   長久留任，減緩離島偏鄉地區醫療資源落差。【131】
                  提案人：蔣萬安  陳宜民  王育敏


87.財團法人國家衛生研究院是我國衛生福利相關政策的國家級研究智庫，並由衛生福利
   部每年編列預算資助其營運與進行研究。衛生福利部應妥善利用其資助者的角色，要
   求國衛院執行有助於政策擬定之研究。爰要求衛生福利部每年度資助國家衛生研究院
   之預算中應有一定比例用於執行有助於政策擬定之研究。【132】
                  提案人：吳焜裕
                  連署人：陳靜敏  邱泰源


88.衛生福利部之照顧服務管理資訊平臺現階段之系統整合仍有待強化，居家、日照、交
   通接送等服務間仍未整合，例如：交通接送部分無法從系統直接轉出現有服務之有效
   個案與名冊、個案資訊異動但服務單位未接獲通知…等。另外，登打過程中離線或登出
   導致必須重新登打問題，以及評估等級變動後系統資料更新時間差問題等，亦有待改
   善。爰要求衛生福利部應儘快強化照顧服務管理資訊平臺系統整合與相關操作問題之
   改善，並於3個月內對立法院社會福利及衛生環境委員會提出改善進度報告。【133】


                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏


89.鑒於原住民族地區交通不便且醫療資源相對於都會區不足，自105年度起衛生福利部
   編列預算補助原住民族地區原住民之就醫或長照服務所需交通費，然實際補助人次最
   高僅約預期人次之六成，執行成效欠佳。為落實減輕偏遠地區原住民就醫負擔，爰要
   求衛生福利部應積極研謀改善。【134】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  王育敏


90.衛生福利部主管業務攸關國人健康，並以促進全民健康為使命，108年度編列醫療健
   保所需經費即達上千億元(尚未計入健保基金支出6千餘億元)，然近10年國人健康平均
   餘命與平均壽命之差距日益擴大，於年老之臥床失能時間未減反增，與社會期待容有
   落差，要求衛生福利部應通盤檢討整體醫療衛生政策，提升資源運用效益，以有助達
   成促進全民健康之責。【135】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  王育敏


91.健保乃國人健康照護之防護網，永續經營是全民共同期待，依中央健康保險署最近期
   財務評估報告，結論指出健保財務收支存在結構性失衡，於維持現行費率4.69％下，
   每年財務收支成長逆差逐年擴大，且推估110年安全準備將全數用罄；未來伴隨人口高
   齡化、醫療科技進步及需求日增等影響，健保財務缺口恐持續擴大而損及安全準備，
   肇致財務隱憂，要求衛生福利部應檢討改善及確保長期財務之穩健運作，以利健保永
   續經營。【136】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  王育敏


92.為充實離島地區之醫療設施設備，促進早期發現疾病、即時治療之目的，衛生福利部
   應要求部立澎湖醫院、三軍總醫院澎湖分院，於3個月內盤點目前所欠缺而應增加之醫
   療設施設備清單計畫(包含：醫療與檢查所需增加之儀器與設備)，並向立法院社會福
   利及衛生環境委員會提出書面報告。【137】
                  提案人：楊  曜
                  連署人：林靜儀  吳玉琴

93.住院醫師納入「勞動基準法」即將施行，可能造成離島偏鄉地區醫學中心支援醫師困
   難，衍生醫師人力缺口之問題。衛生福利部須儘早因應，避免醫學中心出現難以支援
   醫師之問題。衛生福利部應向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，說明
   避免醫師人力缺口之具體方案。【138】
                  提案人：楊  曜
                  連署人：陳曼麗  徐志榮


94.衛生福利部為充實偏遠地區之重點科別醫師人力，自105年度起辦理「重點科別培育
   公費醫師制度計畫」，惟醫師養成期長達10年以上，難以有效解決當前偏遠離島地區
   之醫師缺口問題，且以往培育一般公費醫師於服務期滿留任率未及二成，亦無法提供
   偏遠地區長期、穩定之醫師人力，亟待衛生福利部妥謀配套措施，以利提升計畫實施
   成效，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告說明改善方案。【139】
                  提案人：楊  曜
                  連署人：陳曼麗  徐志榮


95.鑒於我國老人人口遞增、慢性病盛行率更加快速成長，為提升民眾健康平均餘命、促
   進積極活躍老化、避免長期照護需求持續增加，為衛生福利部重要施政目標。然依據
   知名醫學期刊「刺胳針（The
   Lancet）」公布全球健康照顧可近性與品質評比結果，台灣急性疾病照顧效果佳，但
   慢性病照顧有待加強。由於衛生福利部多司、處、署皆有掌理慢性病防治業務，為避
   免多頭馬車或乏人問津的窘境，如何促進跨局處合作、推動連續性照顧極為重要。爰
   此，衛立福利部應就「慢性病防治」研議更積極管理之相關對策，並於3至4個月內向
   立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告。【140】
                  提案人：陳靜敏
                  連署人：吳焜裕 吳玉琴

96.查依「護理人員法」第14條為減少醫療資源浪費，因應連續性醫療照護之需求，並發
   揮護理人員之執業功能，得設立護理機構。次查，同法第16條護理機構之設置或擴充
   ，應先經主管機關許可；其申請人之資格、審查程序與基準、撤銷、廢止及其他應遵
   行事項之辦法，由中央主管機關定之。再查，「護理人員法施行細則」第5條，護理機
   構之設置及擴充經許可後，其申請人、設置或擴充地點、床數有變者，應重新申請許
   可。但查，護理機構雖於原址更換負責人或於同縣市內進行遷移、擴充，皆需歇業後
   再重新送件開業，且與地方衛生局及中央健康保險署之行政流程皆須再次申請；護理
   機構之商業登記及發票等也需重新申請；與各醫療院所、長期照顧機構之合作協定、
   醫事人員報備支援亦須再次申請，尤有甚者VPN、醫療廢棄物委外處理等合約，皆須重
   新申請。此外，為因應護理機構之變更，原服務之個案亦須先行結案，待重新申請許
   可之程序完成後再行收案，前揭服務空窗期恐影響個案之權益，亦不利基層護理機構
   永續之經營。耑此，要求衛生福利部應於3個月內針對護理機構於原址、原規模，條件
   下更換負責人檢討及修正申請及許可行政程序，並向立法院社會福利及衛生環境會提
   出書面報告。【141】
                  提案人：林靜儀  陳靜敏  陳曼麗


97.經查，依「全民健康保險法」第5條及第41條設立的「全民健康保險會」（簡稱健保
   會）及「全民健康保險藥物給付項目及支付標準共同擬訂會議」（簡稱共擬會議），
   掌握了國家一年6千多億元的健保總額和給付標準，影響整體全民醫療照護的資源分配
   及運用甚鉅。再查，健保會及共擬會議之運作及出席情況有下列情況：(1)全民健康保
   險總額與給付擬定，是重要公共衛生與醫療專業資源，必須經由專業資料評估研擬。
   但屢次發生違背醫療專業決議，例如：反對分級醫療制度及健保具名核刪，實不利國
   家醫療制度之訂定。(2)由衛生福利部提供健保會及共擬會議歷屆出席紀錄，發現有付
   費者代表委員從100年醫療費用協定委員會（共擬會議前身）時期至今，持續擔任委員
   ，即使遴選他人作為團體代表，也持續藉由代理方式出席會議，12次健保會議，代理
   了11次。該團體代表亦為共擬會議委員，5次會議，5次由代理方式出席。(3)共擬會議
   議程排定機制不明，在會議規範裡無明文規定，一再延宕議案，恐影響病人治療權利
   。爰要求衛生福利部應重新檢討全民健康保險會與全民健康保險藥物給付項目及支付
   標準共同擬訂會議之設置與會議規範，落實專業導向，讓醫療保險給付回歸專業與國
   家政策需求。【142】
                  提案人：林靜儀
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏


98.「病人自主權利法」將於108年1月6日正式於我國施行。衛生福利部為推廣該法之施
   行，鼓勵民眾踴躍進行預立醫療諮商並建置預立醫療決定，業已編列相關經費進行推
   廣，然考量臺灣社會係屬多元文化社會，因此應建置多語言版本推廣文宣及影片。另
   ，衛生福利部應於該法施行1年後進行研究，評估簽署預立醫療決定是否能降低醫療支
   出，避免無效醫療行為，並邀集相關團體研議是否採取全民健保給付。【143】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：黃秀芳  吳玉琴  劉建國


99.有鑑於我國中南部重工業區多次經研究發現污染有影響當地居民及孩童健康之虞，衛
   生福利部之統計資料亦指出中南部民眾癌症死亡率高於其他區域，然其對健康影響之
   程度仍有待長期流行病學研究。爰要求衛生福利部針對國內主要石化工業聚集區域進
   行系統性、長期性之周邊居民健康影響研究，並將研究成果公布周知，以瞭解國民健
   康影響，精進國家健康政策。【144】
                  提案人：蔣萬安  陳宜民  王育敏


100.鑑於我國近年兒虐事件頻傳，包括今（107）年9月新竹發生3歲男童被綁在陽台骨瘦
   如柴案；11月初台北市2歲男童遭母親餓死於套房廁所等憾事。又根據家扶基金會分析
   ，兒虐案施暴人高達八成是親生父母痛下毒手，尤其是學齡前兒童「家內受暴」案件
   難以早期發現、介入，加上加害者多次搬遷，案件追蹤困難導致悲劇頻傳，爰要求衛
   生福利部加強主動關懷具兒虐風險之家庭，並建立跨縣市案件合作追蹤機制，避免兒
   虐憾事一再發生。【145】
                  提案人：蔣萬安  陳宜民  王育敏


101.「藥害救濟法」第13條規定不得申請藥害救濟事項，其中第9款「常見且可預期之藥
   物不良反應」已是次高的被駁回理由，歷年來已有23.65％的案件因此理由被拒絕給付
   。就此款而言，現行對「常見」的標準為不良反應發生率大於等於1％，造成越易出現
   不良反應的藥物反而被排除於救濟範圍內。在大法官釋字第767號解釋中，此案雖不違
   憲，但也要求衛生福利部對此條進行檢討評評。此條文定義不甚合理，觀其立法過程
   ，此項也沒有載明立法理由。爰要求衛生福利部與食品藥物管理署，研議對該條文修
   正及修正後的替代機制進行研擬評估。【146】
                  提案人：吳焜裕
                  連署人：陳曼麗  吳玉琴  鍾孔炤


  第2項　　疾病管制署原列56億2,008萬1千元，減列第3目「防疫業務」100萬元(科目自
             行調整)，其餘均照列，改列為56億1,908萬1千元。【149.150.156.157】




   本項通過決議14項：
1.查108年度衛生福利部疾病管制署「科技業務」項下「氣候變遷相關傳染病對國人健康
   及防疫影響之評估」編列285萬7千元，其中「辦理抗生素抗藥性管理監測相關研究發
   展工作」84萬元，然而此於「防疫一體傳染病整合防治計畫」中，也有「發展整合性
   的抗微性生物製劑、抗藥性監測管理策略以及抗藥性微生物監測實驗室與資料庫應用
   系統」編列1,498萬1千元，兩計畫同質性相當高，故為撙節政府預算，凍結「辦理抗
   生素抗藥性管理監測相關研究發展工作」84萬元，俟向立法院社會福利及衛生環境委
   員會提出書面報告後，始得動支。【147】
                  提案人：楊  曜
                  連署人：吳玉琴  邱泰源  劉建國


2.有鑑於今（107）年流感疫苗0.25ml未滿3歲幼兒劑型，施打數量較去年大幅落後3萬劑
   ，顯示衛生福利部在疫苗接種的宣傳上不夠積極。由於3歲以下的幼兒缺乏保護力，若
   接種率未能提升，可能會導致流感疫情持續擴大。不僅如此，今（107）年10月時各縣
   市的公費流感疫苗陸續傳出變質之情形，更造成民眾恐慌，疫苗施打的情形也受到影
   響。爰此，針對108年度疾病管制署「防疫業務」項下「傳染病防治及應變規劃」之「
   業務費」編列預算2億4,146萬元，凍結300萬元，俟衛生福利部擬定有效促進幼兒接種
   率提升的宣傳計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支
   。【153】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  許淑華  陳宜民


3.108年度疾病管制署「防疫業務」項下「我國因應流感大流行準備第三期計畫」編列預
   算3億7,159萬6千元，合併凍結5,000萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福
   利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。
(1)108年度疾病管制署「防疫業務」項下「我國因應流感大流行準備第三期計畫」編列
    預算3億7,159萬6千元，依其說明第2點(2)，其細項說明中未說明抗病毒藥劑儲備(b
    )採購抗病毒藥劑，其採購盒數107年度為36.8萬盒，108年度卻大幅增長至51.93萬盒
    ，卻未見相關說明(金額差距近9,000萬元)，不利立法院審議，爰凍結是項預算5,00
    0萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動
    支。【162】
                  提案人：徐志榮
                  連署人：蔣萬安  許淑華
(2)目前疾病管制署辦理流感疫苗接種計畫，係由公費支應提供8類對象施打流感疫苗，
    分別為65歲以上長者及機構對象、6個月至國小入學前幼兒、國小學童、罕病及重大
    傷病者、醫事防疫人員、禽畜業者、高風險慢性病患及孕婦，有關105及106年度接種
    目標值及實際值比較（詳附表1）。其中對免疫力較不足而最須受保護之65歲以上長
    者及6個月至入學前幼兒部分，所設106年度接種目標值僅分別為52％及51.8％，實屬
    偏低，尤以亟須保護之65歲以上長者接種目標值尚較上年度降低，激勵效果不足，允
    宜檢討改善。復查106年度該2類對象接種實際值分別為48.8％及49.5％，均未達目標
    值，且較105年度實際值分別下降0.4個百分點及10.7個百分點，顯示於亟須保護之高
    發族群之相關接種目標設定及辦理成效均屬不足，亟待改善。另檢視施打流感疫苗之
    接種涵蓋率（詳附表2），105及106年度目標值均僅為25％，顯示前揭65歲以上老年
    人及幼兒施打公費疫苗目標設置偏低，爰影響接種涵蓋率。爰此，針對108年度疾病
    管制署「防疫業務」項下「我國因應流感大流行準備第三期計畫」編列預算3億7,15
    9萬6千元，凍結5,000萬元，俟衛生福利部針對上述問題提出說明及檢討改進之方案
    ，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【163】
                  提案人：楊  曜
                  連署人：吳玉琴  邱泰源  劉建國

|附表1：105及106年度公費施打流感疫苗對象目標值及實際值比較表             |
|接種                                                                    |
|對象                                                                    |
|65歲以上長者及機構對象                                                  |
|6個月至國小入學前幼兒                                                   |
|國小                                                                    |
|學童                                                                    |
|罕病及重大傷病者                                                        |
|醫事防疫人員                                                            |
|禽畜                                                                    |
|業者                                                                    |
|高風險慢性病患                                                          |
|孕婦                                                                    |
|                                                                        |
|105年目標值                                                             |
|55％                                                                    |
|50％                                                                    |
|75％                                                                    |
|－                                                                      |
|79.4％                                                                  |
|90％                                                                    |
|－                                                                      |
|－                                                                      |
|                                                                        |
|105年實際值                                                             |
|49.2％                                                                  |
|60.2％                                                                  |
|74.3％                                                                  |
|39,250                                                                  |
|(劑數)                                                                  |
|78.2％                                                                  |
|99％                                                                    |
|63,142                                                                  |
|(劑數)                                                                  |
|29,339                                                                  |
|(劑數)                                                                  |
|                                                                        |
|106年目標值                                                             |
|52％                                                                    |
|51.8％                                                                  |
|75％                                                                    |
|－                                                                      |
|79.8％                                                                  |
|99％                                                                    |
|－                                                                      |
|－                                                                      |
|                                                                        |
|106年實際值                                                             |
|48.8％                                                                  |
|49.5％                                                                  |
|74.6％                                                                  |
|52,596                                                                  |
|(劑數)                                                                  |
|80.8％                                                                  |
|99.9％                                                                  |
|169,042                                                                 |
|(劑數)                                                                  |
|40,874                                                                  |
|(劑數)                                                                  |
|                                                                        |
|資料來源：立法院預算中心                                                |
|附表2：101至106年度公費接種流感疫苗年齡別接種率統計 單位:％             |
|年度別                                                                  |
|年齡別                                                                  |
|101                                                                     |
|102                                                                     |
|103                                                                     |
|104                                                                     |
|105                                                                     |
|106                                                                     |
|                                                                        |
|65歲以上老年                                                            |
|42.7                                                                    |
|42.2                                                                    |
|41.4                                                                    |
|40.8                                                                    |
|49.2                                                                    |
|48.8                                                                    |
|                                                                        |
|兒少年(國小學童)                                                        |
|71.1                                                                    |
|72.0                                                                    |
|71.9                                                                    |
|72.0                                                                    |
|74.3                                                                    |
|74.6                                                                    |
|                                                                        |
|學齡前幼兒                                                              |
|30.0                                                                    |
|30.2                                                                    |
|31.5                                                                    |
|32.6                                                                    |
|60.2                                                                    |
|49.5                                                                    |
|                                                                        |
|公費疫苗接種涵蓋率目標值                                                |
|－                                                                      |
|－                                                                      |
|－                                                                      |
|－                                                                      |
|25                                                                      |
|25                                                                      |
|                                                                        |
|公費疫苗接種涵蓋率實際值                                                |
|12.2                                                                    |
|12.2                                                                    |
|12.4                                                                    |
|12.5                                                                    |
|25.6                                                                    |
|25.4                                                                    |
|                                                                        |
|資料來源：立法院預算中心                                                |


(3)有鑑於我國107年公費三價幼兒劑型流感疫苗自10月起開放施打至11月中，6個月至3
    歲以下幼兒共施打17多萬劑，比起去年同期已接種22多萬劑，約少5萬多劑，相較於
    自費四價的流感疫苗，則出現供不應求，全台缺貨的情形。經查，衛生福利部部長於
    107年1月17日曾宣布，我國公費流感疫苗將改採四價疫苗取代三價疫苗之政策，並表
    示10月施打之公費流感疫苗，就會全面改用四價疫苗。然而，衛生福利部卻於107年
    3月時做出維持三價疫苗之決議，也未對於政策轉變進行完整說明，顯示政策的規劃
    與決策過程有失妥當。爰此，針對108年度疾病管制署「防疫業務」項下「我國因應
    流感大流行準備第三期計畫」編列預算3億7,159萬6千元，凍結5,000萬元，俟衛生福
    利部針對我國流感疫苗政策反覆以及公費四價流感疫苗規劃期程之計畫，向立法院社
    會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【164】
                  提案人：王育敏  許淑華  蔣萬安  陳宜民


4.今（107）年已列為第四類法定傳染病的李斯特菌症為食媒性疾病，衛生福利部疾病管
   制署明（108）年度應爭取整合性科技預算提出相關研究計畫，探討食媒性疾病，並建
   立產品監測李斯特菌之優先順序以及基因序鑑別，以利找出食物及環境中的李斯特菌
   污染源，以及提供病例之感染背景資料，以利調查國內李斯特菌症之流行病學，並持
   續蒐集國際相關案例及基因型，以逐步建立本土之資料庫。爰此，建請疾病管制署積
   極規劃執行李斯特菌相關研究，強化我國重要食媒病原監測機制，以做為發展防治策
   略之政策依據。【148】
                  提案人：吳焜裕
                  連署人：黃秀芳  陳曼麗


5.108年度衛生福利部疾病管制署「防疫業務」項下「傳染病防治及應變規劃」編列預算
   2億7,336萬9千元，辦理防疫綜合業務。今（107）年3月我國發生旅客境外感染麻疹，
   回台後搭乘國籍航空赴日，造成該航空空服員遭傳染，且在遭感染後仍出勤，期間疾
   病管制署與該國籍航空就疫情通報及處置說法諸多矛盾，應變缓慢，最終導致多人遭
   傳染，追蹤個案達近千名。我國國人入出境頻繁，傳染病防疫措施應謹慎為之。爰請
   疾病管制署落實督促航空公司執行職場傳染病整備暨應變等機制，並持續強化主動健
   康監測及通報，以提升國境防疫安全及國人健康。【152】
                  提案人：蔣萬安  陳宜民  王育敏


6.108年度衛生福利部疾病管制署「防疫業務」項下「急性傳染病流行風險監控與管理第
   二期計畫」編列預算4,771萬4千元，辦理急性傳染病風險監控與管理業務。往年登革
   熱流行期為10至11月，惟隨全球暖化，極端氣候頻發，登革熱疫情擴散快速。今（10
   7）年7月1日，高雄便傳出今年第一個本土性登革熱病例。接著從南到北，都零星有病
   例出現，新北市新莊7月更爆發本土性群聚感染。登革熱曾在104年造成我國超過4萬人
   染病、200餘人死亡之嚴重疫情。加以我國近年豪大雨積水頻傳，有利助長登革熱疫情
   擴大。請衛生福利部疾病管制署與相關單位合作，並協助地方政府落實各項登革熱防
   治工作，尤其針對因天候因素所導致之水災情形，加強積淹水消退後之防治作為，避
   免發生流行疫情。【155】
                  提案人：蔣萬安  陳宜民  徐志榮

7.衛生福利部疾病管制署之愛滋防治計畫，迄105年底止，業執行計5期23年，第6期5年
   計畫之辦理期間為106至110年度，預計總經費125億0,454萬4千元，108年度「防疫業
   務」項下「愛滋防治第六期五年計畫」編列預算17億3,483萬8千元。依聯合國愛滋病
   聯合規劃署(UNAIDS)資料，目前全球愛滋防疫業務辦理初具成效，101至106年全球年
   新增感染人類免疫缺乏病毒(HIV，以下簡稱愛滋病毒）人數呈下降趨勢，約自220萬人
   下降為180萬人左右，惟我國同期間新增愛滋病毒感染者非但未有下降反呈增加趨勢；
   其中主要係本國籍感染者，同期間新增人數亦呈正成長，顯示於全球愛滋防治業務獲
   致明顯成效時，我國相關防治成效卻呈下降，績效欠佳，亟待改善。對患病者及早發
   現為現階段該署須積極落實辦理重點，另依疾病管制署提供資料，我國愛滋病毒感染
   屬集中感染型，爰落實對象應著重相關高危險族群，允宜積極檢討辦理。宜酌量改依
   世界衛生組織所提新增感染者降低情形（改採用分子降低幅度），設置適應我國環境
   之中程分年目標管控辦理。另查106年度服藥比例為87％，爰107及108年度目標值分別
   設置82％及86％，反較已達成數為低，是否欠激勵效果，允宜檢討調升；而前揭服藥
   比例係當年度有服藥者即列入，惟為了解有效療程情形，允宜酌量增設連續（6個月以
   上期間）服藥比例等併同管控，俾利防治。另以世界衛生組織未來防治業務挑戰面向
   檢討，尚須對干預措施集中於需要人群或針對性不足情形等加強管理(併同檢討並設置
   目標辦理），俾確達防治成效。爰此，建請疾病管制署善加執行，持續增強愛滋防治
   作為，以期發揮計畫最大效益，保障全民健康福祉。【159】
                  提案人：黃秀芳
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏

8.有鑑於衛生福利部近年雖然投入龐大金額進行愛滋防治計晝，但是效果卻非常有限，
   101至106年全球年新增感染人類免疫缺乏病毒(HIV，以下簡稱愛滋病毒）人數呈下降
   趨勢，約自220萬人下降為180萬人左右，惟我國同期間新增愛滋病毒感染者非但未有
   下降反呈增加趨勢，分別成長11.4％、1.4％、0.3％、3.5％、2.4％及5.9％;其中本
   國籍感染者同期間新增人數亦呈正成長，成長率分別為13％、1％、0％、4％、3％及
   5％情形，顯示於全球愛滋防治業務獲致明顯成效時，我國相關防治成效卻呈下降，未
   有明顯績效，爰建請疾病管制署善加執行「防疫業務」項下「愛滋防治第六期五年計
   畫」，持續增強愛滋防治作為，以期發揮計畫最大效益，保障全民健康福祉。【160】


                  提案人：王育敏  蔣萬安  陳宜民  許淑華

9.108年度「防疫業務」下編列共計42億6,351萬4千元，其中分支計畫「疫苗基金補助」
   編列7億3,016萬元，存在下列問題：今（107）年10月份流感疫苗開打之際，相際傳出
   疫苗出包的狀況(變色問題)，已造成國人恐慌。爰此，請疾病管制署於出現疫苗品質
   不良情事時，應落實疫苗收回作業，確保已停用疫苗不會在市面流通，並要求第一線
   醫事人員執行接種作業應符合三讀五對程序規範，以保障民眾接種疫苗之品質與安全
   。【165】
                  提案人：楊  曜
                  連署人：吳玉琴  邱泰源  劉建國

10.108年度疾病管制署「科技業務」項下「防疫科技發展研究及科技管理計畫」之「委
   辦費」編列預算6,549萬4千元，主要係委託研究機構辦理傳染病防治應用、結核病防
   治策略、愛滋病照護、醫療照護及登革熱疫苗臨床試驗等，惟相關計畫之內容、效益
   未臻明確。爰此要求疾病管制署應針對各項科技研究計畫，進行嚴謹的需求研議及審
   查，並訂定嚴謹完善的管考制度，期能在國家財政拮据下，依撙節經費之原則妥善運
   用，加強呈現相關效益與成果，確保能以實證研究提供疫病防治解決策略，並做為擬
   定政策的參考依據。【166】
                  提案人：陳宜民
                  連署人：許淑華  徐志榮


11.108年度疾病管制署「防疫業務」項下「我國加入WHO2035消除結核第一期計畫」預算
   科目係作為結核病監控與管理所需經費，雖於94至106年間，防治肺結核已有成效，國
   內結核病例通報數已下降四成三，惟我國仍應呼應WHO提出之消除結核目標，爰建議衛
   生福利部應以國際建議之防治策略，強化防疫基礎建設與預防策略，引進新檢測技術
   、藥物，縮短診斷延遲、及早發現個案及避免感染者發病以減少傳染源，並妥善運用
   編列之經費，發揮最大防治效益，以保障全民健康福祉。【167】
                  提案人：陳宜民
                  連署人：許淑華  徐志榮


12.我國流感併發重症屬第四類法定傳染病，避免流感併發重症之最佳方式為接種疫苗並
   主要以抗病毒藥物進行治療等，106年流感併發重症防疫措施中尚有65歲以上老年人及
   幼兒施打公費疫苗目標設置偏低，實際施打未達目標值等缺失，致接種涵蓋率成效偏
   低。又目前我國處於未儲備流感大流行前所需疫苗且尚未簽訂相關流感大流行時之預
   購協議(APA)狀況，重大影響流感大流行時防疫成效，爰要求衛生福利部應積極檢討並
   加強辦理。【168】
                  提案人：許淑華
                  連署人：徐志榮  陳宜民


13.有鑒於今（107）年公費流感疫苗施打初期，接連爆發疫苗變質事件，疾病管制署雖
   已緊急通知同批號回收作業，以確保施打疫苗品質無虞，鼓勵民眾放心施打。然實務
   操作上仍有部分院所不願意主動告知民眾施打疫苗批號，致使民眾心生憂慮。顯見針
   對疫苗變質事件之措施仍有改進空間，以降低不必要之爭議或恐慌。爰要求疾病管制
   署對於有品質不良疫苗之情事時，於疫苗回收後，要求參與施打疫苗之醫療院所應於
   櫃檯或注射室明顯處張貼「經由政府認證所用疫苗非問題疫苗同批產品」之公告，並
   主動告知施打疫苗之民眾所施打的疫苗原廠包裝批號、保存期限等相關資訊，並研議
   將前述程序列入公費疫苗施打標準作業程序規範。【169】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏


14.有鑑於流感流行高峰期將屆，惟我國發現多批三價公費疫苗及四價自費疫苗疑似變色
   變質或有不明懸浮物情形緊急封存，造成國內疫苗缺口高達48萬劑，甚至導致校園接
   種暫緩，拉升學童群聚感染可能性。此外，學齡前兒童為流感重症高危險群，但6個月
   以上至3歲以下族群疫苗接種率長期偏低，應予重視。爰要求疾病管制署應儘速調齊疫
   苗數量，公布恢復校園接種時程，並與相關部會合作制定學齡前兒童流感疫苗接種宣
   導。【170】
                  提案人：蔣萬安  陳宜民  王育敏

   第3項　　食品藥物管理署原列28億2,606萬2千元，減列：
          (一)第1目「科技業務」中「生醫研發加值暨產業鏈結推升計畫」之「委辦費
               」28萬2千元。
          (二)第3目「食品藥物管理業務」第1節「食品管理工作」270萬元，包含：
              1.「食品企劃綜合管理」50萬元。
              2.「食品邊境查驗及國內外稽查管理」120萬7千元(含「大陸地區旅費」
                 20萬7千元)。
              3.「食安新秩序─食安網絡計畫」49萬3千元(含「大陸地區旅費」29萬3
                 千元及「辦理精進食品安全管理相關業務」20萬元。)
          (三)第3目「食品藥物管理業務」第2節「藥粧管理工作」29萬6千元，包含：


              1.「藥品及管制藥品管理計畫」20萬元。
              2.「新南向醫衛合作與產業鏈發展中長程計畫」中「委辦費」9萬6千元
                 。
          (以上科目均自行調整)
          共計減列327萬8千元，其餘均照列，改列為28億2,278萬4千元。【181.182.
          192.193.195.197.198.199.
          200.201.206.211.212.217】


  本項通過決議34項：
1.108年度衛生福利部食品藥物管理署「科技業務」項下「確保衛生安全環境整合型計畫
   」編列預算2億1,436萬1千元，辦理訂購藥物相關電子資源、研究計畫管理及藥物科技
   研究發展獎勵計畫等，預算數高於107年度1億3,050萬5千元、106年度1億4,747萬5千
   元，其中「委辦費」比例占該項預算64.26％，相較今（107）年度63.59％、106年度
   57.12％亦有逐年攀升趨勢。然於食品藥物管理署訂定相關政策與研制法令時，未見有
   以相關研究之成果為制定時的主要參照依據。爰此指定凍結「確保衛生安全環境整合
   型計畫」藥品部分之科技計畫1,000萬元，俟食品藥物管理署向立法院社會福利及衛生
   環境委員會提出藥品法規政策類科技計畫書面報告後，始得動支。【172】
                  提案人：邱泰源
                  連署人：陳曼麗  吳焜裕

2.108年度食品藥物管理署「科技業務」項下「食品安全巨量資料系統建置計畫」編列預
   算5,585萬1千元，合併凍結100萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛
   生環境委員會提出書面報告後，始得動支。
(1)國內重大食品安全風暴頻傳，嚴重影響國人健康權益，亦凸顯食安管理措施運作上存
    有疏漏，為積極解決食安問題，於105年時行政院食品安全辦公室會同行政院農業委
    員會、行政院環境保護署、衛生福利部、經濟部及教育部等部會，共同提出「食安五
    環」政策，建立跨部會橫向溝通與中央地方縱向聯繫合作機制，用以加強食品安全衛
    生保障。第一環「源頭控管」係為有效阻絕非准用物質流入食品產銷體系，成立毒物
    及化學物質專責管理機構，整合跨部會化學物質管理及勾稽檢查，藉由源頭預防管控
    食安風險，並運用泛食品雲進行大數據分析技術，落實源頭管理。106年度審計部「
    中央政府總決算審核報告」，對於跨部會食品雲運作提出相關意見，諸如食品雲及化
    學雲已分別建置系統化監測模組，防杜非食用油品或化學物質流入食品供應鏈，惟囿
    於國內產業營運朝多元化發展，食品業者兼營型態多樣，迄未能有效發掘問題業者；
    食品雲雖介接多部會系統資料，惟部分資料欠缺勾稽可行性，難以為後續分析應用；
    食品雲巨量資料雖建立多項預警風險測模型，惟於國產食品部分，囿於非追不可系統
    之資料品質欠佳，尚難建立風險預警模型。綜上，今（107）年截至8月底仍發生多起
    重大食安事件，可見食品雲相關資料勾稽與運作仍未盡周延，爰此，針對108年度食
    品藥物管理署「科技業務」項下「食品安全巨量資料系統建置計畫」編列預算5,585
    萬1千元，凍結100萬元，俟衛生福利部食品藥物管理署全面檢討，向立法院社會福利
    及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【185】
                  提案人：邱泰源
                  連署人：陳曼麗  吳焜裕
(2)108年度食品藥物管理署「科技業務」項下「食品安全巨量資料系統建置計畫」編列
    預算5,585萬1千元，辦理食品安全巨量資料分析、食品追溯追蹤管理資訊及通路管理
    等資訊系統開發與維運所需經費，藉以強化食品追溯追蹤電子化作業，並結合跨部會
    資料，運用巨量分析科技，提高稽查能量。然106年度審計部中央政府總決算審核報
    告，對於跨部會食品雲運作提出相關意見，諸如食品雲及化學雲已分別建置系統化監
    測模組，防杜非食用油品或化學物質流入食品供應鏈，惟囿於國內產業營運朝多元化
    發展，食品業者兼營型態多樣，迄未能有效發掘問題業者；食品雲雖介接多部會系統
    資料，惟部分資料欠缺勾稽可行性，難以為後續分析應用；食品雲巨量資料雖建立多
    項預警風險測模型，惟於國產食品部分，囿於非追不可系統之資料品質欠佳，尚難建
    立風險預警模型。爰凍結是項預算100萬元，要求衛生福利部應督促食品業者建置產
    品上下游追溯追蹤紀錄與確保資料申報正確性，以充分掌握食品源頭追溯與原料追蹤
    流向，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【186】


                  提案人：許淑華
                  連署人：徐志榮  陳宜民

3.食品安全須從源頭管理做起，近年來各類型之食安事故頻繁，回顧近兩年來，重大食
   安事件幾乎是每月一起甚至多起。令民眾不禁懷疑對自己所吃食物的安全性。追根究
   柢是否為我國食品安全檢驗稽查制度出現漏洞？抑或執法力度不足所造成？食安五環
   之第一環「環源頭管理」是否有落實極為重要，依據「食品安全衛生管理法」第8條第
   1項規定，食品業者之從業人員、作業場所、設施衛生管理及其品保制度，均應符合食
   品之良好衛生規範準則（Good                                       Hygienic
   Practice，簡稱GHP），確保食品在製造至輸出過程，符合衛生管理規定，以降低食品
   污染風險，故食品藥物管理署每年度會同地方政府進行食品工廠稽查，以落實食品安
   全管控措施。經查：103至106年食品藥物管理署及地方政府稽查國內食品工廠之家數
   分別為9,093家、1萬2,105家、9,164家及9,264家，檢查率為70.62％、119.17％及84
   .8％及80.9％，然各年度不合格率分別為12％、15.9％、18.5％及21.5％，截至今（
   107）年7月持續增加至23.9％。食品藥物管理署雖針對屆期仍未改善缺失之食品工廠
   ，採取罰款、停業或移送法院之處罰，仍未能有效降低不合格比率。綜上，雖106年度
   起迄今，食品藥物管理署編列大筆預算從事食品安全管理工作，然食安事件仍頻傳，
   足見整體食品管理工作自計畫至相關管制作為尚有多處問題，相關管理制度及業務需
   全面檢視修正；爰此針對108年度食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「食品管
   理工作」編列預算7億7,528萬3千元，凍結100萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利
   及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【191】
                  提案人：邱泰源
                  連署人：陳曼麗  吳焜裕

4.108年度食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「食品管理工作」中「食品安全衛
   生管理」編列預算4,362萬1千元，辦理食品管理工作及食品安全衛生管理等業務。今
   （107）年9月我國爆發營養補充品大廠出現變質、結塊情形，且1月至8月間該廠商共
   受理629件產品客訴案件，但廠商並未依「食品安全衛生管理法」進行通報，直至媒體
   於9月間披露，食安主管機關方才要求進行下架，顯見我國行政機關警覺性不足。此外
   ，該產品下架後，食品藥物管理署僅憑該廠商製程報告即斷言該批問題產品無變質，
   亦僅由台北市衛生局依「台北市自治條例」開罰3萬元，食品藥物管理署更於媒體上發
   言「地方衛生單位已相當積極保衛食安」，罔顧食用營養補充品之族群多為病患或高
   齡者，放任食品大廠明知產品有變質之虞卻長達8個月未依法通報，民眾食安如何維護
   ？爰凍結是項預算1/10，俟衛生福利部食品藥物管理署向立法院社會福利及衛生環境
   委員會提出加強營養補充品抽驗計畫及此次食安事件書面檢討報告（含查廠報告）後
   ，始得動支。【196】
                  提案人：蔣萬安  陳宜民  王育敏

5.108年度食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「食品管理工作」中「食安新秩序
   ─食安網絡計畫」編列預算2億2,468萬3千元，合併凍結500萬元，俟衛生福利部就下列
   各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告並經同意後，始得動支。
(1)國際間對多項食品添加物訂有ADI數值，建議食品藥物管理署應根據科學性證據，進
    行後市場食品添加物含量背景值調查，並跨部會逐步建立食品中危害物含量資料庫，
    以利優先管理高風險食品。並且目前香料品項並未完整列出准用之食品添加物，應參
    考歐盟、美國食品香料與萃取物製造協會(FEMA)等單位，建置完整清單，並持續了解
    國際香料禁用品項，適時調整國內准用之香料。爰此，針對108年度食品藥物管理署
    「食品藥物管理業務」項下「食品管理工作」中「食安新秩序─食安網絡計畫」編列
    預算2億2,468萬3千元，凍結500萬元，俟食品藥物管理署參考食品添加物國際標準，
    評估於食品添加物標準增列ADI數值之可行性並經同意後，始得動支。【202】
                  提案人：吳焜裕
                  連署人：黃秀芳  陳曼麗
(2)108年度食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「食品管理工作」中「食安新秩
    序─食安網絡計畫」編列預算2億2,468萬3千元。其中委辦計畫第25案(辦理食品添加
    物使用範圍及限量規格標準之評估計畫)、第32案(食品添加物查驗登記計畫委託辦理
    計畫)等2案針對食品添加物所委辦之計畫，依照食品藥物管理署公告的「食品添加物
    使用範圍及限量暨規格標準」共有17類，但是目前市面上仍有部分化工原料取得容易
    ，且被不肖業者摻入食品中獲取暴利，又WHO建議人類攝取磷酸鹽的量為每天不超過
    800至1000毫克，但我國加工食品添加磷酸鹽之情況嚴重，是故對於磷酸鹽類食品添
    加劑之使用範圍、限量之標準等實有必要提高，以保護國人健康。爰凍結是項預算5
    00萬元，俟衛生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動
    支。【203】
                  提案人：徐志榮
                  連署人：許淑華  蔣萬安
(3)有鑑於「食安新秩序─食安網絡計畫」係為落實行政院105年提出之「食安五環」政策
    ，執行5大項目包括管理體系增預警、源頭監控嚴把關、生產管理重建立、十倍查驗
    真安心及全民監督護食安等，以達成促進食品產業發展，建構優質食品環境之目標。
    惟我國自106年起接連爆發出「戴奧辛毒蛋」事件、「芬普尼毒蛋」事件、「萇記泰
    安毒蛋」事件、「元山毒蛋液」事件、「義進金毒蛋」事件等毒蛋危機，顯示政府橫
    向聯繫問題層出不窮，食安網絡計畫破功。爰此，針對108年度食品藥物管理署「食
    品藥物管理業務」項下「食品管理工作」中「食安新秩序─食安網絡計畫」編列預算
    2億2,468萬3千元，凍結500萬元，俟衛生福利部食品藥物管理署針對如何強化政府各
    部會橫向聯繫通報及改善我國食品安全危機之計畫，向立法院社會福利及衛生環境委
    員會提出書面報告並經同意後，始得動支。【204】
                  提案人：王育敏  許淑華  蔣萬安  陳宜民
(4)依「食品安全衛生管理法」第7條第5項規定「食品業者於發現產品有危害衛生安全之
    虞時，應即主動停止製造、加工、販賣及辦理回收，並通報直轄市、縣（市）主管機
    關。」，另「食品安全衛生管理法」第47條也規定未依法通報可處新臺幣3至300萬元
    罰則。惟日前亞培6款營養補充品出現凝塊客訴及無法提供安全證明之情況，亞培未
    自主通報；又蘋果西打出現沉澱物，大西洋公司也未自主通報，顯見仍有業者抱存僥
    倖心態，而食品藥物管理署該如何落實業者自主通報，保障民眾安全，亦有待檢討。
    查食品藥物管理署「辦理精進食品安全管理相關業務」下包含食品查驗登記、食品藥
    物安全通報及食品上市後品質安全管理…多項業務，故為能確實保障民眾之安全，爰
    針對108年度食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「食品管理工作」中「食安
    新秩序─食安網絡計畫」編列預算2億2,468萬3千元，凍結500萬元，俟衛生福利部向
    立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面檢討報告後，始得動支。【207】
                  提案人：陳  瑩  黃秀芳  陳靜敏


6.108年度衛生福利部食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「食品管理工作」中「
   食安新秩序─食安網絡計畫」中「辦理食品工廠查核、食品衛生安全查驗及食品工廠管
   理及輔導等計畫」編列預算1,922萬5千元，辦理食品稽查相關工作。經查，衛生福利
   部食品藥物管理署為確保民眾食用蛋品安全，曾於今（107）年6至7月聯合地方政府衛
   生局針對全國37家製造業者啟動稽查專案，查核結果共22家業者分別因食品業者登錄
   資料不齊全、未建立廢棄物清運紀錄或未落實病媒防治及環境衛生不佳等缺失，經限
   期改正後才複查合格。然而，同年8月「元山蛋品」、10月「義進金蛋品」兩家廠商又
   接續發生變質雞蛋再製成食品或以原料販售之情事，顯見稽查之制度和成效均有改進
   之空間。衛生福利部食品藥物管理署對食品製造業者雖啟動稽查行動，惟食安事件仍
   持續發生，亟須改善，爰凍結是項預算300萬元，俟衛生福利部食品藥物管理署提出精
   進食品安全稽查制度與成效之對策，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告
   並經同意後，始得動支。【208】
                  提案人：林靜儀  陳靜敏  陳曼麗

7.108年度食品藥物管理署「科技業務」項下「委辦費」編列預算3億3,263萬7千元，該
   科目預算科目係委託民間團體辦理科技發展相關議題。然此科目預算雖有約略交代委
   辦計畫名稱與金額，然歲出機關別預算表卻與分支計畫說明不一致，如(1)增列辦理建
   構全民食品安全消費正確研究與推動8,385萬6千元(p.39)然分支計畫「確保衛生安全
   環境整合型計畫」說明該「委辦費」為1,742萬9千元，顯示此預算有規避監督之嫌。
   雖經食品藥物管理署說明108年度經費編列與今（107）年度相較增加8,385萬6千元之
   原因，主要係將108年度新申請之「食品安全監管因應研究計畫」整併於本計畫，增加
   內容除分支計畫內編列「委辦費」1,742萬9千元(p.60)，尚包含其他食品安全監管所
   需之經費，然值此國家財政困窘之際，仍請食品藥物管理署針對以下事項檢討改進：
   (1)趨勢分析食品中重金屬、真菌毒素監測結果，滾動式精進監測機制並回饋管理面調
   整制度，精準掌握監管項目。(2)建構食品製造業者分級管理模式及良好衛生指引、完
   善健康食品審查標準與程序及食品標示管理體系。(3)擴大我國二級品管食品業者驗證
   業別及建立符合ISO/IEC
   17043國際規範之能力試驗執行機構。(4)配合法規進行檢驗方法開發，擴增可檢驗品
   項數，完備檢驗方法涵蓋率，減少檢測死角。(5)運用多元轉譯工具，據以建立有效之
   正確知能引導策略及有效溝通模式，並透過雙向知識交流模式之建立，結合實務演練
   運作。請食品藥物管理署針對上述檢討改進情形向立法院社會福利及衛生環境委員會
   提出108年度增列8,385萬6千元計畫之規劃書面報告。【171】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

8.108年度食品藥物管理署「科技業務」項下「確保衛生安全環境整合型計畫」編列預算
   2億1,436萬1千元，然依照今（107）年度行政院修訂之「落實零基預算精神強化預算
   編製作業精進措施」對於機關委辦業務之辦理訂有相關檢討規定，俾利撙節經費支出
   ，復依108年度「中央及地方政府預算籌編原則」第2點規定，政府預算收支之基本原
   則如下：「…(三)…政府各項消費支出應力求節約，本緊縮及節能原則確實檢討…。」中
   央各主管機關編製108年度概算應行注意辦理事項第四、(二)、9點亦規定：「非當前
   迫切需要之委辦…費用應儘量減編。」今（107）年度行政院修頒之「落實零基預算精
   神強化預算編製作業精進措施」第伍、二、(一)點則要求，凡未合時宜或以前年度實
   施未見績效之計畫或預算，應檢討停辦、減辦、創新作法或引進民間參與等方式辦理
   ；其中於創新作法中，例示委辦業務可改以自行辦理、多機關合併辦理活動、…業務檢
   討流程等方式，俾利撙節經費支出。經查該分支計畫之委辦比例過高，又機關依業務
   性質將部分業務委由民間辦理或可提高行政效率，然如將多數複雜或不易執行之業務
   以委辦方式轉由民間辦理，則行政機關恐將忽略本身專業技術或行政技術之精進，另
   委外比率過高，則政府職能中最核心之監督與管理功能亦恐將喪失。其中藥品組於該
   分支計畫108年之「委辦費」編列預算1億3,774萬9千元，較今（107）年度4,950萬7千
   元高出許多，且經費占比亦為各組之首，其中新世紀醫療法案國際發展之因應對策研
   究委辦案，其內容過於省略，且美國21世紀醫療法案系於103年開始研議並於105年11
   月30日通過，食品藥物管理署卻將在108年辦理該委辦案，顯不合理；另108年新增一
   委辦計畫「食藥闢謠分析研究」，該委辦計畫希望透過網路大數據分析蒐集食藥闢謠
   議題，然食品藥物管理署網頁首頁即設置食藥闢謠專區，且衛生福利部亦有相關APP可
   推播相關食藥闢謠資訊，成效堪稱良好，新聞報導亦時常引用食品藥物管理署資訊報
   導相關資訊。是故，編列該筆委辦計畫實不妥適，復有浪費公帑之嫌，囿於國家財政
   困窘，且非當前迫切需要之委辦費用應盡量減編，爰請食品藥物管理署及時參考國際
   藥品法規發展趨勢，妥善規劃藥品相關管理制度，另應積極運用網路大數據分析蒐集
   之食藥闢謠議題，迅速大量透過各式媒體通路，提供最正確之食品藥物安全資訊知識
   推廣，以發揮計畫執行之最大效益。【173】
                  提案人：徐志榮
                  連署人：陳宜民  許淑華

9.108年度食品藥物管理署「科技業務」項下「管制藥品及藥物濫用防制研究」之「委辦
   費」之內容同今（107）年度，但108年度「委辦費」高達1,331萬2千元，較今年度之
   「委辦費」818萬2千元高出甚多，顯不合理，囿於國家財政困窘，非當前迫切需要之
   委辦，費用應盡量減編，惟此與民眾健康息息相關，實屬重要，爰建請食品藥物管理
   署加強管制藥品及藥物濫用防制研究，並強化新興影響精神物質之檢驗量能，確保國
   人之健康。【174】
                  提案人：徐志榮
                  連署人：陳宜民  許淑華

10.108年度食品藥物管理署「科技業務」項下「管制藥品及藥物濫用防制研究」，增列
   「辦理新興影響精神物質濫用情形研究」經費498萬5千元，然分支計畫卻無說明，顯
   有規避監督之嫌，值此國家財政困窘之際，惟此與民眾健康息息相關，實屬重要，爰
   建議食品藥物管理署針對以下事項加強檢討改進:(1)修正新興影響精神物質通報機制
   ，整合國內藥物濫用通報資料庫；分析各縣市濫用藥物之模式，建構藥物濫用資訊研
   討平台，俾正確掌握我國濫用藥物現況及變化趨勢。(2)針對藥物濫用相關危害、成癮
   機制及真實案例故事開發防制教材，並透過網路社群推廣，使年輕族群獲得正確藥物
   濫用防制資訊。(3)以反毒教育資源中心為核心，增加其防制教育外展點，深入工作場
   域，擴大藥物濫用防制網，以提升民眾藥物濫用防制之知能。(4)加速開發新興影響精
   神物質檢驗方法及建置其標準品圖譜資訊，以提升我國濫用藥物之檢驗量能。請衛生
   福利部食品藥物管理署積極開發藥物濫用防制教材，提升濫用藥物檢驗量能，並適時
   評估計畫執行成效，未來管制藥品廠要朝向國產國造的方向努力，並向立法院社會福
   利及衛生環境委員會提出書面報告。【175】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

11.有鑑於毒品侵入原鄉部落嚴重，花蓮新城警方查獲多起山老鼠盜伐案件，從竊嫌身上
   發現微量安非他命及吸食器，發現盜伐集團引誘原住民吸毒，再慫恿成癮者「以毒易
   木」協助搬運珍貴林木換取毒品，不少部落民眾因此鋌而走險，助長盜伐歪風。近來
   毒品愈有侵入部落趨勢，花蓮縣警方清查在外列管毒犯中，原住民身分高達54.7％；
   前年花蓮檢方偵辦1,500件一、二級毒品案中，以原住民為主的新秀地區，毒品案更倍
   數成長至256件。承上，相關主管機關應儘速研擬，於原鄉地區實施藥物濫用防制教育
   宣導以及各項毒品防制具體改善措施方案。爰建議食品藥物管理署研擬於原鄉地區實
   施藥物濫用防制教育宣導及培育計畫，提昇原鄉地區藥物濫用防制知能，維護原鄉民
   眾健康。【176】
                  提案人：邱泰源
                  連署人：陳靜敏  陳宜民
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

12.108年度食品藥物管理署「科技業務」項下「精進我國食品安全科技研究計畫」編列
   預算1億0,684萬3千元，依其說明，其機械設備費係購置高效能液相層析儀，然前瞻第
   一期計畫即今（107）年度食品藥物管理署預算中皆有編列購置高效能液相層析儀，連
   年編列經費購置相同設備，顯不合理；又該計畫中之委辦計畫「委託辦理食安風險系
   統之分析與指標建構等相關計畫」，其用人費高達1,099萬2千元，相較於食品藥物管
   理署食品組歷年科技計畫中，各委辦計畫之用人費皆未編列如此高額，顯不合理，請
   食品藥物管理署應妥善運用經費，避免資源重複投入，同時加強委託研究計畫管理，
   確保達成計畫執行效益。【177】
                  提案人：徐志榮  許淑華
                  連署人：陳宜民

13.李斯特菌症為食媒性疾病，且107年疾病管制署已將李斯特菌症列為第四法定傳染病
   ，食品藥物管理署應提出相關研究計畫，建立即時食品與生鮮食材的後市場產品監測
   及李斯特菌種之基因序鑑別，以利找出食物中的李斯特菌污染源，並持續針對世界衛
   生組織於104年提出之重要食媒性疾病之病原進行後市場監測。此外，食安風險系統之
   分析與指標建構等相關委辦計畫內容應落實政策執行。請食品藥物管理署持續與食品
   安全相關管理機關合作，落實市售食品衛生安全監測及相關檢驗研究，以維護大眾食
   安權益。【178】
                  提案人：吳焜裕
                  連署人：黃秀芳  陳曼麗

14.108年度衛生福利部食品藥物管理署「科技業務」項下「銀髮智慧科技服務創新研究
   」編列預算3,846萬8千元，將智慧科技擴大應用於生醫領域，以提升銀髮智慧科技服
   務，惟旨揭計畫執行內容只於建構法規及檢測平台，績效指標與預期效益也僅限於學
   術研究及生技業者，對於民眾智慧長照醫療服務需求相去甚遠，為能符合我國長照政
   策發展方向，應參考相關部會曾經或刻正推動相關居家照護及遠端醫療計畫，長照模
   式推廣及辦理情形，確實掌握民眾之需求，將研究計畫與民眾需求有效連結，建請衛
   生福利部向立法院社會福利及衛生環境委員會提出108年度計畫執行規劃報告書。【1
   79】
                  提案人：陳靜敏
                  連署人：吳焜裕  吳玉琴

15.108年度食品藥物管理署「科技業務」項下「銀髮智慧科技服務創新研究計畫」編列
   預算3,846萬8千元，其中辦理「智慧科技醫療器材產品前發展趨勢及管理研究、推動
   建立醫療器材來源流向管理機制等計畫」之「委辦費」編列780萬元。然為確保該分項
   計畫執行內容符合長照政策發展方向，應主動參考相關部會曾經或刻正推動相關居家
   照護及遠端醫療計畫、長照十年1.0居家服務與長照2.0社區整體照護模式之推廣經驗
   與辦理情形，以利計畫之執行與政策發展方向契合。鑒於智慧醫療器材產品態樣多、
   更新快，法規管理須及時因應。爰此，建請衛生福利部食品藥物管理署深入了解各部
   會居家照護及遠端醫療計畫，及長照10年1.0居家服務與長照2.0社區整體照護模式之
   推廣經驗與辦理情形，配合即時修訂相關產品管理規範，協助智慧醫療器材核准上市
   ，以利我國長照政策發展。【180】
                  提案人：許淑華
                  連署人：徐志榮  陳宜民

16.108年度食品藥物管理署「科技業務」項下「健康醫藥生技發展計畫」編列9,855萬1
   千元，然該署已公告之委託研究計畫(案號:108TFDA-JFDA-
   301)其計畫執行內容雖有預算書中委辦案第77案之內容，但卻參雜法治教育巡迴訓練
   、署內法制教育訓練等不合預算書所載之執行內容，標案公告與預算說明顯不相同，
   實不妥適，並不利立法院審議；另依其說明藥品組負責業務及相關會議所需行政費用
   編列485萬元，較今（107）年度110萬6千元經費成長四倍有餘，顯不合理。另在未全
   盤了解民眾需求及使用習慣前推出委辦計畫中之全面推動非處方藥仿單外盒易讀易懂
   計畫，實為不切實際，爰請食品藥物管理署於執行各項委辦計畫前，應確實掌握國際
   趨勢與國內現況，以發揮計畫執行效益。【183】
                  提案人：徐志榮
                  連署人：陳宜民  許淑華

17.有關食品藥物管理署105年11月公告市售非處方藥於108年12月底前，分年分階段完成
   標籤仿單外盒以民眾易於理解之文案表達，及外盒規定位置放置QR
   Code便於消費者掃描位置，考量全面推動非處方藥仿單外盒易讀易懂有助建構用藥安
   全環境，請衛生福利部應依公告時程完成，並強化宣傳民眾正確用藥觀念。【184】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏

18.108年度食品藥物管理署「科技業務」項下「食品巨量資料系統建置計畫」增列「辦
   理精進食品雲及化學雲系統鏈結分析研究」經費6萬2千元，然分支計畫卻說明「辦理
   精進食品雲及化學雲系統鏈結分析研究」經費列303萬3千元，顯有規避監督之嫌。為
   提升食品安全管理效能，爰建議食品藥物管理署針對以下事項加強檢討改進：(1)建立
   食品雲鏈結化學雲流向名稱正規化轉譯資料庫，以加速資料串流，落實交易流向追溯
   追蹤之即時監控。(2)透過化學雲與食品雲資料鏈結串流，發掘資料異常數值與矛盾點
   ，辨識高風險業者與異常交易資訊，強化食安管理之效能。(3)建置食品雲鏈結化學雲
   監控模組，發展預測高風險業者及其交易行為之自動化監測機制。(4)強化食品源頭控
   管原料流向，有效監控化學物質，防堵毒性化學物質流入食品供應鏈之風險。請食品
   藥物管理署針對上述檢討改進情形提出書面報告，送交立法院社會福利及衛生環境委
   員會。【187】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

19.食品安全之巨量資料系統包括食品從源頭至後市場稽查等安全相關資訊，並有相當之
   勾稽稽查應用實例，已發揮初步效益。未來應進一步規劃長程政策需求，並包含農藥
   殘量、動物用藥、食品添加物、加工助劑、微生物性殘留量等數據資料，以及納入檢
   測合格但大於偵測極限之檢測數據資料，俾利發揮資訊系統最大綜效。衛生福利部食
   品藥物管理署應尋求長遠的跨部會合作，建立系統性巨量資料分析，建構食品安全體
   系。【188】
                  提案人：吳焜裕
                  連署人：黃秀芳  陳曼麗

20.108年度食品藥物管理署預算員額為671人，較今（107）年度673人減少2人，預算卻
   較今年度增加1,735萬8千元，主要原因係增列今年調整待遇經費及人員考績晉級等因
   素所致。值此國家財政困窘之際，請食品藥物管理署應依「中央政府機關總員額法」
   規定，每2年評鑑機關員額總數之合理性，特別著重於機關策略和業務狀況之配合程度
   ，並依評鑑結果妥適調整及配置員額，進而強化人才培育及留才誘因，以使適才適所
   ，提升組織績效。【189】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

21.108年度食品藥物管理署「一般行政」項下「基本行政工作維持」預算編列2,980萬6
   千元，其中臨時人員酬金較往年大幅增長，人數亦由今（107）年2人增加為108年12人
   ，增加之10人係為遵照行政院2年內派遣歸零政策，將原有派遣員額轉為自僱之臨時人
   員，請該署依「勞動基準法」、「行政院及所屬各機關學校臨時人員進用及運用要點
   」及相關規定，有效管理及運用是類人員，進而保障渠等勞動權益。【190】
                  提案人：徐志榮  陳宜民  許淑華

22.108年度食品藥物管理署「食品管理工作」項下「委辦費」科目預算係委託民間團體
   辦理食品管理業務相關議題，然此科目預算今（107）年度占食品管理工作預算66.42
   ％，108年度占69.8％，惟相關計畫說明闕如。值此國家財政困窘之際，為撙節國家財
   政支出，爰請食品藥物管理署就以下事項持續檢討精進：(1)完善食品安全管理法規，
   持續蒐集各國管理規範，檢討評估現行管理制度，並落實食品管理諮議機制。(2)持續
   精進食品業者管理體系，實地輔導業者推動第一級品管、追溯追蹤、食品安全管制系
   統等措施。(3)優化輸入食品及相關產品衛生安全品質檢驗，加速產品通關時效，以達
   成輸入食品邊境查驗業務便利性及時效性目標。(4)持續擴增食品相關檢驗方法評估，
   並積極辦理食品檢驗機構認證，提升整體檢驗效率及擴大量能。(5)強化及精進食安事
   件應變能力，提升人員處理知能。請食品藥物管理署針對上述事項向立法院社會福利
   及衛生環境委員會提出書面報告。【194】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

23.103至106年度食品藥物管理署及地方政府稽查國內食品工廠之家數，分別為9,093家
   、1萬2,105家、9,164家及9,264家，檢查率為70.62％、119.17％、84.8％及80.9％，
   惟各年度不合格率分別為12％、15.9％、18.5％及21.5％，截至今（107）年7月持續
   增加至23.9％。食品藥物管理署雖針對屆期仍未改善缺失之食品工廠，採取罰款、停
   業或移送法院之處罰，仍未能有效降低不合格比率。爰此，建請衛生福利部食品藥物
   管理署督導、偕同地方衛生局持續強化源頭管理、增進查核效能、健全業者自主管理
   及落實全民監督食安政策。【205】
                  提案人：王育敏  許淑華  蔣萬安  陳宜民

24.108年度食品藥物管理署「藥粧管理工作」中，「委辦費」科目占42.78％，然如此高
   金額、高比例之委辦，預算書相關計畫說明闕如。考量食品藥物管理署該科目中「委
   辦費」占比自今（107）年度45.84％降至108年度42.78％，惟值此國家財政困窘之際
   ，為撙節國家財政支出，爰請食品藥物管理署就以下事項持續加強精進：(1)完善藥品
   及醫療器材之查驗登記審查、臨床試驗計畫審核及GCP查核，不良品通報案件評估，建
   置醫療器材及化粧品上市後管理資訊系統及法規諮詢輔導，邊境原料藥查驗等業務。
   (2)因應我國成為國際醫藥法規協和會(ICH)會員國，蒐集世界各國最新藥政管理趨勢
   與規範及研訂高階創新醫材管理法規。(3)配合再生醫療製劑管理條例及特定醫療技術
   檢查檢驗醫療儀器施行或使用管理辦法上路，協助細胞實驗室取得GTP認證。(4)積極
   推廣藥粧稽查訓練及提升民眾藥物濫用防制知能宣導。(5)配合新分析方法與檢驗技術
   陸續問世及新藥與新劑型推陳出新，加速中華藥典編修，並強化檢驗量能，請食品藥
   物管理署針對上述事項向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【209】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

25.108年度食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「藥粧管理工作」之「藥粧企劃
   及安全風險管理」編列預算1億1,665萬7千元，辦理藥物管理政策推展、藥物策略規劃
   等業務。現行規範下，分裝藥品之調劑環境及作業程序於藥品優良調劑作業準則已有
   相關規定，衛生福利部食品藥物管理署應依據「藥品優良調劑作業準則」相關法規，
   落實分裝藥品之調劑作業程序，以確保民眾用藥安全。【210】
                  提案人：蔣萬安  陳宜民  王育敏

26.毒品危害國人健康，衍生社會治安問題，對國家整體發展造成嚴竣挑戰，面對當前新
   型態毒品氾濫、吸毒年齡層下降，應積極強化檢驗量能以即時檢出新興毒品，發揮預
   警功能，防制毒品於未然，使毒品對國人及社會之傷害降至最低。食品藥物管理署辦
   理新世代反毒策略之防毒策略，106至109年4年為期，逐年提升預算需求，108年編列
   「毒品防制」工作預算4,128萬4千元辦理「防止製毒原料假冒藥品原料藥進口」及「
   強化新興毒品檢驗量能」二大核心防毒策略，採3道防線、藥品原料藥柵欄式管控，並
   制定新興毒品檢驗量能擴大方案，防堵毒品於境外，並即時檢出新興毒品，發揮預警
   功能，防制毒品於未然，使毒品對國人及社會之傷害降至最低。爰請食品藥物管理署
   針對以下事項加強檢討改進：(1)以快速鑑定儀器(拉曼光譜分析儀)於邊境進行篩檢，
   持續辦理藥品原料藥邊境查驗事務，加強藥廠原料藥之稽查與高風險原料藥流向管控
   工作，以防止製毒原料假冒藥品原料藥進口。(2)規劃擴充濫用藥物檢驗通報系統(簡
   稱UDARS系統)功能，並購置已公告列管新興毒品及列管新興成分標準品以利建置質譜
   圖，並上傳至UDARS系統進行分享。持續籌獲後續出現於國內之新興成分標準品及建置
   質譜圖資料庫，以強化新興毒品檢驗量能。(3)辦理新興影響精神物質(NPS)濫用品項
   變化及國際現況研析計畫，積極掌握國際間新興影響精神物質濫用趨勢變化，以作為
   毒品防制策略參考。(4)進行新興毒品尿液檢驗方法開發與驗證，公開新興毒品之建議
   檢驗方法，辦理建議檢驗方法說明會，以提升鑑驗實驗室對於新興影響精神物質尿液
   檢驗能力，並辦理新興毒品尿液檢驗之建議實驗室推薦計畫及能力績效監測，召開新
   興毒品尿液檢驗品質管理相關議題討論之審議會議、新興毒品尿液檢驗之建議實驗室
   年度實地訪查等工作，以強化民間檢驗機構新興毒品尿液檢驗量能，請食品藥物管理
   署針對上述檢討改進情形向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【213】


                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

27.108年度衛生福利部食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「藥粧管理工作」編
   列「毒品防制」預算，毒品危害民眾身心健康及國力發展甚鉅，應嚴加查緝與禁絕。
   惟亦應勿枉勿縱，避免冤獄。現行實務查緝檢驗民眾有無施用毒品，考量費用、快速
   及有效性乃採用尿液檢測，惟服用含有複方甘草合劑之止咳藥水亦有可能在尿液檢驗
   時產生「可待因」、「嗎啡」之代謝物，而有被判定偽陽性之情況。查食品藥物管理
   署之函釋大多為93年、96年所頒布，目前已出現首例代謝codeine的CYP2D6基因異常的
   民眾，服用止咳藥水遭尿液檢驗判定吸食海洛因，經司法判決移送勒戒之情形，爰請
   食品藥物管理署對於CYP2D6基因突變致codeine代謝異常之國人，服用含有複方甘草合
   劑之止咳藥水判定方式，辦理專家會議共同研擬對策，並加強蒐集國內外相關之文獻
   資料，以發揮最大預算效益。【214】
                  提案人：蔣萬安
                  連署人：陳宜民  王育敏

28.108年度食品藥物管理署「藥妝管理工作」項下之「藥健康-
   精進藥物權生命週期管理計畫」預算編列1億3,122萬1千元，依「108年度中央及地方
   政府預算籌編原則」第2點規定，政府預算收支之基本原則如下：「…（三）…政府各項
   消費支出應力求節约，本緊縮及節能原則確實檢討…。」中央各主管機關編製108年度
   概算應行注意辦理事項第四、（二）、9點亦規定：「非當前迫切需要之委辧…費用應
   儘量減編。」且行政院今（107）年修頒之「落實零基預算精神強化預算編製作業精進
   措施」第伍、二、（一）點則要求，凡未合時宜或以前年度實施未見績效之計畫或預
   算，應檢討停辦、減辦、創新作法或引進民間參與等方式辦理；其中於創新作法中，
   例示委辦業務可改以自行辦理、多機關合併辦理活動、…業務檢討流程等方式，俾利撙
   節經費支出。該分支計畫中之委辦計畫第45(運用多元新興媒體提升用藥安全)及46案
   （增進學子正確用藥能力計畫）等兩案，係為提升民眾正確用藥知能，對於民眾用藥
   安全實屬重要，為求計畫執行合於時宜，並達預期效益，爰建議食品藥物管理署應透
   過多元且適切之傳播管道予以宣導，並結合新興傳播媒體及推廣素材，以提升宣導廣
   度及吸引力。【215】
                  提案人：徐志榮
                  連署人：蔣萬安  許淑華

29.108年度食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「藥粧管理工作」之「藥健康」
   中「精進藥物全生命週期管理計畫」編列預算1億3,122萬1千元，以辦理藥物廣告監控
   與藥品品質管理等業務，經查近年陸續發生國內藥廠買到國外原料藥廠製作的問題原
   料藥，導致大批藥品下架事件，凸顯原料藥進口把關之問題。考量「藥品品質管理業
   務」面，跟進國際間因本次sartan類藥品品質事件開始重新檢視源頭管理策略，並進
   一步精進審查及稽查藥廠對原料品質檢驗及供應商查核標準，爰建議衛生福利部確實
   掌握國際管理趨勢，以強化我國源頭管理機制。【216】
                  提案人：蔣萬安  陳宜民  王育敏

30.108年度食品藥物管理署「食品藥物管理業務」項下「食品管理工作」中「食安新秩
   序─食安網絡計畫」編列預算2億2,468萬3千元，屬跨年期計畫，總經費估計14億8,58
   6萬1千元，執行期間為106至109年度，截至今（107）年度已編列4億5,444萬元。鑒於
   近年來國內食安風波頻傳，除衝擊民眾對於食品安全之信賴外，甚或嚴重威脅國民健
   康，並損及我國食品業者形象，食安問題已成為社會關注之重要議題，政府雖積極規
   劃食安5環政策，推動「食安新秩序─食安網絡計畫」以建構優質食品環境，迄今仍無
   法有效減緩食安事件發生頻率，爰要求食品藥物管理署應積極研謀改善，以重建民眾
   對於食品安全之信心。【218】
                  提案人：許淑華
                  連署人：徐志榮  陳宜民


31.國際間標示食品營養標示方式各有不同，有不少國家實施包裝食品營養標示規定外，
   亦有鼓勵業者自願於產品正面標示簡明扼要之圖形營養資訊之作法。食品藥物管理署
   亦於106年11月公布「包裝食品正面營養資訊標示作業指引」，鼓勵我國食品業者積極
   實施包裝食品正面營養資訊標示。為使民眾未來在選購包裝食品時能夠以更簡便、明
   瞭的方式了解營養標示，爰建請食品藥物管理署針對「包裝食品正面營養資訊標示作
   業指引」積極推廣，加強鼓勵業者落實。【219】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏

32.自106年12月至今，1年內就發生萇記泰安蛋品、元山蛋品、義進金蛋品等3家廠商的
   液蛋問題事件，而雞蛋的運銷流程由衛生福利部食品藥物管理署和行政院農業委員會
   分別負管理責任，目前行政院農業委員會已推動蛋品QR
   code溯源標示制度，惟溯源標示追查對象為畜牧場，若洗選蛋場收集不同畜牧場雞蛋
   混合出貨，而須仰賴衛生福利部食品藥物管理署和地方政府衛生局之稽查，爰要求衛
   生福利部食品藥物署與行政院農業委員會協商雞蛋溯源問題，於3個月內提出改善方案
   ，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【220】
                  提案人：林靜儀  陳靜敏  陳曼麗


33.食品藥物管理署於104年10月30日FDA器字第1041610620號公告國內「醫療器材單一識
   別系統規範」，希望透過單一識別的條碼，能快速辨識醫療器材減少醫護人員的錯誤
   ，能快速取得醫療器材的不良事件通報資料，同時也能確保醫療器材日期標示的標準
   化，避免混淆，最重要的是如果能取得廠商完整的條碼資料，過去變造標籤或有效日
   期的弊端即能無所遁形。經查，食品藥物管理署為了推動醫療器材單一識別，今（10
   7）年委託國立陽明大學辦理「植入式高風險醫療器材單一識別系統導入輔導計畫」，
   其計畫內容包括：(1)國內外UDI法規及執行現況持續更新。(2)UDI對產業界衝擊影響
   評估調查。(3)輸入及國產藥商UDI導入指引文件及常見問題集。(4)醫院UDI應用導入
   指引文件及常見問題集。(5)UDI雛型平台優化，也就是「醫療器材單一識別系統資訊
   管理平台(TUDID)」的系統優化及條碼資料蒐集。(6)UDI法規說明、經驗分享會及專家
   討論會。(7)國內製造業者UDI印貼及管理導入輔導。此計畫對於醫療器材使用的安全
   及溯源管理極為重要，惟查，該計畫預計蒐集至少3萬筆資料，而該資料查詢平台卻僅
   允許醫療院所逐項單筆查詢，無法整批下載使用，如果醫療院所不能下載至該院的醫
   療資訊系統使用，該計畫原始的目的將完全無法達成，顯有欠當。故請食品藥物管理
   署即刻改正，允許醫療院所能整批下載條碼資料運用，發揮原始計畫的目的。【221】


                  提案人：徐志榮
                  連署人：蔣萬安  許淑華

34.有鑑於流感流行高峰期將屆，惟我國發現多批三價公費疫苗及四價自費疫苗雖經細菌
   、酸鹼值等10項檢驗均合格，但在外觀檢查時，卻發現有少量疫苗含黑色及白色懸浮
   物而緊急封存，造成國內疫苗缺口高達48萬劑。此次疫苗異常事件凸顯我國應強化國
   產疫苗之產製量能，以因應突發性疫苗不足事件。爰要求食品藥物管理署與相關單位
   合作加強國產疫苗之能力，並強化疫苗檢驗之目視檢查工作或設備，以為民眾健康把
   關。【222】
                  提案人：蔣萬安  陳宜民  王育敏


  第4項　　中央健康保險署原列55億1,800萬9千元，減列第1目「科技業務」250萬元(含
             「健康智慧行動躍升計畫」100萬元)(科目自行調整)，其餘均照列，改列
             為55億1,550萬9千元。【225.227.228】


   本項通過決議23項：
1.108年度衛生福利部中央健康保險署「科技業務」項下「健康智慧行動躍升計畫」編列
   預算1億0,829萬6千元，其中1,068萬3千元用於「推廣健康存摺運用」系統。該系統建
   置於103年9月，透過競賽及抽獎，藉以提升使用人數。惟每年參賽者只有20、30隊，
   競賽獎金卻連連增加，且歷年得獎作品均未運用至健康存摺內，完全沒有連結加分。
   加以健康存摺使用人數雖已達預期目標，惟截至今（107）年7月底之累計使用人數僅
   占全國人口之3.13％，高達七成以上使用者之查閱次數低於5次，整體查閱使用情形不
   佳，允宜深入探究並檢討改善。爰此，針對108年度中央健康保險署「科技業務」預算
   編列2億0,934萬3千元，凍結500萬元，俟衛生福利部中央健康保險署針對上述問題提
   出說明及檢討改進之方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始
   得動支。【232】
                  提案人：陳靜敏
                  連署人：吳焜裕  吳玉琴

2.108年度中央健康保險署規劃辦理「科技業務」項下「健康雲2.0－醫療雲（推動雲端
   健康資料運用模式）」計畫，編列預算3,886萬8千元，將推動健保資料加值運用計畫
   、建構整合性之健保資訊及雲端平台，擴大跨域服務及加值應用、中央健康保險署已
   公布之醫療品質指標名稱及內容口語化、操作簡單化之編修。惟現行已公開上網之品
   質指標，並未包含兒童醫院醫學中心。爰此，針對「健康雲2.0－醫療雲（推動雲端健
   康資料運用模式）」預算，凍結50萬元，俟衛生福利部中央健康保險署研議增列適用
   兒童醫院或提供兒童聰明就醫之品質指標資訊（含提供兒童安寧療護之品質資訊）改
   善計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
   【226】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  許淑華  陳宜民

3.108年度中央健康保險署「科技業務」項下「健康智慧行動躍升計畫」編列預算1億0,
   829萬6千元，合併凍結200萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環
   境委員會提出報告後，始得動支。
(1)108年度中央健康保險署預算案於「科技業務」項下「健康智慧行動躍升計畫」編列
    預算1億0,829萬6千元，其中辦理建構以民眾為中心之智慧雲端通訊服務網絡、推廣
    健康存摺運用、建構智慧化醫療資源共享與善用模式…所需經費6,581萬1千元。惟中
    央健康保險署自103年9月建置「健康存摺」系統，迄今已5年，使用人數雖已有成長
    ，惟截至107年7月底之累計使用人數73萬9,208人，僅占全國人口之3.13％，比率仍
    低；又高達72.19％之使用者查閱次數低於5次，顯示健康存摺恐不符民眾之需求，致
    民眾查閱使用率低，實有檢討之必要。爰針對「健康智慧行動躍升計畫」凍結200萬
    元，俟中央健康保險署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出檢討改善報告後，始
    得動支。【229】
                  提案人：陳  瑩  黃秀芳  陳靜敏
(2)108年度中央健康保險署「科技業務」項下「健康智慧行動躍升計畫」編列預算1億0
    ,829萬6千元，其中推廣健康存摺運用所需經費1,068萬3千元，108年度預期成果為使
    用人數達64萬人。中央健康保險署於103年9月建置「健康存摺」系統，並自今（107
    ）年5月起，結合手機行動載具，簡化申請健康存摺步驟，提升民眾使用便利性。依
    中央健康保險署提供之統計資料，健康存摺使用人數已由103年底之4,000人，逐年成
    長至106年底之59萬人、今（107）年7月底之73.9萬人。然而，截至今（107）年7月
    底之累計使用人數73萬9,208人，僅占全國人口2,357萬7,271人之3.13％，比率仍低
    ，其中僅查閱1次之人數達37萬3,601人(占比50.54％)，且高達72.19％使用者之查閱
    次數低於5次，顯示查閱使用情形不佳，允宜檢討改善。爰此，針對「健康智慧行動
    躍升計畫」凍結200萬元，俟中央健康保險署向立法院社會福利及衛生環境委員會提
    出書面改善報告後，始得動支。【230】
                  提案人：黃秀芳
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏
(3)108年中央健康保險署「科技業務」項下「健康智慧行動躍升方案」編列預算1億0,8
    29萬6千元。「全民健保行動快易通」APP於近幾年中改善不少，該應用程式中提供民
    眾了解院所的基本資訊，例如：電話、地址、服務時段等，對於協助民眾就醫資源的
    獲取與相關資訊的搜尋顯有助益。然有醫師反應更動開診時間之資訊作業繁雜，導致
    臨時休診資訊無法即時更新之困境。另無論透過中央健康保險署官網或者「健保行動
    快易通」查詢無障礙診所，其便利性均有待強化。爰凍結是項預算200萬元，俟中央
    健康保險署會同醫事司邀集醫用者等相關團體，(1)針對院所開診時間資訊變動作業
    進行檢討簡化，(2)研議於「全民健保行動快易通」APP中醫療院所查詢資料中，配合
    醫事司提供之資料，新增「無障礙服務」之簡易圖示，並向立法院社會福利及衛生環
    境委員會提出報告後，始得動支。【231】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏


4.108年度中央健康保險署「健保業務」項下編列預算22億7,500萬6千元。衛生福利部於
   95年起即於13家部立醫院試辦照顧服務員一對多的共聘照顧模式，完成全責照護工作
   手冊及品質監測指標。106年衛生福利部委託中華民國家庭照顧者關懷總會辦理「醫院
   推動住院病人友善照護模式輔導計畫」後，於今（107）年7月公布全國34家通過輔導
   的「住院友善照護醫院」，以此擴大醫院推動共聘照顧(或稱全責照護)模式，減輕民
   眾經濟負擔，並強化照顧服務員之訓練與管理，進而提升照顧品質。據衛生福利部新
   聞稿指稱，住院友善照護模式符合現今社會需求之五好：提升照顧品質對被照顧者好
   、減輕照顧負擔對家屬好、減輕工作負荷對護理人員好、減少院內感染對醫院好、促
   進照顧人力更有效率地運用對長照制度好。顯見當今社會趨勢與需求下，共聘照顧(或
   稱全責照護)模式全面推廣之必要。爰此，凍結「健保業務」預算300萬元，俟中央健
   康保險署針對「住院病患共聘照顧(或稱全責照護)制度納入健保制度」之健保經費需
   求進行計算與評估，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動
   支。【233】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏

5.108年度中央健康保險署「健保業務」項下「推動醫審及藥材作業」編列預算1億1,72
   8萬1千元，合併凍結300萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環境
   委員會提出報告後並經同意後，始得動支。
(1)有鑒於今（107）年陸續爆發多起健保給付之降血壓藥品使用含致癌物之原料藥而需
    下架回收事件，徒增民眾用藥疑慮及恐慌；且病人往往無從清楚查知所領藥品是否為
    問題批號，又須提早或額外回診掛號換藥，額外增加民眾就醫負擔及健保診察費支出
    ，等於是全民買單替出問題的藥商善後。爰針對108年度中央健康保險署「健保業務
    」項下「推動醫審及藥材作業」編列預算1億1,728萬1千元，凍結300萬元，俟中央健
    康保險署研議於網站設置專區，以友善的文字將食品藥物管理署藥品回收訊息周知民
    眾，以保障民眾用藥安全，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支
    。【236】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：黃秀芳  吳玉琴
(2)108年度中央健康保險署「健保業務」項下「推動醫審及藥材作業」編列預算1億1,7
    28萬1千元。惟此科目說明過於簡略，無法得知該筆預算詳細用途。另查：醫材得否
    進入健保，需經中央健康保險署辦理專家會議進行審查程序並決議。惟就審查程序上
    ，除審查前由申請健保之醫材廠商提供書面資料外，審查過程中醫材廠商並無陳述意
    見之機會，致使國內醫療產業推動有所阻礙。爰此，凍結是項預算300萬元，俟中央
    健康保險署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出「醫材審議程序改善」書面報告
    後，始得動支。【237】
                  提案人：趙天麟
                  連署人：黃秀芳  吳玉琴
(3)有鑑於世界衛生組織與英國研究報告指出，兒童用藥劑量不易計算導致用藥錯誤機率
    是成人三倍。根據臺灣醫療改革基金會的調查也顯示，高達62％家長擔心小孩吃藥有
    藥量過重或不足的問題，近七成的家長不知道有專為小孩設計的兒童專用藥劑。經查
    ，全民健康保險藥物給付項目及支付標準針對原裝兒童製劑的支付標準，且具臨床意
    義之兒童製劑，最高加算15％健保藥價；醫院評鑑也將提供兒童專用藥列為「優良項
    目」。惟現行診所並無相關評鑑規定，導致政府積極推動分級醫療同時，家長並無法
    查詢願意提供兒童專用藥之診所。爰此，針對108年度中央健康保險署「健保業務」
    項下「推動醫審及藥材作業」編列預算1億1,728萬1千元，凍結300萬元，俟衛生福利
    部中央健康保險署研議將西醫診所使用兒童製劑比例、是否有申報使用兒童製劑等列
    為公開品質指標，並研議推廣兒童製劑友善診所等獎勵制度之機制，向立法院社會福
    利及衛生環境委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。【238】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  陳宜民  許淑華


6.100年1月26日修正之「全民健康保險法」第44條第1項規定，保險人(即中央健康保險
   署)為促進預防醫學、落實轉診制度，並提升醫療品質與醫病關係，應訂定家庭責任醫
   師制度。經查中央健康保險署提供歷年家醫計畫之參與資料，全國參與醫療群數由93
   年度之269群增至106年度之526
   群，同期間收案人數、參與診所數及參與醫師均同步成長，106年度計有4,063家基層
   診所加入及5,182位醫師參與，照護之收案人數達413.42萬人，略見計畫實施成果；惟
   收案人數占總納保人口比率僅17.31％、參與診所及醫師占率分別為38.90％及33.73％
   ，顯示家醫計畫推動十餘年來，醫療服務涵蓋量與普及情形，仍有進步之空間。爰此
   針對108年度中央健康保險署「健保業務」項下「健保政策規劃與推展」編列預算2,0
   78萬7千元，凍結100萬元，俟衛生福利部中央健康保險署提出具體提升被保險人(民眾
   )能主動加入家庭醫師照護範圍之策略，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告
   後，始得動支。【240】
                  提案人：邱泰源
                  連署人：陳曼麗  吳焜裕

7.有鑑於我國現行公共育兒服務嚴重不足，0至2歲的公共托嬰中心涵蓋率僅7％，2至6歲
   非營利和公立幼兒園涵蓋率約為19％，而6至12歲國小課後照顧班的涵蓋率也只有14％
   ，因為找不到平價、優質的托育場所，我國女性往往被迫「自己來」，面對工作與育
   兒二選一的難題。由於公托、公幼名額粥少僧多，抽中的機率渺茫，因此造成不少育
   兒家庭的家長因為要自己照顧孩子，不得不辭職在家帶小孩，造成另外一位家長需要
   賺更多的費用來負擔家裡的經濟。經查，現行我國的健保收費機制對於雙薪以及單薪
   育兒家庭的收費標準並不一致，造成一個薪資收入相同的育兒家庭，卻因為父母為單
   薪跟雙薪之差異，致使每月所需繳交的健保費差異高達兩倍之多。爰此，針對108年度
   中央健康保險署「健保業務」項下「健保政策規劃與推展」之「業務費」編列預算2,
   060萬9千元，凍結100萬元，俟衛生福利部中央健康保險署針對如何強化友善育兒環境
   及改善健保收費制度對於雙薪與單薪育兒家庭差異之計畫，向立法院社會福利及衛生
   環境委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。【241】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  陳宜民  許淑華

8.108年度中央健康保險署「科技業務」項下「永續提供高品質醫療服務」編列預算6,2
   17萬9千元。自二代健保修法通過後，增訂違規醫事機構資訊公開上網條文(「全民健
   康保險法」第81條：以不正當行為或以虛偽之證明、報告、陳述而領取保險給付、申
   請核退或申報醫療費用者，處以其領取之保險給付、申請核退或申報之醫療費用二至
   二十倍之罰鍰；其涉及刑責者，移送司法機關辦理。保險醫事服務機構因該事由已領
   取之醫療費用，得在其申報之應領醫療費用內扣除。保險醫事服務機構有前項規定行
   為，其情節重大者，保險人應公告其名稱、負責醫事人員或行為人姓名及違法事實。
   )根據中央健康保險署網站資訊顯示，以今（107）年而言，每月平均約有近30家次之
   特約醫事服務機構查處違規。現有健保違規名單連結非於網站明顯位置，恐不符當初
   所訂之陽光法條精神，對於遵守規範之醫療院所亦不公平。建請衛生福利部中央健康
   保險署參考下列建議辦理違規院所名單公布事宜：(1)將健保違規名單之連結，於中央
   健康保險署首頁設置點選圖示，以便民眾查詢。(2)參考美國聯邦政府打擊健保詐領行
   動(Medicare                         Fraud                          Strike
   Force)網站作法，建立詐領健保查詢資料庫、重大案件新聞發布、點選地圖查詢違規
   院所詳細資訊等功能。(3)邀集醫、病、法相關團體，針對「全民健康保險醫事機構特
   約及管理辦法」第41條有關違規名單上網公開之範圍與規定，召開會議進行檢討修訂
   。【223】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏

9.全民健保制度於104年起擴大辦理「護病比與健保支付連動機制」，護理費加成成效端
   賴各醫院於中央健康保險署資訊網服務系統(VPN)自行填報之急性一般病床護病比，然
   填報正確與否缺乏監督機制，致計畫推動至今之成效仍未臻明確，亦難以確保在現行
   連動機制下醫院是否實際將資源挹注於護理人員之薪資或福利。爰此，建請中央健康
   保險署針對「護病比與健保支付連動機制」廣納各方意見並尋求專業團體共識後，提
   出護理人員監督通報管道及健保免付費專線，並向立法院社會福利及衛生環境委員會
   提出書面報告。【224】
                  提案人：陳靜敏
                  連署人：吳焜裕  吳玉琴

10.108年度中央健康保險署「健保業務」項下「健保承保規劃及管理」中「對國內團體
   之捐助」編列預算11億1,551萬4千元，以補助第二類及第三類被保險人之投保單位辦
   理全民健康保險業務。經查：「全民健保第二類及第三類被保險人之投保單位辦理健
   保補(捐)助作業要點」第2條規定，投保單位依當月納保計費人數，補助每人每月10元
   (投保人數指標)；收繳率達95％並繳送正確欠費名冊者，或收繳率達90％但未達95％
   者，檢送正確繳費名冊及催繳證明者，依以繳納健保費之被保險人數，每人每月補助
   15元。我國郵資於80年調整後，於106年再次調高郵資，惟該作業要點補助費用之修訂
   時間為84年，係參考舊有郵資所訂。中央健康保險署未依郵務調整之現實，作為編列
   預算之考量，致使第二類及第三類被保險人之投保單位受嚴重影響。爰此，中央健康
   保險署應視郵務調整之現實，調高職業工會辦理收催繳健保費業務之補助款金額。【
   234】
                  提案人：趙天麟
                  連署人：黃秀芳  吳玉琴

11.108年度中央健康保險署「健保業務」項下「醫務管理推動督導及醫療違規查處」編
   列558萬3千元，以辦理加強查緝違規，提升查處品質等業務。經查，106年6月由桃園
   地檢署起訴2位醫師，涉嫌配合38名有意願之病患投保高額醫療保險，並對部分完全健
   康者進行胃部切除、摘除膽囊等手術，另開立不實診斷證明書、偽造病歷，致使中央
   健康保險署與民間保險公司給付高額理賠金。惟中央健康保險署並未主動發現並進行
   查處，允有檢討之空間。爰此，建請中央健康保險署持續加強大數據分析模式，針對
   異常案件強化審查及查處作業，並於1個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出
   書面報告。【235】
                  提案人：趙天麟
                  連署人：陳靜敏  林靜儀

12.108年度中央健康保險署「健保業務」項下「健保資訊服務」預算編列1億6,064萬5千
   元，依其說明「通訊費」共計2,555萬2千元與今（107）年同，主要支應中央健康保險
   署骨幹網路、政府網際網路服務及配合二代健保相關業務擴充頻寬等，然此類寬頻網
   路之建置為固定成本，各家電信公司亦早已攤提完畢，中央健康保險署長期向中華電
   信租用，且各醫事服務機構為與中央健康保險署連線亦須向中華電信租用，是故，建
   議中央健康保險署與中華電信協商以取得優惠價格。【239】
                  提案人：徐志榮
                  連署人：蔣萬安  許淑華

13.蔡英文總統上任後，全民健康保險自105年6月7日全面解除鎖卡，政策實施至今已2年
   有餘。然據日前報載，仍有民眾因積欠健保費而不敢就醫之情事。後續雖有弱勢民眾
   通報平台協助繳納欠費，但其案例顯見弱勢民眾之資訊缺乏，且政策宣導仍有待強化
   與改善。爰建請中央健康保險署應儘速邀集醫事與社福相關團體研商，參考美國各州
   宣導醫療社福補助資訊之作法，請各醫療院所協助於批價掛號櫃台、門急診入口或佈
   告欄、社工室門口或社福金資訊之網頁，張貼告示「政府已取消欠費鎖卡」及「弱勢
   民眾通報平台」資訊。【242】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏

14.108年度中央健康保險署「科技業務」項下「健康智慧行動躍升計畫」編列預算1億0
   ,829萬6千元，其中推廣健康存摺運用所需經費1,068萬3千元，108年度預期成果為使
   用人數達64萬人。中央健康保險署建置健康存摺系統，提供民眾下載運用個人健康及
   就醫情況，期能促進民眾自主健康管理能力，爰要求中央健康保險署應持續加強推廣
   ，以發揮系統建置功能。【243】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  徐志榮

15.中央健康保險署為提升健保資訊透明化，促進民眾自主健康管理能力，於103年9月建
   置「健康存摺」管理系統，期透過資通訊科技，提供民眾下載運用個人健康及就醫資
   料，立意甚佳。經查健康存摺使用人數由103年底4,000人，逐年成長至106年底59萬人
   及今（107）年7月底73.9萬人，略見健康存摺推廣之初步成效，惟今（107）年7月底
   健康存摺使用人數73.9萬人，僅占全國人口3.13％，其中僅查閱1次之人數達37萬3,6
   01人(占比50.54％)，且高達72.19％使用者之查閱次數低於5次，顯示使用人數及查閱
   次數均有待提升。爰此，要求中央健康保險署應持續加強推廣健康存摺，增加使用便
   利性，以發揮系統建置功能。【244】
                  提案人：陳宜民
                  連署人：徐志榮  蔣萬安

16.今（107）年度起，中央健康保險署鼓勵各級醫院及時將檢查的CT及MRI影像及報告上
   傳，其他的基層院所即可透過健保雲端醫療資訊查詢系統調閱影像及報告內容，藉此
   落實分級醫療理念，提升病患就醫品質及方便性，也減少醫學中心人滿為患。另針對
   重複開藥問題，亦有跨院重複開藥主動提示功能(API)之設置，以避免重複開藥現象。
   然而，有院所反映現階段各級醫院未全面上傳資料，仍有不便，亦有民眾反映簡表申
   報用藥明細不齊全、醫院要求民眾自費重複用藥品項而非協助修改處方之現象。爰要
   求中央健康保險署：(1)針對未來全面落實上傳檢查資訊，並對現況未上傳資訊之院所
   給予輔導;(2)加強宣導教育民眾核對健康存摺與藥袋標示之內容是否相符;(3)評估對
   於發現跨院重複用藥或交互作用，而協助聯繫協調更改處方時，是否給予獎勵或另外
   納入健保專業服務費用給付。【245】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏

17.108年度衛生福利部中央健康保險署施政目標與重點之一為落實分級醫療，近年陸續
   推動促進醫療體系整合計畫，期透過各專案計畫，強化醫療機構與基層院所合作，鼓
   勵各醫院體系垂直整合，落實醫院與基層雙向轉診制度，導引民眾轉診就醫習慣；惟
   查該署推動之跨層級醫院合作計畫執行情形，104及105年度未達三成之地區醫院申請
   參與計畫，雖106年度地區醫院申請家數增加，整體參與情形仍未盡理想，爰此，要求
   中央健康保險署應積極檢討及監測計畫之參與情形，強化地區醫院照護水準。【246】


                  提案人：陳宜民
                  連署人：徐志榮  蔣萬安


18.中央健康保險署自104年度起，推動跨層級醫院合作計畫，以地區醫院為主責醫院，
   由醫學中心及區域醫院之醫師提供支援，期吸引民眾回歸社區就醫，逐步落實分級醫
   療。該計畫執行結果，104及105年度分別有38及37家地區醫院申請參與計畫，占符合
   申請資格醫院家數未及三成，雖106年度地區醫院申請家數提高至46家，仍有提升之空
   間，以強化地區醫院照護水準。鑒於「落實分級醫療」向為中央健康保險署之年度施
   政重點，而為建立落實分級醫療及雙向轉診之基礎，建請中央健康保險署應研擬相關
   改革措施及陸續推動促進醫療體系整合計畫，並持續檢討及增進參與情形，期有助醫
   療體系之健全發展。【247】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  徐志榮


19.有鑒於健保推動分級醫療，各層級之間就診人次占率變化都只有不到1％的變化，例
   如醫學中心總體只有減少0.47％，19家醫學中心僅8家達成門診減量2％目標，且醫改
   團體質疑難保醫院不會挑病人，最後可能沒減到輕症或是穩定慢性病患，而是減少複
   雜重症病人。爰要求衛生福利部中央健康保險署應於3個月內向立法院社會福利及衛生
   環境委員會委員提出報告，分析電子轉診系統啟用後之轉入及轉出(分成平轉、下轉、
   回轉)件數，達成門診減量2％之醫學中心其門診「初級照護」及「重症及特殊醫療服
   務」人次與占率，以及近2年來各家醫學中心門診初級照護案件數占率變化；以上數據
   並請研議定期公開上網揭露，以昭公信。【248】
                  提案人：陳宜民
                  連署人：徐志榮  許淑華

20.「全民健康保險法」明定我國醫療照護應朝家庭責任醫師制度發展，雖中央健康保險
   署自92年起試辦及陸續推動家庭醫師整合性照護計畫，然執行結果，106年度收案人數
   占率僅17.31％，且診所及醫師參與率均低於四成，建請應積極檢討及拓展服務涵蓋量
   ，以利具體實施家庭責任醫師制度。【249】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  徐志榮


21.108年度中央健康保險署「健保業務」項下「醫務管理推動督導及醫療違規查處」編
   列558萬3千元。有鑒於政府推動健保DRG支付制度後，陽明大學高齡與健康研究中心研
   究發現，DRG實施於老人髖關節骨折，雖急性期住院天數降低，看似替健保省錢，但出
   院後照護品質變差，凸顯健保支付制度應更積極研究醫院醫療行為與費用分布之關聯
   ，以免「上有政策、下有對策」影響，健保改革成效。爰要求衛生福利部中央健康保
   險署應於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告，分析各家醫學中心在
      DRG   案件分布在所謂賠錢區（B2    區、C    區）的比例，以及實施    DRG
   項目所獲得給付點數與過去論量計酬下實際申報點值之比值，並研議如何有效鼓勵收
   治重症之醫院、避免劣幣逐良幣之管理方案。【250】
                  提案人：陳宜民
                  連署人：徐志榮  許淑華

22.中央健康保險署為推動分級醫療及雙向轉診，要求區域級以上醫院之門診量需減量2
   ％，此一政策雖立意良善，但對於配合政府政策或非六都之縣市之該等級醫院，其門
   診數是否仍需逐年降低2％，5年降10％，容有檢討之空間。以苗栗縣為例，其每萬人
   口執業醫事人員僅83.98人，每萬人口醫師數更是全國倒數第三，顯見苗栗縣醫療資源
   不足之窘況。衛生福利部為平衡地區醫療資源不足問題，於今（107）年6月通過苗栗
   大千醫院為重度急救責任醫院，但該院為參與重度急救醫院輔導計畫，需取得區域醫
   院評鑑合格標準，故從地區醫院升格為區域醫院，然升級卻對縣民及院方造成更大負
   擔，尤其對民眾而言，基本部分負擔西醫門診部分從原本80元提高三倍成為240元、急
   診部分從105元提高一倍為300元；另院方為配合政策亦須逐年降低門診件數，對醫院
   經營造成困難。爰建議中央健康保險署應對免除調降2％服務量之醫院持續檢討，以減
   輕苗栗民眾負擔及俾利醫療環境永續經營。【251】
                  提案人：徐志榮
                  連署人：蔣萬安  許淑華

23.有鑑於4至6歲為兒童語言學習關鍵期，對雙耳嚴重聽損兒童而言，越早植入人工電子
   耳，對其語言發展越有助益。目前中央健康保險署雖針對18歲以下雙耳嚴重聽損兒童
   補助單邊人工電子耳，嘉惠眾多聽損兒童。然人工電子耳所費不貲，雙耳嚴重聽損兒
   童若要裝設雙邊電子耳，仍需自費百萬元，家庭經濟負擔沉重。爰要求中央健康保險
   署評估補助嚴重聽損兒童雙耳電子耳對健保之受惠人數及財政負擔可行性，以促進聽
   損兒童權益。【252】
                  提案人：蔣萬安  王育敏  陳宜民


  第5項　　國民健康署原列20億1,030萬元，減列第1目「科技業務」中「委辦費」300萬
             元(科目自行調整)，其餘均照列，改列為20億0,730萬元。【253.254.25
             5.259】

  本項通過決議18項：
1.108年度國民健康署「科技業務」項下「全人健康促進科技政策研究」編列預算1億1,
   042萬9千元。全台目前約有200萬特殊需求者，其中包含發展遲緩幼童、特教學童、身
   心障礙者、失能長者等，其恐因無法明確表達視力問題或眼部不適，且未獲得即時性
   篩檢機制介入而導致延誤就醫。提供特殊需求者全面性的眼科檢查，可及早發現視力
   問題，亦能避免後端因延誤就醫所衍生的醫療與照顧負擔。然而，現況下對於上述政
   策之基礎資訊仍付之闕如，有待了解與釐清。爰此，凍結是項預算100萬元，俟國民健
   康署優先針對「心智障礙者之視力健康狀況調查及衛教推廣」提出規劃方案與執行期
   程，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。【257】
                  提案人：吳玉琴
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏

2.菸害除二手菸外，還有所謂「三手菸」即香菸熄滅後，燃燒時釋放的有毒物質仍持續
   殘留於環境中，附著牆面、地板、家具甚至是頭髮、衣物。美國加州大學模擬三手菸
   環境將窗簾、地毯沾染香菸菸塵，讓實驗鼠居住。1個月後，觀察實驗鼠的24項健康指
   標，不但測出肝臟損傷時會分泌的酵素，身體也出現發炎的免疫反應，關節炎因子、
   壓力荷爾蒙也提高一．五至二．五倍。觀察4個月更發現，實驗鼠開始出現糖尿病的初
   期症狀，心臟及腦部細胞也出現損傷。研究人員認為種種研究結果已顯示三手菸對人
   體有著極大威脅，其包含免疫機能下降、糖尿病風險提高、腦部細胞損傷等等，實不
   容小覷。三手菸易殘留在空氣不流通之環境，我國「菸害防制法」至今已10年未曾修
   訂，爰針對108年度國民健康署「國民健康業務」編列預算15億2,089萬7千元，凍結2
   00萬元，俟國民健康署就避免三手菸之危害，提出相關檢討報告及政策，向立法院社
   會福利及衛生環境委員會報告並經同意後，始得動支。【266】
                  提案人：陳  瑩
                  連署人：黃秀芳  陳靜敏

3.針對108年度國民健康署「國民健康業務」編列預算15億2,089萬7千元，合併凍結300
   萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後
   ，始得動支。
(1)108年度國民健康署「國民健康業務」編列預算15億2,089萬7千元，其中部分委辦計
    畫執行期間超過1年，預算書卻未載明起訖期程，不利立法院審議，另「健康傳播相
    關教育訓練計畫」之委辦內容不明確，爰凍結是項預算300萬元，俟國民健康署向立
    法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【268】
                  提案人：徐志榮
                  連署人：蔣萬安　陳宜民
(2)有鑑於世界衛生組織(World               Health               Organization,
    WHO)的數據顯示，全球93％、相當於18億的15歲以下兒童，每天呼吸著危險的污染空
    氣，其中包括6.3億的5歲以下兒童，造成105年約有60萬名的15歲以下兒童死於因空
    氣污染導致的急性下呼吸道感染。世界衛生組織的報告聚焦於細懸浮微粒(PM2.5)，
    研究兒童在室外和室內呼吸有害健康的髒空氣的影響，這些有毒物包括硫酸鹽和黑碳
    ，毒素可以可深入肺部或心血管系統，對健康構成重大風險。惟政府為達成2025非核
    家園之政策，台電長期電源規劃未來將新建10座電廠、24部機組接替，屆時台電新增
    火力機組容量，1年估計將增加2,150萬噸排碳量及180萬噸空污量。爰此，針對108年
    度國民健康署「國民健康業務」編列預算15億2,089萬7千元，凍結300萬元，俟衛生
    福利部國民健康署針對規劃未來石化地區空氣污染對於鄰近兒童健康影響評估計畫，
    向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【270】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  陳宜民  許淑華

4.根據國民健康署「青少年吸菸行為調查」結果，全國國、高中學生電子煙吸食率由10
   3年的2.0％與2.1％，上升至今（107）年的2.5％與4.5％，增加近一倍，推估有5.2萬
   青少年使用電子煙。研究指出青少年若曾在2年內吸過電子煙，其嘗試接觸一般菸品的
   機率，是沒有吸過電子煙青少年的六倍。惟世界衛生組織（WHO）指出，電子煙包含尼
   古丁、一級致癌物甲醛、高濃度丙二醇、乙醛等有害物質，會對人體肺部、呼吸道和
   肝臟造成損害。惟現行我國相關法令並未開放電子煙、加熱菸進口，然違法攜入之情
   形仍層出不窮。爰此，針對108年度國民健康署「國民健康業務」項下「健康促進宣導
   與衛生人員訓練」編列預算343萬5千元，凍結50萬元，俟衛生福利部國民健康署於2個
   月內研擬電子煙及加熱菸問題之具體改善計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會
   報告後，始得動支。【275】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  陳宜民  許淑華

5.108年度國民健康署「科技業務」項下「全人健康促進科技政策研究」預算科目係辦理
   科技業務費用。世界衛生組織自87年就提出健康識能概念，並於105年第9屆全球健康
   促進大會，再次強調健康識能、健康城市及良好治理為健康促進的三大要素，可見健
   康識能之重要性，請國民健康署就以下事項加強推動：(1)研訂符合臺灣本土化之「健
   康識能友善素材審查指標」，提升健康素材適讀性。(2)舉辦「健康識能友善素材審查
   指標」教育訓練，強化各地方政府衛生工作人員對健康素材製作與推廣。(3)提供符合
   「健康識能友善素材審查」網站，發揮資源共享，以供各界運用。爰此，請國民健康
   署於3個月內針對上述檢討情形向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【
   256】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

6.國民健康署辦理國民健康促進科技政策研究，其意旨在於推動各項健康促進科技研究
   計畫，以科技之方式提升我國人民健康權。惟鑒於台灣多元族群之健康狀況不一，為
   促進多元族群之國民健康，含原住民族、新住民在內等族群，均應建置基礎資料庫與
   相關健康促進推動專案計畫，以利各項業務執行時參考及運用。爰此，要求國民健康
   署於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出「研議多元族群健康基礎資料庫
   與健康促進推動專案計畫」書面報告。【258】
                  提案人：邱泰源
                  連署人：徐志榮　陳靜敏  許淑華  吳焜裕
                             陳宜民
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

7.國民健康署執掌國民健康促進政策之規劃、推動與執行，其中包含菸害防制之規劃、
   推動及執行，108年度於「科技業務」項下「新興菸品調查暨教材研發及評價」編列預
   算185萬7千元企劃組及菸害防制組承辦業務「國民健康業務」項下「健康促進宣導與
   衛生人員訓練」編列預算343萬5千元，共計529萬2千元。我國因逐年擴大禁菸場所範
   園，並自103年4月1日起，實施國家公園指定區域及公園綠地等，除吸菸區外不得吸菸
   ，導致室內外禁菸公共場所二手菸暴露率已自97年23.7％明顯下降至104年的7.7％，
   另，室內公共場所二手菸暴露率也由97年27.8％明顯下降至104年的6.4％。然而，室
   外公共場所二手菸暴露率卻已悄悄地由97年36.2％明顯攀升至104年的55.0％，深入分
   析研究，二手菸暴露者表示最常有人在面前吸菸的室內外公共場所依次為「馬路上、
   街上、騎樓等戶外通行場所」（36.8％）、「餐飲店室外、露天餐飲店、戶外婚喪喜
   慶場合」(9.3％）、「公園及風景區」（9.3％）以及「夜市、路邊攤、露天菜市場」
   （6.3％）。綜上，由於國人吸菸率降幅已趨緩，衛生福利部應致力於室外公共場所吸
   菸區之規劃，以降低二手菸暴露率。爰此，請國民健康署於2個月內向立法院社會福利
   及衛生環境委員會提出二手菸防制工作計畫。【260】
                  提案人：黃秀芳
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏

8.近年來新興菸品盛行，透過其多樣包裝以及不同口味吸引年輕人使用，依據「105年國
   人吸菸行為調查」，15至19歲青少年有近56％曾或正在使用電子煙品，顯見新興菸品
   對年輕人影響力甚鉅。針對新興菸品，國民健康署應採積極的管理措施，然僅透過調
   查及教材研發，並無法有效減少及預防青少年使用新興菸品。爰此，建請國民健康署
   就網路販賣之社群媒體及網購平臺如何管理新興菸品召開跨部會會議，另請國民健康
   署與國家衛生研究院合作進行新興菸品之相關毒性物分析研究，以減少並預防青少年
   使用新興菸品。【261】
                  提案人：吳焜裕
                  連署人：黃秀芳　陳曼麗

9.108年度國民健康署「科技業務」項下「委辦費」編列1億4,017萬8千元。其中，高齡
   健康飲食及營養監測分析研究分支計畫，編列「建置高齡營養監測機制，瞭解高齡者
   營養狀況、飲食型態及相關因素」所需委辦經費856萬2千元，以蒐集我國高齡人口營
   養監測資料與資料庫建置。該計畫係延續辦理今（107）年已推動之高齡營養監測研究
   ，為提升科技研究經費績效，爰要求國民健康署加強高齡健康飲食及營養監測機制分
   析研究計畫執行績效之管考，確保科技研究經費之使用效益。【262】
                  提案人：黃秀芳
                  連署人：趙天麟　陳靜敏

10.108年度國民健康署「科技業務」項下「保健雲計畫」預算科目係辦理科技業務費用
   。上開計畫含辦理「第二期病毒性肝炎防治計畫」等相關計畫，但是產生肝癌和肝硬
   化的原因不是只有病毒性肝炎，根據癌症登記資料顯示，約八成的肝癌是B、C型肝炎
   引起的，其他二成非B、C型肝炎引起的，如脂肪肝及酒精性肝炎也會導致肝硬化及肝
   癌，爰請衛生福利部應就以下事項加強推廣：(1)應於癌症防治宣導中強化建立健康生
   活型態，尤其是針對預防脂肪肝及酒精性肝炎可預防肝癌的衛生教育。(2)持續透過各
   種管道加強B、C肝炎篩檢，及促使應治療者接受治療之衛生教育。請衛生福利部於3個
   月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【263】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

11.108年度國民健康署「科技業務」項下「建構智慧健康生活圈」預算科目係辦理科技
   業務所需費用。世界衛生組織建議各國應將接種HPV疫苗納入國家計畫，以降低罹患子
   宮頸癌及相關疾病的風險。國民健康署推動的疫苗施打計畫，僅提供單一種二價疫苗
   且僅有少數於基層診所施打。惟目前先進國家如澳洲等已公費提供男女生HPV九價疫苗
   ，且於診所施打可以讓學生的健康得到較完整照顧，並獲得一對一衛教。爰請衛生福
   利部應就以下事項加強研議：(1)基於九價疫苗涵蓋較多型的病毒，建議衛生福利部應
   研議未來提供九價疫苗的可行性。(2)基於HPV疫苗亦可保護男性罹癌及其他相關疾病
   ，請研議擴及男生接種的可行性。(3)讓學生獲得一對一衛教，建議於基層診所提供接
   種服務之可行性，請衛生福利部於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書
   面報告。【264】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

12.108年度國民健康署「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「資訊服務費」預算
   科目係辦理一般行政所需費用。國家重要政策皆應有監測，蒐集相關資料、建立資料
   庫，俾有助於政策評估調整。衛生福利部預計自今（107）年底起推動以公費給予全國
   國一女生接種HPV疫苗，即應建立完備資料庫，以監測副作用，並評估政策效益等。爰
   請衛生福利部應就以下事項加強研議：(1)運用既有NIIS系統，妥善建置相關HPV疫苗
   接種資料庫，持續監測接種情形，未來與健保資料庫、篩檢資料庫、癌症登記等連結
   。(2)規劃疫苗施打成效之相關研究，請衛生福利部於3個月內向立法院社會福利及衛
   生環境委員會提出書面規劃報告。【265】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

13.108年度國民健康署編列「國民健康業務」預算15億2,089萬7千元，用於建置優質兒
   童保健服務網絡、照顧弱勢團體、兒童及青少年保健工作﹔因應少子女化對策辦理預
   防保健服務等。有鑑於過去10年來，國內35歲以上的高齡初產婦比率持續上升，自33
   .05％上升至36.73％，且高齡（超過35歲）產婦生下早產兒的風險，是一般孕婦的兩
   倍。台灣一年約1,200多名新生兒屬於極低出生體重早產兒，出生時體重低於1,500公
   克，因為器官發育尚未成熟，呼吸道及腸胃功能無法完善運作，相當脆弱，難以照顧
   ，常讓家長手足無措。綜上，要求國民健康署於今（107）年相關計畫結案後2個月內
   ，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出極低體重早產兒之預防保健與追蹤政策規
   劃之書面報告。【267】
                  提案人：黃秀芳
                  連署人：陳曼麗  陳靜敏

14.營造身心健康支持環境，增進全人全程健康促進為衛生福利部國民健康署年度施政目
   標，而轄下衛生所或健康服務中心為提供醫療衛生保健服務第一線單位，主管業務涵
   括醫政、藥政、食品衛生、衛生保健、疾病防治/制皆須一手包辨，甚至因應長照2.0
   計畫推動，更須辦理推動社區整體照顧體系業務。為發揮基層醫療衛生效能，提升衛
   生所/健康服務中心服務量能，及保障服務人員勞動條件，衛生福利部國民健康署應全
   面檢討現有員額設置建議，以利國民保健業務之推動。衛生福利部國民健康署雖於今
   （107）年度委辦「衛生所人力及工作概況調查計畫」，然至今尚未就調查結果（p.7
   9）提出具體改善方案，顯有積極檢討相關業務之必要，爰請衛生福利部於2個月內向
   立法院社會福利及衛生環境委員會提出具體改善方案書面報告。【269】
                  提案人：陳靜敏
                  連署人：吳焜裕  吳玉琴

15.108年度國民健康署「國民健康業務」項下「兒童及青少年健康保健」編列預算653萬
   6千元，以辦理兒童及青少年保健及肥胖防治等推廣業務。經查：106年我國小學、國
   中及高中學校學生裸眼視力不良情形，小學平均45.5％，國中73.3％﹔高中81.2％，
   惟同年度日本的小學學生視力不良情形32.5％﹔國中56.3％﹔高中62.3％，顯示我國
   高中以下學生視力不良比率顯著高於日本同年級學生，且自100學年度進行調查以來，
   除國小學生外，高中以下學生視力不良改善情形普遍不佳。爰此，建請國民健康署於
   108年3月30日前向立法院社會福利及衛生環境委員會提出針對108年幼兒視力保健規劃
   之書面報告。【272】
                  提案人：趙天麟
                  連署人：陳靜敏  林靜儀

16.根據內政部資料顯示，106年我國18歲以下兒少死亡人數1,387人，其中0至未滿12歲
   兒童死亡人數1,060人，占兒少死亡人數之七成六，12至未滿18歲少年327人，占兒少
   死亡人數二成四。根據成功大學的「死因複審先趨計畫報告」指出，多項研究顯示約
   20至29％的兒童死亡是可以預防的。政府雖已建立「重大兒虐個案評估檢討標準處理
   流程」，但多數地方政府提報個案檢討，卻以是否上全國新聞媒體為依據，每年列案
   討論之案件少數，無法掌握多數兒童死亡原因，也難以找出真正預防對策。爰此，請
   國民健康署於「台灣兒童死因複審地方先驅計畫」結案後2個月內，向立法院社會福利
   及衛生環境委員會提出兒童死亡回顧機制規劃書面報告。【273】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  陳宜民  許淑華

17.108年度國民健康署「國民健康業務」項下「成人及中老年保健」之「委託中央健康
   保險署代辦成人預防保健服務」編列預算7億2,253萬9千元，存在下列問題：依據106
   年衛生福利年報分析，105年10大死因死亡人數占總死亡人數之76.8％，以慢性疾病為
   主，其中高血壓性疾病位居第八，與95年相較提高2個順位，故高血壓對於國人健康之
   威脅實不可輕忽﹔另查國民健康署辦理之102至104年「國民營養健康狀況變遷調查」
   ，針對20歲以上民眾高血壓之自知率及控制率進行統計，發現40歲以上之民眾對血壓
   值正確觀念高達七成及控制率超過五成﹔然20至39歲民眾對血壓值之自知率僅達三成
   多，且男性民眾低於三成，另控制率僅二成多（詳附表1），凸顯圈內年輕族群對高血
   壓認知與管理防護仍有待加強。爰此，建請國民健康署持續追蹤並精進相關計畫推動
   ，以提升高血壓防治成果。【274】
                  提案人：楊　曜
                  連署人：吳玉琴  邱泰源  劉建國
       附表1：20 歲以上民眾高血壓之自知率及控制率        單位：百分比
|項目       |年齡層           |男         |女         |合計       |
|自知率     |20-39歲          |24.6       |57.5       |34.2       |
|           |40-64歲          |70.3       |80.4       |74.2       |
|           |65歲以上         |79.1       |82.1       |80.7       |
|控制率     |20-39歲          |18.2       |35.3       |23.2       |
|           |40-64歲          |45.3       |59.6       |50.9       |
|           |65歲以上         |56.7       |59.1       |57.9       |


  資料來源：立法院預算中心

18.108年度國民健康署「國民健康業務」項下「我國少子女化對策計畫」預算科目，係
   辦理5年少子女化對策計畫等所需費用。行政院於今（107）年提出「少子女化對策計
   畫」，但是，台灣孕產婦死亡率由105年11.6       0/0000       稍降至106年9.8
   0/0000；與OECD國家(35個國家)相比(105年)，台灣排序第二十五。為進一步降低孕產
   婦死亡率，增進母嬰健康，國民健康署自106年起逐步推動「高風險孕產婦健康管理試
   辦計畫」，惟目前只在6個縣市推行，且至今尚未看到成果，請國民健康署就以下事項
   研擬：(1)詳加探討孕產婦之死因，並擬定預防策略。(2)針對「高風險孕產婦健康管
   理試辦計畫」進行成效分析，並研擬擴展至更多縣市，以提升孕產婦照護，並請國民
   健康署針對上述檢討改進，於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報
   告。【276】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

   第6項　　社會及家庭署226億7,718萬9千元，照列。


   本項通過決議32項：
1.衛生福利部社會及家庭署為管理及推展身心障礙福利業務之單位，然花蓮縣私立美崙
   啟能發展中心於今（107）年6月驚爆長達數年性侵院內多名院生的社會案件，顯見安
   置機構管理不當之情形。且據衛生福利部統計指出，雖國內身障機構容量僅占身障總
   人數比例1.58％，惟礙於環境封閉、人力不足、責任通報人缺乏罰責等因素，近年身
   障者在機構內被性侵的情況非但不見稍減，反有逐年增加趨勢，今（107）年1到9月發
   生率近7％，更創下近3年同期新高記錄。且其中「案發地點」在身心障礙機構內的人
   數與比例，105年有33人、占所有遭性侵身障者3.6％，106年增為50人、5％。且截至
   今（107）年9月30日止，疑在機構內遭到性侵的身心障礙者已多達52人，占所有身心
   障礙性侵被害人數757人比例6.95％，已然刷新了記錄。有鑑於保障身心障礙者權益與
   安全，爰針對108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展身心障礙者福利
   服務」編列預算25億0,471萬5千元，凍結50萬元，俟社會及家庭署提出強化管理安置
   機構之方針與異常事件通報之效率提升計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會提
   出報告並經同意後，始得動支。【283】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：黃秀芳  吳玉琴

2.「身心障礙者輔具費用補助基準表」於101年發布後，其下共172個補助項目迄今未曾
   再做檢討，以致於民間團體不滿。不同項目的補助基準就可能需要分別檢視，以民間
   團體反映之吹吸嘴控滑鼠、紅外線貼片感應滑鼠與眼控滑鼠為例，3類滑鼠皆為高位脊
   髓損傷者倚賴之溝通及資訊輔具，然而吹吸嘴控滑鼠對於臥床者使用較為不便，紅外
   線貼片感應滑鼠則使用年限較短且功能有限，眼控滑鼠價格昂貴；衛生福利部社會及
   家庭署應考量如何貼近使用者之需求，盡可能在補助辦法與基準表上做出檢討。綜上
   ，衛生福利部社會及家庭署應儘速規劃輔具補助基準之滾動式檢討，爰針對108年度社
   會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展身心障礙者福利服務」之「業務費」編
   列預算5,007萬5千元，凍結50萬元，俟社會及家庭署3個月內向立法院社會福利及衛生
   環境委員會提出「身心障礙者輔具費用補助基準檢討具體規劃」書面報告並經同意後
   ，始得動支。【285】
                  提案人：吳焜裕
                  連署人：黃秀芳  陳曼麗


3.108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展身心障礙者福利服務」之「辦
   理身心障礙福利服務相關業務等」編列預算500萬2千元，查立法委員曾提出「身心障
   礙者輔助犬法草案」，並為此召開公聽會，得到台灣導盲犬協會、惠光導盲犬教育基
   金會、屏東科技大學工作犬等團體支持，但始終未得到社會及家庭署正面回應，使法
   案一路延宕至今。目前台灣有約6萬名視障朋友，卻僅有42隻導盲犬為視障朋友帶路，
   若以國際導盲犬聯盟理想標準1：100換算，國內應有600隻的導盲犬，台灣導盲犬少得
   驚人，至今仍無法得到社會及家庭署重視，因此對於社會及家庭署辦理推展身心障礙
   者福利服務之效能，感到疑惑。為撙節政府支出，爰凍結是項預算50萬元，俟衛生福
   利部針對上述問題提出說明及檢討改進之方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會
   提出書面報告並經同意後，始得動支。【286】
                  提案人：楊　曜
                  連署人：吳玉琴  邱泰源  劉建國

4.108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展身心障礙者福利服務」之「辦
   理ICF行銷與身心障礙福利宣導等」編列預算659萬6千元，有關身心障礙手冊新制換發
   ，目前曾經部長承諾，若不重鑑者，僅需至公所換發即可，對此社會及家庭署究竟有
   無明確與各縣市地方承辦人員宣達清楚？辦過幾次宣達會議？社會及家庭署應提供相
   關資料給立法院社會福利及衛生環境委員會備查。且針對於永久無法回復之重度、重
   癱個案，究竟要如何辦理換證？家屬有可能一輩子幫他換證？此些問題至今仍無法解
   決，仍需社會及家庭署具體闡明，移動不便者雖不需重鑑，但他要如何至公所換證，
   爰在社會及家庭署提出具體方案前，針對是項預算凍結50萬元，俟針對上述問題提出
   說明及檢討改進之方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告並經同意
   後，始得動支。【287】
                  提案人：楊　曜
                  連署人：吳玉琴  邱泰源  劉建國

5.108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展兒童及少年福利服務」編列預
   算23億2,344萬7千元，合併凍結100萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利
   及衛生環境委員會提出報告並經同意後，始得動支。
(1)108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展兒童及少年福利服務」編列
   預算23億2,344萬7千元，該科目預算係推展兒童及少年福利之相關經費。然目前兒童
   或少年遭到不當對待仍時有所聞，值此國家財政困窘之際，爰凍結是項預算100萬元，
   俟社會及家庭署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出合理解釋說明並經同意後，
   始得動支。【288】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安
(2)有鑑於兒少安置機構問題頻傳，在南投甚至有少年遭集體性侵的情形，並表示安置機
    構內問題層出不窮。此外，根據監察院的調查，兒少安置機構有高達22％兒少曾被轉
    換、116家因照顧人力不足而未足額收容。兒少安置機構是遭受虐待、性侵、家庭暴
    力等兒少的最後庇護所，兒少不但未獲得適當庇護，反遭到體罰、喪命等影響生命、
    身體安全之重大傷害，顯見兒少安置後於機構內的安全機制需要澈底檢討。爰此，針
    對108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展兒童及少年福利服務」編
    列預算23億2,344萬7千元，凍結100萬元，俟衛生福利部社會及家庭署，除現有的內
    部監督外，研議擬定兒少安置機構之外部督導，並定期向主管機關回報之相關機制，
    向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【289】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  陳宜民  許淑華
(3)社會及家庭署主管推展兒童及少年福利服務業務，然近期發生多起少年安置機構管理
   不當情形，如南投縣兒少安置機構自103年至106年3月間，發生21起院生遭性侵害案件
   ，業經監察院107內正0020糾正在案，顯見社會及家庭署對於少年安置與教養機構輔導
   工作多以捐助為主，缺乏積極查訪與輔導。爰此，針對108年度社會及家庭署「社會福
   利服務業務」項下「推展兒童及少年福利服務」編列預算23億2,344萬7千元，凍結10
   0萬元，俟社會及家庭署調整規劃及說明管理少年安置機構之方針、提升少年安置機構
   品質及案件通報效率計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告並經同
   意後，始得動支。【290】
                  提案人：吳焜裕
                  連署人：黃秀芳  陳曼麗

6.衛生福利部社會及家庭署規劃推展家庭支持服務業務，其目的在於規劃家庭政策及各
   項家庭維繫服務等。惟鑒移居都市的原住民族人，面對就業困境、生活難題及福利需
   求，需要更長時間適應新的生活模式及問題，致使都市原住民族家庭亟需更多社會支
   持，本業務對於都會區原住民族亦應提供家庭支持之協助。爰此，針對108年度社會及
   家庭署「社會福利服務業務」項下「推展家庭支持服務」編列預算2億7,063萬4千元，
   凍結500萬元，俟衛生福利部社會及家庭署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出「
   建置都會區原住民族家庭支持系統」書面報告後，始得動支。【292】
                  提案人：徐志榮
                  連署人：陳靜敏  吳焜裕
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

7.根據社會及家庭署各縣市居家式托育服務統計，至106年8月，托育人員登記數2萬5,0
   76人，可收托2歲以下兒童數5萬0,152人，實際收托兒童數2萬3,865人，居家式托育服
   務平均收托率47.59％，未達五成。同時，具保母證照者實際提供托育服務之比率，近
   年來也出現下滑的趨勢。此外，根據103年的評鑑結果顯示，全國受評鑑之社區保母系
   統計56個，其中未達及格標準者計有11個，代表將近二成之社區保母系統服務品質待
   改善。上述資料顯示，居家式托育服務不論在收托數量與品質上皆有待加強。爰此，
   針對108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展家庭支持服務」編列預算
   2億7,063萬4千元，凍結100萬元，俟衛生福利部社會及家庭署針對居家式托育服務擬
   定相關改善計畫，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。
   【293】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  陳宜民  許淑華

8.108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「我國少子女化對策計畫」編列預算
   103億2,333萬元，合併凍結5,000萬元，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福利及
   衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。
(1)108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「我國少子女化對策計畫」編列預
    算103億2,333萬元，該科目預算係辦理少子女化對策計畫等所需費用。歲出機關別預
    算表(p.23)說明表示，此為第二年計畫，較上年度增列經費39億4,509萬9千元。然今
    （107）年度預算書並未有此預算科目，且計畫係今（107）年7月25日方經行政院核
    定，為何能運用今（107）年度預算?!顯有規避監督之嫌。值此國家財政困窘之際，
    爰凍結是項預算5,000萬元，俟社會及家庭署向立法院社會福利及衛生環境委員會提
    出合理解釋書面說明報告後，始得動支。【299】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安
(2)108年度衛生福利部社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「我國少子女化對策計
    畫」編列預算高達103億2,333萬元。惟根據統計，我國近5年來出生數，一路從103年
    的21萬多，降到106年的19萬3千多人；今（107）年上半年新生兒數，只有約8萬9千
    人，比去年減少近6千人，截至11月止僅15萬395名新生兒，該項對策是否能緩解日益
    嚴重的少子女化問題，有待商榷，爰凍結是項預算5,000萬元，俟社會及家庭署向立
    法院社會福利及衛生環境委員會提出實施概況書面報告後，始得動支。【300】
                  提案人：陳  瑩
                  連署人：陳靜敏  黃秀芳

9.有鑑於行政院於今（107）年7月核定我國少子女化對策計畫，以「0至5歲全面關照」
   精神，及擴展平價教保服務及減輕家長負擔為推動主軸。惟準公共化托育政策實施後
   ，政府依照嬰幼兒年齡區分為0至2歲嬰幼兒照顧(衛生福利部主管)及2至5歲幼兒教育
   與照顧(教育部主管)二階段，統一先前地方政府對不同年齡嬰幼兒福利待遇不同之現
   象，惟齊一規定卻未考量各地方需求。如本計畫對送托至居家托育人員補助限制為育
   有0至2歲嬰幼兒之家長，滿2足歲後，若幼兒有送托需要者，可送托至幼兒園以領取後
   續補助。然部分縣市幅員廣大，偏鄉地區並無幼兒園可供選擇，僅能由居家托育解決
   托育需求，卻因而喪失後續補助資格。爰此，針對108年度社會及家庭署「社會福利服
   務業務」項下「我國少子女化對策計畫」之「業務費」編列預算1,275萬3千元，凍結
   50萬元，俟衛生福利部社會及家庭署研議偏鄉地區因居住地附近無幼兒園可供送托致
   使喪失後續補助資格之改善計畫與配套措施，向立法院社會福利及衛生環境委員會提
   出書面報告後，始得動支。【301】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  陳宜民  許淑華

10.108年度行政院提出「強化社會安全網計畫」，108年度社會及家庭署「社會福利服務
   業務」項下「強化社會安全網計畫」編列預算2億1,383萬6千元，據以推動相關措施。
   本案係針對現行政策進行檢討、研擬整合與盤點所需人力，並將服務介入的焦點從「
   個人」轉變成以「家庭」為中心，透過有效整合銜接各系統的服務，以建構綿密的社
   會安全網絡。為及早發掘社區脆弱家庭並及時提供服務，避免其落入危機家庭至關重
   要，衛生福利部除應規劃強化資訊統建置，以精進社區脆弱家庭預警，並應發展脆弱
   家庭服務機制，深化對脆弱家庭的服務。爰凍結是項預算500萬元，俟社會及家庭署向
   立法院社會福利及衛生環境委員會提出脆弱家庭多元服務規劃書面報告後，始得動支
   。【303】
                  提案人：陳  瑩
                  連署人：陳靜敏  黃秀芳

11.有鑑於行政院於今（107）年2月26日核定「強化社會安全網計畫」，從社區中與個人
   、家庭所面臨最具威脅性的議題著眼；並以其關係最密切的經濟安全、人身安全與心
   理健康面向為主要架構。社會安全網服務的焦點，強調由「以個人為中心」轉變成「
   以家庭為中心」，建構「以家庭為中心、以社區為基礎」的服務模式。惟衛生福利部
   近日所頒佈之社會安全網政策，例如「家庭福利服務中心」改制為「社會福利服務中
   心」、「兒少高風險家庭」及「家暴防治網絡」改制為「脆弱家庭」皆為現行之舊政
   策，無法有效解決我國社會安全破網。另查，行政院今（107）年核定22縣市社工人力
   補助1,859人(新增992人，占53.4％)，截至10月26日僅進用1,285人，占69.12％。爰
   此，針對108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「強化社會安全網計畫」之
   「業務費」編列預算924萬4千元，凍結100萬元，俟衛生福利部社會及家庭署針對社工
   人力進用不足之改善計畫及原有政策計畫更名必要性之評估，向立法院社會福利及衛
   生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【306】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  陳宜民  許淑華

12.近10年中高齡寄養父母人數不斷攀升，既有的寄養父母逐漸老化，且年輕族群普遍不
   願投入寄養家庭行列，寄養家庭總數逐年減少，顯示寄養家庭招募不足。此外，地方
   政府所訂寄養父母申請年齡限於25-
   65歲，對於照顧經驗豐富且身體狀況良好的寄養家庭，年滿65歲就須退出服務，其年
   齡限制是否合宜。建議社會及家庭署應就以下事項加強進行檢討與改進：(1)檢討寄養
   家庭年齡限制規定之合理性，推動「儲備寄養家庭制度」。(2)研議寄養家庭招募策略
   ，製作寄養家庭宣導廣告，擴大寄養家庭招募，以每年增加10％的寄養家庭為目標。
   (3)研議辦理寄養家庭分類、照顧分級制度，以增加寄養家庭的服務意願與能量。(4)
   針對照顧特殊需求兒少的寄養家庭，提供專業訓練及喘息服務，提高其照顧意願。(5
   )結合具兒少特殊需求照顧專業之專業人員，針對寄養家庭提供到宅示範親職照顧技巧
   ，提升其照顧品質。(6)督導地方政府補助寄養家庭投保公共意外責任險、團體傷害險
   及健康檢查費用等項目，強化寄養家庭之支持，爰此，請社會及家庭署針對上述檢討
   情形向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【277】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

13.有鑑於特殊需求安置兒少逐年增加，惟缺乏相關照顧資源，工作人員未有足夠專業能
   力輔導此類個案，導致機構存在拒收個案之情形。此外，個案問題日益複雜，增加照
   顧難度，導致機構工作人員流動率高及招募不易，建議社會及家庭署應就以下事項加
   強進行檢討與改進：(1)研議規劃提供特殊需求之兒童及少年小規模、家庭化及個別化
   的照顧模式，逐步減輕對兒少安置機構的依賴，並採行試辦。(2)提供兒少安置機構工
   作人員職前及在職訓練等多元支持資源，支持工作人員照顧知能與身心理健康。(3)透
   過外部督導專業團隊，協助機構媒合資源（早療、特教、外展醫療等），提升機構專
   業量能。(4)規劃辦理兒少安置機構專業人員實體及數位訓練課程，協助有意願且具熱
   忱者取得專業人員資格。(5)研議調高機構專業人員服務費補助標準，以保障專業人員
   薪資水準。(6)要求地方政府對於所轄機構每年至少聯合稽查1次，並進行2次無預警抽
   查，以掌握安置兒少平時照顧狀況。(7)推動外部督導制度，以類似教育部督學的方式
   定期及不定期訪查各民間組織、安置機構及寄養家庭等，爰此，請社會及家庭署針對
   上述檢討情形向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【278】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

14.社會及家庭署105年至今（107）年4月間，因未進用足額身心障礙者，遭勞動部勞動
   力發展署依法開罰，一共繳交14萬3,049元怠金，姑且不論社會及家庭署身為身心障礙
   者主管機關，先前用行政費支應之金額，仍應繳還國庫，請衛生福利部社會及家庭署
   提出「有關公私單位目前普遍繳納差額補助費，未足額進用身心障者情形之改善作為
   」送交立法院社會福利及衛生環境委員會。【279】
                  提案人：楊　曜
                  連署人：吳玉琴  邱泰源  劉建國

15.兒少安置機構性侵害案件仍時有所聞，顯示機構有照顧疏失及地方政府督導不周。機
   構工作人員對於性侵害事件缺乏敏感度，通報意識不足，致其未能及時通報，遏止傷
   害。再加上，對於兒少的創傷經驗及受侵害型態等資訊掌握不足，缺乏預警機制及處
   遇能力，導致兒少安置機構無法有效預防性侵害事件發生。建議社會及家庭署應就以
   下事項加強進行檢討與改進：(1)研發機構處理性侵害實務操作手冊，包含初級預防、
   二級風險篩檢、三級處遇及機構風險管理。(2)研訂機構性侵害危機檢測及再犯評估量
   表，協助機構提供有效輔導及預防措施。(3)請地方政府督促安置機構辦理工作人員性
   侵害防治教育訓練，強化其通報意識及事件處理知能。(4)督導地方政府協助安置機構
   建立外部監督機制，將性侵害事件之預防及處理，納入評鑑指標及輔導查核項目。爰
   此，請社會及家庭署針對上述檢討情形向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面
   報告。【280】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

16.100年11月30日「兒童及少年福利與權益保障法」修正公布後，收出養媒合服務自10
   1年5月30日施行至今已逾6年，於執行上仍有精進檢討空間，如機構收養人條件規範不
   一、收養前之親職準備教育課程時數太多、各單位授課方式不一，致收養程序繁瑣或
   阻礙國人收養意願等。建議社會及家庭署應邀請民間收出養媒合機構及專家學者對以
   下事項進行檢討與改進，以提供民眾友善收養環境：(1)研議規範收養人一致性消極資
   格條件之可行性。(2)檢討收養人準備教育課程時數及授課方式。爰此，請社會及家庭
   署將上述檢討結果向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【281】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

17.「兒童權利公約」及「兒童及少年福利與權益保障法」均規定以落實國內優先收養原
   則，然實務上發現國人收養特殊需求兒少意願不高、收出養媒合服務資訊系統成效待
   加強等諸多情事，導致跨國境收養人數高於國內之情況，未能保障出養兒少權益，建
   議社會及家庭署應就以下事項加強進行檢討與改進：(1)強化收出養資訊系統功能及審
   核機制，提升兒少國內媒合機會。(2)將收出養媒合服務機構提供國內收養人數比率及
   特殊需求兒少服務納入評鑑指標。(3)研議跨國境收出養服務許可資格要件，引導機構
   投入國內收養服務。(4)製作宣導媒材運用電視、廣播、網路等多元宣導。(5)進行兒
   少跨國境出養原因及因應策略探討研究。(6)檢討補助機制，鼓勵收出養媒合服務機構
   深化特殊需求兒少服務。爰此，請社會及家庭署針對上述檢討情形向立法院社會福利
   及衛生環境委員會提出書面報告。【282】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

18.衛生福利部社會及家庭署建置「輔具資源入口網」，係提供身心障礙者或有輔具需求
   之民眾查詢輔具服務與補助、產品與廠商及相關討論諮詢服務。經查，該網站之輔具
   介紹採用「CNS15390身心障礙者輔具-
   分類與術語」，依據輔具的「主要任務功能」進行歸類，共分為11大類。然該網站之
   功能主要為提供民眾認識輔具並尋求相關資源協助，應以使用者觀點為出發，且現今
   有不少障礙者及有輔具需求者為人父母，無法在該網站獲得協助身心障礙者育兒之相
   關輔具資訊。爰此，請社會及家庭署邀集身心障礙者代表及相關團體研議以使用者觀
   點為出發之輔具障別需求資訊界面並更新，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提
   出書面報告。【284】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：黃秀芳  吳玉琴

19.108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展兒童及少年福利服務」中「
   辦理特殊境遇家庭暨兒童少年福利資訊系統等」編列預算500萬元；內政部統計查「生
   母20歲以下」的數據，從100年起，台灣平均有2,980位小小朋友的誕生，這些小小朋
   友的後追，衛生福利部社會及家庭署有無主動開案？主動關懷？如今幾次社會重大兒
   少議題後，針對20歲以下的小媽媽及小小孩，應是社會安全網重要關注一環。請社會
   及家庭署提供相關開案資料，並且具體詳述，如何每年準確獲得這2千餘位小小孩的資
   訊，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【291】
                  提案人：楊　曜
                  連署人：吳玉琴  邱泰源  劉建國

20.有鑑於政府為杜絕販售兒少及非法媒介等不法情事，於101年起推動兒少收出養媒合
   機制。據衛生福利部統計，截至今（107）年7月底出養兒少計2,372人，其中留養447
   人(18.85％)、尚未媒合成功361人(15.22％)、已媒合成功(含試養、聲請認可中及法
   院裁定)1,217人(51.3％)及其他347人(14.63％)；至於收養家庭計1,566戶，接受評估
   等298戶(19.03％)、尚未媒合成功153戶(9.77％)、已媒合成功(含試養、聲請認可中
   及法院裁定)574戶(36.65％)及其他541戶(34.55％)，以上顯示近五成之出養兒少及三
   成之收養家庭可順利媒合。惟目前9家收出養媒合服務者對收養人之消極資格規範不一
   ，恐有侵犯收養人權利之虞。爰請衛生福利部社會及家庭署向立法院社會福利及衛生
   環境委員會提出研議規範收養人消極資格之改進書面報告。【294】
                  提案人：王育敏  蔣萬安  陳宜民  許淑華

21.今（107）年行政院提出「強化社會安全網計畫」，108年度社會及家庭署「強化社會
   安全網計畫」編列預算2億1,383萬6千元，據以推動相關措施。該計畫的焦點強調由「
   以個人為中心」轉變成「以家庭為中心」，希望建構「以家庭為中心、以社區為基礎
   」的服務模式。然而，所規劃推動的相關服務，均有賴地方政府配合以落實此計畫，
   地方政府如無方向策略，此計畫仍將流於形式、難以達到希望建構安全網的效果。爰
   請社會及家庭署針對以下事項加強檢討改進：(1)建立全國一致的服務指標、流程及表
   單，以利地方政府可以遵循推動相關服務。(2)發展運用資訊化工具，以協助社工個案
   服務的紀錄與服務歷程的督導管控。(3)對於地方政府的推動情形，應建立輔導和督導
   管考機制，以強化地方政府的落實執行和遭遇問題的因應解決。請社會及家庭署針對
   上述檢討改進情形向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【295】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

22.108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展家庭支持服務」之「推動未
   成年懷孕諮詢及服務等」編列預算96萬6千元，查內政部統計「生母20歲以下」的數據
   ，從100年起，台灣平均有2,980位小小朋友的誕生，對此社會及家庭署未成年懷孕諮
   詢專線究竟有無服務到這群小孩的父母？社會及家庭署應提供專線服務狀況，並且重
   新檢討，究竟應該只是單純的等待個案進線，抑或能主動出擊？爰請衛生福利部社會
   及家庭署爭取資源挹注，針對上述問題向立法院社會福利及衛生環境委員會提出說明
   及檢討改進書面報告。【296】
                  提案人：楊　曜
                  連署人：吳玉琴  邱泰源  劉建國

23.108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展家庭支持服務」中「辦理機
   構結束安置兒少後續追蹤輔導等」編列預算49萬6千元。查立法委員曾召開廢墟少年公
   聽會，會中對於離開安置的少年後追，有深刻的討論，然因為資源問題，這些離開安
   置的少年，究竟政府有無繼續給予相關輔助或轉介，社會及家庭署應提供詳細說明，
   並且重新檢討後追關懷機制。請衛生福利部社會及家庭署針對上述問題向立法院社會
   福利及衛生環境委員會提出說明及檢討改進之方案並積極爭取資源挹注之書面報告。
   【297】
                  提案人：楊　曜
                  連署人：吳玉琴  邱泰源  劉建國

24.行政院推動的「強化社會安全網計畫」，雖然補充許多社工人力，用以強化服務的提
   供和資源整合，但針對社會上常見的家庭失功能的問題，面對多重需求和問題的家庭
   ，如何結合民間資源的力量來強化家庭支持，需政府的政策引導，請社會及家庭署就
   以下事項檢討改進：(1)研議多重問題和失功能家庭服務和辨識的指標。(2)建立公私
   部門合作和轉介的服務流程。(3)補助民間團體辦理支持家庭多元需求的服務，並請社
   會及家庭署就上述事項向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【298】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

25.社會安全網屢出問題，立法委員多次質詢，卻不見具體成效，尤其對於高風險家庭、
   個案之事件察覺、事後追蹤，多有疏漏，導致經常性的發生憾事，對此社會及家庭署
   應提供108年具體可行之強化事前發現、事後追蹤的計畫，如：對於未滿20歲之懷孕、
   結婚之少女主動關懷輔導，對於身障者之自立，如何結合勞動部或社會團體之相關資
   源。請衛生福利部社會及家庭署針對上述問題向立法院社會福利及衛生環境委員會提
   出說明及檢討改進方案之書面報告。【304】
                  提案人：楊　曜
                  連署人：吳玉琴  邱泰源  劉建國

26.今（107）年行政院提出「強化社會安全網計畫」，但是，近年輿論新聞仍經常可以
   發現兒童少年受虐問題，雖然政府或相關單位都持續在推動相關的工作，似乎無法杜
   絕此類事件的發生，往往淪為補破網的檢討，爰請社會及家庭署應就以下事項加強進
   行檢討與改進：(1)積極補足第一線預防服務的社工人力。(2)強化社工人員對於風險
   辨識的教育和知能提升。(3)規劃政府公權力可以及早介入、預防兒虐的服務機制。(
   4)依據不同家庭風險分級規劃不同的服務流程和策略，並請社會及家庭署針對上述問
   題的檢討改進向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。【305】
                  提案人：陳宜民  徐志榮  蔣萬安

27.108年度社會及家庭署「科技業務」編列預算2,030萬2千元，衛生福利部業建置「社
   會福利人員勞動申訴及溝通平台」，惟現各界社會福利人員對於該平台功能及資訊陌
   生，尤以工作者身分別與平台所定身分別之連結，如會計人員、總務人員、托育人員
   等，爰請社會及家庭署協助加強本平台之宣導，並結合各類人員教育訓練課程進行使
   用教學，以利各界使用，發揮平台當初建置之目標。【307】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：吳焜裕  邱泰源  李麗芬

28.108年度社會及家庭署「科技業務」項下「輔具補助方式多元化與相關資源整合實施
   計畫」編列預算311萬3千元，為研議助聽器多元給付可行方式，社會及家庭署爰於今
   （107）年委託「助聽器多元給付制度研析」研究案，並訂於108年8月底前完成，作為
   未來政策參考基礎。現行政府對聽障者之助聽器輔具之補助，係依「身心障礙者權益
   保障法」授權訂定身心障礙者輔具費用補助基準表，最高提供1萬5,000元補助金額。
   然市售助聽器價格差異甚大、品質不一，兒少聽障者之輔具需求隨年齡增長，因而需
   隨時更換輔具，恐造成部分兒少聽障者家庭經濟沉重負擔。然103年施行「兒童權利公
   約」，其中第23條要求締約國應確保身心障礙兒童能有效獲得健康照顧與教育訓練等
   服務，使其融入社會、促進自立及實現發展。兒少聽障者自幼因聽力受損，難以表達
   己見，需由成人協助醫療照護介入；復兒少係透過接受大量外界刺激成長，包括學齡
   前與學齡中教育階段，是以提供適當之助聽器輔具資源與管道，始能確保其適齡發展
   。為保障兒少聽障者之健康與發展，爰請衛生福利部社會及家庭署針對「助聽器多元
   給付制度研析」研究案，應確保統計研究對象中，兒少之年齡分布、人數、需求等資
   料呈現，同時徵詢各年齡層兒少聽障者意見，以利未來助聽器多元給付政策擬定符合
   兒少權益。【308】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：吳焜裕  邱泰源  李麗芬

29.108年度社會及家庭署「科技業務」編列預算2,030萬2千元，查衛生福利部業建置我
   國長期照顧ABC據點分布地圖系統，供各界查詢及利用。惟仍未提供托嬰中心提供據點
   分布地圖系統，予民眾查詢及利用。為利我國民眾了解托嬰中心資源分布狀況，並查
   詢可利用托育資源，請社會及家庭署於109年度編列相關預算經費辦理。【309】
                  提案人：陳曼麗
                  連署人：吳焜裕  邱泰源  李麗芬

30.查我國因應身心障礙者之交通需求，提供身心障礙者復康巴士服務，分別由地方政府
   自行辦理、委託社會福利機構或客運公司承辦。但查，復康巴士駕駛長年面臨薪資所
   得過低及工時過長等問題，尤有甚者，某承接許多地方政府該業務之基金會，更遭某
   地勞工局多次認定其有違反「勞動基準法」相關法令，違法事由包括：未給付加班費
   、工時超過該日上限及連續工作4小時未提供休息時間，為此該基金會之企業工會更於
   今（107）年發起罷工及抗議行動。再查，地方政府復康巴士總量為2千餘輛，因應國
   家重點政策「長期照顧10年計畫2.0」之上路，復康巴士除服務身心障礙者之接送外，
   亦提供長期照顧計畫之交通接送服務。因應服務對象的拓展及高齡化社會的來臨，可
   預期復康巴士之使用需求將提高，而復康巴士駕駛所負擔之勞務將更加沈重，又復康
   巴士服務乃攸關本國重點政策及弱勢族群之權利，因此加強司機勞動條件之保障，提
   供友善的職場環境，更顯必要。另查，衛生福利部社會及家庭署曾於今（107）年調查
   「全國復康巴士司機勞動狀況」，然，或因過於匆促，如調查之範圍僅針對「司機之
   平均薪資」及「中午休息是否有給司機加班費」兩項，且未明確規範調查項目內容，
   致各地方回報之資料落差極大，故未能實際反映司機之勞動狀況，更遑論據此改善司
   機之勞動條件。耑此，要求衛生福利部社會及家庭署應針對全國復康巴士司機之實際
   勞動狀況進行嚴謹調查，並提報立法院社會福利及衛生環境委員會。【310】
                  提案人：林靜儀  陳靜敏  陳曼麗

31.108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展兒童及少年福利服務」編列
   預算23億2,344萬7千元，其中辦理「捐助兒童及少年安置與教養機構辦理輔導工作等
   」所需經費計4,712萬5千元。鑒於兒少安置為兒少保護重要之一環，然目前親屬安置
   比率偏低，且國內新增寄養家庭戶數逐年減少，寄養父母亦逐漸高齡，恐影響未來兒
   少安置量能，要求社會及家庭署應積極研謀因應對策。【311】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  王育敏

32.108年度社會及家庭署「社會福利服務業務」項下「推展家庭支持服務」，有關收出
   養業務，編列預算「辦理收出養媒合服務者督導、評鑑、專業訓練、方案推動等」16
   3萬4千元、「辦理收養資訊中心相關設備充實等」228萬5千元，及「捐助國內團體推
   動收出養服務及監護業務等」72萬3千元等。然目前各媒合服務者對收養人之消極資格
   規範不一，鑑於收養條件涉及收養人權利，亦攸關出養人未來人身安全，爰要求社會
   及家庭署應研議規範收養人一致性之消極資格，以利媒合服務者遵循，並加強收出養
   系統資訊系統功能。【312】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  王育敏

   第7項　　國家中醫藥研究所1億5,960萬7千元，照列。

本項通過決議2項：
1.108年度國家中醫藥研究所「研究及實驗」項下「新南向醫衛合作與產業鏈發展中長程
   計畫」編列預算2,000萬元，合併凍結1/10，俟衛生福利部就下列各案向立法院社會福
   利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。
(1)108年度國家中醫藥研究所「研究及實驗」項下「新南向醫衛合作與產業鏈發展中長
    程計畫」編列預算2,000萬元，預計辦理印度、越南等新南向國家之醫藥研究合作、
    中草藥工作坊、國際交流研討會或合作會議、考察傳統醫學產官學研夥伴關係、印度
    傳統醫學文化資訊中心建置及運作等事項。根據108年度新增辦理該項計畫及編列預
    算，並配合增列年度施政目標為「建立臺灣與印度、越南等新南向國家之傳統醫藥產
    官學研夥伴關係」。然以前各年度未編列相關預算，亦即該所近年尚無與新南向國家
    具體合作之經驗，編列此項計畫並非妥適，爰凍結是項預算1/10，俟衛生福利部國家
    中醫藥研究所向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【3
    14】
                  提案人：許淑華
                  連署人：蔣萬安  王育敏
(2)108年度國家中醫藥研究所「研究及實驗」項下「新南向醫衛合作與產業鏈發展中長
    程計畫」編列預算2,000萬元，預計辦理印度、越南等新南向國家之醫藥研究合作、
    中草藥工作坊、國際交流研討會或合作會議、考察傳統醫學產官學研夥伴關係、印度
    傳統醫學文化資訊中心建置及運作等事項。據108年度衛生福利部國家中醫藥研究所
    預算案書相關內容，該所係於108年度新增辦理該項計畫及編列預算，並配合增列年
    度施政目標為「建立臺灣與印度、越南等新南向國家之傳統醫藥產官學研夥伴關係」
    。綜上，國家中醫藥研究所將於108年度新增辦理「新南向醫衛合作與產業鏈發展中
    長程計畫」，並配合增列年度施政目標，惟該所尚無與新南向國家合作之經驗，亟待
    積極妥謀推動策略及建立長期夥伴關係，以達成計畫預期成果。爰此，為撙節國家支
    出，避免預算浮濫編列，爰凍結是項預算1/10，俟衛生福利部國家中醫藥研究所向立
    法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告後，始得動支。【315】
                  提案人：黃秀芳
                  連署人：陳靜敏  邱泰源

2.國家中醫藥研究所規劃強化本土中草藥之開發與應用之研究，其目的在於辦理台灣食
   用莧科植物之藥理與成分研究，與促進本土中草藥之創新與應用。原住民族於草藥醫
   學發展上亦有悠久歷史，原住民族草藥間的傳統知識，非常值得進一步研究。早於28
   年，日治時期臺灣總督府即委託專家製成「高砂族調查書第六編：臺灣原住民的醫藥
   植物」，就記載了許多原住民用來對抗疾病的草藥知識。若能將其詳細調查、開發與
   商用，除了醫療與經濟貢獻外，亦能達成原住民族文化保存之目的。爰此，請國家中
   醫藥研究所於2個月內研提「原民藥用植物研究計畫」，並於108年度起加強延攬原住
   民族相關研究人才。【313】
                  提案人：徐志榮
                  連署人：陳靜敏  吳焜裕
                             高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal

(12月19日)
討論事項
一、審查中華民國107年度中央政府總預算關於財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會、財
     團法人藥害救濟基金會及醫療財團法人病理發展基金會解凍案等4案。
(一)
   1.衛生福利部函為該部主管之財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會107年度預算案決
      議，針對「業務支出」項下「勞務成本」之「實地訪查」預算，凍結十分之一，經
      同意後始得動支。
   2.衛生福利部函為該部主管之財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會107年度預算案決
      議，針對「業務支出」項下「勞務成本」之「實地訪查」預算，凍結十分之一，經
      同意後始得動支。
   3.衛生福利部函為該部主管之財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會107年度預算案決
      議，針對「業務支出」項下「勞務成本」之「實地訪查」預算，凍結十分之一，經
      同意後始得動支。
   4.衛生福利部函為該部主管之財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會107年度預算案決
      議，針對「業務支出」項下「勞務成本」之「實地訪查」預算，凍結十分之一。
(二)衛生福利部函為該部主管之財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會107年度預算案決議
     ，針對「業務支出」項下「勞務成本」之「專案計畫支出－醫事人才教育」預算，
     凍結十分之一，經同意後始得動支。
(三)衛生福利部函為該部主管之財團法人藥害救濟基金會107年度預算案決議，針對「委
     辦計畫支出」預算，凍結50萬元。
(四)衛生福利部函為該部主管之醫療財團法人病理發展基金會107年度預算案決議，針對
     「管理費用」之「事務費」，凍結21萬元。
二、審查
(一)委員吳焜裕等16人擬具「食品安全衛生管理法部分條文修正草案」案。
(二)委員李昆澤等18人擬具「食品安全衛生管理法第二條之一條文修正草案」案。
(三)委員陳曼麗等17人擬具「食品安全衛生管理法部分條文修正草案」案。
(四)委員江永昌等16人擬具「食品安全衛生管理法第四條條文修正草案」案。
(五)委員林淑芬等18人擬具「食品安全衛生管理法部分條文修正草案」案。
(六)委員趙正宇等18人擬具「食品安全衛生管理法第四十四條及第四十九條條文修正草
     案」案。
(七)親民黨黨團擬具「食品安全衛生管理法部分條文修正草案」案。
（本日會議討論事項綜合詢答，經委員吳焜裕、陳曼麗、周陳秀霞(代表親民黨黨團)及
林淑芬說明提案旨趣，由衛生福利部部長陳時中列席說明後，委員陳曼麗、吳焜裕、蔣
萬安、林靜儀、吳玉琴、王育敏、邱泰源、鍾佳濱、黃國昌、趙天麟、李彥秀、黃秀芳
、楊曜、徐志榮及林淑芬等15人提出質詢，均經衛生福利部部長陳時中、財團法人醫院
評鑑暨醫療品質策進會董事長林啓禎、行政院食品安全辦公室主任許輔及財團法人國家
衛生研究院副院長司徒惠康暨各相關主管等即席答復。委員陳瑩、許淑華及蔡適應所提
書面質詢，列入紀錄刊登公報。）

決議：
一、報告、說明及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。
三、中華民國107年度中央政府總預算關於財團法人醫院評鑑暨醫療品質策進會、財團法
     人藥害救濟基金會及醫療財團法人病理發展基金會解凍案等4案，業經審查完竣，
     均同意動支，並提報院會。
四、委員吳焜裕等16人擬具「食品安全衛生管理法部分條文修正草案」等7案，明日(12
     月20日)繼續審查。

(12月20日)
討論事項
繼續審查
(一)委員吳焜裕等16人擬具「食品安全衛生管理法部分條文修正草案」案。
(二)委員李昆澤等18人擬具「食品安全衛生管理法第二條之一條文修正草案」案。
(三)委員林淑芬等18人擬具「食品安全衛生管理法部分條文修正草案」案。
(四)委員趙正宇等18人擬具「食品安全衛生管理法第四十四條及第四十九條條文修正草
     案」案。
(五)親民黨黨團擬具「食品安全衛生管理法部分條文修正草案」案。
決議：
一、委員吳焜裕等16人擬具「食品安全衛生管理法部分條文修正草案」等5案，業經併案
     審查完竣，擬具審查報告提請院會討論。院會討論本案前，須交由黨團協商；於院
     會討論本案時，由召集委員吳焜裕作補充說明。

二、審查結果：
(一)照案通過：第二、三、四章章名、第五條、第十一條、第十四條、第十八條、第二
     十條、第三十二條、第三十四條、第三十六條及第四十條。
(二)修正通過：
    1.第一條條文，修正為「為管理食品安全衛生及品質，維護國民健康，特制定本法
       。」
    2.第二條之一條文，照委員吳焜裕等16人提案，第二項不予增列；第一項修正內容
       如下：「為加強全國食品安全事務之協調、監督、推動及查緝，行政院應設食品
       安全會報，由行政院院長擔任召集人，召集相關部會首長、專家學者及民間團體
       代表共同組成，職司跨部會協調食品安全政策及管理措施，建立食品安全衛生之
       預警及稽核制度，至少每三個月開會一次，必要時得召開臨時會議。召集人應指
       定一名政務委員或部會首長擔任食品安全會報執行長，並由中央主管機關負責幕
       僚事務。」
    3.第四條條文，修正如下：
      「第四條
           主管機關採行之食品安全衛生管理措施應以風險評估為基礎，符合滿足國民
           享有之健康、安全食品以及知的權利、科學證據原則、事先預防原則、資訊
           透明原則，建構風險評估以及諮議體系。
                前項風險評估，中央主管機關應召集食品安全、毒理與風險評估等專
           家學者及民間團體組成食品風險評估諮議會為之。其成員單一性別不得少於
           三分之一。
                第一項諮議體系應就食品衛生安全與營養、基因改造食品、食品廣告
           標示、食品檢驗方法等成立諮議會，召集食品安全、營養學、醫學、毒理、
           風險管理、農業、法律、人文社會領域相關具有專精學者組成之。其成員單
           一性別不得少於三分之一。
                諮議會委員議事之迴避，準用行政程序法第三十二條之規定；諮議會
           之組成、議事、程序與範圍及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之
           。
                中央主管機關對重大或突發性食品衛生安全事件，必要時得依預警原
           則、風險評估或流行病學調查結果，公告對特定產品或特定地區之產品採取
           下列管理措施：
           一、限制或停止輸入查驗、製造及加工之方式或條件。
           二、下架、封存、限期回收、限期改製、沒入銷毀。」
    4.第七條條文：
     （1）第四項修正為「第一項應訂定食品安全衛生監測計畫之食品業者類別與規模，
           與第二項應辦理檢驗之食品業者類別與規模、最低檢驗週期，及其他相關事
           項，由中央主管機關公告。
     （2）第六及第七項均不予增列。
    5.第七條之一條文：係委員吳焜裕等16人提案之第六條之一，將第二項修正為「前
       項輔導，主管機關得委任、委託相關機關（構）、法人或團體辦理；其委任、委
       託之程序及其他有關事項，由中央主管機關定之。」
    6.第八條條文，修正第五項、第六項及第七項內容如下：
      「
        經中央主管機關公告類別及規模之食品業者，應取得安全衛生管理系統或中央
        主管機關公告採認之食品安全管理系統之驗證。
             前項安全衛生管理系統之驗證，應由中央主管機關或中央主管機關委任、
        委託之認證機關（構）認證之驗證機構辦理。
             前二項有關申請、撤銷、廢止、採認及委託辦理認證之條件或事由，執行
        認驗證之收費、程序、方式及其他相關事項之管理辦法，由中央主管機關定之
        。」
    7.第十七條條文，照委員吳焜裕等16人提案，刪除「加工助劑、」等字。
    8.第三十五條條文，將第四項及第五項項次及內容互換，並修正第五項為「為有效
        管理源頭原料或處理個別食品安全衛生事件，駐外機構（單位）應協助主管機
        關蒐集食品安全衛生資訊及提供相關協助。」
    9.第四十一條條文：照委員吳焜裕等16人提案，第一項首句在「食品添加物、」後
        ，增列「加工助劑、」等字；並修正第一項第四款如下：
       「對於有違反第八條第一項、第十五條第一項、第四項、第十六條、第十八條之
         一第二項、中央主管機關依第十五條之一第二項公告之事項、第十七條、第十
         八條、第十八條之一第一項或第十九條所定標準之虞者，得命食品業者暫停作
         業及停止販賣，並封存該產品。」
    10.第四十四條條文，照委員吳焜裕等16人提案，修正第一項第一款及第二款如下：


       「一、違反第八條第一項或第二項規定，經命其限期改正，屆期不改正。
         二、違反第十五條第一項、第四項、第十六條或第十八條之一第二項規定。」


     11.第四十七條條文，修正如下：
       「第四十七條
            有下列行為之一者，處新臺幣三萬元以上三百萬元以下罰鍰；情節重大者，
            並得命其歇業、停業一定期間、廢止其公司、商業、工廠之全部或部分登記
            事項，或食品業者之登錄；經廢止登錄者，一年內不得再申請重新登錄：
           一、違反中央主管機關依第四條所為公告。
           二、違反第七條第五項規定。
           三、食品業者依第八條第三項、第九條第二項或第四項規定所登錄、建立或
                申報之資料不實，或依第九條第三項開立之電子發票不實致影響食品
                追溯或追蹤之查核。
           四、違反第十一條第一項或第十二條第一項規定。
           五、違反中央主管機關依第十三條所為投保產品責任保險之規定。
           六、違反直轄市或縣（市）主管機關依第十四條所定管理辦法中有關公共飲
                食場所安全衛生之規定。
           七、違反中央主管機關依第十八條之一第一項所定標準之規定，經命其限期
                改正，屆期不改正。
           八、違反第二十一條第一項及第二項、第二十二條第一項或依第二項及第三
                項公告之事項、第二十四條第一項或依第二項公告之事項、第二十六
                條或第二十七條規定。
           九、除第四十八條第九款規定者外，違反中央主管機關依第十八條所定標準
                中有關食品添加物規格及其使用範圍、限量之規定。
           十、違反中央主管機關依第二十五條第二項所為之公告。
           十一、規避、妨礙或拒絕本法所規定之查核、檢驗、查扣或封存。
           十二、對依本法規定應提供之資料，拒不提供或提供資料不實。
           十三、經依本法規定命暫停作業或停止販賣而不遵行。
           十四、違反第三十條第一項規定，未辦理輸入產品資訊申報，或申報之資訊
                不實。
           十五、違反第五十三條規定。」
    12.第四十八條之一條文，將第一項第一款及第二款之「違反依第八條第六項」，修
        正為「違反依第八條第七項」。
    13.第五十二條條文，修正第一項序文及第一、二款為：
       「
         食品、食品添加物、加工助劑、食品器具、食品容器或包裝及食品用洗潔劑，
         經依第四十一條規定查核或檢驗者，由當地直轄市、縣（市）主管機關依查核
         或檢驗結果，為下列之處分：
         一、違反第十五條第一項、第四項、第十六條或第十八條之一第二項規定者，
              應予沒入銷毀。
         二、不符合中央主管機關依第十五條之一第二項公告之事項、第十七條、第十
              八條、第十八條之一第一項所定標準，或違反第二十一條第一項及第二
              項規定者，其產品及以其為原料之產品，應予沒入銷毀。但實施消毒或
              採行適當安全措施後，仍可供食用、使用或不影響國人健康者，應通知
              限期消毒、改製或採行適當安全措施；屆期未遵行者，沒入銷毀之。」


    14.第五十六條之一條文，修正第四項第六款為「六、補助食品安全衛生刑事案件之
        鑑定、扣押及沒收所支出之相關費用。」
(三)維持現行條文：第十五條、第三十七條、第三十八條、第四十九條、第五十六條及
      第六十條。
(四)不予增訂：第二條之二、第八條之一及第四十九條之三。
(五)保留，併委員所提修正動議送院會協商：第十二條及第二十二條
    1.委員徐志榮（周陳秀霞）等4人所提修正動議：
       「第二十二條　食品及食品原料之容器或外包裝，應以中文及通用符號，明顯標
            示下列事項：
            一、品名；經中央主管機關公告身分標準者，依中央主管機關公告身分標
                  準之品名。
            二、內容物名稱；其為二種以上混合物時，應依其含量多寡由高至低分別
                  標示之。
            三、淨重、容量或數量。
            四、食品添加物名稱；混合二種以上食品添加物，以功能性命名者，應分
                  別標明添加物名稱。
            五、製造廠商或國內負責廠商名稱、電話號碼及地址。國內通過農產品生
                  產驗證者，應標示可追溯之來源；有中央農業主管機關公告之生產系
                  統者，應標示生產系統。
            六、原產地（國）。
            七、有效日期。
            八、營養標示。
            九、含基因改造食品原料。
            十、其他經中央主管機關公告之事項。
                 前項第二款內容物之主成分應標明所佔百分比，其應標示之產品、主
            成分項目、標示內容、方式及各該產品實施日期，由中央主管機關另定之
            。
                 第一項第八款及第九款標示之應遵行事項，由中央主管機關公告之。


                 第一項第五款僅標示國內負責廠商名稱者，應將製造廠商、受託製造
            廠商或輸入廠商之名稱、電話號碼及地址通報轄區主管機關；主管機關應
            開放其他主管機關共同查閱。」
    2.委員吳玉琴（林淑芬）等4人所提修正動議：
       「第二十二條　食品及食品原料之容器或外包裝，應以中文及通用符號，明顯標
            示下列事項：
            一、品名。
            二、內容物名稱；其為二種以上混合物時，應依其含量多寡由高至低分別
                  標示之。
            三、淨重、容量或數量。
            四、食品添加物名稱；混合二種以上食品添加物，以功能性命名者，應分
                  別標明添加物名稱。
            五、製造廠商或國內負責廠商名稱、電話號碼及地址。國內通過農產品生
                  產驗證者，應標示可追溯之來源；有中央農業主管機關公告之生產系
                  統者，應標示生產系統。
            六、原產地（國）。
            七、有效日期。
            八、營養標示。
            九、含基因改造食品原料。
            十、其他經中央主管機關公告之事項。
                 前項第二款內容物之主成分應標明所佔百分比，其應標示之產品、主
            成分項目、標示內容、方式及各該產品實施日期，由中央主管機關另定之
            。
                 第一項第八款及第九款標示之應遵行事項，由中央主管機關公告之。


                 第一項第五款僅標示國內負責廠商名稱者，應將製造廠商、受託製造
            廠商或輸入廠商之名稱、電話號碼及地址通報轄區主管機關；主管機關應
            開放其他主管機關共同查閱。
                 第一項第一款品名涉及成分者，其品名應符合食品品名標示標準。中
            央主管機關應訂定食品品名標示標準，其訂定之原則、品項及實施日期由
            中央主管機關定之。」
(六)審查通過條文之立法說明併同調整。（第四條及第四十七條）
(七)通過附帶決議4項：
    1.食品業者的自主管理是確保食品安全的關鍵，因應我國中小型食品業者為數眾多
       ，為落實食品三級品管中業者之自主管理，食品藥物管理署應研議執行擴大對於
       食品業者自主管理之輔導，包括檢討可行方法以及充分利用公私協力的方式，鼓
       勵取得食品安全技師證照之資深食品安全人員成立輔導機構或單位，協助輔導中
       小食品產業，促進我國食品業者良好自主管理。
                       提案人：吳焜裕
                       連署人：吳玉琴  陳曼麗
    2.食品衛生安全管理系統之驗證，以及對於驗證機構之認證，其公信力除有賴驗證
       、認證機構符合國際認證標準之專業外，更需要貫徹利益迴避以確保其公正性，
       避免同一驗證、認證機構，因該機構之產權持有或負責人、董監事等決策者因身
       兼食品產業之職務，或驗證單位、認證單位、輔導單位、檢驗單位彼此之商業往
       來而造成對於驗證、認證中立性之質疑，主管機關應檢討現行驗證、認證管理辦
       法之利益迴避規定，確保驗證、認證機構之公信力。
                       提案人：吳焜裕
                       連署人：吳玉琴  陳曼麗
    3.近來發生如蘋果西打、亞培等產品因製程問題或品保疏失，起因大量消費者投訴
       事件，卻未能課予業者主動通報之義務，或進而命其回收之情形，造成社會對於
       食品的品質保障更生疑慮，食品藥物管理署應就未達食品安全危害之程度，卻有
       大規模產品變質、品質受損之情形，予以檢討現行通報流程並修正有關作業規定
       ，並於1個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
                       提案人：吳焜裕
                       連署人：吳玉琴  陳曼麗
    4.為因應近年來按食品安全衛生管理法第四十四條第一項第一款命限期改正後雖改
       正、但重複違反之情事眾多，為強化本法第八條之食品之良好衛生規範準則以及
       食品安全管制系統準則之管制效力，食品藥物管理署應檢討修正本條罰則之情節
       重大認定原則，將一定期間內重複違反本法第八條第一項、第二項一定次數之行
       為人列為情節重大之態樣。
                       提案人：吳焜裕  陳曼麗  邱泰源

(六)委員陳曼麗等17人擬具「食品安全衛生管理法部分條文修正草案」案。
決議：
一、本案業經審查完竣，內容如審查結果，擬具審查報告提請院會討論。院會討論本案
     前，不須交由黨團協商；於院會討論本案時，由召集委員吳焜裕作補充說明。

二、審查結果：
（一）第三條條文，照委員陳曼麗等3人所提修正動議，修正增列之第十二款：
      「十二、加工助劑：指在食品或食品原料之製造加工過程中，為達特定加工目的而
           使用，非作為食品原料或食品容器具之物質。該物質於最終產品中不產生功
           能，食品以其成品形式包裝之前應從食品中除去，其可能存在非有意，且無
           法避免之殘留。」
（二）第十八條之一條文，照委員吳玉琴等3人所提修正動議修正如下：
      「第十八條之一　食品業者使用加工助劑於食品或食品原料之製造，應符合安全衛
           生及品質之標準；其標準由中央主管機關定之。
                加工助劑之使用，不得有危害人體健康之虞之情形。」
（三）第四十七條條文，修正如下：
       「第四十七條
            有下列行為之一者，處新臺幣三萬元以上三百萬元以下罰鍰；情節重大者，
            並得命其歇業、停業一定期間、廢止其公司、商業、工廠之全部或部分登記
            事項，或食品業者之登錄；經廢止登錄者，一年內不得再申請重新登錄：
           一、違反中央主管機關依第四條所為公告。
           二、違反第七條第五項規定。
           三、食品業者依第八條第三項、第九條第二項或第四項規定所登錄、建立或
                申報之資料不實，或依第九條第三項開立之電子發票不實致影響食品
                追溯或追蹤之查核。
           四、違反第十一條第一項或第十二條第一項規定。
           五、違反中央主管機關依第十三條所為投保產品責任保險之規定。
           六、違反直轄市或縣（市）主管機關依第十四條所定管理辦法中有關公共飲
                食場所安全衛生之規定。
           七、違反中央主管機關依第十八條之一第一項所定標準之規定，經命其限期
                改正，屆期不改正。
           八、違反第二十一條第一項及第二項、第二十二條第一項或依第二項及第三
                項公告之事項、第二十四條第一項或依第二項公告之事項、第二十六
                條或第二十七條規定。
           九、除第四十八條第九款規定者外，違反中央主管機關依第十八條所定標準
                中有關食品添加物規格及其使用範圍、限量之規定。
           十、違反中央主管機關依第二十五條第二項所為之公告。
           十一、規避、妨礙或拒絕本法所規定之查核、檢驗、查扣或封存。
           十二、對依本法規定應提供之資料，拒不提供或提供資料不實。
           十三、經依本法規定命暫停作業或停止販賣而不遵行。
           十四、違反第三十條第一項規定，未辦理輸入產品資訊申報，或申報之資訊
                不實。
           十五、違反第五十三條規定。」
（四）第五十一條條文，修正第三款如下：
       「三、違反第三十三條第二項規定，取得產品輸入許可前，擅自移動、啟用或販
              賣者，或具結保管之存放地點與實際不符者，沒收所收取之保證金，並
              於一年內暫停受理該食品業者具結保管之申請；擅自販賣者，並得處販
              賣價格一倍至二十倍之罰鍰。」
(五)審查通過條文之立法說明併同調整。
(六)通過附帶決議2項：
    1.為因應本次審查《食品安全衛生管理法》增訂有關「加工助劑」相關條文（第三條
       第一項第十二款、第十八條之一及第四十七條），衛生福利部應邀集相關專家學
       者、消費者代表及業者代表研議修正「加工助劑衛生標準」，更新相關管理流程
       與規範，並於6個月內提出修正草案，以完善加工助劑管理制度同時確保民眾食品
       安全。
                       提案人：陳曼麗
                       連署人：林靜儀  吳玉琴
    2.鑑於現行具結保管之規定係考量部分產品可能於檢驗期間腐敗或變質，暫停具結
       保管亦可能造成該等產品腐敗或變質之風險提高，且違反具結保管規定之產品並
       非均屬違反衛生標準之不合格產品，尚難謂其必然造成消費者實質之傷害，考量
       懲罰違規業者與維護國人權益之衡平性，爰請衛生福利部研議修訂「食品及相關
       產品輸入查驗辦法」，加重具結先行放行之保證金收取，以有效嚇阻違規行為。


                       提案人：陳曼麗
                       連署人：吳玉琴  吳焜裕

(七)委員江永昌等16人擬具「食品安全衛生管理法第四條條文修正草案」案。
決議：
   1.
      本案業經審查完竣，內容如審查結果，擬具審查報告提請院會討論。院會討論本案前
      ，不須交由黨團協商；於院會討論本案時，由召集委員吳焜裕作補充說明。
二、審查結果：第四條條文，修正如下：
      「第四條
           主管機關採行之食品安全衛生管理措施應以風險評估為基礎，符合滿足國民
           享有之健康、安全食品以及知的權利、科學證據原則、事先預防原則、資訊
           透明原則，建構風險評估以及諮議體系。
                前項風險評估，中央主管機關應召集食品安全、毒理與風險評估等專
           家學者及民間團體組成食品風險評估諮議會為之。其成員單一性別不得少於
           三分之一。
                第一項諮議體系應就食品衛生安全與營養、基因改造食品、食品廣告
           標示、食品檢驗方法等成立諮議會，召集食品安全、營養學、醫學、毒理、
           風險管理、農業、法律、人文社會領域相關具有專精學者組成之。其成員單
           一性別不得少於三分之一。
                諮議會委員議事之迴避，準用行政程序法第三十二條之規定；諮議會
           之組成、議事、程序與範圍及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之
           。
                中央主管機關對重大或突發性食品衛生安全事件，必要時得依預警原
           則、風險評估或流行病學調查結果，公告對特定產品或特定地區之產品採取
           下列管理措施：
           一、限制或停止輸入查驗、製造及加工之方式或條件。
           二、下架、封存、限期回收、限期改製、沒入銷毀。」
三、審查通過條文之立法說明併同調整。

散會
