
                             立法院第9屆第6會期
               社會福利及衛生環境委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間：107年10月24日（星期三）9時11分至17時33分
            107年10月25日（星期四）9時5分至12時1分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：陳曼麗  林靜儀  蔣萬安  陳宜民  吳焜裕  吳玉琴
             黃秀芳  邱泰源  趙天麟  徐志榮  楊  曜  王育敏
             許淑華  陳  瑩 （委員出席14人）
列席委員：鄭天財  鍾佳濱  吳志揚  林德福  徐榛蔚  羅明才
             黃昭順  呂玉玲  蔣乃辛  何欣純  鍾孔炤  劉世芳
             陳賴素美 林淑芬  劉建國  陳怡潔  王榮璋  尤美女
             李彥秀 （委員列席19人）
請假委員：陳其邁
|列席官員：(10月24日及25日)                        |部長        | |陳時中    |
|衛生福利部                                        |            | |          |
|                                                  |政務次長    | |何啟功    |
|                                                  |(10月24日)  | |          |
|醫事司                                            |副司長      | |廖崑富    |
|法規會                                            |參事        | |高宗賢    |
|食品藥物管理署                                    |署長        | |吳秀梅    |
|中央健康保險署                                    |專門委員    | |黃育文    |
|法務部                                            |參事        | |劉英秀    |
|財政部關務署                                      |副署長      | |彭英偉    |
|                                                  |(10月24日)  | |          |
|                                                  |簡任稽核    | |楊美珍    |
|                                                  |(10月25日)  | |          |
|國家通訊傳播委員會電臺與內容事務處                |簡任視察    | |林慧玲    |
|經濟部商業司                                      |專門委員    | |胡美蓁    |
|工業局                                            |科長        | |林育諄    |
|智慧財產局著作權組                                |科長        | |陳怡靜    |
|                                                  |(10月24日)  | |          |
|國家發展委員會法制協調中心                        |參事        | |李世德    |
|司法院民事廳                                      |法官        | |蔡孟珊    |


主　　席：吳召集委員焜裕
專門委員：趙弘靜
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書  黃淑敏  簡任編審  江文宏  科    長  葉淑婷
         專    員  賴映潔  科    員  李懿如
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
(10月24日及10月25日)
繼續審查：
   1. 行政院函請審議「醫療器材管理法草案」案。
   2. 親民黨黨團擬具「醫療器材管理法草案」案。
   3. 委員黃秀芳等17人擬具「醫療器材管理法草案」案。
   4. 委員王育敏等16人擬具「醫療器材管理法草案」案。
   5. 委員劉建國等16人擬具「醫療器材管理法草案」案。
   6. 委員吳焜裕等25人擬具「醫療器材法草案」案。

決議：
一、行政院函請審議「醫療器材管理法草案」等6案，業經審查完竣，內容如審查結果，
     併案擬具審查報告，提請院會討論。
二、院會討論本案前，須交由黨團協商。院會討論本案時，由召集委員吳焜裕作補充說
     明。

審查結果：
   1.
      照行政院提案通過：法案名稱、各章章名、第二條、第四條至第七條、第九條至第十
      二條、第十六條、第二十條至第二十九條、第三十一條、第三十二條、第三十六條
      、第三十九條至第四十二條、第四十四條至第四十六條、第四十八條、第五十一條
      至第五十四條、第五十六條、第五十七條、第五十九條至第六十三條、第六十五條
      至第六十七條、第六十九條、第七十條、第七十二條、第七十四條至第七十八條、
      第八十條、第八十一條至第八十三條（條次變更為第八十四條至第八十六條）。
   2. 經參酌各委員之提案或修正動議，將行政院提案修正通過：
    1)
       第一條，依委員吳焜裕等3人所提修正動議，修正為「為保障國人使用醫療器材之安
       全、效能及品質、增進國民健康及強化醫療器材管理，特制定本法。」
    2)
       第三條，依委員吳焜裕等3人所提修正動議，將第二項修正為「前項醫療器材之分類
       、風險分級、品項、判定原則及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」


    3)
       第八條，依委員吳焜裕等3人所提修正動議，將第二款修正為「二、依標籤或說明書
       刊載之用法，作正常合理使用時易生危險，或危害人體健康之虞。」；並增列第
       七款「七、經中央主管機關公告之其他瑕疵。」
    4) 第十三條：
     1.
        依委員吳焜裕（王榮璋）等4人所提修正動議，增列第四項「第二項申請醫療器材
        商，如非有公司登記或商業登記者，需檢附其目的事業主管機關同意函。」
     2.
        依委員王育敏（李彥秀）等5人所提修正動議，增列第五項「第二項之醫療器材商
        ，應依工業團體法或商業團體法之規定加入同業公會。」
    5)
       第十四條，依委員邱泰源等3人所提修正動議，增列第三項「醫事機構為執行業務之
       必要，得供應業務相關之醫療器材，並得免請領醫療器材販賣業許可執照。」
    6) 第十五條，依委員吳焜裕等3人所提修正動議，修正如下：
       「
         醫療器材製造業者及從事輸入或維修之販賣業者，應視醫療器材類別，聘僱技
         術人員。
              前項醫療器材類別、技術人員資格及比例、教育訓練之課程時數及其他相
         關事項之辦法，由中央主管機關定之。
              醫療器材製造業者及從事輸入或維修之販賣業者依第一項聘僱之技術人員
         ，因解聘、辭聘或其他原因不能執行其任務而未另行聘僱者，主管機關應令其
         限期改善，屆期未改善者，應即停止醫療器材之製造、輸入或維修業務。」
    7)
       第十七條，依委員吳焜裕等3人所提修正動議，修正為「醫療器材商不得購入或承租
       未經查驗登記、登錄或非醫療器材商供應之醫療器材。」
    8)
       第十八條，依委員陳宜民等3人所提修正動議，將首句修正為「中央主管機關應視醫
       療器材使用風險」。
    9) 第十九條，依委員邱泰源等3人所提修正動議：
     1.
        將第一項修正為「經中央主管機關公告一定風險等級之醫療器材，醫療器材商及醫
        事機構應建立與保存產品直接供應來源及流向之資料。」
     2. 第三項條文之「保存方式、」後，增列「保存年限、」等字。
   10)
       第三十條，依委員吳焜裕等3人所提修正動議，將第二項修正為「前項醫療器材之品
       項、規格、檢驗方法及性能，由中央主管機關公告之；未定檢驗方法者，得依國
       際間認可之方法為之；如未有國際間認可之檢驗方法者，應予以證實其合適性。
       」
   11)
       第三十三條，依委員吳玉琴等3人修正動議，增列第三項「醫療器材除依第一項規定
       刊載外，有提供點字或其他足供資訊易讀之輔助措施必要者，由中央主管機關公
       告之。」
   12)
       第三十四條，依委員黃秀芳（劉建國）等4人所提修正動議，增列第四項及第五項：


       「
         醫療器材商持有經中央主管機關公告為必要醫療器材之許可證，如有無法繼續
         製造、輸入或不足供應該醫療器材之虞時，應至少於六個月前向中央主管機關
         通報；如因天災或其他不應歸責於醫療器材商之事由，而未及於前述期間內通
         報者，應於事件發生後三十日內向中央主管機關通報。
              中央主管機關於接獲前項通報或得知必要醫療器材有不足供應之虞時，得
         登錄於公開網站。」
     13) 第三十五條：
     1.
        依委員吳焜裕（尤美女）等4人修正動議，將第一項第四款修正為「專供樣品或贈
        品之用，或個人自用。」
     2.
        依委員黃秀芳（劉建國）等4人所提修正動議，增列第六款「依前條第四項公告為
        必要醫療器材之許可證產品，有無法繼續製造、輸入或不足供應之情形。」
   14)
       第三十七條，依委員黃秀芳（劉建國）等4人所提修正動議，第一項首句之「臨床試
       驗機構執行醫療器材臨床試驗」，修正為「臨床試驗機構或試驗委託者發起醫療
       器材臨床試驗」；並於第三項條文之「及其他應遵行事項之辦法」前，增列「、
       受試者同意書應記載內容」等字。
   15)
       第三十八條，依委員陳曼麗等3人所提修正動議，第一項序文修正為「醫療器材臨床
       試驗之受試者，於臨床試驗施行期間發生下列情事之一者，臨床試驗機構及試驗
       委託者應通報中央主管機關：」；並將第一項第二款及第三款修正為：「二、危
       及生命。三、暫時或永久性失能。」
   16)
       第四十三條，依委員吳玉琴等3人所提修正動議，修正為「醫療器材廣告核准文件有
       效期間為三年，自核發證明文件之日起算。期滿有繼續刊播之必要者，應於期滿
       前六個月內，申請原核准機關展延之；每次展延期間，不得超過三年。」
   17)
       第四十七條，依委員邱泰源等3人所提修正動議，將第一項文末「醫事機構應提供相
       關安全監視資料予醫療器材商。」，修正為「醫事機構應協助提供相關安全監視
       資料予醫療器材商。」
     18) 第四十九條：
     1.
        第一項，依委員陳宜民等3人所提修正動議，修正為「醫療器材許可證所有人或登
        錄者發現醫療器材有危害人體健康之虞時，應即主動通報中央主管機關，並採取
        矯正預防措施。」
     2.
        第二項，依委員陳曼麗等3人所提修正動議，修正為「前項矯正預防措施，應包括
        訂定警訊內容、更換零配件、產品檢測、暫停使用、產品回收或其他必要措施，
        並以合理方式揭露之，供醫事機構、醫療器材商及使用者知悉。」
   19)
       第五十條，依委員陳宜民等3人及委員黃秀芳（劉建國）等4人所提修正動議，修正
       為「醫療器材經核准製造、輸入或完成登錄者，於其製造、輸入許可證或登錄有
       效期間內，經中央主管機關重新評估認有安全或醫療效能疑慮者，得令醫療器材
       商限期改善，必要時得令其下架、回收、暫停製造、輸入、販賣；屆期未改善或
       安全疑慮重大者，得廢止其許可證或登錄。」
   20)
       第五十五條，依委員黃秀芳（劉建國）等4人所提修正動議，第一項修正為「直轄市
       、縣(市)主管機關對疑為未經查驗登記、登錄之醫療器材或不良醫療器材，就未
       經查驗登記、登錄之醫療器材部分，應先行就地封存，並抽取樣品予以查核或檢
       驗後，再行處理；就不良醫療器材部分，得先行就地封存，並抽取樣品予以查核
       或檢驗後，再行處理。其已發生重大危害者，應於報請中央主管機關核准後，沒
       入銷燬之。」
   21)
       第五十八條，第一項序文及第二項條文中之「醫療機構」，均修正為「醫事機構」
       。
   22)
       第六十四條，依委員吳焜裕等3人所提修正動議，第一項文中「第五款」後，增列「
       、第七款」等字。
   23)
       第六十八條，依委員吳焜裕等3人所提修正動議，第一項第一款修正為「一、違反第
       十七條規定，購入或承租未經查驗登記、登錄或非醫療器材商供應之醫療器材。
       」
   24) 第七十一條：
     1. 第一項第二款修正為「違反第十五條第一項規定，未聘僱技術人員。」
     2.
        第一項第三款修正為「違反第十九條第一項、第二項規定，或違反依第十九條第三
        項所定辦法有關資料之範圍、建立或保存方式、保存年限、申報內容、方式之規
        定。」
   25)
       第七十三條，依委員陳宜民等3人所提修正動議，第一項首句「依本法申請醫療器材
       查驗登記」，修正為「依本法申請執行醫療器材臨床試驗、醫療器材查驗登記」
       。
   26)
       第七十九條，依委員吳玉琴等3人所提修正動議及委員吳焜裕等3人所提修正動議，
       修正如下：
      「
       本法關於技術人員之教育訓練、醫療器材之查驗登記審查、證明文件之核發、臨
       床試驗審查及查核、廣告審查、嚴重不良事件通報、醫療器材商檢查或普查等事
       項，主管機關得委任所屬機關(構)，或委託其他機關(構)或經認證之法人或團體
       辦理。
            前項委任或委託事項，除教育訓練外，受託者應遵守利益迴避原則；其委託
       、認證、利益迴避及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
            第一項認證工作得委任所屬機關(構)或委託其他機關(構)辦理；其委任、委
       託及其相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
   3.
      委員吳焜裕等25人提案之第三十二條及第六十四條，經再提修正動議後，修正通過如
      下：
    1)
       第三十二條：條次變更為第八十一條，條文修正為「研究機構、醫事機構或醫療器
       材商，因醫療器材之使用特性，依據個人資料保護法第六條第一項第六款蒐集、
       處理或利用個人資訊者，中央主管機關得公告其他等同書面之同意方式。」
   27) 第六十四條：條次變更為第八十三條，條文修正為：
      「
       中央主管機關為醫療器材最終使用之病患或消費者之權益，得設立醫療器材最終
       使用之病患或消費者保護基金，並得委任、委託相關機關（構）、法人或團體辦
       理。
            前項基金之來源如下：
            一、違反本法罰鍰之部分提撥。
            二、依本法科處並繳納之罰金及沒收之現金或財物變賣之所得。
            三、依行政罰法規定追繳之不當利得部分提撥。
            四、基金孳息收入。
            五、捐贈收入。
            六、循預算程序之撥款。
            七、其他有關收入。
            第一項基金之用途如下：
            一、補助因醫療器材受害事件依消費者保護法之規定，提起之消費訴訟相
               關費用。
            二、補助經公告之特定醫療器材受害事件，有關受害事件原因之鑑定費用
               。
            三、補助其他有關促進醫療器材安全及消費者訴訟協助相關費用。
            中央主管機關應設置基金運用管理監督小組，由學者專家、消費者保護團體
       、社會公正人士組成，監督補助業務。
            第三項基金之補助對象、申請資格、審查程序、補助基準、補助之廢止、前
       項基金運用管理監督小組之組成、運作及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機
       關定之。
            第一項基金之設立日期，由中央主管機關另定之。」
   4.
      委員吳焜裕等25人提案第六十三條，條次變更為第八十二條，另有委員吳焜裕等3人
      所提修正動議1案，保留，送黨團協商：
    「第六十三條
     醫療器材製造、輸入業者違反第八條第一款、第二款規定，致生損害於醫療器材最
     終使用之病患或消費者時，應負賠償責任。但醫療器材製造、輸入業者證明對於醫
     療器材之製造、包裝、貼標、滅菌、最終驗放、設計並無欠缺，或其損害非因該項
     欠缺所致，或於防止損害之發生已盡相當之注意者，不在此限。
           前項情形之醫療器材最終使用之病患或消費者，雖非財產上之損害，亦得請
     求賠償相當之金額。
           醫療器材最終使用之病患或消費者因前二項損害之請求，得準用消費者保護
     法第四十七條至第五十五條之規定提起消費訴訟。
           依第一項、第二項情形，如醫療器材最終使用之病患或消費者不易或不能證
     明其實際損害額時，得請求法院依其受害情節，以每人每一事件新臺幣一千元以上
     六十萬元以下計算。
           直轄市、縣（市）政府受理同一原因事件，致二十人以上醫療器材最終使用
     之病患或消費者受有損害之申訴時，應協助醫療器材最終使用之病患或消費者依消
     費者保護法第五十條之規定辦理。」
   5.
      不予採納：委員劉建國等16人提案之第十八條（業已併入行政院提案第三十四條及第
      三十五條）、第十九條、第二十四條、第三十五條、第三十六條及第七十三條；委
      員吳焜裕等25人提案之第四十四條、第五十條及第六章章名。
   6. 增列或修正行政院提案說明欄之立法說明：
    1)
       第六條：第一點修正為「鑒於廣告方式及種類繁多，如：透過廣播、電視、電話、
       傳真、型錄、報紙、雜誌、網際網路、傳單或其他相類方法。為釐清醫療器材廣
       告性質，爰第一項參考藥事法第二十四條規定予定義，以利管理。」
    2) 第十三條，增列第四點及第五點：
      「四、第四項定明非屬公司或商業登記之組織，需檢附目的事業主管機關之同意函
             ，始得辦理醫療器材商登記。
        五、第五項明定醫療器材商屬工業、商業團體者，應依據工業團體法或商業團體
             法規定，加入同業公會。」
    3) 第十四條，增列第三點：
      「第三項針對醫事機構執行法定業務時供應醫療器材之行為，免除申請醫療器材販
        賣業許可執照。但如非屬執行法定業務而販賣、零售醫療器材，仍應依本法第
        十三條第二項規定，辦理醫療器材商登記。」
    4)
       第四十二條，增列第一點：「本法所稱傳播業者，係指以提供廣告物、出版品、廣
       播、電視、電子訊號、電腦網路或其他傳播媒體工具，播送或刊載自身或他人商
       品之訊息者。是以，各類新興媒體之傳播行為（如FB臉書、line等），皆受本法
       之規範。」；原第一點及第二點遞移。
    5)
       第四十八條，增訂第三點：「第二項子法規亦應定明嚴重不良事件通報時，應併通
       知購買該項醫療器材之醫事機構。」
    6)
       第六十三條，修正為「參考藥事法第八十七條規定，明定處罰自然人及法人之兩罰
       規定。惟基於無責任即無處罰之憲法原則，人民僅因自己之刑事違法且有責行為
       而受刑事處罰，法律不得規定人民為他人之刑事違法行為承擔刑事責任，司法院
       釋字第六八七號解釋意旨甚明，爰具體個案上，需視法人是否已盡監督之責而課
       以刑事責任。」
    7)
       第六十六條，增列第一點：「本法所稱傳播業者，係指以提供廣告物、出版品、廣
       播、電視、電子訊號、電腦網路或其他傳播媒體工具，播送或刊載自身或他人商
       品、服務之訊息者。是以，各類新興媒體之傳播行為（如FB臉書、line等），皆
       受本法之規範。」；原第一點及第二點遞移。
    8)
       第六十八條，增列第三點：「第一項第五款，如為旅客或隨交通工具服務人員符合
       第三十五條第一項第四款進口醫療器材為自用者，不在此限。」
   7. 通過附帶決議3項：
    1)
       醫療器材管理法將過去尚未納管之醫療器材租賃業務一併納入管理，以此完備整體
       機制。然對於現行已提供爬梯機、電動輪椅等分屬於醫療器材之生活輔助工具租
       賃服務的非營利組織而言，基於過去主管機關並未將「租賃業務」納管，以致民
       間團體也不熟悉既有醫療器材相關管理規範，故實需主管機關協助。
            爰此，要求衛生福利部於本法公告後一年內，積極針對現行已從事醫療器材
       管理法所涵蓋業務之非營利組織進行相關輔導，以協助其對於法規與行政管理流
       程之理解與遵循。
                             提案人：吳玉琴  陳曼麗  吳焜裕
    2)
       醫療器材管理法源自藥事法條文，欲訂定專法，係為確保醫療器材管理機制建立之
       獨立性與完整性。醫療器材原分級標準亦應藉此立法討論過程中，重新檢視過去
       管理機制，爰要求衛生福利部應於六個月內針對醫療器材之分級標準、醫療器材
       應進行臨床人體試驗之標準等既有規範進行檢視，以提升後續新法公告施行後之
       業務效益。
                             提案人：吳玉琴  陳曼麗  吳焜裕
    3)
       有鑑於我國邁入高齡化社會，對於醫療器材的需求將逐漸增加，為有效管理、追蹤
       醫療器材的安全及品質，並聽取相關專業人士之意見，爰要求本法於三讀通過施
       行後，衛生福利部應於相關子法制訂前，邀集專家學者、適用本法之全國性醫事
       機構團體（例如：中華民國藥師公會全國聯合會、社團法人中華民國醫事檢驗師
       公會全國聯合會、中華民國醫師公會全國聯合會……等）、輔具販賣租賃團體、消
       費者代表、各縣市主管機關代表，會同長期照顧司、社會及家庭署開會聽取意見
       ，俾使法規周延，並維護民眾健康。
                             提案人：蔣萬安  吳玉琴  陳曼麗  王育敏
                                      李彥秀


散會
