
立法院第8屆第6會期外交及國防委員會第17次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國103年11月12日（星期三）上午9時2分至12時7分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 楊應雄 李桐豪  蔡煌瑯  陳鎮湘  蕭美琴  簡東明江啟臣  林郁方
           邱志偉 詹凱臣 陳唐山 馬文君
           （出席委員13人）
列席委員：廖正井 楊麗環 盧嘉辰  羅淑蕾  楊玉欣  賴士葆  盧秀燕許添財  賴振昌
           鄭天財 孔文吉 林德福 周倪安 李貴敏邱文彥  管碧玲  薛   凌  黃偉哲
           潘維剛 呂學樟 陳怡潔徐欣瑩 羅明才 顏寬恒 蘇清泉
           （列席委員25人）
列席人員：外交部常務次長史亞平及所屬人員（部長林永樂請假）
           衛生福利部疾病管制署主任秘書陳穎慧
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
主    席：楊召集委員應雄
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長林永樂報告「外交部協助國內NGO因應伊波拉防疫及從事國際交流合
    作之現況」，並備質詢。
    （外交部常務次長史亞平綜合報告專案及預算凍結案，委員陳歐珀、李桐豪、蔡煌
    瑯、楊應雄、陳鎮湘、蕭美琴、簡東明、江啟臣、林郁方、邱志偉、詹凱臣、陳唐
    山、馬文君、許添財等14人質詢，均由外交部常務次長史亞平、國傳司司長彭滂沱
    、亞非司副司長鄭維、非政府組織國際事務會執行長牟華瑋、衛生福利部疾病管制
    署主任秘書陳穎慧即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內
             以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員潘維剛所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
       討論事項
處理院會交付外交部103年度中央政府總預算決議凍結案等2案：
一、凍結「國際會議及交流」項下補助「世界自由民主聯盟中華民國總會」經費五分之
    一案。
二、凍結「國際會議及交流」項下補助「亞洲太平洋自由民主聯盟秘書處」經費二分之
    一案。
決議：（一）全案處理完竣，擬具處理報告，提報院會。
     （二）外交部103年度「國際會議及交流」項下補助「世界自由民主聯盟中華民國
            總會」經費凍結五分之一案：繼續凍結30萬元，其餘部分准予動支。
     （三）外交部103年度「國際會議及交流」項下補助「亞洲太平洋自由民主聯盟秘
            書處」經費凍結二分之一案：處理完竣，准予動支。
     （四）通過決議3項：
            1.有鑑於世界自由民主聯盟中華民國總會103年度預算凍結一案，世盟於10
              3年11月11日送至立法院之成果報告，不僅未見其組織之活動成果，並編
              列104年度活動預算，且預算多為出國之用，與推廣自由民主精神毫無關
              係，此一舉措為藐視立法院外交及國防委員會決議之行為，為落實逐年
              縮減預算，故103年度預算應繼續凍結30萬元。
                      提案人：蔡煌瑯  陳歐珀  陳唐山  邱志偉
                               蕭美琴
            2.有鑑於我國現今國庫拮据，世、亞盟出國活動頻繁，由於出國行為為國家
              經費支出，故機票應適用外交部公務機票採購規範辦理採購，以撙節支
              出，並將飛行旅程數轉入外交部作為外交部使用。
                      提案人：蔡煌瑯  陳歐珀  陳唐山  邱志偉
                               蕭美琴
            3.有鑑於世、亞盟之103年度預算成果不彰，為確實監督該單位之活動成果
              ，並建請落實逐年減列之精神，世、亞盟應於每會期將活動成果以及經
              費細目以書面報告送至立法院外交及國防委員會，以供監督。
                      提案人：蔡煌瑯  陳歐珀  陳唐山  邱志偉
                               蕭美琴

散會
