
立法院第8屆第6會期外交及國防委員會第18次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國103年11月13日（星期四）上午9時至11時27分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：簡東明 陳歐珀 楊應雄  蔡煌瑯  詹凱臣  李桐豪  陳鎮湘林郁方  蕭美琴
           江啟臣 陳唐山 邱志偉 馬文君
           （出席委員13人）
列席委員：黃昭順 廖正井 周倪安  黃偉哲  盧秀燕  許添財  賴士葆李貴敏  廖國棟
           賴振昌 邱文彥 呂學樟 徐欣瑩
           （列席委員13人）
列席人員：國防部副部長邱國正及所屬人員（部長嚴明請假）
           國軍退除役官兵輔導委員會綜合規劃處副處長馮逸成
主    席：楊召集委員應雄
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部部長嚴明報告「因應實施募兵制及四個月軍事訓練役，對後備部隊戰力
    及動員戰備之影響檢討與策進規劃」，並備質詢。
    （國防部副部長邱國正、全民防衛動員室主任殷榮源報告，委員蔡煌瑯、陳歐珀、
    楊應雄、邱志偉、李桐豪、陳鎮湘、林郁方、蕭美琴、周倪安、許添財等10人質詢
    ，均由國防部副部長邱國正、全民防衛動員室主任殷榮源、政治作戰局局長王明我
    、資源規劃司司長陳正棋、作戰及計畫參謀次長室次長陳寶餘、訓練參謀次長室次
    長季連成、人事參謀次長室次長徐衍璞、海軍司令部參謀長蕭維民即席答復。）
    決定：
      （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
      （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內
             以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
      （三）委員詹凱臣、簡東明、馬文君、江啟臣、徐欣瑩所提書面質詢，列入紀錄
             刊登公報。
       通過臨時提案2案：
一、國軍的精兵政策係「精簡常備、廣儲後備」，唯有堅實的後備戰力，才是達成「防
    衛固守」的憑藉，常備部隊也才有精減的空間。為推動「募兵制」，國軍常備部隊
    兵力大幅精減，且83年次（含）以後役男僅實施4個月軍事訓練役後即退伍，由於訓
    練嚴重不足，已非戰技戰鬥成熟可恃的後備軍人，惟後備教育召集訓練卻未調整強
    化，以致嚴重影響後備部隊戰力。鑑於「募兵」與「徵兵」截然不同，當兵役制度
    重大變革時，亦應同步檢討相關動員政策，適切修訂不合時宜的法令及作法，爰請
    國防部針對「後備部隊訓練問題檢討及革新規劃作法」提出專案報告。
                     提案人：陳鎮湘  楊應雄
                     連署人：李桐豪
二、為避免104年再次出現「一年制義務役」役男滯徵的情形，國防部應將常備部隊以旅
    （群）為單位，抽調表現優異的志願役官士兵，編組暫編的訓練營，支援「一年制
    義務役」和「軍事訓練役」的訓練工作，務必在104年11月底前，讓絕大多數「一年
    制義務役」的役男能順利入營。
                     提案人：林郁方  蕭美琴  李桐豪

散會
