
立法院第8屆第6會期外交及國防委員會第20次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國103年11月19日（星期三）上午9時1分至12時32分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：簡東明 蕭美琴 蔡煌瑯  陳鎮湘  李桐豪  林郁方  江啟臣陳唐山  邱志偉
           陳歐珀 馬文君 楊應雄
           （出席委員12人）
請假委員：詹凱臣
列席委員：黃偉哲 廖正井 許添財  鄭天財  賴振昌  周倪安  葉津鈴吳育昇  陳碧涵
           呂學樟 李貴敏 潘維剛 徐欣瑩 陳淑慧陳怡潔 姚文智 蘇清泉
           （列席委員17人）
列席人員：外交部部長林永樂及所屬人員
           經濟部政務次長卓士昭（部長杜紫軍請假）
           國家發展委員會副主任委員高仙桂（主任委員管中閔請假）
           行政院大陸委員會副主任委員林祖嘉（主任委員王郁琦請假）
主    席：邱召集委員志偉
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請外交部部長、經濟部部長、國家發展委員會主任委員、行政院大陸委員會主任
    委員報告「中韓簽定FTA及2014
    APEC會議結論對我國外交、國際經貿實力及兩岸經貿關係、國內產業之影響及評估
    ，及未來應如何擴大我國在亞洲地區之外交及經貿影響力，以提升我國參與區域經
    貿整合之實力」，並備質詢。
    （外交部部長林永樂、經濟部政務次長卓士昭報告，委員蕭美琴、蔡煌瑯、李桐豪
    、陳鎮湘、林郁方、江啟臣、陳唐山、邱志偉、賴振昌、楊應雄、陳歐珀、許添財
    、周倪安、馬文君等14人質詢，均由外交部部長林永樂、經濟部政務次長卓士昭、
    行政院大陸委員會副主任委員林祖嘉即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內
             以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員簡東明、潘維剛、姚文智所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

散會
