
立法院第8屆第6會期外交及國防委員會第27次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國103年12月29日（星期一）上午9時至11時52分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 蔡煌瑯 江啟臣  李桐豪  林郁方  陳鎮湘  邱志偉蕭美琴  馬文君
           陳唐山 簡東明 楊應雄
           （出席委員12人）
請假委員：詹凱臣
列席委員：羅淑蕾 李貴敏 廖正井  陳碧涵  周倪安  賴振昌  顏寬恒邱文彥  管碧玲
           王進士 蘇清泉 呂學樟 楊麗環 葉津鈴黃昭順 陳明文  高金素梅  劉櫂豪
           陳怡潔
           （列席委員19人）
列席人員：國防部部長嚴明及所屬相關人員（10時30分前由軍備副部長邱國正代理）
                 國家中山科學研究院院長張冠群
主    席：邱召集委員志偉
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國防部、國家中山科學研究院院長報告「（一）中山科學研究院103年度工作報
    告及104年度政策規劃、人事運用進行說明。（二）中山科學研究院104年度預算編
    列概況。（三）國產雲豹甲車從研發至今超過10年，遲未量產及成軍之成因及改進
    作為。（四）中山科學研究院如何善用國防科技與民間科技，發展國防工業，以促
    進經濟與科技發展」，並備質詢。
    （國防部軍備副部長邱國正、國家中山科學研究院院長張冠群報告，委員陳歐珀、
    蔡煌瑯、江啟臣、李桐豪、林郁方、陳鎮湘、邱志偉、蕭美琴、馬文君、楊應雄、
    周倪安等11人質詢，均由國防部部長嚴明、軍備副部長邱國正、軍備局局長金壽豐
    、國家中山科學研究院院長張冠群、情報參謀次長室次長丁忠武、人事參謀次長室
    助理次長劉志斌、陸軍司令部參謀長郝以知、海軍司令部參謀長蕭維民即席答復。
    ）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2週內以
             書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員簡東明所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
      通過臨時提案1案：
一、有鑑於國家中山科學研究院改制為行政法人後，卻未將年度預算書送交立法院審查
    ，爰要求國家中山科學研究院於1週內向立法院外交及國防委員會提供該院一級主管
    及員工薪俸標準之書面資料，以利監督。
                     提案人：邱志偉  江啟臣  蕭美琴  周倪安

散會
