
立法院第8屆第6會期外交及國防委員會第29次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國104年1月5日（星期一）上午9時至12時12分、下午2時至4時48分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：蔡煌瑯 林郁方 李桐豪  陳歐珀  楊應雄  江啟臣  陳鎮湘邱志偉  蕭美琴
           簡東明 詹凱臣 馬文君 陳唐山
           （出席委員13人）
列席委員：黃昭順 周倪安 廖正井  吳育昇  邱文彥  鄭天財  楊麗環李貴敏  賴振昌
           管碧玲 葉津鈴 陳亭妃 王進士 蘇清泉呂學樟  陳明文  黃偉哲  王惠美
           盧嘉辰 廖國棟 劉櫂豪楊瓊瓔 徐欣瑩
           （列席委員23人）
列席人員：國防部部長嚴明及所屬人員
           考選部部長董保城
           內政部役政署副署長沈哲芳
           財政部國有財產署副署長李政宗
           教育部學生事務及特殊教育司專門委員劉家楨
           法務部參事鍾瑞蘭
           經濟部工業局專門委員何紀芳
           交通部人事處副處長林正壹
           衛生福利部醫事司簡任技正劉明勳
           勞動部勞動力發展署訓練發展組副組長陳世昌
           國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員劉國傳
           行政院主計總處專門委員曾煥棟
           行政院人事行政總處副人事長張念中
           行政院公共工程委員會專門委員張兆綺
主    席：楊召集委員應雄
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、本院議事處函為請本會審查行政院函請審議「募兵制推動暫行條例草案」案、本院
    委員陳鎮湘等31人擬具「推動募兵制暫行條例草案」案等2案，經提本院第8屆第6會
    期第12次會議分別報告後決定：「交外交及國防委員會審查。」
       討論事項
一、審查行政院函請審議「募兵制推動暫行條例草案」案。
二、審查本院委員陳鎮湘等31人擬具「推動募兵制暫行條例草案」案。
（陳鎮湘委員說明提案要旨，國防部部長嚴明、資源規劃司司長陳正棋就行政院提案及
委員提案提出說明，委員李桐豪、陳歐珀、楊應雄、邱志偉、林郁方、陳鎮湘、詹凱臣
、蕭美琴、簡東明、江啟臣、周倪安、李貴敏、賴振昌、馬文君等14人質詢，均由國防
部部長嚴明、資源規劃司司長陳正棋、政治作戰局副局長黃開森、軍情局執行長陳榮明
、人事參謀次長室次長徐衍璞、通信電子資訊參謀次長室次長胡延年、海軍司令部參謀
長蕭維民、考選部部長董保城、教育部學生事務及特殊教育司專門委員劉家楨、國軍退
除役官兵輔導委員會副主任委員劉國傳、行政院人事行政總處副人事長張念中即席答復
。）
決議：
一、登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。委員所提口頭及書面質詢未及
    答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內以書面答復委員並副知本委員會，委員
    另指定期限者，從其所定。
二、委員蔡煌瑯、潘維剛、黃昭順所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
三、兩案併案審查。
四、審查結果：
  （一）行政院提案：
       1.通過之條文：第一條、第二條。
       2.修正通過之條文：
         （1）原第八條：條次變更為第七條，餘均照案通過。
         （2）原第十一條：條次變更為第五條，並刪除首句「志願役」3字，餘均照案
              通過。
         （3）原第十二條：條次變更為第十四條，並分別刪除第一項、第二項首句及第
              三項次句之「志願役」3字，餘均照案通過。
  （二）委員陳鎮湘等31人提案：
      1.通過草案名稱及第一章至第五章之章名。
      2.通過之條文：第三條、第四條、第九條、第十條及第十一條。
      3.修正通過之條文：
       （1）第六條：刪除第一項末句「，不得歧視」與第二項，餘均照案通過。
       （2）原第十七條：條次變更為第十五條，餘均照案通過。
       （3）原第十八條：條次變更為第十六條，餘均照案通過。
       （4）原第十九條：條次變更為第十七條，餘均照案通過。
  （三）修正通過委員林郁方等4人增訂第十條之一修正動議：條次變更為第十三條，並
         刪除第一項各款「志願役」3字。
         委員林郁方等4人修正動議：
         第十條之一
         公民營事業機構與團體，有下列情形之一者，應給予賦稅減免：
         一、進用服役滿六年（含）以上之志願役退除役軍人，但每人以一次為限。
         二、進用因公傷殘之志願役退除役軍人或其配偶。
         三、進用因公殉職志願役軍人之配偶。
             前項賦稅減免辦法，由主管機關會同財政部定之。
  （四）送黨團協商之條文：
       1.行政院提案第六條、委員陳鎮湘提案第八條、併委員陳歐珀等3人修正動議第六
         條、委員馬文君等3人修正動議第六條。
         （1）委員陳歐珀等3人修正動議：
         第六條
                 為提供志願士兵之多元進修管道，主管機關得協調大專校院，以外加名
                 額方式，專案核定於營區內開設學位在職專班。
                      前項在職專班招生名額、方式、資格、辦理時程、招生委員會組
                 成方式、錄取原則、學位授予及其他有關考生權利義務事項之辦法，
                 由主管機關會同教育部依大學法定之。
         （2）委員馬文君等3人修正動議：
         第六條
                 為提供志願役現役軍人之多元進修管道，主管機關得協調大專校院，以
                 外加名額方式，專案核定於營區內開設學位在職專班。
                      志願役軍人凡服役滿五，十，十五年，得以留職，停薪及停年資
                 方式，以報備方式，憑學校錄取名單，赴國內外大專院校就讀學位，
                 所需全額學費由國家補助之額度依服役單位有不同比例，國防部所屬
                 中央機關，學校與場庫人員不多於五分之一，作戰部隊，外島，高山
                 等偏遠地區不少於三分之二。
                      前項在職專班招生名額、方式、資格、辦理時
                 程、招生委員會組成方式、錄取原則、學位授予及其他有關考生權利
                 義務事項之辦法，由主管機關會同教育部定之。
       2.行政院提案第十條、委員陳鎮湘提案第十二條、併委員陳歐珀等3人建議本條刪
         除之修正動議。
  （五）通過附帶決議1項：
         1.鑑於國軍歷年兵力大幅精減，眾多上尉無法晉升，服役15年被迫退伍，不符
           支領終身俸，為維退休後生計與子女教養，迫切需要轉業機會；另少校軍官
           雖可服役20年支領退休俸，但受服役年限限制，則在青壯被迫退伍。都無法
           與公教人員不分職等都可服務到65歲相比，凸顯工作權短少20年以上。因此
           ，後備軍人轉任公職考試比敘條例第5條之1所定「上校以上軍官」才能應考
           ，顯已不符當前推動募兵制重大轉型所需退輔措施，廣拓軍人「出路」之需
           要，應作必要合理之修正，本諸留優汰劣，長留久用，強化招募及留營誘因
           之原則，提供最近3年考績甲等、服役10年以上且服滿最少年限者，及體恤作
           戰、因公傷殘者，在其屆退之前，能有參加考試轉任公職，繼續為國所用之
           機會，而軍文年資併計也可紓解退撫基金壓力。同時，在國安會等7個分發任
           用機關(單位)外，應再檢討增加與國防事務及軍職專長較為密切，及行政院
           與考試院會同認定之機關(構)分發任用；並且，與其他特考一致，限制6年內
           不得轉調，取消終身不得轉調限制。建請考試院儘速研擬修正比敘條例第5條
           之1及公務人員考試法第24條第1項後段，彰顯政府機關大破大立，全力支撐
           兵役制度重大轉型工程之決心。
               國軍退除役軍人特考及格人員，依公務人員考試法第24條第1項前段規
           定，僅能分發國防部、國軍退除役官兵輔導委員會、行政院海岸巡防署及其
           所屬機關（構），亦不符當前推動募兵制重大轉型所需退輔措施，廣拓軍人
           「出路」之需要，應比照上開比敘條例，檢討增加與國防事務及軍職專長較
           為密切，及行政院與考試院會同認定之機關(構)分發任用。建請考試院儘速
           先行檢討現行考試科目及考試方法，並同時研擬修正公務人員考試法第24條
           第1項前段規定、以強化招募及留營誘因，助益推動募兵制。
                               提案人：陳鎮湘  楊應雄  詹凱臣
五、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會。院會進行二讀前，須交黨團協商；院會討
    論時，由楊召集委員應雄作補充說明。

散會
