
立法院第8屆第6會期外交及國防委員會第23次全體委員會議議事錄
時    間：中華民國103年12月4日（星期四）上午9時至12時13分
地    點：紅樓301會議室
出席委員：林郁方 蔡煌瑯 陳歐珀  李桐豪  陳鎮湘  江啟臣  邱志偉詹凱臣  陳唐山
           簡東明 馬文君
           （出席委員11人）
請假委員：蕭美琴 楊應雄
列席委員：黃偉哲 林德福 邱文彥  陳雪生  賴振昌  黃昭順  楊瓊瓔廖國棟  王惠美
           姚文智 蘇清泉
           （列席委員11人）
列席人員：國家安全局副局長王德麟及所屬相關人員（局長李翔宙請假）
           交通部郵電司司長王廷俊（部長葉匡時請假）
           國家通訊傳播委員會副主任委員虞孝成（主任委員石世豪請假）
           行政院大陸委員會經濟處處長李麗珍（主任委員王郁琦請假）
           內政部入出國及移民署副署長何榮村（署長莫天虎請假）
           中華電信股份有限公司董事長蔡力行
主    席：邱召集委員志偉
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：確定。
二、邀請國家安全局局長、交通部部長、國家通訊傳播委員會主任委員、行政院大陸委
    員會主任委員、內政部入出國及移民署署長、中華電信股份有限公司董事長報告「
    我國電信機房遭陸客侵入拍照對國安之影響及相關單位之檢討作為，未來如何有效
    保護我國電信設備之資訊安全的策進作為」，並備質詢。
    （國家安全局副局長王德麟、國家通訊傳播委員會副主任委員虞孝成、中華電信股
    份有限公司董事長蔡力行、交通部郵電司司長王廷俊報告，委員林郁方、蔡煌瑯、
    陳歐珀、李桐豪、陳鎮湘、江啟臣、邱志偉、詹凱臣、陳雪生、陳唐山、黃偉哲、
    馬文君、姚文智等13人質詢，均由國家安全局副局長王德麟、第五處處長趙順興、
    國家通訊傳播委員會副主任委員虞孝成、交通部郵電司司長王廷俊、內政部入出國
    及移民署副署長何榮村、中華電信股份有限公司董事長蔡力行即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內
             以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員簡東明、蕭美琴、楊應雄所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

散會
