
立法院第8屆第6會期外交及國防委員會第30次全體委員會議議事錄
時
           間：中華民國104年1月7日（星期三）上午9時至12時35分、下午2時30分至3時18分


地    點：紅樓301會議室
出席委員：陳歐珀 蔡煌瑯 林郁方  邱志偉  李桐豪  陳鎮湘  江啟臣陳唐山  蕭美琴
           簡東明 詹凱臣 馬文君 楊應雄
           （出席委員13人）
列席委員：陳明文 李貴敏 孔文吉  賴士葆  許添財  周倪安  林德福黃昭順  廖國棟
           鄭天財 黃偉哲 劉櫂豪 盧秀燕  楊瓊瓔廖正井  蔣乃辛  邱文彥  陳亭妃
           王惠美 陳淑慧 管碧玲賴振昌 江惠貞 呂玉玲 蘇清泉 陳怡潔
           （列席委員26人）
列席人員：外交部政務次長高振群及所屬人員
                 駐美國代表沈呂巡
           國防部軍政副部長夏立言及所屬人員
           經濟部國際貿易局局長楊珍妮
           教育部政務次長林思伶
           文化部常務次長許秋煌
           交通部觀光局副局長張錫聰
主    席：邱召集委員志偉
專門委員：紀綉珠
主任秘書：鄭世榮
紀    錄：簡任秘書  趙弘靜
           簡任編審  鄧  明
           科    長  黃美菁
           專    員  陳國興
       報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
    決定：刪除原「送黨團協商之條文」中（一）委員陳鎮湘提案第十五條、（二）委
           員陳鎮湘提案第十六條後，確定。
二、邀請外交部、國防部、經濟部、教育部、文化部、交通部觀光局、駐美國代表沈呂
    巡報告「（一）台美外交關係之發展與未來展望。（二）美國三年未能對台軍售之
    原因及對我國國防戰力的影響評估。（三）美國將台灣列為TPP第二波談判對象之評
    估。（四）如何有效提升台美經濟關係，並強化台美文化、學術交流與觀光之品質
    與機會」，並備質詢。
    （駐美國代表沈呂巡、國防部軍政副部長夏立言報告，委員陳歐珀、蔡煌瑯、林郁
    方、邱志偉、李桐豪、江啟臣、陳鎮湘、陳唐山、蕭美琴、詹凱臣、陳明文、楊應
    雄、盧秀燕、周倪安、許添財、賴振昌等16人質詢，均由外交部政務次長高振群、
    駐美國代表沈呂巡、國防部軍政副部長夏立言即席答復。）
    決定：
       （一）登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
       （二）委員所提口頭及書面質詢未及答復或要求提供之資訊，請相關單位於2週內
             以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
       （三）委員簡東明、馬文君所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。

散會
