
            立法院第10屆第1會期財政委員會第2次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國109年3月11日（星期三）上午9時至12時42分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　賴士葆　曾銘宗　蔡壁如　林德福　林楚茵　郭國文　陳椒華　莊
             瑞雄　高嘉瑜　余  天　江永昌　羅明才　費鴻泰　
             委員出席14人
列席委員　李昆澤　吳斯懷　鍾佳濱　鄭麗文　洪孟楷　何志偉　鄭天財Sra．Kacaw　
             李貴敏　傅崐萁　楊瓊瓔　李德維　謝衣　何欣純　邱志偉　劉世芳　賴
             瑞隆　莊競程　魯明哲　廖婉汝　張育美　劉建國
             委員列席21人
列席官員　
            金融監督管理委員會　　　　　　　主任委員　顧立雄
               綜合規劃處　　　　　　　　　　處長　　　林志吉
               法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　徐萃文
               國際業務處　　　　　　　　　　處長　　　賴銘賢
               資訊服務處　　　　　　　　　　處長　　　蔡福隆
               秘書室　　　　　　　　　　　　主任　　　張吉富
               人事室　　　　　　　　　　　　主任　　　林延增
               主計室　　　　　　　　　　　　主任　　　  陳榮貴
               政風室　　　　　　　　　　　　主任　　　徐世通
               銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　邱淑貞
               證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　王詠心
               保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　施瓊華
               檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
             中央存款保險股份有限公司　　　　董事長 　　林銘寬
                                                    總經理　　蘇財源
             臺灣證券交易所股份有限公司　　　董事長　　  許璋瑤
                                                    總經理　　簡立忠
             臺灣期貨交易所股份有限公司　　　總經理　　黃炳鈞
             臺灣集中保管結算所股份有限公司　董事長　　林修銘
                                                    總經理　　朱漢強
            財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心董事長　　陳永誠
                                                    總經理　　李愛玲
            財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心
            　　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　邱欽庭
                                                    總經理　　呂淑玲
            財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
            　　　　                        董事長    李啟賢
            　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張麗真
            財團法人聯合信用卡處理中心　　　董事長　　劉燈城
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　林棟樑
             財團法人金融聯合徵信中心　　　　董事長　　郭建中
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張國銘
             財團法人台灣金融研訓院　　　　　董事長 　　吳中書
             　　　　　　　　　　　　　　　　院長　　　黃崇哲
             財團法人汽車交通事故特別補償基金總經理　　邱瑞利
             財團法人住宅地震保險基金　　　　董事長　　  張玉煇
             財團法人保險安定基金　　　　　　董事長　　林國彬
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳昌正
             財團法人保險事業發展中心　　　　董事長　　桂先農
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　金肖雲
             財團法人金融消費評議中心　　　　董事長　　李滿治
             　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　卓俊雄
主　　席　莊召集委員瑞雄
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　科　員　劉芳賢


     報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、邀請金融監督管理委員會顧主任委員立雄率所屬機關首長暨中央存款保險股份有限
     公司、監管相關機構有關之財團法人、臺灣證券交易所股份有限公司、臺灣期貨交
     易所股份有限公司、臺灣集中保管結算所股份有限公司等董事長、總經理列席業務
     報告，並備質詢。

（經金融監督管理委員會主任委員顧立雄就業務提出報告後，計有委員吳秉叡、賴士葆
 、曾銘宗、蔡壁如、林德福、林楚茵、郭國文、李德維、莊瑞雄、高嘉瑜、余天、何志
 偉、鍾佳濱、費鴻泰、羅明才、陳椒華、江永昌等17人提出質詢，均經金融監督管理委
 員會主任委員顧立雄及相關人員予以答復。）

決定：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員質詢未及答復或請補充資訊，請金融監督管理委員會於一週內以書面答復；
        委員另要求期限者，從其所定。
   (三)委員劉建國所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報。

散會
