
   立法院第10屆第1會期財政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國109年5月18日（星期一）9時1分至10時3分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　郭國文　陳椒華　林德福　吳秉叡　莊瑞雄　余　天　
　　　　　曾銘宗　費鴻泰　林楚茵　江永昌　賴士葆　蔡壁如　
　　　　　羅明才　高嘉瑜
             委員出席14人
列席委員　葉毓蘭　劉世芳　洪孟楷　邱顯智　廖婉汝　楊瓊瓔　李德維　李貴敏　吳
             斯懷　呂玉玲　莊競程　何欣純　李昆澤　
             委員列席13人
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　　主任委員　顧立雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副主任委員黃天牧
　　　　　　法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　徐萃文
　　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　張振山
　　　　　　財團法人證券投資人及期貨交易
　　　　　　人保護中心　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　董事長　　邱欽庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　呂淑玲
　　　　　經濟部商業司　　　　　　　　　　專門委員　胡美蓁
　　　　　法務部　　　　　　　　　　　　　檢察官　　鄧煜祥
主　　席　莊召集委員瑞雄
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             科　員　謝禎鴻　

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
繼續審查：
一、行政院函請審議「證券投資人及期貨交易人保護法部分條文修正草案」案。
二、本院委員曾銘宗等18人擬具「證券投資人及期貨交易人保護法部分條文修正草案」
     案。
決議：
一、審查結果：
  (一)照行政院提案通過：第十條之一、第十九條、第二十六條及新增第四十條之一。


  (二)照委員曾銘宗等18人提案通過：新增第十條之二。
二、審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商；
     院會討論時，由莊召集委員瑞雄補充說明。
散會
