
   立法院第10屆第1會期財政委員會第7次全體委員會議議事錄
時　　間　109年3月26日（星期四）上午9時至下午13時2分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　林德福　賴士葆　蔡壁如　林楚茵　
　　　　　郭國文　陳椒華　高嘉瑜　莊瑞雄　余　天　江永昌　
　　　　　費鴻泰　羅明才
             委員出席14人
列席委員　沈發惠　邱顯智　洪孟楷　吳斯懷　鍾佳濱　謝衣　
　　　　　葉毓蘭　鄭天財 Sra．Kacaw　莊競程　李貴敏　廖婉汝　
　　　　　楊瓊瓔　邱志偉　張育美　趙天麟　魯明哲
             委員列席16人
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　　主任委員　顧立雄
　　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　邱淑貞
　　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　王詠心
　　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　施瓊華
　　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
　　　　　臺灣證券交易所股份有限公司　　　董事長　　許璋瑤
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　簡立忠
　　　　　臺灣期貨交易所股份有限公司　　　總經理　　黃炳鈞
　　　　　臺灣集中保管結算所股份有限公司　董事長　　林修銘
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　朱漢強
　　　　　財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心董事長　　陳永誠
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　李愛玲
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　　　常務次長　阮清華
　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　　　董事長　　呂桔誠
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　邱月琴
　　　　　臺灣土地銀行股份有限公司　　　　董事長　　黃伯川
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　謝娟娟
　　　　　兆豐國際商業銀行股份有限公司　　董事長　　張兆順
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　蔡永義
　　　　　第一商業銀行股份有限公司　　　　董事長　　廖燦昌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　鄭美玲
　　　　　華南商業銀行股份有限公司　　　　董事長　　張雲鵬
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張振芳
　　　　　合作金庫商業銀行股份有限公司　　董事長　　雷仲達
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　陳世卿
　　　　　彰化商業銀行股份有限公司　　　　董事長　　凌忠嫄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　黃瑞沐
　　　　　臺灣中小企業銀行股份有限公司　　董事長　　黃博怡
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　張志堅
　　　　　中國輸出入銀行　　　　　　　　　理事主席　林水永
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　劉佩真
主　　席　莊召集委員瑞雄
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             科　員　謝禎鴻　

     報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、邀請金融監督管理委員會顧主任委員立雄就「我國金融業受嚴重特殊傳染性肺炎（
     COVID-19）之影響與因應」進行專題報告，並備質詢。

（經金融監督管理委員會主任委員顧立雄提出報告後，計有委員吳秉叡、曾銘宗、林德
   福、賴士葆、蔡壁如、林楚茵、郭國文、陳椒華、高嘉瑜、江永昌、莊瑞雄、邱顯智
   、費鴻泰、羅明才、沈發惠、洪孟楷、邱志偉等17人提出質詢，均經金融監督管理委
   員會主任委員顧立雄、財政部常務次長阮清華及相關人員予以答復。）

決定：
    (一)報告及詢答完畢。
    (二)委員質詢未及答復或請補充資訊，請金融監督管理委員會於一週內以書面答復
         ；委員另要求期限者，從其所定。
    (三)委員余天、廖婉汝、趙天麟、謝衣、魯明哲所提書面質詢，均列入紀錄，刊登
         公報，並請金融監督管理委員會以書面答復。

     通過臨時提案3案：
一、要求金融監督管理委員會於一週內，應於該會網站中，每週定期公布因應新冠肺炎
     分別列出公營及民營金融機構辦理企業紓困(一)申請家數、(二)申請金額、(三)核
     准家數、(四)核准金額等各項資料，以便管考與全民監督。
　　　　　　　　　　提案人：賴士葆　曾銘宗　林德福　蔡壁如　
　　　　　　　　　　　　　　羅明才　費鴻泰　江永昌　吳秉叡　
　　　　　　　　　　　　　　郭國文
二、赤道原則(Equator
     Principles)為國際金融機構針對貸放款業務所遵守的自願性準則或行為規範，旨在
     銀行辦理授信融資時，納入借款戶在環境保護、企業誠信經營和社會責任等授信審
     核條件，要求金融機構盡審慎審核調查義務。
          經查台灣的銀行體系大多尚未簽署赤道原則，且公股行庫無一簽署。為實現
     金融機構社會責任與經濟責任，金融監督管理委員會應積極行為。爰請金融監督管
     理委員會連接行政院環境保護署或其他單位，有關企業違反環境保護法律規定之資
     料或有關公司治理評鑑(包括企業誠信經營及社會責任)之資料，供金融機構及民眾
     查詢，並於3個月內完成。
　　　　　　　　　　提案人：陳椒華
　　　　　　　　　　連署人：蔡壁如　郭國文
三、為提升我國防疫能量，保障醫護人員權利，建請衛生福利部會同財政部，研議免除
     防疫期間醫護人員因防疫工作所領取的防疫津貼稅負。
          嚴重特殊性傳染肺炎疫情目前於全球各地蔓延，全國防疫人員自109年1月15
     日出現疫情就開始執行防疫工作。日前中央流行疫情指揮中心拍板進加護病房之醫
     護人員，一日由政府補貼1萬元的防疫津貼。惟津貼金額目前仍採計為醫護人員所得
     ，導致實領津貼額度縮減，因此建請衛生福利部會同財政部，研議將防疫津貼免除
     課徵所得稅。
　　　　　　　　　　提案人：高嘉瑜　吳秉叡　郭國文

散會
