
            立法院第10屆第1會期財政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國109年3月16日（星期一）上午9時至13時21分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　曾銘宗　林德福　吳秉叡　賴士葆　蔡壁如　郭國文　林楚茵　費鴻泰　高
             嘉瑜　陳椒華　莊瑞雄　余  天　江永昌　羅明才
             委員出席14人
列席委員　楊瓊瓔　鄭天財Sra．Kacaw　洪孟楷　李貴敏　魯明哲　鄭麗文　吳斯懷　
             謝衣鳯　李昆澤　呂玉玲　陳明文　何志偉　邱志偉　何欣純　廖婉汝　
             傅崐萁　陳亭妃
             蔡易餘  鍾佳濱　
             委員列席19人
列席官員　
            財政部     部長       蘇建榮
               綜合規劃司    司長       陳進雄
               國際財政司    司長       李雅晶
               推動促參司    司長       王秀時
               人事處  處長        李秉洲
               會計處  處長       張玉燕
               統計處  處長        蔡美娜
               政風處  處長       歐建志
               法制處  處長       胡坤明
               秘書處  處長       陳官保
               國庫署  署長      蕭家旗
               賦稅署  署長      李慶華
               關務署  署長        謝鈴媛
               國有財產署    署長       曾國基
               財政資訊中心  代理主任     謝棟梁
               財政人員訓練所     所長        樓美鐘
               印刷廠  廠長       李孝春
               臺北國稅局    局長        許慈美
               高雄國稅局    局長        蔡碧珍
               北區國稅局    局長        王綉忠
               中區國稅局    局長        宋秀玲
               南區國稅局    局長            盧貞秀
             臺灣金融控股股份有限公司   董事長      呂桔誠
                 總經理      魏江霖
               臺灣銀行股份有限公司     總經理          邱月琴
               臺銀人壽保險股份有限公司 董事長           劉玉枝
                 總經理           周園藝
               臺銀綜合證券股份有限公司 總經理          謝秀賢
               臺銀綜合保險經紀人股份有限公司      董事長     謝福燈
                 總經理           黃振瑩
             臺灣土地銀行股份有限公司   董事長      黃伯川
                 總經理           謝娟娟
             兆豐金融控股股份有限公司   董事長           張兆順
                 總經理      胡光華
               兆豐國際商業銀行股份有限公司  總經理      蔡永義
             第一金融控股股份有限公司   董事長           廖燦昌
                 總經理           林謙浩
               第一金商業銀行股份有限公司    總經理           鄭美玲
             華南金融控股股份有限公司   董事長      張雲鵬
                 總經理      羅寶珠
               華南商業銀行股份有限公司 總經理     張振芳
             合作金庫金融控股股份有限公司     董事長           雷仲達
                 總經理     陳美足
               合作金庫商業銀行股份有限公司  總經理           陳世卿
             彰化商業銀行股份有限公司   董事長     凌忠嫄
                 總經理           黃瑞沐
             臺灣中小企業銀行股份有限公司     董事長      黃博怡
                 總經理           張志堅
             中國輸出入銀行  理事主席         林水永
                 總經理           劉佩真
             臺灣菸酒股份有限公司  董事長           丁彥哲
                 總經理           黃及時
               亞洲物流股份有限公司     董事長      周雅淑
             關貿網路股份有限公司  董事長          許建隆
                 總經理           張陸生
             中央再保險股份有限公司     董事         李宜芬
             台灣金聯資產管理股份有限公司     總經理          郭文進
             台灣金融資產服務股份有限公司     董事長          陳美如
             台北金融大樓股份有限公司   董事長           張學舜
             臺灣金融聯合都市更新服務股份有限公司   董事長     林旺根
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
          　科　員　高珮玲


     報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、邀請財政部蘇部長建榮率所屬機關首長暨國營事業董事長、總經理(含各轉投資事業
     機構公股代表之董、監事)列席業務報告，並備質詢。

（經財政部部長蘇建榮就業務提出報告後，計有委員曾銘宗、林德福、吳秉叡、賴士葆
 、蔡壁如、郭國文、林楚茵、費鴻泰、高嘉瑜、陳椒華、莊瑞雄、江永昌、邱志偉、鄭
 麗文、羅明才、楊瓊瓔、洪孟楷、傅崐萁、謝衣鳯、何志偉、蔡易餘等21人提出質詢，
 均經財政部部長蘇建榮及相關人員予以答復。）

決定：
   (一)報告及詢答完畢。
   (二)委員質詢未及答復或請補充資訊，請財政部於一週內以書面答復；委員另要求期
        限者，從其所定。
   (三)委員余天、魯明哲、鍾佳濱所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，並請財政部
        以書面答復。

　　通過臨時提案4案：
一、鑑於財政部於109年2月27日宣布調降酒精及口罩之關稅，取得衛生福利部核發證明
     文件的藥用酒精原料關稅，由20%機動調降為10%；口罩關稅則將由目前的7.5%，機
     動調降為免稅，後續將再視國內防疫情形及供需狀況滾動檢討，調降期間自2月27
     日至5月26日。
           然而自109年1月15日，衛生福利部疾病管制署公布「嚴重特殊傳染性肺炎」
     為第五類傳染病，並於2月25日通過制定「嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特
     別條例」發布後，該條例溯及既往。
           為鼓勵民間及時籌措酒精及口罩等防疫物資，共同防疫緩和突然增加的防疫
     物資需求，依照關稅法第71條第2項「前項增減稅率或數量之貨物種類，實際增減
     之幅度及開始與停止日期，由財政部會商有關機關擬訂，報請行政院核定」，爰建
     請財政部會商相關機關研議生效日期回溯自1月15日之可行性。

                        提案人：林楚茵　江永昌
                        連署人：莊瑞雄

二、擬請財政部會同中央流行疫情指揮中心於乙周內研擬「防疫酒精」經由網路通路販
     售之可行性，以方便民眾共同防治疫情衝擊。

                        提案人：賴士葆　費鴻泰　蔡壁如  曾銘宗

                           　   江永昌  郭國文　羅明才

三、建請所有加入台灣行動支付平台之泛公股銀行，應積極推動以台灣行動支付應用於
     購買防疫物資。

                        提案人：江永昌　賴士葆　羅明才

四、有鑑於口罩實名制2.0付費管道中包含ATM，建請財政部轉請財金資訊股份有限公司
     研擬於口罩實名制2.0付款期間免收轉帳手續費。

                        提案人：江永昌　賴士葆　羅明才

散會
