
   立法院第10屆第1會期財政委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國109年5月11日（星期一）9時至12時14分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　蔡壁如　林楚茵　郭國文　
　　　　　陳椒華　莊瑞雄　高嘉瑜　費鴻泰　江永昌　羅明才　
　　　　　林德福　余　天　
             委員出席14人
列席委員　洪孟楷　謝衣　吳斯懷　李貴敏　鄭天財 Sra   Kacaw　
　　　　　莊競程　廖婉汝　呂玉玲　鄭正鈐　張育美　張其祿　
　　　　　楊瓊瓔　劉建國　蔡易餘　
             委員列席14人
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　　主任委員　顧立雄
　　　　　　法律事務處　　　　　　　　　　處長　　　徐萃文
　　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　局長　　　邱淑貞
　　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　　局長　　　張振山
　　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　局長　　　施瓊華
　　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　　局長　　　王儷娟
　　　　　財政部　　　　　　　　　　　　　政務次長　吳自心
　　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　李慶華
　　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　蕭家旗
　　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　張文熙
　　　　　　臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　許慈美
　　　　　　高雄國稅局　　　　　　　　　　局長　　　蔡碧珍
　　　　　　北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　王綉忠
　　　　　　中區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　宋秀玲
　　　　　　南區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　盧貞秀
　　　　　行政院主計總處公務預算處　　　　專門委員　簡信惠
　　　　　內政部消防署災害管理組　　　　　科長　　　蔡欽奇
　　　　　教育部國民及學前教育署學生事務及校園安全組　副組長　陳錫鴻
　　　　　勞動部勞動關係司　　　　　　　　科長　　　劉政彥
　　　　　衛生福利部社會及家庭署　　　　　組長　　　尤詒君
　　　　　法務部　　　　　　　　　　　　　參事　　　劉成焜
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             科　員　謝禎鴻　

     報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

     討論事項
審查「保險法」：
一、本院委員劉櫂豪等18人擬具「保險法第一百零七條條文修正草案」案。
二、本院委員賴士葆等23人擬具「保險法第一百三十八條之二條文修正草案」案。
三、本院委員江永昌等19人擬具「保險法第一百七十七條條文修正草案」案。
（討論事項原列第三案之本院民眾黨黨團擬具「保險法增訂第一百四十三條之七及第一
   百四十三條之八條文草案」案，該黨團要求本日暫不審查。經委員賴士葆說明提案要
   旨，金融監督管理委員會主任委員顧立雄回應委員提案後，計有委員吳秉叡、曾銘宗
   、賴士葆、蔡壁如、林楚茵、郭國文、陳椒華、莊瑞雄、高嘉瑜、費鴻泰、江永昌
   、羅明才等12人提出質詢，均經金融監督管理委員會主任委員顧立雄、財政部政務次
   長吳自心等相關人員予以答復。委員林德福、余天、鄭正鈐所提書面質詢，均列入紀
   錄，刊登公報。書面質詢或請補充資訊，請金融監督管理委員會於一週內以書面答復
   。）
決議：
一、本院委員劉櫂豪等18人擬具「保險法第一百零七條條文修正草案」及委員賴士葆等
     23人擬具「保險法第一百三十八條之二條文修正草案」等2案：
  (一)第一百零七條條文，依委員劉櫂豪等18人提案修正如下：
       「以未滿十五歲之未成年人為被保險人訂立之人壽保險契約，除喪葬費用之給付
       外，其餘死亡給付之約定於被保險人滿十五歲時始生效力。
       前項喪葬費用之保險金額，不得超過遺產及贈與稅法第十七條有關遺產稅喪葬費
       扣除額之一半。
       前二項於其他法律另有規定者，從其規定。」。
  (二)第一百三十八條之二條文，依委員賴士葆等23人提案修正第二及第三項如下，其
       餘均照案通過：
       「人身保險契約中屬死亡或失能之保險金部分，要保人於保險事故發生前得預先
       洽訂信託契約，由保險業擔任該保險金信託之受託人，其中要保人與被保險人應
       為同一人，該信託契約之受益人並應為保險契約之受益人，且以被保險人、未成
       年人、受監護宣告尚未撤銷者為限。
       前項信託給付屬本金部分，視為保險給付，信託業依信託業法規定擔任保險金信
       託之受託人，且該信託契約之受益人與保險契約之受益人為同一人，並以被保險
       人、未成年人、受監護宣告尚未撤銷者為限者，其信託給付屬本金部分，亦同。
       」。
  (三)併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團協商
       ；院會討論時，由賴召集委員士葆補充說明。
二、本院委員江永昌等19人擬具「保險法第一百七十七條條文修正草案」案：於舉辦公
     聽會後，另擇期繼續審查。

     通過臨時提案1案：
一、建請金融監督管理委員會於訂定之「獎勵本國銀行加速辦理紓困振興貸款方案」中
     研議增列相關紓困指標，並區分企金及消金，分別獎勵。
　　　　　　　　　　提案人：江永昌　賴士葆　費鴻泰　羅明才
散會
