
            立法院第10屆第1會期財政委員會第16次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國109年5月14日（星期四）10時2分至14時9分
地　　點　本院紅樓101會議室
出席委員　吳秉叡　曾銘宗　賴士葆　林德福　蔡壁如　郭國文　
　　　　　林楚茵　陳椒華　莊瑞雄　江永昌　高嘉瑜　費鴻泰　
　　　　　羅明才　余　天　
             委員出席14人
列席委員　邱顯智　洪孟楷　陳亭妃　孔文吉　李貴敏　林俊憲　魯明哲　鍾佳濱　林
             奕華　陳明文　吳斯懷　劉世芳　周春米　陳以信　莊競程　廖國棟Sufi
             n．Siluko何欣純　蘇震清　鄭麗文　邱志偉　陳超明　楊瓊瓔　
             何志偉
             委員列席23人
列席官員　中央銀行　　　　　　　　　　　總裁　　　　楊金龍
               　　　　　　　　　　　　　　副總裁　　　嚴宗大
               業務局　　　　　　　　　　　局長　　　　陳一端
               財金資訊股份有限公司　　　　董事長　　　林國良
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　主任委員　　顧立雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副主任委員　黃天牧
　　　　　　資訊服務處　　　　　　　　　處長　　　　蔡福隆
　　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　局長　　　　邱淑貞
　　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　局長　　　　張振山
　　　　　　保險局　　　　　　　　　　　局長　　　　施瓊華
　　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　局長　　　　王儷娟
            財政部　　　　　　　　　　　　   部長　　　　     蘇建榮
             　　　　　　　　　　　　　　　常務次長　　阮清華
               國庫署　　　　　　　　　　　  署長　　　　蕭家旗
               賦稅署  　　　　　　　　　　　      署長　　　　李慶華
               關務署  　　　　　　　　　　　      署長  　　　　謝鈴媛
               財政資訊中心　　　　　　　　  主任  　　　　張文熙
             臺灣銀行股份有限公司　　　　　董事長　　　呂桔誠
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　邱月琴
             臺灣土地銀行股份有限公司　　　董事長　　　黃伯川
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　謝娟娟
             兆豐國際商業銀行股份有限公司　董事長　 　　張兆順
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　蔡永義
             第一商業銀行股份有限公司　　　董事長　　　廖燦昌
               　　　　　　　　　　　　　　總經理  　　　鄭美玲
             華南商業銀行股份有限公司　　　董事長　　　張雲鵬
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　張振芳
             合作金庫商業銀行股份有限公司　董事長　　　雷仲達
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　陳世卿
             彰化商業銀行股份有限公司　　　董事長　　　凌忠嫄
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　黃瑞沐
             臺灣中小企業銀行股份有限公司　董事長　　　  黃博怡
               　　　　　　　　　　　　　　總經理  　　　張志堅
             中國輸出入銀行　　　　　　　　理事主席　　林水永
               　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　劉佩真
主　　席　賴召集委員士葆
專門委員　謝淑津
主任秘書　趙弘靜
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
             專　員　黃姵瑜　

     報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。

二、邀請中央銀行楊總裁金龍、金融監督管理委員會顧主任委員立雄、財政部蘇部長建
     榮就「我國推動行動支付的相關規範與面臨可能資訊安全風險的因應機制」進行專
     題報告，並備質詢。

（經中央銀行副總裁嚴宗大、金融監督管理委員會副主任委員黃天牧、財政部常務次長
 阮清華提出報告後，計有委員吳秉叡、曾銘宗、賴士葆、林德福、蔡壁如、郭國文、林
 楚茵、陳椒華、莊瑞雄、江永昌、高嘉瑜、費鴻泰、洪孟楷、邱顯智等14人提出質詢，
 均經中央銀行總裁楊金龍、財金資訊股份有限公司董事長林國良、金融監督管理委員會
 主任委員顧立雄、財政部部長蘇建榮及相關人員予以答復。）

決定：
  (一)報告及詢答完畢。
  (二)委員質詢未及答復或請補充資訊，請相關部會於一週內以書面答復；委員另要求
       期限者，從其所定。
  (三)委員鄭麗文、孔文吉、何志偉、魯明哲、余天、羅明才、楊瓊瓔、林奕華、吳斯
       懷所提書面質詢，均列入紀錄，刊登公報，並請相關部會以書面答復。

     通過臨時提案1案：
一、有鑑於國內各型詐騙案件層出不窮，惟目前使用ATM轉帳作業時，卻未獲得手機簡訊
     通知，加以確認和提醒，也未確保消費者權益與安心，爰請金融監督管理委員會與
     中央銀行會同要求銀行公會於2個月內擬定各金融機構客戶使用ATM轉帳達3萬元(含
     )以上金額時，能以簡訊或其他方式確認通知，並於擬定後1個月內實施。
　　　　　　　　　　　提案人：賴士葆　曾銘宗　蔡壁如　林德福　江永昌　費鴻泰
                                     　
散會
