

立法院第10屆第2會期司法及法制委員會第3次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年9月30日（星期三）上午9時至12時39分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：李貴敏 吳玉琴 劉世芳 周春米 鍾佳濱 吳怡玎 鄭麗文
          賴香伶 鄭運鵬 蔡易餘 林為洲 柯建銘
　　　　　委員出席12人
列席委員：李德維 葉毓蘭 江啟臣 洪孟楷 邱顯智 鄭天財Sra Kacaw
          孔文吉 張其祿 楊瓊瓔 范  雲 何欣純 陳柏惟 廖婉汝
          莊競程 吳斯懷 林思銘 高嘉瑜 張育美
   　　　 委員列席18人
列席官員：促進轉型正義委員會主任委員　楊翠
主    席：蔡召集委員易餘
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　陳杏枝
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請促進轉型正義委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議有委員李貴敏、吳玉琴、鍾佳濱、周春米、劉世芳、吳怡玎、鄭麗文、賴香
  伶、鄭運鵬、邱顯智、李德維、葉毓蘭、洪孟楷、范
  雲、鄭天財、孔文吉、張其祿、蔡易餘提出質詢；委員林為洲、陳柏惟、江啟臣提出
  書面質詢。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。
散會





