

立法院第10屆第2會期司法及法制委員會第2次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國109年9月28日（星期一）上午9時至11時52分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：周春米 吳玉琴 劉世芳 鍾佳濱 李貴敏 賴香伶 吳怡玎
          鄭麗文 鄭運鵬 蔡易餘 林為洲 柯建銘
　　　　　委員出席12人
列席委員：陳玉珍 葉毓蘭 洪孟楷 林俊憲 廖婉汝 孔文吉 陳明文
          陳椒華 邱顯智 林德福 高嘉瑜 吳斯懷 羅明才
          鄭天財Sra  Kacaw    楊瓊瓔 呂玉玲 莊競程 邱志偉
   　　　 張其祿 張育美 李德維
　　　　　委員列席21人
列席官員：司法院秘書長　林輝煌
          財團法人法律扶助基金會執行長  周漢威
          行政院主計總處公務預算處專門委員  許嘉琳
主    席：蔡召集委員易餘
專門委員：張智為
主任秘書：楊育純
紀    錄：簡任秘書　陳杏枝
           簡任編審　薛復寧
           科　　長　鮑夏明

         報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請司法院秘書長列席說明立法計畫，並備質詢。
三、司法院函，為109年度中央政府總預算決議，檢送歲出第4款第1項決議（一）預算凍
    結書面報告，請查照案。
四、司法院函，為109年度中央政府總預算決議，檢送歲出第4款第1項決議（二）預算凍
    結書面報告，請查照案。
五、司法院函，為109年度中央政府總預算決議，檢送歲出第4款第1項決議（三）預算凍
    結書面報告，請查照案。
六、司法院函，為109年度中央政府總預算決議，檢送歲出第4款第1項新增決議（十六）
    預算凍結書面報告，請查照案。
（本次會議有委員周春米、吳玉琴、劉世芳、賴香伶、李貴敏、吳怡玎、鍾佳濱、鄭麗
  文、鄭運鵬、蔡易餘、陳椒華、邱顯智提出質詢；委員林為洲提出書面質詢。）
決定：
一、報告及詢答完畢。

二、第三案至第六案，均准予備查，提報院會。
三、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
    本委員會。

         提  案
一、立法院於2020年7月22日三讀通過《國民法官法》，此法將於2023年1月1日正式施行。
    《國民法官法》將為刑事審判帶來鉅大之變革，係台灣司法改革史上之重要里程碑。



    爰要求司法院就《國民法官法》施行前之相關子法盤點與研擬，明確規定制度運作所
    需細節性、技術性事項，完備配套制度；於各地院成立「國民法官專庭」之軟硬體
    設備、人員訓練及配置規劃；推動國人法治教育，強化法律意識，以擔任國民法官
    之準備工作進度期程等向本院司法及法制委員會每6個月提出一次書面報告。
                          提案人：賴香伶 蔡易餘 吳玉琴
決議：照案通過。
二、司法業務日益加重，相關同仁勞動及健康狀況亟待關切。為了解司法院及其所屬機
    關人員之健檢使用及落實情形，請提供司法院及所屬機關人員依照「公務人員一般
    健康檢查實施要點」、「司法院暨所屬機關維護同仁身心健康要點」及行政院人事
    行政總處相關函釋，2015至2020年期間司法院及相關同仁健檢補助費用人次及人數
    統計，與進行健檢給予公假之人次及人數統計予本院司法及法制委員會。
                          提案人：賴香伶 蔡易餘 吳玉琴
決議：照案通過。
散會




