
                 立法院第10屆第1會期社會福利及衛生環境委員會
                          第18次全體委員會議議事錄
時　　間：109年5月11日（星期一）9時3分至13時44分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：蘇巧慧  洪申翰  吳斯懷  莊競程  廖婉汝  蔣萬安
             王婉諭  徐志榮  張育美  黃秀芳  邱泰源  林淑芬
             劉建國  陳  瑩  楊  曜  （委員出席15人）
列席委員：吳秉叡  吳玉琴  陳椒華  伍麗華  洪孟楷  范  雲
             謝衣鳯  李貴敏  陳柏惟  葉毓蘭  鄭天財Sra Kacaw
             賴香伶  呂玉玲  高嘉瑜  廖國棟SufinSiluko
             林奕華  張其祿  楊瓊瓔  蔡易餘  羅明才
             （委員列席20人）
|列席官員：  |衛生福利部                          |政務次長       |何啓功   |
|            |中醫藥司                            |司長           |黃怡超   |
|            |醫事司                              |副司長         |廖崑富   |
|            |心理及口腔健康司                    |司長           |諶立中   |
|            |                                    |簡任技正       |陳少卿   |
|            |社會救助及社工司                    |副司長         |蘇昭如   |
|            |附屬醫療及社會福利機構管理會        |執行長         |王必勝   |
|            |中央健康保險署                      |副署長         |蔡淑鈴   |
|            |疾病管制署                          |組長           |曾淑慧   |
|            |國家中醫藥研究所                    |所長           |蘇奕彰   |


主　　席：邱召集委員泰源
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷
             薦任科員　李懿如
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請衛生福利部就1.「在COVID-
19疫情期間分級醫療的持續推展策略」、2.「我國社區醫療體系如何就此次COVID-
19防疫之經驗用以建立未來持久的社區防疫應變系統」、3.「中醫藥發展法立法通過後
迄今對中醫藥發展之影響與現況」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由衛生福利部政務次長何啟功報告後，委員蘇巧慧、洪申翰、吳斯懷、莊競
程、廖婉汝、蔣萬安、王婉諭、徐志榮、黃秀芳、邱泰源、張育美、吳玉琴、楊曜、伍
麗華、陳椒華、洪孟楷、楊瓊瓔、范雲、高嘉瑜、賴香伶、林奕華、陳柏惟、林淑芬、
陳瑩及劉建國等25人提出質詢，均衛生福利部政務次長何啟功暨各相關主管等即席答復
。委員何志偉所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。

通過臨時提案2項：
   1.
      有鑑於現行健保制度下，精神醫療相關費用給付，面臨以下諸多困境，亟思解決之道
      ：
      (一)近十年，精神醫療健保費用總體占率低、總額增幅小，無法因應精神疾病盛行
           率的增加，易導致排擠重症精神疾病患者完整醫療服務。
      (二)衛生福利部中央健康保險署核刪單價高、但對病人副作用小且在國外已普遍使
           用的藥品，影響病人服藥權益、服藥意願。為提升病人服藥意願，達到有效
           治療之目的，衛生福利部中央健康保險署之核刪準則除了成本管控考量，宜
           應同時考量病人權益。
      (三)居家治療健保支付點數低，難以反應其實際執行成本、機會成本、時間成本及
           風險，造成醫院承辦意願低、服務無法普及。為落實居家治療服務，應考慮
           提升健保支付點數、額外獎勵的方式，以普及居家治療服務的開展。
                為此，爰促請衛生福利部中央健康保險署共商具體策進作為及落實期程
           ，於1個月內提交書面報告。
                            提案人：王婉諭  邱泰源  黃秀芳
   2.                                                             本次C0VID-
      19(武漢肺炎)疫情，臺灣在蔡總統卓越領導、政府正確策略、醫護人員投入及全國
      人民配合下疫情控制成效良好。臺灣自SARS後即致力推廣社區醫療體系，並推廣社
      區醫療群，整合全國社區醫院及診所提供整合性醫療防疫工作，更致力推動醫學全
      人醫療教育，因此大幅提升社區醫療品質奠定分級醫療的基石，形成此次防疫工作
      的灘頭堡。社區醫療院所應包括全國地區醫院及所有診所，因此本次C0VID-
      19防疫工作，這些醫療院所亦功不可沒，甚至有許多被肯定的「護國診所」。為了
      累積社區醫療院所的防疫經驗，作為未來社區防疫體系進一步改善的基礎，因此請
      衛生福利部中央健康保險署協助整理臺灣所有C0VID-
      19確診病人(去標籤化)確診前是否曾在地區醫院及診所就診及確診後轉診狀況。並
      請儘速提供立法院社會福利及衛生環境委員會參考，共同儘速研擬更好的社區醫療
      防疫體系。
                            提案人：邱泰源
                            連署人：黃秀芳  楊  曜

散會
