
                 立法院第10屆第1會期社會福利及衛生環境委員會
                          第13次全體委員會議議事錄
時　　間：109年4月15日（星期三）9時2分至14時55分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：蘇巧慧  洪申翰  吳斯懷  莊競程  王婉諭  廖婉汝  劉建國  蔣萬安
             徐志榮  張育美  林淑芬  邱泰源  陳  瑩  黃秀芳  楊  曜
             （委員出席15人）
列席委員：吳玉琴  郭國文  陳椒華  洪孟楷  賴惠員  陳歐珀  葉毓蘭  魯明哲
             趙天麟  楊瓊瓔  李貴敏  呂玉玲  鄭天財Sra Kacaw  張其祿  鍾佳濱
              孔文吉  何欣純  高嘉瑜  謝衣鳯  賴香伶  劉世芳
             （委員列席21人）
|列席官員： |衛生福利部                           |常務次長    |薛瑞元    |
|           |醫事司                               |司長        |石崇良    |
|           |心理及口腔健康司                     |司長        |諶立中    |
|           |護理及健康照護司                     |專門委員    |顏忠漢    |
|           |中央健康保險署                       |署長        |李伯璋    |
|           |食品藥物管理署                       |署長        |吳秀梅    |
|           |中醫藥司                             |司長        |黃怡超    |
|           |國家中醫藥研究所                     |所長        |蘇奕彰    |
|           |疾病管制署                           |組長        |曾淑慧    |


主　　席：邱召集委員泰源
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷
             專　　員　賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請衛生福利部就「嚴重特殊傳染性肺炎（武漢肺炎）疫情期間對於健保體系的影響與
如何因應，以維護醫療品質」、「嚴重特殊傳染性肺炎（武漢肺炎）疫情期間對於醫療
體系之影響及因應作為」及「武漢肺炎疫情對於國人之心理影響與如何促進心理健康之
因應策略」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由衛生福利部常務次長薛瑞元報告後，委員蘇巧慧、洪申翰、吳斯懷、劉建
國、王婉諭、廖婉汝、莊競程、徐志榮、蔣萬安、張育美、林淑芬、陳椒華、趙天麟、
黃秀芳、陳瑩、楊瓊瓔、李貴敏、吳玉琴、洪孟楷、楊曜、邱泰源、賴香伶及郭國文等
23人提出質詢，均經衛生福利部常務次長薛瑞元暨各相關主管等即席答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。

通過臨時提案10項：
一、鑑於執行武漢肺炎（COVID-
     19）防治、醫療、照護等工作之各項醫事人員，實際承受相當程度之風險，故衛生
     福利部配發各醫療院所足以分配醫事人員每人每日2片醫用口罩之數量，以確保所
     有醫事人員職業安全，降低醫療院所發生機構內感染之可能性，然經查各醫療院所
     口罩發放標準不一，部分醫療院所之醫事人員僅能領取每人每日1片醫用口罩。請
     衛生福利部調查各縣市衛生局分發各醫療院所口罩分配及配發狀況，並輔導院所適
     當分配予工作人員。
                         提案人：蘇巧慧  洪申翰  莊競程  邱泰源

二、針對工廠產業外籍移工、家庭看護外籍移工、境外聘僱與境內聘僱外籍漁工、街友
     是否會成為COVID-
     19防疫政策之可能破口，建請衛生福利部會商內政部移民署與勞動部勞動力發展署
     進行討論會議之後，於2週內提出書面報告。
                         提案人：洪申翰  王婉諭  莊競程  陳椒華

三、針對武漢肺炎病毒疫情篩檢需要，醫事檢驗師人員等涉及操作高危險性檢驗工作，
     請衛生福利部評估增加檢測津貼，說明目前採檢津貼300元如何分配？分配給哪些
     人員？並於2週內提出書面報告。
                         提案人：洪申翰  莊競程  王婉諭  陳椒華

四、鑑於嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-
     19）疫情，校園教室空間難以維持1公尺的社交距離，學生必須配戴口罩上課，為
     減輕家長與第一線販售口罩藥師的工作負擔，爰要求衛生福利部應會同教育部研議
     中、小學之學童，由學校統一代購、配售兒童口罩，以有效保護兒童健康。
                         提案人：林淑芬
                         連署人：莊競程  徐志榮

五、新型冠狀病毒肆虐全球，中國大陸及韓國均已採取中西醫合作的方式對抗新型冠狀
     病毒疾病，除報導有良好臨床療效外，據瞭解，其皆已將中藥方劑列入診療方案。
     鑑於防治工作是跟時間在賽跑，為有助於新型冠狀病毒之防治工作，落實「中醫藥
     發展法」，並讓中藥方劑列入新型冠狀病毒診療方案，爰請衛生福利部籌措相關經
     費由國家中醫藥研究所辦理新型冠狀病毒中醫臨床防治計畫，並於1個月內提出防
     治計畫之草案。
                         提案人：陳  瑩
                         連署人：莊競程  徐志榮

六、台灣雖然擁有亞洲第一個正式母乳庫，然而目前北中南3家母乳庫的規模有限，且經
     費來源多為地方政府公務預算，人員更多為兼任，量能有限。多年前即有討論「母
     乳銀行」或是如血庫建置的母乳庫法人化等擴大規模之可能。根據109年4月15日質
     詢內容，因應國内母乳風氣之提升，網購母乳亂象亦顯示市場具有需求，衛生福利
     部也認為可以重啟相關討論。為了讓家長可以在有保障、經過檢驗的管道取得母乳
     ，爰建請衛生福利部評估後於3個月內提出書面報告說明。
                         提案人：王婉諭  邱泰源  林淑芬

七、針對109年4月15日質詢中衛生福利部回應：「母乳屬體液，不是食品，雖不鼓勵買
     賣，但未明文規範不得交易」，導致母乳的網路交易顯有漏洞。母乳可食用，亦有
     傳染病傳播的風險，若未經過相關審核機制將使購買者暴露在風險當中。爰建請衛
     生福利部，於1個月内提出相關之指引，明確向社會大眾說明母乳之性質及其相關
     規範之適用。並且參考美國食品藥物管理局（FDA）之聲明，明示來源不明母乳之
     風險及相關法源依據，明確表明不支持來源不明的母乳販賣之立場，以利消費者有
     參考依據。
                         提案人：王婉諭  邱泰源  林淑芬

八、近日國內COVID-
     19（新冠肺炎）疫情嚴重，確診人數不斷增加，加上清明連假引爆觀光景點防疫產
     生破口爭議，而國境之南恆春半島的篩檢量更較之前多出數倍，造成偏鄉醫護人員
     人力吃緊。因應五一勞動連假即將到來，預估未來的篩檢量可能還會暴增，因偏鄉
     醫療資源有限，爰建請衛生福利部應於1星期內，研擬建立恆春半島內（恆春基督
     教醫院、南門醫院及恆春旅遊醫院整合）成立專門篩檢站，加強落實防疫，讓醫療
     資源運用更有效益，亦能降低醫護人員的感染風險。
                         提案人：廖婉汝  吳斯懷  徐志榮  蔣萬安

九、新冠肺炎疫情影響下，根據媒體報導，針對基層診所進行的最新問卷調查結果顯示
     ，診所收入減少約三、四成，並有超過六成九的診所，因為防疫增加一到二成支出
     成本。顯然，在收入減少、防疫成本支出增加下，基層診所的經營壓力更加沈重。
     因基層診所是台灣醫療公衛體系的重要一環，不僅提供一般常見急慢性疾病的診療
     ，照護民眾的健康，也從事衛生教育、預防保健服務、特殊疾病的次專科轉診、防
     疫照護等工作。爰建請衛生福利部應於1個月內，研議建立並提出：第一、提供給
     基層診所合宜與充裕的防疫裝備；第二、基層診所醫療成本免稅額度自80%提高到
     85%，以減輕基層診所在這波疫情中所承受的經營壓力；第三、政府應成立「醫療
     、公衛緊急事件防疫基金」等3項紓困方案與計畫，以確保基層醫護人員的健康與
     安全。
                         提案人：廖婉汝  吳斯懷  徐志榮  蔣萬安  楊瓊瓔

十、因新冠肺炎疫情嚴重，疫情指揮中心已提升全球旅遊疫情至第三級警告。為避免引
     發防疫漏洞的隱憂，自國外入境的民眾，應確實遵行疫情指揮中心指示，有症狀者
     應主動告知。針對有疑似症狀的入境者，如有隱匿病況之情事發生，其隔離、檢驗
     及治療費用應自行負擔，以共同維護國人防疫安全，衛生福利部應予以宣導。
                         提案人：廖婉汝  張育美  吳斯懷

散會
