
                 立法院第10屆第1會期社會福利及衛生環境委員會
                          第10次全體委員會議議事錄
時　　間：109年4月6日（星期一）9時4分至15時14分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：蘇巧慧  吳斯懷  洪申翰  邱泰源  莊競程  廖婉汝
             徐志榮  王婉諭  張育美  林淑芬  陳  瑩  蔣萬安
             劉建國  黃秀芳  楊  曜  （委員出席15人）
列席委員：吳秉叡  李德維  李貴敏  洪孟楷  邱顯智  林德福
             陳椒華  鍾佳濱  葉毓蘭  萬美玲  鄭天財Sra Kacaw
             楊瓊瓔  孔文吉  鄭麗文  吳玉琴  劉世芳  謝衣鳯
             蔡壁如  林奕華  高嘉瑜  何志偉  張其祿  賴香伶
             邱志偉  江永昌  羅明才  廖國棟SufinSiluko
             曾銘宗  魯明哲（委員列席29人）
|列席官員：  |衛生福利部                          |政務次長       |何啟功   |
|            |護理及健康照護司                    |司長           |蔡淑鳳   |
|            |社會救助及社工司                    |司長           |楊錦青   |
|            |醫事司                              |司長           |石崇良   |
|            |中央健康保險署                      |副署長         |蔡淑鈴   |
|            |疾病管制署                          |副署長         |莊人祥   |
|            |交通部                              |常務次長       |祁文中   |
|            |航政司                              |副司長         |韓振華   |
|            |路政司                              |簡任技正       |王基洲   |
|            |桃園國際機場股份有限公司            |處長           |李俊德   |
|            |民用航空局                          |組長           |林俊良   |
|            |公路總局                            |副組長         |黃鈴婷   |
|            |觀光局                              |組長           |湯文琦   |
|            |內政部民政司                        |司長           |林清淇   |


主　　席：劉召集委員建國
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷
             薦任科員　李懿如
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請衛生福利部、交通部、內政部就「居家隔離與居家檢疫者之相關生活協助措施、家
庭關懷與醫療服務」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由衛生福利部政務次長何啟功、交通部常務次長祁文中及內政部民政司司長
林清淇報告後，委員蘇巧慧、吳斯懷、洪申翰、邱泰源、莊競程、廖婉汝、徐志榮、王
婉諭、張育美、陳瑩、楊曜、林德福、蔣萬安、邱顯智、陳椒華、葉毓蘭、黃秀芳、高
嘉瑜、鄭天財Sra
Kacaw、吳玉琴、江永昌、謝衣鳯、蔡壁如、何志偉、張其祿、劉建國、林淑芬及賴香伶
等28人提出質詢，均經衛生福利部政務次長何啟功、內政部民政司司長林清淇及交通部
常務次長祁文中暨各相關主管等即席答復。委員陳柏惟、魯明哲、楊瓊瓔及廖國棟Sufi
nSiluko所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。

通過臨時提案6項：
一、鑑於更有效率地推動嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-
     19）疫情流行整備工作，以因應疫情大流行發生時，有大量社區民眾需居家隔離、
     檢疫，政府將難以全面地照顧民眾所有需求。爰要求衛生福利部、內政部依「社區
     防疫人力工作指引」應優先督導地方政府盤點社區發展協會、公寓大廈管理委員會
     等人力，成立社區防疫團隊，以協助執行社區防疫作為，並提供「公務防疫需求」
     之防護物資（口罩、消毒酒精等）。
                            提案人：林淑芬
                            連署人：劉建國  徐志榮

二、截至109年4月2日，有41,420位正在進行居家隔離或居家檢疫，而國內也發生數起居
    家檢疫期間家人遭感染的案例。居家隔離或居家檢疫者，可以住在自家，但有些住家
    窄小，無法區隔與家人的活動區域，容易增加疫情擴大的風險，單獨隔離，才是對公
    眾最安全的做法。惟目前面臨集中檢疫所，以及防疫旅館數量與價格偏高等問題。爰
    此，為因應疫情，除應擴增集中檢疫所之外，並研議擴大補助需居家檢疫入住防疫旅
    館之措施。
                            提案人：劉建國
                            連署人：洪申翰  黃秀芳  莊競程  徐志榮

三、為因應武漢肺炎（COVID-
     19）疫情持續延續，計程車、租賃小客車業者經常與乘客近距離接觸，近期業者反
     應經常買不到酒精、口罩做防疫工作。為防疫情擴大，保護業者也保護乘客，請交
     通部針對業者之需求協助提供足夠之酒精、口罩，以確保業者防疫物資充足。
                            提案人：劉建國  徐志榮  王婉諭
                            連署人：莊競程

四、隨著武漢肺炎（COVID-
     19）疫情爆發，在防疫期間，民眾會產生不安、焦慮反應，尤其失智患者因記憶力
     、注意力、理解力、判斷力等認知功能退化，因而較難了解防疫措施，導致難以配
     合或常忘記防疫事項。為求防疫，針對搭乘大眾運輸工具而未配戴口罩者，若勸導
     不聽，將處以最高罰鍰1萬5千元的政策，對失智症患者及其家屬而言，是相當沉重
     的負擔。爰此，請交通部會同衛生福利部針對心智障礙者違反防疫措施的懲處一案
     進行研擬，並於2週內提出因應措施及作為之書面報告。
                            提案人：劉建國  莊競程  徐志榮
                            連署人：洪申翰  黃秀芳

五、為因應武漢肺炎（COVID-
     19）疫情持續延續，持有慢性處方箋之國人，於居家檢疫或居家隔離期間無法回診
     ，衛生福利部應於1週內研擬慢性處方箋延長方案。
                            提案人：劉建國
                            連署人：莊競程  陳  瑩

六、因應新冠肺炎疫情持續升溫，國內已採邊境防堵措施，凡入境者，皆須進行居家檢
     疫14天。然而，由中國大陸返國者，卻另採較為嚴格的集中隔離檢疫，顯有違憲法
     第七條：「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派、在法律上一律平
     等。」之平等權精神。另從防疫角度而言，截至109年4月5日，美國確診人數高達
     335,524人、義大利為128,948人、西班牙則為131,646人，皆超過中國大陸的81,6
     70人，顯示歐美公衛及醫療體系已瀕臨崩潰，且由美國及英國等歐美國家境外移入
     確診案例，已遠超過中國大陸，若未對由歐美返國之人員採取集中隔離檢疫，恐形
     成新的防疫破口。鑑此，建議主管機關及時檢討，針對所有入境人員，研議全面採
     取集中隔離檢疫，以兼顧防疫及人權保障。
                            提案人：廖婉汝  吳斯懷  徐志榮
散會
