
                 立法院第10屆第1會期社會福利及衛生環境委員會
                          第22次全體委員會議議事錄
時　　間：109年5月25日（星期一）9時2分至14時16分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：蘇巧慧  洪申翰  吳斯懷  莊競程  廖婉汝  蔣萬安
             王婉諭  徐志榮  張育美  邱泰源  陳  瑩  林淑芬
             劉建國  楊  曜  黃秀芳  （委員出席15人）
列席委員：吳秉叡  吳玉琴  李貴敏  葉毓蘭  林德福  洪孟楷
             陳椒華  鍾佳濱  鄭正鈐  李德維  鄭天財Sra Kacaw
             鄭麗文  范  雲  張其祿  劉世芳 廖國棟SufinSiluko
             高嘉瑜  孔文吉  陳以信  謝衣鳯  周春米  羅明才
             郭國文  （委員列席23人）
|列席官員：  |衛生福利部                          |常務次長       |薛瑞元   |
|            |社會保險司                          |司長           |商東福   |
|            |                                    |副司長         |盧胤雯   |
|            |醫事司                              |司長           |石崇良   |
|            |社會救助及社工司                    |副司長         |蘇昭如   |
|            |國際合作組                          |技監           |劉麗玲   |
|            |疾病管制署                          |署長           |周志浩   |
|            |                                    |副署長         |羅一鈞   |
|            |                                    |副組長         |劉慧蓉   |
|            |中央健康保險署                      |署長           |李伯璋   |
|            |                                    |副署長         |蔡淑鈴   |
|            |食品藥物管理署                      |研究員         |劉淑芬   |
|            |外交部                              |政務次長       |謝武樵   |
|            |亞東太平洋司                        |副司長         |蘇瑩君   |
|            |歐洲司                              |司長           |姜  森   |
|            |                                    |副司長         |陳詠韶   |
|            |北美司                              |司長           |姚金祥   |
|            |                                    |副司長         |陳慧蓁   |
|            |國際組織司                          |副司長         |孫儉元   |


主　　席：邱召集委員泰源
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷
             薦任科員　李懿如
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請衛生福利部就1.「健康防疫安全網建立」、2.「安寧緩和醫療條例及病人自主權利
法施行現況、成效及未來推展策略」、3.「全民健康保險財務狀況及未來因應策略」進
行專題報告，並備質詢。

邀請衛生福利部及外交部就「武漢肺炎疫情趨緩後，我國與全球各區域國際醫療合作發
展與策略」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由衛生福利部常務次長薛瑞元及外交部政務次長謝武樵報告後，委員蘇巧慧
、吳斯懷、莊競程、王婉諭、廖婉汝、邱泰源、高嘉瑜、徐志榮、張育美、蔣萬安、楊
曜、林德福、陳椒華、陳瑩、吳玉琴、鄭天財Sra
Kacaw、廖國棟SufinSiluko、林淑芬及劉建國等19人提出質詢，均經衛生福利部常務次
長薛瑞元及外交部政務次長謝武樵暨各相關主管等即席答復。委員劉世芳、洪申翰、黃
秀芳及鄭正鈐所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。）

決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
     限者，從其所定。

通過臨時提案8項：
   1.
      2003年SARS對台灣民眾健康及醫療體系造成嚴重衝擊，政府後而積極推動全人醫療教
      育並規劃社區醫療群及防疫群，目前從醫院到社區都建立了良好防疫基礎。但是此
      次COVID-
      19期間及後，衛生福利部在防疫系統報告中皆無規劃基層醫療進來。爰請衛生福利
      部於1個月內針對以下建議提出書面報告：
      (一)健保系統從2020年1月初，自中港澳星泰日韓等疫區歸國之民眾，就醫時高達
           65%是先到基層診所，且防疫期間也有多起確診案例是由基層診所醫師診察後
           主動轉檢確診，顯見基層診所在防疫第一線的重要。
      (二)防疫體系若沒有將基層醫師融入，僅以醫學中心或區域醫院為主，再好的資訊
           系統或再多於防疫醫師，若於社區大傳染期間，醫療體系將很快就無法負荷
           。衛生福利部應在分級醫療架構下，規劃能在社區分流之防疫體系。
                            提案人：邱泰源
                            連署人：徐志榮  劉建國
   2.
      我國首於100年開辦安寧共同照護試辦計畫，並於105年1月6日公布和108年1月6日正
      式施行亞洲第一部保障病人自主權的「病人自主權利法」。但目前「病人自主權利
      法」及安寧緩和醫療之推動仍面臨許多困境，爰請衛生福利部於1個月內針對以下
      提案提出書面報告：
      (一)安寧共照試辦自100年開辦至今已超過9年，應正式納入健保給付。
      (二)現今健保給付對於安寧療護仍僅限於醫護社，缺乏多元團隊成員，如心理和靈
           性等，難以達成身心的整體性生命品質提升。
      (四)從事安寧療護相關醫護人員壓力較大，許多人員完成訓練後卻無法留在第一線
           持續貢獻。主管機關除應整體檢視國家安寧療護計畫，也應檢討人才之培訓
           、任用和發展。
      (五)社會發展日新月異，生命末期照護發展也是。許多能積極促使病人緩解痛苦和
           推動在宅善終之止痛管制藥物，衛生福利部食品藥物管理署對其取得之規定
           ，請依據國際間的發展，應盡速邀請相關學會檢討。
                            提案人：邱泰源
                            連署人：徐志榮  劉建國
   3.
      有鑑於健保安全準備金持續填補每年健保短絀，明年底將少於1.5個月之存量，現應
      儘速尋覓妥善開源節流之法。經查，指示藥品實務上仍有不小數目建保基金給付，
      與「全民健康保險法」第五十一條規範之內容有違。為此，爰促請衛生福利部中央
      健康保險署在維護民眾醫療品質及可近性的原則下，研議指示藥品之檢討改善計畫
      ，於1個月內提交書面報告。
                            提案人：王婉諭  廖婉汝  徐志榮
   4.                                為提供執行嚴重特殊傳染性肺炎(下稱COVID-
      19)防治、醫療、照護之醫事人員補助、津貼及獎勵，衛生福利部定有「執行嚴重
      特殊傳染性肺炎醫療照護及防治發給補助津貼及獎勵要點」(下稱獎勵要點)惟其中
      如專責病房獎勵等，雖有要求醫療機構將依定比例分配與相關工作人員，然卻未例
      示醫事檢驗師，致實務運作滋生疑義；復查獎勵要點中所列團體績效獎金，迄仍未
      發布獎勵方式，屆時允宜將醫事檢驗師明列其中，以資明確。爰要求衛生福利部依
      上開意旨儘速修正獎勵要點或申請作業須知，並於1個月內發布團體績效獎金之相
      關辦法，以落實激勵與肯定疫情期間醫事人員及醫療機構付出之制度初衷。
                            提案人：張育美  吳斯懷  廖婉汝  徐志榮
                                      蔣萬安
   5.
      恆春旅遊醫院是屏東最重要的醫療資源之一，對照顧屏東居民健康至關重要，然而恆
      春醫院新建大樓卻遲遲未完成招標發包，嚴重傷害恆春居民的醫療權益。恆春醫院
      新建大樓已四次流標，之前減項六千多萬仍標不出去，此次規畫再減項五千萬元，
      預定六月九日進行第五次招標，行政院長蘇貞昌去年曾承諾恆春醫院新建大樓「所
      有軟硬體要一次到位，投入經費沒有上限！」如今不斷減項招標，恐將造成恆春醫
      院醫療品質大打折扣，為確保恆春居民確實享有完善的醫療照顧，要求衛生福利部
      協調內政部營建署克服困難儘速辦理，若第五次招標仍流標，應保留預算於110年
      增列預算，讓恆春醫院能順利發包，完成醫院的興建。
                            提案人：廖婉汝  張育美  蔣萬安  徐志榮
   6.
      近年健保財務持續惡化，根據衛生福利部資料，健保的財務連3年赤字，依靠安全準
      備金現行填補漏洞，在目前各項條件下，以現行費率(一般保險費費率4.69%，補充
      保險費費率1.91%)估算，預估109年當年收支不足數約676億元(年底安全準備總額
      1,097億元，約當保險給付支出1.89個月)、110年收支不足數約881億元(安全準備
      總額216億元，約當保險給付支出0.36個月)，並於111年間宣布破產。爰建請衛生
      福利部應於1個月內，研擬健保虧損原因：1.人口老化慢性患者增多、2.醫療資源
      的浪費、3.藥價黑洞、4.詐領健保費等改善方案，並比較台灣健保給付標準與先進
      國家之比較，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告，以讓健保財務能
      永續穩健。
                            提案人：廖婉汝  徐志榮  蔣萬安  張育美
   7.
      近年健保財務持續惡化，依據衛生福利部健康保險署統計，108年醫療支出前10大疾
      病，慢性腎病排名第一，年花健保約新台幣513億元，第二名是糖尿病，第三名則
      是齒齦炎及牙周疾病。

                      近3年健保醫療支出前3大疾病統計表
|106年                  |107年                  |108年                  |
|1.慢性腎臟疾病         |1.慢性腎臟疾病         |1.慢性腎臟疾病         |
|2.齒齦炎及牙周疾病     |2.糖尿病               |2.糖尿病               |
|3.糖尿病               |3.齒齦炎及牙周疾病     |3.齒齦炎及牙周疾病     |


                   107年前3大疾病就醫人數與醫療花費統計表
|            |1.慢性腎臟疾病    |2.糖尿病        |3.齒齦炎及牙周疾病    |
|就醫人數    |約36.4萬人        |約145.9萬人     |約877.8萬人           |
|醫療費用    |約513億元         |約291億元       |約171億元             |


           爰建請衛生福利部應於1個月內，研擬健保醫療支出前3大疾病，衛生福利部
      該如何進行宣導和預防教育？向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告，
      以讓健保財務能永續穩健。
                            提案人：廖婉汝  徐志榮  張育美
   8.
      有鑑於武漢肺炎期間許多機構可能會依「衛生福利部對受嚴重特殊傳染性肺炎影響醫
      療（事）機構事業產業補償紓困辦法」申請紓困貸款，衛生福利部應於1個月內針
      對「衛生福利部社會及家庭署推展社會福利補助作業要點」第七項第十二款第二目
      五年內清償貸款還款計畫研議進行修正，以避免因紓困貸款財務陷困機構無法依該
      作業要點申請補助。
                            提案人：徐志榮  楊  曜  邱泰源  吳玉琴

散會
