
                             立法院第10屆第1會期
               社會福利及衛生環境委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間：109年3月30日（星期一）9時1分至14時18分
地　　點：群賢樓801會議室
出席委員：吳斯懷  蘇巧慧  洪申翰  王婉諭  黃秀芳  莊競程  廖婉汝  蔣萬安
             張育美  徐志榮  劉建國  林淑芬邱泰源  陳  瑩  楊  曜
             （委員出席15人）
列席委員：吳秉叡  葉毓蘭  李德維  吳玉琴  鍾佳濱  洪孟楷  陳椒華  高虹安
             楊瓊瓔  廖國棟SufinSiluko   魯明哲  謝衣鳯  邱志偉  李貴敏
             鄭天財Sra Kacaw
             溫玉霞  何志偉  蔡易餘  羅明才  何欣純  高嘉瑜  張其祿  傅崐萁
             萬美玲  江永昌  賴香伶
             （委員列席26人）
|列席官員：衛生福利部                              |常務次長  |薛瑞元      |
|綜合規劃司                                        |司長      |張雍敏      |
|社會保險司                                        |司長      |商東福      |
|社會救助及社工司                                  |司長      |楊錦青      |
|醫事司                                            |司長      |石崇良      |
|心理及口腔健康司                                  |司長      |諶立中      |
|中醫藥司                                          |司長      |黃怡超      |
|長期照顧司                                        |司長      |祝健芳      |
|護理及健康照護司                                  |專門委員  |顏忠漢      |
|會計處                                            |處長      |張育珍      |
|資訊處                                            |處長      |龐一鳴      |
|附屬醫療及社會福利機構管理會                      |副執行長  |王森稔      |
|全民健康保險會                                    |技監兼    |周淑婉      |
|                                                  |執行秘書  |            |
|科技發展組                                        |技監      |施養志      |
|國民健康署                                        |署長      |王英偉      |
|社會及家庭署                                      |署長      |簡慧娟      |
|食品藥物管理署                                    |副署長    |林金富      |
|中央健康保險署                                    |副署長    |蔡淑鈴      |
|疾病管制署                                        |組長      |曾淑慧      |
|國家衛生研究院                                    |院長      |梁賡義      |
|原住民族委員會                                    |副主任委員|伊萬納威    |
|                                                  |          |Iwan Nawi   |
|行政院主計總處公務預算處                          |專門委員  |許嘉琳      |


主　　席：邱召集委員泰源
專門委員：朱蔚菁
主任秘書：金允成
記　　錄：簡任秘書　黃淑敏　簡任編審　林桂美　科　　長　葉淑婷薦任科員　李懿
             如
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

二、處理中華民國109年度中央政府總預算有關衛生福利部主管預算(公務預算)解凍書面
     報告案59案。
       1)
          衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「第八期醫療網計畫」凍結
          50萬元書面報告。
       2)
          衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「社會福利及統計應用計畫
          」凍結20萬元書面報告。
       3)
          衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「生技醫藥產品與技術研發
          」凍結200萬元書面報告。
       4)
          衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「社會保險行政工作」凍結
          50萬元書面報告。
       5)
          衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「全民健康保險管理」凍結
          40萬元書面報告。
       6)
          衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「全民健康保險醫療費用協
          定及監理」之「業務費」凍結98萬元書面報告。
       7)
          衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「國民年金保險管理」凍結
          30萬元書面報告。
       8)
          衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「社會救助業務」凍結10
          0萬元書面報告。
       9)
          衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「脫貧自立、在地社區實物
          服務拓展、兒少教育發展帳戶」凍結30萬元書面報告。
      10)
          衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「醫政業務」凍結300萬元
          書面報告。
         11)
             衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「醫政業務」凍結30萬元
             書面報告。
         12)
             衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送第8目項下「第八期醫療
             網計畫」凍結100萬元書面報告。
         13)
             衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「國民心理健康計畫第二
             期計畫」凍結100萬元書面報告。
         14)
             衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「國民口腔健康促進計畫
             」凍結100萬元書面報告。
         15)
             衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「護理及健康照護業務」
             凍結350萬元書面報告。
         16)
             衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送第10目項下「第八期醫療
             網計畫」凍結100萬元書面報告。
         17)
             衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「加強原住民族及離島地
             區醫療保健服務」之「業務費」凍結37萬元書面報告。
         18)
             衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「中藥藥事規劃及中醫藥
             政策發展」凍結50萬元書面報告。
         19)
             衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「綜合規劃業務」凍結1
             00萬元書面報告。
         20)
             衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「綜合規劃業務」凍結3
             5萬元書面報告。
           21)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「企劃重要政策」凍
               結35萬元書面報告。
           22)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「衛生福利資訊業務
               」凍結100萬元書面報告。
           23)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送第14目項下「第八期
               醫療網計畫」凍結200萬元書面報告。
           24)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送「醫院營運業務」凍
               結200萬元書面報告。
           25)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送疾病管制署「一般行
               政」項下「基本行政工作維持」凍結326萬元書面報告。
           26)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送疾病管制署「我國因
               應流感大流行準備第三期計畫」凍結500萬元書面報告。
           27)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送疾病管制署「新興傳
               染病風險監測與應變整備計畫」凍結500萬元書面報告。
           28)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送疾病管制署「邁向全
               球衛生安全－抗生素抗藥性管理行動策略計畫」凍結100萬元書面報告
               。
           29)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送疾病管制署「建構新
               世代國家傳染病檢驗網絡強化防疫檢驗量能計畫」凍結200萬元書面報
               告。
         30)
             衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「委辦費
             」凍結2,500萬元書面報告。
           31)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「辦
               理食品容器具製造業者導入食品安全監測管理之研析等計畫」之「委辦
               費」凍結300萬元書面報告。
           32)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「新
               興生醫臨床試驗及動物替代研究」凍結100萬元書面報告。
           33)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「新
               興生醫臨床試驗及動物替代研究計畫」凍結900萬元書面報告。
           34)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「食
               品安全及藥物濫用巨量資料應用」凍結600萬元書面報告。
           35)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「導
               入智慧科技提升產品加值應用」凍結200萬元書面報告。
           36)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「基
               本行政工作維持」凍結150萬元書面報告。
           37)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「食
               品管理工作」中「委辦費」凍結5,000萬元書面報告。
           38)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「食
               品邊境查驗及國內外稽查管理」凍結5,000萬元書面報告。
           39)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「食
               安新秩序－食安網絡計畫」凍結2,000萬元書面報告。
         40)
             衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「藥粧管
             理工作」之「委辦費」凍結3,000萬元書面報告。
           41)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「藥
               粧企劃及安全風險管理」凍結2,000萬元書面報告。
           42)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「藥
               品及管制藥品管理計畫」凍結300萬元書面報告。
           43)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「藥
               品及管制藥品管理計畫」凍結5,000萬元書面報告。
           44)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「強
               化醫療器材及化粧品管理效能」凍結2,000萬元書面報告。
           45)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「藥
               物檢驗及基礎資訊管理」凍結500萬元書面報告。
           46)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送食品藥物管理署「藥
               粧管理工作」中「毒品防制」凍結500萬元書面報告。
           47)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送中央健康保險署「永
               續提供高品質醫療服務」凍結150萬元書面報告。
           48)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送中央健康保險署「健
               康智慧雲端一站式服務計畫」凍結300萬元書面報告。
           49)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送中央健康保險署「健
               保業務」凍結200萬元書面報告。
         50)
             衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送中央健康保險署「健保政
             策規劃與推展」凍結100萬元書面報告。
           51)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送中央健康保險署「健
               保政策規劃與推展」凍結50萬元書面報告。
           52)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送國民健康署「全人健
               康促進科技政策研究」凍結100萬元書面報告。
           53)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送國民健康署「國民健
               康業務」凍結100萬元書面報告。
           54)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送國民健康署「國民健
               康數據發布與健康促進宣導」凍結100萬元書面報告。
           55)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送社會及家庭署「社會
               福利服務業務」凍結200萬元書面報告。
           56)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送社會及家庭署「推展
               老人福利服務」凍結100萬元書面報告。
           57)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送社會及家庭署「推展
               老人福利服務」之「獎補助費」凍結100萬元書面報告。
           58)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送社會及家庭署「推展
               兒童及少年福利服務」凍結20萬元書面報告。
           59)
               衛生福利部函為109年度中央政府總預算決議，檢送社會及家庭署「我國
               少子女化對策計畫」凍結100萬元書面報告。
決定：均同意動支，並提報院會。

三、邀請衛生福利部就「因應嚴重特殊傳染性肺炎(武漢肺炎)，基層診所和長照機構面
     對下一階段挑戰將如何兼顧防疫與醫療照護」，並就「台灣未來整體的防治策略」
     ，進行專題報告，並備質詢。
（本次會議由衛生福利部常務次長薛瑞元報告後，委員吳斯懷、蘇巧慧、王婉諭、莊競
程、廖婉汝、徐志榮、張育美、劉建國、黃秀芳、蔣萬安、洪申翰、邱泰源、楊曜、吳
玉琴、鍾佳濱、陳椒華、廖國棟SufinSiluko、高虹安、萬美玲、洪孟楷、謝衣鳯、陳瑩
、何志偉、高嘉瑜、林淑芬及溫玉霞等26人提出質詢，均經衛生福利部常務次長薛瑞元
及原住民族委員會副主任委員伊萬納威Iwan
Nawi暨各相關主管等即席答復。委員魯明哲、賴香伶及楊瓊瓔所提書面質詢，列入紀錄
刊登公報。）

決定：
   1. 報告及詢答完畢。
   2.
      委員質詢未及答復或請補充資料者，請相關機關於2週內以書面答復，委員另要求期
      限者，從其所定。

通過臨時提案3項：
   1.
      有關醫事人員重新復職者須申請執業登記、或現職者須更新執業執照者，其依規定辦
      理執業登記所需之必要積分課程，現因應疫情而停止辦理或延期辦理課程但時間未
      定，影響其無法完成辦理重新執業登記要求之繼續教育積分數。因此，衛生福利部
      針對現職者須更新執業執照，2020年3月20日衛部醫字第1091661705號函，宣布因
      受嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-
      19）疫情影響及配合防疫政策需要，各類醫事人員執業執照期限於2020年12月31日
      前屆滿須更新者，如因於期限內無法取得足夠繼續教育積分，比照醫師法第8條第
      2項及護理人員法第8條第2項規定，統一展延6個月。針對醫事人員如育嬰留職停薪
      、求學深造等各式原因，間隔2年未執業但重新復職者，如因於期限內課程不足則
      無法取得足夠繼續教育積分，影響復職之時程。爰請衛生福利部針對此案於1個月
      內規劃相關配套措施及訂定頒布相關準則。
                           提案人：王婉諭  莊競程  張育美
   2.
      有鑑於醫檢師擔任病人病情檢驗之重要工作，並提供醫師診斷疾病之重要資訊，於當
      前武漢肺炎疫情嚴峻期間，更擔任重要的專業檢疫檢驗高危險性工作。由於多位醫
      檢師陳情，目前大型醫院之醫檢師聘任給薪不合理，薪資偏低，且主管任用存在不
      合理情況，包括以病床數作為聘任人力依據，並未參考眾多門診病患人數，也反應
      危險津貼應比照護理師，且不適合任用非醫檢師為主管等。醫檢業務多寡與病床數
      沒有直接關係，醫檢師人力應由實際檢驗量來估算，又由於除了住院患者的檢查外
      ，目前的醫院設置基準對醫檢師人力的需求沒有確實反映各醫院的門診檢驗量、急
      診檢驗量、健檢檢驗量、血庫交叉反應檢驗量。並且目前標準中只規範24小時均有
      醫事檢驗人員提供服務，常有院所大夜班檢驗人員只維持最低標準1人，因此同一
      個大夜班醫檢師可能同時進行鏡檢、生化、血液、血庫等相關檢驗項目。又檢驗科
      現在被許多醫院改成臨床病理科，所以醫檢師頂多只能擔任技術主任，連院務會議
      都沒有參加的權利。綜上，建請衛生福利部參採並聽取醫事檢驗相關公會、產業工
      會、學會及專家意見，檢討醫檢師薪資及聘任相關制度，於109年年底前提出全面
      性的人力檢討。
                           提案人：王婉諭  陳椒華
                           連署人：劉建國  黃秀芳
   3.
      為因應武漢肺炎，目前有關醫護補助方面，只將專責病房、負壓隔離病房及加護病房
      人員納為津貼對象。但是針對收治的個案因「不符合」TOCC的採檢，後來擴大採檢
      之後，由於照顧確診案例而被隔離的醫護人員卻無相關辦法予以補助。爰此，要求
      針對因擴大採檢之後，將照顧確診案例的醫護人員研擬納入津貼對象。
                           提案人：劉建國  洪申翰  黃秀芳  莊競程

散會
