

立法院第8屆第1會期司法及法制委員會第10次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年3月29日（星期四）上午9時至12時32分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：尤美女 王惠美 廖正井 吳宜臻 林正二 鄭天財
             李貴敏 林國正 潘孟安 呂學樟 柯建銘 謝國樑
             委員出席12人
列席委員：徐欣瑩 江啟臣 陳亭妃 羅淑蕾 賴士葆 李桐豪
             黃昭順 孔文吉 丁守中 吳育仁 楊瓊瓔 劉櫂豪
             徐耀昌 林佳龍 田秋堇 江惠貞 黃偉哲 簡東明
             吳育昇 林滄敏 廖國棟 張慶忠 許添財 李俊俋
             蕭美琴 薛  凌 管碧玲 蔡正元 邱文彥 張嘉郡
             委員列席30人
請假委員：王廷升
            委員請假1人
列席官員：
行政院人事行政總處人事長  黃富源
公務人力發展中心主任  劉慈
地方行政研習中心主任  鍾振芳
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
          報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
   決定：確定。
二、邀請行政院人事行政總處人事長列席報告業務概況，並備質詢。
    （本次會議有委員林國正、呂學樟、吳宜臻、林正二、尤美女、鄭天財、廖正井、柯
      建銘、江惠貞、黃偉哲、潘孟安、吳育仁、賴士葆、許添財提出質詢；委員李貴敏
      、孫大千、謝國樑、王惠美、李俊俋等提出書面質詢）
   決定：
     （一）報告及詢答完畢。
     （二）委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復
             者，請相關機關儘速送交個別委員及本會。
提案：
        鑒於地方政府消防單位人事編制不足，消防專業人力常需奉指示支援行政幕僚業
   務，但並未取消其消防輪值備值等危險勤務，依規定領取消防危險職務加給並無不法
   。人事行政總處100年6月29日局給字第1000002146號函解釋效力不應擴張、溯及既往
   ，相關人員於函釋禁止前已領受之加給係於法有據，爰要求人事行政總處於二個月內
   協調內政部檢討地方消防單位員額編制、通令停止相關調派支援作法。
                 提案人：潘孟安
                 連署人：柯建銘 尤美女 吳宜臻
決議：照案通過。
散會
