

立法院第8屆第1會期司法及法制委員會第14次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年4月30日（星期一）上午9時3分至下午1時17分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 吳宜臻 林正二 柯建銘 鄭天財 尤美女
             李貴敏 呂學樟 林國正 潘孟安 謝國樑 王惠美
             王廷升
             委員出席13人
列席委員：吳秉叡 林滄敏 潘維剛 吳育仁 許添財 陳碧涵
             陳明文 黃偉哲 廖國棟 李桐豪 林佳龍 江啟臣
             陳淑慧 徐耀昌 賴士葆 江惠貞 吳育昇 楊瓊瓔
             張慶忠 薛　凌 蔣乃辛 李昆澤 林世嘉 李俊俋
             簡東明 高金素梅  徐欣瑩 蘇清泉 呂玉玲 鄭汝芬
             邱文彥 羅明才 楊麗環
             委員列席33人
列席官員：
銓敘部部長　張哲琛
公務人員退休撫卹基金管理委員會副主任委員　蔡豐清
行政院人事行政總處人事長　黃富源
考選部考選規劃司司長　黃慶章
公務人員保障暨培訓委員會副主任委員　李嵩賢
行政院研究發展考核委員會研究委員　陳焜元
司法院人事處處長　梁宏哲
監察院公職人員財產申報處處長　謝松枝
法務部參事　覃正祥
外交部人事處副處長　許穎玲
內政部人事處處長　陳榮順
內政部警政署人事室科長　張義昌
教育部人事處副處長　張沛華
交通部人事處處長　林文燦
國防部人事室副主任　鄭貴明
財政部關稅總局人事室主任　方秀敏
行政院衛生署科長　陳真慧
行政院主計總處專門委員　辜儀芳
公平交易委員會主任秘書　吳翠鳳
國家通訊傳播委員會處長　高福堯
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
             專    員  蔡明哲
　　　　報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
　　    討論事項
審查考試院、行政院函請審議「公務人員基準法草案」案。
（本次會議有委員廖正井、柯建銘、林正二、吳宜臻、鄭天財、尤美女、李貴敏、王惠
   美、林國正、潘孟安、謝國樑、呂學樟、吳育昇、江惠貞、許添財、李俊俋提出質詢
   ；委員江惠貞、潘維剛等提出書面質詢。）
決議：
   一、報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
  二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本會。
  三、請考試院與行政院針對委員發言意見，擬具妥適條文，於下次會議審議時提供委
       員參考。
　
散會


