

立法院第8屆第1會期司法及法制委員會第13次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年4月26日（星期四）上午9時至下午2時22分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：李貴敏 鄭天財 廖正井 吳宜臻 林正二 尤美女
             王惠美 林國正 潘孟安 柯建銘 呂學樟 謝國樑
             委員出席12人
列席委員：羅淑蕾 段宜康 江啟臣 吳秉叡 許添財 賴士葆
             林佳龍 李桐豪 徐耀昌 林世嘉 江惠貞 薛  凌
             紀國棟 簡東明 陳明文 蔡其昌 黃偉哲 林滄敏
             徐欣瑩 陳亭妃 張慶忠 邱文彥 潘維剛 廖國棟
             高金素梅  楊瓊瓔 蘇清泉 吳育仁
            委員列席28人
請假委員：王廷升
            委員請假1人
列席官員：
司法院秘書長  林錦芳
銓敍部法規司副司長  吳玲芳
內政部社會司專門委員  江國仁
        戶政司科長  廖烱志
        家庭暴力及性侵害防治委員會組長  潘英美
        兒童局專員  吳惠君
內政部警政署刑事警察局預防科研究員  王麗喬
財政部國庫署專門委員  周宜君
教育部國民教育司科長  郭玲如
法務部法規委員會參事  覃正祥
行政院衛生署醫事處科長  鄭淑心
行政院金融監督管理委員會法律事務處副處長  袁明昌
行政院人事行政總處給與福利處處長  施旺坤
                       組編人力處副處長  郭素卿
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
          報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
          討論事項
一、審查司法院函請審議「民事訴訟法部分條文修正草案」案。
二、審查司法院函請審議「民事訴訟法施行法第十二條條文修正草案」案。
三、審查司法院函請審議「非訟事件法部分條文修正草案」案。
四、審查司法院函請審議「少年及家事法院組織法部分條文及第五條附表修正草案」案
     。
    （本次會議有委員李貴敏、鄭天財、林國正、吳宜臻、林正二、呂學樟、廖正井、王
      惠美、潘孟安、尤美女、潘維剛、黃偉哲提出質詢；委員謝國樑等提出書面質詢）


決議：
一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
二、審查司法院函請審議「民事訴訟法部分條文修正草案」案：草案第十八條、第三十
     九條、第六十九條、第七十七條之十九、第二百四十條之四、第三百八十條、第三
     百八十九條、第四百十六條、第四百二十條之一、第四百二十七條、第四百三十一
     條、第五百二十六條、第五百二十九條，均照案通過;第九編編名、第一章章名、
     第五百六十八條至第五百七十一條、第五百七十一條之一、第五百七十二條、第五
     百七十二條之一、第五百七十三條至第五百七十五條、第五百七十五條之一、第五
     百七十六條至第五百八十二條、第五百八十二條之一、第二章章名、第五百八十三
     條至第五百八十九條、第五百八十九條之一、第五百九十條、第五百九十條之一、
     第五百九十一條至第五百九十六條、第三章章名、第五百九十七條至第六百零九條
     、第六百零九條之一、第六百十條至第六百十六條、第六百十六條之一、第六百十
     七條至第六百二十四條、第六百二十四條之一至第六百二十四條之八、第四章章名
     、第六百二十五條至第六百四十條條文，均照案刪除。
三、審查司法院函請審議「民事訴訟法施行法第十二條條文修正草案」案：草案第十二
     條條文保留，送院會處理。
四、審查司法院函請審議「非訟事件法部分條文修正草案」案：草案除第一百九十八條
     保留，送院會處理外;其餘第五條、第三十條之一至第三十條之三、第三十二條、
     第三十五條之一至第三十五條之三、第四十條、第四十四條、第四十六條之一、第
     七十四條之一，均照案通過;第四章章名、第一節節名、第一百零八條至第一百二
     十條、第二節節名、第一百二十一條至第一百三十一條、第一百三十一條之一、第
     一百三十一條之二、第一百三十二條、第三節節名、第一百三十三條至第一百三十
     七條、第四節節名、第一百三十八條、第一百三十八條之一至第一百三十八條之六
     、第一百三十九條之一至第一百三十九條之三、第一百四十條、第四節之一節名、
     第一百四十條之一、第一百四十條之二、第五節節名、第一百四十一條、第一百四
     十一條之一、第一百四十一條之二、第一百四十二條至第一百五十七條、第六節節
     名、第一百五十八條、第一百五十九條、第一百六十二條至第一百六十九條、第六
     節之一節名、第一百六十九條之一、第一百六十九條之二、第七節節名、第一百七
     十條條文，均照案刪除。
五、審查司法院函請審議「少年及家事法院組織法部分條文及第五條附表修正草案」案
     ：
（一）草案第二條、第六條、第七條、第九條：均照案通過。
（二）草案第十三條、第二十一條、第二十三條、第二十六條、第二十八條至第三十一
        條，均不予修正，維持現行條文。
（三）草案第十三條之一不予增訂;現行條文第二十二條、第二十七條，均不予刪除，維
        持現行條文。
（四）草案第十九條之一，修正如下：
  第十九條之一
  少年及家事法院應提供場所，必要之軟硬體設備及其他相關協助，供直轄市、縣(市)
  主管機關自行或委託民間團體設置資源整合連結服務處所。
        前項資源整合連結服務處所經費不足者，得由司法院編列預算補助之。其補助辦
  法由司法院定之。
（五）草案第五條附表（少年及家事法院員額表）：不予修正，維持現行附表。
（六）通過附帶決議1項：
             近年家庭問題及兒少問題益形複雜，少年及家事法院所設之家事調查官、
       少年調查官及少年保護官負責協助法院妥適處理少年及家事事件，包含未成年子
       女監護爭執、家暴、監護宣告、家內性侵害、少年非行、少年犯罪等諸多類型之
       家事及少年事件，其專業性與司法事務官不分軒輊，現行「公務人員專業加給表
       」中有關少年調查官及少年保護官之專業加給額度，與其專業性要求尚有不符，
       亦不足因應未來家事調查官之專業要求。
             對於新增之家事調查官、由觀護人改調少年調查官及少年保護官、新考選
       任用之少年調查官、少年保護官，應由司法院會同行政院人事總處、考試院銓敘
       部，依責酬相當原則，參考司法事務官、智財法院技術審查官之專業加給額度予
       以調整，並於一個月內送立法院報告。
                        提案人：呂學樟 廖正井 吳宜臻
                                   尤美女 潘維剛 鄭天財
六、以上各案均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
七、以上各案，均須交由黨團協商。
八、院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。
九、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
      本會。
散會
