

立法院第8屆第1會期司法及法制委員會第12次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年4月16日（星期一）上午9時至下午1時4分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 柯建銘 吳宜臻 鄭天財 林正二 王惠美
             李貴敏 呂學樟 尤美女 潘孟安 王廷升 林國正
             委員出席12人
列席委員：段宜康 黃昭順 黃偉哲 徐欣瑩 廖國棟 賴士葆
             李桐豪 楊瓊瓔 江啟臣 陳明文 劉櫂豪 林滄敏
             羅淑蕾 陳淑慧 蔣乃辛 江惠貞 張慶忠 孔文吉
             吳育昇 徐耀昌 田秋堇 許添財 陳亭妃 蘇清泉
             簡東明 潘維剛 邱文彥 蔡其昌 吳育仁 呂玉玲
             委員列席30人
請假委員：謝國樑
　　　　　委員請假1人
列席官員：
財團法人法律扶助基金會董事長　吳景芳
司法院司法行政廳廳長　黃國忠
法務部保護司司長　費玲玲
行政院主計總處專門委員　黃鴻文
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
             專    員  蔡明哲
　　　　報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請財團法人法律扶助基金會董事長就「法律扶助業務
     執行及基金運用情形」列席報告，並備質詢。
    （本次會議有委員廖正井、柯建銘、吳宜臻、李貴敏、林正二、王惠美、鄭天財、呂
      學樟、尤美女、潘孟安、廖國棟、賴士葆、黃偉哲、許添財、江惠貞、林國正提
      出質詢；委員潘維剛、謝國樑等提出書面質詢。）
決定：
　　一、報告及詢答完畢。
     二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委
          員及本會。
提　　案
鑒於現行法律扶助業務未能落實照顧弱勢民眾法律諮詢、訴訟扶助需求，爰要求司法院
及法律扶助基金會應立即修正「受法律扶助者無資力認定標準」，彈性放寬「無資力者
」之認定，並增列家庭經濟變故等因素，授權審查委員視個案情況審酌。
　　　　　　　　　　提案人：潘孟安
　　　　　　　　　　連署人：尤美女 呂學樟
決議：照案通過

散會


