

立法院第8屆第1會期司法及法制委員會第2次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年3月8日（星期四）上午9時至1時14分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳宜臻 林正二 廖正井 柯建銘 尤美女 鄭天財
             林國正 潘孟安 呂學樟 王惠美 李貴敏 謝國樑
             委員出席12人
列席委員：吳秉叡 潘維剛 劉建國 林明溱 吳育仁 林佳龍
             蔡煌瑯 蕭美琴 蔡其昌 李昆澤 江啟臣 劉櫂豪
             孔文吉 黃偉哲 許添財 盧秀燕 賴士葆 楊瓊瓔
             黃昭順 薛  凌 李桐豪 楊麗環 蔣乃辛 盧嘉辰
             徐欣瑩 管碧玲 陳亭妃 林岱樺 吳育昇 徐耀昌
             江惠貞 蘇清泉 黃文玲 簡東明 林滄敏 蔡正元
             呂玉玲 鄭麗君 馬文君 張慶忠 高金素梅  顏清標
             詹凱臣
             委員列席43人
列席官員：
法務部部長 曾勇夫
法務部調查局局長 張濟平
法務部行政執行署署長 張清雲
法務部矯正署署長 吳憲璋
法務部廉政署署長 周志榮
矯正署臺北監獄典獄長 方子傑
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
          報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
   決定：確定。
二、邀請法務部部長率所屬單位主管列席報告業務概況，並備質詢。
    （本次會議有委員吳宜臻、廖正井、柯建銘、林正二、尤美女、鄭天財、林國正、蕭
      美琴、林明溱、王惠美、吳秉叡、潘孟安、呂學樟、劉櫂豪、孔文吉提出質詢；委
      員江惠貞、謝國樑等提出書面質詢）
   決定：
     （一）報告及詢答完畢。
     （二）委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復
             者，請相關機關儘速送交個別委員及本會。
   臨時提案：
        1.根據世界動物衛生組織(OIE)之定義及農委會於92
          年10月7日公布之「高病原性家禽流行性感冒檢驗方法」規定，只要「HAO切割
          位鹼性胺基酸」及「靜脈內接種致病性指數（IVPI）值」符合標準，就應認定
          為高病原性禽流感，然主管單位卻擅改標準，增加死亡率標準認定，致使此波
          禽流感疫情隱匿未報，可能因病毒擴散，導致重大損害，恐涉及刑事、民事、
          行政甚至政治責任。法務部檢調單位，應積極追查約談現任、卸任官員，追究
          相關責任。
                 提案人：潘孟安
                 連署人：尤美女 吳宜臻 柯建銘 王惠美
          決議：照案通過。
        2.近來政府隱匿禽流感疫情，馬英九總統要求農委會
          須針對延遲疫情通報，向國人道歉，同時懲處相關人員，足見其故意或過失不
          法侵害人民權利，甚為明確。禽流感疫情造成國內禽產品中斷外銷3個月，1年
          約有6、7億元產值損失，若3個月後仍無法解禁，對國內產業衝擊更大。損害
          之發生與行政部門的故意過失因果關係甚明，爰要求法務部等應協助受害者申
          請國家賠償，俾減輕雞農及相關產業之損害。
                 提案人：潘孟安
                 連署人：尤美女 吳宜臻 柯建銘 王惠美
          決議：照案通過。


散會
