

立法院第8屆第1會期司法及法制委員會第16次全體委員會議議事錄

時    間：中華民國101年5月9日（星期三）上午9時1分至下午1時59分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 鄭天財 林正二 吳宜臻 尤美女 王惠美
             李貴敏 潘孟安 柯建銘 呂學樟 林國正 王廷升
             謝國樑
             委員出席13人
列席委員：吳秉叡 楊瓊瓔 段宜康 江啟臣 黃偉哲 陳明文
             許添財 孔文吉 盧秀燕 李桐豪 蔡其昌 賴士葆
             吳育昇 薛　凌 徐耀昌 紀國棟 羅淑蕾 黃昭順
             蔣乃辛 陳淑慧 徐欣瑩 邱文彥 江惠貞 陳亭妃
             蘇清泉 呂玉玲 蕭美琴 邱志偉 簡東明 林世嘉
             吳育仁 蔡正元 盧嘉辰 楊麗環 高金素梅       顏清標
             潘維剛
             委員列席37人
列席官員：
法務部常務次長  陳明堂（部長請假）
        法律事務司長  陳維練
        檢察司副司長  林錦村
司法院民事廳調辦事法官  吳青蓉
        刑事廳調辦事法官  何信慶
內政部社會司科長  李璧如
內政部警政署刑事警察局副局長  楊源明
外交部條約法律司專員  黃仁良
財政部關政司科長  劉芳祝
財政部關稅總局查緝處簡任稽核  陳富玉
行政院衛生署食品藥物管理局科長  謝碧蓮
行政院農業委員會國際處科長  呂斯文
       動植物防疫檢疫局副組長  董好德
主    席：廖召集委員正井
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科    長  周厚增
　　　　報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
　　    討論事項
一、併案審查（一）委員江惠貞等17人擬具「民法第八百零五條條文修正草案」、（二
     ）委員廖正井等18人擬具「民法第八百零五條條文修正草案」、（三）委員吳育昇
     等22人擬具「民法第八百零五條之一條文修正草案」及（四）委員蔣乃辛等20人擬
     具「民法第八百零五條及第八百零五條之一條文修正草案」案。
二、審查行政院函請審議「懲治走私條例第四條條文修正草案」案。
三、審查行政院函請審議「懲治走私條例第二條及第十三條條文修正草案」案。
（本次會議有委員廖正井、呂學樟、林正二、吳宜臻、尤美女、王惠美、李貴敏、黃偉
   哲、潘孟安、段宜康、江啟臣、林國正、柯建銘提出質詢；委員潘維剛、謝國樑提出
   書面質詢。）
決議：
   一、報告、詢答及大體討論完畢，進行逐條審查。
  二、「民法第八百零五條條文修正草案」、「民法第八百零五條之一條文修正草案」
       案：
  （一）草案第八百零五條，修正如下：
        第八百零五條　遺失物自通知或最後招領之日起六個月內，有受領權之人認領時
          ，拾得人、招領人、警察或自治機關，於通知、招領及保管之費用受償後，應
          將其物返還之。
                有受領權之人認領遺失物時，拾得人得請求報酬。但不得超過其物財產
          上價值十分之一；其不具有財產上價值者，拾得人亦得請求相當之報酬。
                有受領權人依前項規定給付報酬顯失公平者，得請求法院減少或免除其
          報酬。
                第二項報酬請求權，因六個月間不行使而消滅。
               第一項費用之支出者或得請求報酬之拾得人，在其費用或報酬未受清償
          前，就該遺失物有留置權；其權利人有數人時，遺失物占有人視為為全體權利
          人占有。
  （二）草案第八百零五條之一，修正如下：
        第八百零五條之一　有下列情形之一者，不得請求前條第二項之報酬：
          一、在公眾得出入之場所或供公眾往來之交通設備內，由其管理人或受僱人拾
              得遺失物。
          二、拾得人未於七日內通知、報告或交存拾得物，或經查詢仍隱匿其拾得遺失
              物之事實。
          三、有受領權之人為特殊境遇家庭、低收入戶、中低收入戶、依法接受急難救
              助、災害救助，或有其他急迫情事者。
  三、「懲治走私條例第四條條文修正草案」案：
        草案第四條，修正如下：
        第四條　犯走私罪而持械拒捕或持械拒受檢查，傷害人致死者，處死刑、無期徒
          刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金；致重傷者，處無期
          徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣八百萬元以下罰金。
  四、「懲治走私條例第二條及第十三條條文修正草案」案：
  （一）草案第二條，照案通過。
  （二）草案第十三條，修正如下：
        第十三條　本條例除中華民國九十五年五月五日修正之條文，自九十五年七月一
          日施行，及○年○月○日修正之第二條，自一百零一年七月三十日施行外，自公
          布日施行。
  （三）通過附帶決議1項：
            法務部應於本條例修正通過後一年內，檢討管制物品之分級及其刑罰規定
       ，修法送立法院審議。
                    提案人：廖正井 林正二 尤美女 呂學樟
  五、以上各案均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
  六、各案均不須交由黨團協商，院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。
  七、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
       及本會。
　
散會


