

立法院第8屆第1會期司法及法制、經濟委員會第1次聯席會議議事錄

時
             間：中華民國101年5月2日（星期三）上午9時至12時21分、下午2時33分至5時4分;
             5月3日（星期四）上午9時至12時42分、下午1時19分至4時7分
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井 李貴敏 鄭天財 吳宜臻 黃偉哲 丁守中
             許忠信 黃昭順 林正二 楊瓊瓔 林岱樺 高志鵬
             廖國棟 尤美女 潘維剛 王惠美 林國正 蘇震清
             潘孟安 柯建銘 林滄敏 徐耀昌 簡東明 呂學樟
             李慶華 王廷升 謝國樑 陳明文
             委員出席28人
列席委員：許添財 劉建國 段宜康 吳秉叡 江啟臣 盧嘉辰
             林佳龍 吳育昇 薛  凌 劉櫂豪 林世嘉 李桐豪
             楊麗環 紀國棟 陳歐珀 蔡其昌 蔣乃辛 蕭美琴
             蘇清泉 陳碧涵 江惠貞 徐欣瑩 顏清標 陳亭妃
             管碧玲 翁重鈞 馬文君 呂玉玲 邱文彥 姚文智
             高金素梅  陳超明 林明溱 賴士葆 羅淑蕾 陳節如
             張慶忠 邱志偉 田秋堇 林鴻池 蔡正元
             委員列席41人
列席官員：
5月2日：
行政院農業委員會主任委員  陳保基
                     副主任委員  胡興華
農糧署署長  李蒼郞
漁業署署長  沙志一
林務局局長  李桃生
水土保持局局長  黃明耀
動植物防疫檢疫局副局長  費雯綺
農業金融局局長  詹庭禎
農業試驗所所長  陳駿季
林業試驗所所長  黃裕星
水產試驗所所長  郭慶老
畜產試驗所所長  黃英豪
家畜衛生試驗所所長  黃金城
農業藥物毒物試驗所所長  高清文
桃園區農業改良場場長  廖乾華
苗栗區農業改良場場長  侯鳳舞
臺中區農業改良場場長  張致盛
臺南區農業改良場場長  王仕賢
高雄區農業改良場場長  [pic]
花蓮區農業改良場場長  黃  鵬
臺東區農業改良場場長  林學詩
茶業改良場場長  陳右人
種苗改良繁殖場場長  黃維東
特有生物研究保育中心主任  湯曉虞
屏東農業生物技術園區籌備處主任  陳建斌
行政院研究發展考核委員會副主任委員  宋餘俠
行政院人事行政總處副人事長  顏秋來
銓敍部常務次長  凃其梅
內政部社會司專門委員  祝健芳
行政院勞工委員會勞工保險局授託處經理  鄭清風
行政院主計總處公務預算處專門委員  許雅玲
5月3日：
行政院經濟建設委員會主任委員  尹啟銘
                         副主任委員  胡仲英
經濟部部長  施顏祥
經濟部工業局局長  杜紫軍
經濟部國際貿易局局長  卓士昭
經濟部智慧財產局局長  王美花
經濟部標準檢驗局局長  陳介山
經濟部中小企業處處長  賴杉桂
經濟部加工出口區管理處處長  沈榮津
經濟部國營事業委員會執行長  劉明忠
經濟部投資審議委員會執行秘書  范良棟
經濟部貿易調查委員會代理執行秘書  阮全和
經濟部能源局局長  歐嘉瑞
行政院研究發展考核委員會主任委員  朱景鵬
                               副主任委員  宋餘俠
檔案管理局局長  陳旭琳
行政院人事行政總處副人事長  顏秋來
銓敍部常務次長  凃其梅
行政院青年輔導委員會第一處處長  張坤維
行政院原子能委員會核能研究所所長  馬殷邦
行政院公共工程委員會工程管理處處長  連振賢
行政院主計總處公務預算處專門委員  鄭淑芳
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書  蘇純淑
             簡任編審  葉育彰
             科　　長　周厚增
　　　　討論事項
5月2日議程：
一、併案審查行政院函請審議「農業部組織法草案」及本院委員黃昭順等21人擬具「農
      業部組織法草案」案。
二、審查行政院函請審議「農業部農糧署組織法草案」案。
三、審查行政院函請審議「農業部漁業署組織法草案」案。
四、審查行政院函請審議「農業部動植物防疫檢疫署組織法草案」案。
五、審查行政院函請審議「農業部農村及農田水利署組織法草案」案。
六、審查行政院函請審議「農業部農業試驗所組織法草案」案。
七、審查行政院函請審議「農業部水產試驗所組織法草案」案。
八、審查行政院函請審議「農業部畜產試驗所組織法草案」案。
九、審查行政院函請審議「農業部獸醫試驗所組織法草案」案。
十、審查行政院函請審議「農業部農業藥物毒物試驗所組織法草案」案。
十一、審查行政院函請審議「農業部農業金融局組織法草案」案。
 （本次會議有委員廖正井、李貴敏、鄭天財、吳宜臻、林正二、丁守中、翁重鈞、楊瓊
    瓔、江啟臣、黃偉哲、林岱樺、潘孟安、林國正、尤美女、王惠美、呂學樟、蕭美
    琴、陳歐珀、林佳龍提出質詢；委員潘維剛、謝國樑、徐耀昌、劉建國、呂學樟等
    提出書面質詢）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續逐條審查。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及
     聯席會。
三、請行政院農業委員會會同行政院研究發展考核委員會及行政院人事行政總處，針對
     委員發言及所提修正動議，研擬妥適條文，於下次會議進行審查時，提供委員參考
     。
5月3日議程：
一、審查行政院函請審議「國家發展委員會組織法草案」案。
二、審查行政院函請審議「國家發展委員會檔案管理局組織法草案」案。
三、審查行政院函請審議「經濟及能源部組織法草案」案。
四、審查行政院函請審議「經濟及能源部產業發展局組織法草案」案。
五、審查行政院函請審議「經濟及能源部貿易商務局組織法草案」案。
六、審查行政院函請審議「經濟及能源部中小企業局組織法草案」案。
七、審查行政院函請審議「經濟及能源部智慧財產局組織法草案」案。
八、審查行政院函請審議「經濟及能源部產業園區管理局組織法草案」案。
九、審查行政院函請審議「經濟及能源部標準檢驗局組織法草案」案。
十、審查行政院函請審議「經濟及能源部能源署組織法草案」案。
十一、審查行政院函請審議「經濟及能源部能源研究所組織法草案」案。
 （本次會議有委員李貴敏、廖正井、鄭天財、吳宜臻、柯建銘、林正二、許添財、黃偉
    哲、丁守中、徐耀昌、潘孟安、林國正、王惠美、尤美女、呂學樟、江啟臣、高金
    素梅、田秋堇、陳節如提出質詢；委員謝國樑、潘維剛等提出書面質詢）
決議：
   一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。
   二、審查行政院函請審議「國家發展委員會組織法草案」案：
   （一）草案名稱、第一條、第四條、第六條至第八條，均照案通過。
   （二）草案第二條及修正動議、第五條，均保留，送院會處理。
   （三）草案第三條，修正如下：
          第三條　本會置主任委員一人，由行政院政務委員兼任；副主任委員三人，其
            中二人職務比照簡任第十四職等；另一人職務列簡任第十四職等。
                  本會置委員十七人至二十七人，由行政院院長指定行政院政務委員、
            秘書長、財政部部長、經濟及能源部部長、交通及建設部部長、勞動部部
            長、農業部部長、衛生福利部部長、環境資源部部長、文化部部長、科技
            部部長、金融監督管理委員會主任委員、原住民族委員會主任委員、客家
            委員會主任委員、行政院主計總處主計長、中央銀行總裁及相關部會首長
            兼任之。
   （四）通過附帶決議2項：
           1.鑑於國家發展委員會職掌國家經濟、社會發展之前瞻規劃並統合管理跨部
              會資源，對國家未來發展影響重大。國家發展委員會應至少設置8個業務
              處，以有效發揮其組織功能。
                      提案人：李貴敏
                      連署人：廖正井 鄭天財 吳宜臻 林正二
                               陳碧涵 蔡正元 柯建銘
           2.鑒於組織改造工程中，國家整體發展政策之規劃、協調、審議、資源分配
              業務等，應設有性別平等機制以實現憲法第七條之性別平等原則，以及落
              實性別主流化（包括性別影響評估）；並依據立法院2010年1月12日三讀
              通過「行政院組織法」時，一併三讀通過之決議，其中提及：「在『國家
              發展委員會』下應設立具有專責人力的『性別平等科』，以作為與既有性
              別專責機構之銜接對口」，爰此，未來國家發展委員會的綜合規劃處下，
              應設置「性別平等科」並配置專責人力，作為與行政院性別平等處及各部
              會性別平等專案小組、性別聯絡人之銜接對口。
                      提案人：尤美女
                      連署人：鄭天財 廖正井 吳宜臻
   （五）附帶決議1項，保留，送院會處理：
                 鑑於未來行政院組織再造後，離島建設主管機關經建會將併入國家發
           展委員會，為促進離島建設與完善執行「離島建設條例」，建請行政院於國
           家發展委員會下設「離島建設發展處」，主管離島建設發展之政策規劃與執
           行，以完善促進離島建設之政策目的。
                      提案人：柯建銘 吳宜臻 黃偉哲 陳雪生
   三、審查行政院函請審議「國家發展委員會檔案管理局組織法草案」案：
   （一）草案名稱、第一條至第六條，均保留，送院會處理。
   （二）附帶決議1項，保留，送院會處理：
                 鑒於聯合國將3月24日訂為「瞭解嚴重侵犯人權行為真相權利和維護受
           害者尊嚴國際日」，聯合國人權理事會強調，瞭解真相對受害者、家屬或社
           會具重要性。根據檔案局統計，100年度1至6月國家檔案熱門應用排行榜即
           為國防部軍務局
           、國安局的檔案，顯見社會大眾對於白色恐怖的政治案件檔案研究需求甚高
           。但近年來民間多次呼籲，檔案局應放寬政治案件檔案使用，尤其是影響理
           解案情至鉅的筆錄、自白書等，對於當事人、家屬、研究者要瞭解全案脈絡
           及拼湊案情，有無可取代的重要性，但檔案局屢以維護第三人權益為由，拒
           絕外界申請。此外，檔案管理局係國家檔案主管機關，應更有主動徵集國家
           檔案之責，尤其政治案件檔案更為迫切。爰此，建請檔案管理局應在檔案管
           理局組織法通過施行前，完成檔案法修訂以放寬政治案件檔案使用，並主動
           徵集政治案件檔案。
                      提案人：尤美女
                      連署人：吳宜臻  林正二
   四、「國家發展委員會組織法草案」及「國家發展委員會檔案管理局組織法草案」兩
        案均審查完竣，均須交由黨團協商;擬具審查報告，提請院會公決；院會討論時
        ，由呂召集委員學樟說明。
   五、其餘「經濟及能源部組織法草案」、「經濟及能源部產業發展局組織法草案」、
        「經濟及能源部貿易商務局組織法草案」、「經濟及能源部中小企業局組織法草
        案」、「經濟及能源部智慧財產局組織法草案」、「經濟及能源部產業園區管理
        局組織法草案」、「經濟及能源部標準檢驗局組織法草案」、「經濟及能源部能
        源署組織法草案」及「經濟及能源部能源研究所組織法草案」案，另定期繼續逐
        條審查，並請經濟部會同行政院研究發展考核委員會及行政院人事行政總處，針
        對委員發言及所提修正動議，研擬妥適條文，於下次會議進行審查時，提供委員
        參考。
   六、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員
        及聯席會。
     散會
