

立法院第8屆第1會期司法及法制、外交及國防委員會第3次聯席會議議事錄

時    間：中華民國101年6月7日（星期四）下午4時45分至晚上7時
地    點：本院紅樓302會議室
出席委員：吳宜臻 廖正井 林正二 鄭天財 蔡煌瑯 蕭美琴
             尤美女 林國正 林郁方 陳亭妃 李貴敏 潘孟安
             陳鎮湘 呂學樟 陳唐山 詹凱臣 柯建銘 王惠美
             林鴻池 張嘉郡 謝國樑 王廷升 馬文君
             委員出席23人
列席委員：邱文彥 徐欣瑩 徐耀昌 蘇清泉 羅淑蕾 邱志偉
             李俊俋 徐少萍 薛  凌 江惠貞 顏清標 林世嘉
             姚文智 林明溱 潘維剛 楊  曜 翁重鈞 費鴻泰
             委員列席18人
請假委員：邱議瑩
　　　　　委員請假1人
列席官員：
國防部部長 高華柱
        軍備副部長  趙世璋
        副參謀總長執行官 高廣圻
        空軍常務次長 熊湘台
        海軍常務次長 李喜明
        總政治作戰局代局長 王明我
        軍備局局長兼中山科學研究院院長 金壽豐
        主計局局長 陳松培
        軍醫局局長 張德明
        陸軍司令部參謀長 羅際琴
        海軍司令部參謀長 許培山
        空軍司令部參謀長 張惠榮
        聯勤司令部參謀長 房茂宏
        後備司令部參謀長 陳嘉尙
      憲兵司令部參謀長 許  昌
行政院研究發展考核委員會副主任委員 宋餘俠
行政院人事行政總處副人事長 顏秋來
銓敘部政務次長 吳聰成
行政院主計總處專門委員 許雅玲
法務部參事 覃正祥
教育部軍訓處科長 林曉瑩
內政部營建署組長 蘇俊榮
        消防署專門委員 冷家宇
行政院衛生署醫事處科長 陳真慧
行政院勞工委員會勞動條件處專門委員 王素琴
勞資關係處專門委員 王厚誠
行政院公共工程委員會專門委員 張兆琦
外交部人事處組長 薛秀媚
審計部廳長 帥華明
國家安全局人事處處長 謝明體
法務部廉政署副署長 楊石金
財政部國有財產局組長 郭曉蓉
主    席：呂召集委員學樟
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀    錄：簡任秘書　蘇純淑
             簡任編審　葉育彰
             科　　長　周厚增
　　　　報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
　　　　討論事項
一、繼續審查行政院函請審議「國防部組織法修正草案」案。
二、繼續審查行政院函請審議「國防部政治作戰局組織法草案」案。
三、繼續審查行政院函請審議「國防部軍備局組織法草案」案。
四、繼續審查行政院函請審議「國防部軍醫局組織法草案」案。
五、繼續審查行政院函請審議「國防部主計局組織法草案」案。
六、繼續審查行政院函請審議「國防部參謀本部組織法草案」
     案。
七、繼續審查行政院函請審議「國家中山科學研究院設置條例草案」案。

決議：
一、繼續進行逐條審查。
二、「國防部組織法修正草案」案：
（一）草案第二條、第四條、第六條及第七條，均照案通過。
（二）增訂第八條，文字如下：
    第八條  本部設後備指揮部及憲兵指揮部;其組織以編組裝備表定之。
            本部為執行軍隊指揮，將前項軍事機構及其所屬部隊編配參謀本部。
（三）草案第八條、第九條及第十一條條次依序遞改為第九條、第十條及第十二條，條
        文均照案通過。
（四）草案原第十條，條次遞改為第十一條，並修正如下：
    第十一條
       本部各職稱之官等（階）職等及員額，另以編制表定之;其中文職人員之任用，不
       得少於預算員額三分之一。
（五）通過附帶決議9項：
    1.針對「國防部組織法」等六法與「中科院設置條例」等條文內容審查，由於兵役
       制度變革，「募兵制」推行在即，其相關法令增修與配套措施尚未決定！因組織
       變革之良窳，攸關台澎防衛作戰成敗，宜請國防部與相關單位，依照國防法第30
       、31條相關條文規定，再就國防組織與募兵制推展，持續整體檢討、賡續全般規
       畫。儘速擇期向立法院外交及國防委員會，提出專案報告與備詢。（必要時召開
       機密會議）
                        提案人：陳鎮湘　呂學樟　詹凱臣
                                   李貴敏  張嘉郡
    2.有鑑於國防部提出睦鄰經費修正辦法草案，將社福支出比率提高為三成，爰請試
       行一年，並於民國102年3月1日前於聯訓基地周邊地區辦理公聽會，就睦鄰成效溝
       通研討，以謀改善軍民關係。
                        提案人：潘孟安
                        連署人：尤美女　鄭天財　林正二
                                   吳宜臻  王廷升  詹凱臣
                                   馬文君
    3.為提升軍法整體素質，國防部應於兩年內完成軍法官考選訓用制度改革，達到多
       元掄才之目標，並於2012年底參考司法統計資料，公開軍事法院之審理案件統計
       資料及可公開之軍法裁判書類、庭期等資訊，積極提高軍法體系之透明度。
                        提案人：吳宜臻  尤美女
                        連署人：鄭天財
    4.位於原住民族地區之國防部所屬機關（構）單位，其聘雇人員應優先進用具有原
       住民身分者。
                        提案人：林正二
                        連署人：李貴敏  呂學樟  鄭天財
    5.為改善國軍之武器訓練場（靶場）、油料庫、彈藥庫等軍訓場，造成民眾生活作
       息深受影響之問題，建請國防部應檢討「國軍武器訓練場及油料彈藥庫影響地方
       睦鄰工作要點」，其建議修正如下，據以捐助睦鄰經費，確實改善其相關生活設
       施，促進地方發展：
       一、現行之「主要武器訓練場：指國軍為進行步、機
            槍或其他一般輕兵器以外之陸、海、空射擊訓練、雷達追瞄或武器測試，所
            專設之場地。」建請改為「各類武器訓練場：指國軍為進行步、機槍之陸、
            海、空射擊訓練、雷達追瞄或武器測試，所專設之場地。」
       二、現行之「彈藥庫：指國防部聯合後勤司令部所屬
            各營區內屯有彈藥之庫房及設施。」建請改為「彈藥庫：指國防部所屬各營
            區內屯有彈藥之庫房及設施。」
                        提案人：鄭天財  吳宜臻  尤美女
                                  林正二  王廷升
    6.政府於1958年823砲戰後，漠視馬祖民防自衛隊的權益，制定金門馬祖自衛隊慰問
       金補償辦法時更於內容限定僅及於「進入金門作戰區」之民防自衛隊才得獲得照
       顧，致當時於馬祖地區被徵調為自衛隊員之民眾，明顯未受到平等之待遇。爰要
       求行政院、國軍退除役官兵輔導委員會、行政院主計總處及國防部於二個月內，
       提出相關慰問補償方案，以符合公平正義之原則並謀改善軍民之關係。
                        提案人：尤美女  吳宜臻  林正二
                                   鄭天財  陳雪生  楊  曜
    7.有關受災農產助收，爰請國防部針對未達災害應變中心二級開設，所造成之災害
       需申請國軍支援時，請國防部修訂作業規定，以減少災民損失。
                        提案人：鄭天財  吳宜臻  林正二
                                   尤美女  廖正井
    8.因應國軍人才培養不易，配合募兵制推動，使國軍留住優質人力、並落實經驗傳
       承，提升官兵士氣，國軍「精粹案」將額精簡，暫保留三分之一員額，俟國防部
       組織法公布施行2年後，再通盤檢討調整，以確保國軍精壯。
                        提案人：呂學樟
                        連署人：陳鎮湘  詹凱臣  林正二
                                  廖正井  鄭天財  李貴敏
                                  尤美女  馬文君  王廷升
    9.為保障軍人之司法人權，確保司法之獨立，軍事審判組織是否應設置於行政體系
       之中，實有疑義，平時階段是否有設置軍事法院之必要，亦值探究，建請行政院
       國防部於本法施行後立即檢討軍事審判制度，會同司法院、行政院法務部等有關
       機關研議「平時軍事審判回歸普通法院、戰時始實施軍事審判」之可行性，並於
       本法施行半年後，提出檢討報告。
                        提案人：尤美女  鄭天財  吳宜臻
三、「國防部政治作戰局組織法草案」案：
（一）草案第二條、第六條及第七條，均照案通過。
（二）通過附帶決議1項：
            為平衡文人領軍政策目標及考量軍事任務特殊，政治作戰局、軍備局、主
       計局及軍醫局，建議逐年檢討軍文職共用員額比例及實際晉用狀況，適度優先晉
       用文職人員，朝向文職人員增加之方向。
                        提案人：吳宜臻　尤美女
                        連署人：鄭天財
四、「國防部軍備局組織法草案」案：草案第二條、第六條、第七條及第九條，均照案
       通過。
五、「國防部軍醫局組織法草案」案：草案名稱及第一條至第八條，均照案通過。
六、「國防部主計局組織法草案」案：草案第六條，照案通過。
七、「國防部參謀本部組織法草案」案：草案名稱及第一條至第九條，均照案通過。
八、「國家中山科學研究院設置條例草案」案：
（一）草案第二條、第五條、第二十一條、第二十六條及第二十九條，均照案通過。
（二）草案第七條，修正如下：
    第七條　本院設董事會，置董事十一人至十五人，由監督機關就下列人員遴選提請
       行政院院長聘任之；解聘時，亦同：
      一、政府相關機關代表。
      二、國防科技相關之學者、專家。
      三、民間企業經營、管理專家或對本院有重大貢獻之社會人士。
           前項第三款之董事不得逾董事總人數三分之一。
           專任之董事不得逾董事總人數三分之一。
           第一項之董事，除政府相關機關代表，其餘董事任一性別不得少於三分之一
      。
（三）草案第八條，除第三項修正為：「第一項之監事，除政府相關機關代表，其餘監
        事任一性別不得少於三分之一。」外，餘均照案通過。
（四）草案第十八條修正審查結果，除第三項第四款句末「基準」文字，修正為：「標
       準」外，餘均照案通過。
（五）通過附帶決議1項：
            建請國防部應於本法施行後，會同相關機關加強培育女性人才從事國防科
       技之研發，提高從事國防科技研發之女性比例，以期國家中山科學研究院於未來
       符合《行政法人法》所定之董、監事任一性別不得少於三分之一之目標。
                        提案人：尤美女  呂學樟  李貴敏
                                   廖正井  陳唐山  陳鎮湘
                                   吳宜臻  馬文君  王廷升
九、以上七案均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
十、以上七案，均不須交由黨團協商。
十一、院會討論時，由呂召集委員學樟出席說明。
散會
