
                      立法院第9屆第2會期內政委員會議事錄
                                   目  錄

一、召集委員會議議事錄 3

     立法院第9屆第2會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄 3

二、全體委員會議議事錄 7

     立法院第9屆第2會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄 7
     立法院第9屆第2會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄 8
     立法院第9屆第2會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄 14
     立法院第9屆第2會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄 24
     立法院第9屆第2會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄 26
     立法院第9屆第2會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄 30
     立法院第9屆第2會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄 41
     立法院第9屆第2會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄 48
     立法院第9屆第2會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄 52
     立法院第9屆第2會期內政委員會第10次全體委員會議議事錄    80
     立法院第9屆第2會期內政委員會第11次全體委員會議議事錄    140
     立法院第9屆第2會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄    144
     立法院第9屆第2會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄    198
     立法院第9屆第2會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄    206
     立法院第9屆第2會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄    219
     立法院第9屆第2會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄    275
     立法院第9屆第2會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄    369
     立法院第9屆第2會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄    373
     立法院第9屆第2會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄    375
     立法院第9屆第2會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄    439
     立法院第9屆第2會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄    479
     立法院第9屆第2會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄    485

三、聯席會議議事錄 491

     立法院第9屆第2會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄    491
     立法院第9屆第2會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄    493
     立法院第9屆第2會期內政、司法及法制委員會第3次聯席會議議事錄    495
     立法院第9屆第2會期內政、財政委員會第1次聯席會議議事錄   498



      一、召集委員會議議事錄
立法院第9屆第2會期內政委員會第1次召集委員會議議事錄
時間:中華民國105年9月19日（星期一）上午10時43分至52分
地點:本院紅樓202會議室
出席委員：趙天麟  陳超明
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
討論事項
  一、召集委員輪值順序表及輪值辦法，請議決案。
       說明：1、各委員會之議程，應由輪值召集委員決定之。
               2、議事日程除有特殊情形外，至遲於開會前二日送達。
       決議：召集委員輪值自105年9月19日起至106年1月31日止，經協商由趙召集委員
              天麟、陳召集委員超明依序按週輪值（如附件）。
  二、紀律委員會函請本會自本（第2）會期召集委員中推舉1人擔任紀律委員會召集委員
      案。
       說明：依紀律委員會組織規程第三條規定，本會應推舉召集委員1人擔任紀律委
              員會召集委員，謹請推舉1人。
       決議: 由陳召集委員超明擔任。
  三、對口單位業務報告（含立法計畫及上會期臨時提案執行情形）、預算解凍案、法案
       審查及相關議案（預算解凍案、法律案及相關議案等詳見「待審議案一覽表」）
       如何分配、輪值主持？
       說明：各相關機關業務報告（包括內政部、中央選舉委員會、行政院大陸委員會
               、蒙藏委員會、原住民族委員會、行政院海岸巡防署及客家委員會等）
               。
       決議：
       一、業務報告負責輪值主持之召集委員，經協商分配如下表：
|本會負責監督之機關                    |輪值主持之召集委員           |
|內政部                                |趙召集委員天麟               |
|蒙藏委員會                            |                             |
|原住民族委員會                        |                             |
|行政院海岸巡防署                      |                             |
|行政院大陸委員會                      |陳召集委員超明               |
|中央選舉委員會                        |                             |
|客家委員會                            |                             |


       二、預算解凍案併同業務報告，由輪值主持之召集委員負責審查（警政署及所屬
            、中央警察大學、消防署及所屬、役政署、移民署及空中勤務總隊之預算
            解凍，由陳召集委員超明主持）。
       三、法案之審查由值周召集委員決定。
  四、106年度中央政府總預算案本會負責審查部分，如何分配、輪值主持？
       決議：
       一、106度中央政府總預算本會負責審查之預算，輪值主持之召集委員，經協商分
           配如下表：
|本會負責審查之預算                        |輪值主持之召集委員      |
|行政院                                    |趙召集委員天麟          |
|內政部、營建署及所屬、建築研究所          |                        |
|蒙藏委員會                                |                        |
|海岸巡防署主管(海岸巡防署、海洋巡防總局、 |趙召集委員天麟          |
|海岸巡防總局及所屬)                       |                        |
|原住民族委員會、原住民族文化發展中心      |                        |
|不當黨產處理委員會                        |陳召集委員超明          |
|行政院大陸委員會、財團法人海峽交流基金會  |                        |
|警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、|                        |
|役政署、移民署、空中勤務總隊              |                        |
|客家委員會及所屬                          |                        |
|中央選舉委員會及所屬                      |                        |
|省市地方政府---台灣省政府、台灣省諮議會、 |                        |
|福建省政府                                |                        |


       二、作業基金、特別收入基金、信託基金及財團法人基金，各依其所屬之主管機
            關，由負責主持該主管機關公務預算審查之召集委員安排。
  五、本會與相關部會協調聯繫經費12萬元，如何運用，請討論案。
       說明:依立法院各委員會與各相關院部會協調聯繫經費核銷原則第二點規定:本項
             經費以召集委員經由各委員會邀請各相關部會協調聯繫、開會等活動後之
             餐敘為主，必要時得檢附部分禮品項目。
       決議:於本（105）年度結束前，請召集委員再行商定。
附件
|立法院第9屆第2會期內政委員會召集委員輪值表                                  |
|姓名  |趙召集委員天麟                    |陳召集委員超明                    |
|輪值日|9月19日                           |至                                |
|期    |                                  |                                  |
|輪值辦|一、召集委員依輪值表輪流擔任主席。                                   |
|法    |二、本會議事文件 (包括會議通知、議程、議事錄、審查報告等之核判) 由當 |
|      |週輪值召集委員批示。                                                 |
|      |三、當週輪值召委不克主持會議時，得事先商請另一召集委員對調或請其代理 |
|      |之。                                                                 |
|      |四、本會各項考察活動之領隊，由當週輪值召集委員擔任，當週輪值召集委員 |
|      |未克參加時，得商請另一召集委員或本會委員代理。                       |
|      |五、本輪值表及辦法經第一次召集委員會議通過後實施。                   |
|      |                                                                     |
      二、全體委員會議議事錄
立法院第9屆第2會期內政委員會第1次全體委員會議議事錄
時　　間：105年9月19日（星期一）上午9時6分至9時35分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：林麗蟬  趙天麟  Kolas Yotaka  洪宗熠  賴瑞隆
             楊鎮浯  黃昭順  李俊俋  莊瑞雄  吳琪銘  陳怡潔  姚文智  陳其邁
             徐榛蔚  陳超明
          委員出席15人
主    席：趙委員天麟
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
            簡任編審    周志聖
            科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
一、本院人事處提報院會關於「立法院第9屆第2會期各委員會召集委員選舉時間、地點
     表」，業經本院第9屆第2期第1次會議決定在案。
二、宣讀本院第9屆第2會期內政委員會召集委員選舉人名冊。

選舉事項
選舉第9屆第2會期本會召集委員。
選舉結果：趙委員天麟（9票）、陳委員超明（6票）當選為本會期本會召集委員。

散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第2次全體委員會議議事錄
時間：105年9月22日（星期四）上午9時3分至12時27分
                                  下午2時至4時44分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  林麗蟬  徐榛蔚  賴瑞隆  莊瑞雄  李俊俋
             陳怡潔  陳超明  趙天麟  洪宗熠  陳其邁
             Kolas Yotaka  吳琪銘  姚文智  楊鎮浯
             委員出席15人
列席委員：鄭天財  蕭美琴  劉櫂豪  劉世芳  羅致政  陳賴素美
            李昆澤  葉宜津  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
            陳歐珀  黃偉哲  林俊憲  管碧玲  孔文吉  鄭運鵬
            徐永明  江啟臣  曾銘宗  賴士葆  吳志揚  盧秀燕
            張麗善  林德福  李彥秀  羅明才  簡東明  邱志偉
            蔣乃辛  蔡易餘  陳明文  鍾孔炤  周陳秀霞  吳玉琴
            李麗芬  周春米  鄭寶清  陳亭妃  施義芳  呂玉玲
            馬文君  尤美女  吳思瑤  林為洲  廖國棟  王惠美
            鍾佳濱
            委員列席46人
列席官員：
           內政部部長  葉俊榮
                   營建署署長  許文龍
                           國民住宅組組長 朱慶倫
                           財務組組長 莊涼玉
                           企劃組組長 蘇俊榮
                           管理組組長 劉田財
                   地政司副司長   施明賜
                   會計處處長  宋安濫
           行政院主計總處公務預算處簡任視察  簡信惠
           行政院人事行政總處組編人力處簡任視察  陳雅玲
           行政院公共工程委員會企劃處副處長  羅天健
           國家發展委員會國土區域離島發展處專門委員  宋玉珍
           衛生福利部社會救助及社工司科長    李璧如
                             社會及家庭署科長 吳宜姍
           法務部法制司專門委員   王乃芳
           財政部賦稅署副署長 吳蓮英
                           副組長  謝慧美
                   國庫署組長  馬小惠
                   國有財產署公用財產組組長   吳雅華
                                管理處分組副組長 陳智華
                   推動促參司研究員   林嘉蓉
           國防部政治作戰局軍眷服務處科長    毛文良
主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
          1. 審查行政院函請審議「住宅法修正草案」案。
          2.
             審查本院委員吳思瑤等16人擬具「住宅法第二十條、第二十四條之一及第二
             十四條之二條文修正草案」案。
          3. 審查本院委員賴瑞隆等17人擬具「住宅法部分條文修正草案」案。
          4.
             審查本院委員鄭寶清等22人擬具「住宅法第二十三條條文修正草案」案。
          5. 審查本院委員吳玉琴等26人擬具「住宅法修正草案」案。
（本次會議經委員吳思瑤、賴瑞隆、鄭寶清、吳玉琴說明提案要旨，內政部部長葉俊榮
  報告；委員黃昭順、賴瑞隆、林麗蟬、莊瑞雄、陳超明、李俊俋、陳怡潔、徐榛蔚、
  趙天麟、洪宗熠、管碧玲、蔣乃辛、陳其邁、Kolas
  Yotaka、高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal、邱志偉、鄭寶清、李麗芬、蔡
  易餘、吳琪銘、尤美女、吳玉琴、姚文智等23人提出質詢，均經內政部部長葉俊榮及
  所屬即席答復說明；另有委員施義芳、徐榛蔚等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報
  ，並請相關機關另以書面答復。）
決議：
一、說明及詢答結束。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
三、委員賴瑞隆等四人所提修正動議，一併討論。
四、本案另定期繼續審查。
臨時提案：
第一案
     內政部提出之行政院版住宅法修正條文第49條第2項中提到「前項住宅資訊之蒐集
，各級政府機關（構）、金融、住宅投資、生產、交易及使用等相關產業公會及團體，
應配合提供相關統計資訊。」惟針對「應配合提供相關統計資訊」之範圍、內容不明，
且法律並未要求住宅建案相關資訊必須向相關產業公會申報，亦無賦予相關產業公會其
他執行工具；又，第53條第1~3項中針對住宅建案強制「開工後要申報」、「預售前要備
查」及「每季提報餘屋資料」，但是「應配合提供之相關統計資料」亦範圍不明，而上
述兩者皆有高額罰則。


     相關民間團體與公會陳情，針對該住宅法修正草案，修正條文中多處涉及各縣市相
關公會與其所屬會員權益事項甚鉅。惟在內政部修訂過程中，皆未找公會討論溝通，恐
造成相關團體恐慌及對政府之不信任，使政府部門與民間團體處於對立之處境，不利未
來社會住宅之推動。
     爰此，建請內政部於母法審議中即應強化與民間團體之溝通。


                               提案人：趙天麟  洪宗熠  李俊俋
                                          莊瑞雄  賴瑞隆
                                          Kolas Yotaka  姚文智
決議：照案通過。
第二案
     我國30年以上老屋比例近半，防災檢測所費不貲，且查核能量不足。有鑒於此，貿
然推動「30年以上老屋買賣需強制附健檢證明」政策，牽連甚廣且嚴重影響現有交易，
查核機制反侵害人民自由處分所有財產，增加人民尋求安身之所困難等憲法上所保障財
產、居住權。爰此，提案，於主管機關提出完整配套及可行性評估前，不可推行相關政
策。
                               提案人：黃昭順  陳超明  林麗蟬
                                          徐榛蔚
決議：除「主管機關提出完整配套及可行性評估前，不可推行相關政策。」修正為「主
        管機關應提出完整配套及可行性評估，並至內政委員會報告。」外，餘照案通過
        。
第三案
     對於內政部擬強制30年以上老屋必須做健檢才能出售，因該方案並未同時有配套措
施，例如：哪些公正單位可以進行健檢、健檢應該包括哪些項目以及健檢費用由誰負責
等等，均未有詳細規範；其次，影響房屋安全尚包括地震、液化區等因素，健檢時是否
應一併納入考量，爰要求內政部應有完整配套措施，以利落實「居住安全」之理想目標
。
                               提案人：賴瑞隆  莊瑞雄  李俊俋
                                          姚文智  趙天麟  陳其邁    Kolas
                                          Yotaka
決議：照案通過。
第四案
     鑒於內政部昨(21)日突然以新聞稿方式宣布，正規畫未來一定年限的老舊建築物，
強制辦理耐震能力評估，且交易時應檢附評估結果。該政策雖立意良善，但只是規劃階
段，毫無配套措施，就逕自宣布，已造成民間人心惶惶，更有違憲之虞。爰提案要求內
政部有關老屋健檢之建築法修法時，需於全國各縣市召開公聽會，並向內政委員會報告
修法進度及完整配套措施。
                               提案人：陳超明  徐榛蔚  陳怡潔
                                         林麗蟬
決議：本案併第2案處理。
第五案
     有鑒於「住宅法部分條文修正草案」部分條文內中涉及相關產業公會及團體須配合
提供相關統計資訊之義務及罰則規定，惟內政部在法案研擬修訂過程中，並未找相關團
體溝通討論，然罰則影響團體權益甚鉅，必須周延規畫。建議「住宅法修正草案」逐條
審議前，內政部必須於全國各地舉辦座談會或公聽會，邀集團體表達意見及溝通，本委
員會亦須於審議前召開公聽會廣徵各界意見，再行審議。
                               提案人：徐榛蔚  陳超明  林麗蟬
決議：除「建議『住宅法修正草案』逐條審議前，內政部必須於全國各地舉辦座談會或
       公聽會，邀集相關產業公會及團體表達意見及溝通，本委員會亦須於審議前召開
       公聽會廣徵各界意見」修正為「建請內政部必須於『住宅法修正草案』第49條及
       第53條審議前，邀集相關團體召開公聽會表達意見及溝通」外，餘照案通過。

散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第3次全體委員會議議事錄
時間：105年10月5日（星期三）上午9時19分至下午4時19分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：趙天麟  黃昭順  陳怡潔  林麗蟬  徐榛蔚  陳超明
          楊鎮浯  陳其邁  洪宗熠  吳琪銘  姚文智  賴瑞隆
          李俊俋  Kolas Yotaka  莊瑞雄
            委員出席15人
列席委員：鄭運鵬  蕭美琴  江啟臣  鍾佳濱 鄭天財Sra．Kacaw
          簡東明  呂玉玲  陳歐珀 高金素梅  周陳秀霞 邱志偉
          尤美女  賴士葆  陳雪生  孔文吉  林俊憲  羅明才
          顏寬恒
            委員列席18人
列席官員：
          內政部部長                                 葉俊榮
                  民政司司長                           林清淇
                  戶政司司長                           張琬宜
                  合作及人民團體司（籌備處）主任       沈淑妃
                  地政司司長                           王靚琇
                  總務司司長                           劉進興
                  人事處處長                           甘  雯
                  政風處處長                           王文信
                  會計處處長                           宋安濫
                  統計處處長                           彭賢明
                  秘書室主任                           王銘正
                  資訊中心主任                         施明德
                  警政署署長                           陳國恩
                         刑事警察局局長                 劉柏良
                  營建署署長                           許文龍
                         城鄉發展分署分署長             陳繼鳴
                         墾丁國家公園管理處處長         劉培東
                         玉山國家公園管理處處長         曾偉宏
                         陽明山國家公園管理處處長       陳茂春
                         太魯閣國家公園管理處處長       楊模麟
                         雪霸國家公園管理處處長         陳貞蓉
                         金門國家公園管理處處長         謝偉松
                         海洋國家公園管理處處長         游登良
                         台江國家公園管理處處長         張維銓
                         壽山國家自然公園籌備處主任     許亞儒
                  消防署署長                           陳文龍
                  役政署署長                           林國演
                  移民署署長                           何榮村
                  中央警察大學校長                     刁建生
                  建築研究所代理所長                   陳瑞鈴
                  空中勤務總隊副總隊長                 王啟通
                  國土測繪中心主任                     劉正倫
                  土地重劃工程處處長                   李舜民
                  黃瑞景先生獎學基金主持人             沈淑妃
                  胡原洲女士獎（助）學基金主持人       沈淑妃
                  警察及消防人員安全濟助基金委員       沈淑妃
                  內政部空勤三勇士子女生活照顧基金主持人沈淑妃
                  財團法人二二八事件紀念基金會執行長   楊振隆
                  財團法人台灣建築中心董事長           楊欽富
                  財團法人臺灣營建研究院董事長         高宗正
                  財團法人國土規劃及不動產資訊中心董事長陳明吉
                  財團法人中央營建技術顧問研究社董事長 黃宏順
          行政院主計總處公務預算處簡任視察           簡信惠
                         基金預算處專門委員           巫忠信
主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊
             薦任科員  林佩瑩

報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定
二、邀請內政部部長葉俊榮率同所屬列席報告業務概況（含上會期臨時提案辦理情形）
     ，並備質詢。
三、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「內政圖資整合應用計畫」原列8,650
     萬元，凍結8,650萬元，提出書面報告後始得動支乙案，檢送書面報告，請查照案
     。
四、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，針對「墾丁國家公園經營管理」編列3
     億0,671萬5,000元，除「解說教育計畫」1,280萬元、「保育研究計畫」2,822萬4
     ,000元之外的經費，凍結1,000萬元，提出書面報告後始可動支乙案，檢送書面報
     告，請查照案。
五、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，針對「太魯閣國家公園經營管理」編列
     園區遊客保險機制推動計畫原列400萬元，凍結200萬元，提出書面報告後始得動支
     乙案，檢送書面報告，請查照案。
六、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「落實智慧國土─內政圖資整合應
     用計畫」9,650萬元，提出書面報告後始得動支乙案，檢送書面報告，請查照案。


決定：第三案至第六案均准予備查。
討論事項
   1. 處理105年度中央政府總預算有關內政部預算凍結項目報告案計15案。
   2.
      審查內政部近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共3案。


   3. 審查內政部近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共3案。
   4. 審查106年度中央政府總預算案部分
      一、審查106年度中央政府總預算案關於內政部主管收支部分。
      二、審查106年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬、建築研究所主管收
          支部分。
      三、審查106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
          內政部主管「營建建設基金」、「國土永續發展基金」收支部分。
      四、審查106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
          內政部主管「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警
          察及消防人員安全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基金」收
          支部分。
      五、審查106年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人二二八事件紀念基金
          會」、「財團法人台灣建築中心」、「財團法人臺灣營建研究院」、「財團
          法人國土規劃及不動產資訊中心」、「財團法人中央營建技術顧問研究社」
          預算書案。
（本次會議採報告事項及討論事項之綜合報告詢答，內政部部長葉俊榮報告；委員陳怡
潔、黃昭順、徐榛蔚、陳超明、林麗蟬、鄭天財、李俊俋、楊鎮浯、鍾佳濱、蕭美琴、
高金素梅、賴瑞隆、趙天麟、尤美女、陳其邁、洪宗熠、莊瑞雄、Kolas
Yotaka、姚文智、吳琪銘等20人提出綜合質詢，均經內政部部長葉俊榮及所屬即席答復
說明；另有委員江啟臣、鍾佳濱、林俊憲、徐榛蔚等提出書面質詢，列入紀錄，刊登公
報，並請內政部另以書面答復。）
決議:
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
參、處理105年度中央政府總預算有關內政部預算凍結項目報告案計15案。
一、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，單位預算凍結2,000萬元，進行專案報
     告並經同意後始得動支，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
決議：繼續凍結300萬元，其餘准予動支，俟A6合宜住宅處理得宜後，始得動支。
二、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「民政業務」凍結2,000萬元，專案報
    告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
決議：准予動支。
三、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「戶政業務」凍結2,000萬元，進行專
    案報告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
決議：准予動支。
四、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「地政業務」項下原列3億9,969萬3,0
     00元，凍結1,000萬元，進行專案報告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，
     請安排報告，請查照案。
決議：准予動支。另通過附帶決議一項：內政部會同原住民族委員會於一個月內開會研
        議土地法第十四條第一項規定與原住民族基本法第二十條第一項規定有適用時之
        處理原則，後續由原住民族委員會依原住民族基本法第三十四條第二項規定辦理
        (委員黃昭順、陳超明、林麗蟬、鄭天財提案)。
五、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「地政業務」原列3億9,969萬3,000元
     ，凍結1,000萬元，進行專案報告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安
     排報告，請查照案。
決議：准予動支。
六、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，針對「地政業務」原列3億9,969萬3,0
     00元，凍結500萬元，進行專案報告並經同意後始得動支，檢送專案報告，請安排
     報告，請查照案。
決議：繼續凍結100萬元，其餘准予動支。
七、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「自然人憑證創新應用服務推廣計畫」
     原列7,128萬6,000元，凍結1,000萬元，進行專案報告並經同意後始得動支乙案，
     檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
八、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，營建署及所屬「公園規劃業務」原列2
     億1,766萬5,000元，凍結1,000萬元，進行專案報告並經同意後始得動支乙案，檢
     送專案報告，請安排報告，請查照案。
九、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，針對「玉山國家公園經營管理」中「經
     營管理計畫」4,541萬3,000元，凍結1,000萬元，進行專案報告並經同意後始得動
     支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
十、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「城鎮風貌型塑整體計畫-
     城鎮風貌型塑計畫」經費1億元，進行專案報告並經同意後始得動支乙案，檢送專
     案報告，請安排報告，請查照案。
十一、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「營建業務」原列12億3,163萬6,00
        0元，凍結5,000萬元，進行專案報告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，
        請安排報告，請查照案。
十二、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「推動建築許可施工管理及使用維護
        等工作」之「永續智慧城市整合推動方案」原列第1年經費3,000萬元，凍結四分
        之一，進行專案報告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請
        查照案。
十三、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「生活圈道路交通系統建設計畫（市
        區道路）」第2年經費原列67億5,300萬元，凍結1億元，進行專案報告並經同意
        後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
十四、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「城鎮風貌型塑整體計畫─市區道路
        人本環境建設計畫」最後1年經費15億元，凍結1億元，報告並經同意後始得動支
        乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
十五、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「污水下水道建設計畫」原列132億
        1,070萬元，凍結10億元，進行專案報告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報
        告，請安排報告，請查照案。
決議：第七案至第十五案均准予動支。

          5. 臨時提案
      第一案
           擔任保全人員為中高齡勞工、已退休勞工或尋求二度就業勞工主要選項之一
      ，然現行《保全業法》第十條之一第一項各款的限制規定相當廣泛，對曾經因觸法犯
      過微罪、輕罪已超過十年或更久而未再犯罪，並欲從事「保全人員」工作之國民，
      已造成不當求職限制，不僅違反憲法保障人民工作權之意旨，亦恐因求職不順嚴重
      影響家庭生計。對此，內政部業已積極推動保全業法全文修正，迄今召開超過8次
      以上修正草案研商會議，表示「未來將適當放寬保全人員從業資格限制，以符時代
      人權潮流」，故內政部應於二個月內提出《保全業法》全文修正草案版本，或第十條
      之一之修法意見及修正草案版本至立法院內政委員會，俾利進行修法事宜。
                                      提案人：賴瑞隆  李俊俋  趙天麟  洪宗熠
                                      莊瑞雄
      決議：不予處理。
      第二案
           鄭南榕先生為爭取台灣人民百分之百言論自由，衝撞當時政府箝制言論自由
      的專制作為，除創辦雜誌社堅持言論自由，並在1989         年4         月7
      日政府當局強制逮捕前自焚犧牲。鄭南榕先生的堅持，促進了台灣民主化進程，此
      舉亦促成台灣人民爭取廢除刑法第一百條，為台灣爭取民主自由具有重大歷史意義
      的日子。
           蔡英文總統於今年4月7日出席鄭南榕殉道27週年紀念追思會時致詞表示，執
      政後將兌現承諾，將4月7日訂為言論自由日。
           爰此，建請內政部應於今年底前，依《紀念日及節日實施辦法》第5-
      2條增列4月7日為言論自由日。
                    提案人：趙天麟  姚文智  莊瑞雄
                     連署人：李俊俋  賴瑞隆  洪宗熠  陳其邁
                                Kolas Yotaka
      決議：照案通過。
      第三案
           有鑑於聯合國大會通過12月10日為國際人權日，以彰顯人權價值。針對台灣
      歷史上對人權議題有重大貢獻者應否訂定紀念日，因茲事體大，宜全盤考量，請內
      政部提出相關意見後向內政委員會提出專案報告。
                                      提案人：黃昭順  陳超明  徐榛蔚  林麗蟬
      決議：照案通過。
      第四案
           中華民國婦女聯合會為依人民團體法立案之政治團體，依法該會應向內政部
      申報決算書表，包含決算報告表、收支決算表、資產負債表及財產目錄。惟，該會
      七度拒絕提供相關資料，並經內政部予以警告處分。內政部應於一個月內主動清查
      ，登記於該會或其附屬組織名下之不動產相關資料，並送本院內政委員會，俾利清
      查是否有不當取自國家之資產流向。
                                      提案人：陳其邁  賴瑞隆  姚文智  莊瑞雄
                                      Kolas Yotaka  趙天麟  洪宗熠
      決議：除後段修改為「內政部應於三個月內就地籍資料庫主動清查，登記於該會或
             其附屬組織名下之不動產相關資料，並送本院內政委員會，俾利清查是否
             有不當取自國家之資產流向。如仍拒絕提供上開資料，內政部應依法處理
             。」，餘照案通過。
伍、預算凍結項目，業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
陸、討論事項第二案至第四案，另定期舉行會議處理。討論事項第四案，委員如有相關
     單位預算之提案，請於處理二日前送內政委員會彙整。


散會


立法院第9屆第2會期內政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間：105年10月12日（星期三）上午9時2分至12時43分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：莊瑞雄  林麗蟬  徐榛蔚  陳超明  李俊俋  洪宗熠
             陳怡潔  賴瑞隆  陳其邁  Kolas Yotaka    趙天麟
             姚文智  吳琪銘  黃昭順
             委員出席14人
列席委員：鄭天財 Sra．Kacaw  林德福  盧秀燕  曾銘宗
             陳賴素美   江啟臣  李昆澤  羅明才  周陳秀霞
             林俊憲  張麗善  鍾孔炤  郭正亮  羅致政  邱議瑩
             委員列席15人
請假委員：楊鎮浯
            委員請假1人
列席官員：客家委員會主任委員  李永得
                         副主任委員   楊長鎮
                         副主任委員   范佐銘
                         主任秘書 廖育珮
                         綜合規劃處處長  江清松
                         文化教育處處長  范雪景
                         產業經濟處處長  吳克能
                         傳播行銷處處長  孫于卿
                         客家文化發展中心主任    何金樑
                         秘書室主任   黃順意
                         人事室主任   徐惠美
                         主計室主任   薛月對
                         政風室主任   章宗耀
主    席：陳召集委員超明
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
         簡任編審    周志聖
         科    長    吳人寬
         薦任科員    賴映潔
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


邀請客家委員會主任委員李永得率同所屬列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議經客家委員會主任委員李永得報告；委員莊瑞雄、林麗蟬、洪宗熠、徐榛蔚
、陳怡潔、趙天麟、陳超明、賴瑞隆、Kolas
Yotaka、陳其邁、江啟臣、李俊俋、李昆澤、鍾孔炤、姚文智、吳琪銘等16人提出質詢
，均經客家委員會主任委員李永得及所屬即席答復說明；另有委員徐榛蔚、吳志揚、黃
昭順提出書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關機關另以書面答復。）


決定：報告及詢答結束，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘
        速以書面答復。

散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第5次全體委員會議議事錄
時間：105年10月20日（星期四）下午2時3分至5時30分
地點：紅樓202會議室
出席委員：黃昭順  林麗蟬  趙天麟  莊瑞雄  李俊俋  洪宗熠
             賴瑞隆  Kolas Yotaka  吳琪銘  陳怡潔  姚文智
             陳超明  陳其邁  楊鎮浯  徐榛蔚
             委員出席15人
列席委員：林俊憲  呂孫綾  陳歐珀  顏寬恒  鄭天財  吳玉琴
             吳思瑤  尤美女 鍾孔炤  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
              蔡培慧
             委員列席11人
列席官員：
           內政部部長  葉俊榮
                   政務次長    花敬群
                   地政司副司長   施明賜
                   會計處處長  宋安濫
                   營建署署長  許文龍
                           國民住宅組組長 朱慶倫
                           財務組組長 莊涼玉
                           企劃組組長 蘇俊榮
                           管理組組長 劉田財
           行政院主計總處公務預算處簡任視察  簡信惠
           行政院人事行政總處組編人力處專門委員  林延增
           行政院公共工程委員會企劃處副處長  羅天健
           國家發展委員會國土區域離島發展處專門委員  宋玉珍
           衛生福利部社會救助及社工司簡任視察    王燕琴
                             社會及家庭署科長 吳宜姍
           法務部法制司專門委員   王乃芳
           財政部賦稅署副署長 盧貞秀
                   國庫署組長  馬小惠
                   國有財產署公用財產組組長   吳雅華
                                管理處分組科長   蔡菊花
                   推動促參司研究員   林嘉蓉
           國防部軍備局工程營產處科長 李富裕
           政治作戰局軍眷服務處科長   毛文良
主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
          1. 繼續審查行政院函請審議「住宅法修正草案」案。
          2.
             繼續審查本院委員吳思瑤等16人擬具「住宅法第二十條、第二十四條之一及
             第二十四條之二條文修正草案」案。
三、繼續審查本院委員賴瑞隆等17人擬具「住宅法部分條文修正草案」案。
四、繼續審查本院委員鄭寶清等22人擬具「住宅法第二十三條條文修正草案」案。
五、繼續審查本院委員吳玉琴等26人擬具「住宅法修正草案」案。
          6. 審查本院親民黨黨團擬具「住宅法部分條文修正草案」案。
          7. 審查本院委員姚文智等16人擬具「住宅法部分條文修正草案」。
八、審查本院委員李麗芬等24人擬具「住宅法第四條條文修正草案」案。
決議：
一、第一案至第八案併案審查，時代力量立法院黨團委員徐永明、高潞．以用、委員趙
     天麟等7人、陳超明等5人、尤美女等4人、鄭天財等8人、鄭天財等7人、徐榛蔚等
     3人、黃昭順等3人所提修正動議，一併討論。
二、第一章章名、第一條，均照行政院提案通過。
三、第二條，暫保留（由議事幕僚會同主管機關整理參考文字，下次會議提出）。
四、第三條，除將第一項第二款「社會住宅：指由政府興辦或獎勵民間興辦，以低於市
     場行情之租金，專供出租之用之住宅及其必要附屬設施。」修正為「社會住宅：指
     由政府興辦或獎勵民間興辦，專供出租之用之住宅及其必要附屬設施。」外，餘照
     行政院提案通過。
五、第四條，除將第二項第十一款「街友」修正為「遊民」外，餘照行政院提案通過。


六、第五條，除第一項修正為「為使全體國民居住於適宜之住宅，且享有尊嚴之居住環
     境需要，中央主管機關應衡酌未來環境發展、住宅市場供需狀況、住宅負擔能力、
     住宅發展課題及原住民族文化需求等，研擬住宅政策，報行政院核定。」。增列第
     五項「直轄市、縣（市）主管機關興辦之社會住宅，應每年將經濟或社會弱勢者入
     住比率及區位分布，報中央主管機關備查。」等文字外，餘照行政院提案通過。另
     於審查會說明中增列「為落實第四條應以直轄市、縣（市）轄區為計算範圍，提供
     至少百分之三十以上比率出租予經濟或社會弱勢者，且防止其區位分布過度集中偏
     遠地區之不合理，爰新增第五項，直轄市、縣（市）政府應每年將弱勢入住比率及
     區位分布報中央備查；地方政府若未落實辦理，中央可不予備查或請其修正，並對
     年度住宅計畫之補助採取酌予調減之處理」。
七，第六條，修正為「主管機關為諮詢、審議住宅計畫、評估提供經濟或社會弱勢者入
     住比率及區位分布、評鑑社會住宅事務等，應邀集相關機關、民間相關團體及專家
     學者成立住宅審議會；其中民間相關團體及專家學者之比率，不得少於二分之一。


           前項住宅審議會設置辦法，由各級主管機關定之。」
八、通過附帶決議一項：為使住宅審議會能充分反映多元族群需求，主管機關邀集民間
     相關團體及專家學者時，應納入熟悉原住民事務者。
九、其餘條文，另定期繼續逐條審查。

散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第6次全體委員會議議事錄
 時間：105年10月24日（星期一）上午9時8分至12時35分
                                    下午1時32分至下午5時12分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：莊瑞雄  林麗蟬  賴瑞隆  李俊俋  陳超明  黃昭順
            洪宗熠  Kolas Yotaka  陳其邁  吳琪銘  姚文智
            楊鎮浯  陳怡潔
            委員出席13人
列席委員：顏寬恒  鄭天財  蕭美琴  趙正宇  陳歐珀  黃偉哲
            江啟臣  鄭運鵬  林俊憲  羅致政  曾銘宗  蘇巧慧
            林德福  吳志揚 陳賴素美 徐永明  盧秀燕  張麗善
            劉世芳  葉宜津  陳明文  邱志偉  李彥秀  馬文君
            廖國棟  孔文吉  呂玉玲  王惠美 周陳秀霞 何欣純
            簡東明  陳雪生 高金素梅 蔡易餘  劉櫂豪  羅明才
            陳亭妃  呂孫綾  李昆澤
            委員列席39人
請假委員: 趙天麟  徐榛蔚
            委員請假2人
列席官員：臺灣省政府主席                         許璋瑤
                       秘書長                       鄭培富
                         民社衛環組組長               顏淑每
                         財經交法組組長               蕭煥鏘
                         教文及資料組組長          顏淑每(代理)
                         行政組組長                   王益興
                         主計室主任                   張秀琴
                         人事室主任                   周均育
            臺灣省諮議會代理諮議長                 陳成家
                            主計室主任                    詹雅雯
                            人事室主任                 董振南
                            行政組科長                 林紹康
                            議事組組長                 王秀麗
                            研究組專門委員兼組長       楊啄靂
                            地方自治議政
                            史料數位研究發展中心主任   吳志逢
            福建省政府主席                         張景森
                           代理秘書長   張金成
                         第一組組長                   張金成
                         第二組組長                   林振查
                         第三組組長                   陳朝金
                         人事室主任                   翁正義
                         主計室主任                   李秀荷
            行政院主計總處公務預算處專門委員       陳莉惠
主    席：陳召集委員超明
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、審查105年度中央政府總預算有關臺灣省諮議會預算凍結項目報告案計2案。
二、審查106年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、
     福建省政府）主管收支部分。
三、審查臺灣省政府近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共
     5案。
四、審查臺灣省諮議會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共2案。
五、審查福建省政府近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」
     共4案。
（本次會議由臺灣省政府主席許璋瑤、臺灣省諮議會代理諮議長陳成家、福建省政府主
席張景森報告後，採綜合詢答方式，計有委員莊瑞雄、林麗蟬、賴瑞隆、李俊俋、陳超
明、黃昭順、Kolas
Yotaka、陳其邁、黃偉哲、楊鎮浯、姚文智、吳琪銘、徐永明、陳雪生等14人提出質詢
，分別由相關機關主管予以答復。另有委員洪宗熠、陳怡潔、趙天麟所提書面質詢，列
入紀錄，刊登公報，並請臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府另以書面答復。）
決議：
一、審查105年度中央政府總預算有關臺灣省諮議會預算凍結項目報告案計2案。
      (一)臺灣省諮議會函，為105年度中央政府總預算決議，針對「議會交流事務」預
           算凍結43萬2,000元，檢送書面報告，請查照案。
      (二)臺灣省諮議會函，為105年度中央政府總預算決議，針對「園區藝文活動」編
           列160萬4,000元凍結四分之一，請查照案。
      決議：以上二案准予動支。
二、審查106年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福
     建省政府）主管收支部分審查結果：
（一）歲入部分
   第2款 罰款及賠償收入
      第206項 臺灣省政府，無列數。
   第3款 規費收入
      第166項 臺灣省諮議會，無列數。
   第4款 財產收入
      第226項 臺灣省諮議會10萬元，照列。
      第227項 福建省政府，無列數。
   第7款 其他收入
      第224項 臺灣省政府17萬元，照列。
      第225項 臺灣省諮議會19萬8,000元，照列。
      第227項 福建省政府1,000元，照列。
（二）歲出部分
   第27款 省市地方政府
      第1項
              臺灣省政府原列1億2,904萬5,000元，減列第1目「一般行政」100萬元（含「
              行政管理」之「辦理國內外賓客接待」25萬元，其餘科目自行調整）、
              第2目「施政業務」68萬元1,000元（科目自行調整）、第3目「一般建築
              及設備」60萬元，共計減列228萬元1,000元，其餘均照列，改列為1億2
              ,676萬4,000萬元。
      本項通過決議4項：
1.臺灣省政府106年度單位預算第1目「一般行政」項下，除人事費外凍結4成，俟臺灣省
   政府就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(1)106年度臺灣省政府單位預算第1目「一般行政」編列1億1,338萬5,000元，查臺灣省
    政府1998年實施精省後，已經成為行政院的派出機關，不具備實施地方自治的能力。
    且106年度一般行政費用已佔臺灣省政府整體歲出88％，施政業務僅佔9.9％，足顯見
    臺灣省政府預算結構失衡，實際業務嚴重萎縮。為避免政府人力配置不當、虛擲政府
    資源，爰凍結部分預算，俟臺灣省政府就組織精簡、人力、業務與財產移交計畫、期
    間所需之必要人力及行政費用，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得
    動支。
                                              提案人：陳其邁  賴瑞隆  李俊俋
(2)臺灣省政府85年接管之草山御賓館面積783.79平方公尺，該館位於陽明山國家公園風
    景區，草山御賓館係於日本大正年間興建竣工之和洋混合式風格建物，於87年經臺北
    市政府公告指定為直轄市定古蹟，由臺灣省政府任管理人，以臺北市政府為主管機關
    ，目前閒置待修復，甚至被形容為「廢墟」，並無具體保存、修復等使用規劃。
         臺灣省精省以後，逐步轉型並縮減規模與員額，鑒於原臺灣省政府之業務已逐
    漸移交其他政府單位，草山御賓館並非自始屬臺灣省政府所有建物，且就地理位置考
    量，草山御賓館與青田街宿舍位於台北市，並非省府管轄範圍，實在不宜由臺灣省政
    府編預算維護管理。近年雖然臺灣省政府、臺北市政府就相關建物之管轄權進行協商
    ，然此案已延宕多年未決，未見省府積極就此案妥處，仍然年年編預算維護。爰此，
    凍結部分預算，待臺灣省政府就草山御賓館移交其他政府相關單位之具體規劃與積極
    妥處計畫，提出專案報告，送交立法院內政委員會，始得動支。
                                              提案人：林麗蟬  陳超明  楊鎮浯
2.臺灣省政府106年度單位預算第2目「施政業務」項下，凍結4成，俟臺灣省政府就下列
   各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
（1）臺灣省政府「施政業務」之計畫內容中，包含監督各縣市民政、社會行政、衛生環
    保、農業、交通、財政、教文資料等自治事項，惟各縣市政府於前述政策皆已達到充
    分自治，省政府為何要再編列此筆預算，爰凍結部分預算，俟臺灣省政府向內政委員
    會報告說明並經同意後，始得動支。
                                    提案人：陳怡潔
                                              連署人：楊鎮浯  林麗蟬  黃昭順
(2）臺灣省精省以後，逐步轉型並縮減規模與員額，鑒於原臺灣省政府之業務已逐漸移
      交其他政府單位，應該重新思考省府之定位，從臺灣省政府105年度施政目標與重
      點及104年度施政績效報告觀察，省政府辦理大量教育文化、藝文推廣及史料保存
      相關業務，顯示臺灣省政府在最低限度的業務運作上，應逐漸朝向補充中央或地
      方政府之不足、關懷弱勢及少數族群或推廣文教業務。
           查104年度施政績效報告中，省政府所舉辦之「臺灣新住民的文化差異」講座
      ，竟被列入「辦理藝文推廣活動」之活動成果，兩者旨趣相差甚遠，且省府舉辦原
      住民相關活動吸引近千人參加，新住民講座僅不到百人，105年之年度施政目標中
      ，也未見多元文化之推廣，顯有從省府人員之文化敏感度及省府定位重新檢討之必
      要。
           爰此，凍結部分預算，待臺灣省政府提出如何輔助中央及地方政府推廣多元
      文化及關懷少數族群之專案報告，送交立法院內政委員會，始得動支。
                                              提案人：林麗蟬
                                                      連署人：陳超明  楊鎮浯
3.查1997年臺灣省政府虛級化後，原屬省政府之業務及功能，早已移交中央政府或地方
   政府，監察院調查報告亦明指:「臺灣省政府事實上已經無政可施、無公可辦」，就國
   家施政效能而言，除無實質有效作為，亦無存在之必要。惟省政府之組織受限於憲法
   明定之機關，故仍存在。查行政院早於第2633次院會決議（1999年6月17日）：「……七
   月一日精省之後，依暫行條例規定，省府業務歸併，人員移撥，部分人員依優惠辦法
   退休或離職後，遇缺不補。……」，惟迄今已逾17年，臺灣省政府106年度預算卻仍編列
   預算員額74人，同時每年編列上億之預算編制維持運作，實屬虛擲。爰此，要求臺灣
   省政府須通盤檢討其人事及業務，將其業務移撥、人員借調至相關中央或地方政府，
   並應於一年內完成規劃。
                              提案人：李俊俋
                                     連署人:吳琪銘  賴瑞隆  莊瑞雄
                                               陳其邁  Kolas Yotaka
4.臺灣省政府應正視、盤點過去「山地平地化」的政策，於1年內提出深切的檢討與反省
   ；另應舉辦宣揚原住民族、8月1日原住民族日之活動。
                                        提案人：Kolas Yotaka  莊瑞雄  李俊俋
      第2項
              臺灣省諮議會原列6,826萬5,000元，減列第1目「一般行政」100萬元（科目自
              行調整）、第2目「議員諮詢業務」150萬元（科目自行調整）、第3目「
              議事業務」50萬元（科目自行調整）、第4目「研究業務」100萬元（科
              目自行調整），共計減列400萬元，其餘均照列，改列為6,426萬5,000元
              。
      本項通過決議2項：
1.106年度臺灣省諮議會單位預算第1目「一般行政」編列5,320萬1,000元，查臺灣省政
   府1998年實施精省後，已經成為行政院的派出機關，不具備實施地方自治的能力，本
   為臺灣省議會的臺灣省諮議會，功能隨之萎縮，其反應民情與政策溝通的業務，更與
   各縣市議會重疊。且106年度一般行政費用已佔臺灣省諮議會整體歲出77.9％，議事相
   關業務僅佔7.1％，足顯見臺灣省諮議會預算結構失衡，實際業務嚴重萎縮。為避免政
   府人力配置不當、虛擲政府資源，爰就臺灣省諮議會106年度單位預算第1目「一般行
   政」項下，除人事費外凍結4成，俟臺灣省諮議會就組織精簡、人力、業務與財產移交
   計畫、期間所需之必要人力及行政費用，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意
   後，始得動支。
                                              提案人：陳其邁  賴瑞隆  李俊俋
2.查臺灣省諮議會自修憲精省後，已非民意機關，且職權範圍僅限於對於省政府之業務
   提供諮詢及興革意見，然臺灣省政府已無政可施、無公可辦，何有諮詢與興革意見之
   需要，故諮議會實已失所附麗。爰此，要求臺灣省諮議會須通盤檢討其人事及業務，
   將其業務移撥、人員借調至相關中央或地方政府，並於一年內完成規劃，並要求省諮
   議員人數應依地方制度法規定不得超過五人為限。
                            提案人：李俊俋
                                   連署人: 吳琪銘  賴瑞隆  莊瑞雄
                                             陳其邁  Kolas Yotaka
      第4項
              福建省政府原列9,046萬3,000元，減列第1目「一般行政」250萬元（科目自行
              調整）、第2目「省政服務」300萬元（含「輔導金馬地區業務經費」之
              「辦理兩岸論壇，邀請專家學者指導、調查等費用」76萬8,000元，其餘
              科目自行調整），共計減列550萬元，其餘均照列，改列為8,496萬3,00
              0元。
    本項通過決議4項:
1.福建省政府106年度單位預算第1目「一般行政」項下，除人事費外凍結5成，俟福建省
    政府就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(1)106年度福建省政府單位預算第1目「一般行政」編列7,374萬元，查1956年7月因為金
    、馬實施戰地軍政指揮，福建省政府精簡化並遷至現今之新北市新店市，專責「收復
    福建地區之重建計劃方案及對大陸福建地區廣播、閩僑聯繫、人才儲備與不屬戰地政
    務之一般省政工作」。1992年金門、馬祖地區戰地政務實驗辦法廢止，福建省政府遷
    回金門，但仍維持原精簡化之編制，僅為層轉協調單位。且106年度一般行政費用已
    佔整體福建省政府歲出81％，福建省政服務預算僅18％，足顯見福建省政府預算結構
    失衡，實際業務嚴重萎縮。為避免政府人力配置不當、虛擲政府資源，爰凍結部分預
    算，俟福建省政府就組織精簡、人力、業務與財產移交計畫、期間所需之必要人力及
    行政費用，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                              提案人：陳其邁  賴瑞隆  李俊俋
(2)福建省政府「設備及投資」預算中，作為辦理該府周邊私有土地收購，為何已經虛級
    化之福建省政府還須收購周邊私有土地，爰就第1目「一般行政」中「設備及投資」
    編列1,338萬6,000元，凍結部分預算，俟福建省政府向內政委員會專案報告並經同意
    後，始得動支。
                              提案人：陳怡潔
                                      連署人：陳超明  林麗蟬  黃昭順
(3)第1目「一般行政」編列7,374萬元，其中「設備及投資」之「設備及投資」下「辦理
    本府周邊私有土地收購」，編列450萬元，爰凍結部分預算，俟向本院內政委員會報
    告並經同意後，始得動支。
                                   提案人：莊瑞雄
                                      連署人：陳其邁  賴瑞隆  李俊俋
                                           吳琪銘  Kolas Yotaka
2.查福建省政府自虛級化後，已屬行政院之派出機關，106年度仍有29人之預算員額，並
   編列預算9,046萬3,000元之預算編制維持運作。惟查其年度工作計畫內容多與地方政
   府重疊，實為疊床架屋，造成預算重複編列，浪費國家公帑。爰此，要求福建省政府
   通盤檢討其人事及業務，將其業務移撥、人員借調至相關中央或地方政府，並於一年
   內完成規劃。
                               提案人：李俊俋
                                       連署人:吳琪銘  賴瑞隆  莊瑞雄
                                                 Kolas Yotaka  陳其邁
3.鑑於行政院已設立中部、雲嘉南、南部、以及東部聯合服務中心等常態性任務編組。
   而離島縣部分，除澎湖縣編入南部聯合服務中心外，金門縣與連江縣，迄今尚未有行
   政院層級之中央與地方間協調服務平臺。考量金門、連江、以及澎湖三個離島縣之性
   質與定位相近（例如均為與大陸地區試辦通航之小三通地區)。爰建請行政院成立離島
   （金門、連江、澎湖縣)聯合服務中心，並將福建省政府現有人員組織併入，以活化其
   功能與角色，俾利以單一窗口之方式加強服務離島地區民眾，並促進區域均衡發展。


                              提案人：楊鎮浯
                                     連署人：陳超明  林麗蟬  黃昭順
   4.有鑑於福建省政府自精省後業務職掌功能大幅縮減，非地方自治團體，已不具地方
     政府之性質。現行政院有意於福建省政府下設連江縣辦公室，此舉明顯疊床架屋，
     並有人事酬庸之意。違反政府組織精簡之政策。爰建請行政院停止研議設立連江縣
     辦公室乙案。
                                     提案人：林麗蟬  楊鎮浯  陳雪生
                                     連署人：陳超明  黃昭順
三、審查臺灣省政府近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共
     5案。
      (一)
           臺灣省政府函送104年第2季補助民間團體及個人補（捐）助經費明細表，請查
           照案。
      (二)臺灣省政府函送104年度第3季「補助民間團體及個人補（捐）助經費明細表」
           ，請查照案。
      (三)臺灣省政府函送104年度第4季補助民間團體及個人補（捐）助經費明細表，請
           查照案。
      (四)臺灣省政府函送105年度第1季「補助民間團體及個人補（捐）助經費明細表」
           ，請查照案。臺灣省政府函送101年度第1季補助團體及個人之獎補助經費明
           細表。
      (五)臺灣省政府函送105年度第2季「補助民間團體及個人補（捐）助經費明細表」
             ，請查照案。
      決議：以上5案准予備查。
四、審查臺灣省諮議會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共2案。
      (一)臺灣省諮議會函，為104年度第3季未於各媒體辦理相關政策宣導廣告，請查照
           案。
      (二)臺灣省諮議會函，為105年度第2季無辦理各媒體政策宣導相關廣告事項，請查
           照案。
      決議：以上2案准予備查。
五、審查福建省政府近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共
     4案。
      (一)福建省政府函送104年度第2季補、捐(獎)助其他政府機關、團體或個人經費報
           告表，請查照案。
      (二)福建省政府函送104年度第3季補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費
           報告表，請查照案。
      (三)福建省政府函送104年度第4季補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費
           報告表，請查照案。
      (四)福建省政府函送105年度第1季補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費
           表，請查照案。
      決議:以上4案准予備查。
 六、105年度中央政府總預算案有關臺灣省諮議會預算凍結計2案，業經審查完竣，擬具
      處理報告，提報院會。
 七、討論事項第三案至第五案，均准予備查，擬具審查報告，提報院會。
 八、106年度中央政府總預算案關於省市地方政府（臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省
      政府）審查完竣。
散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第7次全體委員會議議事錄
 時間：105年10月26日（星期三）上午9時8分至12時52分
                                     下午1時47分至3時10分
地點：本院群賢樓九樓大禮堂
出席委員：陳超明  徐榛蔚  莊瑞雄  林麗蟬  黃昭順  陳怡潔
            賴瑞隆  李俊俋  洪宗熠  Kolas Yotaka  吳琪銘
            姚文智  楊鎮浯  陳其邁
            委員出席14人
列席委員：羅致政  蕭美琴  張麗善  鄭天財Sra．Kacaw
            鄭運鵬  李昆澤  王惠美  邱志偉  陳明文
            高潞以用巴魕剌 Kawlo．Iyun．Pacidal
            周陳秀霞 孔文吉  黃偉哲  蔣乃辛  尤美女  鍾佳濱
            委員列席16人
請假委員: 趙天麟
            委員請假1人
列席官員：內政部部長                                葉俊榮
                    會計處處長                          宋安濫
                    警政署署長                          陳國恩
                          刑事警察局局長                劉柏良
                          保六總隊總隊長                陳國進
                    中央警察大學校長                    刁建生
                    消防署署長                          陳文龍
                    役政署署長                          林國演
                    移民署署長                          何榮村
                           組長                          李臨鳳
                    空中勤務總隊總隊長                  董劍城
             行政院海岸巡防署人事處副處長              丹明發
             在校學生獎學基金主持人                    何明洲
             劉存恕先生警察子女獎學基金主持人          陳國恩
             萬善培先生獎學基金主持人                  陳國恩
             誠園獎學基金主持人                        刁建生
             劉竹琛先生警察子女獎學基金主持人          湯明珠
             財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會董事  吳麗珍
             財團法人義勇消防人員安全濟助基金會董事長  江濟人
             行政院主計總處公務預算處簡任視察          簡信惠
                           基金預算處專門委員          巫忠信
主    席：陳召集委員超明
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊

報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
      決定：確定
二、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「落實智慧國土－內政圖資整合應用計
     畫－智慧警政服務分項計畫」編列1,000萬元，全數凍結，待行政院核定該計畫並
     函送本院內政委員會後即得動支乙案，檢送書面報告，請查照案。
三、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「消防救災業務」凍結500萬元，提出
     書面報告後始得動支乙案，檢送書面報告，請查照案。
四、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「對替代役役男辦理轉介諮商輔導暨辦
     理傷殘替代役役男心理諮商輔導所需業務費」893萬1,000元，及「辦理替代役役男
     法紀教育講習等經費」887萬5,000元，合計1,780萬6,000元，凍結600萬元，提出
     書面報告後始得動支乙案，檢送書面報告，請查照案。
五、內政部函，為105年度中央政府總預算決議，針對移民署「入出國及移民管理業務」
     凍結500萬元，提出書面報告後始得動支乙案，檢送書面報告，請查照案。
      決定：以上四案均准予備查。
討論事項
一、處理105年度中央政府總預算有關內政部預算凍結項目報告案計11案。
二、審查106年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消防署及
     所屬、役政署、移民署、空中勤務總隊收支部分。
三、審查106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「新住民發展基金」、「研發及產業訓儲替代役基金」、「警察消防海巡移
     民空勤人員及協勤民力安全基金」收支部分。
四、審查106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政
     部主管「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「萬善培先生
     獎學基金」、「誠園獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」收支部分。
五、審查106年度財團法人預算案關於內政部函送「臺灣省義勇人員安全濟助基金會」、
     「義勇消防人員安全濟助基金會」預算書案。
（本次會議採報告事項及討論事項之綜合報告詢答，內政部部長葉俊榮報告；委員莊瑞
  雄、徐榛蔚、陳怡潔、賴瑞隆、李俊俋、黃昭順、林麗蟬、陳超明、洪宗熠、Kolas
  Yotaka、羅致政、陳其邁、蕭美琴、楊鎮浯、姚文智、李昆澤、吳琪銘、高潞以用等
  18人提出綜合質詢，均經內政部部長葉俊榮及所屬即席答復說明；另有委員趙天麟、
  林俊憲、江啟臣、徐榛蔚提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關另以書
  面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請內政部儘速以書面答復。
三、處理105年度中央政府總預算有關內政部預算凍結項目報告案計11案。
      (一)警政署及所屬
      1.內政部函，為105年度中央政府總預算決議，針對警政署及所屬「基本行政工作
        維持－業務費」辦理治安滿意度調查相關經費720萬元，凍結360萬元，報告並
        經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
      2.內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「端正警察風紀及強化各警察單位
        內部管理」原列2億4,044萬元(法定預算數2億3,744萬1,000元)，凍結500萬元
        ，進行專案報告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查
        照案。
      3.內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「警政業務」凍結2,500萬元，進行
        專案報告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。


      4.內政部函，為105年度中央政府總預算決議，針對「安全警衛及中央駐衛警勤務
        」原列1億2,947萬3,000元，凍結700萬元，進行專案報告並經同意後始得動支
        乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
      5.內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平
        對象」凍結1,000萬元，提出專案報告經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，
        請安排報告，請查照案。
        決議:以上五案均准予動支。
      (二)消防署及所屬
      1.內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「消防救災業務」凍結1,500萬元，
        提出專案報告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照
        案。
        決議:准予動支。
           另通過附帶決議二項：
        第一項
              根據「消防機關外勤消防人員超勤加班費核發要點」，加班費支給之超勤
        時數依勤務輪值表排定計算，每人每日以八小時為上限，每月以一百小時為上
        限。目前實際執行上，消防人員超時服務超過一百小時之加班時數常有不被納
        入計算之情事。爰此，消防人員超時服勤者，消防機關應確實給予超勤加班費
        ，若未能給予加班費，應予以補休，並應於一年內補休完畢。此項規定消防署
        應發文各地消防機關加強宣導，並定期督導與檢查各消防單位執行情形，其檢
        查結果報告應公告在消防署網站。（提案人：李俊俋、洪宗熠、Kolas
        Yotaka、黃昭順、陳其邁、姚文智、莊瑞雄、尤美女）
        第二項
              臺灣消防體制長期人力不足且工時過長，根據統計全國消防員每月平均工
        時高達三百六十至四百八十小時。依據現行「消防勤務實施要點」規定，待命
        服勤應納入工作時數計算，但實際執行上仍常有機關未依規定辦理之情事。爰
        此，消防署應發文各地消防機關加強宣導，並定期督導與檢查各消防單位執行
        情形，其檢查結果報告應公告在消防署網站。（提案人：李俊俋、洪宗熠、Ko
        las Yotaka、黃昭順、陳其邁、姚文智、莊瑞雄、尤美女）
       (三)移民署
      1.內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「移民輔導人口販運防制及居留定
        居管理」之「補助新住民發展基金」原列3億元，凍結3,000萬元，提出報告經
        同意後始得動支乙案，檢送專案檢討報告，請安排報告，請查照案。
        決議:繼續凍結300萬元，其餘准予動支。
      2.內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「入出國及移民管理業務」凍結3,
        000萬元，進行專案報告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告
        ，請查照案。
        決議:繼續凍結300萬元，其餘准予動支。
      3.內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「執行外來人口管理服務及違法調
        查處理業務」經費1億4,239萬4,000元，凍結四分之一，進行專案報告並經同意
        後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
        決議:繼續凍結300萬元，其餘准予動支。
      (四)空中勤務總隊
      1.內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「辦理黑鷹直升機種子人員訓練暨
        初次航材籌補計畫」原列8億0,720萬元，凍結5,000萬元，進行專案報告並經同
        意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
      2.內政部函，為105年度中央政府總預算決議，「航務、機務及飛安」編列辦理「
        飛機維護5年中程計畫」第2年所需經費原列12億2,756萬元，凍結2,000萬元，
        報告並經同意後始得動支乙案，檢送專案報告，請安排報告，請查照案。
        決議:以上二案均准予動支。
四、臨時提案
（一）聯合國《公民與政治權利公約》第十四條揭示，被告一律有權平等，如不通曉或不
        能使用司法體系所用之語言，應免費為備通譯協助之。鑒於案件調查過程中，當
        事人若因語言溝通限制，無法為完全之陳述，未能充分意思表示，恐嚴重影響當
        事人後續司法訴訟。為維護新住民及外籍移工司法人權，建請警政署針對新住民
        及外籍移工警詢筆錄通譯需求，於半年內針對現行作法及預算配置提出檢討改進
        。
                                    提案人：林麗蟬
                                               連署人：楊鎮浯  黃昭順
        決議：照案通過。
（二）一、請內政部於一個月內邀集相關部會，研議修正「持印度旅行證之國人藏族配
             偶申請居留聯合審查處理原則」，國人藏族配偶得否比照外籍配偶之停留
             簽證。
        二、請內政部於一個月內會同外交部、蒙藏主管機關研議整合滯臺藏人、在臺藏
             人依親及國人藏族配偶之面談程序。
                                        提案人：Kolas Yotaka  洪宗熠  陳其邁
        決議：照案通過。
五、預算凍結項目，業經審查完竣，擬具處理報告，提報院會。
六、討論事項第二案至第五案，另定期舉行會議處理。委員如有相關單位預算之提案，
     請於處理二日前送內政委員會彙整。

散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第8次全體委員會議議事錄
時　　間：105年10月27日（星期四）上午9時2分至12時13分、下午2時36分至4時9分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：林麗蟬  陳怡潔  莊瑞雄  徐榛蔚  黃昭順  李俊俋  陳其邁  楊鎮浯
             賴瑞隆  陳超明  Kolas Yotaka
             洪宗熠  吳琪銘  姚文智  趙天麟
            委員出席15人
列席委員：蕭美琴  顏寬恒  江啟臣  鄭天財 Sra．Kacaw
             徐永明  邱志偉  陳歐珀  林俊憲  黃偉哲  蔣乃辛  王育敏  葉宜津
             蔡易餘  王惠美  陳雪生  李彥秀  孔文吉  羅明才  何欣純  劉世芳
             呂孫綾  張麗善  徐志榮
            委員列席23人
|列席官員：   |行政院大陸委員會主任委員                |張小月        |
|             |主任秘書                                |李麗珍        |
|             |企劃處處長                              |胡愛玲        |
|             |文教處處長                              |華士傑        |
|             |經濟處處長                              |葉凱萍        |
|             |法政處處長                              |蔡志儒        |
|             |港澳處處長                              |杜嘉芬        |
|             |聯絡處處長                              |許君如        |
|             |內政部常務次長                          |邱昌嶽（上午）|
|             |移民署署長                              |何榮村（下午）|
|             |副署長                                  |鍾景琨（上午）|
|             |教育部政務次長                          |陳良基（上午）|
|             |國際及兩岸教育司司長                    |楊敏玲        |
|             |衛生福利部政務次長                      |何啟功        |
|             |社會保險司司長                          |商東福        |
|             |中央健康保險署署長                      |李伯璋        |
|             |副署長                                  |李丞華        |


主    席：陳召集委員超明
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


討論事項
審查委員林麗蟬等27人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十二條條文修正草
案」案。
（本次會議經行政院大陸委員會主任委員張小月、教育部政務次長陳良基報告；委員林
麗蟬、陳怡潔、黃昭順、徐榛蔚、莊瑞雄、李俊俋、陳其邁、楊鎮浯、賴瑞隆、陳超明
、邱志偉、吳琪銘、王育敏、江啟臣、Kolas
Yotaka、洪宗熠、姚文智、趙天麟、陳雪生等19人提出質詢，均經行政院大陸委員會主
任委員張小月及所屬、教育部政務次長陳良基及所屬、衛生福利部政務次長何啟功及所
屬即席答復說明；另有委員林俊憲、李彥秀所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請
相關機關以書面答復。）
決議：
   1.
      說明及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以
      書面答復。
   2. 委員林麗蟬、黃昭順、徐榛蔚、陳超明、楊鎮浯等5人所提修正動議一併討論。
   3. 臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十二條：維持現行法條文。
   4.
      審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請陳召
      集委員超明於院會討論時作補充說明。

臨時提案
第一案
《中華民國憲法》開宗明義，中華民國台灣是一個主權獨立的國家；針對10月26日大陸國
台辦發言人安峰山表示：「台灣是中國神聖領土不可分割的一部分，從來就不是一個國
家」、「這一點從未改變，也不可能改變」；國台辦此舉嚴重傷害台灣人民之情感，亦
不利兩岸關係發展。本院內政委員會表達最嚴正之抗議！兩岸交流應秉持「九二共識、
一中各表」原則，進行平等互惠、對等交往；並再次重申依照《中華民國憲法》，中華民
國台灣是一個主權獨立的國家。
                       提案人：黃昭順  陳超明
                       連署人：徐榛蔚  林麗蟬  楊鎮浯
決議：不通過。

第二案
針對10月26日中國國台辦發言人安峰山於例行記者會上表示：「台灣是中國神聖領土不
可分割的一部分，從來就不是一個國家。」藐視我國國格尊嚴。本院內政委員會嚴正抗
議，並重申中華民國（台灣）為主權獨立國家，反對任何形式矮化及併吞之企圖。
                       提案人：莊瑞雄  陳其邁  李俊俋  趙天麟  賴瑞隆
                                 姚文智  洪宗熠
                                 Kolas Yotaka
決議：照案通過。


第三案
     一、基於人道考量與人權價值，大陸學生應比照其他外國學生納入健保體系。
     二、基於政府資源有限和社會保險公平性，僑外生及陸生保費應全額自付；但修法
前已來台就讀之僑外生權益不應受到影響。
     三、若各機關有政策性針對特定國家或清寒學生提供協助，應自行編列經費。
     綜上，修正臺灣地區與大陸地區人民關係條例無法處理健保費用相關問題，為通盤
處理陸生與僑外生健保事宜，應修正全民健康保險法，以完善配套措施。
                       提案人：李俊俋  陳其邁  Kolas Yotaka
                                 莊瑞雄  洪宗熠  姚文智  賴瑞隆  趙天麟
                                 吳琪銘
決議：將第一點中之「其他外國學生」等字，修改為「僑外生」，餘照案通過。

第四案
     日前藝人陳艾琳因過去曾發表「我是台灣人」的言論，遭中國解約換角、列入永不
錄用名單。導演戴立忍也因為長期投入台灣社會運動，關心各項議題而遭遇類似待遇。
台灣藝人要前往中國發展，都必須要先放棄自我認同，完全違反了本國始終捍衛言論、
思想自由的一貫立場。
     爰建請行政院大陸委員會除表達互相尊重的立場外，更應該與文化部共同研議相關
因應作為；本委員會所有委員共同聲援這些被打壓的相關演藝工作人員。
                       提案人：姚文智  陳其邁  莊瑞雄  趙天麟  洪宗熠
                                李俊俋  Kolas Yotaka
                                賴瑞隆
決議：照案通過。

散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第9次全體委員會議議事錄
 時間：105年10月31日（星期一）上午9時13分至12時25分
                                    下午2時34分至6時38分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：陳怡潔  徐榛蔚  林麗蟬  莊瑞雄  洪宗熠  賴瑞隆
            黃昭順  李俊俋  陳超明  吳琪銘  Kolas Yotaka
            趙天麟  楊鎮浯 陳其邁  姚文智
            委員出席15人
列席委員：陳歐珀  江啟臣  鄭天財Sra．Kacaw  蕭美琴
            黃偉哲  鄭運鵬  林俊憲  葉宜津  徐永明  趙正宇
            鍾佳濱  吳志揚  廖國棟  孔文吉  林德福  賴士葆
            劉世芳  蔣乃辛  羅明才  管碧玲  張麗善  陳亭妃
            王惠美  邱志偉  顏寬恒  簡東明  何欣純 高金素梅
            周陳秀霞 蔡易餘 劉櫂豪  鍾孔炤
            委員列席32人
列席官員：行政院秘書長                          陳美伶
                     發言人室發言人                  徐國勇
                     法規會主任委員                  劉文仕
                     綜合業務處處長                  嚴皙苓
                     內政衛福勞動處處長               蘇永富
                     外交國防法務處處長               施宗英
                     交通環境資源處處長               陳盈蓉
                     財政主計金融處處長               蕭家旗
                     經濟能源農業處處長               廖耀宗
                     教育科學文化處處長               吳靜如
                     消費者保護處處長                劉清芳
                     性別平等處處長                  黃碧霞
                     新聞傳播處處長                  高  遵
                     資通安全處處長                  簡宏偉
                     國土安全辦公室主任               黃俊泰
                     災害防救辦公室主任               周國祥
                     公共關係處處長                  莊麗蘭
                     秘書處處長                      謝錫銘
                     人事處處長                          陳榮宗
                     政風處處長                      謝建財
                     主計處處長                          陳春榮
                     資訊處處長                          朱雨其
                     科技會報辦公室執行秘書           郭耀煌
                     食品安全辦公室主任               許  輔
                     中部聯合服務中心 執行長        方昇茂
                                         副執行長          湯火聖
                     南部聯合服務中心 執行長        黃義佑
                     東部聯合服務中心 執行長        許傳盛
                     雲嘉南區聯合服務中心執行長      許根尉
            行政院主計總處公務預算處專門委員      陳幸敏
主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊

報告事項

宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、    審查106年度中央政府總預算案關於行政院主管收支部分。
二、    審查行政院近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共4案。
（本次會議由行政院秘書長陳美伶報告後，採綜合詢答方式，計有委員陳超明、李俊俋
、陳怡潔、徐榛蔚、林麗蟬、莊瑞雄、洪宗熠、賴瑞隆、黃昭順、Kolas
Yotaka、吳琪銘、楊鎮浯、陳其邁、趙天麟、姚文智等15人提出質詢，分別由行政院秘
書長陳美伶及所屬予以答復。另有委員徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並
請行政院另以書面答復。）
決議：
一、報告及詢答完畢。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請行政院儘速以書面答復。
三、審查106年度中央政府總預算案關於行政院主管收支部分審查結果：
 (一)歲入部分
 第2款 罰款及賠償收入
    第5項 行政院，無列數。
 第3款 規費收入
    第5項 行政院，無列數。
 第4款　財產收入
    第6項 行政院35萬3,000元（不含第2目「投資收回」），照列。
 第7款 其他收入
    第6項 行政院313萬7,000元，照列。
（二）歲出部分
第2款　行政院主管
  第1項
           行政院原列12億4,464萬1,000元，減列第2目「施政及法制業務」項下「公民投票
           審議委員會業務」86萬元、第4目「科技發展研究諮詢」100萬元(科目自行
           調整)、第5目「聯合服務業務」200萬元(科目自行調整)、第9目「消保及食
           安業務」30萬元(科目自行調整)，共計減列416萬元，其餘均照列，改列為
           12億4,048萬1,000元。
  本項提案10案，保留，送院會處理：
  一、針對第2款第1項第1目「一般行政」編列8億9,027萬4,000元，其中「基本行政工
       作維持」之「水電費」原列1,376萬1,000元，然我國電力備轉容量率屢創新低，
       節能省電是全民共識，政府更應以身作則；又本年度預算員額較去年減少6位，
       爰此，提案予以減列300萬元。
                            提案人：黃昭順
                                  連署人：楊鎮浯  陳超明  林麗蟬
  二、蔡總統承諾要於2025年達到非核家園，然我國綠電尚未成熟，若未來不使用核能
       發電，恐將面臨缺電危機，因此政府各相關部門實須以身作則，帶頭做好節能減
       碳，爰提案建議刪減行政院水電費10%。
                                  提案人：陳怡潔
                                  連署人：陳超明  林麗蟬
  三、有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並做適當有效
       之利用，然日前爆發總統下鄉與地方人士餐敘享受高級法國料理，而機關首長卻
       以特別費支應，導致私人行程請客，卻由全民買單之情事，顯失允當，更慷全民
       之慨。
             首長特別費以全民資源建立首長個人關係，實應以撙節為原則，然以現今
        景氣不佳及社會薪資標準，行政院長特別費一個月竟高達7萬9,100元，副院長特
        別費每月亦有4萬4,200元，秘書長特別費3萬9,700元，比大學生每月起薪22K高
        出甚多。為避免造成浪費，撙節政府支出，建議刪減20%科目，自行調整。
                           提案人：徐榛蔚
                                 連署人： 陳超明  陳怡潔  林麗蟬
  四、行政院106年度預算第1目「一般行政-
       02基本行政工作維持」計畫編列退休(職)人員三節慰問金159萬元，查「退休(職
       )人員三節慰問金」之編列於法無據，且與業務推廣無關，為撙節政府支出，爰
       提案將上開預算全數減列，計159萬元。
                           提案人：李俊俋
                                 連署人：洪宗熠  陳其邁  莊瑞雄
  五、第1目「一般行政」編列8億9,027萬4,000元，其中「02基本行政工作維持」之「
       29.對退休退職人員給付之三節慰問金」原列159萬元，提案予以刪除月退金在2
       萬5,000元以上的退休公務員、退休教師及退休政務人員，保留2萬5,000元以下
       之工友、技工、職員三節慰問金。
                                 提案人：趙天麟
                                 連署人：李俊俋  莊瑞雄
  六、有鑑於當前國家財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並做適當有效
       之利用。
             經查，行政院106年度「國外旅費」科目編列382萬元，另「消保及食安業
        務」新增派員出國參加歐盟國家專家專業訓練計畫「教育訓練費」33萬8,000元
        ，故106年度國外旅費及出國教育訓練費二者合計415萬8,000元，與105年度國外
        旅費預算數同。
             又查，104年度及105年度截至8月底止派員出國計畫實際執行情形，104年
        度編列派員出國計畫19項，實際執行結果變更計畫達16項，按原訂出國計畫執行
        者僅有3項，出國計畫變更比率達84.21％；另105年度派員出國計畫23項，截至
        8月底止執行11項，其中變更出國計畫8項，變更比率達72.73％。
             綜上104年度及105年度截至8月底派員出國計畫實際執行結果，計畫變更均
        超過七成，顯見行政院派員出國計畫未按撙節原則並核實編列，實有消化預算之
        嫌，建議該科目預算減列30%，科目自行調整。
                           提案人：徐榛蔚
                                 連署人：陳超明  陳怡潔  林麗蟬
  七、行政院派員出國計畫減列50萬元，並凍結100萬元，待行政院提出出國考察預算之
       必要性說明及審慎核實計畫之改善報告，提交立法院內政委員會專案報告，經同
       意後，始得動支。
                                 提案人：林麗蟬
                                 連署人：陳超明  陳怡潔
  八、行政院106
       年度編列「派員出國計畫」預算415萬8,000元，然查行政院104年度及105年度截
       至9月底派員出國計畫實際執行情形，與預算原訂計畫多有所差異(如下表)，如
       104年度編列派員出國計畫19                       項，其中變更計畫達16
       項，按原訂出國計畫執行者僅有3項，出國計畫變更比率達84%；105年度編列派
       員出國計畫23項，截至九月底亦變更計畫達10項，已執行之出國計畫變更比率達
       76.9%。行政院派員出國計畫之變更比率過高，恐有預算未覈實編列之虞，或影
       響計畫預期成效，實有檢討之必要。爰此，提案凍結本項「派員出國計畫」經費
       200萬元，俟向本院內政委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                 表：行政院104-105年度派員出國計畫執行情形表
                                                      (單位：項、人次、天數)
|年度       |原預算|實際出國計畫項數   |預計 |實際出 |預計出國 |實際出國人|
|           |計畫項|                   |出國 |國人數 |人天     |天        |
|           |數    |                   |人數 |       |         |          |
|             |                                          |依原計畫         |
|             |主任秘書                                  |李麗珍           |
|             |企劃處處長                                |胡愛玲           |
|             |文教處處長                                |華士傑           |
|             |經濟處處長                                |葉凱萍           |
|             |法政處處長                                |蔡志儒           |
|             |港澳處處長                                |杜嘉芬           |
|             |聯絡處處長                                |許君如           |
|             |財團法人海峽交流基金會副董事長兼秘書長 張天欽                |
|             |文教處處長                                |劉克鑫           |
|             |法律處處長                                |黃國瑞           |
|             |綜合處代處長                              |彭顯鈞           |
|             |經貿處副處長                              |饒仁宏           |
|             |內政部政務次長                            |花敬群           |
|             |警政署刑事警察局副局長                    |紀明謀           |
|             |保安組組長                                |陳博珍           |
|             |法務部國際及兩岸法律司司長                |蔡秋明           |
|             |交通部常務次長                            |祁文中           |
|             |教育部國際及兩岸教育司司長                |楊敏玲           |
|             |衛生福利部次長                            |蔡森田           |
|             |疾病管制署科長                            |賴安琪           |
|             |食品藥物管理署組長                        |戴雪詠           |
|             |國際合作組技監                            |許明暉           |
|             |經濟部國際貿易局副局長                    |陳正祺           |
|             |副組長                                    |陳玉招           |
|             |工業局副組長                              |周崇斌           |
|             |智慧財產局副組長                          |何燦成           |
|             |標準檢驗局專門委員                        |洪權修           |
|             |投資業務處科長                            |莊文章           |
|             |投資審議委員會編審                        |蘇琪彥           |
|             |研究發展委員會副執行秘書                  |張美惠           |
|             |財政部常務次長                            |吳自心           |
|             |國際財政司司長                            |宋秀玲           |
|             |行政院農業委員會副主任委員                |黃金城           |
|             |企劃處副處長                              |黃振德           |
|             |國際處副處長                              |蕭柊瓊           |
|             |科技處科長                                |柯勝智           |
|             |動植物防疫檢疫局企劃組組長                |林志鴻           |
|             |漁業署漁政組簡任技正                      |劉家禎           |
|             |農糧署企劃組副組長                        |林鈴娜           |
|             |金融監督管理委員會副主任委員              |黃天牧（上午）   |
|             |銀行局副局長                              |莊琇媛（上午）   |
|             |副局長                                    |呂蕙容（下午）   |
|             |證券期貨局副局長                          |張振山           |
|             |保險局副局長                              |張玉煇           |
|             |行政院原子能委員會副主任委員              |黃慶東           |


主    席：陳召集委員超明
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
           簡任編審    周志聖
           科    長    吳人寬
           薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院大陸委員會主任委員張小月、財團法人海峽交流基金會董事長田弘茂、內政
部部長葉俊榮、法務部次長、交通部次長、教育部次長、衛生福利部次長、經濟部次長
、財政部次長、行政院農業委員會副主任委員、金融監督管理委員會副主任委員、行政
院原子能委員會副主任委員就「今年總統大選以來兩岸互動交流急凍，新政府因應作為
及如何重啟官方協商機制」進行專題報告，並備質詢。
（本次會議經行政院大陸委員會主任委員張小月、財團法人海峽交流基金會副董事長兼
秘書長張天欽報告；委員李俊俋、陳怡潔、莊瑞雄、陳超明、賴瑞隆、黃昭順、林麗蟬
、洪宗熠、Kolas
Yotaka、徐榛蔚、鍾佳濱、楊鎮浯、邱志偉、姚文智、江啟臣、孔文吉、陳其邁、吳琪
銘等18人提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員張小月、財團法人海峽交流基金會
副董事長兼秘書長張天欽、內政部政務次長花敬群、警政署刑事警察局副局長紀明謀、
經濟部國際貿易局副局長陳正祺、行政院農業委員會副主任委員黃金城、金融監督管理
委員會副主任委員黃天牧、行政院原子能委員會副主任委員黃慶東、教育部國際及兩岸
教育司司長楊敏玲、交通部常務次長祁文中即席答復說明。）

決定：說明及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘
        速以書面答復。


臨時提案
第一案
鑑於自今年520後，兩岸官方協商機制陷入停滯，惟我國與陸方已簽署23項協議且其中2
1項已生效，已生效之協議皆與兩岸人民權益息息相關，尤其目前約有200萬台人在大陸
工作、經商、求學。為有利國會監督及讓國內民眾了解政府作為，爰提案要求相關部會
於一個月內就21項協議自520後辦理進度，及政府因應停滯後之相關會議資料（敘明議題
、參加單位、人員）送立法院內政委員會。
                       提案人：陳超明  林麗蟬  徐榛蔚  楊鎮浯
決議：照案通過。

第二案
鑑於財團法人海峽交流基金會為依據臺灣地區與大陸地區人民關係條例第4條的規定成立
與運作之機構，接受政府唯一授權與委託，直接與中國大陸方面涉及公權力行使的事務
進行聯繫和協商，又財團法人海峽交流基金會法定基金總額為21億4,300萬元，政府捐助
16億，比例高達76％，實有受國會監督之必要，爰提案要求財團法人海峽交流基金會田
弘茂董事長日後應列席立法院內政委員會。
                       提案人：林麗蟬  陳超明  楊鎮浯  徐榛蔚
決議：句末修正為「爰要求財團法人海峽交流基金會田弘茂董事長日後於兩岸會談前後
        或簽署協議前後，應列席立法院內政委員會」，餘照案通過。

散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第12次全體委員會議議事錄
 時間：105年11月9日（星期三）上午9時3分至12時16分
                                    下午2時37分至下午4時28分
               11月10日（星期四）上午9時3分至12時6分
                                    下午2時4分至下午5時35分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：吳琪銘  趙天麟  陳怡潔  楊鎮浯  林麗蟬  賴瑞隆
            李俊俋  徐榛蔚  黃昭順  莊瑞雄  陳超明  洪宗熠
            Kolas Yotaka  陳其邁  姚文智
            委員出席15人
列席委員：鄭天財  黃偉哲  蕭美琴  陳歐珀  鍾佳濱  鄭運鵬
            林俊憲  孔文吉  江啟臣  曾銘宗  顏寬恒  盧秀燕
            劉世芳  徐永明  趙正宇  邱志偉  陳明文  陳亭妃
            蔣乃辛  鍾孔炤  張麗善 陳賴素美 呂玉玲 周陳秀霞
            羅明才  何欣純  簡東明  廖國棟  王惠美  葉宜津
            劉櫂豪  吳志揚 高金素梅 陳雪生  林德福
            委員列席35人
列席官員：11月9日
          中央選舉委員會主任委員  劉義周
                              副主任委員  陳文生
                              副秘書長                     余明賢
                              綜合規劃處處長  高美莉
                              選務處處長  莊國祥
                              法政處處長  賴錦珖
                              秘書室主任  蔡穎哲
                              人事室主任  徐秋菊
                              主計室主任  黃雪櫻
                              政風室主任  陳銘况
             行政院主計總處公務預算處專門委員 陳莉容
          11月10日
             內政部部長                                 葉俊榮
                    會計處處長                           宋安濫
                    役政署署長                           林國演
                    移民署署長                           何榮村
                    空中勤務總隊總隊長                   董劍城
             行政院主計總處公務預算處專門委員           劉嘉偉
                                   基金預算處科長           戴群芳
主    席：陳召集委員超明
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊
11月9日
報告事項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

二、邀請中央選舉委員主任委員劉義周列席報告業務概況，並備質詢(含上會期臨時提案
     辦理情形)。

討論事項
一、審查106年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬收支部分。
二、審查中央選舉委員會及所屬近3年「辦理政策宣導相關廣告執行情形」共5案。
 （本次會議由中央選舉委員會主任委員劉義周報告報告後，採綜合詢答方式，計有委員
    林麗蟬、楊鎮浯、陳怡潔、趙天麟、賴瑞隆、李俊俋、黃昭順、莊瑞雄、江啟臣、
    陳超明、洪宗熠、Kolas
    Yotaka、趙正宇、鄭天財、陳其邁、姚文智等16人提出質詢，分別由中央選舉委員
    會主任委員劉義周及所屬予以答復。另有委員徐榛蔚、吳琪銘所提書面質詢，列入
    紀錄，刊登公報，並請中央選舉委員會另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請中央選舉委員會儘速以書面答復
     。
參、中央選舉委員會及所屬收支部分審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第16項　中央選舉委員會及所屬2萬元，照列。
第3款　規費收入
  第12項　中央選舉委員會及所屬，無列數。
第4款　財產收入
  第17項　中央選舉委員會及所屬1萬6,000元，照列。
第7款　其他收入
  第17項　中央選舉委員會及所屬36萬4,000元，照列。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
  第12項　中央選舉委員會及所屬原列9億9,680萬5,000元，減列第2目「選舉業務」50
              萬元(含「綜合規劃及選務資訊化」30萬元及「選務策進」之「國外旅費
              」20萬元)、第3目「地方選舉委員會行政業務」30萬元(科目自行調整)
              ，共計減列80萬元，其餘均照列，改列為9億9,600萬5,000元。
本項通過決議14項：
一、中央選舉委員會106年度單位預算第1目「一般行政」凍結100萬元，俟中央選舉委員
     會就下列各案提出書面報告送立法院內政委員會後，即可動支。
   (一)一般行政編列加班值班費187萬2,000元，為鼓勵公務員正常上下班與正常休假，
         提振公務員工作效率與士氣，並撙節開支，爰凍結部分預算，俟中央選舉委員
         會提出書面報告送立法院內政委員會後，即可動支。
                                 提案人：陳超明  林麗蟬  徐榛蔚
   (二)為配合第9屆立法委員與第14屆總統副總統選舉業於105年度另外編列超時加班費
         ，惟106年度無其他重大選舉，編列之加班值班費卻較上年度增加41萬9,000元
         ，爰凍結部分預算，俟中央選舉委員會提出書面報告送立法院內政委員會後，
         即可動支。
                                 提案人：Kolas Yotaka  莊瑞雄
                                           李俊俋
二、中央選舉委員會106年度單位預算第2目「選舉業務」項下「選務策進」編列370萬2
     ,000元。目前我國外籍配偶及陸籍配偶取得身分證、有投票權者約21萬人，經查，
     雖然中央選舉委員會針對新住民於網站上有開放新住民專區，然而內容相當貧乏，
     僅放上3種海報，對於提高新住民投票意願效果有限，此外，中央選舉委員會亦應
     透過各種管道增進宣導之效果，以協助新住民之社會參與與適應，目前中央選舉委
     員會之作法尚不明確。爰此，凍結「選務策進」100萬元，待中央選舉委員會針對
     該會如何提升針對新住民之宣導策略以及充實中央選舉委員會網站新住民專區，向
     立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人：林麗蟬  陳超明
                                 連署人：黃昭順
三、中央選舉委員會106年度於「選舉業務」計畫項下，編列「選務策進」分支計畫經費
     370萬2,000元，其中編列166萬8,000元乃為派員參加2017年世界選舉機關協會會員
     大會及派員出國考察選舉旅費之用，經查中央選舉委員會近幾年出國計畫變更頻繁
     且預算執行率偏低，顯示原定出國計畫及預算編列均未妥善規劃，且106年度比10
     5年度預算高6.27倍多，為督促行政機關確實執行預算，並符合考察之目的，爰凍
     結50萬元，俟向內政委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人：洪宗熠
                                 連署人：趙天麟  李俊俋
四、中央選舉委員會106年度單位預算第3目「地方選舉委員會行政業務」項下「人員維
     持費」之「業務費」凍結4分之1，俟中央選舉委員會就下列各案向立法院內政委員
     會專案報告並經同意後，即可動支。
   (一)106年度「地方選舉委員會行政業務」計畫下編列所屬22個地方選舉委員會，兼
         職人員600人之兼職費2,871萬9,000元。過去地方制度法尚未修正，台灣幾乎年
         年皆有選舉，被批評為「勞民傷財」，因此為降低行政成本，民國99年修正地
         方制度法，調整公職人員任期，不再年年舉辦選舉，各地方選舉委員會及監察
         小組需召開會議之需求性較以往為少。
              按照「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定」，兼任職務之性質以
         開會型態為主者，得依：1.
         按月支給，並依實際出席比率計發兼職費。但所兼任之職務非每月開會者，亦
         得按實際開會之月數依實際出席比率計發之。2.
         依實際出席次數按次支給兼職費，每次最高新臺幣2,000元；擇一辦理。
              爰此，凍結部分預算，俟中央選舉委員會針對地方選舉委員會兼職費用
         採用按月支給支之必要性檢討，向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，
         始得動支。
                                 提案人：林麗蟬  陳超明
                                 連署人：黃昭順
   (二)中央選舉委員會106年度於「地方選舉委員會行政業務」計畫項下，已編列人員
         維持費3億1,391萬2,000元，其中人事費為2億8,399萬9,000元，並於業務費中
         編列兼職費2,871萬9,000元，其中一般常兼職員（經常性兼任）為248人，兼職
         費高達793萬1,000元。據查2014年實際常兼職員人數為212人，而其員額編列乃
         依據1995年12月18日經行政院所核定之「台八十四院人正力43484號函」，逾二
         十多年未有更動，顯見預算編列欠缺彈性與周延。基於106年度中央及地方政府
         預算籌編原則第四點第(六)項第4款規定：「各機關應賡續推動並落實行政流程
         簡化，積極檢討授權及業務資訊化，以加強人力運用，提升行政效能。」之要
         旨，為督促行政機關確實檢討預算編列之合理性、提升行政效率，爰凍結部分
         預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:洪宗熠
                                 連署人:趙天麟  李俊俋
   (三)立法院前於審議中央選舉委員會105年度單位預算時做出決議:「…經費凍結四分
         之一，俟中央選舉委員會提出檢討各地方選舉委員會及監察委員兼職費可行性
         及合理性…」，主要是委員未開會卻報領兼職費，雖經中央選舉委員會提供報告
         之後解凍動支，今編列「按月支付」之兼職費預算仍與105年立法院所決議之缺
         失一模一樣，簡言之，當月即使未召開會議，委員亦能領取兼職費，此制度洵
         非妥適，且鑒於99年已修正地方制度法，各地方公職人員任期均調整一致，未
         來選舉業務集中，各地選舉委員會及監察小組無每月召開會議之必要性，為免
         國家財政持續惡化，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並
         經同意後，始得動支。
                                 提案人:吳琪銘
                                 連署人: Kolas Yotaka  洪宗熠
   (四)立法院內政委員會審查中央選舉委員會105年預算時，即指出各地方選舉委員會
         及監察委員兼職費採按月支給，未召開會議亦發給委員全月份之兼職費，實不
         合理，爰凍結該筆預算4分之1，然中央選舉委員會至今仍未改善，續行按月給
         予各地方選舉委員會及監察委員兼職費，爰此，凍結中央選舉委員會部分預算
         ，俟中央選舉委員會變更兼職費用改採確實有開會，始發予各地方選舉委員會
         及監察委員兼職費，向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人：陳怡潔
                                 連署人：林麗蟬  陳超明
五、中央選舉委員會106年度單位預算第5目「其他設備」之分支計畫購置辦公設備項下
     編列設備及投資費64萬元，額度較105年(編列57萬6,000元)增加6萬4,000元，經比
     較兩個年度之歲出計畫提要及分支計畫概況表說明欄，所述工作內容均相同，並無
     增加之工作項目，為消弭外界疑慮，應詳加說明增編理由，爰凍結五分之一，俟中
     央選舉委員會針對預算工作執行內容，提出書面報告送立法院內政委員會後，即可
     動支
                                 提案人：黃昭順
                                 連署人：林麗蟬  陳超明
六、中央選舉委員會106年度單位預算案，編列「物品」項目之油料費用，計9,519公升
     ，依每公升23.4元計算，所需經費共編列22萬3,000元，顯示各地油料編列差距甚
     大，最低基隆市選舉委員會編列0元，最高台中市選舉委員會編列3萬1,000元；查
     106年度並無舉辦選舉事項，公務車輛應無重大需求，部分地區油料費用明顯編列
     過高，實有待改善之處。爰要求中央選舉委員會應要求所屬各地選舉委員會根據業
     務需求，覈實編列油料費用，避免預算流於形式浮濫編列。
                                 提案人：李俊俋
                                 連署人：洪宗熠  趙天麟
七、依據《直轄市縣市選舉委員會組織準則》第3條規定：「直轄市選舉委員會置委員九人
     至十三人；縣（市）選舉委員會置委員五人至十一人，均為無給職，任期四年。」
     第 4 條規定：「選舉委員會設監察小組，置委員三人至三十九人，均為無給職；
     其中委員三人至五人任期四年。查各直轄市選舉委員會委員及監察小組委員人數幾
     乎滿編，雖為無給職但每月仍可支領出席費，其他非直轄市之縣市選舉委員會情形
     大致相同；而在我國選舉整併成每2年一次選舉之後，各選舉委員會無論是工作量
     、業務量均較以往降低，故選舉委員會委員及監察小組委員人數應降低；其次，各
     地選舉委員會之正式編制人員人數最高為21人（台南市、高雄市），最低為2人（
     連江縣）；另外又編列有兼職人員，最高為12人，最少則為10人，每月可支領兼職
     費，綜合上述人員，地方選舉委員會非選舉期間業務量劇減，但每年卻耗費約3.3
     億元人事相關費用，造成國家財政負擔，故要求中央選舉委員會應於一個月內提出
     人事精簡改革（例如修訂編制表）檢討報告送交立法院內政委員會，俾撙節政府支
     出。
                                 提案人：賴瑞隆
                                 連署人：趙天麟  李俊俋
八、鑑於「中央各機關學校事務勞力代替措施推動方案」第6點第1項規定，其工友員額
     設置基準，中央選舉委員會僅得設置工友3人，其餘各地方選舉委員會均不得逾2人
     。另本院審查104年度及105年度中央政府總預算案時均有決議在案：「要求中央選
     舉委員會及所屬地方選舉委員會之技工、工友、駕駛之編制應回歸設置基準，超額
     部分予以移撥至其他機關或鼓勵辦理優退」，惟查106年度中央選舉委員會預算書
     所列，臺南市選舉委員會及高雄市選舉委員會仍有超額情況，顯可見人力配置仍有
     待改善之處。爰此要求中央選舉委員會及所屬選舉委員會之技工、工友、駕駛之編
     制應回歸設置基準，超額部分予以移撥至其他機關或鼓勵辦理優退。
                                 提案人：李俊俋
                                 連署人：洪宗熠  趙天麟
九、針對中央選舉委員會及所屬106年度單位預算第1目「一般行政」項下，其員額明細
     表中，包含職員263人、工友41人、技工14人及駕駛19人。依行政院所定「中央各
     機關學校事務勞力替代措施推動方案」第6點第1項規定中，工友、技工及駕駛員額
     設置基準：(1)
     職員在20人以下者，得配置工友2人；職員在21人至60人者，每20人得增加配置工
     友1人；(2)   技工得按實際需要從嚴核定，最多不超過普通工友二分之一；(3)
     駕駛：各機關駕駛員額，除部會首長、副首長與部會所屬一級機關簡任第十二職等
     以上首長座車得配置駕駛外，其餘公務車輛駕駛，循委託外包方式處理或本撙節用
     人原則，就現有駕駛人力統籌調配運用。而觀諸部分地方選舉委員會工友及駕駛人
     數配置未盡合理，如：台南市選舉委員會僅有職員15人，工友人數高達4人，臺東
     縣、澎湖縣、基隆市、新竹市、嘉義市等地方選舉委員會職員僅7人，亦設有工友
     2人，人力配置難謂妥適允當。又依各選舉委員會公務車輛明細表，臺中市、臺南
     市及高雄市選舉委員會均僅有1部公務轎車，卻有駕駛2人，亦欠合理。爰要求中央
     選舉委員會及所屬各地方選舉委員會應積極檢討精簡作為，以提高人力運用效率，
     並提送檢討報告至立法院內政委員會參酌。
                                 提案人：莊瑞雄
                                 連署人：李俊俋  陳超明
十、中央選舉委員會106年度施政目標與重點中「年度關鍵績效指標」，編列「提升開票
     資訊之統計時效」及「公民對選務辦理之滿意度」兩項指標，查106年度並無選舉
     規劃，故所列該兩項指標無法顯示績效評核，爰要求中央選舉委員會未來預算書應
     避免流於形式，並按實際狀況編列。
                                 提案人：李俊俋
                                 連署人：洪宗熠  趙天麟
十一、為使政黨妥慎推薦候選人，並於推薦後加以約束其行為，公職人員選舉罷免法第
        112條、總統副總統選舉罷免法第98條規定，政黨推薦之候選人有特定不法情事
        經判刑確定者政黨應予連坐裁罰之規定。政府資訊公開法第6條規定「與人民權
        益攸關之施政、措施及其他有關之政府資訊，以主動公開為原則，並應適時為之
        。」，為利於人民了解並監督各政黨推薦候選人，以形塑優質選舉風氣，扼阻黑
        金勢力介入選舉，俾達淨化選風成效，中央選舉委員會應按季公布政黨連坐裁罰
        案件之統計情形，並將104年第2季以前資料一併公布。
                                 提案人：莊瑞雄  陳超明
                                 連署人：李俊俋
十二、配合公職人員選舉罷免法第47條第4項之修正，政見內容，得以文字、圖案為之，
        並使所有候選人公平使用選舉公報版面。鑑於目前臺灣選民對於本條修正之內容
        及目的認識稍嫌不足，爰建請中央選舉委員會應加強對於公職人員選舉罷免法第
        47條第5項之宣傳，讓臺灣選民知悉得使用自己熟悉的文字與方式介紹自己的政
        見，且因選舉公報對於數位資訊有落差之選民為唯一瞭解候選資訊之方式，故亦
        請妥善規劃未來選舉公報編印方式，以利達到所有候選人公平使用選舉公報版面
        之目的，並促進臺灣國內民主選舉之發展。
                                 提案人：Kolas Yotaka  莊瑞雄
                                           李俊俋
十三、按中華民國憲法增修條文第10條第12項規定：「國家應依民族意願，保障原住民
        族之地位及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會
        福利事業予以保障扶助並促其發展，其辦法另以法律定之。」依上開規定，應保
        障原住民族之政治參與，惟現實選務上，因選務制度設計上，未能考量原住民選
        民之特殊性，常發生直接或間接影響原住民選民秘密投票自由，進而剝奪參政之
        自由，影響憲法所保障之政治參與甚鉅，建請中央選舉委員會檢討及評估中央及
        地方選舉委員會之委員應遴聘一定比例之原住民為委員，以利規劃符合多元民族
        選務制度，促進台灣民主選舉之發展。
                                 提案人：Kolas Yotaka  莊瑞雄
                                           洪宗熠
十四、針對各直轄市、縣（市）立法委員名額分配之計算方式，因中央選舉委員會現行
        採用之方式，恐有違反憲法「依人口比例分配」規定之虞，且缺乏法律授權依據
        ，為避免爭議，爰要求中央選舉委員會應於三個月內檢討並提出修法建議條文，
        且將書面報告送立法院內政委員會。
                                 提案人：陳其邁  姚文智  賴瑞隆
                                           洪宗熠
肆、審查中央選舉委員會及所屬近3年「辦理政策宣導相關廣告執行情形」共5案。
      (一)中央選舉委員會函送該會及所屬104年度第2季辦理政策宣導相關廣告執行情
           形表，請查照案。
      (二)中央選舉委員會函送該會及所屬104年度第3季辦理政策宣導相關廣告執行情
           形季報表，請查照案。
      (三)中央選舉委員會函送該會及所屬104年度第4季辦理政策宣導相關廣告執行情
           形季報表，請查照案。
      (四)中央選舉委員會函送該會及所屬105年度第1季辦理政策宣導相關廣告執行情
           形季報表，請查照案。
      (五)中央選舉委員會函送該會及所屬105年度第2季辦理政策宣導相關廣告執行情
           形，請查照案。
      決議:以上五案准予備查。
伍、106年度中央政府總預算案關於中央選舉委員會及所屬收支部分審查完竣。
陸、討論事項第二案均准予備查，擬具處理報告，提報院會。

11月10日
討論事項
一、繼續審查106年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬、中央警察大學、消
     防署及所屬、役政署、移民署、空中勤務總隊收支部分。(僅處理役政署、移民署
     、空中勤務總隊提案)
二、繼續審查106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     內政部主管「新住民發展基金」、「研發及產業訓儲替代役基金」收支部分。

壹、106年度中央政府總預算案關於役政署收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第64項 役政署120萬元，照列。
  第4款　財產收入
     第80項 役政署，無列數。
  第7款　其他收入
     第77項 役政署22萬元，照列。
  二、歲出部分
  第7款　內政部主管
     第6項 役政署67億3,294萬1,000元，照列。
    本項通過決議7項：
    一、役政署106年度單位預算第2目「役政業務」65億4,791萬4,000元，凍結百分之
         五，俟役政署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得
         動支。
    (一)鑒於104年6月27日之八仙塵暴事件，行政院推動「一人一案、長期陪伴」之政
         策，而役政署亦於當年度7月發布「關懷服務
         溫馨陪伴～替代役役男投入關懷協助八仙樂園塵爆傷患服務計畫」儲備人力遴
         選訊息，遴選培訓具服務意願的替代役役男作為儲備人員，再依病患申請及需
         要投入關懷協助人力。惟根據立法院預算中心所提供之資料，役政署截至105
         年8月底止，投入關懷服務之役男人次達2,108人次，服務時數為1萬5,096小時
         ，惟派遣役男執行主動面訪次數僅5次，執行成效有待加強。爰此，凍結部分
         預算，俟役政署提出執行績效報告，並向立法院內政委員會進行專案報告並經
         同意後，始得動支。
                                 提案人:趙天麟
                                 連署人:洪宗熠  賴瑞隆
    (二)役政署單位預算中於按日「按件計資薪酬」項目下編列2,224萬4,000元，經確
         認，該計畫中所聘雇之單位既非經採購法招標，亦無招商條件之規範，單純憑
         主管人員一己擇斷，已足令人質疑該預算支出之透明度，且經詢多位役男，部
         分課程所學與未來任務執行之連結模糊，成效不彰，尤其體適能相關訓練，更
         毫無必要，爰凍結部分預算，俟役政署提供訓練成效報告與遴選人員辦法，並
         向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:吳琪銘
                                 連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
    (三)役政署106年度單位預算第2目「役政業務」項下之分支計畫「徵兵處理」之「
         大陸地區旅費」編列14萬5,000元，鑑於役政署由102年起每年赴大陸地區臺商
         學校進行役男兵役規定說明並提供諮詢，然未見有具體計畫內容，欠缺必要性
         及迫切性，且今年520以來兩岸關係急凍，兩岸相關對等協商機制逐漸失靈，
         為配合政府當前政策，符合「106年度中央及地方政府預算籌編原則」及「中
         央各主管機關編製106年度概算應行注意辦理事項」等相關規定；爰凍結部分
         預算，俟向立法院內政委員會進行專案報告後，始得動支。
                                 提案人:黃昭順
                                 連署人:林麗蟬  陳超明
    (四)役政署106年度於「役政業務」計畫項下，編列「徵兵處理」分支計畫經費3億
         3,687萬元，經查其「兵員徵集達成率」為役政署重要衡量指標，惟我國教育
         普及化，導致每年7月至10月之待役役男等待時間過長，造成假性滯徵現象，
         影響役男生涯規劃，役政署應積極協調相關部會，研討對策，使兵員撥補與需
         求平衡，致力減少徵召對待役役男之影響，爰凍結部分預算，俟役政署向立法
         院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:洪宗熠
                                 連署人:Kolas Yotaka  吳琪銘
    (五)役政署106年度於「役政業務」計畫項下編列「辦理替代役工作」經費60億4,7
         20萬元，辦理替代役相關業務，將替代役人力資源投入社會服務等工作。惟替
         代役制度實施後，政府機關運用替代役情形甚為普遍，以近年來運用替代役人
         力情形，104年度及105年度一般替代役核配人數分別為2萬5,846人及2萬5,62
         7人，核配人數達百人以上機關有31個及33個，106年度需求人數達百人以上之
         需用機關有35個。105年度核配人數達千人以上者，計有教育部、法務部矯正
         署、衛生福利部社會及家庭署、國防部、內政部警政署、消防署及役政署等機
         關，替代役儼然為機關人力重要來源。然替代役人力運用形同需用機關人事費
         及外包業務費之隱藏，且經費大幅增加，役政署應儘速研議改善政府機關大量
         進用替代役人員之狀況，回歸替代役施行原意，將相關替代役投入社會服務之
         工作，爰凍結部分預算，俟役政署向立法院內政委員會進行專案報告並經同意
         後，始得動支。
                                 提案人:徐榛蔚
                                 連署人:林麗蟬  楊鎮浯
    (六)立法院曾提出決議要求役政署應提高「社會役」之員額，以因應人口老化日趨
         嚴重問題，然經查105年度截至8月底，各類替代役中撥交警察役、教育服務役
         及公共行政役之人數分占15.28％、20.66％及25.71％，比率最高，合計占比
         61.65％。而社會役方面，105年截至8月僅占8.82％，較101年度之14.52％降
         低，顯示役政署在替代役服役員額比例實有檢討空間，爰凍結部分預算，俟移
         民署確實改善或提出合理說明，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後
         ，始得動支。
                                 提案人:陳怡潔
                                 連署人:林麗蟬  陳超明
    (七)役政署106年度於「役政業務」計畫項下，編列「辦理替代役工作」分支計畫經
         費60億4,472萬元，查替代役役男於基礎訓練期間有諸多權利義務、管理辦法
         等規範(例如：生活規範、服儀規定、考評內容與成績計算方式)，惟前述之規
         定相當零散，導致參照時多有不便，在執行上容易造成公平性之疑慮。爰此，
         役政署應將替代役男於基礎訓練期間各類權利規範、申訴辦法歸納成冊，得有
         詳盡完備供役男與管理者參照之手冊，以求基礎訓練期間之評分機制能達到公
         平公正，減少爭議。爰凍結部分預算，俟役政署向立法院內政委員會進行專案
         報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:洪宗熠
                                 連署人:Kolas Yotaka  吳琪銘
    (八)鑒於目前政府各機關運用替代役人力情形普遍，根據立法院預算中心整理資料
         ，104年度及105年度一般替代役與政府機關核配人數皆達到2萬5千餘人，105
         年度核配人數達千人以上者，既有教育部、法務部矯正署、衛福部社會及家庭
         署、國防部、內政部警政署、消防署及役政署等機關，替代役已是政府機關人
         力重要來源。惟鑑於國防部兵役制度之變更，未來106年度徵集83年次後出生
         之役男，其役期縮短一半，機關內替代役男異動情形將大幅增加，且少子化之
         衝擊下，可預見未來可徵集之役男數將急速減少，機關可用員額將遞減，均可
         能造成機關銜接與作業之衝擊。爰此，凍結部分預算，要求役政署應與各政府
         機關共同研擬討論，預先評估未來長期趨勢，謀籌因應措施，俟向立法院內政
         委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:趙天麟
                                 連署人:洪宗熠  賴瑞隆
    (九)役政署106年度單位預算第2目「役政業務」中「替代役役男薪給(含獎金)」編
         列31億5,032萬1,000元。茲由102至104年度替代役人數及薪給(含獎金)決算數
         ，對照105至106年度替代役預計員額及薪給(含獎金)預算數。可看出：歷年來
         役男薪給(含獎金)支出和役男人數增減不成正比、役男薪給(含獎金)預算數和
         決算數嚴重落差，有預算浮編之嫌，為避免預算和資源浪費。爰凍結部分預算
         ，俟向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:吳琪銘
                                 連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
    (十)役政署106年度於「役政業務」項下「辦理替代役工作」計畫編列預算60億4,7
         20萬元，查該項工作計畫105年度編列83億7,760萬9,000元，104年度預算數5
         1億2,812萬2,000元，近三年預算編列情況變動幅度極大，各年度替代役人員
         總額未與國防部徵兵成果連動修正，不利國家整體兵役政策推動。查106年度
         替代役預計數額30,000人，與104年度相同，惟106年度「辦理替代役工作」預
         算編列額度遠高於104年度，顯有蓄意寬列之情況。爰凍結部分預算，俟役政
         署改善與國防部之政策聯繫溝通，精進兵源及替代役徵集規劃，向立法院內政
         委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:林麗蟬
                                 連署人:黃昭順  陳超明  楊鎮浯
    (十一)役政署106年度單位預算第2目「役政業務」項下「辦理替代役工作」編列業
            務費3億6,424萬2,000元。105年度一般替代役核配人數為2萬5,627人，106
            年度需求人數達100人以上的機關有35個，替代役顯然已經成為機關人力的
            重要來源，且機關已經普遍形成依賴替代役之慣習，我國因少子化之緣故，
            每年流失18萬勞動人口，以長期趨勢而言，替代役男並非穩定之人力來源，
            未來若有短缺，恐造成機關原有人力訓練不足以及業務銜接問題。爰此，凍
            結部分預算，俟役政署針對因應少子化，行政機關如何精進原有人力之訓練
            以降低替代役男之依賴，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始
            得動支。
                                 提案人:林麗蟬
                                 連署人:徐榛蔚  陳怡潔
    (十二)替代役原為行政機關輔助人力，惟近來替代役遭各行政機關不當使用之情事
            屢見不顯，有役男代替公務員執行公務，業務承辦人打混摸魚之案件，經媒
            體或網路平台揭露，不僅違背替代役之設置目的，更嚴重傷害政府形象。近
            年來替代役役男犯罪及違反紀律事件頻傳，據役政署統計103年度至104年8
            月底止替代役役男於服勤單位犯罪及違反紀律事件，以擅離職役累計逾7日
            情形最多，役政署應督導需用機關加強管理。爰凍結部分預算，俟役政署就
            替代役遭不當使用及役男犯罪及違反紀律事件提出精進規劃，向立法院內政
            委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:林麗蟬
                                 連署人:黃昭順  陳超明  楊鎮浯
    (十三)役政署106年度單位預算「役政業務」項下業務費3億1,820萬5,000元，其中
            對替代役男違反紀律、服勤怠惰、屢犯不堪教誨者，施以輔導教育及為減少
            役男服勤適應不良及防範自殺發生，辦理轉介諮商輔導，暨辦理傷殘替代役
            役男心理諮商輔導之業務編列628萬8,000元。惟據報載，於今年10月時，成
            功嶺仍傳出某替代役男因情緒失控跳樓輕生，雖所幸未有憾事發生，仍重創
            國軍及替代役男之形象。爰此，凍結部分預算，待役政署提出改善報告，向
            立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:趙天麟
                                 連署人:洪宗熠  賴瑞隆
    (十四)役政署106年度預算第2目「役政業務」計畫項下「辦理替代役工作」編列對
            替代役役男違反紀律、服勤怠惰、屢犯不堪教誨者，施以輔導教育及為減少
            役男服勤適應不良及防範自殺發生，辦理轉介諮商輔導，暨辦理傷殘替代役
            役男心理諮商輔導所需業務費628萬8,000元，及辦理替代役役男法紀教育講
            習等經費822萬5,000元，合計1,451萬3,000元。然查近年替代役役男犯罪及
            違反紀律事件頻傳，104年迄今已累計有46案，其中又以擅離職役逾7日情形
            最為多件，顯見役男教育與督導機制有待改善。爰此，凍結部分預算，俟役
            政署全面檢討並提出改進措施，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意
            後，始得動支。
                                 提案人:李俊俋
                                 連署人:洪宗熠  趙天麟
    (十五)役政署106年度單位預算第2目「役政業務」其中「辦理替代役工作」項下編
            列對替代役役男違反紀律、服勤怠惰、屢犯不堪教誨者，施以輔導教育及為
            減少役男服勤適應不良及防範自殺發生，辦理轉介諮商輔導暨辦理傷殘替代
            役役男心理諮商輔導所需業務費628萬8,000元，及辦理替代役役男法紀教育
            講習等經費822萬5,000元，合計1,451萬3,000元，爰凍結部分預算，待役政
            署針對如何加強役男法紀教育管理和心理諮商，向立法院內政委員會進行專
            案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:姚文智
                                 連署人:洪宗熠  趙天麟
    (十六)役政署106年單位預算第2目「役政業務」項下「辦理替代役工作」編列「為
            減少役男服勤適應不良及防範自殺發生，辦理轉介諮商輔導，暨辦理傷殘替
            代役役男心理諮商輔導」等所需業務費628萬8,000元。查近年替代役役男無
            法適應軍中生活自殺或遭霸凌等事件層出不窮，現有通報機制與心理輔導措
            施顯然有待改善。爰此，凍結部分預算，俟移民署就替代役役男心理諮商輔
            導相關機制進行全面檢驗並提出分析與改善方案，向立法院內政委員會進行
            專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:李俊俋  陳其邁
                                 連署人:洪宗熠
    (十七)役政署106年單位預算第2目「役政業務」項下「辦理替代役工作」編列「落
            實替代役役男服勤及生活管理之督導工作」所需人事經費50萬元、業務費3
            50萬元，共計400萬元。依據《替代役實施條例施行細則》第15條規定，一般
            替代役役男集中住宿場所所需基本生活設施及文康設施經費，由各該替代役
            役男之服勤單位編列預算分擔。查各地服勤單位提供役男住宿設施良莠不齊
            ，鐵皮屋搭建臨時住處通風不良採光不佳、缺乏淋浴設施暫由洗手台替代，
            或有以儲藏室、茶水間等狹小空間改建時有所聞，役政署為替代役役男主管
            機關並下設管理機制，役男生活環境卻長期未有妥善處理，相關督察機制形
            同虛設。爰此，凍結部分預算，俟役政署會同相關單位就全國各機關替代役
            役男住宿條件進行全面檢驗，提出分析與改善方案，向立法院內政委員會進
            行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:李俊俋
                                 連署人:洪宗熠  趙天麟
    (十八)役政署106年度單位預算第2目「役政業務」，其中「辦理替代役工作」項目
            編列替代役「輔導教育」、「轉介諮商輔導」、「傷殘替代役心理諮商輔導
            」，合計業務費628萬8,000元。經查105年度1-
            10月份替代役役男於服勤單位犯罪及違反紀律事件為23件，和104年1-
            10月份的服勤單位犯罪及違反紀律事件數量完全相同。役政署斥資6百餘萬
            元，卻未見成效，可見以上為了輔導役男服勤業務及適應單位生活，減少犯
            法違紀事件之措施，役政署應即刻檢討改善。爰此，凍結部分預算，俟向立
            法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:吳琪銘
                                 連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
    (十九)106年役政署單位預算第2目「役政業務」項下「辦理替代役工作」中「對替
            代役男違反紀律、服勤怠惰、屢犯不堪教誨者，施以輔導教育及為減少役男
            服勤適應不良及防範自殺發生，辦理轉介諮商輔導，暨辦理傷殘替代役役男
            心理諮商輔導」編列628萬8,000元，經查替代役男於新訓期間因適應不良而
            進行諮商之件數102年為228件、103年為232件、104年為202件、105年截至
            10月底為198件，平均一個月將近20名役男有適應不良之情形，役政署應積
            極加強輔導，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同
            意後，始得動支。
                                 提案人: 陳超明  徐榛蔚
                                 連署人: 林麗蟬  楊鎮浯
    (二十)內政部役政署106年度單位預算第2目「役政業務」項下「辦理替代役工作」
            說明1第(5)項編列對替代役役男違反紀律、服勤怠惰、屢犯不堪教誨者，施
            以輔導教育等相關所需業務費628萬8,000元，及說明3辦理替代役役男法紀
            教育講習等經費822萬5,000元，合計1,451萬3,000元。惟據役政署統計104
            年度至105年8月底止，替代役役男於服勤單位犯罪及違反紀律事件，以擅離
            職役累計逾
            7日情形，及不服從監督長官與管理幹部之指揮及管教最多，甚至期間還有
            蓄意威脅、惡意詆毀及吸毒者，替代役男雖係執行輔助性職務，然各機關共
            同性行政工作，均可能接觸民眾私有資料或機關重要資料，故替代役役男之
            管理不容忽視，替代役役男犯罪及違紀事件頻傳，役政署應檢討並要求需用
            機關加強管理。爰此，凍結部分預算。俟役政署向立法院內政委員會提出專
            案報告並經同意後，始准動支。
                                 提案人:黃昭順
                                 連署人:林麗蟬  陳超明
    二、替代役實施條例第3條規定：「本條例所稱替代役，指役齡男子於需用機關擔任
         輔助性工作，履行政府公共事務或其他社會服務；…。」查現行政府機關普遍
         運用一般替代役役男執行輔助性工作，相關人事經費自97年度決算數26億5,8
         07萬8,000元漸增至104年度決算數45億7,091萬9,000元，形同需用機關隱藏之
         鉅額人事費及外包業務費，且增加幅度高達71.96％，顯見各機關運用替代役
         役男已成常態。惟配合募兵制實施以及近年少子化趨勢，未來可徵集役男數勢
         必減少，直接影響各機關可用員額，恐使機關業務銜接與作業產生衝擊。爰此
         ，要求役政署會同相關單位就政府機關養成慣性運用替代役男、形同需用機關
         人事費及外包業務費隱藏一事通盤檢討，避免嗣後役期變動或可用員額減少時
         造成業務銜接問題。
                                 提案人:李俊俋
                                 連署人:洪宗熠  陳其邁
    三、立法院多次於年度審查預算決議要求替代役男應重新配置，適度增加社會服務
         役的員額以因應人口老化需求。然查截至105年8月底，各類替代役中社會役僅
         占全部替代役8.82%，甚較101年度14.52%降低。爰此，要求役政署確實遵行立
         法院決議，通盤檢討替代役男配置問題，並研議增加社會服務役類別員額配置
         ，俾強化社會服務工作。
                                 提案人:李俊俋
                                 連署人:洪宗熠  陳其邁
    四、針對替代役人員已成為各公務機關重要輔助人力來源，而我國人口老化問題日
         益嚴重，長期照護設施人力需求逐年增加，爰要求役政署於3個月內檢討役男
         撥交比例，適度增加社會服務役類別員額配量。
                                 提案人:黃昭順
                                 連署人:楊鎮浯  林麗蟬
    五、有鑑於我國65歲以上之老年人口逐漸成長，為因應人口老化之需求，爰要求役
         政署針對替代役男之配置，應參據立法院103年度預算案決議，研擬增加社會
         服務役類別員額配置，並於三個月內向立法院內政委員會報告。
                                 提案人:姚文智
                                 連署人:洪宗熠  趙天麟
    六、役政署106年度於「役政業務」計畫項下「辦理替代役工作」編列替代役役男薪
         給(含獎金)31億5,032萬1,000元、服裝1億6,984萬5,000元、主副食費15億1,
         689萬7,000元及負擔替代役役男至健保特約醫事服務機構之醫療費3,306萬元
         、保險(全民健保及團體意外險)6億5,376萬3,000元及撫卹3,557萬4,000元等
         經費。經查役政署104年度決算書列示93至104年度待收回替代役役男因案、因
         病停役或退役溢領薪給、主副食費及年終工作獎金等共計61萬6,103元，截至
         105年8月31日止僅收回9萬5,269元，待納庫餘額52萬0,834元，尚未繳庫比率
         高達84.54％，明顯偏高。爰此，要求役政署加強催收相關作為，減少替代役
         工作列管經費賸餘待納庫數，俾利國家資源有效運用。
                                 提案人:李俊俋
                                 連署人:洪宗熠  陳其邁
    七、役政署106年度預算第2目「役政業務-
         兵役宣導工作」項下編列兵役及替代役相關宣導品共計50萬5,000元。經查上
         開兩項工作計畫內容實屬相同或類似業務，僅為經費彈性運用為由分兩項目編
         列。惟依據《預算編製作業落實零基預算精神實施方案》規定，為覈實計畫編列
         、釐清經費計算基準及檢討不經濟支出，各主管機關應就各該計畫或經費之必
         要性及合理性加以評估，審查標的包括項目有無重複等重點。爰此，要求役政
         署俟後須就經費項目內容切實編列，俾利預算審查與促進國家資源有效運用。


                                 提案人:李俊俋
                                 連署人:洪宗熠  趙天麟
貳、106年度中央政府總預算案關於移民署收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
    第65項 移民署2億5,000萬元，照列。
  第3款　規費收入
    第59項
              移民署原列34億2,212萬7,000元，增列第1目「行政規費收入」500萬元，其餘
              均照列，改列為34億2,712萬7,000元。
  第4款　財產收入
     第81項 移民署139萬8,000元，照列。
  第7款　其他收入
     第78項 移民署87萬3,000元，照列。
  二、歲出部分
  第7款　內政部主管
     第7項
             移民署原列43億5,026萬6,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工作
             維持」之「教育訓練費」7萬5,000元、第2目「入出國及移民管理業務」
             項下「建立整體性入出國及移民管理資訊系統」100萬元，共計減列107萬
             5,000元，其餘均照列，改列為43億4,919萬1,000元。
    本項通過決議9項：
    一、內政部移民署106年度單位預算第1目「一般行政」項下編列人員維持費用31億
         7,873萬6,000元，其中含法定編制人員費用17億9,480萬3,000元及約聘僱人員
         待遇2億1,928萬8,000元。惟根據預算書說明，移民署約聘僱預計進用422人，
         經查移民署預算員額共計2,847人，其約聘僱人力約佔15%，而就移民署相關業
         務包含各類驗證、查訪、收容及發證業務，皆為國家行使公權力之象徵。又約
         聘僱職務如一旦涉及相關公權力之處置，後續如造成損害，恐無法追償，造成
         國家公權力之損失。爰此，凍結500萬元，俟移民署提出約聘僱人力配置及所
         行業務非牽涉國家公權力延伸之檢討報告，向立法院內政委員會進行專案報告
         並經同意後，始得動支。
                                 提案人:趙天麟
                                 連署人:洪宗熠  賴瑞隆
    二、移民署106年度單位預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」下編列
         辦理移民行政特考三、四等錄取人員專業訓練相關費用1,021萬8,000元。然查
         1千多萬元預算中，超過一半用於籃球場、體健區設施保養維修費、服裝費、
         伙食費以及雜支，顯有名不符實之嫌，相關預算未能充分投入對於人員之訓練
         。移民特考專業訓練為移民署訓練優秀公務人才所需，相關預算更需嚴格控管
         ，將預算花於刀口上。爰此，學員服裝費、伙食費及雜支等費用及籃球場、體
         健區設施保養維修費共540萬9,000元，凍結百分之三十，俟移民署針對該筆預
         算之必要性向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:林麗蟬  陳超明
                                 連署人:黃昭順
    三、移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」，凍結6,500萬元，俟
         移民署就下列各案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。


    (一)外國人逾期居留人數及逾期停留人數合計數，由
         101年度6萬6,696人，增至105年6月底7萬8,149人，增加1萬1,453人，增幅17
         .17％，逾期居留及逾期停留人數攀升，105年度截至6月底止整體逾期比率
         為8.86％，顯示我國外來人口逾期居留及逾期停留人數或外勞行蹤不明者逐年
         攀升，恐有危害國安之虞，然未見移民署提出有效改善方案，實須檢討，爰此
         凍結部分預算，俟移民署提出具體改善政策與方針，向立法院內政委員會進行
         專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:陳怡潔
                                 連署人:林麗蟬  陳超明
    (二)內政部移民署106年度單位預算第2目入出國及移民管理業務編列11億1,695萬1
         ,000元。雖較上(105)年度減列5,328萬7,000元。惟查在台產業及社福外籍勞
         工行方不明未查獲人數仍然居高不下，至105年9月之統計，仍有近5萬4,000人
         行方不明？與上年同期比較，亦僅減少-
         6.49%，顯然改進空間仍大。爰此，凍結部分預算，俟移民署會同各查緝單位
         (警政署、行政院海岸巡防署、法務部調查局及國防部憲兵指揮部等)研擬積極
         有效之改善作為，並獲具體成果後，向立法院內政委員會進行專案報告並經同
         意後，始得動支。
                                 提案人:黃昭順
                                 連署人:林麗蟬  陳超明
    (三)移民署每年辦理「防制人口販運」和「加強查處行蹤不明外勞」之預算不低，
         但績效卻未能顯著提升，在「防制人口販運」方面，績效不如警政署；而在「
         加強查處行蹤不明外勞」方面，每月行蹤不明增加人數皆大於查處（出境）人
         數，顯示移民署查處行蹤不明外勞工作仍有待加強。爰凍結部分預算，俟移民
         署向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:賴瑞隆
                                 連署人: Kolas Yotaka  姚文智
    (四)依據移民署今年度（105）9月之統計，臺灣外籍配偶數量已破50萬人。在社會
         環境變遷下，外籍配偶已成爲台灣各階層之重要成員。然而，許多外籍人士因
         不肖勞工仲介業者主動或誘使其以偽造、變造、無效或經撤銷文書來台，因而
         違反「禁止外國人入國作業規定」，受境管十年之懲處，其中亦包含許多外籍
         配偶。外籍配偶申請與我國人結婚後，若經查有上開情事，雖然依相關規定可
         將境管處分減半至五年，但仍嚴重影響兩造婚後之生活規劃。雖然管制外國人
         士入台之原則有其必要性，但移民署在受理結婚申請時，應先行查察外籍配偶
         入臺資格，使兩造可及早知悉處分，以利於雙方婚後規劃。爰此，凍結部分預
         算，俟就改善方案向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。


                                 提案人:李俊俋  Kolas Yotaka
                                          莊瑞雄  洪宗熠  蕭美琴
    (五)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「貫徹執行入出
         國及移民政策」下「專勤隊、服務站、收容所及國境事務隊等服務人員服裝費
         」編列819萬元。然查移民署年年編列此筆預算購買同一套衣服，105年預算數
         與目的更是與今年完全相同，移民署應妥善說明為何年年編列高額服裝預算予
         同一批人員，近年國庫困窘，服裝預算如非必要，不應年年編列，應將預算花
         在刀口上，每年購買新衣顯然浪費公帑。爰此，凍結部分預算，俟移民署提出
         此筆預算必要性，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。


                                 提案人:林麗蟬  陳超明
                                 連署人:黃昭順
    (六)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「辦理海外事務
         及人流管理工作」編列執行「兩岸共同打擊犯罪協議」常態性交流互訪、跨境
         查緝犯罪實務及人口販運案件工作會談、強化國境安全及維護兩岸人流往來秩
         序正常化業務交流及工作會談、執行「兩岸共同打擊犯罪」形式嫌疑犯遣（接
         ）返預算共34萬5,000元。
              「兩岸共同打擊犯罪協議」目前已經停擺，國人在海外涉及重大刑案都
         是無差別遣送到大陸，移民署也難以前往探視，更無力將嫌犯帶回台灣。爰此
         ，凍結部分預算，待移民署針對重啟兩岸共同打擊人口販運合作機制，提出具
         體規劃報告，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:林麗蟬
                                 連署人:黃昭順  陳超明
    (七)移民署106年度單位預算編列入出國及移民管理業務，其中執行「兩岸共同打擊
         犯罪」常態性交流互訪、跨境查緝犯罪實務及人口販運案件工作會談、強化國
         境安全及維護兩岸人流往來秩序正常化業務交流及工作會談等編列大陸地區旅
         費21萬2,000元。惟近年我國與中國大陸於兩岸共同打擊犯罪協議上出現諸多
         紛爭，在多次跨國犯罪的偵辦與押解犯人時，我國經常處於被動狀況；爰此，
         凍結部分預算，俟移民署就加強與大陸之對談力道，維護我國國權與尊嚴等，
         向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:趙天麟
                                 連署人:洪宗熠  賴瑞隆
    (八)查移民署每年編列經費維運入出國及移民管理系統暨查驗通關系統及自動查驗
         通關系統等，惟自動通關查驗系統誤判比率逐年上升，顯示該系統仍有待改善
         空間，爰此，凍結部分預算，俟移民署提出改善方針，向立法院內政委員會進
         行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:陳怡潔
                                 連署人:林麗蟬  陳超明
    (九)移民署設置自動查驗通關系統，根據移民署資料，自動通關人次比例從100年度
         1.59%至105年度7月底25.34%呈現成長趨勢，但仍低於4成以下。此外，自動通
         關查驗系統誤判兩人同行通關比例偏高，103年審查預算時已要求移民署進行
         檢討，然根據資料，104年、105年(至7月底)誤判比例非但沒有降低，反呈倍
         數成長，爰此，凍結部分預算，俟移民署針對如何擴大國人使用自動通關系統
         和提升出入境管理系統之品質管理及穩定度，向立法院內政委員會進行專案報
         告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:姚文智
                                 連署人:洪宗熠  趙天麟
    (十)鑒於我國新住民人數逐年增加，移民署應因應新住民人口發展需求，建構友善
         多元文化社會。移民署106年預算中，針對入出國及移民管理業務下編列「建
         構新住民數位公平機會計畫」及「辦理移民輔導人口販運防治及居留定居管理
         計畫-
         補助新住民發展基金」等分支計畫。經查，移民署為縮短新住民族群之數位落
         差，協助其提升資訊使用能力，建置「新住民數位資訊e網」提供線上數位學
         習課程、電子書等協同學習平台；惟截至104年底止，該網站之會員人數僅56
         9人，其中新住民會員為447人，以目前我國新住民人數約51萬人來計算，該網
         站新住民會員比率僅佔0.09%；又網站提供之各項課程線上學習人數，均未突
         破兩百人次，顯現網站運用成效仍待提升。爰此，凍結部分預算，俟移民署針
         對提升該網站使用成效，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得
         動支。
                                 提案人:趙天麟
                                 連署人:洪宗熠  賴瑞隆
    (十一)移民署106年度於「入出國及移民管理業務」計畫項下，分別編列「建構新住
            民數位公平機會計畫」及「辦理移民輔導人口販運防制及居留定居管理計畫
            -補助新住民發展基金」等分支計畫經費3,850萬元及3億元，合計3億3,850
            萬元。查移民署建置「新住民數位資訊e網」，以6種語文介面提供線上數位
            學習課程、電子書等協同學習平臺，然截至104年底止，網站會員人數為59
            6人，其中新住民會員為447人，占整體新住民人數之比率僅0.09％；又網站
            提供之20門數位課程累計學習人次總計1,631人次，新住民與國人之學習人
            次分別為1,223人次及408人次，截至105年8月底止數位課程學習總人次計1
            ,696人次，各門數位課程累計學習人次亦僅介於23人次至179人次之間，線
            上學習人次顯然偏低。爰此，凍結部分預算，俟移民署就補助新住民發展基
            金建置「新住民數位資訊e網」之運用成效，向立法院內政委員會進行專案
            報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:李俊俋
                                 連署人:洪宗熠  趙天麟
    (十二)移民署106年度單位預算第2目「建立整體性入出國及移民管理資訊系統」項
            下「資訊系統及電腦相關軟硬體設備維護費」編列1億4,753萬8,000元，包
            括入出國及移民管理系統暨查驗通關系統及自動查驗通關系統等軟硬體系統
            維護。查104年度使用自動通關之旅客約1,083萬，較101年度增加約20倍，
            民眾使用自動通關之機會增加，惟其系統於旅客通過時，誤判兩人同行之比
            率亦逐年增加，至105年7月年度平均值已突破10％，造成旅客與航站人員困
            擾，雖過去已新增感熱裝置防止誤判，但顯然成效不彰，有待改善。爰此，
            凍結部分預算，待移民署針對降低該系統誤判率具體措施，向立法院內政委
            員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:林麗蟬  陳超明
                                 連署人:黃昭順
    (十三)移民署106年度單位預算第2目「入出國及管理業務」項下「建立整體性入出
            國及移民管理資訊系統」，其中「資訊系統及電腦相關軟硬體設備維護費」
            編列1億4,753萬8,000元，經查自動通關查驗系統自101年開辦以來，雖使用
            自動通關查驗之人次逐年上升，惟截至104年底止，使用自動通關查驗之人
            次佔總通關人次僅25.34%，尚有大幅增進空間，但無研究增進之方案，爰凍
            結部分預算，俟移民署向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得
            動支。
                                 提案人:陳超明
                                 連署人:林麗蟬  徐榛蔚  楊鎮浯
    (十四)移民署106年度單位預算編列「入出國及移民管理業務」下「建立整體性入出
            國及移民管理資訊系統」，其中為擴大觀光客來台計畫之資訊軟硬體設備建
            置、維護、管理，針對資訊系統及電腦相關軟硬體設備維護費用編列1億4,
            753萬8,000元。根據統計，使用入出境自動通關人數從100年度的49萬多人
            次，至104年人數已攀升至4千7百多萬人次，顯見使用自動通關之人數逐年
            攀升。惟根據立法院預算中心之評估報告指出，目前自動通關系統誤判兩人
            同行之通關比率亦逐年增加，比起102年與103年度之誤判比率3.59%及3.73
            %，105年截至七月之誤判率已高達11.86%，顯示該系統仍有待改善空間。移
            民署每年編列大筆經費維護入出國及移民管理系統暨查驗通關系統及自動查
            驗系統等，惟自動通關查驗系統之誤判率仍有待加強。爰此，凍結部分預算
            ，俟移民署向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:趙天麟
                                 連署人:洪宗熠  賴瑞隆
    (十五)
            移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「建立整體性入
            出國及移民管理資訊系統」，編列入出國及移民管理系統查驗通關系統維護
            案等計2,933萬6,000元，惟105年截至7月底自動通關查驗系統誤判兩人同行
            通關比率平均值11.86%，為近3年來最高，爰凍結部分預算，俟移民署向立
            法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:陳其邁
                                 連署人:李俊俋  洪宗熠
    (十六)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「建立整體性
            入出國及移民管理資訊系統」中「移民資訊雲端服務發展計畫」下「移民資
            訊雲端服務發展計畫」編列8,800萬元。以因應業務快速成長需求，簡化作
            業流程，並藉由雲端資訊共享平台，提供各部會相關情資以有效運用。經查
            ，建置「新住民大數據分析系統」亦包含於此發展計畫之中，此系統從移民
            署及各部會匯入新住民及其子女之所有資訊，以提供新住民基本資料、人口
            輪廓、生活狀況等統計報表。然而，「新住民大數據分析系統」並未有正式
            之規畫計畫書，僅有初步草擬之備忘錄，且內容尚有諸多缺失、並不完整，
            以三年期、總金額2億6,000萬元的計畫而言，可謂相當草率。爰此，凍結部
            分預算，俟移民署提出「新住民大數據分析系統」正式之建置規劃書，向立
            法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:林麗蟬  陳超明
                                 連署人:黃昭順
    (十七)移民署建置「新住民數位資訊e網」提供線上數位學習課程、電子書等協同學
            習平臺，及作為社群交流管道之新住民專屬內容網站。經查該網站於103年
            2月開始營運，截至104年底止，網站會員人數僅596人，其中新住民會員為
            447人，占整體新住民人數之比率僅0.09％，其網站運用成效亟須提升。爰
            凍結部分預算，俟移民署向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始
            得動支。
                                 提案人:洪宗熠
                                 連署人: Kolas Yotaka  吳琪銘
    (十八)移民署106年度單位預算第2目入出國及移民管理業務編列11億1,695萬1,000
            元。項下「建立整體性入出國及移民管理資訊系統」，建構新住民數位公平
            機會計畫，係因應教育部「普及偏鄉數位應用計畫(105-
            108)」之子計畫，總經費1億6,975萬元，分4年辦理，105年度已編列2,967
            萬3,000元，106年續編3,850萬元。本子計畫預算編列之目的，係為提升新
            住民數位資訊能力及運用，且全案施行更應如主計畫置重點於偏鄉地區，惟
            查一般地區新住民幾乎都不知本案，也並未因本計畫而獲益，更遑論偏鄉地
            區。爰此，凍結部分預算。俟移民署向立法院內政委員會進行專案報告(計
            畫目標、具體階段成果等)並經同意後，始得動支。
                                 提案人:黃昭順
                                 連署人:林麗蟬  陳超明
    (十九)
            106年度移民署單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「建立整體性入
            出國及移民管理資訊系統」之「建構新住民數位公平機會計畫」編列3,850
            萬元，經查移民署以1,512萬1,000元建置「新住民數位資訊e網」自103年2
            月上線後，截至104年底，會員人數596人，會員中為新住民的僅有447人，
            平均一位新住民會員成本約3萬3,000元，全體新住民加入成為會員的比例更
            僅只有0.09%，尚有大幅改進空間，爰凍結部分預算，俟移民署向立法院內
            政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:陳超明
                                 連署人:林麗蟬  徐榛蔚  楊鎮浯
    (二十)為縮短新住民族群之數位落差，協助其提升資訊使用能力，移民署建置「新
            住民數位資訊e網」，以簡中、英語、越南語、泰語、柬埔寨語及印尼語等
            6種語文介面，提供線上數位學習課程、電子書等協同學習平臺，及作為社
            群交流管道之新住民專屬內容網站。惟「新住民數位資訊e網」新住民會員
            人數及線上學習人次均偏低，網站運用成效仍待提升。爰凍結建立整體性入
            出國及移民管理資運系統項下「維運新住民數位資訊e網及電子書等整合平
            台」、「新住民資訊e網擴充、數位學習課程開設與製作線上教學」部分預
            算，俟移民署針對新住民資訊e網辦理成效，向立法院內政委員會進行專案
            報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:林麗蟬  陳超明
                                 連署人:黃昭順
     (二十一)有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並做適
              當有效之利用。經查，該科目項下編列移民輔導人口販運防制及居留定
              居管理經費3億4,154萬9,000元，辦理移民政策及法令擬定規劃、移民輔
              導、人口販運，跨境婚姻媒合管理及人口販運防制等相關業務。
                   惟近年來，我國外來人口逾期居留及逾期停留人數或外勞行蹤不明
              者逐年攀升，逾期居留人數及逾期停留人數合計數，由
              101年度6萬6,696人，增至105年6月底7萬8,149人，增加1萬1,453人，增
              幅17.17％；逾期停留及逾期居留之外來人口中，以行蹤不明之外籍勞工
              占大宗，98年度外籍勞工行蹤不明人數2萬8,570人(占當年度外籍勞工總
              人數35萬1,016人之8.14％)，至105年度截至6月底止外籍勞工行蹤不明
              人數5萬2,326人(占外籍勞工總人數60萬2,309人之8.69％)，增加2萬3,
              756人，增幅83.15％ 。
                   移民署每年編列龐大經費做相關防制業務，然我國外來人口逐年增
              加，惟逾期居留及逾期停留或外勞行蹤不明者亦逐漸攀升，顯見績效不
              彰，爰凍結部分預算，俟移民署針對「如何改善外國人逾期居留、停留
              及外勞逃跑防制」，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始
              得動支。
                                 提案人:徐榛蔚
                                 連署人:林麗蟬  楊鎮浯
    (二十二)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「移民輔導
              人口販運防制及居留定居管理」中「業務費」編列3,744萬9,000元。此
              筆業務費用包含新住民發展基金之規劃、辦理與宣導作業。新住民發展
              基金之設立宗旨，應為協助新住民適應台灣社會、與民間共創多元社會
              、增進文化多元理解等目的，然經查104年新住民發展基金核准政府機關
              金額共約2億3,000萬元，而民間團體核准金額僅2,700萬元。103年民間
              團體申請1億4,492萬元、政府機關申請3億9,395萬元，然而民間團體被
              駁回6,426萬元，政府部門僅被駁回1,713萬元。政府機關申請得多，駁
              回金額少；民間團體申請得少，駁回金額多，顯示新住民發展基金政策
              方向並不明確，無法達成民間力量之培力目標，過度膨脹之政府申請案
              亦難考核其計畫之績效良窳，有規避監督之嫌。爰此，凍結部分預算(5
              00萬元)，俟移民署提出新住民發展基金之基金發展方向、核准額度檢討
              、計畫績效考核檢討，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，
              始得動支。
                                 提案人:林麗蟬  陳超明
                                 連署人:黃昭順
    (二十三)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「移民輔導
              人口販運防制及居留定居管理」中「委託辦理外來人士在臺生活諮詢服
              務熱線」編列1,112萬5,000元，爰凍結部分預算，俟移民署針對延長東
              南亞語言諮詢服務熱線服務時間之可行性，向立法院內政委員會進行專
              案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:林麗蟬  陳超明
                                 連署人:黃昭順
    (二十四)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「移民輔導
              人口販運防制及居留定居管理」中「辦理移民人權、新住民相關議題探
              討、講習、協調會報、座談、展示、交流活動等相關事項」編列102萬5
              ,000元，凍結部分預算，俟移民署針對相關座談、交流活動之詳細規劃
              及此筆預算之必要性，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，
              始得動支。
                                 提案人:林麗蟬  陳超明
                                 連署人:黃昭順
    (二十五)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下補助新住民
              發展基金3億元。查該基金編列「補捐助辦理新住民家庭語言文化體驗學
              習及相關培力課程計畫」4,313萬1,000元、「補捐助辦理多元文化推廣
              及相關宣導計畫」6,600萬元、與「補捐助辦理新住民創新服務及活化產
              業社區計畫」2,081萬8,000元等雖用意良善，然查其內容關於教材研發
              、推廣教育及社區發展等內容多有雷同，恐有預算重複編列之虞。爰此
              ，為妥善運用資源俾利計畫順利推行，凍結部分預算，俟移民署就補助
              新住民發展基金會之經費預算，向立法院內政委員會進行專案報告並經
              同意後，始得動支。
                                 提案人: 李俊俋  陳其邁
                                 連署人: 洪宗熠
    (二十六)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下補助新住民
              發展基金3億元。查內政部自94年度籌設外籍配偶照顧輔導基金起，每年
              度均以「辦理醫療補助、社會救助及法律服務計畫」、「辦理外籍配偶
              學習課程、宣導、鼓勵並提供其子女托育及多元文化推廣計畫」、「辦
              理家庭服務中心及籌組社團計畫」、「辦理輔導、服務或人才培訓計畫
              」等四大面向，接受各級政府機關及民間團體申請補助經費辦理相關輔
              導計畫，依「102年外籍與大陸配偶生活需求調查報告」所載，98年度至
              102年度5年間外配基金補助中央機關、地方政府、民間團體之金額分別
              達6億7,549萬8,000元、6億0,008萬元、2億2,551萬7,000元，合計15億
              0,109萬5,000元。然查移民署自92年起每5年辦理一次外籍與大陸配偶生
              活需求調查，最近一次（102年）調查結果發現高達62.4％之外籍與大陸
              配偶未曾參與過任何照顧輔導措施。爰此，凍結部分預算，俟移民署就
              補助新住民發展基金關於新住民照顧輔導措施，向立法院內政委員會進
              行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人: 李俊俋  陳其邁
                                 連署人: 洪宗熠
    (二十七)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下補助新住民
              發展基金3億元。為有效規劃運用新住民基金，依據《新住民發展基金補
              助作業要點》規定，若受補助單位如為中央政府、直轄市政府及縣（市）
              政府者，相關補助計畫至遲應於計畫完成後45日內送至移民署辦理核銷
              作業，且相關資料經該署審核若不合規定者，移民署應即追回該補助經
              費。經查迄至105年7月底止，尚有已逾執行期限多時而未完成核銷作業
              之補助案39件、預付金額1,129萬5,000元，顯示該基金管理會對相關補
              助計畫之執行管控未確實依前揭補助作業要點規定辦理。爰此，為加強
              監督經費管控以期基金運用發揮最大效益，凍結部分預算，俟移民署向
              立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人: 李俊俋  陳其邁
                                 連署人: 洪宗熠
    (二十八)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「移民輔導
              人口販運防制及居留定居管理」之「對特種基金之補助」編列3億元補助
              新住民發展基金，經查截至105年8月底止我國新住民人數達51萬7,419人
              ，惟根據依最近一期之外籍與大陸配偶生活需求調查報告顯示，高達62
              .4％之外籍與大陸配偶未曾參與新住民發展基金之照顧輔導措施，等於
              約有31萬人沒有參與，又未參與之主因中多有不知道有輔導照顧措施，
              顯見移民署無積極宣導，爰凍結部分預算，俟移民署向立法院內政委員
              會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:陳超明
                                 連署人:林麗蟬  徐榛蔚  楊鎮浯
    (二十九)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「移民輔導
              人口販運防制及居留定居管理」下「辦理防制人口販運各項工作」編列
              1,846萬元，凍結部分預算，俟移民署就美國國務院出版「2016人口販運
              問題報告」所提出之建言，如何參酌以充分杜絕人口販運，向立法院內
              政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:林麗蟬  陳超明
                                 連署人:黃昭順
    (                                                                  三十
              )內政部移民署106年預算編列入出國及移民管理業務下加強入出國及移民管理
              規劃計畫，執行入出國政策之擬訂、施政計畫及重要方案之研究發展、
              管制考核及其他入出國重要事項，規劃移入人口停留管理政策、台灣地
              區人民入出國及進入大陸地區管理、大陸地區人民入台許可之審理、發
              證及訪視等業務。其中，針對年度關鍵績效指標中，落實抽查訪視大陸
              地區人民進入台灣地區從事專業交流及商業活活動交流之訪視執行率，
              經查105年之預算案，105年年度目標訪視人數為8,050人，年度訪視率為
              3.5%；惟106年所編列之績效目標竟自行降低至7,288人，年度訪視率更
              是降至3%，顯見業務單位自我要求低落，爰凍結部分預算，向立法院內
              政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人: 趙天麟
                                 連署人: 洪宗熠  賴瑞隆
    (三十一)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「加強入出
              國及移民管理規劃」編列540萬4,000元。據《大陸地區人民進入臺灣地區
              許可辦法》規定，中國黨政人士來台從事專業交流須經審查，同法第36條
              亦規定該等人士來台主要專業行程不得變更，若須變更須於入境前或行
              程變更前送主管機關及相關目的事業主管機關備查。查今年十月「北京
              踩線團」來台行蹤成謎，不僅多次變更行程，事後亦未經報備；面對邀
              請單位違法事項，移民署遲至立法委員於內政委員會揭露並要求移民署
              公布資料後才對其予以書面警示，實有怠職之虞。另查立法院多次決議
              要求移民署於網路公布中國現任黨政人士來台相關資訊，然移民署以10
              2年度內部會議決議要點規避監督，自行劃定公開事項，顯有未當。爰此
              ，凍結部分預算，要求移民署就中國黨政人士來台所依據法令、邀請單
              位、受邀人員出入境時間、帶隊首長與隨行官員姓名（含任職機關與官
              銜）、地點、目的、活動概述，暨各政府單位意見等項目，統一格式並
              按月整理公布於移民署官網，並提出專案報告經立法院內政委員會同意
              後始得動支。
                                 提案人: 李俊俋  陳其邁
                                 連署人: 洪宗熠
    (三十二)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「加強入出
              國及移民管理規劃」540萬4,000元，爰凍結部分預算(27萬元)，俟「在
              臺居留藏族人士之持印度旅行證之未成年子女依親聯合審查機制」訂定
              並刊登行政院公報後，即得動支。
                                 提案人:Kolas Yotaka  陳其邁
                                          洪宗熠  姚文智
    (三十三)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「加強入出
              國及移民管理計畫」編列540萬4,000元，日前移民署專勤隊員勾結不法
              集團，協助仲介陸籍人士來臺從事非法行為，顯見移民署辦理入出國政
              策等計畫尚有改進空間，爰凍結部分預算，俟移民署向立法院內政委員
              會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:陳超明
                                 連署人:林麗蟬  徐榛蔚  楊鎮浯
    (三十四)移民署「入出國及移民管理業務」項下「加強入出國及移民管理規劃」54
              0萬4,000元，執行入出國政策之擬訂、施政計畫及重要方案之研究發展
              、管制考核及其他入出國事項，規劃移入人口停留管理政策、臺灣地區
              人民入出國及進入大陸地區管理、大陸地區人民入臺許可之審理、發證
              及訪視等業務。
                   目前臺灣有超過50萬的新住民及20萬的新臺灣之子，其中67％來自
              大陸地區，但依據現行「入出國及移民法」、「國籍法」及「臺灣地區
              與大陸地區人民關係條例第17條」的相關規定，大陸地區人民為臺灣地
              區人民配偶，依親居留臺灣地區滿4年以上，長期居留滿2年，得申請定
              居。而國籍法第4條規定，中華民國國民之外國籍配偶於中華民國領域內
              ，取得居留滿3年，合法連續居留滿1年，得申請歸化。造成同樣是新住
              民，因為來自大陸地區及來自其他國家，有6年與4年的取得身分之差異
              ，有歧視大陸新住民之疑慮。
                   移民署每年編列預算經費做相關規畫研究，然未善盡向主管及上級
              機關建議周延及平等修法之建議，以保障人權及公平性，爰凍結部分預
              算，俟移民署向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支
              。
                                 提案人:徐榛蔚
                                 連署人:林麗蟬  楊鎮浯
    (三十五)大陸人士來臺從事商務活動之違規人數及比例持續增加，根據移民署訪視
              資料，訪視件數占核准比例僅介於2.51%至3.75%之間，明顯偏低，104年
              訪視比例雖有提升，但僅為3.75%，仍有加強之必要。其次，逾期居留、
              停留人數年年攀升，從101年度6萬6,696人增加至105年度6月底7萬8,14
              9人，增加17.17%；而行蹤不明的外勞高達5萬2,326人，顯示移民署該項
              業目有檢討改善空間，爰此，凍結部分預算，俟移民署向立法院內政委
              員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:姚文智
                                 連署人:洪宗熠  趙天麟
    (三十六)移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「執行外來
              人口管理服務及違法調查處理業務」編列8,109萬5,000元。查中國人民
              來臺從事專業商務交流之違規率增加，然以103年度至104年度移民署訪
              視情形觀之，訪視件數占核准件數比率僅介於2.51%至3.75%之間，顯屬
              偏低，且104年度訪視查獲違規處分比率甚至較103年度增加，顯見違規
              處置未能有效防範，恐對國家安全造成威脅，應有檢討改進之必要。爰
              此，凍結部分預算，俟移民署向立法院內政委員會進行專案報告並經同
              意後，始得動支。
                                 提案人:李俊俋
                                 連署人:洪宗熠  陳其邁
    (三十七)
              移民署訪視大陸地區來臺從事專業及商務活動其歷年訪視比率偏低(介於2
              .51％至3.75％之間)，且來臺從事專業商務活動之違規率有增加之跡象
              (104年375件，較103年增加200件)。為避免大陸地區人民來臺藉由商務
              活動來臺，違法逾期停留且從事與許可目的不符活動造成國安漏洞，移
              民署應本著國家安全之立場，積極查處研擬改善方案。爰凍結部分預算
              ，俟移民署向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。


                                 提案人:洪宗熠
                                 連署人: Kolas Yotaka  吳琪銘
    (三十八)查移民署103年度至104年度訪視大陸地區人民來台活動情形，訪視件數占
              核准件數比率僅介於2.51％至3.75％之間，顯屬偏低，且104年度訪視查
              獲違規處分比率又較103年度增加，顯示現行申請核發、訪視及處分機制
              未能有效降低違規情事，實須檢討改善，爰凍結部分預算，俟移民署提
              出具體改善方案，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得
              動支。
                                 提案人:陳怡潔
                                 連署人:林麗蟬  陳超明
    (三十九)有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並做適
              當有效之利用。經查，該科目項下編列執行外來人口管理服務及違法調
              查處理業務，包含北區、中區、南區事務大隊經費8千1百多萬，執行入
              出國政策、入出國管制、督導聯繫及輔導協助並落實入出國管理、外來
              人口訪查及查處、收容管理及遣返業務。
                   惟近年來，我國外來人口逾期居留及逾期停留人數或外勞行蹤不明
              者逐年攀升，逾期居留人數及逾期停留人數合計數，由
              101年度6萬6,696人，增至105年6月底7萬8,149人，增加1萬1,453人，增
              幅17.17％；逾期停留及逾期居留之外來人口中，以行蹤不明之外籍勞工
              占大宗，98年度外籍勞工行蹤不明人數2萬8,570人(占當年度外籍勞工總
              人數35萬1,016人之8.14％)，至105年度截至6月底止外籍勞工行蹤不明
              人數5萬2,326人(占外籍勞工總人數60萬2,309人之8.69％)，增加2萬3,
              756人，增幅83.15％ 。
                   移民署每年編列龐大經費執行相關業務，然我國外來人口逐年增加
              ，惟逾期居留及逾期停留或外勞行蹤不明者亦逐漸攀升，加上日前爆發
              中區事務大隊疑收賄弊案，顯見績效不彰，爰凍結部分預算，俟移民署
              就「如何改善外國人逾期居留、停留及外勞逃跑防制」，向立法院內政
              委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:徐榛蔚
                                 連署人:林麗蟬  楊鎮浯
    (四十)逾期居留及逾期居留及逾期停留人數攀升，由
            101年度6萬6,696人，增至105年6月底7萬8,149人，增加1萬1,453人，相關
            政策宣導及查察無法落實。且來臺從事商務活動人數增加，但訪視件數占核
            准件數比率過低，顯屬偏低，且查獲違規處分比率逐年增加，代表現行申請
            核發、訪視及處分機制未能有效降低違規情事。另根據勞動部資料(至105年
            6月底)，外籍勞工行蹤不明人數為五萬二千多人，已較98年已逾增加一倍，
            相關查緝人力需增加，以杜絕非法外籍勞工。以上事件，恐危害我國社會秩
            序與安全，易形成國安漏洞。爰凍結部分預算，俟移民署向立法院內政委員
            會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:吳琪銘
                                 連署人:洪宗熠  李俊俋
    (四十一)106年度移民署單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「執行外來
              人口管理服務及違法調查處理業務」之「業務費」編列4,921萬1,000元
              ，經查截至105年6月底止逾期停留及居留共為7萬8,149人。又截至105年
              6月底，行蹤不明之外籍勞工共5萬2,326人，佔逾期停留及居留人數比例
              高達67%，實有檢討空間，爰凍結部分預算，俟移民署向立法院內政委員
              會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:陳超明
                                 連署人:林麗蟬  徐榛蔚  楊鎮浯
    (四十二)106年度移民署單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下編列執行國
              境管理及查驗許可經費1,098萬7,000元，辦理入出國旅客證照查驗、鑑
              識、許可國境安全管制及國境線上面談工作。惟今年初曾發生第二航廈
              入境查驗櫃檯電腦當機，連自動通關系統也無法使用，造成上千名旅客
              排隊擠爆查驗櫃檯，雖移民署國境大隊雖啟動緊急應變機制，但仍無法
              順利紓解人潮，顯見國境大隊平日系統維護及應變機制規劃未臻周延，
              爰凍結部分預算，俟移民署就相關改善計畫向立法院內政委員會進行專
              案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:徐榛蔚
                                 連署人:林麗蟬  楊鎮浯
    四、移民署106年度單位預算第3目「一般建築及設備」項下「交通及運輸設備」編
         列2,214萬3,000元，為辦理汰換車輛所需，計有換購勤務車3輛、警備車5輛、
         偵防車16輛，經查以偵防車為例，16輛汰換車輛中年份計有91年1輛、92年2輛
         、95年6輛、96年8輛，現存仍有14輛95年份(含)前之老舊車輛尚未納入汰換計
         畫，所汰換之標的數與壽齡長、短不符比例原則，爰凍結15%，俟向立法院內
         政委員會提出書面報告後，始得動支。
                                 提案人:黃昭順
                                 連署人:林麗蟬  陳超明
    五、移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務-
         06執行外來人口管理服務及違法調查處理業務」編列8,109萬5,000元。然查近
         年我國逾期居留及停留累積人數居高不下，其中雖逾六成為行蹤不明之外籍移
         工，但仍有約四成為外國人士、大陸地區人民、香港澳民居民及無戶籍國民等
         ，顯見原僅就減少外籍移工行蹤不明人數之相應措施實難謂允洽。次查移民署
         106年度所列關鍵策略目標「杜絕不法仲介、雇主藉機謀利、彰顯我國重視人
         權」，其關鍵績效指標為「提升查處行蹤不明外勞人數」。查臺灣外籍移工遭
         雇主不當對待、黑心仲介鉅額費用剝削新聞時有所聞，移民署雖非管理不法雇
         主、仲介之主管機關，上提關鍵策略目標與相應之績效指標顯與現況不符。綜
         上，爰要求移民署應會同勞動部與相關民間非政府組織，積極就保障外籍移工
         權益以防止不明外籍移工人數繼續攀升等議題，相互合作並積極研擬相關政策
         ，並於每季提交報告送至立法院內政委員會，俾利由源頭解決問題，落實人權
         保障。
                                 提案人: 李俊俋  陳其邁
                                 連署人:洪宗熠
    六、為瞭解外籍與大陸配偶在臺灣之生活適應、家庭與就業等概況，移民署自92年
         起每5年辦理一次「外籍與大陸配偶生活需求調查」。惟目前移民署僅對外提
         供「摘要版」調查結果，並未詳實揭露調查內容，明顯違背政府資訊公開原則
         。另查勞動部、衛生福利部委託辦理勞工、老人、身心障礙者調查皆對外提供
         完整版調查報告，且歷次調查結果已成為學術研究及政府施政績效評估之重要
         參考資料，足堪移民署借鏡。為檢視新住民輔導政策之成效，落實政府資訊公
         開，移民署所有委外研究及調查，應於結案後一個月內對外公布「完整版」研
         究或調查報告。
                                 提案人: 林麗蟬  陳超明
                                 連署人: 黃昭順
    七、移民署推行陸生來臺許可證線上化，並將手冊作業改成一張A4紙張，來臺陸生
         透過學校申請核准後直接列印，入境時出示證件即可，遺失時也可自行列印。
         該措施雖有達到便利效果，然而卻也有不少陸生反映，這張紙本常被機場海關
         人員誤會不是有效證件，甚至機場人員不熟悉該類文件，還發生蓋錯章的事件
         ，徒增雙方困擾。
         移民署應針對此新入境措施召開溝通會議，充分告知各相關單位該辦理手續線
         上化後之執行作法並達成共識，避免相關單位人員不清楚新措施而延遲通關作
         業。
                                 提案人: 林麗蟬
                                 連署人: 黃昭順  楊鎮浯  陳超明
    八、查移民署106年度單位預算第2目「入出國及移民管理業務」項下「執行外來人
         口管理服務及違法調查處理業務」之「收容所戒護人力不足進用保全人員作為
         協勤人力等經費」962萬8,000元。查立法院審查103年度預算審議曾決議移民
         署改善收容所戒護人力男女比例配置失衡問題，然查移民署下設四處收容所，
         宜蘭、南投及臺北收容所105年迄今戒護人員與受收容人之男女總數比例依舊
         懸殊，移民署顯未就此問題積極作為，實為失職。受收容人之收容僅為暫時收
         容，且為行政收容，並非刑事羈押或具處罰性質。爰此，要求移民署就改善收
         容所職員男女比例於內政委員會報告，以保障收容人之人權。
                                 提案人:李俊俋
                                 連署人:洪宗熠  趙天麟
    九、請內政部移民署從速辦理98年12月31日以前滯台藏人之居留申請；另於入出國
         及移民法第16條公布施行後，從速辦理105年6月29日以前滯台藏人之居留申請
         。
                                 提案人: Kolas Yotaka  姚文智
                                           洪宗熠
參、106年度中央政府總預算案關於空中勤務總隊收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第67項 空中勤務總隊182萬5,000元，照列。
  第4款　財產收入
     第83項 空中勤務總隊9萬3,000元，照列。
  第7款　其他收入
     第84項 空中勤務總隊19萬2,000元，照列。
  二、歲出部分
  第7款　內政部主管
    第9項
             空中勤務總隊原列21億1,664萬9,000元，減列第2目「空中勤務業務」項下「大
             陸地區旅費」8萬2,000元，其餘均照列，改列為21億1,656萬7,000元。
    本項通過決議2項：
    一、空中勤務總隊106年度單位預算第2目「空中勤務業務」項下「航務、機務及飛
         安」中「飛機維護5年中程計畫」編列7億8,850萬元，凍結5,000萬元，俟空中
         勤務總隊就下列各案向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
   (一)空中勤務總隊106年預算第2目「空中勤務業務」項下「航務、機務及飛安」編列
         「飛機維護5年中程計畫」費用7億8,850萬元。經查，空中勤務總隊直升機維護
         保養所需維護費101年度至103年度執行率超過90％，惟104年度預、決算差異數
         高達3億4,371萬8,000元，執行率僅65.09％，105年度截至8月底止實現數占預
         算數比率僅35.09％，預算執行欠佳。爰此，凍結部分預算，俟空中勤務總隊針
         對預算執行率欠佳向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人：林麗蟬  陳超明
                                 連署人：黃昭順
   (二)空中勤務總隊年度績效目標為「建構完整災防體系，確保民眾生命安全」，其衡
         量指標係維繫總體救援飛機妥善率，104年度至106年度均訂定目標值65％，飛
         機妥善率高低攸關整體救災安全。惟查B-
         234型直升機104年度至105年度妥善率分別為53.29％及63.07％，及BEECH型直
         升機104年度至105年度妥善率分別為54.25％及24.69％，妥善率未達年度績效
         目標，實須有效改善，爰凍結部分預算，俟空中勤務總隊確實改善其飛機妥善
         率，並向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人：陳怡潔
                                 連署人：林麗蟬  陳超明
   (三)空中勤務總隊106年度單位預算第2目「空中勤務業務」分支計畫「設備及機械設
         備養護費」編列7億5,800萬元，近兩年直升機維護保養費用執行率欠佳，104年
         執行率僅65.09%，105年至8月統計執行率僅35.09%，直升機維護保養事涉機組
         人員安全及危難救援，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會專案報告並經
         同意後，始得動支。
                                 提案人：李俊俋  陳其邁
                                 連署人：洪宗熠
   (四)106年度空中勤務總隊預算「空中勤務業務」項下「航務、機務及飛安」之「設
         施及機械設備養護費」編列7億5,800萬元辦理直升機維護保養所需維護費，空
         中勤務總隊直升機維護保養所需維護費101年度至103年度執行率介於93.51％至
         98.03％之間，惟104年度預、決算差異數高達3億4,371萬8,000元，執行率僅6
         5.09％，105年度截至8月底止實現數占預算數比率僅35.09％，預算執行欠佳，
         恐影響妥善率。爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會專案報告並經同意後
         ，始得動支。
                                 提案人：陳超明
                                 連署人：林麗蟬  楊鎮浯
    (五)空中勤務總隊直升機維護保養費用104年度預、決算數差異數高達3億4,371萬8
         ,000元，執行率僅65.09%，105年度8月底為止執行率僅35.09%。此外，105年度
         B-
         234型直升機和BEECH型直升機的妥善率分別為63.07%及24.69%，均未達年度訂
         定目標65%，空中勤務總隊直升機維護保養費執行率不但欠佳，且部分機型直升
         機妥善率未達年度績效，爰此，凍結部分預算，俟空中勤務總隊於三個月內向
         立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人：姚文智
                                 連署人：洪宗熠  趙天麟
    (六)近年度空中勤務總隊直升機維護保養費執行欠佳，且部分機型直升機妥善率未
         達績效目標，允宜檢討改進。爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會專案報
         告並經同意後，始得動支。
                                 提案人：莊瑞雄
                                 連署人：賴瑞隆  李俊俋
    二、空中勤務總隊辦理「高雄駐地直升機棚廠興建工程」，係為解決黑鷹直升機及
         未來機隊進駐問題，並建立南部地區空中救災系統，期程自105年度至109年度
         ，分五年辦理。
              鑒於國內重大天然災害事件頻傳，尤以南臺灣及東臺灣受創最為嚴重，
         空中勤務總隊應考量歷年救災和救難實績，加速完成辦理「高雄駐地直升機棚
         廠興建工程」，爰要求空中勤務總隊應依照規劃期程，定期提出進度報告回報
         立法院內政委員會。
                                 提案人：趙天麟
                                 連署人：洪宗熠  賴瑞隆
肆、105年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「研發及產業訓儲替代役基金」、「新住民發展基金」收支部分審查結果：
    一、內政部主管特別收入基金─研發及產業訓儲替代役基金：
          （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          （二）基金來源、用途及餘絀部分：
                  1.基金來源：16億4,886萬3,000元，照列。
                  2.基金用途：15億0,715萬5,000元，照列。
                  3.本期賸餘：1億4,170萬8,000元，照列。
          （三）解繳國庫淨額部分：無列數。
          （四）補辦預算部分：無列數。
          （五）通過決議1項
            1.研發及產業訓儲替代役實施以來，核配役男員額逐年增加，101年度至1
               05年度核配員額合計達數萬人次，挹注產業之研發動力甚為可觀。惟細
               究近年來分配情形，獲得分配研發及產業訓儲替代役役男之廠商(機構)
               ，以半導體、光電、通訊、資訊、電子及機械等產業之申請及核配員額
               居多，顯示資源集中於高科技產業，爰役政署應加強產業及校園宣導，
               以利役男發揮所學專長，適才適所。
                                 提案人:黃昭順
                                 連署人:林麗蟬  陳超明
    二、內政部主管特別收入基金─新住民發展基金：
          （一）業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
          （二）基金來源、用途及餘絀部分：
                  1.基金來源：3億0,320萬元，照列。
                  2.基金用途：3億1,595萬8,000元，照列。
                  3.本期短絀：1,275萬8,000元，照列。
          （三）解繳國庫淨額部分：無列數。
          （四）補辦預算部分：無列數。
          （五）通過決議2項
            1、新住民發展基金基金用途3億1,595萬8,000元，凍結20%，俟移民署就下
               列各案向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
            (1)新住民發展基金「人力資源之培訓與發展」年度績效近年達成情形如下
                 ：103年核定補助金額2,523萬3,000元，參加學員2,310人；104年核定
                 補助金額1,387萬8,000元，參加學員1,230人。該計畫105年至7月底止
                 實際培訓之學員數已達1,422人，而106年度之關鍵績效指標卻僅訂為
                 850人。
                     移民署為瞭解外籍與大陸配偶在臺灣之生活狀況，每5年辦理一
                次外籍與大陸配偶生活需求調查，依最近一次(102年)調查結果發現高
                達62.4%之外籍與大陸配偶未曾參與過任何照顧輔導措施，顯示移民署
                辦理相關照顧輔導業務仍有不足之處，亟需檢討改進。爰凍結部分預
                算，俟移民署向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動
                支。
                                 提案人:賴瑞隆
                                 連署人:吳琪銘   Kolas Yotaka
                                        洪宗熠
            (2)「新住民發展基金」106年度編列6,600萬元，補捐助辦理多元文化推廣
                 及相關宣導計畫，是項經費占整體預算五分之一以上，屬基金重大支
                 出項目。為增進國人認識對新住民族群之認識，幫助新住民融入臺灣
                 社會，主管機關編列預算推廣「多元文化」有其必要，惟多年來移民
                 署自行申請該項經費拍攝政令宣導廣告，有違新住民發展基金之設置
                 目的。
                     為督促行政機關善用新住民發展基金，避免基金淪為行政單位政
                令宣導提款機，爰凍結部分預算，俟入出國及移民署針對該項經費之
                補捐助資格、審核標準及宣傳成效提出改善報告，向立法院內政委員
                會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:林麗蟬  陳超明
                                 連署人:黃昭順
            (3)106年度中央政府總預算內政部主管新住民發展基金基金用途「辦理新
                 住民家庭學習成長及子女托育、多元文化推廣及相關宣導計畫」編列
                 1億2,413萬1,000元，較上(105)年度1億1,600萬元增列813萬1,000元
                 。惟查政府近來大力推動之新南向政策，首先觸及之困難
                 即是國內新南向政策國家(東南亞語系)人才明顯不足，而本計畫編列
                 之標的卻係捐(補)助政府機關、民間團體及私校新住民多元文化推廣
                 及宣導等，正當政府需求新南向相關人才時，應亦可自其中獲得人力
                 之回饋，然本計畫精神並未落實，而只是流於形式的為捐(補)助經費
                 設置。爰此，凍結部分預算。俟向立法院內政委員會進行專案報告並
                 經同意後，始得動支。
                                 提案人:黃昭順
                                 連署人:林麗蟬  陳超明
            (4)為改善新住民家庭經營，協助婚姻困難或受家暴個案，移民署運用基金
                 移補捐助各直轄市、縣(市)政府辦理新住民家庭服務中心，惟歷年來
                 僅對外公布計補助辦理件數及補助金額，缺乏各地方政府自辦或委辦
                 之家庭服務中心實際服務人數之統計資料，難以衡量實際辦理成效。
                 移民署缺乏家庭服務中心完整考評機制，致使各地方家庭服務中心之
                 服務品質、人力配置及專業素養參差不齊，宜盡速改善。為督促移民
                 署改善辦理家庭服務中心計畫，爰凍結部分預算，俟移民署擬定改善
                 報告，向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                 提案人:林麗蟬  陳超明
                                 連署人:黃昭順
            (5)「新住民發展基金」106年度基金用途3億1,595萬8,000元，為移民署投
                 入新住民輔導工作之主要經費來源。查106年度新住民發展基金僅針對
                 「新住民家庭語言文化體驗學習及相關培力課程」、「新住民創新服
                 務及活化產業社區計畫」2項業務計畫訂定年度關鍵績效指標，總計6
                 ,394萬9,000元，僅占整體基金預算比例約20%。基金其餘80%經費缺乏
                 績效指標，難以評估業務成效。
                     另查106年度所訂參與新住民家庭語言文化體驗學習及相關培力
                課程之年度目標值，較以前年度實際數低，未具挑戰性，允宜檢討修
                正
                     為督促行政機關善用基金預算，爰凍結部分預算，俟移民署針對
                基金關鍵績效指標之訂定，向立法院內政委員會進行專案報告並經同
                意後，始得動支。
                                 提案人:林麗蟬  陳超明
                                 連署人:黃昭順
            2、查「辦理新住民家庭學習成長及子女托育、多元文化推廣及相關宣導計
                畫」為新住民發展基金預算規模最高之工作計畫，惟近年來內政部移民
                署多將本計畫經費用於媒體宣導，106年宣導經費編列6,600萬元，已超
                過該畫經費半數以上。
                    行政機關運用媒體宣導推廣多元文化、宣導施政成果本無可厚非
               ，惟不應流於浮濫，只求短期曝光效果，而忽視該預算項目其他重要服
               務事項(如新住民子女臨時托育、新住民家庭教育及支持服務、新住民
               家庭語言文化體驗學習及培力等工作事項)。
                    為督促內政部移民署妥善運用新住民發展基金之宣導經費，移民
               署應每一季提報「補捐助辦理多元文化推廣及相關宣導計畫」執行情形
               ，包括日期、主要內容、宣導方式、刊登（播出）時間、次數、總金額
               、託播對象以及辦理單位。
                                 提案人:林麗蟬  陳超明
                                 連署人:黃昭順
伍、106年度中央政府總預算案關於內政部役政署、移民署、空中勤務總隊收支部分審查
     完竣。
陸、106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「研發及產業訓儲替代役基金」、「新住民發展基金」預算案審查完竣，審查結
     果函復財政委員會處理。

散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間：105年11月14日（星期一）上午9時5分至12時16分、
                                          下午2時32分至7時8分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：陳怡潔  林麗蟬  莊瑞雄  賴瑞隆  洪宗熠  黃昭順
             李俊俋  徐榛蔚  陳超明  陳其邁  趙天麟
             Kolas Yotaka  吳琪銘  姚文智  楊鎮浯
             委員出席15人
列席委員：陳亭妃  鄭天財 Sra．Kacaw  葉宜津  劉世芳  蕭美琴  趙正宇   陳歐珀
              鄭運鵬  林俊憲  吳玉琴  孔文吉  江啟臣  徐永明  賴士葆  張麗善
               林德福   陳明文   呂玉玲    簡東明Uliw．Qaljupayare    李彥秀
             羅明才
             陳賴素美  周陳秀霞  鍾孔炤  陳雪生  吳志揚
             高金素梅  盧秀燕  邱志偉  段宜康  施義芳
             高潞以用巴魕剌  Kawlo．Iyun．Pacidal   劉櫂豪   尤美女   廖國棟
             Sufin．Siluko
            委員列席35人
|列席機關：  |內政部部長                                       |葉俊榮      |
|            |地政司副司長                                     |施明賜      |
|            |會計處處長                                       |宋安濫      |
|            |警政署警政委員                                   |吳思陸      |
|            |保防組副組長                                     |黃藻鐃      |
|            |保安組科長                                       |侯勝雄      |
|            |交通組科長                                       |張厚齊      |
|            |人事室科長                                       |顏勤峰      |
|            |刑事警察局研究員                                 |余永廉      |
|            |營建署署長                                       |許文龍      |
|            |中部辦公室副主任                                 |李守仁      |
|            |建築管理組科長                                   |陳威成      |
|            |國民住宅組組長                                   |朱慶倫      |
|            |財務組組長                                       |莊涼玉      |
|            |企劃組組長                                       |蘇俊榮      |
|            |管理組組長                                       |劉田財      |
|            |移民署入出國事務組科長                           |吳佩娟      |
|            |國防部副參謀總長                                 |王信龍      |
|            |作戰及計畫參謀次長室助理次長                     |唐  華      |
|            |資源規劃司副司長                                 |劉靖中      |
|            |法律事務司法規處處長                             |戴天鵬      |
|            |軍備局專門委員                                   |李豐彥      |
|            |政治作戰局科長                                   |毛文良      |
|            |法務部法制司專門委員                             |王乃芳      |
|            |調查局副局長                                     |李長明      |
|            |國家安全維護處副處長                             |林昭倫      |
|            |國家安全局第三處處長                             |黃裕順      |
|            |副處長                                           |賴蘊誠      |
|            |人事處副處長                                     |黃正愷      |
|            |法務室編審                                       |吳建葳      |
|            |行政院主計總處公務預算處簡任視察                 |簡信惠      |
|            |行政院人事行政總處組編人力處專門委員             |李靜宜      |
|            |行政院公共工程委員會企劃處專門委員               |吳明峰      |
|            |工程管理處科長                                   |王名玉      |
|            |國家發展委員會國土區域離島發展處專門委員         |宋玉珍      |
|            |衛生福利部保護服務司科長                         |楊淑貞      |
|            |社會救助及社工司簡任視察                         |王燕琴      |
|            |社會及家庭署科長                                 |吳宜姍      |
|            |財政部賦稅署副署長                               |盧貞秀      |
|            |國庫署專門委員                                   |張麗惠      |
|            |推動促參司科長                                   |洪美菁      |
|            |國有財產署公用財產組組長                         |吳雅華      |
|            |管理處分組科長                                   |蔡菊花      |
|            |勞動部勞動條件及就業平等司副司長                 |黃維琛      |
|            |職業安全衛生署簡任技正                           |李崑峰      |
|            |原住民族委員會公共建設處簡任技正                 |周錫蔚      |
|            |科長                                             |鄭慧玫      |
|            |交通部民航局簡任技正                             |趙培虎      |
|            |行政院農業委員會畜牧處簡任技正兼科長             |江文全      |
|            |林務局保育組組長                                 |夏榮生      |
|            |行政院外交國防法務處科長                         |曠士杰      |
|            |銓敘部退撫司副司長                               |林春美      |
|            |專門委員                                         |劉永慧      |
|            |司法院刑事廳調辦事法官                           |陳文貴      |
|            |教育部人事處副處長                               |郭樹英      |


主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    林佩瑩
             薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、「國家安全法」：
  （一）審查行政院函請審議「國家安全法第五條及第七條條文修正草案」案。
  （二）審查本院委員蕭美琴等25人擬具「國家安全法增訂第五條之二條文草案」案。
  （三）審查本院委員劉世芳等16人擬具「國家安全法第五條之一條文修正草案」案。
二、「保全業法」：
  （一）審查行政院函請審議「保全業法第十條之一條文修正草案」案。
  （二）審查本院委員盧秀燕等34人擬具「保全業法第十條之一條文修正草案」案。
  （三）審查本院委員鄭天財等18人擬具「保全業法第十條之一條文修正草案」案。
三、「營造業法」：
  （一）審查本院委員段宜康等19人擬具「營造業法第三十條及第六十二條條文修正草案
       」案。
  （二）審查本院委員李彥秀等16人擬具「營造業法第三十條及第六十二條條文修正草案
       」案。
四、「住宅法」：
  （一）繼續審查行政院函請審議「住宅法修正草案」案。
  （二）繼續審查本院委員吳思瑤等16人擬具「住宅法第二十條、第二十四條之一及第二
       十四條之二條文修正草案」案。
  （三）繼續審查本院委員賴瑞隆等17人擬具「住宅法部分條文修正草案」案。
  （四）繼續審查本院委員鄭寶清等22人擬具「住宅法第二十三條條文修正草案」案。
  （五）繼續審查本院委員吳玉琴等26人擬具「住宅法修正草案」案。
  （六）繼續審查本院親民黨黨團擬具「住宅法部分條文修正草案」案。
  （七）繼續審查本院委員姚文智等16人擬具「住宅法部分條文修正草案」。
  （八）繼續審查本院委員李麗芬等24人擬具「住宅法第四條條文修正草案」案。
  （九）審查本院委員尤美女等22人擬具「住宅法部分條文修正草案」案。
  （十）審查本院委員王育敏等20人擬具「住宅法第三條、第四條及第十二條條文修正草
       案」案。
  （十一）審查本院委員林為洲等17人擬具「住宅法第三條及第四條條文修正草案」案。


  （十二）審查本院委員趙天麟等16人擬具「住宅法修正草案」案。
（本次會議經委員蕭美琴、劉世芳、盧秀燕、鄭天財、段宜康說明提案要旨，內政部葉
俊榮部長報告；委員莊瑞雄、賴瑞隆、陳怡潔、林麗蟬、黃昭順、李俊俋、陳超明、徐
榛蔚、洪宗熠、陳其邁、Kolas
Yotaka、蕭美琴、鄭天財、施義芳、邱志偉、趙天麟、姚文智、吳玉琴、高金素梅、劉
世芳、吳琪銘等21人提出質詢，均經內政部部長葉俊榮及所屬、國防部副參謀總長王信
龍及所屬、國家安全局第三處處長黃裕順及所屬、法務部調查局副局長李長明、銓敘部
退撫司副司長林春美即席答復說明；另有委員徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄，刊登公
報，並請相關機關以書面答復。）
決議：
一、說明及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
    以書面答復。
二、行政院函請審議「國家安全法第五條及第七條條文修正草案」案：另定期繼續審查
    。
三、委員劉世芳等16人擬具「國家安全法第五條之一條文修正草案」案：
  （一）委員Kolas Yotaka、陳其邁、吳琪銘等3人所提修正動議，一併討論。
  （二）條文修正如下：「
  第五條之一　違反第二條之一規定，洩漏或交付中華民國國防應秘密之文書、圖畫、消
    息或物品於外國、大陸地區或其派遣之人者，處三年以上十年以下有期徒刑。
       違反第二條之一規定，洩漏或交付關於中華民國公務上應秘密之文書、圖畫、消
  息或物品於外國、大陸地區或其派遣之人，或發展組織者，處一年以上七年以下有期徒
  刑。
       違反第二條之一規定，刺探或收集公務上應秘密之文書、圖畫、消息或物品，處
  三年以下有期徒刑。
       前三項之未遂犯罰之。
       預備或陰謀犯第一項至第三項之罪者，處一年以下有期徒刑。
       公務員假借職務上權力、機會或方法，以故意犯第一項至第三項之罪者，加重其
  刑至二分之一。
       公務員對於職務上知悉或持有第一項之文書、圖畫、消息或物品，因過失而洩漏
  或交付者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一千元以下罰金。
       犯本條之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。
       犯本條之罪而自首者，得免除其刑；於偵查或審判中自白者，得減輕其刑。」
  （三）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並
        推請趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。
四、委員蕭美琴等25人擬具「國家安全法增訂第五條之二條文草案」案：
  （一）條文修正如下：「
  第五條之二
    軍公教及公營機關（構）人員，於現職（役）或領受退休（職、伍）給與期間，犯
    前條之罪，並經判刑確定，應喪失、減少或停止其退休（職、伍）給與之領受權。


       前項人員於退休（職、伍）、資遣或離職後始經判刑確定時，應依下列規定剝奪
  或減少退離給與；其已支領者，照應剝奪或減少之全部或一部追繳之：
  一、經判處七年以上有期徒刑確定者，應自始剝奪其退離給與。
  二、經判處有期徒刑三年以上七年未滿者，應自始減少其應領退離給與之百分之五十。


  三、經判處有期徒刑二年以上三年未滿者，應自始減少其應領退離給與之百分之三十。


  四、經判處有期徒刑一年以上二年未滿者，應自始減少其應領退離給與之百分之二十。


       前項人員受緩刑宣告期滿，未經撤銷者，自宣告期滿後不適用前項第三款及第四
  款規定；其已減少之退離給與，應補發之。
       第二項人員因同一案件，於其他法律有較重之剝奪或減少退離給與處分者，從重
  處罰。
       第一項有關喪失、減少、或停止其領受權之規定，於所犯係刑法瀆職罪章、國家
  機密保護法第三十二條第一項、第三十三條第一項、第三十四條第一項或第二項、國家
  情報工作法第三十條第一項或第二項、第三十條之一第一項或第二項及第三十一條第一
  項之罪，經判處徒刑而未宣告緩刑確定，且同時宣告褫奪公權者，準用之。」
  （二）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並
        推請趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。
五、「營造業法」部分：
  （一）第三十條：委員Kolas
        Yotaka、吳琪銘、陳其邁、施義芳所提修正動議一併討論。第一項文末「工地
        主任」等字前，增列「專任之」，餘維持現行法條文；增訂第二項文字為「前
        項設置之工地主任於施工期間應自開工日起至竣工日止，不得同時兼任其他營
        造工地主任之業務。但驗收期間不在此限。」；現行法第二項移列為第三項，
        並將句首「前項」修正為「第一項」，餘維持現行法條文。
  （二）第六十二條，照李委員彥秀等16人提案通過。
  （三）併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並
        推請趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。
六、「保全業法」部分：另定期繼續審查。
七、「住宅法」部分：另定期繼續審查。


散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第14次全體委員會議議事錄
時間：105年11月16日（星期三）上午9時6分至12時5分
                                   下午2時5分至5時48分
        105年11月17日（星期四）上午9時至10時33分
地點：紅樓202會議室
出席委員：陳超明  李俊俋  賴瑞隆  黃昭順  趙天麟  Kolas Yotaka
             洪宗熠  徐榛蔚  莊瑞雄  吳琪銘  姚文智  林麗蟬
             陳怡潔  陳其邁  楊鎮浯
             委員出席15人
列席委員：劉世芳  吳志揚  曾銘宗  陳明文  蔣乃辛  蔡易餘
             李彥秀  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
             張麗善  何欣純 周陳秀霞 徐永明 高金素梅 陳亭妃
             吳玉琴  鍾孔炤  尤美女  吳思瑤  李麗芬  鄭天財
             蕭美琴  鍾佳濱  陳歐珀  鄭寶清  林俊憲  葉宜津
             鄭運鵬  孔文吉  盧秀燕  呂孫綾  廖國棟  簡東明
             顏寬恒  王惠美  邱志偉
             委員列席35人
列席官員：11月16日
           內政部部長  葉俊榮
                   政務次長    花敬群
                   地政司副司長   施明賜
                   會計處處長  宋安濫
                   營建署署長  許文龍
                           國民住宅組組長 朱慶倫
                                        財務組組長   莊涼玉
                                        企劃組組長   蘇俊榮
                                        管理組組長   劉田財
           行政院主計總處公務預算處簡任視察  簡信惠
           行政院人事行政總處組編人力處簡任視察  陳雅玲
           行政院公共工程委員會企劃處副處長  羅天健
           國家發展委員會國土區域離島發展處專門委員  宋玉珍
           衛生福利部社會救助及社工司簡任視察    王燕琴
                        社會及家庭署科長 吳宜姍
           法務部法制司專門委員   王乃芳
           財政部賦稅署副署長 盧貞秀
                   國庫署專門委員 張麗惠
                   國有財產署公用財產組組長   吳雅華
                                管理處分組科長   蔡菊花
                   推動促參司研究員   林嘉蓉
           國防部軍備局工程營產處專門委員    李豐彥
                   政治作戰局軍眷服務處工程參謀官    陳其麟
           原住民族委員會公共建設處簡任技正  周錫蔚
           11月17日
           內政部政務次長 花敬群
                   警政署副署長   周文科
                   警政委員    吳思陸
                           保防組副組長   黃藻鐃
                           保安組科長 侯勝雄
                           交通組科長 張厚齊
                           刑事警察局副局長   紀明謀
                                        研究員   余永廉
                   營建署建築管理組代理科長   王鵬智
                   移民署入出國事務組科長 吳佩娟
           衛生福利部保護服務司科長   胡木蘭
           法務部法制司主任檢察官 宋文宏
                   調查局國家安全維護處副處長 林昭倫
           勞動部勞動條件及就業平等司副司長  黃維琛
                   職業安全衛生署簡任技正 李昆峰
           司法院刑事廳調辦事法官 陳文貴
           國防部副參謀總長   王信龍
           國家安全局第三處副處長 賴蘊誠
           交通部民航局簡任技正   趙培虎
           行政院農業委員會畜牧處簡任技正兼科長  江文全
                                林務局保育組科長 許曉華
           財政部賦稅署稽核   李毓聰
           行政院外交國防法務處科長   曠士杰
           行政院海岸巡防署簡任視察   林鴻鈞
                               專員   李立威
主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             薦任科員  賴映潔
             薦任科員  林佩瑩
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
11月16日

   1. 繼續審查行政院函請審議「住宅法修正草案」案。

   2.
      繼續審查本院委員吳思瑤等16人擬具「住宅法第二十條、第二十四條之一及第二十四
      條之二條文修正草案」案。

   3. 繼續審查本院委員賴瑞隆等17人擬具「住宅法部分條文修正草案」案。

   4. 繼續審查本院委員鄭寶清等22人擬具「住宅法第二十三條條文修正草案」案。

   5. 繼續審查本院委員吳玉琴等26人擬具「住宅法修正草案」案。

   6. 繼續審查本院親民黨黨團擬具「住宅法部分條文修正草案」案。

   7. 繼續審查本院委員姚文智等16人擬具「住宅法部分條文修正草案」。

   8. 繼續審查本院委員李麗芬等24人擬具「住宅法第四條條文修正草案」案。

   9. 繼續審查本院委員尤美女等22人擬具「住宅法部分條文修正草案」案。

十、繼續審查本院委員王育敏等20人擬具「住宅法第三條、第四條及第十二條條文修正
    草案」案。

十一、繼續審查本院委員林為洲等17人擬具「住宅法第三條及第四條條文修正草案」案
       。

十二、繼續審查本院委員趙天麟等16人擬具「住宅法修正草案」案。

11月17日

（一）繼續審查「保全業法」：

       1.行政院函請審議「保全業法第十條之一條文修正草案」案。

       2.本院委員盧秀燕等34人擬具「保全業法第十條之一條文修正草案」案。

       3.本院委員鄭天財等18人擬具「保全業法第十條之一條文修正草案」案。

（二）繼續審查行政院函請審議「國家安全法第五條及第七條條文修正草案」案。
決議：
11月16日「住宅法」部分：
一、委員尤美女等4人、委員吳玉琴等5人所提修正動議，一併討論。
二、第二條，除增列第四項「各目的事業主管機關應視原住民族教育文化等傳承發展需
     要，興辦或獎勵民間興辦，專供原住民承租之社會住宅。」文字外，餘照委員趙天
     麟等16人提案通過。
三、第七條，第八條、第二章章名、第十條、第十二條至第十七條、第三章章名、第十
     八條至第二十條、第二十四條至第二十八條、第三十條、第三十二條、第三十四條
     至第三十七條、第四章章名、第四十條至第四十五條、第四十八條、第五章章名、
     第四十九條至第五十二條、第六章章名、第五十七條、第七章章名、第五十九條、
     第六十條、第八章章名、第六十三條至第六十五條、第六十八條至第七十條，均照
     行政院及委員趙天麟等16人提案通過。
四、第十一條及第二十一條、第六十六條、第六十七條，均照委員趙天麟等16人提案通
     過。
五、第九條，修正如下：「
       為協助一定所得及財產以下家庭或個人獲得適居之住宅，主管機關得視財務狀況
  擬訂計畫，辦理補貼住宅之貸款利息、租金或修繕費用；其補貼種類如下：
   一、自建住宅貸款利息。
   二、自購住宅貸款利息。
   三、承租住宅租金。
   四、修繕住宅貸款利息。
   五、簡易修繕住宅費用。
       申請前項住宅補貼，及其他機關辦理之各項住宅補貼，同一年度僅得擇一辦理。
  接受住宅貸款利息補貼者，除經行政院專案同意外，不得同時接受二種以上住宅貸款
  利息補貼；接受住宅費用補貼者，一定年限內以申請一次為限。
       本法中華民國○年○月○日修正施行前，具備第四條第二項身分租用之住宅且租賃
  期間達一年以上者，其申請第一項第三款之租金補貼不受第三條第一項合法建築物及
  第十三條基本居住水準之限制。
       前項規定，實施年限為三年。同一申請人以申請一次為限。」
六、第二十二條，第二十三條、第三十三條，均照委員吳玉琴等5人所提修正動議通過。


七、第二十九條，照委員姚文智等16人提案通過。
八、第三十一條，修正如下：「
       民間興辦之社會住宅，應由直轄市、縣（市）主管機關囑託地政機關，於建物登
  記簿標示部其他登記事項欄註記社會住宅。但採第十九條第二項第四款興辦方式者，
  不在此限。
       前項社會住宅興辦人變更其原核定目的之使用時，應將依本法取得之優惠及獎勵
  金額結算，報直轄市、縣（市）主管機關核定，並繳交全數結算金額；其有入住者應
  於安置妥善後，始得由該直轄市、縣（市）主管機關囑託地政機關塗銷社會住宅之註
  記。
       前項優惠及獎勵金額，於自營運核准日起，至營運終止日止之期間取得者，得不
  納入計算。
       第一項社會住宅興辦人辦理所有權移轉時，應向主管機關申請同意；同時變更原
  核定目的之使用者，並應依第二項規定辦理。
       第二項及前項結算金額，應繳交該主管機關設置之住宅基金；未設置住宅基金者
  ，一律撥充中央主管機關住宅基金。
       第二項及第四項結算金額計算方式、計算基準、同意條件、應檢具文件及其他應
  遵行事項之辦法，由直轄市、縣（市）主管機關定之。」
九、第三十八條，除將第二項「得」修正為「應」外，餘照委員趙天麟等16人提案通過
     。
十、第三十九條，除將第一項修正為「直轄市、縣（市）主管機關或相關目的事業主管
     機關為營造住宅景觀及風貌，得補助或獎勵新建、增建、改建、修建或修繕具地方
     或民族特色或歷史原貌之住宅。」外，餘照親民黨黨團提案第三十三條通過。
十一、第五十三條，照委員陳超明等5人修正動議通過。
十二、第五十四條，除將第一項「…針對租賃相關制度及…」修正為「…針對租賃相關制度
        …」外，餘照委員姚文智等16人提案通過。
十三、第五十五條，修正為「居住為基本人權，其內涵應參照『經濟社會文化權利國際
        公約』、『公民與政治權利國際公約』，及經濟社會文化權利委員會與人權事務
        委員會所作之相關意見與解釋。」
十四、第五十六條，修正如下：「
       任何人不得拒絕或妨礙住宅使用人為下列之行為：
   一、從事必要之居住或公共空間無障礙修繕。
   二、因協助身心障礙者之需要飼養導盲犬、導聾犬及肢體輔助犬。
   三、合法使用住宅之專有部分及非屬約定專用之共用部分空間、設施、設備及相關服
        務。」
十五、行政院提案第四十六條、第四十七條、第五十八條、第六十一條、第六十二條，
       委員吳玉琴等26人提案第十一條、第四十六條、第四十七條、第六十條，委員尤
       美女等22人提案第四十六條之一、第四十七條之一及委員尤美女等4人修正動議
       第五十六條之一、第五十七條之一，委員徐榛蔚等3人修正動議第五十三條之一
       ，均不予增列。
十六、條次及條文中之條次，授權議事人員調整。
十七、委員黃昭順對於第七條、第八條、第九條、第十四條、第二十一條、第四十三條
       、第四十四條、第四十五條、第四十九條、第五十一條、第六十六條、第六十七
       條等條文，當場聲明不同意；委員徐榛蔚對於第二十一條、第四十三條、第四十
       四條、第四十五條、第四十九條等條文，當場聲明不同意。
十八、各案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商
       ，並推請趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。
十九、通過附帶決議四項：
（一）為有效監督政府8年20萬戶社會住宅之目標，內政部應每季就社會住宅推動進度向
        立法院提出書面報告，並於內政部網站建置社會住宅專區，供全民知悉及查詢。


                     提案人：陳超明  林麗蟬  黃昭順  陳怡潔
（二）內政部8年20萬戶社會住宅方案第一年規劃先以六都進行試辦，此舉加速城鄉差距
        擴大，非六都地區青年人口外移更形嚴重。為有效縮小城鄉差距，內政部應主動
        協助非六都地區縣市興辦青年社會住宅，吸引及鼓勵青年返鄉、遷居。內政部應
        於住宅法公布施行後二個月內，針對協助非六都地區興辦青年社會住宅之具體規
        劃向立法院提出專案報告。
                     提案人：陳超明  黃昭順  徐榛蔚  林麗蟬
（三）針對土地徵收、市地重劃、都市更新及歷史性違章建築、土地產權或地籍不清之
        住宅等非正規住居(informal
        settlement)拆遷，內政部應建立並強化必要性與公益性評估分析，納入開發範
        圍內聚落住民及人權之調查及影響分析，並依循「經濟社會文化權利國際公約」
        、「公民與政治權利國際公約」居住權利之規範，建立針對減少拆遷之替代方案
        、拆遷安置措施等之磋商及救濟程序，落實於都市更新條例、土地徵收條例、市
        地重劃實施辦法等相關法令之修正。
                     提案人：Kolas Yotaka  莊瑞雄  姚文智 洪宗熠
                               李俊俋  賴瑞隆  尤美女
（四）當前低收入戶有自有住宅者大約僅占三成，有七成没有自有住宅只好租屋，這七
        成當中，只有2％有申請到租金補貼。剩下的98％可能是不知、不會、或是不能
        申請，但最主要的理由應該是不能，因為無法以可負擔價格承租合法房屋。以低
        收入戶的所得，在都會地區通常僅能租用不合法房屋為住所，像頂樓加蓋或地下
        室等。
             社會救助法在九十九年通過的修法，將租金補助辦法主管機關從內政部（
        未組改前）變成營建署，結果原本只要有租約事實即可申請的租金補助，變成也
        必須符合合法住宅。光台北市當時就有1500戶低收入戶面臨立即被取消租金補助
        的困境，所以只好用權宜措施改成已經有補助者繼續補助新申請的適用新規定。


             目前社會住宅量體尚未大幅出現，包租代管制度也還没上路，要低收入戶
        或其他弱勢者都租到合法房屋有一定困難度。
             為了解決弱勢租戶租屋引導其轉向承租合法住宅，符合住宅法第四條所範
        定之經濟或社會弱勢者，其承租住宅的租金應該再依據承租戶的所得水準再給予
        分級。
             而其設定優惠租金與一般應收租金所產生之差額，建議應該由興辦單位之
        主管機關（各級政府住宅單位）吸收，而非由各縣市社會局（處）去補貼差額，
        以避免排擠社會福利預算。
                     提案人：莊瑞雄  賴瑞隆  Kolas Yotaka 吳玉琴
二十、以下文字經主席裁示、委員同意均列於審查會說明欄：
（一）第二條：「各目的事業主管機關或民間興辦之原住民族社會住宅，其規劃設計應
        尊重原住民族意願，並應有原住民族充分參與，爰增訂第四項規定。」。
（二）第四條：「依據一百零四年十二月三十日修正之社會救助法第十六條之一第一項
        第一款規定「優先入住由政府興辦或獎勵民間興辦，用以出租予經濟或社會弱勢
        者居住之住宅。」爰配合將現行條文第一項各款所定具特殊情形或身分者，修正
        為經濟或社會弱勢者並移列為第二項；另因社會救助法協助對象除低收入戶亦包
        括『中低收入戶』，該法第十六條之一定明『為照顧低收入戶及中低收入戶得到
        適宜之居所及居住環境，各級住宅主管機關得提供下列住宅補貼措施：……』，爰
        第二項第一款增列中低收入戶；查依社會救助法第十七條第二項授權訂定之高雄
        市街友安置輔導辦法第三條，所稱街友指經常性露宿街頭、公共場所或居無定所
        者，與遊民定義一致，爰將第二項第十一款修正為街友。考量住宅補貼之實務係
        由各級主管機關執行，且地方政府迭有建議具經濟或社會弱勢者之適用，應納入
        育有未成年子女之單親家庭、重大傷病者等情形；及為解決兩公約、經社文委員
        會及人權事務委員會特別關切之歷史性違章建築、土地產權或地籍不清之住宅等
        非正規住居(informal
        settlement)拆遷安置問題，緩和拆遷戶所面臨之家計經濟與社會網絡衝擊；爰
        刪除第十二款『中央』二字，授權各級主管機關均得認定經濟與社會弱勢者，以
        利住宅補貼及社會住宅業務之執行。」。
（三）第十條：「關於第一項明定申請租金補貼者以無自有住宅家庭為限，係因政府住
        宅補貼資源有限；第一項無自有住宅定義，已於自建自購住宅貸款利息補貼辦法
        第二條明定：『家庭成員均無自有住宅』，亦有明定得視為無自有住宅之情形之
        一為：『家庭成員個別持有未滿四十平方公尺之共有住宅且未設籍該處。』」。


（四）第十一條：「為瞭解居住地區住宅行情、民眾承租房屋之負擔能力，爰增訂第三
        項，中央主管機關於本法本次修正施行後二年內，蒐集相關租金資料或價格，並
        建立負擔基準及補貼金額計算。增列五、有關第一項居住地區住宅行情蒐集方式
        ，房價部分將以實價登錄上的資料為主。租金部分則以實價登錄及民間租屋網的
        資料為主。」。
（五）第十九條：「考量第一項第五款方式興辦，得依第八條設立或委託專責法人或機
        構辦理，惟在該專責法人或機構尚未成立前，囿於主管機關現有人力、資源有限
        ，及善用民間現有資源，爰新增第一項第六款獎勵、輔導或補助租屋服務事業以
        包租(以業者承租民間住宅並轉租)或代管（由業者媒合承、出租雙方及代為管理
        ）方式辦理，該事業係指本於公益理念，提供租屋市場資訊、媒合服務、專業管
        理協助及糾紛諮詢等租屋相關服務，經直轄市、縣（市）主管機關審核認定之法
        人或團體，其認定及獎勵辦法於第五十四條第二項規定之；此種方式與修正條文
        第二十九條民間興辦社會住宅承租公有土地或建築物有別，爰與該條無涉；另有
        關租屋服務事業認定，另依修正條文第五十四條第二項規定，由中央機關訂定租
        屋服務事業認定及獎勵辦法。」。
（六）第二十三條：「為提升社會住宅辦理成效及擴大民間參與能量，爰增訂第一項獎
        勵租屋服務事業辦理，該事業係指本於公益理念，提供租屋市場資訊、媒合服務
        、專業管理協助及糾紛諮詢等租屋相關服務，經直轄市、縣（市）主管機關審核
        認定之法人或團體，其認定及獎勵辦法於第五十四條第二項規定之。」。
（七）第三十九條：「為保留歷史原貌的部分，配合增加歷史原貌之文字。」。
（八）第五十三條：「現行條文對於從事住宅興建之公司或商號提供住宅市場資訊之要
        求缺乏強制力，並存在取得之資訊嚴重滯後的問題，爰於第一項修正增訂時限規
        定；另現行各地方建築相關產業公會發展情形及規模不同，且商業團體法第十二
        條第一項亦規定：『……其兼營二業以上商業者，除其他法律另有規定外，至少應
        選擇一業加入該業商業同業公會為會員。』，因此從事住宅興建之起造人未必加
        入該地方建築相關產業公會。為提升住宅市場資訊之即時性及正確性，故將修正
        條文第四十九條第二項所定應配合提供之相關統計資訊，於第一項修正為提供予
        住宅所在地之直轄市、縣(市)主管機關。刪除第三點至第五點」。
11月17日
   1. 「保全業法」部分：
（一）第十條之一，修正如下：「
       有下列情形之一者，不得擔任保全人員。但其情形發生於本法中華民國九十二年
  一月二十二日修正施行前且已擔任保全人員者，不在此限：
   一、未滿二十歲或逾六十五歲。
   二、曾犯組織犯罪防制條例、肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例
        、槍砲彈藥刀械管制條例、貪污治罪條例、兒童及少年性交易防制條例、兒童及
        少年性剝削防制條例、人口販運防制法、洗錢防制法之罪，或刑法之妨害性自主
        罪章、妨害風化罪章、第一百七十三條至一百八十條、第一百八十五條之一、第
        一百八十五條之二、第一百八十六條之一、第一百九十條、第一百九十一條之一
        、第二百七十一條至第二百七十五條、第二百七十七條第二項及第二百七十八條
        之罪、妨害自由罪章、竊盜罪章、搶奪強盜及海盜罪章、侵占罪章、詐欺背信及
        重利罪章、恐嚇及擄人勒贖罪章、贓物罪章之罪，經判決有罪，受刑之宣告。但
        受緩刑宣告，或其刑經易科罰金、易服社會勞動、易服勞役、受罰金宣告執行完
        畢，或判決無罪確定者，不在此限。
   三、因故意犯前款以外之罪，受有期徒刑逾六個月以上刑之宣告確定，尚未執行或執
        行未畢或執行完畢未滿一年。但受緩刑宣告者，不在此限。
   四、曾受保安處分之裁判確定，尚未執行或執行未畢。
   五、曾依檢肅流氓條例認定為流氓或裁定交付感訓。但經撤銷流氓認定、裁定不付感
        訓處分確定者，不在此限。
       保全業知悉所屬保全人員，有前項各款情形之一者，應即予解職。」
（二）各案併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，不須經黨團協
        商，並推請趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。
二、「國家安全法」部分：另定期繼續審查。
散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第15次全體委員會議議事錄
 時間：105年11月21日（星期一）上午9時6分至12時6分
                                    下午2時至下午5時56分
               11月23日（星期三）上午9時8分至12時12分
                                    下午2時30分至下午4時35分
               11月24日（星期四）上午9時6分至12時15分
                                      下午2時32分至下午3時36分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：徐榛蔚  趙天麟  洪宗熠  陳怡潔  林麗蟬  黃昭順
            賴瑞隆  莊瑞雄  李俊俋  Kolas Yotaka  吳琪銘
            陳其邁  姚文智  陳超明  楊鎮浯
            委員出席15人
列席委員：鄭天財  林俊憲  黃偉哲  孔文吉  李彥秀  江啟臣
            吳志揚  林德福  廖國棟  鍾佳濱  劉世芳  蔣乃辛
            陳明文  邱志偉  張麗善  蔡易餘  鍾孔炤  周春米
            陳賴素美 何欣純 周陳秀霞 高金素梅 蕭美琴 陳歐珀
            邱議瑩  簡東明 張廖萬堅 蔣萬安
            高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
            施義芳  陳亭妃  江永昌  王惠美  蔡易餘  羅明才
            葉宜津  鄭運鵬  呂玉玲  羅致政  劉櫂豪  呂孫綾
            顏寬恒
            委員列席42人
列席官員：11月21日
          客家委員會主任委員                        李永得
                         副主任委員                      楊長鎮
                         副主任委員                      范佐銘
                         主任秘書                        廖育珮
                         綜合規劃處處長                  江清松
                         文化教育處處長                  孫于卿
                         產業經濟處處長                  吳克能
                         傳播行銷處處長                  游進忠
                         客家發展中心主任                何金樑
                         秘書室主任                      黃順意
                         人事室主任                      徐惠美
                         主計室主任                      薛月對
                         政風室主任                      蔡金發
             行政院主計總處公務預算處專門委員          陳莉惠
          11月23日
             內政部政務次長                             花敬群
                    地政司司長                             王靚琇
                    營建署署長                             許文龍
                            都市更新組組長                王武聰
             財政部政務次長                            蘇建榮
                    賦稅署署長                          李慶華
                    國有財產署副署長                    邊子樹
             科技部次長                                陳德新
                    產學及園區業務司副司長              黃郁禎
                    中部科學工業園區管理局副局長        許茂新
             經濟部工業局副局長                        蕭振榮
                    加工出口區管理處副處長              楊伯耕
                    國營事業委員會代理組長              邱萬金
                    臺灣糖業股份有限公司副處長          陳德為
             教育部秘書處處長
周以順（上午）
                            專門委員
楊淑華（下午）
             行政院主計總處公務預算處簡任視察          簡信惠
             司法院民事廳調辦事法官                    周群翔
                    行政訴訟及懲戒廳調辦事法官          鄭凱文
             行政院人事行政總處專門委員                林靜玟
             行政院公共工程委員會副處長                羅天健
             金融監督管理委員會銀行局專門委員          劉燕玲
             國家發展委員會國土區域離島發展處技正      江明宜
             法務部參事                                林豐文
             交通部交通事業管理小組專門委員            邱勝理
                    臺灣鐵路管理局副工程司              柳正村
                    臺灣港務股份有限公司基隆分公司處長  沈光青
             文化部文化資產局                          李宛慈
            11月24日
            上午
             內政部部長                                葉俊榮
                    會計處處長                          宋安濫
                    中央警察大學校長                    刁建生
                    消防署署長                          陳文龍
             行政院主計總處公務預算處簡任視察          簡信惠
                              基金預算處科長              戴群芳
             誠園獎學基金基金主持人                    刁建生
             財團法人義勇消防人員安全濟助基金會董事長  江濟人
            下午
             內政部部長                                葉俊榮
                    政務次長                            花敬群
                    會計處處長                          宋安濫
                    警政署署長                          陳國恩
             行政院主計總處公務預算處簡任視察          簡信惠
                              基金預算處科長              戴群芳
             行政院海岸巡防署視察                      王一中
             在校學生獎學基金基金主持人                何明洲
             劉存恕先生警察子女獎學基金基金主持人      陳國恩
             萬善培先生獎學基金基金主持人              陳國恩
             劉竹琛先生警察子女獎學基金基金主持人      湯明珠
             財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會董事  吳麗珍
主    席：陳召集委員超明（21日上午，黃委員昭順代理）
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊
11月21日
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、處理105年度中央政府總預算有關客家委員會預算凍結項目報告案計2案。
二、審查106年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬主管收支部分。
三、審查客家委員會近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共
     4案。
四、審查客家委員會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共4案。
（本次會議由客家委員會主任委員李永得報告後，採綜合詢答方式，計有委員趙天麟、
李俊俋、陳怡潔、徐榛蔚、洪宗熠、黃昭順、江啟臣、賴瑞隆、莊瑞雄、Kolas
Yotaka、蕭美琴、陳其邁、吳琪銘、姚文智、陳超明等15人提出質詢，分別由客家委員
會主任委員李永得及所屬予以答復。另有委員林麗蟬、吳琪銘、徐榛蔚所提書面質詢，
列入紀錄，刊登公報，並請客家委員會另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請客家委員會儘速以書面答復。
參、處理105年度中央政府總預算有關客家委員會預算凍結項目報告案計2案。
      (一)
           客家委員會函，為105年度中央政府總預算決議，有關該會預算凍結項目報告
           案計9案經本院內政委員會決議「以上九案均准予動支70％，其餘繼續凍結，
           俟客家委員會向本院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支」乙案
           ，請安排報告，請查照案。
      (二)客家委員會函，為105年度中央政府總預算決議，針對「傳播行銷推展」，
           凍結委辦費1,000萬元，提出書面報告後始可動支，請安排報告，請查照案
           。
      決議：以上二案准予動支。
肆、106年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第15項 客家委員會及所屬，無列數。
  第3款　規費收入
     第11項 客家委員會及所屬1,611萬8,000元，照列。
  第4款　財產收入
     第16項 客家委員會及所屬1,200萬元，照列。
  第7款　其他收入
     第16項 客家委員會及所屬1萬7,000元，照列。
  二、歲出部分
  第2款　行政院主管
     第11項
              客家委員會及所屬原列28億1,064萬1,000元，減列第2目「綜合規劃發展」及
              第4目「客家文化產業發展」項下「加速行動寬頻服務及產業發展方案－
              智慧客家樂活4G應用服務計畫」400萬元(科目自行調整)，其餘均照列，
              改列為28億0,664萬1,000元。
本項提案3案，保留，送院會處理：
一、有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並做適當有效之
    利用，然日前爆發總統下鄉與地方人士餐敘享受高級法國料理，而機關首長卻以特
    別費支應，導致私人行程請客，卻由全民買單之情事。首長特別費以全民資源建立
    首長個人關係，實應以撙節為原則，然以現今景氣不佳及社會薪資標準，正副首長
    特別費一個月竟高達3萬9,700元，比大學生起薪22K高出甚多。為避免浪費，撙節政
    府支出，建議凍結20%，俟向立法院內政委員會報告後，經同意始得動支。
                                        提案人：徐榛蔚
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
二、客家委員會106年度預算案第1目「一般行政」計畫編列退休人員三節慰問金8萬4,0
    00元，查「退休(職)人員三節慰問金」之編列於法無據，且與業務推廣無關，為撙
    節政府支出，爰提案將上開預算全數減列，計8萬4,000元。
                                        提案人：李俊俋
                                        連署人：洪宗熠  趙天麟
三、因慰問金發放缺法源依據，於理不合，行政院已決定明年起退休公務員與教師三節
    慰問金，若月退俸高於2萬5,000元，將不可再領取節日2,000元慰問金，經查106年
    度客家委員會退休公務員月退俸高於2萬5,000元者共10人，編列三節慰問金6萬元，
    有違相關決議，第1目「一般行政」下「02基本行政工作維持費」原編列「獎勵及慰
    問」8萬4,000元，提案減列退休人員三節慰問金6萬元。
                                        提案人：姚文智  趙天麟
                                        連署人：李俊俋  洪宗熠
本項通過決議18項：
一、客家委員會及所屬106年度單位預算第1目「一般行政」項下「資訊服務費」編列17
     1萬4,000元，有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並
     做適當有效之利用，該預算科目為辦理差勤、財產、公文等系統修正及維護61萬元
     ，資訊軟硬體設備維護100萬元，資訊工作室不斷電、消防及門禁等維護10萬4,00
     0元。然相關軟硬體資訊設備維護經費及內容模糊，無具體數量及單價，經費動則
     上百萬元，明顯編列過高，顯有浮濫編列之虞，爰凍結30萬元，俟客家委員會向立
     法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：徐榛蔚
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
二、客家委員會及所屬106年度單位預算第1目「一般行政」項下「資訊軟硬體設備費」
     編列229萬9,000元，有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎
     評估並做適當有效之利用，該預算科目為辦理汰換個人電腦、印表機、伺服主機、
     網路設備及更新資訊週邊設備維護100萬5,000元，建置自動化作業應用系統69萬4
     ,000元及建置異地備援系統、加強防毒及入侵偵測系統60萬元。相關軟硬體資訊設
     備採購數量及單價不明，相關軟硬體系統建置經費和資訊系統維護經費無明顯區別
     ，更有重複編列之嫌，相關經費明顯過高，顯有浮濫編列之虞，爰凍結29萬9,000
     元，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：徐榛蔚
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
三、客家委員會及所屬106年度單位預算第2目「綜合規劃發展」項下「綜合規劃客家政
     策及法規」經費1億1,703萬6,000元，凍結20%，俟客家委員會就下列各案向立法院
     內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)客家委員會於其「綜合規劃客家政策及法規」計畫，共計編列1億1,703萬6,000元，
     然其中編列5,400萬作為獎勵地方政府辦理發展客家語言及文化之用，不利立法院
     查核實施成效；另又編列預算辦理「客家文化躍升計畫」，主要捐助學術研究機構
     或民間團體，為經常性消耗支出，但年年辦理卻效益未明，實須檢討改進，爰此，
     凍結部分預算，俟客家委員會提出改善計畫，並向立法院內政委員會提出專案報告
     並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳怡潔
                                        連署人：黃昭順  徐榛蔚
(二)「綜合規劃發展」計畫下之「綜合規劃客家政策及法規」業務列委辦費500萬元，經
     查預算書中對於委辦用途說明未臻明確，爰凍結部分預算，俟客家委員會向立法院
     內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：莊瑞雄
                                        連署人：洪宗熠  賴瑞隆
(三)客家委員會106年度預算「綜合規劃發展－綜合規劃客家政策及法規」項下編列「客
     家文化躍升計畫-
     知識體系發展計畫」5,426萬6,000元。用以補助大學校院客家學術機構發展客家學
     術研究經費或獎勵客家學生專題及研究優良博碩士論文等。經查，「客家文化躍升
     計畫－知識體系發展計畫」，計畫期程為103年度至108年度，多屬獎補助之經常性
     支出，由於其為長年辦理之計畫，效益並不明確，應該檢討改進其推動方式及效益
     性。爰此，凍結部分預算，俟客家委員會針對如何明確「客家文化躍升計畫－知識
     體系發展計畫」之辦理效益，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得
     動支。
                                        提案人：林麗蟬
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
(四)客家委員會預算「綜合規劃客家政策及法規」編列1億1,703萬6,000元，其中「客家
     文化躍升計畫-
     知識體系發展計畫」，計畫期程103年度至108年度，104及105年度獎補助費用分別
     編列3,096萬6,000元及3,726萬6,000元，106年度增加為4,026萬元，多屬獎補助之
     經常性支出，如協助推動客家學術研究發展、客家研究優良博士碩士論文經費之補
     助等，計畫行至中期，效益未明卻又逐年增加編列額度，爰凍結部分預算，俟客家
     委員會就相關成效完成評估向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動
     支。
                                        提案人：黃昭順
                                        連署人：林麗蟬  陳怡潔
 (五)客家委員會106年度單位預算第2目「綜合規劃發展」項下「綜合規劃客家政策及法
     規」，其中，辦理「客家文化躍升計畫-
     知識體系發展計畫」編列5,426萬6,000元，協助推動客家學術研究發展、客家研究
     優良博士碩士論文經費之補助，惟該計畫期程為103-
     108年，多屬經常性消耗支出，年年辦理卻效益未明，為有效傳承客家文化及鼓勵
     青年投入研究，並具體說明該計畫效益性，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員
     會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳超明
                                        連署人：黃昭順 徐榛蔚 陳怡潔
四、客家委員會及所屬106年度單位預算第2目「綜合規劃發展」項下「推動海外合作交
     流工作」凍結20%，俟客家委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並
     經同意後，始得動支。
(一)客家委員會106年度單位預算第2目「綜合規劃發展」項下「推動海外交流工作」編
     列5,649萬8,000元，其計畫期程為103-108年，經查該計畫104
     年度績效指標訂為10,000人次，當年交流活動約為21,000人次，106年度雖以深度
     交流為主，惟其年度目標值僅訂100人次，落差過大，爰凍結部分預算，俟向立法
     院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳超明
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
(二)有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並做適當有效之
     利用。經查，該預算科目為辦理海外客家事務推展計畫，期程103-
     108年為跨年度之計畫，其中業務費用2,630萬8,000元，獎補助費3,019萬元，國外
     差旅費更高達125萬3,000元，幾乎年年編列鉅額預算補助民間團體及出國考察參訪
     ，今年度更增加客家新南向考察交流計畫，然未有具體內容及目的，往年海外客家
     事務推展亦未有明顯之具體成效，實有浮濫編列之虞，爰凍結部分預算，俟向立法
     院內政委員會針對海外客家事務推展之具體成效提出專案報告並經同意後，始得動
     支。
                                        提案人：徐榛蔚
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
五、客家委員會於國外旅費預算編列125萬3,000元，比105年國外旅費多出了57萬元，主
     要是客家委員會為辦理新南向考察交流，然經調查發現，客家委員會在其出國計畫
     中，僅6人前往東南亞8天，卻編列92萬4,000元之預算，其中生活費竟編列30萬元
     ，等同一人就有高達5萬之生活費，實屬不合理，另觀其考察計畫中，竟列有招商
     計畫，遠遠超出客家委員會業務範疇，顯有濫用考察預算之情事，爰此，凍結客家
     委員會國外考察預算30%，俟客家委員會提出合理說明，向立法院內政委員會提出
     專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳怡潔
                                        連署人：黃昭順  徐榛蔚
六、客家委員會及所屬106年度單位預算第2目「綜合規劃發展」及第4目「客家文化產業
     發展」項下「加速行動寬頻服務及產業發展方案－智慧客家樂活4G應用服務計畫」
     編列共計6,200萬元，凍結20%，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，
     始得動支。
(一)客家委員會預算「智慧客家樂活4G應用服務計畫」於2、4目分別編列2,971萬6,000
     元及3,500萬元，共計6,471萬6,000元，惟該計畫編列於105年度預算，因尚未經行
     政院核定而全數遭本院凍結無法執行，較原先規劃執行時程延遲，為避免造成各項
     預期目標推動之障礙，於106年度辦理「客庄智慧樂活4G應用服務計畫」招標作業
     ，採購金額計6,200萬元；根據預算法相關規定，該計畫屬跨年期繼續經費應依規
     定完整於「跨年期計畫概況表」中揭露；又本計畫與近年度類似計畫可能有重複之
     嫌，其必要性及經費合理性容有檢討空間。爰凍結「智慧客家樂活4G應用服務計畫
     」部分預算，待補齊「跨年期計畫概況表」中必須揭露之相關預算內容，且檢討與
     近年度類似計畫容有重複處之必要性、合理性，俟向立法院內政委員會提出專案報
     告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：黃昭順
                                        連署人：林麗蟬  陳怡潔
(二)客家委員會於第2目之「資訊發展暨管制考核」計畫中，編列2,700萬元，辦理「加
     速行動寬頻服務」發展方案，另又於第4目之「客家文化產業輔導創新育成」計畫
     ，又編列了3,500萬元，同樣作為「加速行動寬頻服務」發展方案，有重複編列之
     嫌，爰凍結部分預算，俟客家委員會提出合理說明，向立法院內政委員會提出專案
     報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳怡潔
                                        連署人：黃昭順  徐榛蔚
(三)客家委員會原非通訊業務主管機關，編列加速行動寬頻服務及產業發展方案本有疑
     義，此外，若為寬頻基礎建設，列為獎補助名目或有修正空間。再者，計畫應對已
     施行計畫提出檢討，爰第2目「綜合規劃發展」下「資訊發展暨管制考核」編列獎
     補助費 2,700萬元，凍結「加速行動寬頻服務及產業發展方案─智慧客家樂活 4G
     應用服務計畫」之智慧客家跨域整合計畫部分預算，俟客家委員會向立法院內政委
     員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：姚文智  趙天麟
                                        連署人：李俊俋  洪宗熠
(四)客家委員會及所屬106年度單位預算第2目「綜合規劃發展」中「資訊發展暨管制考
     核」編列2,9         71萬6,000元。其中「加速行動寬頻服務及產業發展方案-
     智慧客家樂活4G應用服務計畫」之智慧客家跨域整合計畫，編列2,700萬元，有鑑
     於該項目應依規定完整於「跨年期計畫概況表」中揭露相關預算內容，且該計畫辦
     理內容與近年度類似計畫容有重複，其必要性及經費合理性允應檢討。爰凍結部分
     預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：吳琪銘
                                        連署人：李俊俋  姚文智
(五)客家委員會106年度單位預算第4目「客家文化產業發展」編列「加速行動寬頻服務
     及產業發展方案─智慧客家樂活4G應用服務計劃─樂活客庄4G應用服務計劃」預算3
     ,500萬元，惟其所列運用4G寬頻特性連結跨領域資源，整合知識管理、觀光旅遊與
     電子商務，建置「智慧觀光」與「智慧消費」應用服務等內容，與客家委員會既有
     之智慧應用服務如「桐花祭」、「iHakka」以及「台灣客家等路大街」等手機、網
     路平台內容多有雷同。為免資金重複挹注，爰凍結部分預算，俟客家委員會向立法
     院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：李俊俋
                                        連署人：洪宗熠  趙天麟
(六)客家委員會已於綜合規劃發展項下編列相關獎助案，同類計畫或應合併，客家委員
     會亦應針對加速行動寬頻服務相關計畫評估檢討，爰此，「加速行動寬頻服務及產
     業發展方案─智慧客家樂活                                             4G
     應用服務計畫」之樂活客庄4G應用服務計畫凍結部分預算，俟客家委員會向立法院
     內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：姚文智  趙天麟
                                        連署人：李俊俋  洪宗熠
(七)客家委員會及所屬106年度單位預算第4目「客家文化產業發展」中「客家文化產業
     輔導創新育成」編列1億1,500萬元。其中「加速行動寬頻服務及產業發展方案-
     智慧客家樂活4G應用服務計畫」之樂活客庄4G應用服務計畫，編列3,500萬元，有
     鑑於該項目應依規定完整於「跨年期計畫概況表」中揭露相關預算內容，且該計畫
     辦理內容與近年度類似計畫容有重複，其必要性及經費合理性允應檢討。爰凍結部
     分預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。


                                        提案人：吳琪銘
                                        連署人：李俊俋  姚文智
七、客家委員會及所屬106年度單位預算第4目「客家文化產業發展」編列8億9,187萬3,
     000元，凍結20%，俟客家委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經
     同意後，始得動支。
(一)
     106年度「客家文化產業發展」預算編列8億9,187萬3,000元，較去年增加1億7,440
     萬5,000元，惟問題如下：
     1、辦理「加速行動寬頻服務及產業發展方案-
        智慧客家樂活4G應用服務計畫」之樂活客庄4G應用服務計畫3,500萬元，以及補
        捐助辦理客家產業群聚跨域創新服務4,000萬元，與「綜合規畫發展」的「加速
        行動寬頻服務及產業發展方案-
        智慧客家樂活4G應用服務計畫」之智慧客家跨域整合計畫，計列獎補助費2,70
        0萬元，合計金額超過1億元，計畫性質相似，有重複編列浪費之嫌。立法院預
        算中心評估報告亦指出：「106年度客家委員會賡續編列『客庄智慧樂活4G應用
        服務計畫』經費6,200萬元，應依規定完整於『跨年期計畫概況表』中揭露相關
        預算內容，且該計畫辦理內容與近年度類似計畫容有重複，其必要性及經費合
        理性允應檢討。」
     2、「客家文化產業行銷推廣」編列6,879萬7,000元，理應對客家文化產業之客家特
        色商品、客家美食文化產業、客家影音戲曲、客家文化園區和客庄文化觀光旅
        遊等進行行銷推廣，但很多卻變成客家地區農產品展售活動，例如105年度寶山
        鄉綠竹筍。
             獎補助費編列7億4,427萬元，約占本目預算的83.45%，檢視前幾年捐補助
        計畫內容，大致分為：（一）補助出國交流活動，其中又以至日本為最熱門，
        其次是中國，補助出國已經有些浮濫；（二）慶祝客家天川日、全球客家日活
        動以及崇正公會等，有些連海外團體也補助，有些則是名不符實，例如補助中
        華世界民族和平展望會「2015紀念開台建台先賢會議活動」、「2015世界和平
        大會活動」；（三）補助大學辦理客家活動、客家課程開設及學術研究等，但
        有些研究課題實無必要，例如104年度「客家電視台新聞主播評選之研究」，有
        些則含糊帶過，例如廖致苡等104年度獎助客家學術研究計畫（1,073,000元）
        。獎補助費用多，相對地業務費中的一般事務費也會隨著增加，業務執行單位
        可資運用的預算便會相當寬裕，浪費情事即會發生。
             基此，為撙節政府支出，爰凍結部分預算，俟客家委員會向立法院內政委
        員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：賴瑞隆
                                        連署人：洪宗熠  趙天麟
(二)有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應避免重複以免造成資源分配不
     均。經查，該預算科目為辦理規劃輔導「客家特色產業創新發展計畫」、「加速行
     動寬頻服務及產業發展方案」及打造「國家級台三線客庄浪漫大道」，共編列1.1
     5億元。
          然過去台三線地區，客家委員會已投入相當多預算資源發展，現又編列巨額預
     算打造浪漫台三線，似有預算資源過度集中及重複之嫌，然東部地區原就資源匱乏
     ，現又浪漫台三線計畫排擠東部客庄米香廊道計畫，以至於東部客庄區域產經整合
     計畫明年度僅有1,400萬預算，明顯重西輕東，為避免預算資源重複浪費，爰凍結部
     分預算，俟客家委員會針對台灣西部地區客家發展計畫成效，向立法院內政委員會
     提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：徐榛蔚
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
(三)客家委員會及所屬106年度單位預算第4目「客家文化產業發展」項下「客家文化產
     業行銷推廣」編列6,879萬7,000元，經查106年度與105年度計畫內容多有更動，客
     家委員會未就變動內容、施行方式、預計成效等具體說明，爰凍結部分預算，俟向
     立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳超明
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
(四)有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應避免重複以免造成資源分配不
     均。經查，該預算科目為辦理規劃輔導「客家特色產業創新發展計畫」為跨年度1
     03-
     108之計畫，106年度共編列6,279萬7,000元，辦理台三線客庄浪漫大道暨客家產業
     博覽會產業推廣計畫、客家美食國際推廣暨客家特色餐廳輔導發展、青年新創客家
     事業競賽暨培訓輔導及補捐助青年新創客家事業競賽暨培訓。然過去台三線地區，
     客家委員會已投入相當多預算資源發展，現又編列巨額預算打造浪漫台三線，似有
     預算資源過度集中及重複之嫌，然客家委員會年年辦理客家博覽會及桐花祭等客家
     事務活動，卻未能在活動之後使客家青年對於客家文化及傳承使命有認同感，有淪
     為形式之嫌，為避免預算資源重複浪費，爰凍結部分預算，俟針對相關計畫成效，
     向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：徐榛蔚
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
(五)「客家文化產業發展」下「客家文化產業行銷推廣」之「辦理青年新創客家事業競
     賽暨培訓輔導計畫」編列600萬元。惟近年度來客家委員會青年培訓計畫多次出現
     拿錢出國玩，與補助目的不符之情事。為避免該類情事再度發生，爰凍結部分預算
     ，俟客家委員會提出檢討報告與執行計畫，向立法院內政委員會提出專案報告並經
     同意後，始得動支。
                                        提案人：莊瑞雄
                                        連署人：洪宗熠  賴瑞隆
(六)客家委員會及所屬106年度單位預算第4目「客家文化產業發展」項下「客家聚落文
     化特色及產業發展環境營造」編列7億0,807萬6,000元，辦理「客家文化及產業環
     境營造之資源調查等及補助地方政府推動客家文化生活環境營造及客家文化設施活
     化經營」。查本目編列「客家文化生活環境計畫」(計畫期程自103年度至108年度
     ，總經費35億7,300萬元)，自103年度起賡續辦理，惟屢因地方政府計畫報核程序
     延遲及工程流標等因素，致計畫屆期仍有鉅額保留款。該計畫，客家委員會允應加
     強執行面之控管，並審酌實際執行量能合理編列預算，且應依地方政府實際執行進
     度撥付補助款項，以避免鉅額資金長期滯留地方政府。爰凍結部分預算，俟向立法
     院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：黃昭順
                                        連署人：陳怡潔 林麗蟬
(七)有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應避免重複以免造成資源分配不
     均。經查，該預算科目為辦理客家文化生活環境營造暨打造國家級台三線客庄浪漫
     大道，共編列7億0,807萬6,000元。然過去台三線地區，客家委員會已投入相當多
     預算資源發展，現又編列巨額預算打造浪漫台三線，似有預算資源過度集中及重複
     之嫌，且客家委員會國家級台三線客庄浪漫大道推動平台經費即高達2千9百萬元，
     惟內容未臻明確，相關平台具體為何？故為避免預算資源重複浪費，爰凍結部分預
     算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：徐榛蔚
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
(八)客家委員會及所屬106年度單位預算第4目「客家文化產業發展」編列「客家聚落文
     化特色及產業發展環境營造」計畫，經費共計7億0,807萬6千元。經查，客家委員
     會自103年度起賡續辦理「客家文化生活環境營造計畫」（計畫期程自103年度至1
     08年度，總經費35億7,300萬元）之計劃前期執行期間，屢因地方政府研提、修正
     計畫、審查等報核程序有所延遲，加以工程發包流標等原因，致102年底計畫屆期
     ，累計執行率僅79.32％，截至104年底前期計畫尚有4案（經費合計5,883萬元）已
     逾辦理期程仍未完成。按客家委員會104年度單位決算書中之歲出保留數（或未結
     清數）分析表所列，第二期計畫103年度及104年度合計仍列有應付保留款約4億0,
     186萬元，顯示多項補助因地方政府辦理計畫變更、規劃作業延遲、多次招標未決
     等因素致尚未結案，且該會未依實際執行進度撥付經費致有鉅額資金滯留地方政府
     之情況。爰此，凍結部分預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出報告並經同
     意後，始得動支。
                                        提案人：李俊俋
                                        連署人：洪宗熠  趙天麟
(九)「客家文化產業發展」項下「客家聚落文化特色及產業發展環境營造」之「辦理客
     家文化生活及產業環境營造計畫輔導與培訓課程」編列180萬6,000元。惟此項目與
     「辦理客家文化及產業環境營造之資源調動、活動、展示(售)、推廣、輔導機制建
     立暨國家台三線客裝浪漫大道推動平台」等相關計畫疑有重複，爰凍結部分預算，
     俟客家委員會向立法院內政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：莊瑞雄
                                        連署人：洪宗熠  賴瑞隆
(十)客家委員會及所屬106年度單位預算第4目「客家文化產業發展」項下「客家聚落文
     化特色及產業發展環境營造」，其中，「辦理客家文化生活環境營造計畫」編列7
     億0,627萬元，經查該計畫103年度與104年度雖有達績效指標，惟客家委員會將針
     對該項計畫補助方式及標準有所調整，為有利立法院監督，客家委員會應就調整部
     分提出具體說明及效益，爰凍結部分預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出
     報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳超明
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
 (十一)「客家文化產業發展」項下「客家聚落文化特色及產業發展環境營造」之「補助
         地方政府辦理客家聚落人文地景維護、特色風貌營造及公共服務設施建設」編
         列2億6,427萬元。惟傳統公共工程建設並未重視對文化資產、水岸地區、街道
         景觀、公園綠地、開放空間及廣場等形成人性化生活環境要素之考量，使城鄉
         環境難以呈現出獨特文化風格及優美景觀。且重要公共建築或具國家門戶代表
         性之地標建築，乃至學校、體育場等公共設施空間之規劃建設﹐因迄未建立事
         權統一之指導與執行機制﹐而讓各機關乃至學校單位各自為政，由於主辦單位
         人員之建築與工程專業知能參差，且無經驗傳承，有許多甚或是在無經驗狀況
         下自行摸索，致國內之建築文化及公共工程建設水準難以朝向精緻化、專業化
         發展。為避免公共設施影響地景、維護台灣景觀之美，爰凍結部分預算，俟客
         家委員會針對審核機制向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動
         支。
                                        提案人：莊瑞雄
                                        連署人：洪宗熠  賴瑞隆
八、有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並做適當有效之
     利用。經查，第5目「文化教育推展」項下「客家文藝發展之推動與輔助」為辦理
     客家文化藝術活動、扶植客家藝文團隊及創新發展客家文藝展演、跨域型客家文化
     活動、輔導地方客家節慶活動、浪漫台三線客家藝文發展、打造客家藝文發展平台
     及考察國際民俗藝術節等，共編列3億1,058萬3,000元。
          然全國客家日及桐花祭等活動，客家委員會年年舉辦卻未能實際深入客家文化
     認同及傳承之核心，在藝文、美食等活動過後，能讓客家文化傳承引起客家青年之
     共鳴成效為何?相關平台如何建立?如何解決客家青年人才斷層之危機?客家委員會都
     俱未有具體之說明與成效。為免相關活動淪為行禮如儀之形式，浪費國家資源，爰
     凍結預算10%，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動
     支。
                                        提案人：徐榛蔚
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
九、客家委員會連年辦理「客家語言深耕計畫」，然依照近年來客語能力初級認證、中
     級暨中高級考試結果觀之，30歲以下之通過率初級認證通過率介於31.62％至55.3
     7％間，而中級暨中高級認證通過率介於39.59％至50.83％間，通過率皆僅及五成
     ，仍屬偏低，允宜研謀強化30歲以下較低年齡層之語言推廣，以求語言保存之延續
     性。爰此，客家委員會第5目「文化教育推展」中「推展客家語言教育業務」編列
     2億6,676萬3,000元，凍結預算10%，俟客家委員會提出有效改善方案，向立法院內
     政委員會提出報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳怡潔
                                        連署人：黃昭順  徐榛蔚
十、客家委員會及所屬106年度單位預算第6目「傳播行銷推展」凍結10%，俟客家委員會
     就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)根據客家委員會委託「山水民意研究股份有限公司」進行之「收視質調查研究結果
     及新平臺點閱觸達人次」結果顯示，104年度第1-
     4季台灣地區民眾有接觸客家電視每季平均人數為489萬5,239人，相較於103年度第
     1-
     4季平均人數474萬8,694人，客家電視節目觸達提升率達3.09%，惟據資料顯示，1
     05年度台灣地區第一季對客家電視台滿意度為79.6分，較103年度80.12分、104年
     度80.40分略為下降，105年度第二季81.97分，也較103年度82.04分、104年度82.
     28分略為低，顯示民眾對節目內容滿意度並沒因收視率提高而提升。除此之外，客
     家電視台每年度編列逾4億元，委外製作加外購比例超過5成，自製比例僅42%，不
     利永續發展。
           客家委員會做為客家語言文化的推動與守護者，應更積極製作優質節目，服
      務客家族群，並提高自製比例，培育傳播人才，以確保客家語言及文化永續發展。
      爰此，凍結部分預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出改善計畫專案報告並
      經同意後，始得動支。
                                        提案人：趙天麟
                                        連署人：李俊俋  洪宗熠
(二)客家委員會106年度預算「傳播行銷推展-
     推展及輔導客家傳播媒體業務」編列5億2,918萬9,000元。用以投入客家電視頻道
     ，辦理節目後製剪接、配音及各類節目、高畫質節目製播、採購以及製播推廣客家
     文化相關影音。經查，以104年度客家電視台所播節目來源分析，自製節目僅有42
     ％，委製節目有42.6％，
     而外購節目達13.6％，為培養國內客家電視人才，應思考如何提高客家電視台自製
     節目比例，並以高畫質訊號播送。另，客家電視台肩負傳承推廣客家母語之功能，
     年輕族群之收視習慣改變，亦應調整相關策略以有效提高收視率。爰此，凍結部分
     預算，俟客家委員會針對如何提高自製節目比例、調整相關策略以有效提升年輕族
     群之收視，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人:林麗蟬
                                        連署人:黃昭順  陳怡潔
(三)有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並做適當有效之
     利用。經查，該預算科目為設立客家電視頻道相關業務、成立客家公共廣播電視集
     團、製播多元客語腔調節目、運用媒體推廣客語及鼓勵媒體呈現客家語文等業務，
     共編列5億2,918萬9,000元。然客家傳播行銷計畫推動多年，惟客語節目及戲劇電
     影等仍不普遍，客家電視台之客家族群收視率亦持續下降；且自從客家電視台成為
     客語節目播放首選平台，其他頻道幾乎看不到客語節目，顯示相關客家傳播行銷計
     畫與策略，亟待檢討改善，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告
     並經同意後，始得動支。
                                        提案人：徐榛蔚
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
(四)客家委員會及所屬106年度單位預算第6目「傳播行銷推展」項下「推展及輔導客家
     傳播媒體業務」其中「業務費」4億6,818萬9,000元，爰凍結部分預算，俟客家委
     員會向立法院內政委員會就收視率之具體提升改善作法及改善計畫，提出專案報告
     並經同意後，始得動支。
                                        提案人：黃昭順 楊鎮浯 林麗蟬
(五)客家委員會106年度「傳播行銷推展」項下「客家傳播行銷計畫」，其中設立客家電
     視頻道，辦理相關頻道提供、節目傳輸、攝影棚租用、後製剪接、配音及各類節目
     、高畫質節目製播、採購等共4億1,270萬元，存在下列問題：
     1、客家基本法第12條指出，「政府應保障客家族群傳播及媒體近用權，依法扶助規
        劃設立全國性之客家廣播及電視專屬頻道；對製播客家語言文化節目之廣播電
        視相關事業，得予獎勵或補助」。但104年客家電視台所播節目來源表顯示，其
        自製比率僅42%，為期使節目內容更具吸引力滿足所屬族群所需，客家電視台應
        強化節目自製比率，以利永續發展並培育傳播人才。
     2、客家委員會針對客家電視台收視質委外研究「103年度客家電視台收視質研究計
        畫」顯示，客家電視台觀眾年齡層偏高，年紀愈輕者對客家電視台接觸度愈低
        ，考量電視台肩負傳承推廣客家母語、發揚客家文化之功能，客家委員會應研
        謀拓展並提高年輕收視族群之主動收視意願。
     3、立法院預算中心評估報告亦指出：「綜上，近幾年來，客家委員會對於客家電視
        製播經費，每年度均逾4億元，顯示對該頻道提昇客家文化普及及扮演客家文化
        交流重要角色之期待甚深，惟辦理客家電視製播除節目自製比率不高，客家電
        視台均有觀眾年齡層愈低者，其收視頻率或接觸度愈低之情況，該會宜考量觀
        眾收視行為之改變，適時檢討調整運作方式，期提高節目觸達率與降低營運成
        本外，亦宜強化節目自製比率以培育傳播人才，俾利發揮其應負功能與任務。
        另據收視滿意度調查結果，客庄地區民眾滿意度反低於台灣地區民眾平均滿意
        度，允宜正視以客家族群為主之客庄地區收視質狀況並檢討調整策略，以提高
        計畫成效。」
             爰此，凍結部分預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告並
        經同意後，始得動支。
                                        提案人:賴瑞隆
                                        連署人:洪宗熠  趙天麟
(六)「客家公共廣播電視集團」為新政府重要政策，宜速規劃政策效益評估，並提出與
     現行「公共廣播媒體集團」定位區隔，資源重置解決辦法，及因應網路媒體趨勢競
     爭發展等策略。然，即便先期評估，亦應盡量詳列評估作法、期程等規劃，爰凍結
     部分預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支
     。
                                        提案人:姚文智
                                        連署人:李俊俋 洪宗熠 趙天麟
(七)有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並做適當有效之
     利用。經查，該預算科目為辦理客家整合行銷傳播與客家文化資源調查、活化、運
     用及數位化業務，共編列1億1,494萬6,000元。然客家傳播行銷計畫推動多年，客
     家文化作為主流媒體傳播之能見度依舊不高，顯示相關客家傳播行銷計畫與策略，
     亟待檢討改善，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
     ，始得動支。
                                        提案人：徐榛蔚
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
(八)「傳播行銷推廣」下「推動客家整合行銷傳播業務」之「辦理電視、電影、廣播等
     媒體通路整合行銷傳播」編列3,160萬元及「辦理國內平面媒體通路刊登」編列1,
     250萬元。惟104年客家委員會客家電視節目觸達率KPI指標為1%，標準甚低，且現
     今閱聽眾收視習慣改變，客家委員會應改變傳統宣傳方式，以拓增收視群眾，爰凍
     結部分預算，俟客家委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動
     支。
                                        提案人：莊瑞雄
                                        連署人：洪宗熠  賴瑞隆
(九)客家委員會及所屬106年度單位預算第6目「傳播行銷推廣」項下「推動客家整合行
     銷傳播業務」其中「辦理客家文化資源調查、活化、運用及數位化相關事宜」編列
     2,403萬1,000元，經查客家委員會臺灣客庄文化數位典藏專頁，部分資料更新僅停
     留於2008年之影音資料，可見該計畫效益有待檢討，爰凍結部分預算，俟客家委員
     會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳超明
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
(十)客家委員會及所屬106年度單位預算第6目「傳播行銷推展」項下編列「推動客家整
     合行銷傳播業務」其中「辦理客家文化資源調查」等經費2,403萬1,000元，爰凍結
     部分預算，俟客家委員會就過去客家文化資源調查成果，傳播行銷處辦理之預期成
     效達成情形，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：黃昭順 楊鎮浯 林麗蟬
(十一)「傳播行銷推廣」項下「推動客家整合行銷傳播頁」之「補捐助政府機關、學校
        、出版機構、民間團體及個人辦理客家文化創作及出版計畫」編列413萬1,000元
        。惟此項目與「綜合規劃發展」項下「補助大學院校客家學術機關發展客家學術
        研究」經費，編列2,526萬6,000元及「客家文化產業發展」項下「補助地方政府
        及捐助國內團體及私校等辦理客家文化及產業設施活化與發展、輔導」等計畫編
        列1億1,500萬元等，極為相近。
             有鑑於客家委員會補助學術、學校等金額龐大外，且無明確成效。從預算
        中得知，學術補助之研究計畫均無法落實於產業或行銷中，導致各項產業計畫、
        行銷計劃之下均得再開設補助計畫，造成國家預算浪費。為撙節國家開支，且落
        實學產合一，爰凍結部分預算，俟客家委員會提出補助改善計畫，向立法院內政
        委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：莊瑞雄
                                        連署人：洪宗熠  賴瑞隆
十一、客家委員會及所屬106年度單位預算第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下
        「南北園區營運及設施管理」2億9,305萬8,000元，凍結10%，俟客家委員會就下
        列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)106年度「客家文化發展中心規劃與營運」預算編列3億5,903萬5,000元，相關問題
     如下：
     1、美濃客家文物館耗資經費          1           億           1,000萬元，
        90年4月28日正式開館營運後，以社區博物館的理念來規劃經營，平均每年參觀
        10萬人，營收近240萬元；反觀，定位為國家級園區的苗栗（定位為全球客家文
        化及產業交流與研究中心）、六堆客家文化園區，其營收效益卻未能更加顯著
        ，應可再提升。
     2、政府為整合跨域資源，啟動浪漫臺三線推動方案，包括：(1)成立行政院級治理
        平臺，共同打造臺三線；(2)梳理客家聚落景觀，提供文化產業發展場域；(3)
        打造現代客家藝文創作聚落，復興客庄文藝；(4)行銷客家文化亮點，勾勒臺三
        線具體意象，但是浪漫台三線，苗栗及六堆兩園區卻是缺席，應儘速規劃予以
        納入。
            基此，為撙節政府支出，爰凍結部分預算，俟客家委員會向立法院內政委
        員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人:賴瑞隆
                                        連署人:洪宗熠  趙天麟
(二)有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並做適當有效之
     利用。經查，該預算科目為辦理客家文化發展中心規劃營運，共編列3億5,903萬5
     ,000元。
           復查台灣西部有六堆客家園區又有浪漫台3線的計畫，且過去客家委員會投入
      78億元的經費做六堆客家園區，明年度客家委員會再度編列3億5,903萬元做為場館
      的營運經費，相關園區建置及計畫預算過度集中西部地區，加上客家文化園區經營
      績效不彰，客家文化發展中心之苗栗園區參觀人次更從102年度131萬9千餘人次，
      降至去(104)年度62萬餘人次，減幅高達52.98%，營運亟待檢討改善，爰凍結部分
      預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：徐榛蔚
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
(三)為傳承並發揚族群文化，客家委員會設置有文化園區及開放供大眾參觀使用之館舍
     ，其中苗栗園區定位「客家文明博物館」，為客家族群文化保存與發展基地，並以
     「全球客家研究中心」為目標，蒐整展現客家主體文明，鏈結客家學術發展為核心
     任務；六堆園區則以「生態博物館」為其定位，以保存體驗高屏六堆客庄深厚人文
     資產為營運目標。
           惟苗栗園區及六堆園區自101年5月及100年10月啟用至今已投入經費高逾78.
      48億元，使用人次或相對營運收入不盡理想之情況。其中苗栗園區參觀人數更是年
      年遞減，距「全球客家研究中心」目標恐越來越遠。
           客家委員會應持續推廣客家文化，提供優質遊客服務，串聯周邊客庄，與高
      雄美濃客家文化館等在地客家特色結合，設置交通接駁、觀光套裝行程，藉以提升
      園區營運收入並帶動周邊客庄經濟發展，使客家文化與在地產業發展，兼籌並顧。
      爰此，凍結部分預算，俟客家委員會就如何提升南北園區核心功能及如何串聯周邊
      客庄共同發展，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：趙天麟
                                        連署人：李俊俋  洪宗熠
(四)客家委員會及所屬106年度單位預算第7目「客家文化發展中心規劃與營運」編列加
     班值班費295萬1,000元。經核對105年度客家委員會及所屬單位預算書表中預算總
     說明「客家委員會及所屬機關預算員額說明表」，及「客家委員會及所屬預算員額
     明細表」，客家文化發展中心106年度員額減少3員，惟106年度編列「加班值班費
     」295萬1,000元，較105年度編列「加班值班費」285萬3,000元，增加9萬8,000元
     ，似欠合宜，且106年度「客家委員會及所屬預算員額明細表」編列錯誤，請修正
     ；查與「106年度中央及地方政府預算籌編原則」及「中央各主管機關編製106年度
     概算應行注意辦理事項」等相關規定不符。
          鑑於年來我國面臨全球經濟景氣衰退、區域經濟整合與產業競爭劇烈等外在挑
     戰，且當前政府財政極為困難，為撙節預算運用考量，爰凍結部分預算，俟經行政
     院審核計畫無浮報浪費情事，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得
     動支。
                                        提案人：黃昭順
                                        連署人：楊鎮浯  林麗蟬
(五)客家委員會及所屬106年度單位預算第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下「
     南北園區營運及設施管理」編列2億9,305萬8,000元，經查客家委員會預估南北園
     區歷年入園人次逐年增加，惟實際入園人次卻逐年下降，實有檢討必要，爰凍結部
     分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳超明
                                        連署人：黃昭順  陳怡潔
(六)客家文化中心南北二園區之營運績效長期不佳，今年度卻編列「丹麥及瑞典兩國民
     族誌與生態博物館之跨域連結展示策略發展趨勢考察計畫」共26萬7,000元，顯未
     在績效低落之餘，思量撙節開支，爰凍結部分預算，俟檢討考察之必要性並予以縮
     減規模後，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳其邁
                                        連署人：賴瑞隆  李俊俋
十二、客家基本法雖於99年1月即經總統頒布實施，然其內容幾為原則性宣示，既無強制
        性規範，亦無法律授權，使得客家事務在行政工作上經常無法施展。客家委員會
        身為客家事務專責主管機關，為振興客家語言文化，應積極推動並展開修法工作
        ，除對於客語的傳承與使用給予必要獎勵外，更應另有法律依據的具體規範與授
        權，以確保客家語言及文化之永續發展。爰此，要求客家委員會未來須盡速研擬
        相關法規，俾利加速客家文化之延續與復興，並於二個月內提交書面報告予立法
        院內政委員會。
                                 提案人：李俊俋  洪宗熠  趙天麟
十三、有鑑於客家委員會及所屬單位預算自96年度14億9,883萬9,000元，逐年擴增至10
        0年度之32億9,532萬4,000元，然檢視近年之實際執行情況，預算待執行之保留
        數與未執行賸餘數除103年度之外，所占比均高逾16％(兩者合計占當年度歲出預
        算之比率，由100年度之9.56％，逐年擴增至102年度之27.72％，103年度雖稍有
        下降，惟104年度又攀升至16.06％)，雖部分保留款係屬已撥付受補助機關而尚
        未支用之跨年期計畫，惟迄至104年底，累積保留數已高達4億7,716萬8,000元。
        過高之預算保留數及賸餘數，形同當年度財政資源未被有效運用，實不利國家整
        體政策之推動。爰要求客家委員會應衡酌其施政重點與執行力編列年度預算，提
        升預算執行率，並於二個月內提交書面報告予立法院內政委員會。
                                 提案人：李俊俋  洪宗熠  趙天麟
十四、有鑑於客家委員會自94年度以來每年均辦理各級別客家語言能力認證考試，就客
        語能力認證初級考試結果觀之，95至98年度通過比率逐年降低，99年度通過率6
        9%，雖稍有回升，惟100及103年度通過率均未及60%，104年度稍有回升至僅67%
        ；另就中級暨中高級考試結果，近年來亦略呈下降趨勢，雖近年來受少子化因素
        導致報名人數趨緩，又因考生組成及考生能力因素影響（年齡與通過率成正比）
        ，造成通過率逐年降低，實有改善空間。爰要求客家委員會應積極研謀提升語言
        能力學習之深度，並強化較低年齡層語言推廣之有效性，避免語言傳承出現斷層
        危機，以提升政策實施成效，並於二個月內提交書面報告予立法院內政委員會。


                                 提案人：李俊俋  洪宗熠  趙天麟
十五、為積極營造友善客語生活環境，使民眾在公共領域中自然使用客語交談，使客語
        成為客庄地區通行語言，客家基本法第6條明定客家文化重點發展區「應推動客
        語為公事語言，服務於該地區之公教人員，應加強客語能力」，同法第7條亦規
        定「政府應於國家考試增訂客家事務相關類科，以因應客家公務之需求。」然查
        國家考試於99年起開設客家事務類考試以降，各級政府機關開缺與錄取名額偏低
        ；又全國現有多個直轄市、縣（市）政府設置客家專責機關，或於各縣市文化局
        （處）下設置客家事務科，對比國家考試歷年錄取人數與任用機關，顯見各級政
        府仍未能彌補客家事務專才之缺乏，以及有效處理資源過度集中部分縣市之情況
        ，實不利客家基本法之落實。爰此，要求客家委員會就各機關客家公務人才狀況
        加強掌握，俾利客家事務順利推展，並於二個月內提交報告予立法院內政委員會
        。
                                 提案人：李俊俋  洪宗熠  趙天麟
十六、有鑑於客語認證通過比例逐年降低，客家委員會應加強提供誘因，使更多年齡層
        投入學習客語行列，更應推廣客家客曲，以歌曲方式學習客語，並搭配客家電視
        台定時放送，既能有效推動客語傳承又可鼓勵客語音樂人創作，爰建請客家委員
        會研擬舉辦客家歌曲競賽，使更多人能從不同管道學習客語。
                                 提案人：陳超明  黃昭順  陳怡潔
                                         徐榛蔚
 十七、國家級六堆客家文化園區與苗栗客家文化園區（以下簡稱為南北園區）之建置，
         乃為落實憲法保障多元文化精神，以及客家基本法第1條及第13條關於傳承、發
         揚與推動客家文化，建設臺灣成為全球客家文化交流與研究中心之具體政策。
         查南北園區之於客家文化推廣之定位有所不同，六堆園區以「生態博物館」為
         發展特色，期帶動周圍12座客家庄觀光與相關文化產業之發展；苗栗園區則定
         位為全球客家文明博物館，期成全世界8,000多萬客家人之資訊中心。惟查客家
         委員會106年度預算所列之南北園區關鍵績效指標，僅列「園區遊客滿意度達成
         率」與「提升園區在地連結活動場次成長率」為評估標準，無法反映客家南北
         文化園區定位改革與政策方向。爰此，要求客家委員會須盡速通盤檢視現有之
         南北園區營運及設施相關管理計畫，包括「客家文化躍升計劃─園區領航計畫」
         與「客家文化雙燈塔跨域加值整合發展計劃」，其計畫內容、經費使用及績效
         指標與衡量標準，俾利有效落實南北園區不同定位之發展政策，並於二個月內
         提交書面報告予立法院內政委員會。
                                 提案人：李俊俋  洪宗熠  趙天麟
 十八、依客家基本法第12條前段規定：「政府應保障客家族群傳播及媒體近用權，依法
         扶助規劃設立全國性之客家廣播及電視專屬頻道；」請客家委員會從速辦理客
         家廣播電台開台業務，同時妥善規劃客家廣播電台之營運及播出，並逐步拓展
         客語廣播之普及率。
                                 提案人：Kolas Yotaka 洪宗熠 趙天麟
伍、審查客家委員會近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共
     4案。
      (一)客家委員會函送104年度第2季補助情形公告上網資料，請查照案。
      (二)客家委員會函送104年度第3季補助情形，請查照案。
      (三)客家委員會函送104年度第4季補助情形，請查照案。
      (四)客家委員會函送105年度第2季補助情形，請查照案。
      決議：以上各案准予備查。
陸、    審查客家委員會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共4案。
      (一)客家委員會函送104年度第2季辦理政策宣導及廣告資料，請查照案。
      (二)客家委員會函送104年度第3季辦理政策宣導及廣告明細表，請查照案。
      (三)客家委員會函送104年度第4季辦理政策宣導及廣告資料，請查照案。
      (四)客家委員會函送105年度第2季辦理政策宣導及廣告資料，請查照案。
      決議：以上各案准予備查。
柒、通過臨時提案一案
         為使本會委員了解客家委員會預算編列及使用執行狀況，以利預算之審查，並
     印證客家委員會主任委員所言重視東部客家鄉親之事實，建請客家委員會於本次會
     議結束前，提供105年度客家委員會預算補助之花東地區各項具體計畫名稱及金額明
     細，供本會委員參考。（提案人：徐榛蔚  黃昭順  陳超明）
捌、106年度中央政府總預算案關於客家委員會及所屬主管收支部分審查完竣。
玖、討論事項第一案、第三案及第四案，均准予備查，擬具審查報告，提報院會。
11月23日
報告事項
邀請內政部部長葉俊榮、財政部政務次長、科技部次長、經濟部次長、教育部次長針對
「全臺地價稅飆漲情形與新政府後續因應之道」進行專題報告，並備質詢。

討論事項
一、審查本院委員黃昭順等16人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
二、審查本院委員李俊俋等26人擬具「都市更新條例第十六條及第三十六條條文修正草
     案」案。
三、審查本院親民黨黨團擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
四、審查本院委員江永昌等18人擬具「都市更新條例部分條文修正草案」案。
五、審查本院委員許淑華等16 人擬具「都市更新條例修正草案」案。
（本次會議採綜合詢答，經委員黃昭順、江永昌說明提案要旨，內政部政務次長花敬群
、財政部政務次長蘇建榮報告；委員姚文智、賴瑞隆、李俊俋、黃昭順、洪宗熠、莊瑞
雄、江啟臣、陳其邁、鄭天財、張廖萬堅、施義芳、孔文吉、高潞．以用．巴魕剌、吳
琪銘、張麗善、林麗蟬、Kolas
Yotaka、蔣萬安、陳超明、蔡易餘等20人提出質詢，均經內政部政務次長花敬群及所屬
、財政部政務次長蘇建榮及所屬、臺灣糖業股份有限公司副處長陳德為即席答復說明；
另有委員陳怡潔、林俊憲、江永昌、李彥秀、徐榛蔚、趙天麟所提書面質詢，列入紀錄
，刊登公報，並請相關機關以書面答復。）
決議：
壹、說明及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
     以書面答復。
貳、臨時提案
一、針對地價稅、房屋稅飆漲，不但讓人民劇烈恐慌，更造成物價飆漲等嚴重侵害國人
     生計等情形；而土地稅、房屋稅有重複課徵之嫌，且有違法違憲之疑。爰此，提
     案要求內政部作為全國土地主管機關，應研擬妥適房、地稅平緩調漲計畫，供各
     縣市參照執行；並向立法院內政委員會提出專案報告。在調漲方式、計畫完成前
     ，應暫停全國相關稅率之調漲，以求公平、和緩、減少物價衝擊。又針對目前地
     價稅之開徵情形，雖已緊急展延優惠稅率之申請期限，仍有數百萬戶民眾未能及
     時獲取資訊。爰建請內政部會同相關主管機關，再展延申請期限至今年12月31日
     ，並加強宣導。
                                        提案人:黃昭順
                                        連署人:陳超明  林麗蟬
    決議：修正通過，文字修改為:「針對地價稅、房屋稅飆漲，不但讓人民劇烈恐慌，
           更造成物價飆漲等嚴重侵害國人生計等情形；而土地稅、房屋稅有重複課徵
           之嫌，且有違法違憲之疑。爰此，提案要求內政部作為全國土地主管機關，
           應積極與財政部進行地價稅制度之檢討，並向立法院內政委員會提出專案報
           告。又針對目前地價稅之開徵情形，雖已緊急展延優惠稅率之申請期限，仍
           有數百萬戶民眾未能及時獲取資訊。爰建請財政部與內政部評估再展延申請
           期限至今年12月31日之可行性。」。
二、有鑑於今年適逢三年一次的地價調整年度，全臺各縣市地價稅平均漲幅高達3成，
     是1994年以來最大的調幅，引發民眾強烈不滿，許多人認為地價稅暴漲，難以負
     擔。目前以自用住宅課徵的只有300萬戶，但政府評估應該有800萬戶自用住宅住
     戶，可見有500萬戶根本不知道自己有這個權益。在地價稅開徵前，財政部沒有加
     強宣導，導致民眾收到稅單時，稅額至少是5倍差距，引起民怨，雖然財政部已緊
     急展延30天至11月30日止，但仍有數百萬戶民眾不知道適用優惠稅率之申請已展
     延或未能及時申請，導致權益受損，爰建請內政部、財政部共同研商應放寬自用
     住宅優惠稅率之申請至年底12月31日為止，並加強宣導，以免民眾權益受損。
                                        提案人：黃昭順  陳超明
                                                   林麗蟬  張麗善
    決議：除末段修改「爰建請內政部、財政部共同研商應放寬自用住宅優惠稅率之申請
           至年底12月31日為止，並加強宣導，以免民眾權益受損。」為「爰建請內政
           部與財政部評估再展延申請期限至今年12月31日之可行性。」外，餘照案通
           過。
參、討論事項另定期舉行會議繼續審查。



11月24日
討論事項
上午
一、繼續審查106年度中央政府總預算案關於中央警察大學、消防署及所屬收支部分。
二、繼續審查106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     內政部主管「誠園獎學基金」收支部分。
三、繼續審查106年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人義勇消防人員安全濟助
     基金會」預算書案。

壹、106年度中央政府總預算案關於中央警察大學收支部分審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
     第62項 中央警察大學641萬2,000元，照列。
第3款　規費收入
     第57項 中央警察大學891萬7,000元，照列
第4款　財產收入
     第78項 中央警察大學229萬3,000元，照列。
第7款　其他收入
     第75項 中央警察大學1,506萬4,000元，照列。
二、歲出部分
第4項
     中央警察大學原列12億7,672萬6,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本行政工
     作維持」中「員警服裝費」36萬6,000元(教職員服裝費)，其餘均照列，改列為12
     億7,636萬元。
本項提案2案，保留，送院會處理：
一、中央警察大學106年度單位預算，第1目「一般行政」分之業務「慶生、自強活動、
     登山健行及各項競賽等文康活動」，每人編列2,000元，共計編列76萬8,000元，近
     年國家財政困窘，應審慎時度撙節開支，爰提案減列「慶生、自強活動、登山健行
     及各項競賽等文康活動」費用二分之一，計減列38萬4,000元。
                                        提案人：李俊俋
                                        連署人：莊瑞雄  陳其邁
                                                 Kolas Yotaka
二、於日前行政院宣布就2萬5000元之門檻限制，維持退休公務員年終慰問金發給，因中
     央政府財政困窘，應撙節支出，共體時艱，退休人員三節慰問金係屬雷同慰問之意
     ，故提案106年度中央警察大學預算編列「退休人員三節慰問金」經費全數減列，
     計94萬8,000元。
                                        提案人：李俊俋
                                        連署人：莊瑞雄  陳其邁
                                                 Kolas Yotaka
本項通過決議4項：
一、經查發現，中央警察大學應屆畢業人數由101年670人減至105年535人，且整體招生
     狀況呈現下滑態勢，另各年學生退學及休學人數由101年度103人逐年攀升至104年
     度211人，105年截至8月底止已有113人休、退學，尤其學生休學人數由101年度81
     人增至104年度188人，顯見警察大學目前辦學情形較往年不佳，實須改善，爰凍結
     警察大學「高等警察教育」預算10%，俟警察大學提出具體改善方案，向立法院內
     政委員會書面報告經同意後，始可動支。
                                        提案人：陳怡潔
                                        連署人：黃昭順  陳超明
二、針對中央警察大學學生休退學情形，由101年度103人逐年攀升至104年度211人，休
     、退學率從101年度16.8%暴增至104年度37.9%；105年截至8月底止亦有113人休、
     退學。爰此，要求中央警察大學針對「退、休學率暴增緣由及變化趨勢」進行檢討
     ，並於三個月內向立法院內政委員會提出專案報告。
                                        提案人：黃昭順
                                        連署人：楊鎮浯 陳超明 林麗蟬
三、有鑑於中央警察大學近年度考試報名費之預算及決算情況，近三年歲入編列之考試
     報名費預算數及決算數有所落差，決算金額約於660萬元至590萬元間，而106年度
     該預算編列801萬7,000元，檢視過往預算數及決算數差異，為避免預算編列流於形
     式，爰要求中央警察大學應就實際情形編列該項歲入預算，避免預算浮濫編列。
                                        提案人：李俊俋
                                        連署人：莊瑞雄  陳其邁
                                                 Kolas Yotaka
四、有鑑於中央警察大學103年度至105年度預計招訓總人數逐年上升，顯示其人力需求
     之情況增加，惟報名人數卻逐年下滑，另休學及退學人數亦有增加趨勢，中央警察
     大學乃為培養治安人員重要學校，攸關人民安全，爰要求中央警察大學應針對上述
     情況深入檢討，並研擬因應措施。
                                        提案人：李俊俋
                                        連署人：莊瑞雄  陳其邁
                                                 Kolas Yotaka
貳、106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「誠園獎學基金」收支部分審查結果：
  一、基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
  二、總收入：15萬元，照列。
  三、總支出：45萬元，照列。
  四、本期短絀：30萬元，照列。

參、106年度中央政府總預算案關於消防署及所屬收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第63項 消防署及所屬，無列數。
  第3款　規費收入
     第58項 消防署及所屬1億1,243萬8,000元，照列。
  第4款　財產收入
     第79項 消防署及所屬161萬9,000元，照列。
  第7款　其他收入
     第80項 消防署及所屬5萬5,000元，照列。
  二、歲出部分：
  第5項 消防署及所屬15億8,239萬6,000元，照列。

本項提案1案，保留，送院會處理：
一、消防署及所屬106年度單位預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」計畫
     編列退休退職人員三節慰問金23萬元，查「退休（職）人員三節慰問金」之編列於
     法無據，且與業務推廣無關，為撙節政府支出，爰提案將上開預算全數減列，計2
     3萬元。
                                        提案人：李俊俋  陳其邁
                                        連署人：趙天麟
本項通過決議20項：
一、消防署及所屬106年度單位預算第1目「一般行政」凍結100萬元。俟消防署就下列各
     案向立法院內政委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
（一）據查消防隊近三年處理業務比例中火災類佔4.8%，緊急救護類佔81.2%，其他類(
        包含捕蜂、捉蛇、動物救援等)佔13.2%，災害搶救類(地震、山域救援、水域救
        援等)佔0.7%。在受理其他類案件高於火災類中，且又以捕蜂(佔26.4%)、捉蛇(
        33%)為最大宗。由於消防人員工時過高、勤務日益繁雜、人力不足，如今又擔負
        捕蜂、捉蛇、動物救援等工作，已使基層消防人員承受過多業務。雖然今年9月
        13日「跨部會研商動物保護政策機制會議」已決議將「各部會協助動物保護政策
        規劃分工表」中「動物救援機制(犬貓)」主辦部會中將消防署刪除，但捕蜂、捉
        蛇業務仍尚待消防署繼續與各部會協調溝通，期能盡速讓消防員回歸救災救護本
        務工作。爰凍結消防署「一般行政」部分預算，俟向立法院內政委員會提出書面
        報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：洪宗熠
                                        連署人：李俊俋  趙天麟
(二)針對消防署預算「一般行政」編列7億7,630萬6,000元，消防人力短缺額急速攀升，
     104年缺額來到1,604人，負擔吃緊、亦嚴重影響防災救難；目前人力補充增減預估
     ，消防署僅預估105~107年每年退離200人，遠低於104年度實際544退離人數、亦大
     大低於101~104年平均每年348.5退離數；消防人力為人民生命財產安全重要保障。
     爰此，凍結部分預算，俟消防署針對確實補充消防人力方案，向立法院內政委員會
     提出書面報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：黃昭順
                                        連署人：楊鎮浯 陳超明 林麗蟬
二、消防署及所屬單位106年度單位預算第2目「消防救災業務」編列8億0,201萬1,000元
     ，其中「加強災害管理工作」分支計畫編列「辦理災害防救深耕第2期計畫」本年
     度編列7,825萬元，係為全面提升臺灣第一線災害防救工作之能力與成效，本計畫
     執行期間自103至106年度，本年度為最後一年度，為避免資源虛擲，宜定期檢視辦
     理成效，予以妥善整合相關資源之運用。爰凍結100萬元，俟向立法院內政委員會
     提出書面報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：黃昭順
                                        連署人：陳超明 林麗蟬
三、密室逃脫是一講求團隊合作、解開謎題逃出密室的新興娛樂行業，店家通常會將一
     群玩家帶進一上鎖之房間，玩家透過團隊合作、解開房間內的謎題，獲取密碼或鑰
     匙，打開門鎖離開房間。然而，密室逃脫店家的逃生品質參差不齊，許多店家在密
     室內沒有設置逃生標示、逃生指引、滅火器、緊急照明燈、廣播及緊急按鈕，且店
     家在讓民眾進入密室前，並不會說明當災害發生的時候，逃生的方式或如何使用逃
     生器材。許多店家為了講求氣氛跟主題，亦將密室製作得陰暗，也少有透氣設施。
     而許多店家為避免玩家使用計算機等工具，也會要求玩家把手機交出，也因此，在
     火災、地震等災害發生的時候，密室現場停電，現場即可能處於一片漆黑的狀態，
     且無任何對外聯繫或求救的方式，如果現場沒有任何照明、逃生標示，門又被鎖住
     ，極可能無法把握黃金逃生時間，發生遺憾。
          消防署應研擬相關辦法進行管理，要求所有店家內之密室加裝逃生標示、逃生
     指引、滅火器、緊急照明燈、廣播及緊急按鈕，並詳細說明逃生路線及安全指引，
     以維護消費者生命安全。爰凍結「消防救災業務」項下「加強災害管理工作」預算
     100萬元，俟消防署於2個月內邀集相關單位召開協調會議，釐清責任歸屬並檢討「
     各類場所消防安全設備設置標準」及相關法規，向立法院內政委員會提出書面報告
     並經同意後，始得動支。
                                        提案人：林麗蟬
                                        連署人：黃昭順 陳超明 陳怡潔
四、我國消防人力短缺嚴重，以亞洲其他國家標準視之，日本、香港、新加坡每位消防
     人員平均服務人口約700人至900人，然以105年度現職人數13,823人計之，我國每
     位消防員所服務之人口達1,700人，是其他國家的2倍以上。消防署預計至107年之
     前，增補約2,500人，然若以此計之，每位消防員所服務之人口仍達1,514人，對於
     降低現制消防人員之繁忙業務，提升救災效率之效果仍然有限。根據消防署統計，
     全國緊急救護出勤次數由100年度100萬3,981次增至104年度110萬0,264次(增幅9.
     59％)，顯示近年國人對於各項消防工作之需求日益增加，消防署應持續執行消防
     人員之增補，以降低消防工作負擔，保障人民生命財產安全。爰此，106年消防署
     預算「消防救災業務」項下「加強災害管理工作之業務費，凍結100萬元，俟消防
     署重新檢討消防編制人員之合理性，參照國際上之標準，以合理標準提出人力再增
     補之具體時程，向立法院內政委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：林麗蟬
                                        連署人：黃昭順  陳超明
五、消防署及所屬106年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強火災預防與危險
     物品管理工作」編列8,944萬7,000元，凍結5%。俟消防署就下列各案向立法院內政
     委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)國內住宅火災警報器裝置比率由103年10.69％增至105年6月18.00％，實際裝置戶數
     仍未逾百萬戶，比率偏低。據查部分縣市為提高住宅裝置普及率委請消防隊員安裝
     ，不僅影響消防勤務之遂行，更引發眾多糾紛，應立即重新檢討實施方式。「加強
     火災預防與危險物品管理工作」預算編列為8,944萬7,000元，其委辦費為6,362萬
     9,000元約佔整體71%，顯見其業務委外費用比率偏高，其辦理之效益及費用應再檢
     討，以避免不必要支出。爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並
     經同意後，始得動支。
                                        提案人：洪宗熠
                                        連署人：李俊俋  趙天麟
(二)國內火災事件頻傳，導致民眾生命財產的損失，應要有積極預防及有效控制火災傷
     害的必要性。目前住宅用之火災警報器對於火災事件具備偵測煙霧及熱警報聲響之
     功能，可早期提醒熟睡人員及住宅人員，在火災擴大前採取逃生或撲滅的行動，有
     效可控制火災的發生及降低人員的傷亡。目前106年度消防署及所屬編列輔助地方
     政府辦理推動裝置住宅用戶火災警報器經費324萬元。但自103年度全國設置用戶比
     例從10.69%到105年度18%，用戶比例仍偏低，應加強推廣。106年度消防救災業務
     之「加強火災預防與危險物品管理工作」，爰凍結部分預算，俟消防署對於提高民
     眾安裝住宅火災警報器普及率，落實住宅防火措施，提出評估與對策，向立法院內
     政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：Kolas Yotaka  吳焜裕
                                        連署人：洪宗熠 賴瑞隆 陳其邁
(三)液化石油氣目前仍為我國家戶使用之主要燃料型態，以桶裝、重量計價。依消防署
     公佈之「家用液化石油氣供氣定型化契約」第八條規定：「乙方(即業者)回收容器
     時，應量秤容器內殘餘液化石油氣量，並以回收容器當日之交易價格，按比例退還
     甲方(即消費者)未使用之氣價。」然而，因多種因素，諸如老舊無電梯之高樓配送
     不易、磅秤攜帶之不便，致使此項規定與我國現階段之實際執行狀況產生衝突。爰
     此，消防署「消防救災業務」項下「加強火災預防與危險物品管理工作」凍結部分
     預算，並要求消防署重新檢討「家用液化石油氣供氣定型化契約」之相關規定，並
     以液化石油氣容器消防安全監督之管理單位為念，積極協同經濟部能源局，立即研
     擬、革新我國液化石油產業之計價、配送模式及相關安全規定，俟針對改善方案與
     精進計畫，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：Kolas Yotaka  莊瑞雄
                                                洪宗熠  蕭美琴
(四)消防署及所屬106年度預算案第2目「消防救災業務」項下「加強火災預防與危險物
     品管理工作」編列經費8,944萬7,000元，主責推動住宅防火措施、落實火災預防制
     度，以及精進火災原因調查鑑定技術等。查今年發生多起古蹟、文化資產及其用地
     「不明原因」起火案件，皆座落於都市更新劃定區域內，包括臺北刑務所官舍、鄭
     州路臺鐵宿舍群、前南菜園日式宿舍、臺中州廳附屬建築群等，顯示消防署就高危
     險群場所火災預防機制、訪視效果、技術整備方面仍待加強。爰此，凍結部分預算
     ，俟消防署與相關部會進行研商，推動盤點各建築類文化資產之防災設備與人力，
     定期檢視評估防災整備情形，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得
     動支。
                                        提案人：李俊俋  陳其邁
                                        連署人：趙天麟
(五)消防署為降低住宅火災致人命傷亡，故編列預算補助地方政府辦理推動裝置住宅用
     火災警報器等經費324萬元，補助對象為弱勢族群、低收入戶或建築條件或使用易
     造成火災之高危險場所(如鐵皮屋、老舊或木造建築物、狹小巷弄等)，然經查發現
     ，該計畫實施以來至今，實際裝置戶數比率仍偏低，顯示消防署推廣不利，實須儘
     速改善，爰凍結部分預算，俟消防署提出具體有效宣導計畫，向立法院內政委員會
     提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳怡潔
                                        連署人：黃昭順  陳超明
(六)消防署及所屬106年度單位預算「消防救災業務－加強火災預防與危險物品管理工作
     」項下「業務費」編列8,241萬2,000元。據消防署表示，近年燃氣熱水器一氧化碳
     中毒案件主要發生原因是將屋外式熱水器安裝於加裝窗戶的陽台或屋內廚房、浴室
     等通風不良處所。經查，消防署自民國97年補助地方政府辦理補助遷移或更換熱水
     器，然根據消防署統計，今年發生一氧化碳中毒案件共57件，死亡人數3人、受傷
     人數167人，發生件數是11年來次高、受傷人數是11年來最高，消防署應檢討此類
     補助之成效，並設法降低一氧化碳中毒案件之發生率，提升消防署針對民眾宣傳防
     止一氧化碳中毒之案件。爰此，凍結部分預算，俟消防署針對如何加強宣傳防止一
     氧化碳中毒、降低一氧化碳中毒案件發生率，擬定改善報告，向立法院內政委員會
     提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：林麗蟬
                                        連署人：黃昭順  陳超明
(七)消防署及所屬106年度預算消防救災業務項下加強火災預防與危險物品管理工作，編
     列補助地方政府辦理定期檢查集合住宅設置消防安全設備或居家燃氣熱水器具，一
     氧化碳發生潛勢遷移更換等經費331萬8,000元。惟根據106年預算書內針對105年度
     已過期間施政績效及達成情形報告中，並未能達到降低一氧化碳中毒發生率之年度
     目標值。爰此，凍結部分預算，俟消防署針對如何加強推動補助遷移或更換燃氣熱
     水器及如何利用各種媒體通路持續辦理防範一氧化碳中毒宣導等措施，向立法院內
     政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：趙天麟
                                        連署人：李俊俋  賴瑞隆
(八)106年度預算「消防救災業務」中，「加強火災預防與危險物品管理工作」編列補助
     地方政府辦理推動裝置住宅用火災警報器等經費共324萬元，消防署統計顯示，10
     4年共發生1,704次火災，造成850人傷亡，需積極預防及避免火災的傷害。惟目前
     住宅用火災警報器實際裝置比率僅18%，實際裝設戶數約81萬戶，爰凍結部分預算
     ，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳其邁
                                        連署人：吳琪銘  Kolas Yotaka
(九)106年消防署及所屬單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強火災預防與危險物
     品管理工作」之獎補助費「補助地方政府辦理推動設置住宅用火災警報器」編列3
     24萬元，經查住宅裝置比率103年為10.6％、104年度為15.4%、105年截至6月為18
     ％，實際裝置戶數僅81萬戶，比例仍屬偏低，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委
     員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳超明
                                        連署人：林麗蟬  楊鎮浯
(十)消防署106年度預算「消防救災業務」項下「加強火災預防與危險物品管理工作」編
     列補助地方政府辦理推動裝設住宅用火災警報器等經費324萬元。經調查顯示，住
     宅火災之死亡原因大多係因延遲偵知、通報及避難，爰為保障民眾生命安全，達到
     即早發現火災、即早避難之目的，原不屬於應設火警自動警報設備之一般住宅場所
     應設置住宅用火災警報器，以降低上述致災原因。根據消防署「推廣住宅用火災警
     報器執行計畫」，105年底以前，設置住宅用火災警報器家數比例應達總數的70％
     以上，然而根據消防署提供資料，目前應設置戶數為452萬戶左右，僅有86萬戶裝
     設，比例僅有19％，遠遠不及預設比例。爰此，凍結部分預算，似消防署針對如何
     提升火災警報器設置率以符合「推廣住宅用火災警報器執行計畫」所訂定之目標，
     擬定改善報告，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：林麗蟬
                                        連署人：黃昭順  陳超明
(十一)依消防署提供近年國內住宅用火災警報器裝設資料，從103年10.69%增至105年6月
        18%，雖然裝置率有增加，然實際裝置戶數仍未逾百萬，比例偏低，爰此凍結部
        分預算，俟消防署針對如何提高裝置成效，向立法院內政委員會提出專案報告並
        經同意後，始得動支。
                                        提案人：姚文智
                                        連署人：趙天麟  賴瑞隆
(十二)消防署及所屬單位106年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強火災預防
        與危險品管理工作」之「補助地方政府辦理推動裝置住宅用火災警報器經費324
        萬元」。參據預算中心提供消防署近幾年國內住宅火災警報器裝置情形，住宅裝
        置比率由103年10.69％增至105年6月18.00％，實際裝置戶數仍未逾百萬戶，比
        率仍偏低，允宜加強推廣，提高住宅裝置普及率。爰凍結部分預算，俟向立法院
        內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：黃昭順
                                        連署人：林麗蟬  陳超明
六、經調查發現，近年度消防人員救災之傷亡情形，各年均有消防人員出勤殉職及受傷
     情事發生，其中多因火災事故搶救所致，顯見消防署目前消防人員之救護能力訓練
     及安全保護措施仍有待加強，以減少救護過程中可能遭受損傷之風險，爰消防署「
     加強救災救護工作」之業務費，凍結10%，俟消防署提出檢討說明及改善方案，向
     立法院內政委員會提出書面報告後，即可動支。
                                        提案人：陳怡潔
                                        連署人：黃昭順  陳超明
七、內政部消防署有關辦理「救災雲」計畫（106-
     109），106年度編列4,000萬元，主要工作分為兩大部分：（一）辦理成立防災資
     訊推動服務團及雲端應用服務資訊所需一般事務費800萬元；（二）雲端應用服務
     資訊單一簽入及優化使用者操作介面等經費3,200萬元，因本計畫係屬新計畫，且
     執行年限為4年，為有效監督政府投入建置「救災雲」之利弊得失，前期投入預算
     建置之成果以及未來成效評估，以作為預算審查之依據，爰凍結400萬元，俟消防
     署向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：賴瑞隆
                                        連署人：李俊俋  洪宗熠
八、消防署及所屬106年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強消防訓練中心工
     作」編列2億6,884萬9,000元，凍結1,000萬元。俟消防署就下列各案向立法院內政
     委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)消防署及所屬106年預算編列消防救災業務項下加強消防訓練中心工作，執行辦理各
     種消防專業在職教育及常年訓練，辦理消防役訓練、消防及義消人員實火專業訓練
     ，辦理訓練中心各類設備及器具規劃事宜。惟消防勤務項目繁雜，除人力短缺外，
     近年來國人對消防工作需求日益增加，除消防法第一條規定之消防內容－預防火災
     、搶救災害及緊急救護外，更有諸多特殊救援工作內容皆被納入消防工作之勤務範
     圍。據報載統計2013年一整年，光是高雄市的消防隊員為了動物出勤的次數就高達
     11,000次，平均一天就要出勤30次。
          雖消防署表示已有持續與行政院農業委員會協調，試圖協助地方政府輔導並成
     立動物急難救助單位，惟目前仍未落實推動，基層消防隊員仍需在法定業務範圍外
     承接其餘業務，中央單位之蹣跚無疑直接增加基層業務單位之工作壓力。爰此，凍
     結部分預算，要求消防署應加速與行政院農業委員會之協調，盡速爭取落實動物保
     護業務回歸正常業務權責，減輕基層消防員之工作負擔，向立法院內政委員會提出
     專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：趙天麟
                                        連署人：李俊俋  賴瑞隆
(二)消防署及所屬106年度預算「消防救災業務」項下「加強消防訓練中心工作」之「訓
     練中心充實建置計畫」編列2億0,594萬9,000元，用以充實消防署訓練中心各項設
     施。經查，「訓練中心充實建置計畫」計畫執行期程為104年度至109年度，總經費
     約為9億元。104年度編列預算數2,249萬3,000元，然而實支數僅367萬4,000元，實
     際預算執行率僅16.34％，預算執行率有偏低之情事。爰此，凍結部分預算，俟消
     防署針對如何加強「訓練中心充實建置計畫」經費之管控機制、提升計畫執行成效
     ，擬定改善報告，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：林麗蟬
                                        連署人：黃昭順  陳超明
(三)消防署及所屬單位106年度單位預算第2目「消防救災業務」項下「加強消防訓練中
     心工作」之「訓練中心充實建置計畫」經費編列2億0,594萬9,000元，係充實訓練
     中心各項設施。參據預算中心提供消防署「訓練中心充實建置計畫」，104年度預
     算數2,249萬3,000元，決算數2,069萬3,000元，實支數367萬4,000元，保留數1,7
     01萬9,000元，預算實際執行率僅16.34％。惟消防署104年度預算執行有落後情事
     ，允宜加強控管機制，俾提升計畫執行成效。爰凍結部分預算，俟針對提升執行成
     效計畫，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：黃昭順
                                        連署人：林麗蟬  陳超明
(四)消防署及所屬106年度預算第2目「消防救災業務」項下「加強消防訓練中心工作」
     編列「訓練中心充實建置計畫」經費2億0,594萬9,000元。據「訓練中心充實建置
     計畫」各年度預、決算執行情形，104年度預算數2,249萬3,000元，決算數2,069萬
     3,000元，實支數367萬4,000元，保留數1,701萬9,000元，預算實際執行率僅16.3
     4％。過高之預算保留數形同當年度財政資源未被有效運用，實不利國家整體政策
     之推動。爰此，凍結部分預算，俟消防署確實檢討訓練中心建置計畫期程與經費控
     管情形，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：李俊俋
                                        連署人：趙天麟  陳其邁
(五)
     106年度預算「消防救災業務」項下，「加強消防訓練中心工作」中編列2億6,884萬
     9,000元，據消防署提供的資料顯示，截至105年9月底止，全國消防人員缺額仍有
     1,727人，消防人員長期人力不足，基層消防人員業務繁重、嚴重超時工作，且各
     年度皆有消防人員因公殉職及受傷情事發生，日前甚至發生消防員進行防溺潛水複
     訓時殉職，消防署必須加強訓練人員的專業度。爰此，凍結部分預算，俟向立法院
     內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：陳其邁
                                        連署人：吳琪銘  Kolas Yotaka
(六)依消防署提供資料，「訓練中心充實建置計畫」各年度預、決算執行情形，預算執
     行率偏低，104年度僅16.34%，爰此，凍結部分預算，俟消防署針對改善執行成效
     向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                        提案人：姚文智
                                        連署人：趙天麟  莊瑞雄
九、鑒於近年全國消防人員每年增補人員雖有漸增，惟每年退離人數亦快速成長，由10
     1年243人迅速攀升至104年544人，致現職消防人數與預算員額人數差距日益擴大，
     消防人員短缺亦由101年875人增至104年1,604人，造成消防人力負擔吃緊，為改善
     前述情形，爰要求消防署應於兩個月內，(一)針對全國消防人員之消防配備安全性
     、排班情形（含逐步降低工時)、福利津貼；(二)甄補消防人員人力；(三)消防專
     業分工（非消防專業之勤務回歸權責單位）及研擬消防專業分科等，提出具體有效
     改善方案，以留住優秀消防人才。
                                        提案人：陳怡潔 黃昭順 陳超明
                                                 姚文智 趙天麟 莊瑞雄
                                                 洪宗熠 李俊俋
十、(一)請消防署研議解決人力不足、勤務過重之困境，並考量增額錄取原住民。
      (二)請確實加強人員火災、山難、搜救訓練。
      (三)請研議重大災難發生時，應如何從速整合當地資源、發動搜救動員，以指揮、
           因應、分工、處置之系統化救難模式。
                                        提案人：Kolas Yotaka  姚文智
                                                洪宗熠
十一、近年來因全球氣候變遷，造成我國各地天災問題日益嚴重。西部地區因交通方便
        且資源充足，災害發生時，中央單位皆可在最短的時間內挹注資源、進行救災動
        作。相比而言，東部地區為我國颱風、地震、土石流頻繁地區，在遭逢重大災害
        的同時，卻反而常因對外交通中斷而孤立無援。中央如何於災害發生後，第一時
        間挹注資源、讓救災順利進行，這是全體東部民眾關切之事；但是，東部地區的
        自我資源運用，才是整體災害重建的真正核心。爰此，要求內政部消防署，立即
        研擬相關計畫與作業辦法，以整合花蓮、台東所有具有救難能力之公務及民間團
        體、盤點與救難相關之可運用資源，並協同行政院東部辦公室，合作成立東部地
        區重大災難救難中心(救難大隊)，以保障東部民眾居家財產與生命安全。請於六
        個月內完成完整、嚴謹之專案可行性評估報告，送交立法院內政委員會。
                                        提案人：莊瑞雄  Kolas Yotaka
                                                洪宗熠  蕭美琴
十二、消防署及所屬106年度預算第2目「消防救災業務」項下「加強救災救護工作」之
        「辦理精進消防救災裝備器材計畫」，本年度編列8,422萬8,000元。查近5年消
        防員因公傷亡人數已累績近500人，平均每年折損近百名珍貴消防人力。依據消
        防署105年度第2季各級消防機關精進消防救災裝備器―個人防護裝備器材數量管
        制表，消防員個人防護裝備如A級防護衣，其過期數量大於正常年限內數量者，
        27縣市中有19個縣市，其中如基隆市、南投縣、澎湖縣及金門縣等縣市之A級防
        護衣更是全數過期；對消防員至關重要的空氣呼吸器，27縣市中即有高達10個縣
        市裝備過期量大於正常使用量。爰此，要求消防署應就跨年度精進消防救災裝備
        器材計畫進行滾動式檢討，盤點消防員個人防護配備數量與使用狀況並積極提出
        改進措施，於二個月內向立法院內政委員會提出書面報告，以保障消防員工作品
        質與生命安全。
                                        提案人：李俊俋
                                        連署人：趙天麟  陳其邁
十三、消防署及所屬106年度預算第2目「消防救災業務」項下「加強救災救護工作」之
        「辦理義消組織充實人力與裝備器材計畫」，本年度編列3,957萬4,000元。查近
        5年火災發生次數逐年降低，義消人員傷亡數仍居高不下，平均每年折損133名以
        上珍貴義消人力，經查消防署有106年至110年「義消組織充實人力與裝備器材」
        中程計畫，分三梯次補助縣市汰換並購置消防裝備與器材，梯次補助評選標準將
        依義消資源多寡，優先補助需求性較高之直轄市、縣(市)消防局與港務消防隊。
        然查部分縣市有義消裝備老舊但出勤率高，卻未列為第一梯次優先補助之情況，
        對義消生命安全有失妥善保障之虞。爰此，要求消防署應確實了解各縣市義消設
        備現況，全面檢討現有義消設備補助方案，積極就需求性高縣市予以優先補助。


                                        提案人：李俊俋
                                        連署人：趙天麟  陳其邁
十四、據近年消防署全國消防人員增減情形，每年增補人員雖有漸增，惟每年退離人數
        快速成長，由101年243人迅速攀升至104年544人，致現職消防人數與預算員額人
        數差距日益擴大，消防人員短缺由101年875人增至104年1,604人，消防人力負擔
        吃緊。據統計，100年至104年度我國發生火災約為1,550餘件，緊急救護出勤次
        數則為100萬餘次間，104年度災害搶救出動人力則有21萬餘人次，為5年來新高
        ，顯示民眾對於消防相關勤務需求居高不下。爰此，要求消防署須盡速就消防人
        力缺額長期未能補足問題予以檢討，俾利全國消防機關有效因應現階段人力缺乏
        之非常時期，進而有效防止未來高額消防人力缺口情事再度發生。
                                        提案人：李俊俋
                                        連署人：趙天麟  陳其邁
十五、內政部消防署                                                      EMIC
        防救災雲端計畫，係配合行政院第五階段電子化政府計畫，其中消防署為建置應
        變管理資訊雲端服務災害情報站（EMIC），惟內政部與國家發展委員會也建置國
        土資訊系統（NGIS）災害防救主題圖層，另外國家災害防救科技中心亦有設置災
        害情資網，均屬提供防救災資訊之整合性圖資查詢系統，但各災害資訊分別散見
        於不同資訊系統，且查詢種類、開放程度、使用難易度也有所不同，為避免資源
        重複配置，內政部消防署EMIC
        防救災雲端計畫應與國土資訊系統整合一併納入圖資系統，整合既有防救災與消
        防資訊系統，以具體提升災害防救效能。
                                        提案人：賴瑞隆
                                        連署人：莊瑞雄  洪宗熠
十六、消防人員長年有人力不足、工時過長問題，各地方消防機關為應實際勤務需要，
        實施之勤休方式多採勤1休1或勤2休1制，與世界先進國家制度相較，我國消防人
        員勤務條件明顯嚴峻，新聞報導消防人員爆肝過累、超時加班時有所聞，現有制
        度恐造成消防人員提早退離、折損，復加深人力短缺之惡行循環。查消防署106
        年度預算第1目「一般行政」項下編列加班值班費6,810萬4,000元，其中超時加
        班費高達5,291萬6,000元，消防人員人力短缺、有限人力超時工作嚴重程度可見
        一斑。爰此，要求消防署持續協調各直轄市及縣市政府妥適評估消防人力需求，
        落實編列足夠員額及相關預算，以建制合理消防人力、紓解消防人員超時工作問
        題。
                                        提案人：李俊俋
                                        連署人：賴瑞隆  洪宗熠
十七、查近期有老舊社區因水線配置、水壓不足與消防栓數量不足等延誤救災情事，各
        地主管機關並有訂定搶救不易地區加強火災搶救執行計畫，由各大隊分隊進行搶
        救演習訓練等應對方案。然救災力求防患於未然，爰要求消防署會同相關部門通
        盤檢討老舊社區消防救災計畫，俾建構完善消防網以保障人民生命財產安全。
                                        提案人：李俊俋
                                        連署人：賴瑞隆  洪宗熠
十八、查消防署在「消防勤務實施要點」內已明定消防勤務種類，但卻時常有媒體報導
        ，基層消防員勤務繁重，除本身業務救火防災外，還得協助貓狗脫困、捕蜂捉蛇
        ，更有甚者，民眾沒帶鑰匙請消防員協助，業務項目五花八門，造成基層消防員
        怨聲載道。爰此，要求內政部應積極協助消防署與行政院農業委員會及地方政府
        進行溝通、協調，要求於一個月內，針對現行勤務項目不合理之處提出檢討報告
        ，一年內完成減少消防員業務項目之相關作業，以減輕基層消防員勤務負擔。
                                        提案人：吳琪銘
                                        連署人：賴瑞隆 李俊俋 趙天麟
十九、消防人力不足是全台面臨的共同難題，人力不足不僅犧牲消防員勞動權益，還會
        影響民眾生命安全；台灣消防員工時比公務員高出兩倍，不足人數更超過五成。
        據報載統計，今年年初全台消防員共一萬三千四百八十人，依照直轄市縣市消防
        車輛裝備及其人力配置標準，並以勤一休一的工時標準來看，應該要有編制員額
        約兩萬八千人，缺額高達五十四％，還少一萬五千多人。而目前消防業務除了原
        本法定的救災業務外，更需額外再去為民服務，捕蜂、抓蛇、抓貓狗，業務之繁
        雜難以想像，更加凸顯消防人力之不足之問題。爰此，提案要求消防署應針對目
        前消防人數員額嚴重不足與業務範圍過廣之過勞情形作出檢討報告，期於最短時
        間內，提升消防員之工作權益。
                                        提案人：趙天麟
                                        連署人：李俊俋  姚文智
二十、為避免中央及地方各級消防組織、人事及任免遷調各自為政，影響消防人才進用
        與發展，內政部應儘速研修地方制度法第55條及第56條，明定地方消防機關首長
        應依專屬人事管理法律任免。
                                        提案人：黃昭順
                                        連署人：陳超明 林麗蟬 陳怡潔
肆、106年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人義勇消防人員安全濟助基金會」
     預算書案審查結果：
  一、工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
  二、收入、支出及餘絀部分：
 (一）收入總額：158萬元，照列。
（二）支出總額：193萬4,000元，照列。
（三）本期短絀：35萬4,000元，照列。
伍、106年度中央政府總預算案關於內政部中央警察大學、消防署及所屬收支部分審查完
     竣。
陸、106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管信託基金─「誠園獎學基金」收支部分審查完竣，審查結果函復財政委員會處理
     。
柒、106年度「財團法人義勇消防人員安全濟助基金會」預算書案審查完竣，擬具審查報
     告，提報院會公決，不須交由黨團協商，並推請陳召集委員超明於院會討論時作補
     充說明。
下午
一、繼續審查106年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬收支部分。
二、繼續審查106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     內政部主管「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」收支部分。
三、繼續審查106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     內政部主管「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「萬善培
     先生獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」收支部分。
四、繼續審查106年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人臺灣省義勇人員安全濟
     助基金會」預算書案。
壹、106年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第61項 警政署及所屬934萬4,000元，照列。
  第3款　規費收入
     第56項 警政署及所屬1,616萬4,000元，照列。
  第4款　財產收入
     第77項 警政署及所屬442萬9,000元，照列。
  第7款　其他收入
     第74項 警政署及所屬4,091萬8,000元，照列。
貳、討論事項第一案至第四案另定期舉行會議繼續處理提案。

散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第16次全體委員會議議事錄
時間：105年11月28日（星期一）上午9時4分至12時
                                   下午2時5分至5時13分
        105年11月30日（星期三）上午9時4分至12時30分
                                    下午2時9分至5時3分
地點：本院紅樓202會議室
出席委員：李俊俋  徐榛蔚  黃昭順  賴瑞隆  趙天麟  陳其邁
             Kolas Yotaka  莊瑞雄  洪宗熠  林麗蟬  吳琪銘
             陳超明  楊鎮浯  陳怡潔  姚文智
            委員出席15人
列席委員：鍾佳濱  黃偉哲  江啟臣  賴士葆  鄭天財Sra．Kacaw
          張麗善  徐永明  孔文吉  陳亭妃  陳明文  鍾孔炤
          劉世芳  蕭美琴  呂玉玲  何欣純  邱志偉  王惠美
         周陳秀霞 簡東明  羅明才  林德福  陳歐珀  林俊憲
         高金素梅 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
          羅致政  鄭運鵬  盧秀燕  陳賴素美  顏寬恒
            委員列席30人
列席官員：
11月28日
        內政部部長                                    葉俊榮
               民政司司長                              林清淇
               戶政司司長                              張琬宜
               地政司司長                              王靚琇
               合作及人民團體司（籌備處）主任          沈淑妃
               總務司司長                              劉進興
               秘書室主任                              王銘正
               資訊中心主任                            施明德
               人事處處長                              甘  雯
               政風處處長                              王文信
               國土測繪中心副主任                      蘇惠璋
               土地重劃工程處處長                      李舜民
               會計處處長                              宋安濫
               統計處處長                              彭賢明
               營建署署長                              許文龍
                       城鄉發展分署分署長                陳繼鳴
                       墾丁國家公園管理處處長            劉培東
                       玉山國家公園管理處處長            曾偉宏
                       陽明山國家公園管理處處長          陳茂春
                       太魯閣國家公園管理處處長          楊模麟
                       雪霸國家公園管理處代理處長        鍾銘山
                       金門國家公園管理處處長            謝偉松
                       海洋國家公園管理處處長            游登良
                       台江國家公園管理處處長            張維銓
                       壽山國家自然公園籌備處主任        許亞儒
               建築研究所所長                          陳瑞鈴
               黃瑞景先生獎學基金主持人                沈淑妃
               胡原洲女士獎（助）學基金主持人          沈淑妃
               警察及消防人員安全濟助基金委員          沈淑妃
               內政部空勤三勇士子女生活照顧基金主持人  沈淑妃
               財團法人二二八事件紀念基金會執行長      楊振隆
               財團法人台灣建築中心董事長              楊欽富
               財團法人臺灣營建研究院院長              楊亦東
               財團法人國土規劃及不動產資訊中心董事長  陳明吉
               財團法人中央營建技術顧問研究社董事長    黃宏順
               行政院主計總處公務預算處簡任視察        簡信惠
                      基金預算處科長                  戴群芳
11月30日
        內政部部長                                    葉俊榮
               會計處處長                              宋安濫
               營建署署長                              許文龍
                       城鄉發展分署分署長                陳繼鳴
                       墾丁國家公園管理處處長            劉培東
                       玉山國家公園管理處處長            曾偉宏
                       陽明山國家公園管理處處長          陳茂春
                       太魯閣國家公園管理處處長          楊模麟
                       雪霸國家公園管理處代理處長        鍾銘山
                       金門國家公園管理處處長            謝偉松
                       海洋國家公園管理處處長            游登良
                       台江國家公園管理處處長            張維銓
                       壽山國家自然公園籌備處主任        許亞儒
               建築研究所所長                          陳瑞鈴
               財團法人台灣建築中心董事長              楊欽富
               財團法人臺灣營建研究院院長              楊亦東
               財團法人國土規劃及不動產資訊中心董事長  陳明吉
               財團法人中央營建技術顧問研究社董事長    黃宏順
               行政院主計總處公務預算處簡任視察        簡信惠
                            基金預算處科長            戴群芳
主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定

討論事項
一、繼續審查106年度中央政府總預算案關於內政部主管收支部分。
二、繼續審查106年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬、建築研究所主管收支
     部分。
三、繼續審查106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     內政部主管「營建建設基金」、「國土永續發展基金」收支部分。
四、繼續審查106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     內政部主管「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警察及消
     防人員安全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基金」收支部分。
五、繼續審查106年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人二二八事件紀念基金會
     」、「財團法人台灣建築中心」、「財團法人臺灣營建研究院」、「財團法人國土
     規劃及不動產資訊中心」、「財團法人中央營建技術顧問研究社」預算書案。
六、繼續審查內政部近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表
     」共3案。
七、繼續審查內政部近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共3案。

11月28日
壹、106年度中央政府總預算案關於內政部主管收支部分審查結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第59項 內政部125萬6,000元，照列。
第3款　規費收入
  第54項
    內政部原列4,200萬4,000元，增列第1目「行政規費收入」中「審查費」200萬元，
    改列為4,400萬4,000元。
第4款　財產收入
  第75項 內政部433萬元，照列。
第7款　其他收入
  第72項 內政部1億0,158萬4,000元，照列。
二、歲出部分
第7款　內政部主管
  第1項
       內政部原列236億7,343萬3,000元，減列第2目「民政業務」63萬元（科目自行調整
       ）（含「公民參政暨政黨政治」5萬元、「禮制及二二八國家紀念館事務」38萬
       元)，第4目「地政業務」項下「測量及方域業務」500萬元（科目自行調整）、
       「平均地權及土地利用」之「維護土地徵收作業系統」20萬元，第7目「內政資
       訊業務」項下「強化自然人憑證應用服務」100萬元（科目自行調整），第11目
       「社會行政業務」30萬元（科目自行調整），共計減列713萬元，其餘均照列，
       改列為236億6,630萬3,000元。
本項提案6案，保留，送院會處理:
一、一般行政之基本行政工作維持項下，106年度編列之辦理員工慶生、自強活動及各項
     競賽等文康活動費149萬元，較105年度增加2萬4,000元。惟政府財政拮据，增加文
     康活動費經費實有未洽。為撙節開支，爰減列文康活動費之1/5。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:李俊俋  賴瑞隆
                                                Kolas Yotaka
二、內政部106年度單位預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」計畫編列「
     文康活動費」所需經費149萬元，查「員工文康活動」經費之編列於法無據，且與
     業務推廣無關，為撙節政府支出，爰提案減列上開預算50萬元。
                                         提案人:李俊俋
                                         連署人:洪宗熠  賴瑞隆
三、有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並做適當有效之
     利用，然日前爆發總統下鄉與地方人士餐敘享受高級法國料理，而部會首長卻以特
     別費支應，導致私人行程請客，卻由全民買單之情事。首長特別費以全民資源建立
     首長個人關係，實應以撙節為原則，然以現今景氣不佳及社會薪資標準，內政部長
     特別費一個月竟高達3萬9,750元，比大學生起薪22K高出甚多，次長特別費每月亦
     有1萬9,500元，為避免形成浪費，建議刪減20%。
                                         提案人: 徐榛蔚  陳超明
                                         連署人: 林麗蟬
四、內政部106年度預算案第一目「一般行政」項下「基本行政工作維持」計畫編列退休
     退職人員三節慰問金437萬4,000元，查「退休退職人員三節慰問金」之編列於法無
     據，且與業務推廣無關，為撙節政府支出，爰提案將上開預算全數減列，計437萬
     4,000元。
                                         提案人:李俊俋
                                         連署人:洪宗熠  賴瑞隆
五、因退休職人員三節慰問金之發放缺乏法源依據，行政院已決議自明年起若月退俸高
     於兩萬五千元，將不可再領取節日慰問金。為撙節開支、並遵守行政院決議，爰將
     437萬4,000元全數減列。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:李俊俋  賴瑞隆
                                                Kolas Yotaka
六、第1目「一般行政」編列8億2,827萬7,000元，其中「02基本行政工作維持」之「18
     .
     對退休退職人員給付之三節慰問金」原列437萬4,000元，提案減列319萬8,000元。


                                         提案人:姚文智
                                         連署人:洪宗熠  李俊俋
                                                  賴瑞隆 Kolas Yotaka
本項通過決議31項：
一、查104年內政部派員出國際計畫實際執行64件，出國報告所提建議199項，惟內政部
     採行項數僅68項，僅占整體建議項數34.17%，相較其他部會，內政部採行比率明顯
     偏低。出國報告所提建議事項採納情形不佳，顯示內政部派員出國計畫執行效益有
     待商榷，應審慎研提出國計畫，避免浪費政府預算。為督促內政部改善派員出國計
     畫之效益，爰凍結內政部派員出國計畫預算12萬元，俟內政部向立法院內政委員會
     提出精進規劃報告經同意後，始得動支。
                                         提案人:林麗蟬
                                         連署人:楊鎮浯  陳超明
                                                徐榛蔚  黃昭順
二、蔡總統承諾要於2025年達到非核家園，然我國綠電尚未成熟，若未來不使用核能發
     電，恐將面臨缺電危機，因此政府各相關部門實須以身作則，帶頭做好節能減碳，
     爰凍結第1目「一般行政」之水、電、郵資及電話通訊等費用10%，俟向立法院內政
     委員會提出書面報告(含近3年使用情形及筆數)後，始得動支。
                                         提案人:陳怡潔
                                         連署人:林麗蟬  黃昭順
三、內政部106年度單位預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列租賃影
     印機及非全時公務車輛經費172萬7,000元。查行政院「106年度中央政府總預算編
     製作業手冊」中「106年度共同性費用編列標準表」均超出編列標準，並與「中央
     各主管機關編制106年度概算應行注意辦理事項」等相關規定不符。鑑於近年來我
     國面臨全球經濟景氣衰退、區域經濟整合與產業競爭劇烈等外在挑戰，且當前政府
     財政極為困難，為撙節預算運用考量，爰凍結預算10%，俟經行政院審核計畫無浮
     報浪費情事，並向立法院內政委員會提出書面報告，始得動支。
                                         提案人:黃昭順
                                         連署人:陳超明  楊鎮浯
四、內政部106年度單位預算第1目「一般行政」項下「統計業務專案計畫」凍結50萬元
     ，請內政部就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
(一)編印統計書刊所需業務費96萬4,000元，政府一方面花大錢致力建立電子化政府，但
     對於傳統紙本印刷之預算卻仍年年編列，可說是相當矛盾，應檢討改進，減少傳統
     紙張，保護地球。另辦理內政統計各項調查計畫所需業務費編列355萬9,000元，其
     中委辦費有一項計畫是「民眾對內政部施政滿意度調查」編列79萬8,000元，然而
     內政部業務繁多，包括民政、戶政及地政等業務，若綜合調查恐難以得知真相，容
     易失焦，對於針貶施政或提供意見之效益亦不大，故該項調查似無必要性；其次，
     「各級人民團體活動概況調查」編列158萬4,000元，內政部對近來爭議之人民團體
     --
     婦聯會一直拿不出具體解決辦法，有失權責，爰凍結部分預算，俟內政部向立法院
     內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                                         提案人:賴瑞隆
                                         連署人:吳琪銘  李俊俋
(二)第1目「一般行政」項下編列「統計業務專案計畫經費」共編列565萬3,000元，惟查
     內政部每年均舉辦內政部施政滿意度調查，據接受調查民眾表示，該調查過程中，
     訪問員為求問卷完成度高，均會要求民眾任意填選答案，故其所得結果並不準確，
     導致該調查淪為無效調查，為求調查正確，爰凍結部分預算，俟內政部針對調查方
     式檢討，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                                         提案人:莊瑞雄
                                         連署人: Kolas Yotaka 李俊俋
 (三)辦理內政統計各項調查計畫編列355萬9,000元，較去年度增加27萬9,000元，其中
     包括內政部施政滿意度民意調查，已成為每年之例行性公事，已缺乏鼓勵或警惕之
     效，為撙節政府預算，爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出書面報
     告後，始得動支。
                                         提案人:姚文智
                                         連署人:洪宗熠  李俊俋
                                                賴瑞隆 Kolas Yotaka
(四)第1目「一般行政」項下「統計業務專案計畫」，其中「辦理內政統計各項調查計畫
     所需業務費」355萬9,000元，較上年度增加27萬9,000元，為撙節預算，爰凍結部
     分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                                         提案人:陳超明
                                         連署人:黃昭順  林麗蟬
(五)內政部106年度單位預算第1目「一般行政」項下「統計業務專案計畫」編列委辦經
     費委託辦理各級人民團體活動概況調查經費158萬4,000元。查內政部因應職業團體
     及社會團體蓬勃發展，團體數快速增加，為有效管理全國性職業團體及社會團體之
     會務運作，已建置人民團體資訊管理系統，且經審計部「104年度中央政府……未依
     規定運作或相關異動未申請核備，亟待試法檢討研議改善」等缺失事項，顯見內政
     部已建置人民團體資訊系統上線管理，然106年度本目再編列委辦調查經費158萬4
     ,000元，似有浮報浪費情事，爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出
     書面報告後，始得動支。
                                         提案人:黃昭順 陳超明
                                                  楊鎮浯
五、按聯合國《公民與政治權利公約》第十四條揭示，被告一律有權平等，如不通曉或不
     能使用司法體系所用之語言，應免費為備通譯協助之。鑒於案件調查過程中，當事
     人若因語言溝通限制，無法為完全之陳述，未能充分意思表示，恐嚴重影響當事人
     後續司法訴訟。鑒於許多新住民團體反映，我國東南亞語言通譯制度不甚完善，導
     致基層員警時常私下請託新住民充當通譯，無法確保當事人司法人權，雖然移民署
     亦執行相關通譯業務，然警政署與移民署之間之橫向資訊流通與橫向連結仍不完備
     ，有待內政部協調。爰此，內政部106年度單位預算第1目「一般行政」項下「綜合
     規劃業務專案計畫」編列495萬7,000元，凍結10%，俟內政部針對新住民及外籍移
     工通譯需求以及提升部內相關單位橫向資訊流通，向立法院內政委員會提出專案報
     告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:林麗蟬
                                         連署人:楊鎮浯  陳超明
                                                徐榛蔚  黃昭順
六、內政部106年度單位預算第2目「民政業務」項下「公民參政暨政黨政治」編列208萬
     元，以辦理各項修法公聽會及座談會、學術研討會或相關活動等等。目前我國外籍
     配偶及陸籍配偶取得身分證、有投票權者約21萬人，新住民為我國國民，其公民參
     與的權利應受到保障，內政部亦應透過各種管道增進宣導、培力之效果，以協助新
     住民之公民參與，目前內政部之作法尚不明確。爰此，凍結5萬元，俟內政部針對
     促進新住民之公民參與提出政策規劃，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得
     動支。
                                         提案人:林麗蟬  黃昭順
                                         連署人:楊鎮浯
七、內政部106年度單位預算第2目「民政業務」項下「禮制及二二八國家紀念館事務」
     之「業務費」原編列1,895萬3,000元，凍結50萬元，俟內政部研議並檢討中央遙祭
     皇帝陵典禮及鄭成功祭典，宜尊重臺灣各族群之歷史脈絡，修正祭詞，向立法院內
     政委員會提出書面報告後，即得動支。
                                         提案人:Kolas Yotaka 趙天麟
                                                  莊瑞雄 洪宗熠 李俊俋
八、內政部單位預算第2目「民政業務」項下「宗教事務推動與發展」之「辦理推展臺灣
     宗教文化活動」編列370萬元，作為增修及翻譯相關宗教文化宣導資料，藉此提升
     國人宗教文化意識，然我國國人對於宗教文化意識已有相當之認識，實不須花費太
     多預算做無謂之宣導。爰此，凍結100萬元，俟內政部針對前述預算之效益性及合
     理性，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳怡潔
                                         連署人:林麗蟬  黃昭順
九、內政部106年度單位預算第2目「民政業務」項下「地方行政工作」凍結500萬元，請
     內政部就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
（一）內政部98-
        101年度編列預算10億5,389萬5,000元執行「村里集會所活動中心興建及修繕四
        年專案計畫」，102-
        107年度接續辦理總經費20億元「健全地方發展均衡基礎建設計畫」。本計畫自
        開辦以來屢有工程發包流標、變更設計，或地方政府規劃設計進度緩慢等，致1
        02-
        105年度已編列預算共計17億1,557萬1,000元，至105年7月底止已實現數僅9億0
        ,330萬5,000元(累計執行率約52.65％)、賸餘數1億4,149萬9,000元，尚有可支
        用預算數6億7,076萬7,000元待執行，實際執行情況未如預期。
             該計畫部分補助案件經核定後因未完成工程發包、變更規劃或建物用途、
        未完成預算程序，或興建土地涉及都市用地變更等問題，每年度均有無法執行而
        需辦理註銷之案件，其中104年度註銷件數及金額比率均高逾2成
             故檢視該計畫歷年每年實踐數從未逾4億元，至105年7月止尚有可支用預算
        6億7,076萬7,000元待執行，爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提
        出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:賴瑞隆
                                         連署人:吳琪銘  李俊俋
（二）內政部106年度單位預算第2目「民政業務」計畫下「地方行政工作」分支計畫，
        編列健全地方發展均衡基礎建設計畫經費7,630萬元，以協助地方政府改善基層
        公共設施。惟查健全地方發展均衡基礎建設計畫自102年度開辦以來，執行已逾
        3年，迄至105年7月底止，累計執行率僅52.65％，實待改善；且查計畫自102年
        度迄今，每年度均有註銷已核定補助計畫之情事，實不利預算資源之合理配置與
        有效運用。爰此，除要求內政部應強化相關補助案件之審核外，亦應嚴加控管追
        蹤後續執行進度，俾期各項補助工程能如質如期完工外，爰凍結部分預算，俟內
        政部向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:李俊俋
                                         連署人:洪宗熠  賴瑞隆
（三）「民政業務」項下「地方行政工作」之「健全地方發展均衡基礎建設計畫」編列
        7,630萬元，經查該計畫自102年度至105年度，預算執行率僅52.65%，實屬欠佳
        ，內政部應檢討該計畫執行情形。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員
        會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:莊瑞雄  陳其邁
                                         連署人:趙天麟  姚文智
（四）內政部「健全地方發展均衡基礎建設計畫」自102年度執行以來，迄至105年7月底
        止共計核定補助計畫144件、補助金額6億9,554萬元，惟部分補助案件經核定後
        因受補助單位遲未完成工程發包、變更規劃或建物用途、未完成預算程序，或興
        建土地涉及都市用地變更等問題，致每年度均有無法執行而需辦理註銷之案件，
        實不利預算資源有效配置。另審計部於104年度中央政府總決算審核報告中，亦
        對內政部補助各地方政府興建及修繕村里集會所活動中心之相關補助計畫訂定、
        申請案件審核、案件執行管控及後續成效追蹤等，有未盡周妥情事提出重要審核
        意見，請內政部檢討改進，顯見本計畫之執行尚有諸多層面待改善。爰此，凍結
        部分預算，俟內政部提出具體有效之改善方案，向立法院內政委員會提出專案報
        告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳怡潔
                                         連署人:林麗蟬  黃昭順
（五）內政部106年度單位預算第2目「民政業務」項下「地方行政工作」分支計畫，編
        列健全地方發展均衡基礎建設計畫經費7,630萬元，以協助地方政府改善基層公
        共設施。經查，本計畫自開辦以來屢有因興建工程發包流標、變更設計，或地方
        政府辦理規劃設計進度緩慢等因素，致102年度至105年度已編列預算共計17億1
        ,557萬1,000元，惟迄至105年7月底止已實現數僅9億0,330萬5,000元(累計執行
        率約52.65％)。爰此，凍結部分預算，俟內政部針對如何控管該計畫規劃與執行
        進度，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:林麗蟬
                                         連署人:楊鎮浯  陳超明
                                                黃昭順  徐榛蔚
（六）內政部106年度單位預算第2目「民政業務」項下「地方行政工作」中「健全地方
        發展均衡基礎建設計畫」編列7,630萬元，經查該計畫自102年度至105年度，預
        算執行率僅52.65%，實屬欠佳，內政部應檢討該計畫執行情形。爰凍結部分預算
        ，俟內政部立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳超明
                                         連署人:黃昭順  林麗蟬
十、內政部106年度單位預算第2目「民政業務」項下「殯葬管理」凍結20萬元，請內政
     部就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
（一）近年我國對殮、殯、奠、祭等禮節已逐漸減化，亦因居住環境之改變，在家治喪
        不便，民眾逐漸將過去治喪之繁文縟節簡化。但因公立殯儀館空間有限，多數民
        眾選擇將親屬遺體冰存於殯儀館內，就近在周邊之民間會館治喪追思或供喪家之
        親友前來弔念，出殯之日再至殯儀館進行告別式及火化等儀式；長期來確實緩解
        公立殯儀館設施不足之問題。為解決公立殯儀館設施不足之問題，殯葬管理條例
        於民國99年修法放寬禮廳及靈堂得單獨設置，地方政府得規劃、設置殯葬專區；
        然而因殯葬設施設置條件嚴格、土地取得不易，加上即便依法申請仍恐面臨民眾
        抗爭及周遭地價下跌等因素，殯儀館周遭之殯葬業者開設的殯葬相關產業幾乎皆
        因法規之不適切而遊走於違法地帶，該條文形同具文。而實務上民眾針對殯葬設
        施忌諱產生鄰避情節之主因為存放遺體或骨灰(骸)之場所，衡酌一般僅供親友前
        往追思、祭拜、慰問之場所，並無擺放遺體、棺木等民眾忌諱之殯葬相關設施，
        亦無對外之告別儀式活動，使用強度遠低於殯儀館、禮廳及靈堂，其適法性應重
        新檢視及思量入法，修正殯葬之可能性。爰此，凍結部分預算，俟內政部針對殯
        葬法規上與實務上之落差提出相關檢討與法規修正，向立法院內政委員會提出專
        案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:趙天麟
                                         連署人:李俊俋  洪宗熠
（二）內政部106年度預算編列「民政業務－殯葬管理」272萬5,000元，用於辦理研討會
        、研習班、業務評量，以及辦理環保化葬法（樹葬、海葬、花葬）之推動宣導。
        內政部全國殯葬資訊網公布，截至105年5月底，全國可實施環保自然葬之地點：
        公墓內已有29處，公墓外2處，服務民眾累計超過2萬名，然此數字以全國每年往
        生人數相較仍屬偏低。此外部內目前並無分年度之環保自然葬使用人數之統計，
        無法據以分析使用環保自然葬之民眾是否增加或減少，檢視其實施成效產生困難
        。爰此，凍結部分預算，俟內政部針對提升環保自然葬之推動宣導能量並令外界
        能檢視其推動成效，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。


                                         提案人:林麗蟬
                                         連署人:楊鎮浯  陳超明
                                                徐榛蔚  黃昭順
（三）原住民族地區常遇有殯葬用地規劃不足，甚至肇生遷葬爭議（諸如：卡大地布部
        落、加路蘭部落及三地門部落），爰凍結內政部「民政業務」項下「殯葬管理」
        部分預算，請內政部調查原住民族各族喪葬習俗，另制定相關法令敦促各級地方
        政府於遷葬時，應適用原住民族基本法第21條及第23條。爰凍結部分預算，俟向
        立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:Kolas Yotaka 趙天麟
                                                  洪宗熠 李俊俋 莊瑞雄
十一、內政部106年度單位預算第3目「戶政業務」凍結1,000萬元，請內政部就下列各案
      向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
（一）內政部「戶政業務」共計編列1億6,961萬7,000元，其推行之各項計畫中，其預期
        效果為「維持人口合理成長」，然眾所皆知，我國當前社會結構除了邁向老年化
        外，少子化情形亦日趨嚴重，顯見過去內政部推行之人口政策，實有待檢討加強
        ，爰此，凍結部分預算，俟內政部針對如何改善少子化及建構合理之人口政策，
        向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳怡潔
                                         連署人:林麗蟬  黃昭順
（二）總統業於105年8月1日原住民族日承諾「在尊重平埔族群的自我認同、承認身分的
        原則下，我們將會在九月三十日之前，檢討相關法規，讓平埔族身分得到應有的
        權利和地位。」按上開裁示，內政部應儘速建立平埔族群基礎資料庫，由相關機
        關積極推動制定平埔族群相關政策。是以，應先瞭解精準平埔族群潛在人口數，
        俾能規畫完整及完善平埔族群身分及權利政策。總統代表政府向原住民族道歉承
        諾事項部會分工表由內政部及原住民族委員會主政，爰凍結部分預算，請內政部
        於六個月內研議並確實澈底調查戶口調查簿中註記「熟」或「平埔」之人及其直
        系血親為平埔族群之潛在人口數，俟調查完竣向立法院內政委員會提出提出專案
        報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:Kolas Yotaka 趙天麟
                                                  洪宗熠 李俊俋 莊瑞雄
（三）我國98年至102年辦理「強化戶役政資訊系統與應用推廣計畫」五年總經費20.89
        億元，預算至102年起業已編列完畢，103年起再連年編列系統運作維護與軟體設
        備維護兩項預算，103年兩項預算共計1,645萬5,000元，自104年起大量增加，1
        04、105、106年分別為1億3,828萬2,000元、1億4,811萬1,000元、1億4,807萬3
        ,000元，其編列預算龐大，所使用內容未加說明，恐不利立法院監督其執政成果
        ；其次，有關資訊軟體建置之預算編列，其空間彈性均較一般硬體建設大，又戶
        役政資訊作業及管理計畫辦理全國戶役政資訊系統軟體維、系統運作支援、系統
        管理、電腦操作等系統運作維護工作所需費用，及戶役政資訊系統電腦軟硬體設
        備維護等費用近五年預算編列情形，相關明細表及建置成果報告亦應提供參考。
        爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得
        動支。
                                         提案人:賴瑞隆
                                         連署人:吳琪銘  李俊俋
（四）現行身分證之印製，未考量使用傳統名字原住民之父、母及配偶欄位，內政部第
        3目「戶政業務」項下「戶役政資訊作業及管理」爰凍結部分預算，俟內政部研
        議各族群（尤其是原住民族傳統名字）之名字需求，改正身分證之格式後，向立
        法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:Kolas Yotaka 趙天麟
                                                  洪宗熠 李俊俋 莊瑞雄
（五）因地方戶政事務所人員更換速度頻繁，為確保辦理原住民身分登記之戶所人員為
        確實參與原住民身分課程之人員，不因人員調動而減損服務能量，請內政部研議
        各級戶政機關建置至少一名具備專業知能之人員。此外，常有基層戶籍人員因臨
        櫃辦理變更名字之人為原住民，錯誤援引原住民身分法之規定，使得臨櫃人員及
        戶籍人員無所適從，務必請內政部加強培訓相關法令之適用。內政部第3目「戶
        政業務」項下「戶政人員之培訓」爰凍結部分預算，俟內政部加強培訓及規劃各
        級戶政機關應有具備原住民身分法、姓名條例及戶籍法等專業知能之承辦人員，
        向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:Kolas Yotaka 趙天麟
                                                  洪宗熠 李俊俋 莊瑞雄
十二、內政部106年度單位預算第4目「地政業務」項下「測量及方域業務」凍結1,000萬
        元，請內政部就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動
        支。
（一）內政部作為我國國土疆域之主管機關，卻對於嚴重損害我國南海主權之南海仲裁
        案之因應，未符民眾期待，其中內政部部長更是在仲裁案一個月後，才登上太平
        島，對於捍衛南海主權缺乏積極態度。爰此，凍結部分預算，俟內政部針對未來
        如何維護南海主權，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。


                                         提案人:陳怡潔
                                         連署人:林麗蟬  黃昭順
（二）內政部「地政業務-
        測量及方域」辦理國土測量、海域調查及建置全國性海域基礎資料，掌握國際及
        鄰國海域劃界等相關業務。惟近日，日本沖之鳥礁問題及南海主權爭議，負責測
        量國土及海域礁島調查之內政部，竟對於相關爭議問題，立場反覆、刻意迴避，
        未敢勇於主張我國傳統對於南海海域之11段線或U形線，對於沖之鳥礁態度反覆
        ，明顯有損我國之主權與經濟海域之國家利益。顯見相關測量及調查未給予首長
        正確之資訊參考，相關業務成效不彰，爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政
        委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:徐榛蔚
                                         連署人:林麗蟬  陳超明
（三）許多原住民族地區之地名為原住民族傳統語言發音之直接中譯，諸如：烏來（Ul
        ay）、太魯閣（Truku）、金崙（Kanadun）及三地門（Timur）等。惟當地路標
        或地圖卻將又將中文再行轉譯為漢語拼音：Wulai、Taroko、Jinluen及Sandime
        n，造成多次現行英譯與翻譯原住民族傳統語言發音之落差。因此，請內政部確
        實落實「標準地名譯寫準則」，盤點各縣市原住民族地區地名之中譯及原住民族
        語言書寫方式，並邀請相關部會通盤處理。爰凍結部分預算，俟內政部研議整合
        教育部、交通部及原住民族委員會，針對原住民族地區地名之中譯、並列原住民
        族書寫系統及路牌，提出符合原住民族在地特色之標示方式，向立法院內政委員
        會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:Kolas Yotaka 趙天麟
                                                  洪宗熠 李俊俋 莊瑞雄
（四）內政部「地政業務」項下「測量及方域」計畫內容包括：1.辦理國土測量，2.
        辦理海底電纜線路舖設許可、海域及標準地名管理，3.辦理國家基本測量管理維
        護工作，4.辦理我國海域調查與圖資整合發展計畫，5.辦理空間測繪應用研究發
        展計畫，6.辦理國土測繪圖資更新及維運計畫。106年度「測量及方域」編列預
        算3億1,629萬4,000元，占地政司年度預算3億9,971萬6,000元之79.16%，為地政
        司主掌主要業務，然其各分支計畫委辦費合計1億8,758萬元，委辦費平均高達業
        務費之70.99%，占地政司年度預算之46.93%，比例偏高，不利立法院之監督，爰
        凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出近三年相關委辦案內容、委辦
        單位及執行成果之專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:賴瑞隆
                                         連署人:吳琪銘  李俊俋
（五）內政部106年度於「測量及方域」項下「我國海域調查與圖資整合發展」分支計畫
        ，編列第3年所需經費1億2,500萬元，辦理海域調查與更新、海域資訊整合管理
        與應用、及海洋事務技術交流與成果宣導等工作。經查，我國海域調查與圖資整
        合發展計畫為6年期計畫，然而執行第1年（104年度）就有高達10項工作受到規
        劃作業時程影響未能完成，導致年度執行率僅67％。本計畫成果為我國家海洋主
        權劃界及海洋事務規劃之重要參考依據，應謹慎管控規劃與執行進度，如期完成
        。爰此，凍結部分預算，俟內政部針對如何嚴格控管該計畫規劃與執行進度，向
        立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:林麗蟬
                                         連署人:楊鎮浯  陳超明
                                                徐榛蔚  黃昭順
（六）第4目「地政業務」項下「測量及方域」中「我國海域調查與圖資整合發展計畫」
        編列1億2,500萬元，該計畫104年度執行率僅66.98％。其中，共有10項工作未完
        成待105年度執行，截至105年7月止達成率為62.01%，惟本計畫成果為我國家海
        洋主權劃界及海洋事務規劃之重要參據，內政部應妥善管控進度並檢討執行情形
        。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始
        得動支。
                                         提案人:陳超明
                                         連署人:林麗蟬  陳怡潔
（七）鑑於我國海域調查與圖資整合發展計畫近幾年預算執行狀況皆不佳，104年度預算
        執行率僅達66.98%、105年度迄至7月底止僅達62.01%，且104年度該計畫甚有多
        達10項工作未完成，顯見該計畫之執行進度控管實有瑕疵，惟該計畫成果為我國
        家海洋主權劃界及海洋事務規劃之重要參據，爰凍結部分預算，俟內政部向立法
        院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:洪宗熠
                                         連署人:吳琪銘Kolas Yotaka
（八）內政部106年度單位預算第4目「地政業務」項下「空間測繪應用研究發展計畫」
        編列2,568萬8,000元，本計畫係辦理發展基本測量大地觀測、航空測量遙感探測
        、移動載台測量製圖及三維影像地形圖資、測繪及空間資訊基礎科研等5大項工
        作。本計畫所需總經費1億1,154萬5,000元，分4年辦理，除105年度已編列2,00
        0萬元外，本年度續編第2年經費2,568萬8,000元。經查該計畫與內政部以前年度
        所辦理「應用先進航遙測技術發展空間資訊計畫」內容似有雷同，且「應用先進
        航遙測技術發展空間資訊計畫」實際編列數僅為預計總經費不到50%，計畫達成
        效益亦欠佳。鑑於當前政府財政極為困難，為撙節預算運用考量，避免政府預算
        虛擲，將國家財政資源重複挹注於類似之研發計畫。爰凍結部分預算，俟內政部
        向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:黃昭順
                                         連署人:陳超明  楊鎮浯
十三、內政部106年度單位預算第7目「內政資訊業務」項下「內政圖資整合應用計畫」
        凍結200萬元，請內政部就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意
        後，始得動支。
（一）內政部106年度預算編列「內政資訊業務－內政圖資整合應用計畫」3,500萬元。
        經查，TGOS平台之建置計畫目標是建置國土資訊系統資料中心，並協助中央、地
        方政府、產業界及學術界參與加盟，藉由提升圖資收納之質量，達成圖資相互流
        通共享目標，加速GIS(地理資訊系統)相關產業之發展。然，截至105年7月底止
        ，TGOS平台累積完成圖資整合加盟點共79個單位，政府單位就佔62個，民間單位
        14個，學術界僅3個，民間推廣成效有限，加速GIS資料整合應用之目標尚待加強
        。爰此，凍結部分預算，俟內政部針對如何輔導中央與民間機構參與加盟，以達
        成圖資相互流通共享目標，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得
        動支。
                                         提案人:林麗蟬
                                         連署人:楊鎮浯  陳超明
                                                黃昭順  徐榛蔚
（二）「內政圖資整合應用」分支計畫包括：辦理社會經濟空間統計資料庫建置、流通
        及推廣計畫；資料標準制度規範及審議計畫；國土資訊系統資料倉儲及網路服務
        平台建置與營運作業計畫；國土資訊系統計畫，綜合規劃及應用、管考查證等4
        大項工作。立法院預算中心評估報告指出：本計畫延續國家地理資訊系統建置及
        推動十年計畫中對TGOS平台(國土資訊系統資料倉儲及網路服務平台建置，又稱
        地理資訊圖資雲服務平台)之建置、推廣及營運作業，迄至105年7月底止，TGOS
        平台累計已完成圖資整合加盟節點共計79個單位，其中中央及地方政府62個(占
        比78.48％)，學術界自98年度加入3個後即未再新增，而民間單位之參與亦屬有
        限，期藉由輔導鼓勵政府機關、學術與民間單位圖資加盟TGOS平台，據以推動共
        通底圖，加速GIS資料整合應用，並促進民間創新產業發展之目標尚待加強。綜
        上，TGOS平台之建置係為減少資料重複建置成本及解決不同單位間資料整合問題
        ，使國土資訊圖資收集、供應、流通與加值媒合有單一入口，並推廣中央、地方
        政府、產業界及學術界參與加盟，藉由提升圖資收納之質與量，達成圖資相互流
        通共享與加值應用，進而加速GIS相關產業之發展，惟目前學界與民間產業參與
        加盟節點數仍有限，內政部宜加強推廣並輔導，俾利目標之達成。爰凍結部分預
        算，俟內政部向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:賴瑞隆
                                         連署人:吳琪銘  李俊俋
十四、內政部106年度單位預算第7目「內政資訊業務」項下「強化自然人憑證應用服務
        」凍結200萬元，請內政部就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同
        意後，始得動支。
          1.
             第七代身分證已換發屆滿10年(自民國94年12月)，依照十年改版身分證之慣
             例，內政部研議推動「多卡合一」之晶片身分證(eID)，係為達到網路便民
             服務，整合各政府機關，完整建構電子化政府系統，令多卡合一之晶片卡
             可順利推動，惟推動時程緩慢。另國人身分證從出生地、父母、配偶到役
             別俱全，幾乎成了「身世證」。考量到部分國人為單親及家庭因素，建請
             未來內政部應妥善研議，針對身分證改版隱藏與辨識個人無關的欄位，以
             免對單親或父母不詳的孩子造成困擾與傷害。鑒於晶片身分證推動時程緩
             慢，爰凍結部分預算，俟內政部向立法院政委員會提出多卡合一之晶片身
             分證進度時程及研議身分證改版隱藏與辨識個人無關之欄位之專案報告並
             經同意後，始得動支。
                                         提案人:趙天麟
                                         連署人:李俊俋  洪宗熠
（二）為推動電子化政府之基礎建設，內政部歷年來已耗資逾7.93億元辦理自然人憑證
        發證及相關應用推廣計畫，惟實際普及率仍低，且使用戶多集中在高科技產業，
        可鑒於內政部並未針對自然人憑證之優點加以宣傳推廣，以至於只有熟悉科技之
        業界樂於使用。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出專案報告並
        經同意後，始得動支。
                                         提案人:莊瑞雄  陳其邁
                                         連署人:趙天麟  姚文智
（三）鑑於迄至105年7月底止，內政部辦理自然人憑證相關推動計畫將屆15年，耗資約
        7.93億元。惟至105年8月底止，全國自然人憑證發卡數為541萬5,897張，約僅占
        18歲以上人口27.75%，普及率與使用率均未臻理想，離達成電子化政府之目標尚
        遠。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，
        始得動支。
                                         提案人: 楊鎮浯
                                         連署人: 陳超明  林麗蟬
（四）內政部「內政資訊業務」項下之「強化自然人憑證應用服務計畫」分支計畫經費
        5,300萬元，自然人憑證之推廣係為延伸政府之服務據點及延長服務時間，並降
        低文書謄本之使用量，然內政部自91年推動相關計畫以降，投入金額逾7.93億元
        ，但普及率偏低、民眾使用頻率尚待加強，在全民健康保險卡納入網路報稅功能
        後，恐衝擊自然人憑證新申辦及續卡意願，內政部應積極圖謀改進方案。爰凍結
        部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。


                                         提案人:洪宗熠
                                         連署人:李俊俋  賴瑞隆
（五）內政部自90年起，即辦理核發自然人憑證相關作業，91-
        96年辦理「自然人憑證發證計畫」，97-
        100年辦理「自然人憑證發證及應用推廣計畫」，101-
        105年辦理「自然人憑證創新應用服務推廣計畫」，總計15年期間，耗資逾7.93
        億元，至105年8月止自然人憑證發卡總計541.59萬張，扣除到期張數105.85萬張
        ，加上續卡71.27萬張，有效卡數507萬張，僅占18歲以上公民人數1,951.44萬人
        之25.98%，國人持卡普及率偏低。據自然人憑證使用概況暨服務滿意度電話訪問
        調查，103年結果63.23%使用者，平均每年使用1次，並以網路報稅為主；104年
        結果55.39%用以網路報稅。顯示自然人憑證推動15年，民眾持卡率偏低，且大多
        數用於一年一度的網路報稅。國稅局自105年起已將全民健保卡增納為網路申報
        個人綜合所得稅之憑證，未來更加衝擊未來自然人憑證普及率之增加，內政部對
        此應檢討原因加以改進。且內政部自106年起延續上述措施，新增「強化自然人
        憑證應用服務計畫」，計畫期程4年，總經費3億1,390萬元，106年度編列第1年
        所需經費5,300萬元，辦理項目包括推廣宣導、辦理窗口訓練、擴充資訊系統、
        系統開發等，既未檢討過去成效不佳原因，亦未訂定新增計畫目標。爰凍結部分
        預算，俟內政部向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:賴瑞隆
                                         連署人:吳琪銘  李俊俋
（六）內政部自電子簽章法於90年11月14日公布起，即規劃辦理核發自然人憑證相關作
        業，總計迄至105年7月底止，內政部辦理自然人憑證相關推動計畫將屆15年，耗
        資逾7.93億元，自106年度起又以「強化自然人憑證應用服務計畫」(106-
        109年)賡續辦理。惟就自然人憑證普及率觀之，迄至105年8月底止全國自然人憑
        證累計發卡數為541萬5,897張，相較於同期全國18歲以上人口為1,951萬4,370人
        而言，普及率約僅27.75％，與付出的預算數顯不符比例，實須加強改善。爰凍
        結部分預算，俟內政部提出如何提升人民使用自然人憑證之具體改善專案報告，
        向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始可動支。
                                         提案人:陳怡潔
                                         連署人:林麗蟬  黃昭順
（七）內政部106年度預算編列「內政資訊業務－強化自然人憑證應用服務計畫」5,300
        萬元，俾用於建立自然人憑證行動化服務平台；建立自然人憑證介接晶片身分證
        服務，並結合其他晶片卡，達成多卡合一目標；積極協調各部會相關單位從需求
        面開發民眾所需之關鍵性應用系統等目標。經查，全國18歲以上之人口約1,951
        萬人，至105年8月底止全國自然人憑證累計發卡數約541萬張，普及率僅27.75％
        。根據內政部104年度電話調查指出，未申辦者中79.23％係因不知道自然人憑證
        或沒使用需要，故未申辦；而民眾使用自然人憑證仍以網路報稅為主，應考量網
        路報稅憑證增加全民健康保險卡後之影響程度，並研謀因應。爰此，凍結部分預
        算，俟內政部針對如何增加自然人憑證之民眾使用率及便利性，向立法院內政委
        員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:林麗蟬
                                         連署人:楊鎮浯  陳超明
                                                黃昭順  徐榛蔚
（八）內政部105年度單位預算第7目「內政資訊業務」計畫下新增辦理「強化自然人憑
        證應用服務」分支計畫經費5,300萬元，係承續101年度至105年度所執行之「自
        然人憑證創新應用服務推廣計畫」。然查「強化自然人憑證應用服務計畫」係內
        政部配合「第五階段電子化政府計畫-
        數位政府(106年至109年)」於106年度新增辦理計畫，計畫期程4年，總經費3億
        1,390萬元。惟內政部自然人憑證開辦迄今將屆15年，普及率約僅27.75％，民眾
        應用系統之到期續卡率亦僅不到7成﹔顯示內政部近年推廣民眾應用自然人憑證
        之成效有待改善。為免預算虛擲，凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會
        提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:李俊俋
                                         連署人:洪宗熠  賴瑞隆
（九）「自然人憑證創新應用服務計畫」編列5,300萬元，根據內政部資料統計截至105
        年度8月底自然人憑證發證量為541萬5,897張，以18歲以上人口數1,951萬4,370
        人相比，普及率僅27.75%。申辦服務項目又以網路報稅達55.39％為最高，顯示
        民眾應用自然人憑證仍以網路報稅為主，惟自105年起全民健康保險卡已可網路
        報稅，對每年僅用於網路報稅的自然人憑證使用者而言，恐降低其到期續卡之意
        願，自然人憑證被使用的機率又更低，因此推廣計畫預算更應完善，爰此凍結部
        分預算，俟內政部針對如何提升民眾申辦自然人憑證，向立法院內政委員會提出
        專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:姚文智
                                         連署人:洪宗熠 賴瑞隆 李俊俋
                                                   Kolas Yotaka
（十）新增強化自然人憑證應用服務計畫，本年度編列5,300萬元。經查自91年起，內政
        部已耗資約7.93億元於自然人憑證業務上，但依104年度內政部之委外調查，已
        申請自然人憑證者佔成功受訪者之比率僅為32.43%，而已申辦者中高達84.35%每
        年使用10次以下，長年推動，使用率卻仍明顯偏低。爰此，凍結部分預算，俟內
        政部向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:賴瑞隆 李俊俋
                                                 Kolas Yotaka
（十一）內政部106年度單位預算第7目「內政資訊業務」項下「強化自然人憑證應用服
          務計畫」編列5,300萬元，係依據行政院105年1月18日院臺科會字第1050000
          364號函核定，配合「各階段電子化政府計畫-數位政府」(106-
          109年)，持續辦理「強化自然人憑證應用服務計畫」相關工作。所需總經費
          3億1,390萬元，分4年辦理，本年度編列第1年經費5,300萬元。惟自然人憑證
          自92年開辦迄今已13年，民眾應用系統之使用人次仍偏低，根據內政部調查
          僅約不到20%民眾申辦自然人憑證，其中高達60%使用者，平均每年僅使用1次
          ，並以網路報稅為主，顯示政府花費數億元建置之自然人憑證在創新應用服
          務方面仍有不足，為避免有預算虛擲且多頭馬車之情形，內政部應盡速檢討
          改進措施。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出專案報告並
          經同意後，始得動支。
                                         提案人:黃昭順
                                         連署人:陳超明  楊鎮浯
（十二）據統計截至105年8月底止全國自然人憑證累計發卡數為541萬5,897張，相較於
          同期全國18歲以上人口為1,951萬4,370人而言，普及率約僅27.75％。又內政
          部調查結果發現，使用自然人憑證者超過五成使用於網路報稅，惟國稅局自
          105年起已將全民健康保險卡增納為網路申報個人綜合所得稅之憑證，恐導致
          自然人憑證普及率只降不升。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員
          會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳超明
                                         連署人:林麗蟬  陳怡潔
十五、內政部106年度單位預算第11目「社會行政業務」凍結100萬元，俟內政部就下列
        各案向立法院內政委員會提出書面報告，始得動支。
（一）內政部主管全國社會、工商、自由職業團體與全國4,324個合作社共計86,469個非
        營利組織，內政部建有「公益資訊平臺」提供各組織如組織名稱、立案狀態、負
        責人姓名、會員人數等基本資訊。人民團體因與社會互動密切，其財務使用狀況
        屢受質疑。依據人民團體法第35條：「人民團體應每年編造預算、決算報告，提
        經會員（會員代表）大會通過，並報主管機關核備。」內政部亦訂定的「社會團
        體財務處理辦法」，必須強制向內政部申報年度預算、決算等財務資料，顯示人
        民團體對主管機關負有申報財務資料之責任，而內政部亦應積極督導並適度公開
        其財務資訊。爰凍結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出書面報告，始
        得動支。
                                         提案人: 賴瑞隆
                                         連署人: 吳琪銘  李俊俋
（二）鑑於全國性社會及職業團體數至104年底止，共1萬5,077個，惟截至105年7月底止
        ，僅137個團體使用全國性人民團體資訊管理系統，比率甚低，連1%都未達，顯
        見推廣之成效不彰，無法達到建置該系統之簡政利民及環保等之設定目標。爰凍
        結部分預算，俟內政部向立法院內政委員會提出書面報告，始得動支。
                                         提案人:楊鎮浯
                                         連署人:陳超明  林麗蟬
（三）內政部每年編列輔導人民團體辦理各項重要紀念節慶及重要業務等活動之預算，
        惟內政部實際執行狀況，經查104年度有對同一申請單位補助多次之現象，且核
        准項目之辦理內容與增進社會公益或改善社會風氣並不相符，有違所訂作業要點
        之基本原則，爰凍結部分預算，俟內政部檢討相關捐補助資源集中於少數團體狀
        況及改善方案，向立法院內政委員會提出書面報告，始得動支。
                                         提案人:洪宗熠
                                         連署人:吳琪銘 李俊俋
（四）內政部106年度預算第11目「社會行政業務」項下「健全人民團體組織及推行改善
        社會風氣」，編列「輔導人民團體辦理各項重要紀念節慶及重要業務活動」等經
        費329萬6,000元。根據「內政部補助民間團體經費申請作業要點」，補助項目應
        與辦理重要紀念節慶、改善社會風氣，或增進社會公益等活動有關，且同一申請
        單位每年度以補助1次，每案最高額度以10萬元為原則，然過去仍曾有多次補助
        部分團體之情事發生，有違所訂作業要點之基本原則，內政部應檢討改進，避免
        相關補助資源集中少數團體或流於浮濫。爰此，凍結部分預算，俟內政部針對如
        何避免該預算流於浮濫，增進公平性，向立法院內政委員會提出書面報告，始得
        動支。
                                         提案人:林麗蟬 黃昭順
                                         連署人:楊鎮浯 陳超明 徐榛蔚
（五）內政部106年度預算第11目「社會行政業務」項下「健全人民團體組織及推行改善
        社會風氣」，編列「輔導人民團體辦理各項重要紀念節慶及重要業務活動」等經
        費329萬6,000元。惟查近年來內政部補助之民間團體經費資料，部分補助活動與
        「內政部補助民間團體經費申請作業要點」所定之「同一申請單位每年度以補助
        1次，每案最高額度以10萬元為原則」以及「補助項目應與辦理重要紀念節慶、
        改善社會風氣，或增進社會公益等活動有關」之規定不符卻仍予補助，實有未洽
        。為避免相關捐補助資源集中於少數團體或流於浮濫，且考量政府預算應撙節支
        出，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出書面報告，始得動支 。
                                         提案人:李俊俋
                                         連署人:洪宗熠  賴瑞隆
（六）國立故宮博物院員工消費合作社於90年至97年間，將1.7億盈餘分配給故宮員工一
        案，雖已修正合作社法，但仍無法拘束國立故宮博物院員工消費合作社。內政部
        、法務部、監察院，早就已經認定將盈餘分配給消費合作社員工違法；從2014年
        許多部會和立委就開始追查此事，但應屬國庫的1.7億到今天仍然沒有歸還，落
        入私人口袋。內政部為合作社組織管理機關，未能謹慎考核、稽查，及落實管理
        與防範漏洞，致故宮爭議於今未解。爰凍結部分預算，俟內政部針對追回此筆款
        項之方案，向立法院內政委員會提出書面報告，始得動支 。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:賴瑞隆  李俊俋
                                                  Kolas Yotaka
十六、近年來政府相關部門為防制毒品氾濫，多年來已投入龐大社會資源，惟仍難有效
        降低其危害。隨著國際毒品犯罪情勢不斷變遷，以及國內社會日益開放，新興毒
        品不斷出現，危害層面擴及各階層，毒品犯罪防制工作益發艱鉅，然為確保全民
        健康及國家福祉，遏止毒品危害，政府責無旁貸責任。
             又，行政院為防制毒品危害及統合各相關機關，自95年起設置行政院毒品
        防制會報，然因非常設之建制單位，亦無專責之幕僚單位，負責幕僚作業之法務
        部業務繁重，人力有限，無法專心全力投入。又各部會權責分散，缺乏密切交流
        合作，認知不同，各自為政，加以預算有限，故毒品防制會報之統合、督考、協
        調力道嚴重不足，致反毒成效不彰，毒品問題日趨嚴重。建構完整有效之毒品防
        制體系上，核有怠失、相關主管機關於橫向聯繫上亦須加強力道；警政署在公布
        資料上又未臻明確，無法令監督機關確實掌握查緝毒品之力道。爰要求內政部應
        針對實務上毒品防制體系中之缺失部分提出修正意見，俾檢視整體查緝力道。
                                         提案人:趙天麟 李俊俋 洪宗熠
十七、查「公民與政治權利國際公約」與「經濟社會文化權利國際公約」(以下合稱兩公
        約)，係國際上重要之人權公約，我國自98年4月22日制定兩公約施行法並於同年
        12月10日施行後，行政院旋即於當年全面實施性別影響評估機制，要求各機關於
        訂定中長程個案計畫及法律案時，均需進行性別影響評估。然近年台灣社會性別
        平權意識高漲，內政部雖為我國民政及戶政業務主管機關，惟其106年度依據行
        政院性別平等處之性別預算操作定義編列性別預算360萬元，僅占其106年度歲出
        預算236億7,343萬3,000元之0.02％，納入性別影響評估範圍實屬有限，恐難藉
        由性別預算之編列充分反映政策對性別平權之具體落實程度。可內政部之性別預
        算評估作業未具全面性，相關預算亦編列不足，實待改善。爰此，建請內政部確
        實檢討性別預算編列不足之情形，並提交報告予立法院內政委員會。
                                         提案人:李俊俋
                                         連署人:洪宗熠  賴瑞隆
十八、我國人民團體法第34條：「人民團體每年編造預算、決算報告，提經會員大會通
        過，並報主管機關核備。……」明定人民團體之之預決算必需每年申報，內政部並
        訂有政黨及政治團體財務申報要點，明訂政黨及政治團體每年之申報期限、受理
        申報機關限期補正，及未依規定申報或補正者得註記公告於網路。
             內政部95.11.16發布政黨及政治團體財務申報要點以來，每年僅消極發函
        通知全國政黨及政治團體申報，對於未於期限補正者皆未積極處理，內政部民政
        司「政黨及政治團體財務申報」網站亦僅公告申報者財務，以104年度為例，28
        7個政黨中僅公告38個申報者，46個政治團體中僅公告8個申報者，國人對政黨及
        政治團體之財務未明，連每年有哪些有效政黨及團體皆未可得知，對於公民參政
        之資訊嚴重不足，有礙政黨政治之發展。
             政府對於政治團體之監督不足，致使連其鉅額財務之來源皆無法得知，尤
        其中華民國婦女聯合會於84年自中華婦女反共抗俄聯合會、中華婦女反共聯合會
        更名以來，其財務狀況更諱莫如深，除86年捐助16億元成立財團法人中華民國婦
        聯社會福利基金會外，其餘財務狀況皆無法得知。中華民國婦女聯合會自威權時
        代即接受勞軍捐、興辦大量軍宅等財務之來龍去脈應對社會有所交待，倘若繼續
        拒絕申報，應依人民團體法第58條予以處分。
             因此，內政部除應積極追查公告中華民國婦女聯合會財務報告並依法處分
        外，對於其他政黨與政治團體之財務公告事項亦應依據政黨及政治團體財務申報
        要點於三個月內完成辦理。
                                         提案人:賴瑞隆
                                         連署人:吳琪銘  李俊俋
十九、基於維護海洋主權權益，確保海域資源永續發展，避免我國海洋權益遭周邊鄰國
        侵吞，內政部自95年度起分別辦理「我國大陸礁層調查計畫」(95-
        99年度，編列預算7億6,318萬7,000元)、「我國大陸礁層與島礁調查計畫」(10
        0-
        103年度，編列預算3億5,974萬8,000元)，104年度賡續辦理「我國海域調查與圖
        資整合發展計畫」(104-
        109年度，總需求經費13億0,963萬元)，然該計畫104年度法定預算數1億5,013萬
        1,000元，迄至104年底實現數為1億0,055萬2,000元，執行率66.98％，待105年
        度執行(105年度預算數1億5,853萬9,000元加計保留數4,877萬1,000元，可支用
        數合共2億0,731萬元，迄至105年7月底止實際支用數為1億2,855萬7,000元，達
        成率62.01％)，本計畫成果為我國家海洋主權劃界及海洋事務規劃之重要參據，
        內政部應積極嚴加管控規劃與執行進度，俾利如期如質完成，故內政部須每半年
        向立法院內政委員會提出執行進度之書面報告，俾利追蹤監督。
                                         提案人:賴瑞隆
                                         連署人:吳琪銘  李俊俋
二十、各級政府常以土地徵收方式，解決都市發展所需用地問題，然耗費巨資徵收後之
        土地，常有長久閒置之問題，顯示各級政府對於土地徵收案件之提出、審核、後
        續開發追蹤均未確實。監察院調查各級政府已徵收土地中，計有132案、面積13
        7餘公頃，於徵收計畫使用期限屆滿後，未依核准興辦事業或徵收計畫完成使用
        ，合計耗費公帑逾58億餘元，內政部亦遭監察院糾正。內政部身為土地徵收條例
        之中央主管機關，爰要求內政部於六個月內就137公頃徵收土地後續列管狀況提
        出檢討報告。
                                         提案人:姚文智
                                         連署人:洪宗熠  李俊俋
                                                賴瑞隆 Kolas Yotaka
二十一、憲法保障人民財產權，為避免不必要或不當之土地徵收案件，內政部於104年度
          編列135萬4,000元開發建置「土地徵收管理系統」，供需地機關至該系統登
          載各徵收計畫之工程進度等相關訊息，並統一資訊公開之內容及格式，期藉
          以提升各需地機關揭露土地徵收計畫後續工程之透明度。為賡續健全該系統
          ，內政部於105年度及106年度分別編列預算50萬元、90萬元以調整及新增系
          統管理功能。然該土地徵收管理系統於104年度建置完竣後，內政部即於105
          年1月函請各需地機關自105年2月起，於申辦各類型徵收案件送審前，須先至
          該管理系統進行案件登錄及取得案件編號，俟徵收案件核准後，應自徵收土
          地計畫書所載開工日起，每3個月於該系統覈實記錄計畫進度概況及使用現況
          等相關資料。迄至今（105）年7月底該系統已建置一般徵收案件計33件，並
          於同年8月15日開放供民眾瀏覽查詢，惟目前可供查詢功能僅核准日期、公告
          年度、行政區、需地機關、工程徵收計畫等項目，對社會所關切104年度以前
          已核定徵收案件目前之工程進度與使用情形等相關資訊，尚付之闕如。故為
          提升使用率，內政部應儘速回溯建置，以完備系統管控功能。綜上，為有效
          控管各土地徵收案件之工程進度，保障民眾財產權，內政部已建置之土地徵
          收管理系統，鑒於目前開放供民眾查詢之案件資訊仍屬有限，故內政部應儘
          速完備系統資訊並公開，以發揮管控功能並利全民監督。
                                         提案人:賴瑞隆
                                         連署人:吳琪銘  李俊俋
二十二、鑑於不動產實價登錄制度係為期促進不動產交易資訊透明化，減少不動產價格
          哄抬，為政府推行不動產政策逐步實現居住正義利器之一。惟實價登錄制度
          政策自推行迄今，於不動產業界、專家學者及社會輿論間，迭有議論將申報
          登錄義務回歸真正掌握實際交易價格之買賣當事人，且實價成交資訊之申報
          登錄程序應與買賣案件併案辦理，將符合追求成交資訊揭露時效性之社會期
          待。內政部應盡速研議，讓不動產交易資訊透明化及房地產市場健全發展。


                                         提案人:洪宗熠
                                         連署人:李俊俋  賴瑞隆
二十三、鑑於地政士法自2002年4月24日起施行，迄今已有十餘年，惟地政士法第49條及
          第50條中關於所謂「擅自以地政士為業者」之規定，因現行內政部102年12月
          27日內授中辦地字第1026652564號函令、103年10月15日內授中辦地字第103
          1301441號函令對於認定「為業」標準之函釋意旨（即非具地政士資格者得於
          同一年內於同一登記機關申請不逾二件，或曾於同一登記機關申請超過五件
          …云云等意旨），均顯與地政士法第一條「為維護不動產交易安全，保障人民
          財產權益，建立地政士制度」即政府推行專業證照制度之立法意旨明顯悖離
          ，使地政士法施行已十餘年之久，但無照業者仍可代行地政士業務，令合法
          地政士面臨劣幣驅逐良幣之困境，亦影響不動產之交易安全與秩序，並屢聞
          諸多重大交易糾紛之發生。依據內政部前開二函釋意旨已變相為無照業者之
          所用，造成推動洗錢防制工作上之漏洞。
               爰此，為健全地政士專業證照制度之建立，以維護不動產交易安全，保
          障人民財產權益，併同時為落實實價登錄制度之政策推動，以促進不動產交
          易資訊透明化及房地產市場健全發展，建請內政部應針對未具地政士資格者
          代理申辦土地登記案件盡速研議改進方案。
                                         提案人:洪宗熠
                                         連署人:李俊俋  賴瑞隆
二十四、查內政部及所屬歷年來補助地方政府興建公共設施案，迄今尚有4件、總建造金
          額3.67億餘元，目前多處於完全閒置或低度使用狀態，顯示內政部於審查補
          助興建計畫時有未臻嚴謹之處，有待改善。故為避免類似案件再度發生、造
          成國家預算虛擲，要求內政部除應積極督導地方政府辦理活化、提高使用效
          益，以降低國家資源浪費外，未來亦應強化對於地方政府申請計畫型補助之
          相關審查機制，以避免再度發生公共設施閒置，虛耗國家資源之情事。
                                         提案人:李俊俋
                                         連署人:洪宗熠  賴瑞隆
二十五、密室逃脫是一講求團隊合作、解開謎題逃出密室的新興娛樂行業。然而，密室
          逃脫店家的逃生品質參差不齊，許多店家在密室內沒有設置逃生標示、逃生
          指引、滅火器、緊急照明燈、廣播及緊急按鈕，且店家在讓民眾進入密室前
          ，並不會說明當災害發生的時候，逃生的方式或如何使用逃生器材。
               許多店家為了講求氣氛跟主題，亦將密室製作得陰暗，也少有透氣設施
          。而許多店家為避免玩家使用計算機等工具，也會要求玩家把手機交出，也
          因此，在火災、地震等災害發生的時候，密室現場停電，現場即可能處於一
          片漆黑的狀態，且無任何對外聯繫或求救的方式，如果現場沒有任何照明、
          逃生標示，門又被鎖住，極可能無法把握黃金逃生時間，發生遺憾。
               爰此，內政部應積極扮演橫向聯繫角色，參與相關部會之協調會議並督
          導相關單位輔導店家落實安裝逃生疏散之設備，以維護消費者生命財產之安
          全。
                                         提案人:林麗蟬
                                         連署人:楊鎮浯  陳超明
                                                徐榛蔚  黃昭順
二十六、內政部106年度單位預算第11目「社會保險業務－農民保險業務」計畫項下共編
          列社會保險負擔經費208億4,676萬9,000元，主要補助農民參加農民健康保險
          現金給付部分之保險費、補助農民及其眷屬參加全民健保之保險費及撥補虧
          損，然根據行政院主計處之統計，截至105年7月底，月平均農業就業總人數
          約55萬7,000人，實際補助農保人數卻高達125萬5,000人，代表未實際從事農
          作，卻參加農保的人高達70萬人，造成政府財政負擔沉重。爰要求內政部須
          會同相關單位就「農保之主管機關、被保險人資格之認定及減輕農保財政負
          擔」進行通盤檢討，並於二個月內提交報告予立法院內政委員會。
                                         提案人:李俊俋
                                         連署人:洪宗熠 賴瑞隆 吳琪銘
                                                趙天麟 楊鎮浯 陳超明
                                                林麗蟬
二十七、現行身分證之印製，未考量使用傳統名字原住民之父、母及配偶欄位，請內政
          部研議各族群（尤其是原住民族傳統名字）之名字需求，建請內政部於六個
          月內研議並改正身分證之格式。
                                         提案人: Kolas Yotaka  趙天麟
                                                  洪宗熠 李俊俋 莊瑞雄
二十八、有鑑於今年適逢三年一次的地價調整年度，全國各縣市地價稅平均漲幅高達3成
          ，部分縣市行政區漲幅超過一倍以上，乃1994年以來最大的調幅，地價稅暴
          漲嚴重增加民眾財務負擔。目前以自用住宅課徵的僅有300萬戶，但政府評估
          應該有800萬戶適用自用住宅稅率，高達500萬戶以上民眾權益受到減損。在
          地價稅開徵前，財政部未加強宣導在前，導致民眾稅負遽增，稅額差達五倍
          引發民怨，雖然財政部已緊急展延30天至11月30日止，但仍有數百萬戶民眾
          無從得知適用優惠稅率之申請已展延或未能及時申請，導致權益受損，爰內
          政部應與財政部詳估展延自用住宅優惠稅率之申請至年底12月31日為止之可
          行性，並加強宣導。
                                         提案人:黃昭順 林麗蟬 陳怡潔
二十九、針對中華民國婦女聯合會（婦聯會）鉅額財產來自國家徵收之勞軍捐，卻迴避
          政府監督，遲未依「政黨及政治團體財務申報要點」申報財務，該會經內政
          部催告仍拒絕提供，爰要求內政部應於三個月內依人民團體法第58條規定予
          以處分：撤免其職員、限期整理或解散。
                                         提案人:陳其邁 賴瑞隆 莊瑞雄
                                                Kolas Yotaka  李俊俋
                                                洪宗熠  吳琪銘
三十、殯葬設施為地方民眾人生最後一程最重要的基礎民生建設，興建殯葬相關設施常
        受到當地民眾反對，以致部分縣市未建立公有相關殯葬設備，地方民眾處理先人
        後事極為不便，引發民怨。為避免民生基礎設施建設不足，城鄉差距擴大，建請
        內政部應於107年度起向行政院爭取恢復編列補助地方縣市政府興建殯葬基礎設
        施相關補助預算，以鼓勵地方縣市政府持續推動興建公有殯葬基礎設施。
                                         提案人:陳超明 黃昭順 楊鎮浯
                                                陳怡潔 林麗蟬
三十一、農村社區土地重劃以促進農村社區土地合理利用，改善生活環境為主要目的。
          目前農村建築多為老舊，都市內老舊建物可以依據都市更新條例進行防災型
          都市更新，並獲取容積獎勵，反觀農村建築多不被政府所重視，無法獲得政
          府的獎勵以推動改建。全國老舊建物應一視同仁，審酌農村社區老舊建物以
          及生活環境不如都市，內政部應加強推動農村社區土地重劃作為老舊農村改
          建的解方，並將於一年內相關法令作整合配套修正以利推動。
                                         提案人:陳超明 楊鎮浯 林麗蟬
                                                吳琪銘 李俊俋
貳、106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警察及消防人員安
     全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基金」收支部分審查結果：
一、內政部主管信託基金─黃瑞景先生獎學基金
（一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
（二）總收入：1萬2,000元，照列。
（三）總支出：1萬2,000元，照列。
（四）本期賸餘：0元，照列。
二、內政部主管信託基金─胡原洲女士獎（助）學基金
（一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
（二）總收入：1萬2,000元，照列。
（三）總支出：1萬2,000元，照列。
（四）本期賸餘：0元，照列。
三、內政部主管信託基金─警察及消防人員安全濟助基金
（一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
（二）總收入：85萬1,000元，照列。
（三）總支出：101萬4,000元，照列。
（四）本期短絀：16萬3,000元，照列。
四、內政部主管信託基金─內政部空勤三勇士子女生活照顧基金
（一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
（二）總收入：11萬8,000元，照列。
（三）總支出：43萬4,000元，照列。
（四）本期短絀：31萬6,000元，照列。
參、106年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人二二八事件紀念基金會」預算書
     案審查結果：
一、工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
二、收入、支出及餘絀部分：
（1）收入總額：4,364萬2,000元，照列。
（2）支出總額：6,205萬5,000元，照列。
3、本期短絀：1,841萬3,000元，照列。
肆、106年度中央政府總預算案關於內政部主管收支部分審查完竣。
伍、106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管信託基金─「黃瑞景先生獎學基金」、「胡原洲女士獎(助)學基金」、「警察及
     消防人員安全濟助基金」、「內政部空勤三勇士子女生活照顧基金」收支部分審查
     完竣，審查結果函復財政委員會處理。
陸、106年度「財團法人二二八事件紀念基金會」預算書案審查完竣，擬具審查報告，提
     報院會公決，不須交由黨團協商，並推請趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明



     11月30日
壹、106年度中央政府總預算案關於內政部營建署及所屬、建築研究所主管收支部分審查
     結果：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第60項 營建署及所屬3,402萬4,000元，照列。
  第66項 建築研究所，無列數。
第3款　規費收入
  第55項
       營建署及所屬原列1億1,626萬元，減列第2目「使用規費收入」中「金管處翟山坑
       道門票收入」60萬元，改列為1億1,566萬元。
  第60項 建築研究所3,123萬8,000元，照列。
第4款　財產收入
  第76項 營建署及所屬7,517萬9,000元，照列。
  第82項 建築研究所4萬2,000元，照列。
第5款　營業盈餘及事業收入
  第3項 營建署及所屬5億元，照列。
第7款　其他收入
  第73項 營建署及所屬4億2,893萬2,000元，照列。
  第79項 建築研究所10萬6,000元，照列。
二、歲出部分
  第2項 營建署及所屬243億4,160萬元，照列。
本項提案2案，保留，送院會處理:
一、營建署及所屬106年度單位預算案第4目「一般行政」分支業務「辦理員工慶生、自
     強活動、登山健行及各項競賽等文康活動」，每人編列2,000元，共計編列172萬2
     ,000元，近年國家財政困窘，應審慎時度撙節開支，爰提案減列「辦理員工慶生、
     自強活動、登山健行及各項競賽等文康活動」費用二分之一，計減列86萬1,000元
     。
                                         提案人：李俊俋
                                         連署人：賴瑞隆  陳其邁
二、內政部營建署及所屬106年度預算案第4目「一般行政」項下「基本行政工作維持」
     計畫編列退休退職人員三節慰問金387萬元，查「退休(職)人員三節慰問金」之編
     列於法無據，且與業務推廣無關，為撙節政府支出，爰提案將上開預算全數減列，
     計387萬元。
                                         提案人：李俊俋
                                         連署人：賴瑞隆  陳其邁
本項通過決議21項：
一、營建署及所屬106年度單位預算第2目「國家公園經營管理」凍結3,000萬元，請營建
     署就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)營建署及所屬106年度單位預算第2目「國家公園經營管理」預算編列14億5,116萬5
     ,000元。查各國家公園近年違規行為件次仍頻，主要係違反國家公園法、進入危險
     或未開放地區、違反公告禁止行為、違規設攤等等。國家公園是推廣民眾親近自然
     生態之重要據點，惟違規行為頻傳，如民眾隨意丟棄雜物垃圾(尤其塑膠製品)，除
     汙染環境外，更嚴重損害珊瑚礁群及魚類繁殖等，各國家公園均應再檢討及強化管
     理機制，有效遏止不當行為發生。爰此，凍結部分預算，俟確實檢討及獲具體改善
     成果，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:黃昭順
                                         連署人:陳超明  楊鎮浯
(二)營建署及所屬106年度單位預算第2目「國家公園經營管理」預算編列14億5,116萬5
     ,000元，係辦理國家公園園區內經營管理、解說教育、保育研究及資產設備購置管
     理等工作，存在下列問題：
     1、依據各國家公園園區內違章建築處理情形，部分國家公園園區內違章建築濫建情
         況嚴重且數目不斷增加，如截至105年8月底止，陽明山國家公園有1,092筆違章
         建築待處理，較104年底新增45件違章建築數，其他墾丁、金門等國家公園，亦
         存在違章建築，數量還有逐年增加現象，公園管理處允宜積極處理並拆除違章
         建築，俾維護園區內自然生態環境。
     2、各國家公園園區土地遭占用情形，陽明山國家公園104年底遭占用土地20筆，至
         105年8月底止仍有18筆，顯示資產管理機制略為消極，有加強改進空間。另各
         國家公園近年查獲違規行為及處分情形，截至105年8月底止，墾丁國家公園有
         267件違規行為，太魯閣國家公園則有125件等，各國家公園應加強巡邏取締及
         違規處分，盡力遏止不當行為發生。綜上，營建署應盡速檢討國家公園經營管
         理制度，爰凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告並經同
         意後，始得動支。
                                         提案人:賴瑞隆
                                         連署人:吳琪銘  李俊俋
(三)營建署及所屬106年度單位預算「墾丁國家公園經營管理」預算編列2億4,809萬3,0
     00元。查各國家公園園區內違章及濫建情形，墾丁國家公園近年度違建新增數高於
     拆除數，肇致違章建築數由103年底止1,017筆增至105年8月底止之1,054筆，另園
     區土地遭占用有5筆(面積2.8751公頃)，顯然資產管理機制及違章建築拆除績效，
     檢討與改善空間仍大，應予積極處理。爰此，凍結部分預算。俟確實檢討及獲具體
     改善成果，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:黃昭順
                                         連署人:陳超明  楊鎮浯
(四)「墾丁國家公園經營管理」106年度編列2億4,809萬3,000元，然截至105年8月底為
     止，由國家發展委員會列管的「墾丁國家公園計畫」，預算達成率僅40.15%，亦即
     剩餘近59.85%的預算進度需在4個月內執行完畢，執行力有待加強，爰凍結部分預
     算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:賴瑞隆  李俊俋
                                                Kolas Yotaka
(五)墾丁國家公園截至105年8月底止仍有1,092筆違章建築待處理，且墾丁國家公園近年
     度違建新增數高於拆除數，致園區違章建築由103年底止1,017筆增至105年8月底止
     1,092筆，公園管理處應積極處理並拆除違章建築，俾維護園區內自然生態環境。
     墾丁國家公園海灘遭民眾丟棄大量塑膠製品垃圾，嚴重損害珊瑚礁群及魚類繁殖等
     情事不斷發生，公園管理處應加強巡邏取締及違規處分，有效遏止不當行為發生。
     為督促內政部營建署改善上述情況，爰凍結部分預算，俟營建署針對墾丁國家公園
     管理改善，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：林麗蟬
                                         連署人：楊鎮浯  陳超明
                                                 徐榛蔚  黃昭順
(六)「國家公園經營管理」項下「墾丁國家公園經營管理」，編列2億4,809萬3,000元。
     經查墾丁國家公園截至105年8月底止仍有1,621筆違章建築待處理，且墾丁國家公
     園近年度違建新增數高於拆除數，致園區違章建築由103年底止1,017筆增至105年
     8月底止1,092筆，爰凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告並
     經同意後，始得動支。
                                         提案人：莊瑞雄  陳其邁
                                         連署人：趙天麟  姚文智
(七)「國家公園經營管理」項下「墾丁國家公園經營管理」之辦理梅花鹿復育區經營管
     理經費編列500萬元。經查墾丁國家公園管理處管理梅花鹿失當，造成附近農民損
     失慘重，為維護農民權利與梅花鹿生存權，爰凍結部分預算，俟營建署針對可行性
     財源向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：莊瑞雄  陳其邁
                                         連署人：趙天麟  姚文智
(八)「國家公園經營管理」項下「墾丁國家公園經營管理」之辦理土地購置計畫，編列
     560萬元。經查墾丁國家公園此一費用主要用於購買國家公園內私有土地，但有鑑
     於今年墾丁即將進行第四次通盤檢討，是否有需要購買土地仍為未知數，爰凍結部
     分預算，俟通盤檢討後，若有需求，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
     ，始得動支。
                                         提案人：莊瑞雄  陳其邁
                                         連署人：趙天麟  姚文智
(九)「玉山國家公園經營管理」106年度原列1億3,012萬1,000元，然截至105年8月底為
     止，由國家發展委員會列管的「玉山國家公園計畫」，預算達成率僅39.31%，亦即
     剩餘近60.69%的預算進度需在4個月內執行完畢，執行力有待加強，爰凍結部分預
     算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:賴瑞隆  李俊俋
                                                Kolas Yotaka
(十)玉山國家公園範圍多屬布農族人之傳統領域。查營建署106年度預算中，玉山國家公
     園經營管理費用編列1億3,012萬1,000元，包括解說教育計畫經費、保育研究計畫
     經費、並增列辦理人文保育推廣生態影片拍攝等。然而，在玉山國家公園的整體經
     營中，完全忽略尊重在地人文生態的部分，排除當地布農族人的自然主權，甚至造
     成多次衝突。為落實國家公園與在地族群之共管，建立共存共榮的生態與人文地景
     ，爰凍結部分預算，俟營建署針對相關共管計畫擬定並實施，向立法院內政委員會
     提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:莊瑞雄 陳其邁 林麗蟬
                                                Kawlo．Iyun．Pacidal
(十一)「玉山國家公園經營管理」項下「業務費」編列4,730萬9,000元，凍結部分預算
        ，且凍結項目不得調整原住民相關經費，俟營建署提出玉山國家公園管理處與當
        地原住民族、部落或原住民合作之相關計畫、項目與金額及共同管理會審議紀錄
        ，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人: Kolas Yotaka 李俊俋
                                                賴瑞隆  洪宗熠
(十二)「陽明山國家公園經營管理」預算編列2億1,347萬4,000元。查各國家公園園區內
        違章及濫建情形，陽明山國家公園至105年8月底止仍有1,621筆，年拆除件數與
        實存違建數差距極大，由資料顯示：104年新增19件，拆除44件；105年迄8月底
        止新增11件，拆除12件。陽明山國家公園管理處之拆除作業似未如以往積極。另
        園區土地遭占用有18筆(面積4.2614公頃)，顯然資產管理機制及違章建築拆除績
        效，檢討與改善空間仍大，應予積極處理。爰此，凍結部分預算，俟確實檢討及
        獲具體改善成果，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:黃昭順
                                         連署人:陳超明  楊鎮浯
(十三)「陽明山國家公園經營管理」106年度原列2億1,347萬4,000元，較105年增加4,9
        91萬3,000元，增幅逾3成，然截至105年8月底為止，由國家發展委員會列管的「
        陽明山國家公園計畫」，預算達成率僅42.65%，亦即剩餘近57%的預算進度需在
        4個月內執行完畢，執行力有待加強，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會
        提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:賴瑞隆  李俊俋
                                                Kolas Yotaka
(十四)「陽明山國家公園經營管理」項下106年度原列委辦費1,604萬元，較105年增列1
        50萬元，舉凡中長程規劃、園區內自然、人文、地質、棲地生態調查、遊憩乘載
        量推估及現況分析等核心業務卻長年委外辦理，委辦成果效益亦不明，爰凍結部
        分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:賴瑞隆  李俊俋
                                                Kolas Yotaka 呂孫綾
(十五)陽明山國家公園截至105年8月底止仍有1,621筆違章建築待處理，公園管理處允宜
        積極處理並拆除違章建築，俾維護園區內自然生態環境。陽明山國家公園104年
        底遭占用土地20筆(面積4.7425公頃)，至105年8月底止仍有18筆(面積4.2614公
        頃)，相較太魯閣國家公園104年底遭占用土地14筆(面積0.0619公頃)已於105年
        8月底前處理完畢之成效，資產管理機制似略為消極，容有加強改進空間。為督
        促內政部營建署改善上述情況，爰凍結部分預算，俟營建署針對陽明山國家公園
        管理改善，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：林麗蟬
                                         連署人：楊鎮浯  陳超明
                                                 徐榛蔚  黃昭順
(十六)「國家公園經營管理」項下「陽明山國家公園經營管理」編列2億1,347萬4,000元
        。經查陽明山國家公園至105年8月底止仍分別有1,092筆待處理，且另有18筆(面
        積4.2614公頃)土地遭占用，資產管理機制似略為消極，爰凍結部分預算，俟營
        建署向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：莊瑞雄  陳其邁
                                         連署人：趙天麟  姚文智
(十七)「陽明山國家公園經營管理」項下「經營管理計畫」預算8,858萬8,000元，較10
        5年編列數6,182萬5,000元增加2,676萬3,000元，增列的部分主要是「委辦費」
        、「按日按件計資酬金」、「園區及道路公共設施清潔維護」三項，增長幅度不
        小，另第35項「陽明書屋資料蒐集、訪談耆老」乙項與保育研究課的委辦計畫內
        容重複，似有浮編之嫌，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告
        並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:賴瑞隆  李俊俋
                                                Kolas Yotaka呂孫綾
(十八)第2目「國家公園經營管理」項下「陽明山國家公園經營管理」之「經營管理計畫
        」編列預算8,858萬8,000元，惟根據營建署資料，陽明山國家公園園區土地遭占
        用情形嚴重，至105年8月底為止，陽明山國家公園園區仍遭佔用土地有18筆面積
        為4.2614公頃。此外陽明山國家公園內違規行為頻傳，104年度查獲違規案件數
        為118件、105年至8月為止也查獲89件，從土地佔用至民眾違規損害生態資源等
        情事，顯示陽明山國家公園管理處管理成效有待加強，爰此凍結部分預算，俟營
        建署針對如何積極處理土地佔用和改善民眾違規事件，向立法院內政委員會提出
        專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:姚文智
                                         連署人:李俊俋  莊瑞雄
(十九)「太魯閣國家公園經營管理」106年度原列2億1,051萬5,000元，截至105年8月底
        為止，由國家發展委員會列管的「太魯閣國家公園計畫」，預算達成率僅27.45
        %，亦即剩餘近72.55%的預算進度需在4個月內執行完畢，執行力有待加強，爰凍
        結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:賴瑞隆  李俊俋
                                                Kolas Yotaka
(二十)太魯閣國家公園範圍多屬太魯閣族人之傳統領域。查營建署106年度預算中，太魯
        閣國家公園經營管理費用編列2億1,051萬5,000元，包括解說教育計畫、保育研
        究計畫等。然而，在太魯閣國家公園的整體經營中，完全忽略尊重在地人文生態
        的部分，排除當地太魯閣族人的自然主權，甚至造成多次衝突。為落實國家公園
        與在地族群之共管，建立共存共榮的生態與人文地景，爰凍結部分預算，俟營建
        署針對相關共管計畫擬定並實施，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
        ，始得動支。
                                         提案人:莊瑞雄 陳其邁 林麗蟬
                                                   Kawlo Iyun Pacidal
(二十一)「太魯閣國家公園經營管理」，編列2億1,051萬5,000元，凍結部分預算，且不
          得調整原住民相關經費，請營建署詳實檢討太魯閣國家公園境內是否適宜開
          採礦業、歷年許可考量之因素，並研議如何處理賡續採礦事宜，向立法院內
          政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：Kolas Yotaka 李俊俋
                                                   賴瑞隆  洪宗熠
(二十二)「太魯閣國家公園經營管理」項下「經營管理計畫」之「業務費」編列6,230萬
          元，凍結部分預算，且凍結項目不得調整原住民相關經費；請營建署提出太
          魯閣國家公園管理處與當地原住民族、部落或原住民合作之相關計畫、項目
          與金額及共同管理會審議紀錄，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意
          後，始得動支。


                                         提案人：Kolas Yotaka 李俊俋
                                                   賴瑞隆  洪宗熠
(二十三)「太魯閣國家公園經營管理」項下106年度編列委辦費943萬元，較105年增列9
          9萬元，然預算書未詳細揭露新增的委辦項目、經費明細和用途，以「保育研
          究計畫」為例，預算編列數980萬元，委辦費就佔了743萬元，包括「進入生
          態保護區及其他管制區入園許可之執行業務，包含入園審核及相關委外人員
          作業費用」，政府機關漸將核心業務推動委外辦理，委辦成果效益卻不明，
          爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動
          支。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:賴瑞隆  李俊俋
                                                Kolas Yotaka
(二十四)雪霸國家公園範圍多屬泰雅族人之傳統領域。查營建署106年度預算中，雪霸國
          家公園經營管理費用編列1億5,556萬6,000元，包括解說教育計畫、保育研究
          計畫等。然而，在雪霸國家公園的整體經營中，完全忽略尊重在地人文生態
          的部分，排除當地泰雅族人的自然主權，甚至造成多次衝突。為落實國家公
          園與在地族群之共管，建立共存共榮的生態與人文地景，爰凍結部分預算，
          俟營建署針對相關共管計畫擬定並實施，向立法院內政委員會提出專案報告
          並經同意後，始得動支。
                                         提案人:莊瑞雄 陳其邁 林麗蟬
                                                Kawlo．Iyun．Pacidal
(二十五)「雪霸國家公園經營管理」項下「經營管理計畫」之業務費編列5,572萬3,000
          元整，凍結部分預算，且凍結項目不得調整原住民相關經費，俟營建署提出
          雪霸國家公園管理處與當地原住民族、部落或原住民合作之相關計畫、項目
          與金額及共同管理會審議紀錄，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意
          後，始得動支。
                                         提案人: Kolas Yotaka 李俊俋
                                                   賴瑞隆  洪宗熠
(二十六)「金門國家公園經營管理」預算編列2億2,517萬4,000元。查各國家公園園區內
          違章及濫建情形，金門國家公園至105年8月底止仍有59筆，由資料顯示：金
          門國家公園近年違章建築數有明顯增加趨勢(105年迄8月底數據顯示:新增18
          筆僅拆除6筆)，應予確實檢討改善並加強防制機制及採積極拆除作為。爰此
          ，凍結部分預算，俟確實檢討及獲具體改善成果，向立法院內政委員會提出
          專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:黃昭順
                                         連署人:陳超明  林麗蟬
二、營建署及所屬106年度單位預算第5目「營建業務」項下「辦理國土、海岸地區及土
     資場等計畫之研擬審議、規劃管理」凍結200萬元，請營建署就下列各案向立法院
     內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)《國土計畫法》已於104年12月18日三讀通過，行政院發布定自105年5月1日施行。鑒
     於《國土計劃法》後續相關子法訂定影響層面甚廣，內政部應謹慎處理，強化與地方
     政府及社會溝通工作。為督促營建署落實《國土計畫法》，盡速完善子法修訂，避免
     引起爭議，爰凍結部分預算，俟營建署針對國土計畫法子法修訂之期程及社會溝通
     之規劃，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：林麗蟬
                                         連署人：楊鎮浯  陳超明
                                                 徐榛蔚  黃昭順
(二)營建署及所屬106年度單位預算第5目「營建業務」項下「辦理國土、海岸地區及土
     資場等計畫之研擬審議、規劃管理」編列3,075萬1,000元，凍結部分預算，俟營建
     署針對原住民族地區（尤其是山地原住民族地區）土地使用需求切實檢討非都市土
     地資源分區檢討變更，並加強協助縣市政府土地開發許可及非都市土地變更業務，
     向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：Kolas Yotaka 賴瑞隆
                                                 洪宗熠  李俊俋
三、營建署及所屬106年度單位預算第5目「營建業務」項下「住宅計畫、住宅政策之推
     動及建築開發經理業輔導管理」凍結5,000萬元，請營建署就下列各案向立法院內
     政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)營建署及所屬106年度單位預算第5目「營建業務」
     項下「住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」對特種基金之補助
     ，新增編列撥補住宅基金10億2,943萬9,000元，用於辦理社會住宅政策，包括補助
     地方政府辦理社會住宅，及補助地方政府辦理包租代管試辦計畫。惟據政府「整體
     社會住宅政策」之基金財源規劃，應以提撥部分房地合一課稅收入或籌措其他特定
     收入作為住宅基金財源。查營建署106年度社會住宅政策推動經費來源仍由「國庫
     撥補」，明顯不符所得稅法增訂房地合一課稅之立法意旨。爰此，凍結部分預算，
     俟營建署就「整體社會住宅政策」之基金財源規劃，向立法院內政委員會提出專案
     報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:黃昭順
                                         連署人:陳超明 林麗蟬 楊鎮浯
(二)營建署及所屬106年度單位預算第5目「營建業務」項下「住宅計畫、住宅政策推動
     及建築開發經理業輔導管理」，其中「獎補助費」編列10億2,943萬9,000元，其用
     途為撥補住宅基金辦理社會住宅，惟社會住宅政策為全國關注，內政部僅推動住宅
     法修正，未就各縣市社會住宅需求量及價位進行詳細評估，恐不利後續政策推行，
     爰凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動
     支。
                                         提案人：陳超明
                                         連署人：林麗蟬  陳怡潔
(三)社會住宅之目的為使全體國民居住於適宜之住宅且享有尊嚴之居住環境，因此，社
     會住宅應兼顧各族群之需要。根據住宅法第二條第二款，社會住宅應提供至少百分
     之十以上比例出租予具特殊情形或身分者之住宅，所謂「具特殊情形或身分者之住
     宅」，根據同法第四條共有12種身分，原住民族即為其中一款。有別於非原住民族
     者，原住民族具有特殊的文化需求，故應就原住民的社會住宅需要為詳盡調查與規
     劃，以提出合適的住宅規劃。然目前卻未執行此等作業，忽略原住民族，使得族人
     在都會地區流離失所，顯有不妥。此外，目前至少三處都市原住民族部落有社會住
     宅之需求，但營建署身為社會住宅主管機關，卻未見協助搬遷、補助等作業程序，
     有怠忽職守之嫌。爰此，凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報
     告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳超明 陳其邁 林麗蟬
                                                Kawlo．Iyun．Pacidal
(四)蔡總統提出「8年20萬戶」社會住宅政策，其中12萬戶由政府興建，其餘8萬戶採「
     包租代管」方式，引導民間空餘屋轉為社會住宅。此外，我國租屋市場因法制面闕
     漏，長期處於地下經濟模式，房東逃避稅負，租屋糾紛頻傳。為落實總統政見，內
     政部曾對外宣示將於今年內提出住宅法部分條文修正草案及「租賃專法」，前者已
     於本會期送立法院完成初審，惟「租賃專法」至今只聞樓梯響，未見內政部提出立
     法草案。為督促內政部營建署儘快研擬「租賃專法」，爰凍結部分預算，俟內政部
     擬具「租賃專法」草案送行政院討論，並針對法案內容及社會溝通規劃，向立法院
     內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：林麗蟬
                                         連署人：楊鎮浯  陳超明
                                                 徐榛蔚  黃昭順
(五)「住宅計畫、住宅政策推動及建築開發經理業輔導管理」項下「獎補助費」編列10
     億2,943萬9,000元。經查其用途為撥補住宅基金辦理社會住宅，社會住宅政策為全
     國關注，為符合全國國民利益，營建署應就各縣市社會住宅需求量及價位進行詳細
     評估，爰凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，
     始得動支。
                                         提案人：莊瑞雄  陳其邁
                                         連署人：趙天麟 姚文智 呂孫綾
(六)「營建業務」項下「住宅計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」之撥
     補住宅基金10億2,943萬9,000元，用於辦理社會住宅政策。經查該計畫資金來源為
     參據「整體社會住宅政策」作為之一「檢討充實住宅基金財源」，內容包括「研議
     提撥房地合一課稅之一定比例，挹注住宅基金，另研議其他籌措擴大住宅基金財源
     之可行性，俾充實住宅基金財源，使住宅政策永續經營。」規劃提撥部分房地合一
     課稅收入或籌措其他特定收入作為住宅基金財源。然106年度預算仍由國庫撥款補
     助住宅基金辦理社會住宅政策，未落實前揭整體住宅政策。營建署說明因目前房地
     合一所課徵稅收不如預期，而行政院主計總處表示暫不撥補住宅基金，以後年度視
     基金財務狀況循預算程序撥補。但住宅計畫為落實國人居住正義之重要政策，為確
     保此計畫順利進行，爰凍結部分預算，俟營建署針對可行性財源向立法院內政委員
     會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：莊瑞雄  陳其邁
                                         連署人：趙天麟  姚文智
四、營建署及所屬106年度單位預算第5目「營建業務」項下「城鄉風貌型塑計畫」凍結
     5％，請營建署就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動
     支。
(一)營建署及所屬106年度單位預算第5目「營建業務」項下「城鎮風貌型塑計畫」續編
     列經費13億5,000萬元，該計畫總經費60億0,400萬元，分年辦理，102至105年度已
     編列44億9,116萬3,000元。惟查該計畫各年度預、決算執行情形未臻理想，104年
     度執行率更僅37.08%。顯見該計畫自102年執行起即問題不斷，主管機關未能有效
     妥處，對全般計畫品質顯然已肇致影響，為避免持續浪費公帑，應即深入務實檢討
     ，建立有效管理機制。爰此，凍結部分預算。俟向立法院內政委員會提出專案報告
     並經同意後，始准動支。
                                         提案人:黃昭順
                                         連署人:陳超明 林麗蟬 楊鎮浯
(二)營建署及所屬106年度單位預算第5目「營建業務」項下「城鎮風貌形塑計畫」預算
     編列13億5,000萬元，存在下列問題：
      1、較上年度決算增列3億8,809萬8,000元，然參據「城鎮風貌形塑計畫」104年度
         預算執行情形，其執行率不彰，僅37.08％。
      2、本分支計畫執行目的係在改善城鎮景觀，型塑城鎮新風貌，然屢遭外界抨擊，
         部分計畫執行前溝通不夠完善，導致古蹟被破壞，爰要求主管單位應加強提案
         審查，以及計畫執行的監督。
      3、再者，本分支計畫常因缺乏美學觀念或整體考量，未達預期效果，且營建署亦
         應提供城鎮形塑前、後照片，或相關成果報告，俾供檢視。
           綜上，營建署應盡速建立妥適管理制度，並進一步檢討該預算配置比例，凍
      結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。


                                         提案人:賴瑞隆
                                         連署人:吳琪銘  李俊俋
(三)「營建業務」項下編列「城鎮風貌形塑計畫」106年度經費13億5,000萬元，主要係
     補助地方政府辦理城鎮風貌形塑計畫相關工作，然各年度預算執行率欠佳，104年
     度僅達37.08％，應務實檢討並建立妥適管理機制，以提高計畫執行率，爰凍結部
     分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:賴瑞隆  李俊俋
                                                Kolas Yotaka
(四)營建署及所屬106年度單位預算第5目「營建業務」項下「城鎮風貌形塑計畫」編列
     13億5,000萬元，經查該計畫歷年預算執行率分別為102年度73.13％、103年度79.
     97％、104年度37.08％，預算執行表現有欠妥適，爰凍結部分預算，俟向立法院內
     政委員提出檢討及建立有效管理機制專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：陳超明
                                         連署人：林麗蟬  陳怡潔
(五)第5目「營建業務」項下「城鎮風貌形塑計畫」編列13億5,000萬元。惟參據內政部
     營建署「城鎮風貌形塑計畫」各年度預、決算執行情形預算執行率分別為102年度
     73.13％、103年度79.97％、104年度更僅37.08％，該計畫已例行性持續辦理多年
     ，然執行成效皆偏低，使預算分配未能妥善，爰凍結部分預算，俟營建署提出有效
     改善方案，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始可動支。
                                         提案人：陳怡潔
                                         連署人：林麗蟬  黃昭順
(六)第5目「營建業務」項下「城鎮風貌形塑計畫」編列13億5,000萬元，惟根據營建署
     預決算執行情形資料，各年度執行率分別為102年度73.13％、103年度79.97％、1
     04年度更僅37.08％，預算執行成效不彰，爰此凍結部分預算，俟營建署就提升該
     計畫執行率向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始可動支。
                                         提案人:姚文智
                                         連署人:李俊俋  莊瑞雄
(七)營建署及所屬106年度預算「營建業務」項下編列「城鎮風貌形塑計畫」經費13億5
     ,000萬元，主要補助地方政府辦理城鎮風貌形塑計畫相關工作。參據「城鎮風貌形
     塑計畫」各年度預、決算執行情形，預算執行率分別為102年度73.13％、103年度
     79.97％、104年度更僅37.08％，主要原因為部分縣市發包作業延遲，致預算執行
     落後。為督促內政部營建署改善「城鎮風貌形塑計畫」執行狀況，爰凍結部分預算
     ，俟營建署就該計畫執行過程可能出現問題與狀況，務實檢討並建立妥適管理機制
     ，提高計畫執行成效，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。


                                         提案人：林麗蟬
                                         連署人：楊鎮浯  陳超明
                                                 徐榛蔚  黃昭順
(八)營建署及所屬106年度單位預算第5目「營建業務」25億8,444萬8,000元，該項預算
     下編列「城鎮風貌形塑計畫」13億5,000萬，經查詢近三年之決算書發現，該計畫
     之預算執行率不佳，於102年度至104年度之預算執行率為73.13％、79.97％與37.
     08％，該署說明執行率低落之原因為部分縣市發包作業延遲，顯見該計畫之管理機
     制有檢討之必要，爰凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告並
     經同意後，始得動支。
                                         提案人：吳琪銘
                                         連署人：李俊俋 莊瑞雄 洪宗熠
(九)營建署及所屬106年度單位預算第5目「營建業務」項下編列「城鎮風貌形塑計畫」
     經費13億5,000萬元，主要補助地方政府辦理城鎮風貌形塑計畫相關工作。查「城
     鎮風貌形塑計畫」各年度預、決算執行情形，該計畫預算執行率分別為102年度73
     .13％、103年度79.97％、104年度更僅37.08％，實待改善。爰此，凍結部分預算
     ，俟營建署檢討該計畫經費運用情形與改進措施，向立法院內政委員會提出專案報
     告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：李俊俋  陳其邁
                                         連署人：賴瑞隆  呂孫綾
(十)有鑑於內政部營建署「城鎮風貌形塑整體計畫」其中分項計畫「建築物騎樓整平示
     範計畫」之獎補助費，因部分縣市發包作業延遲，致預算執行落後，為督促地方政
     府積極辦理各補助計畫執行作業，爰凍結部分預算，俟營建署就建立妥適管理機制
     ，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：洪宗熠
                                         連署人：吳琪銘 Kolas Yotaka
                                                 呂孫綾
五、營建署及所屬106年度單位預算第6目「區域及都市規劃業務」項下「國家重要濕地
     復育」凍結5％，請營建署就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意
     後，始得動支。
(一)營建署及所屬106年度預算「區域及都市規劃業務」項下編列「國家重要濕地復育」
     之「國家濕地保育計畫(106-
     110年)」，預算編列1億2,620萬元，存在下列問題：
      1、「國家濕地保育計畫(106-
        110年)」迄今未經行政院核定，應盡速完成計畫核定程序，查行政院秘書長10
        5年9月19日函示略以，該計畫106年度所需經費1億7,470萬元暫匡列以公共建設
        計畫預算執行，待營建署重新檢討該計畫再行報行政院。該計畫迄10月13日止
        仍未完成核定程序，該署應儘速辦理計畫相關檢討修正作業，俾符預算規範。


      2、該計畫為「國家濕地保育計畫(100-
        105年)」延續性計畫，然參據「國家濕地保育計畫(100-
        105年)」各年度預、決算執行情形，執行情況欠佳，難謂良善。
      3、106年度預算編列委託各地方政府辦理事務，包括管理及基礎調查國際級及國家
        級重要濕地、補助地方政府辦理推動國家重要濕地生態復育、巡守、監測、經
        營管理等，合計經費共9,307萬元。然據立法院預算中心評估報告指出，該計畫
        105度預算執行因部分地方政府尚未同意接受委辦重要濕地經營管理事宜，延遲
        相關作業，營建署宜先加強與各地方政府間進度管理與問題解決機制。
           綜上，為撙節支出，營建署應盡速檢討過去預算配置比例，凍結部分預算，
      俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:賴瑞隆
                                         連署人:吳琪銘  李俊俋
(二)營建署及所屬106年度單位預算第6目「區域及都市規劃業務」項下編列「國家濕地
     保育計畫(106-
     110年)」經費1億2,620萬元，包括委辦費9,347萬元及獎補助費2,503萬元等支出。
     查該計畫未經行政院核定即逕先編列預算，與預算法顯有未符，爰凍結部分預算，
     俟向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：李俊俋  陳其邁
                                         連署人：賴瑞隆
(三)營建署及所屬106年度單位預算第6目「區域及都市規劃業務」項下「國家重要濕地
     復育」編列1億2,620萬元，係為執行國家濕地保育計畫，經查該計畫未經行政院核
     定即逕編列預算，核有未當；又國家重要濕地劃設後將影響區域內土地使用情形，
     易引發區域內居民擔憂工作生計受限或財產權益受損，營建署應就國家保育及民眾
     生計如何衡平提出具體計畫，並研擬溝通協調及輔導機制，爰凍結部分預算，俟營
     建署向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：陳超明
                                         連署人：林麗蟬  陳怡潔
(四)濕地保育法自104年2月2日公告實施，濕地保育措施陸續上路，據此，營建署作為濕
     地保育的主管機關，應就濕地採取積極保育措施。根據濕地保育法第四十條：「…
     …本法公布施行前經中央主管機關核定公告之地方級國家重要濕地，於本法施行後
     ，視同第十二條第一項之地方級暫定重要濕地，並予檢討；……」是以，對於暫定濕
     地亦須予以相當之保育措施。然針對暫定濕地保育，主管機關卻欠缺具體執行措施
     。舉例而言，高雄市茄萣暫定濕地面臨道路開發割裂濕地完整性之問題，引發居民
     強烈反彈，但在過程中卻未見主管機關之角色，顯失允當。因此，對於暫定濕地或
     濕地之保育，宜有進一步改進措施。爰此，凍結部分預算，俟營建署向立法院內政
     委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳怡潔 陳超明 林麗蟬
                                                Kawlo．Iyun．Pacidal
(五)營建署「國家濕地保育計畫(106-
     110年)」經費編列1億2,620萬元，然該項計畫未經行政院核定，且前期計畫預算執
     行率不佳，100年為65.56%、101年為62.37%、102年49.18%、103年為50.04%、104
     年為51.78%，爰此，凍結部分預算，俟營建署就提升該計畫執行率向立法院內政委
     員會提出專案報告經同意後，始得動支。
                                         提案人:姚文智
                                         連署人:李俊俋  莊瑞雄
(六)第6目「區域及都市規劃業務」之國家濕地保育計畫，原編列1億2,620萬元。惟參據
     「國家濕地保育計畫(100-
     105年)」各年度預、決算執行情形，100年度至104年度預算執行率分別為65.56％
     、62.37％、49.18％、50.04％及51.78％，預算執行管理不佳，又106年度營建署
     國家濕地保育計畫預算又編列1億2,620萬元，然該計畫之前期計畫預算執行欠佳，
     計畫報核與預算執行之進度控管均待加強；再者，近來時有地方民眾抗爭重要濕地
     劃設，相關溝通與宣導作業未足，實須改進，以利國家重要濕地復育工作之推動，
     爰凍結部分預算，俟營建署提出具體改善方案，向立法院內政委員會提出專案報告
     並經同意後，始可動支。
                                         提案人：陳怡潔
                                         連署人：林麗蟬  黃昭順
(七)內政部營建署提報行政院「國家濕地保育計畫(106-
     110年)」，分5年期辦理，總經費12億2,847萬元，本年度第一年經費1億2,620萬元
     。惟前期「國家濕地保育計畫(100-
     105年)」100年度至104年度預算執行率分別為65.56％、62.37％、49.18％、50.0
     4％及51.78％，預算執行管理明顯不理想。國家重要濕地劃設後將影響區域內土地
     使用情形，易引發區域內居民擔憂工作生計受限或財產權益受損，反對重要濕地劃
     設，如台南市七股區及將軍區等民眾反對劃設曾文溪口濕地；宜蘭縣頭城鎮、礁溪
     鄉等民眾反對「竹安濕地」劃設，皆因民眾擔心濕地劃設將嚴重影響渠等之鹽田及
     漁業使用權益，杯葛行動致目前相關濕地作業程序延宕。為督促內政部營建署改善
     「國家濕地保育計畫」執行情況，爰凍結部分預算，俟營建署針對濕地劃設建立社
     會溝通協調及輔導機制，向立法院內政委員會提出專案報告經同意後，始得動支。


                                         提案人：林麗蟬
                                         連署人：楊鎮浯  陳超明
                                                 徐榛蔚  黃昭順
(八)「區域及都市規劃業務」項下編列「國家濕地保育計畫(106-
     110年)」經費1億2,620萬元，包括委託費9,347萬元及獎補助費2,503萬元等支出。
     經查104年度預算執行落差係因部分委託研究案受政策未確定及前期工作成果尚未
     完成等影響，招標進度延宕，另補助案因部分成果報告尚未通過審查及地方政府尚
     未完成單據核銷，致進度落後，爰凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提
     出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：莊瑞雄  陳其邁
                                         連署人：趙天麟  姚文智
(九)營建署106年度預算編列「國家濕地保育計畫(106-
     110年)」經費1億2,620萬元，鑑於該計畫尚未經行政院核定且前期計畫預算執行率
     欠佳，100年度至104年度預算執行率分別為65.56％、62.37％、49.18％、50.04％
     及51.78％，顯見計畫預算執行之進度控管有待加強；另營建署規劃之重要濕地劃
     設常有地方民眾抗爭之情事，可見相關溝通與宣導作業不足，爰凍結部分預算，俟
     營建署針對改善計畫執行成效及加強與民溝通宣導工作，向立法院內政委員會提出
     專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：洪宗熠
                                         連署人：吳琪銘 Kolas Yotaka
六、營建署及所屬106年度單位預算第9目「道路建設及養護」凍結1億元，請營建署就下
     列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)第9目「道路建設及養護」項下「生活圈道路交通系統建設計畫(市區道路)」，原編
     列50億元，惟參據營建署各年度之預、決算執行情形，104年度流出10億1,155萬4
     ,000元(占預算比率17.18％)，稱流用於歸墊航港建設基金；又105年截至8月底止
     亦流出1億4,326萬7,000元(占預算比率2.19％)，補助地方政府辦理受災危險建物
     拆除工程經費，另該計畫104年度決算數47億2,034萬元，其中實支數31億7,520萬
     1,000元、保留數15億4,513萬9,000元，執行率僅53.93％，顯見該計畫編列鉅額預
     算未執行，流用於其他項目，足見該計畫各年度預算編列過於寬濫，為提升資源之
     合理配置及運用效益，該計畫經費估列實有檢討需求性之必要，爰凍結部分預算，
     俟營建署提出合理說明及改善方案，並向立法院內政委員會提出專案報告並經同意
     後，始可動支。
                                         提案人：陳怡潔
                                         連署人：林麗蟬  黃昭順
(二)「道路建設及養護」項下編列「生活圈道路交通系統建設計畫(市區道路)」經費50
     億元。經查今年計畫雖已較較上年度預算減少15億4,303萬6,000元(減幅23.61％)
     ，但104年度流出10億1,155萬4,000元(占預算比率17.18％)，稱係專案簽報內政部
     同意將該計畫之設備及投資未支用數，流用於歸墊航港建設基金(原臺灣省交通建
     設金)墊付營建署(前臺灣省政府住宅及都市發展局)興建重陽大橋、永福橋及福和
     橋銀行貸款本息(用途別科目為設備及投資)。105年截至8月底止流出1億4,326萬7
     ,000元(占預算比率2.19％)，移緩濟急調整支應「0206震災補助危險建築物拆除計
     畫」，補助地方政府辦理受災危險建物拆除工程經費。該計畫已連年鉅額預算未執
     行，流用於其他項目。爰凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報
     告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：莊瑞雄  陳其邁
                                         連署人：趙天麟  姚文智
(三)「道路建設及養護」106年度項下編列「生活圈道路交通系統建設計畫(市區道路)」
     經費50億元，較上年度預算減少15億4,303萬6,000元，然該計畫連年鉅額預算未確
     實執行，且流用於其他項目，預算執行率亦偏低，顯見預算編列浮濫，宜檢討計畫
     經費之合理額度，俾強化資源分配與運用效益，爰凍結部分預算，俟營建署就檢討
     計畫經費之合理額度，俾強化資源分配與運用效益，向立法院內政委員會提出專案
     報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:賴瑞隆  李俊俋
                                                Kolas Yotaka
(四)第9目「道路建設及養護」項下「生活圈道路交通系統建設計畫(市區道路)」編列經
     費50億元，惟該項計畫經費多次被挪做它用，依據立法院預算中心資料顯示，105
     年度截至8月底已流出1億4,326萬7,000元(占預算比率2.19％)，係依據行政院105
     年3月22日「0206震災重建小組第4次會議」決議及105年4月1日行政院函示，移緩
     濟急調整支應「0206震災補助危險建築物拆除計畫」。再者，104年度決算數47億
     2,003萬4,000元中，其中實支數31億7,520萬1,000元、保留數15億4,513萬9,000元
     ，執行率僅53.93％。此外，公民團體反應，「生活圈道路計畫」經費把關非常隱
     密，僅由營建署、公路總局透過內部審查機制做核定，過程中缺乏民眾參與空間，
     再者，內部審查委員僅憑書面資料核定大量經費，過於粗糙。綜上，該計畫經費連
     年鉅額流用於其他項目，且預算執行率低落，加上計畫內容缺乏透明化，爰此，凍
     結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。


                                         提案人:賴瑞隆
                                         連署人:吳琪銘  李俊俋
(五)營建署及所屬106年度預算「道路建設及養護」項下編列「生活圈道路交通系統建設
     計畫(市區道路)」經費50億元。惟該計畫連年鉅額預算流用於其他項目，且預算執
     行率偏低，預算編列浮濫，允應檢討計畫經費之合理額度，俾強化資源分配與運用
     效益。為督促內政部營建署檢討改善「生活圈道路交通系統建置計畫(市區道路)之
     預算編列情況」。爰凍結部分預算，俟營建署依各年度計畫實際執行需要，核實編
     列預算，減少鉅額預算流出他用情事，提高預算執行率，向立法院內政委員會提出
     專案報告經同意後，始得動支。
                                         提案人：林麗蟬
                                         連署人：楊鎮浯  陳超明
                                                 徐榛蔚  黃昭順
(六)第9目「道路建設及養護」項下「生活圈道路交通系統建設計畫(市區道路)」編列預
     算50億元，惟根據營建署預決算執行情形資料，生活圈道路交通系統建設計畫連年
     鉅額預算流用於其他項目，104年高達10億0,155萬4,000元流用於興建重陽大橋、
     永福橋、福和橋銀行貸款本息，相關經費高達該年度預算數17.18%；105年至8月底
     為止，又流出1億4,326萬7,000元支應地方政府辦理受災危險建物拆除工程經費。
     此外，根據決預算執行情形資料，104年執行率僅53.93%，執行率不佳，爰此，凍
     結部分預算，俟營建署就該計畫預算流用其他項目執行率偏低，向立法院內政委員
     會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:姚文智
                                         連署人:李俊俋  莊瑞雄
(七)道路生活圈計畫僅透過內部審查機制核定，欠缺民間參與機制，外界對於道路建設
     的必要性和公益性，均無從置喙。許多道路工程甚至過度徵收私人土地、農田和房
     舍，而未優先使用公有土地，嚴重侵害民眾之權益。爰此，凍結部分預算，俟營建
     署向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:莊瑞雄 陳其邁 林麗蟬
                                                Kawlo．Iyun．Pacidal
(八)營建署及所屬106年度單位預算第9目「道路建設及養護」項下編列「生活圈道路交
     通系統建設計畫（市區道路）」經費50億元，該計畫總經費300億元，辦理期程為
     104年度至107年度，截至105年度已編列124億3,369萬1,000元。查該計畫已連年鉅
     額預算未執行，流用於其他項目，該署說明工程發包施工後，預估工程節餘約占工
     程費10％，部分經費流出對整體計畫執行尚無實質影響，足見該計畫各年度預算編
     列過於寬濫。查營建署104年度決算執行情形，決算數47億2,034萬元，其中實支數
     31億7,520萬1,000元、保留數15億4,513萬9,000元，執行率僅53.93％，過高之預
     算保留數及賸餘數，形同當年度財政資源未被有效運用，實不利國家整體政策之推
     動。爰此，凍結部分預算，俟營建署檢討該計畫經費運用情形與改進措施，向立法
     院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：李俊俋  陳其邁
                                         連署人：賴瑞隆
(九)第9目「道路建設及養護」編列61億6,583萬7,000元，其中「生活圈道路交通系統建
     設計畫」，原列50億元，鑑於內政部營建署執行之「98至103年度生活圈道路交通
     系統建設計畫」補助作業，遭監察院105交調0007字號調查報告糾正指出，該計畫
     本應以行政院核定之原生活圈計畫道路為補助範圍，卻有以各地方縣市提報之非生
     活圈計畫道路為補助對象之情事發生，除有違補助要點外，執行該建設計畫補助審
     查時，亦未依補助執行要點之規定，故無法有效督導地方政府落實工程品質與進度
     之確保，均查核有重大違失。為免新一期「104至107年度生活圈道路交通系統建設
     計畫」亦有相同疏失，爰凍結部分預算，俟營建署向立法院內政委員會提出專案報
     告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：洪宗熠
                                         連署人：吳琪銘 Kolas Yotaka
七、營建署及所屬106年度預算編列8個國家公園經營管理經費分別為：墾丁2億4,809萬
     3,000元、玉山1億3,012萬1,000元、陽明山2億1,347萬4,000元、太魯閣2億1,051
     萬5,000元、雪霸1億5,556萬6,000元、金門2億2,517萬4,000元、海洋9,964萬4,0
     00元及台江1億6,857萬8,000元等，總計14億5,116萬5,000元。經查，部分國家公
     園園區違章建築濫建情形嚴重，如陽明山國家公園及墾丁國家公園截至105年8月底
     止仍分別有1,092筆及1,621筆違章建築待處理，且墾丁國家公園近年度違建新增數
     高於拆除數，致園區違章建築由103年底止1,017筆增至105年8月底止1,092筆；另
     金門國家公園近年違章建築數有明顯增加趨勢，由103年底41筆增至105年8月底止
     59筆，各國家公園管理處允宜積極處理並拆除違章建築，俾維護園區內自然生態環
     境。次查部分國家公園土地遭占用情形嚴重，如陽明山國家公園及墾丁國家公園於
     105年8月底止，分別有18筆及5筆土地遭占用。爰此，要求營建署全面檢討國家公
     園違章建築處理與積極查驗土地運用情形，並於二個月內向本院內政委員會提出書
     面報告。
                                         提案人：李俊俋  陳其邁
                                         連署人：賴瑞隆
八、查各國家公園104年度查獲違規行為較多者分別為：太魯閣國家公園(246件)、墾丁
     國家公園(162件)、金門國家公園(129件)及陽明山國家公園(118件)等；截至105年
     8月底止，則以墾丁國家公園(267件)及太魯閣國家公園(125件)較多，上述違規行
     為主要係違反國家公園法、進入危險或未開放地區、違反公告禁止行為、違規設攤
     、違反建築法等。又國家公園是推廣民眾親近自然生態之重要據點，遵行園區參訪
     規範及保護生態環境是旅客應有責任，惟違規行為仍頻傳，如近來太魯閣國家公園
     之熱門景點白楊步道遭民眾隨意丟棄雨衣，造成環境汙染；及墾丁國家公園海灘遭
     民眾丟棄大量塑膠製品垃圾，嚴重損害珊瑚礁群及魚類繁殖等。爰此，要求營建署
     就「如何提高國家公園巡邏取締成效」提出具體改進方案，於二個月內向內政委員
     會提出書面報告。
                                         提案人：李俊俋  陳其邁
                                         連署人：賴瑞隆
九、高雄「壽山國家自然公園」、「都會國家公園」，截至目前組織尚未核定，人力、
     經費均由相關單位挪用支應，長期以來相關設施殘破不堪，使用堪慮，106年度預
     算更不合比例大幅減列。國家公園平日為高雄地區民眾休憩重要場所，為維護民眾
     休憩安全，應於三個月內提出「壽山國家自然公園管理處」、「都會國家公園」組
     織法草案，在組織法未通過前應由中央專案撥款先行修繕，並針對修繕進度安排立
     法院內政委員會現地會勘。
                                         提案人：黃昭順
                                         連署人：陳超明  楊鎮浯
十、為落實8年20萬戶社會住宅政策需要，內政部函報行政院爭取自106年度起逐年由國
     庫編列50億元撥補住宅基金，營建署及所屬106年度預算「營建業務」項下「住宅
     計畫、住宅政策之推動及建築開發經理業輔導管理」新增編列撥補住宅基金10億2
     ,943萬9,000元，用於辦理社會住宅政策，包括補助地方政府辦理社會住宅經費9億
     9,943萬9,000元及補助地方政府辦理包租代管試辦計畫經費3,000萬元。為有效督
     促內政部社會住宅業務，營建署應將此項業務計畫列為重要管考項目之一，定期追
     蹤，並將每季辦理進度之書面報告送交立法院內政委員會。
                                         提案人：賴瑞隆
                                         連署人：吳琪銘  李俊俋
十一、配合政府推動綠能政策，兼顧我國海岸管理宗旨，因缺電問題在即，恐嚴重影響
        人民之公共利益與福祉，相關再生能源發電設施應屬合於海岸管理法第31條第1
        項但書之規定，得於近岸海域或公有自然沙灘設置。內政部應研議於必要時納入
        相關子法明文規範。
                                         提案人：陳超明 楊鎮浯 林麗蟬
十二、我國都市環境雜亂，行人順暢行走不易，公共通行權係任何人都能在公共空間通
        行無阻之權利，為確保該權利，就必須考量最弱勢者如視障者、身障者等之需求
        。關於人本交通環境的推動，過去雖曾推動示範性工程建設，然應建立普遍之機
        制或規範，營建署應與其他各相關部會如交通、勞動、教育等部討論如何使相關
        預算產生最大效益。由公部門所設置而阻礙行人通行之街道設施，各負責單位應
        善加盤整並研擬對策，爰要求營建署於6個月內向立法院內政委員會提出相關報
        告。
                                         提案人：姚文智
                                         連署人：李俊俋  莊瑞雄
十三、查海岸管理法之立法意旨為維繫自然系統、確保自然海岸零損失，並促進海岸地
        區之永續發展。惟依該法劃設「海岸保護區計畫」及「海岸防護區計畫」，造成
        鄰近區域內居民憂心財產權益有受損之虞，且其劃設確實有限期令其變更使用或
        遷移之強制力，難以達到海岸地區永續發展之目的。尤其平地原住民族地區如阿
        美族、葛瑪蘭族、撒奇萊雅族、布農族（長濱鄉）、卑南族等確有以捕撈魚類之
        傳統慣俗，依原住民族基本法第21條之意旨，若政府或私人從事影響原住民族土
        地權益之行為，應依原住民族基本法第21條徵詢並取得原住民族之同意。是以，
        依海岸管理法「劃設」海岸保護區計畫之行為，即該當原住民族基本法第21條需
        經當地原住民族同意之事項。爰請內政部營建署於劃設海岸保護區計畫之時，考
        量當地原住民族之需求，並與當地民眾建立有效溝通宣導及凝聚共識；倘若牽涉
        原住民族土地權益之地區，確實踐行原住民族同意權機制，降低當地民眾疑慮與
        不安，以達促進海岸地區之永續發展之目的。
                                         提案人：Kolas Yotaka 賴瑞隆
                                                   洪宗熠  李俊俋
十四、請營建署就規劃國土計畫法相關子法及計畫時，切莫落入現行分區管制之填空應
        對，宜從零基規劃，整體考量爾後各國土分區之發展。尤其宜於相關子法及計畫
        中，特別考量山地原住民族地區承受地目編定錯誤及長期土地需求不足之情形，
        尋求分層、分級控管之道，以免屆時各地方政府，忽略山地原住民族地區之需求
        ，將建地、可耕地、公共用地，過度集中，使原住民族仍然處於無地可用、法外
        之民的境地。
                                         提案人：Kolas Yotaka 賴瑞隆
                                                 洪宗熠  李俊俋
十五、查重要濕地劃設將影響區域內土地使用情形，易引發區域內居民擔憂工作生計受
        限或財產權益受損，而反對重要濕地劃設，諸如：台南市七股區及將軍區等民眾
        ，擔心將嚴重影響渠等之鹽田及漁業使用權益，反對劃設國際級的曾文溪口濕地
        ，致目前相關濕地作業程序延宕；另於原住民族土地上辦理濕地保育利用計畫之
        擬訂、審議、變更、廢止、公告及實施等行政行為，皆屬於影響原住民族土地權
        益之行為，自當確實依濕地保育法第7條第4項與當地原住民族諮商，並取得其同
        意。爰請營建署與當地民眾建立有效溝通宣導及凝聚共識，並與地方政府及當地
        民眾建立良善之溝通協調及輔導機制，降低當地民眾疑慮與不安。
                                         提案人：Kolas Yotaka 賴瑞隆
                                                 洪宗熠  李俊俋
十六、濕地保育法施行前，經中央主管機關核定公告之國際級及國家級國家重要濕地及
        地方級暫定重要濕地，仍請營建署與原住民族委員會共同研議依原住民族基本法
        第21條第2項後段補償基於限制所生損失、同條第3項提撥一定比例之營利所得，
        納入原住民族綜合發展基金或依原住民族基本法第22條建立共同管理機制。
                                         提案人：Kolas Yotaka 賴瑞隆
                                                 洪宗熠  李俊俋
十七、目前全國土地開發之建築執照核發，營建署身為中央主管機關，卻未敦促、監督
        各級政府或私人依循原住民族基本法第21條第1項，於原住民族土地或部落及其
        周邊一定範圍內之公有土地從事土地開發，應諮商並取得原住民族或部落同意或
        參與，原住民得分享相關利益。請營建署會同行政院環境保護署、行政院農業委
        員會與原住民族委員會共同研議相關開發案件如何落實原住民族基本法第21條。


                                         提案人：Kolas Yotaka 賴瑞隆
                                                 洪宗熠  李俊俋
十八、營建署為提升各縣市汙水下水道系統之普及率，補助各直轄市及縣（市）之預算
        佔該科目之98%；而各直轄市及縣（市）復以政府採購法交由廠商施作。因此請
        營建署本於業務主管機關之權責，加強向各直轄市及縣（市）及其承包商宣導勞
        工施作之安全守則，並視情況由各級勞動機關進行安全檢查，以免發生憾事。
                                         提案人：Kolas Yotaka 賴瑞隆
                                                   洪宗熠  李俊俋
十九、請營建署務必於都市計畫法、都市更新條例或相關法令中，研議行政機關或拆除
        人與拆遷戶間之評估、協商及執行之程序，不但符合公民與政治權利國際公約及
        經濟社會文化權利國際公約施行法之要求，亦協助各級政府有明確程序得以依循
        ，以解決迫遷爭議。
                                         提案人：Kolas Yotaka 賴瑞隆
                                                   洪宗熠  李俊俋
二十、查內政部營建署自行政院96年1月30日以院臺建字第0960002218號函核定「整合住
        宅補貼資源實施方案」後，為求事權統一，主政並整合各類型之住宅補貼措施。
        後於102年依住宅法第8條第1項規定，辦理補貼住宅之貸款利息、租金或修繕費
        用，並且不分身心障礙者、低收入戶及原住民身分，全盤規劃住宅政策及執行。
        據此，內政部營建署主掌住宅計畫及住宅政策之推動等相關事項。惟因職業或身
        分之不同，爰請內政部營建署規劃相關住宅政策時，宜適度考量生理、心理、教
        育、種族、醫療需求之特殊性，並積極與利害關係人溝通協商，以利妥善規劃適
        宜之社會住宅等相關政策，以達符合兩公約的居住權之精神，保障居住人權。
                                         提案人：Kolas Yotaka 賴瑞隆
                                                 洪宗熠  李俊俋
二十一、密室逃脫是一講求團隊合作、解開謎題逃出密室的新興娛樂行業。然而，密室
          逃脫店家的逃生品質參差不齊，許多店家在密室內沒有設置逃生標示、逃生
          指引、滅火器、緊急照明燈、廣播及緊急按鈕，且店家在讓民眾進入密室前
          ，並不會說明當災害發生的時候，逃生的方式或如何使用逃生器材。
               許多店家為了講求氣氛跟主題，亦將密室製作得陰暗，也少有透氣設施
          。而許多店家為避免玩家使用計算機等工具，也會要求玩家把手機交出，也
          因此，在火災、地震等災害發生的時候，密室現場停電，現場即可能處於一
          片漆黑的狀態，且無任何對外聯繫或求救的方式，如果現場沒有任何照明、
          逃生標示，門又被鎖住，極可能無法把握黃金逃生時間，發生遺憾。
               爰此，營建署應積極檢討相關法規之適用，參與跨部會之協調會議並協
          助相關單位輔導店家落實安裝逃生疏散之設備，以維護消費者生命財產之安
          全。
                                         提案人：林麗蟬
                                         連署人：黃昭順  楊鎮浯

第8項 建築研究所6億1,438萬5,000元，照列。

本項通過決議1項：
一、建築研究所106年度單位預算第2目「建築研究業務」凍結2,000萬元，請建築研究所
     就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)建築研究所106年度單位預算第2目「建築研究業務」編列5億3,277萬6,000元，包括
     獎補助費2億9,804萬元，惟查歷年來皆受建築研究所獎補助鉅額經費之「社團法人
     台灣綠建築發展協會」，其理、監事任期早已屆滿卻遲未改選，協會運作遭人長期
     把持，建築研究所卻仍給予該協會鉅額獎補助經費，實屬不當，爰凍結部分預算，
     俟建築研究所清查受其補（捐）助之建築相關機關、學校、財團法人、公會、學會
     、協會等團體組織是否皆依法正常運作後，向立法院內政委員會提出專案報告並經
     同意後，始得動支。
                                         提案人：楊鎮浯  陳超明
                                                 黃昭順  林麗蟬
(二)建築研究所106年度單位預算編列「委辦費」計1億3,641萬元，包括智慧化環境科技
     發展計畫等，以委託辦理及委託研究等方式進行建築研究相關業務。查其委辦費占
     業務費2億2,678萬3,000元之比率高達60.15％，係近年新高，亦較104年度委辦費
     決算數1億0,756萬5,000元，增加2,884萬5,000元，增幅26.82％，顯示建築研究所
     法定職掌業務逾6成均委外辦理，自辦業務偏低，儼然成為業務委外發包中心，允
     宜檢討改進。爰此，凍結部分預算，俟建築研究所向立法院內政委員會提出專案報
     告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：李俊俋
                                         連署人：莊瑞雄  洪宗熠
(三)查「內政部建築研究所組織法」第二條，建築研究所係辦理建築政策、建築規劃設
     計、建築智慧化等之研究發展，建築研究所本身即為研究取向之單位。惟106年度
     建築研究所合計2億1,256萬7,000元之業務費中，委辦費為1億3,641萬元，比例高
     達64％，機關法定職掌業務委外辦理比率偏高。且105年與104年委辦費佔業務費比
     例分別為59％與55％，大量委外情形未見改善反而提高。爰凍結部分預算，俟向立
     法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：陳其邁
                                         連署人：賴瑞隆  李俊俋
                                                  Kolas Yotaka
(四)建築研究所106年度單位預算第2目「建築研究業務」中編列「委辦費」1億3,6
     41萬元。有鑑於101-
     105年度建築研究所之委辦費占業務費比率都超過50%，106年度更超過60%，表示建
     築研究所法定職掌業務過半均委外辦理，自辦業務偏低，顯然不符合建築研究所以
     研究為本職之執掌，反而成為業務委外辦理發包機構，應檢討改進。爰凍結部分預
     算，俟建築研究所針對委辦費向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得
     動支。
                                         提案人：吳琪銘
                                         連署人：李俊俋 莊瑞雄 洪宗熠
(五)「都市與建築減災與調適科技精進及整合應用發展計畫」，106年度預算案於「建築
     研究業務-
     安全防災」計畫項下編列1,107萬9,000元。經查實施以來，協助實施現地勘查與輔
     導社區情形甚為零星，且集中於北部地區，有區域失衡之虞。爰凍結部分預算，俟
     建築研究所向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：莊瑞雄  陳其邁
                                         連署人：趙天麟  姚文智
(六)建築研究所106年度單位預算第2目「建築研究業務」項下「安全防災」中「都市與
     建築減災與調適科技精進及整合應用發展計畫」編列預算1,107萬9,000元，辦理因
     應極端氣候變遷，都市中廣域性重大災害研究。惟100年度至今，協助實施現地勘
     查輔導集中於北部地區，南部地區與中部地區次數甚至零，明顯區域失衡。爰凍結
     部分預算，俟建築研究所向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支
     。
                                         提案人：陳其邁
                                         連署人：賴瑞隆  李俊俋
                                                  Kolas Yotaka
(七)為強化綠建築產業發展，內政部建築研究所106年度於「建築研究業務」分支計畫「
     環境控制」編列4億2,540萬3,000元，辦理包括「創新低碳綠建築環境科技計畫」
     、「智慧化環境科技發展推廣計畫」、「永續智慧城市-
     智慧綠建築與社區推動方案」及「性能實驗中心試驗服務計畫」。查101年度至10
     4年度綠建築標章認證通過之件數介於203件至279件之間，占同期間使用執照核發
     數比率0.70％至0.97％之間；101年度至104年度智慧建築標章認證通過之件數介於
     2至9件，占同期間使用執照核發數比率0.01％至0.03％之間，顯見綠建築標章及智
     慧建築標章認證通過之比率明顯偏低，智慧綠建築之推廣成效仍待提升。為督促內
     政部建築研究所改善綠建築標章及智慧建築標章認證通過之比率，爰凍結部分預算
     ，俟建築研究所向內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:林麗蟬
                                         連署人:楊鎮浯  陳超明
                                                黃昭順  徐榛蔚
(八)依建築研究所106年度單位預算第2目「建築研究業務」項下「環境控制」中「辦理
     創新低碳綠建築環境科技計畫等案」計編列4億2,540萬3,000元。經查審計部「10
     4年度中央政府總決算審核報告」揭露，內政部規劃辦理推動智慧綠建築方案，查
     有「未將既有建築物（屋齡           3            年以上，約占所有建築物
     97％）納入管制範圍，亦未訂定相關輔導獎勵措施，影響整體建築節能成效，且綠
     建築標章及智慧建築標章認證通過之件數尚低」；顯見建築研究所亟待檢討研謀改
     善相關缺失事項，以期提升政府施政績效，杜絕浪費情事。另創新低碳綠建築環境
     科技計畫及智慧化環境科技發展推廣計畫等經費6,590萬2,000元，較上年度減列8
     44萬8,000元，係屬跨年期繼續經費，却未依行政院「106年度中央政府總預算編製
     作業手冊」規定於「跨年期計畫概況表」中完整揭露，與規定不符。爰此，凍結部
     分預算，俟建築研究所向內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:黃昭順
                                         連署人:陳超明  林麗蟬
 (九)建築研究所106年度「建築研究業務」項下「環境控制」中「創新低碳綠建築環境
     科技計畫」及「永續智慧城市整合推動方案」，分別編列2,474萬元及3億5,290萬
     元，合計3億7,764萬元，存在下列問題：
      1、鑒於京都議定書之簽署與地球環保運動之推行，國家發展委員會將綠建築納為
         城鄉永續發展政策之執行重點，查建築研究所90年起推動多項綠建築相關方案
         經費(含未來年度需求)，高達51億7,128萬9,000元，金額龐鉅，其中包括綠建
         築標章及候選人綠建築證書推廣。
      2、綠建築標章及候選綠建築證書為判斷建築物是否符合環保永續概念之評估基準
         ，然查據歷年資料，綠建築標章及候選綠建築證書主要以政府相關單位申請通
         過為主，建築研究所應分析民間推廣情形不佳之相關原因，俾改善計畫執行效
         益。
           綜上，建築研究所應檢討綠建築推動成效不佳原因，重新配置預算比例，爰
      凍結部分預算，俟建築研究所向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得
      動支。
                                         提案人：賴瑞隆
                                         連署人：洪宗熠  李俊俋
(十)建築研究所歷年推動綠建築相關預算經費高達51億7,128萬9,000元，106年度編列3
     億7,764萬元。然申請綠建築標章之政府單位和民間單位通過情形相對偏低，推廣
     成效不彰，爰此凍結部分預算，俟建築研究所針對如何提高推廣成效，向立法院內
     政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：姚文智
                                         連署人：李俊俋  莊瑞雄
(十一)「建築研究業務」分支計畫「環境控制」下辦理「創新低碳綠建築環境科技計畫
        」編列2,474萬元及「永續智慧城市整合推動方案」3億5,290萬元，合計3億7,7
        64萬元。經查施行以來之推動成果，幾由政府相關單位申請通過為主，民間申請
        通過情形相對偏低，推廣成效欠佳，爰凍結部分預算，俟建築研究所向立法院內
        政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：莊瑞雄  陳其邁
                                         連署人：趙天麟  姚文智
(十二)建築研究所自90年起推動多項綠建築相關方案經費（含未來年度需求），高達51
        億7,128萬9,000元，其中包含綠建築標章及候選綠建築證書推廣，惟自施行以來
        之推動成果，幾乎皆由政府相關單位申請通過為主，推廣社會大眾實施情形偏低
        ，實須加以改善，爰此凍結部分預算，俟建築研究所分析說明民間推廣情形不佳
        之相關原因及提出具體改善計畫，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
        ，始得動支。
                                         提案人：陳怡潔
                                         連署人：林麗蟬  黃昭順
(十三)建築研究所106年度單位預算第2目「建築研究業務」項下「環境控制」中「辦理
        創新低碳綠建築環境科技計畫」等案計編列4億2,540萬3,000元。查「辦理永續
        智慧城市-
        智慧綠建築與社區推動方案」，本年度編列第2年經費3億5,290萬元，惟鑑於地
        方政府屢因計畫報核程序延遲及工程執行能力等因素，致計畫時有鉅額保留款等
        情事。建築研究所允應加強執行面之控管，並審酌實際執行量能合理編列預算，
        且應依地方政府實際執行進度撥付補助款項，以避免鉅額資金長期滯留地方政府
        。爰凍結部分預算，俟建築研究所向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
        ，始得動支。
                                         提案人:黃昭順
                                         連署人:陳超明  林麗蟬
貳、106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「營建建設基金」收支部分審查結果：
一、內政部主管「營建建設基金」收支部分審查結果：
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等
     項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：38億4,330萬2,000元，照列。
2.業務總支出：84億8,319萬8,000元，減列「住宅基金」項下「行銷及業務費用」43萬
                  8,000元、「新市鎮開發基金」項下「行銷及業務費用」10萬元，共
                  計減列53萬8,000元，其餘均照列，改列為84億8,266萬元。
3.本期短絀：原列46億3,989萬6,000元，減列53萬8,000元，改列為46億3,935萬8,000元
               。
(三)解繳國庫淨額：5億元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：66萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：40萬元，照列。
本項通過決議6項：
一、營建建設基金附屬單位預算-住宅基金「勞務成本」項下「服務費用-
     一般服務費」科目項下之住宅業務勞務承攬案之外包費編列540萬元，主要辦理合
     宜住宅、社會住宅、住宅補貼、租屋服務平台整合等業務，根據內政部105
     年度「租屋服務平臺你租我管試辦計畫」報告指出，103 年 11 月至 104 年  2
     月即達成媒合目標。然經查所謂達成媒合目標數，卻僅有25件，且報告竟表示雖然
     在整個租屋市場來看數量非常少，說服力不夠，但從社會福利的角度來看，已有初
     步的成效，未來租屋市場相關條件較為成熟時，或許成效會有顯著性成長。綜上顯
     見該計畫執行成果成效相當不佳，更未見檢討改進原因，考量該預算為落實與健全
     社會住宅之推動，預算編列與執行應更為有效運用以提高執行率，基此，爰凍結該
     預算5%，俟內政部向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人：賴瑞隆
                                         連署人：洪宗熠  李俊俋
二、營建建設基金附屬單位預算-
     住宅基金「其他業務費用」項下「會費、捐助、補助、分攤、救助(濟)與交流活動
     費」補助地方政府「社會住宅中長期推動方案」預算計9億9,943萬9,000元，其中
     主要補助地方政府興辦社會住宅之先期規劃費及部分工程費用或用地撥用費計8億
     8,860萬元，雖該預算為加速落實居住正義及興建社會住宅，惟查該預算執行成不
     佳，104年度執行率僅有26.1%，105年度至8月底執行率僅55%。然該預算未見先檢
     討執行成效，106年度卻又較105年度增列6,740萬7,000元。考量該預算為落實與健
     全社會住宅之推動，預算編列與執行應更為有效運用以提高執行率，基此，爰凍結
     800萬元，俟內政部向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                                         提案人：賴瑞隆
                                         連署人：洪宗熠  李俊俋
三、營建建設基金附屬單位預算-
     住宅基金編列「補助地方政府辦理租屋服務平台試辦計畫」695萬8,000元。然查1
     02年度起補助地方政府試辦租屋平台計畫，惟根據營建署所提供資料，各年度辦理
     成果並不理想。102年度預計建置平台數為40，但實際僅建置16個平台，預計媒合
     1,000件，最後僅媒合18件。此後，103年度與105年度實際媒合數量更極為不彰，
     有浪費公帑之虞。此外，行政院所提出的「住宅法修正草案」中，已於修正第54條
     的說明中指出，將由租屋服務事業取代租屋平台辦理相關服務，卻仍然編列租屋平
     台預算。爰凍結租屋平台試辦計畫100萬元，俟向立法院內政委員會提出書面報告
     後，始得動支。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:賴瑞隆 Kolas Yotaka
                                                李俊俋
四、營建建設基金附屬單位預算-
     住宅基金「其他業務費用」項下「補助地方政府辦理包租代管試辦計畫」凍結300
     萬元，俟內政部就下列各案向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
(一)營建建設基金附屬單位預算-
     住宅基金「其他業務費用」項下編列「補助地方政府辦理包租代管試辦計畫」3,0
     00萬元，透過提供誘因引導民眾釋出空餘屋，當作社會住宅使用，協助弱勢民眾承
     租合法房屋。惟根據調查顯示，將近六成民眾，不願意將房屋釋出作為社會住宅使
     用，其中，擔心承租人繳交不出租金的受訪者占47.1％最高；其次是擔心租金不符
     合期待占26.6％；另外擔心未來房屋出售時，價格會下跌的比例則占23.3％，可見
     該計畫誘因仍顯不足，恐無法達成一年一萬戶之目標。爰凍結部分預算，俟向立法
     院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                                         提案人:陳超明
                                         連署人:林麗蟬  陳怡潔
(二)營建建設基金附屬單位預算-
     住宅基金「其他業務費用」項下編列「補助地方政府辦理包租代管試辦計畫」3,0
     00萬元。經查該計畫透過提供誘因引導民眾釋出空餘屋，當作社會住宅使用，協助
     弱勢民眾承租合法房屋。根據調查顯示，將近六成民眾，不願意將房屋釋出作為社
     會住宅使用，其中，擔心承租人繳交不出租金的受訪者占47.1％最高；其次是擔心
     租金不符合期待占26.6％；另外擔心未來房屋出售時，價格會下跌的比例則占23.
     3％，可見該計畫誘因仍顯不足，恐無法達成一年一萬戶之目標，影響國民權益。
     爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                                         提案人:莊瑞雄  陳其邁
                                         連署人:趙天麟  姚文智
五、營建建設基金為預算法第4條第1項第2款之「作業基金」，依據該法同條作業基金為
     「凡經付出仍可收回，而非用於營業者，為作業基金」。然查106年度營建建設基
     金分預算住宅基金，「其他業務費用」項下，各項住宅貸款利息差額及租金補貼共
     46億7,138萬1,000元，同屬無自有財源而無法回收之支出，由住宅基金辦理，違反
     預算法之相關規範，應回歸營建署單位預算辦理，爰凍結500萬元，俟向立法院內
     政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:陳其邁
                                         連署人:賴瑞隆 Kolas Yotaka
                                                李俊俋
六、營建建設基金附屬單位預算-
     中央都市更新基金「其他業務費用」項下「捐助、補助與獎助」編列2億4,500萬元
     ，凍結500萬元。俟內政部就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意
     後，始得動支。
(一)營建建設基金附屬單位預算-
     中央都市更新基金「其他業務費用」項下「捐助、補助與獎助」編列2億4,500萬元
     ，主要補助地方政府辦理都市更新發展計畫等業務，依據都市更新條例第十八第一
     項條規定，為積極推動都市更新事業，設置中央都市更新基金。另內政部為加速推
     動建築物耐震評估及補強工作，使民眾擁有適居的居住環境，內政部於105年部務
     會報通過「中央都市更新基金補助辦理自行實施更新辦法」部分條文修正案，增訂
     經耐震初評結果應進行重建、整建或維護的建築物，中央都市更新基金得優先核予
     補助，另也增訂地方政府得依地方財力額外增列補助經費，增加實施誘因，以加速
     民間自主推動都市更新，建構安全且具防災機能的居住環境。
           惟依立法院預算中心報告顯示，有關104年度至105年度補助都市更新計畫等
      之執行情形，104年度各項目之執行率僅5.9％至72.3％，整體執行率未及4成，執
      行成效不彰。尤以都市更新重建先期整合作業、輔導成立都市更新會及擬具都市更
      新事業計畫報核，104年度與105年度皆低於10%，顯見都市更新中最重要的先期整
      合及都更戶權益宣導業務成效相當不彰，致使目前推動都市更新相當困難。另根據
      內政部調查全國屋齡超過30年的老屋高達368萬餘宅，政府應積極推動都市更新工
      作，透過「公辦都更」、一般民間「自辦都更」及住戶「自主都更」三種方式並進
      ，全面性推動都市更新。考量該預算為加速老舊住宅的都更改建，內政部應提出更
      具體強化誘因，然該預算編列與計畫執行存有落差，為監督該預算能更有效運用，
      基此，爰凍結500萬元。俟內政部向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，
      始得動支。
                                         提案人：賴瑞隆
                                         連署人：洪宗熠  李俊俋
(二)都市更新條例部分條文經司法院大法官會議釋字第709解釋宣告違憲已逾3年，尚未
     完成修正。行政院於今(105)年7月撤回「都市更新條例部分條文修正草案」，至今
     仍未提出新版修正草案。為督促內政部盡速研擬修法，爰凍結部分預算，俟行政院
     版「都市更新條例修正草案」送立法院審查，並針對法案內容提出社會溝通規劃措
     施向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                         提案人:林麗蟬
                                         連署人:楊鎮浯  陳超明
                                                黃昭順  徐榛蔚
二、內政部主管「國土永續發展基金」收支部分審查結果：
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：1億3,420萬元，照列。
2.基金用途：1億3,361萬2,000元，照列。
3.本期賸餘：58萬8,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)補辦預算部分：無列數。
本項通過決議1項：
一、國土永續發展基金係106年度新成立之基金，依國土計畫法第44條規定成立，106年
     度預算為1億3,420萬元，年度計畫包括：
(一)全國國土計畫：辦理全國國土計畫委外專題研究、辦理國土計畫座談會、公開展覽
     、公聽會及配合審議程序相關作業
(二)直轄市縣市國土計畫
(三)國土功能分區圖推動計畫
(四)相關子法立法計畫
     國土永續發展牽涉整體國土規劃利用、企業發展、農業發展、工業發展、林業發展
以及各種生產，生活型態等內容，故內政部須積極督促該基金106年度計畫妥善規劃執行
，以發揮基金最大效益，並向立法院內政委員報告執行概況及成果，以利追蹤監督。
                                         提案人：賴瑞隆
                                         連署人：洪宗熠  李俊俋
參、106年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人台灣建築中心」、「財團法人臺
     灣營建研究院」、「財團法人國土規劃及不動產資訊中心」、「財團法人中央營建
     技術顧問研究社」預算書案審查結果：
一、「106年度財團法人台灣建築中心預算書」
（一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
（二）收入、支出及餘絀部分：
1、收入總額：1億6,799萬6,000元，照列。
2、支出總額(含所得稅)：1億6,669萬6,000元，照列。
3、本期稅後賸餘：130萬元，照列。
本項通過決議1項：
1.查財團法人台灣建築中心106年度業務總收入編列1億6,669萬6,000元，來自政府委辦
   及補助經費計6,917萬6,000元，占總收入41.50％。次查該中心103年度至106年度收入
   主要來自政府委辦計畫及補助收入，介於6,418萬2,000元至6,917萬6,000元之間，占
   總收入之比率介於36.92％至41.50％之間，呈現逐年攀升情形。爰此，為減輕政府財
   政負擔，財團法人台灣建築中心及其主管機關應研擬加強其經費自籌能力，俾利其業
   務發展健全以及長久存續，並於二個月內提交報告予立法院內政委員會。
                                         提案人：李俊俋
                                         連署人：莊瑞雄  洪宗熠
二、「106年度財團法人臺灣營建研究院預算書」
（一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
（二）收入、支出及餘絀部分：
1、收入總額：1億2,801萬元，照列。
2、支出總額(含所得稅)：1億2,801萬元，照列。
3、本期稅後餘絀：0元，照列。
本項通過決議1項：
1.財團法人臺灣營建研究院係政府百分之百捐助設立之財團法人，根據內政部審查內政
   業務財團法人設立許可及監督要點第五點：「政府捐助之財團法人，捐助機關應指派
   若干董事；其所占全體董事名額之比例，依捐助機關捐助基金占第一次登記財產總額
   時之基金總額比例為之，並不得少於全體董事名額二分之一。前項財團法人應置監察
   人，並由捐助機關指派若干監察人；其所占全體監察人名額之比例，依捐助機關捐助
   基金占第一次登記財產總額時之基金總額比例為之，並不得少於全體監察人名額二分
   之一。」
        惟經內政部營建業務類財團法人專區資料顯示，現任第12屆董事(13名)及監察人
   (3名)卻全無政府派任代表，顯見臺灣營建研究院捐助章程選任董監事規範及現任董監
   事組成方式，與主管機關內政部規範不符，該院董監事組成之專業管理階層全無政府
   遴聘代表參與，恐將不利捐助單位監督，內政部應儘速改善現況，以維權益。
                                         提案人：賴瑞隆
                                         連署人：洪宗熠  李俊俋
三、「106年度財團法人國土規劃及不動產資訊中心預算書」
（一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
（二）收入、支出及餘絀部分：
1、收入總額：6,282萬元，照列。
2、支出總額(含所得稅)：6,072萬元，照列。
3、本期稅後賸餘：210萬元，照列。
四、「106年度財團法人中央營建技術顧問研究社預算書」
（一）工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
（二）收入、支出及餘絀部分：
1、收入總額：920萬9,000元，照列。
2、支出總額：882萬2,000元，照列。
3、本期賸餘：38萬7,000元，照列。

肆、繼續審查內政部近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告表」共
     3案。
(一)內政部函送該部主管104年度第2季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費明細表
     。
(二)內政部函送該部主管104年度第3季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費季報表
     。
(三)內政部函送該部主管104年度第4季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費季報表
     。
決議：以上各案准予備查。
伍、繼續審查內政部近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共3案。
(一)內政部函送該部主管104年度第2季政策宣導相關廣告執行情形表。
(二)內政部函送該部主管104年度第3季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表。
(三)內政部函送該部主管104年度第4季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表。
決議：以上各案准予備查。

陸、106年度中央政府總預算案關於內政部主管收支部分、內政部營建署及所屬、建築研
     究所收支部分審查完竣。
柒、106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「營建建設基金」、「國土永續發展基金」收支部分審查完竣，審查結果函復財
     政委員會處理。
捌、106年度「財團法人台灣建築中心」、「財團法人臺灣營建研究院」、「財團法人國
     土規劃及不動產資訊中心」、「財團法人中央營建技術顧問研究社」案審查完竣，
     擬具審查報告，提報院會公決，不須交由黨團協商，並推請趙召集委員天麟於院會
     討論時作補充說明。
玖、討論事項第六案及第七案，均准予備查，擬具審查報告，提報院會。


散會


立法院第9屆第2會期內政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間：105年12月5日（星期一）上午9時03分至12時47分
                                            下午2時02分至5時32分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：陳怡潔  林麗蟬  黃昭順  賴瑞隆  李俊俋  洪宗熠
             徐榛蔚  楊鎮浯  莊瑞雄  陳其邁  陳超明
             Kolas Yotaka  吳琪銘  姚文智  趙天麟
             委員出席15人
列席委員：鄭天財  江啟臣  羅致政  鄭運鵬  徐永明  陳歐珀
             葉宜津  林俊憲  陳亭妃  孔文吉  張麗善  林德福
             邱志偉  劉世芳  陳雪生  簡東明  鍾孔炤  呂玉玲
             周陳秀霞 陳賴素美 蕭美琴 羅明才 劉櫂豪
             委員列席23人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員    張小月
                             副主任委員  邱垂正
                             主任秘書 李麗珍
                             企劃處處長  胡愛玲
                             文教處處長  華士傑
                             經濟處處長  葉凱萍
                             法政處處長  蔡志儒
                             港澳處處長  杜嘉芬
                             聯絡處處長  許君如
                             秘書處代理處長  張  張
                             人事室主任  林翠玲
                             政風室主任  林廣明
                             主計室主任  周杏春
         財團法人海峽交流基金會副董事長兼秘書長  張天欽
                                     副秘書長兼經貿處處長    羅懷家
                                     主任秘書兼綜合處處長    藍夏禮
                                     文教處處長  劉克鑫
                                     法律處處長  黃國瑞
                                     秘書處處長  陳啟迪
                                     人事室兼會計室主任  劉益誠
         財團法人臺港經濟文化合作策進會副董事長  張天欽
         行政院主計總處公務預算處專門委員    曾煥棟
主    席：陳召集委員超明
召集委員天麟
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          專    員    喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、處理105年度中央政府總預算有關行政院大陸委員會預算凍結項目報告案計8案。
二、審查106年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分。
三、審查行政院大陸委員會函送財團法人海峽交流基金會106年度預算書及相關資料案。


四、審查行政院大陸委員會函送財團法人臺港經濟文化合作策進會106年度預算書案。
五、審查行政院大陸委員會近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告
     表」共5案。
六、審查行政院大陸委員會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共4案。
（本次會議由行政院大陸委員會主任委員張小月、財團法人海峽交流基金會副董事長張
天欽、財團法人臺港經濟文化合作策進會副董事長張天欽報告，計有委員賴瑞隆、陳怡
潔、李俊俋、黃昭順、莊瑞雄、楊鎮浯、林麗蟬、Kolas
Yotaka、徐榛蔚、陳其邁、陳超明、鄭天財、洪宗熠、孔文吉、吳琪銘、姚文智等16人
提出質詢，均經行政院大陸委員會主任委員張小月及所屬、財團法人海峽交流基金會副
董事長張天欽即席答復說明；另有委員徐榛蔚、趙天麟、江啟臣提出書面質詢，列入紀
錄，刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）

決議：
 一、報告及詢答完畢。
 二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。
 三、處理105年度中央政府總預算有關行政院大陸委員會預算凍結項目報告案計8案。
 (一)行政院大陸委員會函，為105年度中央政府總預算決議，「企劃業務」凍結200萬元
      ，專案報告並經同意後始得動支，檢送解凍書面報告，請安排報告，請查照案。
      決議:繼續凍結200萬元。
 (二)行政院大陸委員會函，為105年度中央政府總預算決議，「法政業務」凍結500萬元
      ，專案報告並經同意後始得動支，檢送解凍書面報告，請安排報告，請查照案。
      決議:准予動支300萬元，其餘繼續凍結。
 (三)行政院大陸委員會函，為105年度中央政府總預算決議，針對「經濟業務」分別凍結
      200萬元及四分之一，報告並經同意後始得動支案，檢送解凍書面報告，請安排報
      告，請查照案。
     決議:1.凍結200萬元部分：准予動支。
            2.凍結四分之一部分：准予動支250萬元，其餘繼續凍結。
 (四)行政院大陸委員會函，為105年度中央政府總預算決議，「港澳業務」凍結300萬元
      ，專案報告並經同意後始得動支，檢送解凍書面報告，請安排報告，請查照案。
      決議: 准予動支150萬元，其餘繼續凍結。
 (五)行政院大陸委員會函，為105年度中央政府總預算決議，針對「聯絡業務」分別凍結
      新臺幣500萬元及四分之一，專案報告並經同意後始得動支，檢送解凍書面報告，
      請安排報告，請查照案。
      決議:1.凍結500萬元部分：准予動支。
            2.凍結四分之一部分：准予動支500萬元，其餘繼續凍結。
 (六)行政院大陸委員會函，為105年度中央政府總預算決議，「文教業務」凍結200萬元
      ，專案報告並經同意後始得動支，檢送解凍書面報告，請安排報告，請查照案。
      決議:繼續凍結200萬元。
 (七)行政院大陸委員會函，為105年度中央政府總預算決議，「捐助海基會辦理兩岸中介
      事務」編列1億8,623萬1,000元，凍結四分之一，報告並經同意後始得動支，檢送
      解凍書面報告，請安排報告，請查照案。
     決議:繼續凍結2,000萬元，其餘准予動支。
 (八)行政院大陸委員會函，為105年度中央政府總預算決議，凍結「獎補助費」500萬元
      ，俟檢討「行政院大陸委員會補助辦理兩岸民間交流活動作業要點」並專案報告經
      同意後始得動支，檢送解凍書面報告，請安排報告，請查照案。
     決議：繼續凍結500萬元。
 四、第二案至第六案另定期舉行會議，處理提案。


散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第18次全體委員會議議事錄
時　　間：105年12月8日（星期四）上午9時08分至12時07分
                                            下午2時53分至2時55分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：徐榛蔚  李俊俋  黃昭順  賴瑞隆  洪宗熠  陳超明
          陳怡潔  Kolas Yotaka  莊瑞雄  姚文智  吳琪銘
             林麗蟬  趙天麟  楊鎮浯  陳其邁
             委員出席15人
列席委員：陳歐珀  鄭天財Sra．Kacaw  陳亭妃  林俊憲  葉宜津  鄭運鵬  曾銘宗
             孔文吉  盧秀燕  簡東明  陳明文
          徐永明  蔣乃辛 高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
          廖國棟  陳雪生  呂玉玲  劉世芳  王育敏 陳賴素美
          呂孫綾
             委員列席21人
列席官員：
        內政部部長                                 葉俊榮
               會計處處長                           宋安濫
               警政署署長                           陳國恩
        萬善培先生獎學基金主持人                   陳國恩
        劉存恕先生警察子女獎學基金主持人           陳國恩
        在校學生獎學基金主持人                     何明洲
        劉竹琛先生警察子女獎學基金主持人           湯明珠
        財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會董事長 周文科
        行政院海岸巡防署人事處視察                 王一中
        行政院主計總處公務預算處專門委員           簡信惠
                         基金預算處科長               戴群芳
主    席：陳召集委員超明
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          專    員    喻  珊

主席宣告：另定於下周一(12月12日)下午本會第19次全體委員會議繼續處理下列各討論
             事項之預算提案:
            一、106年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬收支部分。
            二、106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）
                 關於內政部主管「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」
                 收支部分。
            三、106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）
                 關於內政部主管「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學
                 基金」、「萬善培先生獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金
                 」收支部分。
            四、106年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人臺灣省義勇人員安
                 全濟助基金會」預算書案。
散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第19次全體委員會議議事錄
時間：105年12月12日（星期一）上午9時8分至12時45分
                                    下午2時2分至6時16分
              12月14日（星期三）上午9時12分至12時54分
                                    下午2時10分至4時55分
              12月15日（星期四）上午9時5分至12時3分
                                    下午3時至8時58分
地點：紅樓202會議室
出席委員：陳怡潔  林麗蟬  黃昭順  莊瑞雄  徐榛蔚  賴瑞隆
            李俊俋  陳超明  陳其邁  Kolas Yotaka  趙天麟
            吳琪銘  楊鎮浯  洪宗熠
            委員出席14人
列席委員：陳明文  鄭天財  劉世芳  羅致政  李彥秀  鍾佳濱
            陳歐珀  葉宜津  林俊憲  鄭運鵬  徐永明  黃國昌
            江啟臣  趙正宇  張麗善  柯志恩  曾銘宗  賴士葆
            孔文吉  陳亭妃  邱志偉  簡東明  王育敏  蕭美琴
            高金素梅 陳雪生 何欣純  顏寬恒  劉櫂豪  羅明才
            王惠美  高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
            林德福  陳賴素美  周陳秀霞   劉櫂豪   蔡易餘   呂孫綾   鍾孔炤
             蔣萬安  費鴻泰  管碧玲
            委員列席42人
列席官員：12月12日上午
           內政部部長  葉俊榮
                   警政署署長  陳國恩
                           副署長  周文科
                           主任秘書   楊源明
                           刑事警察局局長 劉柏良
           教育部政務次長 蔡清華
                   學生事務及特殊教育司司長   鄭乃文
                   國民及學前教育署副組長 李黛華
           法務部常務次長 張斗輝
                   檢察司副司長   余麗貞
           經濟部工業局主任秘書   游振偉
                   國際貿易局副組長   朱財立
                               商業司科長 蕭旭東
                               中部辦公室組員    李芳林
                               政風處專員 林佩劭
           衛生福利部政務次長 何啟功
                        心理及口腔健康司司長 諶立中
                        食品藥物管理署副組長 劉淑芬
                        保護服務司科長   林春燕
           行政院外交國防法務處參議   徐吉志
           12月12日下午
           內政部部長                                 葉俊榮
                 會計處處長                           宋安濫
                 警政署署長                           陳國恩
           萬善培先生獎學基金基金主持人               陳國恩
           劉存恕先生警察子女獎學基金基金主持人       陳國恩
           在校學生獎學基金基金主持人                 何明洲
           劉竹琛先生警察子女獎學基金基金主持人       湯明珠
           財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會董事長 周文科
           行政院海岸巡防署人事處視察                 王一中
           行政院主計總處公務預算處專門委員           簡信惠
           12月14日
           行政院海岸巡防署署長   李仲威
                               政務副署長 胡意剛
                               常務副署長 龔光宇
                               主任秘書   聶嘉馨
                               企劃處處長 林欽隆
                               巡防處處長 姚洲典
                               情報處處長 張忠龍
                               後勤處處長 蔡麗仙
                               通資處處長 王永萍
                               秘書室主任 李  皓
                               人事處處長 王德昀
                               主計處處長 李朝元
                               政風處處長 王全成
                               勤指中心主任   劉國列
                               法規委員會執行秘書    胡清峻
                               教育訓練中心執行長    施意哲
                               海洋巡防總局總局長    蔡長孟
                                          主計室主任 楊登賀
                               海岸巡防總局總局長    許績陵
                                          主計室主任 陳信男
                                          北部地區巡防局局長    郭憲武
                                          中部地區巡防局局長    扶大桂
                                          南部地區巡防局局長    滕永俊
                                          東部地區巡防局局長    童盛雄
           行政院主計總處公務預算處專門委員  曾煥棟
           12月15日
           行政院秘書長    陳美伶
           內政部政務次長  花敬群
                   民政司司長  林清淇
           中央選舉委員會主任委員 劉義周
                             綜合規劃處處長   高美莉
                             選務處處長   莊國祥
                             法政處處長   賴錦珖
           司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官  鄭凱文
           行政院人事行政總處綜合規劃處專門委員  邱怡璋
           銓敍部簡任視察  陳桂春
           經濟部投資業務處專門委員   簡良材
                   法規委員會科長 黃宛玉
                   國營事業委員會管理師   楊東昌
                   台灣電力股份有限公司組長   黃祝卿
           交通部郵電司科長   謝敏貞
                   中華郵政股份有限公司秘書   許銘祥
           法務部參事  林豐文
           原住民族委員會綜合規劃處副處長 雅柏甦詠．博伊哲努
           監察院公職人員財產申報處組長   張用源
           行政院大陸委員會企劃處處長 胡愛玲
                               法政處處長 蔡志儒
主    席：趙召集委員天麟、陳召集委員超明（12月12日下午）
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書  賈北松
             簡任編審  周志聖
             科    長  吳人寬
             專    員  喻  珊
             薦任科員  林佩瑩
             薦任科員  賴映潔
報告事項
宣讀第17次、第18次會議議事錄。
決定：確定。

邀請行政院秘書長陳美伶、內政部部長葉俊榮、教育部部長、法務部部長、經濟部次長
及衛生福利部次長等就「一、如何強化整合跨部會資源全面防制毒品入侵校園，建立定
期追蹤機制；並檢視各部會反毒工作運作是否有所扞格，能否統合、發揮最大效力；二
、如何防堵毒品化身為糖果、零食或飲料等新興毒品引誘青少年，加重違法業者刑責；
三、就『有我無毒，反毒總動員』之執行成效及如何擴大協助毒品成癮者戒毒？」進行
專題報告並備質詢。
（本次會議經內政部部長葉俊榮、法務部常務次長張斗輝報告；委員賴瑞隆、陳怡潔、
  黃昭順、陳明文、林麗蟬、李俊俋、徐榛蔚、莊瑞雄、陳超明、Kolas
  Yotaka、江啟臣、鍾佳濱、趙天麟、邱志偉、陳其邁、楊鎮浯、黃國昌、吳琪銘等18
  人提出質詢，均經內政部部長葉俊榮及所屬、教育部政務次長蔡清華、法務部常務次
  長張斗輝、衛生福利部政務次長何啟功、經濟部工業局主任秘書游振偉即席答復說明
  ；另有委員徐榛蔚、洪宗熠、王育敏、李彥秀、姚文智等提出書面質詢，列入紀錄，
  刊登公報，並請相關機關另以書面答復。）

決定：
一、說明及詢答未畢，另定期舉行會議繼續進行詢答。
二、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以書面答復。

討論事項
12月12日下午
一、繼續審查106年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬收支部分。
二、繼續審查106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     內政部主管「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」收支部分。
三、繼續審查106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於
     內政部主管「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「萬善培
     先生獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」收支部分。
四、繼續審查106年度財團法人預算案關於內政部函送「財團法人臺灣省義勇人員安全濟
     助基金會」預算書案。

決議：
壹、106年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬歲出部分審查結果：
第7款　內政部主管
     第3項 警政署及所屬200億0,135萬9,000元，照列。
本項提案1案，保留，送院會處理：
一、警政署及所屬106年度單位預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」計畫
     編列退休退職人員三節慰問金219萬2,000元，查「退休（職）人員三節慰問金」之
     編列於法無據，且與業務推廣無關，為撙節政府支出，爰提案將上開預算全數減列
     ，計219萬2,000元。
                                        提案人：李俊俋  陳其邁
                                        連署人：趙天麟
本項通過決議26項：
一、警政署及所屬106年度單位預算第1目「一般行政」編列151億5,082萬5,000元，然基
     層警力警務繁重、近3年員警實際退休人數已超過警政署補充警力計畫，整體缺額
     比率高達12.48%。應積極解決基層警力缺額問題。爰此，一般行政項下「基本行政
     維持費」6,138萬8,000元凍結百分之五，俟向立法院內政委員會針對補實警力提出
     專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:黃昭順
                              連署人:楊鎮浯 林麗蟬 陳超明
二、有關我國各機關對於證物監管各自管籌、規範不一，且並無對於「判決確定後」證
     物之保存規範，業已經第9屆第1會期第24次司法法制委員會決議通過(105/05/18)
     ，要求行政院會同司法院另「共同訂定」證物保存規範。相關部會有司法院、內政
     部警政署、法務部調查局、法務部法醫研究所、台灣高等法院檢察署、國防部。法
     務部則統一於105年8月12日以法檢字第10500119970號函覆，表示「目前尚暫無由
     行政院會同司法院另共同訂定證物保存規範之必要」。
           惟從各單位函覆法務部之公文可見，各單位雖俱有規範，然對於五花八門之
      證物種類之分類方法、保存方式、保存期限，卻要無統一之共識。所謂「證物監管
      鍊」，應係證物自檢調單位從犯罪現場採證之時起、至審判中、甚至判決確定後，
      不論何時都處於同一之規範，且各單位皆可清楚掌握該證物隸屬之案號、證物之流
      向、各單位經手承辦人員、保管負責人員；由各該階段保管義務單位承擔保管責任
      ，確保證據在整個訴訟流程的轉接中無毀損滅失之虞。倘各單位規範密度不一，事
      後證據有毀損滅失之情形，如何認定證物毀損之責任歸屬？
           再者，我國於105年11月1日三讀通過「刑事案件確定後去氧核醣核酸鑑定條
      例」，該條例要能聲請重行鑑定，更賴以案件確定後妥適之證物保存為前提，然各
      單位目前尚無對於「案件確定後」之證物保管、保存或銷毀條件設有規範。
           爰凍結內政部警政署106年度預算一般行政項下「基本行政工作維持」30萬元
      ，直至警政署與前列各級單位會同司法院對目前各單位證物保存規範全盤檢討，並
      試研擬將目前證物保存規範擴張至案件確定後之規範條文，向立法院內政委員會及
      提案委員提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人: Kolas Yotaka  姚文智
                                        李俊俋  尤美女
三、警政署及所屬106年度單位預算第1目「一般行政」項下「辦理治安滿意度調查相關
     經費」凍結50萬元，俟警政署就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同
     意後，始得動支。
（一)警政署及所屬106年度單位預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中辦
      理治安滿意度調查相關經費共編列648萬元。此為警政署為知悉人民對社會治安良
      窳之主觀認知之探究，以作為改善社會治安之政策擬定之審酌資料，惟僅有資料
      之蒐集功能，尚無對人民之感受為相對應改善之政策擬定，致使該調查結果流於
      資料之堆疊，並無實益，爰凍結部分預算，俟警政署向立法院內政委員會提出專
      案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:陳超明
                              連署人:林麗蟬  楊鎮浯
（二)警政署治安滿意度調查報告，歷年來皆獲7成以上民眾肯定，然不論民間或媒體民
      調皆顯示民眾對於治安狀況並不滿意，相關調查數據與民眾認知觀感大相逕庭，
      該調查如同例行公事，無法反映真實民意，爰此凍結部分預算，俟警政署向立法
      院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:姚文智
                              連署人:趙天麟  莊瑞雄
四、警政署及所屬106年度單位預算第2目「警政業務」凍結2,000萬元，俟警政署就下列
     各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)鑒於警察使用槍械時機爭論許久，日前更發生有員警因開槍打死通緝犯，而遭到判
     刑，嚴重影響基層員警辦案士氣，警政署應研議開放更多非致命性武器供警察同仁
     合理使用。惟查「警察機關配備警械種類及規格表」自95年5月30日修正至今已超
     過10年，未再修正，而10年前之警械種類及規格顯已不合時宜，爰此凍結部分預算
     ，俟警政署針對現行警械配備是否仍堪用或修正「警察機關配備警械種類及規格表
     」，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:陳怡潔
                              連署人:黃昭順  陳超明
(二）全國目前尚存包含二十七個山地鄉之山地管制區（不含蘭嶼鄉、五峰鄉及部分阿里
     山鄉），計約15,473.7平方公里，佔臺灣土地面積之43%。時過境遷，容有重新思
     考山地管制區之必要。依人民入出臺灣地區山地管制區作業規定第23點前段規定：
     「山地管制區內，凡已完成開發，或因交通設施等情況改善之地區，得由該管警察
     局參酌國防軍事安全及山地治安與當地居民、部落意見，邀請警政署、直轄市、縣
     （市）政府、鄉（鎮、市、區）公所及軍事、交通、林務、觀光及當地民意機關等
     有關單位共同會勘後，填表報由警政署函送國防部後備指揮部轉呈國防部會同內政
     部核定公告，調整為山地特定管制區或解除管制。」爰此，凍結部分預算(300萬元
     )，俟警政署研議盤點各山地原住民地區是否仍有管制之必要，向立法院內政委員
     會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:Kolas Yotaka  洪宗熠  賴瑞隆
(三)聯合國《公民與政治權利公約》第十四條揭示，被告一律有權平等，如不通曉或不能
     使用司法體系所用之語言，應免費為備通譯協助之。鑒於案件調查過程中，當事人
     若因語言溝通限制，無法為完全之陳述，未能充分意思表示，恐嚴重影響當事人後
     續司法訴訟。鑒於許多新住民團體反映，警政署東南亞語言通譯制度不甚完善，導
     致基層員警時常私下請託新住民充當通譯，無法確保當事人司法人權，爰凍結部分
     預算，俟警政署針對新住民及外籍移工通譯需求向立法院內政委員會提出專案報告
     並經同意後，始得動支。
                              提案人:林麗蟬
                              連署人:黃昭順  陳超明
(四)依槍砲彈藥刀械管制條例第20條第5項規定：「主管機關應輔導原住民及漁民依法申
     請自製獵槍、魚槍。」惟原住民持有至自製獵槍比率仍低，未見內政部積極協助原
     住民將既有自製獵槍合法化，僅消極取締原住民持有自製獵槍。自95年至104年各
     地方法院檢察署偵查原住民刑事案件就槍砲彈藥刀械條例新收案件共計305件，占
     全體原住民新收案件之1.6%，且年增加率為0.5%。爰此，警政署應研議強化協助原
     住民申請合法獵槍，並將歷年績效、執行窒礙、精進措施，向立法院內政委員會提
     出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:Kolas Yotaka  洪宗熠  賴瑞隆
(五)針對警政署預算「警政業務」中「端正警察風紀及強化各警察單位內部管理經費」
     預算1億3,666萬6,000元，惟電玩業者勢力龐大、財力驚人，日前更傳出高雄市重
     大舞弊案、分局長遭收押的醜聞，可見電玩業問題仍持續嚴重困擾警政風紀，爰凍
     結部分預算(38萬元)，俟針對相關業者管理職權分配、風紀配套措施進行檢討，向
     立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:黃昭順
                              連署人:林麗蟬 陳超明
(六)目前警用汽機車保險，有統一加保強制險，然而第三人責任險部分，由各縣市政府
     警察局編列預算投保，由於各地縣市政府之預算規模不同，導致警用汽機車第三人
     責任險的投保狀況因不同縣市而異。據悉，部分財政規模較小之地方縣市，如連江
     縣與金門縣警局，警用汽機車目前並無加保第三人責任險，導致各縣市員警生命財
     產保障不均等之情形。汽機車保險為保障員警生命財產安全之重要與必要經費投注
     ，若已有部分縣市提升員警之保障予以第三人責任險之加保，警政署亦應檢討相關
     政策，以提升各縣市保障之公平性。爰此，凍結部分預算(200萬元)，俟警政署針
     對加保警用汽機車第三人責任險提升各縣市保障均等性，向立法院內政委員會提出
     專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:林麗蟬
                              連署人:黃昭順  陳超明
(七)行車紀錄器為一安裝於汽機車上，用於紀錄駕駛狀態等資訊以便在交通糾紛時提供
     證據之儀器，可用於分析事故原因和確定責任人。近日社會上發生數起警用汽機車
     車禍糾紛，有酒駕駕駛撞上執勤員警或救護車與警車相撞等意外，都需透過行車紀
     錄器釐清責任歸屬，顯示行車紀錄器於保障員警生命財產安全具一定重要性。經查
     ，目前全國現有警用汽車數量為10,634輛，有98％已配置行車紀錄器，而警用機車
     有31,690輛，僅有2,380輛裝設，裝設比例僅7.5％，比例顯有偏低。據悉，警政署
     目前於採購新的警用機車時，才會加裝行車紀錄器，然目前警政署每年汰換之警用
     機車僅1千多輛，需要十幾年才能汰換完畢，顯然緩不濟急。爰此，凍結部分預算
     (1,000萬元)，俟警政署針對警用機車行車紀錄器裝設率偏低等問題，向立法院內
     政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:林麗蟬
                              連署人:黃昭順  陳超明
五、警政署及所屬106年度單位預算第4目「保安警察業務」凍結2,500萬元。俟警政署就
    下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)蔡政府執政半年多來，多項政策遠離民意，已經面臨一連串公民與社運團體頻繁抗
     爭，未料執政政府不但未積極與各界溝通，警政署更於近日購置上千具新型式柵欄
     拒馬，此舉顯不符社會期待，且新型式柵欄拒馬，效用不高攔阻作用低，警政署此
     舉有濫用預算之嫌，又製造政府與人民對立的緊張關係，爰此，凍結部分預算，俟
     警政署提出合理之專案報告後，向立法院內政委員會報告並經同意後始可動支。
                              提案人:陳怡潔
                              連署人:林麗蟬  黃昭順
(二)警政署單位預算「保安警察業務」項下「保安警察第六總隊經費」編列1億0,457萬
     1,000元，保安警察第六總隊負責國家元首維安、中央機關警衛等工作，責任重大
     ，惟半年內發生兩件自殺案，值勤員警心理狀態不穩定，不啻是於國家中樞地區埋
     下不定時炸彈。爰凍結部分預算，俟針對編制警員管理、選任進行檢討，向立法院
     內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:黃昭順
                              連署人:林麗蟬  陳超明
(三)鑑於政府為推動各項舉措，造成民怨四起，立法院週邊時有民眾抗議，近期又為「
     一例一休」政策，大舉調動保安警力，暫停休假長期支援佈署立法院，使得立院三
     步一崗五步一哨，草木皆兵，有時明明未見陳抗，警力仍維持高密度布署，導致警
     員無法休假、士氣低落，顯見保安警察警勤業務管理嚴重發生問題，且我國為亞洲
     民主進步國家之一，警政署對於保安警力調度不彰，大批警力駐紮立法院，令各界
     觀感不佳。爰凍結部分預算，俟警政署針對保安警察警勤管理，向立法院內政委員
     會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:黃昭順
                              連署人:林麗蟬  陳超明
六、警政署106年度預算中，保安警察第七總隊關於「策劃聯繫及指揮所屬各大隊辦理水
     資源、環保、森林保育、國家公園暨其專責刑案等工作」編列1,321萬6,000元。其
     中包含績效獎金、不必要之設備汰換，然其過去績效不彰，經常造成警民衝突。尤
     其，保安警察第七總隊近年多次於原住民族傳統領域與行使文化權利的原住民當事
     人發生衝突，並以違法方式公布當事人個資、未審先判，完全沒有人權意識；同時
     亦不尊重原住民族權利，使原鄉地區原住民族人心生恐懼、人人自危，嚴重加深社
     會對原住民族的污名標籤，無助於促進保育。雖然警政署已於近日提出面對原住民
     族當事人之判斷標準SOP，惟執行落實之狀況尚待觀察。爰此，「策劃聯繫及指揮
     所屬各大隊辦理水資源、環保、森林保育、國家公園暨其專責刑案等工作」凍結1
     30萬元，俟執行半年後針對執行情形及相關統計資料向立法院內政委員會提出專案
     報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:莊瑞雄  林麗蟬  陳其邁
                                     Kawlo．Iyun．Pacidal
七、鑑於近期常有新聞媒體報導，民眾開車常遇到惡劣行徑的汽車駕駛，違規惡意逼車
     ，明明不能變換車道或行車距離不足情況下，卻有惡煞危險駕駛緊跟在前車屁股後
     面，又閃燈又狂按喇叭，也不管會不會追撞就強行插入車道惡意逼車，甚至攔車作
     勢企圖攻擊，類此囂張行為的駕駛已經涉及公共危險，報警警方卻不易偵辦處理，
     就算警方能揪出這名惡煞駕駛，也僅會被處罰吊扣駕照，如此讓一般民眾僅能曝處
     於公共危險中，人民沒有行的安全，情何以堪；為避免發生重大車禍，造成一般社
     會大眾行的不安，警政署允應本於職責主動提出具體措施，惟審視警政署106年度
     預算案中未顯積極處理作為。爰此，凍結第5目「國道警察業務」凍結500萬元，俟
     警政署研提讓人民有感的積極措施，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
     ，始得動支。
                              提案人:黃昭順
                              連署人:楊鎮浯  林麗蟬  陳超明
八、警政署及所屬106年度單位預算第6目「刑事警察業務」凍結500萬元，俟警政署就下
     列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)我國民眾多次於國外涉運毒遭逮、甚至多次破日本警方紀錄、詐欺事件「行騙全球
     」；已讓我國於國際染上「毒品國、詐騙國」等惡名，爰凍結部分預算，俟針對相
     關刑事案件、跨國打擊等問題進行檢討，向立法院內政委員會提出專案報告並經同
     意後，始得動支。
                              提案人:黃昭順
                              連署人:林麗蟬  陳超明
(二)內政部警政署及所屬單位106年編列刑事警察業務，該業務之預期成果之一為:「提
     升斷絕毒品供給成效，年度目標值6,885人」；而內政部警政署於105年6月17日舉
     行「2016年警政治安策略研討會」，選定「大數據時代的警政策略」為主題，邀請
     專家學者及各警察機關共同討論。陳國恩署長致詞表示，遵照總統指示將「反毒」
     與「反詐騙」當做未來最重要的工作目標，警政署已規劃建置「全國毒品情資資料
     庫」，律定、整合毒品情資通報模式，未來將透過大數據分析毒品流通、交易網絡
     ，有助向上溯源，有效瓦解毒品犯罪集團，並結合政府各部門及民間的力量，共同
     防制毒品犯罪。惟查106年預算書，該業務項下並未編列關於毒品防制之相關經費
     預算，除與署長之發言恐有違悖外，在該項業務的預期成果上亦令人質疑如何落實
     ；爰此，凍結部分預算，俟警政署向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，
     始得動支。
                              提案人:趙天麟
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆
(三)內政部警政署及所屬單位106年編列刑事警察業務項下偵辦與督導刑案偵破及檢肅治
     平對象編列1億4,680萬1,000元，該業務係辦理預防犯罪宣導、預防犯罪資料蒐集
     、整理、分析與研究、防處少年犯罪及虞犯、輔導治安顧慮人口工作之規劃、金融
     機構安全維護工作與反毒措施之策畫、執行、宣傳暨檢肅治平對象之規劃、督導等
     。陳國恩署長在105年6月17日的「2016年警政治安策略研討會」中致詞表示，遵照
     總統指示將「反毒」與「反詐騙」當做未來最重要的工作目標，惟細查偵辦與督導
     刑案偵破及檢肅治平對象計畫，其中並未編列有關反毒之相關預算，除與署長之發
     言恐有悖離外，更擔憂無法落實新政府之政策方向。爰此凍結部分預算，俟警政署
     向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:趙天麟
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆
九、警政署及所屬106年度單位預算第6目「刑事警察業務」項下「偵辦與督導刑案偵破
     及檢肅治平對象」之「辦理兩岸共同打擊犯罪計畫」凍結200萬元，俟警政署就下
     列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)據海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議第5點規定：「雙方同意交換涉及犯罪有關
     情資，協助緝捕、遣返刑事犯與刑事嫌疑犯等」，惟，經查發現，近年兩岸人犯遣
     送情形，我方通報陸方遣送我方人犯數均逾百人，其中不乏重大通緝要犯，然每年
     陸方遣送我方人犯數多未及報請人數之半，我方人犯潛逃大陸者仍多，如105年截
     至8月底止，我方報請陸方遣送人犯數計73人，陸方僅遣送人犯數12人，遣送比率
     僅16.44％，實有加強改善空間，再者，當前兩岸關係日趨惡化，前述情形恐更加
     嚴重，實須有效之改善方針。爰此，凍結部分預算，俟警政署提出具體改善方針，
     向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:陳怡潔
                              連署人:黃昭順  陳超明
(二)警政署及所屬106年度預算第6目「刑事警察業務」項下「偵辦與督導刑案偵破及檢
     肅治平對象」編列「兩岸共同打擊犯罪計畫」經費833萬6,000元。經查近年我方通
     報中國遣送我方人犯數逾百人，其中不乏重大通緝要犯，然中方遣送我方人犯數多
     未及報請人數之半，如105年截至8月底止，我方報請中方遣送人犯數計73人，中方
     已遣送人犯數為12人，遣送比率僅16.44%。另觀察101年至105年8月底止，兩岸間
     雙方請求提供犯罪情資及配合提供情資情形，每年我方請求提供犯罪情資件數多達
     百件，而中方配合提供情資僅多數十件，各年度犯罪情資提供件數占總請求數比率
     除103年度為21.85%外，其餘均約1成多，105年8月底甚僅5.85%，中方配合度極為
     消極；相較同期間我方配合中方請求提供犯罪情資比率則多逾7成，105年8月底止
     為87.33%。中方與我方提供情資數量相較之下，顯見兩岸共同打擊犯罪計劃施行至
     今為不對稱交流。爰此，凍結部分預算，俟警政署確實檢討兩岸共同打擊犯罪現狀
     、原因分析與提出具體改進措施，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，
     始得動支。
                              提案人:李俊俋  陳其邁
                              連署人:趙天麟
(三)
     106年度預算「刑事警察業務」中，「偵辦與督導列案偵破及檢肅治平對象」編列兩
     岸共同打擊犯罪計畫共833萬6,000元，惟101年至105年8月底間，每年警政署提供
     犯罪情資提供件數占總請求件數比率平均約1成多，105年8月底止甚至僅5.85%，中
     國對於警政署情資協助之處理態度消極。爰此，凍結部分預算，俟警政署向立法院
     內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:陳其邁
                              連署人:吳琪銘  Kolas Yotaka
(四)兩岸業已於98年簽訂「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」，雙方於民事、刑
     事領域相互提供共同打擊犯罪等協助。內政部警政署及所屬單位106年編列刑事警
     察業務項下偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象內編列辦理兩岸共同打擊犯罪計畫
     經費833萬6,000元。近年來兩岸跨境電信網路詐欺案件仍盛行，且時有跨第三地電
     信網路詐欺案件，均嚴重影響我國形象，兩岸實有加強合作查緝之必要。惟陸方自
     今年起針對兩岸共同打擊犯罪之案件態度逐漸轉為消極，以往合作之模式已面臨挑
     戰；又，於查緝跨境犯罪活動時，即時並有效提供相互情資係遏阻犯罪之重要關鍵
     。爰此，凍結部分預算，俟警政署積極協調及改善兩岸合作與協調偵辦案件過程中
     面臨之問題，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:趙天麟
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆
(五)第6目「刑事警察業務」項下「偵辦與督導刑案偵破及檢肅治平對象」之「辦理兩岸
     共同打擊犯罪計畫」編列833萬6,000元，經統計至105年8月底止，我方通報中方遣
     送人犯73人，中方僅遣送12人，遣送比例僅16.44%，顯示兩岸間遣送人犯之成效不
     彰。其次，相較於我方協助提供犯罪情資之積極性，中方對於我方情資協助請求之
     態度相對消極，經統計至105年8月底止，中方請求我方提供情資之件數為71件，我
     方提供62件情資，配合度為87.33%。我方請求中方提供情資之件數為428件，中方
     僅提供25件，配合度為5.85%，顯見雙方合作犯罪偵辦過程仍有問題待檢討，爰此
     凍結部分預算，俟警政署針對如何提升兩岸共同打擊犯罪成效，向立法院內政委員
     會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:姚文智
                              連署人:趙天麟  莊瑞雄
(六)「辦理兩岸共同打擊犯罪計畫」係辦理兩岸共同打擊犯罪，兩岸於98年簽訂「海峽
     兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」，就共同打擊犯罪、送達文書、調查取證、認
     可及執行民事裁判與仲裁判斷(仲裁裁決)、接返(移管)受刑事裁判確定人(被判刑
     人)及雙方同意之其他合作事項等，在民事及刑事領域相互提供協助。惟查，106年
     度辦理兩岸共同打擊犯罪預算較105年度增列124萬7,000元，但近年透過「海峽兩
     岸共同打擊犯罪及司法互助協議」由我方報請中方遣送而經中方遣返回台人犯數仍
     有落差，我方潛逃中方人數仍多。且就警政署資料顯示兩岸雙方請求提供犯罪情資
     及配合提供情資情形，中方並未依我方要求積極辦理，相較我方提供情資比例皆超
     過六成以上，顯然中方所提供情資比例過低。雖警政署近年積極查處兩岸犯罪，但
     就資料顯示，近年兩岸合作與協查偵辦案件過程兩岸仍有加強合作查緝空間，警政
     署宜積極協調與改善兩岸共同合作打擊犯罪事宜，而非以增加預算方式辦理，為有
     效監督該預算合理編列運用，爰凍結部分預算，俟警政署向立法院內政委員會提出
     專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:賴瑞隆
                              連署人:莊瑞雄  洪宗熠
十、針對警政署及所屬預算第7目「初級警察教育」編列20億3,818萬6,000元中，「新增
     學生宿舍大樓新建工程」相關經費100萬元，惟相關計畫尚未經行政院核定，逕先
     編列，未符計畫預算規定。爰此，新增學生宿舍大樓新建工程相關預算100萬元，
     全數凍結，俟相關計畫經行政院核定後，即可動支。
                              提案人:黃昭順
                              連署人:楊鎮浯  林麗蟬  陳超明
十一、國家反恐訓練中心之籌建係由警政署負責執行，然設施完工日期延期多次，且20
        16年初更傳出原本設定為國家級之反恐訓練中心要降級為警政專用，造成輿論批
        評。目前該中心預定於2017年1月完工驗收，然就未來之運用、管理計畫仍然未
        臻明確，爰就「其他設備」-
        「充實警政設備」項下編列反恐訓練中心設備(施)充實計畫1億2,062萬元，凍結
        300萬元，俟警政署就反恐訓練中心籌建過程、完工驗收情形與未來運用管理，
        向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人: 李俊俋  莊瑞雄  姚文智
                                      陳其邁  呂孫綾
十二、查現行各地方警察機關編制警力之配置，係依據地方警察機關員額設置基準規定
       ，以轄區人口數為基礎，再分別依面積、車輛數及犯罪率核算增置員額，並依各
       地方警察機關轄區繁重程度不一，特劃分為直轄市、市、縣警察局等3級距之核
       算基準。惟現行預算員額受總員額管制及預算管控，於預算員額未能補足下，修
       正員額設置比例仍須在5萬8,800人總額範圍內調整。經查警政署認無辦理修編調
       升編制員額之必要，復未考量縣市合併或單獨升格直轄市後，轄區範圍已不同以
       往，而據以調整各市縣政府警察預算員額，肇致民國104年底各市縣警察局警察
       人數及警民比過高，部分縣市甚有一個警察須服務611人之狀況。爰此，要求警
       政署須盡速就地方警力配置及工作量負荷情形進行全面檢討，提升警力運用成效
       。
                              提案人:李俊俋  陳其邁
                              連署人:趙天麟
十三、全國警力短缺問題嚴重，查截至民國104年底止，全國警察機關預算缺額高達8,5
       32人，為近年來最高，基層員警工作負荷沉重。經查警政署雖已規劃辦理5年警
       察用人計畫，並研提各項提高警察專科學校最大容訓空間等招訓方案，惟因近5
       年員警退休人數急遽增加（警察人員自願退休人數自民國100年度1,896人上升至
       本年度3,080人，增幅62.45％），仍難以充分支應警力不足之窘境，預計仍須至
       民國109年度方可使基層警力缺額問題獲得適度解決，短時間內仍難以即時滿足
       各警察機關人力需求，恐影響治安維護，並增加警察執行公權力負擔。爰此，要
       求警政署須盡速就警力缺額長期未能補足問題予以檢討，俾利全國警政機關有效
       因應現階段警力缺乏之非常時期，進而有效防止未來高額警力缺口情事再度發生
       。
                              提案人:李俊俋  陳其邁
                              連署人:趙天麟
十四、臺灣原鄉部落地區，熟稔語言、習俗與當地民情之原住民員警，於溝通與執行效
       率往往可收事半功倍之效，是為原鄉與公部門單位重要溝通橋樑。然查部分原鄉
       原民員警佔該區總員警數半數以上之鄉鎮，高達7成以上原民員警皆超過40歲，
       年齡層顯然偏高。依照現有年輕原住民員警人力配置情況，恐使10年後部落派出
       所原民員警出現斷層，影響警政工作推行。爰此，要求警政署就部落原民員警召
       募與人才培育研擬檢討，並向內政委員會提出「如何有效補充原民員警人力缺口
       ，減緩原鄉原民員警年齡老化趨勢」書面報告。
                              提案人:李俊俋  陳其邁
                              連署人:趙天麟
十五、警政署下設「關老師制度」，協助員警之心理諮詢，然近年員警自殺事件頻傳，
       105年度已有8名員警自殺案件，「關老師制度」有檢討其成效之必要。除提升警
       局內支持系統之穩固性外，需持續讓基層員警對心理諮商師有意願接觸並寄予信
       任。目前關老師制度雖有聘請專業心理諮詢師，然其能否讓基層員警放心，讓心
       理壓力使其知悉，還需要警政署提升其宣傳能量，警政署應持續檢討現行制度（
       如研議更具委外性質之制度），提升基層員警對心理諮商師之信賴感，以有效降
       低基層員警之心理壓力，增進心理之健康。
                              提案人:林麗蟬
                              連署人:黃昭順  陳超明
十六、查警政署於105年11月10日增列「防護型噴霧器」為應勤裝備，日後員警依法執行
       職務依事實需要認為適當，且於口頭警告相對人後仍不聽從時，即得使用。惟該
       類防護型噴霧器之使用多有爭議，103年曾有立法院委員提案增列「辣椒噴霧器
       」納入可使用警械範圍，遭前行政院長明確否決並確認該時警員應勤配備已充足
       ，不須納入。經查，辣(胡)椒噴霧器為防護型噴霧器之一種，警政署表示考量保
       障人民集會遊行權利，及尊重立法院第八屆第6會期所作之決議，已律定員警執
       行集會遊行安全維護勤務時，不得攜帶使用。然警民於集會遊行最常出現衝突之
       時段為命令解散或強制排除時期，其是否仍為警政署所列「集會遊行安全維護勤
       務」內容似未臻明確。爰此，要求警政署就「集會遊行安全維護勤務」具體內容
       以及「防護型噴霧器」於群眾事件中可能使用時機清楚敘明，並就未來政府朝向
       保障人民集會遊行權利方向，各級警察機關如何調整相關業務、人力配置等相應
       改善措施，於二個月內向內政委員會提出書面報告。
                              提案人:李俊俋  陳其邁
                              連署人:趙天麟
十七、針對部分員警未依規定程序處理酒駕問題，爰請相關單位針對我國酒駕處罰、處
       分，包括罰則、預防措施、遏止手段等，提出具體改善辦法並落實程序正義。
                              提案人:黃昭順
                              連署人:楊鎮浯 林麗蟬 陳超明
十八、(一)請警政署研議解決人力不足、勤務過重之困境，並考量增額錄取原住民。
        (二)請確實向基層員警宣導槍砲彈藥刀械管制條例、森林法及野生動物保育法，
             有關原住民族基於傳統慣俗或自用而得以除罪之規定。另請加強辦理教育
             訓練，指導基層員警恪守法令分際，於取締過程中，應尊重法令所保障之
             原住民族傳統慣俗。
                              提案人:Kolas Yotaka 姚文智 洪宗熠
十九、警察為人民之保母，保護民眾生命財產之安全為其基本之職責，立法院為全國最
       高民意機關反應基層民眾心聲為國會之天職，人民向國會表達訴求乃民主國家人
       民之基本權利。近來立法院周邊陳抗事件增多，警察更多，幾乎已到三步一崗、
       五步一哨地步，從今年2月至10月，動員輪值警力高達2萬多人次。太陽花學運霸
       占立法院議場時，今已執政之民進黨政府在在野時期，從黨主席至民意代表甚至
       排班禁止警察進入立法院，保護佔領立法院及行政院陳抗民眾，為何今年520執
       政之後嚴禁人民進入「人民」的立法院，當前執政黨及中央政府「有那麼怕民眾
       嗎？」今年以來大量動員保警至立法院，已嚴重影響保警日常勤務及休假，政府
       派保警至立法院已成常態，人民及國際社會將誤解我國成為警察國家，人民表意
       自由已嚴重受到威脅，為保障人民表達意見自由及立法院正常運作，除立法院警
       衛隊外之保安警察應立即撤除，並應向立法院內政委員會專案報告今年二月至十
       一月動員警察至立法院之執勤狀況，即日起立法院周邊無大型人民集會遊行期間
       ，除屬大型、具維安之虞或經立法院同意者外，內政部警政署不得動用警力進入
       立法院，侵害國會自主及人民表達意見之基本人權
                              提案人:黃昭順 陳怡潔 陳超明 林麗蟬
二十、請警政署從速針對原住民使用制式獵槍之法律制度進行研議，尤其針對原住民使
       用制式獵槍之歷史流變、獵槍型制、殺傷火力、獵槍來源、使用獵槍之限制及管
       理方式，並考量國外管理獵槍之實踐經驗；另於委託中央大學研究結束後，向立
       法院內政委員會提出書面報告。
                              提案人:Kolas Yotaka 洪宗熠 賴瑞隆
二十一、警政署近期為處理立法院周邊陳抗事件，長期調用大批警力支援，由於情資蒐
          集不確實，致使陳抗人數與派遣警力不對稱，管制區域過大造成人民不便，
          人力嚴重浪費及形成不良觀感，民怨四起，囿因支援人數過多造成無法休假
          ，查警察勤務條例第15條，對於「延長服勤、停止輪休或待命服勤之時間，
          酌予補假」之規定，並無強制補假規範，因年度即將結束，休假不跨年度之
          原則，為考量警員士氣，自即日起應立即進行補假措施，以確保基層警員應
          有權益。
                              提案人:黃昭順
                              連署人:陳怡潔 陳超明
二十二、針對基層警力警務繁重，近3年員警實際退休人數已超過警政署補充警力計畫，
          整體缺額比率高達12.48%。蔡政府上臺迄今，警力濫用每下愈況情形嚴重(如
          陳抗事件還未形成即多重或大批配置支援警力於「可能」處所、挪用既有任
          務警力支援「預想」陳抗事件及倍數警力因應小撮陳抗事件等)，肇致基層警
          力勞務加重、無法休假、補假無門及過勞致疾等不正常現象。請積極就警力
          配置及工作負荷情形檢討，加速合理人力之補充，避免員警超時工作及執行
          不正常勤務，確實保障員警權益。
                              提案人:黃昭順
                              連署人:陳怡潔 陳超明
二十三、立法院為民意機關，陳情、抗議、請願、申訴各類活動不絕如縷，為兼顧人民
          請願、集會、遊行權利和政策參與權，並維護國會之必要合憲運作，與治安
          主管機關維持社會秩序之合法方式，對於國民在立法院陳抗請願活動，本院
          與主管機關之處置措施，允應周全通盤考量，俾其符合憲法、法律之規定、
          先例與檢驗，並使全體國民知所遵循。
          (一)近期警政機關擴大使用攝錄影設備，對國會院區、出入口與周邊道路，
               加強蒐證，但全域境、全時程的攝錄，也不合比例原則。
          (二)警政機關，為避免民眾與警察身體直接衝撞，乃以警員排坐於隔欄內之
               方式，以阻隔民眾。但此種不當規劃，應予檢討。
          爰此，特建請決議：
          (一)警察機關對立法院進行攝、錄影蒐證；門禁管理；圍欄設置等安全維護
               措施與執行，均應先徵求立法院之同意，並以安全維護必要者為限。執
               行期間，亦應隨時報告執行情形。
          (二)近日警察機關採取之三層柵欄隔離方式，實有檢討之必要。另員警支援
               民眾大型陳情抗議活動期間，應妥善規劃員警休息空間，以舒緩執勤壓
               力，以維護員警身心健康及尊嚴。
          (三)近年，警察各項勤務質量俱增，基層警察疲於奔命，例、休假權益經常
               落空外，報領加班費又有上限，補休假無法獲准又為常見，內政部、中
               央警察主管機關應即研擬通盤解決方案，具體落實保障警察應有之權益
               。
                              提案人: 陳超明  黃昭順  林麗蟬
二十四、我國毒品氾濫情形愈益嚴重，近來查獲臺灣史上最大宗的古柯鹼走私案，本(1
          05)年又破史上同期查獲最高紀錄，更屢屢「創下」走私新高紀錄，我國已成
          為國際公認的「毒品大國」；在各國紛紛採行掃蕩措施、及菲律賓更雷厲風行
          嚴格執行重罰的同時，我國卻突有「毒品除罪」之聲；此舉不但將嚴重打擊基
          層士氣、傳達錯誤資訊、造成對我國打擊毒品決心之誤解，更可能因而引來國
          際販毒集團「青睞」，讓臺灣成為毒梟躲避嚴厲緝查及制裁的新據點。爰此，
          要求內政部身為我國治安主管機關，應會同相關主管單位研擬有效可行之反毒
          策略、計畫，以彌平國內日益惡化之毒品氾濫現狀，向立法院內政委員會提出
          相關成效、政策方向等報告；並嚴正宣示在毒品濫用狀況未解、未獲得社會普
          遍共識前，不會推動任何與「毒品除罪」相關之政策。
                              提案人:黃昭順
                              連署人:林麗蟬 陳超明
二十五、汽機車裝設行車紀錄器及加保第三人責任險對保障員警生命財產安全非常重要
          。然部分縣市警察局之車輛未加保第三人責任險，且警用機車行車紀錄器裝設
          率偏低。請警政署函請各警察局運用年度結餘款或向縣(市)政府爭取預算對警
          用車輛加保第三人責任險，以及添購警用機車行車紀錄器逐年提升裝設率8%以
          上，並將各警察局推動情形，列為年度評核項目之一，以督促各警察局積極辦
          理。
                              提案人:林麗蟬  楊鎮浯 黃昭順
                                       徐榛蔚  陳超明  陳怡潔
二十六、內政部警政署民防指揮管制所所建置之「中央遙控警報系統」係為防護空襲發
          放警報而設置，目前又肩負有發放海嘯警報之任務。鑑於當前氣候變遷，災害
          頻仍，中央氣象局亦利用手機簡訊發布地震訊息。為整合國家資源，避免虛耗
          ，內政部應研議建置全面性、整合性之災害防救告警系統，
                              提案人:黃昭順 徐榛蔚 林麗蟬 陳怡潔
貳、106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」收支部分審查結果：
一、業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
二、基金來源、用途及餘絀部分：
（一）基金來源：238萬4,000元，照列。
（二）基金用途：1,937萬1,000元，照列。
（三）本期短絀：1,698萬7,000元，照列。
三、補辦預算部分：無列數。

參、106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「萬善培先生獎學
     基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」收支部分審查結果：
一、內政部主管信託基金─在校學生獎學基金
（一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
（二）總收入：8萬2,000元，照列。
（三）總支出：8萬8,000元，照列。
（四）本期短絀：6,000元，照列。
二、內政部主管信託基金─劉存恕先生警察子女獎學基金
（一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
（二）總收入：1萬7,000元，照列。
（三）總支出：33萬4,000元，照列。
（四）本期短絀：31萬7,000元，照列。
三、內政部主管信託基金─萬善培先生獎學基金
（一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
（二）總收入：1,000元，照列。
（三）總支出：11萬4,000元，照列。
（四）本期短絀：11萬3,000元，照列。
四、內政部主管信託基金─劉竹琛先生警察子女獎學基金
（一）基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
（二）總收入：3萬2,000元，照列。
（三）總支出：4萬7,000元，照列。
（四）本期短絀：1萬5,000元，照列。

肆、106年度財團法人預算案關於內政部函送「臺灣省義勇人員安全濟助基金會」預算書
     案審查結果：
一、工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
二、收入、支出及餘絀部分：
（一）收入總額：196萬1,000元，照列。
（二）支出總額：556萬8,000元，照列。
（三）本期短絀：360萬7,000元，照列。

伍、106年度中央政府總預算案關於內政部警政署及所屬歲出部分審查完竣。
陸、106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管「警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金」預算案審查完竣，審查結果
     函復財政委員會處理。
柒、106年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─非營業部分）關於內政部主
     管信託基金─「在校學生獎學基金」、「劉存恕先生警察子女獎學基金」、「萬善
     培先生獎學基金」、「劉竹琛先生警察子女獎學基金」收支部分審查完竣，審查結
     果函復財政委員會處理。
捌、106年度「財團法人臺灣省義勇人員安全濟助基金會」預算書案審查完竣，擬具審查
     報告，提報院會公決，不須交由黨團協商，並推請陳召集委員超明於院會討論時作
     補充說明。

12月14日
報告事項
邀請行政院海岸巡防署署長李仲威率同所屬列席報告業務概況，並備質詢(含上會期臨時
提案辦理情形)。

討論事項
一、處理105年度中央政府總預算有關海岸巡防署及所屬預算凍結項目報告案計2案。
二、審查106年度中央政府總預算案關於海岸巡防署主管─海岸巡防署、海洋巡防總局、
     海岸巡防總局及所屬主管收支部分。
三、審查海岸巡防署及所屬近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告
     表」共1案。
四、審查海岸巡防署及所屬近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共6案。
（本日會議採報告事項與討論事項綜合詢答，由海岸巡防署署長李仲威進行報告；計有
  委員賴瑞隆、林麗蟬、陳怡潔、黃昭順、李俊俋、徐榛蔚、洪宗熠、莊瑞雄、Kolas
  Yotaka、陳其邁、趙天麟、陳超明、鄭天財、楊鎮浯、吳琪銘等15人提出質詢，均經
  海岸巡防署署長李仲威及所屬即席答復說明；另有委員江啟臣、姚文智提出書面質詢
  列入公報紀錄，請海岸巡防署另以書面答復。）


決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請海岸巡防署儘速以書面答復。
參、處理105年度中央政府總預算有關海岸巡防署及所屬預算凍結項目報告案計2案。
      (一)海岸巡防署函，為該署105年度單位預算、「海洋巡防業務」、海洋巡防總局
           單位預算、「海岸巡防業務」、海岸巡防總局及所屬單位預算等5案，均繼續
           凍結30％，應提出報告始得動支案，請安排報告，請查照案。
      (二)海岸巡防署函，為該署105年度「海岸及海域巡防業務」項下「企劃管理作業
           」繼續凍結45萬5,000元，並通過附帶決議1項，應提出報告始得動支案，請
           安排報告，請查照案。
      決議:以上二案均准予動支。
肆、審查106年度中央政府總預算案關於海岸巡防署主管─海岸巡防署、海洋巡防總局、
     海岸巡防總局及所屬主管收支部分。：
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
  第193項 海岸巡防署97萬3,000元，照列。
  第194項
             海洋巡防總局原列5,000萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰
             」500萬元，其餘均照列，改列為5,500萬元。
  第195項 海岸巡防總局及所屬488萬9,000元，照列。
第3款　規費收入
  第161項 海岸巡防署，無列數。
第4款　財產收入
  第213項 海岸巡防署28萬3,000元，照列。
  第214項 海洋巡防總局156萬6,000元，照列。
  第215項 海岸巡防總局及所屬266萬7,000元，照列。
第7款　其他收入
  第211項 海岸巡防署5萬元，照列。
  第212項 海洋巡防總局9萬元，照列。
  第213項 海岸巡防總局及所屬79萬元7,000元，照列。
二、歲出部分
第23款　海岸巡防署主管
  第1項
           海岸巡防署原列8億8,736萬7,000元，減列第1目「一般行政」項下「基本工作維
           持」29萬元(科目自行調整)、第2目「海岸及海域巡防業務」項下「企劃管
           理作業」10萬元，共計減列39萬元，其餘均照列，改列為8億8,697萬7,000
           元。
本項提案3案，保留，送院會處理：
一、海岸巡防署106年度單位預算「一般行政」項下「基本行政工作維持」問題如下：
(一)辦理廉政民意問卷調查、各項業務所需印刷及環境布置等經費292萬1,000元，查海
     岸巡防署主管績效評估結果103年度綠燈為63.64%，黃燈為36.36%；104年度綠燈為
     73.91%，黃燈為26.09%（23項年度衡量指標，經行政院評核為綠燈17項、黃燈6項
     ），皆無紅燈及白燈，績效指標有所提升。然其104年度廉潔滿意度調查，各項滿
     意度指標均高達9成以上，既然滿意度如此之高，顯示問卷調查應可不必每年辦理
     ，俾撙節政府支出。
(二)審計部104年度對海岸巡防署審核意見表示：「我國陸續制定公布海洋委員會及所屬
     各機關之組織法，暨相關海岸、海域管理法規新制，以統合海洋政策，並建立用海
     秩序，惟相關配套機制仍未盡周全，允宜研議對策，預為因應。」顯示海岸巡防署
     並未建立培養此方面人才，對海洋政策仍多以「管制，管理」為思考，未有創新思
     維，亟待改進。
(三)員工文康活動費63萬8,000元，因海岸巡防署護漁工作有待加強，且近來國家財政拮
     据，應撙節開支。
          綜上，爰建議刪減本分支計畫預算50萬元，其餘凍結100萬元，俟海岸巡防署
     向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後始得動支。
                              提案人：賴瑞隆
                              連署人：洪宗熠  Kolas Yotaka
【員工文康活動費部分，保留，送院會處理】
二、海岸巡防署106年度單位預算案第1目「一般行政」項下「員工文康活動費」，以一
     人2,000元之經費辦理，共計編列63萬8,000元，惟近年來國家財政日益困窘，需審
     慎時度撙節開支，爰提案刪除海岸巡防署106年度編列之員工文康活動費預算二分
     之一，計31萬9,000元。
                              提案人：李俊俋
                              連署人：洪宗熠  Kolas Yotaka
三、日前行政院宣布就2萬5,000元之門檻限制，維持退休公務員年終慰問金發給，因中
     央政府財政困窘，應撙節支出節省開支，共體時艱，退休人員三節慰問金係屬雷同
     慰問之意，且查其編列於法無據；爰提案106年度海岸巡防署之退休人員三節慰問
     金全數刪除，計24萬6,000元。
                              提案人：李俊俋
                              連署人：洪宗熠  Kolas Yotaka
本項通過決議7項：
一、海岸巡防署106年度單位預算第1目「一般行政」項下「業務費」凍結100萬元，俟海
     岸巡防署就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)查海岸巡防署及所屬102年度至104年度之志願役招募達成情形雖逐步提升，惟與原
     訂目標值仍有差距。且101年度至105年度不適服現役人數呈現逐年增加之趨勢，詢
     據該署說明，志願士兵不適服現役之原因主要係環境適應不良、選擇繼續升學或其
     他就業等。考量志願役人員本應有適當之不適服現役退場機制，惟招募及進用機關
     仍宜持續深入瞭解志願役不適服現役之原因，即時給予適當協助，並妥謀改善措施
     ，以維持海岸巡防署人力。允宜賡續辦理強化招募措施，並適時就任務需求、人力
     運用及資源獲配情形等進行檢討，合理規劃編制及人力轉換目標。爰凍結部分預算
     ，俟海岸巡防署提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人：莊瑞雄
                              連署人：Kolas Yotaka  賴瑞隆
(二)海岸巡防署原規劃於103年底達成志願役現員8,550人之目標，後隨總體募兵制延後
     而延至105年底達成，惟截至105年8月31日止，海岸巡防總局及所屬志願役現員僅
     6,569人，與原定8,550人之目標仍有相當差距；爰凍結部分預算，俟海岸巡防署研
     擬志願役招募進度落後檢討暨後續改善方案，向立法院內政委員會進行專案報告並
     經同意後，始得動支。
                              提案人：黃昭順
                              連署人：徐榛蔚  林麗蟬
二、海岸巡防署106年度單位預算第2目「海岸及海域巡防業務」凍結5%，俟海岸巡防署
     就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)海岸巡防署104年所作之廉政民意調查中，有關118海巡服務專線，僅有76.4%受訪者
     知道，然該調查之受訪者皆是漁民或漁會幹部，對於不知道有118海巡服務專線的
     比例竟高達23.6%，且對於118海巡服務專線成效之滿意度更僅有68.7%，主要原因
     為「處理案件時效太久」(佔56.4%)。綜上，顯見海岸巡防署實須加以宣導118服務
     專線外，對於漁民反映處理時效太久之問題，亦須加以改進，爰凍結部分預算，俟
     海岸巡防署提出具體有效改善方案，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
     ，始得動支。
                              提案人：陳怡潔
                              連署人：林麗蟬  黃昭順
(二)我國漁船在經濟海域內捕魚，遭致外國公務船干擾作業之情事時有所聞，海岸巡防
     署為維護我國漁民權益及作業安全，自92年2月15日起，開始執行專屬經濟海域漁
     業巡護，並依法規劃調派大型艦艇，執行北方、東方及南方專屬經濟海域漁業巡護
     ，依漁汛期、漁船作業分布情形或突發事件之需要，調整巡護頻度。據海岸巡防署
     於立法院第九屆第2會期內政委員會報告，該署之護漁勤務未清楚說明，如何靈活
     調度勤務或執行相關計畫，能確實保障我國漁船在經濟海域之作業權益及安全，應
     於相關報告中清楚呈現，以供外界確實了解與監督。爰此，凍結部分預算，俟海岸
     巡防署針對我國漁船在經濟海域之作業權益及安全，提出護漁之具體、完整規劃，
     向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人：林麗蟬
                              連署人：陳超明  黃昭順
(三)截至105年8月31日止，海岸巡防總局及所屬志願役現員僅6,569人，與原定105年底
     志願役現員達8,550人之目標尙差1,981人，僅達76.8%。海岸巡防署及所屬應積極
     研擬對策，配合募兵制進程持續推動強化志願役人力之招募措施，以努力達成明年
     設定志願役招募數，避免人力短缺。爰凍結部分預算，俟海岸巡防署向立法院內政
     委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人：楊鎮浯
                              連署人：林麗蟬  陳怡潔
(四)海岸巡防署106年度單位預算第2目「海岸及海域巡防業務」編列預算4億8,251萬5,
     000元，有鑑於海岸巡防署配合行政院推動募兵制政策，採逐年透過招募作為漸進
     增加志願役人力及降低義務役人力比例之方案；惟查海岸巡防署近年來招募志願役
     人力概況，102年至103年增加976人，103年至104年增加1,160人，然105年截至10
     月止僅增加320人，共計增加6,971人，距離其計畫員額8,550人尚不足1,579人；海
     岸巡防署職掌我國海域及海岸秩序之維護，人力不足恐危及國家及人民之安全，爰
     凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人：李俊俋
                              連署人：洪宗熠  Kolas Yotaka
(五)海岸巡防署之業務職掌為「維護臺灣地區海域及海岸秩序，與資源之保護利用，確
     保國家安全，保護人民權益，並依法掌理下列事項……」其中提到「（三）漁業巡護
     及漁業資源之維護事項。（四）海洋環境保護及保育事項。」因此，海洋環境之保
     護與保育亦係海岸巡防署之職掌範圍。惟根據新聞資料，蘭嶼著名之海洋景觀大海
     扇珊瑚，一年內連續遭破壞與失竊，不僅破壞當地自然景觀，更凸顯有關當局之消
     極不作為。蘭嶼之海巡責任熱點分別為台東伽藍(富岡漁港)與綠島漁港安檢所，而
     蘭嶼至綠島距離38海里，至本島距離48海里，航程約2-
     4小時，若當地居民通報海岸巡防署，待相關人員至現場後，相關竊嫌早已逃之夭
     夭，完全無法落實海洋環境保護及保育。對此，海岸巡防署署長於105年6月16日內
     政委員會上表示考量到水深及碼頭停靠問題，將會研議是否進駐可停靠於蘭嶼開元
     港之船隻，及研議結合行政院農業委員會的                              WMS
     系統，若掌握到盜採之行為，即可追蹤犯案船隻之行蹤，並強化安檢工作，若配合
     得當，全台灣珍貴之海洋資源保護亦可受惠。爰凍結部分預算，俟海岸巡防署針對
     上述海洋資源保護之研議，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動
     支。
                              提案人：趙天麟
                              連署人：賴瑞隆  李俊俋
(六)陸方漁船採「集團化入侵」模式越界捕魚，彼此掩護、造成緝捕困難、無法全面查
     察、彼此分擔罰金及風險；甚而出現以數量優勢推擠、撞擊我國漁船之情形，對我
     國漁民產生生命財產安全重大威脅，然海岸巡防署106年預算編列「海岸及海域巡
     防業務」相較105年卻大幅減列百分之53，無法感受政府守護海域、打擊越界捕魚
     、維護漁民權益之決心。爰凍結部分預算，俟海岸巡防署就相關問題及預算編列狀
     況向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人：黃昭順
                              連署人：徐榛蔚  林麗蟬
(七)海岸巡防署106年度單位預算第2目「海岸及海域巡防業務」編列業務費1億1,276萬
     4,000元，經查，大陸越界非法捕魚船舶嚴重侵害我國漁民權益，破壞海洋生態資
     源，為躲避海岸巡防署查緝，陸方違法船舶已採用集團式入侵方式濫捕，導致我國
     漁民三天無漁可捕的窘境。而陸方船舶為因應修正臺灣地區與大陸地區人民關係條
     例提高越界捕魚之罰則，出現同一集團一起分攤付罰款的情形。為因應陸方船舶新
     違法捕撈之樣態，海岸巡防署應提出積極對策及方案，爰凍結部分預算，俟向立法
     院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人：陳超明
                              連署人：陳怡潔  林麗蟬
三、「海岸及海域巡防業務-
     海洋事務推動作業」編列203萬元，其中獎補助費編61萬7,000元，辦理補助中央機
     關、公私立大專院校等從事海洋事務相關議題之研究或活動所需。有鑑於往年辦理
     補助中央機關、公私立大專院校等從事海洋事務相關議題之研究或活動，未有具體
     成效或政策參酌、落實之研究，海岸巡防署本身亦有幕僚單位，相關議題國內亦有
     大學系所及研究單位研究成果供參，現海洋及環保意識抬頭，相關研究五花八門，
     實無須獎補助，為撙節政府財政支出，爰凍結10萬元，俟向立法院內政委員會提出
     書面報告後，始得動支。
                              提案人：徐榛蔚
                              連署人：林麗蟬  陳怡潔
四、鑑於近年周邊海域情勢緊張，海洋事務工作繁重，依據海岸巡防署及各所屬單位志
     願士兵不適服役之統計顯示，102年度至105年度不適服役人數逐年增加，導致不適
     服現役賠償之歲入編列預算數與實際決算數差距甚大，實待改善。爰要求海岸巡防
     署就「近五年志願士兵不適服現役之情形及改善方案」，於3個月內向立法院內政
     委員會提出書面報告。
                              提案人：李俊俋
                              連署人：洪宗熠  Kolas Yotaka
五、我國周邊海域主權爭議烽火四起，政府未能順勢而起、反而臨時喊停我國海洋事務
     主管機關之成立，身為海島國家政府卻無力亦無心於海洋事務，造成主權一再退讓
     、民眾海洋權益沒有保障；各項業務分散、職權責任不明、溝通協調沒有窗口；新
     政府曾大力宣稱要致力於打造「海洋國家」，作為卻讓人看不到決心與希望；海岸
     巡防署、海洋巡防總局應回應外界疑問，就未來單位定位、組織編成、任務設定進
     行完整評估，以利海洋主管單位盡速成立，並於3個月內向立法院內政委員會提出
     專案報告。
                              提案人：黃昭順
                              連署人：徐榛蔚  林麗蟬
六、日本政府於今(105)年4月以毫無道理之「沖之鳥是『島』」主張為由強行扣押我國
     「東聖吉16號」漁船並強索贖金，行徑惡霸、造成我國漁民恐慌，固有權益嚴重受
     損；新政府上台後卻一再退讓，連國際規範之「島、礁條件」亦不敢大力主張；「
     台日海洋對話」毫無成果，承諾漁民之保障完全跳票。爰此，海岸巡防署應於3個
     月內就目前現況下如何保障漁民於「沖之鳥礁」12哩海域外自由航行、捕魚之固有
     權益，向立法院內政委員會提出專案報告。
                              提案人：黃昭順
                              連署人：徐榛蔚  林麗蟬
七、有關「台日海巡機關執法交流及海事搜救桌面推演會議」案，請於1個月內向楊委員
     鎮浯及其他關切本案委員說明。
                              提案人：楊鎮浯
                              連署人：徐榛蔚  莊瑞雄  吳琪銘

第2項 海洋巡防總局60億5,768萬7,000元，照列。
本項提案4案，保留，送院會處理：
一、106年度單位預算「一般行政」項下「一般事務費」中編列各項文康活動經費582萬
     2,000元以及員工健康檢查補助費300萬元，一共882萬2,000元，惟截至105年8月底
     海洋巡防總局實際員額2,493人與預算員額2,833人相差高達340人，海巡人力缺乏
     情形嚴重，爰此，提案減列上開費用150萬元。
                              提案人:陳其邁
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆
二、海洋巡防總局106年度單位預算第1目「一般行政」項下「員工文康活動費」，以一
     人2,000元之經費辦理，共計編列582萬2,000元，惟近年來國家財政日益困窘，需
     審慎時度撙節開支，爰提案刪除海洋巡防總局106年度編列之員工文康活動費預算
     二分之一，計291萬1,000元。
                              提案人:李俊俋
                              連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
三、「一般行政」項下「獎勵及慰問」中「各項文康活動經費」編列582萬2,000元。查
     文康活動費用之計算方式為中央各機關員工活動實施要點金額每人2,000元乘以地
     區人員數目，但從101年度至105年度退役人數逐年增加且募兵狀況也不佳，該費用
     有浮報之虞，故提案減列10%。
                              提案人:莊瑞雄
                              連署人:Kolas Yotaka  賴瑞隆
四、日前行政院宣布就2萬5,000元之門檻限制，維持退休公務員年終慰問金發給，因中
     央政府財政困窘，應撙節支出節省開支，共體時艱，退休人員三節慰問金係屬雷同
     慰問之意，且查其編列於法無據；爰提案106年度海洋巡防總局之退休人員三節慰
     問金全數刪除，計225萬元。
                              提案人:李俊俋
                              連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
本項通過決議7項：
一、海洋巡防總局106年度單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」凍
     結10%，俟海洋巡防總局就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
     ，始得動支。
(一)鑑於監察院通過彈劾案，針對海洋巡防總局臺南艦在2010年成軍服役後，不到半年
     時間即發生第1次海損，之後陸續再有第2、3次，4年內發生3次海損事件，共停航
     848天，維修金額高達3億8,000萬餘元，違失情節明確，遂彈劾艦長江東興及楊志
     成。此事亦凸顯海洋巡防總局有訓練、管理及督導等不足之嚴重缺失，爰凍結部分
     預算，俟海洋巡防總局向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。


                              提案人：楊鎮浯
                              連署人：林麗蟬  黃昭順
(二)海洋巡防總局近年籌建多艘配有直升機相關設施設備之大型船艦，其中2,000噸級臺
     南艦自99年11月交船迄今已近6年，仍未能辦理落艦演練，亦被監察院提出糾正。
     而空中勤務總隊陸續接收國防部移撥之黑鷹直升機亦尚未辦理機艦組合作業，該總
     局允應於安全無虞之前提下，持續積極推動與空中勤務總隊之機艦組合作業，未來
     並應確實檢討艦艇設備於規劃及建置時之需求評估，以落實計畫效益，並強化三度
     空間之立體巡防能量。爰凍結部分預算，俟海洋巡防總局向立法院內政委員會提出
     專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人：楊鎮浯
                              連署人：陳怡潔  林麗蟬
(三)海洋巡防總局106年度單位預算編列25億1,281萬2,000元，其中分支計畫「後勤業務
     」、分支計畫「艦艇建造及維修」兩個分支計畫預算占最大宗，合計高達24億7,6
     50萬8,000元，占本目整體預算的98.56%。而在今年之前，海洋巡防總局所屬的「
     臺南艦」，卻存有下列重大問題：
      1.海洋巡防總局所屬「臺南艦」於100年5月12日居然意外與陽明海運柏明輪發生碰
        撞；隔年101年8月30日更在金門料羅灣擱淺；以及再隔年102年12月22日又在東
        沙海域巡航時意外觸礁、堪稱災難連連。審計部調查發現，海岸巡防署103年度
        把船體險理賠條件，變更為「船體僅賠全損，導致船艦損壞未達全損就無法出
        險理賠，由於締結簽約投保條款的不合理，致使海岸巡防署各噸級艦艇形同暴
        露於未保險的風險中，對此行政院亦要求海岸巡防署檢討改進。
      2.臺南艦與貨輪碰撞，以及在航道上擱淺等問題，再再都凸顯該艦艦長及船艦航跡
        圖、航行計畫規劃上出現人謀不臧的嚴重問題：「若說只是螺絲鬆了、還不足
        以形容該艦管理鬆散的狀況。」
            綜上所述，「臺南艦」99年11月交船成軍後狀況不斷，4年內發生三次人為
       過失事故，維修金額高達3億8,000多萬元，基此，爰凍結部分預算，俟海洋巡防
       總局配合相關單位重啟調查之後，並針對上述三次事件完整檢討報告以及為何變
       更船體險理賠條件向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:賴瑞隆
                              連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
(四)海洋巡防總局106年度單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」編
     列13億5,755萬2,000元，主要辦理艦艇建造定保、歲修、保險及提升性能等事項。
     經查，2000噸級臺南艦(CG-
     126)以15億元打造，惟104年遭監察院糾正飛行甲板之問題，105年5月檢調調查疑
     似驗收放水，105年12月初遭披露紅外線顯像儀已損壞3年，無法正常執行夜間查緝
     任務。又100噸巡防艇於海安8號演習時，發生主機燒缸且在海上當機的情事，顯見
     海洋巡防總局艦艇建造及保修，實有檢討改進之空間，爰凍結部分預算，俟向立法
     院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:陳超明
                              連署人:陳怡潔  林麗蟬
(五)海洋巡防總局106年針對海洋巡防業務項下艦艇建造及維修業務費用13億5,755萬2,
     000元。編列艦艇之建造定保、歲修、保險及提升性能等事項所需經費。據查，海
     洋巡防總局臺南艦4年內連續發生撞船、擱淺事件，監察院13日指出，臺南艦於20
     10年11月成軍服役後，不到半年時間即發生第1次海損，之後，陸續有第2、3次，
     4年內即發生3次海損事件，共停航848天，維修金額高達3億8千萬餘元，雖絕大部
     分之費用皆以保險理賠處理，惟海洋巡防總局仍支出接近1,500萬。根據監察院提
     供之資料指出，臺南艦三次損壞皆因人為過失，顯見海洋巡防總局人員訓練上之缺
     失。又臺南艦上偵蒐用的紅外線顯像儀，從馬政府時期夜視功能受損，因沒預算修
     護至今已3年無法正常運作，若未修護紅外線顯像夜視功能，臺南艦在海域執法能
     力將大幅降低，而且無法勝任夜間的查緝任務；而損壞3年至今，皆未見海洋巡防
     總局積極處理，顯見相關人員之怠惰。爰此，凍結部分預算，俟海洋巡防總局針對
     人為重大過失導致艦艇受損之部分做出檢討，並針對紅外線熱顯像儀之修繕提出維
     修期程報告，加強人員之訓練與確實懲戒缺失人員，俟向立法院內政委員會提出專
     案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:趙天麟
                              連署人:賴瑞隆  李俊俋
(六)經查監察院民國100年及104年分別就海岸巡防署艦艇妥善率偏低相關問題以及海岸
     巡防署2,000
     噸級巡防救難艦臺南艦及新北艦飛行甲板等相關設備閒置未用問題向海岸巡防署提
     出糾正案。且臺南艦案經士林地檢署105年偵辦，查有海岸巡防署人員違反政府採
     購法及貪汙治罪條例之嫌。顯見，海洋巡防總局辦理之艦艇建造及維修等相關計畫
     不僅屢遭糾正卻仍未盡改善之責，甚至有牽涉採購弊案的問題，嚴重打擊人民對該
     總局守護我國海域之信任；為嚴格監督海洋巡防總局艦艇建造及維修相關計畫經費
     是否妥善使用，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
     ，始得動支。
                              提案人:洪宗熠
                              連署人:Kolas Yotaka  賴瑞隆
(七)海洋巡防總局106年度單位預算第2目「海洋巡防業務－艦艇建造及維修」分支計畫
     項下，編列「業務費」3億1,577萬元。用於辦理各項艦艇行政作業經費、艦艇歲修
     、定保、料配件及機械儀器養護費等。根據海洋巡防總局資料顯示，100年度至10
     4年度艦艇維修期程超過122日之艦艇數為18艘、37艘、33艘、42艘及49艘，分別占
     各該年度實際艦艇數之8.8％、18.3％、16.2％、22.0％及25.0％，顯示近年來維
     修期程偏高之艦艇數占實際艦艇數之比重逐年增加，恐怕影響艦艇出勤率及調派機
     動性，爰此，凍結部分預算，俟海洋巡防總局針對近年來維修期程偏高及妥善率未
     達目標值之艦艇數逐年增加，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得
     動支。
                              提案人:林麗蟬
                              連署人:陳超明  黃昭順
(八)海洋巡防總局106年度單位預算第2目「海洋巡防業務」中，「艦艇建造及維修」項
     下編列艦艇建造定保、歲修、保險及提升性能等事項所需之業務費共3億1,577萬元
     ，惟近年來艦艇維修期程偏高，艦艇維修期程逾122日之艦艇數占實際艦艇數25%，
     即一年中有1/4之艦艇長達4個月的時間處於維修期，恐影響艦艇使用之機動性，爰
     此，凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。


                              提案人:陳其邁
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆
(九)海洋巡防總局106年度單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」編
     列艦艇養護相關費用計6億6,105萬2,000元，包括艦艇歲修、定保、料配件及機械
     儀器養護2億2,422萬7,000元、艦艇特別檢驗(大修)經費4億3,682萬5,000元；較1
     05年度預算數6億3,156萬9,000元，增加2,948萬3,000元。惟依海洋巡防總局資料
     顯示，100年度至104年度艦艇維修期程逾122日（即年度有1/3時間處於維修者）之
     艦艇數為18艘、37艘、33艘、42艘及49艘，分別占各該年度實際艦艇數之8.8％、
     18.3％、16.2％、22.0％及25.0％，顯示近年來維修期程偏高之艦艇數占實際艦艇
     數之比重逐年增加，以104年度為例，有高達1/4之艦艇於年度中有1/3之時間處於
     維修期，勢將影響艦艇使用調派之機動性；又維修期程逾122日之原因中，屬海損
     之案件仍多，104年度發生海損之艦艇更高達22艘，除造成艦艇維修經費增加外，
     亦恐有排擠大修、歲修等例行性養護經費之虞。
          且另依海洋巡防總局艦艇妥善率未達各該年度目標值之艦艇數資料顯示，該總
     局自103年度起將艦艇妥善率目標值由74％降低為67％，爰103年度妥善率未達目標
     值之艦艇數由57艘降為42艘；然至104年度起，妥善率未達目標值67％之艦艇數，復
     呈現增加之趨勢，105年截至8月底止，妥善率未達目標值之艦艇數已達55艘，將影
     響個別艦艇之出勤率，允宜加強管理。爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提
     出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:莊瑞雄
                              連署人:Kolas Yotaka  賴瑞隆
(十)海洋巡防總局106年度單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」編
     列艦艇養護相關費用計6億6,105萬2,000元，包括艦艇歲修、定保、料配件及機械
     儀器養護費2億2,422萬7,000元、艦艇特別檢驗(大修)經費4億3,682萬5,000元，以
     104年度為例，合計49艘艦艇維修期程逾122日，恐影響勤務調派之機動性及勤務整
     備之能量，爰凍結部分預算，俟海洋巡防總局針對如何厚實艦艇養護、精進人員訓
     練等，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:吳琪銘
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆
(十一)海洋巡防總局106年度單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」
        編列「艦艇歲修、定保、料配件及機械儀器養護費」計2億2,422萬7,000元，查
        自103年度起其艦艇妥善率自74%降至67%，103年至105年08月未達妥善率目標值
        之艦艇數亦呈現增加趨勢，艦艇妥善率攸關船員人身安全及執勤效能，故實有檢
        討之必要。爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，
        始得動支。
                              提案人:李俊俋
                              連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
(十二)海洋巡防總局106年度單位預算第2目「海洋巡防業務－艦艇建造及維修」中，「
        設備與投資」編列相關費用計10億4,178萬2,000元，其中「強化海巡編裝發展方
        案－艦艇籌建暨延壽計畫」續編6億0,495萬7,000元，該計畫原先規劃未來於籌
        建1000噸級以上大型船艦時，將輔以規劃建置直升機起降平台，以提升三度空間
        執勤效益，但預算中心報告指出，2000噸級臺南艦自99年11月交船迄今已近6年
        ，仍未能辦理落艦演練，且空中勤務總隊陸續接收國防部移撥之黑鷹直升機亦尚
        未辦理機艦組合作業，爰此，凍結部分預算，俟海洋巡防總局針對如何推動與空
        中勤務總隊之機艦組合作業，並確實檢討艦艇設備於規劃及建置時之需求評估，
        以落實計畫效益，並強化三度空間之立體巡防能量，以利勤務進行等相關檢討，
        向立法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:吳琪銘
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆
(十三)海洋巡防總局106年度單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」
        編列「艦艇特別檢驗(大修)」預算計4億3,682萬5,000元，查100年度至104年度
        艦艇維修逾1/3年期間逐年增加，實有待改善之處，爰凍結部分預算，俟向立法
        院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:李俊俋
                              連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
(十四)海洋巡防總局106年度單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「艦艇建造及維修」
        編列艦艇建造定保、歲修、保險及提升性能等事項所需經費編列艦艇特別檢驗(
        大修)經費共4億3,682萬5,000元，海岸巡防署臺南艦上的紅外線顯像儀裝從馬政
        府時代到現在已壞了3年，尚未修好，嚴重影響艦艇之使用，海洋巡防總局應進
        行全盤檢討，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
        ，始得動支。
                              提案人:陳其邁
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆
二、海洋巡防總局106年度單位預算第2目「海洋巡防業務」項下「後勤業務」凍結2,00
     0萬元，俟海洋巡防總局就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動
     支。
(一)近日基隆海巡隊全台最後一艘俗稱「白金剛」的35噸快艇，在服役21年後，發生失
     火意外。據悉該艇尚未出港，就發現發電機異常，通報返航檢修，航經基隆港內錨
     地時，機艙突然起火燃燒，顯見海洋巡防總局平日疏於船艦保養，爰凍結部分預算
     ，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人：黃昭順
                              連署人：林麗蟬  陳怡潔
(二)近期我國週邊海域主權爭議「沖之鳥礁」、「東聖吉16號漁船」等，政府在處理過
     程一再退讓、身為海島國家卻無力於海洋事務，每每面對爭議怯步，與新政府大力
     宣導致力打造「海洋國家」口號相互違背，顯有推動不力，爰凍結部分預算，俟向
     立法院內政委員會提出「如何保障漁民於沖之鳥礁12海里外自由航行、捕魚之固有
     權益」之專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人：黃昭順
                              連署人：徐榛蔚  林麗蟬
三、有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並做適當有效之
     利用。經查，第2目「海洋巡防業務」項下「後勤業務」編列設備及投資經費5億6
     ,356萬2,000元，其中辦公及生活設備籌補經費編列235萬1,000元。辦公及生活設
     備籌補之定義，該預算未敘明購置何種辦公及生活所需之物品、單價及數量，顯有
     寬列預算，浮濫編列之虞，爰凍結56萬2,000元，俟向立法院內政委員會提出書面
     報告，始得動支。
                              提案人：徐榛蔚
                              連署人：林麗蟬  陳怡潔
四、我國周邊海域爭議頻傳，致海岸巡防署值勤範圍持續加大、遍布我國東西南北各海
     域；裝配有限但勤務繁重而危險，經常性超勤加班；行政院亦於89年函示超勤加班
     費應以1萬7,000元進行編列，然海岸巡防署海洋巡防總局外勤人員超勤加班費一直
     未能編足預算，106年僅設定1萬2,000元核發基準；基層之辛勞與付出無法獲得應
     有回報及保障。海岸巡防署海洋巡防總局外勤人員超勤加班費，應自107年度預算
     起依實際執勤人數，每人每月「1萬7,000元」足額編列，以照顧基層執法人員辛勞
     及風險。
                              提案人：黃昭順
                              連署人：徐榛蔚  林麗蟬
五、鑑於近期南海情勢丕變，周邊其他島嶼情勢亦不穩定，故近年海洋巡防總局提升艦
     艇裝備，大型船艦陸續服役;惟查100年至105年度艦艇油料預算執行狀況，除103年
     及104年因油價下跌足以支應，其餘年度均不敷支應，並須動支第一、第二預備金
     挹注。我國海域之主權與漁民之生命財產為海巡首要任務，海洋巡防總局未來應確
     實編列艦艇油料預算，以維護我國海域安全。
                              提案人:李俊俋
                              連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
六、海洋巡防總局106年度艦艇建造費用編列6億0,495萬7,000元，設施及機械設備養護
     費2億2,480萬8,000元，而全年度艦艇建造及維修預算合計13億5,755萬2,000元，
     而為具體落實國艦國造政策，行政院海岸巡防署應於契約內要求承作廠商須在國內
     提供完整人員訓練、長期保固及配合設計修改等服務，創造國內船廠有利得標條件
     ，以厚植我國造艦造船產業實力以及持續培育相關人才。
                              提案人:賴瑞隆
                              連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
七、報載指出，服役近6年的2,000噸的台南艦，艦上偵蒐用的紅外線熱顯像儀，從馬政
     府時期夜視功能受損，因沒預算修護至今已三年無法正常運作，若未修護紅外線顯
     像夜視功能，臺南艦在海域執法能力將大幅降低，且無法勝任夜間的查緝任務。目
     前海洋巡防總局與臺南艦等級相當之1,000噸級以上之巡防救難艦共有八艘，都裝
     備有軍用高階紅外線熱顯像儀，臺南艦不應因預算問題，而令臺南艦喪失同等艦級
     該有之作戰能力。海洋巡防總局應於一年內，完成臺南艦紅外線熱顯像儀的修繕或
     新購。
                              提案人:趙天麟
                              連署人:莊瑞雄  洪宗熠  吳琪銘

第3項 海岸巡防總局及所屬72億3,835萬3,000元，照列。
本項提案5案，保留，送院會處理：
一、海岸巡防總局及所屬106年度預算編列總局及各地區巡防局之文康活動費計887萬4千
     元。依106年度中央政府總預算編製作業手冊之「106年度共同性費用編列標準表」
     ，文康活動費編列標準為一人每年2,000元，並按預算內員工(含約聘僱人員)人數
     計列。海岸巡防總局106年度編列文康活動費用以預算員額3,118人，加計上士以下
     之士官員額1,319人，共計4,437人為基礎編列，有逾越前開規定之人數計算範圍之
     虞。爰此，凍結「文康活動」200萬元，俟海岸巡防總局針對該項經費編列之合規
     性及合理性，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                              提案人:林麗蟬
                              連署人:陳超明  黃昭順
二、海岸巡防總局及所屬106年度單位預算第1目「一般行政」項下「員工文康活動費」
     ，以一人2,000元之經費辦理，共計編列887萬4,000元，惟近年來國家財政日益困
     窘，需審慎時度撙節開支，爰提案刪除海岸巡防總局及所屬106年度編列之員工文
     康活動費預算二分之一，計443萬7,000元。
                              提案人:李俊俋
                              連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
三、「地區海岸巡防工作」項下「文康活動經費」編列887萬4,000元
     (北部+中部+南部+東部)。查文康活動費用之計算方式為中央各機關員工活動實施
     要點金額每人2,000元乘以地區人員數目，但從101年度至105年度退役人數逐年增
     加且募兵狀況也不佳，該費用有浮報之虞，故提案減列10%。
                              提案人:莊瑞雄
                              連署人:Kolas Yotaka  賴瑞隆
四、106年度單位預算「一般行政」及「海岸巡防工作」北部、中部、南部及東部等4地
     區海岸巡防勤務分支計畫項下，編列文康活動經費總共887萬4,000元，按照中央各
     機關學校員工文康活動實施要點規定，106年海巡預算員額3,118人，惟海岸巡防總
     局及所屬所編列的經費已逾106年度共同性費用編列標準表所定計算之標準，爰提
     案減列100萬元。
                              提案人:陳其邁
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆
五、日前行政院宣布就2萬5,000元之門檻限制，維持退休公務員年終慰問金發給，因中
     央政府財政困窘，應撙節支出節省開支，共體時艱，退休人員三節慰問金係屬雷同
     慰問之意，且查其編列於法無據；爰提案106年度海岸巡防總局及所屬之退休人員
     三節慰問金全數刪除，計30萬元。
                              提案人:李俊俋
                              連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
本項通過決議8項：
一、海岸巡防總局及所屬106年度單位預算第1目「一般行政」項下編列「人員維持費」
     經費65億6,024萬1,000元。經查：海岸巡防署及所屬102年度至104年度之志願役招
     募達成情形雖逐步提升，惟與原訂目標值仍有差距。且101年度至105年度不適服現
     役人數呈現逐年增加之趨勢，詢據海岸巡防署說明，志願士兵不適服現役之原因主
     要係環境適應不良、選擇繼續升學或其他就業等。考量志願役人員本應有適當之不
     適服現役退場機制，惟招募及進用機關仍宜持續深入瞭解志願役不適服現役之原因
     ，即時給予適當協助，並妥謀改善措施，以維持海岸巡防署人力。允宜賡續辦理強
     化招募措施，並適時就任務需求、人力運用及資源獲配情形等進行檢討，合理規劃
     編制及人力轉換目標。爰凍結500萬元，俟海岸巡防總局提出書面檢討報告後，始
     得動支。
                              提案人:莊瑞雄
                              連署人: Kolas Yotaka  賴瑞隆
二、海岸巡防總局及所屬106年度單位預算第2目「海岸巡防規劃及管理－岸際綜合管理
     」中，編列一般事務費相關費用計176萬8,000元，其中各項訓練、工作檢討、講習
     會議、替代役甄選、會銜、接領與法紀訓練、志願役專業軍官及志願士兵招募宣傳
     、義務役離營座談等經費計123萬6,000元，據海岸巡防總局提供資料，招募達成率
     仍有改善空間，爰凍結50萬元，俟海岸巡防總局針對如何提升志願役人力招募成效
     向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                              提案人:吳琪銘
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆
三、海岸巡防總局及所屬106年度單位預算第2目「海岸巡防規劃及管理－岸際綜合管理
     」中，編列國內旅費相關費用計169萬6,000元，其中志願役專業軍官與志願士兵招
     募宣傳、心理諮商輔導訪問、替代役男甄選、會銜及接領、主計業務督考等國內旅
     費等經費計100萬5,000元，據海岸巡防總局提供資料，105年志願役招募目標(至9
     月)招募達成率分別為:專業軍官75.4%、專業士官37%、志願士兵73%，招募達成率
     仍有改善空間，且101年度至105年度(至6月底)海岸巡防署及所屬志願士兵不適服
     現役人數分別為20人、21人、75人、175人、117人，顯示志願士兵不適服現役人數
     逐年攀升，爰凍結10萬元，俟海岸巡防總局針對如何提升志願役人力招募成效及降
     低志願士兵不適服現役人數，向內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                              提案人:吳琪銘
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆
四、海岸巡防總局及所屬106年度單位預算第2目「海岸巡防規劃及管理－岸際綜合管理
     」分支計畫項下，編列智慧型港區監視系統建置計畫第1年經費3,000萬元。惟查，
     港區監視系統使用單位眾多且分散於93處，又事涉未來10年系統之運作及維護。且
     據本計畫之說明，港區監視系統設置於港區與周邊道路，其線路埋管布線及機組掛
     設等事項，須經相關管理單位同意；另現有設備之電力與電信線路或存有與其他建
     物及設備共用，電壓不穩致監視設備損壞率高等問題，故未來規劃採專案專線供應
     設備。為避免影響系統建置進度，允宜事先取得相關管理單位之同意，並適時協調
     相關電力及電信業者辦理前置作業事宜，但計畫中卻未提及相關問題，爰凍結100
     萬元，俟海岸巡防總局向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                              提案人:莊瑞雄
                              連署人: Kolas Yotaka  賴瑞隆
五、海岸巡防總局及所屬106年度單位預算第2目「地區海岸巡防工作」中，北部地區海
     岸巡防勤務、中部地區海岸巡防勤務、南部地區海岸巡防勤務、東部地區海岸巡防
     勤務，編列業務費中分支業務「辦理心理諮商、法律顧問及營舍消防安全評鑑等業
     務所需出席費、鐘點費及評鑑裁判費」等經費相關費用分別為46萬9,000元、91萬
     2,000元、47萬5,000元、32萬8,000元，合計218萬4,000元，據預算中心報告指出
     ，101年度至105年度(至6月底)海岸巡防署及所屬志願士兵不適服現役人數分別為
     20人、21人、75人、175人、117人，顯示各海岸巡防局心理諮商並未達到預期效果
     ，爰凍結50萬元，俟海岸巡防總局針對如何加強心理諮商成效，降低不適服現役人
     數向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                              提案人:吳琪銘
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆
六、海岸巡防總局及所屬106年度單位預算第2目「地區海岸巡防工作」中，北部地區海
     岸巡防勤務、中部地區海岸巡防勤務、南部地區海岸巡防勤務、東部地區海岸巡防
     勤務，編列一般事務費中分支業務辦理專業軍官與志願士兵招募宣傳及大陸船舶越
     界人船留置勤務等經費相關費用分別為102萬3,000元、122萬6,000元、185萬8,00
     0元、23萬元，合計433萬7,000元，據海岸巡防總局提供資料，招募達成率仍有改
     善空間，爰凍結50萬元，俟海岸巡防總局針對如何提升志願役人力招募成效向立法
     院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                              提案人:吳琪銘
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆
七、查海岸巡防總局及所屬101年度至105年度人員維持費編列及實支數均有所落差，近
     五年之人員維持費皆編列約53億元，然102年度及103年度皆繳庫2至3億元，而104
     年度及105年度則因經費不足而動支第二預備金，顯見預算並未如實編列，實有待
     改善之處。爰要求海岸巡防總局未來之人員維持費需覈實編列，並針對近五年人員
     維持費之變動情形及如何改善，於3個月內向立法院內政委員會提出書面報告。
                              提案人:李俊俋
                              連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
八、海岸巡防總局及所屬106年度編列「賠償收入－一般賠償收入」488萬9,000元，據查
     105年度編列430萬4,000元、104年度編列444萬9,000元，預算編列逐年攀升，且預
     算中心報告指出，101年度至105年度(至6月底)海岸巡防署及所屬志願士兵不適服
     現役人數分別為20人、21人、75人、175人、117人，顯示志願士兵不適服現役人數
     逐年攀升，故海岸巡防總局及所屬應瞭解志願役不適服現役之原因，加強心理諮商
     與輔導，並於3個月內提出改善專案報告送至立法院內政委員會，此外，志願役軍
     官及士官則尚無自願退場機制，配合國防部研議自願退場機制之相關規定送至立法
     院內政委員會，以符海岸巡防署及所屬逐年增加基層志願役人力之政策目標。
                              提案人:吳琪銘
                              連署人:李俊俋  賴瑞隆

伍、審查海岸巡防署及所屬近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告
     表」共1案。
      (一)審查海岸巡防署函送104年第4季補捐助資料，請查照案。
      決議:准予備查。
陸、審查海岸巡防署及所屬近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共6案。
      (一)海岸巡防署函送該署暨所屬機關辦理政策宣導相關廣告執行情形，請查照案。


      (二)海岸巡防署函送該署及所屬辦理政策宣導相關廣告執行情形，請查照案。
      (三)海岸巡防署函送該署及所屬機關104年第4季辦理政策宣導相關廣告執行情形，
           請查照案。
      (四)海岸巡防署函送該署及所屬105年第1季辦理政策宣導相關廣告執行情形，請查
           照案。
      (五)海岸巡防署函送該署及所屬105年第2季辦理政策宣導相關廣告執行情形，請查
           照案。
      (六)海岸巡防署函送該署及所屬105年第3季辦理政策宣導相關廣告執行情形，請查
           照案。
      決議:以上各案准予備查。
柒、105年度中央政府總預算案有關海岸巡防署及所屬預算凍結案，業經審查完竣，擬具
     處理報告，提報院會。
捌、106年度中央政府總預算案關於海岸巡防署主管─海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸
     巡防總局及所屬主管收支部分審查完竣。
玖、討論事項第四案及第五案，均准予備查，擬具審查報告，提報院會。

12月15日
討論事項
一、繼續審查
  （一）行政院函請審議「公民投票法部分條文修正草案」案。
  （二）委員葉宜津等21人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
  （三）委員陳亭妃等22人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
  （四）委員高志鵬等21人擬具「公民投票法修正草案」案。
  （五）委員林淑芬等20人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
  （六）委員李昆澤等28人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
  （七）委員尤美女等24人擬具「公民投票法第七條及第十八條條文修正草案」案。
  （八）委員王定宇等18人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
  （九）委員鄭麗君等33人擬具「公民投票法修正草案」案。
  （十）時代力量黨團擬具「公民投票法修正草案」案。
二、審查
  （一）行政院函請審議「公民投票法第四十二條、第四十三條及第五十一條條文修正草
         案」案。
  （二）委員費鴻泰等19人擬具「公民投票法部分條文修正草案」案。
  （三）委員管碧玲等17人擬具「公民投票法第七條條文修正草案」案。
（本日會議經委員費鴻泰、管碧玲說明提案要旨，委員賴士葆補充說明。）
決議：
一、時代力量黨團所提修正動議（全案修正）、委員陳其邁、莊瑞雄、李俊俋、賴瑞隆
     等4人所提修正動議（新增第17條之1）、委員李俊俋、吳琪銘、趙天麟、莊瑞雄、
     洪宗熠、賴瑞隆、Kolas
     Yotaka等7人所提修正動議（現行法第2條）、委員陳怡潔、楊鎮浯、陳超明等3人
     所提修正動議（現行法第2條、修正動議第17條之1）、委員黃昭順、楊鎮浯、徐榛
     蔚、陳超明、林麗蟬、陳怡潔、賴士葆等7人所提修正動議（現行法第16條）、委
     員陳其邁、趙天麟、Kolas
     Yotaka、黃國昌、徐永明等5人所提修正動議（現行法第18條及第31條）、委員陳
     超明、林麗蟬、黃昭順、楊鎮浯等4人所提修正動議（現行法第33條），一併討論
     。
二、審查結果如下（以下條次及條文中之條次，為現行法條次，另授權議事人員調整）
     ：
|            |第一章，維持現行法章名。                                     |
|            |第一條　依據憲法主權在民之原則，為確保國民直接民權之行使，特 |
|            |制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。                 |
|            |公民投票涉及原住民族權利者，不得違反原住民族基本法之規定。   |
|            |第二條　本法所稱公民投票，包括全國性及地方性公民投票。       |
|            |全國性公民投票，依憲法規定外，其他適用事項如下：             |
|            |一、法律之複決。                                             |
|            |二、立法原則之創制。                                         |
|            |三、重大政策之創制或複決。                                   |
|            |地方性公民投票適用事項如下：                                 |
|            |一、地方自治條例之複決。                                     |
|            |二、地方自治條例立法原則之創制。                             |
|            |三、地方自治事項重大政策之創制或複決。                       |
|            |預算、租稅、薪俸及人事事項不得作為公民投票之提案。           |
|            |第三條　全國性公民投票之主管機關為中央選舉委員會，並指揮監督 |
|            |直轄市、縣（市）選舉委員會辦理之。                           |
|            |地方性公民投票之主管機關為直轄市政府、縣（市）政府。         |
|            |各級選舉委員會於辦理公民投票期間，得調用各級政府職員辦理事務 |
|            |。受調用者，無正當理由不得拒絕。                             |
|            |第四條、第五條，維持現行法條文。                             |
|            |第六條　本法所定各種期間之計算，準用公職人員選舉罷免法第四條 |
|            |第二項及第五條規定。                                         |
|            |第二章，維持現行法章名。                                     |
|            |第七條　中華民國國民，除憲法另有規定外，年滿十八歲，未受監護 |
|            |宣告者，有公民投票權。                                       |
|            |第八條，維持現行法條文。                                     |
|            |第三章，維持現行法章名。                                     |
|            |第一節，維持現行法節名。                                     |
|            |時代力量黨團提案第九條，不予增訂。                           |
|            |第九條　公民投票案之提出，除另有規定外，應由提案人之領銜人檢 |
|            |具公民投票案主文、理由書及提案人正本、影本名冊各一份，向主管 |
|            |機關為之。                                                   |
|            |前項領銜人以一人為限；主文以不超過一百字為限；理由書以不超過 |
|            |二千字為限。超過字數者，其超過部分，不予公告及刊登公報。     |
|            |第一項提案人名冊，應依規定格式逐欄填寫，提案人應親自簽名或蓋 |
|            |章，填具本人國民身分證統一編號及戶籍地址，並分直轄市、縣（市 |
|            |）、鄉（鎮、市、區）別裝訂成冊。                             |
|            |主管機關應建置電子系統，提供提案人之領銜人徵求提案及連署；其 |
|            |提案及連署方式、審查作業等事項之辦法及實施日期，由主管機關定 |
|            |之。                                                         |
|            |採電子提案及連署者，其文件以電磁紀錄之方式提供。             |
|            |公民投票案之提出，以一案一事項為限。                         |
|            |第十條　第二條第二項第一款至第三款之事項，公民投票案提案人人 |
|            |數，應達提案時最近一次總統、副總統選舉選舉人總數萬分之一以上 |
|            |。                                                           |
|            |主管機關於收到公民投票提案或補正之提案後，應於三十日內完成審 |
|            |核。經審核有下列情事之一者，應敘明理由，通知提案人之領銜人於 |
|            |三十日內補正，逾期未補正或經補正仍不符規定者予以駁回：       |
|            |一、提案非第二條規定之全國性公民投票適用事項。               |
|            |二、提案不合第九條規定。                                     |
|            |三、提案有第二十九條規定之情事。                             |
|            |四、提案內容不能瞭解其提案真意。                             |
|            |五、提案人未簽名、蓋章，經刪除後致提案人數不足。             |
|            |主管機關依前項第一款至第四款規定命補正者，應先舉行聽證會，釐 |
|            |清相關爭點並協助提案人進行必要之補正。前項三十日內補正之期間 |
|            |，自聽證會結束日起算。                                       |
|            |公民投票案經主管機關認定合於規定者，應函請戶政機關於十五日內 |
|            |查對提案人。                                                 |
|            |戶政機關應依據戶籍登記資料查對提案人名冊，有下列情事之一者， |
|            |應予刪除：                                                   |
|            |一、提案人不合第八條規定資格。                               |
|            |二、提案人姓名、戶籍地址書寫錯誤或不明。                     |
|            |三、提案人未填具本人國民身分證統一編號或有錯誤、不明。       |
|            |四、提案人提案，有偽造情事。                                 |
|            |提案人名冊經查對後，其提案人數不足本條第一項規定時，主管機關 |
|            |應通知提案人之領銜人於三十日內補提，補提後仍不足規定人數或逾 |
|            |期不補提者，該提案應予駁回。                                 |
|            |提案合於本法規定者，主管機關應依該提案性質分別函請相關立法機 |
|            |關及行政機關於收受該函文後三十日內提出意見書；逾期未提出者， |
|            |視為放棄。意見書以二千字為限，超過字數者，其超過部分，不予公 |
|            |告及刊登公報。                                               |
|            |前項提案經審核完成符合規定者，主管機關應通知提案人之領銜人於 |
|            |十日內向主管機關領取連署人名冊格式，自行印製，徵求連署，或完 |
|            |成電子連署之登錄，進行電子連署；逾期未領取或登錄者，視為放棄 |
|            |連署。                                                       |
|            |第十一條　公民投票案於主管機關通知連署前，得經提案人總數二分 |
|            |之一以上同意，由提案人之領銜人以書面撤回之。                 |
|            |第十二條　第二條第二項第一款至第三款之事項，連署人數應達提案 |
|            |時最近一次總統、副總統選舉選舉人總數百分之一點五以上。       |
|            |公民投票案連署人名冊，應由提案人之領銜人，於領取連署人名冊格 |
|            |式或完成電子連署登錄之次日起六個月內，向主管機關提出；逾期未 |
|            |提出者，視為放棄連署。                                       |
|            |前項連署人名冊，應依規定格式逐欄填寫，連署人應親自簽名或蓋章 |
|            |，填具本人國民身分證統一編號及戶籍地址，並分直轄市、縣（市） |
|            |、鄉（鎮、市、區）別裝訂成冊，以正本、影本各一份向主管機關提 |
|            |出。                                                         |
|            |公民投票案依第二項或第十條第三項規定視為放棄連署者，自視為放 |
|            |棄連署之日起，原提案人於二年內不得就同一事項重行提出之。     |
|            |第十三條　行政院對於第二條第二項第三款之事項，認為有進行公民 |
|            |投票之必要者，得附具主文、理由書，經立法院同意，交由主管機關 |
|            |辦理公民投票，不適用第九條至第十三條、第十七條第一項第三款及 |
|            |第十九條規定。                                               |
|            |行政院向立法院提出公民投票之提案後，立法院應在十五日內議決， |
|            |於休會期間提出者，立法院應於十五日內自行集會，三十日內議決。 |
|            |行政院之提案經立法院否決者，自該否決之日起二年內，不得就該事 |
|            |項重行提出。                                                 |
|            |第十四條，刪除。                                             |
|            |第十五條　主管機關收到連署人名冊後，經審查連署人數不足第十二 |
|            |條第一項之規定、經刪除未簽名或蓋章之連署人致連署人數不足或未 |
|            |依第十二條第三項規定格式提出者，主管機關應通知提案人之領銜人 |
|            |於三十日內補提，補提後仍不符規定者或逾期不補提者，該提案應予 |
|            |駁回；合於規定者，應函請戶政機關於三十日內完成查對。         |
|            |戶政機關應依據戶籍登記資料查對連署人名冊，有下列情事之一者， |
|            |應予刪除：                                                   |
|            |一、連署人不合第八條規定資格。                               |
|            |二、連署人姓名、戶籍地址書寫錯誤或不明。                     |
|            |三、連署人未填具本人國民身分證統一編號或有錯誤、不明。       |
|            |四、連署人連署，有偽造情事。                                 |
|            |連署人名冊經查對後，其連署人數合於第十二條第一項規定者，主管 |
|            |機關應於十日內為公民投票案成立之公告，該公民投票案並予編號； |
|            |連署人數不合規定者，主管機關應通知提案人之領銜人於三十日內補 |
|            |提，補提後仍不足規定人數或逾期不補提者，主管機關應為公民投票 |
|            |案不成立之公告。                                             |
|            |委員高志鵬等21人提案第十四條、時代力量黨團提案第二十三條，不 |
|            |予採納。                                                     |
|            |第十六條　立法院依憲法之規定提出之複決案，經公告半年後，應於 |
|            |十日內交由主管機關辦理公民投票。                             |
|            |立法院對於第二條第二項第三款之事項，認有提出公民投票之必要者 |
|            |，得附具主文、理由書，經立法院院會通過後十日內，交由主管機關 |
|            |辦理公民投票，不適用第九條至第十三條、第十七條第一項第三款及 |
|            |第十九條規定。                                               |
|            |立法院之提案經院會否決者，自該否決之日起二年內，不得就該事項 |
|            |重行提出。                                                   |
|            |第十七條　當國家遭受外力威脅，致國家主權有改變之虞，總統得經 |
|            |行政院院會之決議，就攸關國家安全事項，交付公民投票。         |
|            |前項之公民投票，不適用第九條至第十三條、第十七條第一項關於期 |
|            |間與同條項第三款、第十九條及第二十三條規定。                 |
|            |修正動議第十七條之一，不予採納。                             |
|            |第十八條　主管機關應於公民投票日二十八日前，就下列事項公告之 |
|            |：                                                           |
|            |一、公民投票案投票日期、投票起、止時間。                     |
|            |二、公民投票案之編號、主文、理由書。                         |
|            |三、政府機關針對公民投票案提出之意見書。                     |
|            |四、公民投票權行使範圍及方式。                               |
|            |主管機關應以公費，在全國性無線電視頻道提供時段，供正反意見支 |
|            |持代表發表意見或進行辯論，受指定之電視臺不得拒絕。其實施辦法 |
|            |，由主管機關定之。                                           |
|            |前項發表會或辯論會，其為全國性公民投票案應在全國性無線電視頻 |
|            |道至少舉辦五場。                                             |
|            |發表會或辯論會應網路直播，其錄影、錄音，並應公開於主管機關之 |
|            |網站。                                                       |
|            |第十九條　主管機關應彙集第十七條公告事項及其他投票有關規定， |
|            |編印公民投票公報，於投票日二日前送達公民投票案投票區內各戶， |
|            |並分別張貼適當地點，及公開於網際網路。                       |
|            |第二十條　創制案或法律之複決案於公告前，如經立法機關實現創制 |
|            |、複決之目的，通知主管機關者，主管機關應即停止公民投票程序之 |
|            |進行，並函知提案人之領銜人。                                 |
|            |第二十一條　公民投票案成立公告後，提案人及反對意見者，經許可 |
|            |得設立辦事處，從事意見之宣傳，並得募集經費從事相關活動，但不 |
|            |得接受下列經費之捐贈。其許可及管理辦法，由中央選舉委員會定之 |
|            |：                                                           |
|            |一、外國團體、法人、個人或主要成員為外國人之團體、法人。     |
|            |二、大陸地區人民、法人、團體或其他機構，或主要成員為大陸地區 |
|            |人民之法人、團體或其他機構。                                 |
|            |三、香港、澳門居民、法人、團體或其他機構，或主要成員為香港、 |
|            |澳門居民之法人、團體或其他機構。                             |
|            |四、公營事業或接受政府捐助之財團法人。                       |
|            |前項募款人應設經費收支帳簿，指定會計師負責記帳保管，並於投票 |
|            |日後三十日內，經本人及會計師簽章負責後，檢具收支結算申報表， |
|            |向中央選舉委員會申報。                                       |
|            |收支憑據、證明文件等，應於申報後保管六個月。但於發生訴訟時， |
|            |應保管至裁判確定後三個月。                                   |
|            |中央選舉委員會對其申報有事實足認其有不實者，得要求檢送收支憑 |
|            |據或證明文件。                                               |
|            |中央選舉委員會於收受收支結算申報四十五日內，應將申報資料彙整 |
|            |列冊，並刊登政府公報。                                       |
|            |第一項辦事處不得設於機關（構）、學校、依法設立之團體、經常定 |
|            |為投票所、開票所之處所及其他公共場所。但政黨之各級黨部及依人 |
|            |民團體法設立之社會團體、職業團體及政治團體辦公處，不在此限。 |
|            |公民投票辦事處與辦事人員之設置辦法，由主管機關定之。         |
|            |第二十二條，維持現行法條文。                                 |
|            |第二十三條　在公民投票案投票所或開票所有下列情事之一者，主任 |
|            |管理員應會同主任監察員令其退出：                             |
|            |一、穿著佩帶具有公民投票相關文字、符號或圖像之貼紙、服飾或其 |
|            |他物品、在場喧嚷或干擾、勸誘他人投票或不投票，不服制止。     |
|            |二、攜帶武器或危險物品入場。                                 |
|            |三、有其他不正當行為，不服制止。                             |
|            |公民投票案投票人有前項情事之一者，令其退出時，應將其所持公民 |
|            |投票之票收回，並將事實附記於公民投票投票權人名冊該投票權人姓 |
|            |名下。其情節重大者，並應專案函報各該選舉委員會。             |
|            |第二十四條　主管機關應於公民投票案公告成立後一個月起至六個月 |
|            |內舉行公民投票，該期間內有全國性選舉時，應與該選舉同日舉行。 |
|            |第二十五條，維持現行法條文。                                 |
|            |行政院提案第二十五條之一至第二十五條之八，不予增訂。         |
|            |第二節，維持現行法節名。                                     |
|            |第二十六條　公民投票案應分別向直轄市、縣（市）政府提出。     |
|            |公民投票案相關事項，除本法已有規定外，由直轄市、縣（市）以自 |
|            |治條例定之。                                                 |
|            |直轄市、縣（市）政府對於公民投票提案，是否屬地方自治事項有疑 |
|            |義時，應報請行政院認定。                                     |
|            |第二十七條，刪除。                                           |
|            |委員高志鵬等21人提案第二十六條，不予增訂。                   |
|            |第二十八條　公民投票案之公告、公投票之印製、投票權人名冊之編 |
|            |造、公告閱覽、更正、公民投票公報之編印、公民投票程序之中止、 |
|            |辦事處之設立、經費之募集、投票、開票及有效票、無效票之認定， |
|            |準用第十七條至二十四條規定。                                 |
|            |第二十九條　公民投票案提案、連署人數、應附具文件、查核程序及 |
|            |發表會或辯論會之舉辦，由直轄市、縣（市）以自治條例定之。     |
|            |第四章，維持現行法章名。                                     |
|            |第三十條　公民投票案投票結果，有效同意票數多於不同意票，且有 |
|            |效同意票達投票權人總額四分之一以上者，即為通過。             |
|            |有效同意票未多於不同意票，或有效同意票數不足前項規定數額者， |
|            |均為不通過。                                                 |
|            |第三十一條　公民投票案經通過者，各該選舉委員會應於投票完畢七 |
|            |日內公告公民投票結果，並依下列方式處理：                     |
|            |一、有關法律、自治條例之複決案，原法律或自治條例於公告之日算 |
|            |至第三日起，失其效力。                                       |
|            |二、有關法律、自治條例立法原則之創制案，行政院、直轄市、縣（ |
|            |市）政府應於三個月內研擬相關之法律、自治條例提案，並送立法院 |
|            |、直轄市議會、縣（市）議會審議。立法院、直轄市議會、縣（市） |
|            |議會應於下一會期休會前完成審議程序。                         |
|            |三、有關重大政策者，應由總統或權責機關為實現該公民投票案內容 |
|            |之必要處置。                                                 |
|            |四、依憲法之複決案，立法院應咨請總統公布。                   |
|            |立法院審議前項第二款之議案，不受立法院職權行使法第十三條規定 |
|            |之限制。                                                     |
|            |立法院、直轄市議會或縣（市）議會依第一項第二款制定之法律或自 |
|            |治條例與創制案之立法原則有無牴觸發生疑義時，提案人之領銜人得 |
|            |聲請司法院解釋之。                                           |
|            |經創制之立法原則，立法機關不得變更；於法律、自治條例實施後， |
|            |二年內不得修正或廢止。                                       |
|            |經複決廢止之法律、自治條例，立法機關於二年內不得再制定相同之 |
|            |法律。                                                       |
|            |經創制或複決之重大政策，行政機關於二年內不得變更該創制或複決 |
|            |案內容之施政。                                               |
|            |第三十二條　公民投票案不通過者，主管機關應於投票完畢七日內公 |
|            |告公民投票結果，並通知提案人之領銜人。                       |
|            |第三十三條　主管機關公告公民投票之結果起二年內，不得就同一事 |
|            |項重行提出。                                                 |
|            |同一事項之認定由主管機關為之。                               |
|            |第五章章名及第三十四條至第三十八條，均刪除。                 |
|            |第六章，維持現行法章名。                                     |
|            |第三十九條　意圖妨害公民投票，對於公務員依法執行職務時，施強 |
|            |暴、脅迫者，處五年以下有期徒刑。                             |
|            |犯前項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑 |
|            |；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。                     |
|            |第四十條　公然聚眾，犯前條之罪者，在場助勢之人，處一年以下有 |
|            |期徒刑、拘役或科新臺幣三十萬元以下罰金；首謀及下手實施強暴、 |
|            |脅迫者，處一年以上七年以下有期徒刑。                         |
|            |犯前項之罪，因而致公務員於死者，首謀及下手實施強暴、脅迫者， |
|            |處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有 |
|            |期徒刑。                                                     |
|            |第四十一條，維持現行法條文。                                 |
|            |第四十二條　自選舉委員會發布公民投票案投票公告之日起，對於有 |
|            |投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使 |
|            |投票權或為一定之行使者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新 |
|            |臺幣六十萬元以上六百萬元以下罰金。                           |
|            |預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。                       |
|            |預備或用以行求、期約或交付之賄賂，不問屬於犯罪行為人與否，沒 |
|            |收之。                                                       |
|            |犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑 |
|            |；因而查獲提案人為正犯或共犯者，免除其刑。                   |
|            |犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲提案 |
|            |人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。                           |
|            |第四十三條　有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣 |
|            |五十萬元以上五百萬元以下罰金：                               |
|            |一、對於該公民投票投票區內之團體或機構，假借捐助名義，行求、 |
|            |期約或交付賄賂或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不為提 |
|            |案、撤回提案、連署或投票，或為一定之提案、撤回提案、連署或投 |
|            |票。                                                         |
|            |二、以賄賂或其他不正利益，行求、期約或交付公民投票案提案人或 |
|            |連署人，使之不為提案、撤回提案、連署或投票，或為一定之提案、 |
|            |撤回提案、連署或投票。                                       |
|            |預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。                       |
|            |預備或用以行求、期約或交付之賄賂，不問屬於犯罪行為人與否，沒 |
|            |收之。                                                       |
|            |第四十四條至第四十九條，維持現行法條文。                     |
|            |第五十條　將公投票或選舉票以外之物投入票匭，或故意撕毀領得之 |
|            |公投票者，處新臺幣五千元以上五萬元以下罰鍰。                 |
|            |第五十一條　違反第二十一條第一項第一款至第三款規定接受捐贈者 |
|            |，處五年以下有期徒刑；違反第一項第四款規定接受捐贈者，處一年 |
|            |以下有期徒刑、拘役或科新臺幣十萬元以下罰金。                 |
|            |違反第二十一條第二項規定不依規定申報或違反第四項規定檢送收支 |
|            |憑據或證明文件者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期 |
|            |申報或補正，逾期不申報或補正者，得按次連續處罰。             |
|            |對於經費之收入或支出金額，故意為不實之申報者，處新臺幣五十萬 |
|            |元以上二百五十萬元以下罰鍰。                                 |
|            |違反第二十一條第六項規定或第七項所定辦法中，關於登記設立及設 |
|            |立數量限制者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。           |
|            |第五十二條，刪除。                                           |
|            |第五十三條　犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定 |
|            |。                                                           |
|            |辦理公民投票事務人員，假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯 |
|            |本章之罪者，加重其刑至二分之一。                             |
|            |犯本章之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，併宣告褫奪公權。         |
|            |第七章，維持現行法章名。                                     |
|            |第五十四條　公民投票之管轄法院，依下列之規定：               |
|            |一、第一審全國性公民投票訴訟，專屬中央政府所在地之高等行政法 |
|            |院管轄；第一審地方性公民投票訴訟，由公民投票行為地之該管高等 |
|            |行政法院管轄，其行為地跨連或散在數高等行政法院管轄區域內者， |
|            |各該高等行政法院均有管轄權。                                 |
|            |二、不服高等行政法院第一審裁判而上訴、抗告之公民投票訴訟事件 |
|            |，由最高行政法院管轄。                                       |
|            |第五十五條，刪除。                                           |
|            |第五十六條　有下列情事之一者，檢察官、提案人之領銜人得於投票 |
|            |結果公告之日起十五日內，以各該選舉委員會為被告，向管轄法院提 |
|            |起公民投票投票無效之訴：                                     |
|            |一、各級選舉委員會辦理公民投票違法，足認有影響投票結果之虞。 |
|            |二、對於提案領銜人、有公民投票權人或辦理公民投票事務人員施以 |
|            |強暴、脅迫或其他非法方法，妨害公民投票之宣傳、自由行使投票權 |
|            |或執行職務，足認有影響投票結果之虞。                         |
|            |三、有違反第四十二條、第四十三條、刑法第一百四十六條第一項、 |
|            |第二項規定之情事，足認有影響投票結果之虞。                   |
|            |前項公民投票投票無效之訴經判決確定者，不因同一事由經刑事判決 |
|            |無罪而受影響。                                               |
|            |第五十七條，維持現行法條文。                                 |
|            |第五十八條　公民投票案之通過或不通過，其票數不實足以影響投票 |
|            |結果者，檢察官、公民投票案提案人之領銜人，得於投票結果公告之 |
|            |日起十五日內，以該管選舉委員會為被告，向管轄法院提起確認公民 |
|            |投票案通過或不通過之訴。                                     |
|            |公民投票案通過或不通過確認之訴，經法院判決確定，變更原投票結 |
|            |果者，主管機關應於法院確定判決送達之日起七日內，依第三十條、 |
|            |第三十一條之規定辦理。                                       |
|            |第五十九條　投票權人發覺有構成公民投票投票無效、公民投票案通 |
|            |過或不通過無效之情事時，得於投票結果公告之日起七日內，檢具事 |
|            |證，向檢察官舉發之。                                         |
|            |第六十條，維持現行法條文。                                   |
|            |第六十一條　主管機關駁回公民投票提案、認定連署不成立或於法定 |
|            |期間內不為決定者，提案人之領銜人得依法提起行政爭訟。         |
|            |公民投票訴訟程序，除本法規定者外，適用行政訴訟法之規定。     |
|            |高等行政法院實施保全證據，得囑託地方法院為之。               |
|            |民事訴訟法第一百十六條第三項規定，於保全證據時，得準用之。   |
|            |第八章，維持現行法章名。                                     |
|            |第六十二條　本法所定罰鍰，由各該主管機關處罰；經通知限期繳納 |
|            |，逾期不繳納者，依法移送強制執行。                           |
|            |第六十三條　本法施行細則，由主管機關定之。                   |
|            |第六十四條　本法自公布日施行。                               |


三、對以下條文審查結果，有委員當場聲明不同意：第二條，委員陳怡潔、黃昭順；第
     十六條，委員黃昭順、徐榛蔚、陳怡潔；第十七條之一，委員黃昭順、徐榛蔚、楊
     鎮浯；第三十一條，委員黃昭順、徐榛蔚、楊鎮浯、陳怡潔。
四、條次及條文中之條次，授權議事人員調整。
五、公民投票法各案，併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須
     經黨團協商，並推請趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。


散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第20次全體委員會議議事錄
時　　間：105年12月19日（星期一）上午9時8分至12時12分
                                            下午1時37分至6時42分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：李俊俋  黃昭順  徐榛蔚  陳其邁  賴瑞隆
             Kolas Yotaka  林麗蟬  洪宗熠  姚文智  陳超明
            莊瑞雄  趙天麟  楊鎮浯  吳琪銘  陳怡潔
             委員出席15人
列席委員：陳歐珀  鄭天財  孔文吉  林德福  張麗善  徐永明
            劉世芳  陳明文  鍾孔炤  王惠美  顏寬恒  何欣純
            羅明才 周陳秀霞 蕭美琴  蔡易餘  簡東明
             委員列席17人
列席官員：行政院大陸委員會主任委員    張小月
                             副主任委員  邱垂正
                             主任秘書 李麗珍
                             企劃處處長  胡愛玲
                             文教處處長  華士傑
                                   副處長    黃淑蓉
                             經濟處處長  葉凱萍
                             法政處處長  蔡志儒
                             港澳處處長  杜嘉芬
                             聯絡處處長  許君如
                             秘書處代理處長  張  張
                             人事室主任  林翠玲
                             主計室主任  周杏春
                             政風室主任  林廣明
         財團法人海峽交流基金會副董事長兼秘書長  張天欽
                                     副秘書長兼經貿處處長    羅懷家
                                     主任秘書兼綜合處處長    藍夏禮
                                     文教處處長  劉克鑫
                                     法律處處長  黃國瑞
                                     秘書處處長  陳啟迪
                                     人事室兼會計室主任  劉益誠
         財團法人臺港經濟文化合作策進會董事長    路  平
         行政院主計總處公務預算處專門委員    曾煥棟
主    席：陳召集委員超明
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          專    員    喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
一、繼續審查106年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分。
二、繼續審查行政院大陸委員會函送財團法人海峽交流基金會106年度預算書及相關資料
     案。
三、繼續審查行政院大陸委員會函送財團法人臺港經濟文化合作策進會106年度預算書案
     。
四、繼續審查行政院大陸委員會近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費
     報告表」共5案。
五、繼續審查行政院大陸委員會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共4案。

決議：
壹、106年度中央政府總預算案關於行政院大陸委員會主管收支部分審查結果：
  一、歲入部分
  第2款　罰款及賠償收入
     第19項 大陸委員會，無列數。
  第3款　規費收入
     第14項 大陸委員會1,000元，照列。
  第4款　財產收入
     第20項 大陸委員會62萬9,000元，照列。
  第7款　其他收入
     第20項 大陸委員會3萬6,000元，照列。
  二、歲出部分
  第2款　行政院主管
    第15項
              行政院大陸委員會原列9億5,105萬6,000元，減列「委辦費」200萬元(科目自
              行調整)、第1目「一般行政」項下「人事費」50萬元、「業務費」150萬
              元(科目自行調整)、第2目「企劃業務」項下「研究與資訊服務」10萬元
              、第3目「經濟業務」50萬元(科目自行調整)、第4目「法政業務」400萬
              元（含「兩岸法政交流政策規劃及研擬推動」100萬元、「捐助海基會辦
              理兩岸中介事務」200萬元）、第5目「港澳業務」300萬元(含「業務費
              」5萬元、「強化臺灣與港澳溝通及磋商機制」50萬元、「臺灣與港澳交
              流服務工作」200萬元，其餘科目自行調整)、第6目「聯絡業務」200萬
              元(科目自行調整)，共計減列1,360萬元，其餘均照列，改列為9億3,74
              5萬6,000元。
本項提案4案，保留，送院會處理：
一、一般行政106年度預算編列4億2,091萬5,000元，較上年度4億1,074萬元，增加1,01
     7萬5,000元，增幅約2.4%，除增列大樓洗手間整修375萬1,000元及資安防護203萬
     3,000元之外，其餘增列用於駐港澳人事費及退休人員三節慰問金部分439萬1,000
     元。然而，綜觀行政院大陸委員會在港澳業務並未顯著增加之際，實不合理，故建
     議減列一般行政400萬元。
                                    提案人:賴瑞隆
                                    連署人:Kolas Yotaka  李俊俋
【三節慰問金部分，保留，送院會處理】
二、行政院大陸委員會106年度單位預算案第1目「一般行政」項下「人員維持」計畫編
     列退休(職)人員三節慰問金33萬元，查「退休(職)人員三節慰問金」之編列於法無
     據，且與業務推廣無關，為撙節政府支出，爰提案將上開預算全數減列，計33萬元
     。
                                    提案人:李俊俋
                                    連署人:洪宗熠  吳琪銘
三、行政院大陸委員會106年度單位預算案第1目「一般行政」部分較前年度大幅增加
     1,017萬5,000元，其中「一般行政」項下之「獎補助費」退休職人員三節慰問金3
     3萬元，退休職人員請領慰問金亦非應當，爰提案凍結。
                                    提案人:姚文智
                                    連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
四、有鑑於國家目前財政困難，各項預算經費之運用，應詳細審慎評估並做適當有效之
     利用，然日前爆發總統下鄉與地方人士餐敘享受高級法國料理，而機關首長卻以特
     別費支應，導致私人行程請客，卻由全民買單之情事。首長特別費以全民資源建立
     首長個人關係，實應以撙節為原則，然以現今景氣不佳及社會薪資標準，全台更有
     超過300萬人月薪不到3萬元正副首長特別費一個月竟高達3萬9千0,700元，比職場
     新鮮人入行第一份薪水平均為2萬6,250元高出甚多。為避免浪費，撙節政府支出，
     建議刪減30萬元。
                                    提案人:徐榛蔚
                                    連署人:陳超明  林麗蟬
本項通過決議24項：
一、行政院大陸委員會106年度單位預算共編9目，計編列9億5,105萬6,000元，較上(10
     5)年度預算數9億3,129萬元，增編1,976萬6,000元，經核對用途別彙計表，106年
     度增編各用途別主要係其中「一般事務費」編列1億1,054萬8,000元，較上(105)年
     度預算數1億64萬3,000元，增編990萬5,000元。鑑於當前政府財政極為困難，避免
     資源虛擲，撙節預算運用，且今年520以來，因當前政府政策調整，兩岸對等協商
     機制逐漸失靈，大陸委員會未能讓民眾見到有感的積極處理作為，却大幅增編「一
     般事務費」之用途。爰此，大陸委員會項下「一般事務費」凍結500萬元，俟行政
     院督促大陸委員會研提無浮報浪費情事，向立法院內政委員會提出專案報告並經同
     意後，始得動支。
                                    提案人:黃昭順
                                    連署人:林麗蟬  徐榛蔚
                                           楊鎮浯  李彥秀
二、行政院大陸委員會106年度單位預算「委辦費」編列7,837萬9,000元，凍結五分之一
     ，俟行政院大陸委員會就下列各案向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得
     動支。
(一)大陸委員會106年度「企劃業務」編列3,079萬8,000元，辦理掌握兩岸互動情勢、擘
     劃兩岸政策、維繫兩岸溝通對話與聯繫機制、規劃兩岸制度化協商策略、就兩岸相
     關領域進行研究等工作。「企劃業務」共計編列委辦費1,362萬5,000元，主要用於
     委託國內學術團體辦理學術研討會與委託學術及研究單位進行研究。該項預算105
     年編列990萬元，104年編列1,073萬元，103年編列1,011萬元，106年較過去3年平
     均預算增加33%，然連年編列高額預算卻未見顯著成果，於兩岸溝通受阻之際亦未
     能提出有效建議與發揮溝通聯繫功效，顯示過去計畫執行方向有檢討必要。爰凍結
     部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支
     。
                                    提案人:賴瑞隆
                                    連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
(二)第2目企劃業務項下，分別於「兩岸議題國內外智庫間合作規劃」編列委辦費680萬
     5,000元，以及「研究與資訊服務」編列委辦費430萬元，二者委辦金額占企劃業務
     經費36.05%，相較去年委辦比例33.79%
     不減反增。爰凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經
     同意後，始得動支。
                                    提案人:姚文智
                                    連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
(三)
     106年度「企劃業務」項下「委辦費」1,362萬5,000元，較105年度預算數增加372萬
     5,000元，增幅達37.63％。增列主因係為「兩岸議題國內外智庫間合作規劃」增列
     255萬5,000元，為擴大辦理國際研討會，加強與亞太國家間合作，針對區域情勢及
     兩岸進行研析。104年迄今編列近千萬元之預算委外辦理六場國際研討會，經查皆
     為公開活動，但論文集於國外場次並未公開，而國內場次僅將論文集收藏於大陸資
     訊及研究中心，惟受限於辦理地點和場地，資訊取得不易。研討會論文集為委辦案
     重要之學術研究成果，為可供社會大眾閱覽之公共財。大陸委員會應完整收錄(包
     含電子檔)並建立資訊公開之方式，以促進兩岸關係研究之學術資源分享，將活動
     成效極大化。爰凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告並
     經同意後，始得動支。
                                    提案人:洪宗熠
                                    連署人:李俊俋  吳琪銘
(四)「企劃業務」項下編列3,079萬8,000元。其中「委辦費」1,362萬5,000元，較105年
     度預算數增加372萬5,000元，增幅高達37.63％。立法院審議105年度中央政府總預
     算案曾作相關通案決議：「105
     年度中央政府總預算案中各機關委辦費共編列342                     億7,130
     萬9,000元，較104年度法定預算數289億餘元及103年度決算數269億餘元，分別增
     加18.37％及27.27％，更較5年前100年度決算數222億餘元增加逾54％，部分機關
     委辦費占業務費比例甚至超過50％，且有高達近98％者，儼然成為『發包中心』…
     。」爰凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
     ，始得動支。
                                    提案人:莊瑞雄
                                    連署人:陳其邁  李俊俋
(五)大陸委員會「企劃業務」項下「情勢評估與政策計畫」，編列804萬元，主要辦理業
     務為邀請學者專家分析兩岸互動情勢發展、辦理專家學者會議及派員赴中參加座談
     與作民意調查之用，然大陸委員會編列預算辦理專家學者會議，根本是閉門造車，
     另大陸委員會在政黨輪替後，其民意調查在題目設計上，多次引用蔡總統在兩岸議
     題上之發言，根本是拿公帑假作民調行拍馬屁之實。爰此，凍結部分預算，俟大陸
     委員會說明本筆預算之必要性及效益性，向立法院內政委員會提出專案報告並經同
     意後，始可動支。
                                    提案人:陳怡潔
                                    連署人:陳超明  黃昭順
(六)「經濟業務」項下編列經費2,972萬6,000元，其中「委辦費」1,587萬9,000元，較
     105年度預算數增加211萬6,000元，增幅為15.37％。其主要委辦業務為「加強對經
     貿團體聯繫、溝通及協助」，增加兩岸經貿政策制定與協商議題形成階段，以及對
     兩岸經貿政策調整、已簽署待審之兩岸協議、協商中協議等委託辦理公聽會、研討
     及座談活動等，不符合中央各主管機關編製106年度概算應行注意辦理事項第四點
     (二)緊縮經常支出之規定：「9.非當前迫切需要之委辦」。爰凍結部分預算，俟大
     陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始可動支。
                                    提案人:莊瑞雄
                                    連署人:陳其邁  李俊俋
(七)經查大陸委員會106年度編列之「經濟業務」共2,972萬6,000元，「委辦費」1,587
     萬9,000元，較105年度預算數增加211萬6,000元(增幅15.37％)。而「經貿政策及
     協商議題之研擬及推動」、「掌握中國大陸經濟及兩岸經貿資訊」、「加強對經貿
     團體聯繫、溝通及協助」分支計畫，皆以委託民間團體或專家學者辦理、研究兩岸
     經貿政策，與「企劃業務」辦理方式重疊性高。依據中央各主管機關編製106年度
     概算應行注意辦理事項第3點規定：「…各機關應依『預算編製作業落實零基預算精
     神實施方案』，加強開源節流措施，並切實落實零基預算精神」，為使預算合理且
     妥善被運用，減少預算浮編，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報
     告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:洪宗熠
                                    連署人:李俊俋  吳琪銘
(八)大陸委員會106年度單位預算第3目「經濟業務」，編列2,972萬6,000元。其中「經
     貿政策及協商議題之研擬及推動」、「掌握中國大陸經濟及兩岸經貿資訊」、「加
     強對經貿團體聯繫、溝通及協助」等分支計畫，內容說明多是委託民間團體或專家
     學者辦理、研究兩岸經貿政策，與第2目之「企劃業務」之計畫內容有所重疊，大
     陸委員會應檢討並整合轄下計劃，使預算能更妥善、有效率的利用。爰此，凍結部
     分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。


                                    提案人:吳琪銘
                                    連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
(九)大陸委員會106年度單位預算第5目「港澳業務」，編列1億7,602萬2000元。該目較
     105年度預算數增加1,652萬5,000元，增幅為10.36%，其中「港澳業務」之委辦費
     自104年度逐年遞增，106年度委辦費預算數達956萬元，較105年度增加422萬5,00
     0元，增加比率達79.19%，惟依據預算籌編原則等規定，各項消費支出應本緊縮及
     節能原則，經檢討並減列非屬當前迫切需要者，增列之委辦費應視實際狀況撙節辦
     理，有鑑於此，大陸委員會應即刻檢討改善。爰此，凍結部分預算，俟向立法院內
     政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:吳琪銘
                                    連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
(十)「港澳業務」項下編列「委辦費」956萬元，其中106年度
     「委辦費」956萬元，較105年度預算數增加422萬5,000元，增幅高達79.19％。另
     61萬5,000元係鑒於臺港經貿及人員交流互動密切，為加強對香港情勢掌握之委託
     研究經費。此外，361萬元為委託辦理，主要配合近年政府加強招收海外學生來臺
     就學政策，透過辦理港澳青年探索體驗學習相關活動，擴大及深化港澳學生對我之
     好感與了解，促進臺灣與港澳青年交流互動，進而吸引渠等來臺就學。均不符合中
     央各主管機關編製                                                    106
     年度概算應行注意辦理事項第四點(二)緊縮經常支出之規定：「9.非當前迫切需要
     之委辦。」。且長期委由某些機構執行，實有對其他學術單位不公之疑慮。爰凍結
     部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支
     。
                                    提案人：莊瑞雄
                                    連署人：陳其邁  李俊俋
(十一)大陸委員會106年度單位預算第5目「港澳業務」項下「委辦費」編列956萬元，較
        105年度編列數533萬5,000元增加422萬5,000元，然查相關委辦項目，並非當前
        迫切需要，宜撙節開支，爰此凍結部分預算，俟大陸委員會針對「近三年委辦計
        畫成效」，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:陳其邁
                                    連署人:李俊俋  賴瑞隆
                                            Kolas Yotaka
(十二)大陸委員會106年度預算第9目「文教業務」項下「委辦費」編列3,141萬5,000元
        ，較105年度編列數2,906萬5,000元增加235萬元，然查相關委辦項目，並非當前
        迫切需要，宜撙節開支，爰此凍結部分預算，俟大陸委員會針對「近三年委辦計
        畫成效」，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:陳其邁
                                    連署人:賴瑞隆  Kolas Yotaka
                                           洪宗熠
(十三)「文教業務」編列4,531萬2,000元，其中計畫「委辦費」3,141萬5,000元，較10
        5年度預算數增加235萬元，增幅為8.09％。另主要委辦業務為「兩岸資訊對等交
        流之推動」，增列辦理兩岸青年學生公民新聞研習營，規劃由臺灣在學之大學生
        與在臺之陸生共同參與，期透過兩岸青年學生共同學習公民新聞報導，增進對新
        聞自由價值之體認，不符合中央各主管機關編製106年度概算應行注意辦理事項
        第四點(二)緊縮經常支出之規定：「9.非當前迫切需要之委辦」。爰凍結部分預
        算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始可動支。
                                    提案人：莊瑞雄
                                    連署人：陳其邁  李俊俋
(十四)「文教交流活動之輔導與推動」之「委辦費」編列1,285萬1,000元佔是項經費73
        .4%，委外費比率偏高，委辦之妥適性及效益應再檢討。且「青年學生兩岸關係
        研習營」係為協助台灣青年學生了解政府施政、認識兩岸社會發展現況，其課程
        設計應與其他研習營有所區隔，宜側重在地青年學生政策討論與思辯的課程，成
        為政府與青年學生溝通的平台。各項研習已辦理多年，作為提供兩岸學生體驗台
        灣文化與台灣公民社會的管道，惟辦理場次密集安排於下半年，活動日期重疊性
        高。查106年又將新增「公民新聞研習營」宜將辦理時間分散，避免活動相互排
        擠，提升活動辦理成效。爰凍結部分預算，俟大陸委員會針對研習目的、辦理場
        次、效益進行重新檢討，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動
        支。
                                    提案人:洪宗熠
                                    連署人:李俊俋  吳琪銘
(十五)大陸委員會106年度預算案編列「委辦費」計7,837萬9,000元，較105年度預算增
        列18.75%；查該項預算連年增列，惟決算數與預算數有明顯落差，且依據中央各
        主管機關編製                                                     106
        年度概算應行注意辦理事項第四點(二)緊縮經常支出之規定：「9.非當前迫切需
        要之委辦、捐助民間團體及租車經費等應儘量減編。」，故實無大幅增列之必要
        。且查大陸委員會提供予立法院之委辦計畫資料為「密不錄由」之比例極高，有
        不利預算審查、規避國會監督之虞。為求政府預算撙節，爰以104年度決算數為
        基準，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意
        後，始得動支。
                                    提案人:李俊俋
                                    連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
(十六)查立法院審議105年度中央政府總預算案就各機關之委辦費業決議，從預算編列上
        ，部分機關委辦比例過高，儼然成為「發包中心」。其中，大陸委員會之委辦費
        每年遞增，顯未依立法院105年決議檢討委辦費用之比例。現政府財政拮据，目
        前編列之「港澳業務」委辦計畫如：「辦理港澳青年臺灣知性之旅」、「辦理港
        澳青年金門體驗營」及「辦理香港成績優異中學生來臺參訪團」等，非屬當前迫
        切需要之委辦費應予以減編。俟大陸委員會檢討各該計畫辦理之迫切性與必要性
        ，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:Kolas Yotaka
                                           吳琪銘  趙天麟
三、行政院大陸委員會106年度單位預算「大陸地區旅費」編列1,090萬8,000元，凍結三
     分之一，俟行政院大陸委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同
     意後，始得動支。
(一)大陸委員會第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」中之「大陸地區旅費」編
     列52萬元，作為大陸地區旅費，主要是為配合兩岸交流互動會議赴中考察之用，然
     以當前兩岸關係不佳的狀況下，恐無法成行，爰此，凍結部分預算，俟兩岸關係確
     實改善，大陸委員會確定能赴中國大陸考察，並向立法院內政委員會提出專案報告
     並經同意後，始得動支。
                                    提案人:陳怡潔
                                    連署人:陳超明  黃昭順
(二)第   1    目「一般行政」編列    4億2,091萬5,000元，其中大陸地區旅費編列
     52萬，惟因目前台灣與中國關係急凍，兩岸往來互動不若從前，旅費自應有所斟酌
     。再者，先前台灣嫌疑犯自國外被強制押解至中國，此案仍未獲圓滿解決，俟大陸
     委員會針對如何保障關押於中國之嫌疑人及家屬進行探訪權利之行使，向立法院內
     政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:姚文智
                                    連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
(三)大陸委員會106年度單位預算第1目「一般行政」，編列4億2,091萬5,000元。其中「
     大陸地區旅費」編列52萬元，然目前兩岸關係處於低盪、冷凍的情勢，以大陸委員
     會的官方身分至對岸考察、蒐集資訊之活動，勢必遭受對岸的阻礙，倘若以參與研
     討會、學術論壇、民間企業和團體會議等形式，增進兩岸交流，或較為可行；且大
     陸委員會總預算之企劃業務、經濟業務、法政業務、港澳業務、聯絡業務、文教業
     務，皆有編列大陸地區旅費，恐有重複編列之疑，為督促預算有效運用，爰此，凍
     結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動
     支。
                                    提案人:吳琪銘
                                    連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
(四)大陸委員會106年度單位預算「大陸地區旅費」編列1,090萬8,000元、「國外旅費」
     編列478萬4,000元，合計編列1,569萬2,000元，扣除人員維持費及基本維持費4億
     2,091萬5,000元，其編列數高達2.96%，比率偏高。爰凍結部分預算，俟經行政院
     審核計畫無浮報浪費情事，並向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得
     動支。
                                    提案人:黃昭順
                                    連署人:林麗蟬  徐榛蔚
                                           楊鎮浯  李彥秀
四、新政府上任以來，兩岸關係急速惡化，大陸委員會身為主管機關，不但毫無有效作
     為、更放任情勢失控；日前更出現地方說明會大談「新南向」等與自身毫無關聯的
     政策等光怪陸離之情形，顯見行政院大陸委員會也已發覺自身「沒有存在價值」、
     甚而放棄自身職責，這樣的情況，如何說服人民給予預算進行業務？爰大陸委員會
     106年預算「一般行政」項下編列業務費3,534萬1000元，凍結百分之二十五，俟行
     政院大陸委員會承諾應專注於自身主管業務，並提出相關檢討、具體可行有效改善
     方案，向立法院內政委員會提出書面報告後，始得動支。
                                    提案人:黃昭順
                                    連署人:陳超明  楊鎮浯
五、行政院大陸委員會106年度單位預算第2目「企劃業務」項下「兩岸互動與協商」編
     列384萬3,000元，做為強化政府兩岸談判團隊運作與培訓，並依兩岸協議監督條例
     ，加強向各界說明協商議題，增進瞭解。然大陸委員會自今(105)年7月，將原行政
     院版之「兩岸協議監督條例」撤案後，至今尚未提交新版之「兩岸協議監督條例」
     ，爰此，凍結50萬元，俟大陸委員會向立法院提交新版之「兩岸協議監督條例」，
     並向立法院內政委員會提出專案報告且經同意後，始可動支。
                                    提案人:陳怡潔
                                    連署人:陳超明  黃昭順
六、行政院大陸委員會106年度單位預算第3目「經濟業務」凍結200萬元，俟行政院大陸
     委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)大陸委員會「經濟業務」106年針對加強對台商之輔導、聯繫及服務工作編列1,138
     萬2,000元，提供台商投資經營資訊、協助台商在中國大陸之經營發展、針對台商
     實務需求，提供台商在地服務、凝聚台商力量。大陸委員會連年針對該項計畫編列
     經費，近來卻發生中國大陸官方對台商進行政治施壓，要求台商政治表態，對所謂
     綠色台商進行查廠、查稅等威脅或騷擾，造成台商之恐懼與經營上之困擾，與其他
     台商之寒蟬效應，所謂提供台商在地服務、凝聚台商力量等完全無法發揮作用，大
     陸委員會有必要檢討計畫之執行，爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內
     政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:賴瑞隆
                                    連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
(二)新政府上任以來，陸客大減、台商「跳船」，卻以不成比例之其他國家遊客增長、
     拉上520前最後一波陸客潮之「全年統計」等數據粉飾，然而蕭條的觀光產業不會
     說謊，大量旅遊業相關業者紛紛支撐不住而倒閉，對於台商之保障更幾近於零，甚
     至出現「親綠」業者不得不「登報自清」等狀況，顯見民進黨政府已經完全無法給
     予台商應有之安全感。爰凍結部分預算，俟大陸委員會提出相關檢討、具體可行有
     效改善方案，並向立法院內政委員會專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:黃昭順
                                    連署人:陳超明  楊鎮浯
(三)「經貿政策及協商議題之研擬及推動」項下編列912萬7,000元，研擬兩岸經貿整體
     發展策略及政策調整方向與具體工作項目，針對兩岸經貿政策及協商議題整體策略
     及內涵之影響及可能風險進行評估、研析及規劃，建構互利共享之兩岸經貿發展環
     境等業務。有鑑於政府以意識形態片面改變兩岸現狀，致使兩岸關係急凍，兩岸溝
     通及相關經貿協商亦隨之全面停擺，兩岸貨品貿易協議之協商嘎然中斷，嚴重影響
     兩岸經貿發展。現階段兩岸經貿根本無案可協，無議可商，爰凍結部分預算，俟兩
     岸恢復經貿談判協商，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。


                                    提案人:徐榛蔚
                                    連署人:陳超明  林麗蟬
(四)大陸委員會106年度單位預算第3目「經濟業務」編列2,972萬6,000元，其中「加強
     對經貿團體聯繫、溝通及協助」編列651萬7,000元，較上年度遽增407萬2,000元；
     鑑於今年520以來，因當前政府政策調整，兩岸對等協商機制逐漸失靈，對岸甚至
     於以激烈言辭回應，對此，均未見大陸委員會有能讓民眾見到有感的積極處理作為
     。為考量當前中央政府財政極為困難，避免資源虛擲；爰此，凍結部分預算，俟行
     政院督促大陸委員會研提讓兩岸關係改善暨民眾有感的積極措施後，向立法院內政
     委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:黃昭順
                                    連署人:林麗蟬  徐榛蔚
                                           楊鎮浯  李彥秀
七、兩岸協議監督條例於新一屆立法院會期內政委員會民進黨召委有排審權之情況下，
     至今仍未排審；行政院更於今(105)7月1日撤回「院版」，迄今半年沒有新版本提
     出；此舉使「先立法、後審查」等民進黨政府此前有關兩岸協議監督條例之承諾形
     同虛言；又立法院內政委員會於105年12月15日審查「公民投票法」修正案時做以
     下決議：「因為希望能夠確保國民主權不受侵犯，且兩岸政治協議要得到人民高度
     的支持，並且要讓兩岸政治協議的『定義、授權程序』更臻完備；所以，待兩岸協
     議監督條例修法過程中，再討論『兩岸政治協議的公投』議題。」然而監督條例官
     方沒有版本，排審更是遙遙無期，讓民眾沒有信心、也沒有期待，作為主管機關大
     陸委員會難辭其咎。爰行政院大陸委員會106年單位預算第4目「法政業務」編列1
     億9,502萬2,000元，凍結100萬元，俟大陸委員會承擔職責提出「兩岸協議監督條
     例」官方版相關立法草案，並就相關「定義、授權程序、立法精神」等設計，向立
     法院內政委員會進行專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人：黃昭順
                                    連署人：陳超明  楊鎮浯
八、行政院大陸委員會106年度單位預算第4目「法政業務」項下「兩岸法政交流政策規
     劃及研擬推動」凍結50萬元，俟大陸委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專
     案報告並經同意後，始得動支。
(一)大陸委員會106年度「法政業務」項下「兩岸法政交流政策規劃及研擬推動」之「業
     務費」編列1,513萬5,000元，辦理研析、規劃兩岸法政交流政策方向，掌握兩岸法
     政交流及人員往來等相關體系發展趨勢，及協調相關主管機關，研議兩岸交流衍生
     問題解決方案，建立制度化處理機制，以累積兩岸良性互動，維護交流秩序，強化
     社會安全網絡等業務。經查，兩岸兩會自97年起共舉行11次高層會談，簽署協議共
     計23項(已生效者21項)；惟部分已生效之協議內容尚未完全落實執行，嚴重影響國
     人權益。據瞭解，「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」（兩岸共打協議）已
     於2009年簽署，105年4月起卻陸續發生在中國大陸強力施壓下，肯亞、馬來西亞及
     柬埔寨等國，將涉詐騙獲判無罪之逾百名臺灣人遣送至中國大陸
     ，而未依「兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」將該等人員移交我國司法處理，影
     響國人於國外安全之基本保障。可見，「兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」形同
     虛設、成效有待改善。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會針對改善方案，向立法
     院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人：林麗蟬
                                    連署人：陳超明  楊鎮浯
 (二)大陸委員會「法政業務」項下「兩岸事務法規之研擬計畫」，主要辦理兩岸法制與
      協議之研究，而大陸委員會自今(105)年7月，將原行政院版之「兩岸協議監督條
      例」撤案後，至今尚未提交新版之「兩岸協議監督條例」，爰此，凍結部分預算
      ，俟大陸委員會向立法院提交新版之「兩岸協議監督條例」，並向立法院內政委
      員會提出專案報告且經同意後，始得動支。
                                    提案人：陳怡潔
                                    連署人：陳超明  黃昭順
九、行政院大陸委員會106年度單位預算第4目「法政業務」項下「捐助海基會辦理兩岸
     中介事務」凍結500萬元，俟大陸委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案
     報告並經同意後，始得動支。
(一)大陸委員會106年度單位預算第4目「法政業務」項下編列1億9,502萬2,000元；其中
     「捐助海基會辦理兩岸中介事務」編列1億6,298萬4,000元。依財團法人海峽交流
     基金會組織章程第7條設置董事長一人，綜理會務，對外代表本會，得為有給職。
     從其規定董事長應專任專責，以全部時間至機關擔任特定之職務或工作，期有賴其
     監督指揮之有效運作發揮政府效能。財團法人海峽交流基金會董事長現雖未領給職
     ，惟董事長仍掌理業務決議及人事任免權，查公務員服務法第17條（利益迴避），
     公務員執行職務時，遇有涉及本身或其家族之利害事件，應行迴避。另公務員服務
     法第
     21條亦約束公務員對於與其職務有關係者，不得私相借貸，訂立互利契約，或享受
     其他不正利益。再者公職人員財產申報法第2條，各級政府機關之首長、副首長及
     職務列簡任第十職等以上之幕僚長、主管應依法申報財產。爰此，凍結部分預算，
     俟大陸委員會研提上揭疑義，並向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始
     得動支。
                                    提案人:黃昭順
                                    連署人:林麗蟬  徐榛蔚
                                           楊鎮浯  李彥秀
(二)第4目「法政業務」之「捐助海基會辦理兩岸中介事務」，編列1億6,298萬4,000元
     。鑒於日前現任財團法人海峽交流基金會董事長直言兩岸關係只會越來越差，顯見
     財團法人海峽交流基金會對改善兩岸關係已無實質功能，此外財團法人海峽交流基
     金會人事預算費編列過高，給人支領高薪卻毫無實質作為之觀感。爰此，凍結部分
     預算，俟大陸委員會與財團法人海峽交流基金會針對如何改善兩岸關係，向立法院
     內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:陳怡潔
                                    連署人:陳超明  黃昭順
(三)大陸委員會106年度單位預算第4目「法政業務」編列1億9,502萬2,000元，其中「捐
     助海基會辦理兩岸中介事務」編列1億6,298萬4,000元。鑑於今年520以來，因當前
     政府政策調整，兩岸對等協商機制逐漸失靈；對此，大陸委員會一再呼籲，要透過
     聯繫機制，強化事前協調溝通，今却大砍辦理兩岸中介事務作業經費1,810萬9,00
     0元，顯見又是當前政府說一套做一套，口是心非、欺騙人民之手法。爰此，凍結
     部分預算，俟行政院督促大陸委員會研提財團法人海峽交流基金會改善兩岸聯繫機
     制，提升事前協調溝通遂順作法，讓民眾見到有感的積極措施，並向立法院內政委
     員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:黃昭順
                                    連署人:林麗蟬  徐榛蔚
                                           楊鎮浯  李彥秀
(四)大陸委員會106年度單位預算第4目「法政業務」項下「捐助海基會辦理兩岸中介事
     務」編列1億6,298萬4,000元，惟520後兩岸交流急凍，協商機制完全停擺，兩會溝
     通幾近停止，財團法人海峽交流基金會功能性亦大大降低，其業務僅剩文書驗證及
     傳真等功能，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，
     始得動支。
                                    提案人:陳超明
                                    連署人:陳怡潔  林麗蟬
(五)鑒於財團法人海峽交流基金會董事長田弘茂雖已辭去「康舒科技」獨立董事與「復
     興航空」監察人職務，但仍為台亞衛星通訊獨立董事、中華票券金融公司獨立董事
     、中興保全董事、以及財團法人國策研究院文教基金會院長之身兼多職情形，無法
     排除國人對其利益衝突之疑慮(例如大陸委員會多次委託財團法人國策研究院文教
     基金會舉動活動)。爰凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案
     報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:楊鎮浯
                                    連署人:林麗蟬  陳怡潔
(六)106年度大陸委員會「法政業務」項下「捐助海基會辦理兩岸中介事務」編列1億6,
     298萬4,000元，針對辦理兩岸文教及交流聯繫、台商子女就學、兩岸青年交流、兩
     岸人民人身安全、台商座談聯誼活動、台商諮詢服務、台商權益保障、兩岸文書驗
     證等工作捐助財團法人海峽交流基金會辦理，並簽署多項協議。鑑於兩岸近年以來
     ，台商受到政治壓迫投資無保障、中國大陸抑制來台觀光客、減少陸生來台交流、
     國人於海外違法遭遣送中國大陸等，在在違反兩岸簽署稅務合作協議、兩岸投資保
     障和促進協議、兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議，與大陸居民赴台旅遊協議等，
     兩岸簽署協議形同具文。財團法人海峽交流基金會應善用過去交流基礎尋求多方管
     道加以改善，突破兩岸交流現況。爰凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委
     員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:賴瑞隆
                                    連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
十、行政院大陸委員會106年度單位預算第5目「港澳業務」凍結50萬元，俟大陸委員會
     就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)大陸委員會106年度單位預算第5目「港澳業務」編列1億7,602萬2,000元，較上(10
     5)年度增編1,652萬5,000元。為考量當前中央政府財政極為困難，避免資源虛擲，
     鑑於今年520以來，因當前政府政策調整，兩岸關係情勢發展大退步，協商機制逐
     漸失靈，對岸甚至於以激烈言辭回應，對此，均未見大陸委員會有能讓民眾有感的
     積極處理作為；爰此，凍結部分預算，俟行政院督促大陸委員會研提讓兩岸關係改
     善暨民眾有感的積極措施後，並向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始
     得動支。
                                    提案人:黃昭順
                                    連署人:林麗蟬  徐榛蔚
                                           楊鎮浯  李彥秀
(二)「港澳業務」編列經費1億7,602萬2,000元。經查：1.較105年度預算數增加1,652萬
     5,000元，增幅10.36％；主要係「港澳業務」項下「臺灣與港澳交流及服務工作」
     編列1億4,895萬5,000元，較105年度增加1,442萬5,000元，增幅10.72％所致。2.
     中央各主管機關編製106
     年度概算應行注意辦理事項第3點規定：「為配合政府當前施政重點需要，各機關
     應依『預算編製作業落實零基預算精神實施方案』，加強開源節流措施，並切實落
     實零基預算精神，將原有的計畫項目預算，全部歸零重新檢討，覈實編列，有效整
     合運用各類預算資源，且就所獲106
     年度之其他基本運作需求(扣除人事費)、公共建設及科技發展計畫額度，檢討調減
     至少10%舊有經費，用以安排新興施政所需…」。港澳業務反增不減，爰凍結部分預
     算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:莊瑞雄  陳其邁
                                    連署人:李俊俋
(三)大陸委員會106年度單位預算第5目「港澳業務」編列1億7,602萬2,000元，相較於1
     05年度大幅增加1,652萬5,000元，惟增列預算部分僅敘明加強台灣與港澳關係，並
     無具體之內容，不利立法院監督，爰凍結部分預算，俟向立法院內政委員會提出專
     案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:陳超明
                                    連署人:陳怡潔  林麗蟬

十一、行政院大陸委員會單位預算第5目「港澳業務」「港澳交流事務之協調與執行」編
        列1,429萬7,000元，查106年度新增「在臺港澳學生文化探索體驗營」委辦事項
        ，用以促進在臺港澳學生對我社會及「多元文化之發展」之瞭解，顯見其用心。
        惟查「多元文化之發展」介紹中，常見有關機關因未能妥善規劃，有關單位對於
        多元文化認識之缺乏，進而錯誤詮釋原住民族文化，導致相關人員無法正確認知
        我國之多元文化，並造成預算之編列無法達到預期之效益。爰凍結50萬元，俟大
        陸委員會妥善規劃，向立法院內政委員會提出書面報告並經同意後，始得動支。



                                    提案人:Kolas Yotaka
                                           吳琪銘  趙天麟

十二、鑒於行政院大陸委員會106年度單位預算第5目「港澳業務」項下「強化臺灣與港
       澳溝通及磋商機制」，編列捐助財團法人台港經濟文化合作策進會550萬元，衡
       酌大陸委員會與財團法人台港經濟文化合作策進會業務內容重疊性高，且財團法
       人台港經濟文化合作策進會長期仰賴政府捐助經費挹注，故宜審視其設置功能、
       營運績效及財務狀況等，檢討整併或退場之可行性。爰凍結「港澳業務」項下「
       強化台灣與港澳溝通及磋商機制」200萬元，俟大陸委員會向立法院內政委員會
       專案報告並經同意後，始得動支。

                                    提案人:楊鎮浯
                                    連署人:林麗蟬  陳怡潔
十三、行政院大陸委員會106年度單位預算第6目「聯絡業務」凍結500萬元，俟大陸委員
        會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)大陸委員會106年度單位預算第6目「聯絡業務」編列5,031萬6,000元，較上(105)年
     度預算數4,589萬4000元，增編442萬2,000元，鑑於今年520以來，因當前政府政策
     調整，兩岸關係情勢發展「倒退嚕」，兩岸交流對等協商機制明顯失靈，對此，大
     陸委員會僅能深宮哀怨，却未能讓民眾感到有積極的處理作為，或是妙手回春，然
     「聯絡業務」106年度却增編442萬2,000元，為避免讓人民覺得政府資源虛擲，並
     考量當前中央政府財政極為困難。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會研議兩岸聯
     繫機制改善暨民眾有感的積極措施，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後
     ，始得動支。
                                    提案人:黃昭順
                                    連署人:林麗蟬  徐榛蔚
                                           楊鎮浯  李彥秀
(二)大陸委員會106年度單位預算第6目「聯絡業務」，編列5,031萬6,000元。該目項下
     「兩岸政策說明及溝通」編列3,313萬3,000元，較105年度「大陸政策說明及溝通
     」預算增加444萬3,000元，增幅15.49％，有鑑於預算籌編原則等相關規定，政策
     宣導費以零成長為原則；且目前兩岸關係處於低盪狀態，我方政府已經多次闡明兩
     岸關係的立場，在互動方面仍未見改善，預算反而增加，大陸委員會應即刻檢討改
     善。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同
     意後，始得動支。
                                    提案人:吳琪銘
                                    連署人:Kolas Yotaka 洪宗熠
(三)大陸委員會106年度單位預算第6目「聯絡業務」項下「業務費」編列4,419萬5,000
     元，主要係辦理兩岸政策溝通說明，惟新政府上台後，持續以跳針方式闡述兩岸政
     策，又兩岸交流急凍，協商機制停擺，並無實際且顯著之交流成果得向大眾說明，
     且大陸委員會以臉書闡述政策，竟有多篇發文與兩岸政策毫無相關，爰凍結部分預
     算，俟向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:陳超明
                                    連署人:陳怡潔  林麗蟬
(四)大陸委員會106年度單位預算第6目「聯絡業務」項下「兩岸政策說明及溝通」編列
     3,313萬3,000元，其中「一般事務費」編列3,023萬5,000元佔本目預算之91.25%，
     該用途編列比率偏高。查行政院106年度中央政府總預算編製作業手冊之「用途別
     預算科目分類定義及計列標準表」0279「一般事務費」之定義為「凡公務所需非屬
     前述各專項費用，如押金、印刷、獎牌製作、廣告、環境佈置、清潔、保全、訴訟
     、制服、員工健康檢查、雜支及辦理藝文、康樂活動、加菜與對團體慰勞、獎勵等
     屬之。」惟本目「01兩岸政策說明及溝通」分支計畫說明係運用網路平臺等新興媒
     體，規劃貼近民眾生活經驗、豐富創意的活動，並透過生動活潑的呈現方式，加強
     與網友互動溝通，增進網路使用者對兩岸各項政策及相關協商議題之關注與瞭解；
     ……、網路活動及網站維護等相關經費計1,083萬元；依前揭本目說明顯與編製作業
     規定不符。爰此，凍結部分預算，俟經行政院督促修正並審核計畫無浮報浪費情事
     ，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:黃昭順
                                    連署人:林麗蟬  徐榛蔚
                                           楊鎮浯  李彥秀
(五)大陸委員會106年度單位預算「聯絡業務」項下「兩岸政策說明及溝通」編列3,313
     萬3,000元，用於增進各界對政府兩岸政策及相關情勢等議題之瞭解，並強化相關
     之溝通說明及對話互動。近年兩岸關係多有更迭，無論是政策或是法令，皆應針對
     兩岸各項政策議題之政策內涵及推動進程，透過多元傳播管道與互動模式，深化與
     民眾溝通對話。目前我國陸籍配偶已達35萬人，然平時大陸委員會針對相關可能影
     響陸籍配偶權益之法令與政策調整，尚無固定溝通說明或蒐集意見之平台。此外，
     「聯絡業務」項下「兩岸政策說明及溝通」編列3,313萬3,000元，相較105年度「
     大陸政策說明及溝通」預算數2,869萬元，卻增加444萬3,000元，增幅15.49％。大
     陸委員會應充分了解陸籍配偶對兩岸關係及相關政策之意見，以利政策規劃參考，
     亦將可能影響我國陸籍配偶權益之相關法令變動，正確傳遞給陸籍配偶。爰此，凍
     結部分預算，俟大陸委員會提出針對陸籍配偶之固定政策溝通說明及蒐集意見之平
     台規劃，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:林麗蟬
                                    連署人:楊鎮浯  陳超明
(六)大陸委員會106年度單位預算「聯絡業務」項下「兩岸政策說明及溝通」之「網路媒
     體廣告之製作費、刊載費、網路活動及網站維護等相關經費」1,083萬元，試圖運
     用網路平台等新興媒體，規劃貼近民眾生活經驗、豐富創意的活動，透過此加強與
     網友互動溝通，增進網路使用者對兩岸各項政策及相關協商議題之關注與瞭解。惟
     大陸委員會所使用的新媒體不外乎是LINE、Facebook、Twitter、Youtube，目前這
     些新媒體全遭中國大陸封鎖，編列此筆預算宣傳兩岸政策議題無疑於「關起門來玩
     」，對於增進兩岸互動瞭解毫無益處。爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法
     院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:林麗蟬
                                    連署人:楊鎮浯  陳超明
(七)大陸委員會106年度「聯絡業務」項下「兩岸政策說明及溝通」編列3,313萬3,000元
     。經查:1.較105年度「大陸政策說明及溝通」預算數2,869萬元，增加444萬3,000
     元，增幅15.49％。2.依預算籌編原則等相關規定，政策宣導費以零成長為原則，
     且預算賸餘數偏高者並應檢討減列。3.「大陸政策說明及溝通」計畫迄至105年8月
     底仍有104年度保留數550萬元尚待執行，惟106年度預算數卻持續增列，為避免影
     響資源有效配置，宜檢討酌減。爰凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員
     會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:莊瑞雄
                                    連署人:李俊俋  陳其邁
(八)大陸委員會106年「聯絡業務」項下「兩岸政策說明及溝通」編列3,313萬3,000元，
     透過多元傳播管道與互動模式，擴大社會參與，並深化與民眾溝通對話，加強瞭解
     掌握民意走向等。大陸委員會過去於執行該項預算時，有預算分配不均，對少數事
     件過度宣導之嫌。以該會104年第4季辦理政策宣導相關廣告執行情形為例，針對該
     年度7月份桃園江姓單親媽媽扮集團「老總」揪眾吸金行騙1,300萬元，造成至少4
     0人受害之「廣西南寧詐騙防範宣導」一事，即曾進行電視媒體廣告2,208檔計9萬
     2,000元，平面媒體15則計183萬5,250元，廣播媒體4則計78萬元，合計對該單一事
     件耗費廣告宣傳預算共270萬7,250元。由於該項事件引起社會關注，平面電子媒體
     已多所報導，政府有無必要大舉刊登廣告應加以檢討，更顯示該項預算編列不當，
     為刊登廣告而廣告。綜上，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出
     專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:賴瑞隆
                                    連署人:Kolas Yotaka 洪宗熠
(九)大陸委員會「聯絡業務」項下「兩岸政策說明及溝通」編列3,313萬1,000元，查大
     陸委員會104年之績效評估報告就「兩岸政策說明及溝通之績效」僅以辦理座談及
     接見各界訪賓等活動之次數做為評估標準，惟旨揭經費編列之目的應是達到有效之
     政策說明及溝通，精確表達我國之立場，進而促進兩岸良善的交流環境，而非僅是
     花錢累積辦理活動之次數。兩岸政策說明及溝通之績效應兼顧其量化與質化，且合
     理運用相關經費。又旨揭經費連年增加，惟104年有其保留款尚待執行，大陸委員
     會仍於106年增加其預算之編列，爰凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委
     員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人: Kolas Yotaka
                                            吳琪銘  趙天麟
(十)大陸委員會106年度單位預算「兩岸政策說明及溝通」(105年度為「大陸政策說明及
     溝通」)編列3,313萬3,000元，較105年度法定預算數增加444萬3,000元(增加15.4
     9％)另，至105年9月底預算執行率偏低(為38.68％)，仍有104年度保留數550萬元
     尚待執行，為避免再次發生經費賸餘或保留，影響預算資源有效配置，是項預算編
     列應重新檢討。「兩岸政策說明及溝通」項下編列運用網路平台等新興媒體之規劃
     ，較105年增列538萬元，而平面政策說明也增列185萬5,000元，與106年度中央及
     地方政府預算籌編原則中明定「政策宣導費以零成長為原則」、「政府各項消費支
     出應力求節約」等規定未符，俟大陸委員會針對歷年辦理成效及106年具體執行計
     畫，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:洪宗熠
                                    連署人:李俊俋  吳琪銘
十四、行政院大陸委員會106年度單位預算第6目「聯絡業務」項下「政策諮詢及聯繫業
        務」編列「獎補助費」100萬元，針對各級民意機關及相關人士關切各項兩岸議
        題，協助相關學術機構、民間團體辦理兩岸各項交流活動等事項。惟該預算編列
        於聯絡業務項下疑有未妥，該預算經費儼然成為大陸委員會為討好特定民意代表
        及人士之用。相關補助經費宜回歸企劃業務、經濟業務、法政業務等科目辦理，
        爰凍結50萬元，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始
        得動支。
                                    提案人:徐榛蔚
                                    連署人:陳超明  林麗蟬
十五、行政院大陸委員會106年度單位預算第9目「文教業務」凍結200萬元，俟大陸委員
        會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
(一)第9目「文教業務」項下，分別於「文教交流活動之輔導與推動」編列委辦費
     1,285萬1,000元、獎補助費
     417萬9,000元；及「兩岸資訊對等交流之推動」項下編列委辦費
     1,568萬元、獎補助費                 180萬元。委辦費所占比例高達此目60%
     以上，且對基金、團體及私校補助，卻未明述補助績效，爰凍結部分預算，俟大陸
     委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:姚文智
                                    連署人:Kolas Yotaka 洪宗熠
(二)大陸委員會106年度單位預算第9目「文教業務」，編列4,5
     31萬2,000元。其中「兩岸資訊對等交流之推動」編列1,905萬4,000元，計畫內容
     為「對中國大陸傳播台灣社會民主、新聞自由資訊，活絡兩岸資訊交流，促進兩岸
     人民相互瞭解」，然大陸委員會所採用的傳播途徑，有鑑於中國大陸特有的網路資
     訊管制、節目和出版審查機制，大陸委員會應提出更適當的傳播方式和途徑。爰此
     ，凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始
     得動支。
                                    提案人:吳琪銘
                                    連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
 (三)大陸委員會第9目「文教業務」項下「兩岸資訊對等交流之推動計畫」編列1,905萬
     4,000元，主要用於對中國大陸傳播臺灣社會民主，新聞自由資訊等，然近年來兩
     岸人民往來互動頻繁，對岸人民對於臺灣社會之民主與新聞自由已有相當之認識，
     實不須再編列過多預算宣傳，爰此，凍結部分預算，俟大陸委員會針對預算之必要
     性與效益性，向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:陳怡潔
                                    連署人:陳超明  黃昭順
 (四)「兩岸資訊對等交流之活動」預算說明第2點「強化兩岸大眾傳播及資訊交流，增
     進中國大陸民眾體認台灣民主、新聞自由之軟實力相關經費」，該目標之預算由1
     05年度之637萬8,000元，增至106年度之909萬2,000元，增加達270萬以上。然該筆
     預算從預算金額分配來看，應有大部分屬委託費，是否達成該預算目的，須透過委
     託外界機構達成，應提供更詳細說明。且增加該筆經費編列，應提出過去投資該筆
     金額有顯著成效，才能增列。中國大陸民眾所使用的大眾傳播平台大量仰賴網路媒
     體及論壇。大陸委員會所委託機構是否可有效觸及該平台民眾？況網路民眾接收資
     訊往往主動搜尋，而非被動吸收。宣傳軟實力應注重在軟實力、內容本身，而不是
     強調在資訊交流、通路上。投資該筆「交流」資源恐無法有效達到「增進大陸民眾
     體認台灣軟實力」之效果。爰凍結部分預算，俟大陸委員會向立法院內政委員會提
     出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:賴瑞隆
                                    連署人: Kolas Yotaka  洪宗熠
十六、行政院大陸委員會統籌處理全盤性大陸政策的研究、規劃、審議、協調與部分跨
        部會之執行工作，且部分兩岸事務工作有其敏感性與機密性，因此，大陸委員會
        相關處室單位在執行赴大陸計畫、補捐獎助其他政府機關或團體私人計畫、委辦
        計畫以及委託研究等事項時，在提供給立法院辦理情形資料時，基於業務性質必
        須保密，或是保護執行計畫當事人及關係人等因素，大陸委員會均會以「密不錄
        由」表述方式處理。基於國會監督與兩岸部分特殊事項執行之敏感性，建議大陸
        委員會於籌編下年度概算/預算時，比照外交、國防編製模式，分成機密預算與
        非機密預算兩大類。
                                    提案人:賴瑞隆
                                    連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
十七、蔡總統在「520就職演說」和「國慶談話」，在兩岸方面均釋出很大善意，例如在
        就職演說中指出「兩岸之間的對話與溝通，我們也將努力維持現有的機制。199
        2年兩岸兩會秉持相互諒解、求同存異的政治思維，進行溝通協商，達成若干的
        共同認知與諒解，我尊重這個歷史事實。92年之後，20多年來雙方交流、協商所
        累積形成的現狀與成果，兩岸都應該共同珍惜與維護，並在這個既有的事實與政
        治基礎上，持續推動兩岸關係和平穩定發展；新政府會依據中華民國憲法、兩岸
        人民關係條例及其他相關法律，處理兩岸事務。兩岸的兩個執政黨應該要放下歷
        史包袱，展開良性對話，造福兩岸人民。」其次，在國慶談話中也提到「四不」
        ：「承諾不會改變、善意不會改變、不會在壓力下屈服、不會走回對抗老路」等
        內容，皆具有相當善意。故行政院大陸委員會應在蔡總統兩次談話基礎上，積極
        努力透過各種方法、各種溝通管道，儘速恢復雙方主管兩岸事務機關（行政院大
        陸委員會與國台辦）的高層對話交流，以繼續推進兩岸關係和平發展。
                                    提案人:賴瑞隆
                                    連署人:Kolas Yotaka  洪宗熠
十八、為提供在中國之台商更充分之兩岸經貿相關資訊、諮詢服務，並加強台商之溝通
        聯繫，經查目前行政院大陸委員會設有「台商窗口」、財團法人海峽交流基金會
        設有「台商服務中心」，且經濟部設有「全球台商服務中心」等辦理台商服務之
        相關窗口。雖上述三單位之服務性質及業務有所差異，然為有效結合政府及民間
        資源，提供台商資訊、諮詢及申訴服務，確實保障台商權益，大陸委員會應會同
        相關機關（構）研酌整合現有台商服務窗口，以避免疊床架屋及預算資源重複投
        入之情形。
                                    提案人:李俊俋
                                    連署人:洪宗熠   Kolas Yotaka
十九、行政院大陸委員會於2007年函釋，明文禁止地方政府或學校單位聘用設籍未滿10
        年的大陸人士，有違反比例原則，過度限縮陸籍配偶工作權之虞。行政院大陸委
        員會105年10月另已發函，重新解釋臺灣地區與大陸地區人民關係條例第21條，
        各機關(構)、學校臨時人員，不受設籍10年之限制，2007年函釋，已經停止適用
        。雖然行政院大陸委員會已經發文給各單位跟縣市政府，但限制聘僱陸配的規定
        已經行之有年，法令的突然改變，基層單位還不是非常清楚。行政院大陸委員會
        應針對相關陸籍配偶團體，於北部、中部、南部、東部、離島三縣（澎湖、金門
        、連江）各召開一場說明會，把正確的資訊傳遞給陸籍配偶。未來針對相關可能
        影響陸籍配偶權益、法令及政策調整，大陸委員會並應使用網路平台及通訊軟體
        向陸籍配偶說明相關政策。
                                    提案人:林麗蟬
                                    連署人:楊鎮浯  陳超明  黃昭順
                                           徐榛蔚  陳怡潔
二十、「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第五條之一規定：「臺灣地區各級地方政
        府機關                                                          (構)
        ，非經行政院大陸委員會授權，不得與大陸地區人民、法人、團體或其他機關
        (構)
        ，以任何形式協商簽署協議。」該條例第三十三條之一亦規定：「臺灣地區人民
        、法人、團體或其他機構，非經各該主管機關許可，不得為下列行為：一、與大
        陸地區黨務、軍事、行政、具政治性機關                            (構)
        、團體或涉及對臺政治工作、影響國家安全或利益之機關              (構)
        、團體為任何形式之合作行為。」惟2016年9月共八位縣市首長赴中國會見國台
        辦主任及政協主席，並發表「八點共識」；又同年11月在野黨主席組團赴中國參
        與「兩岸和平論壇」等情事，恐有遊走法律邊緣，違反「臺灣地區與大陸地區人
        民關係條例」之虞。行政院大陸委員會身為「臺灣地區與大陸地區人民關係條例
        」主管機關，實應密切注意相關情事，必要時應強烈回應並加以開罰，以捍衛政
        府兩岸政策及立場。
                                    提案人:李俊俋
                                    連署人:洪宗熠   Kolas Yotaka
二十一、行政院大陸委員會106年度「港澳業務
          強化臺灣與港澳溝通及磋商機制」計畫編列806萬5,000元，其中包括捐助財
          團法人臺港經濟文化合作策進會（以下簡稱策進會）協助政府處理臺港相關
          事務之「獎補助費」550萬元，較105年度預算數減少100萬元。經查其主要業
          務包括：
         (1)會務推動：106年度預計辦理策進會與「協進會」之兩會聯席會議。
         (2)推動臺港經貿交流：辦理臺港經貿論壇或研討會、接待香港各界重要人士
             ，以及策進會組團赴港與「協進會」、香港經貿界及在港臺商等人士交流
             ，協助政府處理臺港經貿相關事務、辦理或委託辦理臺港經貿議題專案研
             究、配合政府在港舉辦推動經貿交流活動等。
         (3)推動臺港文化交流：辦理臺港文化論壇或研討會、接待香港各界重要人士
             ，由策進會組團赴港與「協進會」、香港文化界等人士交流，協助政府處
             理臺港文化相關事務、配合政府在港舉辦或推動文化交流活動及編印相關
             刊物等。
                鑒於策進會業務內容與行政院大陸委員會重疊性高，且其收入來源逾
         九成仰賴政府捐助，建請重新評估存續之必要性。
                                    提案人:莊瑞雄
                                    連署人:李俊俋  陳其邁
二十二、查財團法人臺港經濟文化合作策進會成立之目的為共同做為未來促進臺港間經
          貿及文化的交流，推動及整合相關合作事宜，進而加強提升官方間互動的平
          台。故於該組織捐助及組織章程內規範第六條：「本會設董事會推動及管理
          會務…置董事二十一至三十九人，其中政府代表十人以上…」按上揭規定，政
          府代表十人以上。是以，促進臺港文化之交流，應包含台灣多元文化之參與
          。惟中國常常對我國進行打壓，例如我國原住民族常被刻意以「少數民族」
          之用語錯誤稱呼，屢屢產生爭議，卻缺乏改善或處理之機制。為避免並改善
          上開情形，建請應明文增列原住民族委員會為政府代表之一，俾利完善臺港
          間文化之推廣交流與合作事宜。
                                    提案人:Kolas Yotaka
                                           吳琪銘  趙天麟
二十三、為因應整體兩岸關係發展情勢，行政院大陸委員會目前業有編列聯絡業務等相
          關經費，用於現有機制及交流上，推動兩岸各項政策及政策溝通與說明。目
          前因美國大選執政之政黨輪替，美國未來執行黨以及準總統對於外交政策之
          更易，對於我國、中國以及美國三方關係有直接且立即之影響，爰請大陸委
          員會儘速掌握相關意見並諮詢相關人士，規劃辦理各類型之政策溝通說明與
          國際聯繫，確實向國際各界表達我國為主權獨立之國家，並且願意以「維持
          現狀」之方式，維持台海和平以及兩岸關係的穩定與發展，一同與中國建立
          一致性、可預測、可持續的兩岸關係。
                                    提案人:Kolas Yotaka
                                           吳琪銘  趙天麟
二十四、「兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」自98
          年6月生效後至105年6月底止，雙方相互提出之司法文書送達、調查取證、協
          緝遣返等請求案件為7萬
          5千餘件，陸方已遣返我刑事犯及刑事嫌疑犯462名；另截至105年
          6月底止，陸方已依本協議機制通報我民眾在中國大陸人身自由遭受限制案件
          計3,974 件 、非病死及可疑非病死案件計 594 件。
              105年4月起陸續發生在中國大陸強力施壓下，肯亞、馬來西亞及柬埔寨
         等國，將涉詐騙獲判無罪之逾百名臺灣人遣送至中國大陸
         ，而未依「兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」將該等人員移交我國司法處理
         ，影響國人於國外安全之基本保障。另國人對於我方民眾於中國大陸人身安全
         通報與刑事(嫌疑)犯之家屬探視、聘請律師、假釋、保外就醫及受刑人接返等
         權益事項亦相當關切，均有待透過該項協議聯繫機制進行協調，爰此，建請大
         陸委員會應配合法務部、內政部等相關機關研議解決方案，盡速改善目前兩岸
         關係。
                                    提案人:徐榛蔚  陳超明
                                           黃昭順  林麗蟬
肆、行政院大陸委員會函送財團法人海峽交流基金會106年度預算書及相關資料案審查結
     果：
    「106年度財團法人海峽交流基金會預算書」：
      一、工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      二、收入、支出及餘絀部分：
     (一)收入總額：原列2億2,201萬4,000元，減列200萬元(政府補助)，改列為2億2,0
          01萬4,000元。
     (二)支出總額：原列2億7,528萬2,000元，減列「處理兩岸事務」200萬元，改列為
          2億7,328萬2,000元。
     (三）本期短絀： 5,326萬8,000元，照列。
       本項通過決議14項：
       一、財團法人海峽交流基金會位於北安路之辦公大樓101年3月31日完工，該基金
           會亦於同年4月搬遷至該新建大樓。該基金會自102年7月辦理第1次招租，至
           105年2月辦理第6次招租，皆因為沒有機關或單位投標而導致6次流標，目前
           該大樓3樓及4樓之空間都尚未出租，主要供該基金會舉辦各項重大活動、辦
           理新進會務人員招募筆試、文康社團活動及存置辦公用品、待銷毀檔案等。
           財團法人海峽交流基金會辦公大樓3樓及4樓的空間面積達686坪，至今未能
           順利招租，該基金會近年度在政府持續補助下營運仍然出現短絀，應積極加
           強招租尋覓適合客源，以增加該基金會收入。爰此，凍結財團法人海峽交流
           基金會106年度行政業務業務費預算750萬元，俟財團法人海峽交流基金會針
           對該辦公大樓未能順利招租，提出檢討以及精進報告，向立法院內政委員會
           提出書面報告經同意後，始得動支。
                                    提案人:林麗蟬
                                    連署人:楊鎮浯  陳超明
       二、財團法人海峽交流基金會106年度預算「處理兩岸事務」編列5,703萬元，凍
           結250萬元，俟財團法人海峽交流基金會就下列各案向立法院內政委員會提
           出書面報告並經同意後，始得動支。
       (一)財團法人海峽交流基金會106年度預算「處理兩岸事務-
           經貿業務」工作計畫編列1,422萬元，辦理台商服務、赴大陸了解台商經營
           情況、調查研究兩岸經貿交流、台商經營情況及台商服務中心等業務。然查
           行政院大陸委員會106年度預算第3目已編列「加強對台商之輔導、聯繫及服
           務工作」等經費，為避免相關預算重複編列，爰凍結部分預算，俟財團法人
           海峽交流基金會向立法院內政委員會提出書面報告經同意後，始得動支。
                                    提案人:李俊俋
                                    連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
       (二)財團法人海峽交流基金會106年度預算「處理兩岸事務-
           兩岸溝通、協調、聯繫及交流業務」編列970萬元，惟520後兩岸交流急凍，
           協商機制停擺，財團法人海峽交流基金會角色更顯弱化，實屬無公可辦，爰
           凍結部分預算，俟兩會恢復交流，財團法人海峽交流基金會並向立法院內政
           委員會提出書面報告經同意後，始得動支。
                                    提案人:陳超明
                                    連署人:陳怡潔  林麗蟬
       三、財團法人海峽交流基金會106年派員赴大陸計畫共計10項，派員112-
           132人，編列預算890萬5,000元，部分計畫內容籠統、計畫重複應檢討合併
           辦理，而兩岸高層會談預定派員50人，查財團法人海峽交流基金會編制科員
           以上共計92人，其派員人數顯然過於浮濫。另由於近年以來兩岸兩會交流減
           少，兩會熱線冷卻，財團法人海峽交流基金會應檢討以往兩岸溝通以赴中國
           大陸交流之模式，改以尋求民間、學術界等第二軌、第三軌溝通管道，以改
           善兩岸實質溝通之成效。爰此凍結445萬元，俟兩會恢復交流，財團法人海
           峽交流基金會向立法院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:賴瑞隆
                                    連署人:Kolas Yotaka  李俊俋
       四、查財團法人海峽交流基金會106年度預算編列收入總額2億2,201萬4,000元，
           支出總額2億7,528萬2,000元，預計本期短絀5,326萬8,000元，較105年度增
           加短絀830萬元，增幅18.46％。次查財團法人海峽交流基金會106年度政府
           補助收入達1億6,298萬4,000元，雖較105年度減少1,810萬9,000元，惟政府
           補助收入占收入總額比率73.41％，則較105年度占比69.02％，略為上升，
           對政府補助依存度偏高。爰此，為減輕政府財政負擔，財團法人海峽交流基
           金會及其主管機關應研擬加強管控其支出，並依捐助章程所定加強開拓其他
           財源，以利其財務發展健全以及長久存續，並於二個月內提交報告予立法院
           內政委員會。
                                    提案人:李俊俋
                                    連署人:洪宗熠  吳琪銘
       五、按財團法人海峽交流基金會捐助暨組織章程第5條第2項規定，該基金會經費
           之來源包括：基金運用之孳息、委託收益、政府或民間捐贈、提供服務及其
           他收入。惟財團法人海峽交流基金會歷年以政府補助為收入來源大宗，該基
           金會102年度、103年度「政府補助基本營運收入」均逾1.8億元；惟103年度
           卻由盈轉虧，決算短絀1,708萬6,000元，財團法人海峽交流基金會應嚴格管
           控支出，並依捐助章程所訂加強開拓其他財源，以利該基金會財務健全發展
           。
                                    提案人:Kolas Yotaka
                                      吳琪銘  趙天麟
       六、財團法人海峽交流基金會106年度「業務外收入-
           其他業務外收入」編列700萬元，較105年度預算數890萬元，減少190萬元(
           減幅21.35％)；據財團法人海峽交流基金會預算書所載，係因將部分基金1
           .75億元全權委託，受限於國內外經濟情勢影響，暫以報酬率4％估列所致。


           經查：
           (一)財團法人海峽交流基金會101
                年度起陸續委託日盛及保德信證券投資信託(股)
                公司(以下簡稱保德信投信)管理部分基金，惟迄至105年度8月底止，僅
                102年度及104年度委託保德信投信獲利率15.19％及虧損率1.90％，超
                逾同期臺股大盤績效平均獲利率11.85％及虧損率10.41％，其餘年度委
                託管理投資績效均較同期間臺股大盤平均績效為差，105年度截至8月底
                止委託管理投資績效4.43％，較同期臺股大盤平均獲利率8.76％，減少
                4.33百分點。
           (二)財團法人海峽交流基金會囿於國內外經濟情勢影響，106年度暫以報酬
                率4％估列全權委託之「其他業務外收入」700萬元，較105年度預算數
                890萬元減少190萬元，另104年度「其他業務外收入」預算數1,600萬元
                ，然而決算卻出現虧損322萬7,000元，詢據該基金會，主要係受全球經
                濟影響致使全權委託投資績效失利，並依財務會計準則公報，認列未實
                現評價損益673萬元所致；財團法人海峽交流基金會近年全權委託之投
                資績效不如預期，允應積極控管投資績效及其風險。
                鑒於近年度財團法人海峽交流基金會委託投信公司代操之投資績效未如
                預期，宜研酌強化全權委託之風險控管與績效管理機制。
                                    提案人:莊瑞雄  陳其邁
                                    連署人:李俊俋
       七、查財團法人海峽交流基金會近年度委託投信公司代操之投資績效未如預期，
           將部分基金全權委託證券投資信託公司代為投資管理，惟近幾年度投資績效
           欠佳，經常未及同期臺股大盤績效表現，且104年度「其他業務外收入」決
           算出現虧損322萬7,000元，實有待改善之處。爰財團法人海峽交流基金會未
           來須研酌強化全權委託之風險控管與績效管理機制，以有效提升該基金全權
           委託投信公司代操之投資績效。
                                  提案人:李俊俋
                                  連署人:洪宗熠 吳琪銘
                                           Kolas Yotaka
       八、財團法人海峽交流基金會歷年以政府補助為其主要收入來源，106年獲補助金
           額仍高達1億6,298萬4,000元，查106年財團法人海峽交流基金會所在地的土
           地租金增加259萬9,000元，然該會辦公大樓3樓及4樓餘裕空間面積達686.8
           8坪，自102年度起迄今，均未順利招租，目前主要供該會舉辦各項重大活動
           、辦理新進會務人員招募筆試、文康社團活動及存置辦公用品、待銷毀檔案
           等用途，且106年度預算案亦如往例未編相關租金收入，顯見仍未積極規劃
           提升該資產之妥適運用。鑒於財團法人海峽交流基金會近幾年度在政府持續
           鉅額補助下營運仍出現短絀，應積極加強招租尋覓適合客源，以妥善利用該
           資產，開源節流，並增裕該基金會收入。
                                  提案人:陳其邁
                                  連署人:賴瑞隆 Kolas Yotaka
                                           洪宗熠
       九、查財團法人海峽交流基金會位於北安路之辦公大樓於101年3月31日竣工，而
           其3樓及4樓餘裕空間面積達686.88坪，自102年度起迄今均未順利招租，且
           106年度預算案亦未編相關租金收入。鑒於財團法人海峽交流基金會近幾年
           度在政府持續鉅額補助下營運仍出現短絀，且依據財團法人海峽交流基金會
           捐助暨組織章程第5條第2項規定：「本會經費之來源如下：一、基金運用之
           孳息。二、委託收益。三、政府或民間捐贈。四、提供服務之收入。五、其
           他收入。」又中央及地方政府預算籌編原則第2點第1款規定：「政府預算收
           支，應本中央、地方統籌規劃及遵守總體經濟均衡之原則，審度總資源供需
           估測顯示之趨勢，加強開源節流措施…。」爰財團法人海峽交流基金會未來
           應積極加強其北安路辦公大樓餘裕空間之招租並尋覓適合客源，以妥善利用
           該資產，並增裕其收入。
                                  提案人:李俊俋
                                  連署人:洪宗熠 吳琪銘
                                           Kolas Yotaka
       十、財團法人海峽交流基金會大樓三、四樓共686坪閒置空間，自         102
           年度起迄今未完成招租，且                                     106
           年度亦未編相關租金收入，資產顯未妥善利用。爰此，財團法人海峽交流基
           金會應於三個月內與行政院大陸委員會及財政部國有財產署研議活化資產利
           用相關報告，送交立法院內政委員會。
                                    提案人:姚文智
                                    連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
       十一、財團法人海峽交流基金會位於北安路之辦公大樓101年3月31日竣工，該基
              金會同年4月初自民生東路舊有辦公室搬遷至該新建大樓；財團法人海峽
              交流基金會興建該大樓總經費計7.19億元，全數由該基金會自籌(含董監
              事捐款)，土地則經行政院及行政院大陸委員會同意後向財政部國有財產
              局(現為財政部國有財產署)辦理申租。經查財團法人海峽交流基金會辦
              公大樓3樓及4樓餘裕空間自102年度起迄今未完成招租，且106年度亦未
              編相關租金收入，資產顯未妥善利用，宜積極加強招租，以提升資產運
              用效益並挹注收入來源。
                                    提案人:莊瑞雄  陳其邁
                                    連署人:李俊俋
       十二、為提供在中國之台商更充分之兩岸經貿相關資訊、諮詢服務，並加強台商
              之溝通聯繫，經查目前行政院大陸委員會設有「台商窗口」、財團法人
              海峽交流基金會設有「台商服務中心」，且經濟部設有「全球台商服務
              中心」等辦理台商服務之相關窗口。雖上述三單位之服務性質及業務有
              所差異，然為有效結合政府及民間資源，提供台商資訊、諮詢及申訴服
              務，確實保障台商權益，爰財團法人海峽交流基金會應會同相關機關（
              構）研酌整合現有台商服務窗口，以避免疊床架屋及預算資源重複投入
              之情形。
                                    提案人:李俊俋
                                    連署人:洪宗熠  吳琪銘
       十三、為保障台商人身安全與財產權益，財團法人海峽交流基金會除設有24小時
              緊急服務專線，台商在中國如發生人身安全緊急事件，財團法人海峽交
              流基金會亦可函請中國海峽兩岸關係協會協處，並相互通報處理情況，
              提供必要之協助。惟查97年5月至105年9月止，財團法人海峽交流基金會
              函請海峽兩岸關係協會協處案件計3,126件，而其中海峽兩岸關係協會函
              復及已結案者計1,517件，結案率48.53%，實有待加強之虞。為確實保障
              台商權益，爰要求財團法人海峽交流基金會宜研酌提升上開協處案件之
              結案率，並於二個月內提交書面報告予立法院內政委員會。
                                    提案人:李俊俋
                                    連署人:洪宗熠  吳琪銘
       十四、查行政院大陸委員會104年至財團法人海峽交流基金會辦理「行政監督實地
              查核紀錄表」之內容，曾就財團法人海峽交流基金會董事之性別比例未
              符「任一性別不低於三分之一」之政策目標，提出要求改進之建議。然
              查財團法人海峽交流基金會現任董事之性別比例仍未符合上述之政策目
              標，有待改善。爰財團法人海峽交流基金會於未來董監事改選或遇有董
              監事辭職而需補選等情事時，須逐步達成行政院要求之董監事「任一性
              別不低於三分之一」之政策目標。
                                    提案人:李俊俋
                                    連署人:洪宗熠  Kolas Yotaka
伍、行政院大陸委員會函送財團法人臺港經濟文化合作策進會106年度預算書及相關資料
     案審查結果：
    「106年度財團法人臺港經濟文化合作策進會預算書」：
      一、工作計畫部分：應依據收入與支出審查結果，隨同調整。
      二、收入、支出及餘絀部分：
     (一)收入總額：583萬6,000元，照列。
     (二)支出總額：562萬5,000元，照列。
     (三）本期賸餘：21萬1,000元，照列。
陸、審查行政院大陸委員會近3年「補、捐（獎）助其他政府機關、團體或個人經費報告
     表」共5案。
(一)行政院大陸委員會函送104年度第3季補（捐）助經費一覽表，請查照案。
(二)行政院大陸委員會函送104年度第4季補（捐）助經費一覽表，請查照案。
(三)行政院大陸委員會函送105年度第1季補（捐）助經費一覽表，請查照案。
(四)行政院大陸委員會函送105年度第2季補（捐）助經費一覽表，請查照案。
(五)行政院大陸委員會函送105年度第3季該會補（捐）助經費一覽表，請查照案。
決議：以上各案均准予備查。
柒、審查行政院大陸委員會近3年「辦理政策宣導相關之廣告彙整表」共4案。
(一)行政院大陸委員會函送該會及海基會104年第4季辦理政策宣導相關廣告彙整表，請
     查照案。
(二)行政院大陸委員會函送該會及海基會105年第1季辦理政策宣導相關廣告彙整表，請
     查照案。
(三)行政院大陸委員會函送該會及海基會105年第2季辦理政策溝通說明相關廣告彙整表
     ，請查照案。
(四)行政院大陸委員會函送該會及海基會105年第3季辦理政策溝通說明相關廣告彙整表
     ，請查照案。。
決議：以上各案均准予備查。
捌、106年度中央政府總預算案關於大陸委員會主管收支部分均審查完竣，審查結果函送
     財政委員會處理。
玖、106年度「財團法人海峽交流基金會」、「財團法人臺港經濟文化合作策進會」預算
     書案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，不須交由黨團協商，並推請陳召集
     委員超明於院會討論時作補充說明。
 拾、討論事項第四案、第五案均准予備查，擬具審查報告，提報院會。
散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第21次全體委員會議議事錄
時　　間：105年12月21日（星期三）上午9時8分至12時28分
                                            下午2時46分至5時
             105年12月22日（星期四）上午9時10分至下午3時53分
地　　點：群賢樓9樓大禮堂（21日）、紅樓202會議室（22日）
出席委員：陳怡潔  林麗蟬  李俊俋  賴瑞隆  洪宗熠  莊瑞雄
            趙天麟  黃昭順  Kolas Yotaka  陳其邁  姚文智
             陳超明  吳琪銘  徐榛蔚  楊鎮浯
             委員出席15人
列席委員：柯志恩  鍾佳濱  孔文吉  鄭天財  林昶佐  江啟臣
            陳宜民  張麗善  王育敏  王惠美  劉建國  廖國棟
            李彥秀  林為洲  盧秀燕  鍾孔炤  呂玉玲 周陳秀霞
            陳賴素美 陳明文 許毓仁  吳志揚  林德福  曾銘宗
            徐永明  羅明才  劉世芳  呂孫綾  許淑華
             委員列席24人
列席官員：不當黨產處理委員會主任委員  顧立雄
                                   主任秘書  張弘澤
                                   調查一組組長  陳志成
                                   行政組組長    廖烱志
                                           主計員    李素惠
                                           人事管理員    李威震
            行政院主計總處公務預算處專門委員 陳幸敏
主    席：陳召集委員超明
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          專    員    喻  珊

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。

討論事項
審查106年度中央政府總預算案關於不當黨產處理委員會收支部分。
（本次會議由不當黨產處理委員會主任委員顧立雄報告，計有委員趙天麟、陳怡潔、賴
瑞隆、李俊俋、莊瑞雄、Kolas
Yotaka、王育敏、洪宗熠、孔文吉、陳其邁、姚文智、柯志恩、黃昭順、林麗蟬、林昶
佐、陳宜民、李彥秀、曾銘宗、鄭天財、林為洲、林德福、廖國棟、張麗善、楊鎮浯、
徐榛蔚、陳超明等26人提出質詢，分別由不當黨產處理委員會主任委員顧立雄予以答復
。另有委員吳琪銘、徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請不當黨產處理委
員會另以書面答復。）
決議：
壹、報告及詢答完畢。
貳、委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請不當黨產處理委員會儘速以書面
     答復。



決議：
壹、106年度中央政府總預算案關於不當黨產處理委員會主管收支部分審查結果：
一、歲出部分
  第2款　行政院主管
    第17項 不當黨產處理委員會5,552萬元，照列。
本項提案2案，保留，送院會處理：
一、有鑒於行政權、立法權、司法權，權力分立且相互制衡，且司法院明確揭示司法權
     功能之一即在「防止行政濫權，節制不當立法，貫徹憲法意旨，保障人民權益」，
     為貫徹憲法權力分立且相互制衡之精神，防止行政權不當擴張，侵害人民及合法設
     立之人民團體權益，不當黨產處理委員會必須服膺法院最終裁定及終局判決，除法
     院命可抗告或上訴之情形，不能以不同名目或理由之行政處分，針對實質上同一案
     件重複處分，以符法制，俾維護民眾權益。
                                    提案人:徐榛蔚
                                    連署人:黃昭順  陳超明  林麗蟬
二、不當黨產處理委員會近來對國民黨現有資產嚴加查緝，惟針對歷任國民黨主席任內
     不當取得黨產之處分過程，應全部調查釐清。為彰顯不當黨產處理委員會行政中立
     ，應依政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例規定，全面調查歷任黨主席任內就
     該黨不當取自國家或人民之資產處分過程及有無違法情事，並公開調查報告。
                                    提案人:陳其邁  姚文智  賴瑞隆
                                           莊瑞雄  Kolas Yotaka
                                           洪宗熠  趙天麟  吳琪銘
                                           李俊俋
本項通過決議6項：
一、不當黨產處理委員會106年度單位預算第2目「黨產處理業務」編列1,425萬9,000元
     ，凍結10%，俟不當黨產處理委員會就下列各案向立法院內政委員會提出專案報告
     並經同意後，始得動支。
(一）人民對於追討國民黨不當黨產有相當大的期待，然不當黨產處理委員會自8月31日
     掛牌至今，在追討國民黨不當黨產的行政處分遭法院行政裁定停止執行，卻未見不
     當黨產處理委員會自我檢討，反而一昧責怪法院，顯不符人民期待；此外不當黨產
     處理委員會目前所聘用之律師，與顧主任委員同樣具有財團法人民間司法改革基金
     會背景，恐令人質疑不當黨產處理委員會在委任律師時，非以該律師之專業領域作
     為第一考量。為釐清人民對不當黨產處理委員會之質疑，爰凍結部分預算，俟不當
     黨產處理委員會針對追討黨產之行政處分遭停止執行，提出具體改善方案，及說明
     當前不當黨產處理委員會委任之律師背景及其專業領域與委任之理由，向立法院內
     政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:陳怡潔
                                    連署人:林麗蟬  黃昭順
(二）不當黨產處理委員會單位預算第2目「黨產處理業務」項下「調查追徵業務」中編
     列「依政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例第13條規定，編列相關獎勵金300
     萬元。」，惟不當黨產處理委員會所編列舉發獎勵金，欠缺獎勵條件、發放標準及
     估列基準，應盡速完成法規命令訂定程序。
           鑑於當前政府財政極為困難，各單位應撙節預算運用，杜絕浮報浪費。爰凍
      結部分預算，俟經完成法規命令訂定程序，行政院審核無浮報浪費情事，向立法
      院內政委員會提出專案報告並經同意後，始得動支。
                                    提案人:黃昭順
                                    連署人:林麗蟬  陳超明
二、根據「政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例」第五條規定，政黨、附隨組織自
     中華民國三十四年八月十五日起取得，或其自中華民國三十四年八月十五日起交付
     、移轉或登記於受託管理人，並於本條例公布日時尚存在之現有財產。
           除黨費、政治獻金、競選經費之捐贈、競選費用補助金及其孳息外，推定為
      不當取得之財產。由於民國三十四年距今已超過70年，再加上二戰結束後，國民
      黨政府也有接收日本在台之公有、私有、企業財產，此段歷史仍待檢視；另外，
      以不當黨產處理委員會之業務，必須調查金流、組織團體之歷史與財務狀況等。
      故建請不當黨產處理委員會應適度借調或聘用具有歷史專業及財金專業之人才，
      以利業務之推行。
                                    提案人:吳琪銘
                                    連署人:莊瑞雄  賴瑞隆
三、請不當黨產處理委員會協助各土地管理機關釐清原住民族地區中現有不動產所有權
     人屬於政黨或其附隨組織者，該不動產得喪變更之相關契約關係，並徹底清查其中
     是否有遭政黨不當取得之情形，將政黨不當取得之原住民族土地歸還原住民族。
                                    提案人:Kolas Yotaka
                                           莊瑞雄  李俊俋
四、查不當黨產處理委員會之任務為掌理政黨、附隨組織及其受託管理人不當取得財產
     之調查、返還、追徵、權利回復及本條例所定之其他事項，進而健全民主政治，以
     落實轉型正義。就上開任務之執行概況，應以清晰且明確之方式呈現於官方網站上
     ，公開於民，告知民眾所調查及取回或追徵價額之進度。惟目前不當黨產處理委員
     會之官方網站未能如實呈現辦理進度與成果之展現，建請不當黨產處理委員會儘速
     更新網頁之配置，俾利民眾瞭解該會之辦理情形。
                                    提案人: Kolas Yotaka
                                           莊瑞雄  李俊俋
五、查不當黨產處理委員會編制聘用人員預算員額為15人，然106年編列預算，員額高達
     18位，已超過15人上限；且聘用人員未經國家考試及相關訓練，體制外人員負責重
     要政策執行調查，有破壞我國文官體制之嫌，若屬於長期性經常性業務，應由編制
     內的正式公務人員辦理。爰建請不當黨產處理委員會提出檢討並向立法院內政委員
     會專案報告。
                                    提案人:黃昭順
                                    連署人:陳超明  林麗蟬
六、不當黨產處理委員會近來對國民黨現有資產嚴加追查，惟針對李前總統登輝擔任國
     民黨主席任內任用之國民黨投資事業管理委員會主任委員劉泰英任職期間黨產之處
     分處理過程並未進行調查。不當黨產處理委員會應行政中立，不可以選擇性辦案，
     應以前監察委員黃煌雄所擬之國民黨黨產報告，秉公調查過去國民黨前主席李登輝
     及前主任委員劉泰英任內之黨產處分過程，並公開調查報告依法處理，以昭公信。


                                    提案人:陳超明  林麗蟬
                                           黃昭順  徐榛蔚
貳、106年度中央政府總預算案關於不當黨產處理委員會主管收支部分審查完竣。


散會
立法院第9屆第2會期內政委員會第22次全體委員會議議事錄
時　　間：105年12月26日（星期一）上午9時6分至12時47分
                                             下午2時37分至4時30分
地　　點：群賢樓九樓大禮堂
出席委員：陳怡潔  林麗蟬  楊鎮浯  賴瑞隆  洪宗熠  李俊俋
             黃昭順  莊瑞雄  徐榛蔚  陳其邁  Kolas Yotaka
             姚文智  趙天麟  陳超明  吳琪銘
            委員出席15人
列席委員：陳亭妃  林俊憲  鄭天財 Sra．Kacaw  張麗善  王惠美
             簡東明  林德福  蕭美琴  呂玉玲  王榮璋  周陳秀霞
            羅明才  費鴻泰  邱議瑩
            委員列席14人
|列席官員：內政部部長                                         |葉俊榮       |
|政務次長                                                     |花敬群       |
|民政司司長                                                   |林清淇       |
|消防署署長                                                   |陳文龍       |
|火災預防組組長                                               |吳俊瑩       |
|民力運用組簡任技正                                           |簡萬瑤       |
|營建署署長                                                   |許文龍       |
|行政院大陸委員會主任委員                                     |張小月       |
|副主任委員                                                   |邱垂正       |
|企劃處處長                                                   |胡愛玲       |
|經濟處處長                                                   |葉凱萍       |
|法政處處長                                                   |蔡志儒       |
|港澳處處長                                                   |杜嘉芬       |
|聯絡處處長                                                   |許君如       |
|中央選舉委員會法政處處長                                     |賴錦珖       |
|法務部法制司參事                                             |林豐文       |
|監察院公職人員財產申報處處長                                 |林惠美       |
|司法院行政訴訟及懲戒廳調辦事法官                             |鄭凱文       |
|衛生福利部社會及家庭署科長                                   |宋冀寧       |
|行政院主計總處公務預算處專門委員                             |簡信惠       |
|金融監督管理委員會法律事務處專員                             |邱子慈       |
|銀行局專門委員                                               |劉燕玲       |
|保險局副組長                                                 |蔡火炎       |
|財政部國際財政司司長                                         |宋秀玲       |
|交通部民航局企劃組副組長                                     |王志青       |
|航港局航務組簡任技正                                         |李彥明       |

主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    林佩瑩
             薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


討論事項
  1. 審查行政院函請審議「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案。
 2. 審查行政院函請審議「政治獻金法第二十五條及第二十六條條文修正草案」案。
三、審查行政院函請審議「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案」案。
四、審查「消防法」：
 （一）行政院函請審議「消防法第九條、第十九條及第三十八條條文修正草案」案。
 （二）委員洪宗熠等21人擬具「消防法第三十條條文修正草案」案。
 （三）委員莊瑞雄等17人擬具「消防法第九條、第十九條及第三十八條條文修正草案」
        案。
  5. 審查「殯葬管理條例」：
 （一）委員邱議瑩等17人擬具「殯葬管理條例部分條文修正草案」案。
 （二）委員趙天麟等17人擬具「殯葬管理條例第二十四條條文修正草案」案。
 （三）委員趙天麟等16人擬具「殯葬管理條例部分條文修正草案」案。
  6. 審查行政院函請審議廢止「公葬條例」案。
  7. 審查行政院函請審議「香港澳門關係條例增訂第二十九條之一條文草案」案。
（本次會議經委員洪宗熠、莊瑞雄、趙天麟說明提案要旨，內政部長葉俊榮、行政院大
陸委員會主任委員張小月、財政部國際財政司司長宋秀玲報告；委員賴瑞隆、陳怡潔、
李俊俋、林麗蟬、洪宗熠、楊鎮浯、黃昭順、莊瑞雄、徐榛蔚、陳其邁、趙天麟、鄭天
財、簡東明、Kolas
Yotaka、蕭美琴、姚文智、吳琪銘、陳超明等18人提出質詢，均經內政部長葉俊榮及所
屬、行政院大陸委員會主任委員張小月及所屬、中央選舉委員會法政處處長賴錦珖即席
答復說明；另有委員徐榛蔚所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關以書面
答復。）


決議：
 1.
    說明及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以
    書面答復。
  8. 審查行政院函請審議「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」案：
 （一）第九十七條、第九十九條、第一百條、第一百零一條、第一百零二條、第一百零
        六條，均照案通過。
 （二）審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須經黨團協商，並推
        請趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。
  9. 審查行政院函請審議「政治獻金法第二十五條及第二十六條條文修正草案」案：
 （一）第二十五條及第二十六條，均照案通過。
 （二）審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須經黨團協商，並推
        請趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。
 10. 審查行政院函請審議「總統副總統選舉罷免法部分條文修正草案」案。
 （一）第三十七條、第三十九條、第四十條、第八十三條、第八十四條、第八十六條、
        第八十七條、第八十九條、第九十三條之一、第九十五條，均照案通過。
 （二）審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須經黨團協商，並推
        請趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。
 11. 審查「消防法」：
 （一）第九條、第十九條及第三十八條，均照行政院及委員莊瑞雄等17人提案通過。
 （二）第三十條，照委員洪宗熠等21人提案通過。
 （三）通過附帶決議1案：
            民國100年台中知名夜店因表演不慎，發生大火，造成多人傷亡意外，本院
       多位委員爰提案，要求夜店內之「吸音泡棉」應具備「防焰標示」，於第八屆第
       三會期進行審查，會中消防署及營建署針對泡棉加列「防焰」或「耐燃」標準，
       實務是否可行？防焰或耐燃之標準如何訂定？修法後未來之建管、安檢，應由建
       管或消防單位何者落實執行？尚未達成共識，仍具歧異，內政部爰允諾進行協調
       、規劃妥適方案，然而至今並未有協調結果。
            此問題至今懸而未決，造成民眾休閒娛樂之安全性未能受到保障，建請決議
       ：內政部應於兩個月內針對上述問題召集消防署及營建署進行協調並提出具體解
       決方案，以維護人民生命財產安全。
                         提案人：林麗蟬  姚文智  趙天麟
                                   莊瑞雄  洪宗熠  楊鎮浯
 （四）併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須經黨團協商，
        並推請趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。
 12. 審查「殯葬管理條例」：
 （一）委員趙天麟等17人擬具「殯葬管理條例第二十四條條文修正草案」案：
    1.照案通過。
    2.通過附帶決議1案：
            對於單獨設置之禮廳及靈堂，未涉及停放屍體棺柩或骨灰（骸）者，其經營
       、管理、座落土地使用分區及相關限制，內政部應召集相關部會、地方政府研議
       解決方案。
                         提案人：李俊俋  Kolas Yotaka  洪宗熠
                                    楊鎮浯  趙天麟
    3.審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須經黨團協商，並推請
      趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。
 （二）委員邱議瑩等17人及委員趙天麟等16人擬具「殯葬管理條例部分條文修正草案」
        案：
    1.第三十五條至第三十七條、第五十二條、第五十二條之一至第五十二條之三、第五
      十五條、第八十條至第八十二條，均保留。
    2.併案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推
      請趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。
 13. 審查行政院函請審議廢止「公葬條例」案：
 （一）予以廢止。
 （二）審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須經黨團協商，並推
        請趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。
 14. 審查行政院函請審議「香港澳門關係條例增訂第二十九條之一條文草案」案：
 （一）增訂第二十九條之一，保留。
 （二）審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，須經黨團協商，並推請
        趙召集委員天麟於院會討論時作補充說明。
 散會
      三、聯席會議議事錄
立法院第9屆第2會期內政、司法及法制委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：105年9月21日（星期三）下午3時2分至5時
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：張宏陸　郭正亮　周春米　許淑華　吳琪銘　黃昭順
             段宜康　洪宗熠　Kolas Yotaka　趙天麟　莊瑞雄　
             姚文智　賴瑞隆　尤美女　李俊俋　林麗蟬　陳其邁　林德福　林為洲　
             柯建銘　周陳秀霞　蔡易餘　陳怡潔　許毓仁　陳超明
         委員出席25人
列席委員：顏寬恒　廖國棟Sufin．Siluko
         委員列席2人
請假委員：楊鎮浯　
         委員請假1人
|列席官員：   |內政部部長                                      |葉俊榮      |
|             |民政司司長                                      |林清淇      |
|             |中央選舉委員會選務處處長                        |莊國祥      |
|             |國家通訊傳播委員會法律事務處專門委員            |詹文旭      |
|             |司法院行政訴訟及懲戒廳法官                      |鄭凱文      |
|             |法務部法制司主任檢察官                          |宋文宏      |
|             |經濟部法規委員會專門委員                        |羅翠玲      |
|             |商業司專員                                      |謝根枝      |
|             |投資審議委員會專員                              |王麗鈞      |
|             |智慧財產局簡任高級審查官                        |高秀美      |
|             |金融監督管理委員會法律事務處專門委員            |李育德      |
|             |不當黨產處理委員會主任秘書                      |張弘澤      |


主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

討論事項
繼續審查
一、行政院函請審議「政黨法草案」案。
二、委員葉宜津等24人擬具「政黨法草案」案。
三、委員黃偉哲等18人擬具「政黨法草案」案。
四、委員陳亭妃等21人擬具「政黨法草案」案。
五、委員高志鵬等22人擬具「政黨法草案」案。
六、國民黨黨團擬具「政黨法草案」案。
七、親民黨黨團擬具「政黨法草案」案。


決議：討論事項各案，另定期繼續審查（下週由陳召集委員超明主持審查，並保有二位
        召委均得繼續主持之權利）。


散會
立法院第9屆第2會期內政、司法及法制委員會第2次聯席會議議事錄
時　　間：105年9月29日（星期四）下午2時30分至2時46分
出席委員：黃昭順　張宏陸　許淑華　趙天麟　吳琪銘　段宜康
             賴瑞隆　陳超明　Kolas Yotaka　莊瑞雄　洪宗熠　
             徐榛蔚　周春米　林麗蟬　姚文智　李俊俋　尤美女　陳其邁　楊鎮浯　
             郭正亮　陳怡潔　柯建銘
         委員出席22人
|列席官員：   |內政部部長                                      |葉俊榮      |
|             |民政司司長                                      |林清淇      |
|             |中央選舉委員會選務處處長                        |莊國祥      |
|             |國家通訊傳播委員會法律事務處專門委員            |詹文旭      |
|             |司法院行政訴訟及懲戒廳法官                      |鄭凱文      |
|             |法務部法制司主任檢察官                          |宋文宏      |
|             |經濟部法規委員會專門委員                        |羅翠玲      |
|             |商業司專員                                      |謝根枝      |
|             |投資審議委員會專員                              |王麗鈞      |
|             |智慧財產局簡任高級審查官                        |高秀美      |
|             |金融監督管理委員會法律事務處專門委員            |李育德      |
|             |不當黨產處理委員會主任秘書                      |張弘澤      |


主    席：陳召集委員超明
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
          簡任編審    周志聖
          科    長    吳人寬
          薦任科員    賴映潔

報告事項
      宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討論事項
繼續審查
一、行政院函請審議「政黨法草案」案。
二、委員葉宜津等24人擬具「政黨法草案」案。
三、委員黃偉哲等18人擬具「政黨法草案」案。
四、委員陳亭妃等21人擬具「政黨法草案」案。
五、委員高志鵬等22人擬具「政黨法草案」案。
六、國民黨黨團擬具「政黨法草案」案。
七、親民黨黨團擬具「政黨法草案」案。


決議：另定期繼續審查。


散會
立法院第9屆第2會期內政、司法及法制委員會第3次聯席會議議事錄
時　　間：105年12月29日（星期四）上午9時5分至12時50分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：林德福  陳怡潔  林麗蟬  徐榛蔚  賴瑞隆  黃昭順
             李俊俋  洪宗熠  許淑華  莊瑞雄  周陳秀霞  許毓仁
             姚文智  陳其邁  張宏陸  吳琪銘  尤美女
             Kolas Yotaka  趙天麟  段宜康  陳超明  蔡易餘
             郭正亮  周春米  林為洲  楊鎮浯
             委員出席26人
列席委員：江啟臣  鄭天財 Sra．Kacaw  鍾佳濱  陳歐珀  徐永明
             劉世芳  陳亭妃  簡東明 Uliw．Qaljupayare  鍾孔炤
             蔣乃辛  羅致政  邱志偉  王惠美  廖國棟Sufin．Siluko
            委員列席14人
|列席官員：    |內政部部長                                     |葉俊榮     |
|              |民政司司長                                     |林清淇     |
|              |銓敘部退撫司副司長                             |林春美     |
|              |行政院人事行政總處給與福利處副處長             |林錦慧     |
|              |行政院主計總處公務預算處專門委員               |蕭秀瑛     |
|              |法務部參事                                     |林豐文     |
|              |財政部國庫署專門委員                           |張麗惠     |


主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    賴映潔

報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。


討論事項

一、審查委員羅致政等26人擬具「地方制度法第六十一條條文修正草案」案。

二、審查委員趙天麟等21人擬具「地方制度法第六十一條條文修正草案」案。

三、審查委員徐榛蔚等21人擬具「村（里）長因公傷亡撫卹條例草案」案。【第三案係
    本日增列】
（本次會議經委員羅致政、趙天麟、徐榛蔚說明提案要旨，內政部部長葉俊榮報告；委
員賴瑞隆、徐榛蔚、陳怡潔、林德福、黃昭順、李俊俋、陳超明、洪宗熠、陳其邁、鄭
天財、周陳秀霞、許毓仁、姚文智、莊瑞雄、張宏陸、鍾佳濱、羅致政、Kolas
Yotaka、陳歐珀、吳琪銘、趙天麟、邱志偉等22人提出質詢，均經內政部部長葉俊榮、
銓敘部退撫司副司長林春美即席答復說明；另有委員林麗蟬、許淑華、蔡易餘、段宜康
、周春米所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關以書面答復。）


決議：

一、說明及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速
    以書面答復。

二、討論事項各案及委員黃昭順、陳超明、林麗蟬所提修正動議，另定期繼續審查。


臨時提案
     今年9月、10月間，梅姬、艾利颱風接連來襲，南橫山區多處坍方，台東海端鄉霧
鹿村長余元龍當時帶著村幹事勘災，卻不幸遭土石活埋；儘管他因公殉職，卻僅能以「
臺東縣各級民意代表及村里長福利互助辦法」請領8萬元的「喪葬補助費」，引發基層村
里長間群情激憤。
     又（村）里長身分定位問題長期以來未獲解決，惟根據刑法第10條第2項規定稱公
務員者，為依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他
依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者及受國家、地方自治團體所屬機關依法
委託，從事與委託機關權限有關之公共事務者等兩款定義。而根據地方制度法第59條第
一項規定村（里）置村（里）長一人，受鄉（鎮、市、區）長之指揮監督，辦理村（里
）公務及交辦事項，故（村）里長是為法令上廣義之公務員。又根據公職人員選舉罷免
法第2條之規定，村里長為民選公職人員；然舉凡是公務員或公職人員之直轄市議員、縣
市議員、鄉鎮代表皆有年終1.5個月之工作獎金或春節慰勞獎金，但民選的（村）里長站
在最前線為民服務卻沒有年終工作獎勵，爰要求內政部應於半年內召集財主單位，共同
研商有關基層村里長增列因公殉職撫卹金及年終工作獎金等相關問題並提出具體解決方
案。
                                          提案人：趙天麟  吳琪銘
                                          連署人：洪宗熠  莊瑞雄
散會
立法院第9屆第2會期內政、財政委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間：105年12月28日（星期三）上午9時5分至12時2分
地　　點：紅樓202會議室
出席委員：吳秉叡  賴瑞隆  曾銘宗  王榮璋  黃國昌  盧秀燕
             賴士葆  余宛如  陳怡潔  林麗蟬  洪宗熠  黃昭順  莊瑞雄  徐榛蔚
            李俊俋  陳賴素美  羅明才  Kolas Yotaka  施義芳  趙天麟  吳琪銘
            陳其邁  陳超明  費鴻泰  江永昌  邱泰源  姚文智  楊鎮浯
            委員出席28人
列席委員：徐永明  吳志揚  鄭天財 Sra．Kacaw  劉世芳  蔣乃辛
             林德福  蕭美琴  鍾孔炤  陳歐珀  鄭運鵬
            廖國棟Sufin．Siluko
            委員列席11人
|列席官員：行政院大陸委員會主任委員                             |張小月    |
|副主任委員                                                     |張天欽    |
|企劃處處長                                                     |胡愛玲    |
|副處長                                                         |楊千惠    |
|法政處處長                                                     |蔡志儒    |
|經濟處副處長                                                   |楚恆惠    |
|港澳處處長                                                     |杜嘉芬    |
|財政部常務次長                                                 |吳自心    |
|國際財政司司長                                                 |宋秀玲    |
|賦稅署副署長                                                   |盧貞秀    |
|交通部航政司簡任技正                                           |楊博文    |
|民用航空局副組長                                               |王志青    |


主    席：趙召集委員天麟
專門委員：張禮棟
主任秘書：鄭光三
紀    錄：簡任秘書    賈北松
             簡任編審    周志聖
             科    長    吳人寬
             薦任科員    賴映潔


討論事項

審查行政院函請審議「臺灣與澳門避免航空企業雙重課稅協議」案。
（本次會議經行政院大陸委員會主任委員張小月報告；委員陳怡潔、賴瑞隆、李俊俋、
曾銘宗、洪宗熠、陳超明、黃國昌、賴士葆、Kolas
Yotaka、黃昭順、莊瑞雄、趙天麟、陳賴素美、吳琪銘、陳其邁、姚文智等16人提出質
詢，均經行政院大陸委員會主任委員張小月及所屬、財政部常務次長吳自心即席答復說
明；另有委員王榮璋、林麗蟬、徐榛蔚、施義芳所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，
並請相關機關以書面答復。）
決議：
 1.
    說明及詢答完畢，委員質詢未及答復部分或要求提供之說明資料，請相關機關儘速以
    書面答復。
 2. 名稱及條文，均照案通過。
三、通過附帶決議1案：
            為有利立法院監督，行政院大陸委員會應就臺灣與澳門避免航空企業雙重課
       稅協議之成效，每季以書面方式向立法院報告，並每半年進行專案報告。
                         提案人：陳超明  陳怡潔  曾銘宗  黃昭順  林麗蟬
  3.
     審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論。院會討論前，毋須經黨團協商，並推請趙
     召集委員天麟於院會討論時作補充說明。

散會
