
立法院第9屆第3會期財政委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年3月9日(星期四)上午9時1分至12時54分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　吳秉叡　黃國昌　盧秀燕　賴士葆　林德福　郭正亮　
　　　　　王榮璋　余宛如　施義芳　陳賴素美　羅明才　江永昌　
　　　　　費鴻泰　
　　　　　委員出席13人　
列席委員　鍾佳濱　曾銘宗　徐榛蔚　鄭天財Sra．Kacaw　孔文吉　
　　　　　江啟臣　吳志揚　張麗善　黃偉哲　王惠美　蔣乃辛　
　　　　　邱志偉　劉櫂豪　鍾孔炤　黃昭順　呂玉玲　周陳秀霞　
　　　　　委員列席17人
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會 　　　　　　　主任委員      　李瑞倉
　　　　　綜合規劃處　　　　　　　　　　　   處長  　　　林志吉
　　　　　金融科技辦公室     　　　　　　　　　執行秘書　     蔡福隆
　　　　　銀行局 　　　　　　　　　　　　　局長    　　　王儷娟
　　　　　證券期貨局   　　　　　　　　　　　局長　　　  王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　　   局長  　　　李滿治
　　　　　檢查局 　　　　　　　　　　　　　局長    　　　吳桂茂
　　　　　中央銀行　　　　　　　　　　　　   副總裁　　  楊金龍
　　　　　法務室 　　　　　　　　　　　　　主任    　　　吳坤山
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　　　　政務次長      　蘇建榮
　　　　　國庫署 　　　　　　　　　　　　　署長    　　　阮清華
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　　　   副署長      　　吳蓮英
　　　　　國有財產署   　　　　　　　　　　　副署長      　　邊子樹
　　　　　臺灣金融控股股份有限公司　　　　   董事長      　　呂桔誠
　　　　　(兼中華民國銀行商業同業公會全國聯合會理事長)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   總經理　　  詹庭禎
　　　　　臺灣銀行股份有限公司　　　　　　   總經理　　  魏江霖
　　　　　臺灣土地銀行股份有限公司      　　　　董事長   　　凌忠嫄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　高明賢
　　　　　兆豐金融控股股份有限公司      　　　　董事長　　    張兆順
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　楊豊彥
　　　　　第一金融控股股份有限公司　　　　   董事長　　  蔡慶年
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理   　　鄭美玲
　　　　　第一商業銀行股份有限公司　　　　   總經理　　  周伯蕉
　　　　　華南金融控股股份有限公司      　　　　董事長　　    吳當傑
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　     張雲鵬
　　　　　合作金庫金融控股股份有限公司　　   董事長　　  廖燦昌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　     林士朗
　　　　　合作金庫商業銀行股份有限公司  　　總經理　　   林鴻琛
　　　　　臺灣中小企業銀行股份有限公司  　　董事長 　　朱潤逢
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　     周燦煌
　　　　　彰化商業銀行股份有限公司      　　　　董事長   　　張明道
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　     施建安
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　薦任科員　謝禎鴻
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
邀請金融監督管理委員會李主任委員瑞倉就「金融科技創新對金融機構的影響」進行專
題報告；並請中央銀行、財政部、八大公股行庫董事長及總經理、中華民國銀行商業同
業公會全國聯合會理事長列席，並備質詢。
(經金融監督管理委員會李主任委員提出報告後，計有委員吳秉叡、黃國昌、盧秀燕、賴
 士葆、林德福、郭正亮、余宛如、王榮璋、施義芳、陳賴素美、羅明才、江永昌、費鴻
 泰、曾銘宗、邱志偉等15人提出質詢，均經金融監督管理委員會李主任委員、中央銀行
 楊副總裁、財政部蘇次長及相關人員予以答復。)
決定：
  1. 報告及詢答完畢。
  2. 委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會及相關機關於1週內以書面答復。
  3. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
通過臨時提案4案：
  1.
     為因應金融科技創新之潮流，金融監督管理委員會除參考英國及新加坡之監理沙盒措
     施，建立金融科技創新實驗機制外，亦應參考國外經驗著手檢討過往的法規，與時
     俱進以符合金融科技創新之趨勢。爰此要求金融監督管理委員會及各附屬單位，應
     於「金融科技創新實驗條例」施行後，視其實際辦理情形，研議檢討現行金融法規
     。
　　　　　　　　　　　提案人：羅明才　林德福　費鴻泰　盧秀燕
　　　　　　　　　　　　　　　賴士葆　
  2.
     行動科技、大數據、物聯綱、區塊鏈等顛覆性科技在近5年的急速發展，已「顛覆」
     人類的思維與生活模式。許多傳統的體制與法律在建制之初，根本不會預見今日的
     趨勢與變化，金融監督管理委員會應參考各國金融科技監理(Regulatory
     Tech)之發展經驗與技術，強化金融科技之監理效能，透過巨量數據分析與量化分
     析系統為資訊安全與風險管理做更即時有效的把關，建請金融監督管理委員會研擬
     如何強化金融科技之法律遵循、資訊安全、風險管理與消費者保護，並將相關報告
     於2個月送交立法院財政委員會。
　　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　羅明才　江永昌　盧秀燕
  3.
     國內金融業者對專利的風險控管、佈局、組合、申請、維運以至於專利資產的營運、
     訴訟、授權、買賣等專利業務不甚熟悉，尤其在歐洲、美國等地設有分行的金融業
     ，如果現在忽略申請金融科技專利，未來若相關專利被其他國外大型金融機構掌握
     ，有可能引發爭議，甚至被提起訴訟，建請金融監督管理委員會提出如何協助金融
     業者發展Fintech的同時，亦申請金融專利，並將相關成果於2個月送交立法院財政
     委員會。
　　　　　　　　　　　提案人：費鴻泰　羅明才　江永昌　盧秀燕
  4.
     金融創新科技目的不在解決當前金融問題，而是以創新增加服務面向。經查公股行庫
     中仍有部分無法讓新客戶在線上方便開立新帳戶。為增加公股行庫服務面向，並提
     升服務品質，建請公股行庫研究新客戶線上開立帳戶服務之便利方式。
　　　　　　　　　　　提案人：江永昌　羅明才　費鴻泰　盧秀燕
散會
