
立法院第9屆第3會期財政委員會第15次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年5月3日(星期三)上午9時24分至12時54分
　　　　　中華民國106年5月4日(星期四)上午9時30分至12時35分
地　　點　紅樓101會議室
出席委員　吳秉叡　黃國昌　賴士葆　盧秀燕　林德福　余宛如
　　　　　王榮璋　郭正亮　施義芳　陳賴素美　羅明才　費鴻泰
　　　　　江永昌　
　　　　　委員出席13人
列席委員　曾銘宗　何欣純　簡東明Uliw．Qaljupayare　呂玉玲
　　　　　陳怡潔　蘇震清　顏寬恒　林俊憲　陳明文　王惠美
　　　　　邱志偉　周陳秀霞　蔡易餘　鍾佳濱　劉世芳　蔣乃辛
　　　　　鍾孔炤　江啟臣　徐榛蔚　陳歐珀　劉櫂豪　賴瑞隆
　　　　　委員列席22人
列席官員　106年5月3日（星期三）
　　　　　  金融監督管理委員會　　　　　　　主任委員　李瑞倉
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　　   局長　　　       王儷娟
　　　　　       證券期貨局　　　　　　　　　　　局長　　           　
             王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　　   局長　　　       李滿治
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　  　　局長　       　　吳桂茂
　　　　　中央銀行　　　　　　　　　　　　副總裁　　楊金龍
　　　　　財金資訊股份有限公司　　　　　　董事長　　趙揚清
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　     　總經理　　林國良
　　　　　臺灣行動支付股份有限公司　　　　總經理　　潘維忠
　　　　　財政部賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　李慶華
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　  　　副署長　　顏春蘭
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　　　副主任　　樓美鐘
　　　　　交通部路政司　　　　　　　　　　簡任技正　胡迪琦
　　　　　航政司　　　　　　　　　　　  　　簡任技正　楊博文
　　　　　郵電司　　　　　　　　　　　  　　專門委員　鄧逸琦
　　　　　106年5月4日（星期四）
　　　　　金融監督管理委員會 　　　　　　　副主任委員　黃天牧
　　　　　主計室　　　　　　　　　　　　　   主任　　　　     黃凱苹
　　　　　銀行局 　　　　　　　　　　　　　副局長　　　  呂蕙容
　　　　　證券期貨局   　　　　　　　　　　　副局長　　　     周惠美
　　　　　保險局 　　　　　　　　　　　　　副局長　　　  張玉煇
　　　　　檢查局 　　　　　　　　　　　　　副局長　　　  葉淑媛
　　　　　財團法人台灣金融研訓院　　　　　   董事長　　　     洪茂蔚
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　院長　　　　   黃博怡
　　　　　財團法人汽車交通事故特別補償基金　　     總經理　　　     高福源
　　　　　財團法人住宅地震保險基金      　　　　董事長　　　  陳明仁
　　　　　財團法人保險安定基金    　　　　　　董事長　　　    林國彬
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　   謝良瑾
　　　　　財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心   　董事長   　　　邱欽庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　   呂淑玲
　　　　　財團法人保險事業發展中心      　　　　董事長　　　  桂先農
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　   吳崇權
　　　　　財團法人金融消費評議中心      　　　　董事長　　　  林建智
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總經理　　　   張冠群
　　　　　行政院主計總處基金預算處　　　　專門委員　　   巫忠信
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　薦任科員　謝禎鴻　薦任科員　高珮玲
106年5月3日（星期三）
報告事項
  1. 宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
邀請金融監督管理委員會李主任委員瑞倉、中央銀行就「臺灣電子支付(例如Apple
Pay、台灣Pay…等)之發展」進行專題報告，並備質詢。
（經金融監督管理委員會李主任委員、中央銀行楊副總裁提出報告後，計有委員吳秉叡
  、黃國昌、賴士葆、盧秀燕、林德福、余宛如、郭正亮、施義芳、陳賴素美、費鴻泰
  、羅明才、江永昌、邱志偉、曾銘宗等14人提出質詢，均經金融監督管理委員會李主
  任委員、中央銀行楊副總裁及相關人員予以答復。)
決定：
         1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員王榮璋所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會、中央銀
     行及其他相關部會以書面答復。
  3.
     委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會、中央銀行及其他相關部會於1週內
     以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
106年5月4日（星期四）
討論事項
審查金融監督管理委員會函送財團法人台灣金融研訓院、財團法人汽車交通事故特別補
償基金、財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金、財團法人證券投資人及
期貨交易人保護中心、財團法人保險事業發展中心暨財團法人金融消費評議中心等7家財
團法人106年度預算書案。
（經金融監督管理委員會黃副主任委員提出報告後，計有委員黃國昌、吳秉叡、郭正亮
  、賴士葆、余宛如、盧秀燕、施義芳、陳賴素美、羅明才、費鴻泰、江永昌、林德福
  、曾銘宗等13人提出質詢，均經金融監督管理委員會黃副主任委員及相關人員予以答
  復。)
決定：
 1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員王榮璋、陳歐珀所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會
     以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
  5.
     本次審查財團法人台灣金融研訓院等7家財團法人106年度預算書案，尚未審查完竣，
     另擇期繼續審查。各位委員如有預算提案，請於下次會議繼續審查前二天送委員會
     整理。
散會
