
立法院第9屆第3會期財政委員會第19次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年5月25日（星期四）上午9時至10時10分
地　　點　群賢樓9樓大禮堂
出席委員　盧秀燕　黃國昌　郭正亮　施義芳　王榮璋　吳秉叡　
　　　　　陳賴素美　江永昌　林德福　余宛如　賴士葆　費鴻泰　
　　　　　羅明才
　　　　　委員出席13人
列席委員　曾銘宗　鄭天財Sra．Kacaw　黃偉哲　張麗善　廖國棟　
　　　　　委員列席5人
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會　　　　　　　主任委員　　李瑞倉
　　　　　主計室　　　　　　　　　　　　　主任     　　　　黃凱苹
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　　局長　　　　   王儷娟
　　　　　證券期貨局　　　　　　　　　　　   局長　　　　     王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　　局長     　　　　李滿治
　　　　　檢查局 　　　　　　　　　　　　　局長    　　　　吳桂茂
　　　　　行政院主計總處公務預算處　　　　專門委員　　簡信惠
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　薦任科員　謝禎鴻　
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
討論事項
繼續處理106年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會主管預算凍結請安排報告案
計20案：
(                                                                        七
        )金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「金融監理」預算之
        五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
(十六)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「銀行監理
        」項下「業務費」7,927千元之二十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
(十七)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「人員維持
        」之「獎金」3,886萬6千元之十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
(十八)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「基本行政
        工作維持」項下「業務費」之進修學分補助費預算32萬5千元，檢送專案報告，
        請安排報告案。
(十九)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「基本行政
        工作維持」項下「業務費」之「水電費」456萬1千元之十分之一，檢送專案報告
        ，請安排報告案。
(二十)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「一般行政
        」項下「基本行政工作維持」之「一般事務費」894萬元之十分之一，檢送專案
        報告，請安排報告案。
(二十一)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「基本行
          政工作維持」中辦公場所環境綠美化租用養護費及佈置經費之十分之一，檢
          送專案報告，請安排報告案。
(二十二)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「基本行
          政工作維持」下「設備及投資」預算之十分之一，檢送專案報告，請安排報
          告案。
(二十三)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「一般行
          政」項下「資訊軟硬體設備費」，其中辦理銀行監理暨兩岸報表擴充案預算
          40萬元，檢送專案報告，請安排報告案。
(二十四)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「銀行監
          理」792萬7千元之五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
(二十五)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「銀行監
          理」792萬7千元之五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
(二十六)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「銀行監
          理」預算79萬3千元，檢送專案報告，請安排報告案。
(二十七)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「銀行監
          理」項下「通訊費」216萬8千元之五分之一，檢送專案報告，請安排報告案
          。
(二十八)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，全數凍結銀行局「大
          陸地區旅費」96萬2千元，檢送專案報告，請安排報告案。
(二十九)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「銀行監
          理」項下「國外旅費」預算60萬元，檢送專案報告，請安排報告案。
(三十四)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結保險局「一般行
          政」項下「基本行政工作維持」之「一般事務費」515萬7千元之十分之一，
          檢送專案報告，請安排報告案。
(三十五)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結保險局「一般行
          政」項下「基本行政工作維持」之「公文登記、收送聯繫、編碼等簡易行政
          、文書處理暨歸檔點收、拆釘整卷、掃描等作業委外經費」150萬元之十分之
          一，檢送專案報告，請安排報告案。
(三十六)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結保險局「一般行
          政」項下「基本行政工作維持」之「資訊軟硬體設備費」209萬7千元之十分
          之一，檢送專案報告，請安排報告案。
(三十七)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結保險局「一般行
          政」項下「基本行政工作維持」之「資訊軟硬體設備費」209萬7千元之十分
          之一，檢送專案報告，請安排報告案。
(三十八)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結保險局「保險監
          理」項下「一般事務費」25萬9千元之十分之一，檢送專案報告，請安排報告
          案。
決議：
106年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會主管預算繼續凍結解凍案計20案，均
已報告完成，經在場委員協商結果(黃國昌委員對第7案有不同意見)准予動支，提報院會
。另有附帶決議1項，一併提報院會。
通過附帯決議1項：
為促進電子支付之普及並結合電子發票之推動，以達「電子化支付比率五年倍增計畫」
目標，爰要求金融監督管理委員會於1個月內會商法務部、中央銀行及財政部意見，檢討
「電子支付機構使用者身分機制及交易限額管理辦法」內容之妥適性，將電子發票字軌
及交易明細，明確納入電子支付必要留存之交易紀錄範圍。
　　　　　　　　　　　提案人：王榮璋　施義芳　吳秉叡
通過臨時提案1案：
鑑於金融監督管理委員會所轄銀行年報應行記載事項準則中，針對重大偶發案件揭露規
範其各年度個別或合計實際損失逾五千萬元者為門檻，相當於損失低於五千萬元者即使
屬重大事件仍可不在年報揭露，實有違年報編製具有時效性，並不得有虛偽或隱匿情事
之原則。建請金融監督管理委員會儘速修正相關規定，以利金融監督管理委員會掌握各
銀行內稽內控情形。
　　　　　　　　　　　提案人：江永昌　王榮璋　陳賴素美
散會
