
立法院第9屆第3會期財政委員會第14次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年4月26日(星期三)上午9時至12時25分
　　　　　中華民國106年4月27日(星期四)上午9時30分至10時19分
地　　點　紅樓101會議室
出席委員　黃國昌　吳秉叡　林德福　賴士葆　盧秀燕　郭正亮
　　　　　余宛如　王榮璋　施義芳　陳賴素美　費鴻泰　羅明才
　　　　　江永昌
　　　　　委員出席13人　
列席委員　陳歐珀　曾銘宗　劉世芳　鄭天財Sra．Kacaw　鄭運鵬
　　　　　徐永明　高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal　呂玉玲
　　　　　李彥秀　廖國棟Sufin．Siluko　黃國書　蔣乃辛　劉櫂豪
　　　　　邱志偉　黃昭順　葉宜津　管碧玲　孔文吉　吳志揚
　　　　　顏寬恒　周春米　簡東明Uliw．Qaljupayare　周陳秀霞
　　　　　王惠美　陳雪生　賴瑞隆　陳怡潔　蘇震清　鍾孔炤
　　　　　徐榛蔚　何欣純　張麗善　許淑華　林麗蟬　林俊憲
　　　　　委員列席35人
列席官員　106年4月26日（星期三）
　　　　　  金融監督管理委員會　　　　　　　主任委員　李瑞倉
　　　　　主計室 　　　　　　　　　　　　　主任　　　    黃凱苹
　　　　　銀行局　　　　　　　　　　　　　   局長　　　       王儷娟
　　　　　        證券期貨局　　　　　　　　　　　局長　　             　
                  王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　　   局長　　　       李滿治
　　　　　檢查局　　　　　　　　　　　  　　局長　       　　吳桂茂
　　　　　行政院主計總處公務預算處　　　　專門委員　陳莉惠
　　　　　106年4月27日（星期四）
　　　　　行政院主計總處            　　　　　　　　　副主計長         　
             陳瑞敏
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　     呂秋香
　　　　　公務預算處   　　　　　　　　　　　處長  　　　李國興

　　　　　會計決算處　　　　　　　　　　　   處長  　　　許碧蘭
　　　　　綜合統計處   　　　　　　　　　　　副處長      　　梅家瑗
　　　　　國勢普查處　　　　　　　　　　　   處長　　　  陳　憫
　　　　　主計資訊處   　　　　　　　　　　　處長　　　  潘城武
　　　　　主計室 　　　　　　　　　　　　　主任    　　　周文玲
　　　　　審計部 　　　　　　　　　　　　　審計長  　　林慶隆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書　     逄廣進
　　　　　會計室　　　　　　　　　　　　　   主任  　　　吳鈞富
　　　　　臺北市審計處 　　　　　　　　　　處長　　　    洪嘉憶
　　　　　臺南市審計處 　　　　　　　　　　處長    　　　吳錦祥
　　　　　高雄市審計處　　　　　　　　　　   處長  　　　江上進
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　　　　政務次長　    蘇建榮
　　　　　會計處 　　　　　　　　　　　　　處長　　      　張玉燕
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　　　   署長　　　  阮清華
　　　　　賦稅署　　　　　　　　　　　　　   署長　　　  李慶華
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　薦任科員　謝禎鴻　薦任科員　高珮玲
106年4月26日（星期三）
報告事項
  1. 宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
二、本院議事處106年4月13日函，金融監督管理委員會為106年度中央政府總預算決議，
     有關該會主管預算凍結案提出書面報告計6案：
       1)
          凍結金融監督管理委員會第2目「金融監理」項下「業務費」1,370萬8千元之十
          分之一，檢送書面報告案。
       2)
          凍結金融監督管理委員會證券期貨局「一般行政」項下「基本行政工作維持」之
          「設備及投資」預算之十分之一，檢送書面報告案。
       3)
          凍結金融監督管理委員會證券期貨局「證券期貨市場監理」項下「業務費」之「
          大陸地區旅費」預算之四分之一，檢送書面報告案。
       4)
          凍結金融監督管理委員會證券期貨局「證券期貨市場監理」項下「業務費」98
          6萬元之十分之一，檢送書面報告案。
       5)
          凍結金融監督管理委員會證券期貨局「一般行政」項下「業務費」之辦公大樓清
          潔費105萬元之十分之一，檢送書面報告案。
       6)
          凍結金融監督管理委員會保險局「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「水
          電費」226萬4千元之十分之一，檢送書面報告案。
決定：以上6案均已書面報告完成，准予動支，提報院會。
討論事項
處理106年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會主管預算凍結請安排報告案計4
6案：
  1)
     金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結第2目「金融監理」
     項下「業務費」1,370萬8千元之二十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
  2)
     金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「基本行政工作維持
     」項下「業務費」之「資訊服務費」200萬元，檢送專案報告，請安排報告案。
  3)
     金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下編
     列「基本行政工作維持」，其中個人電腦及周邊設備等維護費404萬6千元之十分之
     一，檢送專案報告，請安排報告案。
  4)
     金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下「
     基本行政工作維持」，其中各項資料庫系統維護、資訊安全管理制度暨個人資料管
     理制度輔導委外等經費2,735萬1千元之十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。


  5)
     金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下「
     業務費」之委辦經費603萬2千元之五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
  6)
     金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「一般行政」項下「
     基本行政工作維持」，其中購買辦公清潔用品及電腦耗材等經費106萬2千元之十分
     之一，檢送專案報告，請安排報告案。
  7)
     金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「金融監理」預算之
     五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
  8)
     金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「金融監理」項下業
     務費用1,370萬8千元之五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
  9)
     金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「金融監理」項下「
     業務費」之「通訊費」716萬8千元之十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
 10)
     金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「金融監理」項下「
     金融監督管理」之「大陸地區旅費」及「國外旅費」共231萬2千元之五分之一，檢
     送專案報告，請安排報告案。
    11)
        金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，全數凍結「金融監理」
        項下「金融監督管理」之「大陸地區旅費」49萬4千元，檢送專案報告，請安排
        報告案。
    12)
        金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「金融監理」項下
        「金融監督管理」之「國外旅費」30萬元，檢送專案報告，請安排報告案。
    13)
        金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「金融監理」項下
        「設備及投資」，其中購置中階伺服器、擴充儲存設備、低階儲存設備及網路交
        換器等預算338萬元之十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
    14)
        金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「金融監理」項下
        「設備及投資」，其中建置金管會及所屬行政資訊入口網系統預算300萬元之十
        分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
    15)
        金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結「金融監理」項下
        「設備及投資」，其中購置虛擬環境作業系統預算40萬元，檢送專案報告，請安
        排報告案。
    16)
        金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「銀行監理
        」項下「業務費」7,927千元之二十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
    17)
        金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「人員維持
        」之「獎金」3,886萬6千元之十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
    18)
        金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「基本行政
        工作維持」項下「業務費」之進修學分補助費預算32萬5千元，檢送專案報告，
        請安排報告案。
    19)
        金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「基本行政
        工作維持」項下「業務費」之「水電費」456萬1千元之十分之一，檢送專案報告
        ，請安排報告案。
    20)
        金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「一般行政
        」項下「基本行政工作維持」之「一般事務費」894萬元之十分之一，檢送專案
        報告，請安排報告案。
      21)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「基本行
          政工作維持」中辦公場所環境綠美化租用養護費及佈置經費之十分之一，檢
          送專案報告，請安排報告案。
      22)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「基本行
          政工作維持」下「設備及投資」預算之十分之一，檢送專案報告，請安排報
          告案。
      23)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「一般行
          政」項下「資訊軟硬體設備費」，其中辦理銀行監理暨兩岸報表擴充案預算
          40萬元，檢送專案報告，請安排報告案。
      24)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「銀行監
          理」792萬7千元之五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
      25)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「銀行監
          理」792萬7千元之五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
      26)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「銀行監
          理」預算79萬3千元，檢送專案報告，請安排報告案。
      27)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「銀行監
          理」項下「通訊費」216萬8千元之五分之一，檢送專案報告，請安排報告案
          。
      28)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，全數凍結銀行局「大
          陸地區旅費」96萬2千元，檢送專案報告，請安排報告案。
      29)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結銀行局「銀行監
          理」項下「國外旅費」預算60萬元，檢送專案報告，請安排報告案。
    30)
        金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結證券期貨局「基本
        行政工作維持」項下「業務費」之「教育訓練費」110萬3千元之十分之一，檢送
        專案報告，請安排報告案。
      31)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結證券期貨局「一
          般行政」項下「業務費」之辦公用水電費262萬元之十分之一，檢送專案報告
          ，請安排報告案。
      32)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結證券期貨局「一
          般行政」項下「基本行政工作維持」之「物品」預算10萬元，檢送專案報告
          ，請安排報告案。
      33)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結證券期貨局「證
          券期貨市場監理」項下「業務費」之「物品」129萬8千元之十分之一，檢送
          專案報告，請安排報告案。
      34)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結保險局「一般行
          政」項下「基本行政工作維持」之「一般事務費」515萬7千元之十分之一，
          檢送專案報告，請安排報告案。
      35)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結保險局「一般行
          政」項下「基本行政工作維持」之「公文登記、收送聯繫、編碼等簡易行政
          、文書處理暨歸檔點收、拆釘整卷、掃描等作業委外經費」150萬元之十分之
          一，檢送專案報告，請安排報告案。
      36)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結保險局「一般行
          政」項下「基本行政工作維持」之「資訊軟硬體設備費」209萬7千元之十分
          之一，檢送專案報告，請安排報告案。
      37)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結保險局「一般行
          政」項下「基本行政工作維持」之「資訊軟硬體設備費」209萬7千元之十分
          之一，檢送專案報告，請安排報告案。
      38)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結保險局「保險監
          理」項下「一般事務費」25萬9千元之十分之一，檢送專案報告，請安排報告
          案。
      39)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結檢查局「金融機
          構檢查」項下「金融機構檢查」之「業務費」1,962萬2千元之二十分之一，
          檢送專案報告，請安排報告案。
    40)
        金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結檢查局「基本行政
        工作維持」項下「業務費」之「水電費」641萬3千元之十分之一，檢送專案報告
        ，請安排報告案。
      41)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結檢查局「基本行
          政工作維持」項下「業務費」之「資訊服務費」851萬6千元之十分之一，檢
          送專案報告，請安排報告案。
      42)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結檢查局「一般行
          政」項下「基本行政工作維持」之「一般事務費」1,158萬元之十分之一，檢
          送專案報告，請安排報告案。
      43)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結檢查局「一般行
          政」項下「基本行政工作維持」之「設施及機械設備養護費」預算10萬元，
          檢送專案報告，請安排報告案。
      44)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結檢查局「金融機
          構檢查」1,962萬2千元之十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
      45)
          金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結檢查局「大陸地
          區旅費」127萬6千元之十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
(四十六)金融監督管理委員會函，為106年度中央政府總預算決議，凍結檢查局「金融機
          構檢查」項下「國外旅費」預算30萬元，檢送專案報告，請安排報告案。
(經金融監督管理委員會李主任委員就預算凍結計46案之重點內容報告後，計有委員黃國
 昌、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、郭正亮、余宛如、王榮璋、施義芳、費鴻泰、
 羅明才、陳賴素美、江永昌、曾銘宗等14人提出質詢，均經金融監督管理委員會李主任
 委員及相關人員予以答復。)
決定：
         1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員林俊憲所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會以書面答
     復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
106年度中央政府總預算案有關金融監督管理委員會主管預算凍結專案報告計46案，均已
報告完成，除第7、16、17、18、19、20、21、22、23、24、25、26、27、28、29、34、
35、36、37、38案計20案繼續凍結擇期再予處理外，其餘准予動支，提報院會。
106年4月27日（星期四）
討論事項
  1.
     繼續處理106年度中央政府總預算案有關行政院主計總處預算凍結請安排報告案計3
     案：
    (三)行政院主計總處函，為106年度中央政府總預算決議，針對第1目「一般行政」
         原列8億2,175萬6千元，扣除人事費後凍結五分之一，俟本總處就禁伐補償金
         預算應編列於行政院或編列於執行機關農委會林務局，並就原住民族綜合發展
         基金已編列禁伐補償金16.5億元研議如何撥補予原住民族綜合發展基金，檢送
         專案報告，請安排報告案。
    (四)行政院主計總處函，為106年度中央政府總預算決議，針對第4目「會計及決算
         業務」原列221萬1千元，凍結五分之一，檢送「落實預算之籌編及執行」專案
         報告，請安排報告案。
    (六)行政院主計總處函，為106年度中央政府總預算決議，針對第8目「主計資訊業
         務-
         經費結報及薪資管理系統建置與維護」科目原列2,630萬元，凍結五分之一，
         檢送專案報告，請安排報告案。
  2.
     繼續處理106年度中央政府總預算案有關審計部主管預算凍結請安排報告案計3案：
    (五)審計部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結臺北市審計處歲出預算第2目
         「審計業務─業務費」五分之一，檢送臺北市審計處推動績效審計情形專案報
         告，請安排報告案。
    (九)審計部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結臺南市審計處歲出預算第2目
         「審計業務─業務費」五分之一，檢送臺南市審計處審核意見上網公開情形報
         告，請安排報告案。
    (十)審計部函，為106年度中央政府總預算決議，凍結高雄市審計處歲出預算第2目
         「審計業務─業務費」五分之一，檢送高雄市審計處審核意見上網公開情形報
         告，請安排報告案。
  3.
     繼續處理106年度中央政府總預算案有關財政部主管預算凍結請安排報告案計2案：
    (六)財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第2項
         決議第1項凍結國庫署「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「特別費」
         及「國庫業務」項下「公股管理作業」預算十分之一，檢送專案報告，請安排
         報告案。
    (十二)財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第3
            項決議第5項凍結賦稅署「賦稅業務」預算十分之一，檢送專案報告，請安
            排報告案。
決議：
  1.
     106年度中央政府總預算案有關行政院主計總處預算繼續凍結解凍案計3案，均已報告
     完成，除第6案繼續凍結擇期再予處理外，其餘准予動支，提報院會。
  2.
     106年度中央政府總預算案有關審計部主管預算繼續凍結解凍案案計3案，均已報告完
     成，准予動支，提報院會。
  3.
     106年度中央政府總預算案有關財政部主管預算繼續凍結解凍案案計2案，均已報告完
     成，除第6案繼續凍結擇期再予處理外，其餘准予動支，提報院會，另通過附帶決議
     1案，一併提報院會。
    通過附帯決議1案：
    有關花蓮縣政府制定「花蓮縣土石採取景觀維護特別稅自治條例」及「花蓮縣礦石
    開採特別稅自治條例」調高徵收額，外界有適法性之疑義，財政部應對外說明地方
    稅法通則之適用，俾利民眾瞭解，爰請財政部儘速邀集法律學者、業者、地方政府
    及相關機關召開座談會，聽取各界意見，供未來該部審查地方政府制定特別稅自治
    條例之參考。同時，請財政部強化審查機制，於地方政府制定特別稅自治條例函報
    財政部備查時，應提供與業者溝通之相關紀錄、衝擊影響及成本效益評估報告，以
    利審查會各審查委員參考，加強適法性之審查。
　　　　　　　　　　　提案人：黃國昌　王榮璋　江永昌
散會
