
立法院第9屆第3會期財政委員會第17次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年5月10日（星期三）上午9時至13時14分
地　　點　本院紅樓101會議室
出席委員　吳秉叡　黃國昌　林德福　賴士葆　盧秀燕　王榮璋　費鴻泰　余宛如　江
             永昌　施義芳　陳賴素美　羅明才　
             委員出席12人
請假委員　郭正亮
列席委員　曾銘宗　陳亭妃　鄭天財Sra．Kacaw
             江啟臣　孔文吉　張麗善　劉世芳　蘇震清　邱志偉　蔣乃辛　管碧玲　


　　　　　　　廖國棟Sufin．Siluko　     黃昭順　陳怡潔　何欣純　王惠美　
　　　　　鍾孔炤　周陳秀霞　蘇治芬　呂玉玲　蘇巧慧　莊瑞雄　
             委員列席22人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　　部長　　許虞哲
             法制處　　　　　　　　　　　　　處長　　胡坤明
             賦稅署　　　　　　　　　　　　　署長　　李慶華
             國庫署　　　　　　　　　　　　　署長　　阮清華
             關務署　　　　　　　　　　　　　署長　　廖超祥
             國有財產署　　　　　　　　　　　署長　　曾國基
             財政資訊中心　　　　　　　　　　主任　　陳泉錫
             臺北國稅局　　　　　　　　　　　局長　　許慈美
             北區國稅局　　　　　　　　　　　局長　　王綉忠
             法務部法制司　　　　　　　　　　檢察官　宋文宏
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲　　薦任科員高珮玲
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
一、
     審查行政院函請審議、本院委員賴士葆等19人、親民黨黨團、委員江永昌等16人、
     委員盧秀燕等16人、委員蔣乃辛等22人、委員賴士葆等19人及委員劉世芳等17人分
     別擬具「遺產及贈與稅法第五十一條條文修正草案」案等8案。
二、
     審查行政院函請審議、本院親民黨黨團、委員江永昌等17人、委員吳秉叡等21人、
     委員盧秀燕等16人、委員蔣乃辛等16人、委員賴士葆等19人及委員劉世芳等17人分
     別擬具「所得稅法第一百十二條條文修正草案」案等8案。
三、
     審查行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法第五十條、第六十條條文修正草
     案」、本院親民黨黨團、委員江永昌等17人、委員吳秉叡等21人、委員盧秀燕等1
     6人、委員蔣乃辛等16人、委員賴士葆等18人及委員劉世芳等17人分別擬具「加值
     型及非加值型營業稅法第五十條條文修正草案」案等8案。
四、
     審查行政院函請審議、本院親民黨黨團、委員江永昌等17人、委員吳秉叡等21人、
     委員盧秀燕等16人、委員蔣乃辛等16人、委員賴士葆等19人及委員劉世芳等16人分
     別擬具「貨物稅條例第三十一條條文修正草案」案等8案。
五、
     審查行政院函請審議「菸酒稅法第十八條、第二十三條條文修正草案」、本院親民
     黨黨團、委員江永昌等17人、委員吳秉叡等21人、委員盧秀燕等16人、委員蔣乃辛
     等16人、委員賴士葆等18人及委員劉世芳等17人分別擬具「菸酒稅法第十八條條文
     修正草案」案等8案。
六、
     審查行政院函請審議、本院委員盧秀燕等16人、親民黨黨團及委員蔣乃辛等16人分
     別擬具「規費法第二十條條文修正草案」案等4案。
（經本院親民黨黨團代表委員周陳秀霞及提案委員劉世芳、江永昌、吳秉叡、盧秀燕說
   明提案要旨，財政部許部長說明行政院提案並回應黨團、委員提案後，計有委員吳秉
   叡、黃國昌、林德福、盧秀燕、賴士葆、費鴻泰、王榮璋、余宛如、江永昌、施義芳
   、陳賴素美、曾銘宗、羅明才等13人提出質詢，均經財政部許部長及相關人員予以答
   復。）
決定：
   1. 報告及詢答完畢。
   2. 委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
三、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
第一案
審查行政院函請審議、本院委員賴士葆等19人、親民黨黨團、委員江永昌等16人、委員
盧秀燕等16人、委員蔣乃辛等22人、委員賴士葆等19人及委員劉世芳等17人分別擬具「
遺產及贈與稅法第五十一條條文修正草案」案等8案，其內容如下：
   1. 審查結果：
      第五十一條條文照行政院提案，除第一項末句增列「但因不可抗力或不可歸責於納
      稅義務人之事由，致不能於法定期間內繳清稅捐，得於其原因消滅後十日內，提出
      具體證明，向稽徵機關申請延期或分期繳納經核准者，免予加徵滯納金。」外，其
      餘照提案內容通過。
二、本案業已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
     團協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
第二案
審查行政院函請審議、本院親民黨黨團、委員江永昌等17人、委員吳秉叡等21人、委員
盧秀燕等16人、委員蔣乃辛等16人、委員賴士葆等19人及委員劉世芳等17人分別擬具「
所得稅法第一百十二條條文修正草案」案等8案，其內容如下：
   1. 審查結果：
      第一百一十二條條文照行政院提案，除第一項末句增列「但因不可抗力或不可歸責
      於納稅義務人之事由，致不能於法定期間內繳清稅捐，得於其原因消滅後十日內，
      提出具體證明，向稽徵機關申請延期或分期繳納經核准者，免予加徵滯納金。」外
      ，其餘照提案內容通過。
二、本案業已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
     團協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
第三案
審查行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法第五十條、第六十條條文修正草案」
、本院親民黨黨團、委員江永昌等17人、委員吳秉叡等21人、委員盧秀燕等16人、委員
蔣乃辛等16人、委員賴士葆等18人及委員劉世芳等17人分別擬具「加值型及非加值型營
業稅法第五十條條文修正草案」案等8案，其內容如下：
   1. 審查結果：
        1)
           第五十條條文照行政院提案，除第一項末句增列「但因不可抗力或不可歸責於
           納稅義務人之事由，致不能於法定期間內繳清稅捐，得於其原因消滅後十日
           內，提出具體證明，向稽徵機關申請延期或分期繳納經核准者，免予加徵滯
           納金。」外，其餘照提案內容通過。
      (二)第六十條條文照行政院提案通過。
二、本案業已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
     團協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
第四案

審查行政院函請審議、本院親民黨黨團、委員江永昌等17人、委員吳秉叡等21人、委員
盧秀燕等16人、委員蔣乃辛等16人、委員賴士葆等19人及委員劉世芳等16人分別擬具「
貨物稅條例第三十一條條文修正草案」案等8案，其內容如下：
   1. 審查結果：
      第三十一條條文照行政院提案，除第一項末句增列「但因不可抗力或不可歸責於納
      稅義務人之事由，致不能於法定期間內繳清稅捐，得於其原因消滅後十日內，提出
      具體證明，向稽徵機關申請延期或分期繳納經核准者，免予加徵滯納金。」外，其
      餘照提案內容通過。
二、本案業已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
     團協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
第五案
審查行政院函請審議「菸酒稅法第十八條、第二十三條條文修正草案」、本院親民黨黨
團、委員江永昌等17人、委員吳秉叡等21人、委員盧秀燕等16人、委員蔣乃辛等16人、
委員賴士葆等18人及委員劉世芳等17人分別擬具「菸酒稅法第十八條條文修正草案」案
等8案，其內容如下：
   1. 審查結果：
        1)
           第十八條條文照行政院提案，除第一項末句增列「但因不可抗力或不可歸責於
           納稅義務人之事由，致不能於法定期間內繳清稅捐，得於其原因消滅後十日
           內，提出具體證明，向稽徵機關申請延期或分期繳納經核准者，免予加徵滯
           納金。」外，其餘照提案內容通過。
      (二)第二十三條條文照行政院提案通過。
   2.
      本案業已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨團
      協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
第六案
審查行政院函請審議、本院委員盧秀燕等16人、親民黨黨團及委員蔣乃辛等16人分別擬
具「規費法第二十條條文修正草案」案等4案，其內容如下：
   1. 審查結果：
      第二十條條文照行政院提案通過。
二、本案業已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，不須交由黨
     團協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
通過臨時提案3案:
一、依財政部現行解釋，稅法上之滯納金核課時，對繳納半數稅款者，另外半數稅款若
    逾期仍有半數滯納金之核課；而未對核課處分不服而仍逾期繳納者，則核課全額滯
    納金，未向核課處分不服，而提起復查、訴願及訴訟等救濟程序者則相對不公平。
    此外，司法院釋字第746號解釋要求，應於法律明文規定，滯納金得由稽徵機關依法
    視個案情形予以減免，以符合比例原則。
    　　為達成徵納平衡，以及貫徹司法院大法官解釋之意旨。爰請財政部於6個月內，
    針對滯納金之核課有無違反平等原則及各稅法中未明文規定滯納金得視個案減免之
    部分，檢視及評估，以作為日後修法之參考。
                            提案人:王榮璋　費鴻泰　盧秀燕　江永昌
                                     賴士葆　羅明才
二、鑑於民眾網路申報時竟發生跨平台系統無法使用一事。
　　　　經查契約中確有「提供跨平台」使用需求，為便利民眾報稅，爰要求財政部財
     政資訊中心要求相關業者立即改善並檢討求償，負起責任。
                            提案人:江永昌　施義芳　羅明才　賴士葆
                                   盧秀燕
三、鑑於目前國內公職及升學補習班等免徵營業稅一事，業已有租稅不公之情事，實務
    上補習業者收入年營業額上億元比比皆是，惟實收營業稅為零，而財政部所採用為
    民國75年之解釋函，至今達32年，且在民國74年營業稅法之修正並無公職及升學補
    習班之規劃，立法意旨已詳細說明，請財政部於10天內函詢教育部意見俾檢討民國
    75年之解釋函存廢之可行性，並於2個月內將檢討結果函復立法院財政委員會。
                             提案人:施義芳
                             連署人:江永昌  羅明才
散會
