
立法院第9屆第3會期財政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年3月29日（星期三）上午9時至13時18分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　黃國昌　吳秉叡　余宛如　賴士葆　盧秀燕　
        　王榮璋　郭正亮　施義芳　陳賴素美　江永昌　羅明才　
        　費鴻泰
            委員出席13人　
列席委員　曾銘宗　廖國棟　鄭天財Sra．Kacaw　江啟臣　王育敏　
         　王惠美　黃偉哲　張麗善　邱志偉　蔣乃辛　鍾孔炤
        　黃昭順　周陳秀霞　
          委員列席13人
列席官員　
             財政部　　　　　　　　　　部長　　　　　許虞哲　
             法制處　　　　　　　　　　處長　　　　　胡坤明　
             國際財政司　　　　　　　　司長　　　　　李雅晶　
             賦稅署　　　　　　　　　　署長　　　　　李慶華　
             國庫署　　　　　　　　　　署長　　　　　阮清華　
             關務署　　　　　　　　　　署長　　　　　廖超祥　
             國有財產署　　　　　　　　署長　　　　　曾國基　
             財政資訊中心　　　　　　　主任　　　　　陳泉錫　
             金融監督管理委員會　　　　副主任委員　　鄭貞茂　
             銀行局　　　　　　　　　　副局長　　　　莊琇媛　
             證券期貨局　　　　　　　　副局長　　　　張振山　
             保險局　　　　　　　　　　副局長　　　　張玉煇　
             檢查局　　　　　　　　　　副局長　　　　葉淑媛　
             外交部北美司　　　　　　　副參事回部辦事王翼龍　
             法務部法制司　　　　　　　檢察官　　　　周文祥　
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　　書　郭錦貴　編　　審　汪治國　科　長　蔡明哲
        　薦任科員　高珮玲
報告事項
宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
討論事項
一、審查行政院函請審議「稅捐稽徵法增訂第五條之一及第四十六條
    之一條文草案」案。
二、審查本院委員曾銘宗等16人擬具「稅捐稽徵法增訂第五條之一
    及第四十六條之一條文草案」案。
（經委員曾銘宗說明提案要旨，財政部許部長說明行政院提案並回應委員提案後，計有
  委員黃國昌、林德福、吳秉叡、余宛如、賴士葆、曾銘宗、王榮璋、郭正亮、施義芳
  、陳賴素美、江永昌、費鴻泰、羅明才、邱志偉等14人提出質詢，均經財政部許部長
  、金融監督管理委員會鄭副主任委員及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員盧秀燕所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復
三、委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
審查行政院函請審議「稅捐稽徵法增訂第五條之一及第四十六條之一條文草案」案、本
院委員曾銘宗等16人擬具「稅捐稽徵法增訂第五條之一及第四十六條之一條文草案」案
等2案，其內容如下:
一、審查結果:

          (一)增訂第五條之一條文，行政院提案及委員曾銘宗等人提案，均保留，送院會處理
          。

          (二)增訂第四十六條之一條文，行政院提案及委員曾銘宗等人提案，均保留，送院會
          處理。
二、以上2案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨
      團協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
通過臨時提案2案：
一、有鑑於金融監督管理委員會於106年3月14日預告修正之「銀行辦理衍生性金融商品
      業務內部作業制度及程序管理辦法」，對照香港證券及期貨事務監察委員會「持牌
      人或註冊人操守準則」之規範，仍有不足之處，爰建請金融監督管理委員會研議再
      修正。
      說明:
      (一)105年12月19日要求金融監督管理委員會針對「專業法人客戶」之規定修正「
          銀行辦理衍生性金融商品業務內部作業制度及程序管理辦法」，金融監督管理
          委員會已於106年3月14日預告修正。
      (二)惟對照香港證券及期貨事務監察委員會「持牌人或註冊人操守準則」，仍有所
           不足之處:
           1.銀行在進行認識客戶程序(KYC)認定專業投資者資格時，應有明確的評分
             標準、客觀事實以及過程記錄。
             對於法人專業投資者的評估規定，在就有關產品及/或市場對法人專業投
             資者進行評估時，應評估是否符合以下三項要件:
             (1)擁有合適的企業架構以及投資程序及監控措施(及投資決定是如何作出
                 的，包括該法人是否設有專門的庫務或負責作出投資決定的其他職能
                 )。
             (2)負責代表法人專業投資者作出投資決定的人員具備充分的投資背景及
                 投資經驗。
             (3)法人專業投資者對所涉及的風險有所認知(以負責作出投資決定的人員
                 對相關風險的認知為準)。
             (4)以上評估應以書面記載。該專業法人應保存在評估過程中取得的所有
                 相關資料及文件的紀錄，以說明當時所採用的評估基準。
           2.每年應重新進行確認。

             專業法人應每年進行一次確認，以確保繼續符合專業投資者資格所界定的有
             關規定。
           3.專業投資者應區分等級。
             專業法人應對不同類別的產品進行獨立評估。
      (三)綜上，爰建請金融監督管理委員會參照上開規定，研議再修正「銀行辦理衍生
           性金融商品業務內部作業制度及程序管理辦法」。

                    提案人:江永昌  施義芳
                    連署人:王榮璋  陳賴素美   郭正亮
二、鑑於我國與美國基於遵循外國帳戶稅收遵從法(FATCA)而簽署
    IGA時稅捐稽徵法第五條之一尚未通過，僅有我國單方面提供稅務資料給美國。
         IGA的內容未本於互惠原則，且修法前簽署之IGA未經法律授權，未來IGA仍需經
    立法院審議同意後始得生效。
         綜上，建請財政部會同金融監督管理委員會、外交部於稅捐稽徵法第五條之一
    修訂後，本於互惠原則與美國洽簽稅務資訊交換協定，以達稅務資訊平等互惠目的
    。
                         提案人:江永昌  施義芳  陳賴素美
散會
