
立法院第9屆第3會期財政委員會第13次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年4月12日(星期三)上午9時至13時41分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　余宛如　林德福　吳秉叡　黃國昌　賴士葆　盧秀燕　
　　　　　王榮璋　施義芳　郭正亮　羅明才　陳賴素美　江永昌　
　　　　　費鴻泰
　　　　　委員出席13人　
列席委員　曾銘宗　鄭天財Sra．Kacaw　吳志揚　陳怡潔　陳歐珀　
　　　　　林俊憲　鄭運鵬　高潞．以用．巴魕剌Kawlo．Iyun．Pacidal
　　　　　何欣純　劉世芳　廖國棟Sufin．Siluko　蔣乃辛　鍾孔炤
　　　　　徐榛蔚　周陳秀霞　王惠美　邱志偉　尤美女
　　　　　委員列席18人
列席官員　
　　　　　財政部 　　　　　　　　　　　　　部長　　　許虞哲　
　　　　　  會計處　　　　　　　　　　　　　處長　　　   張玉燕
　　　　　國庫署　　　　　　　　　　　　　署長                     　　　
             阮清華
　　　　　賦稅署                     　　　　　　　　　　　　　署長　　　
             李慶華
　　　　　關務署　　　　　　　　　　　　　   署長　　　       廖超祥
　　　　　國有財產署           　　　　　　　　　　　署長          　　　
             曾國基
　　　　　財政資訊中心　　　　　　　　　　主任　　　
             陳泉錫
　　　　　       財政人員訓練所　　　　　　　　　代理所長　陳官保
　　　　　臺北國稅局                     　　　　　　　　　　　局長　　　
             許慈美
　　　　　高雄國稅局   　　　　　　　　　　　局長  　　　     洪吉山
　　　　　北區國稅局   　　　　　　　　　　　局長  　　　王綉忠
　　　　　中區國稅局　　　　　　　　　　　局長     　　　     蔡碧珍
　　　　　南區國稅局　　　　　　　　　　　局長　　　盧貞秀
　　　　　行政院主計總處公務預算處                                 　　　
             　專門委員　劉嘉偉
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　薦任科員　高珮玲
報告事項
  1. 宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
二、本院議事處106年3月21日函，財政部為106年度中央政府總預算決議，有關該部主管
     預算凍結案提出書面報告計97案：
     (一)
          新增通過決議第28項凍結財政部「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「
          臨時人員酬金」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (二)
          新增通過決議第35項凍結財政部「營建工程」項下「學員宿舍大樓廚房裝修工
          程及寢室裝修」預算五分之一，檢送書面報告案。
     (三)
          新增通過決議第37項凍結財政部「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「
          業務費」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (四)
          新增通過決議第109項凍結財政部「一般行政」項下「人事費」預算十分之一
          ，檢送書面報告案。
     (五)
          新增通過決議第110項凍結財政部「一般行政」項下「辦公廳舍及檔案庫房清
          潔費、管理費暨辦公環境綠美化等費用」預算十分之一，檢送書面報告案。


     (六)
          財政部主管歲出部分第10款第1項決議第1項凍結財政部「一般行政」項下「大
          陸地區旅費」預算二分之一，檢送書面報告案。
     (七)
          財政部主管歲出部分第10款第1項決議第2項凍結財政部「財政人員訓練」項下
          「學員訓練」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (八)
          新增通過決議第51項凍結國庫署「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「
          一般事務費」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (九)
          新增通過決議第54項凍結國庫署「國庫業務」項下「債務管理作業」之「業務
          費」預算五分之一，檢送書面報告案。
     (十)
          新增通過決議第55項凍結國庫署「國庫業務」項下「公股管理作業」預算五分
          之一，檢送書面報告案。
     (十一)
             新增通過決議第57項凍結本部國庫署「國庫業務」項下「國庫資訊作業」預算
             五分之一，檢送書面報告案。
     (十二)
             新增通過決議第111項凍結國庫署「一般行政」項下「人事費」預算十分之一
             ，檢送書面報告案。
     (十三)
             財政部主管歲出部分第10款第2項決議第2項凍結國庫署「國庫業務」項下「國
             庫及支付管理」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (十四)
             財政部主管歲出部分第10款第2項決議第4項凍結國庫署「國庫業務」項下「國
             庫資訊作業」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (十五)
             財政部主管歲出部分第10款第2項決議第5項凍結國庫署「國庫業務」項下「私
             劣菸品查緝作業」之「一般事務費」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (十六)
             財政部主管歲出部分第10款第2項決議第6項凍結國庫署「國庫業務」項下「私
             劣菸品查緝作業」之宣導經費預算十分之一，檢送書面報告案。
     (十七)
             財政部主管歲出部分第10款第2項決議第7項凍結國庫署「國庫業務」項下「私
             劣菸品查緝作業」之對地方政府補助查緝經費預算十分之一，檢送書面報
             告案。
     (十八)
             財政部主管歲出部分第10款第2項決議第10項凍結國庫署「國庫業務」項下「
             公益彩券回饋金分配作業」預算新臺幣1,500萬元，檢送書面報告案。
     (十九)
             新增通過決議第5項凍結賦稅署與五區國稅局及所屬「一般行政」項下「獎金
             」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (二十)
             新增通過決議第61項凍結賦稅署「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「
             臨時人員酬金」及「一般事務費」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (二十一)
              新增通過決議第63項凍結賦稅署「統一發票給獎及推行」項下「一般事
              務費」之宣導經費預算十分之一，檢送書面報告案。
     (二十二)
              新增通過決議第65項凍結賦稅署「一般行政」項下「基本行政工作維持
              」之「一般事務費」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (二十三)
              新增通過決議第112項凍結賦稅署「一般行政」項下「人事費」預算十分
              之一，檢送書面報告案。
     (二十四)
              財政部主管歲出部分第10款第3項決議第2項凍結賦稅署「賦稅業務」項
              下「革新稅制改善稅政經費」之「物品」預算十分之一，檢送書面報告
              案。
     (二十五)
              財政部主管歲出部分第10款第3項決議第3項凍結賦稅署「賦稅業務」項
              下「租稅教育與宣傳及健全風紀經費」之宣導經費預算二分之一，檢送
              書面報告案。
     (二十六)
              財政部主管歲出部分第10款第3項決議第4項凍結賦稅署「賦稅業務」項
              下「防制菸品稅捐逃漏經費」之「一般事務費」預算十分之一，檢送書
              面報告案。
     (二十七)
              財政部主管歲出部分第10款第3項決議第6項凍結賦稅署「統一發票給獎
              及推行」項下「一般事務費」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (二十八)
              新增通過決議第25項凍結各地區國稅局及所屬「一般行政」項下「獎金
              」之「稅務獎勵金」預算各新臺幣300萬元，檢送書面報告案。
     (二十九)
              新增通過決議第66項凍結臺北國稅局「國稅稽徵業務」項下「臨時人員
              酬金」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (三十)
              新增通過決議第113項凍結臺北國稅局「一般行政」項下「人事費」預算十分
              之一，檢送書面報告案。
     (三十一)
              財政部主管歲出部分第10款第4項決議第1項凍結臺北國稅局「一般行政
              」項下「基本行政工作維持」之「水電費」預算十分之一，檢送書面報
              告案。
     (三十二)
              財政部主管歲出部分第10款第4項決議第2項凍結臺北國稅局「一般行政
              」項下「基本行政工作維持」之文具紙張、事務性設備耗材及消耗品或
              非消耗等預算十分之一，檢送書面報告案。
     (三十三)
              財政部主管歲出部分第10款第4項決議第3項凍結臺北國稅局「國稅稽徵
              業務」項下「間接稅稽徵」預算新臺幣300萬元，檢送書面報告案。
     (三十四)
              新增通過決議第67項凍結高雄國稅局「國稅稽徵業務」項下「間接稅稽
              徵」之「臨時人員酬金」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (三十五)
              新增通過決議第69項凍結高雄國稅局「國稅稽徵業務」項下「臨時人員
              酬金」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (三十六)
              財政部主管歲出部分第10款第5項決議第1項凍結高雄國稅局「一般行政
              」項下「水電費」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (三十七)
              新增通過決議第68項凍結北區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」項下「臨
              時人員酬金」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (三十八)
              新增通過決議第70項凍結北區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」項下「直
              接稅稽徵」之「臨時人員酬金」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (三十九)
              新增通過決議第71項凍結北區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」項下「間
              接稅稽徵」之「臨時人員酬金」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (四十)
              財政部主管歲出部分第10款第6項決議第1項凍結北區國稅局及所屬「一般行政
              」及「國稅稽徵業務」項下「業務費」之「通訊費」預算十分之一，檢
              送書面報告案。
     (四十一)
              財政部主管歲出部分第10款第6項決議第2項凍結北區國稅局及所屬「一
              般行政」項下「基本行政工作維持」預算十分之一，檢送書面報告案。


     (四十二)
              財政部主管歲出部分第10款第6項決議第3項凍結北區國稅局及所屬「國
              稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」預算新臺幣200萬元，檢送書面報告案
              。
     (四十三)
              財政部主管歲出部分第10款第6項決議第4項凍結北區國稅局及所屬「國
              稅稽徵業務」項下「法務案件處理」之「臨時人員酬金」預算十分之一
              ，檢送書面報告案。
     (四十四)
              財政部主管歲出部分第10款第6項決議第5項凍結北區國稅局及所屬「國
              稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」預算十分之一，檢送書面報告案
              。
     (四十五)
              新增通過決議第72項凍結中區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」項下「直
              接稅稽徵」之「臨時人員酬金」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (四十六)
              新增通過決議第73項凍結中區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」項下「間
              接稅稽徵」之「臨時人員酬金」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (四十七)
              新增通過決議第74項凍結中區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」項下「電
              子處理及運用」之課稅資料登錄委外服務費用預算十分之一，檢送書面
              報告案。
     (四十八)
              財政部主管部分新增通過決議第75項凍結中區國稅局及所屬「國稅稽徵
              業務」項下「臨時人員酬金」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (四十九)
              財政部主管歲出部分第10款第7項決議第1項凍結中區國稅局及所屬「一
              般行政」項下「基本行政工作維持」預算十分之一，檢送書面報告案。


     (五十)
              財政部主管歲出部分第10款第7項決議第2項凍結中區國稅局及所屬「國稅稽徵
              業務」項下「稅款徵收及處理」之「一般事務費」預算十分之一，檢送
              書面報告案。
     (五十一)
              財政部主管歲出部分第10款第7項決議第3項凍結中區國稅局及所屬「國
              稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」預算十分之一，檢送書面報告案
              。
     (五十二)
              財政部主管歲出部分第10款第7項決議第4項凍結中區國稅局及所屬「國
              稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」之「物品」預算十分之一，檢送
              書面報告案。
     (五十三)
              財政部主管歲出部分第10款第7項決議第5項凍結中區國稅局及所屬「國
              稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」之「物品」預算十分之一，檢送
              書面報告案。
     (五十四)
              財政部主管歲出部分第10款第7項決議第6項凍結中區國稅局及所屬「一
              般建築及設備」項下「交通及運輸設備」之「運輸設備費」預算十分之
              一，檢送書面報告案。
     (五十五)
              新增通過決議第76項凍結南區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」項下「臨
              時人員酬金」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (五十六)
              財政部主管歲出部分第10款第8項決議第1項凍結南區國稅局及所屬「一
              般行政」項下「基本行政工作維持」預算十分之一，檢送書面報告案。


     (五十七)
              財政部主管歲出部分第10款第8項決議第2項凍結南區國稅局及所屬「一
              般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」預算新臺幣150萬元，
              檢送書面報告案。
     (五十八)
              財政部主管歲出部分第10款第8項決議第3項凍結南區國稅局及所屬「國
              稅稽徵業務」項下「稅款徵收及處理」預算十分之一，檢送書面報告案
              。
     (五十九)
              財政部主管歲出部分第10款第8項決議第4項凍結南區國稅局及所屬「國
              稅稽徵業務」項下「間接稅稽徵」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (六十)
              財政部主管歲出部分第10款第8項決議第5項凍結南區國稅局及所屬「國稅稽徵
              業務」項下「電子處理及運用」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (六十一)
              財政部主管歲出部分第10款第8項決議第6項凍結南區國稅局及所屬「國
              稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」之「資訊服務費」預算十分之一
              ，檢送書面報告案。
     (六十二)
              財政部主管歲出部分第10款第8項決議第7項凍結南區國稅局及所屬「國
              稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」之「物品」預算十分之一，檢送
              書面報告案。
     (六十三)
              財政部主管歲出部分第10款第8項決議第8項凍結南區國稅局及所屬「國
              稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」之「業務費」預算十分之一，檢
              送書面報告案。
     (六十四)
              新增通過決議第114項凍結關務署及所屬「一般行政」項下「人事費」預
              算十分之一，檢送書面報告案。
     (六十五)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第1項凍結關務署及所屬「一般行
              政」項下「業務費」之「一般事務費」預算新臺幣300萬元，檢送書面報
              告案。
     (六十六)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第2項凍結關務署「一般行政」項
              下「基本行政工作維持」之「一般事務費」預算十分之一，檢送書面報
              告案。
     (六十七)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第3項凍結關務署臺北關「一般行
              政」項下「基本行政工作維持」之「一般事務費」預算十分之一，檢送
              書面報告案。
     (六十八)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第4項凍結關務署基隆關「一般行
              政」項下「基本行政工作維持」之「一般事務費」預算十分之一，檢送
              書面報告案。
     (六十九)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第5項凍結關務署臺中關「一般行
              政」項下「基本行政工作維持」之「一般事務費」預算十分之一，檢送
              書面報告案。
     (七十)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第6項凍結關務署高雄關「一般行政」項
              下「基本行政工作維持」之「一般事務費」預算十分之一，檢送書面報
              告案。
     (七十一)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第7項凍結關務署臺北關「一般行
              政」項下「基本行政工作維持」之「設施及機械設備養護費」預算十分
              之一，檢送書面報告案。
     (七十二)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第8項凍結關務署臺中關「一般行
              政」項下「基本行政工作維持」之「設備及投資」預算十分之一，檢送
              書面報告案。
     (七十三)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第9項凍結關務署高雄關「一般行
              政」項下「基本行政工作維持」之「設備及投資」預算十分之一，檢送
              書面報告案。
     (七十四)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第10項凍結關務署及所屬「關稅業
              務」預算新臺幣5,000萬元，檢送書面報告案。
     (七十五)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第11項凍結關務署及所屬「關稅業
              務」項下「業務費」之「通訊費」預算新臺幣300萬元，檢送書面報告案
              。
     (七十六)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第12項凍結關務署及所屬「關稅業
              務」項下「業務費」之「資訊服務費」預算新臺幣200萬元，檢送書面報
              告案。
     (七十七)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第13項凍結關務署及所屬「關稅業
              務」項下「業務費」之「設施及機械設備養護費」預算新臺幣350萬元，
              檢送書面報告案。
     (七十八)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第15項凍結關務署及所屬「關稅業
              務」項下「查緝業務」中「物品」之文具紙張等各項費用預算新臺幣11
              萬8千元，檢送書面報告案。
     (七十九)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第16項凍結關務署及所屬「關稅業
              務」項下「查緝業務」之「一般事務費」預算十分之一，檢送書面報告
              案。
     (八十)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第17項凍結關務署及所屬「關稅業務」
              項下「查緝業務」之公務文件影印費預算新臺幣10萬3千元，檢送書面報
              告案。
     (八十一)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第18項凍結關務署及所屬「關稅業
              務」項下「關稅資料處理」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (八十二)
              財政部主管歲出部分第10款第9項決議第19項凍結關務署及所屬「關稅業
              務」項下「關稅資料處理」之「資訊服務費」預算新臺幣200萬元，檢送
              書面報告案。
     (八十三)
              新增通過決議第82項凍結國有財產署及所屬「國有財產業務」項下「國
              有財產管理處分」預算五分之一，檢送書面報告案。
     (八十四)
              財政部主管部分新增通過決議第83項凍結國有財產署及所屬「國有財產
              業務」項下「國有財產管理處分」之被占用國有非公用不動產加強清理
              計畫預算五分之一，檢送書面報告案。
     (八十五)
              財政部主管歲出部分第10款第10項決議第1項凍結國有財產署及所屬「一
              般行政」項下「基本行政工作維持」之「業務費」預算五分之一，檢送
              書面報告案。
     (八十六)
              財政部主管歲出部分第10款第10項決議第3項凍結國有財產署及所屬「國
              有財產業務」項下「國有財產管理處分」預算五分之一，檢送書面報告
              案。
     (八十七)
              財政部主管歲出部分第10款第10項決議第6項凍結國有財產署及所屬「國
              有財產業務」項下「國有財產接收保管」預算五分之一，檢送書面報告
              案。
     (八十八)
              財政部主管歲出部分第10款第10項決議第7項凍結國有財產署及所屬「國
              有財產業務」項下「國有財產管理處分」預算五分之一，檢送書面報告
              案。
     (八十九)
              財政部主管歲出部分第10款第10項決議第9項凍結國有財產署及所屬「國
              有財產業務」項下「國有財產管理處分」之國有非公用不動產排除占用
              所需清除費用預算五分之一，檢送書面報告案。
     (九十)
              財政部主管歲出部分第10款第10項決議第12項凍結國有財產署及所屬「國有財
              產業務」項下「國有財產管理處分」之被占用國有非公用不動產執行處
              理，派員訪談、勸導、涉訟案件土地申請地政事務所鑑界、訴訟撰狀、
              出庭、律師費，及聲請強制執行等經費預算五分之一，檢送書面報告案
              。
     (九十一)
              新增通過決議第86項凍結財政資訊中心「財政資訊業務」項下「國稅核
              課系統及資料集中處理」預算百分之15，檢送書面報告案。
     (九十二)
              財政部主管歲出部分第10款第11項決議第1項凍結財政資訊中心「一般行
              政」項下「一般事務費」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (九十三)
              財政部主管歲出部分第10款第11項決議第2項凍結財政資訊中心「一般行
              政」項下「房屋建築及設備費」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (九十四)
              財政部主管歲出部分第10款第11項決議第3項凍結財政資訊中心「一般行
              政」項下「一般事務費」預算新臺幣54萬2千元，檢送書面報告案。
     (九十五)
              財政部主管歲出部分第10款第11項決議第4項凍結財政資訊中心「一般行
              政」項下「設施及機械設備養護費」預算新臺幣45萬6千元，檢送書面報
              告案。
     (九十六)
              財政部主管歲出部分第10款第11項決議第5項凍結財政資訊中心「財政資
              訊業務」項下「通訊費」預算十分之一，檢送書面報告案。
     (九十七)
              財政部主管歲出部分第10款第11項決議第12項凍結財政資訊中心「財政
              資訊業務」預算新臺幣100萬元，檢送書面報告案。
決定：以上97案均已書面報告完成，准予動支，提報院會。
討論事項
處理106年度中央政府總預算案有關財政部主管預算凍結請安排報告案計42案：
一、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第32項凍結財政部「促參
    業務」項下「業務費」預算五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
二、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第36項凍結財政部「營業
    基金」項下「中國輸出入銀行」預算十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
三、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第1項決議
    第3項凍結財政部「促參業務」預算十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
四、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第1項決議
    第4項凍結財政部「營業基金」項下「中國輸出入銀行」預算十分之一，檢送專案報
    告，請安排報告案。
五、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第56項凍結國庫署「國庫
    業務」項下「公股管理作業」之「委辦費」預算五分之一，檢送專案報告，請安排
    報告案。
六、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第2項決議
    第1項凍結國庫署「一般行政」項下「基本行政工作維持」之「特別費」及「國庫業
    務」項下「公股管理作業」預算十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
七、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第2項決議
    第3項凍結國庫署「國庫業務」項下「公股管理作業」預算十分之一，檢送專案報告
    ，請安排報告案。
八、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第2項決議
    第8項凍結國庫署「國庫業務」項下「私劣菸品查緝作業」之「資訊服務費」預算十
    分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
九、
    財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第2項決議
    第9項凍結國庫署「國庫業務」項下「私劣菸品查緝作業」之「設施及機械設備養護
    費」預算五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
十、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第24項凍結賦稅署與五區
      國稅局及所屬「一般行政」項下「獎金」之「稅務獎勵金」預算五分之一，檢送專
      案報告，請安排報告案。
十一、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第3項決
       議第1項凍結賦稅署「一般行政」(人事費除外)預算新臺幣230萬元，檢送專案報
       告，請安排報告案。
十二、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第3項決
       議第5項凍結賦稅署「賦稅業務」預算十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。


十三、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第4項決
       議第4項凍結臺北國稅局「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」預算十分之一
       ，檢送專案報告，請安排報告案。
十四、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第4項決
       議第5項凍結臺北國稅局「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」之「資訊服務
       費」預算十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
十五、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第5項決
       議第2項凍結高雄國稅局「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」預算十分之一
       ，檢送專案報告，請安排報告案。
十六、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第5項決
       議第3項凍結高雄國稅局「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」之「資訊服務
       費」預算十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
十七、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第6項決
       議第6項凍結北區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」預算十
       分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
十八、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第6項決
       議第7項凍結北區國稅局及所屬「營建工程」項下羅東稽徵所辦公廳舍取得計畫預
       算，檢送專案報告，請安排報告案。
十九、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第6項決
       議第8項凍結北區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」之「資
       訊服務費」預算十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
二十、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第7項決
       議第7項凍結中區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」之「資
       訊服務費」預算十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
二十一、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出
          部分第10款第8項決議第9項凍結南區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」項下「電
          子處理及運用」預算十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
二十二、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第8項
          決議第10項凍結南區國稅局及所屬「國稅稽徵業務」項下「電子處理及運用」
          之「資訊服務費」預算十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
二十三、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第77項凍結關務署及
          所屬「一般行政」項下「人員維持」之「獎金」預算五分之一，檢送專案報告
          ，請安排報告案。
二十四、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第78項凍結關務署及
          所屬「一般行政」項下「人員維持」中「獎金」之「關務獎勵金」預算五分之
          一，檢送專案報告，請安排報告案。
二十五、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第9項
          決議第14項凍結關務署及所屬「關稅業務」項下「稽徵業務」預算十分之一，
          檢送專案報告，請安排報告案。
二十六、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第115項凍結國有財
          產署及所屬「一般行政」項下「人事費」預算十分之一，檢送專案報告，請安
          排報告案。
二十七、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第10項
          決議第2項凍結國有財產署及所屬「一般行政」項下「設備及投資」之「雜項
          設備費」預算五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
二十八、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第10項
          決議第4項凍結國有財產署及所屬「國有財產業務」預算五分之一，檢送專案
          報告，請安排報告案。
二十九、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第10項
          決議第5項凍結國有財產署及所屬「國有財產業務」項下「國有財產接收保管
          」之「數據通訊費」預算五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
三十、
          財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第10
          項決議第8項凍結國有財產署及所屬「國有財產業務」項下「國有財產管理處
          分」之「稅捐及規費」預算五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
三十一、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第10項
          決議第10項凍結國有財產署及所屬「國有財產業務」項下「國有財產管理處分
          」之「臨時人員酬金」、「一般事務費」及「房屋建築養護費」預算五分之一
          ，檢送專案報告，請安排報告案。
三十二、
          財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第10
          項決議第11項凍結國有財產署及所屬「國有財產業務」項下「國有財產管理處
          分」之被占用國有非公用不動產加強清理計畫預算五分之一，檢送專案報告，
          請安排報告案。
三十三、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第10項
          決議第13項凍結國有財產署及所屬「國有財產業務」項下「國有財產改良利用
          」預算五分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
三十四、
          財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第10
          項決議第14項凍結國有財產署及所屬「國有財產業務」項下「國有公用財產」
          預算新臺幣19萬元，檢送專案報告，請安排報告案。
三十五、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第87項凍結財政資訊
          中心「財政資訊業務」項下「綜合規劃管理」預算五分之一，檢送專案報告，
          請安排報告案。
三十六、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，新增通過決議第88項凍結財政資訊
          中心「財政資訊業務」項下「國稅核課系統及資料集中處理」預算五分之一，
          檢送專案報告，請安排報告案。
三十七、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第11項
          決議第6項凍結財政資訊中心「財政資訊業務」項下「綜合規劃管理」之建構
          財政雲端服務網計畫預算十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
三十八、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第11項
          決議第7項凍結財政資訊中心「財政資訊業務」項下「綜合規劃管理」之賦稅
          服務續階計畫預算十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
三十九、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第11項
          決議第8項凍結財政資訊中心「財政資訊業務」項下「國稅核課系統及資料集
          中處理」之強化商品流程溯源追蹤與跨域稽查整合計畫預算十分之一，檢送專
          案報告，請安排報告案。
四十、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第11項決
       議第9項凍結財政資訊中心「財政資訊業務」項下「國稅核課系統及資料集中處理
       」之電子發票服務躍升計畫預算十分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
四十一、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第11項
          決議第10項凍結財政資訊中心「財政資訊業務」項下「徵課管理系統」預算十
          分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
四十二、財政部函，為106年度中央政府總預算決議，財政部主管歲出部分第10款第11項
          決議第11項凍結財政資訊中心「財政資訊業務」項下「資通資源管理」預算十
          分之一，檢送專案報告，請安排報告案。
(經財政部許部長就預算凍結計42案之重點內容報告後，計有委員余宛如、林德福、吳秉
  叡、黃國昌、賴士葆、盧秀燕、王榮璋、施義芳、費鴻泰、陳賴素美、曾銘宗、江永
  昌、羅明才等13人提出質詢，均經財政部許部長及相關人員予以答復。)
決定：
         1. 報告及詢答完畢。
  2. 委員郭正亮所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請財政部於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
106年度中央政府總預算案有關財政部主管預算凍結專案報告計42案，均已報告完成，除
第6案、第12案繼續凍結擇期再予處理外，其餘准予動支，提報院會。
通過臨時提案7案：
   1. 國軍退除役官兵輔導委員會目前經管之國有土地，係因民國53年
    制定之國軍退除役官兵輔導條例第七條：「凡為輔導退除役官兵就
    業所需用之土地、林區、池沼、礦區等，由政府各主管機關就國
    （公）有而可供利用者，呈經行政院核定，得依法撥供輔導會配
    合國家經濟建設計劃使用之。」之規定，而將土地撥用或登記予
      行政院國軍退除役官兵就業輔導委員會(後改制為國軍退除役官兵輔導委員會，以
      下稱退輔會)，作為輔導退除役官兵就業安置之用。

      然而，退輔會經管之國有土地，直至今日，早已喪失輔導榮民就業安置之目的，土
      地反而出租給非退除役官兵使用，實已違反國有財產法第三十二條第一項：「公用
      財產應依預定計畫及規定用途或事業目的使用。」之規定。

      依據國有財產法第三十三條規定：「公用財產用途廢止時，應變更為非公用財產。
      」及同法第三十五條第一項規定：「公用財產變更為非公用財產時，由主管機關督
      飭該管理機關移交財政部國有財產局接管。」，財政部國有財產署應立即洽請退輔
      會清理經管之土地，其未符合前述條例第7條規定者，應依國有財產法規定變更為
      非公用，移交財政部國有財產署接管，以利統合國家資產運用，多元化運用國有土
      地，增進國庫收益及全民福祉。
　　　　　　　　　　　提案人：賴士葆　
　　　　　　　　　　　連署人：盧秀燕　林德福　羅明才　費鴻泰
二、依據立法院106年1月19日臨時會通過之中央政府總預算案審查財政部國有財產署及
      所屬「國有財產業務」項下「國有財產管理處分」之被占用國有非公用不動產執行
      處理等相關經費凍結五分之一，決議內容中，國有非公用不動產被占用案件多具歷
      史因素，貿然排除會使其生活更顯困難，應先釐清國有不動產被占用之類型及其歷
      史因素，規劃出溝通平台、定出規範。

      建請財政部國有財產署就已建立個案溝通機制，應賡續落實並於1個月內提出書面
      報告。
　　　　　　　　　　　提案人：江永昌　施義芳　王榮璋　費鴻泰
三、有鑑於財政部為了提倡發票無紙化，而有提供民間介接發展雲端
      發票應用軟體系統(APP)，在民眾購買商品後可以查詢發票明細，然而現今此系統
      卻發現有些店家開立發票後卻沒有提供詳細購買明細，讓使用的民眾事後無法查詢
      。有鑑於此，要求財政部財政資訊中心於1個月內輔導廠商修正雲端發票應清楚載
      明民眾消費明細。
　　　　　　　　　　　提案人：盧秀燕　
　　　　　　　　　　　連署人：費鴻泰　王榮璋　施義芳　羅明才　
四、近年來所得稅之稅收情形，營利事業所得稅與綜合所得稅之占比相近，以105年度為
    例，營利事業所得稅實徵約5,103億元，綜合所得稅實徵約4,959億元。然於賦稅統
    計資料之揭露方面，財政部除每月公布賦稅實徵淨額外，106年度另預定於4月28日
    前公布103年度綜合所得稅結算申報核定統計，及於6月30日前公布104年度綜合所得
    稅結算申報初步核定統計。而營利事業所得稅之統計資料，遠不及每年度綜合所得
    稅申報核定統計專冊之資料詳盡。

    為促進政府資料開放與運用，爰要求財政部參考綜合所得稅申報核定統計專冊之編
    製方式，於2個月內提出編製營利事業所得稅申報核定統計專冊之規劃報告，送交立
    法院財政委員會各委員辦公室。
　　　　　　　　　　　提案人：王榮璋　施義芳　陳賴素美　羅明才
　　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰　
五、鑑於教育學費特別扣除額僅限納稅義務人之子女，納稅義務人本人亦不在可扣除範
    圍內。查各區國稅局屢接民眾陳情反應，認為僅限納稅義務人之子女的資格限制有
    調整空間。為體察民意，建請財政部賦稅署於1個月內就教育學費特別扣除額之適用
    資格研議後提出書面報告。
　　　　　　　　　　　提案人：江永昌　施義芳　陳賴素美　羅明才
　　　　　　　　　　　　　　　費鴻泰　
六、鑑於第二次兩公約國家報告國際審查之結論性意見與建議(Concluding
      Observations                                                       and
      Recommendations)指出臺灣現行體制「財產權」優先於「適足住房與土地權」之缺
      失，要求政府應重新定位住房與土地政策，履行對國際人權之承諾，以確保居民安
      全，保障其不受強制驅離。結論性意見與建議第四十一點亦特別關注主管機關對非
      正規住居(informal
      settlement)提起訴訟之作法，要求機關仔細審視既有作法，並根據國際人權標準
      來保障非正規住居之適足住房權。

      爰請財政部國有財產署就「各機關經管國有公用被占用不動產處理原則」及「國有
      非公用不動產被占用處理要點」之收回或處理方式，研擬建立管理機關與現住居民
      協調之機制，調整民事或刑事訴訟為收回或處理之最後手段，明定分類處理之程序
      ，並針對已取得確定判決之歷史性非正規住居，研擬移交財政部國有財產署接管或
      撥用、協助居民原地續住等妥適處理原則，俾利保障非正規住居居民之居住權並協
      助其回歸國有土地管理機制，於3個月內提交包括期程及採取作法等事項之報告予
      本院財政委員會及提案委員。
　　　　　　　　　　　提案人：王榮璋　施義芳　陳賴素美　尤美女
七、有鑑於目前因就學工作需要租屋的人口高達285萬人，政府祭出房屋稅、地價稅和所
    得稅的租稅優惠，鼓勵房東出租代管。雙北地區1個月租金往往近萬元，僅能扣抵6
    千元對民眾誘因不大，且優惠期限僅有5年，一旦5年優惠期限過後，易讓民眾將租
    金金額提高，轉嫁到租屋族身上，亦有民眾表示此為政府釣魚手段，5年後可年年查
    民眾是否出租房屋，而不願意申報。為避免上述問題發生，建請財政部於5年實施期
    滿前，應會商內政部研議建立將租稅優惠繼續延長適用之機制，並達到無縫接軌之
    目標。
　　　　　　　　　　　提案人：盧秀燕　
　　　　　　　　　　　連署人：費鴻泰　江永昌　羅明才
散會
