
立法院第9屆第3會期財政委員會第6次全體委員會議議事錄
時　　間　中華民國106年3月16日(星期四)上午9時1分至12時46分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　黃國昌　賴士葆　盧秀燕　吳秉叡　郭正亮　
　　　　　王榮璋　施義芳　費鴻泰　余宛如　陳賴素美　江永昌　
　　　　　羅明才　
　　　　　委員出席13人　
列席委員　曾銘宗　鄭天財Sra．Kacaw　吳玉琴　林俊憲　呂玉玲　
　　　　　蔣乃辛　劉世芳　許智傑　徐榛蔚　蔡易餘　周陳秀霞　
　　　　　蕭美琴　鍾孔炤　廖國棟
　　　　　委員列席14人
列席官員　
　　　　　金融監督管理委員會 　　　　　　　主任委員      　李瑞倉
　　　　　綜合規劃處　　　　　　　　　　　   處長  　　　林志吉
　　　　　銀行局 　　　　　　　　　　　　　局長    　　　王儷娟
　　　　　證券期貨局   　　　　　　　　　　　局長　　　  王詠心
　　　　　保險局　　　　　　　　　　　　　   局長  　　　李滿治
　　　　　檢查局 　　　　　　　　　　　　　局長    　　　吳桂茂
　　　　　財團法人台灣金融研訓院        　　　　　董事長　　洪茂蔚
　　　　　財團法人保險事業發展中心　　　　董事長　　桂先農
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　薦任科員　謝禎鴻
報告事項
宣讀上次會議議事錄
決定：議事錄確定。
邀請金融監督管理委員會李主任委員瑞倉、財團法人台灣金融研訓院洪董事長茂蔚、財
團法人保險事業發展中心桂董事長先農就「金融業因應人口高齡化之業務發展」進行專
題報告，並備質詢。
(經金融監督管理委員會李主任委員、財團法人台灣金融研訓院洪董事長、財團法人保險
 事業發展中心桂董事長分別提出報告後，計有委員林德福、黃國昌、賴士葆、盧秀燕、
 郭正亮、吳秉叡、施義芳、費鴻泰、王榮璋、余宛如、陳賴素美、曾銘宗、羅明才、吳
 玉琴、江永昌等15人提出質詢，均經金融監督管理委員會李主任委員、財團法人台灣金
 融研訓院洪董事長、財團法人保險事業發展中心桂董事長及相關人員予以答復。)
決定：
  1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員劉世芳所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請金融監督管理委員會及相關單
     位以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請金融監督管理委員會及相關單位於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
通過臨時提案1案：
鑑於公共自行車之普及，卻未完善設置專用自行車道，事故發生頻率升高，地方政府頻
向中央提出全國跨區適用之合宜保單之需求。爰要求保險局督促中華民國產物保險商業
同業公會，於3個月內就公共自行車擬訂可行傷害保險及責任保險保單予地方政府，並進
行研商。
說明：
一、中央及地方直轄市、縣(市)政府為鼓勵民眾使用低污染、低耗能的公共自行車，減
     少私人機動車輛之持有及使用，以達改善都市道路交通擁擠、環境污染及能源損耗
     ，爰推廣自行車作為短程接駁交通工具。
二、政府既鼓勵民眾利用公共自行車為接駁運具，即有責降低民眾使用之風險。為強化
     保險制度，落實民眾權益之保障，爰要求保險局督促中華民國產物保險商業同業公
     會研擬適當保單。
　　　　　　　　　　　提案人：江永昌　郭正亮　王榮璋　施義芳
散會
