
立法院第9屆第3會期財政、經濟委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國106年4月19日（星期三）上午9時14分至16時42分
　　　　　中華民國106年4月20日（星期四）上午9時2分至12時49分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　黃國昌　賴士葆　黃偉哲　吳秉叡　林德福　王榮璋　
　　　　　郭正亮　費鴻泰　王惠美　邱志偉　余宛如　施義芳　
　　　　　蘇治芬　邱議瑩　蕭美琴　羅明才　陳賴素美　江永昌　
　　　　　管碧玲　陳超明　盧秀燕　孔文吉　高志鵬　蘇震清　
　　　　　陳明文　林岱樺　張麗善　徐永明　
　　　　　委員出席28人　
列席委員　曾銘宗　顏寬恒　徐榛蔚　陳歐珀　劉世芳　鍾佳濱　
　　　　　鄭天財Sra．Kacaw　吳志揚　蔣乃辛　廖國棟　黃昭順　
　　　　　周陳秀霞　鍾孔炤　呂玉玲　蔡易餘
　　　　　委員列席15人
列席官員　106年4月19日（星期三）
　　　　　審計部　　　　　　　　　　　　　審計長　　　林慶隆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副審計長　　王麗珍
　　　　　行政院主計總處　　　　　　　　　主計長　　　朱澤民
　　　　　經濟部　　　　　　　　　　　　　常務次長　　楊偉甫
　　　　　工業局　　　　　　　　　　　　　代理局長　　呂正華
　　　　　國際貿易局　　　　　　　　　　　局長　　　　楊珍妮
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副局長　　　陳正祺
　　　　　標準檢驗局　　　　　　　　　　　局長　　　　劉明忠
　　　　　智慧財產局　　　　　　　　　　　局長　　　　洪淑敏
　　　　　水利署　　　　　　　　　　　　　署長　　　　賴建信
　　　　　中小企業處　　　　　　　　　　　副處長　　　林美雪
　　　　　加工出口區管理處　　　　　　　　處長　　　　黃文谷
　　　　　中央地調所　　　　　　　　　　　所長　　　　江崇榮
　　　　　能源局　　　　　　　　　　　　　局長　　　　林全能
　　　　　106年4月20日（星期四）
　　　　　審計部 　　　　　　　　　　　　　審計長  　　　林慶隆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　副審計長 　　王麗珍
　　　　　行政院主計總處     　　　　　　　　　主計長　　     　朱澤民
　　　　　國家發展委員會　　　　　　　　　   副主任委員　     曾旭正
　　　　　綜合規劃處   　　　　　　　　　　　副處長　　  　   陳美菊
　　　　　經濟發展處   　　　　　　　　　　　副處長      　　 　林麗貞
　　　　　人力發展處   　　　　　　　　　　　專門委員    　　 賀麗娟
　　　　　產業發展處   　　　　　　　　　　　簡任視察    　　 姜瑞貞
　　　　　國土區域離島發展處 　　　　　　　簡任技正      　　 徐旭誠
　　　　　法制協調中心 　　　　　　　　　　副主任  　　  　劉美琇
　　　　　社會發展處   　　　　　　　　　　　副處長　　  　   張富林
　　　　　管制考核處　　　　　    　　　　　　副處長     　　 　李　奇
　　　　　資訊管理處   　　　　　　　　　　　副處長      　　 　莊明芬
　　　　　秘書室　　　　　   　　　　　　　　主任  　　  　　徐耀浤
　　　　　人事室　　　　　   　　　　　　　　主任　　    　　 林建璋
　　　　　主計室 　　　　　　　　　　　　　主任　　      　　 邱蓉萍
　　　　　國家發展委員會檔案管理局      　　　　副局長　　    　    陳海雄
　　　　　公平交易委員會　　　　　      　　 　　副主任委員　 彭紹瑾
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　主任秘書 　　  辛志中
　　　　　綜合規劃處　　　　　　　　　　　   處長　　　　     許淑幸
　　　　　服務業競爭處 　　　　　　　　　　處長    　　　　呂玉琴
　　　　　製造業競爭處　　　　　　　　　　   處長  　　　　張恩生
　　　　　公平競爭處　　　　　　　　　　     　處長      　　　　胡光宇
　　　　　法律事務處　　　　　　　　　　     　處長      　　　　吳翠鳳
　　　　　資訊及經濟分析室　　　　　　　　   主任  　　　　鄭家麟
　　　　　秘書室　　　　　　　　　　    　　　主任 　　　　左天梁
　　　　　人事室　　　　　　　　　　    　　　主任 　　　　周威廷
　　　　　主計室 　　　　　　　　　　　　　主任　　　　  李美琪
　　　　　政風室　　　　　　　　　　    　　　主任 　　　　張光志
主　　席　羅召集委員明才
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲
　　　　　薦任科員　謝禎鴻　薦任科員　高珮玲
106年4月19日（星期三）
討論事項
審查「中華民國104年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於
：
單位決算：經濟部、工業局、國際貿易局及所屬、標準檢驗局及所屬、智慧財產局、水
利署及所屬、中小企業處、加工出口區管理處及所屬、中央地質調查所、能源局。
（經審計部林審計長提出報告後，計有委員黃國昌、黃偉哲、吳秉叡、王惠美、郭正亮
   、施義芳、余宛如、賴士葆、邱志偉、盧秀燕、羅明才、江永昌、管碧玲等13人提出
   質詢，均經審計部林審計長、行政院主計總處朱主計長、經濟部楊常務次長及相關人
   員予以答復。）
決定：
  1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員林德福、陳賴素美、王榮璋、蘇治芬、費鴻泰所提書面質詢，列入紀錄，刊登公
     報，並請審計部及其他相關主管機關以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請審計部及其他相關主管機關於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
本次審查中華民國104年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案關於
經濟部主管預算之執行、政策之實施及特別事件之審核、救濟等事項，均照列。
通過臨時提案1案:
新店溪清潭水質水量保護區範圍包含新北市烏來區、坪林區全部及新店區、石碇區、雙
溪區部分，面積高達717平方公里。由於多為高地、山區，許多地方仍未在自來水供水區
域之內，當地居民至今飲水仍多以取用山泉水為主，「家住水庫邊，卻沒有自來水喝」
的情況，顯見地方的基礎建設相當薄弱。為顧及當地民眾用水權益，爰此要求經濟部「
前瞻基礎建設」計畫之中，優先加強上該各處無自來水地區之供水改善。
　　　　　　　　　　　提案人:羅明才　陳超明　孔文吉　
106年4月20日（星期四）
討論事項
審查「中華民國104年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於
：
單位決算：國家發展委員會、公平交易委員會。
（經審計部林審計長提出報告後，計有委員黃國昌、吳秉叡、林德福、賴士葆、余宛如
  、盧秀燕、郭正亮、黃偉哲、施義芳、陳賴素美、費鴻泰、羅明才、劉世芳、江永昌
  、鍾佳濱、鄭天財、邱志偉等17人提出質詢，均經審計部林審計長、行政院主計總處
  朱主計長、國家發展委員會曾副主任委員、公平交易委員會彭副主任委員及相關人員
  予以答復。)
決定：
 1. 報告及詢答完畢。
  2.
     委員王榮璋、管碧玲所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請審計部及其他相關主
     管機關以書面答復。
  3. 委員質詢未及答復部分，請審計部及其他相關主管機關於1週內以書面答復。
  4. 委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
本次審查中華民國104年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案關於
國家發展委員會、公平交易委員會預算之執行、政策之實施及特別事件之審核、救濟等
事項，均照列。
通過臨時提案1案：
捷運延伸至深坑、石碇，自2009年完成「深坑地區設置捷運系統可行性研究」後，就一
直停滯不前。建請優先將捷運延伸至深坑、石碇及其他已經完成可行性研究之計畫納入
「前瞻基礎建設」計畫之中。
　　　　　　　　　　　提案人：羅明才　陳超明　盧秀燕　林德福　
　　　　　　　　　　　　　　　孔文吉　賴士葆　
散會

