
立法院第9屆第3會期財政、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議議事錄
時　　間　中華民國106年3月13日（星期一）上午9時至14時46分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員　林德福　黃國昌　吳秉叡　賴士葆　盧秀燕　陳宜民　郭正亮　王榮璋　陳
             賴素美　蔣萬安　費鴻泰　李彥秀　陳曼麗　施義芳　許淑華　羅明才　
             邱泰源　徐志榮　江永昌　吳玉琴　劉建國　林淑芬　黃秀芳　楊
             曜　陳  瑩　周陳秀霞
             委員出席26人
請假委員　余宛如　林靜儀
列席委員　陳亭妃　曾銘宗　江啟臣　王惠美　陳歐珀　吳志揚　鄭天財Sra．Kacaw　
              廖國棟Sufin．Siluko　
             顏寬恒　黃偉哲　張麗善　呂玉玲　蔣乃辛　邱志偉　徐榛蔚　劉世芳　
             鍾孔炤　蔡易餘　何欣純　吳焜裕　簡東明Uliw．Qaljupayare
             委員列席21人
列席官員　財政部　　　　　　　　　　　　部長　　　許虞哲
             法制處　　　　　　　　　　　　處長　　　胡坤明
             賦稅署　　　　　　　　　　　　署長　　　李慶華
             國庫署　　　　　　　　　　　　署長　　　阮清華
             關務署　　　　　　　　　　　　署長　　　廖超祥
             國有財產署　　　　　　　　　　署長　　　曾國基
             財政資訊中心　　　　　　　　　主任　　　陳泉錫
             臺北國稅局　　　　　　　　　　局長　　　許慈美
             高雄國稅局　　　　　　　　　　局長　　　洪吉山
             北區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　王綉忠
             中區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　蔡碧珍
             南區國稅局　　　　　　　　　　局長　　　盧貞秀
             衛生福利部　　　　　　　　　　政務次長　呂寶靜
             護理及健康照護司　　　　　　　司長　　　蔡淑鳳
             國民健康署　　　　　　　　　　署長　　　王英偉
             社會及家庭署　　　　　　　　　署長　　　簡慧娟
             行政院主計總處公務預算處　　　專門委員　簡信惠
             法務部法制司　　　　　　　　　主任檢察官宋文宏
主　　席　王召集委員榮璋
專門委員　黃素琴
主任秘書　林上民
紀　　錄　秘　書　郭錦貴　編　審　汪治國　科　長　蔡明哲專　員　陳品華
討論事項
一、
     審查行政院函請審議「菸酒稅法第七條、第二十條及第二十條之一條文修正草案」
     案。
二、    審查本院委員曾銘宗等16人擬具「菸酒稅法第七條條文修正草案」案。
（經委員曾銘宗說明提案要旨，財政部許部長說明行政院提案並回應委員提案後，計有
   委員林德福、黃國昌、郭正亮、賴士葆、盧秀燕、陳宜民、王榮璋、吳秉叡、陳賴素
   美、蔣萬安、費鴻泰、李彥秀、陳曼麗、施義芳、許淑華、羅明才、邱泰源、劉建國
   、江永昌、曾銘宗、黃秀芳、吳玉琴、吳焜裕、林淑芬等24人提出質詢，均經財政部
   許部長、衛生福利部呂政務次長及相關人員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員徐志榮、鍾孔炤所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請財政部、衛生福利
     部以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請財政部、衛生福利部於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於期限內送交各相關委員。
決議：
審查行政院函請審議「菸酒稅法第七條、第二十條及第二十條之一條文修正草案」案、
本院委員曾銘宗等16人擬具「菸酒稅法第七條條文修正草案」案等2案，其內容如下：
一、審查結果：
     (一)第七條條文，照委員曾銘宗等人提案通過。
     (二)第二十條及增訂第二十條之一條文，均照行政院提案通過。
二、以上2案均已審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論；院會討論前，須交由黨
     團協商；院會討論時，由王召集委員榮璋補充說明。
通過臨時提案1案：
有鑑於老人福利機構與身心障礙機構發生火災水災等意外事故時，因服務人力不足、緊
急應變機制欠缺等因素，導致服務對象傷亡事件頻傳，為提升機構式照顧品質，確保服
務對象之生命安全，爰要求衛生福利部於106年6月3日長期照顧服務法施行前，配合「長
期照顧服務機構設立標準」之訂定，通盤檢討「老人福利機構設立標準」與「身心障礙
福利機構設施及人員配置標準」中有關設置樓層、消防安全、外籍看護工認列正式人力
等相關規定之妥適性，並將檢討報告送交立法院財政委員會與社會福利及衛生環境委員
會各委員辦公室。
                           提案人：王榮璋　陳曼麗　施義芳　吳秉叡　郭正亮
散會
